让人工智能更好造福社会（人民时评）张向阳《人民日报》（2020年12月01日 第 05版）　　大数据时代，“人脸”是关键的数据信息，因其唯一性和较好防伪性，人脸识别技术发展前景广阔　　多管齐下、精细治理，及时堵住滥用漏洞，就能有效规避安全风险，让人脸识别技术更好造福社会　　　　购物时“刷脸”支付，乘火车时“刷脸”进站，使用智能终端时“刷脸”解锁……如今，人脸识别的应用场景日益丰富。与此同时，有部分用户认为人脸识别技术有信息泄露、滥用趋势。“刷脸”如何规避安全风险？相关话题频频引发热议。　　习近平总书记指出：“新一代人工智能正在全球范围内蓬勃兴起，为经济社会发展注入了新动能，正在深刻改变人们的生产生活方式。”伴随技术进步，人脸识别正深度融入民生服务、城市治理、安全保障等领域。例如，“刷脸政务”广泛应用，节约了办事时间；一些地方启用电子警察执法，通过“刷脸”识别交通违法行为；利用人脸识别，对机场和商场等人流密集处进行监控；等等。新冠肺炎疫情防控期间，“人脸识别+测温”设备广泛应用，极大提高了体温检测效率。此外，基于人脸识别的人工智能相关产业快速发展，成为创新创业的风口。据统计，目前我国共有超过1万家人脸识别相关企业，今年前三季度注册量达1161家，预计到2024年市场规模将突破100亿元。　　人脸等生物特征信息具有特殊性，人脸识别广泛应用，就会衍生过度使用、缺乏统一标准规范、数据存储缺乏安全保障等问题。此前，中国消费者协会发布一份关于APP个人信息收集与隐私政策的测评报告显示，测评的100款APP中，10款涉嫌过度收集个人信息。客观存在的问题，提醒我们对于海量人脸数据的存储、分享、应用等还需更加审慎。　　大数据时代，“人脸”是关键的数据信息，因其唯一性和较好防伪性，人脸识别技术发展前景广阔。因此，需要理性看待相关技术，既不能因噎废食、谈“刷脸”色变，也须明确规范、健全制度、加强监管，及时封堵个人信息泄露等漏洞。调查显示，对于人脸识别安全风险的担忧，更多在于一些没有明确法律规定的场景下信息收集、使用过程中的不透明与不确定性。比如，很多人都关心过人脸原始信息是否会被收集方保留以及会被如何处理。这提醒我们，需要与时俱进、完善法律法规，明确界定人脸数据的所有权、使用权、管理权、交易权等。及时建立与技术发展相适应的标准规范和监管规则，让全社会更加严谨地采集、使用、存储人脸数据，才能切实保障个人权益，也才能推动相关行业良性发展。　　事实上，健全规则的努力、整治乱象的行动一直在路上。2019年底，人脸识别国家标准制定工作已全面启动。近年来，我国不断加大个人信息保护力度，在网络安全法、电子商务法、民法典等法律中，均对个人信息保护作出明确规定。目前，个人信息保护法草案公开征求意见，把个人生物特征列入敏感个人信息，拟确立以“告知—同意”为核心的个人信息处理一系列规则。各地也积极作出尝试和探索。比如，《杭州市物业管理条例（修订草案）》提出，物业服务人不得强制业主通过指纹、人脸识别等生物信息方式使用共用设施设备。多管齐下、精细治理，及时堵住滥用漏洞，就能有效规避安全风险，让人脸识别技术更好造福社会。　　今天，数字经济蓬勃发展，人工智能应用场景创新日新月异。习近平总书记强调指出：“5G与工业互联网的融合将加速数字中国、智慧社会建设，加速中国新型工业化进程，为中国经济发展注入新动能，为疫情阴霾笼罩下的世界经济创造新的发展机遇。”为人脸识别技术筑起可靠防线，让新技术、新应用更安全落地，才能让群众更安心地享受技术红利。加快农业农村现代化（学习贯彻党的十九届五中全会精神）胡春华《人民日报》（2020年12月01日 第 06版）　　推进农业农村现代化是全面建设社会主义现代化国家的重大任务，是解决发展不平衡不充分问题的重要举措，是推动农业农村高质量发展的必然选择。党的十九届五中全会提出，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，走中国特色社会主义乡村振兴道路，全面实施乡村振兴战略，强化以工补农、以城带乡，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，加快农业农村现代化。这充分体现了以习近平同志为核心的党中央对“三农”问题一以贯之的高度重视、对现代化建设规律和工农城乡关系变化特征的科学把握。深入学习贯彻党的十九届五中全会关于加快农业农村现代化的重大决策部署，对做好新时代“三农”工作、推动农业农村同步实现现代化意义重大。　　一、加快农业农村现代化的重大意义　　加快农业农村现代化是我们党在现代化建设新阶段，对“三农”工作作出的重大部署，具有鲜明的时代特征和重大的实践意义。　　（一）加快农业农村现代化是形成新型工农城乡关系的客观要求。习近平总书记强调，在现代化进程中，如何处理好工农关系、城乡关系，在一定程度上决定着现代化的成败。现阶段，城乡发展不平衡、农村发展不充分仍是社会主要矛盾的主要体现，农业农村仍是社会主义现代化建设的突出短板。与快速推进的工业化、城镇化相比，农业农村发展步伐还跟不上，城乡要素交换不平等、基础设施和公共服务差距明显，“一条腿长、一条腿短”的问题比较突出。必须加快农业农村现代化，强化以工补农、以城带乡，投入更多的资源和力量优先发展农业农村，确保在现代化进程中农业农村不掉队、同步赶上来，实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。　　（二）加快农业农村现代化是社会主义现代化建设的重大任务。习近平总书记强调，没有农业农村现代化，就没有整个国家现代化。农业农村现代化进程，直接关系到社会主义现代化目标的进度和质量成色。全面建设社会主义现代化国家，大头重头在“三农”，基础和潜力也在“三农”。当前和今后一个时期，应对国内外形势复杂变化，把握发展主动权，需要进一步巩固农业基础，守好“三农”这个战略后院。加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，扩大内需，同样需要挖掘农村巨大市场潜力。必须加快农业农村现代化，把农业农村现代化摆到现代化建设更加重要的位置，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，为经济社会发展大局提供更加强有力的支撑。　　（三）加快农业农村现代化是做好新时代“三农”工作的核心目标。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，部署实施乡村振兴战略，不断加大强农惠农富农政策力度，推动农业农村发展取得了历史性成就、发生了历史性变革。农业综合生产能力进一步增强，粮食产能迈上1.3万亿斤新台阶。农业现代化水平大幅提升，农业科技进步贡献率达到59.2%。农民收入持续增长，提前一年实现较2010年翻番目标。脱贫攻坚取得决定性成就，农村贫困人口累计脱贫9348万，剩下的551万农村贫困人口也将如期全部脱贫。但也要看到，“三农”发展面临不少新矛盾新挑战，农业结构性矛盾日益凸显，自然风险、市场风险增加，供给保障能力仍需进一步巩固，农村基础设施和公共服务仍然薄弱，农民增收速度放缓。必须加快农业农村现代化，坚持农业现代化和农村现代化一体设计、一并推进，有效克服各种风险挑战，推动农业农村高质量发展。　　二、提高农业质量效益和竞争力　　“十四五”时期，我国农业发展面临的外部环境更加复杂变化，这就需要把高质量发展贯穿始终，守牢国家粮食安全底线，坚定不移推进农业供给侧结构性改革，推动农业提质增效，加快农业现代化。　　（一）切实保障粮食等重要农产品安全。习近平总书记多次强调，要确保中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手上，饭碗应该主要装中国粮；要保中华民族的“铁饭碗”。保障国家粮食和重要副食品供给安全是“三农”工作的头等大事。我国粮食连年丰产，2019年粮食产量达到13277亿斤，连续5年在1.3万亿斤以上，肉蛋菜果鱼茶等产量稳居世界第一，粮食和重要农产品供给是有保障的。但要看到，当前外部风险挑战和不确定性明显增多，在粮食安全问题上万不可掉以轻心。要深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，落实粮食安全省长责任制，引导农业资源优先保障粮食生产，稳定粮食生产面积和产量，确保谷物基本自给、口粮绝对安全。大力发展现代畜牧业，加快恢复生猪生产，健全动物防疫体系。加大农业水利设施建设力度，实施高标准农田建设工程，强化农业科技和装备支撑，提高农业良种化水平，巩固提升农业综合生产能力。健全农业支持保护制度，保护地方重农抓粮、农民务农种粮积极性。坚持最严格的耕地保护制度，严守耕地红线，严禁耕地非农化、防止耕地非粮化。加强重要农产品供给保障能力建设，提升粮、棉、油、糖、肉等收储调控能力。　　（二）推动农业供给侧结构性改革。当前，农业总量不足和结构性问题并存，农业的主要矛盾还是在供给侧。要坚持推动农业供给侧结构性改革不动摇，打造高质量供给体系。优化农业生产结构，在确保必保农产品自给水平的同时，积极扩大紧缺农产品生产，适度调减市场过剩的农产品特别是非食品农产品生产。优化农业生产区域布局，加强粮食生产功能区、重要农产品生产保护区和特色农产品优势区建设，建立健全配套支持政策体系。深入推进农业绿色发展，继续加大农业面源污染治理力度，推行绿色生产方式，促进农业可持续发展。强化示范引领，建设农业现代化示范区。　　（三）推动农村一二三产业融合发展。产业兴旺可以提供乡村就业机会、增加农民收入，是解决农村一切问题的前提。要完善利益联结机制，把以农业农村资源为依托的二三产业尽量留在农村，让农民分享产业增值收益。以“粮头食尾”、“农头工尾”为抓手发展现代农产品加工业，健全生产、加工、仓储保鲜、冷链物流等全产业链。乡村农产品加工业要走高质量发展的路子，完善标准体系，加强质量安全监管，打造安全放心的“金字招牌”。大力发展乡村旅游、休闲康养、电子商务等适宜农村发展的现代服务业，丰富乡村经济业态，拓展农民增收空间，培育乡村发展新动能。　　三、实施乡村建设行动　　乡村建设是实施乡村振兴战略的重要任务，也是国家现代化建设的重要内容。要牢固树立农业农村优先发展政策导向，把乡村建设摆在社会主义现代化建设的重要位置，加快推进乡村全面振兴。　　（一）科学推进乡村规划建设。规划是建设的蓝图，乡村建设必须坚持规划引领、有序推进。要统筹县域城镇和村庄规划建设，促进县域内整体提升和均衡发展。综合考虑土地利用、产业发展、居民点布局、生态保护和历史文化传承等因素，适应村庄发展演变规律，科学布局乡村生产生活生态空间，分类推进村庄建设。保护传统村落和乡村风貌，防止盲目大拆大建，注重保留乡土味道，让乡村望得见山、看得见水、留得住乡愁。乡村建设要坚持从实际出发，充分尊重农民意愿，不能搞大跃进、一刀切，不能违背农民意愿强行推进村庄撤并。　　（二）持续提升乡村宜居水平。围绕建设更加宜居的现代乡村，全面改善农村生产生活条件，推动实现城乡居民生活基本设施大体相当。要实施村庄基础设施改善工程，完善乡村水、电、路、气、通信、广播电视、物流等基础设施，健全运营管护长效机制。因地制宜推进农村改厕、生活垃圾处理和污水治理，实施河湖水系综合整治，改善农村人居环境。提升农房建设质量，支持新建一批功能现代、风貌乡土、成本经济、结构安全、绿色环保的宜居型示范农房。　　（三）推进县乡村公共服务一体化。适应农村人口结构和经济社会形态的变化，强化农村公共服务供给县乡村统筹。要加快推动形成县域统筹规划布局、县乡村功能衔接互补的公共服务体系，提升城乡公共服务均等化水平。强化县城综合服务能力，加强乡镇公共服务功能，推动教育、医疗卫生等公共服务资源在县域内实现优化配置。　　（四）全面加强乡村人才队伍建设。没有乡村人才的振兴，乡村振兴就缺乏支撑。要着眼提高农民素质和技能，加大农民教育培训力度，提高农民科技文化素质，培育造就一支适应农业农村现代化发展要求的高素质农民队伍。落实吸引人才返乡留乡政策支持体系，打通城乡人才培养交流通道，解决好人才“引不进”、“留不住”、“用不好”问题，吸引各类人才投身乡村建设，推动乡村人才振兴。　　四、深化农村改革　　习近平总书记强调，改革是乡村振兴的重要法宝。改革开放之初，正是农村改革的伟大实践，推动我国农业生产、农民生活、农村面貌发生巨大变化，为我国社会主义现代化建设作出了重大贡献。新时代推进农业农村现代化，还是要通过深化农村改革，进一步激活农村资源要素，破除制约农业农村发展的制度障碍，激发强劲内生动力。　　（一）健全城乡融合发展机制。加快农业农村现代化不能就乡村论乡村，必须走城乡融合发展之路，强化以工补农、以城带乡，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系。要强化制度供给，打通城乡要素市场化配置体制机制障碍，推动城乡要素平等交换、双向流动。充分实现乡村资源要素内在价值，挖掘乡村多种功能，改变农村要素单向流出格局，增强农业农村发展活力。　　（二）巩固和完善农村基本经营制度。农村基本经营制度是乡村振兴的制度基础。要落实第二轮土地承包到期后再延长三十年政策，稳定农村土地承包关系，给农民吃下长效“定心丸”。加快培育农民合作社、家庭农场等新型农业经营主体，引导健康规范发展，使之成为引领现代农业发展的重要力量。健全农业专业化社会化服务体系，通过服务组织将先进适用的品种、技术、装备、设施导入小农户，实现小农户和现代农业有机衔接。发展多种形式适度规模经营，坚持家庭经营基础性地位，创新农业经营组织方式，推动承包土地经营权规范有序流转。　　（三）深化农村土地制度改革。处理好农民与土地的关系是深化农村改革的主线，必须切实保障农民土地权益，更好用活乡村土地资源。要健全城乡统一的建设用地市场，积极探索实施农村集体经营性建设用地入市制度，建立公平合理的增值收益分配机制。建立土地征收公共利益用地认定机制，缩小土地征收范围，规范征地程序，维护被征地农民和农民集体权益。稳慎推进农村宅基地制度改革，探索宅基地所有权、资格权、使用权分置实现形式。加快推进农村宅基地使用权确权登记颁证，探索赋予宅基地使用权作为用益物权更加充分的权能。严格落实“一户一宅”规定，加强宅基地管理。保障进城落户农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，鼓励依法自愿有偿转让，探索自愿有偿退出机制。　　（四）深化农村集体产权制度改革。农村集体产权制度改革对于探索农村集体所有制有效实现形式、创新农村集体经济运行机制、增强集体经济发展活力、引领农民逐步实现共同富裕具有深远历史意义。要加快推进农村集体产权制度改革试点，明确农村集体资产所有权，加强集体资产监督管理，推进经营性资产股份合作制改革，切实维护集体经济组织成员权益，建立健全农村集体经济组织。发展新型农村集体经济，以发展特色产业、盘活土地资源等为抓手，拓宽农村集体经济发展路径，增强集体经济组织服务成员能力。　　五、实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接　　习近平总书记强调，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。接下来要做好乡村振兴这篇大文章，推动乡村产业、人才、文化、生态、组织等全面振兴。要做好脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接，接续推动脱贫摘帽地区乡村全面振兴，促进经济社会发展和群众生活改善，让脱贫群众过上更加美好的生活，逐步走上共同富裕的道路。　　（一）巩固脱贫攻坚成果。打赢脱贫攻坚战之后，一些脱贫户存在返贫致贫风险，巩固“两不愁三保障”成果仍需持续用力，产业扶贫和易地扶贫搬迁的帮扶成效还不稳定，巩固脱贫攻坚成果的任务仍然比较重。要健全防止返贫监测和帮扶机制，对脱贫不稳定户、边缘易致贫户开展常态化监测预警，建立健全快速发现和响应机制，及时纳入帮扶政策范围。做好易地扶贫搬迁后续帮扶工作，加强就业产业扶持和后续配套设施建设，确保搬迁群众住得下、能融入、可致富。加强扶贫项目资金资产管理和监督，确保公益性资产持续发挥作用、经营性资产不流失或被侵占。推动特色产业可持续发展，注重扶贫产业长期培育，扩大支持对象，延长产业链条，抓好产销衔接。　　（二）接续推进脱贫摘帽地区乡村全面振兴。贫困地区脱贫摘帽以后，整体发展水平仍然较低，自我发展能力仍然较弱。要保持财政投入力度总体稳定，持续巩固脱贫攻坚成果，推进脱贫摘帽地区乡村全面振兴。西部地区低收入人口较多，集中了大部分的脱贫摘帽地区，且脱贫摘帽时间较晚，发展水平相对较低，缺乏自我帮扶能力，要对乡村振兴重点帮扶县给予集中支持，增强其巩固脱贫成果及内生发展能力。坚持先富带后富，坚持和完善东西部协作和对口支援、社会力量参与帮扶等机制，进一步优化结对帮扶关系和协作帮扶方式。　　（三）加强对农村低收入人口分类帮扶。农村低收入人口受身体素质、职业技能、家庭负担、发展环境等制约，获得发展机会、资源要素的能力较差，如果没有政府和社会帮扶，收入增长和生活改善难以跟上全社会步伐。要健全农村社会保障和救助制度，以现有社会救助和社会保障体系为基础，健全农村低收入人口分类帮扶机制。特别是对建档立卡贫困户中完全丧失劳动能力或部分丧失劳动能力、无法通过产业就业获得稳定收入的人口，要应保尽保、应兜尽兜，切实保障他们的基本生活。　　推进农业农村现代化是一项长期历史任务，我们要进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面加强党对“三农”工作的集中统一领导，坚持以人民为中心，坚守底线、精准施策、真抓实干，推动乡村振兴取得新进展、农业农村现代化迈上新台阶，书写好新时代“三农”工作新篇章。加快构建新发展格局（深入学习贯彻党的十九届五中全会精神）韩文秀《人民日报》（2020年12月01日 第 09版）　　党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》），是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的纲领性文件，是今后5年乃至更长时期我国经济社会发展的行动指南。《建议》指出：“加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”。这是适应我国新发展阶段要求的必然选择。我们要深入学习领会全会精神，科学把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局。　　与时俱进提升我国经济发展水平和塑造我国国际经济合作竞争新优势的战略抉择　　构建新发展格局是以习近平同志为核心的党中央积极应对国际国内形势变化、与时俱进提升我国经济发展水平和塑造国际经济合作竞争新优势而作出的战略抉择，在《建议》中具有纲举目张的作用。　　加快构建新发展格局，是遵循发展规律、抓住和用好重要战略机遇期的必然选择。我们党作决策、作规划，历来高度重视对发展环境特别是机遇和挑战的分析判断。2002年，党的十六大提出：“二十一世纪头二十年，对我国来说，是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期”。近20年来，我们紧紧抓住这个重要战略机遇期，深化改革、扩大开放、推动发展，取得了举世瞩目的历史性成就。“十四五”规划《建议》作出了新的重要判断：“当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化”。当前的重要战略机遇期有两个明显特点：第一个特点是机遇和挑战前所未有。从国际看，当今世界正经历百年未有之大变局，外部环境的不稳定性不确定性明显增加，经济全球化遭遇逆流和回头浪，突如其来的新冠肺炎疫情带来广泛而深远的影响，世界进入动荡变革期。从国内看，我国社会主要矛盾发生变化，发展不平衡不充分问题仍然突出，人民日益增长的美好生活需要明显提高。我国人均国内生产总值已经突破1万美元，正处在跨越中等收入阶段、迈向高收入国家行列的关键时期。我们即将全面建成小康社会，在此基础上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，各方面的任务艰巨而繁重，这其中有许多新机遇、新挑战，大机遇、大挑战。第二个特点是危中有机、危可转机。重要战略机遇期的内涵已经发生变化，需要辩证认识机遇和挑战的关系，增强机遇意识和风险意识。既要善于顺势而为，会开顺风船；又要勇于逆势而上，会开顶风船，善于化危为机。新冠肺炎疫情给我国经济社会发展带来巨大冲击，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们有力有序有效统筹疫情防控和经济社会发展，率先控制住疫情、率先复工复产、率先实现经济正增长，为发展赢得了先机、占据了主动。这生动说明了一个道理：危中有机，克服了危就是机。我们有中国特色社会主义制度的显著优势，有改革开放40多年来积累的雄厚物质技术基础，有丰富的人力资源，有广阔的市场空间，有完整的产业体系和配套能力，特别是有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，“十四五”时期一定能够抓住新的机遇、应对新的挑战，坚定不移贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，在危机中育先机、于变局中开新局，谱写经济持续快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”的新篇章。　　加快构建新发展格局，是遵循经济发展规律、与时俱进提升经济发展水平的必然选择。大国经济的一个共同特征是国内循环居于主体地位。我国作为世界第二大经济体，国内供给和需求对于经济循环起到主要的支撑作用。2008年国际金融危机之后，我国经济再平衡取得显著进展，已经在向以国内大循环为主体的方向发展。经常项目顺差占国内生产总值的比重由2007年的大约10%下降到2019年的1%左右，外贸依存度也由最高时的67%下降到2019年的31.8%，经济增长越来越多依靠国内消费和投资。党的十八大以来，我们一直强调要发挥消费的基础作用、投资的关键作用。近年来，国内需求对经济增长的贡献率大多保持在90%以上，有的年份超过100%，国内大循环的动能明显增强。当前，经济全球化遭遇逆流，单边主义、保护主义上升，新冠肺炎疫情带来广泛而深远的影响，传统的国际经济循环明显弱化甚至受阻。在这种情况下，强化国内经济大循环，有利于增强经济发展韧性，与时俱进提升我国经济发展水平，也有利于塑造我国国际经济合作和竞争新优势，带动国际经济循环，实现国内循环和国际循环相互促进。　　可见，提出构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是我们党对经济发展客观规律的正确把握和实践运用。这是主动作为，不是被动应对；是长期战略，不是权宜之计。　　把握构建新发展格局的重点　　新发展格局强调的是开放的国内国际双循环，决不是封闭的国内经济单循环。国内循环也是建立在国内统一大市场基础上的大循环，而不是每个地方都搞自我小循环，不是层层要搞省内循环、市内循环、县内循环。在构建新发展格局中，需要把握好以下重点。　　坚持扩大内需这个战略基点，坚持供给侧结构性改革这个战略方向。实施扩大内需战略，既是当前应对疫情冲击的有效途径，也是保持我国经济持续健康发展、满足人民日益增长的美好生活需要的客观要求。我国有14亿人口，中等收入群体超过4亿，是全球最具潜力的大市场。居民消费优化升级，同现代科技和生产方式相结合，蕴含着巨大增长空间。我们要牢牢把握扩大内需这个战略基点，畅通国民经济循环，打通从生产、分配到流通、消费等各环节的堵点。打通堵点要靠深化供给侧结构性改革，在重点领域和关键环节改革上实现重大突破。在生产环节，加强关键核心技术攻关，维护产业链供应链安全稳定。在分配环节，优化收入分配结构，扩大中等收入群体。在流通环节，建设现代流通体系，提高流通效率，降低流通成本，实现货畅其流。在消费环节，优化消费环境，促进消费升级，充分发挥我国超大规模市场优势。畅通国民经济循环，既能促进国内经济发展，又能为世界各国创造更多市场机会。　　深入参与国际循环，是构建新发展格局的题中应有之义。当前，国际环境日趋复杂，单边主义、保护主义上升，但和平与发展仍然是时代主题，是人心所向。经济全球化虽然遇到逆流，但是今后还会在曲折中深入发展。我们要“不畏浮云遮望眼”，继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，坚定维护多边主义，坚定站在历史正确的一边，积极塑造有利的国际环境。要在更高水平上扩大对外开放，扩大外资企业的市场准入，更好地利用国际国内两个市场、两种资源。强大市场是一国经济发展的优势和底气所在。我们要打造市场化、法治化、国际化营商环境，大力发展国内强大市场，使我国成为吸引全球优质要素资源的强大引力场，成为外商投资兴业的沃土，使国内循环和国际循环相互促进、相得益彰，促进同各国互利共赢、共同繁荣发展。因此，构建新发展格局绝不意味着对外开放地位的下降，而是意味着更高水平的对外开放。展望未来，我国外贸进口和出口、利用外资、对外投资的规模将会持续扩大，在国际经济中的地位也会继续提升。　　做好改革、开放、创新三件关键大事。“十四五”规划是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的“启航”规划，《建议》把“十四五”时期经济社会发展作为重点，同时对2035年远景目标进行了清晰的展望。这有利于明确前进方向，凝聚社会共识，把短期、中期、长期发展目标衔接、协调、统一起来，增强战略一致性。无论是实现“十四五”时期经济社会发展目标，还是实现2035年远景目标，关键是要练好内功，立足社会主义初级阶段的基本国情，着力办好自己的事情。我们要办好的事情很多，其中有三件事情特别重要，这就是改革、开放、创新。改革是推动发展的强大动力。通过全面深化改革，构建高水平社会主义市场经济体制，将使14亿中国人民的活力充分迸发，创造更多物质文化财富、实现更加美好生活、逐步迈向共同富裕，这种推动现代化的力量是任何困难都阻挡不了的。开放是促进发展的必然选择。习近平总书记强调：“开放带来进步，封闭必然落后。”这是近代以来中国历史发展的重要启示。不论国际风云如何变幻，我们坚持对外开放的基本国策绝不动摇。通过实行高水平对外开放，我国将为世界各国提供更大的市场、更多的机会。这既有利于我国自身发展，也有利于形成更加公正合理的世界经济治理体系，推动构建人类命运共同体。创新是引领发展的第一动力。我们把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，加快建设科技强国，全面塑造发展新优势，有力支撑经济高质量发展、人民高品质生活。做好改革、开放、创新三件关键大事，我们就一定能够顺利构建新发展格局，实现“十四五”时期经济社会发展目标和2035年远景目标。　　（作者为中央财经委员会办公室分管日常工作的副主任）在上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会第十九次会议上的讲话中华人民共和国国务院总理李克强《人民日报》（2020年12月01日 第 02版）各位同事：　　很高兴和大家在云端相聚，共同出席上海合作组织成员国总理理事会第十九次会议。感谢东道主为此次会议召开所做工作。　　新冠肺炎疫情发生以来，上合组织成员国弘扬“上海精神”，携手抗击疫情，共同维护了地区发展稳定。前不久，习近平主席成功出席了上合组织成员国元首理事会，希望各方落实好会议成果，稳步推进各项合作议程，积极开创后疫情时期上合组织发展新局面。　　当前，世界经济面临第二次世界大战结束以来最严重的衰退，国际贸易和投资大幅萎缩，产业链供应链循环受阻。与此同时，逆全球化思潮抬头，保护主义、单边主义上升，全球治理体系和多边机制受到冲击，国际地区经济社会发展面临严峻挑战。　　危机带来挑战，也催生机遇。上合组织成立19年来，无论国际风云如何变幻，始终迎难而上，努力化危为机，保持健康稳定发展势头。只要我们坚定信心，精诚团结，就一定能够克服疫情等因素影响，不断深化各领域合作，实现上合组织更好发展。我愿提出几点建议：　　一是着力营造安全稳定的发展环境。当前，地区形势中不稳定不确定因素增多，我们要共同努力维护地区和平与稳定。　　要继续开展联合反恐演习，严防“三股势力”借疫生乱。加强机制建设，开展去极端化合作，有效应对网络恐怖主义、生物安全等新威胁新挑战，不断拓展上合组织执法安全合作广度和深度。防范数据安全风险，推动落实《全球数据安全倡议》，共同提升数据安全治理能力。充分利用“上合组织—阿富汗联络组”平台同阿方开展合作，支持阿富汗民族和解进程，帮助阿富汗早日实现稳定和发展。　　二是着力巩固融合发展的坚实基础。把握世界经济大方向，坚持融合联动发展，是促进地区各国经济复苏的必由之路。我们要根据上合组织新版多边经贸合作纲要确定的方向，发挥互补优势，充实合作内涵，推动经济走向恢复。　　不久前，包括中国在内的15个国家共同签署了区域全面经济伙伴关系协定（RCEP），建立了世界上人口最多、成员结构最多元、发展潜力最大的自贸区，不仅将为促进地区的发展繁荣增添新动能，也将成为拉动全球增长的重要引擎。我们也要充分依托上合组织平台，提升本地区贸易投资自由化便利化水平，着手建立上合组织区域经济合作制度性安排。继续深化共建“一带一路”倡议同各国发展战略和区域合作倡议相衔接，落实好成员国政府间国际道路运输便利化协定，抓紧制定公路合作文件，推动地区高质量互联互通。结合疫情防控常态化要求，建设好地区“快捷通道”和“绿色通道”网络，助力各国复工复产。继续探讨建立上合组织开发银行的可行方案，激活上合组织金融合作。探索现代农业合作模式，拓展农产品贸易，保障地区国家粮食安全。中方愿同各方加强服务贸易发展对接，共享服务贸易增长成果。中方将发布“中国对上合组织成员国贸易指数”，加快中国—上合组织地方经贸合作示范区、上合组织农业技术交流培训示范基地建设，推动上合组织务实合作朝着纵深方向发展。　　三是着力发挥科技创新的引领作用。新一轮科技革命和产业变革深入发展，昭示着世界经济的广阔前景。只有在创新中寻找出路，才能在发展中赢得主动，为各国经济振兴注入强大动力。　　要完善上合组织科技创新合作机制，积极培育智慧城市、人工智能、大数据等领域合作增长点。用好疫情催生的线上经济，促进数字经济和实体经济融合发展，打造新产业和新业态。切实落实成员国知识产权合作文件，保护和激励创新发展，让创新源泉充分涌流。努力打破阻碍创新要素流动的壁垒，为各国企业营造开放、合作、非歧视的营商环境。中方正在筹建中国—上合组织技术转移中心，还将举办第二届成员国青年创新创业大赛，愿同各方建设好上合组织环保信息共享平台，携手促进经济高质量发展和“绿色复苏”。　　四是着力践行以人为本的合作理念。改善和保障民生是地区国家的优先任务。我们要着眼民生领域存在的突出短板和薄弱环节，积极开展医疗卫生、扶贫减贫、教育文化合作，让各国人民共享上合组织发展成果。　　当前疫情仍在全球蔓延，我们要加快疫苗、药物研发合作。中国新冠疫苗研发成功并投入使用后，将作为全球公共产品，为实现疫苗的可及性和可负担性作出贡献。今年是中国脱贫攻坚决战决胜之年，我们克服疫情影响，将如期完成现行标准下农村贫困人口全部脱贫，走出一条符合中国国情的减贫道路。中方愿面向上合组织国家开展减贫培训，为各国改善民生提供力所能及的帮助。中方建议加大上合组织大学建设力度，新增一批项目院校和专业，共同培养面向未来的优质人才。中方倡议成立上合组织国际博物馆联盟，商签经典著作互译备忘录，促进各国文明互鉴、民心相通。　　各位同事，　　和平发展仍是时代主题，开放合作仍是时代潮流。我们要维护多边主义和自由贸易，推动完善国际经济治理体系。坚持构建开放型世界经济，维护全球产业链供应链顺畅运转。秉持共商共建共享的全球治理观，积极参与世界贸易组织改革，倡导各国权利平等、机会平等、规则平等，捍卫新兴市场和发展中国家正当权益。中方支持上合组织同联合国等多边机制深化合作，共同维护多边体系的权威性和有效性，携手构建新型国际关系和人类命运共同体。　　中国坚定奉行互利共赢的开放战略，致力于在实现自身发展的同时，同世界共享机遇。让我们凝心聚力，奋勇前行，携手开创上合组织更加美好的明天！　　谢谢大家！　　（新华社北京11月30日电）欧盟综合施策稳定就业市场（国际视点）本报驻比利时记者张朋辉本报驻意大利记者韩硕本报驻西班牙记者姜波《人民日报》（2020年12月01日 第 17版）　　核心阅读　　近一段时间，欧盟及其成员国持续出台相关帮扶举措，将稳定就业市场作为促进经济恢复的重中之重。分析认为，欧盟就业市场面临的挑战既有疫情冲击的因素，也有长期积累的结构性问题，其应对策略也应短期和长期措施并重，并对劳工和福利制度进行必要改革。　　　　近日，欧盟委员会宣布将向克罗地亚、意大利、塞浦路斯、希腊、西班牙等9个成员国提供总额为140亿欧元的“紧急状态下减轻失业风险援助”，以帮助应对因新一轮疫情冲击而导致的失业率上升等问题。　　目前疫情仍在欧洲多国持续蔓延，相关国家就业市场依旧面临严峻考验，专家建议继续加大扶持就业力度。　　聚焦中小企业和短时工作制　　欧盟本次提供的资金是总额为1000亿欧元的“紧急状态下减轻失业风险援助”项目的一部分。该项目旨在通过向成员国提供紧急贷款，支持短时工作制，最大限度减少失业。据欧盟透露，截至今年10月，欧盟已经批准向17个成员国提供总额为879亿欧元的紧急贷款，其中受疫情冲击严重的意大利、西班牙、比利时分别获得274亿欧元、213亿欧元、78亿欧元。　　疫情防控以来，欧盟综合施策，既通过大规模“恢复基金”、购买资产等支持经济发展，又通过专门项目保护就业。各成员国也持续通过财政补助等措施，重点围绕短时工作制出台有力帮扶措施，保护就业。　　中小企业在吸纳就业方面发挥着重要作用，就业人数约占欧盟总就业人数的七成。为支持欧盟中小企业发展，欧洲投资银行专门面向中小企业提供2000亿欧元资金，欧洲投资银行泛欧保障基金的半数以上用于中小企业。欧盟希望通过资金支持，帮助成员国延长短时工作制，至今年年底。短时工作制是为保护就业岗位而采取的救济措施，企业可减少员工工作时间，政府向受疫情影响的企业员工提供补助，使其收入不会大幅下滑。　　根据此前意大利政府签署的第三轮财政纾困法案，政府拨款120亿欧元用于保障就业、降低企业用工成本，以及提供4个月的停工补助等。许多中小企业员工和非正式就业工人，可根据家庭经济状况，领取不低于1000欧元补贴；西班牙政府与工会组织达成临时雇员变更计划，允许部分企业强制员工暂时休假或减少工时，但不得解雇员工，政府向这些企业提供补助，截至目前，补助总额已达100亿欧元。高峰时期有超过330万企业员工申请该计划；德国政府则宣布向中小微企业、个体经营者和自由职业者提供总额高达500亿欧元的援助，并加大对短时工作制支持力度；法国重点支持短时工作制，向企业和员工提供补贴。法国承诺将在公共服务领域增加10万个就业岗位，以解决毕业生就业难问题。　　就业市场持续面临压力　　欧洲国际政治经济研究中心高级经济学家奥斯卡·几内亚认为，欧盟经济和就业市场仍然面临巨大压力。欧盟相关就业援助计划为成员国缓解疫情冲击、保护就业发挥了关键作用，尤其是对一些债务和财政负担重的欧盟成员国更显重要。　　欧洲工会联合会最近发布的一份报告称，欧盟现有约1560万人失业，比3月份增加170万。欧洲央行行长拉加德认为，疫情反复正在影响经济活动，欧洲服务业活动明显放缓，经济前景不确定性抑制了投资和经济活力，就业市场承压增大。　　今年9月以来，欧洲疫情出现反弹，单日新增确诊数量连创新高。德国、法国、意大利、西班牙等国家普遍采取更为严格的防控措施，限制餐馆、酒店、文娱场所的非必要活动。欧委会主席冯德莱恩日前表示，应该吸取此前教训，不能快速退出社交限制措施。欧洲媒体认为，欧洲就业市场的恢复取决于未来疫情防控的总体效果，欧盟经济可能遭受长期冲击。　　在欧盟层面，欧盟委员会与英国、瑞士建立了“欧洲就业服务”协调机制，共享就业信息，为跨境就业提供方便。欧盟及各成员国还建立多种教育、培训项目，涵盖各年龄阶段及不同就业领域。此外，欧盟成员国普遍通过财政补贴、减税等措施鼓励企业提供合适工作岗位。　　保护就业是一项长期挑战　　欧洲智库布鲁盖尔研究所认为，目前欧盟层面保护就业的措施已实现诸多突破，欧盟及各成员国的整体应对措施有助于防止欧洲出现大规模失业现象，尽管帮扶资金的规模仍然有限。　　欧盟在今年7月发起“青年就业帮扶计划”，在欧盟资金中专门拨款用于年轻人就业培训，尤其是在数字和绿色领域，注重年轻人的作用，鼓励他们在相关领域就业，具体措施包括：为青年创业者提供贷款等资金支持，为雇用年轻人的企业提供补贴，为年轻人提供新技能培训等。欧盟还呼吁各国提供至少220亿欧元的资金，支持年轻人就业。　　英国《经济学人》杂志称，为刺激经济、保护就业，欧盟各国出台了大规模救助措施，发放了高额补贴，但是对公共财政也是巨大负担。未来如何应对高企的赤字，消化救助措施可能产生的负面效应，维持就业可持续发展将是欧盟面临的长期挑战。　　奥斯卡·几内亚表示，欧盟就业市场面临的挑战既有疫情的冲击，也有长期积累的结构性问题，其应对策略也应短期和长期措施并重，保护就业，同时着力恢复经济、创造就业，并对劳工和福利制度进行必要改革。　　国际货币基金组织表示，疫情再次凸显出劳工市场的结构性问题，暴露出劳工市场在面对危机时的脆弱性。保护就业、创造岗位是一项长期挑战。从长期来看，欧盟应当推动对劳工市场进行进一步的结构性改革，减少临时员工，继续加强对劳动者的职业培训，创造更多高质量、稳定的工作岗位。　　（本报布鲁塞尔、罗马、马德里11月30日电）建设更高水平的平安中国（学习贯彻党的十九届五中全会精神）郭声琨《人民日报》（2020年12月02日 第 06版）　　建设更高水平的平安中国，是以习近平同志为核心的党中央作出的战略擘画。习近平总书记高度重视平安建设，在浙江工作期间就创造性地提出并实施了平安浙江建设战略，党的十八大以来对建设平安中国作出一系列重要指示，亲自批准成立平安中国建设协调小组，指引平安中国建设取得显著成就，走出了一条中国特色社会主义社会治理之路。党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》）对建设更高水平的平安中国作出重要部署，这是以习近平同志为核心的党中央从构建新发展格局、统筹国内国际两个大局、办好发展安全两件大事出发作出的重大决策，为建设更高水平的平安中国提供了根本遵循。我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻党的十九届五中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深刻理解、准确把握建设更高水平的平安中国的时代背景、战略意义、总体思路、重点工作，提高谋划和推进平安中国建设的能力水平，确保人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安。　　一、深刻理解建设更高水平的平安中国的时代背景和战略意义　　平安中国建设是一个动态发展、不断升级的过程。当前正处于“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，我国面临的国内国际环境发生深刻变化，建设更高水平的平安中国具有更加重大而深远的战略意义。　　（一）建设更高水平的平安中国，是开创“中国之治”新境界的战略之举。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国成为世界上最有安全感的国家之一，“平安中国”成为一张亮丽的国家名片。特别是在这次全球抗击新冠肺炎疫情斗争中，我国在短时间内夺取了全国抗疫斗争重大战略成果，“中国之治”与“西方之乱”形成鲜明对比，“中国之治”优势更加凸显。“天下之势不盛则衰，天下之治不进则退”。我们只有主动适应“中国之治”的新要求，打造平安中国建设的升级版，才能不断增添“中国之治”成色，进一步彰显“中国之制”优势。　　（二）建设更高水平的平安中国，是顺应我国社会主要矛盾新变化的长远之策。平安是老百姓亘古不变的期盼，是最基本的民生需要。随着我国社会主要矛盾发生历史性变化，人民群众对平安的需要越来越多样化多层次多方面。平安已经从传统意义上的生命财产安全，上升到安业、安居、安康、安心等各方面，内涵外延不断拓展，标准要求更新更高。我们只有主动适应社会主要矛盾新变化，聚焦人民群众新需要，从更宽领域、以更高标准推进平安中国建设，才能让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　（三）建设更高水平的平安中国，是防范应对各类风险新挑战的制胜之道。当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速演变，世界进入动荡变革期。在中美战略博弈大背景下，我国面临的外部环境不稳定性不确定性更加凸显，传统安全和非传统安全挑战不断增多，各类风险的跨界性、关联性、穿透性、放大性显著增强，处理不好容易形成系统性风险。我们只有准确把握国内外环境深刻变化带来的新挑战，不断增强平安中国建设效能，构建从源头、传导、转化各环节进行防控的完整链条，才能从整体上提升风险防范化解能力水平。　　（四）建设更高水平的平安中国，是实现全面建设社会主义现代化国家新目标的强国之基。“十四五”时期，我国将在全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的基础上，开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军。在这一进程中，平安中国建设既是重要内容也是重要保障。这要求我们不断提升平安中国建设的层次质效，走安全发展之路，加快构建新发展格局，更好统筹发展和安全，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。我们只有立足中华民族伟大复兴战略全局，努力建设更高水平的平安中国，才能为实现全面建设社会主义现代化国家的目标提供更加有力的保障。　　二、准确把握建设更高水平的平安中国的基本要求　　建设更高水平的平安中国，具有丰富的内涵：一是更高起点，谱写经济快速发展、社会长期稳定“两大奇迹”的新篇章，要加强顶层设计，提升平安中国建设的层次和质效；二是更广领域，突出“大平安”理念，统筹发展和安全，统筹内部安全和外部安全，统筹传统安全和非传统安全；三是更富实效，既要更快更好解决突出问题，又要更有力更有效地从源头上进行预防，提升防范化解各类风险的能力水平；四是更可持续，实现从被动维稳向主动创稳、从静态平安向动态平安、从一时平安向长治久安的转变；五是更加满意，紧扣人民群众对平安建设的关切和感受，在共建共治共享中不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　实现《建议》提出的“十四五”时期建设更高水平的平安中国的目标任务和到2035年的远景目标，即平安中国建设达到更高水平，需要我们在实践中把握以下基本要求。　　（一）树立科学理念，增强平安中国建设引领性。建设更高水平的平安中国，最根本的是以习近平新时代中国特色社会主义思想作指引。一是坚持党的领导。要把党的领导贯穿到平安中国建设的各方面和全过程，有效整合资源力量，推动形成共建共治共享的平安建设新格局，真正把党的领导优势转化为平安建设效能。二是坚持人民至上。要始终把人民放在心中最高位置，坚持一切为了人民、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢根植人民，把民心民愿作为第一信号、把安民利民作为第一选择、把百姓满意作为第一标准，全方位提升守护群众平安、保障群众权益的层次和水平。三是坚持安全发展。安全是发展的前提，发展是安全的保障，合则兴、离则弱。要统筹发展和安全，把安全摆到经济社会发展全局中谋划，既善于运用发展成果夯实维护安全的物质基础，又善于创造有利于经济社会发展的安全环境，形成发展和安全协调共进、互促双赢的良好局面。四是坚持主动塑造。要把党的领导和我国社会主义制度的政治优势充分彰显出来，把社会各方面力量充分调动起来，不断激发平安中国建设的内生动力和活力，最大限度增加人人参与平安建设的行动自觉，实现由保平安向创平安的转变，努力建久安之势、成长治之业。五是坚持科学治理。更高水平的平安中国，应该既充满活力又安定和谐。要坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理和专项治理相结合，发挥好自治、法治、德治和科技作用，处理好维稳与维权、打击与保护、从严与从宽、公正与效率、管理与服务的关系，使社会既生机勃勃又井然有序。　　（二）完善工作格局，增强平安中国建设协同性。我们要充分发挥体制优势，推动经济、政治、文化、社会、生态一体建设，促进政府、社会、市场良性互动，实现力量资源有效整合和科学配置，激发平安建设的“联动效应”、“共生效应”。一是发挥党委领导作用。要加强党对平安建设工作的领导，推动平安建设融入社会发展全过程。健全平安中国建设协调机制，有效整合资源力量，协调解决平安中国建设中遇到的重大问题，形成问题联治、工作联动、平安联创的良好局面。充分发挥基层党组织领导作用，构建区域统筹、条块协同的工作新格局，推动基层党建与平安建设互促互进。二是发挥政府职能作用。要健全完善信息互通、资源共享、工作联动机制，实现平安建设资源整合、力量融合、功能聚合、手段综合。要积极探索扁平化运行模式，打造上层统筹有力、中层运转高效、基层做实做强的运行体系，提高快速响应、精准落地能力。三是发挥社会协同作用。要创新完善鼓励社会多方参与平安建设的政策体系，发挥市场机制作用，加大社会组织培育力度，畅通和规范市场主体、新社会阶层、社会工作者和志愿者等参与途径，以开放性架构吸纳各方力量参与平安建设。　　（三）健全群防机制，增强平安中国建设共享性。建设更高水平的平安中国，目的是要让人民群众更加充分享受平安建设成果，关键在于坚持专群结合、群防群治方针，不断完善共建共治共享的工作机制，建设人人有责、人人尽责的平安建设共同体。一是拓展人民群众参与新渠道。要完善群众参与平安建设的组织形式和制度化渠道，创新互联网时代群众工作机制，充分保障群众知情权、参与权、表达权、监督权，更好地广纳民智、广聚民力。二是拓展人民群众协商新载体。民主协商是实现共治的基本方式。要统筹兼顾不同阶层群体的多样性、差异化诉求，改进政府听证决策机制，丰富有事好商量、众人的事情由众人商量的制度化实践，在平等对话和有效沟通中集聚共识、形成合力。三是拓展人民群众共享新机制。聚焦人民群众需要的增长点，聚力解决人民群众最恨最怨最烦的事情，更好满足人民群众多层次、差异化、个性化需要，让平安建设成果更多更公平地惠及全体人民。四是拓展人民群众评价新体系。群众意愿是平安建设的风向标，群众评价是平安建设的试金石。要坚持以人民满意为根本标尺，健全科学合理、操作性强的平安建设绩效考评指标体系，加大群众意见在绩效考评中的权重，真正把评判的“表决器”交到群众手中。　　（四）创新方法路径，增强平安中国建设实效性。我们既要坚持行之有效的好方法，又要探索实践所需的新手段，打好解决突出问题的组合拳，不断提升平安建设的实效。一是以推进市域社会治理现代化试点为抓手。要完善社会治理体系，提升市域社会治理水平，构建网格化管理、精细化服务、信息化支撑、开放共享的基层管理服务平台。强化全周期管理，把平安建设各环节作为完整链条，完善事前事中事后全程治理机制。要强化源头防控，加强对各类风险隐患的源头发现、早期控制，不断提升对各类风险预警防范化解的能力。要强化应急管理，把握矛盾风险刚发生时的“黄金”处置窗口，推动问题在第一时间解决、事态在第一环节控制。二是以自治、法治、德治和科技运用为方式。要坚持和发展新时代“枫桥经验”，创新加强基层基础工作，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系。强化自治基础作用，创新基层自治的实现形式和载体，推动民事民议、民事民办、民事民管。强化法治保障作用，善于运用法治思维引导和规范社会生活、运用法治方式防范和化解矛盾风险，努力实现法安天下。强化德治教化作用，大力弘扬社会主义核心价值观，弘扬伟大抗疫精神，使之成为平安建设的强大精神力量。强化科技支撑作用，主动适应大数据时代，充分运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术，打造数据驱动、人机协同、跨界融合、共创分享的智能化平安建设新模式。三是以基层平安创建活动为载体。要深入开展平安地区、平安行业、平安单位等多种形式的平安创建活动，完善基层平安创建标准和创建模式，推进重点行业领域的平安创建活动，构建以平安市域为抓手、以平安行业为支撑、以平安社区为根基的平安中国建设新格局，以各地各行业平安汇聚为全国平安。　　三、认真落实“十四五”时期建设更高水平的平安中国的重点工作任务和措施　　《建议》坚持系统思维、目标导向，突出制度机制和体系能力建设，对建设更高水平的平安中国作出了部署安排。　　（一）加强国家安全体系和能力建设。坚持以总体国家安全观为统领，统筹推进各领域国家安全工作，走中国特色国家安全道路。一是健全国家安全制度体系。完善集中统一、高效权威的国家安全领导体制，健全国家安全法治体系、战略体系、政策体系、人才体系和运行机制。健全国家安全审查和监管制度，加强国家安全执法，确保国家安全工作落到实处。二是坚定维护政治安全。政治安全是国家安全的根本，关乎政权稳固、国运昌盛，是不可动摇的底线。要坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全，全面加强网络安全保障体系和能力建设，严密防范和严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动，构筑维护国家安全的铜墙铁壁。三是巩固国家安全人民防线。维护国家安全是全社会的责任。要加强国家安全宣传教育，增强全民国家安全意识，夯实国家安全的群众基础。　　（二）确保国家经济安全。经济安全是国家总体安全的基础。我们要加强经济安全风险预警、防控机制和能力建设，确保安全发展。一是维护产业链供应链安全。发挥法治固根本、稳预期、利长远功能，实施产业竞争力调查和评价工程，促进产业链与供应链、创新链、资金链、政策链深度融合，着力提升产业基础能力和产业链水平，增强产业体系抗冲击能力。二是确保重要行业和关键领域安全。确保粮食安全，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。维护水利、电力、供水、油气、交通、通信、网络、金融等重要基础设施安全。保障能源和战略性矿产资源安全，提高水资源集约安全利用水平，保障经济社会发展所需的资源能源持续、可靠和有效供给。维护金融安全，健全金融宏观审慎管理和金融风险防范、处置机制，守住不发生系统性风险底线。确保生态安全，加强核安全监管，维护新型领域安全。三是构建海外利益保护和风险预警防范体系。主动适应我国深入参与全球治理、海外利益不断拓展的新形势，构建彰显影响力、突出行动力、具有塑造力的海外安全保护体系，健全风险预警防范机制，保障海外中国公民、组织和机构的安全和正当权益。　　（三）保障人民生命安全。民心是最大的政治，民安是最大的责任。我们要把保护人民生命安全摆在首位，全面提高公共安全保障能力。一是完善和落实安全生产责任制。加快建立健全安全生产责任和管理制度体系、隐患排查治理和风险防控体系，强化企业主体责任落实，织密织牢安全生产的防护网、责任网，有效遏制危险化学品、矿山、建筑施工、交通等重特大安全事故。二是强化卫生健康保障。加快构建国家生物安全法律法规体系、制度保障体系，全面提高国家生物安全治理能力。坚持最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，提高食品药品等关系人民健康产品和服务的安全保障水平。三是提高灾害防范应对能力。建立高效科学的自然灾害防治体系，提升洪涝干旱、森林草原火灾、地质灾害、地震等自然灾害防御工程标准，加快江河控制性工程建设，加快病险水库除险加固，全面推进堤防和蓄滞洪区建设，有效减轻灾害风险。完善国家应急管理体系，加强应急物资保障体系建设，提升应急处置效能。　　（四）维护社会稳定和安全。社会稳定和安全，是改革发展的重要保障。要加强和创新社会治理，保持社会和谐稳定，不断夯实长治久安的基础。一是正确处理新形势下人民内部矛盾。坚持和发展新时代“枫桥经验”，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，构建源头防控、排查梳理、纠纷化解、应急处置的社会矛盾综合治理机制。推进信访工作法治化、信息化、科学化，推行领导干部特别是市县领导干部下基层接访制度。完善人民调解、行政调解、司法调解等各类调解联动工作体系，以多元的方式方法化解矛盾纠纷。二是健全社会心理服务体系和危机干预机制。有针对性地加强对重点人群帮扶救助、心理疏导、法律援助，最大限度消解社会戾气，培育自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态，严防发生个人极端案事件。三是加强社会治安防控体系建设。坚持立体化、法治化、专业化、智能化方向，打造城乡统筹、网上网下融合、人防物防技防结合、打防管控一体的社会治安防控新格局。深入总结疫情防控中联防联控、群防群治的经验，坚持专群结合，创新完善依靠群众、发动群众的制度机制。打好扫黑除恶专项斗争决胜战，建立健全常态化扫黑除恶工作机制，推动严打暴恐常态化，健全对新型网络犯罪和跨国犯罪打击整治机制。向着新征程阔步前进（专题深思）胡伟《人民日报》（2020年12月02日 第 09版）　　党的十九届五中全会是我们党站在“两个一百年”历史交汇点上，对开启全面建设社会主义现代化国家新征程作出战略决策的一次重要会议，为我们科学把握新发展阶段、深入贯彻新发展理念、加快构建新发展格局提供了科学指引。全会将“十四五”规划与2035年远景目标统筹考虑，对“十四五”时期我国发展作出系统谋划和战略部署，为社会主义现代化国家建设擘画了宏伟蓝图。　　我们党历来高度重视对社会主义现代化建设进行战略谋划，把宏伟目标分解成一个个切实可行的具体目标和任务，有步骤、分阶段完成，推进中国特色社会主义事业不断取得新的胜利。新中国成立之初，我们党就开始研究社会主义现代化建设发展道路和基本规律。1964年，根据毛泽东同志建议，周恩来同志在三届全国人大一次会议上正式提出“四个现代化”的奋斗目标，提出“在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国”。改革开放后，邓小平同志明确提出“四个现代化”如何更加符合中国实际、更加符合社会主义发展规律的问题，并提出现代化建设“三步走”设想。党的十八大在党的十六大、十七大确立的全面建设小康社会目标的基础上提出了一系列新部署新要求，提出到2020年实现全面建成小康社会奋斗目标。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，中国特色社会主义进入新时代。从十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。第二个百年奋斗目标分两个阶段来安排。第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化。这把我们党在上世纪80年代提出的21世纪中叶基本实现现代化的目标提前到2035年完成。第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。　　从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排，表明我们党对现代化的认识逐步深化细化，蓝图愈益明晰。一步一个脚印，一步一个台阶，体现着党领导人民接续奋斗、一张蓝图绘到底的决心和行动。我国现代化建设目标内涵不断丰富，不单是经济总量的增长，也是社会全面进步的实现。我们党提出包括经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设在内的中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局，体现着对中国特色社会主义事业作出的全面规划、整体部署。　　习近平总书记指出，中国特色社会主义进入了新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。一代代中国人孜孜以求的强国梦，正在一步步变为现实。开启全面建设社会主义现代化国家新征程，“十四五”时期这五年非常关键。当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。尽管国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加，国内发展不平衡不充分问题仍较突出，但我国制度优势显著、治理效能提升、经济长期向好、物质基础雄厚、人力资源丰富、市场空间广阔、发展韧性强劲、社会大局稳定，完全有条件、有能力在“十四五”时期实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。　　（作者为上海市委党校教授）毛乌素沙地是这样变绿的（深度观察）本报记者刘毅赵贝佳《人民日报》（2020年12月02日 第 18版）　　连绵的樟子松、沙柳、柠条、花棒生机盎然，蔚蓝的天空上飘浮着朵朵白云，清新的空气让人忍不住畅快地来上几个深呼吸……　　这里是毛乌素沙地？脚底时而踩出的黄沙以及远处的沙丘提醒我们：是的，没错。　　毛乌素沙地是我国四大沙地之一，横亘内蒙古鄂尔多斯市南部、陕西省榆林市北部、宁夏吴忠市盐池县东北部。国家林业和草原局提供的最新监测数据显示，毛乌素沙地总面积为3.8万平方公里，鄂尔多斯市占68.9%，榆林市占28.4%。　　近年来，毛乌素沙地生态状况全面好转。统计数据表明，鄂尔多斯市的毛乌素沙地治理率已达七成，榆林市沙化土地治理率已达93%，沙尘天气大幅减少，毛乌素沙地实现从“沙进人退”到“绿进沙退”“人沙和谐”的历史性转变。　　越来越绿的毛乌素沙地，究竟发生了什么？巨大变化是怎样产生的？除了人们的努力，西北地区气候“暖湿化”趋势带来了多大影响？在毛乌素沙地，记者深入探访，寻找答案。　　　　持续奋斗，坚韧不拔　　“这辈子宁肯种树治沙累死，也不能让风沙给欺负死”　　蓝天白云、绿树黄沙之间，穿红色上衣的殷玉珍分外显眼。　　“这儿以前是一片沙漠，现在站在梁上，一眼望不到边都是我的林子，都是我的‘孩子’。”在一个大沙梁上，殷玉珍指着周围的大片林子对记者说。她把这个沙梁称为“希望梁”。　　这里是内蒙古鄂尔多斯市乌审旗无定河镇萨拉乌苏村。1985年，殷玉珍从陕西靖边县嫁到地处毛乌素沙地腹地的这个穷沙窝。黄沙漫漫，荒凉一片，最近的一户人家在5公里之外。　　“别让沙子把我们埋了！这辈子宁肯种树治沙累死，也不能让风沙给欺负死！”殷玉珍和丈夫白万祥打定主意，用家中仅有的一只羊，换回了第一批600棵树苗。好不容易栽下去，一场大风刮来，树苗几乎全被拔光。他们没有放弃，咬牙坚持治沙造林。　　树木，一株一株增加，绿色，一片一片蔓延。今年春季，克服新冠肺炎疫情影响，殷玉珍和白万祥栽下6万多棵樟子松等树木，将2000多亩退化的杨树更新换代。寒来暑往，历经艰辛，他们把6万多亩荒沙变成了生态庄园。“现在，风吹来只见树枝摆动，不见起尘。”殷玉珍说。　　随着草木越来越茂盛，如今殷玉珍“最愁的事是防火”。而在以往，她和乡亲们最为发愁的事无疑是防风沙。　　“风刮黄沙难睁眼，庄稼苗苗出不全。房屋埋压人移走，看见黄沙就摇头。”这首歌谣，曾经是毛乌素沙地恶劣生态环境的真实写照。　　实际上，毛乌素沙地并非自古以来就是荒芜之地，1000年前也曾水草丰美、牛羊成群。然而，自然环境变迁，人类活动范围逐渐扩大，滥伐、垦荒、过度放牧……在这些因素叠加影响下，毛乌素地区逐渐荒漠化，广袤绿地变成茫茫沙海。　　新中国成立后，对防沙治沙高度重视，颁布施行《防沙治沙法》，制定《全国防沙治沙规划》，一系列重大政策措施相继实施。京津风沙源治理、三北防护林体系建设、天然林保护、退耕还林还草等国家重点生态工程接连启动。　　困难面前不低头，誓把沙地变绿洲。在毛乌素沙地，一场抵御风沙危害的攻坚战打响了！　　殷玉珍所在的乌审旗，正是主战场之一。“毛乌素沙地近1/3的面积位于乌审旗境内。”旗委书记额登毕力格说，上世纪50年代，乌审旗荒漠化、沙化土地达90%以上，森林覆盖率仅为2.6%，漫漫黄沙无情地吞噬着人们赖以生存的家园。　　“一定要让绿色赶走黄沙！”乌审旗干部群众把“绿色乌审”作为奋斗目标，持续推进治沙造林。殷玉珍、宝日勒岱、谷起祥、十三姐妹、吉日嘎拉、乌兰陶勒盖治沙站……乌审旗涌现出一大批远近闻名的治沙模范。　　“现在，全旗千亩以上造林大户达214户，植被覆盖度达到80%，实现了从‘沙进人退’到‘人沙和谐’的转变。”额登毕力格说。　　“过去这里生态不好，沙化严重，从我的祖父开始种树治沙，现在有几万株树木，大部分草场种有柠条、苜蓿，基本上没有沙可治了。”乌审旗苏力德苏木通史嘎查蒙古族牧民青克乐对记者说。　　青克乐家自己有草场3200多亩，还流转其他牧民的草场4000多亩，划分为几块实施轮牧、保护草原，饲养着鄂尔多斯细毛羊和优质肉牛。越过越滋润的日子，让50岁的青克乐看起来比实际年龄年轻许多。“我的名字‘青克乐’是幸福快乐的意思，长辈们的愿望实现了。”他说。　　“守住了绿水青山，就有金山银山！我思摸着咋个能从沙漠里刨出金疙瘩，再把钱投到种树上来。”殷玉珍成立了内蒙古绿洲治沙造林有限公司，建起了“玉珍生态园”，调整树种结构，种植桃、杏、玉米、西瓜、小米等，将治沙和发展种植业、养殖业结合起来，形成一条可持续发展的生态产业链。　　“今年秋天收了1万多斤小米，不上化肥、农药，1斤卖50块钱。现在一年的总收入有百十来万，过去的沙窝窝，变成了金窝窝！”殷玉珍笑容灿烂。　　尊重自然，科学治沙　　“科学研究、科技支撑发挥着不可替代的重要作用”　　“1957年建园时，这里全是流动沙地，植被盖度仅为1.8%，只有20多种植物。”和记者一起穿行在陕西省榆林市红石峡沙地植物园，省林科院治沙研究所所长石长春感慨万千。　　环顾四周，樟子松高大挺拔，灌木杂草郁郁葱葱。“经过几代人60多年艰苦奋斗，这里现在已全部改造为固定沙地，这个园子成为我国沙旱生植物种质资源基因库，目前保存超过500种优良固沙植物，形成乔灌草结合、针阔混交的稳定林分，森林覆盖率达到67%。”石长春说。　　在沙地植物园，近千亩樟子松防护林牢牢锁住沙丘。让人有些意外的是，这些固沙卫士是来自我国东北地区的“外来户”。　　“这片樟子松林，是从内蒙古呼伦贝尔市红花尔基引进并育苗后，1964年栽植到这里的，和我‘同龄’。”陕西省林科院治沙研究所正高级工程师史社强说。　　18岁参加工作以来，史社强“一直在和树打交道”。“经过多年研究，我们逐步掌握了樟子松育苗、造林的成熟技术，樟子松当年造林成活率提高到85%以上。”他说。　　经过不懈努力引种成功的樟子松，填补了毛乌素沙地缺少常绿树种的空白。从1997年开始，樟子松引种造林技术在西北地区大面积推广，仅榆林沙区就累计保存成片樟子松林156万亩。樟子松寿命可达百年以上，四季常青，耗水较少，防风固沙效果好，已成为半干旱区治沙造林的“沙漠之星”。　　飞机飞播技术，在毛乌素沙地治理中功不可没。上世纪60年代，陕西省林科院治沙研究所在全国首创飞播治沙技术，用24年的时间攻克了这一难关。　　“榆林市是我国最早开始治沙的地方之一。1959年中科院榆林治沙站成立，研究的很多技术、知识进入了教科书。”石长春说，“防沙治沙不能蛮干，科学研究、科技支撑发挥着不可替代的重要作用。”　　登高望远，满眼青翠。榆林神木市锦界镇圪丑沟村，大片生机勃勃的人工林覆盖了曾经的荒漠。　　在新建成的森林防火瞭望台上，谈起这片林子，张应龙打开了话匣子。在他看来，这满目绿色的艰难营造和长久维持，都离不开科技的加持。　　张应龙是神木市生态保护建设协会会长。2003年，他带着全部身家300多万元，一头扎进毛乌素沙地，承包荒沙地，治沙造林，开展科研。　　“协会与中国科学院、中国林科院、西北大学等单位进行科研合作，还成立了院士工作站。”张应龙介绍。种植长柄扁桃等生态经济林、促进林下牛肝菌等食用菌天然生长、“种九留一”……张应龙和同事们不断探索治沙用沙新方式，在保护的基础上科学利用。　　17年来，张应龙和同事们累计治理沙化土地38万亩，这一带的林草综合植被盖度从3%提高到65%。　　“在年降雨量不平衡的情况下，这片林子能不能维持50年？怎样用微生物把秸秆等有机废弃物加以分解，为林子增加养分？针对这些前沿课题，协会和专家学者正加紧攻关。”张应龙说，“水分平衡问题的研究，准备做8年时间。”　　在毛乌素沙地治理实践中，多项治沙科技成果持续应用、改进，使得生产更好地发展、生态不断地改善。　　“山高尽秃头，滩地无树林。黄沙滚滚流，十耕九不收。”由于风沙侵袭，榆林市曾被称为“驼城”。新中国成立初期，榆林市林木覆盖率只有0.9%，如今森林覆盖率提高到33%，2225万亩沙化土地基本上得到了治理，其中的860万亩流沙全部被固定和半固定，明沙已经难觅踪影。　　“历史上，毛乌素沙地风沙南侵，榆林城曾经3次南迁，风沙威胁人民的生产生活，留下‘榆林三迁’的故事。通过新中国成立以来持之以恒地防沙治沙，如今绿色不断向北面的沙地扩展。”石长春说。　　气候变化，助力增绿　　“我国西北地区近年来气温偏高、降水量增加，有利于植被的恢复”　　记者采访的多位气象、林业、农业专家分析认为，毛乌素沙地“绿进沙退”，除了长期坚持不懈植绿治沙这个主导因素，也存在近些年来气象条件较好的有利影响。　　毛乌素沙地属于温带大陆性季风气候，年降水量一般在200至450毫米之间，为半干旱地带。近年来，这一区域的气温呈波动升高趋势，降水量呈增加趋势。　　看气温——毛乌素沙地的气温，近几十年来呈波动升高趋势。　　鄂尔多斯市气象台气象服务工程师全宇指出：“以毛乌素沙地腹地的鄂尔多斯市乌审旗乌审召气候站资料为例，2010年至2019年这10年间的年平均气温达到7.2摄氏度，比上世纪70年代上升了0.9摄氏度。”　　陕西省农业遥感与经济作物中心副主任王钊介绍：“根据毛乌素沙漠南缘12个气象站1971年至2019年的气温统计资料分析，近50年，毛乌素沙漠南缘地区年均增温0.03摄氏度。2000年以前，这个地区年平均温度为9.3摄氏度，2000年以后升温更明显，2000年至2019年的年平均温度为10.1摄氏度。”　　看降水——2000年以来，毛乌素沙地整体降水量呈增加趋势。　　“2000年至2019年，当地降水量平均每年增加5.7毫米。虽然毛乌素沙地区域内不同地点的年均降水量差异较大，但大部分地区都呈增多趋势。”国家气象中心生态和农业气象中心首席钱拴表示。　　钱拴说，其中降水量增加比较多的地区，主要集中在毛乌素沙地的东部和南部，即鄂尔多斯市的东部和东南部以及榆林市的北部，平均每年增加5至12毫米。而毛乌素沙地的西部降水增加较少，包括鄂尔多斯市西部和盐池县，降水量平均每年增加1至5毫米。　　王钊表示：“根据统计数据，近50年，毛乌素沙地南缘年平均降水量为425毫米。上世纪80、90年代降水量波动较为平缓，1991年至2000年降水明显偏少，2000年以后整体增加。2016年、2017年降水量在近50年里排在前两位，其中2017年降水量达到637毫米，2016年降水量为583毫米。”　　“近20年来，我国北方主要沙尘源区的降雨量，平均增加了20%左右。我国西北地区近年来气温偏高、降水量增加，有利于植被的恢复。”国家林业和草原局荒漠化防治司一级调研员潘红星对记者说。　　绿色增多了，风沙减少了。　　毛乌素沙地南缘12个气象站的监测数据显示，2000年至2019年这20年，沙尘天气发生次数呈明显减少趋势。2012年出现2次沙尘暴，2017年、2019年各出现1次沙尘暴，2014年至2016年、2018年没有出现沙尘暴。　　生活在涵盖近70%毛乌素沙地的鄂尔多斯市，全宇对沙尘天气的减少深有感触。“听长辈们说，以前经常有大风沙，一刮起来根本睁不开眼，但是近些年明显好多了。”全宇说，“从20世纪70年代到现在，鄂尔多斯市年平均扬沙日数从55天减少到11天，年沙尘暴日数从18天减少到1天。2015年至今，鄂尔多斯市已经连续5年没有出现沙尘暴天气。”　　专家指出，我国西北地区生态环境改善，与全球气候变暖的大背景存在一定关联。植树造林种草可以改善局部小气候，在增加相对湿度、增加局地降水和提升气候舒适度方面，具有显著作用。　　“气象观测数据表明，近百年来我国地表年平均气温呈显著上升趋势，其中北方地区增温速率明显大于南方地区，西部地区增温速率又大于东部地区。”国家气候中心研究员黄磊介绍。　　研究表明，伴随着全球变暖，一些地区的水循环发生变化。“降水量变化虽然存在较为明显的区域差异，但总体而言，西北地区夏季的总降水量、降水天数和强降水（日降水量大于25毫米）的强度，都呈现出较为明显的上升趋势。”黄磊说。　　“人努力”和“天帮忙”形成叠加效果、良性循环，毛乌素沙地越来越绿意盎然。“根据专家研究，气象因素在毛乌素南缘生态改善中贡献约占三成。”王钊说。　　巩固成果，持之以恒　　“毛乌素沙地治理，仅仅是刚走过了用灌木等拴住流沙的初级阶段”　　榆林市红石峡沙地植物园里，枝繁叶茂的樟子松林中，有两棵1米来高的小樟子松引人注目，它们被枝条编成的筐保护着，防止野兔等伤害。　　“这是2010年自然生长出来的樟子松。像这样自然生长的小树苗已有100棵，意味着这片樟子松林开始实现自然更新了。”史社强说。　　毛乌素沙地的不少地方，已是满目葱绿、生态改善。不过，在专家们看来，目前治沙的成果还只是初步的，生态还很脆弱，仍然处在爬坡过坎阶段。　　“治沙的过程很不容易，我们经过长期努力取得了初步成效。”史社强说，“下一步要研究总结新的更好的治理技术和模式，引进新的优良树种，提高林分质量，使防护林提质增效，让脆弱的生态系统稳定下来。”　　石长春强调：“毛乌素沙地治理，仅仅是刚走过了用灌木等拴住流沙的初级阶段，进入恢复利用沙漠的新阶段。过去‘三翻五种，十年九不收’的沙化耕地，如今变成了稳产高产的基本农田，成为陕西省的第二大粮仓。但作为一个复杂的生态系统，要达到历史上疏林草原的景观仍有较大差距。今后还需要广大科技工作者通过科学试验，筛选出适合的林木草种，不断创新技术模式，将毛乌素沙地现有的以灌草为主的植被，改造成为乔灌草相结合、针阔混交的稳定林分。”　　专家指出，毛乌素沙地的大量流动沙丘已变成固定沙丘，但沙地还没有消失。沙地要变成有更高生产力的土壤，需要艰苦的努力、漫长的时间。　　潘红星表示：“沙区气候干旱少雨，植被破坏容易、恢复难。沙化土地得到治理，并不意味着就完全治好了、消失了，它可能仍然是沙化土地，只是表面变绿了、沙化程度减轻了。”　　“毛乌素沙地初步得到治理，成效明显。不过，要形成稳定的荒漠生态系统，还需要较长时间。目前的治理成果具有脆弱性、不确定性，稍不注意就会前功尽弃，下一步需要在全面保护的基础上，巩固防沙治沙成果，稳步推进防沙治沙工作。”潘红星说。　　“根据气候模式的预估结果，未来我国西北地区气温将继续升高；西北地区年平均降雨量也呈现增加趋势，但空间分布存在较大差异。”黄磊介绍。　　目前的气候预测显示，未来一段时期的气温与降水情况，有助于沙地自然植被恢复与人工造林成活。王钊建议，在适宜的气候背景下，继续加大国家重大生态工程建设力度，进一步巩固毛乌素沙地防风固沙成效，持续加强生态治理保护，努力实现人与自然和谐共生。　　版式设计：张丹峰在党的旗帜下铸牢军魂《人民日报》（2020年12月03日 第 01版）　　旗帜引领前进方向，思想照亮强军征程。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于实现中华民族伟大复兴的中国梦，围绕实现党在新时代的强军目标，提出一系列重大方针原则，作出一系列重大决策部署，推进一系列重大工作，开创了强军事业新局面。　　站在实现“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，人民军队在中国特色强军之路上迈出坚实步伐。今年，我们将实现国防和军队建设2020年目标任务，并乘势而上，开启基本实现国防和军队现代化、进而把我军全面建成世界一流军队的新征程。　　在攻坚克难、砥砺奋进的伟大征程中，习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想彰显出巨大威力。国防和军队建设取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想的科学指引。　　全军坚持把思想政治建设摆在首位，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想武装官兵，培养“四有”革命军人，锻造“四铁”过硬部队，听党话、跟党走的思想根基更加牢固，练兵备战实践更加扎实，红色基因赓续更加深入，凝聚起推进新时代强军事业的磅礴力量。　　奋斗新时代，人民军队坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，向着党在新时代的强军目标阔步前行，为实现中华民族伟大复兴提供更为坚强的战略支撑。　　举旗铸魂，强固听党指挥思想根基　　全面建设社会主义现代化国家，新发展阶段、新发展理念、新发展格局，加快国防和军队现代化……初冬时节，全军学习贯彻党的十九届五中全会精神宣讲活动深入展开，从北国边疆到南国海岛，从东海之滨到西部高原，习主席提出的一系列新思想新论断新要求直达官兵。　　在军委机关、各战区、各军兵种、武警部队和军队院校、科研单位。在哨所里、战车旁、演训场上，一场场宣讲深入透彻、直面关切，一次次讨论畅谈体会、凝聚共识，广大官兵自觉用全会精神统一思想和行动，听党指挥的意志更加坚定，实现中国梦强军梦的信心更加坚定。　　“人民军队必须牢牢坚持党对军队的绝对领导，把这一条当作人民军队永远不能变的军魂、永远不能丢的命根子。”　　“铸牢军魂是我军政治工作的核心任务，任何时候都不能动摇。”　　军队跟党走，强军先铸魂。全军围绕深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和“传承红色基因、担当强军重任”主题教育、“维护核心、听从指挥”主题教育活动、改革强军主题教育活动等，引导官兵增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，打牢听党指挥、献身强军事业的思想政治根基。　　——强化思想引领，笃定信仰信念。　　40多年前，“大功三连”官兵在国防施工一线的坑道里，点着煤油灯学习党的创新理论；40多年后，连队赓续好传统，坚持用习近平强军思想建连育人，与时俱进、奋斗如新，被中央军委授予“学习践行党的创新理论模范连”荣誉称号，成为时代楷模。　　近年来，全军各级坚持标准更高、走在前列，落实学懂弄通做实要求，持续深化理论武装，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵——　　认真组织学习《习近平谈治国理政》《习近平论强军兴军》等理论著作，跟进学习习主席最新重要讲话，读原著、学原文、悟原理，常学常新、深学深悟，不断增进政治认同、思想认同、情感认同，不断增进信赖拥戴。　　突出坚定信念、改进学风，分期分批组织全军军级以上领导干部政治理论培训，抓好团级以上单位党委理论学习中心组学习和领导干部理论轮训，以上率下立起真学真信真用的示范。　　持续开展理论服务走基层活动，紧贴部队建设和官兵思想实际组织理论讲授、互动答疑、帮带指导，近3年来举办理论精讲178场次、座谈交流302场次，为34700多名基层官兵直接作理论辅导，让习近平强军思想进入官兵心田。　　全军部队深入扎实推进党的创新理论大众化，进行了一系列探索实践。　　——南部战区海军某潜艇支队组织“忠诚蓝鲸大舞台”，南部战区空军某航空兵旅推广“机翼下的微课”，变一人讲为大家谈，用小课堂讲述大主题，以小事例阐释大道理。　　——第77集团军遴选优秀政治教员组成云团队，建立线上工作室共同备课，推出学习党的创新理论系列云课程。　　——新疆军区某团运用现代传媒技术，打造微讲堂、微视频等“五微”平台，让理论武装更接地气、更入人心。　　走深、走实、走心，党的创新理论像磁场一样集聚起强大向心力，广大官兵筑牢信仰高地，以理论上的清醒保证政治上的坚定。　　——加强军魂教育，锻造绝对忠诚。　　2015年，“红一连”52名官兵加入中国首个维和步兵营。远在非洲，他们坚持自觉贯彻党对人民军队的绝对领导制度，严格落实组织生活制度，定期向党组织汇报思想，集体向党旗宣誓。　　党指挥枪，这是我们党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理。作为支部建在连上的发源地，“红一连”官兵认识清醒而坚定：正是有了“党指挥枪”这个魂，才使人民军队区别于古今中外任何一支军队。　　全军深入抓好军魂教育，扎实开展军委主席负责制学习教育，准确把握政治要求和制度规定，学好用好《坚持党对军队绝对领导学习读本》《军委主席负责制学习读本》，把党对人民军队的绝对领导贯彻到军队建设各领域全过程。“听习主席指挥、对习主席负责、让习主席放心”，成为全军官兵的自觉行动。　　全军坚决抵制敌对势力“颜色革命”暗流，坚决抵制“军队非党化、非政治化”和“军队国家化”等错误政治观点，坚决抵制歪曲我党我军历史、抹黑革命先烈和英雄人物的错误言论，牢牢把握意识形态斗争主动权。　　全军紧紧扭住“四个不纯”“七个弱化”等问题，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚、房峰辉、张阳流毒影响，结合党内教育和组织生活，从党性层面检视问题，从灵魂深处铲除病根，持续深化政治整训，纯正政治生态。　　党对人民军队的绝对领导直达基层、直达官兵，全军官兵始终做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。　　——践行强军目标，凝聚强军力量。　　“同志们好！”“主席好！”　　“同志们辛苦了！”“为人民服务！”　　2019年10月1日，首都北京，长安街。参加庆祝中华人民共和国成立70周年阅兵的三军将士威严列阵，光荣接受习主席检阅。习主席亲切问候，受阅官兵响亮回答。　　“听党指挥！能打胜仗！作风优良！”　　全军把深入学习贯彻党在新时代的强军目标作为思想政治建设的一项重要战略任务。各级党委紧紧围绕强军目标想问题、作决策、抓建设，着力提高战略谋划能力、真打实备能力、改革创新能力、科学管理能力、狠抓落实能力，推动强军目标在基层落地生根。广大官兵牢记强军目标，坚定强军信念，献身强军实践，在强军兴军征程中建功立业。　　移防部署，部队官兵“党让去哪就去哪，打起背包就出发”；卫国戍边，边防战士守护大好河山，寸土不让；联演联训，任务部队风餐露宿、砺兵沙场；海上维权，一线官兵枕戈待旦、随时出击；科研攻关，军队科技工作者自主创新、勇攀高峰……　　全军践行强军目标标兵，“最美新时代革命军人”群体，“高原戍边模范营”“强军先锋飞行大队”“航天报国模范地面站”“科研为战先锋”……培养堪当强军重任的时代新人硕果累累。　　向战为战，凝聚能打胜仗意志力量　　“战士就是战士，战斗队就是战斗队，战斗力就是战斗力。”　　“打仗和准备打仗是军人的天职。”　　党的十八大以来，习主席反复强调能打仗、打胜仗是强军之要，人民军队永远是战斗队，人民军队的生命力在于战斗力。破浪航行的战舰上，习主席登甲板、进舱室，一一视察各主要战位；滴水成冰的戈壁滩上，习主席冒严寒、迎朔风，深入了解飞行训练情况；全军性战备演训，习主席亲临一线指挥，亲自审定演习方案、抽点参演部队、临机导调情况……　　政治工作向战而行。全军各级把强有力的政治工作贯穿战斗力建设各环节，融入军事斗争准备全过程，为能打仗、打胜仗提供坚强保证，推动形成强军打赢、练兵备战的热潮。　　——聚焦根本职能，战斗队意识牢固树立。　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国安全形势不稳定性不确定性增大。如何强化官兵当兵打仗、带兵打仗、练兵打仗的思想，担当起党和人民赋予的新时代使命任务，各级在积极作为中探索答案。　　忧患意识强起来。执行重大任务期间，火箭军某部组织出征仪式，官兵纷纷递交请战书决心书，誓言“宁可大漠埋忠骨，决不丢失一寸土”；北部战区空军某航空兵旅组织创排《甲午之殇》情景剧，在回望历史中反思忘战怠战的极大危害……这几年，全军着力破除当和平兵、做和平官思想，始终做到常备不懈。　　危机意识紧起来。东部战区海军某支队针对身处军事斗争准备一线特点，开展“战争今夜打响”的形势战备教育，组织官兵研军事、研敌情、研对策；北部战区陆军某边防旅在新兵教育中反复强化“眼中有对手、脑中有敌情”观念，引导大家从兵之初就做好随时上战场的思想准备……　　打仗意识立起来。从日常训练到节日战备；从划设东海防空识别区，到开展钓鱼岛维权斗争；从南海常态化战斗巡航，到在台海地区组织实兵演练……全军上下以时不我待的紧迫、舍我其谁的担当，加紧推进军事斗争准备各项工作，不畏强敌、敢于亮剑，坚决完成军事斗争任务，在备战中练兵、在用兵中强兵，遂行战备任务与提升战斗力水平齐头并进。　　——瞄准实战要求，战斗力标准鲜明确立。　　16人次在集团军以上比武竞赛中摘金夺银，19人次打破旅纪录……这是近3年间“硬骨头六连”交出的强军答卷。　　“硬骨头六连”是以政治思想硬、军事训练硬、战斗作风硬享誉全国全军的英雄连队，他们矢志强军打赢的实践，是全军立起战斗力标准、大抓练兵备战的一个缩影。　　2020年1月18日，习主席给“硬骨头六连”全体官兵回信，勉励他们牢记强军目标，传承红色基因，苦练打赢本领，把“硬骨头精神”发扬光大，把连队建设得更加坚强。　　2014年以来，以“战斗力标准大讨论”为发端，全军坚决贯彻中央军委决策部署，深入开展和平积弊大起底大扫除活动，推动战斗力这个唯一的根本的标准立起来落下去。一次次教育讨论，一轮轮深查彻改，官兵们抓备战、谋打赢的行动更加坚定自觉。　　军委机关集中精力研究军事、研究战争、研究打仗，各战区积极探索新体制下联合作战指挥训练体制，陆军广泛开展大考核大比武大拉动，海军远海远洋实战训练纪录一再刷新，空军对抗突出全天候、打临界，火箭军组织导弹基地全型号连续发射、整旅导弹火力突击，战略支援部队着力锻造新型作战力量的尖刀铁拳，联勤保障部队组织自主对抗演习探索联战联训联保新路径，武警部队持续提升应急反恐处突能力，军队院校和科研单位聚焦实战搞教学育人才抓创新……广大官兵把思想政治教育激发的政治热情转化为练兵动力，全面加强实战化军事训练。　　2020年10月，高加索，一场多国部队联合集群参加的实兵演习高潮迭起。对于中国军人的表现，俄罗斯南部军区第58集团军某摩步旅坦克教练员赞叹：“中国军人有着过硬的军事素质。中国军队是一支非常有战斗力的部队！”　　——砥砺血性胆气，战斗精神持续激发。　　“敢于斗争、敢于胜利，一不怕苦、二不怕死，是人民军队血性胆魄的生动写照。”习主席深刻指出，一代一代革命军人正是靠着向死而生的英勇决绝，形成了压倒一切敌人而决不被敌人所屈服的伟大气概。　　近年来，全军各级聚焦新时代战斗精神特质，综合运用思想教育、战训磨砺、环境熏陶、政策激励等手段，全面锻造新时代革命军人的精气神。军营里流传最广的是战斗故事，唱得最响的是强军战歌。　　新训课堂，“蓝盔勇士”“特战先锋”“巾帼尖兵”等练兵备战英模代表，走近新兵新学员分享荣光、共话使命，讲述战斗故事，展现血性担当，从兵之初官之初激发苦练本领、建功沙场的热血豪情。　　野外驻训，“王杰班”所在旅扎实开展“三信一书”、联训联育等活动，推动“两不怕”精神培育向深处落地，90后、00后官兵从实战需要出发，从难从严摔打锤炼，练强练硬敢于战胜一切困难、敢于压倒一切敌人的战斗作风。　　远海训练，北部战区海军某驱逐舰支队依托舰艇网络系统，把思想政治教育有机嵌入实兵演训进程，大家线上话使命、线下练打赢，加快提升实战能力。　　血性，胜利的刀锋。透过历史的硝烟，过去我军以“钢少气多”力克“钢多气少”，如今钢更多、气更盈、骨更硬，有信心、有能力打败一切来犯之敌，坚决维护国家主权、安全、发展利益。　　血脉传承，永葆作风优良政治本色　　一段历史，血火铸就；一种精神，薪火相传。　　北京，复兴路9号，中国人民革命军事博物馆，纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年主题展览观众如潮。一件件珍贵文物、一幅幅历史照片，耄耋之年的志愿军老战士、青春洋溢的部队官兵……伟大抗美援朝精神穿越历史时空，在不同时代革命军人的胸膛中奔涌流淌。　　“我军人民军队的性质永远不能变，老红军的传统永远不能丢，艰苦奋斗的政治本色永远不能改。”　　“要发扬我党我军在长期实践中培育的革命精神，永远保持革命战争时期那么一股劲、那么一种革命热情、那么一种拼命精神。”　　党的十八大以来，习主席到部队视察，走进军史馆、荣誉室，反复叮嘱要把红色基因一代代传下去。　　全军坚持把传承红色基因作为新时代政治建军的战略任务和基础工程，用好红色资源，以史鉴今育人，传承弘扬我党我军优良传统，确保我军血脉永续、根基永固、优势永存。　　——传承革命精神，当好红色传人。　　“不相信有完不成的任务，不相信有克服不了的困难，不相信有战胜不了的敌人！”前不久，某演训任务出征前夕，“杨根思连”官兵在老连长雕塑前整齐列队，齐声高呼“三个不相信”的英雄宣言。　　在这个英雄连队，新干部到任、新兵下连，首先观看电影《杨根思》、阅读书籍《特级英雄杨根思》、参观连队荣誉室、瞻仰杨根思雕塑；每晚点名，官兵齐喊“三个不相信”的英雄宣言。革命英雄主义精神扎根官兵思想深处、贯穿连队战斗征程。　　井冈山精神、长征精神、延安精神、抗战精神、抗美援朝精神……在长期实践中，我党我军培育了特有的光荣传统和优良作风。全军各级大力开展革命文化和光荣传统教育，深入学好党史军史这门必修课，广泛开展“学传统、爱传统、讲传统”活动，广大官兵看红色影视、唱红色歌曲、讲红色故事，自觉发扬红色传统、当好红色传人。　　每逢党、国家和军队重要节庆日、纪念日，以及我党我军重大历史事件和重要历史人物纪念日，全军各级组织形式多样的主题纪念活动和仪式教育，回顾光荣历史，重温革命传统，激发奋进力量。　　中共一大会址、古田会议会址、红军长征集结出发地、北京香山革命纪念地、雷锋纪念馆……官兵走进纪念场馆、战斗遗址，强化历史记忆，缅怀革命先辈，接受精神洗礼。　　编辑出版《星火燎原》精选本图书，建好用好数字史馆、军史长廊、荣誉墙（室），开展“红色传人·时代新人”主题网宣活动……使红色基因永葆活力、彰显威力，用丰厚政治滋养塑造新时代官兵的红色气质。　　——发扬奋斗精神，保持特色优势。　　2019年9月25日，新中国成立70周年之际，“最美奋斗者”表彰大会隆重召开，军队系统39名个人、7个集体光荣当选。　　林俊德、张超、张楠、张国春、李延年、王忠心、戴明盟、蒋佳冀、杜富国……一个个耳熟能详的名字，一段段感人至深的故事，生动诠释了爱国奉献、艰苦奋斗的永恒价值。　　近年来，全军各级广泛开展“我奋斗、我精彩”岗位建功活动、“强军有我、使命在肩”群众性实践活动等，紧贴部队建设、改革和军事斗争准备实践，把培育和弘扬新时代奋斗精神贯穿始终，激励广大官兵知重负重、苦干实干、攻坚克难，肩负起强军兴军的时代重任。　　雪域高原，岗巴边防营。在平均海拔4810米、空气含氧量只有内地45%的“生命禁区”，干部骨干遇事干在前、冲在前，带领战士们用青春和生命传承“老西藏精神”，谱写了缺氧不缺精神、艰苦不怕吃苦、海拔高境界更高的奉献之歌。　　——践行根本宗旨，永葆本色作风。　　庚子新春，面对突如其来的新冠肺炎疫情，人民军队听党指挥、闻令而动；花开时节，军队支援湖北医疗队圆满完成任务，悄然回撤……　　在抗击疫情大战大考中，全军坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策指示，闻令而动、勇挑重担，不负重托、不辱使命，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战作出突出贡献。实践证明，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队。　　在防汛救灾突击驰援中，全军坚决贯彻习主席重要指示和中央军委决策部署，听党指挥、闻令而动、向险而行，积极践行我军宗旨，发扬连续奋战作风，有力组织抢险救灾，关键时刻发挥了突击队作用。　　在决战决胜脱贫攻坚中，全军牢记宗旨本色，完成好军事任务的同时，支援地方经济社会发展，支持打赢脱贫攻坚战。全军定点帮扶的4100个贫困村，共计29.3万户贫困户、92.4万名贫困群众全部实现脱贫，书写军民鱼水情深的时代新篇，不断巩固军政军民团结。　　一幕幕动人场景，一个个鲜活事例，生动诠释了人民军队与人民同呼吸、共命运、心连心，充分彰显了人民子弟兵初心不改、本色依旧。　　新思想引领新时代，新目标指引新征程。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，人民军队在党的旗帜下铸牢军魂，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队不懈奋斗。　　（新华社北京12月2日电  新华社记者梅世雄、梅常伟  解放军报记者张磊峰）李克强主持召开国务院常务会议《人民日报》（2020年12月03日 第 01版）　　新华社北京12月2日电  国务院总理李克强12月1日主持召开国务院常务会议，部署加快做好区域全面经济伙伴关系协定生效实施有关工作，维护自由贸易，拓展合作共赢新空间；通过《政府督查工作条例（草案）》。　　会议指出，近日在东亚合作领导人系列会议上正式签署的区域全面经济伙伴关系协定，对于成员国共同应对国际环境不确定性、进一步推动区域内自由贸易、稳定产业链供应链、增进相关国家人民福祉，对于促进我国高水平开放，具有重要意义。作为协定成员国，我国要以自身行动积极推动协定落地生效，这方面有大量紧迫的工作要做。会议要求，有关部门要按照党中央、国务院部署，压实责任，对照协定明确任务分工和时限，尽早完成协定生效实施的国内相关工作。一是加强部门间协同配合，加快完成国内核准程序，推进货物贸易、服务贸易、投资、自然人移动等领域开放，推进在贸易投资自由化便利化、知识产权保护、贸易救济、电子商务、政府采购、中小企业和经济技术合作等方面实行更高标准规则。二是针对协定实施后区域内货物贸易零关税产品数量整体上将达90%等，要在关税减让、海关程序简化、原产地规则技术准备、产品标准统一和互认等方面，抓紧拿出实施协定的措施，对快运、易腐等货物争取实现6小时内放行。协定中服务贸易总体开放承诺显著高于成员国间现有自贸协定水平，要按照我国对研发、管理咨询、制造业相关服务、养老服务、专业设计、建筑等诸多服务部门作出的新开放承诺，逐一落实开放措施。落实投资负面清单承诺，清单之外不得新增外商投资限制。兑现首次在自贸协定中作出的知识产权全面保护承诺，将著作权、商标、地理标志、专利、遗传资源等全部纳入保护范围。落实电子认证和签名、在线个人信息保护、网络安全、跨境电子方式信息传输等条款。三是抓紧梳理完善与协定实施相关的规章制度，确保协定规定的约束性义务执行到位，确保国内行政措施和程序合规。四是面向地方、商协会和企业加强协定实施宣介培训，使各方面尤其是广大企业熟悉和掌握协定规则，全面认识更大范围、更高标准开放与竞争带来的机遇和挑战，努力在市场竞争中拓展合作发展空间。　　会议通过《政府督查工作条例（草案）》，着眼确保党中央、国务院重大决策部署落实，依法规范督查工作，确定了政府督查工作的定位和职责边界，规定了程序要求和支持保障措施，明确督查可邀请人大代表、政协委员、政府参事和专家学者等参加，以体现民主监督、客观公正等要求，并严禁重复督查、多头督查、越权督查，力戒形式主义、官僚主义，为基层减负，保障政令畅通。　　会议还研究了其他事项。进入新发展阶段，伟大复兴历史进程大跨越（人民观点）本报评论部《人民日报》（2020年12月03日 第 05版）　　“十四五”时期，我国将进入新发展阶段，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。如何准确把握新发展阶段的新特征新要求？怎样应对新发展阶段的新矛盾新挑战？本版推出系列评论，与读者一起学习领会新发展阶段的内涵与意义。　　——编  者  　　　　经过“十三五”时期的发展，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步，为全面建设社会主义现代化国家创造了有利条件　　深刻认识和把握新发展阶段的新特征新要求、新矛盾新挑战，就要着力构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，有效化解外部冲击带来的影响，充分发挥我国超大规模市场优势，在危机中育先机、于变局中开新局　　　　国家统计局数据显示，10月份，我国经济运行延续稳定恢复态势，四季度经济增长可能进一步加快；在全球外商直接投资大幅收缩的情况下，我国前三季度实际使用外资同比增长5.2%。中国为一个不确定的世界注入了确定性，引发全球瞩目。　　面对新冠肺炎疫情考验而能浴火重生，经历风险挑战而能凤凰涅槃，中国不仅没有被疫情击倒，反而迸发出更加强大的发展势能。疫情的“压力测试”，测出了中国发展的韧性与后劲，显示了中国的强大修复能力和旺盛生机活力，人们增强了对“十四五”时期光明前景的坚定信心。当“十三五”收官、“十四五”启航，我国将进入新发展阶段。这是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程，在我国发展进程中具有里程碑意义。　　习近平总书记强调：“进入新发展阶段，是中华民族伟大复兴历史进程的大跨越。”从历史上看，中国共产党建立近百年来，团结带领中国人民进行一切奋斗，就是为了把我国建设成为社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴。在近百年的接续奋斗中，我们党带领中国人民，把一穷二白的旧中国变成了世界第二大经济体。新中国成立70多年艰辛探索、改革开放40多年的伟大实践，我们党对建设社会主义现代化国家在认识上不断深化、战略上不断成熟、实践上不断丰富，奠定了在新发展阶段全面建设社会主义现代化国家的基础。　　从发展实践来看，“十三五”时期的发展，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程提供了坚实保障。从经济发展来看，2016年到2019年，中国经济年均经济增长率达到6.7%，预计2020年国内生产总值将突破100万亿元；从民生改善来看，5575万农村贫困人口实现脱贫，基本医疗保险覆盖超过13亿人，基本养老保险覆盖近10亿人。同时，文化事业和文化产业繁荣发展，社会保持和谐稳定，疫情防控取得重大战略成果。这些成绩充分说明，经过“十三五”时期的发展，我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新的大台阶，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步，为全面建设社会主义现代化国家创造了有利条件。　　从新发展阶段看向未来，我们既要看到我国发展总体态势是好的，我们完全有基础、有条件、有能力取得新的伟大胜利；也要看到当前诸多矛盾叠加、风险挑战增多，我国发展面临前所未有的复杂环境。当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。从国际看，当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速演变，保护主义、单边主义上升，世界经济低迷，全球产业链供应链因非经济因素而面临冲击，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局都在发生深刻调整，世界进入动荡变革期；从国内看，我国已转向高质量发展阶段，继续发展具有多方面优势和条件，同时我国发展不平衡不充分问题仍然突出，重点领域关键环节改革任务仍然艰巨。深刻认识和把握新发展阶段的新特征新要求、新矛盾新挑战，就要着力构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，有效化解外部冲击带来的影响，充分发挥我国超大规模市场优势，在危机中育先机、于变局中开新局。　　经过几代人接续奋斗，我们即将完成脱贫攻坚任务、全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开始向第二个百年奋斗目标进军。回首近百年奋斗历程，我们始终在克服困难和挫折中发展壮大；进入新发展阶段，我们也一定能应对新挑战、把握新机遇，书写全面建设社会主义现代化国家新篇章。筑牢知识产权保护的基石（坚持和完善人民代表大会制度）本报记者徐隽《人民日报》（2020年12月03日 第 18版）　　核心阅读　　加强知识产权保护是推动科技创新和文化繁荣发展的重要举措。习近平总书记指出，要加大知识产权保护力度，提高侵权代价和违法成本，震慑违法侵权行为，并指出要完善知识产权保护相关法律法规。　　11月11日，十三届全国人大常委会第二十三次会议表决通过关于修改著作权法的决定，贯彻落实党中央关于加大知识产权保护力度的决策部署，围绕完善作品定义和类型、加大侵权行为惩治力度、加强与其他法律的衔接、落实有关国际条约义务等问题，进一步完善了著作权保护制度。　　　　网络小说被抄袭，得到的赔偿会不会不够支付维权的成本？创作短视频产品受著作权保护吗？……近日，公众关心的知识产权保护问题有了答案。随着十三届全国人大常委会第二十三次会议11月11日表决通过关于修改著作权法的决定，网络空间著作权保护有了最新的法律依据。　　解决监管部门执法手段偏少偏软问题　　著作权是知识产权的重要组成部分。现行著作权法规定了我国著作权保护领域的基本制度，于1991年施行，经2001年、2010年两次修改，对鼓励作品的创作和传播，保护创作者、传播者、使用者等的合法权益，促进我国文化和科学事业的发展与繁荣，发挥了重要作用。　　“近年来，随着我国经济社会发展，著作权保护领域出现了一些新情况、新问题，亟待通过修改完善著作权法予以解决。”司法部党组书记、副部长袁曙宏说，这其中就包括执法手段不足，著作权侵权行为难以得到有效遏制，权利保护的实际效果与权利人的期待还有一定差距等问题。　　针对监管部门执法手段偏少、偏软的问题，新修改的著作权法规定，主管著作权的部门对涉嫌侵犯著作权和著作权有关的权利的行为进行查处时，可以询问当事人，调查与涉嫌违法行为有关的情况；对当事人涉嫌违法行为的场所和物品实施现场检查；查阅、复制与涉嫌违法行为有关的合同、发票、账簿及其他有关资料；可以查封或者扣押涉嫌违法行为的场所和物品。　　此外，新修改的著作权法还规定，人民法院审理著作权纠纷案件，应权利人请求，对侵权复制品，除特殊情况外，责令销毁；对主要用于制造侵权复制品的材料、工具、设备等，责令销毁，且不予补偿；或者在特殊情况下，责令禁止前述材料、工具、设备等进入商业渠道，且不予补偿。　　“此次修改著作权法，加大了对侵权行为的惩治力度，强化了对著作权的保护。”全国人大常委会法工委民法室副主任石宏说。　　新修改的著作权法还完善了著作权集体管理制度，规范了著作权集体管理组织的行为。明确著作权集体管理组织根据授权向使用者收取使用费，使用费的收取标准由著作权集体管理组织和使用者代表协商确定，协商不成的，可以向国家著作权主管部门申请裁决，对裁决不服的，可以向人民法院提起诉讼；当事人也可以直接向人民法院提起诉讼。　　著作权维权不再“得不偿失”　　今年4月17日，北京市朝阳区人民法院召开了一场新闻发布会，主要内容是分析近年审结的涉影视衍生品知识产权纠纷案件凸显的相关法律及行业问题。　　“随着我国影视行业发展，影视衍生品开发及运营产业随之蓬勃兴起，涉影视衍生品知识产权纠纷案件也逐渐增加。”发布会上，北京朝阳法院民五庭（知识产权审判庭）负责人罗曼介绍，从取证方式看，权利人往往采用传统公证的方式进行证据保全，周期长、成本高，难以有效应对数字时代背景下侵权行为高速传播的现象。从维权途径看，权利人多采用诉讼方式进行维权，诉讼固有的程序周期难以实现权利人及时制止侵权的迫切目的。　　著作权维权取证周期长、成本高，而维权成功得到的赔偿却不足以弥补损失，“得不偿失”的问题是当前著作权保护的难点之一。　　“对此，可以采用惩罚性赔偿措施，通过提高违法成本，震慑侵权人，同时，达到弥补著作权人损失，鼓励著作权人通过法律渠道维护自身合法权益的效果。”中国人民大学法学院副教授姚欢庆说。　　此次修改著作权法，修正案草案二审稿规定了权利人的实际损失、侵权人的违法所得、权利使用费难以计算的，由人民法院根据侵权行为的情节，判决给予五百万元以下的法定赔偿。有的部门提出，为了加大对侵犯著作权行为的惩治力度，建议增加法定赔偿数额下限的规定。最终通过的修改决定采纳了这一建议，不仅明确了对于故意侵权，情节严重的，可以适用赔偿数额一倍以上五倍以下的惩罚性赔偿，而且规定了法定赔偿数额的下限。　　新修改的著作权法还完善了诉前保全制度，规定对于他人正在实施或者即将实施侵犯其权利、妨碍其实现权利的行为，权利人可以在起诉前依法申请采取财产保全、责令作出一定行为或者禁止作出一定行为等措施。　　为更好地固定著作权的权利证据，减少著作权维权过程中的举证负担，同时也为了方便公众了解作品权利归属情况，新修改的著作权法还增加规定了作品登记制度。明确作者等著作权人可以向国家著作权主管部门认定的登记机构办理作品登记。　　明确短视频等视听作品著作权受保护　　2019年4月26日，北京市海淀区人民法院审结了全国首例广告使用短视频侵害著作权案。该案原告刘先生因认为其创作的2分钟短视频被擅用进行广告宣传，于是以侵害著作权为由将微信公众号及微博账号“一条”的运营商上海一条网络科技有限公司诉至法院，要求其赔礼道歉，并赔偿经济损失100万元及合理开支3.8万元。法院最终判决一条公司赔礼道歉并赔偿经济损失及合理开支50万余元。这也是当时单个短视频判赔金额最高的著作权维权案。　　短视频等是否受著作权法保护，是社会关注的一大焦点，也是摆在法律面前的一个新问题。“随着以网络化、数字化等为代表的新技术的高速发展和应用，一些现有规定已经无法适应实践需要。”袁曙宏说。　　为了适应新技术高速发展和应用对著作权立法提出的新要求，解决现行著作权法部分规定难以涵盖新事物、无法适应新形势等问题，新修改的著作权法对“作品”的定义作出了调整，将现行法律中“电影作品和以类似摄制电影的方法创作的作品”的表述修改为“视听作品”。这意味着著作权保护的范围进一步扩大，网络短视频等新类型作品将获得有力的法律保护。　　石宏介绍，新修改的著作权法明确，作品、电视剧作品的著作权由制作者享有，但编剧、导演、摄影、作词、作曲等作者享有署名权，并有权按照与制作者签订的合同获得报酬；对于电影作品、电视剧作品以外的其他视听作品，其著作权归属由当事人约定；没有约定或者约定不明确的，由制作者享有，但作者享有署名权和获得报酬的权利。视听作品中的剧本、音乐等可以单独使用的作品的作者有权单独行使其著作权。　　新修改的著作权法规定：“对于职务表演，演员享有表明身份和保护表演形象不受歪曲的权利，其他权利归属由当事人约定；职务表演的权利由演员享有的，演出单位可以在其业务范围内免费使用该表演。”“广播电台、电视台有权禁止未经其许可的下列行为：一是将其播放的广播、电视以有线或者无线方式转播；二是将其播放的广播、电视录制以及复制；三是将其播放的广播、电视通过信息网络向公众传播。”……　　石宏说，新修改的著作权法根据实践发展需要修改完善有关制度，为创作者们维护自身合法权益进一步“撑腰”。习近平向清华大学经济管理学院顾问委员会2020年会议致辞祝贺委员会成立20周年《人民日报》（2020年12月04日 第 01版）　　新华社北京12月3日电  清华大学经济管理学院顾问委员会2020年会议12月3日在北京召开。国家主席习近平通过视频向会议致辞，祝贺顾问委员会成立20周年。　　习近平指出，新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，给世界经济带来严重冲击，国际形势不稳定性不确定性明显上升。各国应该加强团结协作，坚持多边主义，共同应对挑战。中国正在构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。我们将坚定不移扩大对外开放，更加积极融入全球市场，同世界各国共享发展机遇，为世界经济复苏作出贡献。为此，中国愿继续加强教育和科技国际交流合作，希望各位委员积极为中国发展建言献策。中共十九届五中全会意义深远（国际论坛）莉迪娅·萨马巴克斯《人民日报》（2020年12月04日 第 03版）　　中共十九届五中全会的召开和取得的成果充分体现出中国共产党的远见卓识　　　　中共十九届五中全会是在国际环境发生深刻复杂变化背景下召开的一次重要会议。会议审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，强调加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推进国家治理体系和治理能力现代化，实现经济行稳致远、社会安定和谐，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。《建议》内容不仅充分顺应中国人民期待，也积极适应国际环境现实，为同样面临发展挑战的世界各国提供了参考。　　在国际形势不稳定性不确定性明显上升的背景下，中共十九届五中全会的召开和取得的成果充分体现出中国共产党的远见卓识。《建议》明确提出了“十四五”时期中国经济社会发展指导思想和必须遵循的原则，描绘了到2035年基本实现社会主义现代化的远景目标，对中国未来经济社会发展和国际社会均有深远意义。中国在国际政治舞台和全球经贸合作中发挥着重要作用，中国经济社会的进一步发展、国际影响力的进一步增强，将有力拉动世界经济增长，有力维护和促进世界和平、发展、繁荣，也有助于进一步深化法国以及欧洲同中国的互利共赢。　　法国共产党全国书记法比安·鲁塞尔指出，中国改革开放40多年来，经济社会发展成就举世瞩目。中国人民凭借非同寻常的创造力，通过长期不懈的艰苦奋斗，实现国家经济持续快速发展，并立足长远发展科技。当前，在中国深度融入经济全球化进程、经济社会转型升级之际，完善宏观经济治理、建设高标准市场体系等成为全面深化改革的重点领域。中国不断发展公共服务，强化各领域社会保障，持续推进以人民为中心的现代化发展。中国与时俱进，不断推进改革，并在具体实施过程中根据情况加以调整。中国实现了跨越性进步，也带动了其他国家的发展。　　新冠肺炎疫情发生以来，一些西方发达国家卫生和经济危机相互叠加，经济社会不平等状况加剧，深刻暴露了资本主义结构性弊端，充分表明建立在无序竞争、霸权和强权政治基础上的国际关系是极其有害的。　　今年4月以来，法国共产党及其在国民议会的议员就法国、欧洲和全球的发展战略展开辩论，提出了摆脱新冠肺炎疫情危机的短期、中期和长期规划，希望通过改变生产生活方式，致力于实现社会、工业、经济、民主和人的全面发展。通过法国共产党及其议员和一部分雇主协会的努力，在法国各界关于抵御危机的辩论中，民众逐渐意识到，法国和欧洲都应学会如何着眼未来，制定长远发展战略规划。　　与疫情的斗争再次凸显了国际团结与合作的必要性，这需要各国领导人以及人民的坚定支持。今年是法国共产党成立100周年，明年是中国共产党成立100周年，两党应该继续加强协作，为人民实现更加幸福美好的生活而共同努力。　　（作者为法国共产党全国执行委员会委员、国际部负责人）“为世界经济复苏增添动力”本报驻埃及记者周輖《人民日报》（2020年12月04日 第 03版）　　“中国率先控制住疫情，经济实现正增长，提振了各国经济复苏和发展的信心。”沙特阿拉伯主流媒体《祖国报》专栏作家贾迈勒·阿比里德在接受本报记者采访时表示，二十国集团领导人第十五次峰会近日以视频方式举行，与会各方充分交换意见、凝聚共识，发出深化多边合作的声音，中国发挥的作用获得积极评价。　　“面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国同各国携手合作、共克时艰，向沙特等多个国家提供援助、分享经验，为全球抗疫贡献了智慧和力量。”贾迈勒认为，无论是抗击疫情还是经贸合作，中国始终是多边主义的践行者和捍卫者，以实际行动推动构建人类命运共同体。　　当前保护主义、单边主义持续蔓延，世界经济受到严重冲击，国际形势面临诸多不稳定不确定因素。贾迈勒认为，中国积极发挥作用，促进国际合作。共建“一带一路”为包括阿拉伯国家在内的世界各国带来发展红利。贾迈勒说：“中国提出的一系列重要倡议主张，有力提振国际市场信心，为世界经济复苏增添动力。”　　今年是中国和沙特建交30周年。贾迈勒表示，近年来，沙中两国在贸易、投资、工业等领域开展了多项合作，取得了丰硕成果。沙特“2030愿景”将数字化和人工智能等列为重要内容。中国在相关领域拥有先进技术和经验，期待两国继续深化相关合作，谱写互利共赢新篇章。　　（本报开罗12月3日电）加强知识产权保护激发全社会创新活力（经济新方位）本报记者林丽鹂《人民日报》（2020年12月05日 第 02版）　　创新是引领发展的第一动力，保护知识产权就是保护创新。中共中央政治局11月30日就加强我国知识产权保护工作举行第二十五次集体学习。习近平总书记在主持学习时强调，“全面建设社会主义现代化国家，必须从国家战略高度和进入新发展阶段要求出发，全面加强知识产权保护工作，促进建设现代化经济体系，激发全社会创新活力，推动构建新发展格局。”　　怎么看知识产权保护和现代化经济体系、新发展格局的关系？如何强化知识产权全链条保护？如何健全新领域新业态知识产权保护制度？记者就这些问题采访了相关专家和企业。　　从知识产权引进大国向知识产权创造大国转变　　我国知识产权事业不断发展，世界知识产权组织发布的2020年全球创新指数报告显示，在全球参与排名的131个经济体中中国位列14，是唯一一个进入前30位的中等收入经济体。　　北京大学法学院教授、北京大学国际知识产权研究中心主任易继明说：“知识产权是人类在社会实践中创造的智力劳动成果的专有权利，是社会财富的重要来源。拥有自主知识产权的技术成果的多寡，反映着一个国家和企业竞争力的强弱。”　　当前我国经济已进入高质量发展阶段，“知识产权保护是助力现代化经济体系、新发展格局建设的重要举措，也是现代化经济体系、新发展格局建设中亟须解决的关键问题之一。”中国人民大学未来法治研究院教授、区块链研究院执行院长杨东认为，将知识产权提升到国家战略高度，是国家治理体系和治理能力现代化、对外开放与社会主义现代化国家建设的要求。　　我国正在从知识产权引进大国向知识产权创造大国转变，知识产权工作正在从追求数量向提高质量转变。在一些领域，知识产权创造有了较好基础，例如，目前我国企业纳入5G标准的专利技术占比世界第一，实现了从3G跟跑、4G并跑到5G领跑的战略升级。　　易继明认为，知识产权“多而不优”“大而不强”不符合我国新发展理念，也不符合构建新发展格局和推动高质量发展的要求。要加大保护知识产权力度，解决科技与经济“两张皮”问题，通过知识产权融合经济社会发展，让知识产权深入经济社会的各个行业、各个领域和各个层面，加快建设我国现代经济体系，形成新发展格局。在创新能力、制度与文化建设等方面下大功夫，才能从总体上完成向知识产权创造大国的转变。　　杨东建议，以知识产权保护作为引擎，让知识产权权利人、科技创新者拥有更加透明、更加开放与公平的商业环境和市场秩序，进一步完善产权保护制度，激励科技创新，激发企业发挥核心竞争力，进而提高中国国际经济竞争力。　　打通知识产权创造、运用、保护、管理、服务全链条　　“我们公司一项技术从研发到市场应用要8—15年时间，整个过程充满不确定性，比如专利布局、参与国际技术规则制定、市场推广应用等等。唯有严格的知识产权保护，才能真正激励企业投入高价值的技术创新和高质量的自主知识产权创造。习近平总书记多次强调保护知识产权，给我们以极大鼓舞，让企业敢于加大投入技术研发。”西电捷通公司总经理、无线网络安全技术国家工程实验室主任曹军介绍，公司自主研发的系列网络安全协议技术发明，在16个国家申请近千项发明专利，已获授权600余项，在ISO国际标准由中国技术贡献并做出必要专利声明的26项中，西电捷通占12项。　　知识产权是企业的核心资产，如何对其切实有效地保护？关键要打通知识产权创造、运用、保护、管理、服务全链条，健全知识产权综合管理体制，增强系统保护能力。　　“知识产权的创造、运用、保护、管理和服务五个环节中，核心的是创造与运用。知识产权必须融入‘科技推动、产业支撑、商贸融合’这一完整价值链，才能发挥实际效用，惠及人民福祉。”易继明说。　　杨东建议，运用区块链技术为知识产权提供从创造、使用到权利救济全流程、全方位的保护，利用区块链可溯源、不能篡改的属性，满足司法证据的需求。还可以尝试基于区块链技术的“共票”机制，将数据生产者、数据加工持有者、数据使用者紧密结合在一起，打破平台对数据生产资料的垄断，使数据原始生产者即广大平台的用户可以加入到与数据相关生产经营中去，分享所获利润。　　健全大数据、人工智能、基因技术等新领域新业态知识产权保护制度　　当前，5G、大数据、云计算、物联网、人工智能、基因技术等新技术不断发展，催生了一批新模式、新业态。“互联网行业的发展，离不开知识产权制度保驾护航。同时，新技术、新发明、新成果的蓬勃发展，都给互联网知识产权工作带来了新的挑战。”杨东说。　　“新技术带来的挑战主要有三个层面。”易继明分析，一是是否进行知识产权保护的问题，比如人工智能的创作是否进行保护仍需要探讨；二是知识产权保护的方式问题，可以建立一种独立的权利，也可以通过要素保护模式进行保护；三是如何平衡新技术带来的法律风险问题。总体上讲，对于新技术我们要采取开放的态度，才能将全球创新资源集聚中国，有利于经济建设、社会发展与进步。　　杨东建议，一方面要对大数据、人工智能等领域的知识产权保护规则进一步细化研究，推动相关法律法规的完善。另一方面，可以借鉴北京中关村国家自主创新示范区的经验，强化知识产权的集聚效应，统筹推进知识产权多元化保护格局，不断完善新领域新业态知识产权保护制度。　　对侵权假冒重拳出击、整治到底、震慑到位　　“一些名牌低价运动鞋究竟是真是假？”很多消费者都有这样的疑惑。近日，上海警方成功侦破一起假冒知名品牌运动鞋注册商标案，全链条捣毁制版、生产、销售等犯罪产业环节，缴获假冒品牌运动鞋6万余双、半成品10万余双，涉案金额达1.2亿余元。　　对这些群众反映强烈、社会舆论关注、侵权假冒多发的重点领域和区域，要重拳出击、整治到底、震慑到位。　　“在知识产权保护方面，司法是主渠道。但是，我国较长历史时期内一直推行的是司法与行政执法‘双轨’并存的模式，这也是我们的制度特点和优势之一。”易继明建议，一方面要加强行政执法及其与司法的有机衔接，另一方面也要充分发挥行政执法专业性强、便捷高效、低成本的优势，把纠纷解决在基层。此外，要在执法环节建立一个长效机制。　　杨东介绍，在2019年通过的商标法修改中，将恶意侵犯商标专用权的行为，最高赔偿额提高到5倍，在专利法修正草案中也已明确写入对恶意侵权行为可以处以最高5倍的惩罚性赔偿，这在国际上都处于较高水平。在加大处罚力度的同时，建立健全知识产权快速协同保护和信用联合惩戒机制，让严重失信者一处失信、处处受限，也能有力震慑侵权行为。把握信息革命历史机遇（人民时评）张璁《人民日报》（2020年12月07日 第 05版）　　当前5G与AI的不断融合，将让万物感知、万物互联、万物智能的数字社会加速到来　　　　在不久前召开的世界互联网大会·互联网发展论坛上，国家主席习近平向论坛致贺信强调，中国愿同世界各国一道，把握信息革命历史机遇，培育创新发展新动能，开创数字合作新局面，打造网络安全新格局，构建网络空间命运共同体，携手创造人类更加美好的未来。　　据统计，2019年中国数字经济的规模达到35.8万亿元，占GDP的比重为36.2%，总量规模和增长速度都位居世界前列。今年以来，新冠肺炎疫情在全球范围内蔓延，给各国经济社会带来巨大冲击，也愈发凸显了互联网的重要价值。从远程办公到在线教育，从健康码到电子政务，应对疫情的需要为数字技术深度应用按下“加速键”，数字经济也成为对冲疫情影响、恢复经济动能和提升治理能力的重要力量。　　把握信息革命历史机遇，需要深刻洞察新一轮科技革命和产业变革的发展趋势。大会发布的《世界互联网发展报告2020》指出，当前世界各国都在大力推进以5G、人工智能、物联网等为代表的信息基础设施建设，数字技术快速发展，带动产业深度融合。对此，论坛上不少身处前沿的科技企业和业内专家都深有同感。他们中有的关注工业互联网，认为当互联网从消费领域进入实体经济，互联网的重心将进一步往产业端下沉；有的关注人工智能，认为人工智能将作为新一轮产业变革的核心驱动力，重构生产、分配、交换、消费等经济活动各环节，催生新技术、新产品、新产业；也有的关注物联网，认为当前5G与AI的不断融合，将让万物感知、万物互联、万物智能的数字社会加速到来。　　当然，在看到发展机遇的同时，也不能忽视网络空间的隐忧。一方面，当前经济全球化遭遇逆流、一些国家保护主义和单边主义盛行，这导致了全球技术创新交流与合作、产业链与供应链受到限制与破坏，也让世界互联网未来的发展方向增加了不确定性。另一方面，网络空间存在的虚假信息、不良信息等问题也在影响着网络舆论生态，甚至社会秩序和日常生活；网络安全问题也不容忽视，不仅个人信息保护话题日益受到社会关注，而且“没有网络安全就没有国家安全”，网络空间安全也已由技术层面上升到国家安全层面。　　同舟共济，才能携手共赢。今年9月，中国发起的《全球数据安全倡议》，成为数字安全领域首个由国家发起的全球性倡议，聚焦全球数字安全治理领域核心问题，为加强全球数字安全治理、促进数字经济可持续发展提出中国方案、贡献中国智慧。前不久，世界互联网大会组委会又发布《携手构建网络空间命运共同体行动倡议》，呼吁坚持共商共建共享的全球治理观，把网络空间建设成为造福全人类的发展共同体、安全共同体、责任共同体、利益共同体。网络空间国际治理已成为全球互联网发展的迫切需求，加强网络空间国际合作、共同应对互联网风险与挑战已成为国际社会的广泛共识。　　互联网是人类共同的家园，全人类从未像今天这样在网络空间休戚与共、命运相连。在应对疫情和恢复全球经济的过程中，数字技术发挥出积极作用，更加彰显了构建网络空间命运共同体的重要性和迫切性。把握机遇，迎接挑战，需要各国进一步拓展和深化网络空间国际交流与合作，不仅繁荣数字经济、共享数字红利，更推动构建更加公正合理的全球互联网治理体系，维护一个和平、安全、开放、合作、有序的网络空间，共创人类更加美好的未来。与风浪搏击伴梦想起航本报记者郑轶《人民日报》（2020年12月07日 第 15版）　　核心阅读　　第十一届环海南岛国际大帆船赛日前落幕。走过第一个10年，海帆赛以专业化运营和国际化视野，探索出一套适合本土办赛的模式。开启第二个10年，海帆赛还需抓住发展机遇，继续提供高质量赛事产品和服务。　　　　在海南三亚半山半岛帆船港，一艘艘帆船相继驶出码头，这一幕让帆船奥运冠军徐莉佳心生感动，“盼了那么久，熟悉的帆船比赛回来了！”不远处的海面上，33支大帆船赛队正开启一段长达580海里、全程不停靠的海上航程。　　比起往年3月扬帆，11月29日开幕的第十一届环海南岛国际大帆船赛（简称“海帆赛”）来得晚一些，但也迎来了首次全环不停靠的赛制。在中国帆船帆板运动协会主席张小冬看来，海帆赛从蹒跚起步到乘风破浪，始终在坚守中创新，正是这股不惧挑战、勇往直前的劲头，让赛事愈加朝气蓬勃。　　难度升级带来新体验　　12月3日，海帆赛历史上首次全环不停靠拉力赛进入冲刺阶段。4天3夜的航程中，复杂的天气与海况如影随形，一些船只无奈选择中途返航，坚持下来的船队则扛住一轮轮险象环生的考验。“在海上最艰难的时候，4个绞盘坏了3个，船帆破损，升降绳也断了。但只要船在，我们就有信心战胜一切困难。”第一个冲过终点线完赛后，长桥建设队船长滕江和如此感慨。　　充满未知与挑战，赋予长航独特的魅力，吸引着无数帆船专业选手和资深爱好者投身其中。从创办之初，海帆赛主办方就围绕环岛航线不断挖掘新内涵。从设置东、西线拉力赛到分赛段环岛航行，从半环再到全环，丰富的赛制变化、不断升级的难度，每年带给参赛者不同的航海体验。　　帆船名将沈圣是参赛者中的“老面孔”了。他还记得第一次参赛时，海口、三亚连停泊码头都没有，晚上帆船绑在渔船上，靠快艇载船员往返……短短10多年，从卫星追踪、锁帆技术到救援保障、现场仲裁，沈圣见证了海帆赛攻克一个个难关，摸索出一套适合本土化办赛的模式。　　海帆赛走过第一个10年，以专业化运营和国际化视野，找准自己的坐标。　　随着体育行业有序复工复产，海帆赛在做好疫情防控的前提下，成功实现办赛。当开放报名的消息传来，全国各地翘首以盼的船队、水手积极响应参赛。　　“下一步，海帆赛除了赛事规模扩容，为更多国际高水平船队打通参赛渠道，还有更多突破的可能，比如航线延伸到北海、湛江或西沙，青少年赛事延长至一两个月……”赛事副总指挥、海南省旅游和文化广电体育厅二级巡视员刘平久描绘着海帆赛未来的蓝图。这项由政府、专业公司、市场合力“养大”的赛事，如今已然站上涵养项目文化的新起点。　　“融体于旅”带来新机遇　　第二次担任海帆赛的推广大使，徐莉佳多了一项新任务：到直播间与帆友们一起互动观赛。以往的离岸帆船赛，观众大多通过轨迹直播了解赛况，这次有了内行解说，更多帆友看懂了门道，还能通过微视频“隔空”感受航海生活。　　依托新媒体进行赛事传播，正是海帆赛寻求突破的有益尝试。帆船运动在国内起步较晚，但发展加速度很快。从最初不足几百人玩，成长到现在每年数万人次深度参与、数百万人次体验。“玩船门槛降低了，赛事设计也要同步丰富，发掘更有价值、有卖点的爆款。”海南环海南岛国际大帆船赛有限公司总经理陈晓华说。　　市场化运作多年，海帆赛已然具备提质升级的能力。数据显示，2019年海帆赛产生的社会效益和经济效益达到1.3亿元，直接影响人群近百万。而借助海南自由贸易港、国际旅游岛的政策东风，“融体于旅”正给海帆赛带来新机遇。陈晓华表示，帆船是重视体验和参与的项目，未来海帆赛可以设计一些长航培训式赛事，一旦形成规模化体育消费，产业雪球才能逐步滚大。　　在徐莉佳看来，国内的码头硬件条件足够优越，社会俱乐部和赛事数量的增速也后劲十足，目前最欠缺的是软件。“推广帆船仅靠专业竞技是不够的，关键看能否盘活资源，为更多人提供参与的平台。”　　目前，海南正对体育产业进行重新布局，通过“一市一品，一县一特色”避免同质化竞争，将海岛独特的气候、资源优势转化为体育示范项目。刘平久希望，海帆赛抓住稍纵即逝的产业“火花”，做深做精赛事产品，从泊位建设、装备制造到社会化培训、帆船深度体验，实现“一条龙”的促动。　　“体教融合”带来新希望　　本次参加海帆赛的船队中，有一支引人注目的“学生军”。船长邢增乐率领8名海南热带海洋学院的队员，首次踏上全环航程。“我们学校2013年设立体育休闲专业，那时候我从海南省帆板队‘转会’过来任教，组建起这支大学生帆船队。”邢增乐自豪地说，该专业每年的毕业生供不应求，各帆船俱乐部抢着要人。　　中国帆船运动的突破点在于青少年，这已是业内共识。这几年，青少年帆船培训呈现井喷状态，“大手牵小手，全家一起来航海”的模式越来越受欢迎。海帆赛专门设置的青少年OP组别，参赛者来自各地，在不少内陆湖泊也有孩子开始学船、玩船。　　过往多年，“帆船进校园”从沿海城市起步，通过校本课程、课外班、夏令营等多种形式，让孩子心中产生兴趣。张小冬透露，今年年底中帆协将出台规范性的青少年培训体系，中小学生的帆船赛事也正在逐步搭建中。　　海帆赛公司从2016年接手了一家帆船学校，利用寒暑假开展青少年帆船培训、体验活动。刘平久希望借助“体教融合”让更多孩子迈出接触帆船的第一步。“帆船运动员退役后，可以成为学校体育教师、教练。当更多学校、家长意识到参与帆船对孩子成长的价值，师资缺口会越来越大。”　　本届海帆赛最年轻的舵手许泽熙只有20岁，却有着12年的帆船经历。在海上搏击风浪的日子，让他拥有很多同龄人不曾体味的快乐与收获。“勇敢去尝试帆船吧！当更多年轻人走近海洋，中国帆船运动的明天将大有可为。”我国发展环境面临深刻复杂变化（深入学习贯彻党的十九届五中全会精神）何毅亭《人民日报》（2020年12月08日 第 09版）　　“十四五”时期是我国全面建设社会主义现代化国家新征程的开局起步期，也是世界百年未有之大变局的加速演进期、全球百年未遇之大疫情的持续影响期，清醒认识和科学把握国内外环境的变化对编制和实施好“十四五”规划至关重要。党的十九届五中全会作出“当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化”的科学判断，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对国内外形势的精准把握，为我们正确认识发展大势、应对风险挑战提供了根本遵循。　　当今世界百年未有之大变局正在加速演进　　当今世界正经历百年未有之大变局，是习近平总书记作出的一个重大战略判断。“十四五”时期区别于以往五年规划期的最大不同，就是我国外部环境所面临的这一“百年未有之大变局”。准确把握这一大变局的丰富内涵和发展趋势，是稳妥应对变局、抓住战略机遇的前提和基础。具体来看，新一轮科技革命和产业变革是大变局的重要推动力量，国际力量对比深刻调整尤其是“东升西降”是大变局发展的主要方向，新冠肺炎疫情全球大流行是加剧大变局演进的催化剂，世界进入动荡变革期是大变局的基本特征。　　环顾当今世界可以看到，新一轮科技革命突飞猛进，物质科学、生命科学、地球和宇宙科学等领域不断取得重大原创性突破，信息技术、生物技术、制造技术、新材料技术、新能源技术等领域的颠覆性技术不断涌现，人工智能、互联网、大数据等新兴技术与传统技术相结合，孕育出以绿色、智能、泛在为特征的群体性重大技术变革。由此带动新一轮产业变革，创造出新产业新业态，传统产业得到革命性重塑，产业更新换代不断加快。新一轮科技革命和产业变革推动生产方式、社会结构和生活方式发生深刻变化，在塑造世界政治经济格局、改变国家力量对比方面的决定性作用愈加凸显。这一切为我国转向高质量发展阶段提供了新的重大机遇。　　环顾当今世界还可以看到，近年来美国等一些发达国家经济社会发展陷入低迷，发展活力缺失，产业空心化、人口老龄化、收入差距扩大化严重威胁经济发展，社会内部严重分裂甚至走向对立，而新兴市场国家和发展中国家整体性崛起，呈现加速发展态势，国际力量对比正在发生近代以来最具革命性的变化。近年来，新兴市场国家和发展中国家占全球经济总量的比重已接近40%，对世界经济增长的贡献率已经达到80%，成为全球经济增长的主要动力。国际力量对比的深刻调整，推动国际经济、科技、文化、安全、政治格局出现重大变化，推动全球治理体系出现深刻变革，西方垄断国际事务的局面难以为继，新兴市场国家和发展中国家的国际地位和话语权不断提升。　　还应看到，当前经济全球化遭遇逆流，保护主义、单边主义上升，国际贸易投资持续低迷，全球产业链供应链价值链受到非经济因素严重冲击。世界多极化也遭遇阻挠，以美国为代表的一些发达国家不愿失去国际体系的主导权控制权，频频通过其垄断的金融、科技权力遏制发展中国家，调整国际经贸规则以保护自身利益。国际经济政治格局变幻不定，全球性治理议题日趋复杂，全球性危机此起彼伏，不断挑战人类社会。　　今年以来，新冠肺炎疫情全球大流行成为百年未有之大变局的催化剂，加剧了国际格局和国际关系的大裂变。疫情使本就孱弱的全球经济雪上加霜，美国、法国等国家出现有统计数据以来最严重的季度性经济衰退，世界陷入二战以来最严重的经济衰退。疫情及其造成的经济衰退强化了部分国家的内顾倾向，导致民粹主义、民族主义抬头，意识形态领域斗争更趋激烈，“黑天鹅”“灰犀牛”事件发生的概率大大增加。　　回顾第一次世界大战结束以来这100多年，人类社会先后经历了1929—1933年的经济大萧条和规模空前、破坏程度空前的第二次世界大战，美苏两大阵营40多年的冷战，上世纪70年代末、80年代初以来30年经济全球化的快速发展，2008年发生的百年一遇的国际金融危机，现在又面临前所未有的新冠肺炎疫情全球大流行及其产生的严重影响。100多年来，在战争与和平、动乱与治理、进步与倒退、合作与对抗、开放与封闭的反复较量中，人类社会前进的脚步从未停止。虽然当前国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加，经济全球化进程出现深刻调整，全球治理体系面临重塑，国际格局加速演变，世界进入动荡变革期，但和平与发展仍然是时代主题，深入人心的人类命运共同体理念给人类社会发展带来新的希望和信心。　　“十四五”时期我国发展仍然处于重要战略机遇期　　经过中国共产党带领人民近百年奋斗、新中国70多年建设、改革开放40多年开拓，中国已成为世界第二大经济体，经济实力、科技实力、综合国力实现历史性提升，中华民族以崭新姿态屹立于世界东方。特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为继续发展打下坚实基础。面对经济下行压力，我们没有惊慌失措、大水漫灌，而是保持战略定力，精准施策，为继续发展留下政策空间；面对经济体系中的深层次体制性障碍，我们没有畏难退缩，而是通过供给侧结构性改革刮骨疗伤，为继续发展强身健体；面对潜在的经济金融风险，我们没有放松警惕，而是启动防范化解重大风险攻坚战，为继续发展消除隐患。　　“十四五”时期，我国已转向高质量发展阶段，将由全面建成小康社会转向全面建设社会主义现代化国家，处于转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻坚期。综合判断，我国经济潜力足、发展韧性强、回旋空间大、社会大局稳定，推动发展具有多方面优势：一是物质基础雄厚。我国具有全球最完整、规模最大的工业体系以及强大的生产能力、完善的配套能力，拥有1亿多市场主体。雄厚的物质实力是我国继续发展的坚实基础，也是我们应对风险挑战的底气所在。二是人力资源丰富。我国拥有庞大的人力资本和人才资源，人口红利仍然存在，人才红利日益显现。一方面，截至2019年底，我国16岁到59岁劳动年龄人口为89640万人，占总人口的64%。另一方面，我国劳动年龄人口平均受教育年限达到10.5年，新增劳动力中接受过高等教育的比例超过48%，平均受教育年限达到13.6年以上，高于世界平均水平。三是市场空间广阔。2019年我国人均GDP超过1万美元，住户存款81.3万亿人民币。面向未来，一个14亿人口的高收入国家必将成为全球最大的消费市场。尤其是我们有以习近平同志为核心的党中央的集中统一领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，有中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势，在面对困难复杂局面时能够万众一心、众志成城，凝聚起攻坚克难的强大力量。　　综合国内外环境变化，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。比如，新一轮科技革命和产业变革加速演进为我国实现创新发展、“弯道超车”提供了机遇，但也存在现有差距继续拉大的风险；国际力量对比深刻调整为我国实现民族复兴提供了推力，但也存在美国一些政客对我加紧遏制的风险挑战；全球治理体系调整为我国在国际上发挥更大作用提供了条件，但也存在世界陷入新旧治理体系碰撞对抗的风险；抗击新冠肺炎疫情增强了世界对我国制度、文化和治理的认同，但也存在某些西方政客抹黑甩锅我国的风险；社会主要矛盾变化给我国实现新发展创造了新动力，但也存在发展不平衡不充分衍生的系列风险；高质量发展有多方面的优势和条件，但也存在转型不畅、经济失速的风险。凡此等等，都需要我们在“十四五”时期辩证认识和科学把握。　　在统筹国内国际两个大局中办好中国的事情　　中国从来没有像今天这样走近世界舞台中央，中华民族从来没有像今天这样接近伟大复兴的目标。这是经历了多少奋斗和牺牲、艰辛和苦难才赢得的伟大成就，必须倍加珍惜。在社会主义现代化基础上实现中华民族伟大复兴，是党和人民的最高利益所在，必须坚定不移、排除万难向着这个既定目标持续不断地迈进。任何可能迟滞或中断中华民族伟大复兴进程的重大风险挑战，都必须毫不含糊地全力防范、妥善化解。　　习近平总书记明确提出：“领导干部要胸怀两个大局，一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局，这是我们谋划工作的基本出发点。”党的十九届五中全会强调，全党要统筹国内国际两个大局，善于在危机中育先机、于变局中开新局。我们要深入理解习近平总书记重要指示和五中全会精神，科学把握国内国际两个大局之间多方面、深层次的联动关系，深刻认识我国社会主要矛盾发展变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，增强机遇意识和风险意识，把握发展规律，发扬斗争精神，增强斗争本领。无论是解决国内问题还是国际矛盾，无论是制定政策还是推动工作，都要自觉从两个大局去谋划，扎实推进中华民族伟大复兴战略全局，并以此引领世界大变局朝着有利于实现中华民族伟大复兴的方向演进。　　“十四五”时期是实现中华民族伟大复兴的关键时机，尤其需要时刻保持“船到中流浪更急、人到半山路更陡”的清醒认识。这就要求我们坚持底线思维、增强忧患意识，提高见微知著能力，用大概率思维应对小概率事件。既要高度警惕“黑天鹅”事件，也要防范“灰犀牛”事件；既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招；既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动战。　　中华民族伟大复兴越是向纵深发展，就越是需要运用马克思主义立场观点方法观察和分析问题，增强辩证思维能力。从世界发展大势和国内发展大局出发，坚持问题导向，积极面对和化解前进中遇到的内外矛盾，把握好主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面的关系，优先解决主要矛盾和矛盾的主要方面，以此带动其他矛盾的解决，在解决内外矛盾的实践中推进中华民族伟大复兴的历史进程。提高驾驭复杂局面、处理复杂问题的本领，善于处理局部和全局、当前和长远、重点和非重点、机遇和挑战的关系，既整体布局又突出重点、既多点开花又精准发力、既讲原则的坚定性又讲策略的灵活性，并紧跟形势变化及时调整策略，准确识变、科学应变、主动求变，在权衡利弊中趋利避害、转危为机，在积极应对挑战中把握机遇、奋勇前进，努力创造中华民族伟大复兴战略全局与世界百年未有之大变局良性联动的局面，为人类发展进步事业作出中国更大的贡献。法国努力应对经济难题（国外经济观察）本报驻法国记者刘玲玲《人民日报》（2020年12月08日 第 17版）　　法国经济与财政部长勒梅尔近日表示，法国经济有望在2022年底恢复到疫情前水平。分析认为，法国政府出台了加大企业援助、推出重振计划等一系列举措，积极应对经济难题，由于疫情的不确定性依然很大，经济目标的达成恐需较长时间。　　为应对危机，法国3月以来已投入4700亿欧元用于紧急救助，为陷于困境的企业提供税收减免和补贴，其中约860亿欧元已经支出，剩余的是国家担保。勒梅尔表示，为帮扶因新一轮“封城”受打击行业，政府每月支出达150亿欧元。　　受益于“非全时失业”计划，所有因行政措施关闭的行业都可以向政府申请减少员工工作时间，员工的损失可获得补偿。团结基金发放的范围和力度也将进一步扩大，因行政措施关闭的企业可得到每月最高1万欧元的政府补贴；企业还可以在2021年6月30日之前申请获得国家担保贷款。　　高校学生也是重点扶持对象。法国政府计划投入5000万欧元，在高校增设2万个就业岗位，招募对象为在校的大三学生和研究生。同时支出近5600万欧元，用于向困难学生发放紧急经济救助。　　为寻找新的经济增长点、促进经济复苏与转型，法国政府今年9月推出总额约1000亿欧元的重振计划，其中约350亿欧元用于提升产业竞争力，约350亿欧元用于就业、培训等社会发展保障，约300亿欧元用于推动绿色能源发展。法国总理卡斯泰表示，该计划有望在2021年创造16万个工作岗位。　　自11月28日起，法国开启“解封”三步走计划。目前，在严格遵守防疫标准的前提下，售卖非必需品的商店获准重新营业，但营业时间不得晚于21时。按照政府计划，自12月15日起，如果每日新增确诊病例在5000例以下，电影院、剧院、博物馆将重新开放。自明年1月20日起，如果每日新增确诊病例保持在5000例以下，将实施第三阶段“解封”。体育馆和餐馆将恢复开放，宵禁解除，高中全面复课，大学将在高中全面复课15天后复课。　　《费加罗报》的文章分析称，鉴于疫情带来的不确定性对法国2021年上半年之前的经济状况将有较大影响，政府设想的经济强劲复苏场景面临一定困难，经济恢复至疫情前水平可能需要更长时间才能实现。　　（本报巴黎12月7日电）夯实中国之治的制度根基《人民日报》（2020年12月09日 第 03版）　　中央全面依法治国工作会议不久前召开，明确了习近平法治思想在全面依法治国工作中的指导地位，对法治社会建设提出了新要求、作出了新部署。接受本报记者采访的外国专家学者表示，中国重视法治、厉行法治，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要作用，夯实中国之治的制度根基，为完善全球治理提供中国智慧和中国方案。　　“只有重视法治、厉行法治，才能有力应对挑战和风险”　　维也纳大学法律系教授、奥地利中国及东南亚研究所所长格尔德·卡明斯基表示，习近平法治思想深刻回答了新时代中国为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，为进一步推进法治社会建设指明方向。“中共十八大以来，中国推进全面依法治国，不断健全社会保障体系，取得令人钦佩的历史性成就。”卡明斯基表示，今年颁布的《中华人民共和国民法典》在中国法治史上具有里程碑意义，全方位提升了保障人民群众权益的层次和水平。　　“推进全面依法治国，中国提出要重点抓好‘十一个坚持’，这为推动全球治理体系改革提供了中国智慧。”尼泊尔跨喜马拉雅友谊协会主席拉吉姆表示，中国共产党历来重视法治建设。中国改革开放40多年来，经济社会快速发展，法治建设取得历史性成就。“中国经验为尼泊尔共产党治国理政提供了宝贵参考。事实证明，只有重视法治、厉行法治，才能有力应对挑战和风险，推动经济社会稳定发展。”　　乌克兰《2000报》资深政治评论家、法律问题专家伊戈尔·舍维廖夫表示，中国全面推进依法治国，对中国自身发展和全球法治文明进步都有重要意义。“中国改革不断深化、经济快速发展，对法治社会建设提出了新要求。”他指出，习近平法治思想科学回答中国特色社会主义法治建设一系列重大理论和实践问题，将推动法治中国建设开辟新境界。　　斯里兰卡—中国友好协会主席古纳蒂拉克表示，中国将法治思维和法治方式贯穿党和国家事业发展各方面。特别是近年来，外商投资法、优化营商环境条例等相继出台，体现了中国为更高水平对外开放提供法治保障的决心。　　“中国将获得更大发展，人民生活更加幸福”　　巴基斯坦前驻华大使马苏德·哈立德说，中国持续深化改革开放，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化，为中国社会发展进步打下坚实基础。“在华工作期间，我注意到中国在妇女权益、儿童权益、劳动者权益和残疾人权益等领域的法治建设工作不断增强，织就了保障人民合法权益的网络体系。推进全面依法治国，中国将获得更大发展，人民生活更加幸福。”　　韩国中国政经文化研究院理事长李映周表示，法治是一个国家文明进步、公平正义的标志，法治建设是国家治理体系和治理能力建设的重要方面。中国政府高度重视法治建设，中国特色社会主义法治体系不断完善。《中华人民共和国民法典》通过，充分反映了人民的权益诉求，为人民追求美好生活提供重要法治保障。　　泰国正大管理学院中国东盟研究中心副主任奥拉萨认为，中国特色社会主义法治建设积极回应人民新要求新期待，系统研究谋划和解决法治领域人民反映强烈的问题，不断增强人民获得感、幸福感、安全感，用法治保障人民安居乐业。　　巴西里约天主教大学法学学者阿格尼斯·克里斯蒂安一直关注中国法治建设进程。“以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，适应中国经济社会发展需要，为中国现代化建设提供了法治保障。”他认为，香港国安法的制定实施体现了中国法治建设水平不断提升。“这部法律正显示出越来越强大的保驾护航能力，让各界对于香港恢复繁荣和长治久安的信心更加坚定。”　　“对全球经济和政治议题将产生积极影响”　　塞尔维亚国际政治经济研究所“一带一路”地区研究中心主任伊沃娜·拉杰瓦茨表示，法治是保障国际合作有效进行并取得成果的必要条件。面对非传统安全挑战，国际法律对话显得特别重要。积极探讨预防和解决国际商事争端和公共卫生国际法治合作等现实问题，将有助于各国法律制度协同推进，把合作建立在公平、信任和平等的基础之上。　　舍维廖夫强调，共建“一带一路”促进各国法治交流，减少了各国商业往来的风险和不确定性，对于促进经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展具有重要作用。　　克里斯蒂安说：“中国全面推进依法治国，构建良好营商环境，不断扩大开放，维护国际法和国际秩序，对全球经济和政治议题将产生积极影响。”　　法治是最好的营商环境。2013年以来，世界银行发布的全球营商环境报告中，中国的排名显著攀升。其中，评价民商事司法制度与法院工作质效的“执行合同”指标，中国最新排名为第五位。奥拉萨表示，中国积极参与和推动国际法治合作，不断完善公开透明的涉外法律体系，加快中国法域外适用的法律体系建设；倡议后疫情时代的联合国“厉行法治”，维护国际法和国际秩序的权威性和严肃性。“中国倡导和维护国际法治，加强制度和规则协调，积极服务深化改革和对外开放。用法治构建稳定预期，中国未来发展更可期。”　　（本报北京、首尔、罗马、曼谷、布鲁塞尔、伊斯兰堡、基辅、里约热内卢12月8日电  记者颜欢、马菲、叶琦、赵益普、方莹馨、丁雪真、谭武军、朱东君）李克强会见国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃《人民日报》（2020年12月09日 第 01版）　　新华社北京12月8日电  国务院总理李克强12月8日上午在人民大会堂视频会见国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃。　　李克强表示，前不久我同总裁女士和几位主要国际经济机构负责人举行第五次“1+6”圆桌对话会，各方都明确表示致力于维护多边主义，共同携手应对全球性挑战。国际货币基金组织为推动自由贸易、促进世界经济发展发挥了重要作用，希望继续为推动形成多边共识作出努力，中国作为最大的发展中国家愿为此作出应有贡献。　　李克强介绍了当前中国经济形势，指出今年中国经济有把握实现正增长，这对于一个拥有14亿人口的国家来说是十分不易的。当前世界经济朝着恢复的方向发展，但仍然面临一些不确定性。我们将继续统筹疫情防控和经济社会发展，保持宏观政策的连续性、稳定性和可持续性，努力保持中国经济运行在合理区间。　　格奥尔基耶娃表示，中国在贸易、促进世界经济复苏、减贫、实现低碳增长等方面发挥着重要作用，基金组织对此表示赞赏，愿同中方加强合作，共同维护多边主义，为重振全球贸易提供动力，进一步增强世界经济复苏势头。　　国务委员兼外交部长王毅，全国政协副主席、国家发展和改革委员会主任何立峰等参加会见。以高质量发展为主题推动“十四五”经济社会发展(深入学习贯彻党的十九届五中全会精神)韩文秀《人民日报》（2020年12月09日 第 07版）　　党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》）明确提出，“十四五”时期经济社会发展要“以推动高质量发展为主题”。这体现了党的十九大关于我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段的科学判断，标志着我们党对经济社会发展规律的认识和运用均达到新高度。我们要全面理解以推动高质量发展为主题的深刻内涵和重大意义，切实增强推动高质量发展的自觉性和坚定性，把高质量发展这一主题贯穿到“十四五”时期经济社会发展各领域和全过程。　　以高质量发展为主题是推动“十四五”时期经济社会发展的必然要求　　新时代、新发展阶段，我国发展的国内外环境面临深刻复杂变化，确立“十四五”时期经济社会发展以推动高质量发展为主题，是顺应我国发展阶段、发展条件、发展格局变化的必然要求。　　适应我国社会主要矛盾变化的需要。党的十九大作出“我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”的重大判断。“十四五”时期，推动解决发展不平衡不充分问题，使优质产品和服务的供给更加充分，使城乡区域发展更趋平衡协调，需要在质和量两方面进一步提升社会生产力水平，这归根到底要靠高质量发展。高质量发展就是从“有没有”到“好不好”的发展，就是要着力解决发展不平衡不充分问题。发展不平衡不充分既是问题之所在，又是高质量发展的潜力之所在。解决这一社会主要矛盾的过程，就是高质量供给加快成长、升级需求得到有效满足的过程，这也是“十四五”时期我国经济社会持续健康发展的重要动力源泉。　　构建新发展格局的需要。当今世界正经历百年未有之大变局，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加。新冠肺炎疫情全球大流行使这一大变局加速演变，国际经济、政治、科技、安全等格局出现深刻调整。同时，和平与发展仍是时代主题，合作与共赢仍是人类共同期盼，我国发展仍处于重要战略机遇期，仍具有很多有利条件。“十四五”时期，在大变局中掌握战略主动，在大挑战中用好战略机遇，关键在于办好中国自己的事，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。推动高质量发展与构建新发展格局是内在统一的。坚持高质量发展，有效满足人民日益增长的美好生活需要，形成供需有效衔接、良性互动的高水平动态平衡，是发挥我国超大规模市场优势、构建新发展格局的内在要求。　　深入防范化解重大风险的需要。“十四五”时期是我国跨越中等收入陷阱的关键阶段，也是各类风险易发多发阶段。深入防范化解重大风险，是“十四五”时期经济社会发展必须跨越的关口。经验表明，如果一个国家的发展质量不高，往往会在经济、社会、生态等方面不断产生和累积风险隐患，而坚持高质量发展既有利于防范化解风险隐患，也有利于提高经济社会抵御各种冲击的能力和韧性。高质量发展对应的是低风险隐患，低质量发展对应的是高风险隐患。推动高质量发展是防范化解各类重大风险的根本途径，是推动经济行稳致远的必然选择。　　顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程的需要。“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。我国的社会主义现代化具有各国现代化的一般规律和特征，但决不是西方国家现代化的“摹版”和“翻版”，它立足于中国国情，具有中国特色社会主义的特质和特征。在全面建设社会主义现代化国家新征程上推动高质量发展，不断解放和发展社会生产力，实现经济由大到强的跨越，不断缩小城乡区域发展差距和居民生活水平差距，努力扩大中等收入群体，促进全体人民共同富裕，将进一步展现中国特色社会主义制度的优越性，确保全面建设社会主义现代化国家真正开好局、起好步。　　精准把握以推动高质量发展为主题的基本要求　　坚持以推动高质量发展为主题，需要正确认识高质量发展的深刻内涵和核心要义，使各地区各部门在推动高质量发展的实践中一体遵循，不断开创经济社会发展新局面。　　坚定贯彻新发展理念。理念是行动的先导，发展理念从根本上决定着发展方式和成效。高质量发展就是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。党的十八届五中全会首次提出并全面阐释了新发展理念，党的十九大把坚持新发展理念确立为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一，并对发展内涵作出具有新时代特点的全方位拓展，使之成为我国经济社会发展的重要遵循。“十四五”时期推动高质量发展，要求把新发展理念一以贯之地贯彻到全面建设社会主义现代化国家的全过程和各领域。　　推动质量变革、效率变革、动力变革。推动高质量发展，需要切实提升发展的质量、效率和动力，努力实现“三大变革”，这是“十四五”时期实现高质量发展的内在要求。内在统一的这“三大变革”，核心是加快转变发展方式，标志是提高全要素生产率，途径是深化供给侧结构性改革。只有全面有效推动“三大变革”，才能持续优化生产要素配置，把有限资源配置到高效领域，提高供给体系质量和效率，在更高水平上实现供需结构的动态平衡。　　实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一。高质量发展集中体现为发展质量、结构、规模、速度、效益、安全的有机统一，这是多重约束条件下的最优解。好的质量、结构、效益是高质量发展的本质特征，经济结构趋于均衡协调，质量效益才能不断提升。同时，发展应充分发挥增长潜力，保持合理的增长速度，协同实现质的提升和量的扩大，这是高质量发展的题中应有之义。　　统筹好发展和安全。安全是发展的前提，发展是安全的保障。推动高质量发展，必须统筹发展和安全，确保安全发展。当今世界进入动荡变革期，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多，国内经济社会发展中一些存量矛盾和新增风险相互交织。我们要坚持总体国家安全观，坚持发展与安全并重，确保高质量发展得以在安全的环境中推进，同时以高质量发展为国家安全提供有力支撑。要按照《建议》关于统筹发展和安全、建设更高水平的平安中国的要求，切实抓好政治安全、国土安全、经济安全、社会安全、网络安全等重点领域国家安全工作，防范各类风险累积叠加。要增强机遇意识和风险意识，善于转危为安、化危为机，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。　　深化供给侧结构性改革。以推动高质量发展为主题，明确了“十四五”乃至更长时期我国经济工作的“靶心”，瞄准“靶心”才能走对路子，使发展再上新台阶；以深化供给侧结构性改革为主线，明确了经济工作的“纲”，“纲举”才能“目张”。要正确认识和把握主题同主线的关系，高质量发展是供给侧结构性改革的落脚点，供给侧结构性改革是通向高质量发展的根本途径，二者统一于全面建设社会主义现代化国家的伟大实践之中。　　将高质量发展全面落实到统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局中。统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局是以习近平同志为核心的党中央根据我国社会主义现代化建设的战略构想作出的总体部署。高质量发展不仅是对经济工作的要求，而且是贯通社会主义现代化建设各方面各领域各环节的要求。统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，需要使经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设都在高质量发展的轨道上不断前进，拓展高质量发展的内涵和外延，使推动高质量发展这个主题在全面建设社会主义现代化国家的新征程上得到全面体现。　　用心用力把高质量发展的主题落到实处　　落实高质量发展这一主题是涉及面很广的一项系统工程，需要坚持系统观念，建立有效管用的激励和约束机制，形成推动高质量发展的强大合力。　　强化科学的绩效评价和政绩考核。考核评价体系具有重要的导向作用。要抓住考核评价这个“指挥棒”，将人民群众的获得感、幸福感、安全感作为重要标准，对各地区贯彻落实新发展理念、推动“三大变革”、建设现代化经济体系、提高发展综合质量效益的情况进行综合绩效评价。要充分考虑各地区差异性，重在纵向对比，避免相互攀比。要充分体现激励与约束相统一的要求，促进树立正确政绩观，突出重改革、重实干、重实绩导向，对真正敢于干事创业、能够解决实际问题的干部实行激励和容错，把考评结果作为干部使用的重要依据，充分调动各级干部推动高质量发展的积极性，不断提高贯彻新发展理念、构建新发展格局的能力和水平，为实现高质量发展提供根本保证。对影响高质量发展的行为，需要严肃问责、及时纠偏。　　强化政策支持引导。要与时俱进完善推动高质量发展的政策体系，突出问题导向、目标导向，提高精准性，增强决策质量和实效。政策体系需要同指标体系、标准体系、统计体系、绩效评价、政绩考核办法等协调推进。要把提高经济效率，解决发展动力问题、发展不平衡不充分问题、发展内外联动问题、人与自然和谐共生问题、社会公平正义问题等作为决策重点，引导各级党委和政府提高基本公共服务质量和效率，激励市场主体加快科技创新，通过各种政策措施支持实体经济发展。　　调动中央和地方两个积极性。要加强顶层设计，完善目标、标准和政策，为各地区各部门提供工作依据和遵循，增强推动高质量发展的协同性、整体性和有效性。要注重发挥地方的积极性、主动性、创造性，支持各地结合自身实际积极探索推动高质量发展的差异化途径，形成比学赶帮、因地制宜推动高质量发展的生动局面。要根据各地区条件，走合理分工、优化发展的路子，落实主体功能区战略和区域协调发展战略，完善国土空间治理，形成优势互补、高质量发展的区域经济布局。要做好国家规划同地方规划的有效衔接，加强中央与地方的高效协调。　　强化干部人才保障。实现高质量发展离不开高素质的干部人才队伍。要加强党对干部人才队伍建设的领导，坚持德才兼备，突出政治引领，从讲政治的高度认识推动高质量发展的特殊重要性，使新发展理念真正入耳入脑入心，使高质量发展真正落地落细落实。要贯彻新时代党的组织路线，选拔任用忠诚干净担当、专业能力突出的干部，打造一支政治过硬、本领高强、作风务实、胜任领导高质量发展的干部人才队伍。要在高质量发展的实践中锻炼干部、识别干部、培养干部，根据高质量发展需要优化干部人才布局，有力保障高质量发展这一主题得到持续有效贯彻落实。擘画中国发展新蓝图(思想纵横)白重恩《人民日报》（2020年12月09日 第 07版）　　党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》），科学擘画中国未来5年乃至更长时期我国经济社会发展新蓝图，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的纲领性文件。　　《建议》对我国发展环境变化带来的机遇与挑战进行了客观分析，指出“当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化”。从国际看，当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革深入发展，国际力量对比深刻调整，和平与发展仍然是时代主题，人类命运共同体理念深入人心，同时国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加，新冠肺炎疫情影响广泛深远，经济全球化遭遇逆流，世界进入动荡变革期，单边主义、保护主义、霸权主义对世界和平与发展构成威胁。从国内看，我国已转向高质量发展阶段，制度优势显著，治理效能提升，经济长期向好，物质基础雄厚，人力资源丰富，市场空间广阔，发展韧性强劲，社会大局稳定，继续发展具有多方面优势和条件，同时我国发展不平衡不充分问题仍然突出，重点领域关键环节改革任务仍然艰巨，创新能力不适应高质量发展要求，在一些领域仍存在短板弱项。在即将开启全面建设社会主义现代化国家新征程之际，尤须以辩证思维看待新发展阶段的新机遇新挑战，看到危中有机、危可转机，克服了危就是机，既增强机遇意识，又增强风险意识，准确识变、科学应变、主动求变，善于在危机中育先机、于变局中开新局。　　《建议》开宗明义，指出要“全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程”，并提出了2035年远景目标。综合考虑国际国内形势和2035年远景目标，当前最重要的任务之一是加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。近年来，我国经济增长的主要动力来自内需。未来，消费仍有强劲增长潜力。《建议》提出：“推进以人为核心的新型城镇化”“促进房地产市场平稳健康发展”“加快农业转移人口市民化”等。这些措施有利于促进基本公共服务均等化，为农业转移人口提供更高质量的就业机会，促进居民消费；有利于扩大国内需求，促进形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。构建新发展格局，要实行高水平对外开放，开拓合作共赢新局面，同时统筹发展和安全，妥善应对风险与挑战。畅通国内大循环，将为其他国家提供更多市场机会，成为吸引国际商品和要素资源的巨大引力场。国内国际双循环相互促进，则有利于进一步提升国内循环效率。　　创新在我国现代化建设全局中具有核心地位。只有持续高效创新，才能提升综合国力，更好地保障安全、推动高质量发展。落实创新驱动发展战略，必须加快发展现代产业体系，推动经济体系优化升级，最大程度发挥创新引领发展的第一动力作用。要通过全面深化改革，完善推动创新发展、加快发展现代产业体系的制度保障。通过改革调动各方积极性，不断提高资源配置效率、优化营商环境，才能持续推动创新和经济体系优化升级。《建议》在坚持创新驱动发展、加快发展现代产业体系和全面深化改革等方面作出了全面部署。只要把《建议》精神落到实处，就能实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，谱写“两大奇迹”新篇章。　　（作者为清华大学经济管理学院院长）欧英未来关系谈判进入“最后关头”(国际视点)本报驻比利时记者任彦《人民日报》（2020年12月09日 第 16版）　　核心阅读　　距离英国“脱欧”过渡期结束仅剩下3周多时间，然而双方在渔业等三大议题上的谈判仍未能实现突破，目前双方都在做最后努力，试图弥合分歧，达成未来关系协议。　　　　当地时间12月7日晚，欧盟委员会主席冯德莱恩和英国首相约翰逊再次就欧英未来关系谈判通电话。双方在通话后发表的一则简短声明称，由于双方在公平竞争环境、履约管理和渔业这三大关键议题上仍然存在重大分歧，目前达成协议的条件“尚不存在”。他们已要求各自谈判代表及其团队梳理悬而未决的议题，以便双方在未来几天展开面对面商谈。　　谈判开启“加时赛”　　今年1月31日，英国正式“脱欧”，随后进入为期11个月的过渡期，直到今年12月31日结束。在过渡期内，英国不再是欧盟成员国，但继续留在欧盟单一市场和关税同盟内，和其他成员国一样，遵守欧盟的所有规则。过渡期结束后，英国将退出欧盟单一市场和关税同盟，实施独立的贸易政策。　　从今年3月起，欧英双方就未来关系协议展开谈判。英国方面最初把谈判截止日期设定在10月中旬，但因没有达成协议而延后。双方后又希望在11月中旬结束谈判，但因分歧难以弥合而继续延后。　　11月底，欧盟负责“脱欧”事务的首席谈判代表巴尼耶率团队再赴伦敦，与英方展开新一轮密集谈判。12月4日，巴尼耶和英方首席谈判代表弗罗斯特在社交媒体上发表共同声明说，经过一周紧张谈判后，双方一致认为，由于在公平竞争环境、履约管理和渔业领域存在重大分歧，尚不具备达成协议的条件，双方同意暂停谈判。随后双方领导人出面促成谈判重启。　　此前欧英领导人发表联合声明，同意6日在布鲁塞尔重启以贸易协议为核心的未来关系谈判，希望谈判团队“再加一把劲儿”，看看能否解决困扰已久的分歧。“令人遗憾的是，到7日晚，双方依然在进行拉锯战，几乎没有任何进展。”欧盟团队的一位外交官向媒体表示。　　比利时首相德克罗用足球赛场上的“加时赛”来比喻谈判目前所处的阶段。据报道，约翰逊计划在本周晚些时候前往欧盟总部与冯德莱恩会晤。“这将是欧英双方领导人为弥合分歧以达成协议所进行的最后外交努力。”欧洲新闻台评论指出，欧英未来关系谈判进入“最后关头”，要想走出目前的僵局，双方领导人都需要政治勇气和妥协精神。　　三大议题分歧难解　　欧英未来关系协议草案长达1800页，内容涵盖政治、经济、安全、社会等诸多领域。目前，双方已就该草案约95%的文本达成一致意见，剩余的5%是难啃的“硬骨头”。　　首先是渔业问题。渔业一直是“脱欧”谈判陷入僵局的主要症结所在。根据欧盟共同渔业政策，英国海域60%以上的捕鱼配额属于欧洲大陆国家。英国要求在“脱欧”过渡期结束后完全收回领海主权，欧盟则希望在英国水域最大限度地保留欧盟成员国渔民的捕鱼权。　　从最新的谈判进展来看，欧盟方面在渔业准入问题上有所让步，提议把欧盟在英国水域的捕鱼权份额从当前水平削减15%—18%，相当于1.2亿欧元的年收入。但该提议仍遭到英国方面拒绝。　　尽管如此，法国仍然认为欧盟谈判团队对英国“太过慷慨”。12月1日，法国总统马克龙表示，“我们的渔民在英国水域继续捕鱼的权利得到保障，是达成贸易协议的必要条件。”英国《每日邮报》评论称，这是马克龙在向巴尼耶隔空喊话，法国对他最近在渔业问题上的让步不满意，向其施加压力。　　“捕鱼权问题主要不是一个经济问题，而是一个十分敏感的政治问题。”前欧盟负责贸易事务的发言人彼得·吉尔福德对本报记者表示，渔业只占到英国国内生产总值的0.03%，和汽车业所占比重相比简直不值一提，但在支持英国“脱欧”的民众心里，捕鱼权意味着国家主权的回归。对于以法国为代表的北海沿岸国家来说，本国渔民如果不能再像过去47年那样在英国水域捕鱼，其生计将受到严重影响，从而产生政治压力。　　其次是公平竞争环境问题。欧盟认为，欧英双方应遵守一套共同的规则和标准。欧盟希望英国遵守欧盟有关工人权利、环境法规和国家援助等方面的规则。英国则表示，英国“脱欧”的目标是摆脱遵循共同规则并重新确立国家主权。双方在这一问题上处于严重分歧状态。　　最后是履约管理问题。英国政府9月公布内部市场法案，其中涉及北爱尔兰的条款被认为凌驾于“脱欧”协议之上。欧盟质疑该法案违反“脱欧”协议和国际法，并表示如果英国不修改相关条款，欧盟将不批准任何自贸协议。但英方以主权为由拒绝修改。　　“脱欧”不确定性持续　　如果在过渡期内无法达成贸易协议，欧英双方贸易自2021年1月1日起将回到世贸组织框架下。关税和非关税壁垒可能导致许多商品价格上涨，并给欧洲乃至欧洲以外的供应链带来混乱。英国预算责任办公室表示，“无协议脱欧”将严重拖累英国经济，使英国经济增速在2021年下降约2%，更长期的经济损失将会达到GDP的4%。　　“无论能否达成协议，欧英双方未来关系都将发生深刻变化。”欧盟智库欧洲政策中心首席经济学家法比安·祖莱格对本报记者说，“无协议脱欧”将使这种变化更具破坏性，代价更大。　　“约翰逊宣布将到布鲁塞尔与冯德莱恩面谈，释放出他愿意作出些许让步的信号。”祖莱格说，如果英国方面立场有所软化，在最后期限内仍有望达成协议。欧盟另一智库欧洲国际政治经济研究中心英国问题专家戴维·亨宁则认为，约翰逊到访欧盟总部是想达成协议，但他也想寻求欧盟做出更大让步。　　欧盟峰会定于12月10日举行，届时欧盟各国领导人希望能看到协议草案。欧盟峰会审议通过之后，协议草案还需欧洲议会和欧盟各成员国议会审议通过。舆论普遍认为，如果欧英双方再次错过这个时间窗口，欧盟成员国和英国就需要抓紧时间为“无协议脱欧”而准备了。　　（本报布鲁塞尔12月8日电）“直达机制”完善宏观经济治理（评论员观察）周人杰《人民日报》（2020年12月10日 第 05版）　　在做好“六稳”工作、落实“六保”任务中，“直达机制”以普惠式、精准性的调控方式，大幅提升了企业的获得感　　无论是抗击新冠肺炎疫情、应对世界经济的不确定性，还是构建新发展格局，都迫切需要坚持和完善党领导经济工作的体制机制，促进资金畅通、循环畅通、政令畅通　　　　“确保各项纾困措施直达基层、直接惠及市场主体”，今年以来，习近平总书记多次就增强宏观政策的针对性和时效性、落实好纾困惠企政策提出明确要求。不久前，国务院召开的部分地方政府负责人视频座谈会提出：“合理把握政策力度、选择政策工具，探索出的经验要继续坚持，今年行之有效的直达机制等改革措施该坚持的要坚持。”经济政策中的“直达机制”，本质上是宏观调控的创新与完善，对促进中国经济加快复苏、争取全年经济发展好成绩，具有重要的意义。　　今年以来，在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作中，我国创新直达实体经济的货币政策工具，提高了传导效率，对冲了经济下行风险。比如，在逆周期调节中引导市场利率下降，不再单纯依靠传统的降息、降准，而是通过对企业的贷款延期、信用支持等措施，进一步明确目标取向、直面市场主体，切实缓解了融资难、融资贵。再如，推动财政资金直达和减税降费精准投放，截至10月底中央财政直达资金1.7万亿元已基本下达到位，地方实际支出1.198万亿元，有效增强了基层财力水平，有力支撑了疫情防控、经济社会发展和脱贫攻坚等工作。在做好“六稳”工作、落实“六保”任务中，“直达机制”以普惠式、精准性的调控方式，大幅提升了企业的获得感。　　就下一步工作而言，相关经验亟待常态化、制度化坚持下去。一方面，当前国内外形势依然复杂严峻、存在很大不确定性，尽管主要经济指标逐步回稳向好，但市场主体逆风前行的困难仍然不少，需要我们保持政策连续性、有效性和可持续性，努力做到科学预判、主动加力、打通堵点。另一方面，宏观经济政策传导中存在一些问题，究其原因有利益格局的藩篱，有本位主义的掣肘，也有体制机制的不畅。“确保各项纾困措施直达基层、直接惠及市场主体”的要求，具有强烈问题导向和目标导向。我们不仅要根据市场主体需要和形势变化适时优化政策，还要更多解决深层次体制机制问题，在财税金融等领域完善“直达机制”，进而完善宏观经济治理。　　畅通国内经济循环同样离不开“直达机制”。过去一段时间，经济运行各环节中存在一些堵点、淤点、难点，资金脱实向虚现象抬头，要素市场化配置与商品流通成本难降。从2018年中央经济工作会议提出的“巩固、增强、提升、畅通”方针，到今年的加大宏观政策调节力度，加强要素保障、产销对接，政策着力点都在通堵点、清淤点、破难点。接下来经济领域补短板、强弱项，仍要牢牢抓住“畅通”二字下好先手棋、推动系统性变革。需要指出的是，“直达机制”不等于“直接买单”。纾困资金直达的目的是为了激发各类市场主体的活力创造力，“把好钢用在刀刃上”，是对政策传导机制的自我革新与优化。建设高标准市场经济体系，需要继续推动有效市场和有为政府更好结合，并推动宏观调控向宏观经济治理稳步提升。　　无论是抗击新冠肺炎疫情、应对世界经济的不确定性，还是构建新发展格局，都迫切需要坚持和完善党领导经济工作的体制机制，促进资金畅通、循环畅通、政令畅通。建立健全各领域“直达机制”，强化政策引导、改革创新，我们一定能共克时艰，在新发展阶段开好顶风船、走稳上坡路，赢得中国经济发展的光辉未来。与时俱进完善全球治理体系(有的放矢)卫灵《人民日报》（2020年12月10日 第 07版）　　当前，新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，对世界经济造成巨大冲击，给国际关系带来更多不确定性。国际社会深刻认识到，完善全球治理体系，有效推动国家间相互支持、团结合作，应对共同挑战势在必行。完善全球治理体系，不是推倒重来，也不是另起炉灶，而是与时俱进、创新完善，让全球治理体系变革更好反映国际格局的变化，更加有力维护世界和平与发展。　　顺应国际大势。随着经济全球化深入发展，国际力量对比发生深刻调整。新兴市场国家和发展中国家快速发展，国际影响力不断增强，在国际事务中发挥着越来越重要的作用。霸权主义和强权政治虽然给全球治理带来阻碍，影响世界和平与发展，但其做法越来越行不通了。人类命运应由各国共同掌握，国际规则应由各国共同书写，全球事务应由各国共同治理，发展成果应由各国共同分享。推动全球治理体系变革是国际社会共同的事，要更加平衡地反映大多数国家特别是新兴市场国家和发展中国家的意愿和利益，维护人类共同利益，守护人类共同家园。　　促进团结合作。当今世界，人类交往比过去任何时候都更深入、更广泛，各国相互联系和彼此依存比过去任何时候都更频繁、更紧密。完善全球治理体系必须始终坚持多边主义、践行多边主义，以开放、合作、共赢精神共谋发展。维护人类共同家园，要靠各国加强合作，坚持共商共建共享的全球治理观，齐心协力应对挑战。习近平主席在亚洲基础设施投资银行第五届理事会年会视频会议开幕式上致辞中强调：“解决经济全球化进程中出现的矛盾，各国应该努力形成更加包容的全球治理、更加有效的多边机制、更加积极的区域合作”。中国始终秉持正确义利观和真实亲诚理念，在不断拓展同世界各国多领域合作中增进各国共同利益，为完善全球治理体系贡献中国智慧和中国方案。　　维护共同安全。共同安全是完善全球治理体系的重要目标之一。习近平主席指出：“安全问题是双向的、联动的，只顾一个国家安全而罔顾其他国家安全，牺牲别国安全谋求自身的所谓绝对安全，不仅是不可取的，而且最终会贻害自己。”谋求合作安全、集体安全、共同安全，才是解决安全问题的正确选择。各国都有平等参与国际和地区安全事务的权利，也都有维护国际和地区安全的责任。大国具备更多资源和手段，应该发挥好自己的作用，同时支持和鼓励其他国家特别是广大发展中国家广泛平等参与全球安全治理。各国应树立共同、综合、合作、可持续的全球安全观，树立合作应对安全挑战的意识，以合作谋安全、谋稳定，以安全促和平、促发展，努力为各国人民创造持久安全稳定的环境。　　（作者为中国政法大学马克思主义学院教授）匠心推动发展数据赋能未来数联铭品科技有限公司创始人、董事长曾途《人民日报》（2020年12月10日 第 12版）　　目前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，这就要求各行各业更加重视质量建设和品牌建设，提供高质量、高性价比、高竞争力的产品和服务，加快培育具有国际影响力的一流品牌，在推动我国产业结构调整、促进经济发展转型升级中发挥积极作用。　　自主创新是品牌永葆活力的源泉，我们不断提升产品和服务质量，打造更具竞争力的中国品牌。　　大数据最大的优势，在于用海量数据和关联方法解决决策过程中的不确定性，从而服务决策、助力决策。作为一家大数据公司，数联铭品致力于用大数据洞察社会变化，精准发现各行业发展中遇到的关键问题，并不断解决问题，将数据资源变成数据资产，助力各行业高质量发展。　　大数据也是一门“手艺”，只有付出耐心，秉持匠心，坚守恒心，才能持续提升数字产品和服务的质量和水平，形成品牌竞争力。“匠心”可以说贯穿了大数据工作的整个过程，我们的专家团队精益求精，认真探索每一个数据之间的分毫差异，追求分析结果的稳定性和可持续性，锻造出高质量、精品化的大数据产品和服务。保持“匠心”，保障质量，是公司持续发展的基石，也是我们不断提升品牌价值的基础。　　一直以来，我们不断探索用大数据解决经济监测、智能风控、社会治理、金融监管等问题。这些问题的解决，是社会现象与技术创新相互融合的结果。作为新经济第一波受益者，我们将继续砥砺前行，探索数字经济创新发展的路径，努力打造核心价值高、竞争力强、可持续发展的大数据技术服务及金融科技服务企业，融入“双循环”新发展格局。正是扬帆搏浪时《人民日报》（2020年12月11日 第 01版）　　“十三五”，全面建成小康社会最后冲刺的5年，也是全面深化改革取得决定性成果的5年。　　“胜利完成‘十三五’规划主要目标任务、决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，必须发挥好改革的突破和先导作用，依靠改革应对变局、开拓新局”。习近平总书记如是宣示。　　在风雷激荡中挺立潮头，在勇毅笃行中写就华章。　　“十三五”以来，以习近平同志为核心的党中央高举改革旗帜，统揽改革全局，推动改革攻坚，引领全面深化改革全面发力、蹄疾步稳，向更深层次挺进、向更高境界迈进，为中国经济社会发展取得历史性成就、开启全面建设社会主义现代化国家新征程注入源源动力。　　潮头掌舵逐浪高　　习近平总书记举旗定向、挂帅出征，引领全面深化改革在“十三五”期间取得历史性突破　　金秋时节，南海之滨，浪激潮涌。　　2020年10月14日，习近平总书记来到深圳出席深圳经济特区建立40周年庆祝大会，又一次发出改革强音：“改革不停顿，开放不止步，在更高起点上推进改革开放”！　　一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。回望“十三五”，全面深化改革无疑是最鲜明的时代特质。　　5年来，以习近平同志为核心的党中央推动全面深化改革全面发力、多点突破、纵深推进，持续拓展改革广度和深度，全面深化改革历经初期的夯基垒台、立柱架梁之后，全面推进、积厚成势，进入系统集成、协同高效新阶段。　　船载千钧，掌舵一人。“十三五”期间全面深化改革取得的一系列重大突破，无不浸润着习近平总书记的深邃思考和非凡勇气。　　2016年1月11日，北京中南海，“十三五”开局之年的第一次中央深改领导小组会议。　　此时，距离党的十八届三中全会提出的到2020年在重要领域和关键环节改革上取得决定性成果，只有不到5年时间。　　面对在场的中央深改领导小组成员以及中央和国家有关部门负责同志，习近平总书记以时不我待的紧迫感责任感郑重强调，“全面深化改革头3年是夯基垒台、立柱架梁的3年，今年要力争把改革的主体框架搭建起来”。　　起跑就是冲刺，开局就是决战。　　5年来，无论是出席各类重要会议运筹帷幄，还是深入各地基层调研问计，习近平总书记以实际行动宣示“改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招”，把全面深化改革作为“四个全面”战略布局中的重要一环强力推进。　　5年来，先后37次主持召开中央深改领导小组和中央深改委会议，习近平总书记以逢山开路、遇水架桥的改革精神，亲自部署了一系列事关党和国家事业发展全局的重大改革，改革涉及范围之广、出台方案之多、触及利益之深、推进力度之大前所未有。　　2016年4月25日，安徽凤阳小岗村。习近平总书记来到村民中间，与当地市、县领导和小岗村“两委”班子成员、大包干带头人、村民代表座谈，部署新形势下农村改革工作。　　“小岗村是农村改革的主要发源地。在小岗村大包干等农业生产责任制基础上形成的以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，是我们党农村政策的重要基石。在小岗村召开这个座谈会，具有特殊意义。”习近平总书记亲切地说。　　就是在这次农村改革座谈会上，习近平总书记高瞻远瞩地指出，“新形势下深化农村改革，主线仍然是处理好农民和土地的关系”“要抓紧落实土地承包经营权登记制度，真正让农民吃上‘定心丸’”。　　4个月后，中央深改领导小组第二十七次会议审议通过《关于完善农村土地所有权承包权经营权分置办法的意见》，目标直指农村土地所有权制度与当前农村经济社会发展新形势不适应的难题。　　继农村土地承包责任制之后数十年来的再一次农村土地制度重大改革创新，在习近平总书记亲自谋划、亲自推动下，就此破题。　　又何止农村土地制度改革。5年来，从党和国家机构改革整体性重构党和国家组织机构和管理体制，到国家监察体制改革，从司法责任制引领司法体制改革全面推开，到重塑军队领导指挥体制，习近平总书记既挂帅又出征，带领全党全社会啃下一块块改革硬骨头，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定坚实基础——　　社会主义市场经济体制不断完善，民主法治改革迈出重大步伐，文化体制改革深入推进，民生保障制度基础不断巩固，生态文明制度体系基本建立，党的建设制度和纪检监察体制改革取得历史性突破，国防和军队改革开创新局面……　　弄潮儿，始终勇立潮头。　　新冠肺炎疫情全球大流行使世界百年未有之大变局加速演变，单边主义、保护主义上升，国际格局深刻调整，不稳定不确定因素明显增多。　　如何应对变局，开拓新局？改革给出答案。　　“我们决不能被逆风和回头浪所阻，要站在历史正确的一边，坚定不移扩大对外开放”；“要落实新发展理念，紧紧围绕构建新发展格局，以供给侧结构性改革为主线，深化科技创新、制度创新、业态和模式创新”。2020年9月1日，习近平总书记主持召开的中央深改委第十五次会议，发出继续用足用好改革这个关键一招的有力声音。　　危机中育先机、变局中开新局——　　从构建更加完善的要素市场化配置体制机制，到新时代推进西部大开发形成新格局；从新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见，到外商投资准入负面清单再缩减；从网上举办广交会，到高质量稳步推进共建“一带一路”……　　在逆全球化思潮抬头的今天，全面深化改革不仅护航中国经济社会发展，而且正推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向前进。　　事非经过不知难。回望非凡历程，改革进入深水区，千头万绪、纷繁复杂中，尤其需要把准脉搏、精准找到解决问题的突破口。　　“证”“照”是企业进入市场的两把“钥匙”。“办证难”一度成为创新创业的阻碍。　　2016年元旦，上海自贸试验区在全国率先启动“证照分离”改革试点。2017年9月，试点范围扩大至除上海外的全国其他10个自贸试验区。2018年11月，“证照分离”改革在全国推开……　　“多出可复制可推广的经验做法，带动面上改革”“积小胜为大胜”——习近平总书记对全面深化改革的一系列重要指示，蕴含深邃的思考，彰显实践的价值，推动一道道改革难题迎刃而解。　　时代是思想之母，实践是理论之源。　　明确了新的历史条件下全面深化改革的关键地位和重要作用，坚定了全面深化改革的方向和道路，确立了全面深化改革的总目标和价值取向，谋划了全面深化改革的科学路径和有效方法，厘清了改革发展稳定等重大关系……　　立足波澜壮阔的改革实践，习近平总书记对全面深化改革整体布局、重大问题、关键环节作出一系列重要指示，进一步丰富和发展了改革认识论和方法论，逐步形成并确立了习近平总书记关于全面深化改革的重要思想。　　贯穿着非凡的政治勇气、深厚的人民情怀、深邃的历史眼光、宽广的国际视野、科学的辩证思维、强烈的创新精神，既是改革实践的重要经验总结，也是改革理论的重大创新……习近平总书记关于全面深化改革的重要思想，为全面深化改革提供了强大思想和理论武器，指引全面深化改革不断在实践中开辟全新境界。　　闯关夺隘拓新局　　改革直面时代课题，聚焦高质量发展，让创新、协调、绿色、开放、共享的中国更可期待　　问题是时代的声音。　　回顾“十三五”开局之际的中国，经济发展方式加快转变，但发展不平衡、不协调、不可持续问题仍然突出：创新能力不强，城乡区域发展不平衡，资源约束趋紧，生态环境恶化趋势未得到根本扭转，基本公共服务供给不足，收入差距较大……　　继往开来的历史关口，亟须管根本、管全局、管长远的指导理论和实践指南。　　创新、协调、绿色、开放、共享——习近平总书记在主持起草“十三五”规划建议时，创造性地提出新发展理念，并将其写入“十三五”规划建议中。　　思想所蕴含的深厚伟力，需要以改革为路径，转化为接续前行的实践探索。　　2016年3月16日，十二届全国人大四次会议审议通过“十三五”规划纲要。6天后，在中央深改领导小组第二十二次会议上，习近平总书记强调，要围绕形成有利于落实新发展理念的体制机制，加大改革力度，直面经济发展新常态下面临的矛盾和挑战，对准瓶颈和短板，精准对焦、协同发力，努力在增强创新能力、推动发展平衡、改善生态环境、提高开放水平、促进共享发展上取得新突破。　　发展出题目，改革做文章。　　创新成为第一动力，协调成为内生特点，绿色成为普遍形态，开放成为必由之路，共享成为根本目的……“十三五”以来，以新发展理念为指引，一场关系我国发展全局的深刻变革全面开启。　　——改革，点燃科技创新这一发展新引擎。　　乘风好去，长空万里，直下看山河。　　2020年11月24日凌晨，中国文昌航天发射场。长征五号遥五运载火箭拖着长长的尾焰，用巨大的轰鸣打破海岸边夜的宁静，全速托举中国探月工程嫦娥五号探测器划过夜空。　　首次月面自动采样、首次月面起飞上升、首次实现月球轨道交会对接……在探测太空的领域，中国在不停探索。　　从“嫦娥”探月到“长五”飞天，从“蛟龙”入海到航母入列，从北斗组网到5G商用……中国以一系列创新成就实现了历史性飞跃。　　“如果把科技创新比作我国发展的新引擎，那么改革就是点燃这个新引擎必不可少的点火系。”习近平总书记一语中的。　　“十三五”以来，我国科技体制改革迈出重大步伐，围绕资金项目、人才激励、成果转化等推出系列改革举措，构建关键核心技术攻关新型举国体制，组建一批国家实验室，设立科创板、改革创业板并试点注册制，科技创新体制机制日益完善。　　以科技体制改革为牵引，创新的种子已经播撒，创新的激情正在升腾，创新的中国风华正茂。　　——改革，铺展区域协调发展的战略布局。　　初冬的雄安大地，塔吊林立、热火朝天，一个个建筑项目建设工地每天都有新气象。　　时间回溯到2018年7月6日。在中央深改委第三次会议上，一份《关于支持河北雄安新区全面深化改革和扩大开放的指导意见》摆在与会人员面前。　　“在创新发展、城市治理、公共服务等方面先行先试、率先突破”。改革方案赋予雄安新区更大的改革自主权，要求新区牢牢把握北京非首都功能疏解集中承载地这个定位。　　神州大地，处处激荡全面深化改革大潮。《关于建立更加有效的区域协调发展新机制的意见》《关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》等一批改革文件在中央深改领导小组和中央深改委会议上通过，区域协调发展的顶层设计不断健全。　　在改革大势驱动下，“十三五”以来，京津冀、粤港澳大湾区、长三角等引领作用不断凸显，中西部地区经济增速持续高于东部地区，区域协调发展战略布局不断优化，引领经济高质量发展的动力源作用更为突出。　　——改革，绘就美丽中国建设鲜明的绿意。　　江西上饶市万年县裴梅镇富林村护林员邱寿根，一个月至少巡山20天，一旦发现问题，第一时间通过手机上报村级林长。　　作为国家生态文明试验区，江西建立了覆盖省、市、县、乡、村的五级“林长制”。五级林长，五级“环境管家”，同心共护森林，全省森林覆盖率稳定在63.1%。　　绿水青山就是金山银山。今年11月2日，《关于全面推行林长制的意见》在中央深改委第十六次会议上审议通过。林长制，同之前已全面推行的河长制、湖长制，为维护森林河湖健康生命、实现功能永续利用提供制度保障。　　“十三五”以来，生态领域改革强化顶层设计，源头严防、过程严管、后果严惩：自然资源产权制度和生态环境保护管理制度不断健全，生态保护补偿制度有序推进，环保督察、环境公益诉讼、损害赔偿、责任追究、自然资源资产离任审计、生态文明建设目标评价考核等制度为重要抓手的生态环境保护责任制度不断完善。　　——改革，展现中国对外开放恢弘宽广的气度。　　今年12月1日起，海南自贸港首张“零关税”商品清单正式执行，这是《海南自由贸易港建设总体方案》发布以来，海南自贸港建设又迈出的重要一步。　　“硬核”开放政策落地见效，离岛免税购物空前火爆，国内外投资者纷至沓来……海南自贸港建设开局顺利，自6月1日至11月20日，海南新增企业9.91万户，同比增长185%。其中，新增外资企业671户，同比增长230%。　　改革不停顿，开放不止步。　　“十三五”以来，面对经济全球化遭遇逆流及单边主义、保护主义抬头，以习近平同志为核心的党中央坚定站在历史正确的一边，坚定不移扩大对外开放。　　累计与138个国家、31个国际组织签署201份共建“一带一路”合作文件，自贸试验区不断扩容、颁布实施外商投资法、开创性的进博会、规模盛大的服贸会……开放新机制加快推进，陆海内外联动、东西双向互济的开放格局正在形成。　　——改革，推动全体人民在共建共享发展中更有收获。　　农户木门上的春联依然鲜红，绿蔷薇萦绕在石墙上，门口的柿子树上垂着金灿灿的果实……在山东青岛西海岸新区铁山街道上沟村，这幅原生态乡村风貌被200多名正在写生的高中生绘在画作上。　　上沟村地处半山腰，此前交通不便，樱桃烂在地里卖不出去。近年来，以基础设施建设、村容村貌整治、公共服务提升、特色产业培育为重点，西海岸新区投资8亿元建成85个美丽乡村示范村，上沟村正是其中之一。　　“改善农村人居环境，建设美丽宜居乡村”。2017年11月20日，十九届中央深改领导小组第一次会议审议通过的《农村人居环境整治三年行动方案》的部署，不断落实为一张张令人期盼的施工图，提升着数亿农民的生活质量。　　改革，必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，作出更有效的制度安排。　　做大“蛋糕”又分好“蛋糕”，让全体中国人民共同享有改革发展的成果，共同享有人生出彩的机会。“十三五”以来，一系列改革举措精准出击，向着满足人民日益增长的美好生活需要的目标加速前进。　　遍看神州春潮暖　　改革聚焦百姓所需所盼，解决民生痛点难点堵点，给人民群众带来更多获得感　　这是人类减贫史上的奇迹——　　今年11月23日，贵州省宣布剩余的9个贫困县退出贫困县序列。至此，我国832个贫困县全部脱贫。　　提升百姓的获得感，消除贫困是第一步。发展产业、易地搬迁、生态补偿……每个贫困户脱贫背后，都是一场需要拼搏的硬仗，需要改革破局开路。　　从建立贫困退出机制的改革方案，到加大对乡村特别是老少边贫等地区义务教育扶持力度；从贫困地区水电矿产资源开发资产收益扶贫改革试点方案，到督察改善贫困地区孩子上学条件等民生领域改革落实情况……改革，让更多的百姓千年小康梦圆。　　习近平总书记明确指出：“把以人民为中心的发展思想体现在经济社会发展各个环节，做到老百姓关心什么、期盼什么，改革就要抓住什么、推进什么，通过改革给人民群众带来更多获得感。”　　“十三五”期间，以习近平同志为核心的党中央推动全面深化改革不断回应人民期盼、满足群众需求，践行着“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”的郑重承诺。　　人民有所呼，改革有所应。　　黑龙江哈尔滨，香坊区冬奥家园小区的一户居民家里暖意融融。温度计显示，室内温度达到22℃。主人王雅丽说：“今年提前几天就供暖了，烧得挺不错，晚上睡觉盖层薄被子就行。”　　前些年，一些地方冬季出现“气荒”，对群众温暖过冬产生一定影响。2019年3月19日的中央深改委第七次会议提出提高油气资源配置效率，保障油气安全稳定供应。国家相关部门贯彻要求，督促地方和企业细化应急保供预案，确保民生等重点用气需求。　　5年来，全面深化改革把人民群众的痛点、难点、堵点作为改革的着力点，通过一系列既有针对性、又有含金量的改革举措，为人民谋利，为民生解忧。　　从推动城乡义务教育一体化发展，高度重视农村义务教育，到完善职业教育和培训体系，深化产教融合、校企合作；从关于深化教育体制机制改革的意见，到全面深化新时代教师队伍建设改革的意见，教育改革深刻体现着办好人民满意的教育的坚定初心，朝着更加公平、更有质量的方向迈进。　　城乡统一的户口登记制度全面建立，延续半个多世纪的“农转非”彻底退出历史舞台，户口迁移政策全面放开放宽，人口流动的户籍障碍基本消除，户籍制度改革打破了横亘在城乡之间的户籍二元化壁垒，助推新型城镇化进程。　　增强卫生健康治理体系整体效能，优化医药卫生资源配置，提升医疗卫生服务水平，推动建立起世界上规模最大的基本医疗保障网络，患者就医负担逐步减轻，人民健康状况和基本医疗卫生服务的公平性可及性持续改善……医药卫生体制改革铺就一条健康中国之路。　　建设以居家为基础、社区为依托、机构为补充的养老体系，“医养结合”探索初见成效、养老金连年提升……以改革为抓手，我国正交出一份应对老龄化问题的“中国式”答卷。　　顺应人民期待，维护公平正义。　　习近平总书记指出：“我们党推进全面深化改革的根本目的，就是要促进社会公平正义，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。”　　全国共破获涉黑涉恶刑事案件20.7万起，推动攻克2015年前陈年积案命案8.08万起，其中20年以上积案1274起，10年以上积案7905起，扫黑除恶专项斗争的一项项战果，彰显司法体制改革的含金量。　　以审判为中心的刑事诉讼制度改革守住防范冤错案件的底线，司法责任制改革“让审理者裁判、由裁判者负责”，防止领导干部干预司法“批条子”“打招呼”……一系列司法体制改革举措环环相扣，所释放的“红利”，让人民群众感受到公平正义就在身边。　　“十三五”期间，全面深化改革以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，切实满足新时代人民群众对公平正义的呼唤。　　城乡居民生活水平差距大幅缩小，形成了世界上规模最大的中等收入群体；简政放权改革，为创新创业者拓展更宽广舞台；坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，2016年至2019年底，全国棚改开工2157万套，更多困难群众住有所居……不同群体、不同年龄、不同身份的人们感受着全面深化改革的民生底色，品味全面深化改革的丰硕成果。　　人民群众的获得感、幸福感、安全感，不仅来自于物质层面的提升，也离不开精神层面的收获。　　“民法典，共七编，总则、物权不能少，合同、人格权很重要”……江苏徐州，贾汪区耿集新时代文明实践所，当地乡贤艺术团自编自演的快板通俗易懂、朗朗上口。群众感慨道：“这样的宣讲把大道理讲成大白话，易懂好记长知识。”　　2018年7月6日，习近平总书记主持召开中央深改委第三次会议，审议通过了《关于建设新时代文明实践中心试点工作的指导意见》。两年多来，新时代文明实践中心逐渐成为人们学习理论政策的学校、丰富文化生活的舞台、倡导移风易俗的平台，在打通服务群众“最后一公里”的同时，不断铸牢文化自信。　　“十三五”期间，文化体制改革深入推进，社会主义先进文化迸发蓬勃活力——　　健全完善公共文化服务体系，保障人民群众基本公共文化需要；加快传统媒体和新兴媒体融合发展，新型主流媒体矩阵日益扩大；规划建设长城、大运河、长征国家文化公园，推进文化和旅游深度融合；提升文化开放程度……社会主义意识形态建设、精神文明建设、中华文化软实力建设取得重大成就。　　纵深推进的文化体制改革，不断夯实文化自信之基，一幅“文化兴国运兴，文化强民族强”的生动场景正在中华大地上呈现。　　云帆高悬展宏图　　锚定发展目标，瞻望复兴伟业，在全面建设社会主义现代化国家新征程上将全面深化改革进行到底　　一个多月前，万众瞩目中，党的十九届五中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，擘画中国改革发展的新蓝图。　　“使改革更好对接发展所需、基层所盼、民心所向，推动改革和发展深度融合、高效联动”。中央深改委第十六次会议为新形势下推动更深层次改革把脉定调。　　面向下一个五年，全面深化改革方向更明确，路径更清晰。聚焦“十四五”，全面深化改革，正积聚起推动发展的强大动能。　　在新的起点上谋划和推进改革，必须发挥制度建设的基础性作用——　　制度层面的改革，有着最深厚的力量。“十三五”期间，国企改革、农村改革、监察体制改革等，无不从制度破题。　　“要以坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化为主轴，增强以改革推进国家制度和国家治理体系建设的自觉性，突出制度建设这条主线，继续全面深化改革”。党的十九届四中全会后的首次中央深改委会议上，习近平总书记就抓好制度建设、把改革推向深入指明方向。　　小智治事，大智治制。　　新时代改革，更需强调系统性、整体性、协同性，以各方面更加成熟更加定型的制度，推动更深层次改革。　　改革和法治，如鸟之两翼、车之两轮。习近平总书记深刻指出：“全面深化改革需要法治保障，全面推进依法治国也需要深化改革。”　　宪法实施和监督进一步加强，合宪性审查稳妥推进；党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法格局基本形成，以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系不断完善；法治政府建设全面深入推进，严格规范公正文明执法水平不断提升；司法责任制引领司法体制改革全面推开，诉讼制度体系更加科学高效……改革的探索与推进始终在法治框架内推行，改革与法治相辅相成、互相促进。　　在新的起点上谋划和推进改革，必须聚焦推动高质量发展——　　2016年，上海自贸试验区运行3周年之际，习近平总书记作出重要指示：“大胆试、大胆闯、自主改，力争取得更多可复制推广的制度创新成果，进一步彰显全面深化改革和扩大开放的试验田作用。”　　2020年，我国宣布在北京、湖南、安徽设立自由贸易试验区及浙江自贸试验区扩容。至此，自贸试验区达到21个，数百项制度创新成果，面向全国或特定区域复制推广，改革良种撒播全国。　　坚定贯彻新发展理念，推动质量变革、效率变革、动力变革，实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一，统筹好发展和安全，深化供给侧结构性改革……发展从“有没有”到“好不好”的转变日益彰显。　　在新的起点上谋划和推进改革，必须以人民为主体——　　冬日的北京，碧空如洗，暖阳掠过墙头屋檐，斜斜照进胡同中。　　2019年农历春节前夕，习近平总书记走进北京草厂四条“小院议事厅”，同正在议事的居民亲切交谈。习近平总书记指出，“居民的事居民议，居民的事居民定”，有利于增强社区居民的归属感和主人翁意识，提高社区治理和服务的精准化、精细化水平。　　人民是推动改革的力量源泉。　　人民当家作主制度进一步完善，制度化规范化程序化法治化水平不断提高；人民代表大会制度与时俱进，人大监督职能深化拓展，监督机制不断健全；人民政协效能更好发挥，多层次协商民主体系加速构建……5年来，在改革中不断发展进步的社会主义民主，让人民参与改革、发挥聪明才智的制度更加成熟、机制更加完善，让改革向纵深推进拥有了更坚实的底气。　　在新的起点上谋划和推进改革，必须把党建设得更加坚强有力——　　越是壮阔的征程，就越需要领航的力量。　　只有不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，把党的政治优势、组织优势转化为治理效能，才能确保全面深化改革在党的正确领导下稳步推进。　　从坚持打虎拍蝇无禁区、全覆盖、零容忍，多管齐下加大追逃追赃力度，到深化国家监察体制改革，更好发挥巡视监督“利剑”作用；从强化街道社区党组织领导核心地位，推进全面从严治党向基层延伸，到改革干部考核评价体系，推进党的建设制度和纪律检查体制机制改革，不断提升全面从严治党的系统性、创造性、实效性……党经过革命性锻造，更加坚强有力，为全面深化改革提供重要政治保证。　　立于潮头，方知浪高风急；登高望远，才见云阔天高。　　当前，处于世界百年未有之大变局，行至民族复兴关键一程，改革又到了一个新的关头。　　当前，全面建成小康社会胜利在望，向着全面建设社会主义现代化国家新的伟大进军已然开启。　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平总书记关于全面深化改革的重要思想为根本遵循，全面深化改革将以落实“十四五”时期重大发展战略任务为牵引，风雨无阻、勇往直前，汇聚全面建设社会主义现代化国家的磅礴伟力！　　（新华社北京12月10日电  记者邹伟、王琦、王鹏、林晖、丁小溪）分析研究二〇二一年经济工作研究部署党风廉政建设和反腐败工作审议《中国共产党地方组织选举工作条例》《人民日报》（2020年12月12日 第 01版）　　■ 今年是新中国历史上很不平凡的一年。面对严峻挑战和重大困难，我们保持战略定力，准确判断形势，精心谋划部署，果断采取行动，付出艰苦努力，交出了一份人民满意、世界瞩目的答卷。我国成为全球唯一实现正增长的主要经济体，三大攻坚战取得决定性成果，科技创新取得重大进展，改革开放实现新突破，民生得到有力保障，全党全国各族人民向心力、凝聚力进一步增强　　■ 明年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，做好经济工作意义重大。做好明年经济工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，坚持新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，继续做好“六稳”工作、落实“六保”任务，科学精准实施宏观政策，努力保持经济运行在合理区间，坚持扩大内需战略，强化科技战略支撑，扩大高水平对外开放，确保“十四五”开好局，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年　　■ 纪检监察工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移全面从严治党，坚持和完善党和国家监督体系，忠实履行党章和宪法赋予的职责，有力推动党中央决策部署有效落实，紧扣党和国家工作大局发挥监督保障执行、促进完善发展作用，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，深化纪检监察体制改革，扎实推进规范化法治化建设，切实加强干部队伍建设，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程提供坚强保证　　■ 《中国共产党地方组织选举工作条例》是党内选举实践探索和制度建设的重要成果，是新时代地方党组织选举工作的基本遵循，对于规范地方党组织选举，加强地方党组织建设，进一步提高党的执政能力和领导水平，具有重要意义　　　　新华社北京12月11日电  中共中央政治局12月11日召开会议，分析研究2021年经济工作；听取中央纪委国家监委工作汇报，研究部署2021年党风廉政建设和反腐败工作；审议《中国共产党地方组织选举工作条例》。中共中央总书记习近平主持会议。　　会议认为，今年是新中国历史上很不平凡的一年。面对严峻挑战和重大困难，我们保持战略定力，准确判断形势，精心谋划部署，果断采取行动，付出艰苦努力，交出了一份人民满意、世界瞩目的答卷。我国成为全球唯一实现正增长的主要经济体，三大攻坚战取得决定性成果，科技创新取得重大进展，改革开放实现新突破，民生得到有力保障，全党全国各族人民向心力、凝聚力进一步增强。　　会议指出，今年是“十三五”规划收官之年。经过5年奋斗，我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上新的大台阶，新时代脱贫攻坚目标任务如期完成，全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。　　会议强调，我国经济运行逐步恢复常态，但新冠肺炎疫情和外部环境仍存在诸多不确定性，要强化机遇意识、风险意识，科学部署，狠抓落实，牢牢把握经济工作主动权。　　会议指出，明年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，做好经济工作意义重大。做好明年经济工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，坚持新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，继续做好“六稳”工作、落实“六保”任务，科学精准实施宏观政策，努力保持经济运行在合理区间，坚持扩大内需战略，强化科技战略支撑，扩大高水平对外开放，确保“十四五”开好局，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。　　会议要求，要扭住供给侧结构性改革，同时注重需求侧改革，打通堵点，补齐短板，贯通生产、分配、流通、消费各环节，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡，提升国民经济体系整体效能。要整体推进改革开放，强化国家战略科技力量，增强产业链供应链自主可控能力，形成强大国内市场，夯实农业基础，强化反垄断和防止资本无序扩张，促进房地产市场平稳健康发展，持续改善生态环境质量。要对全面建成小康社会进行系统评估和总结，巩固拓展脱贫攻坚成果，做好同乡村振兴有效衔接。要抓好各种存量风险化解和增量风险防范。　　会议强调，要加强党对经济工作的全面领导。要增强政治意识，善于从讲政治的高度思考和推进经济社会发展工作，提高专业化水平，努力成为构建新发展格局的行家里手。岁末年初，要把困难群众生活安置好，落实安全生产责任制，提前对“两节”相关工作作出安排。要毫不放松抓好“外防输入、内防反弹”各项工作，确保疫情不出现规模性输入和反弹。要做好“十四五”规划纲要编制工作。　　会议指出，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中央纪委国家监委和地方各级纪委监委紧紧围绕党中央决策部署贯彻落实情况强化政治监督，锲而不舍督促落实中央八项规定精神，持续纠治形式主义、官僚主义，扎实履行政治巡视职能责任，深化运用“四种形态”，精准有力执纪执法，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败案件，着力整治群众身边腐败和不正之风，构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制，深入推进纪检监察体制改革，强化自我监督和约束，打造高素质专业化纪检监察铁军，在决胜全面建成小康社会、抗击新冠肺炎疫情等重大斗争中忠诚履职尽责，发挥了重要作用。　　会议强调，党的十九届五中全会对“十四五”时期我国发展作出战略部署，对全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争提出新的要求。纪检监察工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移全面从严治党，坚持和完善党和国家监督体系，忠实履行党章和宪法赋予的职责，有力推动党中央决策部署有效落实，紧扣党和国家工作大局发挥监督保障执行、促进完善发展作用，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，深化纪检监察体制改革，扎实推进规范化法治化建设，切实加强干部队伍建设，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程提供坚强保证。　　此前，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议，听取中央纪委国家监委2020年工作情况和十九届中央纪律检查委员会第五次全体会议准备情况汇报。　　会议同意明年1月22日至24日召开十九届中央纪律检查委员会第五次全体会议。　　会议指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视地方党组织选举工作，对坚持和加强党的全面领导、贯彻执行党的民主集中制、推进全面从严治党、规范完善党内选举制度等作出一系列重大部署，地方党组织选举稳妥有序开展。《中国共产党地方组织选举工作条例》是党内选举实践探索和制度建设的重要成果，是新时代地方党组织选举工作的基本遵循，对于规范地方党组织选举，加强地方党组织建设，进一步提高党的执政能力和领导水平，具有重要意义。　　会议强调，要坚持发扬党内民主，贯彻党的民主集中制，扩大和完善有序有效参与，尊重和保障党员民主权利。要严格代表资格条件，把政治标准放在首位，确保选出合格的代表。要合理分配代表名额，优化代表结构，确保生产和工作一线代表比例。要坚持新时期好干部标准，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤的原则和结构合理的要求提名委员候选人。要通过科学规范严谨的选举工作，把地方党组织领导班子选好配强，不断增强整体功能，提高抓改革、促发展、保稳定的工作水平和专业化能力。要坚持教育在先、警示在先、预防在先，严肃政治纪律、组织纪律和换届纪律，确保选举风清气正。地方各级党委要加强对条例实施的组织领导，严格落实主体责任，强化条例执行和督促指导，确保各项政策规定和工作要求落到实处。　　会议还研究了其他事项。完善科技创新体制机制(深入学习贯彻党的十九届五中全会精神)王志刚《人民日报》（2020年12月14日 第 09版）　　党的十九届五中全会强调，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，并把完善科技创新体制机制作为坚持创新驱动发展、全面塑造发展新优势的重要内容。党的十九届五中全会对科技创新专章部署，放在规划任务的首位，这在我们党研究制定国民经济和社会发展五年规划的历史上是第一次，凸显了以习近平同志为核心的党中央对科技创新前所未有的高度重视，凸显了以改革促创新、以创新促发展的重要性和紧迫性。认真学习贯彻党的十九届五中全会精神，按照“面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康”的战略方向，破解科技领域改革难题，推动科技创新体制机制改革向纵深发展，为建设科技强国提供有力制度保障，是当前和今后一个时期的重大任务。　　实现科技自立自强需要有力的科技创新体制机制保障　　科技创新是一个国家走向繁荣富强的立身之本，是在国际竞争中纵横捭阖的制胜之道。科技自立自强是我们主动识变应变、因时因势而动的战略选择，完善的科技创新体制机制将为加快实现这一战略选择提供坚强制度保障。　　应对国内外环境变化和风险挑战倒逼科技创新体制机制改革。当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情全球蔓延带来诸多不确定性。我国正推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。提供更多高水平的科技创新供给，突破关键核心技术瓶颈制约，推动新技术快速大规模应用和迭代升级，迫切需要建立与此相适应的科技创新体制机制，把我国已经积累的雄厚科技实力和集中力量办大事的制度优势转化为支撑国家发展的“筋骨”和国际竞争的“内力”，以科技创新体制机制改革的强劲“动能”大幅提升我国科技创新能力和水平的“势能”。　　抢抓新科技革命先机迫切需要构建新的科技创新组织模式和管理方式。新一轮科技革命和产业变革正在加速演进，为我国现代化建设带来重大机遇。科技创新呈现交叉、融合、渗透、扩散的鲜明特征，颠覆性技术创新不断涌现。大数据研究正在成为继实验科学、理论分析和计算机模拟之后新的科学研究范式，数字化、智能化推动科研组织体系向交叉融合无边界方向发展。科研体系向“开放科学”转型，知识分享和跨界交流合作成为常态。世界主要创新国家都在加快调整重构科研组织体系，建立适应新兴科学和技术发展的管理架构，力求在新一轮科技竞争中赢得优势。　　深化新一轮科技体制改革是加快建设科技强国的内在要求。以习近平同志为核心的党中央对科技体制改革作出一系列重要战略部署，强化创新驱动的顶层设计，搭建科技体制改革的“四梁八柱”，建设中国特色科技创新体系。我国科技体制改革全面发力、多点突破、纵深推进，重点领域和关键环节改革取得实质性进展，科技创新的基础性制度框架基本确立。但科技创新体制机制还存在短板，有些改革举措落实还不到位，整体创新效率需要提高。跻身创新型国家前列、加快建设科技强国，需要深入推进科技体制改革，完善国家科技治理体系，加快形成适应新时代科技创新发展需要的实践载体、制度安排和良好环境。　　以增强体系能力为主线完善科技创新体制机制　　我国科技创新总体上处于从量的积累向质的飞跃、点的突破向系统能力提升的重要时期，新形势下的科技创新体制机制改革既要适应这一重要阶段性特征，也要满足内外部环境变化的新要求，推动科技创新力量布局、要素配置、人才队伍进一步体系化、建制化、协同化，提升国家创新体系整体效能。　　推动科技体制改革从立框架、建制度向提升体系化能力、增强体制应变能力转变。面向未来，要主动顺应创新主体多元、活动多样、路径多变的新趋势，把转变政府职能作为科技改革的重要任务，完善国家科技治理体系，加快补齐体系化能力短板，探索和优化决策指挥、组织管理、人才激励、市场环境等方面体制机制创新，强化跨部门、跨学科、跨军民、跨央地整合力量和资源，建立强有力的科技创新统筹协调机制和决策高效、响应快速的扁平化管理机制，构建能力强大、功能完备、军民融合、资源高效配置的国家创新体系。　　建立“顶层目标牵引、重大任务带动、基础能力支撑”的国家科技组织模式。紧紧围绕“四个面向”，从国家急迫需要和长远需求出发，凝练科技问题，布局战略力量，配置创新资源。以重大科技任务和重大工程建设为依托，强化项目、人才、基地、资金等创新要素的一体化配置。布局建设国家实验室等重大创新基地，优化重大科技基础设施布局，促进科技资源的开放共享，打造跨学科跨领域、产学研用协同的高效科技攻关体系。通过持续优化调整，形成“战略需求导向明确、原创引领特征明显、科技基础厚实、战略科技力量健全、攻坚体系完备、跨学科多领域协同、平战转换顺畅”的科技发展新格局。　　强化与底线思维和领跑思维相适应的科技创新体制机制。强化底线思维，就是要加快构建社会主义市场经济条件下关键核心技术攻关新型举国体制，尽快实现关键领域自主可控，提升对产业链供应链安全稳定的科技支撑能力，把保障国家安全构筑在坚实可靠的科技创新堤坝之上。强化领跑思维，就是要构建基础前沿和颠覆性创新的遴选支持机制，坚持原创导向，在重要新兴技术领域加大布局力度，在构建新兴技术体系和技术轨道中抢抓先机，换道超车，构筑未来发展新优势。　　完善科技创新体制机制的重点举措　　坚持目标导向和问题导向，以优化科技资源配置、激发创新主体活力、完善科技治理机制为着力点，深化新一轮科技体制改革，加强科技力量统筹，更好发挥我国科技创新在齐备的学科建制、宏大的人才规模、丰富的应用场景、高效的组织领导等方面的系统化集成化优势。　　优化调整重大科技任务组织实施机制。一是优化国家科技规划体系和运行机制，增强科技规划对科技任务布局和资源配置的引领作用，构建“战略研究—规划部署—任务布局—组织实施”的有效衔接机制。二是分类推进重大任务研发管理。对支撑国家重大战略需求的任务，实行“揭榜挂帅”“军令状”“里程碑式考核”等管理方式；对支撑经济社会发展的任务，与部门、地方共同组织实施，探索完善“悬赏制”“赛马制”等任务管理方式；对科技创新前沿探索的任务，在竞争择优的基础上鼓励自由探索。三是建立重大科技任务应急反应机制。完善平战结合的疫病防控和公共卫生科研攻关机制和组织体系，加强公共卫生、重大灾害等方面的应急科研能力建设。四是完善充分激发科技人员创造性的科研管理方式。开展以国家使命和创新绩效为导向的现代科研院所改革，完善科研项目和资金管理，切实减轻科研人员负担，赋予创新领军人才更大技术路线决定权和经费使用权，加快推进项目经费使用“包干制”试点，开展基于信任的科学家负责制试点。　　健全基础前沿研究投入支持机制。一是加大对基础研究的投入，加快形成以政府投入为主、社会投入多元化的机制，推动基础研究财政投入持续增长，引导企业和金融机构以适当方式加大支持，鼓励社会以捐赠和建立基金等方式多渠道投入，扩大基础研究资金来源。二是探索前沿性原创性科学问题发现和提出机制，完善颠覆性和非共识性研究的遴选和支持机制，努力实现更多“从0到1”的突破。构建从国家安全、产业发展、民生改善的实践中凝练基础科学问题的机制，以应用研究带动基础研究。三是持续推进国家自然科学基金改革，优化学科布局，稳定支持一批科学家和团队长期从事基础学科、冷门学科研究，提升基础理论研究能力。　　以科研评价制度改革为突破口激发科技人员创新活力。一是强化国家使命导向，围绕重要学科领域和创新方向培养造就一批具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才和创新团队，建立有利于青年科技人才脱颖而出的机制。二是完善科技评价机制，确立以质量、贡献、绩效为核心的评价导向，实行与不同类型科研活动规律相适应的跟踪和分类评价制度，优化科技奖励项目。三是落实用人单位的评价自主权，减少不必要的政府性评价活动，坚决破除“唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项”，落实代表作制度。四是坚持教育、激励、监督、惩戒相结合，加强科研诚信和监管机制建设。大力弘扬科学家精神，引导广大科技工作者秉持国家利益和人民利益至上。强化科技界联合惩戒机制，以“零容忍”的态度加大对科研不端行为的查处力度和公开曝光，切实净化学术环境，推动作风学风实质性改观。　　构建科技、产业、金融协同互促的政策体系。一是健全科技成果转化收益合理分配机制，赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权，推动科技成果评价的社会化、市场化和规范化。二是建设开放联动的技术要素市场，发挥市场对技术研发方向和创新要素配置的导向作用，大幅度提高科技成果转移转化成效。建立快捷的新技术新产品准入机制，落实自主创新产品政府采购等支持政策，促进科技成果的产业化规模化应用。三是加大金融市场和金融工具对科技创新的支持力度。建立完善覆盖科技型企业全生命周期的信贷产品体系，发挥多层次资本市场对科技型企业的直接融资作用，发挥政府创业引导基金和成果转化基金的带动作用，完善全链条的创业孵化载体建设，推动多元化科技型创新创业。四是加强知识产权创造、运用和保护，引导各类创新主体在关键前沿领域加强专利布局，加强知识产权交易和运营服务，以完善的知识产权保护体系激发全社会的创新潜能。　　完善科技创新能力开放合作机制。一是实施更加开放包容、互惠共享的国际科技合作战略，有效提升科技创新合作的层次和水平，加强与世界主要创新国家的多层次、广领域科技交流合作，积极参与和构建多边科技合作机制，深入实施“一带一路”科技创新行动计划，拓展民间科技合作的领域和空间。二是深度参与全球创新治理，聚焦事关全球可持续发展的重大问题，设立面向全球的科学研究基金，加快启动我国牵头的国际大科学计划和大科学工程，鼓励支持各国科学家共同开展研究。务实推进全球疫情防控和公共卫生领域国际科技合作。三是构建国际化人才制度和科研环境，形成有国际竞争力的人才培养和引进制度体系，大力提升科研管理、平台建设的国际化水平，提高国际科技人才在重大科学研究任务和大科学工程实施中的参与度。　　科技创新在中华民族伟大复兴战略全局中肩负着重大历史使命，在应对世界百年未有之大变局中担当着关键角色。我们要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定不移走中国特色自主创新道路，完善科技创新体制机制，加快实现科技自立自强，以科技创新的主动赢得国家发展的主动，为加快建设科技强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。　　中东经济显露缓慢复苏态势（国际视点）本报驻埃及记者周輖黄培昭《人民日报》（2020年12月14日 第 16版）　　核心阅读　　近期，受益于一系列稳经济政策措施，中东国家经济显露缓慢复苏态势，部分行业复苏迹象明显。有专家指出，受多重因素影响，中东地区经济复苏前路仍充满不确定性，恢复至疫情前水平尚需时日。　　　　国际评级机构惠誉近日发布的一份经济评估报告指出，2020年中东地区经济增速预计将收缩5.1%，2021年有望反弹至3.5%。为应对疫情冲击，中东国家持续出台相关稳经济、保民生政策措施，同时加快推动经济结构转型，努力恢复经济。　　地区多国经济指标逐步好转　　最近，阿联酋迪拜的世界贸易中心人潮涌动，一年一度的海湾信息技术展在这里举行，来自全球60多个国家和地区的1200家公司的代表参展。数据显示，迪拜第三季度连续三个月的综合采购经理人指数（PMI）均突破50，表明相关行业经济正逐步扩张。作为重要航空枢纽的迪拜国际机场客流量也在逐月增长。　　在埃及的苏伊士运河上，一艘艘货轮鸣笛驶过。作为埃及经济支柱之一，运河的通航收入已经恢复正增长。苏伊士运河管理局日前宣布，今年11月，有1614艘货轮从运河通过，运河收入达到4.88亿美元，与去年同期相比增长了2.4%。声明指出，疫情防控期间，苏伊士运河一直保持正常通航，灵活定价策略为减弱疫情影响发挥了积极作用。国际货币基金组织近期发布的经济展望报告预测，埃及今年经济增长率将达3.5%，成为中东地区唯一实现经济正增长的国家。　　在土耳其，许多地区酒店业、旅游业、零售业等呈现出逐步回暖态势。土耳其国家统计局最新数据显示，该国第三季度经济好于预期，同比增长6.7%，与第二季度国内生产总值大幅萎缩9.9%形成鲜明对比。其中，家庭消费同比增长9%，成为经济增长的主要驱动力。　　在执行严格防疫措施的前提下，中东多国政府近来持续推动经济社会生活恢复正常。以色列中央统计局日前发布的数据显示，随着封禁措施的解除，人们陆续重返工作岗位，失业率已从10月的18%下降至11月的14.6%。　　稳经济、保民生措施持续出台　　中东多国政府持续推出稳经济、保民生政策措施，通过减免税费、补贴困难人群、扶持中小企业等方式，助力卫生、旅游、航空等受影响较大的行业尽快恢复。　　埃及政府已在抗击疫情过程中拨款1000亿埃镑（1美元约合15.6埃磅）用于提振本国经济。该笔拨款陆续用于购买大宗必需品和医疗物资，降低工业用天然气和电力价格，援助困难人群和学生，支持旅游业和房地产业融资等方面。此外，埃及着手开辟农产品出口新市场，积极向世界银行和国际货币基金组织寻求资金援助，力促经济尽快恢复增长。　　11月底，阿联酋政府宣布改革现行商业公司所有权法，取消了在境内注册公司必须由本国国民作为股东持股的要求，并准许多个行业向外国投资者开放，以吸引更多外国投资。迪拜政府10月底推出5亿阿联酋迪拉姆（1美元约合3.7阿联酋迪拉姆）的经济刺激计划，加大力度减免各项费用，全力帮助旅游业、零售业、外贸和物流服务业等相关企业渡过难关。这是迪拜今年第四次出台经济刺激计划，资金投入总额已达68亿阿联酋迪拉姆。　　沙特10月初推出新措施，通过降低开发商及购房者的税费，刺激房地产业加速恢复。沙特此前出台的多项经济刺激计划包括为企业提供无息贷款、电费折扣、贷款延期及政府担保等，也正显露积极成效。沙特政府还宣布实施削减公共支出、取消部分补贴在内的财政紧缩政策，试图加强公共财政的可持续性。　　摩洛哥持续推进实施“恢复计划”，重点加大对制造业等产业部门及中小企业的扶持力度，努力创造就业岗位、维持民众收入来源。以色列推出的“经济安全网”计划已实施一个多月，为受疫情影响的个人和企业提供了多项救助，极大推动交通、住房、旅游和高科技等行业加速恢复。约旦政府12月初宣布加大对受疫情影响严重行业的资助力度，其中包括将为旅游业提供约合2800万美元的无息贷款。　　经济复苏进程仍存不确定性　　国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃在近日举行的阿拉伯财政论坛部长级视频会议上表示，中东地区多国近期提振经济的举措取得显著效果，未来仍有必要在政策上持续发力。受多重因素影响，中东地区经济复苏仍将是一个漫长、艰难且充满不确定性的过程。　　格奥尔基耶娃对埃及、摩洛哥、约旦和苏丹加强税收管理，海合会国家逐步取消燃料补贴等措施表示肯定，呼吁继续采取帮扶政策增加中期收入、提高支出效率，应对疫情给中期经济带来的深远影响。　　有分析指出，疫情防控期间，中东地区国家努力加快经济结构转型步伐。世界银行发布的一份报告表示，地区国家为应对疫情冲击正加快重塑本国经济结构，推动数字经济发展。　　据报道，埃及、沙特、阿联酋、土耳其、摩洛哥、约旦、黎巴嫩等国在线购物、无现金支付等业务均出现快速增长。《海湾商业》网站认为，疫情结束后，消费者逐渐培养起来的在线购物、在线支付等消费习惯不会消退，数字经济持续向好发展势头不变。　　沙特费萨尔国王研究中心研究员哈立德表示，以石油和天然气为代表的能源业及航空、旅游等行业，是此次受到疫情冲击最严重的领域。沙特等国再度认识到推进经济多元化、摆脱经济增长对石油过度依赖的重要性和迫切性。　　《今日埃及》网站刊文称，中东国家采取的有针对性纾困措施效果明显，地区经济正逐步走出低谷。从长远来看，中东国家经济将保持持续向好态势。　　总部位于荷兰的安卓信用保险集团最近发布报告称，2021年和2022年，中东地区的经济增长率有望分别达到3.6%和4%，其中大部分将由非石油经济推动。教育、信息通信、金融科技、制药和可再生能源等产业是最有希望推动经济增长的领域。　　（本报开罗12月13日电） 为创新型企业提供融资支持（财经眼）本报记者屈信明《人民日报》（2020年12月14日 第 18版）　　创新质押，深挖知识产权价值　　“您的体温是36.2度。”　　走进广州图普网络科技有限公司，记者站在一个立式小屏幕前，面部靠近屏幕短短1秒，就完成了体温检测。　　“这是我们今年2月份自主研发上线的体温检测设备，疫情防控期间成为工信部门推荐产品，目前已出口到20多个国家。”图普科技公司市场负责人韦光说。　　韦光介绍，公司主要基于人工智能等技术，开发平台为各类图像、视频提供识别和解读服务，日均图像接口调用数亿次，可提供互联网内容识别、商超会员系统数据分析、客流属性分析、安防等产品和服务。“尤其是疫情防控期间，公司依托专利技术优势快速研发并投产体温检测设备，而这离不开贷款的支持。”　　在短时间内投产新产品，资金往往会成为瓶颈。“不少创新型企业存在轻资产、前期财务状况不理想等情况，缺少银行较为看重的房产等抵押物，申请银行贷款并不容易。”韦光说。　　幸运的是，存在类似情况的图普科技公司，最近却获得了500万元银行贷款。“这得益于银行推出知识产权质押融资服务，把知识产权转化成‘真金白银’。”公司财务负责人江树香说。　　什么是知识产权质押融资？“就是银行对企业专利权、商标权、著作权等进行评估后，以此作为质押为企业提供贷款。”为图普科技公司提供贷款的建设银行广州开发区支行客户经理卢夏源说。　　卢夏源说，该行聚焦强化知识产权创造、保护、运用，通过科技创新成果含量等指标，深挖创新型企业知识产权价值，企业凭借自有发明专利和实用新型专利等即可申请质押贷款。　　贷款额度如何确定？“银行与专业评估机构合作，由评估机构判定专利价值后，银行再结合专利价值，并综合考虑企业多方面状况确定放贷额度。”卢夏源说，“比如图普科技公司的专利质押贷款，评估机构认定专利价值为1500万元，考虑企业研发团队实力较强，市场前景良好，我们按贷款产品额度上限500万元为企业授信。”　　从看抵质押、现金流，到认专利，如何实现风险管控？建行广东省分行科技金融业务部总经理黄建伟说，银行将代表创新型企业核心竞争力的专利技术作为融资重要依据和来源，推出更看重企业“技术流”的评价体系，综合分析企业知识产权价值，既有时点静态评价又有时段动态测评，既有企业个体评价又有行业整体评估，既有专利数量评价又有质量评估，并考察企业研发团队实力、政策支持力度等，将创新型企业技术创新能力、研发投入等“软实力”打造成融资“硬通货”，为企业创新提供更好融资支持，促进知识产权价值实现。　　黄建伟说，近6年建行累计为广东省内企业办理知识产权质押融资200亿元。该行还通过科创大赛等方式支持科技金融发展。　　完善机制，激发银行贷款动力　　知识产权质押融资找到了创新型企业融资痛点，而要更好开展相关业务，就要建立起有效的运作机制。　　——建立风险补偿和分散机制。　　“如果知识产权质押融资出现不良贷款，广州市知识产权质押融资风险补偿基金将为银行承担50%贷款本金损失。”卢夏源说，这有效分散了银行贷款风险。　　据了解，在多级财政支持下，广州市设立知识产权质押融资风险补偿基金，引导银行业金融机构实施知识产权质押专营政策。　　“合作银行为企业发放贷款所产生的贷款本金损失，由风险补偿基金、保险公司或担保公司、评估机构和合作银行等按不同比例分担。” 广州市科技金融综合服务中心有关负责人说。　　日前，国务院办公厅印发意见提出，在有条件的区域示范基地设立知识产权质押融资风险补偿基金，对无可抵押资产、无现金流、无订单的初创企业知识产权质押融资实施风险补偿。业内人士认为，设立补偿基金将有利于增强银行开展相关业务的积极性，加大对创新型企业信贷支持力度。　　——完善知识产权评估、流转体系。　　业内人士指出，开展知识产权质押融资业务，要解决好一“头”一“尾”两个问题。　　一“头”，指专利价值的评估，专利价值不确定性往往较大，评估机构数量和权威性也有待进一步提升，而这关系到贷款额度确定等重要方面；一“尾”，指专利流通和处置，一旦贷款出现风险，银行将面临如何变现专利的问题，要避免专利“有价无市”。　　相关工作正积极开展。广东省加快推进知识产权评估数据服务系统建设，支持有条件的地区和相关单位设立知识产权质权处置周转金和知识产权投资基金，积极探索实现知识产权债券化、证券化。　　银保监会等部门提出，逐步建立和完善知识产权内部评估体系，加强内部风险评估、资产评估能力建设，推进知识产权作价评估标准化。进一步完善质押登记、公示信息等方面工作，充分发挥国家知识产权运营公共服务平台等各类知识产权交易平台作用。　　——全面加强知识产权保护。　　专家指出，全面加强知识产权保护工作，有利于增强银行开展知识产权质押融资积极性，更好地激发全社会创新活力。　　“如果知识产权被窃取，那么专利价值就可能受损，企业经营和发展可能遭受严重挫折，贷款也会出现风险。因此，在全社会不断完善保护知识产权的良好生态，是防范知识产权质押融资风险的重要一环。”中国社科院国家金融与发展实验室副主任曾刚说。　　业内人士认为，近年来我国建立了严格的知识产权保护体系，全社会尊重和保护知识产权意识明显提升，将有利于相关业务持续健康发展，形成创新与金融相互促进的良性循环。　　共享信息，营造良好融资环境　　不只是知识产权抵质押融资，银行还探索通过多种方式提升创新型企业信用，以更便捷、高效的信贷服务支持创新型企业。　　一片盐碱地能生长什么？在广东湛江市遂溪县建新镇卜巢村，绿油油的稻田望不到边，一改往日寸草不生的模样。长出的红米营养价值颇高，成了村民脱贫增收的“金疙瘩”。　　当地种植户林开平说，一家农业科技公司负责人王世超向他所在的合作社推广种植耐盐碱地的海水稻，收成由企业全部收购。合作社共种植300亩海水稻，长势喜人，一年下来赚了60多万元。　　王世超说，他自大学起就从事海水稻育种研究，目前公司邀请到袁隆平院士进行指导，培育出优良品种后落地推广。　　“研发育种需要长年累月投入时间和精力，推广好成果更得有资金，不然承诺收购海水稻就成了‘空头支票’，未来持续改良种子和生产技术也会受限。”王世超说，大学时科研项目有经费支持，而实现成果商业运营要另想法子。他想去银行贷款，可一打听，企业缺少抵押物，银行放贷意愿不强。王世超心里着急。　　他的情况引起了银行客户经理柯朗的注意。“海水稻研究应用受到社会广泛关注，具有良好前景，关键在于如何为重科技、轻资产的创新型企业提升信用，帮助企业便捷获得融资。”通过与王世超沟通，柯朗想到了办法，“公司拥有良好纳税信用，用手机银行几分钟便能申请到30万元云税贷。”　　如何实现纳税信用向融资信用快速转化？负责普惠金融业务的刘乐乐说，“就是‘一纵、一横、一盘棋’。”　　“一纵”，就是指纵向看企业在一段时间内营业税、增值税等纳税额度的变化，这能够真实反映企业经营和发展状况；“一横”，就是把企业纳税情况与同地区、同行业企业进行横向对比，对企业竞争力和行业前景等进行综合判断。银行可据此快速、准确了解企业。再通过银行和有关部门通力合作，形成帮助企业融资的“一盘棋”。　　纳税信息如何获取？刘乐乐说，这需要相关部门加强数据互联互通共享，“银行要与税务部门合作，再通过银行相关技术模型判断企业经营状况并给出信用贷款额度。这就实现了用户用手机申请贷款。”　　刘乐乐说，一笔贷款背后，需要的不只是税务数据，还要整合企业征信、工商、环保、司法、海关等部门数据。“为企业提供便捷融资服务，既需要银行主动作为、大力发展金融科技，也离不开各部门有力支持。”　　更好支持创新型企业，银行“十八般武艺”越来越多。有的通过高新技术企业认定证书、专利数量来判断企业创新水平和经营前景，有的依据科研人员、高学历人才数量确定授信额度，有的与产业链核心企业合作，为上下游有技术优势、有稳定订单的企业提供信用流转等。　　业内人士认为，对创新型企业而言，缺抵押担保、财务状况不理想等问题客观存在，这要求银行不断创新，帮助企业提升信用，转变重抵押、重报表的传统模式，同时也需要各方面协同发力，共同营造良好融资环境。壮大新业态就业路更宽（政策解读）本报记者李心萍《人民日报》（2020年12月14日 第 02版）　　国家发改委等部门近期联合印发《关于支持新业态新模式健康发展 激活消费市场带动扩大就业的意见》，提出鼓励发展新个体经济，开辟就业新空间。　　新业态、新模式的发展将带来哪些机遇？一段时间以来，政策落实情况如何？记者采访了有关专家和企业。　　新就业形态蓬勃发展　　“数数看这个小飞虫上有几个点点呢？”杨婉凝，应届高校毕业生，目前是美术宝的在线老师。　　“这是我的工具包，里边有分区，装着毛巾、拖把、折叠桶。”孙秀艳，天鹅到家保洁服务员，已服务6年。　　“大家好，冬季来临，我给大家推荐几款抗燥的美妆产品。”贾可欣，平台带货主播，一年365天，坚持天天直播。　　近年来，伴随着新业态的发展，众多新职业应运而生，新就业形态蓬勃发展。这些新职业中，有的已被纳入国家职业分类大典，如网约配送员、互联网营销师等；有的已具备一定规模，如数字化运营师、互联网在线教育培训师等。同时，社区团购团长、版权购买师等新职业仍在如雨后春笋般出现。　　这些新职业因新业态而兴起，伴随新业态的发展而发展，也孕育了众多就业岗位。国家信息中心分享经济研究中心发布的《中国共享经济发展报告（2020）》显示，2019年，以新就业形态出现的平台企业员工达到623万人、同比增长4.2%，平台带动的就业人数约7800万人、同比增长4%。　　“新业态有巨大的岗位创造能力，在拉动就业方面将发挥积极作用。”首都经济贸易大学副教授张成刚说。　　不仅如此，新就业形态还有助于提高就业质量。美团发布的报告显示，56.9%的新职业从业者月收入超6000元，36.1%的从业者月收入超9000元，21.2%的从业者月收入超过1.2万元。其中，智联招聘公布的数据显示，直播主播的月平均收入接近1.5万元。　　新业态孕育新个体经济　　除了新职业，蓬勃发展的新业态，还孕育出了新个体经济。　　2018年，福建三明宁化县淮土镇禾坑村村民廖省华发布了自己的第一条短视频。没想到视频火了，自家的土鸡蛋也被一抢而空。他又拍了挖冬笋、泡咸鸭蛋等视频，帮村里卖出了大量农产品。今年，廖省华组建了电子商务公司，成了新个体经济从业者。　　“当前，新个体经济从业者的主要特征是依托互联网平台独立工作。相对传统个体经济而言，他们有更大的技术优势、市场优势、管理优势和组织优势。”张成刚说。　　张成刚分析，技术方面，借助互联网平台，他们不需要自己投入开发成本，就可以低门槛地享受到数字技术红利；市场方面，他们面对的是广阔的线上市场，市场范围和市场容量大；管理方面，他们借助互联网平台的工具赋能，实现管理运营“外包”，更为高效。　　新个体经济的发展，对稳就业发挥了重要作用。“支持多渠道灵活就业是做好‘六稳’工作、落实‘六保’任务的具体举措，是激发劳动者创业活力和创新潜能的有效手段，也是解决低收入群体就业的重要途径。”人社部副部长李忠说，目前，我国包括个体经营、非全日制以及新就业形态等在内的灵活就业人员规模达到2亿人左右。　　不过，新个体经济的发展也面临着新的挑战。“在当前的经济环境中，新个体经济从业者面临的市场节奏更快，不确定性更强，风险更大。因此，支持新个体经济发展，需要探索、建设更适合其自身发展规律的制度、政策，以解决其发展中的问题。”张成刚说。　　张成刚表示，此次意见提出的合理降低个体工商户融资成本，可使用网络经营场所登记个体工商户等政策，有利于积极培育新个体经济发展，支持自主就业。　　新就业需要制度保障　　灵活就业、共享用工等新就业形态不断涌现，随之而来的行业规范、社会权益保障等问题如何破解，备受关注。　　“在新就业形态下，相关从业人员对企业的从属关系依旧在经济层面存在，但工作的兼职性质导致其在组织层面上并不属于平台企业，‘公司+员工’的模式正在向‘平台+个人’转变。”智联招聘执行副总裁李强说，这将不可避免地对传统劳动关系形成挑战。　　上海财经大学副教授于洪认为，有关部门应积极探索，帮助灵活就业人员顺利加入现行的社会保障制度，并按照相关规范实现与他们劳动价值对等的权益保障。　　特别是共享用工模式，利用创新思维实现了跨区域、跨工种、跨企业的突破，劳动者权益保障面临更大挑战。为促进共享用工有序开展，日前人社部印发通知，明确了共享用工期间劳动者的工资发放、工伤责任等问题。　　张成刚建议，在共享用工模式下，更应注重保障劳动者的选择权。人社部的通知要求，在用工调剂前要征求劳动者意见，与劳动者协商一致，但由于劳动者天然处于较为弱势地位，其选择权是否能够得到真正保障，值得关注。　　“共享用工模式下，劳动报酬结算环节更多、链条更长，可能出现拖欠劳动者薪酬的现象，需要高度关注。在操作层面，缺工企业和原企业之间应提前筹划、积极协调，将劳动者权益放在用工调剂的首位，避免因协调、对接不利导致劳动者权益受损。”张成刚说。以良法善治保障新业态新模式健康发展（人民时评）张璁《人民日报》（2020年12月15日 第 05版）　　监管不是限制发展，而是为了更健康可持续发展。包容与审慎并举，才能明确面向新业态新模式的监管定位　　面对新业态新模式带来的风险挑战，通过法治途径将其规范在可控范围之内，才能实现新业态新模式的良性发展，也才能为推动高质量发展持续注入新动能　　　　近期，多个与新业态新模式有关的监管新规向社会公开征求意见。从银保监会等部门《网络小额贷款业务管理暂行办法（征求意见稿）》，到国家市场监管总局《关于平台经济领域的反垄断指南（征求意见稿）》，再到国家网信办等部门《互联网直播营销信息内容服务管理规定（征求意见稿）》，均着眼于保障新业态新模式的健康有序发展，受到广泛关注。　　习近平总书记在中央全面依法治国工作会议上强调，以良法善治保障新业态新模式健康发展。以数字经济为代表的新业态新模式蓬勃发展，不仅创造出了强大的创业潜力、就业能力和经济价值，也为社会、文化等领域带来深刻改变。同时也应认识到，一个“新”字既蕴藏着无限潜力，也意味着风险和不确定性。新规拟将小额贷款、直播带货、平台经济等新业态新模式纳入监管，是健全国家治理急需的法律制度、满足人民日益增长的美好生活需要必备的法律制度的体现。对于监管部门来说，在鼓励创新的同时进行有效监管，在包容与审慎中找到平衡点，才能实现良法善治的目标。　　树立底线思维，这是新业态新模式监管始终应该绷紧的弦。相较于传统业态，不断涌现的新业态新模式，有的是各种业态的跨界、交叉，有的则是开辟出了全新的产业形态，往往会给监管带来挑战。再好的创新一旦逾越底线，就会导致不利后果。近年来出现的一些行业问题提醒人们，不可忽视创新背后可能存在的风险隐患。面对新业态新模式带来的监管挑战，立法、执法、司法等相关环节不能止步不前，必须不断创新监管方式方法，及时适应新业态新模式，守住安全底线和法律底线。　　监管不是限制发展，而是为了更健康可持续发展。当新事物萌芽，不可避免存在这样或那样的不足，有效监管的价值在于帮助完善新业态新模式，守护创新创造的活力。比如，网约车行业此前也曾出现安全问题，但通过监管与行业的持续互动，作为新业态的网约车如今实现了更加健康的发展。就此而言，监管需要深刻理解新业态新模式发展的复杂性，认真对待新业态新模式在发展中出现的问题，采取措施，积极推动相关问题的解决。　　包容与审慎并举，才能明确面向新业态新模式的监管定位。强调包容，是因为老办法未必能“对症”新业态，也是因为创新潜力尚未充分释放，对于新业态新模式要适当给予比传统行业更高的包容度；强调审慎，是因为市场经济也是法治经济，创新不是随心所欲的借口。面对新业态新模式带来的风险挑战，通过法治途径将其规范在可控范围之内，才能实现新业态新模式的良性发展，也才能为推动高质量发展持续注入新动能。　　今年以来，面对新冠肺炎疫情的冲击，以数字经济为代表的新业态新模式的重要性愈发凸显，成为对冲疫情影响、重塑产业格局和提升治理能力的重要力量。在全球范围内，新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，以良法善治守护新业态新模式的要求更加迫切。对监管部门而言，更积极主动找好包容与审慎的平衡点，才能支持新业态新模式健康可持续发展，让人民群众共享创新经济带来的发展红利。更好发挥国家发展规划的战略导向作用（人民要论·回顾“十三五”·展望“十四五”）中共国家发展改革委党组《人民日报》（2020年12月15日 第 10版）　　党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》），洞察历史规律、把握发展大势，擘画了未来五年我国发展的宏伟蓝图，是指引全党全军全国各族人民凝心聚力、向第二个百年奋斗目标进军的行动指南。《建议》充分体现了以习近平同志为核心的党中央对国家、对民族、对历史的深厚情怀和使命担当，凝聚了全党智慧、人民意愿和时代要求，在中华民族伟大复兴征程上具有重要里程碑意义。我们要自觉把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央重大决策部署上来，把工作聚焦到实现全会确定的各项目标任务上来，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步作出积极贡献。　　“十三五”规划目标任务即将完成，全面建成小康社会胜利在望，为“十四五”发展奠定坚实基础　　“十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段。面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情的严重冲击，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民砥砺前行、开拓创新，“十三五”规划实施顺利，主要目标指标总体将如期实现，规划确定的重大战略任务和165项重大工程项目全面落地见效，我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新的大台阶。　　经济发展方式加快转变。新发展理念深入人心，高质量发展迈出坚实步伐，供给侧结构性改革持续推进，经济发展质量和效益稳步提升。预计2020年经济总量将跨过100万亿元大关，成为带动世界经济增长的主要动力源，人均国内生产总值已突破1万美元，稳步迈向高收入经济体行列。　　脱贫攻坚取得重大胜利。5575万农村贫困人口脱贫，960多万贫困人口通过易地扶贫搬迁摆脱了“一方水土养不好一方人”的困境，困扰中华民族几千年的绝对贫困问题将得到历史性解决，创造了人类减贫史上的奇迹。　　人民生活水平和质量显著提升。居民收入与经济同步增长，覆盖城乡居民的社会保障体系基本建成，中等收入群体规模不断扩大；义务教育巩固率目标基本实现，基本医疗和公共卫生服务体系进一步完善；污染防治攻坚战成效显著，雾霾、城市黑臭水体等突出问题得到有效缓解。　　有序实施一批重大发展战略。京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等国家重大区域战略高质量推进；新型城镇化战略向纵深推进，常住人口城镇化率超过60%，1亿非户籍人口在城镇落户目标顺利实现；乡村振兴战略开局良好，粮食年产量连续稳定在1.3万亿斤以上。　　深入推进一批重大改革开放举措。有利于高质量发展的新体制和更高水平的全方位开放格局加快构建，产权保护法治体系加快完善，要素市场化配置改革、国资国企改革持续深化，市场准入负面清单制度全面实施，营商环境不断优化；开放型经济新体制加快建立，共建“一带一路”不断走深走实，外商投资准入负面清单条目大幅减少，海南自由贸易港建设进入实施阶段。　　扎实建设一批重大工程项目。北京大兴国际机场、港珠澳大桥、蒙西至华中北煤南运通道等世界级标志性重大工程建成投运；大型客机C919、新一代运载火箭长征五号、中国标准动车组“复兴号”等前瞻引领性项目部署实施；北方地区清洁取暖、新改建百万公里农村公路、县级公立医院改造提升等关乎群众切身利益的民生工程有序推进。　　特别是今年以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，坚持人民至上、生命至上，以非常之举应对非常之事，迅速打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得显著成效，在全球范围内率先控制住疫情、率先实现全面复工复产，主要经济指标持续恢复性增长。国际货币基金组织报告指出，中国将是今年全球唯一实现正增长的主要经济体。　　这五年，我们办成了许多大事、办好了一批难事、办妥了不少急事。这些辉煌成就的取得，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是中国特色社会主义制度优势充分发挥的结果，是全党全国各族人民携手奋进的结果。尤为重要的是，“十三五”时期推动改革发展的伟大探索和生动实践，进一步发展和丰富了习近平新时代中国特色社会主义思想，为推动高质量发展提供了根本遵循和科学指引；在统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局中，我们坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，为实现“两个一百年”奋斗目标提供了强大制度保障；在应对内外部风险挑战特别是中美经贸摩擦和疫情冲击中，我们锤炼和增强敢于斗争的勇气和善于斗争的本领，为战胜前进道路上一切艰难险阻提供了重要精神法宝。成绩来之不易，经验弥足珍贵，需要倍加珍惜。我们要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻落实党中央各项决策部署，不断推动发展改革工作再上新台阶。　　把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，深入学习领会党的十九届五中全会精神的核心要义　　《建议》立意高远、统揽全局，内涵丰富、思想深邃。新发展阶段、新发展理念和新发展格局是贯穿《建议》始终的核心要义。我们要从全局和战略上深入理解，并以之为统领学习贯彻好党的十九届五中全会精神。　　新发展阶段是对我国所处历史方位的客观判断。全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我国将进入全面建设社会主义现代化国家的新发展阶段，这是中华民族伟大复兴历史进程的大跨越。“十四五”时期是新发展阶段的第一个五年，世界百年未有之大变局加速演进，我国已转向高质量发展阶段，正处于转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻坚期，将由中等收入国家迈向高收入国家行列。当前和今后一个时期，我国发展仍处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。我们必须保持战略定力、树立辩证思维、增强机遇意识和风险意识，善于把握国内国际两个大局之间多方面、深层次的联动关系，努力在危机中育先机、于变局中开新局。　　新发展理念是推动高质量发展的思想指引。理念是行动的先导。新发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革，是党的十八大以来我国发展成功实践凝练而成的重大理论创新，是我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的科学把握，是管根本、管全局、管长远的理论指导和行动指南。转向高质量发展阶段，尤须克服思想和行为上的惯性，准确把握和切实践行新发展理念，坚持系统观念，不断推动发展方式系统性变革、整体性转变，努力实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一。　　新发展格局是在新发展阶段更好发挥我国比较优势的重大战略部署。构建新发展格局是以习近平同志为核心的党中央把握全球政治经济环境的深刻变化、基于我国新发展阶段的历史任务和比较优势作出的重大战略决策，是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的最新理论成果，在《建议》中具有纲举目张的作用。构建新发展格局关键要着力打通经济循环堵点，构建完整的生产、分配、流通、消费体系，促进形成高效通畅的全国统一大市场；着力深化国内国际循环的战略联接，进一步提升我国对外开放深度和国际市场参与程度。这要求坚持深化供给侧结构性改革这条主线，完善自立自强的科技支撑体系，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求；坚持扩大内需这个战略基点，形成强大国内市场；坚持深化改革和扩大开放，破除制约国内大循环和国内国际双循环畅通的制度、观念和利益障碍，构建高水平社会主义市场经济体制，推动实现高质量引进来和高水平走出去。　　高质量编制“十四五”规划《纲要》，更好发挥国家发展规划的战略导向作用，切实保障党中央决策部署有效落地　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实《建议》精神，编制好“十四五”规划《纲要》，更好发挥国家发展规划的战略导向作用，是当前国家发展改革委担当作为、把党的十九届五中全会精神落到实处的首要任务。我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，奋发有为、开拓创新，努力编制出一部符合人民意愿、富有时代特征、引领社会主义现代化建设新征程的高质量规划。　　科学确定“十四五”时期经济社会发展主要目标指标。认真落实《建议》目标要求，与社会主义现代化国家的远景目标、“十三五”规划指标体系、高质量发展指标体系充分衔接，进一步研究论证规划《纲要》的指标体系，更好发挥“指挥棒”作用。在测算具体指标值时，处理好尽力而为和量力而行的关系，既要描绘未来发展光明前景、营造良好预期；又要注意从客观实际出发，不超越发展阶段、不吊高胃口；还要考虑发展环境的不确定性，适当留有余地。　　研究谋划一批强基础、增功能、利长远的重大政策、重大改革开放举措和重大工程项目。聚焦需要集中力量解决的大事难事急事，将《建议》明确的发展方向转化为清晰可操作、富有含金量的重大政策和重大改革开放举措；坚持“项目跟着规划走，资金要素跟着项目走”，谋划论证一批支撑高质量发展的标志性重大工程和关系群众切身利益的民生打捆项目，匡算好资金、土地、能耗等要素需求，把好质量关。　　同步推进国家级专项规划和重大区域战略实施方案编制。更好发挥国家发展规划的统领作用，必须强化专项规划、区域规划的支撑功能和空间规划的基础功能。在科技创新、基础设施、绿色转型、民生保障等领域编制一批国家级专项规划，细化各专项任务实施的时间表和路线图；编制推进京津冀协同发展、长江经济带发展、长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设、黄河流域生态保护和高质量发展等国家重大区域战略“十四五”实施方案，尽快取得新的突破性进展和标志性成果；空间规划要为国家发展规划确定的重大战略任务落地实施提供空间保障。加强各类规划的统筹衔接，确保与《纲要》同步部署、同步研究、同步编制。　　健全以国家发展规划为战略导向的宏观经济治理体系。用中长期规划引领经济社会发展，是我们党治国理政的重要方式，是中国特色社会主义制度的独特优势。要增强国家发展规划对年度计划、公共预算、金融信贷、国土开发、公共服务、产业发展等的引导功能和统筹功能，提升规划实施的推进、协调和执行能力，加强评估考核，维护规划的严肃性和权威性，确保一张蓝图干到底。健全规划实施的政策协同机制，强化财政政策的保障作用和金融政策的支撑作用，着力健全就业、产业、投资、消费、环保、区域等政策紧密配合机制，实现宏观经济治理目标和手段有机结合。　　逆风破浪开新局《人民日报》（2020年12月16日 第 02版）　　2020年，是新中国历史上极不平凡的一年。　　以习近平同志为核心的党中央统揽全局、运筹帷幄，团结带领亿万人民奋勇拼搏，交出一份沉甸甸的中国答卷。　　这是一份人民满意的答卷——战疫情、保民生、抓发展，全年经济总量预计超过一百万亿元，新时代脱贫攻坚目标任务如期完成，全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。　　这是一张世界瞩目的答卷——凝共识、勇担当、促开放，疫情防控和经济恢复走在世界前列，成为全球唯一实现正增长的主要经济体，社会主义中国以更加雄健的身姿屹立于世界东方。　　转正　　“我国成为疫情发生以来第一个恢复增长的主要经济体”　　年终岁尾，湖北武汉光谷，联想武汉基地。　　偌大厂房里，几乎看不到生产工人，忙碌的机器人“各司其职”，平均每秒一部手机或平板电脑诞生，最高日产超14万台。　　把失去的时间抢回来！　　3月工厂开门，4月全面复产，6月投入物联网自动化组装线，9月推出首款命名为“刀锋”的5G折叠屏手机……因疫情曾在年初暂停，如今，这个联想全球最大最先进的自有工厂，以只争朝夕的姿态跑出中国智能制造的“加速度”。　　受疫情冲击最严重的湖北省，在一季度经济增速下跌近四成基础上，前三季度GDP已恢复至去年同期九成。　　宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。　　这次世纪疫情带来的冲击史无先例，全球各国概莫能外。在空前的历史大考中，作为14亿人口的发展中大国，面对的是多重任务、多难抉择——　　既要以举国之力对抗肆虐疫情，又要防止来之不易的建设成果付之东流；既要防止经济停摆、社会失序等难以预测的风险，又要确保“十三五”顺利收官，完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务……　　到底有多难？　　仅春节节后复工多延迟一天，全国减少的国内生产总值就约达1500亿元。疫情阻断的时间越长，经济社会重启和复苏的难度就越大。　　以习近平同志为核心的党中央科学决策、沉着应对，以高超的政治智慧和卓越的领导能力，统筹疫情防控和经济社会发展，团结带领全国人民万众一心、奋勇拼搏——　　一手抓防控：把人民生命安全和身体健康放在第一位，武汉“封城”，八方驰援，全国上下打响了一场气壮山河的人民战争、总体战、阻击战；　　一手抓发展：落实分区分级精准复工复产，出台一系列纾困惠企政策，以更大的决心、更强的力度推进脱贫攻坚，促进经济社会发展。　　疫情胶着对垒阶段，习近平总书记来到北京社区调研指导全民战“疫”；在抗击疫情的关键阶段，总书记专赴湖北武汉考察疫情防控工作，强调坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战。　　武汉返回不久，3月29日至4月1日，习近平总书记就来到浙江考察调研，释放出在疫情防控常态化条件下，加快恢复生产生活秩序、推动复工复产的鲜明信号。　　疫情防控关乎生命，复工复产关乎生计。　　“要建立与疫情防控相适应的经济社会运行秩序，有序推动复工复产，使人流、物流、资金流有序转动起来，畅通经济社会循环”“要把复工复产与扩大内需结合起来，把被抑制、被冻结的消费释放出来”……　　一年来，云南、北京、湖北、浙江、陕西、山西、宁夏、吉林、安徽、湖南、广东、上海、江苏……习近平总书记的考察足迹跨越大江南北，到基层、看企业、进农村、访农户，就统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作作出一系列重要指示和部署。　　一年来，中央政治局常委会、中央政治局召开20多次会议统筹部署疫情防控；3次中央财经委会议、5次中央深改委会议、7次中央政治局集体学习，党的十九届五中全会擘画未来蓝图……以习近平同志为核心的党中央掌舵中国经济社会发展航船穿风劈浪、行稳致远——　　这是超常规的政策部署：增加1万亿元财政赤字，发行1万亿元抗疫特别国债，全年新增减税降费2.5万亿元，推动金融系统合理让利1.5万亿元……一揽子对冲政策周密齐全，力度空前。　　这是因时因势的有效应对：在“六稳”基础上，犹如及时雨的“六保”政策迅速出台，纾困惠企举措保住市场主体，优先稳就业保民生，守住“米袋子”、守好“菜篮子”，畅通外贸产业链、供应链……一系列举措直达基层，立竿见影。　　冬去春来，山河无恙。经过艰苦卓绝的努力，一度按下“暂停键”的中国，重新动起来、跑起来。热干面的香味又飘了出来，空荡荡的影院迎来了久违的观众……　　2020年极不寻常的全国两会，在推迟两个多月后召开。“要坚持用全面、辩证、长远的眼光分析当前经济形势，努力在危机中育新机、于变局中开新局。”习近平总书记5月23日看望参加全国政协十三届三次会议经济界委员时的讲话高屋建瓴、指引航向。　　一个个相继转正的经济指标，印证着中国经济提速的脚步：　　4月，规模以上工业增加值和出口增速转正；　　5月，服务业生产指数和工业利润增速转正；　　6月，外贸进出口增速和财政收入增速转正；　　……　　7月16日上午10时整，“转正”二字在网上刷屏，这条消息令人振奋：在一季度回落6.8%的基础上，二季度中国经济增速大幅提升10个百分点，同比增长3.2%。　　10月19日，中国宣布前三季度经济增速转正，在全球主要经济体中率先复苏。　　“中国将是2020年唯一实现经济正增长的世界主要经济体”——经济合作与发展组织12月1日在其最新世界经济展望报告中作出判断。此前，世界银行、国际货币基金组织、联合国贸发会议等国际机构纷纷为中国发展投下“信任票”。　　这个正增长，来之不易，殊为至贵。　　“‘天行健，君子以自强不息。’一个民族之所以伟大，根本就在于在任何困难和风险面前都从来不放弃、不退缩、不止步，百折不挠为自己的前途命运而奋斗。”　　9月8日，习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上讲的这番话，道出了中国人民坚忍不拔的品格和蕴含的无穷力量。　　承诺　　“我们完全有信心、有能力保持经济平稳运行，如期实现全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战的目标”　　细读时隔9个月的两段话，令人分外感慨：　　——到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是党中央向全国人民作出的郑重承诺，必须如期实现，没有任何退路和弹性。　　——经过8年持续奋斗，我们如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，消除了绝对贫困和区域性整体贫困，近1亿贫困人口实现脱贫，取得了令全世界刮目相看的重大胜利。　　一个是抗疫关键阶段，习近平总书记在3月6日召开的决战决胜脱贫攻坚座谈会上发出坚决打赢脱贫攻坚战的号令；　　一个是党的十九届五中全会后，习近平总书记在12月3日中共中央政治局常委会会议上作出的郑重宣示。　　一诺千金重。　　当千年梦圆近在咫尺，凶险疫情来袭却让一切充满变数。能否如期完成脱贫攻坚？能否顺利实现全面建成小康社会？中国以有力行动兑现承诺。　　这承诺，是克服疫情冲击坚决打赢脱贫攻坚战的决心——　　11月23日，对贵州沿河县思渠镇边疆村金元组村民陈茂富来说，是难忘的一天。　　这一天，包括沿河县在内的贵州9个贫困县彻底摘掉贫困帽子，告别贫困历史。至此，我国832个贫困县全部脱贫。　　“终于盼到了这一天！”陈茂富难掩激动。面对疫情，他曾经担心生活受冲击。但坚守在基层的党员干部、迅速落实的扶贫政策、有力的防控举措，消除了他和村民们的担忧。　　如今，一家5口通过务工、产业分红、公益性岗位等渠道，人均年纯收入已超过1万元，陈茂富对未来日子充满期待。　　2020年，是决战脱贫攻坚的收官之年。面对疫情冲击、洪水来袭，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，统筹推进经济社会发展，进行全国总动员，挂牌督战不含糊，坚决打赢这场总攻战！　　这样的场景让不少网友记忆犹新：在陕西省商洛市柞水县小岭镇金米村，习近平总书记走进直播平台，点赞当地特产柞水木耳——“小木耳、大产业”。　　其作始也简，其将毕也必巨。　　“全面建成小康社会，一个民族都不能少”“脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点”……习近平总书记的铿锵话语，彰显兑现承诺的坚定信念。　　建立防止返贫监测和帮扶机制，优先保障扶贫项目开工，进行挂牌督战……一系列政策“组合拳”扎实有力，脱贫攻坚成就彪炳史册。　　这承诺，是不折不扣全面建成小康社会的初心——　　不久前，一则有关高值医用耗材的消息引发关注：经国家组织集中带量采购，冠脉支架价格从均价1.3万元左右下降至700元左右，为“心病”患者带来福音。　　没有全民健康，就没有全面小康。在决胜全面建成小康社会之年，民生改善一直在路上，以人民为中心的发展思想绽放出夺目的光芒。　　“确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务”——今年以来，无论是开会还是考察，“确保”成为习近平总书记强调最多的词语之一，也鲜明体现他对实现这一目标的决心与信念。　　疫情下，民生保障力度不减，百姓获得感实实在在：1至11月，全国城镇新增就业1099万人，完成全年目标任务的122.1%；前三季度，全国居民人均可支配收入扣除价格因素同比增长0.6%，实现由负转正；前11个月，卫生、教育投资分别增长26.1%、13.9%……　　全面建成小康社会，体现在一个个具体指标上：回望“十三五”，5575万农村贫困人口实现脱贫，人均GDP破1万美元，稳居上中等收入国家行列，城镇新增就业超过6000万人，建成世界上规模最大的社会保障体系，基本养老保险覆盖近10亿人……全面建成小康社会成色十足。　　这承诺，是坚定不移贯彻新发展理念实现高质量发展的信心——　　2020年收官之际，中国重大科技成果突破捷报频传：　　11月10日，“奋斗者”号深潜万米，逐梦深蓝；　　12月1日，“嫦娥五号”上天揽月，筑梦苍穹；　　12月4日，“九章”问世，圆梦“量子优越性”；　　……　　这是拼搏创新的中国气魄，这是催人奋进的中国力量。　　创新，成为这一年中国经济高质量发展的关键词。面对世界百年未有之大变局，面对深刻复杂的外部环境变化，加快科技创新的需求从未如此迫切。　　“现在，我国经济社会发展和民生改善比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案，都更加需要增强创新这个第一动力。”习近平总书记的话道出了中国开拓新局的核心与根本。　　云端会议、在线课堂、线上医疗、直播卖货、人工智能……1至11月，中国规模以上高技术制造业增加值同比增长6.4%，全国网上零售额同比增长11.5%，新动能点燃中国经济复苏引擎。　　不久前发布的“十四五”规划和2035年远景目标建议中，坚持创新驱动发展被放在12项重大任务之首，“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位”被写入规划建议。　　前进　　“改革不停顿，开放不止步，在更高起点上推进改革开放”　　12月11日，深圳出台重磅新举措——正式启用外国人就业居留事务服务中心及外国人综合服务管理平台。　　这意味着，外国人在深圳就业“线上一次申请，线下一次跑动”即可同时办理工作许可和居留许可，审批时限从15个工作日缩至7个。深圳还获赋权签发外国高端人才确认函，为符合条件的外籍人员办理有效期最长10年、每次停留最长180天的多次往返“R”字签证。　　这是新近落地的深圳综合改革试点首批40项授权事项清单之一。中国特色社会主义先行示范区建设已按下“快进键”。　　砥砺奋进，坚定向前。　　一年来，面对复杂严峻的外部形势、前所未有的挑战压力，以习近平同志为核心的党中央带领亿万人民，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，改革不停顿，开放不止步，在更高起点上推进改革开放。　　依靠改革应对变局、开拓新局——　　10月14日，广东深圳。　　11月12日，上海浦东。　　一个月内，习近平总书记两次来到中国改革开放的重要地标，出席庆祝大会，擘画改革蓝图。　　在深圳建设中国特色社会主义先行示范区，支持实施综合改革试点；研究制定意见，支持浦东新区高水平改革开放、打造社会主义现代化建设引领区……　　发展环境越是严峻复杂，越是要用好改革开放这个关键一招。　　2月14日，疫情防控最吃劲时，习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第十二次会议。会议审议通过了《关于新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见》等7项事关长远的重大改革文件。　　改革到了新的历史关头，必须以更大的政治勇气和智慧，不失时机、蹄疾步稳深化重要领域关键环节改革。　　一年来，从构建更加完善的要素市场化配置体制机制到部署实施国企改革三年行动，从个人破产制度在深圳、浙江“破冰”到持续打造市场化、法治化、国际化营商环境……统筹考虑短期应对和中长期发展，抓住关键布局落子，体制机制障碍不断破除，发展动力持续激发。　　开放大门越开越大，同世界各国共享发展机遇——　　9月4日，北京。　　全球规模最大的综合类服务贸易展会——2020年中国国际服务贸易交易会举办。这是疫情发生以来，由中国举办的首场、也是全球最大的线上线下相结合的国际经贸活动。　　“突如其来的新冠肺炎疫情，在一段时间内阻隔了我们的相聚，但阻挡不了服务贸易发展的脚步，阻断不了我们携手共进、合作共赢的信心和行动！”　　习近平总书记的致辞，通过电视和网络信号，传遍神州大地、播向五湖四海。　　两个月后，上海。　　经历近20小时的飞机和中转、3次核酸检测、14天隔离，意大利珠宝商马可·鲁索来到如期召开的第三届中国国际进口博览会。　　“眼下全球许多机遇之门已关上，但进博会这扇‘窗’还开着。”马可·鲁索连连感叹，“一切都值了！”　　逆风破浪，危中育机。　　疫情冲击下，国际贸易投资大幅萎缩，产业链供应链循环受阻，作为世界第二大经济体的中国以更加开放的姿态，为全球经济复苏创造机遇，也为自身发展谋求先机。　　全国外商投资准入负面清单由40条减到33条，自由贸易试验区由18个增至21个，海南自由贸易港建设总体方案公布，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）签署……　　前11个月中国外贸进出口同比增长1.8%，持续回暖；在全球外商直接投资预计全年减少40%下，中国实际使用外资同比增长6.3%，为世界经济发展注入新动力。　　时近年终，习近平主席以视频方式连续出席多场国际会议并发表重要讲话，强调中国积极构建新发展格局，坚持对外开放，同世界各国实现互利共赢。　　纵深推进国家治理体系和治理能力现代化，以制度力量应对风险挑战——　　在重大突发公共卫生事件面前，中国治理体系和治理能力经受住了“压力测试”，党的政治优势、组织优势、群众优势不断转化为强大治理效能，中国特色社会主义制度能集中力量办大事的优势充分体现。　　坚持统筹发展和安全，习近平总书记谋深虑远、周密部署。　　聚焦公共卫生、生物、粮食、能源、金融、网络、防灾备灾、社会治理等重点领域，加强前瞻性谋划和战略布局，补短板、堵漏洞、强弱项，主动作为；　　对事关经济高质量发展的体制机制问题，加强系统集成，统筹部署推进，着眼长远……　　“我们确实在经历一场大变局。”对中国治理能力深有认同的英国知名学者马丁·雅克说，成功应对挑战，将是一场治国理政的大考验，需要中国和其他国家携手开展大合作。　　新局　　“强化机遇意识、风险意识，科学部署、精准施策，真抓实干、埋头苦干，牢牢把握经济工作主动权”　　南海之滨，浪激潮涌。半年前启航建设的海南自由贸易港一片繁忙景象。　　12月1日，海南自贸港首张“零关税”商品清单，即原辅料“零关税”商品正面清单正式执行。清单上169种进口商品一律免征进口关税、进口环节增值税和消费税。　　作为中国开放前沿的海南，正扬帆奋进。　　驶向更深阔的海域，中国经济这艘巨轮，迎来新的航程——　　深秋的北京，一场为期4天的会议吸引世界目光。　　10月26日至29日，党的十九届五中全会擘画了中国未来5年和15年的发展蓝图。　　历史交汇点，亦是转折点。　　此时此刻，“十三五”收官在即，实现第一个百年奋斗目标胜利在望；“十四五”即将开启，中华民族将踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程。　　“全党要统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局”“当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化”——党的十九届五中全会作出重大判断，彰显出以习近平同志为核心的党中央沉着应对世界之变、时代之变的政治智慧和战略定力，凸显出洞察大势、把握未来的远见卓识。　　2021年，是“十四五”开局之年，我们也将迎来中国共产党成立100周年，做好经济工作意义重大。　　以新发展理念为引领，中国将不断拓宽发展新空间——　　距离首都北京100多公里的施工工地，塔吊林立、夜光如昼。超10万建设者争分夺秒，昼夜奋战。　　这个“全球最大施工现场”正是雄安新区，从高起点规划到高质量建设，千年大计的“未来之城”雏形初显。　　京津冀协同发展、长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设……打造引领高质量发展的重要动力源。　　长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展……探索协同推进生态优先和绿色发展的新路子。　　放眼中国地理版图，一个个重大国家战略，联南接北、承东启西，构建起高质量发展的区域发展新格局。　　“推进成渝地区双城经济圈建设”——翻开“十四五”规划建议，区域发展“第二梯队”呼之欲出。　　进入新发展阶段，坚定不移贯彻新发展理念：创新成为第一动力，协调成为内生特点，绿色成为普遍形态，开放成为必由之路，共享成为根本目的。　　加快构建新发展格局，中国将不断重塑发展新优势——　　逆全球化加剧，外部风险冲击，该如何应对？　　“在这种情况下，必须把发展立足点放在国内，更多依靠国内市场实现经济发展”“构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”……习近平总书记重要论断为中国经济未来发展指明方向。　　新发展格局不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环。　　14亿人口的庞大市场，4亿多中等收入群体，有全球最大和最有潜力的消费市场……开放的中国牵动着世界的目光。　　2020年12月11日，中共中央政治局召开会议，分析研究2021年经济工作，为“十四五”开局之年作出重要部署——　　“增强产业链供应链自主可控能力，形成强大国内市场”“强化反垄断和防止资本无序扩张，促进房地产市场平稳健康发展”“努力保持经济运行在合理区间，坚持扩大内需战略”……　　没有比人更高的山，没有比脚更长的路。　　（新华社北京12月15日电  记者张旭东、安蓓、韩洁、于佳欣）中国经济在大战大考中跃上新的大台阶（经济形势理性看）谢伏瞻《人民日报》（2020年12月16日 第 09版）　　2020年是打赢精准脱贫攻坚战、实现“十三五”规划收官之年，也是应对新冠肺炎疫情大考的特殊之年。面对突如其来的疫情冲击，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国统筹疫情防控和经济社会发展，如期完成新时代脱贫攻坚目标任务，高质量发展取得重要成果，全面深化改革迈出坚实步伐，高水平对外开放稳步推进，人民群众获得感幸福感安全感持续提高，“十三五”规划主要目标任务即将完成，全面建成小康社会胜利在望，经济发展跃上新的大台阶，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定了坚实基础。　　坚持统筹疫情防控和经济社会发展，推动经济持续向好　　新冠肺炎疫情是一次危机，也是一次大考。习近平总书记亲自指挥、亲自部署，统揽全局、果断决策，为全国人民抗击疫情坚定了信心、凝聚了力量、指明了方向，我国抗击新冠肺炎疫情斗争取得重大战略成果。在党中央坚强领导下，我国坚持扩大内需这个战略基点，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合，科学把握宏观政策逆周期调节力度，积极的财政政策更加积极有为，稳健的货币政策更加灵活适度，就业优先政策全面强化，全年宏观政策有力有效、科学合理，在扎实做好“六稳”工作的基础上，圆满完成“六保”任务，稳住了经济和就业基本盘。　　经济恢复走在世界前列。今年前三季度，我国国内生产总值同比增长0.7%，成为疫情发生以来第一个恢复增长的主要经济体，预计全年国内生产总值突破100万亿元。数字经济增长强劲，“云经济”、“云消费”、无接触交易服务较快发展，新业态新模式不断释放新增长动能。世界第二大经济体地位愈加巩固，综合国力和国际影响力进一步提升。国际机构预测，2020年全球经济将萎缩4.4%，而中国将是全球唯一保持正增长的主要经济体。　　就业形势总体改善并保持向好态势。今年以来，各级党委政府全面强化稳就业举措，减负、稳岗、扩就业并举，平台就业、网络就业等新就业模式快速发展。1—10月份，全国城镇新增就业1009万人，提前完成全年目标任务。城镇调查失业率从2月份的峰值6.2%回落至10月份的5.3%。围绕市场主体特别是中小微企业和个体工商户，创新实施直达机制，助企纾困和激发市场主体活力并重，上亿市场主体展现出强大韧性。前三季度，全国新设市场主体1845万户，同比增长3.3%。1—10月份，全国规模以上工业企业实现利润总额同比增长0.7%，实现由负转正。　　坚持精准扶贫方略，如期完成新时代脱贫攻坚目标任务　　全面建成小康社会，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，把脱贫攻坚摆在治国理政突出位置，充分发挥中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势，采取了许多具有原创性、独特性的重大举措，组织实施了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战。　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，习近平总书记指出：“我们必须采取有效措施，将疫情的影响降到最低。”据世界银行估算，2020年新冠肺炎疫情可能使极贫人口增加8800万到1.15亿人。党中央在统筹推进疫情防控和经济社会发展工作中，特别要求克服新冠肺炎疫情影响，凝心聚力打赢脱贫攻坚战。一年来，我们继续聚焦“三区三州”等深度贫困地区，落实脱贫攻坚方案，瞄准突出问题和薄弱环节狠抓政策落实，对52个未摘帽贫困县和1113个贫困村实施挂牌督战。经过持续奋斗，我们如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，消除了绝对贫困和区域性整体贫困，取得了令全世界刮目相看的重大胜利，为实现第一个百年奋斗目标打下坚实基础。　　坚持新发展理念，高质量发展取得新成效　　习近平总书记指出：“高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展”。今年以来，以习近平同志为核心的党中央更加强调要把新发展理念贯穿发展全过程和各领域，高质量发展取得新成效。　　面对人类未知的新冠病毒，党中央组织全国精锐力量开展疫情防控科技攻关，加速推进科技研发和应用，为打赢疫情防控阻击战提供强大科技支撑。重大科技成果丰硕，北斗卫星导航系统全面建成，“天问一号”探测火星，嫦娥五号登陆月球，“奋斗者”号下潜万米深海。科技基础设施升级持续培育新动能，5G网络加速覆盖，数据中心蓬勃发展，AI（人工智能）技术不断进步，为数字经济发展提供了坚实基础。空间环境地基综合监测网络、大型光学红外望远镜、超重力离心模拟实验装置建设稳步推进。北京、上海、粤港澳大湾区国际科技创新中心加快建设，区域协同创新发展成效进一步显现，多层次、各具特色的区域创新体系更加完善。以知识价值为导向的社会价值取向正在形成，保护知识产权制度进一步激发创新热情，适应创新驱动的体制机制逐步完善，创新对现代化经济体系的战略支撑明显增强。　　在新冠肺炎疫情冲击、经济下行压力剧增的情况下，我国推进绿色发展的决心坚定不移。1—10月份，全国337个地级及以上城市空气质量平均优良天数比例为87.7%，同比上升5.5个百分点；地表水质量达到Ⅲ类水体以上比例为81.8%，同比上升6.4个百分点。单位GDP能耗和水耗明显下降，清洁能源占一次能源消费比例进一步提高，主要污染物和碳排放量继续下降，污染防治阶段性目标顺利实现，生态环境质量总体得到改善。　　坚持全面深化改革开放，加快形成新发展格局　　面对深刻变化的国内外环境，以习近平同志为核心的党中央提出“加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”，强调要善于运用改革思维和改革办法，加快推进有利于提高资源配置效率的改革，有利于提高发展质量和效益的改革，有利于调动各方面积极性的改革。一年来，我国深化“放管服”改革，推进资本、土地、技术和数据等要素市场化配置改革，实施国有企业改革三年行动，优化民营经济发展环境，以高标准市场体系建设激发市场主体活力，经济发展新动能不断增强，国内市场主导国民经济循环特征更加明显。　　我国率先恢复经济正增长而且国内循环顺畅，形成了对全球资源要素的引力场，对外贸易和投资回稳向好。今年前11个月，我国货物贸易进出口总值达29.04万亿元人民币，比去年同期增长1.8%，与东盟、欧盟、美国前三大贸易伙伴贸易总额分别增长6.7%、4.7%、6.9%。前三季度，对“一带一路”沿线国家进出口合计6.65万亿元，增长9.5%，占同期我国外贸总额的29%。“引进来”的吸引力和“走出去”的竞争力稳步上升。1—10月份，全国实际使用外资8006.8亿元，同比增长6.4%；我国企业在“一带一路”沿线对57个国家非金融类直接投资983.4亿元，同比增长24.8%，中国装备、技术和服务越来越具有国际竞争力。　　新发展格局不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环，我们以高水平对外开放促进形成新发展格局。全国外商投资准入负面清单由40条减到33条。自由贸易试验区再扩容，已在东西南北中设立21个自贸试验区。赋予自贸试验区更大改革自主权，向全国复制推广260项制度创新成果。落实海南自由贸易港建设总体方案，以贸易投资自由化便利化为重点，加快建设中国特色自由贸易港。签署全球最大的自贸协定——《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），全面提高对外开放水平。积极推进国际抗疫合作，向150多个国家和国际组织提供抗疫援助，有力保障全球抗疫物资的生产和供应，充分彰显了大国担当。　　坚持以人民为中心，人民群众获得感幸福感安全感持续提高　　习近平总书记指出：“要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，扭住突出民生难题，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，争取早见成效，让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。”在抗击新冠肺炎疫情斗争中，我国把人民生命安全和身体健康放在第一位，充分彰显了“人民至上、生命至上”理念，有力保障了人民生命安全和身体健康。　　疫情防控促进强大公共卫生服务体系加速形成。习近平总书记指出：“要在做好疫情防控工作的同时，放眼长远，总结经验，吸取教训，针对疫情防控中暴露出来的问题和不足，抓紧补短板、堵漏洞、强弱项。”在党中央坚强领导下，我国疾病预防控制体系不断改革完善，监测预警和应急反应能力不断增强，重大疫情救治体系不断健全，爱国卫生运动深入开展，中医药和科技在重大疫病防治中的作用充分发挥，国际卫生交流合作不断加强。我国应对突发重大公共卫生事件的能力和水平进一步提高，为维护人民健康提供了有力保障。　　民生福祉持续增进。养老护理体系不断完善，大城市养老难问题得到缓解。多措并举解决基层群众“看病难、看病贵”问题，鼓励社会资金进入养老和医疗领域。在加快省级统筹的基础上，推进养老保险全国统筹，把更多救命救急的好药纳入医保范围。全口径基本医疗保险参保人数超过13.5亿人，城乡居民大病保险已覆盖10.5亿人。教育水平位居世界中等偏上层次，义务教育普及程度达到发达国家水平，城乡义务教育差距逐渐缩小，农村地区学生接受优质高等教育机会显著增加，婴幼儿照料和儿童早期教育服务加快完善。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因城施策、分类指导，更好满足基本住房需求和改善性住房需求。城乡居民最低生活保障标准不断提高。幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶的国家基本公共服务制度体系进一步健全。　　今年，在错综复杂的国际形势和突如其来的新冠肺炎疫情冲击下，我国能够率先控制住疫情并牢牢把握主动权，率先推进复工复产并有效控制疫情扩散，率先在全球主要经济体中实现经济正增长并推动经济持续向好，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，在于中国特色社会主义制度的巨大优势，在于全党全国各族人民同心同德。党的十九届五中全会通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，为我国未来5年乃至更长时期发展擘画了新蓝图。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，努力在危机中育先机、于变局中开新局，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利而不懈奋斗。　　（作者为中国社会科学院院长、党组书记）在构建新发展格局中实现高质量发展（新知新觉）欧阳峣汤凌霄《人民日报》（2020年12月16日 第 09版）　　党的十九届五中全会提出：“加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”。构建新发展格局，将有力提升我国经济发展水平，推动实现高质量发展。　　构建新发展格局，是我们党在科学分析当前国际国内经济形势的基础上，遵循大国经济发展规律作出的战略选择。改革开放伊始，我们根据国民收入水平低和国内需求规模不足的实际，选择发展外向型经济，充分利用国内国际两个市场两种资源实现了经济持续快速发展。随着经济社会发展水平的提高，我国内需潜力不断释放，经济已经在向以国内大循环为主体转变。当前，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加，新冠肺炎疫情影响广泛深远，经济全球化遭遇逆流，世界进入动荡变革期。在这种情况下，必须把发展立足点放在国内，更多依靠国内市场实现经济发展。未来一个时期，国内市场主导国民经济循环的特征会更加明显，经济增长的内需潜力还会不断释放。加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，将有力推动我国经济发展转型，实现高质量发展。　　构建新发展格局，必须充分发挥我国超大规模市场优势。得益于经济持续快速发展，我国逐步形成了超大规模国内市场，具体表现为：在人口基数扩大的同时，国民收入不断增长，形成了庞大的国内需求；基础设施建设成绩显著，交通运输设施不断完善，为形成统一市场提供了便利；在商品市场发展的同时，生产要素市场迅速发展；等等。这种全面发展的超大规模国内市场，成为新发展阶段我国构建新发展格局的显著优势。构建新发展格局，坚持扩大内需这个战略基点，需要充分发挥我国超大规模市场优势，加快培育完整内需体系，着力贯通生产、分配、流通、消费各环节，畅通国内大循环。同时要看到，构建新发展格局，绝不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环，同样需要充分发挥我国超大规模市场优势，以畅通的国内大循环吸引全球资源要素，充分利用国内国际两个市场两种资源，积极促进内需和外需、进口和出口、引进外资和对外投资协调发展。　　构建新发展格局，既是经济循环系统的转变，也是经济发展方式的转变。在实践中需要协同配套，做好相关环节的有效衔接。一是发挥国内大循环的主体作用。实现以国内大循环为主体，需要不断培育和拓展国内大市场，更多地为国内消费者生产高品质产品，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡，依托畅通的国内大循环实现高质量发展。二是积极迈向国际价值链中高端。依托我国超大规模市场优势实现创新驱动发展，既有效利用世界通用技术，又推进关键核心技术突破创新，努力掌握世界前沿技术，提升我国产业技术发展水平，不断在国际产业链价值链上攀升，推动实现高质量发展。三是实行高水平对外开放。以国内大循环为主体，并不是单纯依靠国内市场，更不是放弃海外市场，而是需要适应国际发展环境和经济形势的变化，依托我国超大规模市场优势促进国际合作，以强大的国内需求集聚全球优质资源，在国内国际双循环相互促进中实现高质量发展。　　（作者单位：湖南师范大学）  必须把发展质量问题摆在更为突出的位置《人民日报》（2020年12月17日 第 03版）　　“必须强调的是，新时代新阶段的发展必须贯彻新发展理念，必须是高质量发展。”　　10月26日上午，党的十九届五中全会召开第一次全体会议，习近平总书记代表中央政治局向全会作工作报告，并就《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》起草的有关情况向全会作说明。总书记从国内国际两个大局的高度，对高质量发展作出精辟而深刻的论述——　　“当前，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上。这就要求我们必须把发展质量问题摆在更为突出的位置，着力提升发展质量和效益。”　　“当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展的外部环境日趋复杂。防范化解各类风险隐患，积极应对外部环境变化带来的冲击挑战，关键在于办好自己的事，提高发展质量，提高国际竞争力，增强国家综合实力和抵御风险能力，有效维护国家安全，实现经济行稳致远、社会和谐安定。经济、社会、文化、生态等各领域都要体现高质量发展的要求。”　　这是站在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局作出的重大判断。　　2017年10月，习近平总书记在党的十九大报告中明确提出，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。　　当年12月召开的中央经济工作会议，首次提出习近平新时代中国特色社会主义经济思想，指出“中国特色社会主义进入了新时代，我国经济发展也进入了新时代，基本特征就是我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段”。　　以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，中国经济发展加快实现质量变革、效率变革、动力变革，“中国号”巨轮乘风破浪，坚毅前行。　　2019年，经济总量接近100万亿元，人均GDP迈上1万美元台阶。今天的中国，全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步！　　高质量发展是我们当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求　　新时代的中国，要实现什么样的发展、怎样发展，习近平总书记进行着深邃思考和长远谋划。　　“理者，物之固然，事之所以然也。”新形势、新任务，新机遇、新挑战，要求我们必须树立新的发展理念，用新的发展理念引领发展行动。　　党的十八届五中全会提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。这五大发展理念，是“十三五”乃至更长时期我国发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现，也是改革开放以来我国发展经验的集中体现，反映出我们党对我国发展规律的新认识。　　“发展理念搞对了，目标任务就好定了，政策举措也就跟着好定了。”习近平总书记指出。　　2017年10月，总书记在党的十九大报告中鲜明指出：“我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标。”　　2017年12月6日，总书记在主持召开党外人士座谈会时指出：“实现高质量发展，是保持经济社会持续健康发展的必然要求，是适应我国社会主要矛盾变化和全面建设社会主义现代化国家的必然要求。高质量发展是我们当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求，必须深刻认识、全面领会、真正落实。”　　2017年12月18日，总书记在中央经济工作会议上指出：“中国特色社会主义进入了新时代，我国经济发展也进入了新时代。新时代我国经济发展的特征，就是我在党的十九大报告中强调的，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。这是一个重大判断，我们必须深刻认识其重大现实意义和深远历史意义。”　　总书记进一步指出：“高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。”　　“更明确地说，高质量发展，就是从‘有没有’转向‘好不好’。”总书记的话言简意深，内涵丰富，充满哲理。　　“5年来，我们坚持观大势、谋全局、干实事，成功驾驭了我国经济发展大局，在实践中形成了以新发展理念为主要内容的习近平新时代中国特色社会主义经济思想”——2017年中央经济工作会议作出了这一重要论断。　　这是推动我国经济发展实践的理论结晶，是中国特色社会主义政治经济学的最新成果，为中国发展提供了强有力的思想指引。　　实践是检验真理的唯一标准。几年来的实践证明，以习近平同志为核心的党中央对经济形势的判断、对经济工作的决策、对发展思路的调整是完全正确的，引领我国经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革。特别是今年以来，中国经济经受住了新冠肺炎疫情的严峻考验，呈现出稳步前行、逐步向好、不断升级的态势，前三季度同比增长0.7%，全年实现正增长已成定局。国际货币基金组织预测，今年中国将是世界主要经济体中唯一保持正增长的国家。这一成绩殊为不易，充分展现出中国经济的强大韧性和旺盛活力，也是我们奋发有为推动高质量发展的生动写照。　　“以推动高质量发展为主题，必须坚定不移贯彻新发展理念，以深化供给侧结构性改革为主线，坚持质量第一、效益优先，切实转变发展方式，推动质量变革、效率变革、动力变革，使发展成果更好惠及全体人民，不断实现人民对美好生活的向往。”习近平总书记在党的十九届五中全会上发表的重要讲话，为新时代新阶段推动高质量发展指明了前进方向、提供了根本遵循。　　紧扣推动高质量发展这一主题，坚定不移贯彻新发展理念，我们就一定能在危机中育先机、于变局中开新局，在全面建设社会主义现代化国家新征程上不断夺取新胜利，创造新辉煌！　　坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，不断向科学技术广度和深度进军　　抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。实施创新驱动发展战略决定着中华民族前途命运。　　习近平总书记多次强调，必须把创新作为引领发展的第一动力，把人才作为支撑发展的第一资源，把创新摆在国家发展全局的核心位置。　　今年11月12日，总书记在浦东开发开放30周年庆祝大会上的重要讲话中指出：“科学技术从来没有像今天这样深刻影响着国家前途命运，从来没有像今天这样深刻影响着人民幸福安康。我国经济社会发展比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案，更加需要增强创新这个第一动力。”　　形势逼人，挑战逼人，使命逼人！　　科研院所、高校、高新技术企业……一次次国内考察，习近平总书记的脚步一次次踏入创新要素最活跃的地方。　　在宁夏考察时，总书记强调：“要坚持不懈推动高质量发展，加快转变经济发展方式，加快产业转型升级，加快新旧动能转换，推动经济发展实现量的合理增长和质的稳步提升。”　　在合肥参观安徽创新馆时，总书记指出：“要进一步夯实创新的基础，加快科技成果转化，加快培育新兴产业，锲而不舍、久久为功。”　　在湖南考察时，总书记强调：“要准确识变、科学应变、主动求变，更加重视激活高质量发展的动力活力，更加重视催生高质量发展的新动能新优势。”　　1个多月的时间初步遏制疫情蔓延势头，2个月左右的时间将本土每日新增病例控制在个位数以内，3个月左右的时间取得武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果——在抗击新冠肺炎疫情的大战大考中，我国的科技创新体系经受了前所未有的考验，作出了不可替代的贡献。　　今年2月23日，习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上指出：“要综合多学科力量开展科研攻关，加强传染源、传播致病机理等理论研究，为复工复产复课等制定更有针对性和操作性的防控指南。”　　3月2日，总书记专程来到军事医学研究院和清华大学医学院，考察新冠肺炎防控科研攻关工作。总书记强调，人类同疾病较量最有力的武器就是科学技术，人类战胜大灾大疫离不开科学发展和技术创新。要把新冠肺炎防控科研攻关作为一项重大而紧迫任务，综合多学科力量，统一领导、协同推进，在坚持科学性、确保安全性的基础上加快研发进度，尽快攻克疫情防控的重点难点问题，为打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战提供强大科技支撑。　　6月2日，总书记主持召开专家学者座谈会时指出，要加大卫生健康领域科技投入，集中力量开展核心技术攻关，发挥新型举国体制的优势。要深化科研人才发展体制机制改革，完善战略科学家和创新型科技人才发现、培养、激励机制，吸引更多优秀人才进入科研队伍，为他们脱颖而出创造条件。　　习近平总书记打过一个十分生动的比方，供应链的“命门”掌握在别人手里，“那就好比在别人的墙基上砌房子，再大再漂亮也可能经不起风雨，甚至会不堪一击”。　　今年9月11日，习近平总书记在主持召开科学家座谈会时强调，在激烈的国际竞争面前，在单边主义、保护主义上升的大背景下，我们必须走出适合国情的创新路子，特别是要把原始创新能力提升摆在更加突出的位置，努力实现更多“从0到1”的突破。　　“希望广大科学家和科技工作者肩负起历史责任，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，不断向科学技术广度和深度进军。”总书记提出“四个面向”的殷切嘱托。　　10月16日，习近平总书记在中央政治局第二十四次集体学习时强调，当今世界正经历百年未有之大变局，科技创新是其中一个关键变量。我们要于危机中育先机、于变局中开新局，必须向科技创新要答案。　　“富有之谓大业，日新之谓盛德。”创新是引领发展的第一动力，企业家创新活动是推动企业创新发展的关键。　　“敢为天下先是战胜风险挑战、实现高质量发展特别需要弘扬的品质。”7月21日，习近平总书记在主持召开企业家座谈会时指出：“企业家要做创新发展的探索者、组织者、引领者，勇于推动生产组织创新、技术创新、市场创新，重视技术研发和人力资本投入，有效调动员工创造力，努力把企业打造成为强大的创新主体，在困境中实现凤凰涅槃、浴火重生。”　　党的十九届五中全会《建议》提出，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。这是以习近平同志为核心的党中央立足全局、面向未来作出的重大战略部署。　　时不我待，只争朝夕。永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，我们就一定能够加快建设创新型国家和世界科技强国！　　要根据各地区的条件，走合理分工、优化发展的路子，落实主体功能区战略，完善空间治理，形成优势互补、高质量发展的区域经济布局　　今年11月14日，习近平总书记在江苏南京主持召开全面推动长江经济带发展座谈会。　　“这是党的十九届五中全会之后，我主持召开的第一个事关全局的区域发展战略部署会。”走进会场，总书记开宗明义。　　习近平总书记一直心系长江经济带发展，站在历史和全局的高度，从中华民族长远利益出发，亲自谋划、亲自部署、亲自推动长江经济带高质量发展。　　2016年1月和2018年4月，总书记分别在重庆、武汉，主持召开推动长江经济带发展座谈会、深入推动长江经济带发展座谈会并发表重要讲话，绘就了长江经济带发展的宏伟蓝图。　　从上游重庆到中游武汉，再到下游南京；从“推动”到“深入推动”，再到“全面推动”，长江经济带发展这一国家重大区域发展战略的顶层规划一天天清晰起来，各项要求一步步得到落实推进。　　“推动长江经济带发展，要拿出‘功成不必在我’的精神境界和‘功成必定有我’的历史担当，保持历史耐心和战略定力，一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，确保一江清水绵延后世、惠泽人民。”总书记语重心长地说。　　我国幅员辽阔、人口众多，各地区自然资源禀赋差别之大在世界上是少有的，统筹区域发展从来都是一个重大问题。　　20世纪90年代中后期以来，在继续鼓励东部地区率先发展的同时，党中央相继作出实施西部大开发、振兴东北地区等老工业基地、促进中部地区崛起等重大战略决策。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出了京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等新的区域发展战略。　　“我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，对区域协调发展提出了新的要求。”2019年8月26日，习近平总书记在中央财经委员会第五次会议上强调，要根据各地区的条件，走合理分工、优化发展的路子，落实主体功能区战略，完善空间治理，形成优势互补、高质量发展的区域经济布局。　　“要形成几个能够带动全国高质量发展的新动力源，特别是京津冀、长三角、珠三角三大地区，以及一些重要城市群。不平衡是普遍的，要在发展中促进相对平衡。这是区域协调发展的辩证法。”总书记深刻指出。　　千百年来，奔腾不息的黄河同长江一起，哺育着中华民族，孕育了中华文明。　　习近平总书记一直很关心黄河流域的生态保护和高质量发展。党的十八大以来，总书记多次实地考察黄河流域生态保护和发展情况，多次就三江源、祁连山、秦岭等重点区域生态保护建设提出要求。　　2019年9月18日，习近平总书记在河南郑州主持召开黄河流域生态保护和高质量发展座谈会并发表重要讲话。　　“要坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚持生态优先、绿色发展，以水而定、量水而行，因地制宜、分类施策，上下游、干支流、左右岸统筹谋划，共同抓好大保护，协同推进大治理，着力加强生态保护治理、保障黄河长治久安、促进全流域高质量发展、改善人民群众生活、保护传承弘扬黄河文化，让黄河成为造福人民的幸福河。”　　今年6月10日，总书记在宁夏考察时强调：“要把保障黄河长治久安作为重中之重，实施河道和滩区综合治理工程，统筹推进两岸堤防、河道控导、滩区治理，推进水资源节约集约利用，统筹推进生态保护修复和环境治理，努力建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区。”　　新形势下，我国经济发展的空间结构正在发生深刻变化，中心城市和城市群正在成为承载发展要素的主要空间形式。“我们必须适应新形势，谋划区域协调发展新思路。”　　2019年1月18日，习近平总书记在北京市主持召开京津冀协同发展座谈会。“要保持历史耐心和战略定力，做好这件历史性工程”“京津冀如同一朵花上的花瓣，瓣瓣不同，却瓣瓣同心”“一体化发展不能仅仅是空间转移，要借此机会转型升级、更新换代”……总书记强调指出。　　今年8月20日，习近平总书记在安徽合肥主持召开扎实推进长三角一体化发展座谈会并发表重要讲话。　　“实施长三角一体化发展战略要紧扣一体化和高质量两个关键词，以一体化的思路和举措打破行政壁垒、提高政策协同，让要素在更大范围畅通流动，有利于发挥各地区比较优势，实现更合理分工，凝聚更强大的合力，促进高质量发展。”　　10月14日，总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上发表重要讲话时指出：“要抓住粤港澳大湾区建设重大历史机遇，推动三地经济运行的规则衔接、机制对接，加快粤港澳大湾区城际铁路建设，促进人员、货物等各类要素高效便捷流动，提升市场一体化水平。”　　匠心独运丹青手，万里山河起宏图。　　以习近平同志为核心的党中央着眼全国一盘棋，不断优化国土空间布局，相继推出一个个国家重大战略，打通了区域协调发展“经络”，促进了各大区域板块良性互动，为我国经济高质量发展注入强劲动能！　　只要坚持生态优先、绿色发展，锲而不舍，久久为功，就一定能把绿水青山变成金山银山　　“我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山。”　　对于发展和生态的辩证关系，习近平总书记有着深邃思考：“保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。”　　生态兴则文明兴，人与自然和谐共生，绿水青山就是金山银山，良好生态环境是最普惠的民生福祉，山水林田湖草是生命共同体，用最严格制度最严密法治保护生态环境，建设美丽中国全民行动，共谋全球生态文明建设……习近平总书记深刻回答了“为什么建设生态文明、建设什么样的生态文明、怎样建设生态文明”的重大问题，提出了一系列标志性、创新性、战略性的重大思想观点，形成了习近平生态文明思想。　　“生态文明建设正处于压力叠加、负重前行的关键期，已进入提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要的攻坚期，也到了有条件有能力解决生态环境突出问题的窗口期。我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，需要跨越一些常规性和非常规性关口。我们必须咬紧牙关，爬过这个坡，迈过这道坎。”　　2018年5月18日，习近平总书记在全国生态环境保护大会上发表重要讲话，提出新时代推进生态文明建设必须坚持的原则，强调要加快构建生态文明体系。总书记指出：“绿色发展是构建高质量现代化经济体系的必然要求，是解决污染问题的根本之策。”　　2019年全国两会期间，总书记在参加内蒙古代表团审议时强调：“保护生态环境和发展经济从根本上讲是有机统一、相辅相成的。”“要探索以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子。”　　今年全国两会期间，总书记参加内蒙古代表团审议时，再次谈到生态环境的问题：“要保持加强生态文明建设的战略定力，牢固树立生态优先、绿色发展的导向，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，把祖国北疆这道万里绿色长城构筑得更加牢固。”　　“生态环境保护就是为民造福的百年大计。”作为人民领袖，习近平总书记始终把生态文明建设作为事关人民群众切身利益的大事来谋划和推动。　　今年春节前夕，习近平总书记来到云南，看望慰问各族干部群众。在滇池星海半岛生态湿地，总书记强调：“推动经济高质量发展，决不能再走先污染后治理的老路。只要坚持生态优先、绿色发展，锲而不舍，久久为功，就一定能把绿水青山变成金山银山。”　　早在2005年8月15日，时任浙江省委书记的习近平同志在湖州市安吉县余村考察时，第一次提出了“绿水青山就是金山银山”的理念。　　今年3月30日，总书记又一次来到余村考察调研。总书记指出：“实践证明，经济发展不能以破坏生态为代价，生态本身就是经济，保护生态就是发展生产力。”　　4月21日，总书记在陕西考察时指出：“人不负青山，青山定不负人。绿水青山既是自然财富，又是经济财富。”　　5月12日，总书记在山西考察时强调，要坚持山水林田湖草一体化保护和修复，把加强流域生态环境保护与推进能源革命、推行绿色生产生活方式、推动经济转型发展统筹起来。　　“努力建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区”“实施好重大生态工程”“早日重现‘一江碧水向东流’的胜景”……总书记一次次国内考察，一次次殷殷嘱托，一次次提出要求。　　“生态环境投入不是无谓投入、无效投入，而是关系经济社会高质量发展、可持续发展的基础性、战略性投入。”今年11月，习近平总书记在江苏考察时指出，“加强生态文明建设，是推动经济社会高质量发展的必然要求，也是广大群众的共识和呼声。”　　如今，绿水青山就是金山银山理念已深入人心，生态文明建设深入推进，青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国图景正徐徐展开。　　“人类不能再忽视大自然一次又一次的警告，沿着只讲索取不讲投入、只讲发展不讲保护、只讲利用不讲修复的老路走下去。”9月22日，在第七十五届联合国大会一般性辩论上，习近平主席郑重提出，中国“二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和”。　　掷地有声的话语，展现了一位大国领袖的远见卓识，彰显了一个负责任大国的作为和担当！　　要站在历史正确的一边，坚定不移全面扩大开放，推动建设开放型世界经济，推动构建人类命运共同体　　“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。”习近平总书记在党的十九大报告中指出，中国支持多边贸易体制，促进自由贸易区建设，推动建设开放型世界经济。　　“中国推动更高水平开放的脚步不会停滞！中国推动建设开放型世界经济的脚步不会停滞！中国推动构建人类命运共同体的脚步不会停滞！”2018年11月5日，在首届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲中，习近平主席连用3个“不会停滞”，彰显了中国坚定不移扩大对外开放的信心和决心。　　习近平主席亲自谋划的进博会，是世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是中国主动向世界开放市场的重大举措，体现了中国支持多边贸易体制、推动发展自由贸易的一贯立场。　　“经济全球化是历史潮流。长江、尼罗河、亚马孙河、多瑙河昼夜不息、奔腾向前，尽管会出现一些回头浪，尽管会遇到很多险滩暗礁，但大江大河奔腾向前的势头是谁也阻挡不了的。”2019年11月5日，习近平主席在第二届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲中指出。　　今年11月4日，在新冠肺炎疫情全球蔓延、世界经济持续低迷背景下，第三届中国国际进口博览会如期在上海开幕，习近平主席以视频方式发表主旨演讲。　　“新冠肺炎疫情大流行使世界经济不稳定不确定因素增多。从历史上看，不管遇到什么风险、什么灾难、什么逆流，人类社会总是要前进的，而且一定能够继续前进。”　　“各国走向开放、走向合作的大势没有改变。我们要携起手来，共同应对风险挑战，共同加强合作沟通，共同扩大对外开放。”　　习近平主席的主旨演讲，得到与会各方高度评价。　　不畏浮云遮望眼。面对世界百年未有之大变局，以习近平同志为核心的党中央总揽战略全局，坚定维护和推动经济全球化，践行开放发展理念，对外开放取得新的重大成就，奏响了中国与世界交融发展的新乐章。　　开放带来进步，封闭必然落后。过去40多年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。　　今年10月14日，总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上发表的重要讲话中指出：“当前，世界经济面临诸多复杂挑战，我们决不能被逆风和回头浪所阻，要站在历史正确的一边，坚定不移全面扩大开放，推动建设开放型世界经济，推动构建人类命运共同体。”　　11月12日，总书记在浦东开发开放30周年庆祝大会上的重要讲话中指出：“越是面对挑战，我们越是要遵循历史前进逻辑、顺应时代发展潮流、呼应人民群众期待，在更加开放的条件下实现更高质量的发展。”　　中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。　　面对世界经济不稳定性不确定性明显增强，单边主义、保护主义蔓延，中国始终站在历史正确的一边，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。　　今年9月21日至10月1日，习近平主席出席联合国成立75周年系列高级别会议并发表重要讲话，向世界发出中国声音，提出中国方案，阐明中国立场。　　“人类已经进入互联互通的新时代，各国利益休戚相关、命运紧密相连。全球性威胁和挑战需要强有力的全球性应对。”　　“面对经济全球化大势，像鸵鸟一样把头埋在沙里假装视而不见，或像堂吉诃德一样挥舞长矛加以抵制，都违背了历史规律。世界退不回彼此封闭孤立的状态，更不可能被人为割裂。”　　“我们要秉持开放包容理念，坚定不移构建开放型世界经济，维护以世界贸易组织为基石的多边贸易体制，旗帜鲜明反对单边主义、保护主义，维护全球产业链供应链稳定畅通。”　　习近平主席的这些重要论述，站立时代潮头，洞察世界大势，展示出恢宏的世界胸怀与坚定的大国担当，得到了各国普遍欢迎和高度评价。　　今年11月17日至22日，习近平主席接连出席金砖国家领导人第十二次会晤、亚太经合组织第二十七次领导人非正式会议、二十国集团领导人第十五次峰会三场重大多边外交活动，并发表一系列重要讲话，又一次在全球多边舞台上发出时代强音，提出中国方案。　　“我们将更加积极地融入全球市场，更加主动地深化对外合作，为世界经济复苏发展创造更多机遇和空间。”　　“世界经济正如我们身边的太平洋，汇聚千流、连通四海，铸就了浩瀚宽广的胸怀，孕育了波涛澎湃的活力。”　　“中国将科学把握新发展阶段，坚定贯彻新发展理念，积极构建新发展格局。这将为各国带来更多机遇。”　　习近平主席的重要讲话，彰显了宽广宏大的国际视野和自信从容的格局风范，为全球摆脱当前危机提供了思路，为重塑后疫情时代的世界指明了方向，同时也发出了中国将推进自身高质量发展、不断扩大对外开放的明确信号，为国际社会注入了强劲信心和力量。　　党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子　　“人民至上、生命至上”，习近平总书记的这一高度凝练的表述，映照出中国共产党人的初心和使命。　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，总书记一开始就鲜明提出把人民生命安全和身体健康放在第一位。“人民生命重于泰山！只要是为了人民的生命负责，那么什么代价、什么后果都要担当。”总书记语气坚定。　　今年5月22日下午，总书记在参加内蒙古代表团审议时指出：“在全国范围调集最优秀的医生、最先进的设备、最急需的资源，全力以赴投入疫病救治，救治费用全部由国家承担。人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价。”　　“中国共产党根基在人民、血脉在人民。”“党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。”总书记的话饱含深情。　　脱贫攻坚是全面建成小康社会的底线任务和标志性指标，“全面小康路上一个也不能少”。　　今年3月6日，习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上强调，到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是党中央向全国人民作出的郑重承诺，必须如期实现。这是一场硬仗，越到最后越要紧绷这根弦，不能停顿、不能大意、不能放松。　　11月23日，贵州省宣布全省剩余的9个贫困县退出贫困县序列。至此，我国832个贫困县全部脱贫。　　12月3日，习近平总书记主持召开中共中央政治局常务委员会会议，听取脱贫攻坚总结评估汇报。总书记指出：经过8年持续奋斗，我们如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，消除了绝对贫困和区域性整体贫困，近1亿贫困人口实现脱贫，取得了令全世界刮目相看的重大胜利。　　“在脱贫攻坚实践中，党中央坚持人民至上、以人为本，把贫困群众和全国各族人民一起迈向小康社会、一起过上好日子作为脱贫攻坚的出发点和落脚点。”总书记指出。　　群众利益无小事。人民群众的“急难愁盼”，人民领袖念兹在兹。推进北方地区冬季清洁取暖、提高养老院服务质量、推动“厕所革命”、推进垃圾分类、打响污染防治攻坚战……件件民生事，始终是习近平总书记的心头大事。　　一切为了人民、一切依靠人民，是我们党在近百年奋斗征程中，带领人民攻坚克难、不断前进的力量源泉。　　9月17日，习近平总书记在湖南长沙主持召开基层代表座谈会。两个多小时的座谈会上，习近平总书记同每一位发言代表都进行了交流。　　“社会主义中国发展到今天，取得的成就不是天上掉下来的，更不是别人恩赐施舍的，而是广大人民群众在党的领导下用勤劳、智慧、勇气干出来的！在我们这么一个有着14亿人口的国家，每个人出一份力就能汇聚成排山倒海的磅礴力量，每个人做成一件事、干好一件工作，党和国家事业就能向前推进一步。”总书记的话掷地有声，振聋发聩。　　为了起草好“十四五”规划建议稿，从今年7月到9月，习近平总书记亲自主持召开了7场专题座谈会。出席人员涵盖企业家、党外人士、经济社会领域专家、科学家、教育文化卫生体育领域专家、地方党政领导、基层代表等各领域各阶层人士。　　在习近平总书记亲自谋划主持下，沉甸甸的“十四五”规划建议在一次次深入调研、广集民智中找到破题的关键，在一场场座谈交流中凝聚奋进的共识。　　8月16日至29日，“十四五”规划编制工作开展网上征求意见。广大人民群众踊跃参与，留言100多万条，有关方面从中整理出1000余条建议。　　通过互联网就“十四五”规划编制向全社会征求意见和建议，在我国五年计划和规划编制史上是第一次。习近平总书记对这项工作作出重要指示强调，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，人民的信心和支持就是我们国家奋进的力量。要总结这次活动的经验和做法，在今后工作中更好发挥互联网在倾听人民呼声、汇聚人民智慧方面的作用，更好集思广益、凝心聚力。　　9月8日，习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上发表重要讲话。总书记指出：“历史和现实都告诉我们，只要紧紧依靠人民、一切为了人民，充分激发广大人民顽强不屈的意志和坚忍不拔的毅力，我们就一定能够使最广大人民紧密团结在一起，不断创造中华民族新的历史辉煌。”　　我们党始终坚持以人民为中心，始终同人民想在一起、干在一起，必将凝聚起亿万人民的磅礴力量，我们的事业必将无往而不胜！　　立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展　　“‘十四五’时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，我国将进入新发展阶段。”今年8月24日，习近平总书记在主持召开经济社会领域专家座谈会时指出。　　“我国将进入新发展阶段”，这是总书记面向未来提出的重大论断。　　即将过去的2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，我们将实现第一个百年奋斗目标，并为“十四五”发展和实现第二个百年奋斗目标打好基础。　　谁也没有料到，就在我们满怀信心朝着决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标奋力冲刺的时候，一场百年不遇的疫情突如其来并在全球蔓延！　　以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民，进行了一场惊心动魄的抗疫大战，经受了一场艰苦卓绝的历史大考，付出巨大努力，取得抗击新冠肺炎疫情斗争重大战略成果。在此基础上，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，抓紧恢复生产生活秩序，取得显著成效。　　当今世界正经历百年未有之大变局。新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速演变，世界进入动荡变革期。“今后一个时期，我们将面对更多逆风逆水的外部环境，必须做好应对一系列新的风险挑战的准备。”习近平总书记以非凡的战略眼光，作出这一重要判断。　　越是国内外环境发生深刻变化，越要有“乱云飞渡仍从容”的战略定力。既要“勇于开顶风船”，又要“善于转危为机”，其目的，就是要“努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展”。　　善弈者谋势，善治者谋全局。面对国内外环境的深刻变化，习近平总书记深谋远虑，创造性地提出要推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。　　今年4月10日，总书记在中央财经委员会第七次会议上指出，扩大内需和扩大开放并不矛盾。国内循环越顺畅，越能形成对全球资源要素的引力场，越有利于构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，越有利于形成参与国际竞争和合作新优势。这是总书记首次提出构建新发展格局的重要思想。　　5月23日，总书记在看望参加政协会议的经济界委员时强调，逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，培育新形势下我国参与国际合作和竞争新优势。　　7月21日，总书记在主持召开企业家座谈会时，进一步阐释了提出新发展格局的主要考虑：“以前，在经济全球化深入发展的外部环境下，市场和资源‘两头在外’对我国快速发展发挥了重要作用。在当前保护主义上升、世界经济低迷、全球市场萎缩的外部环境下，我们必须充分发挥国内超大规模市场优势，通过繁荣国内经济、畅通国内大循环为我国经济发展增添动力，带动世界经济复苏。”　　9月1日，总书记主持召开中央全面深化改革委员会第十五次会议时强调，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是根据我国发展阶段、环境、条件变化作出的战略决策，是事关全局的系统性深层次变革。　　10月14日，总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上发表重要讲话时指出：“我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。我国社会主要矛盾发生变化，人民对美好生活的要求不断提高，经济长期向好，市场空间广阔，发展韧性强大，正在形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。”　　在党的十九届五中全会上，总书记强调指出，新发展格局决不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环。推动形成宏大顺畅的国内经济循环，就能更好吸引全球资源要素，既满足国内需求，又提升我国产业技术发展水平，形成参与国际经济合作和竞争新优势。　　11月24日，总书记在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上发表重要讲话时指出：“立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，在危机中育先机、于变局中开新局，必须紧紧依靠工人阶级和广大劳动群众，开启新征程，扬帆再出发。”　　时间永不止歇，奋斗永不停歇。　　站在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，我们心潮澎湃；展望全面建设社会主义现代化国家的光明前景，我们豪情满怀！　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，14亿中国人民同心同德，不懈奋斗，必将书写出推动高质量发展的壮丽篇章，必将创造出让世界刮目相看的新的更大奇迹！　　（本报记者汪晓东、周小苑、钱一彬）  把科技自立自强作为国家发展的战略支撑（思想纵横）马名杰《人民日报》（2020年12月17日 第 09版）　　党的十九届五中全会指出：“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑”。这一重要部署将科技发展与经济发展的一般规律、全球科技创新与经济格局的趋势性变化、中国特色自主创新的探索实践与全面建设社会主义现代化国家的客观要求结合起来，为未来5年和更长时期坚持创新驱动发展、全面塑造发展新优势指明了前进方向、提供了行动指南。　　进入高质量发展阶段，随着传统要素的增长驱动力减弱，科技进步对转方式、调结构、增动力的基础性贡献更加凸显。推进产业基础高级化、产业链现代化，建设制造强国、质量强国、网络强国、数字中国等，都离不开科技的支撑。首先，产业基础高级化所需的技术突破，有赖于国家科技的基础性、全局性进步。经过几十年的发展，我国已经具备了较强的系统集成能力，但关键基础材料、核心基础零部件元器件、先进基础工艺和基础软件等基础能力仍然薄弱，需要依靠科技创新补上短板。其次，在新一轮科技革命和产业变革中实现换道超车，必须具备较强的科技创新能力。21世纪以来，全球科技创新空前活跃，全球生产方式和国际经济格局酝酿深刻变革。主要国家为抢占前沿技术的制高点、争取未来竞争的主动权，对基础科学和前沿领域不断加大投入，未来全球科技和产业竞争将更加激烈。没有雄厚的科技基础，就难以在高科技竞争中塑造发展新优势。再次，科技发展规律决定了筑牢国家科技基础的重要性。科技基础不仅决定技术学习和消化吸收再创新的能力，更决定向科技前沿迈进的能力。由于科技具有累积效应和渐进特征，关键技术和前沿技术的突破必须以扎实的基础科学和基础技术作支撑。可见，在从以技术追赶为主转向技术追赶和前沿创新并举的阶段，实现科技自立自强，是抓住新一轮科技革命和产业变革机遇、塑造发展新优势、推动经济高质量发展的客观要求。　　当今世界正经历百年未有之大变局，国际力量对比深刻调整，和平与发展仍然是时代主题，同时国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加。世界进入动荡变革期，单边主义、保护主义、霸权主义对世界和平与发展构成威胁，势必对我国科技发展产生不同程度的影响。近年来，非传统安全问题凸显，进一步加剧了国家安全问题的复杂性。例如，新一代数字技术发展带来了网络攻击、隐私泄露、情报窃取等新的安全问题。一些新兴技术的快速发展和应用不仅引发了伦理问题，也使生物安全的重要性日益上升。应对这些新型安全挑战，同样有赖于强大的科技创新能力。党的十九届五中全会要求把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，防范和化解影响我国现代化进程的各种风险，筑牢国家安全屏障。统筹好发展和安全，是我国科技发展必须解决的时代课题。　　当前，科技发展高度全球化，学科交叉融合、研发成本上升、技术迭代加快等新趋势十分明显。顺应新趋势，需要我们坚定走中国特色自主创新道路，坚持“四个面向”，在更高水平的开放合作中增强基础研究能力和原始创新能力，在涉及国家安全的关键核心技术领域解决“卡脖子”问题，在科技和产业发展中下好先手棋、赢得主动权，实现科技自立自强，强化国家发展的战略支撑。　　（作者为国务院发展研究中心创新发展研究部部长）  用最鲜活的事例讲好思政课（有的放矢）秦永芳《人民日报》（2020年12月17日 第 09版）　　在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，习近平总书记深入阐述了“生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共”的伟大抗疫精神。伟大抗疫精神是中国精神的生动诠释，为不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性提供了丰富资源。我们要用最鲜活的抗疫事例讲好思政课，更好发挥思政课在立德树人中的重要作用。　　引导学生坚定永远跟党走的信念。青少年是祖国的未来、民族的希望。青少年处在人生“拔节孕穗期”，心智逐渐健全，思维也进入活跃状态，最需要精心引导和栽培。习近平总书记指出：“新时代中国青年要听党话、跟党走，胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情”。面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，我们党把人民生命安全和身体健康放在第一位，从出生仅30多个小时的婴儿到100多岁的老人都不惜代价全力救助。伟大抗疫精神集中体现了我们党以人民为中心的价值追求，充分彰显了中国共产党人的初心和使命，有助于引导学生树立永远跟党走的信念。用最鲜活的抗疫事例讲好思政课，就要情理交融地讲述抗疫斗争中一个个感人的尊重生命、守护生命、抢救生命的故事，让学生深刻感受到中国共产党是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨，着力增强学生爱党之心，坚定永远跟党走的信念。　　引导学生坚定制度自信。习近平总书记指出，办好思政课要“引导学生增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信”。衡量一个国家的制度是否成功、是否优越，一个重要方面就是看其在重大风险挑战面前，能不能号令四面、组织八方共同应对。抗疫斗争的伟大实践再次证明，中国特色社会主义制度所具有的显著优势，是抵御风险挑战、提高国家治理效能的根本保证。用1个多月的时间初步遏制疫情蔓延势头，用2个月左右的时间将本土每日新增病例控制在个位数以内，用3个月左右的时间取得武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果。460多万个基层党组织冲锋陷阵，400多万名社区工作者在全国65万个城乡社区日夜值守，数百万快递员冒疫奔忙。一个个事例、一组组数据，都是中国特色社会主义制度优越性的充分体现，也为思政课提供了最现实、最生动、最可信的课程资源。用最鲜活的抗疫事例讲好思政课，就要讲好我国国家制度和国家治理体系能够充分发挥集中力量办大事、办难事、办急事的独特优势，增强学生的制度自信。　　引导学生掌握正确思维方法。思政课是落实立德树人根本任务的关键课程。习近平总书记指出：思政课“无论怎么讲，最终都要落到引导学生树立正确的理想信念、学会正确的思维方法上来”。帮助学生掌握马克思主义立场观点方法，学会用正确的思维方法分析问题、解决问题，是思政课的主要任务之一。面对新冠肺炎这种前所未知的新型传染性疾病，以习近平同志为核心的党中央把遵循科学规律贯穿到决策指挥、病患治疗、技术攻关、社会治理各方面全过程，提出“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”的总要求，以整体联动的系统思维形成全国一盘棋的疫情防控格局，以辩证思维正确处理疫情防控和经济社会发展。用最鲜活的抗疫事例讲好思政课，就要讲好抗疫斗争中我们对科学精神的尊崇和弘扬，引导学生掌握正确思维方法，以辩证方法分析事物，以系统观念看待全局，以创新思维推动发展。　　（作者为桂林电子科技大学马克思主义学院教授）为加速全球减贫进程贡献智慧和力量《人民日报》（2020年12月17日 第 12版）　　人类减贫经验国际论坛于北京时间12月14日至15日举行。国家主席习近平向论坛致贺信。本次论坛由中央宣传部、国务院扶贫办主办，中央广电总台、中国社科院、国家开发银行、中国国际扶贫中心承办，来自60多个国家和地区以及20多个国际组织的200余位代表线上线下参会　　　采取实际行动 消除发展鸿沟　　联合国教科文组织总干事 奥德丽·阿祖莱　　2020年，新冠肺炎疫情给世界带来了巨大冲击，全球经济、社会、文化、科技、教育等领域的不平等现象进一步加剧。消除贫困是《联合国2030年可持续发展议程》的重要目标。我们需要从现在开始采取行动，努力消除发展鸿沟。　　众多研究成果告诉我们：要长期实现减贫，最有效的办法是加大对教育的投资，女童和妇女教育尤其如此。联合国教科文组织一直在加大投入，为女童和妇女教育提供保障，同时确保她们在疫情防控期间能够继续学习。由联合国教科文组织发起成立的全球教育联盟，已在70个国家和地区推广应用最佳远程学习方案。　　不平等问题不仅仅是数量问题、技术问题，还需要从文化、社会等角度去更深入地理解。这也是联合国教科文组织开展“社会转型管理”项目的意义所在。我们需要采取多样化方法，倾听多方意见，寻求有效的解决方案，共同应对挑战。　　在全球层面，我们正在努力研究、了解新冠病毒，研发疫苗，可靠的科学信息共享十分重要。联合国教科文组织正在加紧推动一个关于全球开放科学的重要项目，我们将努力实现上述愿景，充分发挥联合国教科文组织作为交流平台的作用。　　联合国教科文组织愿积极发挥科学、教育和文化的力量，探寻从根本上消除贫困的方案，推动可持续发展，构建命运与共的世界。　　　深化多边合作 坚持包容发展　　比利时前首相 伊夫·莱特姆　　当前，大多数欧洲国家的贫困人口数量正在上升，尤其是一些民众无家可归的问题日益严峻。为解决该难题，欧盟正在调整政策，与相关国家和地方政府等展开密切合作。这是一项具有开拓性的艰巨工作。　　突如其来的新冠肺炎疫情，严重威胁人类生命健康，冲击世界经济，并在很大程度上影响了我们的正常生活和社会交往。我们应该立即着手评估疫情对减贫成果和减贫政策的影响。在疫苗即将投入使用之际，我们一定要确保所有人都能够公平获得疫苗，其中包括最贫穷的人口。　　中国有效防控疫情，取得重大战略成果。我注意到，中共十九届五中全会对解决贫困问题保持了持续关注，制定了一系列强有力的应对举措。　　为在全球层面更高效地解决贫困问题，我们需要展开更多更具包容性的多边合作。几十年来，各国在贸易投资和公共卫生等领域持续展开合作，许多国家成功摆脱贫困，走向富裕。我们面临的贫困挑战不分国界，一定要努力推动和深化多边合作。　　媒体在减贫问题上扮演着非常关键的角色。媒体能够推动各方对减贫议题保持足够关注度，让贫困群体能够更多参与减贫决策。在减贫过程中，要注意体现民众的自主权，这是一个关乎公平和尊严的问题。同时，媒体也可以经常性地交流减贫实践和经验，对减贫过程中出现的问题提出建设性意见。　　　制定长远目标 一以贯之落实　　匈牙利前总理 迈杰希·彼得　　实现经济发展，增进人民福祉，消除贫困落后现象，需要政治远见、长远规划，以及保持政治、经济、社会稳定。真正的政治家能够制定长远目标，并且一以贯之地加以落实。　　世界上很多国家存在贫困现象，不同的国家有不同的贫困问题。衡量发展成就，可以和本国过去情况比，也可以和更发达的国家比。比如与数十年前相比，2020年匈牙利取得了巨大进步，这属于历史性评价。但是，与奥地利等一些国家相比，还存在不少差距。　　在消除贫困方面，要实现共同进步和共同繁荣，一大障碍是消除歧视和偏见。我们需要为贫困人口提供更多工作机会，让他们掌握更多专业技能。提供奖学金、住房补贴，为失业人群提供就业机会等举措，有助于这一目标的实现。我们正与欧盟加强合作，通过扩大投资，创造就业机会，包括加强基建、信息技术的广泛应用等，帮助贫困地区摆脱贫困。　　中国为消除贫困制定了卓有远见的政策举措，采取了务实行动，匈牙利各方对此高度赞赏。中国减贫成就令人鼓舞。中国持续快速发展，为世界上其他国家和地区的发展提供了更多机遇。　　新冠肺炎疫情全球大流行，让世界更加关注贫困问题。受疫情影响最大的正是那些最贫困的国家。全球减贫任务依然十分艰巨。　　　增进团结信任 维护多边主义　　意大利前总理 恩里克·莱塔　　新冠肺炎疫情作为一场全球性公共卫生危机，暴露出国际治理体系的薄弱环节。各国人民都受到疫情的负面影响。西方国家出现了新的贫困问题，我们需要找到新的解决方案。　　在2020年即将结束之际，我们看到国际社会释放出一系列积极信号。多边主义和多边合作有望得到强化，这有利于更加有效地应对全球性问题。《区域全面经济伙伴关系协定》正式签署，表明各国希望通过强化多边主义解决共同面对的挑战。在欧洲，欧洲央行近日决定扩大“大流行病紧急采购计划”，将购债规模增加5000亿欧元，使总额达到1.85万亿欧元。面对全球性挑战，没有任何一个国家能够独善其身。我们看到，各国和各地区之间加强了团结。　　另一个非常重要的关键词是“信任”。只有增进信任，我们才能真正战胜贫困、防止返贫。我们应该进入一个东西方合作的新时代，它对于全球未来发展非常关键。　　2021年，意大利将担任二十国集团轮值主席国。2016年，中国成功担任二十国集团轮值主席国。二十国集团是全球经济治理最积极有效的平台之一。在过去几年里，二十国集团也遇到了一些难题。我相信，未来，意大利在二十国集团框架内，将进一步加强与欧盟、美国，以及与中国的合作。意大利明年将努力完成好轮值主席国任务，把解决新出现的贫困问题作为一项工作目标。　　　交流借鉴经验 促进互联互通　　柬埔寨农村发展部大臣 乌拉本　　贫困是我们面临的最大挑战之一。为解决这一问题，我们需要了解其原因，并制定全面有效的政策。当前全球减贫事业取得长足进展，但彻底消除贫困还有很长的路要走。在疫情带来严重冲击的背景下，我们更需要在多边主义框架下找到合作方法。　　近年来，柬埔寨减贫工作取得重大进展。通过推动经济增长，创造就业机会，保证社会公平和完善政府治理，柬埔寨人民的生活有了显著改善。2019年，柬埔寨经济增速为7.1%，贫困率降到10%以下。　　柬埔寨仍面临不少挑战。过去我们主要通过发展农业、旅游业以及促进商品、服务出口来推动经济增长，促进减贫。如今，我们可能无法单纯依赖过去的方式来推动经济增长和减贫。柬埔寨和其他发展中国家都需要加强国际合作，特别是维护双边和多边伙伴关系，以确保共同实现发展、和平与稳定。　　借鉴中国发展的成功经验，我们实施了一些重要项目，包括中国援柬减贫示范合作项目、中国援柬乡村道路项目和中国援柬乡村供水项目等。在澜沧江—湄公河机制下的减贫合作也有力推动了柬埔寨农村经济发展。　　放眼未来，在不同层面加强互联互通，将是实现繁荣和可持续发展的重要途径。我们需要做更多工作，进一步推动经济全球化进程。共建“一带一路”就是这方面的绝佳范例。　　　改善民众生活 加强能力建设　　菲律宾国家减贫委员会主席 诺埃尔·费隆科　　减贫需要全方位的解决方案。我们需要综合施策，才能够制定出恰当的政策和规划，满足民众的需求。　　当前，世界面临疫情冲击，消除贫困的艰苦斗争变得更为复杂。疫情加大了贫富差距，在抗疫过程中也产生了许多新需求，我们相应制定和实施了新的政策举措。　　为了帮助降低贫困人口的负担，菲律宾通过相关法案，为大约1800万个家庭提供为期两个月的社会救助和应急补贴。今年9月，菲律宾通过了恢复经济一揽子计划，提供1655亿比索的资金，用于应对疫情和恢复经济。此外，减贫委员会还在动员广大的基层志愿者，推动减贫和监测包括食品补助计划在内的扶贫项目的实施情况。　　我们认为，能力建设，尤其是农村地区的能力建设，在实现社区脱贫方面发挥着重要作用。推动农村发展，在最贫困的地区推出试点项目，如社区综合民生、农业生产和加工项目、有机种植和商品交易设施项目，以及全面渔业发展项目，有助于实现减贫。　　在菲律宾，仍然有2100万人生活在贫困之中。我们的减贫政策取得了成效，但依然面临各种挑战。我们正在采取具体行动，加强国家之间的减贫合作，学习和探索更多有益的减贫经验，不断改进减贫计划。我们的目标不仅仅是帮助民众脱贫，还要让他们的生活过得更好。　　　努力发展农业 保障粮食安全　　塞内加尔农业部部长 穆萨·巴尔德　　近年来，塞内加尔农业持续发展。从2014年开始，塞内加尔开始实施“塞内加尔振兴”计划。在这一框架下，从2014年到2017年，塞内加尔农业部制订了配套措施及“农业快速发展计划”，以育秧水稻种植和小型家庭种植为依托，助推农业取得长足进展。　　在“农业快速发展计划”支持下，原来难以获得贷款的农户可以免费取得育秧水稻，并加入国家水稻自给自足项目。该项目收效巨大。从2015年开始，更先进的育秧水稻种植面积超过了更为原始的直播水稻，这一趋势一直延续至今。　　新冠肺炎疫情持续蔓延，不仅对全球经济造成冲击，也给农业生产和扶贫减贫带来了新的障碍，导致更多不确定性。像塞内加尔这样依赖进口来保证粮食需求的国家变得更为脆弱。保障粮食安全的重要性凸显。农业部专门制定了以保障粮食安全为中心的计划，提供600亿西非法郎资金。　　塞内加尔今年农业实现丰收，农产品产量创造了历史纪录。今年塞粮食产量达到380万吨，比去年增加了100万吨。　　农业的发展提升了农户应对经济冲击的韧性，促进了大规模减贫事业的发展。塞内加尔农业展现出活力，并走出适合自身情况的新路径。与中国的农业合作极大地提高了塞内加尔农村地区的发展水平，我们对这一合作非常满意。未来，我们将进一步推动两国间的互利合作。　　　明确减贫目标 实施精准政策　　国务院扶贫办主任 刘永富　　中国认真实施习近平总书记提出的精准扶贫精准脱贫方略，主要做法包括：　　一是开展建档立卡，解决扶持谁的问题。国家制定贫困识别标准和程序，完整记录致贫原因、帮扶措施和脱贫效果，建立起全国统一的扶贫开发信息系统，实现贫困数据到村到户到人。　　二是选派驻村干部，解决谁来扶的问题。选派优秀工作人员，到贫困村担任第一书记和驻村干部，先后有300多万干部参加，每年保持近百万人在岗。这些干部与贫困村干部群众共谋脱贫之策，共走脱贫之路。　　三是推进分类施策，解决怎么扶的问题。因地制宜、因村因户因人施策。以实施产业扶贫和就业扶贫为例，90%以上贫困户得到产业和就业帮扶，70%以上贫困户有龙头企业或合作社带动，贫困群众工资性收入和生产经营性收入占比逐年上升。　　四是建立贫困退出机制，解决如何退的问题。中国的脱贫标准概括起来有三个方面：一是贫困家庭年人均收入超过国家扶贫标准；二是不愁吃、不愁穿；三是义务教育、基本医疗和住房安全有保障，这是一个综合性的标准。达到标准后，经民主评议、入户核实、公告公示等程序脱贫退出，做到政府认定、贫困户认可、社会认同。　　五是建立防止返贫长效机制，解决如何稳的问题。从2021年起设立五年的过渡期，保持脱贫攻坚政策总体稳定。对脱贫不稳定户和边缘易致贫户建立动态监测和帮扶机制，提前采取针对性帮扶措施。　　　讲述脱贫故事 作出媒体贡献　　中宣部副部长、中央广播电视总台台长兼总编辑 慎海雄　　2020年在人类减贫史上有着特殊意义，中国完成了一项堪称奇迹的事业。最近，我到中央广播电视总台定点帮扶的四川省凉山彝族自治州喜德县调研。那里交通闭塞、气候高寒，曾经是中国最贫困的县之一。现在，当地人告诉我，他们的生活有了翻天覆地的变化。我看到，很多彝族兄弟从海拔3000米以上的高山上搬下来，住进了县城边的新房。这一栋栋新民居都是政府为移民建造的。彝族同胞的脸上洋溢着笑容，我可以明显地感觉到他们发自内心的喜悦。这可以说是中国精准扶贫、精准脱贫成果的一个缩影。　　这个成果是如何做到的？中国的经验能否被复制？世界对中国的脱贫故事充满了好奇。我想，中央广播电视总台制作的纪录片《中国脱贫攻坚》能给出一个鲜活的答案。这是中国第一部以外国朋友的视角解读中国脱贫攻坚经验做法的纪录片，由中央广播电视总台旗下CGTN主持人、美国资深中国问题专家库恩博士主持并撰稿。中美联合创作团队历时两年，深入到中国的田间地头、大山深处，记录下了铸就伟大事业的艰辛历程。今天，这部纪录片的多语种版本正式向全球发布。我相信，这部纪录片会让观众对中国的脱贫故事有更直观、更深刻的认识，也希望通过这部片子向国际社会分享中国的脱贫经验，为全球减贫事业作出媒体应有的贡献。　　　建设开放经济 推进减贫事业　　新加坡国立大学亚洲研究所特聘院士 马凯硕　　扶贫减贫是人类崇高的事业。我在新加坡长大。记得小时候，新加坡当时人均国内生产总值只有500美元。我出生在一个贫困的家庭，家里没有抽水马桶，更没有电视。因为经历过贫困，我深深感到，贫困不仅会在物质上，也会在精神上削弱人们的能力，让人失去自我价值认同。　　正因如此，消除贫困才显得如此重要，中国成功的减贫故事才如此动人。在过去30年里，我们在消除贫困方面所做的工作，比人类之前3000年所做的还要多。为什么我们能够实现人类历史上如此大规模的减贫？答案是非常复杂的。我认为有一个非常重要的关键因素，那就是建设开放经济和开展自由贸易。　　以越南为例，1992年越南的贸易总额是50亿美元，生活在贫困线以下的人口是52%；到2018年越南的贸易总额上升到5200亿美元，贫困率下降到1.9%。再看一下印度，1992年印度的贸易总额为450亿美元，到2018年上升到9140亿美元，贫困率则从47.6%下降到7%。这些例子传达的信息非常清楚：要消除贫困，就必须对外开放，与世界接轨。　　当前，单边主义和去全球化思潮抬头，令人忧虑。《区域全面经济伙伴关系协定》的签署无疑是多边主义和自由贸易的一大胜利。只有持续推动建设开放型世界经济，人类的减贫事业才能取得更大进展。　　　创新融资模式 加强金融扶贫　　国家开发银行行长 欧阳卫民　　中国国家开发银行坚持以精准扶贫精准脱贫方略为指导，创新开发融资模式。今年以来，面对突如其来的疫情冲击，国开行发放扶贫贷款超过3000亿元。　　国开行遵循国际惯例和市场化原则，加强国际减贫合作。一方面聚焦发展中国家经济发展和民生改善，加大对基础设施、工业、农业、生态环保等重点领域和薄弱环节的支持力度。国开行在非洲设立了总额度60亿美元的中小企业专项贷款，业务覆盖了32个国家，创造就业机会21万个。另一方面，强化融资服务，推进双边规划合作，促进政策沟通，加强人才培训。累计举办了335期交流研讨活动，向175个国家、1万多名代表分享了中国发展和减贫经验。　　消除贫困是人类的共同使命。建议加大金融对国际减贫事业的支持。一是支持各国开发性、商业性金融机构通过贷款、股权投资等多种方式，持续增加金融资金对贫困人口的投放。二是鼓励基于国际减贫需求的金融创新，支持金融机构在风险可控的前提下，按照市场化原则，创新融资模式渠道、工具与服务。三是把金融支持国际减贫与共建“一带一路”倡议、各国发展战略和政策对接起来，打通发展瓶颈。四是搭建平台，强化政策沟通，扩大人员交流培训，推进各方共商减贫方案、共享减贫经验。　　　投资基础设施 扩大国际协作　　金砖国家新开发银行行长 马科斯·特罗约　　减贫和经济发展一直是金砖国家的重要成就。我们还需要做更多工作、取得更大进步，才能进一步减少贫困。　　目前，我们有大量资源、充足的流动性和储蓄，要把它们变成投资，尤其是基础设施投资。有了充足的流动性，同时进行项目建设，就能有效弥合全球基础设施建设鸿沟、减少贫困。金砖国家新开发银行这样的多边机构能够在其中发挥更大作用。　　基础设施转型升级对减贫也非常重要。面对疫情冲击，我们更加意识到，不仅要关注传统基础设施建设，还要建设数字基础设施，实现互联互通，建立早期预警系统，将各国疾病预防控制中心联系在一起。因此，将物理基础设施和数字基础设施结合建设智慧基础设施，是我们现在面临的重要挑战。　　未来，制定发展政策时要让多边机构发挥更积极的作用。在这方面，我们需要引导对话，提出解决问题的正确方案，这样才能真正有利于发展中经济体，特别是用于应对减贫和发展所面临的挑战。国际社会加强团结也非常重要。全球发展面临的最大挑战之一就是国际合作赤字。如果国际机构能够提供一个合适的平台，让各国就共同关心的问题进行建设性的探讨与合作，将为实现减贫和发展作出积极贡献。　　　干群真抓实干 形成攻坚合力　　陕西省安康市平利县委书记 郑小东　　平利县是秦巴连片特困地区重点县。在全县人民的共同努力下，2019年底，平利县实现了整县脱贫摘帽。　　为了整合贫困村“四支队伍”和扶贫力量，58岁的县工会主席被任命为西河镇女娲山村脱贫攻坚总队长。他带领大家办合作社，种植富硒稻，带动132名贫困人口每年人均增收3000元。亲友曾问：你都快退休了，还这样拼命干啥？他坚定地说：“我是一名共产党员，既然当了总队长，女娲山就是我的家。只要乡亲们能脱贫，我再苦再累也是应该的！”如今，平利县所有县级领导、镇和部门主要负责人一竿子插到村，既当指挥官，又当战斗员。全县137个村，村村都有一名脱贫攻坚总队长。平利所有党员干部、356个社会组织和市场主体，上下同欲、干群同力，苦抓真抓、苦干真干，形成了强大攻坚合力。　　贫困户杨细烟过去住在偏远落后的马咀村，出行不便，收入微薄；如今搬迁后在社区工厂上班，每月有2000元以上的稳定工资。杨细烟说：“党的扶贫好政策，不仅让我住上了好房子，还可以在家门口上班挣钱。”通过引进劳动密集型企业，把工厂建在搬迁社区，把小微车间办到群众家门口，让群众“楼上居住、楼下就业、一人进厂、全家脱贫”。这种模式深受企业和群众欢迎，在西部贫困山区蓬勃兴起。　　　分享减贫经验 开展减贫合作　　中国社科院院长 谢伏瞻　　贫困问题是当今世界面临的严峻挑战，远离贫困、共同发展是世界人民的共同愿景。作为世界上人口最多的发展中国家，中国减贫是全球减贫的重要组成部分。目前，中国已完成新时代脱贫攻坚目标任务，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，消除了绝对贫困和区域性整体贫困，提前10年实现《联合国2030年可持续发展议程》的减贫目标，对全球减贫事业做出重要贡献。同时，中国还通过推动南南合作、共建“一带一路”等多种途径和方式，积极开展国际减贫合作。　　中国社科院为分享减贫经验、推进减贫合作，牵头撰写了《中国减贫成就、经验和国际合作》专题报告，包括主报告和12篇分报告，主报告以精准扶贫为主线，集中展示中国政府坚持以人民为中心的发展思想，坚持精准扶贫精准脱贫方略，破解发展中国家减贫“最后一公里”难题。分报告紧密围绕“中国经验”和“国际合作”，全面梳理中国特色减贫政策和实践，揭示中国减贫奇迹的内在逻辑，阐述中国减贫事业中的双向援助与国际合作。我们特别邀请非洲、拉美、东盟、世界银行等地区和国际组织的专家，对中国减贫道路及相关国际合作进行分析、评价和展望。　　（本版内容以发言先后为序） 美国枪祸如同醒不过来的噩梦（国际论坛）向一《人民日报》（2020年12月18日 第 03版）　　“放下枪吧！我们不能把医院的床位都用于治疗遭到枪击暴力的人，还有新冠肺炎患者在等待治疗！”今年3月美国马里兰州巴尔的摩市市长杰克·扬，在当地发生一起枪击暴力事件后发出痛心呼吁。今年以来，在新冠肺炎疫情、经济衰退、社会撕裂、政治不确定性增加等多重因素交织影响下，频发暴力犯罪这一美国社会痛点正进一步凸显。　　美国的暴力犯罪问题由来已久，频繁发生的大规模枪击事件更是成为美国的标志性特征。美国人口仅占世界总人口的约5%，发生在公共场所的大规模枪击事件却占全球的31%。2019年美国共有39052人死于与枪支有关的暴力事件。美国联邦调查局2019年发布的《2018年美国犯罪报告》显示，2018年美国共发生1206836起暴力犯罪案件。美国司法统计局2019年发布的《全国犯罪受害调查报告》显示，2018年美国共有330万名12岁以上居民遭受暴力犯罪侵害，这一数据已连续3年增加。《今日美国报》评论称，“美国或已步入大规模枪击时代”。　　受严峻的疫情形势影响，美国一些城市暴力犯罪更是呈急剧增加之势。据《芝加哥太阳报》报道，2019年芝加哥市平均每天发生超过7起枪击暴力事件，全年共导致2255人受伤、452人死亡。而今年以来，截至11月9日，芝加哥已有3619人遭到枪击。美国有线电视新闻网援引警方数据报道，今年以来纽约市已经发生约1300起枪击案，比去年同期增长94%。《华盛顿邮报》报道称，一项对全美67个大城市警察局进行的调查发现，这些城市今年前9个月的凶杀案和严重暴力袭击案件总数分别比去年同期上升28.7%和10.6%。　　追溯美国暴力乱象之源不能不提枪祸，但奇怪的是，美国国会否决的控枪提案数以百计，毫不介意让子弹在各地“飞一会儿”。值得注意的是，2020年美国的枪支销量的飙升、首次购买枪支人数的增多，进一步加剧了暴力犯罪的风险与管控难度。据美国全国射击运动基金会统计，今年前10个月美国枪支销售量超过1540万支。该机构预计，今年美国枪支销售量很可能创历史新高。美国《洛杉矶时报》报道指出，一项最新研究发现，由于担心疫情、暴力和混乱，今年加利福尼亚州有近11万民众购买枪支，其中4.7万人为首次购买。显然，枪支泛滥已成大患，美国枪祸如同醒不过来的绵绵噩梦——暴力犯罪日趋增多，而一次次枪击事件又促使更多美国民众购买枪支，如此这般，恶性循环。　　治理缺位是有目共睹的。“美国民众的生活得不到基本保障，极大地催化了犯罪率的上升。”美国有线电视新闻网分析指出，美国犯罪率激增是多种社会矛盾长期积累并在疫情特殊时期相互叠加的必然结果。与此同时，接连不断的反种族歧视和反警察暴力执法示威浪潮，让美国民众与执法当局、地方政府与联邦政府之间的矛盾和冲突激化，进一步推动了暴力犯罪事件的飙升。美国警察工会芝加哥分会主席约翰·肯特扎拉一针见血地指出，犯罪率的飙升完全是由美国政府的政策造成的，政府应该出台更有效的政策来维护社会稳定。　　“没有任何事情可以阻止美国的枪支暴力，只是美国人确实应该做些什么，让民众更有安全感。”美国俄亥俄州州长迈克·德瓦恩道出了美国民众的愿望。毫无疑问，暴力犯罪土壤不除，安全就只能成为奢求。美国种族矛盾尖锐、社会深层分裂、利益集团相互掣肘、治理能力缺失等多重结构性问题盘根错节，早就形成“斩不断、理还乱”的困局，美国民众只能在一次次暴力伤害中无助地呐喊。而且，下一次重大暴力犯罪事件似乎总是大概率地距离他们不远，只是谁也无法预言将发生在何时、何地。中央经济工作会议在北京举行《人民日报》（2020年12月19日 第 01版）　　明年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年。做好明年经济工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，科学精准实施宏观政策，努力保持经济运行在合理区间，坚持扩大内需战略，强化科技战略支撑，扩大高水平对外开放，确保“十四五”开好局，以优异成绩庆祝建党100周年　　　新华社北京12月18日电 中央经济工作会议12月16日至18日在北京举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平，中共中央政治局常委、国务院总理李克强，中共中央政治局常委栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正出席会议。　　习近平在会上发表重要讲话，总结2020年经济工作，分析当前经济形势，部署2021年经济工作。李克强在讲话中对明年经济工作作出具体部署，并作了总结讲话。　　会议认为，今年是新中国历史上极不平凡的一年。面对严峻复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情的严重冲击，我们保持战略定力，准确判断形势，精心谋划部署，果断采取行动，付出艰苦努力，交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。我国成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，三大攻坚战取得决定性成就，科技创新取得重大进展，改革开放实现重要突破，民生得到有力保障。这些成绩来之不易，历经艰难险阻，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是全党全军全国各族人民团结奋战的结果。　　会议指出，今年是“十三五”规划收官之年。经过5年持续奋斗，我国经济社会发展取得新的历史性成就，“十三五”规划主要目标任务即将完成。我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平又跃上新的大台阶，全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。　　会议强调，在统筹国内国际两个大局、统筹疫情防控和经济社会发展的实践中，我们深化了对在严峻挑战下做好经济工作的规律性认识：党中央权威是危难时刻全党全国各族人民迎难而上的根本依靠，在重大历史关头，重大考验面前，党中央的判断力、决策力、行动力具有决定性作用；人民至上是作出正确抉择的根本前提，只要心里始终装着人民，始终把人民利益放在最高位置，就一定能够作出正确决策，确定最优路径，并依靠人民战胜一切艰难险阻；制度优势是形成共克时艰磅礴力量的根本保障，只要坚定“四个自信”，坚持集中力量办大事的制度优势，就一定能够使全党全国各族人民紧密团结起来，发挥出攻坚克难、推动事业发展的强大能量；科学决策和创造性应对是化危为机的根本方法，只要准确识变、科学应变、主动求变，就一定能够在抗击大风险中创造出大机遇；科技自立自强是促进发展大局的根本支撑，只要秉持科学精神、把握科学规律、大力推动自主创新，就一定能够把国家发展建立在更加安全、更为可靠的基础之上。　　会议指出，在肯定成绩的同时，必须清醒看到，疫情变化和外部环境存在诸多不确定性，我国经济恢复基础尚不牢固。明年世界经济形势仍然复杂严峻，复苏不稳定不平衡，疫情冲击导致的各类衍生风险不容忽视。要增强忧患意识，坚定必胜信心，推动经济持续恢复和高质量发展。要办好自己的事，坚持底线思维，提高风险预见预判能力，严密防范各种风险挑战。要继续高举多边主义旗帜，积极参与全球治理改革完善，推动构建人类命运共同体。　　会议强调，明年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年。做好明年经济工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，科学精准实施宏观政策，努力保持经济运行在合理区间，坚持扩大内需战略，强化科技战略支撑，扩大高水平对外开放，确保“十四五”开好局，以优异成绩庆祝建党100周年。　　会议指出，明年宏观政策要保持连续性、稳定性、可持续性。要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持对经济恢复的必要支持力度，政策操作上要更加精准有效，不急转弯，把握好政策时度效。要用好宝贵时间窗口，集中精力推进改革创新，以高质量发展为“十四五”开好局。积极的财政政策要提质增效、更可持续，保持适度支出强度，增强国家重大战略任务财力保障，在促进科技创新、加快经济结构调整、调节收入分配上主动作为，抓实化解地方政府隐性债务风险工作，党政机关要坚持过紧日子。稳健的货币政策要灵活精准、合理适度，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定，处理好恢复经济和防范风险关系，多渠道补充银行资本金，完善债券市场法制，加大对科技创新、小微企业、绿色发展的金融支持，深化利率汇率市场化改革，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。　　会议要求，构建新发展格局明年要迈好第一步，见到新气象。加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，要紧紧扭住供给侧结构性改革这条主线，注重需求侧管理，打通堵点，补齐短板，贯通生产、分配、流通、消费各环节，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡，提升国民经济体系整体效能。要更加注重以深化改革开放增强发展内生动力，在一些关键点上发力见效，起到牵一发而动全身的效果。　　会议确定，明年要抓好以下重点任务。　　一是强化国家战略科技力量。要充分发挥国家作为重大科技创新组织者的作用，坚持战略性需求导向，确定科技创新方向和重点，着力解决制约国家发展和安全的重大难题。要发挥新型举国体制优势，发挥好重要院所高校国家队作用，推动科研力量优化配置和资源共享。要抓紧制定实施基础研究十年行动方案，重点布局一批基础学科研究中心，支持有条件的地方建设国际和区域科技创新中心。要发挥企业在科技创新中的主体作用，支持领军企业组建创新联合体，带动中小企业创新活动。要加强国际科技交流合作。要加快国内人才培养，使更多青年优秀人才脱颖而出。要完善激励机制和科技评价机制，落实好攻关任务“揭榜挂帅”等机制。要规范科技伦理，树立良好学风和作风，引导科研人员专心致志、扎实进取。　　二是增强产业链供应链自主可控能力。产业链供应链安全稳定是构建新发展格局的基础。要统筹推进补齐短板和锻造长板，针对产业薄弱环节，实施好关键核心技术攻关工程，尽快解决一批“卡脖子”问题，在产业优势领域精耕细作，搞出更多独门绝技。要实施好产业基础再造工程，打牢基础零部件、基础工艺、关键基础材料等基础。要加强顶层设计、应用牵引、整机带动，强化共性技术供给，深入实施质量提升行动。　　三是坚持扩大内需这个战略基点。形成强大国内市场是构建新发展格局的重要支撑，必须在合理引导消费、储蓄、投资等方面进行有效制度安排。扩大消费最根本的是促进就业，完善社保，优化收入分配结构，扩大中等收入群体，扎实推进共同富裕。要把扩大消费同改善人民生活品质结合起来。有序取消一些行政性限制消费购买的规定，充分挖掘县乡消费潜力。要完善职业技术教育体系，实现更加充分更高质量就业。要合理增加公共消费，提高教育、医疗、养老、育幼等公共服务支出效率。要增强投资增长后劲，继续发挥关键作用。要发挥中央预算内投资在外溢性强、社会效益高领域的引导和撬动作用。激发全社会投资活力。要大力发展数字经济，加大新型基础设施投资力度。要扩大制造业设备更新和技术改造投资。要实施城市更新行动，推进城镇老旧小区改造，建设现代物流体系。要加强统一规划和宏观指导，统筹好产业布局，避免新兴产业重复建设。　　四是全面推进改革开放。构建新发展格局，必须构建高水平社会主义市场经济体制，实行高水平对外开放，推动改革和开放相互促进。要完善宏观经济治理，加强国际宏观政策协调。要深入实施国企改革三年行动，优化民营经济发展环境，健全现代企业制度，完善公司治理，激发各类市场主体活力。要放宽市场准入，促进公平竞争，保护知识产权，建设统一大市场，营造市场化、法治化、国际化营商环境。要健全金融机构治理，促进资本市场健康发展，提高上市公司质量，打击各种逃废债行为。要规范发展第三支柱养老保险。要积极考虑加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定。要大力提升国内监管能力和水平，完善安全审查机制，重视运用国际通行规则维护国家安全。　　五是解决好种子和耕地问题。保障粮食安全，关键在于落实藏粮于地、藏粮于技战略。要加强种质资源保护和利用，加强种子库建设。要尊重科学、严格监管，有序推进生物育种产业化应用。要开展种源“卡脖子”技术攻关，立志打一场种业翻身仗。要牢牢守住18亿亩耕地红线，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，规范耕地占补平衡。要建设国家粮食安全产业带，加强高标准农田建设，加强农田水利建设，实施国家黑土地保护工程。要提高粮食和重要农副产品供给保障能力。要加强农业面源污染治理。　　六是强化反垄断和防止资本无序扩张。反垄断、反不正当竞争，是完善社会主义市场经济体制、推动高质量发展的内在要求。国家支持平台企业创新发展、增强国际竞争力，支持公有制经济和非公有制经济共同发展，同时要依法规范发展，健全数字规则。要完善平台企业垄断认定、数据收集使用管理、消费者权益保护等方面的法律规范。要加强规制，提升监管能力，坚决反对垄断和不正当竞争行为。金融创新必须在审慎监管的前提下进行。　　七是解决好大城市住房突出问题。住房问题关系民生福祉。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因地制宜、多策并举，促进房地产市场平稳健康发展。要高度重视保障性租赁住房建设，加快完善长租房政策，逐步使租购住房在享受公共服务上具有同等权利，规范发展长租房市场。土地供应要向租赁住房建设倾斜，单列租赁住房用地计划，探索利用集体建设用地和企事业单位自有闲置土地建设租赁住房，国有和民营企业都要发挥功能作用。要降低租赁住房税费负担，整顿租赁市场秩序，规范市场行为，对租金水平进行合理调控。　　八是做好碳达峰、碳中和工作。我国二氧化碳排放力争2030年前达到峰值，力争2060年前实现碳中和。要抓紧制定2030年前碳排放达峰行动方案，支持有条件的地方率先达峰。要加快调整优化产业结构、能源结构，推动煤炭消费尽早达峰，大力发展新能源，加快建设全国用能权、碳排放权交易市场，完善能源消费双控制度。要继续打好污染防治攻坚战，实现减污降碳协同效应。要开展大规模国土绿化行动，提升生态系统碳汇能力。　　会议指出，经过几代人一以贯之、接续奋斗，我国即将全面建成小康社会。这是新生活新奋斗的起点，要继续艰苦奋斗。要巩固拓展脱贫攻坚成果，坚决防止发生规模性返贫现象。要做好同乡村振兴的有效衔接，帮扶政策保持总体稳定，分类调整优化，留足政策过渡期。　　会议强调，要促进经济运行保持在合理区间，继续做好“六稳”“六保”工作，合理把握宏观调控节奏和力度，精准有效实施宏观政策。要持续激发市场主体活力，完善减税降费政策，强化普惠金融服务，更大力度推进改革创新，让市场主体特别是中小微企业和个体工商户增加活力。要依靠创新提升实体经济发展水平，促进制造业高质量发展。要充分挖掘国内市场潜力，以改善民生为导向扩大消费和有效投资，完善支持社会资本参与的机制和政策，更加注重民生基础设施补短板，推动新型城镇化和区域协调发展。要全面推进乡村振兴，抓好农业生产，推进农村改革和乡村建设。要深化重点领域和关键环节改革，推进“放管服”改革，不断优化营商环境。要加强污染防治，不断改善生态环境质量。要做好基本民生保障工作，促进重点群体多渠道就业，持续改善人民生活。　　会议指出，适应新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，必须加强党的全面领导，善于用政治眼光观察和分析经济社会问题，真抓实干把党中央决策部署贯彻到经济工作各方面。督查、督导等工作要规范进行，讲求实效。各级领导干部要提高专业化能力，努力成为领导构建新发展格局的行家里手。要增强补课充电的紧迫感，自觉赶上时代潮流。要抓好发展和安全两件大事，有效防范化解各类经济社会风险，高度重视安全生产和防灾减灾工作，坚决防范重特大事故发生。要继续深化社会治理，严厉打击各类违法犯罪活动。疫情防控要毫不放松抓好“外防输入、内防反弹”工作，严防死守，确保不出现规模性输入和反弹。要安排好“两节”市场供应，确保基本民生，做好困难群体兜底工作。　　会议号召，全党同志要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，齐心协力、开拓进取，以优异成绩迎接建党100周年，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。　　中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会有关领导同志，国务委员，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，全国政协有关领导同志以及中央军委委员等出席会议。　　各省、自治区、直辖市和计划单列市、新疆生产建设兵团党政主要负责同志，中央和国家机关有关部门、有关人民团体、中央管理的部分金融机构和企业、中央军委机关各部门主要负责同志等参加会议。一份人民满意世界瞩目可以载入史册的答卷本报评论员《人民日报》（2020年12月20日 第 01版）　　“交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷”，中央经济工作会议高度评价一年来我国经济社会发展取得的成绩。习近平总书记在会上发表重要讲话，深刻总结2020年经济工作，深入分析当前经济形势，对2021年经济工作作出重大部署，为我们做好明年经济工作，确保“十四五”开好局，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，指明了前进方向、提供了重要遵循。　　今年是新中国历史上极不平凡的一年。面对严峻复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情的严重冲击，以习近平同志为核心的党中央保持战略定力，准确判断形势，精心谋划部署，果断采取行动，团结带领全党全军全国各族人民付出艰苦努力，取得了来之不易的成绩。我国成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，显示出强大的抗风险能力、顽强的韧性，三大攻坚战取得决定性成就，科技创新取得重大进展，改革开放实现重要突破，民生得到有力保障。在极为不利的条件下能够交出这份沉甸甸的答卷，对我们这样一个拥有14亿人口的大国来说是十分了不起的，完全可以载入史册！　　创业维艰，奋斗以成。我国经济社会发展历经艰难险阻取得令世人刮目相看的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是全党全军全国各族人民团结奋战的结果。实践再次证明，有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心领航掌舵，亿万人民团结一心、顽强奋斗，就一定能够战胜前进道路上出现的各种艰难险阻，一定能够在新时代把中国特色社会主义更加有力地推向前进。　　今年是“十三五”规划收官之年。经过5年持续奋斗，我国经济社会发展取得新的历史性成就，“十三五”规划主要目标任务即将完成。现行标准下农村贫困人口全部脱贫，创造了人类减贫史上的奇迹。我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平又跃上新的大台阶，全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。现在，人民群众发自内心地拥护党的领导，更加深切地感受到社会主义制度优越性，更加由衷地为我们伟大祖国感到骄傲，更加坚定信心在新时代新征程上披荆斩棘、奋勇前进。　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，疫情变化和外部环境存在诸多不确定性。明年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，“十四五”开局，全面建设社会主义现代化国家新征程开启，做好经济工作意义重大。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以高质量发展为“十四五”开好局。要增强忧患意识，坚定必胜信心，推动经济持续恢复和高质量发展。要办好自己的事，坚持底线思维，提高风险预见预判能力，严密防范各种风险挑战。　　“所当乘者势也，不可失者时也。”站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，我们不敢有丝毫的自满，但怀有无比的自信。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，齐心协力、开拓进取，以优异成绩迎接建党100周年，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！攻坚克难成绩来之不易凝心聚力开启发展新篇新华社记者张辛欣何宗渝顾小立周琳《人民日报》（2020年12月20日 第 02版）　　世纪疫情和百年变局交织，即将过去的2020年极不平凡。中央经济工作会议12月16日至18日在北京举行，总结2020年经济工作，分析当前经济形势，部署2021年经济工作。　　社会各界认为，这一年历经艰难险阻，成绩来之不易。新的一年，要牢牢把握中央经济工作会议精神，凝心聚力、共克时艰，确保“十四五”开好局，以优异成绩庆祝建党100周年。　　严峻挑战下交出非凡答卷　　新冠肺炎疫情全球蔓延，经济社会发展面临的形势复杂严峻。会议指出这是“新中国历史上极不平凡的一年”。　　面对严峻挑战和重大困难，我国保持战略定力，准确判断形势，精心谋划部署，果断采取行动，付出艰苦努力，统筹疫情防控和经济社会发展取得重大成果。　　“会议用‘人民满意、世界瞩目、可以载入史册’概括，十分贴切，令人振奋。”清华大学公共管理学院院长江小涓说，我国坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，加大宏观政策应对力度，扎实做好“六稳”“六保”工作，一系列举措力度空前。　　4月，规模以上工业增加值和出口增速转正；5月，服务业生产指数和工业利润增速转正；6月，外贸进出口增速和财政收入增速转正……一个个转正指标勾勒出极不平凡的奋斗历程。　　一年风雨洗礼，身处一线的企业感触很深。　　3月28日，返岗9300多人；4月全面复产；6月投入物联网自动化组装线……联想武汉基地“跑”出的“加速度”，让联想全球供应链高级副总裁关伟直呼“不容易”。“是国家一系列‘稳链’‘固链’扶持政策以及联想多年构建的供应链网络，确保上千家核心供应商‘不掉链’。”　　会议指出，我国成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体。在中国电子信息产业发展研究院副院长王鹏看来，这个“唯一”对于14亿人口的大国来之不易，彰显中国经济的强大韧性和旺盛活力，也为疫情阴霾下的世界带来信心。　　“95后”西安男孩苟朝阳是一起学网校的一名在线学习服务师。一年来，他见证了在线教育为“停课不停学”做出的努力。“对偏远地区孩子，在线教育能带来更多可能，技术催生的改变刚开始。”　　建成开通5G基站超70万个、工业互联网向多领域延伸……中国经济激发更多潜力。　　“三大攻坚战取得决定性成就，科技创新取得重大进展，民生得到有力保障……不平凡之年，我国交出不平凡的成绩单。”王鹏说。　　牢牢把握发展主动权　　当前，我国经济运行逐步恢复常态，但疫情变化和外部环境存在诸多不确定性，经济恢复基础尚不牢固。　　会议鲜明提出了严峻挑战下做好经济工作的五大规律性认识。强调“要增强忧患意识，坚定必胜信心”“要办好自己的事，坚持底线思维”。　　“越是面对不确定性，越要主动作为。”中国国际经济交流中心学术委员会委员王军说，会议在保持宏观政策连续性、稳定性基础上，增加了“可持续性”，体现短期和长期的结合。　　我国经济稳定恢复的同时，还有一些领域和行业没有完全恢复到常态。前期为应对疫情出台的一些政策不能急于退出。　　“会议明确‘把握好政策时度效’，更注重针对性和抵达力。”中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林认为。　　“财政政策更强调提质增效。比如，增强国家重大战略任务财力保障，在促进科技创新上主动作为。”中国社科院财经战略研究院副院长杨志勇提出，保持适度支出强度与抓实化解地方政府隐性债务风险工作相结合，更注重风险防范。　　“紧紧扭住供给侧结构性改革这条主线”“注重需求侧管理”“在一些关键点上发力见效”……会议一系列提法引人关注。　　“未来改革更注重在供需两端发力，更强调畅通二字。”中国人民大学应用经济学院教授方芳认为，要提升供给体系质量和适配性，同时加强需求侧管理、打通堵点，形成供需之间更高水平的动态平衡。　　构建新发展格局要迈好第一步见到新气象　　会议要求，构建新发展格局明年要迈好第一步，见到新气象，并对2021年重点任务进行部署。　　把“强化国家战略科技力量”放在明年重点任务的第一项，长安汽车董事长朱华荣很是振奋。“我们正对具有完全自主知识产权的蓝鲸NE1.5T发动机进行极限运行测试，以每分钟不低于5500转的转速连续运行超200小时，验证稳定性和可靠性。”他说，长安汽车将加大创新，着力解决一批“卡脖子”的问题。　　“未来，深度学习框架、数字城市运营等会出现量变到质变的转化。”百度创始人李彦宏说，百度将发挥技术优势、开放数字能力，带动更多中小企业创新。　　产业链供应链安全稳定是构建新发展格局的基础。　　不久前，上海、江苏、浙江、安徽相关部门签署协议，共同推进长三角新型显示产业一体化高质量发展。区域合力打造灵活高效的产业生态，长三角在实践。　　“明年我们将聚焦集成电路等关键领域，促进高端产业集聚发展。”上海市科学技术委员会主任张全说，要把提升供应链稳定性和竞争力放在突出位置，既着眼于补短板，更做强引领优势。　　形成强大国内市场是构建新发展格局的重要支撑。会议强调要把扩大消费同改善人民生活品质结合起来。　　“我们的消费规模不断扩大，但消费环境、消费水平还有较大提升空间。”重庆两江新区管委会常务副主任王志杰说，两江新区正围绕“吃住行游娱购”建设一系列智慧新型商圈，以品质升级带动消费升级。　　“实行高水平对外开放”“优化民营经济发展环境”“促进资本市场健康发展”……会议明确一系列改革关键举措，并聚焦种子和耕地、大城市住房等进行部署。　　“坚持问题导向的任务部署和一系列举措具有牵一发而动全身的作用，必将有力推动‘十四五’开局之年实现发展新突破。”王志杰说。开局“十四五”开启新征程《人民日报》（2020年12月21日 第 01版）　　又值岁末，一年一度的中央经济工作会议牵动全球目光。今年的会议，背景特殊、节点关键、意义重大。　　12月16日至18日。北京，京西宾馆。　　站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，2020年中央经济工作会议谋划着中国经济发展大计。　　习近平总书记在会上发表了重要讲话，深刻分析国内外经济形势，提出2021年经济工作总体要求和政策取向，部署重点任务，为开局“十四五”、开启全面建设社会主义现代化国家新征程定向领航。　　彪炳史册　　非常之年非常成就，以习近平同志为核心的党中央团结带领亿万人民奋勇拼搏，交出一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷　　“极不平凡”——在这次中央经济工作会议上，习近平总书记用这一关键词概括2020年，强调“今年是新中国历史上极不平凡的一年”。　　在两天半的会议上，与会同志们回顾即将过去的这一年时，分外感慨。“一个‘极’字，包含了波澜壮阔、万千风险、可歌可泣、辉煌成就等丰富内容。”有同志这样说。　　会议分析指出，今年全球经济遭受的冲击既不同于1929年经济大萧条，也不同于2008年国际金融危机蔓延带来的影响，而是面临着供给中断和需求萎缩的双重冲击，困难可谓前所未有。　　中国经济遇到了世纪罕见的三重严重冲击：　　一是百年不遇的新冠肺炎疫情突然暴发，二是世界经济陷入第二次世界大战结束以来最严重的衰退，三是一些国家遏制打压全面升级，外部环境带来巨大挑战。　　“率先控制疫情”“率先复工复产”“率先实现经济增长由负转正”，这次会议用“三个率先”，勾勒出今年中国经济社会发展走势的鲜明特点。　　“在三重严重冲击下实现‘三个率先’，中国打了一场漂亮仗，并实现了‘三大收获’：收获了丰硕的物质成果；收获了精神财富；收获了大大提高的国际影响力。我们的凝聚力、向心力大大提高。”一位与会同志感慨说。　　面对严峻复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情的严重冲击，以习近平同志为核心的党中央保持战略定力，准确判断形势，精心谋划部署，果断采取行动，付出艰苦努力，交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。　　——中国成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体。一季度萎缩6.8%，二季度转为增长3.2%，三季度回升至4.9%，中国经济运行逐季改善，逐步恢复常态，全年经济总量将突破100万亿元。科技创新取得重大进展，关键核心技术攻关步伐加快，新动能新业态不断涌现。中国经济显示出强大的抗风险能力、顽强的韧性。　　——三大攻坚战取得决定性成就。年初剩余的551万农村贫困人口全部脱贫、52个贫困县全部摘帽。生态环境质量持续改善，绿色发展势头良好。一批重大风险隐患“精准拆弹”，金融风险处置取得重要阶段性成果。　　——改革开放实现重要突破。海南自贸港建设等重大改革开放举措陆续推出，外贸进出口和利用外资逆势增长，共建“一带一路”稳步推进，区域全面经济伙伴关系协定成功签署，改革开放在新的起点上再出发。　　——民生得到有力保障。城镇新增就业超过1100万人，居民收入增长和经济增长基本同步。文化旅游、社会保障、公共卫生、应急管理、社会治理、保障性住房等事业取得新进展，社会发展领域补短板工作加快推进。市场供应充裕，价格基本稳定。　　2020年，也是“十三五”规划收官之年。经过5年持续奋斗，我国经济社会发展取得新的历史性成就，经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平又跃上新的大台阶，全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。　　“我国在世界经济衰退中顶风破浪，可以自豪地写在中华民族发展史上”“高质量答好疫情防控考卷，千方百计稳住经济基本盘，全面展示了‘中国之治’的显著优势”……在分组讨论时，对这一年艰难形势和取得的非凡成就，与会同志们谈得热烈、感受深切。　　历经艰难险阻，成绩来之不易，这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是全党全国各族人民团结奋战的结果。　　环顾全球，“中国之治”与“西方之乱”对比更加鲜明，人民群众发自内心拥护党的领导，更加深切感受到社会主义制度优越性，更加由衷地为伟大祖国感到骄傲。　　珍贵启示　　重大关头重大考验，深化对在严峻挑战下做好经济工作的规律性认识，“五个根本”内涵深刻、饱含启迪　　会议强调指出，在统筹国内国际两个大局、统筹疫情防控和经济社会发展的实践中，我们深化了对在严峻挑战下做好经济工作的规律性认识：　　“党中央权威是危难时刻全党全国各族人民迎难而上的根本依靠”；　　“人民至上是作出正确抉择的根本前提”；　　“制度优势是形成共克时艰磅礴力量的根本保障”；　　“科学决策和创造性应对是化危为机的根本方法”；　　“科技自立自强是促进发展大局的根本支撑”；　　会议提出的这“五个根本”经验，总结过往、启迪未来。　　“这‘五个根本’是规律，也是经验，是我们统筹经济社会发展、从胜利走向胜利的根本遵循。”与会同志在讨论中普遍认为，这是习近平新时代中国特色社会主义经济思想最新成果的高度概括。　　在“五个根本”中，“党中央权威是危难时刻全党全国各族人民迎难而上的根本依靠”这一条是统领，是关键。　　会议鲜明指出，在重大历史关头，重大考验面前，党中央的判断力、决策力、行动力具有决定性作用。　　“中国化危为机、逆风破浪取得的非凡成就，不是偶然、不是运气，最根本在于有习近平总书记和党中央的领航掌舵。”一位文件起草组成员这样表示。　　从拍板决策实施武汉封城到有序复工复产，从举国之力打好疫情防控阻击战到坚决打赢脱贫攻坚战……面对多重复合型冲击，习近平总书记以非常之举应对非常之难，沉着应对、科学决策，运筹帷幄、兑现承诺，发挥了定海神针和领导核心作用，以大思路大格局应对大变局，再次彰显了卓越的治国理政能力。　　“今年取得的历史性成就，是习近平新时代中国特色社会主义思想在具体实践中的巨大成功、丰硕成果。”与会同志在分组讨论时由衷地说。　　“人民至上”“制度优势”“科学决策和创造性应对”“科技自立自强”……每一个“根本”都是饱含启示。这些弥足珍贵的宝贵经验，激励着人们始终奋勇拼搏，引领中国经济社会发展风雨无阻向前进。　　揽月而归，逐梦前行。　　“这是发挥新型举国体制优势攻坚克难取得的又一重大成就”，12月17日，习近平总书记专门致电代表党中央、国务院和中央军委祝贺探月工程嫦娥五号任务取得圆满成功。　　会议召开期间，携带约2公斤月壤的嫦娥五号探测器成功归来，引起了与会人员的关注和热议。　　“科技自立自强是促进发展大局的根本支撑，这一条我们体会至为深刻。”一位来自科技部门的参会同志表示，从“奋斗者”号完成万米海试到“九章”量子计算机研制取得重大进展，一系列创新成就在临近年底的闪亮登场，印证着中国高质量发展铿锵有力的步伐。　　“每次参会，每次听习近平总书记讲话、部署工作，信心就更加坚定！”“大战大考看核心，坚强的主心骨令人信赖！”与会同志都有这样的深刻感触，有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，深入领会贯彻“五个根本”规律经验，中国特色社会主义事业就一定能立于不败之地，不断创造出新的更大奇迹。　　开拓新局　　新的起点新的奋斗，构建新发展格局明年要迈好第一步，见到新气象　　劈波斩浪，中国经济航船驶入新的壮阔海域。　　2021年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年——“十四五”开局，全面建设社会主义现代化国家新征程开启。　　但前进的道路绝非坦途，越接近胜利的彼岸面临的考验也越严峻，不可避免遭遇激流险滩。　　放眼全球，在超常规刺激政策、低基数和疫苗进展等因素共同作用下，明年世界经济有望出现恢复性增长，但百年未有之大变局进入加速演变期，形势依然错综复杂，疫情冲击导致的各类衍生风险不容忽视。　　环顾国内，中国经济持续复苏、形势向好，但疫情变化和外部环境存在诸多不确定性，经济恢复基础尚不牢固，明年经济增速可能会呈现前高后低态势，如何保持经济运行在合理区间是一大考验。　　“面对复杂严峻的外部环境，关键是要办好自己的事。”　　“我们要增强忧患意识，坚定必胜信心，推动经济持续恢复和高质量发展。”　　中央经济工作会议上，习近平总书记的讲话高屋建瓴，指引航向，对明年经济工作提出总体要求和政策取向——　　坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的……　　宏观政策要保持连续性、稳定性、可持续性。要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持对经济恢复的必要支持力度，政策操作上要更加精准有效，不急转弯，把握好政策时度效……　　构建新发展格局——这是本次中央经济工作会议部署工作中的鲜明指向。　　“明年经济工作要围绕构建新发展格局来展开。”习近平总书记在会上这样明确要求，“构建新发展格局明年要迈好第一步，见到新气象。”　　会议提出加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，要紧紧扭住供给侧结构性改革这条主线，注重需求侧管理，打通堵点，补齐短板，贯通生产、分配、流通、消费各环节，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。　　以构建新发展格局为统领，会议提出明年经济工作八项重点任务：强化国家战略科技力量；增强产业链供应链自主可控能力；坚持扩大内需这个战略基点；全面推进改革开放；解决好种子和耕地问题；强化反垄断和防止资本无序扩张；解决好大城市住房突出问题；做好碳达峰、碳中和工作。　　与会同志认为，习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、思想深邃，既指明了方向、又明确了路径，既总揽全局、又突出重点，深刻阐明了一系列方向性、根本性、全局性问题。　　“强化国家战略科技力量”被放在八大重点任务之首。此前，“十四五”规划建议中也把科技创新摆在各项任务的首位。面对日趋激烈的全球科技竞争，会议强调要充分发挥国家作为重大科技创新组织者的作用，坚持战略性需求导向，确定科技创新方向和重点，着力解决制约国家发展和安全的重大难题，抓好人才和机制两个关键点。　　产业链供应链安全稳定是构建新发展格局的基础。会议提出实施好关键核心技术攻关工程，尽快解决一批“卡脖子”问题，在产业优势领域精耕细作，搞出更多独门绝技……补短板锻长板，精准施策。　　“种子和耕地问题”得到空前重视。从保障粮食安全的战略角度，会议强调要开展种源“卡脖子”技术攻关，立志打一场种业翻身仗。要牢牢守住18亿亩耕地红线，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，规范耕地占补平衡。　　“强化反垄断和防止资本无序扩张”关系长远、广受关注。会议明确指出，反垄断、反不正当竞争，是完善社会主义市场经济体制、推动高质量发展的内在要求。明确国家支持平台企业创新发展、增强国际竞争力，同时强调要加强规制，提升监管能力，坚决反对垄断和不正当竞争行为。　　“解决好大城市住房突出问题”事关百姓福祉。这次会议强调坚持“房住不炒”政策定位，并精准针对近期“蛋壳公寓”等问题，明确提出要“加快完善长租房政策，逐步使租购住房在享受公共服务上具有同等权利，规范发展长租房市场”……　　坚持扩大内需这个战略基点，全面推进改革开放，做好碳达峰、碳中和工作……　　这一系列重点任务坚持问题导向和目标导向，有力回应社会关切。　　分组讨论中，与会同志围绕习近平总书记重要讲话和部署任务踊跃发言，从各自专业视角畅谈如何落实好明年经济工作重点任务，会场气氛热烈。　　与会同志表示，习近平总书记重要讲话体现了对复杂形势的科学把握，对发展规律的深刻洞察，对发展目标的精准谋划，为全面推进高质量发展提供了根本遵循，为确保明年构建新发展格局“迈好第一步，见到新气象”指明方向。　　砥柱中流　　万众一心步调一致，加强党对经济工作的全面领导，真抓实干把各项决策部署贯彻到经济工作各方面　　开启新航程，靠什么应对惊涛骇浪、一往无前？　　党的领导，是做好党和国家各项工作的根本保证，是战胜一切困难和风险的“定海神针”。　　习近平总书记在这次会议上强调，适应新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，必须加强党的全面领导，坚持和完善党领导经济社会发展的体制机制，保持全党步调一致。　　做好经济工作，是我们党治国理政的重大任务。　　“党的领导在惊涛骇浪中坚如磐石”“非凡成就的背后，在于全国人民的共同努力，在党的领导下形成了强大的战斗力”“全面展示‘中国之治’的显著优势”……会议期间，“加强党对经济工作的全面领导”成为各分组讨论的共识。　　展望“十四五”、放眼第二个百年奋斗目标，我们需要继续砥砺奋进、开拓进取。形势越复杂，任务越艰巨，就越离不开中国共产党这个指引方向的指南针、凝心聚力的主心骨，越要坚持和加强党的全面领导。　　党的十九届五中全会强调，实现“十四五”规划和2035年远景目标，必须坚持党的全面领导，充分调动一切积极因素，广泛团结一切可以团结的力量，形成推动发展的强大合力。　　加强党对经济工作的全面领导，要增强政治意识，提高政治站位——　　这次中央经济工作会议强调，要“重视从讲政治的高度做经济工作”“善于用政治眼光观察和分析经济社会问题”“要提高政治敏感度和政治鉴别力，善于洞察经济活动的政治后果”。　　一分部署，九分落实。对党中央决策部署，要抓住不放、狠抓落实，不能光喊口号、不见落实，更不能搞形式主义、官僚主义。对贯彻落实党中央决策部署的情况，要开展必要的督查、督导，但相关工作要规范进行，讲求实效。　　加强党对经济工作的全面领导，要提高专业化能力，努力成为领导构建新发展格局的行家里手——　　人才聚，党方兴。科技变革速度很快，经济社会活动复杂性全面上升，如果对科技变化趋势不掌握，对新兴领域情况不了解，对群众期待和诉求变化没有感觉，就无法驾驭好经济工作，也无法领导现代化建设。　　加强党对经济工作的全面领导，要抓好发展和安全两件大事——　　开启新征程，我国发展进入一个风险易发多发期，各种矛盾和问题相互交织，要绷紧安全发展这根弦。　　面对前进道路上的新挑战，各级党委和政府要常观大势、常思大局，坚持底线思维、增强忧患意识，做好“开顶风船”的思想准备和工作准备，下好先手棋，打好主动仗。严密防范一些重点领域“灰犀牛”“黑天鹅”事件，筑牢防范化解各类风险隐患的“铜墙铁壁”。　　岁末年初，要把各项工作抓紧抓实。疫情防控要毫不放松抓好“外防输入、内防反弹”工作，严防死守，确保不出现规模性输入和反弹；要安排好“两节”市场供应，确保基本民生，做好困难群体兜底工作……　　办好中国的事，关键在党，关键在人。　　新征程的进军号已经吹响。做好明年的经济工作任务十分繁重，全党要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝聚起14亿中国人民的磅礴伟力，以优异成绩迎接建党100周年，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦不懈奋斗！　　（新华社北京12月20日电  记者张旭东、韩洁）深刻把握在严峻挑战下做好经济工作的规律性认识本报评论员《人民日报》（2020年12月21日 第 01版）　　越是挑战复杂严峻，越要在实践中总结经验、深化认识，越要坚持按规律办事。　　“在统筹国内国际两个大局、统筹疫情防控和经济社会发展的实践中，我们深化了对在严峻挑战下做好经济工作的规律性认识”。中央经济工作会议充分肯定一年来我们取得来之不易的成绩，高度评价“十三五”期间我国经济社会发展取得新的历史性成就，深刻总结了我们党在严峻挑战下做好经济工作的五个方面规律性认识，对于全党全国各族人民战胜前进道路上各种风险挑战，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步，具有十分重要的指导意义。　　今年是新中国历史上极不平凡的一年。世纪疫情和百年变局交织，国际格局深刻演变，经济全球化遭遇逆流，一些国家单边主义、保护主义盛行，我们在一个更加不稳定不确定的世界中谋求我国发展。国内发展环境也经历着深刻变化，经济发展前景向好，同时发展不平衡不充分问题仍然突出，实现高质量发展还有许多短板弱项。面对严峻挑战和重大困难，我们之所以能交出一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在实践中深化了对在严峻挑战下做好经济工作的规律性认识。　　中央经济工作会议对这些规律性认识作了高度概括，这就是：党中央权威是危难时刻全党全国各族人民迎难而上的根本依靠，人民至上是作出正确抉择的根本前提，制度优势是形成共克时艰磅礴力量的根本保障，科学决策和创造性应对是化危为机的根本方法，科技自立自强是促进发展大局的根本支撑。这“五个根本”，充分展现了以习近平同志为核心的党中央引领中国经济巨轮破浪前行的高超智慧，充分彰显了党中央从容应对前进道路上风险挑战的娴熟能力，是我们做好各项工作的重要认识论和方法论。　　在严峻挑战下做好经济工作，必须始终坚持“五个根本”。实践再次证明，重大历史关头，重大考验面前，党中央的判断力、决策力、行动力具有决定性作用。只要心里始终装着人民，始终把人民利益放在最高位置，就一定能够作出正确决策，确定最优路径，并依靠人民战胜一切艰难险阻。只要坚定“四个自信”，坚持集中力量办大事的制度优势，就一定能够使全党全国各族人民紧密团结起来，发挥出攻坚克难、推动事业发展的强大能量。只要准确识变、科学应变、主动求变，善于决策时运筹帷幄、落实时如臂使指，就一定能够在抗击大风险中创造出大机遇，始终立于不败之地。只要秉持科学精神、把握科学规律、大力推动自主创新，就一定能够把国家发展建立在更加安全、更为可靠的基础之上。　　当前，疫情变化和外部环境存在诸多不确定性，明年经济工作任务艰巨繁重。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定必胜信心，牢牢把握我国发展主动权，齐心协力、开拓进取，推动经济持续恢复和高质量发展，确保“十四五”开好局，以优异成绩迎接建党100周年。乘风破浪行稳致远（和音）《人民日报》（2020年12月21日 第 03版）　　立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的中国，势将在高质量发展的正确航道上乘风破浪、行稳致远，在自身不断创造新的更大奇迹的同时，携手世界各国谱写共创美好未来新篇章　　　　近日，中央经济工作会议在北京举行。习近平总书记在会上发表重要讲话，总结2020年经济工作，分析当前经济形势，部署2021年经济工作，为引领中国经济航船乘风破浪、行稳致远擘画路径、指明方向。透过观察中国下一年经济政策总基调的重要窗口，世界更清晰地感知，具有强大韧性和蓬勃活力的中国经济，将为后疫情时代世界经济复苏与增长注入更多信心和动力。　　沧海横流，方显英雄本色。今年是新中国历史上极不平凡的一年。面对严峻复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情的严重冲击，中国保持战略定力，准确判断形势，精心谋划部署，果断采取行动，付出艰苦努力，交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。中国率先控制住疫情，率先复工复产，率先实现经济增长由负转正，成为全球唯一实现正增长的主要经济体。国际社会普遍看好中国经济发展前景。美国《华尔街日报》报道说“中国经济复苏范围正在扩大”，全球最大资产管理公司贝莱德评价“中国是全球增长中截然不同的一极”，英国智库牛津经济研究院、美国高盛集团等上调对明年中国经济增长的预期。　　中国经济取得来之不易的成绩，秘诀是什么？中央经济工作会议指出，“党中央权威是危难时刻全党全国各族人民迎难而上的根本依靠”“人民至上是作出正确抉择的根本前提”“制度优势是形成共克时艰磅礴力量的根本保障”“科学决策和创造性应对是化危为机的根本方法”“科技自立自强是促进发展大局的根本支撑”。“五个根本”是中国在统筹国内国际两个大局、统筹疫情防控和经济社会发展的实践中，深化对在严峻挑战下做好经济工作的规律性认识，也是中国经济发展给世界的重要启示。　　“察势者智，驭势者赢。”放眼世界，新冠肺炎疫情令世界经济陷入衰退，社会民生遭遇重创，影响超出2008年发生的国际金融危机，世界经济复苏前景存在高度不确定性。聚焦中国，当前和今后一个时期，中国发展仍然处于重要战略机遇期，但面临的机遇和挑战都有新的发展变化。中央经济工作会议深刻分析当前中国与世界经济形势，明确提出明年经济工作的总体要求、主要目标、政策取向和重点任务，强调坚持稳中求进工作总基调，宏观政策要保持连续性、稳定性、可持续性等，对中国经济发展和世界经济复苏都具有重要意义。德国杜伊斯堡市政府中国事务专员约翰内斯·普夫卢格认为，“2021年中国经济有望继续发挥‘火车头’作用，助力世界经济复苏”。　　中国经济与世界经济深度交融，中国扩大高水平对外开放牵动世界目光。中央经济工作会议要求，构建新发展格局明年要迈好第一步，见到新气象，并提出产业链供应链安全稳定是构建新发展格局的基础、形成强大国内市场是构建新发展格局的重要支撑，强调“构建新发展格局，必须构建高水平社会主义市场经济体制，实行高水平对外开放，推动改革和开放相互促进”。新发展格局不是封闭的国内循环，而是更加开放的国内国际双循环，不仅是中国自身发展需要，而且将更好造福各国人民。不久前区域全面经济伙伴关系协定正式签署，此次中央经济工作会议明确要积极考虑加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定，都充分表明中国致力于构建开放型世界经济，为世界经济复苏带来更多红利。　　明年是“十四五”开局之年，也是中国共产党成立100周年。瞩望中国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的中国，势将在高质量发展的正确航道上乘风破浪、行稳致远，在自身不断创造新的更大奇迹的同时，携手世界各国谱写共创美好未来新篇章。为中国之治提供法治保障(思想纵横)杨学博《人民日报》（2020年12月21日 第 09版）　　进入新时代，法治中国建设加速推进。2014年10月，党的十八届四中全会召开，这是我们党历史上第一次专门研究法治建设的中央全会；2018年3月，党中央组建中央全面依法治国委员会，这是我们党历史上第一次设立这样的机构；2020年11月，中央全面依法治国工作会议召开，这在我们党的历史上也是第一次……这一个个“第一次”体现了以习近平同志为核心的党中央对法治建设的高度重视，记录了全面依法治国的坚实步伐。　　我国国家治理之路应该怎么走？如何跳出“历史周期率”、实现长期执政？如何实现党和国家长治久安？这是以习近平同志为核心的党中央深入思考的重大问题。“坚持中国特色社会主义法治道路”“坚持依宪治国、依宪执政”……习近平法治思想顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生，以“为子孙万代计、为长远发展谋”的宏阔视野，深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，为中国之治夯实了法治基石。　　法治兴则国兴，法治强则国强。从“全面依法治国具有基础性、保障性作用”到“为党和国家事业发展提供长期性的制度保障”，从“凡属重大改革都要于法有据”到“在法治下推进改革、在改革中完善法治”，从“让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义”到“用法治保障人民安居乐业”，我们党对法治在治国理政中重要地位和实践运行规律的认识日益丰富、不断深化。在习近平法治思想指引下，我国社会主义法治建设发生历史性变革、取得历史性成就，全面依法治国实践取得重大进展。法治建设的累累硕果，让人们对法治在改革发展稳定中的引领、规范、保障作用有了更加深刻的体认。　　习近平总书记指出，一个现代化的国家必然是一个法治国家。党的十九届五中全会提出了“十四五”时期经济社会发展主要目标和2035年远景目标。进入新阶段，奋进新征程，必须更加注重发挥法治的重要作用，在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化。法治是规则之治，具有权威性、确定性、稳定性和可预期性。新时代，人民群众对公平正义的渴求更加强烈，各类市场主体对法律平等保护的期盼更加迫切。推进全面依法治国，有利于人们形成对社会发展的良好预期，最大限度凝聚社会共识。在抗击新冠肺炎疫情的伟大斗争中，我们从立法、执法、司法、守法各环节发力，全面提高依法防控、依法治理能力，为疫情防控提供了有力法治保障。在统筹推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的实践中，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们要更加重视法治、厉行法治，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要作用。　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展的外部环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加。法治是国家核心竞争力的重要内容。外部环境越是复杂，越要运用法治思维和法治手段，充分发挥法律“治国之重器”的作用。世界各国之间的竞争，在很大程度上是制度和规则的竞争。谁能在规则制定和运用中占据有利位置，谁就能赢得发展的主动权。随着中国日益走近世界舞台中央，我们要积极参与国际规则制定，做全球治理变革进程的参与者、推动者、引领者。不断充实制度和法律“工具箱”，综合利用立法、执法、司法等手段开展斗争，坚决维护国家主权、安全、发展利益。　　今天的中国，法治已经成为国家和社会治理的基本共识。广大党员干部必须全面准确学习领会习近平法治思想，努力从“推进全面依法治国是国家治理的一场深刻变革”的高度尊崇法治、认识法治，善于运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险，不断提升依法治理的智慧和能力，推动法治中国建设不断开创新局面。以高质量投资助推高质量发展（财经观）曲哲涵《人民日报》（2020年12月21日 第 18版）　　PPP（政府和社会资本合作）模式在鼓励社会资本参与公共基础设施建设等方面持续发力，对于发挥投资关键性作用、有效扩大内需功不可没。更好发挥PPP模式的作用，以高质量投资助推高质量发展，既是稳定经济增长的重要举措，也能为经济社会更长远的发展积蓄能量　　　　财政部最新统计数据显示，2020年10月，全国PPP（政府和社会资本合作）综合信息平台新入库项目106个、投资额1090亿元，环比增加49亿元、上升4.7%，呈现稳步回升态势。　　作为一种政府和社会资本合作的投资模式，近年来PPP在鼓励社会资本参与公共基础设施建设等方面持续发力，对于发挥投资关键性作用、扩大内需功不可没。截至今年10月末，PPP项目累计入库9870个、累计开工建设4136个，涵盖市政工程、能源、交通运输、水利建设、生态建设和环保等行业，成为撬动社会投资、加快公共产品和公共服务供给的重要手段。　　受疫情影响，今年以来全国新入库PPP项目同比有所下降，但近几个月已现回暖之势。这一方面得益于减税降费等政策落地， 特别是建筑业和交通运输业等行业税负降低，增添了民间资本布局长线投资的动力；另一方面，国家将“两新一重”等关键领域和行业的基础设施建设向民间资本开放，并提供更多优质项目选择，让民间资本纷纷在5G基建、工业互联网、特高压、大数据中心、人工智能等领域布兵列阵、把握发展机遇。　　还应该看到，PPP项目入库同比下降，也有监管加力、主动降速的原因。根据高质量发展要求，今年以来，在政府付费项目减少的同时，污染防治和绿色低碳项目增多，支持脱贫攻坚新入库PPP项目投资力度不减……入库关的“加减法”，强化了项目可持续性要求，提高了项目建成后公共服务供给质量，将实现投资、消费双升级和经济、社会、生态效益多赢。　　这些新变化，反映出政府投资和民间资本在更广领域、更长期目标和更高质量要求下合作意愿的升温，是市场主体预期不断改善、经济增长内生动力不断增强的重要体现。更好发挥PPP模式的作用，以高质量投资助推高质量发展，是稳定经济增长的重要举措，也能为我国经济社会更长远的发展积蓄能量。　　由于PPP具有项目周期长、交易结构复杂等特点，在项目增加的情况下，还应持续强化对项目质量的管理。　　要继续严把入库关。要完善入库审核标准，提高审核效率和准确度，不能上的项目坚决不上，不规范项目坚决退库，防范地方政府隐性债务风险。　　要加强风险动态监测。细化PPP项目全生命周期支出责任，纳入中长期财政预算管理，严防PPP项目财政风险。用好PPP综合信息平台，用区块链、人工智能、大数据等前沿信息技术加强信息采集、分析、披露和应用，提高市场透明度，提升监管能力和服务水平，有效约束各方行为。　　要强化项目绩效管理。PPP项目产出的公共服务产品，在经济、社会和生态收益方面存在一定不确定性，如何对项目绩效作出准确科学的评估，需要在实践中不断完善。比如，增加绩效管理指标的灵活性和创新性，建立政府和社会资本的目标指标协商机制、分片区制定项目绩效管理办法，赋予地方更多项目绩效管理权限等等。日前，山东等8个省份在黑臭水体治理等12个行业进行绩效评价试点，精准对接按效付费机制，量化“物有所值”的目标，这样的经验值得推广。坚定必胜信心办好自己的事本报评论员《人民日报》（2020年12月22日 第 01版）　　增强信心、保持定力、坚定底气，集中精力办好自己的事情，是我们战胜各种风险挑战的关键。中央经济工作会议深入分析国内国际经济形势，强调要增强忧患意识，坚定必胜信心，推动经济持续恢复和高质量发展。　　今年以来，面对严峻复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情的严重冲击，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民，历经艰难险阻，付出艰苦努力，交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。同时必须清醒看到，疫情变化和外部环境存在诸多不确定性，我国经济恢复基础尚不牢固。明年世界经济形势仍然复杂严峻，复苏不稳定不平衡，疫情冲击导致的各类衍生风险不容忽视。越是在这个时候，越要用全面、辩证、长远的眼光看待我国发展，越要增强信心、坚定信心。综合起来看，时与势依然在我，我们要以压倒一切困难而不为困难所压倒的决心和勇气，善于在危机中育先机、于变局中开新局，在新时代新征程上披荆斩棘、奋勇前进。　　面对前进道路上的风险挑战，我们要坚定必胜信心。尽管国际国内形势发生了深刻复杂变化，但我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，我国经济潜力足、韧性大、活力强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有变，我国发展具有的多方面优势和条件没有变。我国拥有14亿人口，中等收入群体超过4亿，是全球最具潜力的大市场，具有全球最完整、规模最大的工业体系，有强大的生产能力、完善的配套能力，正处于新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化快速发展阶段，投资需求潜力巨大。面向未来，我们有坚强决心、坚定意志、坚实国力应对挑战，有足够的底气、能力、智慧战胜各种风险考验。只要准确识变、科学应变、主动求变，善于决策时运筹帷幄、落实时如臂使指，就一定能够在抗击大风险中创造出大机遇，始终立于不败之地。　　面对复杂严峻的外部环境，关键是要办好自己的事。要全面贯彻党的十九届五中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，推动高质量发展，构建新发展格局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，保证经济行稳致远、社会安定和谐，确保“十四五”开好局。要坚持底线思维，提高风险预见预判能力，严密防范各种风险挑战。要更加注重以深化改革开放增强发展内生动力，在一些关键点上发力见效，紧紧扭住供给侧结构性改革这条主线，注重需求侧管理，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡，提升国民经济体系整体效能。要继续高举多边主义旗帜，积极参与全球治理改革完善，推动构建人类命运共同体。　　中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。前进的道路上，有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心领航掌舵，有中国特色社会主义制度的显著优势，有全党全军全国各族人民的团结奋斗，我们一定能战胜一切艰难险阻，保持我国经济社会良好发展势头，如期全面建成小康社会，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程。极不平凡的一年见证强大自信（人民论坛）李拯《人民日报》（2020年12月22日 第 04版）　　近日，国家相关部门陆续公布11月经济数据，中国经济表现亮眼：11月，我国外贸出口增长21.1%，社会消费品零售总额同比增长5%；全国规模以上工业增加值同比增长7.0%……一系列宏观数据表明，国民经济运行延续恢复态势。　　2020年是极不平凡的一年，但“惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵”。面对严峻复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务特别是新冠肺炎疫情的严重冲击，以习近平同志为核心的党中央保持战略定力，准确判断形势，精心谋划部署，果断采取行动，团结带领全党全军全国各族人民付出艰苦努力，交出了一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。抗击新冠肺炎疫情，展示了中国特色社会主义的制度优势；一系列减税降费等政策，展示了中国实现高质量发展的决心。“我国成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体”，这充分说明，中国经济基本面长期向好、韧性十足，以习近平同志为核心的党中央具有驾驭中国经济、处理复杂局面的高超智慧和娴熟能力。　　明年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，做好经济工作意义重大。在肯定成绩的同时，必须清醒看到，疫情变化和外部环境存在诸多不确定性，我国经济恢复基础尚不牢固。我们既要充满信心，也要保持清醒。在当前形势下，我们要以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，实现经济行稳致远、社会安定和谐，确保“十四五”开好局，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。　　立足新发展阶段，我们要加快构建新发展格局。中央经济工作会议要求：“加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，要紧紧扭住供给侧结构性改革这条主线，注重需求侧管理”。从国际比较看，我国既是全球第二大经济体和制造业第一大国，同时也具有超大规模市场优势，在生产端和消费端都具有巨大的体量优势。扭住供给侧结构性改革这条主线，注重需求侧管理，打通堵点，补齐短板，贯通生产、分配、流通、消费各环节，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡，就能提升国民经济体系整体效能。　　面向更长远未来，我们要全面贯彻新发展理念。2019年我国人均GDP达到10276美元，预计2020年国内生产总值突破100万亿元……可以说，中国经济发展呈现出速度变化、结构优化、动力转换三大特点，发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上。中央经济工作会议布置的明年重点工作，都体现着新发展理念，与高质量发展密切相关。把新发展理念贯穿发展全过程和各领域，推动质量变革、效率变革、动力变革，就能实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。　　历史将记住极不平凡的2020年。这一年，我们历经磨难而保持定力、应对变局并开创新局。面向未来，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有亿万人民齐心协力、开拓进取，我们必将一往直前、战无不胜，铸就新的辉煌。中国开放的大门只会越开越大（思想纵横）江时学《人民日报》（2020年12月22日 第 09版）　　最近，习近平主席在多个国际场合发表重要讲话，强调中国坚定不移深化改革、扩大开放。习近平主席在第三届中国国际进口博览会开幕式上指出，我们要致力于推进合作共赢的共同开放；在上海合作组织成员国元首理事会第二十次会议上指出，中国将坚定不移奉行互利共赢的开放战略；在第三届巴黎和平论坛上指出，我们将坚定不移深化改革、扩大开放；在金砖国家领导人第十二次会晤上指出，我们要坚定不移构建开放型世界经济；在亚太经合组织工商领导人对话会上指出，中国对外开放的决心坚定不移；在二十国集团领导人第十五次峰会上指出，建设更高水平的开放型经济新体制。这充分展现了中国扩大开放的决心。　　对外开放是中国的基本国策。40多年来，改革开放极大改变了中国的面貌、中华民族的面貌、中国人民的面貌、中国共产党的面貌，成为当代中国最显著的特征、最壮丽的气象。开放带来进步，封闭必然落后。世界各国已经成为你中有我、我中有你的命运共同体，各国经济社会发展日益相互联系、相互影响，推进互联互通、加快融合发展成为促进共同繁荣发展的必然选择。当前，世界的不稳定性不确定性明显增加，单边主义、保护主义上升，新冠肺炎疫情影响广泛深远。越是这样，我们越要遵循共商共建共享原则，坚持多边主义，坚持开放包容，坚持互利合作，坚持与时俱进。中国遵循历史前进逻辑、顺应时代发展潮流、呼应人民群众期待，努力在更加开放的条件下实现更高质量的发展。　　中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。实现“十四五”规划和2035年远景目标，仍然需要坚定不移扩大开放，继续推动形成全方位、多层次、多元化的开放合作格局，利用好国内国际两个市场两种资源，形成新形势下我国参与国际合作和竞争新优势。同时，中国的巨大市场也为世界各国创造更多需求。中国人均国内生产总值已经突破1万美元，中等收入群体超过4亿人。中国经济的不断发展，中国人民对美好生活的追求，将对来自世界各地更加多样化高品质的产品、技术、服务产生更多需求。中国顺应时代潮流，开放的大门不会关闭，只会越开越大。　　中国不仅有继续扩大开放的决心，还推出了许多具体政策措施。比如，全面实施外商投资法及其实施条例，进一步缩减外商投资准入负面清单，稳步推动金融市场准入，出台海南自由贸易港建设总体方案，强化深圳和浦东的改革开放举措，深化服务贸易创新发展试点等。在促进贸易和投资自由化便利化方面，同更多国家商签高标准自由贸易协定，积极参与多双边区域投资贸易合作机制，打造更高水平的开放型经济；完善外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，依法保护外资企业合法权益，有序扩大服务业对外开放，持续打造市场化、法治化、国际化营商环境；赋予自由贸易试验区更大改革自主权，建设对外开放新高地；等等。　　构建新发展格局，中国的对外合作将不断深化。我们将更加积极地参与国际分工，更加有效地融入全球产业链、供应链、价值链，更加主动地扩大对外交流合作。同时，继续坚定支持多边贸易体制，更加积极地参与全球经济治理体系改革，推动建立更加公平合理的国际经济治理体系。中国愿同世界各国一道，在开放中创造更多合作共赢的机遇，在合作中破解难题，为推动构建人类命运共同体作出新的贡献。　　（作者为上海大学全球问题研究院教授）共同点亮全球经济复苏之光（2020·年终专稿）本报记者孟祥麟吴乐珺俞懿春敬宜《人民日报》（2020年12月23日 第 03版）　　受疫情影响，国际贸易和投资急剧萎缩，人员货物流动严重受阻，全球产业链供应链遭受冲击，世界经济陷入第二次世界大战结束以来最严重的衰退。世纪疫情叠加百年变局，世界再次走到十字路口。加强宏观经济政策协调，畅通世界经济运行脉络，改善全球经济治理，事关世界的前途与命运。　　“我们要坚持开放创新，促进世界经济复苏”“要坚定维护以规则为基础、透明、非歧视、开放、包容的多边贸易体制”“要直面经济全球化遇到的挑战，使经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展”“中国愿同各国一道，在开放中创造机遇，在合作中破解难题，携手创造人类更加美好的明天”……立足现实，着眼未来，习近平主席提出一系列走出危机、促进发展的中国方案，为推动世界经济尽快步入复苏轨道注入信心与动力。　　多重冲击，世界经济陷衰退　　新冠肺炎疫情不仅夺走了无数宝贵的生命，也对全球经济造成多重冲击，带来难以估量的损失：　　——金融市场波动。美股曾在不到两周时间内4次熔断，恐慌情绪传导至其他金融市场，引发多国股市发生熔断或遭遇重挫。　　——全球贸易萎缩。各国相继采取管制措施，限制人员货物流动，让原本自国际金融危机以来持续低迷的全球贸易更显颓势。世界贸易组织预计，2020年全球货物贸易量将下降9.2%。　　——跨国投资锐减。企业营收遭受冲击，资金链挑战加大，重挫投资者信心和跨国投资发展。联合国贸发会议发布的《全球投资趋势监测报告》显示，今年上半年全球外国直接投资同比下降49%，全年预期仍为负数。　　——供应链条受创。疫情对全球产业链形成冲击，尤其对汽车、电子和机械设备等价值链融合程度高的行业影响显著。德国安联集团旗下的贸易信用保险公司对德国、美国、英国、法国、意大利5国约1200家企业进行的调查显示，94%的受访企业表示，疫情发生后一度面临供应链中断，约1/5的企业遭遇严重的供应链中断。　　——多个行业停滞。旅游、航空等行业陷入瘫痪。联合国世界旅游组织的数据显示，今年全球旅游业收入或将减少9100亿美元，全球旅游行业损失1亿—1.2亿个直接工作机会……　　“疫情将给世界经济留下持久伤痕。”德国贝塔斯曼基金会经济学家蒂斯·彼得森说。联合国发布的数据显示，2020年至2021年，全球经济产出累计损失将达8.5万亿美元。国际货币基金组织（IMF）发布的《世界经济展望报告》预计，2020年全球经济将萎缩4.4%，全球经济复苏前路漫长且易受挫折。　　多管齐下，抓住发展新机遇　　风高浪急之时，更要把准方向。全球主要经济体多管齐下，综合施策，努力让世界经济向复苏通道攀行。　　多国央行推出超宽松货币政策，给市场注入大量流动性，避免全球金融市场产生强烈波动引发更大范围的动荡甚至危机。　　美联储在3月连续两次紧急降息，开启了无上限的量化宽松政策，推出多个面向企业和地方政府的紧急贷款计划。欧洲央行开足马力，多次扩大紧急资产购买计划规模，延长疫情期间放松融资条件的措施。日本央行不断扩大紧急抗疫注资计划，调整前瞻指引，允许无限量购债。彭博经济研究的数据显示，今年以来，美联储、日本央行、欧洲央行与英国央行在量化宽松政策上投入了5.6万亿美元。新兴市场方面，俄罗斯央行、巴西央行以及印度央行等多次降息，采取有限的量化宽松政策。　　中国央行加大宏观政策应对力度，稳健的货币政策更加灵活适度、精准导向，推出涉及9万亿元货币资金的货币政策应对措施，并创设两个直达实体经济的货币政策工具，为保市场主体稳就业营造了适宜的货币金融环境，为疫情防控、经济恢复增长提供了有力支持。　　多国政府财政政策持续发力，最大限度缓解疫情对实体经济特别是中小企业的冲击。　　美国推出多轮经济救助计划，包括2万亿美元救市计划。欧盟推出7500亿欧元恢复基金，支持成员国投资和改革。欧洲投资银行专门面向中小企业提供2000亿欧元资金，并将泛欧保障基金的半数以上用于中小企业。日本先后推出三轮大规模经济刺激计划。俄罗斯推出“国民经济复苏计划”，分三阶段实施。中东多国政府通过减免税费、补贴困难人群、扶持中小企业等方式，助力卫生、旅游、航空等行业尽快恢复。　　中国扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，推动全面复工复产，保持产业链供应链稳定，促进国民经济循环畅通。　　出手快、措施多、范围广……一系列救助措施，对缓解疫情冲击发挥了重要作用。“全球近12万亿美元的巨额财政支持，以及各国央行大幅降息、注入流动性和购买资产，帮助挽救了生命和生计，并防止了一场金融灾难。”IMF首席经济学家吉塔·戈皮塔如是表示。　　察势者明，趋势者智。危机中往往孕育着新机。今年以来，习近平主席多次就发展数字经济、实现“绿色复苏”发表重要论述。　　——“数字经济是全球未来的发展方向”。疫情防控加速了线下到线上的转换，显著改变了生产生活方式。新技术、新业态、新平台蓬勃兴起，非接触经济全面提速。多国推出数字化发展规划，加大数字基础设施投入，加强科技创新合作，释放数字经济潜力。企业加速向数字化转型，促进供应链智能化、自动化，开启新一轮投资热潮。　　——“当前，国际格局加速演变，新冠肺炎疫情触发对人与自然关系的深刻反思，全球气候治理的未来更受关注”。后疫情时代，绿色和创新是各国发展的“必选项”。联合国秘书长古特雷斯呼吁，各国利用从疫情中复苏的机会，让经济和社会走上符合联合国2030年可持续发展目标的绿色道路。欧盟将推动绿色转型作为经济复苏计划的核心之一，进一步提升经济增长的韧性和可持续性。　　中国郑重承诺，力争2030年前二氧化碳排放达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。在气候雄心峰会上，习近平主席提出的3点倡议和提高国家自主贡献的4项新举措，展现了中国应对气候变化的坚定决心和重信守诺的责任担当。　　抓住新一轮科技革命和产业变革的历史性机遇，推动疫情后世界经济“绿色复苏”已成为多方共识，必将汇聚起可持续发展的强大合力。　　携手前行，重塑后疫情世界　　“纵览当今世界，人们不难发现，强化而不是削弱国际合作，才有可能更好地实现人类共同福祉。”联合国秘书长古特雷斯如此感慨。　　多边主义机制成为各国加强宏观政策协调、畅通世界经济运行脉络的关键平台。IMF为成员国提供了紧急援助，并将紧急贷款援助计划扩容了两倍，总计金额超过1000亿美元。世界银行计划在15个月内提供1600亿美元资金，为发展中国家纾困。二十国集团（G20）领导人发表声明指出，正在向全球经济注入超过5万亿美元以抵消大流行病对社会、经济和金融的影响。　　从上海合作组织到金砖国家机制，从亚太经合组织到G20，“团结”“合作”一直是中国声音的关键词。“要在做好疫情防控前提下，恢复全球产业链、供应链安全顺畅运转，降低关税、减少壁垒，探讨重要医疗物资贸易自由化。”在多个会议和不同场合，中国一直强调要确保全球供应链开放、稳定、安全，倡议各主要经济体共同协调宏观政策，赢得广泛认同。　　英国前首相戈登·布朗对中国长期以来坚持开放合作、共同繁荣深表赞同，“国家间应寻求利益汇合点，在全球政治和经济的大变局中构建利益共同体。”保加利亚前总统罗森·普列夫内利耶夫表示，疫后世界经济将达成新的平衡，中国将发挥重要引领作用。　　积极应对新冠肺炎疫情全球大流行的冲击，推动全球治理体系朝着更加公正合理、普惠包容的方向发展，从而能够更有效地应对全球性挑战，是国际社会特别是大国应有的责任和担当。　　“我们应该遵循共商共建共享原则，坚持多边主义，坚持开放包容，坚持互利合作，坚持与时俱进”“我们将继续坚定支持多边贸易体制，更加积极地参与全球经济治理体系改革，推动建立更加公平合理的国际经济治理体系”……在二十国集团领导人第十五次峰会、亚太经合组织工商领导人对话会等场合，习近平主席提出一系列关于全球治理的重要主张，引发热烈反响。　　“各方看到中国积极参与国际合作的态度和行动。中国为构建开放型世界经济、支持多边贸易体制、推动经济全球化发挥了积极作用。” 埃及共产党总书记阿兹利如是认为。南非国际关系学者奥斯卡·范·希尔登评价说，中国以实际行动推动经济全球化，并向世界传递信息，中国在与其他国家合作时考虑的是双赢。　　大道至简，实干为要。中国以自身经济的快速回暖，为世界经济走出疫情阴霾树立了信心，为未来经济复苏培育活力。“经济复苏有力，中国这艘巨轮正破浪前行。”外资机构施罗德投资集团近期在评价中国经济发展前景时表示，中国经济正透出新意和活力，新经济、新业态中蕴藏着的消费潜力和发展格局备受关注。　　“第一次看到更光明的未来”。近日，经合组织发布报告指出，“最坏的情况已经避免，大部分经济结构得以保留并可能迅速复苏”。该组织预计，在新冠肺炎疫苗接种等利好因素推动下，2021年全球经济将增长4.2%。　　全球抗疫形势下的经济发展，“木桶原理”不容忽视。哪怕还有一块抗疫“短板”，病毒的威胁就一直存在，全球经济复苏就难以持续稳定。明年世界经济形势仍然复杂严峻，复苏不稳定不平衡，疫情冲击导致的各类衍生风险不容忽视。IMF总裁格奥尔基耶娃近日表示，全球经济正从危机中恢复，但前行道路上依然阴云密布，未来全球经济将面临漫长、不均衡且充满不确定的艰难爬坡之路。　　“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”后疫情时代的世界，必将如凤凰涅槃、焕发新生。各国惟有携手前行，才能共同点亮全球经济复苏之光，共同创造更加美好幸福的生活，共同推动构建人类命运共同体。中国交通的可持续发展中华人民共和国国务院新闻办公室《人民日报》（2020年12月23日 第 10版）　　目  录　　前  言　　一、走新时代交通发展之路　　（一）以建设人民满意交通为目标　　（二）以当好发展“先行官”为定位　　（三）以新发展理念为引领　　（四）以改革开放为动力　　（五）以创新驱动为支撑　　二、从交通大国向交通强国迈进　　（一）基础设施从“连线成片”到“基本成网”　　（二）运输服务从“走得了”到“走得好”　　（三）交通科技从“跟跑为主”到“跟跑并跑领跑”并行　　三、服务决战脱贫攻坚和决胜全面小康　　（一）坚决打赢交通扶贫脱贫攻坚战　　（二）“四好农村路”建设推动贫困地区交通高质量发展　　（三）交通助推广大农民脱贫致富奔小康　　四、推进交通治理现代化　　（一）推进交通治理体系改革　　（二）推进交通运输绿色发展　　（三）加强安全防控和应急保障能力建设　　五、推动构建全球交通命运共同体　　（一）助力共建“一带一路”　　（二）积极推动全球交通治理体系变革　　（三）加强国际交流与合作　　六、中国交通的未来展望　　结束语　　　　前  言　　交通运输是国民经济中基础性、先导性、战略性产业和重要的服务性行业，是可持续发展的重要支撑。　　新中国成立以来特别是改革开放以来，在中国共产党领导下，中国的交通运输秉持与经济社会协调发展、与自然生态和谐共生的理念，以建设人民满意交通为目标，自立自强，艰苦奋斗，取得了举世瞩目的发展成就，从根本上改变了基础薄弱、整体落后的面貌，为经济社会发展提供了有力保障，走出了一条中国特色交通发展之路。　　中共十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中国交通发展取得历史性成就、发生历史性变革，进入基础设施发展、服务水平提高和转型发展的黄金时期，进入高质量发展的新时代。基础设施网络规模居世界前列，运输服务保障能力不断提升，科技创新能力显著增强，行业治理现代化水平大幅跃升，人民高品质出行需求得到更好满足，中国加快向交通强国迈进。　　当今世界正经历百年未有之大变局，各国的前途命运从未像现在这样紧密相连，交通对于加强互联互通、促进民心相通日益重要。作为负责任大国，中国认真落实联合国2030年可持续发展议程，积极参与全球交通治理，加强国际交流与合作，为促进全球可持续发展、推动构建人类命运共同体贡献中国智慧、中国力量。　　为全面介绍新时代中国交通发展成就，分享中国交通可持续发展的理念和实践，增进国际社会认识和了解，特发布本白皮书。　　一、走新时代交通发展之路　　中国交通积极适应新的形势要求，坚持对内服务高质量发展、对外服务高水平开放，把握基础设施发展、服务水平提高和转型发展的黄金时期，着力推进综合交通、智慧交通、平安交通、绿色交通建设，走新时代交通发展之路。　　（一）以建设人民满意交通为目标　　为了人民、依靠人民、服务人民，是中国交通发展的初心和使命。新时代的中国交通，秉持人民至上、以人为本的发展理念，坚持人民共建共治共享，建设人民满意交通。　　——人民交通靠人民。坚持人民主体地位，着力解决人民最关心、最直接、最现实的交通发展问题，充分调动人民的积极性主动性创造性，鼓励社会公众参与交通治理，依靠人民办好交通。　　——人民交通由人民共享。统筹公平和效率，坚持普惠性、保基本、均等化、可持续方向，大力推进城乡基本公共服务均等化，保障城乡居民行有所乘，让人民共享交通发展成果。　　——人民交通让人民满意。以人民满意为根本评判标准，聚焦新时代人民对交通的新期待，深化供给侧结构性改革，推动交通运输高质量发展，不断满足不同群体的交通运输需求，不断提升人民的获得感、幸福感、安全感。　　（二）以当好发展“先行官”为定位　　经济要发展，国家要强大，交通要先强起来。把交通运输作为经济社会发展的“先行官”，坚持先行引导、适度超前原则，保持一定发展速度，为经济社会发展提供坚实基础和有力保障。　　——措施上优先部署。实施京津冀协同发展、长江经济带发展、长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设等区域协调发展战略，推进脱贫攻坚、乡村振兴、新型城镇化等重大决策部署，把交通运输作为先行领域重点部署、优先保障。　　——能力上适度超前。适应新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化发展要求，以加快建设综合立体交通网络为目标，以综合交通运输规划编制为抓手，适度超前布局交通基础设施建设，支撑经济社会发展，为未来发展留足空间。　　——作用上先行引领。充分发挥交通运输在国土空间开发、产业梯度转移、城镇布局优化、经济贸易交流中的先导作用，发挥互联网新业态在培育经济发展新动能中的引领作用，促进新经济形态加速崛起。　　（三）以新发展理念为引领　　贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，是新时代中国交通发展的关键。以新发展理念引领交通高质量发展，更新观念，转变方式，破解难题，厚植优势。　　——建设安全、便捷、高效、绿色、经济的现代化综合交通运输体系。打造高品质的快速交通网、高效率的普通干线网、广覆盖的基础服务网，加快形成立体互联的综合交通网络化格局和横贯东西、纵贯南北、内畅外通的综合交通主骨架。　　——推动交通运输供给侧结构性改革。降低交通运输结构性、制度性、技术性、管理性、服务性成本，促进物流业“降本增效”，更好发挥交通运输在物流业发展中的基础和主体作用。　　——优化营商环境。加强法治政府建设，合理划分交通运输领域中央与地方财政事权和支出责任，推进简政放权、加强管理、优化服务，健全完善以信用为基础的新型监管机制，提升营商环境的国际化、法治化、市场化水平。　　——增强发展动能。鼓励和规范交通新业态发展，加快推动新旧动能转换，建立多层次、可选择、多元化的运输服务体系，提高交通服务水平。　　（四）以改革开放为动力　　深化改革、扩大开放是交通运输发展行稳致远的强大动力。坚持社会主义市场经济改革方向，把“有效市场”和“有为政府”更好结合起来，进一步解放和发展交通运输生产力。　　——坚持市场化改革。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，放开交通运输市场，推进质量变革、效率变革、动力变革，着力依靠市场解决发展不充分的问题，更好发挥政府作用解决发展不平衡的问题，不断完善交通运输市场体系，释放交通运输活力。　　——坚持高水平开放。打开国门搞建设，积极推进交通运输“走出去”“请进来”，以服务共建“一带一路”为重点，着力推动陆上、海上、天上、网上“四位一体”联通和政策、规则、标准“三位一体”联通，提升与其他国家互联互通水平和国际运输便利化水平。　　（五）以创新驱动为支撑　　创新是交通运输发展的动力源泉。把创新作为推动发展的第一动力，以科技创新为牵引，大力推进管理创新、制度创新、文化创新，完善创新体系，优化创新环境，强化人才支撑。　　——以基础设施建养技术迭代升级增强交通运输系统韧性，增强交通基础设施抵御灾害与预警监测能力，提升高速铁路、高速公路、特大桥隧、深水筑港、大型机场工程等建造技术水平。　　——以智慧交通建设推进数字经济、共享型经济产业发展，推动模式、业态、产品、服务等联动创新，提高综合交通运输网络效率，构筑新型交通生态系统。　　——以数字化、网络化、智能化、绿色化技术的发展，拓展交通运输高质量发展空间，抓住全球新一轮科技革命和产业变革催生新技术新模式新业态的历史机遇，推动交通运输可持续发展。　　二、从交通大国向交通强国迈进　　进入新时代，中国交通驶入高质量发展的快车道，基础设施建设日新月异，运输服务能力、品质和效率大幅提升，科技支撑更加有力，人民出行更加便捷，货物运输更加高效，中国正在从交通大国向交通强国迈进。　　（一）基础设施从“连线成片”到“基本成网”　　牢牢把握交通基础设施优化布局、加速成网的重要机遇期，深入推进交通供给侧结构性改革，一大批综合客运、货运枢纽投入运营，综合交通网络规模和质量实现跃升，覆盖广度和通达深度不断提升。　　综合交通基础设施基本实现网络化。截至2019年底，全国铁路营业里程达到13.9万公里，其中高速铁路营业里程超过3.5万公里；全国公路里程达到501.3万公里，其中高速公路里程15万公里；拥有生产性码头泊位2.3万个，其中万吨级及以上泊位数量2520个；内河航道通航里程12.7万公里；民用航空颁证运输机场238个；全国油气长输管道总里程达到15.6万公里，互联互通程度明显加强；邮路和快递服务网络总长度（单程）4085.9万公里，实现乡乡设所、村村通邮。综合立体交通网络初步形成，有力支撑了经济社会持续快速健康发展。（见图1）　　综合运输大通道基本贯通。着力加强综合运输大通道建设，进一步打通国家运输大动脉，有力保障国土和能源安全，强化区域间政治经济联系。加快建设“十纵十横”综合运输大通道，依托京沪、京广、沿海、沿江等综合运输大通道，长三角、珠三角、环渤海等港口群和长江沿线港口形成的经济带、城市群成为中国经济最具活力、人口最为密集的区域。上海到南京、上海到杭州高速通道沿线集聚了长三角三分之二的城市和约80%的经济总量。粤港澳大湾区形成了以高速铁路、城际铁路和高等级公路为主体的城际快速交通网络。西气东输、川气东送、海气登陆以及陕京线等天然气干线管输系统不断完善。煤炭物流通道布局更加合理，形成纵贯南北、东西的铁路能源运输大通道；粮食物流骨干通道全部打通，原粮散粮运输、成品粮集装化运输比重大幅提高，粮食物流效率稳步提升。区域间人员交流、物资流通日益便捷，横贯东西、纵贯南北、内畅外通的综合交通主骨架逐步形成。　　综合交通枢纽建设步伐加快。深入推进交通、物流、信息与经济社会深度融合，大力发展枢纽经济，积极培育经济发展新动能。结合全国城镇体系布局，打造北京、上海、广州等国际性综合交通枢纽，加快建设全国性、区域性综合交通枢纽。通过规划引领，强化一体化综合客运枢纽站建设，北京大兴、上海虹桥等一批综合交通枢纽建成，实现了高铁、城市客运、轨道交通、民航等交通方式的无缝对接。优化货运枢纽布局，推进多式联运型和干支衔接型货运枢纽（物流园区）建设，上海洋山港、郑州铁路港等一批现代物流枢纽建成，提高了换装水平，加快了多式联运发展，有力推动了综合交通运输体系建设。不同运输方式通过枢纽实现有机衔接，为优化国家经济空间布局和构建现代化经济体系提供了有力支撑。（见专栏1）　　城市交通基础设施体系化建设稳步推进。截至2019年年底，全国城市道路总长度45.9万公里，人均道路面积17.36平方米，建成区路网密度达到6.65公里/平方公里，道路面积率达到13.19%。强化城市综合交通体系规划引领，加强内部交通与对外交通有效衔接。树立“窄马路、密路网”的城市道路布局理念，建设快速路、主干路和次支路级配合理、适宜绿色出行的城市道路网络。完善道路空间分配，充分保障绿色交通出行需求，规范设置道路交通安全设施和交通管理设施。开展人行道净化专项行动，推动自行车专用道建设，切实改善绿色出行环境。　　（二）运输服务从“走得了”到“走得好”　　全面提升交通运输服务质量，“互联网+交通”等新模式快速发展，多样化、品质化、均等化水平大幅提升，运输服务实现“人便其行、货畅其流”，通达性和保障性显著增强。交通运输对国家经济社会发展的支撑显著增强，促投资、促消费、稳增长作用明显。　　货物运输服务保障能力不断提升。中国是世界上运输最繁忙的国家。面对日益增长的货物运输需求，加快多式联运发展，创新公铁联运、空铁联运、铁水联运、江海联运、水水中转、滚装联运等高效运输组织模式，开展铁路运能提升、水运系统升级、公路货运治理等专项行动，货物运输结构持续优化，综合运输效率不断提高，物流成本逐步降低，交通运输环境污染明显减少，原油、成品油、天然气管道建设不断提速。铁路运量占社会运输总量比例不断提升，“公转铁”行动取得突出成效。港口货物吞吐量和集装箱吞吐量均居世界第一。快递业务量保持强劲增长态势，连续6年位居世界第一。运输服务能力大幅提升，推进物流降本增效取得积极成效，促进了物流业转型升级。（见图2）（见专栏2）　　公众高品质出行需求逐步满足。旅客运输专业化、个性化服务品质不断提升，人们对“美好出行”的需求得到更好满足，出行体验更加方便、快捷、舒适、温暖。以道路运输为基础，高铁、民航为主要发展方向的出行服务体系更加完善，客运结构持续优化，中长距离客流逐步从公路转向高铁和民航。截至2019年底，动车组列车累计发送旅客120亿人次，占铁路旅客发送量的比重由2007年的4.5%增长到65.4%。春节、国庆等重要节庆日大规模客流的服务保障能力显著提升，人们不仅能够“说走就走”，而且走得“舒适、优雅、惬意”，“人享其行”的期盼逐步成为现实。（见图3）　　城市公共交通持续优先发展。发展公共交通是现代城市发展的方向，是加强城市交通治理、提升城市居民生活品质的有效措施。大力加强城市轨道交通建设，截至2019年底，全国共有40个城市开通运营城市轨道交通线路，运营里程达6172.2公里，城市轨道交通的骨干作用日益凸显，城市公交出行分担率稳步提高，舒适度不断提升。城市慢行交通系统较快发展，70余个城市发布共享单车管理实施细则，360余个城市提供了共享单车服务。城市公共交通的发展为人们出行提供了便利，满足了多样化出行需求。（见图4）（见专栏3）　　基本公共服务均等化水平不断提升。努力保障公众公平享有交通服务权利，以交通和谐促进社会和谐。僻远地区开行的公益性“慢火车”，站站停、低票价、公交化，架起了山村与城市的沟通桥梁，成为沿线人民的“公交车”“致富车”。公路客运普及和农村物流发展有力促进了城乡一体化，截至2019年底，已开展52个城乡交通运输一体化示范县建设，全国城乡交通运输一体化发展水平达到AAA级、AAAA级以上的区县比例分别超过95%和79%。在铁路、公路、水运、民航、邮政等重要枢纽设置无障碍设施，推广无障碍化交通工具，为特殊群体提供了周到的出行服务。不断加大旅客运输及出行服务普惠力度，让人民共享交通发展成果。（见专栏4）　　交通运输新业态新模式不断涌现。“互联网+”交通运输正在深刻改变着人们的出行方式。截至2019年底，网约车覆盖全国400多个城市，平台日均使用量达到2000万人次。共享单车有效解决了出行“最后一公里”难题，日均使用量约4570万人次。货运物流融入“互联网+”进程加快，推动了货运物流组织方式创新，95306铁路货运服务系统全面建成，2019年铁路网上货运业务办理比例达到85%，229家无车承运人试点企业整合货运车辆211万辆，车辆利用率提高约50.0%，较传统货运交易成本降低了6至8个百分点。“高铁网+互联网”双网融合取得突出成效，2019年12306互联网售票系统售票超过35.7亿张；电子客票基本实现全覆盖；高铁站车正逐步实现WIFI信号全覆盖，创新推出网上订餐、无线充电、智能交互等服务。截至2019年底，超过98%的二级以上汽车客运站提供省域联网售票服务。网约车、共享单车、共享汽车等线上线下新消费模式，刷脸进站、“无纸化”登机、无人机投递、无接触配送、智慧停车、道路客运定制服务等新业态，让人们享受到了便利，为经济发展注入了新动能。　　支撑区域重大战略实施。服务京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等区域协调发展战略，加强交通运输布局，提供基础支撑。加快构建以首都为核心的多节点、网格状世界级城市群交通体系，加快建设雄安新区一流的综合交通运输体系。强化干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通的高效衔接，推动“四网融合”，着力打造“轨道上的京津冀”。全面推进干线航道系统化治理，提升长江黄金水道功能，疏解三峡运输“瓶颈”制约，建设长江经济带综合立体交通走廊。畅通大湾区经粤东西北至周边省区的综合运输通道，构建连接泛珠三角区域和东盟国家的陆路国际大通道，推动粤港澳大湾区现代化综合交通运输体系建设。以“海澄文（海口、澄迈、文昌）”一体化经济圈、大三亚旅游经济圈为重点，打造多节点、网格状、全覆盖的铁路、城际轨道和骨架公路网，全面支撑海南自由贸易港建设。以上海、南京、杭州、合肥、苏锡常、宁波等为节点，构建对外高效联通、内部有机衔接的多层次综合交通网络，推进长三角区域交通运输更高质量一体化发展。契合全流域生态保护和国土空间开发，加快形成黄河流域“通道+枢纽+网络”联动发展格局。差异化完善区域各板块交通网络，增强了对区域战略的交通支撑。　　（三）交通科技从“跟跑为主”到“跟跑并跑领跑”并行　　经过不懈努力，交通运输科技创新能力大幅跃升，核心技术逐步自主可控，基础设施、运输装备取得标志性重大科技创新成果，可持续发展能力显著提升。中国的交通科技从跟跑世界一流水平为主，进入到跟跑、并跑、领跑并行的新阶段。　　交通超级工程举世瞩目。高速铁路、高寒铁路、高原铁路、重载铁路技术达到世界领先水平，高原冻土、膨胀土、沙漠等特殊地质公路建设技术攻克世界级难题。离岸深水港建设关键技术、巨型河口航道整治技术、长河段航道系统治理技术以及大型机场工程建设技术世界领先。世界单条运营里程最长的京广高铁全线贯通，一次性建成里程最长的兰新高铁，世界首条高寒地区高铁哈大高铁开通运营，大秦重载铁路年运量世界第一，世界上海拔最高的青海果洛藏族自治州雪山一号隧道通车。川藏铁路雅安至林芝段开工建设。港珠澳大桥、西成高铁秦岭隧道群、洋山港集装箱码头、青岛港全自动化集装箱码头、长江口深水航道治理等系列重大工程举世瞩目。中国在建和在役公路桥梁、隧道总规模世界第一，世界主跨径前十位的斜拉桥、悬索桥、跨海大桥，中国分别有7座、6座、6座，世界最高的10座大桥中有8座在中国。（见专栏5）　　交通装备技术取得重大突破。瞄准世界科技前沿发展“国之重器”，交通运输关键装备技术自主研发水平大幅提升。具有完全自主知识产权的“复兴号”中国标准动车组实现世界上首次时速420公里交会和重联运行，在京沪高铁、京津城际铁路、京张高铁实现世界最高时速350公里持续商业运营，智能型动车组首次实现时速350公里自动驾驶功能；时速600公里高速磁浮试验样车、具备跨国互联互通能力的时速400公里可变轨距高速动车组下线。盾构机等特种工程机械研发实现巨大突破，最大直径土压平衡盾构机、最大直径硬岩盾构机、最大直径泥水平衡盾构机等相继研制成功。节能与新能源汽车产业蓬勃发展，与国际先进水平基本保持同步。海工机械特种船舶、大型自动化专业化集装箱成套设备制造技术领先世界，300米饱和潜水取得创新性突破。C919大型客机成功首飞。支线客机ARJ21开始商业运营。快递分拣技术快速发展。远洋船舶、高速动车组、铁路大功率机车、海工机械等领跑全球，大型飞机、新一代智联网汽车等装备技术方兴未艾，成为中国制造业走向世界的“金名片”。（见专栏6）　　智慧交通发展步伐加快。推进“互联网+”交通发展，推动现代信息技术与交通运输管理和服务全面融合，提升交通运输服务水平。充分运用5G通信、大数据、人工智能等新兴技术，交通运输基础设施和装备领域智能化不断取得突破。铁路、公路、水运、民航客运电子客票、联网售票日益普及，运输生产调度指挥信息化水平显著提升，截至2019年底，229个机场和主要航空公司实现“无纸化”出行。全面取消全国高速公路省界收费站，高速公路电子不停车收费系统（ETC）等新技术应用成效显著，截至2019年底，全国ETC客户累计超过2亿，全路网、全时段、全天候监测以及信息发布能力不断增强。北斗系统在交通运输全领域广泛应用，全国已有760万道路营运车辆、3.33万邮政快递干线车辆、1369艘部系统公务船舶、10863座水上助导航设施、109座沿海地基增强站、352架通用航空器应用北斗系统，并在3架运输航空器上应用北斗系统，京张高铁成为世界首条采用北斗卫星导航系统并实现自动驾驶等功能的智能高铁。智慧公路应用逐步深入，智慧港口、智能航运等技术广泛应用。智能投递设施遍布全国主要城市，自动化分拣覆盖主要快递企业骨干分拨中心。出台自动驾驶道路测试管理规范和封闭测试场地建设指南，颁布智能船舶规范，建立无人船海上测试场，推动无人机在快递等领域示范应用。（见专栏7）　　三、服务决战脱贫攻坚和决胜全面小康　　全面奔小康，关键在农村；农村奔小康，交通要先行。中国将交通扶贫作为服务全面建成小康社会、推进农业农村现代化、人民共享改革发展成果的重要支撑，全力消除制约农村发展的交通瓶颈，为广大农民脱贫致富奔小康提供坚实保障。　　（一）坚决打赢交通扶贫脱贫攻坚战　　把扶贫作为新时代交通运输发展的重要使命，完善扶贫规划政策体系，创新扶贫工作模式，做到“扶贫项目优先安排、扶贫资金优先保障、扶贫工作优先对接、扶贫措施优先落实”，以超常规的举措和力度，助力打赢脱贫攻坚战。　　加强交通扶贫规划设计。完善交通扶贫顶层设计和政策体系，制定交通扶贫规划、实施方案、行动计划，实施《集中连片特困地区交通建设扶贫规划纲要（2011—2020）》《“十三五”交通扶贫规划》《关于进一步发挥交通扶贫脱贫攻坚基础支撑作用的实施意见》等规划和政策文件，将革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区1177个县（市、区）全部纳入支持范围。以深度贫困地区为重点，加快国家高速公路、普通国省道改造建设，打造“康庄大道路”“幸福小康路”“平安放心路”“特色致富路”，推动交通建设项目尽量向进村入户倾斜。　　创新精准交通脱贫模式。加强统筹设计，建立健全五年规划、三年行动计划、年度计划相互衔接的规划计划体系，分省细化年度计划，建立台账，压茬推进。加大“扶志”“扶智”工作力度，做好对贫困地区干部群众的宣传、教育、培训、科技推广，动员鼓励贫困群众参与农村公路建设，吸纳贫困家庭劳动力参与护路等工作。　　持续加大交通扶贫资金投入。大幅提高贫困地区交通建设中央投资补助标准，2012年至2020年安排贫困地区公路建设的车购税资金超过1.46万亿元，占同期全国公路建设车购税资金的61.3%，带动全社会投入超过5.13万亿元。国家高速公路、普通国道补助标准分别由“十二五”时期平均占项目总投资的15%、30%，提高到“十三五”时期的30%、50%左右。乡镇、建制村通硬化路补助标准提高到平均工程造价的70%以上。通过优化中央预算内投资、车购税等资金支出结构，统筹加大各级各类资金倾斜力度，确保政策落地、资金到位、项目实施。　　重点攻克深度贫困堡垒。全面建成小康社会最艰巨最繁重的任务在农村，特别是深度贫困地区。发挥交通在脱贫攻坚中的基础性、先导性作用，为深度贫困地区脱贫摘帽当好先行、做好支撑。加大对深度贫困地区支持力度，新增资金、新增项目、新增举措进一步向“三区三州”（注1）等深度贫困地区倾斜。2016年至2020年，安排车购税资金2746亿元支持“三区三州”交通项目建设，其中农村公路资金781亿元。　　（二）“四好农村路”建设推动贫困地区交通高质量发展　　道路通，百业兴。以建好、管好、护好、运营好农村公路（简称“四好农村路”）为牵引，积极推进贫困地区建设外通内联、通村畅乡、客车到村、安全便捷的交通运输网络，大力提升城乡客货运输服务水平，贫困地区交通落后面貌发生根本改变。　　贫困地区综合交通网络加快形成。缺少足够的交通基础设施是贫困地区面临的最大挑战之一。2016年至2019年，国家支持贫困地区改造建设了国家高速公路1.7万公里、普通国道5.3万公里，建成内河航道约2365公里。贫困地区县城基本实现了二级及以上公路覆盖，许多贫困县通了高速公路，不少地方还通了铁路、建了机场，干支衔接的高等级内河航道网络不断完善。贫困地区综合交通运输网络加快形成，曾经“山里山外两重天”的局面彻底改变。　　“四好农村路”建设成效显著。以200个“四好农村路”全国示范县为引领，推动农村公路高质量发展。落实农村公路建设“七公开”（注2）制度，强化贫困地区交通建设管理和质量控制，优化农村公路路网结构，大力推进“路长制”，健全“四好农村路”建设长效机制。完善和落实省、市、县、乡镇、村五级责任，清晰界定工作职责，结合事业单位和乡镇机构改革，完善县乡农村公路管理体制。推动农村公路“满意工程”建设，推广建养一体化等建设养护模式。结合美丽乡村建设开展路域环境整治。统筹城乡客运资源，创新农村客运发展模式，整合交通、邮政、供销、电商等资源，推进了贫困地区农村物流发展。“四好农村路”建设取得了实实在在的成效，为农村特别是贫困地区带去了人气、财气。（见专栏8）　　“出行难”得到有效解决。农村公路建设实现跨越式发展，“晴天一身土，雨天一身泥”成为历史。截至2019年底，全国实现了具备条件的乡镇和建制村100%通硬化路；截至2020年9月，实现了具备条件的乡镇和建制村100%通客车。城乡道路客运一体化发展水平持续提升，以县城为中心、乡镇为节点、建制村为网点的交通网络初步形成，乡村之间、城乡之间连接更加紧密，6亿农民“出门水泥路，抬脚上客车”的梦想变成了现实。　　（三）交通助推广大农民脱贫致富奔小康　　交通运输的快速发展，破解了长期以来制约贫困地区经济社会发展的瓶颈，为广大农民脱贫致富奔小康、加快推进农业农村现代化提供了有力支撑，为谱写新时代乡村振兴新篇章奠定了坚实基础。　　农村公路助力广大农民奔小康。农村公路发展，重点在“建”，目标在“通”。2012年至2019年，中国新改建农村公路208.6万公里（其中贫困地区约110万公里），农村公路总里程达到420.1万公里，贫困地区新增5.1万个建制村通硬化路。2016年至2019年，贫困地区建设约9.6万公里通较大人口规模自然村的硬化路，建设45.8万公里农村公路安全生命防护工程，农村公路运行安全条件全面改善。出台《农村公路建设管理办法》《农村公路建设质量管理办法》《农村公路养护管理办法》，加快推进相关技术标准和规范制修订工作。出台《关于深化农村公路管理养护体制改革的意见》及相关配套制度，推进农村公路管理养护体制改革，建立健全农村公路管理养护长效机制。2012年至2019年，通行客车的建制村新增5.4万个。加快建设县乡村三级农村物流节点体系建设，推进农村物流发展，2019年农村地区收投快件超150亿件，工业品下乡、农产品出村、快递服务入户等运输服务能力不断提升。　　铁路扶贫助力全面小康。持续提升贫困地区铁路网覆盖通达水平，加快连接贫困地区铁路规划建设，完善贫困地区铁路网络。截至2019年底，国家向14个集中连片特困地区、革命老区、少数民族地区、边疆地区累计投入3.3万亿元，占铁路基建总投资的78%。新投产铁路覆盖了274个国家级贫困县，助力融入“高铁经济圈”。运用大数据分析，优化贫困地区旅客列车开行方案，2019年日均开行途经贫困地区的旅客列车2328列，开行旅游扶贫专列594列，带动了沿线旅游、商贸、餐饮等产业发展和消费升级。精准开行农产品“点对点”运输专列、集装箱快运班列和高铁快运等，2018年以来累计运送贫困地区货物17.1亿吨。　　“交通+”产业发展成效显著。积极推动“交通+‘旅游’‘产业’‘扶贫’”等发展新模式，推动贫困地区交通与产业深度融合。2012年至2019年，贫困地区新改建资源路、旅游路、产业路约5.9万公里。大力推进“交通+快递”扶贫工程，整合交通运输、供销、商贸、电商、邮政快递等资源，开展无人机物流配送应用试点，2018年全国邮政企业累计实现农村电商交易额1.4万亿元。“交通+特色农业+电商”“交通+文化+旅游”“交通+就业+公益岗”等扶贫模式不断创新发展。特色产业因路而起、因路而兴，为广大农民打开一扇脱贫致富的大门。　　农村交通有力促进美丽乡村建设。将农村公路建设作为社会主义新农村“村容整洁”和“乡风文明”建设的重要切入点，同步开展公路沿线绿化以及沿途村镇的美化建设，将农村公路打造成一道道靓丽的乡村风景线。农村公路的畅达，带动了农村人居环境同步改善和教育、医疗、文化等公共服务水平同步提升，推动了城乡经济一体化加快发展，广大农村因路而富、因路而美。　　四、推进交通治理现代化　　中国是世界上最大的发展中国家，交通运输体量庞大、情况复杂且处于快速发展当中，交通治理难度大。中国立足本国国情，借鉴国际经验，大力推进交通治理现代化，通过改革创新释放技术和市场活力、提升治理效能，促进了交通高质量发展。　　（一）推进交通治理体系改革　　立足当前、着眼长远，积极推进综合交通体制机制改革，不断完善法律法规，统一开放、竞争有序的交通运输市场基本形成，适应新时代国家发展的交通运输治理体系逐步健全。　　综合交通运输管理体制机制不断完善。以深化供给侧结构性改革为主线，以提升行业治理能力为重点，持续深化交通运输体制机制改革。2013年形成由交通运输部管理国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局的大部门管理体制架构，交通运输大部门制主体组织架构基本建立。深入推进中国铁路总公司、中国邮政集团公司的公司制改革工作，两家公司分别更名为中国国家铁路集团有限公司、中国邮政集团有限公司，建立健全现代法人治理结构和中国特色现代国有企业制度。省级综合交通运输体制改革加快推进，大部分省份基本建立综合交通运输管理体制或运行协调机制。组建国家铁路局、中国国家铁路集团有限公司，实现铁路政企分开。民航体制机制改革持续深化，机场公安体制、运输价格、民航业投资准入机制、空管系统体制机制等改革有序推进。邮政体制改革有序推进，邮政改革配套措施不断完善。交通运输综合行政执法改革稳步推进，整合执法队伍，理顺职能配置，减少执法层级，权责统一、权威高效、监管有力、服务优质的交通运输综合行政执法体制逐步形成。综合交通运输发展规划协调机制初步建立，铁路、公路、水运、民航、邮政等专项规划之间的衔接平衡不断加强。通过改革，综合交通运输发展的体制机制进一步优化，各种运输方式进一步融合，交通运输发展内生动力进一步增强，行业现代化治理水平进一步提升。　　交通运输法治政府部门建设持续深化。贯彻落实习近平法治思想，以“法治政府部门”建设工程为载体，把法治贯穿交通运输规划、建设、运营、管理和安全生产全过程各方面，为加快建设交通强国提供坚实保障。依法行政制度基本确立，行业立法、执法监督、行政复议与应诉、法治宣传教育和普法等工作机制逐步健全。加快推进铁路、公路、水运、民航、邮政等行业立法，综合交通运输法规体系已基本建成。聚焦国家重大战略实施和行业发展改革领域，制定和修订铁路法、公路法、海上交通安全法、港口法、航道法、民用航空法、邮政法等行业龙头法。出台和制修订水上水下活动通航安全管理规定、交通运输标准化管理办法等行业急需的规章，稳步开展规章规范性文件清理。　　深化“放管服”改革优化营商环境。坚持问题导向，加快转变政府职能，深化“放管服”改革，持续优化营商环境。逐步放宽市场准入门槛，持续清理交通运输领域各类不合理和非必要罚款及检查，建立涉企收费目录清单制度。深入落实交通运输领域各项减税降费政策，降低物流税费成本。强化事中事后监管，取消中介服务等行政审批事项，推进商事制度改革。推行“双随机、一公开”（注3）监管工作，运用大数据、云计算、物联网等信息技术，推动跨省大件运输等并联许可系统全国联网。加快构建以信用为核心的新型市场监管机制。推进新业态协同监管，线上线下一体化监管模式进一步创新，市场环境更加公平有序。优化行政审批服务方式，推广交通运输政务服务“一网通办”，企业群众办事“只进一扇门”“最多跑一次”服务，办事效率显著提升。交通运输“放管服”改革，推动了优化营商环境向纵深发展，激发了交通发展活力，提高了政府服务效能，促进了交通运输行业健康发展。　　（二）推进交通运输绿色发展　　树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，交通运输生态文明制度体系日益完善，节能降碳取得实效，环境友好程度不断增加。　　全面推进节能减排和低碳发展。坚定不移推进节能减排，努力建设低碳交通，走出一条能耗排放做“减法”、经济发展做“加法”的新路子。严格实施能源消费总量和强度双控制度，着力提升交通运输综合效能，全国铁路电气化比例达到71.9%，新能源公交车超过40万辆，新能源货车超过43万辆，天然气运营车辆超过18万辆，液化天然气（LNG）动力船舶建成290余艘，机场新能源车辆设备占比约14%，飞机辅助动力装置（APU）替代设施全面使用，邮政快递车辆中新能源和清洁能源车辆的保有量及在重点区域的使用比例稳步提升。全国942处高速公路服务区（停车区）内建成运营充电桩超过7400个，港口岸电设施建成5800多套，覆盖泊位7200余个，沿江沿海主要港口集装箱码头全面完成“油改电”。绿色交通省（城市）、绿色公路、绿色港口等示范工程，年节能量超过63万吨标准煤。通过中央车购税资金，支持建设综合客运枢纽、货运枢纽、疏港铁路，统筹推进公铁联运、海铁联运等多式联运发展，推进运输结构调整。　　强化资源集约节约利用。牢固树立为国家长远发展负责、为子孙后代负责的理念，着力推动交通资源利用方式由粗放型向集约型、节约型转变。结合国土空间规划编制和三条控制线（注4）划定落实，统筹铁路、公路、水运、民航、邮政等交通运输各领域融合发展，推动铁路、公路、水路、空域等通道资源集约利用，提高线位资源利用效率。因地制宜采用低路基、以桥（隧）代路等，加强公路、铁路沿线土地资源保护和综合利用，减少对周边环境的影响。加强航道建设的生态保护和绿色建养，推进航道疏浚土综合利用，严格港口岸线使用审批管理与监督，提高岸线使用效率，探索建立岸线资源有偿使用制度。推动废旧路面、沥青、废旧轮胎、建筑废料等材料资源化利用。高度重视和推进快递包装的绿色化、减量化、可循环，大力推进可循环中转袋全面替代一次性塑料编织袋，电子面单（注5）使用率达98%。　　强化大气与水污染防治。坚决打好交通运输领域污染防治攻坚战，用最严格的制度、最严密的法治治理环境污染。在沿海和长江干线等水域设立船舶大气污染物排放控制区，按照国际公约要求对进入中国水域的国际航行船舶实施船用燃油硫含量限制措施，推动船舶使用清洁能源和加装尾气污染治理装备，建立船用低硫燃油供应保障和联合监管机制。执行船舶水污染物排放控制国家强制性标准，推动港口船舶含油污水、化学品洗舱水、生活污水和垃圾等接收处置设施建设，开展港口粉尘污染控制。在全国沿海实施“碧海行动”（注6）计划，打捞存在污染环境风险和影响海上交通运输安全的沉船沉物。加快老旧和高能耗、高排放营运车辆、施工机械治理和淘汰更新，推进实施机动车排放检测与强制维护制度（I/M制度）。中央财政采取“以奖代补”方式支持京津冀及周边地区、汾渭平原淘汰国Ⅲ及以下排放标准营运柴油货车。全面开展运输结构调整三年行动，2012年至2019年全国机动车污染物排放量下降65.2%。（见专栏9）　　加大生态保护与修复力度。严守生态保护红线，严格落实生态保护和修复制度。交通基础设施建设全面实行“避让—保护—修复”模式，推进生态选线选址，强化生态环保设计，避让耕地、林地、湿地等具有重要生态功能的国土空间。在铁路、公路、航道沿江沿线开展绿化行动，提升生态功能和景观品质。铁路、公路建设工程注重动物通道建设，青藏铁路建设的动物通道有效保障了藏羚羊的顺利迁徙及其他高原动物的自由活动。港口码头建设和航道整治注重减少对水生态和水生生物的影响，建设过鱼通道，促进鱼类洄游。组织实施公路港口生态修复总面积超过5000万平方米。推进长江非法码头、非法采砂整治，截至2019年底，完成1361座非法码头整改，改善了生态环境条件，更好保障了长江防洪、供水和航运安全。　　（三）加强安全防控和应急保障能力建设　　坚持人民至上、生命至上，不断提升交通运输业应对突发公共事件的能力，特别是突发重大公共卫生事件的能力，加强安全治理和应急保障能力建设，统筹发展和安全，全力推进建设更高水平平安交通，为经济社会发展和群众出行提供安全运输保障。　　交通安全防控能力显著提升。坚持预防为主、综合施策，深化和完善交通运输平安体系，持续完善安全生产风险管控和隐患排查治理双重预防控制机制，下大力气减少重特大交通运输安全事故，牢牢守住交通安全生产底线。2012年以来，未发生重大铁路交通事故，2019年铁路运输事故死亡人数和10亿吨公里死亡率与2012年相比分别下降46.1%和53.8%。普通公路较大、重特大道路交通事故起数连续下降，发生较大以上等级事故和死亡人数与2012年相比分别下降55.9%和60%。2019年，未发生重大等级水上交通事故，较大等级以上事故和死亡人数与2012年相比分别下降68.5%和69.4%。民航实现运输航空持续安全飞行112个月、8068万小时的安全新纪录。　　交通应急保障能力显著提升。加强交通应急保障能力建设，及时防范化解交通重大安全风险，有效应对处置各类灾害事故。实施高铁安全防护工程，推进人防、物防、技防“三位一体”安全保障体系建设，集中开展高铁沿线环境综合整治，消除高铁沿线环境安全隐患6.4万处，深入推进普速铁路安全环境整治。实施乡道及以上公路安全保障工程和安全生命防护工程，累计实施88.9万公里，改造危桥4.7万座，车辆运输车治理取得决定性成效。加强海上搜救和重大海上溢油应急处置，建立政府领导、统一指挥、属地为主、专群结合、就近就便、快速高效的海上搜救工作格局，配备70余艘专业救助船舶、120多艘打捞船舶、20余架专业救助航空器，建立20余支应急救助队，基本建成以专业救捞力量、军队和国家公务力量、社会力量等为主要力量的海上搜救队伍。2012年至2019年，全国组织协调海上搜救行动1.6万次，派出搜救船舶7.2万艘次、飞机2780架次，成功救助遇险船舶1.1万艘、遇险人员12.2万人，搜救成功率达96.2%。　　应对突发公共事件处置能力显著提升。科学高效应对各类突发公共事件，健全工作体系，提升应急能力。新冠肺炎疫情发生后，中国果断做出“一断三不断”（注7）部署，适时推出铁路“七快速”（注8），公路“三不一优先”（注9），水运“四优先”（注10），民航客运“五个一”（注11）、货运“运贸对接”（注12）以及邮政“绿色通道”等政策措施，一方面全力阻断病毒通过交通工具传播，另一方面保障全国各地应急物资运输和人民生活需求，为打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战提供了有力支撑。（见专栏10）　　五、推动构建全球交通命运共同体　　中国坚持互利共赢的开放战略，深化与各国在交通领域合作，积极推进全球互联互通，积极参与全球交通治理，认真履行交通发展的国际责任与义务，在更多领域、更高层面上实现合作共赢、共同发展，推动构建全球交通命运共同体，服务构建人类命运共同体。　　（一）助力共建“一带一路”　　共建“一带一路”承载着人们的美好梦想。中国秉持共商共建共享理念，与有关国家加快推进基础设施互联互通合作，共同打造开放包容、互利共赢的高质量发展之路，共同打造和平之路、合作之路、幸福之路。　　推动交通基础设施互联互通。注重发挥交通运输对于推进全球连通、促进共同繁荣的基础性先导性作用，加强与各国在交通互联互通领域互利合作。扎实推进巴基斯坦1号铁路干线升级改造项目（ML1）、中尼（泊尔）跨境铁路合作项目以及中老铁路、中泰铁路、雅万高铁建设。中国企业参与建成蒙内铁路、亚吉铁路、巴基斯坦拉哈尔“橙线”轨道交通项目等铁路。中欧班列累计开行突破3.1万列、通达21个欧洲国家的92个城市。合作建成白沙瓦—卡拉奇高速公路（苏库尔—木尔坦）、喀喇昆仑公路二期（赫韦利扬—塔科特）、昆曼公路、中俄黑河公路大桥、同江铁路大桥等公路、桥梁项目。参与希腊比雷埃夫斯港、斯里兰卡科伦坡港、巴基斯坦瓜达尔港等海外港口的建设和运营。在有关国家积极参与和共同努力下，“六廊六路多国多港”的互联互通架构基本形成。以铁路、公路、航运、航空为重点的全方位、多层次基础设施网络正在加快形成，区域间商品交易、流动成本逐渐降低，促进了跨区域资源要素的有序流动和优化配置。　　推进国际运输便利化。积极推进政策、规则、标准“三位一体”联通，为互联互通提供机制保障。以共建“一带一路”为合作平台，与19个国家签署22项国际道路运输便利化协定；分别与比利时、阿联酋、法国签署机动车驾驶证互认换领双边协议；与66个国家和地区签署70个双边和区域海运协定，海运服务覆盖沿线所有沿海国家；与26个国家（地区）签署单边或者双边承认船员证书协议，与新加坡签署电子证书谅解备忘录，便利船舶通关，引领和推进电子证书在全球航运业的应用进程；建立中欧班列国际铁路合作机制，与22个国家签署邮政合作文件，实现中欧班列出口运邮常态化运作；与100个国家签订双边政府间航空运输协定，截至2019年底，中外航空公司在中国通航54个合作国家，每周运行6846个往返航班，与东盟、欧盟签订了区域性航空运输协定。建立中日韩俄四国海上搜救合作机制，与印尼国家搜救局签订部门间海上搜救合作备忘录。国际运输便利化推动了中国与沿线国家合作更加紧密、往来更加便利、利益更加融合。　　（二）积极推动全球交通治理体系变革　　当前，全球交通治理体系面临一系列新课题，迫切需要变革创新，为全球发展提供更好助力和支撑。中国坚定支持多边主义，积极推动全球交通治理体系建设与变革，努力为全球交通治理提供中国智慧、中国方案。　　共谋全球交通治理。中国作为负责任大国，认真履行国际责任和义务。加入近120项交通运输领域多边条约，积极参与联合国亚洲及太平洋经济社会委员会、铁路合作组织、国际铁路联盟、世界道路协会、国际运输论坛、国际海事组织、国际民航组织、万国邮政联盟等国际组织事务，多次当选或连任国际海事组织A类理事国、万国邮政联盟相关理事会理事国，积极主办世界交通运输大会等国际会议。推动实现联合国2030年可持续发展议程框架下的交通领域可持续发展目标，携手其他发展中国家推动交通可持续发展全球治理改革，为发展中国家发展营造良好的国际环境。　　推动全球气候治理。中国高度重视应对气候变化，积极承担符合自身发展阶段和国情的国际责任，实施积极应对气候变化国家战略。积极引导全球海运温室气体减排战略的制定和实施，在全球航空减排市场机制制定和实施进程中努力维护发展中国家权益，推动和引导建立公平合理、合作共赢的全球气候治理体系，为全球生态文明建设和可持续发展贡献力量。　　（三）加强国际交流与合作　　中国遵循平等互利、合作共赢的原则，与各国深入开展交通领域交流合作，不断拓展广度深度，推动构建开放型世界经济。　　扩大开放合作“朋友圈”。依托中俄总理定期会晤委员会运输合作分委会、中美交通论坛、中国—中东欧国家交通部长会议等平台，深化交通可持续发展合作，为构建新型国际关系发挥积极作用。秉持亲诚惠容周边外交理念，加强与周边国家交通合作，推动建立中日韩运输与物流部长会议、上海合作组织交通部长会议、中国—东盟（10+1）交通部长会议、中老缅泰澜沧江—湄公河商船通航联合协调委员会等合作机制，以及中俄、中朝界河航道航行管理机制。推动建立并参与亚太海事局长会议、中国—东盟海事磋商机制会议等区域合作机制。参与大湄公河次区域（GMS）、中亚区域经济合作（CAREC）等机制下的交通合作，为促进地区经济发展作出积极贡献。秉持正确义利观，积极开展与相关国家的海事能力建设和技术合作项目，向其他发展中国家提供基础设施建设、规划编制、能力建设等方面支持和援助。通过广泛深入的交流合作，推动形成市场合作互利共赢、成果经验互鉴共享的开放新格局。　　开展国际抗疫合作。新冠病毒是人类共同的敌人。中国加强与其他国家交通领域抗疫合作，推动构建人类卫生健康共同体。推动国际海事组织向174个成员国、有关国际组织转发《船舶船员新冠肺炎疫情防控操作指南》《港口及其一线人员新冠肺炎疫情防控工作指南》等多份文件。中国民用航空局向40多个重点通航国家民航部门分享《运输航空公司、机场疫情防控技术指南》。国家邮政局通过万国邮政联盟向其192个成员国分享《中国邮政新型冠状病毒防控指导手册》。以视频会议形式举办“中日韩运输与物流部长会议特别会议”“中国—东盟交通部长应对新冠疫情特别会议”“第19次中国—东盟交通部长会议”，发布部长联合声明。建立抗疫援助物资国内绿色运输通道，成立国际物流工作专班，实施包机串飞、商业航班、海陆联运、中欧班列等多式联运方式，全力支持做好抗疫援助物资运输保障工作。截至目前，已向150个国家和7个国际组织提供了294批次抗疫物资援助和支持，向33个国家派出援外医疗专家组35队262人。　　六、中国交通的未来展望　　中共十九大提出到2035年基本实现社会主义现代化、到本世纪中叶建成社会主义现代化强国的宏伟目标，中共十九届五中全会提出“加快建设交通强国”，中国的交通运输迎来更加宝贵的“黄金时期”。　　交通高质量发展更加紧迫。中国决胜全面建成小康社会取得决定性成就。进入新发展阶段，贯彻新发展理念、构建新发展格局对交通发展提出了更高要求，也提供了更大空间。人民对美好生活的向往呈现多样化、多层次、多方面特点，对交通运输服务需求更加旺盛、更加多元。新一轮科技革命和产业变革加速推进，给交通运输带来革命性变化。同时，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加，新冠肺炎疫情在全球传播推动世界百年未有之大变局加速演进，单边主义、保护主义、霸权主义使国际产业链供应链运转严重受阻，气候变化给生态系统安全及经济社会发展带来现实和潜在威胁。　　面对国际国内形势的发展变化，加快构建国家综合立体交通网，建设人民满意、保障有力、世界前列交通强国，既面临机遇，也面临挑战。适应新的生产生活方式变化，建设人民满意交通，全面提升综合交通运输网络效率和服务品质的要求更高；服务国土空间开发保护和城乡区域协调发展，全方位提升交通保障能力，保持交通基础设施适度超前发展、充分发挥交通先行作用的要求更高；服务经济高质量发展，转变交通发展方式，提高安全智慧绿色发展水平，提升安全防控、应急处置和救援保障能力，推进治理现代化的要求更高；支撑全方位对外开放，强化交通基础设施互联互通，完善面向全球的运输服务网络的要求更高。　　加快建设交通强国。进入新的发展阶段，中国交通坚持以人民为中心的发展思想，以高质量发展为主题，以供给侧结构性改革为主线，牢牢把握“先行官”定位，适度超前，推动交通发展由追求速度规模向更加注重质量效益转变，由各种交通方式相对独立发展向更加注重一体化融合发展转变，由依靠传统要素驱动向更加注重创新驱动转变，构建安全、便捷、高效、绿色、经济的现代化综合交通体系，打造一流设施、一流技术、一流管理、一流服务，努力建设人民满意、保障有力、世界前列的交通强国。　　到2035年，基本建成交通强国。现代化综合交通体系基本形成，人民满意度明显提高，支撑国家现代化建设能力显著增强。拥有发达的快速网、完善的干线网、广泛的基础网，城乡区域交通协调发展达到新高度。基本形成都市区1小时通勤、城市群2小时通达、全国主要城市3小时覆盖的“全国123出行交通圈”和国内1天送达、周边国家2天送达、全球主要城市3天送达的“全球123快货物流圈”，旅客联程运输便捷顺畅，货物多式联运高效经济。智能、平安、绿色、共享交通发展水平明显提高，城市交通拥堵基本缓解，无障碍出行服务体系基本完善。交通科技创新体系基本建成，交通关键装备先进安全，人才队伍精良，市场环境优良。基本实现交通治理现代化。交通国际竞争力和影响力显著提升。交通运输全面适应人民日益增长的美好生活需要，为基本实现社会主义现代化提供有力支撑。　　结束语　　中国即将开启全面建设社会主义现代化国家的新征程。进入新的发展阶段，中国交通将更好履行经济社会发展“先行官”使命，践行新发展理念，服务新发展格局，让交通更加安全、便捷、高效、绿色、经济，为2035年基本实现社会主义现代化、本世纪中叶全面建成社会主义现代化强国提供坚实基础。　　当前，新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，各国面临疫情冲击和经济衰退双重挑战，交通运输对于全球团结抗疫、推动经济增长十分重要。中国将秉持人类命运共同体理念，落实联合国2030年可持续发展议程，加强交通国际交流合作，与世界各国一道，更好推进全球互联互通、民心相通，为建设繁荣美好世界作出更大贡献。　　注1：“三区三州”是中国国家层面的深度贫困地区，自然条件和经济条件都较差。其中：“三区”是指西藏自治区和青海、四川、甘肃、云南四省涉藏州县及南疆的和田地区、阿克苏地区、喀什地区、克孜勒苏柯尔克孜自治州四地区；“三州”是指四川省凉山彝族自治州、云南省怒江傈僳族自治州、甘肃省临夏回族自治州。　　注2：“七公开”为：建设计划公开、补助政策公开、招标过程公开、施工管理公开、质量监管公开、资金使用公开和竣（交）工验收公开。　　注3：“双随机、一公开”是指随机抽取检查对象、随机选派执法检查人员，抽查情况及查处结果及时向社会公开。　　注4：“三条控制线”是指生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线。　　注5：电子面单，是向商家提供的一种使用不干胶热敏纸打印客户收派件信息的面单，也被称为热敏纸快递标签、经济型面单、二维码面单等。　　注6：“碧海行动”是经国务院批准的公益性民生工程，是推动生态文明建设和国家战略实施，建设绿色交通、平安交通所采取的一项重大举措。2014年起，交通救捞系统连续6年执行了“碧海行动”沉船打捞任务，累计打捞沉船79艘。　　注7：“一断三不断”是指坚决阻断病毒传播渠道，保障交通网络不断、应急运输绿色通道不断、必要的群众生产生活物资运输通道不断。　　注8：“七快速”是指应急运输物资快速受理、快速配空、快速装车、快速挂运、快速输送、快速卸车、快速交付。　　注9：“三不一优先”是指对应急运输车辆做到不停车、不检查、不收费、优先通行。　　注10：“四优先”是指应急运输船舶优先过闸、优先引航、优先锚泊、优先靠离泊。　　注11：“五个一”是指一个航司一个国家只保留一条航线，一周最多执行一班。　　注12：“运贸对接”是指外贸外资企业与航空运输企业供需精准对接。　　附：《中国交通的可持续发展》白皮书图表、专栏　　（新华社北京12月22日电）中国经济复苏“快于预期”《人民日报》（2020年12月24日 第 03版）　　据新华社北京12月23日电  （记者刘红霞）世界银行23日在京发布最新一期中国经济简报称，得益于有效的疫情防控和政策支撑等因素，中国经济以快于预期的速度实现复苏。　　这份报告名为《从复苏走向再平衡：2021年的中国经济》。　　2020年，新冠肺炎疫情席卷全球，中国成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体。报告指出，在有效防控疫情、强力政策支持和强劲出口等多方面因素作用下，中国经济在今年一季度大幅下滑后迎来快于预期的恢复，“总体复苏速度很快”。　　近日召开的中央经济工作会议指出，疫情变化和外部环境存在诸多不确定性，我国经济恢复基础尚不牢固。　　“全球环境仍然高度不确定，这需要一个有适应性的政策框架。过早退出政策支持和过度收紧有可能使复苏脱轨。”世界银行中国局局长芮泽说，“财政支持的退出应循序渐进，但重点应当从传统基础设施转向增加社会支出和绿色投资。”重农抓粮的劲头绝不能放松（人民时评）朱隽《人民日报》（2020年12月24日 第 05版）　　对于我们这样一个有着14亿人口的大国来说，保障国家粮食安全是一个永恒的课题，这根弦任何时候都不能松　　　　2020年，我国粮食再获丰收。国家统计局公布数据显示，全国粮食总产量13390亿斤，比上年增加113亿斤，增长0.9%。粮食产量再创历史新高，连续6年站稳1.3万亿斤台阶，收获沉甸甸的“十七连丰”。粮食连年丰收，稳民心，提信心，为我国应对风险挑战、稳定经济社会大局发挥了“压舱石”“稳定器”作用。　　来之不易的“十七连丰”再次证明，经过多年努力，我国粮食供给保障能力已大幅提升。从人均占有量看，目前我国人均粮食占有量稳定在470公斤，远高于国际粮食安全线，中国人的饭碗牢牢端在自己手中。从自给率看，我国小麦、水稻自给率超过100%，玉米自给率达到95%以上，实现谷物基本自给、口粮绝对安全。从农副产品供给看，果菜茶肉蛋鱼等产量稳居世界第一，能够较好满足人民群众日益升级的消费需求。　　粮食供给保障能力提升的背后，是越来越完备的政策支持体系。近年来，党中央的强农惠农政策重点扶持粮食生产，支持力度不断加大。农业补贴主要支持耕地地力保护和粮食适度规模经营，农机购置补贴重点向粮食作物倾斜，继续实行小麦、水稻最低收购价政策，对玉米、大豆实行生产者补贴，对产粮大县实施奖励政策，确保种粮人有效益、不吃亏、得实惠，有效调动了农民务农种粮、地方重农抓粮的积极性。此外，粮食供给保障能力提升还得益于不断提高的综合生产能力。2019年，我国农业科技进步贡献率达到59.2%，主要农作物耕种收综合机械化率超过70%。今年，高标准农田建设即将完成8亿亩。明显增强的技术装备支撑能力，为保障粮食和重要农产品供给夯实基础。　　对于我们这样一个有着14亿人口的大国来说，保障国家粮食安全是一个永恒的课题，这根弦任何时候都不能松。“十四五”时期，是在全面建成小康社会基础上开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年。应该看到，虽然我国粮食生产已取得“十七连丰”的佳绩，但粮食安全基础仍不稳固，结构性矛盾仍然存在。随着人口增加、城镇化推进、食品消费升级，粮食需求相当长时间内仍将保持刚性增长。与此同时，粮食生产供给又面临耕地和水资源硬约束、农村青壮年劳动力大量外出务工、国外进口不确定性增加等挑战，未来粮食供需还将长期处于紧平衡。因此，粮食生产气可鼓不可泄，重农抓粮的劲头绝不能放松。　　党的十九届五中全会提出，要保障国家粮食安全，提高农业质量效益和竞争力。当前，我国的粮食生产从“有没有”向“好不好”的转变愈加明显。着眼“十四五”，在高起点上保障国家粮食安全，一方面应当着力推进藏粮于地、藏粮于技战略实施，促进粮食综合生产能力、供给保障能力持续提升；另一方面，应深入推进农业供给侧结构性改革，加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，让粮食生产质量、效益和竞争力不断提高，尽快实现从“积累量”到“提升质”的跨越。　　仓廪实，天下安。粮食安全是国家安全的重要基础。牢牢稳住粮食安全这块压舱石，就一定能为扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务增强底气，为乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定坚实基础。大变局下，世界期待中美携手为世界担当郑韬《人民日报》（2020年12月24日 第 17版）　　当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情成为大变局的催化剂，使国际形势不稳定性不确定性明显上升。人类社会面对百年来最严重的传染病大流行，世界经济陷入衰退，社会民生遭遇重创，国际秩序遭遇二战结束以来前所未有的单边主义、保护主义、霸凌行径冲击。有人说，世界已进入至暗时刻，回不到过去，看不到未来。　　河有两岸，事有两面。疫情让世界更加深刻认识到：人类命运休戚与共，各国利益紧密相连，世界是不可分割的命运共同体。面对全球性危机，没有国家会成为孤岛。战胜当前危机，国际社会必须团结协作。防范未来危机，全球治理亟待加强完善。　　舟大者任重。中国和美国分别是世界最大的发展中国家和发达国家，是经济总量占全球40%的前两大经济体，又都是联合国安理会常任理事国，在维护世界和平、安全与发展等方面具有举足轻重的影响。　　中美在2001年携手反恐，2008年合力应对国际金融危机，2014年共同阻击埃博拉病毒，2016年推动达成应对气候变化《巴黎协定》，积累了不少共应挑战的成功经验。实践表明，中美合作可以办成很多有利于两国和世界的大事。　　一段时间来，在各国艰难抗疫情、救经济、保民生之时，美国少数政客却极力向中国“甩锅”推责，推动对华“脱钩”，拼凑“反华十字军”。这种做法非但没有解决美国的问题，反而耽误了抗疫、拖累了世界；非但没能遏制中国的发展，反而引发国际社会紧张和反感。一些国家领导人公开呼吁美国放弃搞违背各国意愿的“反华联盟”。美国国内有识之士也表示不希望看到“两个平行世界”。　　美国新政府就任后，中美关系将站在新起点上。国际社会普遍期待美国新一届政府改善对华政策，同中国合作解决当今世界面临的棘手问题。国际战略界不少人士建议，中美可从全球性议题入手拓展合作，既为世界贡献智慧和力量，又促进两国关系发展。　　美国当选总统拜登认为美国正经历大流行病、经济衰退、气候变化等历史性危机，将控制疫情、促进复苏、应对气变等列为施政优先事项。这些问题，实际是当今全球性挑战的一个缩影，美国凭一己之力难以解决，需要同包括中国在内的国际社会来合作应对。　　中美面对的另一个重大问题，是疫情后人类社会将向何处去。不少人将当今世界的危机同大萧条相提并论，但谁都不愿世界重蹈上世纪三四十年代的覆辙。当前中美作出的抉择、采取的行动，将对未来世界和平、稳定与繁荣产生至关重要的影响。　　两个大国，一个未来。如何尽快摆脱疫情全球大流行和世界经济大衰退？如何将“后疫情时代”建设得更美好？如何使大变局中的世界保持和平稳定？这些都需要中美两国以人类共同利益为重，登高望远，相向而行，共同承担起时代赋予的大国责任和使命。　　共同践行多边主义。多边主义的核心要义是国际上的事要由大家商量着办。这需要美国改变唯我独尊思维，同各国以平等协商方式处理国际事务。践行多边主义不能坐而论道，而要起而行之，当务之急是携手抗疫。美方应停止将疫情政治化、借疫情搞污名化，同中方一道支持世卫组织发挥全球抗疫领导作用，推动国际联防联控和宏观经济政策协调，助力国际社会尽早战胜新冠病毒这个共同敌人。多边主义是促进团结合作的，不是用来制造分裂的，不能打着多边旗号搞“小圈子”、煽动集团政治。　　共同促进全球治理。全球性挑战上升和全球治理不足是当今世界面临的主要矛盾，中美要寻求最大公约数，着力消除全球治理赤字。应当秉持共商共建共享原则，推动国际地区热点问题政治解决，支持世贸组织通过改革增强有效性和权威性，携手落实应对气候变化的国际共识，加强公共卫生、减贫减灾、防扩散、能源安全、金融安全等领域对话合作，共同打击各类跨国犯罪和恐怖主义，将互联网、外空、深海、极地等“新疆域”打造成国际合作新领域。遇到分歧应通过对话解决，不能以热战、冷战或贸易战等方式相威胁。　　共同维护国际秩序。二战后中美同各国携手缔造的国际秩序，为世界长期稳定繁荣提供了重要保障，应得到传承和维护。世界上只有一个体系，就是以联合国为核心的国际体系；只有一套规则，就是以联合国宪章为基础的国际关系基本准则。中美作为大国，应带头捍卫国际体系和规则，带头维护以国际法为基础的国际秩序，带头推动国际关系民主化、促进国际公平正义，不能搞例外主义和双重标准，更不能试图推翻秩序或另搞一套。　　共同领航疫后发展。发展是解决一切问题的总钥匙，要用它来开启更加美好的“后疫情时代”。中美应共同推动构建开放型世界经济，促进自由贸易，支持公平竞争，维护全球产业链、供应链安全稳定，倡导绿色和可持续发展。应抓住世界经济数字化变革机遇，拓展国际科技创新合作，加强人工智能、智慧城市、数字货币等领域对话协调，促进全球数字治理规则制定，打造开放、公平、公正、非歧视的数字发展环境，充分释放数字经济潜力，助力世界实现更高质量、更具韧性的发展。　　人类历史潜流深沉，关键的转折却往往只有几步。世界又一次站在历史十字路口，容不得试错，经不起迟疑。美国须作出正确选择，同中国一道拿出无愧历史的大国担当，推动人类社会朝着开放包容、互利共赢、稳定繁荣的方向前行。持续推进高质量共建一带一路（2020·年终专稿）本报记者于景浩王芳杨迅《人民日报》（2020年12月27日 第 03版）　　疫情冲击世界，也带来一系列深刻启示。人类命运与共，单边主义没有出路，团结合作是人间正道。　　面对疫情大考，共建“一带一路”国际合作展现出强大韧性和旺盛活力。项目建设持续推进，合作成果逆势上扬，不仅为各国抗疫情、稳经济、保民生发挥了重要作用，也为深化抗疫国际合作、推动全球经济复苏和发展作出重要贡献。　　经受疫情淬炼，以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神更显光辉。后疫情时代，共建“一带一路”必将获得更强劲动力，迎来更广阔前景。　　加强合作，打造健康丝路　　伴着冬日晨光，装载有60个天蓝色标准集装箱的“苏满欧”中欧班列缓缓驶出满洲里铁路场站，开启前往欧洲的上万公里旅程。今年以来，在这里每天入境和出境的中欧班列平均接近10列。　　风雨无阻，优势独特。在全球抗疫的危急时刻，一列列驰骋的中欧班列，为“一带一路”沿线国家和地区民众带去宝贵的防疫及生产生活物资，成为沿线国家和地区携手抗击疫情的“生命通道”“命运纽带”。截至11月初，中欧班列累计开行超万列，运送集装箱92.7万标箱，同比增长54%，通达欧洲21国。其中，运送医疗物资近800万件、6万多吨。　　守望相助，命运与共。面对疫情挑战，“一带一路”朋友圈聚焦全球公共卫生合作，分享抗疫信息和技术创新成果，进一步丰富高质量共建“一带一路”内涵。　　“中方愿同意方一道，为抗击疫情国际合作、打造‘健康丝绸之路’作出贡献”“为克服疫情带来的冲击，我们要加强共建‘一带一路’合作，加快落实中非合作论坛北京峰会成果，并将合作重点向健康卫生、复工复产、改善民生领域倾斜”“我们愿同合作伙伴一道，把‘一带一路’打造成团结应对挑战的合作之路、维护人民健康安全的健康之路、促进经济社会恢复的复苏之路、释放发展潜力的增长之路”……关键时刻，习近平主席发出一系列重要倡议，传递与合作伙伴高质量共建“一带一路”的坚定决心，为增强各国抗疫信心、加强协调合作发挥重要引领作用。　　第一时间，中国向“一带一路”沿线国家提供力所能及的物资和技术援助。在国内，众多企业扩能转产、开足马力，优先保障防疫物资生产。中国成为全球抗疫物资最大供应国，迄今已向各国提供了2000多亿只口罩、20亿件防护服、8亿份检测试剂盒。在海外，中资企业一手抓疫情防控，一手抓安全生产，积极助力所在国家和地区抗击疫情、恢复经济。“交得其道，千里同好”“冲破黑暗夜，再见满天星”“海内存知己，天涯若比邻”……一句句美好的寄语在“一带一路”沿线国家和地区传递，注入勇气和关爱。　　在塞尔维亚，中国企业参与设计了两座“火眼”病毒检测实验室并捐赠设备。塞尔维亚总理布尔纳比奇说，实验室的建成，不仅有利于控制疫情，更将提升塞尔维亚医疗水平，造福当地人民。　　在马里，人福非洲药业股份有限公司克服停电、采购困难等难题，全体员工加班加点，为西非多国生产大量抗疫所需的基础药品。马里医生特拉奥雷·艾利欧说，当地卫生系统有了这些基本药品，可以挽救更多生命，“中企的坚守，增强了我们战胜疫情的信心和力量”。　　在意大利，中国先后派出3批专家组驰援当地抗疫。意大利外长迪马约表示：“意方重视并支持共建‘一带一路’。在此艰难时刻，共建‘一带一路’沿线国家和地区更应加强团结合作、共克时艰。”　　共同抗击疫情，顺应了“一带一路”沿线国家和地区加强医疗卫生合作的强烈意愿，深化了沿线国家和地区人民命运与共的真挚情谊。在克罗地亚前总统斯捷潘·梅西奇看来，公共卫生体系的建设和人民健康的保障需要各方团结合作，需要基础设施互联互通的支持。“中方倡导并积极推进‘数字丝绸之路’和‘健康丝绸之路’建设正当其时，这将是2021年及未来全球公共卫生合作的重要内容，也是建设人类卫生健康共同体的重要途径。”　　推进项目，助力复工复产　　疫情在全球持续蔓延，国际物流不畅，贸易大幅萎缩，世界经济不稳定性不确定性明显增强。以互联互通为主线、构建紧密伙伴关系的共建“一带一路”国际合作，积极破解难题。在严格防控前提下，众多重大项目坚持运行，一批新项目启动实施，有效促进了当地抗击疫情、复工复产、民众就业，为维护全球产业链供应链稳定畅通提供有力支撑。　　作为共建“一带一路”重要先行先试项目，中巴经济走廊建设在疫情防控期间“不裁员、不撤人、不停工”，取得许多新进展：默蒂亚里—拉合尔输电线路全线贯通，进一步提升巴方电力供应水平；拉合尔轨道交通橙线项目开通运营，巴基斯坦驶入“地铁时代”；最大交通基础设施项目白沙瓦—卡拉奇高速公路苏库尔至木尔坦段正式交付，两地通车时间从11小时压缩至4小时左右；瓜达尔港创造多个第一，首次系统性开展阿富汗货物中转业务、首次开展液化石油气业务、首次实现商业化运营……巴基斯坦中巴经济走廊事务局主席阿西姆·巴杰瓦表示，走廊建设及时推进，不仅能帮助南亚国家从疫情中快速恢复，更能帮助本地区摆脱贫困，促进区域内互联互通，实现地区持久和平。　　中老铁路全线隧道贯通、中泰铁路一期线上工程合同达成一致、印尼雅万高铁建设实现节点目标、埃及新行政首都中央商务区项目稳步推进……困难时刻，海外中国建设者坚守岗位，与当地各方共同抗疫、复工复产，用辛勤的汗水浇灌发展的“希望之花”，用过硬技术和责任担当擦亮共建“一带一路”的金字招牌。　　在乌干达境内横跨尼罗河两岸的帕拉大桥施工现场，因尼罗河乌干达流域遭受60年一遇的洪水，施工段水位一度创下历史新高。水流湍急，设备装机难度倍增。一群80后、90后的中国年轻人凭借丰富经验，重新调整方案，将洪水对施工的影响降至最小。团队每天要做的第一件事，就是对桥梁进行一次“体检”，检查各环节的安全和可靠性。　　当今世界，各国经济彼此依存，利益交融前所未有，以诚相待、普惠共享是根本之计。面对疫情冲击，共建“一带一路”书写一份份亮丽答卷，进一步凸显各方对开放合作、互利共赢的现实需求，彰显中国携手各国打造全球公共产品的大国担当。今年前三季度，中国与沿线国家贸易进出口总额9634.2亿美元，增速比全国整体水平高0.8个百分点，对“一带一路”沿线国家非金融类直接投资达130.2亿美元，同比增长29.7%，高出全国整体增速32.3个百分点。共建“一带一路”为盘活地区经济循环、促进全球经济复苏提供重要平台，注入强劲动力。　　“欧洲企业看好中欧班列发展前景，对参与共建‘一带一路’、共享发展机遇展现浓厚兴趣。”荷兰国际铁路货运新闻网总编辑玛约维·范莱恩对中欧共建“一带一路”充满信心。2020年，匈塞铁路匈牙利段项目EPC主承包合同正式生效；中国电建旗下公司和波兰合作方组成联营体，签署波兰铁路修复合同；中国路桥与塞尔维亚政府签署“诺维萨德—鲁马”快速路项目设计和建设商务合同……共建“一带一路”顺应时代潮流，造福各国人民，持续展现蓬勃生命力。　　互利共赢，凝聚全球共识　　“无论是应对疫情，还是恢复经济，都要走团结合作之路，都应坚持多边主义。促进互联互通、坚持开放包容，是应对全球性危机和实现长远发展的必由之路，共建‘一带一路’国际合作可以发挥重要作用。”中国主张，赢得国际社会广泛认同。　　截至目前，中国已与138个国家、31个国际组织签署了203份共建“一带一路”合作文件。　　高质量共建“一带一路”，为沿线国家和地区带来沉甸甸的民生实惠。巴西美丽山二期供电工程，将亚马孙河流域的清洁水电输送到里约热内卢，满足2200万居民的用电需求；尼日利亚卡诺灌溉项目让清澈的河水缓缓流入田间，使农田获得丰收，极大缓解当地粮食短缺问题；在阿根廷胡胡伊省安第斯山区，高查瑞光伏电站项目让附近的村庄重现热闹场景，吸引外出打工的年轻人回乡。当地员工冈萨雷斯自豪地说：“我和同事们打了15万根钢桩。这些光伏板看起来就像大地上的一片蓝天。建设电站让阳光变成财富，中企帮我们点亮幸福生活。”　　高质量共建“一带一路”，绿色发展的底色更足。在克罗地亚佩列沙茨跨海大桥建设中，为了将对环境的影响降到最低，施工方在打桩阶段使用先进的气泡幕降噪技术，施工船舶配备污水箱，陆上办公和住宿区实行严格垃圾分类。施工水域内，海豚旁若无人、跳跃嬉戏的视频，收获多方点赞。从绿色发展中寻找机遇和动力，建设“绿色丝绸之路”必将进一步聚合各方智慧和力量，推动共建“一带一路”行稳致远。　　高质量共建“一带一路”，更多合作亮点正在拓展。大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术为加强疫情联防联控、优化公共卫生体系发挥重要作用。推进“数字丝绸之路”将进一步释放全球发展潜力，助力“一带一路”沿线国家和地区在后疫情时代不断挖掘经济新增长点，提升民生福祉。疫情防控期间，中方与比利时泽布吕赫港的航运贸易一直没有中断。在泽布吕赫港务局荣誉副总裁文森特看来，持续发展的航运贸易反映出中国与欧洲之间的紧密联系，跨境电商的蓬勃发展也起到很大作用。　　同声相应，同气相求。从“绿色丝绸之路”到“空中丝绸之路”，从“数字丝绸之路”到“冰上丝绸之路”“健康丝绸之路”……共建“一带一路”的内涵不断深化，外延更加扩展，更加契合各国对全方位、宽领域、创新性、持续性拓展合作的需求。尼日利亚中国研究中心主任查尔斯·奥努纳伊朱认为，“一带一路”倡议着力构建连通全球的陆、海、空联动基建网络，将“地球村”的概念具象化。“共建‘一带一路’是实现构建人类命运共同体目标的路线图，是中国在新的历史起点对维护多边主义的承诺，让各国实现有效沟通、开放合作。”　　大道致远，海纳百川。中国将继续同合作伙伴一道，秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，持续推进高质量共建“一带一路”，为各国和世界经济增长开辟更多空间，为加强国际合作打造更广平台，为构建人类命运共同体作出更大贡献。推动审计整改结果以公开为常态本报记者张天培《人民日报》（2020年12月27日 第 04版）　　12月26日上午，十三届全国人大常委会第二十四次会议举行联组会议，就国务院关于2019年度中央预算执行和其他财政收支审计查出问题整改情况的报告进行专题询问。国家发展改革委主任何立峰，审计署审计长侯凯，财政部部长刘昆，住房和城乡建设部部长王蒙徽，国务院国资委主任郝鹏，人力资源和社会保障部副部长李忠，国家知识产权局局长申长雨，国家自然科学基金会主任李静海，到会听取意见并回答询问。　　“今年的审计工作报告反映，有部分中央投资项目存在准备不充分、未按时开工、资金支付进度滞后的问题。”吕薇委员第一个开门见山地提问，“针对地方实施的项目存在开工慢或者未开工的情况，如何跟踪督促整改？在加快项目资金拨付进度方面，将采取哪些措施？”　　对此，何立峰和刘昆均表示要加强发改委和财政部的沟通协调，并分别详细解答了相关问题。何立峰表示，要坚持“资金、要素跟着项目走”，形成准备一批、开工一批、建设一批、竣工一批项目的良性循环。刘昆介绍，要研究建立常态化的财政资金直达机制，中央预算内投资要直达项目。　　专题询问中，徐如俊委员关心就业走势问题。李忠回答：“总的判断，随着经济企稳向好，明年就业将延续平稳态势，但不确定、不稳定因素仍然较多。”　　关于加强保障性住房的分配管理工作，尹中卿委员提问，“如何督促和指导地方政府完善政策措施，让符合条件的家庭都能及时得到保障？”对于这一问题，王蒙徽表示，住房和城乡建设部将配合相关部门，指导地方严格准入审核、公平公开公正配租、加强退出管理。　　在自由提问环节，列席会议的全国人大财经委员会副主任委员郭庆平针对如何推进审计整改结果公开、接受社会监督进行了提问。“我们将坚持以公开为常态、不公开为例外，对不涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的审计结果一律公开。”侯凯表示，要同时推动被审计部门单位主动向社会公开整改情况。习近平法治思想是马克思主义中国化最新成果陈一新《人民日报》（2020年12月30日 第 10版）　　伟大时代孕育伟大思想。党的十八大以来，习近平总书记从坚持和发展中国特色社会主义全局和战略高度定位法治、布局法治、厉行法治，创造性提出全面依法治国的一系列新理念新思想新战略，形成了习近平法治思想。习近平法治思想顺应中华民族伟大复兴的时代要求，科学回答了21世纪中国法治进程面临的“世纪课题”，是马克思主义中国化的最新成果，是21世纪马克思主义法治思想，是全面依法治国的根本遵循和行动指南，标志着马克思主义法治思想的新飞跃。习近平法治思想高屋建瓴、视野宏阔、内涵丰富、论述深刻，我们要学深悟透，更好地用于指导实践，不断开辟全面依法治国新局面。　　一、习近平法治思想开辟了马克思主义法治思想新境界，具有理论的引领力　　马克思主义法治思想是由马克思、恩格斯创立，并在国际共产主义运动中不断发展的科学法治思想。我们党从建立革命根据地时就领导人民进行了制定实施宪法法律的实践，在近100年的革命、建设、改革历程中，不断推进马克思主义法治理论的中国化。党的十八大以来，习近平总书记从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合上，深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，形成了一整套具有成熟哲学方法和鲜明实践特征的法治理论，开辟了马克思主义法治思想新境界，进一步丰富发展了马克思主义理论宝库。　　习近平法治思想具有原创性。马克思主义创造性地揭示了人类社会发展规律，并随着实践的变化而发展。习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的深刻洞察力、敏锐判断力和战略定力，在理论上不断拓展新视野、提出新命题、作出新论断、形成新概括，解决了马克思主义经典作家没有讲过、前人从未遇到过的重大理论和实践问题，为发展马克思主义法治思想作出了重大原创性贡献。　　习近平法治思想具有系统性。系统观点是马克思主义基本原理的重要内容。习近平总书记强调全面依法治国是一个系统工程，注重用整体联系、统筹协调、辩证统一的科学方法谋划和推进法治中国建设，科学指出当前和今后一个时期推进全面依法治国11个重要方面的要求，构成了系统完备、逻辑严密、内在统一的科学思想体系。　　习近平法治思想具有时代性。时代性是马克思主义的一个基本特性。习近平总书记立足中国特色社会主义进入新时代的历史方位，立时代之潮头，发思想之先声，科学回答了新时代我国法治建设向哪里走、走什么路、实现什么目标等根本性问题，在新时代波澜壮阔的治国理政实践中开启了法治中国新篇章。　　习近平法治思想具有人民性。人民性是马克思主义最鲜明的品格。习近平总书记强调法治建设要为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民，推动把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到了全面依法治国各领域全过程，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。　　习近平法治思想具有实践性。实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征。习近平总书记明确提出全面依法治国并将其纳入“四个全面”战略布局，以破解法治实践难题为着力点，作出一系列重大决策部署，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，社会主义法治国家建设发生历史性变革、取得历史性成就。　　二、习近平法治思想擘画了新时代法治建设新蓝图，具有实践的指导力　　长期以来，我们党总结运用领导人民实行法治的成功经验，积极开展社会主义法治建设，走出了一条中国特色社会主义法治道路。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央加强党对全面依法治国的集中统一领导，加强顶层设计和系统布局，大刀阔斧推进法治领域改革，中国特色社会主义法治大厦巍然成型。在中央全面依法治国工作会议上，习近平总书记明确提出了当前和今后一个时期推进全面依法治国的总体要求，用“十一个坚持”系统阐述了新时代推进全面依法治国的重要思想和战略部署，为中国特色社会主义法治国家建设提供了强大思想武器。　　坚持把党对全面依法治国的领导作为根本保证。党的领导是我国社会主义法治之魂，是我国法治同西方资本主义国家法治的最大区别。健全党领导全面依法治国的制度和工作机制，推进党的领导制度化、法治化，通过法治保障党的路线方针政策有效实施。坚决破除“党大还是法大”的伪命题，推动把党的领导贯彻到全面依法治国全过程和各方面。　　坚持把以人民为中心作为本质要求。人民是全面依法治国的主体和力量源泉。保证人民在党的领导下通过各种途径和形式管理国家事务、管理经济和文化事业、管理社会事务，保证人民依法享有广泛的权利和自由、承担应尽的义务。积极回应人民群众对民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的新需求，系统研究谋划和解决法治领域人民群众反映强烈的突出问题，用法治保障人民安居乐业。　　坚持把中国特色社会主义法治道路作为唯一正确道路。我们要坚持的中国特色社会主义法治道路，本质上是中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现。要坚定不移走中国特色社会主义法治道路，决不照搬别国模式和做法，决不走西方所谓“宪政”“三权鼎立”“司法独立”的路子。　　坚持把依宪治国、依宪执政作为首要任务。坚持以宪法为根本活动准则，维护宪法法律尊严，保证宪法法律实施。厘清依宪治国、依宪执政同西方所谓“宪政”的本质区别，坚持宪法确定的中国共产党领导地位不动摇，坚持宪法确定的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体不动摇。　　坚持把在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化作为一场广泛而深刻的革命。循法而行、依法而治，是实现良法善治的必由之路。在统筹推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的实践中，在建设社会主义现代化国家新征程上，要更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，坚持依法应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。　　坚持把建设中国特色社会主义法治体系作为总抓手。全面推进依法治国涉及很多方面，在实际工作中必须有一个总揽全局、牵引各方的总抓手。加快形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系。坚持依法治国和以德治国相结合，实现法治和德治相辅相成、相得益彰。　　坚持把依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设作为工作布局。全面依法治国是一项庞大的系统工程，必须整体谋划、把握重点。着眼法治国家这个目标，坚持把党依法执政、政府依法行政作为关键，实现科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。突出法治政府这个重点，用法治给行政权力定规则、划界限。夯实法治社会这个基础，培育全社会办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治环境。　　坚持把科学立法、严格执法、公正司法、全民守法作为重要环节。推进法治领域改革，解决好立法、执法、司法、守法等领域的突出矛盾和问题。深化司法责任制综合配套改革，提高司法办案质量和效率。依法打击破坏社会秩序的违法犯罪行为，推动扫黑除恶常态化，让城乡更安宁、群众更安乐。　　坚持把统筹推进国内法治和涉外法治作为迫切需要。法治是国家核心竞争力的重要内容。随着我国日益走近世界舞台中央，必须加快涉外法治工作战略布局，协调推进国内治理和国际治理，更好维护国家主权、安全和发展利益。　　坚持把建设德才兼备的高素质法治工作队伍作为基础性工程。加强理想信念教育，推进法治专门队伍革命化、正规化、专业化、职业化建设，确保做到忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于法律。引导法律服务工作者坚持正确政治方向，依法依规诚信执业，认真履行社会责任。　　坚持把抓住领导干部这个“关键少数”作为关键所在。各级领导干部要带头尊崇法治、敬畏法律，了解法律、掌握法律，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力，做尊法学法守法用法的模范。　　三、习近平法治思想赋予了中华法治文明新内涵，具有历史的穿透力　　自古以来，我国形成了世界法制史上独树一帜的中华法系，积淀了深厚的法律文化。与大陆法系、英美法系、伊斯兰法系等不同，中华法系是在我国特定历史条件下形成的，凝聚了中华民族的精神和智慧，显示了中华法治文明的深厚底蕴。党的十八大以来，习近平总书记深刻总结我国古代法制传统和成败得失，挖掘和传承中华优秀传统法律文化精华，赋予中华法治文明新的时代内涵，使中华法治文明焕发出新的生命力。　　民惟邦本、本固邦宁的民本理念得到弘扬。历数治乱兴衰、王朝更迭，得民心者得天下，失民心者失天下。保障人民群众在党的领导下积极参与法治建设，使法治深深扎根于人民创造性实践。健全社会公平正义法治保障制度，努力让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义。　　出礼入刑、隆礼重法的治国策略得到弘扬。“治之经，礼与刑”。法律和道德都能规范社会行为、调节社会关系、维护社会秩序，在国家治理中都有其地位和作用。强化道德对法治的支撑作用，大力弘扬社会主义核心价值观，培育社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德。强化法治对道德的促进作用，通过法律强制力来维护道德底线。　　天下无讼、以和为贵的价值追求得到弘扬。“礼之用，和为贵”。确保社会和谐稳定、人民安居乐业，是中华法治文明的永恒追求。坚持和发展新时代“枫桥经验”，推动更多法治力量向引导和疏导端用力，畅通群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，推行市县领导干部每月下基层大接访，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，努力把矛盾风险化解在基层和萌芽状态。　　德主刑辅、明德慎罚的慎刑思想得到弘扬。重视道德教化，禁止乱罚滥杀，是中华法治文明最重要的思想原则之一。适应刑事犯罪发生结构性变化的新形势，完善宽严相济的刑事政策，深化落实认罪认罚从宽制度，坚持少捕慎诉慎押，扩大适用非羁押手段，最大限度减少社会对立面。　　援法断罪、罚当其罪的平等观念得到弘扬。春秋战国时期，法家就提出“事断于法”“君臣上下贵贱皆从法”“刑过不避大臣，赏善不遗匹夫”等思想观点，体现了中国古代重视法制、反对严刑酷罚的进步精神。坚持法律面前人人平等，依法平反重大冤假错案，着力推进以审判为中心的刑事诉讼制度改革，发挥庭审在查明事实、认定证据、公正裁判中的关键作用，确保无罪的人不受刑事追究，有罪的人得到应有惩罚。　　保护鳏寡孤独、老幼妇残的恤刑原则得到弘扬。“老有所终”“幼有所长”“矜寡孤独废疾者，皆有所养”，是中华民族从古至今的大同理想。签署主席特赦令，在新中国成立70周年之际实行特赦，依法对参加过抗日战争、解放战争，年满七十五周岁、身体严重残疾且生活不能自理的等九类服刑罪犯实行特赦，向世人展示了中国的法治精神和人道主义精神。　　四、习近平法治思想贡献了维护国际法治秩序新智慧，具有世界的影响力　　当前，世界百年未有之大变局加速演变，和平与发展仍然是时代主题，但国际环境不稳定性不确定性明显上升，经济全球化遭遇逆流，保护主义、单边主义、霸权主义对世界和平与发展构成威胁。习近平总书记以宏大的战略视野，统筹国内国际两个大局，高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，提出构建人类命运共同体理念，指明了应对全球性挑战、走向更加美好光明前景的方向，为推动全球治理变革贡献了中国智慧、提供了中国方案。　　倡导开放融通互利共赢的合作观。实践证明，不同的社会制度、发展模式、价值文化可以相互合作，也必须相互合作。要以对话代替冲突，以协商代替胁迫，以共赢代替零和，把本国利益同各国共同利益结合起来，努力扩大各国共同利益汇合点。加强国际执法安全领域合作，在反恐、打击网络犯罪、打击新型有组织犯罪领域开展全球联合行动，以合作共担推动共同发展。　　倡导共同综合合作可持续的安全观。坚持多边主义，反对单边主义、霸权主义、强权政治，反对各种形式的恐怖主义和极端暴力行径，维护世界公平正义和和平安全。强化法治思维，运用法治方式，加快形成系统完备的涉外法律规范体系，提升涉外执法司法效能，有效应对挑战、防范风险、反制打压。引导企业和公民在走出去过程中更加自觉地遵守当地法律法规和风俗习惯，运用法治和规则维护自身合法权益。　　倡导共商共建共享的全球治理观。联合国宪章宗旨和原则是处理国际关系的根本准则，也是国际秩序稳定的重要基石。各国关系和利益只能以制度和规则加以协调，不能谁的拳头大就听谁的。大国更应该带头做国际法治的倡导者和维护者，遵信守诺，不搞例外主义，不搞双重标准，也不能歪曲国际法，以法治之名侵害他国正当权益、破坏国际和平稳定。对不公正不合理的国际规则、国际机制，要提出改革方案，推动全球治理变革。　　学习贯彻习近平法治思想是全党全国的一项重要政治任务。我们要以时不我待的紧迫感、夙夜在公的责任感，自觉扛起法治中国建设的光荣任务，推动全面依法治国工作走深走实，为全面建设社会主义现代化国家提供有力法治保障。　　（作者为中央政法委秘书长、中央依法治国办副主任）习近平同德国、法国、欧盟领导人举行视频会晤《人民日报》（2020年12月31日 第 01版）　　新华社北京12月30日电  国家主席习近平30日晚在北京同德国总理默克尔、法国总统马克龙、欧洲理事会主席米歇尔、欧盟委员会主席冯德莱恩举行视频会晤。中欧领导人共同宣布如期完成中欧投资协定谈判。　　习近平指出，2020年对世界和中欧双方来说都是十分特殊的一年，新冠肺炎疫情全球大流行和世界百年未有之大变局深刻交织，不稳定不确定因素越来越多。在这样的背景下，中欧迎难而上，携手努力，推动中欧关系取得丰硕成果。双方如期实现年内完成中欧投资协定谈判的预期目标，达成了一份平衡、高水平、互利共赢的投资协定，展现了中方推进高水平对外开放的决心和信心，将为中欧相互投资提供更大的市场准入、更高水平的营商环境、更有力的制度保障、更光明的合作前景，也将有力拉动后疫情时期世界经济复苏，增强国际社会对经济全球化和自由贸易的信心，为构建开放型世界经济作出中欧两大市场的重要贡献。　　习近平强调，中国致力于构建新发展格局，将为欧洲和世界提供更多市场机遇、创造更大合作空间。希望欧方坚持自由贸易和多边主义，为中国投资者提供开放、公平、非歧视的营商环境。　　习近平指出，2021年即将到来，中欧作为全球两大力量、两大市场、两大文明，应该展现担当，积极作为，做世界和平进步的合作建设者。双方应该加强对话，增进互信，深化合作，妥处分歧，携手育新机、开新局。　　一是协调抗疫行动。确保疫苗作为全球公共产品得到公平分配，特别是让发展中国家获益。　　二是共促经济复苏。加强政策沟通和协调，坚持建设开放型世界经济，带动全球产业链、供应链早日重回正轨。　　三是对接发展战略。加大政策协调，加强共建“一带一路”倡议同欧盟欧亚互联互通战略对接，探讨数字领域合作。　　四是加快绿色发展。用好中欧环境与气候高层对话机制，相互支持中欧举办生物多样性、气候变化、自然保护国际会议。　　五是推动多边合作。加强在联合国、二十国集团、世界贸易组织、世界卫生组织等框架内协调和合作，推动政治解决国际和地区热点问题，积极落实二十国集团缓债倡议，支持非洲抗疫和发展，共同促进世界发展繁荣。　　欧方领导人表示，尽管受到新冠肺炎疫情影响，今年欧中保持密切高层沟通，在地理标志协定等一系列问题上取得重要进展。今天我们举行会晤，共同宣布结束欧中投资协定谈判，这对欧中关系发展具有重要里程碑意义，也将有利于推动世界经济复苏增长。这再次向世界表明，尽管欧中在有些问题上存在分歧，但双方都有政治意愿在相互尊重的基础上加强对话，深化合作，实现互利共赢。欧中投资协定是高水平的，欧方赞赏中方进一步扩大开放，积极促进贸易自由化、投资便利化。欧中都支持多边主义，一个强有力的欧中关系有益于解决当今世界面临的全球性挑战。欧方赞赏中方就应对气候变化以及帮助非洲抗击疫情等方面采取的重大举措，希望就全球抗疫、气候变化、生物多样性保护、可持续发展、世贸组织改革等问题继续同中方密切协调合作。　　中欧领导人互致新年问候，共同表示，在新的一年保持密切沟通，共同推进双方重大交往议程，推动中欧全面战略伙伴关系不断向前发展。　　刘鹤、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会晤。事实胜于雄辩国纪平《人民日报》（2020年12月31日 第 05版）　　2020年的时光，迈着沉重的脚步即将走到尽头。　　放眼全球，善良的人们守望相助、勉力奋争，满心期盼“隧道终点之光”能够在2021年早日来临，真心相信正义的勇敢者能够赢得抗击新冠肺炎疫情的最终胜利。　　重大历史关头，人类面对重大考验。中国亮出成绩单，为世界注入信心和希望，非同凡响！　　中国抗击新冠肺炎疫情斗争取得重大战略成果，交出一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷——中国成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，三大攻坚战取得决定性成就，科技创新取得重大进展，改革开放实现重要突破，民生得到有力保障。这些成绩来之不易，历经艰难险阻，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是全党全军全国各族人民团结奋战的结果。　　世界上，热赞中国的声音此起彼伏，正如德国前副总理兼外交部长约施卡·菲舍尔在西班牙媒体发文所称道的，“2020年对中国来说是成功之年”。　　同样令世界普遍深感振奋的是，即将踏上全面建设社会主义现代化国家新征程的中国，致力于构建新发展格局、推动经济高质量发展、建设更高水平的开放型经济新体制，愿意为各国共享中国经济高质量发展成果提供更多机遇，坚定不移推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。　　实践是检验真理的唯一标准。回望2020年，人们更能懂得，只有忠实于事实，才能领悟并尊崇真理。　　逆水行舟，人类离不开智慧助力，更需要真理领航。　　（一）　　2020年，人类与新冠病毒大战，世界因这场大战而变了模样。　　世纪疫情与百年变局交织，世界经济陷入严重衰退，世界进入动荡变革期，人类社会面临的挑战层出不穷……　　“新冠肺炎疫情是自第二次世界大战以来最严重的全球性危机。”联合国秘书长古特雷斯的断言并不夸张。据世界卫生组织统计，截至北京时间2020年12月30日，全球新冠肺炎确诊病例超过8000万例，死亡病例超177万例。许多国际观察人士预期，疫情大流行给人类带来的重创将甚于战争。　　疫情之鉴，映射出当前全球治理体系存在的短板，有学者将其归纳为疫情失控、经济失速、政策失灵、民主失范、治理失序五大问题。以邻为壑、隔岸观火的，拉小圈子、搞零和博弈的，搞意识形态对抗、挖文明冲突陷阱的，频频跳出来自编自演拙劣丑剧，散布“政治病毒”，鼓吹所谓“经济脱钩”“平行体系”。　　如何从纷繁乱象中洞察实质，如何在历史维度中把握大势，如何为人类发展计、为子孙后代谋？重大考验，就在眼前。　　必须指出，无论病毒多么凶猛，国际形势多么错综复杂，人类都不能失了主心骨，更不能弃守文明底线。　　人类生活在一个互联互通、休戚与共的地球村里，各国紧密相连，人类命运与共，绝没有什么“例外”。“任何国家都不能从别国的困难中谋取利益，从他国的动荡中收获稳定”，这是任何人都无法改变的事实。　　不应忘记，1929年开始的大萧条持续多年，不断积聚的矛盾最终催生世界大战，令人类蒙受浩劫。一个重大教训，就是主要国家之间缺乏政策协调，彼此采取了以邻为壑的贸易政策和货币政策，让全球经济体系分崩离析。　　同样不应忘记，2008年国际金融危机发生后，二十国集团秉持同舟共济的伙伴精神，把正在滑向悬崖的世界经济拉回到稳定和复苏轨道。这是一次以团结战胜分歧、以共赢取代私利的创举，说明只要各方拿出足够的政治勇气和战略智慧，真诚携手合作，就能够引领世界经济沿着正确轨道向前发展。　　“以史为镜，可以知兴替。”历次重大灾难中的人类教训和经验，无不说明唯有正义的力量，方能托举世界的希望。只有当人类之雄心、决心、信心、爱心，激发出足够强大的同舟共济、守望相助的正能量，人类才能携手走出至暗时刻。　　当前，面对全球性公共卫生危机及由此造成的严重经济衰退，人类拿起团结合作这个最有力武器，比什么都重要。“世界是各国人民的世界，世界面临的困难和挑战需要各国人民同舟共济、携手应对，和平发展、合作共赢才是人间正道。”习近平总书记道出了被历史证明的铁律，道出了推动构建新型国际关系、推动构建人类命运共同体的重大意义。　　关键时刻，考验人类文明的成色。各国理当团结起来，坚守和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，作出无愧于人民、无愧于历史的抉择。　　（二）　　世界发展变化，总有其动因、趋势和规律。　　新冠肺炎疫情，是百年来全球发生的最严重的传染病大流行，已成为公认的当今世界一个巨大变量。在这个变量的驱使下，在个别国家，单边主义、保护主义甚嚣尘上，民粹主义裹挟种族主义沉渣泛起；在世界范围，各种思潮氤氲交织，文明与蒙昧、科学与反科学尖锐对峙。这个变量的影响还在持续加剧，一些国家面临第二波疫情威胁，各国抗疫情、稳经济、保民生之路任重道远，各国决策者的领航定向能力备受考验。　　世人在思考一个问题：同样经历严峻疫情的大考，为什么中国山河无恙？　　水有源，树有根。中国成功抗击疫情的密码，蕴涵在有机统一的正确思想和有力行动之中。　　观察中国的思想和行动，世界能够突出感悟何为“民为贵”，何为“上下同欲者胜”，何为“民齐者强”。“每个窗户后面都有配合应对疫情的市民”“中国展现了惊人的集体行动力与合作精神”……在中国实地考察，给世界卫生组织总干事高级顾问艾尔沃德留下了深刻印象。英国学者马丁·雅克更为透彻地指出，事实证明，中国的治理体系在应对疫情和随后的经济挑战方面更胜一筹，中国文化在面对疫情时表现出了极强的韧性、凝聚力和团结精神。　　中国共产党和中国政府坚持人民至上、生命至上，始终把人民生命安全和身体健康放在第一位。习近平总书记亲自指挥、亲自部署，党政军民学、东西南北中一体行动，发挥集中力量办大事的制度优势，动员全社会力量、调动各方面资源，构筑起14亿中国人民同心战疫的坚固防线。中国统筹疫情防控和经济社会发展，加强宏观政策应对力度，推动经济稳步前行、逐步向好、不断升级。中国非同寻常的判断力、决策力、行动力，彰显深厚的家国情怀、天下情怀，蕴涵牢固的中华民族命运共同体意识，这也是中华民族同舟共济、守望相助的文化底色。　　秉纲而目自张，执本而末自从。2020年6月发布的《抗击新冠肺炎疫情的中国行动》白皮书记录的事实，堪称人类奋斗史上一段经典记忆——习近平总书记主持召开14次中央政治局常委会会议、4次中央政治局会议以及中央全面依法治国委员会会议、中央网络安全和信息化委员会会议、中央全面深化改革委员会会议、中央外事工作委员会会议、党外人士座谈会等会议，听取中央应对疫情工作领导小组和中央指导组汇报，因时因势调整防控策略，对加强疫情防控、开展国际合作等进行全面部署；在北京就社区防控、防疫科研攻关等进行考察，亲临武汉一线视察指导，赴浙江、陕西、山西就统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作、巩固脱贫攻坚成果进行考察调研；时刻关注疫情动态和防控进展，及时作出决策部署……习近平总书记统揽全局、果断决策，中国人民有了必胜信心，中国行动有了正确方向。　　德不孤，必有邻。中国始终秉持人类命运共同体理念，坚定支持世界卫生组织发挥关键领导作用，积极推动国际社会团结抗疫。3月，二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会声明强调：“我们坚定承诺建立统一战线应对这一共同威胁”；4月，联合国大会通过决议，强调要战胜疫情就必须强化基于协调一致和多边主义的“全球应对”行动；5月，第七十三届世界卫生大会通过决议，明确认可和支持世界卫生组织发挥关键领导作用；9月，第七十五届联合国大会一般性辩论，诸多国家的领导人呼吁支持世界卫生组织在抗击疫情中发挥关键领导作用，坚定捍卫多边主义，共同应对威胁与挑战……中国强调“让合作的阳光驱散疫情的阴霾”，国际社会日益认识到这应是人类共同作出的选择。　　中国山河无恙，是用担当和奉献换来的。非比寻常的中国精神、中国力量、中国担当，生动诠释了人间正道浩荡前行之势，证明了团结合作的无上价值，说明了什么才是站在历史正确的一边。　　（三）　　疫情笼罩下，世界经济步履维艰。　　国际货币基金组织发布的《世界经济展望报告》预计，2020年世界经济将萎缩4.4%。世界贸易组织预计，2020年全球货物贸易量将下降9.2%，降幅或超过2008年国际金融危机后的下降幅度；联合国贸易和发展会议发布的《全球投资趋势监测报告》显示，2020年上半年全球外国直接投资同比下降49%……　　世界经济是否将陷入比20世纪大萧条时期更为严重的衰退？如何尽快重回增长轨道？摆脱当前危机需要正确思路，重塑后疫情时代的世界需要正确方向。　　作为世界第二大经济体、全球产业链中不可或缺的重要环节，中国一手抓疫情防控，一手抓复工复产，为疫情阴霾笼罩下的世界经济带来难能可贵的亮色——世界银行发布的最新报告指出，中国以“快于预期”的速度实现复苏。联合国贸发会议官员认为，中国有很大政策空间来实现本国经济强劲复苏，并为世界经济复苏提供机遇。经济合作与发展组织发布的报告预计，中国经济增长对2021年世界经济增长的贡献率将超过1/3。　　中国经济率先稳定恢复，得益于坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，夺取全国抗疫斗争重大战略成果。在此基础上，中国统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，抓紧恢复生产生活秩序，取得显著成效。美国彼得森国际经济研究所所长亚当·波森指出，中国政府采取及时而有效的疫情应对措施，尤其在公共卫生环节应对得当，这是其经济快速复苏并走在世界前列的关键。　　中国经济率先稳定恢复，离不开宏观经济政策及时有力精准有效对冲疫情影响。中国在毫不放松疫情防控的同时，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，及时出台纾困规模性政策，创新实施机制直接惠企利民。中国从1月底起谋划出台一揽子对冲政策，仅复工复产政策就包括8个方面90条措施；增加1万亿元财政赤字，发行1万亿元抗疫特别国债，全年新增减税降费2.5万亿元，推动金融系统合理让利1.5万亿元……英国48家集团俱乐部主席斯蒂芬·佩里说，中国政府的危机应对措施、流动性供应、财政政策和金融支持，不仅稳定国内经济发展，也为世界经济疏压，体现了负责任大国的担当。　　中国经济率先稳定恢复，关键在于坚定不移集中力量办好自己的事，在攻坚克难、改革创新中奋勇前进。中国拥有全球最完整、规模最大的工业体系，经济发展领域不断拓宽，分工日趋细化，形态更加高级，国内外联动更加紧密，形成巨大的回旋余地和发展空间，中国总能以自身的确定性应对外部的不确定性。从压缩外商投资准入负面清单、颁布实施外商投资法到扩容自贸试验区，中国扩大开放的步伐坚定不移。从建设海南自由贸易港到支持深圳实施综合改革试点，中国积极探索更高水平开放路径。中国进出口商品交易会（广交会）、中国国际服务贸易交易会、中国国际进口博览会、中国—东盟博览会……中国搭台，世界响应。让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场，这是中国的愿望，也是中国的行动。比利时前首相伊夫·莱特姆称赞：“中国坚持对外开放，与世界经济深度融合，正逐步成为世界经济增长和创新的首要引擎。”　　经济发展自有其规律，在严峻挑战下发展经济更离不开对规律的认识和把握。中国统筹国内国际两个大局、统筹疫情防控和经济社会发展的实践证明：党中央权威是危难时刻全党全国各族人民迎难而上的根本依靠；人民至上是作出正确抉择的根本前提；制度优势是形成共克时艰磅礴力量的根本保障；科学决策和创造性应对是化危为机的根本方法；科技自立自强是促进发展大局的根本支撑。中国正在构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，为中国经济发展开辟空间，为世界经济复苏和增长增添动力。　　“人们挤进火车，簇拥在名胜古迹中，做着在其他许多国家仍然只能梦想的一切事情，这是迄今为止表明中国从疫情中复苏最清晰的信号。”报道2020年中国国庆中秋假期的美国《纽约时报》如此评价。透过中国黄金周这扇窗，世界看到中国经济的强大复苏活力和光明发展前景。　　“今年‘双11’最大的不同，是‘大形势’变了……中国成为全球唯一的主要增长引擎。各国企业指望中国消费者帮它们‘回血’部分损失的销售额。”美国《华盛顿邮报》如此写道。世纪疫情背景下的“双11”表明，中国市场正在成为启动国际生产引擎、带动世界经济复苏的大市场。　　跨国公司和全球投资者纷纷对中国经济发展前景和营商环境投下信任票，恰如美国《华尔街日报》网站刊发的文章所指出，中国消费和经济复苏使其成为不少美国公司的“避风港”。美中贸易全国委员会的调查报告显示，中国仍然是美国公司的全球首要优先市场之一，83%的受访美国企业将中国视作其全球战略中最重要或前五大市场之一。中国欧盟商会发布的调查报告显示，超过六成的欧盟企业表示中国仍然是其前三大投资目的地之一。日本贸易振兴机构发布的调查报告显示，受访的3500家在华日本企业中，91.7%的企业表示并没有计划转移在华业务。　　“一个民族之所以伟大，根本就在于在任何困难和风险面前都从来不放弃、不退缩、不止步，百折不挠为自己的前途命运而奋斗。”中国实践向世界表明，只要保持定力走好自己的路，集中力量办好自己的事，就一定能够战胜一切艰难险阻，不断化危为机、浴火重生。　　（四）　　当前和今后一个时期，中国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。　　纵观世界文明史，人类先后经历了农业革命、工业革命、信息革命。每一次产业技术革命，都给人类生产生活带来巨大而深刻的影响。进入21世纪以来，新一轮科技革命和产业变革加速发展，世界贸易和产业分工格局发生重大调整，世界经济处于新老长周期交汇期与新旧动能转换期，国际力量对比呈现趋势性变迁。　　从历史经验来看，经济危机往往孕育新的科技产业变革，并最终带来新的经济增长动能。当前，虽然新冠肺炎疫情全球大流行严重拖累了世界经济增长，但危机并存、危中有机、危可转机。　　有国际观察人士认为，疫情是一场灾难，但也创造了一次实验——职场专业人士纷纷转为在家工作，面对面会议被视频会议取代，上下班通勤变成了在办公桌前更长的工作时间……　　有关行业报告显示，中国2020年第一季度电商直播超过400万场；2月复工期间，中国有超过1800万家企业采用线上远程办公模式，共计超过3亿人使用在线办公应用。美国咨询公司麦肯锡6月发布的分析报告指出，全球开视频会议的远程办公人数3个月增加了19倍。正如世界经济论坛发布的2020年特别版《全球竞争力报告》所指出，数字经济发达、社会保障健全和医疗体系有效的经济体在新冠肺炎疫情中保持了更强韧性。　　有目共睹，疫情防控期间，5G、人工智能、智慧城市等新技术、新业态、新平台蓬勃兴起，网上购物、在线教育、远程医疗等“非接触经济”全面提速，为经济发展提供了新路径。人们甚至预期，这些新技术行为可能将导致重大结构性变化，有望成为后疫情时代世界经济复苏的重要动力。　　“人类同疾病较量最有力的武器就是科学技术，人类战胜大灾大疫离不开科学发展和技术创新。”习近平总书记的话，点明了科技创新在危急关头的“硬核”力量。　　中国始终坚持把创新作为引领发展的第一动力，紧紧抓住新一轮科技革命和产业变革与中国加快转变经济发展方式形成历史性交汇提供的重大机遇。中共十九届五中全会把“关键核心技术实现重大突破，进入创新型国家前列”写入中国2035年远景目标，强调“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑”。中央经济工作会议把“强化国家战略科技力量”列为2021年要抓好的8项重点任务之首。　　科技创新，不断实现从“0”到“1”的突破，屡屡成就奇迹。2020年岁末，中国又迎来振奋人心的好消息：嫦娥五号返回器携带月球样品成功着陆，标志着中国首次地外天体采样返回任务圆满完成，也是人类时隔44年后再次书写这样的壮举；“奋斗者”号在马里亚纳海沟成功坐底，创造10909米的中国载人深潜新纪录。“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”——梦想成真，因为壮志豪情插上了科技的翅膀。　　事实表明，以科技创新推动可持续发展，不仅是破解全球性问题的“钥匙”，更是创造人类美好未来的“窗口”。抓住新技术、新产业、新业态不断涌现的历史机遇，营造尊重、保护、鼓励创新的全球创新生态，开展超越疆域局限和人为藩篱的国际创新合作，集全球之智，点亮科技之光——这是人类共同的希望所在。　　（五）　　2020年，联合国成立75周年。　　人类应当铭记世界反法西斯战争历史经验和教训，恪守维护联合国宪章宗旨和原则的坚定承诺。　　需要看到，新冠肺炎疫情不仅是对各国执政能力的大考，也是对全球治理体系的检视。扭转治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字有增无减的现实，改革和完善全球治理体系，是人类面临的紧迫任务。　　还要看到，单边主义、保护主义、霸凌行径愈演愈烈，给全球治理平添了难题。乐观者认为，21世纪是更加公平合理的国际新秩序的构建期；悲观者预测，世界可能会重回20世纪的大国纷争与战乱；怀疑论者提出，未来是一个“没有答案的世界”。慕尼黑安全会议主席沃尔夫冈·伊申格尔如是表达担心：“危机就在于旧秩序正在死亡，而新秩序无法诞生，在这个过渡期，各种各样的病态症状就会层出不穷。”　　世界怎么了，我们怎么办？　　全球性威胁和挑战需要强有力的全球性应对，全球治理体系必须反映新格局。历史与现实一再表明，多边主义是迄今为止全球治理最合理的途径，多边合作是解决全球性问题、应对全球性挑战的最有效方式。二战后，以联合国为代表的多边机制通过国际合作和集体安全来维护和平、发展国家间友好关系、促进社会进步、提高生活水平和保护人权。冷战结束后，世界主要国家加强合作，支持多边国际机制，推动经济全球化进程，对经济社会发展产生了积极作用。如今，面对世界动荡变革期涌现的种种挑战，更需要坚决维护以联合国为核心的国际体系。　　中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。习近平主席在联合国成立75周年系列高级别会议上发表重要讲话，重申对多边主义的坚定支持，强调“全球治理应该秉持共商共建共享原则，推动各国权利平等、机会平等、规则平等，使全球治理体系符合变化了的世界政治经济，满足应对全球性挑战的现实需要，顺应和平发展合作共赢的历史趋势”。　　言必信，行必果。中国坚定捍卫联合国宪章宗旨和原则，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，推动国际关系民主化法治化合理化；中国支持上海合作组织、金砖国家、二十国集团等平台机制发挥作用；中国建设性参与国际和地区问题解决进程，积极参与应对气候变化、网络安全、反恐等领域国际合作，提供中国智慧和中国方案；中国积极推进高质量共建“一带一路”，为完善全球经济治理拓展新实践。　　人们深刻记得6年前北京“APEC蓝”所折射的生态文明建设雄心。加强生态文明建设，中国说了就做、说到做到，成效一年比一年好。2020年，中国向世界明确承诺，积极参与全球环境治理，愿承担与中国发展水平相称的国际责任，提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和，为实现应对气候变化《巴黎协定》确定的目标作出更大努力和贡献。　　“真理是存在的顶峰，正义就是在实践中运用真理。”中国坚定秉持人类命运共同体理念，铭于心、立于言、践于行、成于效，彰显负责任大国的历史担当，带给世界信心和希望。　　中国创造出世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，并不断书写实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展的新篇章。国际社会普遍期待，中国凭借自身独特的政治优势、制度优势、发展优势和机遇优势，为完善全球治理注入更多正能量。　　“世界历史发展告诉我们，人类文明进步历程从来没有平坦的大道可走，人类就是在同困难的斗争中前进的。”习近平主席在世界经济论坛2017年年会开幕式上发表的主旨演讲《共担时代责任 共促全球发展》令人记忆犹新。这篇著名演讲被国际人士誉为“冬日里的阳光”，具有广泛而深远的影响。时隔近4年，感召力依然，对于当前国际社会携手战胜疫情挑战、扭转世界经济衰退之势，具有极其重要的指导意义。　　“天行健，君子以自强不息。”各国理当秉持人类命运共同体理念，坚定选择团结合作的阳光大道，用信心和行动，战胜疫情挑战。　　历史是勇敢者创造的，后疫情时代的世界终将凤凰涅槃、焕发新生。　　真金不怕火炼，事实胜于雄辩，时间为证！统筹发展和安全筑牢国家安全屏障（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）陈文清《人民日报》（2020年12月31日 第 09版）　　习近平总书记在中央政治局第二十六次集体学习时强调，做好新时代国家安全工作，要坚持总体国家安全观，抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，把国家安全贯穿到党和国家工作各方面全过程，同经济社会发展一起谋划、一起部署。习近平总书记就贯彻总体国家安全观提出10点要求，其中一点就是坚持统筹发展和安全。这是继党的十九届五中全会把统筹发展和安全纳入“十四五”时期我国经济社会发展指导思想之后，以习近平同志为核心的党中央对统筹发展和安全再次作出重要部署。我们要深入学习领会习近平总书记关于统筹发展和安全的重要论述，推动相关重要战略部署落实落地，有效防范化解各类风险挑战，筑牢国家安全屏障，确保社会主义现代化事业顺利推进。　　统筹发展和安全具有重大理论和现实意义　　以习近平同志为核心的党中央高度重视统筹发展和安全。统筹发展和安全是对历史上大国兴衰经验的深刻总结，是对新中国成立70多年来推进社会主义现代化建设经验的深刻总结，是对发展和安全辩证统一关系的深刻认识和把握，是着眼于在不稳定不确定发展环境中更好推进中华民族伟大复兴的重要战略部署，具有深刻理论逻辑、历史逻辑和重大现实意义。　　贯彻总体国家安全观的重要要求。2014年，习近平总书记创造性地提出总体国家安全观。坚持总体国家安全观是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一。6年多来，我们在维护国家安全、防范风险挑战方面的一系列成功实践，充分彰显了总体国家安全观的理论力量和实践品格。统筹发展和安全，是贯彻总体国家安全观的重要要求。习近平总书记强调，安全是发展的前提，发展是安全的保障，进一步阐明了两者的辩证统一关系。发展是我们党执政兴国的第一要务，是解决中国一切问题的关键。没有经济社会发展，就不可能实现国家长治久安、社会安定有序、人民安居乐业。国家安全是国家生存发展的基本前提，是安邦定国的重要基石。没有国家安全，就不可能实现经济社会可持续发展，已经取得的成果也会失去。事实证明，发展和安全相辅相成、不可偏废，统一于坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践。　　对历史经验的深刻总结。历史反复证明，能否统筹好发展和安全，关系国家兴衰、历史走向。纵览中国历代政治得失，封建王朝的衰亡大多与发展和安全摆布失据有关。纵览世界大国兴衰历史，大国兴起时，往往能够较好地统筹发展和安全，而衰落则与没有统筹好发展和安全密切相关。没有发展作为支撑的安全，必然难以长久；没有安全作为保障的发展，必然不可持续。发展和安全合则兴、离则弱、悖则亡，这是历史留给我们的深刻启示。　　实现中华民族伟大复兴的必然要求。新中国成立后，我们党对发展和安全高度重视，始终把维护国家安全工作紧紧抓在手上，在不同历史时期对统筹发展和安全作出正确战略决策，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。新中国成立之初，国内形势与国际环境错综复杂。我们党以“打得一拳开，免得百拳来”的气魄作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策，粉碎了侵略者将新中国扼杀在摇篮中的图谋。改革开放以来，我们党作出和平与发展是时代主题的科学判断，积极营造良好发展环境，抓住机遇加快发展，经济社会发展取得巨大成就。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央加强对国家安全工作的集中统一领导，从全局和战略高度对国家安全作出一系列重大决策部署，强化国家安全工作顶层设计，完善各重要领域国家安全政策，健全国家安全法律法规，有效应对了一系列重大风险挑战，保持了我国国家安全大局稳定。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期。和平与发展仍是当今时代主题，但不稳定不确定因素增多，我们面临的风险挑战愈加复杂。这些风险挑战是我国由大向强发展进程中无法回避的，是实现中华民族伟大复兴绕不过的门槛。我们要认清我国发展所处的历史方位、国家安全面临的形势任务，更好统筹发展和安全各项工作。　　牢牢掌握国家安全工作主动权　　统筹发展和安全，既是重大理论问题，也是重要实践要求。要坚持总体国家安全观，维护和塑造国家安全，统筹传统安全和非传统安全，把国家安全贯穿到党和国家工作各领域全过程，防范和化解影响我国现代化进程的各种风险。　　在发展中保安全、在安全中促发展。发展和安全，犹如车之两轮、鸟之两翼，任何一方面有明显短板，都会影响中华民族伟大复兴进程。在全面建设社会主义现代化国家新征程上统筹发展和安全，既要求通过发展提升国家安全实力，又要求深入推进国家安全思路、体制、手段创新，营造有利于经济社会发展的安全环境，在发展中更多考虑安全因素，努力形成在发展中保安全、在安全中促发展的格局，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。我们要贯彻落实习近平总书记关于统筹发展和安全的重要论述，加强战略性、系统性、前瞻性研究谋划，深入思考今后一个时期我国经济社会发展存在哪些重大风险，深入思考防范化解重大安全风险的思路举措，深入思考如何把国家安全工作融入国家发展各领域全过程，牢牢掌握国家安全工作主动权。　　维护和塑造国家安全。维护国家安全和塑造国家安全是统一的，塑造是更高层次、更具前瞻性的维护。随着我国日益走近世界舞台中央，我们要在变局中把握规律、在乱局中趋利避害、在斗争中争取主动，切实维护我国主权、安全、发展利益。塑造国家安全，不是要走国强必霸之路，而是坚定不移走和平发展道路，目的是为了实现中华民族伟大复兴；不是对现有国际秩序推倒重来、另起炉灶，而是在维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序基础上，与世界各国一起与时俱进完善全球治理体制机制；不是要零和博弈，而是要合作共赢、互惠互利，坚持多边主义和国际关系民主化，推动构建人类命运共同体。任何国家都没有包揽国际事务、主宰他国命运、垄断发展优势的权力，更不能在世界上搞霸权、霸凌、霸道。面对前进道路上的各种风险挑战，我们将以坚强决心、坚定意志、坚实国力为依托，统筹运用维护国家安全和塑造国家安全“两手”，不断增强塑造国家安全态势的能力。　　统筹传统安全和非传统安全。当前，我国国家安全的内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂。总的看，政治、国土、军事安全仍然是国家安全的重中之重，任何时候都必须抓住不放。同时，在中国这样一个快速发展的国家，我们面临的非传统安全威胁越来越多，需要统筹兼顾、综合施策。突如其来的新冠肺炎疫情，是对我国应对非传统安全威胁能力的一次考验。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们取得抗击新冠肺炎疫情斗争重大战略成果。当前和今后一个时期是我国各类矛盾和风险易发期，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多。党的十九届五中全会对应对经济、金融、网络、粮食、能源、生态、核、生物、海外利益等安全问题作出全面部署。我们要认真贯彻落实这些重要部署，深入掌握各类危害国家安全的新行为新动向，积极推进非传统安全领域国家安全立法，加强风险预警、防控机制和能力建设，全面应对各领域安全风险和挑战。　　汇聚维护国家安全的强大合力　　维护好国家安全，是全党全社会的共同责任。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是总体国家安全观为指导，充分发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，汇聚起维护国家安全的强大合力。　　坚持党对国家安全工作的绝对领导。“十三五”时期，党和国家走过了一段极不平凡的历程。以习近平同志为核心的党中央科学研判时与势，辩证把握机与危，坚持统筹发展和安全，打赢了一场又一场硬仗，抵御了一个又一个风险，不断取得新胜利。实践充分证明，办好中国的事情关键在党。新征程上，我们要办好发展安全两件大事，谱写经济快速发展、社会长期稳定“两大奇迹”新篇章，最根本的是要坚持党对发展和安全工作的全面领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。有以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，我们一定能够战胜各种风险挑战，将中国特色社会主义事业不断推向前进。　　推进国家安全体系和能力现代化。党的十九届五中全会对“加强国家安全体系和能力建设”作出战略部署，为构建现代化国家安全体系和能力指明了方向。下一阶段，我们要进一步强化党对国家安全工作的领导，完善集中统一、高效权威的国家安全领导体制，健全国家安全法治体系、战略体系、政策体系、人才体系和运行机制，完善重要领域国家安全立法、制度、政策，健全国家安全审查和监管制度，加强国家安全执法，推动国家安全体系和能力同国家现代化进程相适应。　　落实国家安全责任。坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力量办大事，是中国特色社会主义制度的显著优势之一，也是维护国家安全的重要基础。国家安全风险来自各个方面，化解风险要充分调动各方面积极性，打造人人有责、人人尽责的工作新局面。严格落实《党委（党组）国家安全责任制规定》，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局，确保党中央关于国家安全工作的决策部署落到实处。加强国家安全宣传教育，教育引导广大人民群众增强国家安全意识，巩固国家安全人民防线。　　发挥专门机关作用。贯彻落实总体国家安全观，护航中华民族伟大复兴，是国家安全机关的重大政治责任。面对前进道路上的风险考验甚至惊涛骇浪，国家安全机关既要有敢于斗争的勇气，更要有善于斗争的本领。我们要充分发挥专门机关作用，依法防范、制止、打击危害我国国家安全的各类违法犯罪活动，加强国家安全干部队伍建设，打造坚不可摧的国家安全干部队伍，筑牢国家安全屏障。　　（作者为国家安全部党委书记、部长）百年变局，中国担当引领潮流（人民观点）本报评论部《人民日报》（2020年12月31日 第 10版）　　历史长河奔腾不息，时代潮流不可阻挡，人们用奋斗标注时间的意义　　回顾极不平凡的2020年，风雨无阻向前进的中国跨越艰难险阻，在人类的伟大时间历史中创造属于中华民族的伟大历史时间　　在前进的道路上，一个改革不停顿的中国必定会继续创造“当惊世界殊”的奇迹，一个开放不止步的中国必定会为世界增添发展新动能　　　　　　　　历史长河奔腾不息，时代潮流不可阻挡，人们用奋斗标注时间的意义。战疫情、斗洪峰，应变局、开新局……回顾极不平凡的2020年，风雨无阻向前进的中国跨越艰难险阻，在人类的伟大时间历史中创造属于中华民族的伟大历史时间。　　观察中国发展，要看中国取得了什么成就，更要看中国为世界作出了什么贡献。2020年，面对世纪疫情和百年变局交织，中国无惧回头浪、勇开顶风船，以自身的发展为不确定的世界注入确定性。这一年，我们如期完成新时代脱贫攻坚目标任务，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，提前10年实现联合国2030年可持续发展议程的减贫目标；这一年，我们成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，外贸进出口和利用外资逆势增长，为全球经济复苏贡献中国力量；这一年，我们稳步推进共建“一带一路”，成功签署区域全面经济伙伴关系协定，在开放中书写中国的务实担当……一张人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷，标注着“中国之治”的新境界，也印证了“中国的奋斗就是全人类的奋斗，中国的经验对全人类非常重要”。　　沧海横流，方显英雄本色。面对这场二战结束以来人类经历最严重的全球公共卫生突发事件，习近平总书记向世界庄严宣示：“中方秉持人类命运共同体理念，愿同各国分享防控有益做法，开展药物和疫苗联合研发，并向出现疫情扩散的国家提供力所能及的援助。”无论是在全球抗疫的关键时刻“中国邮包”火速派发、“中国专家”陆续出征、“中国经验”倾囊相授，还是承诺疫苗研发完成并投入使用后将作为全球公共产品优先向发展中国家提供，都让世人看到一个负责任大国的担当。“中国以实际行动帮助挽救了全球成千上万人的生命，以实际行动彰显了中国推动构建人类命运共同体的真诚愿望”，这样的认知已经成为国际共识。　　有人将2020年的关键词总结为“变”。的确，新冠肺炎疫情全球大流行使世界百年未有之大变局加速演进，单边主义、保护主义上升，国际格局深刻调整，不稳定不确定因素明显增多，很少有哪一个年份像2020年这样让我们感受到变化如此迅速、变革如此深刻。然而变化之中不变的是，中国坚定不移站在历史正确的一边。从在深圳经济特区建立40周年之际宣示“锐意开拓全面扩大开放”，到克服重重困难举办服贸会、如期举行进博会，推动世界经济尽快复苏；从在联合国成立75周年纪念峰会上重申中国将始终做多边主义的践行者，到金砖国家领导人视频会晤上作出“努力争取2060年前实现碳中和”的庄严承诺……站在人类何去何从的十字路口，是奉行你输我赢还是寻求合作共赢，中国用行动给出了答案。　　纽约联合国总部的中国厅，悬挂着一幅中国绘画作品，名为《互动的世界》，寓意着中国与世界的关系。当日益走近世界舞台中央，我们更加懂得“中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国”，更加自信“中国发展是属于全人类进步的伟大事业”，也更加坚定了推动构建人类命运共同体的决心。党的十九届五中全会擘画了中国未来发展蓝图，提出要“坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，依托我国大市场优势，促进国际合作，实现互利共赢”。适应新形势新要求，我们提出构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，这不仅是中国自身发展需要，而且将更好造福各国人民。在前进的道路上，一个改革不停顿的中国必定会继续创造“当惊世界殊”的奇迹，一个开放不止步的中国必定会为世界增添发展新动能。　　1935年，红军长征即将抵达陕北时，毛泽东同志登上岷山峰顶写下“太平世界，环球同此凉热”的动人诗句。如今，全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。面向“十四五”时期，立足新发展阶段，向着全面建设社会主义现代化国家进军，向着为世界和平与发展不断贡献中国智慧、中国方案、中国力量，历史必将不负我们的壮志雄心。人民日报社评选2020国际十大新闻《人民日报》（2020年12月31日 第 03版）　　编者按：2020年是人类历史上极不寻常的一年。世纪疫情和百年变局交织，国际格局加速演进。　　这一年，各国共同经历人类历史上一段艰难时期。人类生命健康安全遭遇严重挑战，国际交往受限，世界经济陷入深度衰退，一些国家单边主义、保护主义、霸凌行径上升。人类又一次站在前途命运的十字路口。　　这一年，经过艰苦卓绝的努力，中国率先控制疫情，率先复工复产，率先实现经济增长由负转正。中国积极引领抗疫国际合作，坚定不移扩大开放，为后疫情时代完善全球治理把脉开方，以实际行动推动人类命运共同体建设走深走实。　　　　　　　　　1　中国元首密集开展“云外交”，推动国际抗疫合作、促进经济复苏　　2020年，新冠肺炎疫情全球大流行，各国人民生命安全和身体健康遭受巨大威胁。截至北京时间12月30日，全球新冠确诊病例累计超过8000万例，死亡病例累计超过177万例。疫情带来一系列深刻启示。各国命运紧密相连，人类是同舟共济的命运共同体。中国率先控制疫情，取得抗疫斗争重大战略成果，并发起新中国成立以来规模最大的全球人道主义行动。习近平主席以大国领袖的全球视野和使命担当密集开展元首外交，同外国领导人及国际组织负责人会晤、通话80多次，以“云外交”方式出席重要外交活动20多场，首次提出打造人类卫生健康共同体倡议，深刻阐释中国推动抗疫合作、促进经济复苏、完善全球治理等的理念和主张，强调团结合作是战胜疫情最有力的武器。联合国大会以压倒性多数通过决议，敦促会员国通过加强国际合作与团结互助应对疫情。在全球抗疫斗争中，人类命运共同体理念更加深入人心。　　2　世界经济陷入严重衰退，中国推出一系列扩大开放政策措施　　受疫情影响，国际贸易和投资急剧萎缩，人员货物流动严重受阻，全球产业链供应链遭受冲击，世界经济陷入第二次世界大战结束以来最严重衰退。各国纷纷出台应对措施，力度之大、规模之广历史罕见。中国统筹推进疫情防控和经济社会发展，经济增长实现由负转正，稳步前行。国际货币基金组织等国际机构预测，中国将是2020年唯一实现正增长的主要经济体，2021年对全球经济增长的贡献将超过1/3。在确保防疫安全前提下，服贸会、广交会、进博会、东博会等先后举办，中国推出一系列扩大开放的政策措施，以实际行动推动建设开放型世界经济，共享开放发展机遇，为世界经济复苏注入强大动力与信心。　　3　中国脱贫成就举世瞩目，加快推动全球减贫进程　　经过8年持续奋斗，中国如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，消除了绝对贫困和区域性整体贫困，近1亿贫困人口实现脱贫，取得了令全世界刮目相看的重大胜利。中国提前10年实现《联合国2030年可持续发展议程》减贫目标，被称为“人类历史上最伟大的事件之一”。联合国秘书长古特雷斯将中国誉为“减贫领域的世界纪录保持者”，精准扶贫理念被写入联合国大会文件。作为全球减贫与发展事业的倡导者、推动者和践行者，中国通过推动南南合作、共建“一带一路”等方式，积极开展减贫国际合作，为加速全球减贫进程贡献智慧和力量。　　4　历时8年RCEP成功签署，全球最大自贸区扬帆启航　　经过8年谈判，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）11月15日正式签署。这标志着世界上参与人口最多、成员结构最多元、发展潜力最大的自贸区扬帆启航，成为区域经济一体化的重要里程碑，在全球树立起开放合作的标杆。RCEP以全面、现代、高质量和普惠的自贸协定为目标，构建了区域高水平经贸规则。在贸易保护主义、单边主义和新冠肺炎疫情给全球经济带来连续冲击的背景下，RCEP的签署不仅是东亚区域合作极具标志性意义的成果，更是多边主义和自由贸易的胜利。它将有力推动地区经济整体复苏进程，为促进地区发展繁荣增添新动能，成为拉动全球增长的重要引擎。　　5　联合国纪念成立75周年，国际社会重申坚定维护多边主义　　当今世界，全球性挑战日益上升，从维护和平稳定到促进经济复苏，从共同抗击疫情到完善全球治理体系，都必须坚持多边主义，进一步发挥联合国在国际事务中的核心作用。9月21日，联合国举行成立75周年纪念峰会，通过《纪念联合国成立75周年宣言》，强调多边主义和国际合作的重要性，重申对可持续发展、环境保护、和平、正义、性别平等等方面的承诺。习近平主席在纪念峰会上发表重要讲话，强调后疫情时代联合国应主持公道、厉行法治、促进合作、聚焦行动。中国将始终做多边主义的践行者，积极参与全球治理体系改革和建设，坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序，坚定维护联合国在国际事务中的核心作用。　　6　美国频繁“退群”“毁约”，破坏国际规则体系　　7月6日，美国正式通知联合国，将于2021年7月退出世界卫生组织。在全球抗击疫情的关键时刻，美方行径破坏国际抗疫努力，给全球公共卫生安全带来严重威胁。11月4日，美国正式退出具有里程碑意义的应对气候变化《巴黎协定》，成为迄今为止唯一退出该协定的缔约方。11月22日，美国宣布正式退出《开放天空条约》。美国不断“退群”“毁约”，把自己置于国际道义和国际规则的对立面，严重损害国际公平正义和全球和平、稳定与发展。美国国内种族对立、政治极化、贫富分化等矛盾难解，日益撕裂着美国社会。　　7　数字技术赋能经济发展，全球数据安全治理备受关注　　11月22日发布的《二十国集团领导人利雅得峰会宣言》指出，互联互通、数字技术和政策在加强我们对大流行病的应对和促进经济活动连续性方面发挥了关键作用。新冠肺炎疫情加速全球经济数字化进程，5G、人工智能、智慧城市等新技术、新业态、新平台蓬勃兴起，网上购物、在线教育、远程医疗等“非接触经济”全面提速，为经济发展提供了新路径。同时，数字和网络技术的发展及各类风险让全球数据安全备受关注。6月30日，欧洲数据保护监管局发布《欧洲数据保护监管局战略计划（2020—2024）：塑造更安全的数字未来》战略，加强数据安全保护，保障用户个人隐私权利。9月8日，中国发起《全球数据安全倡议》，就政府和企业在数据安全领域行为规范提出建设性的解决思路与方案。这是数据安全领域首份国际倡议，将有利于促进全球在数据安全领域的治理与合作。　　8　多国航天项目取得进展，人类太空探索不断推进　　今年以来，世界多国航天项目取得重要进展。5月，美国太空探索技术公司的“龙”飞船首次载人试飞，将两名美国宇航员送往国际空间站。7月，阿联酋“希望”号、中国“天问一号”火星探测器、美国“毅力”号火星车先后升空，分别在全面探测火星大气，研究火星形貌和地质构造特征、表面土壤特征与水冰分布及寻找火星生命痕迹等领域进行探索。12月17日，嫦娥五号返回器携带月球样品安全着陆，中国首次实现地外天体采样返回，将为深化人类对月球成因和太阳系演化历史的科学认知作出贡献。探索月球以及更多地外天体是人类共同的梦想。随着各国太空探索事业不断推进，人类对生命起源及演变等问题的研究将更加深入。　　9　东京奥运会延期举办，现代奥运会首次因非战原因推迟　　受新冠肺炎疫情影响，原定于2020年举办的东京奥运会无法按期举行。3月30日，国际奥委会、东京奥组委及相关各方宣布，东京奥运会延期至2021年夏季举办。东京奥运会成为现代奥运史上首次因非战原因未能如期举行的赛事，延期带来的额外支出将达2940亿日元，致使总预算增加约22%。目前，全球疫情前景尚不明朗，东京奥运会如何举办仍面临巨大的挑战和不确定性。东京地方政府表示，将采取“一切可能的措施”保证赛事安全进行。　　10　全球自然灾害频发，亟须团结应对气候变化　　2020年全球多地发生严重自然灾害，冲击农业、生态系统。上半年，东非地区暴发25年来最严重蝗灾，数以千亿计的沙漠蝗虫肆虐多国，近2000万人面临严重的粮食安全问题。持续肆虐的澳大利亚山火带来“毁灭性损失”，森林生态环境受到严重破坏。11月初，飓风“约塔”侵袭中美洲和北美洲沿海地区，数百万民众受灾。这些自然灾害都与气候变化密切相关，国际社会亟须更快作出反应，加强国际合作和集体行动，共同应对气候变化及其带来的挑战。2020年也是《巴黎协定》签署5周年。作为《巴黎协定》达成的重要贡献者和积极践行者，中国积极应对气候变化，提高国家自主贡献力度，宣布二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和等庄严承诺，努力推动疫情后世界经济“绿色复苏”。　　　　　　　　　　图片说明：　　图①：6月17日，国家主席习近平在北京主持中非团结抗疫特别峰会并发表主旨讲话。　　新华社记者 丁海涛摄 　　图②：第三届中国国际进口博览会场馆——国家会展中心（上海）南广场。 　　新华社记者 丁 汀摄 　　图③：5月，马达加斯加马义奇杂交水稻高产示范基地迎来丰收。中国带来的先进水稻种植技术帮助当地缓解粮食问题，以早日实现联合国可持续发展目标。 　　袁氏马达加斯加公司供图 　　图④：12月28日，广西北部湾港实现2020年集装箱吞吐量突破500万标箱。北部湾港已开通内外贸航线52条，通达全球70多个国家和地区的150多个港口，覆盖RCEP多个成员国港口航线。 　　李君光摄（影像中国） 　　图⑤： 位于纽约的联合国总部外景。　　新华社记者 王 迎摄 　　图⑥：10月5日，世界卫生组织在日内瓦总部召开执行委员会特别会议，研究全球疫情防控进展。　　图⑦：4月7日，瑞士一家在线商店的配送中心，工作人员在流水线上工作。 　　图⑧：7月20日，阿联酋首个火星探测器“希望”号发射升空。 　　图⑨：12月1日，日本东京湾的奥运五环标志。 　　影像中国 　　图⑩：11月13日，在索马里摩加迪沙，一名女子试图驱赶沙漠蝗虫。　　新华社发 　　版式设计：蔡华伟