20180105破解“三大赤字”，世界关注中国方案（权威论坛）《人民日报》（2018年01月05日23版）　　人类社会正处在一个大发展大变革大调整时代，人类已经成为你中有我、我中有你的命运共同体。同时，我们也处在一个挑战频发的世界，地区热点持续动荡，恐怖主义蔓延肆虐，和平赤字、发展赤字、治理赤字是摆在全人类面前的严峻挑战。中国发展已经进入新时代，新时代的中国将继续发挥负责任大国作用，为全球应对“三大赤字”贡献更多中国智慧和中国力量　　　　推动构建人类命运共同体　　冯维江　　和平是人民的永恒期望。和平犹如空气和阳光，人们受益而不觉，失之则难存。　　尽管和平、发展、合作、共赢已经成为时代潮流，国际力量对比朝着有利于维护世界和平方向发展，但世界仍然很不安宁，霸权主义、强权政治和新干涉主义有所上升，战火和战争的危险依然存在，局部动荡频繁发生，恐怖主义蔓延肆虐，这些都严重威胁或冲击人们生产生活环境的和平与安定。　　中华民族历来爱好和平。中国人民对战争带来的苦难有着刻骨铭心的记忆，对和平有着孜孜不倦的追求，十分珍惜和平安定的生活，对其他民族类似遭遇感同身受，从而对全球和平赤字的存在及严重后果更加不能容忍，并为解决这个问题积极付出不懈努力。　　第一，中国一贯坚持和弘扬和平理念，倡导各国共同走和平发展道路。联合国教科文组织总部大楼前的石碑上刻有“战争起源于人之思想，故务需于人之思想中筑起保卫和平之屏障”的箴言。中国领导人多次引用这句话来强调在人们心中牢固树立爱好和平的思想的重要性。中国在国际上一贯倡导把和平与安全立于发展之上的发展安全论，倡导和平共处五项原则及通过对话协商以和平方式解决分歧和争端，倡导尊重各国人民自主选择发展道路的权利，倡导国家无论大小、强弱、贫富，都应该做和平的维护者和促进者。这些做法为和平之果的结出，厚植了理念的土壤。　　第二，中国提出了应对全球和平赤字、通向持久和平世界的方案与蓝图。中国提出了构建人类命运共同体的方案，并且绘就和实施了“一带一路”的和平丝绸之路蓝图。中国提出国家之间要构建对话不对抗、结伴不结盟的伙伴关系。大国要尊重彼此核心利益和重大关切，管控矛盾分歧，努力构建不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的新型关系。大国对小国要平等相待，不搞唯我独尊、强买强卖的霸道。任何国家都不能随意发动战争，不能破坏国际法治。要全面禁止并最终彻底销毁核武器，实现无核世界。要秉持和平、主权、普惠、共治原则，把深海、极地、外空、互联网等领域打造成各方合作的新疆域，而不是相互博弈的竞技场。要看到人类命运共同体的本质与前景，把本国的安全建立在别国安全与世界和平之上。要践行共同、综合、合作、可持续安全观，营造共建共享的安全格局。　　第三，中国采取了弥合全球和平赤字的具体务实行动，积极为世界和平提供公共产品。中国政府设立“和平共处五项原则友谊奖”和“和平共处五项原则卓越奖学金”，以表彰和鼓励更多人士和团体坚持和弘扬和平共处五项原则。中国大力推动上海合作组织、金砖国家合作等机制发挥安全对话合作功能，创建了湄公河流域执法安全合作机制，建立了新亚欧大陆桥安全走廊国际执法合作论坛，探讨建立国际安全合作新架构。中国认为多边主义是维护和平的有效途径，设立了中国―联合国和平与发展基金支持有利于和平发展的项目。中方向非盟提供6000万美元无偿援助，支持非洲常备军和危机应对快速反应部队建设和运作。中国还是联合国安理会常任理事国中派遣维和人员最多的国家，中华儿女为世界维和贡献了汗水乃至宝贵生命。　　（作者为中国社会科学院世界经济与政治研究所副研究员）　　　　深入推进一带一路倡议　　耿楠　　发展是全人类的共同诉求，也是各国政策一直以来关注的核心议题。　　当前，国际金融危机的负面影响还未完全消退。世界各国经济增长动能不足，全球发展不充分的问题日益凸显。一些国家制约经济增长的长期因素和短期因素并存，经济发展的潜力未得到充分释放。与此同时，全球范围内的发展不平衡问题更加突出。这既包括不同国家和地区之间的发展不平衡，也包括一国内部的发展不平衡。根据世界银行数据，2016年全球人均国内生产总值（GDP）为10150.8美元，其中，高收入国家为40677.7美元，低收入国家仅为615.1美元，前者是后者的66倍多。一些国家内部的分化亦是如此。　　全球发展赤字反映出深层次的全球性问题。它一方面体现在不公正不合理的国际分工体系，使得广大的发展中国家长期处于全球价值链低端；另一方面也体现在非中性的国际规则体系，约束了发展中国家的发展。现有的国际规则基本是发达国家主导建立的，没有充分考虑到发展中国家的发展阶段和发展需求，并使发展中国家在发展合作中处在不利地位。　　此外，逆全球化暗流涌动和保护主义日益盛行使得全球发展环境日益恶化。开放的国际经济环境是各国经济发展的条件。在全球化进程中，特别是经济增长下行时期，全球化利益分配不均的问题凸显出来，资本和劳动的报酬不平衡引发社会分化加剧。　　中国的发展实践为全人类的发展提供了宝贵经验，为弥合全球发展赤字做出了突出贡献。党的十八大以来，中国提出并践行创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，不断破解发展难题，取得发展新成就，引领全球发展进程。中国提出的“一带一路”倡议得到全球100多个国家和国际组织积极支持和参与，并取得了丰硕的成果。积极推动“一带一路”建设，是应对全球发展赤字的中国智慧和力量。　　中国积极参与全球发展议题，高度重视联合国《2030年可持续发展议程》的落实。中国将可持续发展目标融入《国民经济与社会发展十三五规划纲要》，发布《中国落实2030年可持续发展议程国别方案》，出台《中国落实2030年可持续发展议程创新示范区建设方案》，在经济、社会、环境等领域取得多项早期收获，为其他国家提供了发展经验借鉴。在二十国集团杭州峰会上，中国推动制定了《二十国集团落实2030年可持续发展议程行动计划》，得到国际社会高度评价。　　更值得一提的是，中国在自身面临发展困难的情况下，还积极向国际社会提供发展援助。在“一带一路”国际合作高峰论坛上，习近平主席宣布，未来3年中方将向参与“一带一路”建设的发展中国家和国际组织提供600亿元人民币援助，建设更多民生项目；向“一带一路”沿线发展中国家提供20亿元人民币紧急粮食援助，向南南合作援助基金增资10亿美元等。这些务实举措，充分体现中国作为负责任发展中大国的责任担当。　　正如党的十九大报告所提出的，中国始终做“全球发展的贡献者”。中国将一如既往与各国一道为消除全球发展赤字，实现共同发展做出努力。中国将继续以自身发展引领全球发展，以共同发展展现大国风范。　　（作者为商务部国际贸易经济合作研究院副研究员）　　　　促进重塑全球治理体系　　徐秀军　　随着世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化的深入发展，世界各国相互联系和依存日益加深，国际力量对比更趋平衡。与此同时，世界经济可持续发展挑战加大，国际贸易与投资增长动能不足，地区热点问题此起彼伏，恐怖主义、网络安全等非传统安全威胁持续蔓延，逆全球化政策的溢出效应不断扩散。全球面临的不稳定性不确定性问题更加突出，国际环境复杂多变，彰显出全球治理的重要性和紧迫性。　　当前，全球治理赤字主要体现在三个方面：一是民主赤字。长期以来，发达国家一直处于全球治理的主导地位，掌控全球治理规则的制定权，而广大的发展中国家不得不成为国际规则的接受者，在全球治理领域的话语权和影响力非常有限。二是制度赤字。一方面，国际货币基金组织、世界银行等传统全球治理机制弊端日益暴露，但在既得利益国家和国家集团的阻碍下，难以推行深入的治理结构调整与改革；另一方面，新兴国家创立的新组织和新机制，在现有的全球治理体系中难以发挥更为重要的作用。三是责任赤字。在全球治理领域享受较多权力和利益的发达国家尽力推脱应尽的义务，而一些新兴国家由于无法获得与其自身实力相适应的权力，在承担国际责任上缺乏动力。　　中国积极参与全球治理，不断推动国际体系的发展与完善，并以中国行动实践为重塑现有全球治理体系作出了贡献。　　首先，中国为全球治理注入浓厚的中国元素。中国积极推动构建人类命运共同体，不断拓展与外部世界的联系，让更多的新兴市场国家和发展中国家融入全球治理体系。在中国共产党与世界政党高层对话会上，来自世界各国近300个政党和政治组织的领导人一致认为，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系是构建人类命运共同体、建设美好世界的必然要求。中国坚持正确义利观，展现了引领国际合作和全球治理的历史使命感和责任感，对贫穷国家重义轻利、舍利取义，让更多的国家分享中国的发展成就。中国弘扬共商共建共享的基本理念，倡导新型国际关系，推动全球治理体系不断朝着更加公正合理的方向发展。　　其次，中国积极推动全球治理新平台的建设。在2016年二十国集团（G20）杭州峰会上，中国首次向世界系统阐述了以平等为基础、以开放为导向、以合作为动力、以共享为目标的全球经济治理基本理念和原则，并用务实行动推动G20从危机应对机制向经济治理的长效合作机制转型。在2017年金砖国家厦门会晤期间，中方举行了新兴市场国家与发展中国家对话会，拓展了“金砖+”对话合作模式，为金砖国家合作注入新的活力。　　最后，中国坚定维护发展中国家的利益。中国积极推动南南合作，始终与广大发展中国家站在一起，协调彼此立场，发出共同声音，不断提升全球治理领域的话语权。中国还不断加强以南南合作为基础的国际发展合作框架，提出“一带一路”倡议，倡导成立亚洲基础设施投资银行，积极推动建构具有平等性、包容性、和平性和建设性的全球伙伴关系网络。　　党的十九大报告提出，中国将继续发挥负责任大国作用，积极参与全球治理体系改革和建设，不断贡献中国智慧和力量。这是中国应对全球治理赤字的行动指南，更是中国对世界各国人民的庄严承诺。　　（作者为中国社会科学院世界经济与政治研究所副研究员）　　　　制图：沈亦伶20180107中国不断发挥负责任大国作用（人民观察）《人民日报》（2018年01月07日05版）　　当今世界正处在大发展大变革大调整之中，全球治理体系和国际秩序变革加速推进。正是在这样的大背景下，“金德尔伯格陷阱”引起人们广泛关注。　　什么是“金德尔伯格陷阱”　　查尔斯・金德尔伯格是美国麻省理工学院教授，也是马歇尔计划的思想构建者之一。他在《1929―1939年世界经济萧条》一书中认为，20世纪30年代世界经济大萧条的根本原因在于国际公共产品的缺失。第一次世界大战后，美国取代英国成为世界上实力最强的国家，但美国未能接替英国扮演的角色发挥领导作用、提供国际公共产品，结果导致全球经济衰退和世界大战。简而言之，“金德尔伯格陷阱”是指在全球权力转移过程中，如果新兴大国不能承担领导责任，就会导致国际公共产品短缺，进而造成全球经济混乱和安全失序。　　国际公共产品是指那些具有很强国际性、外部性的资源、服务、政策体制等，例如自由开放的贸易体系、稳定高效的金融市场、防止冲突与战争的安全机制等。一般情况下，主要大国对于国际公共产品供应负有更大责任。由于国际公共产品的使用不具有排他性，因此“搭便车”现象较为普遍，这使得国际公共产品常常处于供不应求状态。　　特朗普当选美国总统后，强调“美国优先”，不愿继续无偿提供国际公共产品。在这种情况下，国际社会更加关注作为世界第二大经济体的中国是否有能力、有意愿填补美国留下的责任赤字，承担提供国际公共产品的责任。特别是接踵而来的国际金融危机、反恐战争、政治动荡加剧了人们对世界再次陷入灾难、重蹈历史覆辙的担忧，对“金德尔伯格陷阱”的讨论也越来越多。　　美国提供国际公共产品的能力和意愿在下降　　进入21世纪，在旷日持久的反恐战争和国际金融危机冲击下，美国实力相对下降，以中国、俄罗斯、印度、巴西、南非等为代表的新兴经济体迅速崛起。根据联合国贸发会议的统计数据，从1990年到2015年，发达国家占全球GDP的比重从78.7%降至56.8%，而新兴市场国家占全球GDP的比重则由19.0%上升至39.2%。实力对比的此消彼长使得美国和西方不可能再像过去一样主导国际事务。这一巨大变化使美国等一些西方国家不惜通过开历史倒车来维护自身的既得利益和国际地位。　　一是采取贸易保护主义，强调本国利益优先。从2008年到2016年，美国对其他国家采取了600多项歧视性贸易措施，仅2015年就采取了90项之多。在美国“带领”下，根据全球贸易预警组织的资料，2015年各国实施的歧视性贸易措施比2014年增加50%。在贸易保护主义影响下，2016年全球贸易跌到近10年来的低谷。　　二是采用规则修正主义，企图以制度霸权维护既得利益。实力的相对衰落使美国更加依赖国际规制，以制度霸权维护自身在国际事务中的主导地位。在降低多边机制的管控成本、提高控制效率的同时，美国尽力减损竞争对手在规则体系中的收益，增加中国等新兴经济体在规则体系中获益的难度。　　三是滑向政治孤立主义，逃避国际责任。特朗普上台后退出气候变化《巴黎协定》、退出联合国教科文组织，一再展现出孤立主义倾向。如同过去在军事上不负责任地干预一样，美国不负责任地收缩和逃避国际责任加剧了国际金融市场动荡、地区冲突升级、恐怖主义蔓延、民粹主义盛行，给世界带来新的威胁和不确定性。　　中国向世界展现大国担当　　改革开放以来，中国国家实力不断提升，为参与全球治理奠定坚实基础。国际金融危机爆发以来，中国对世界经济增长贡献率超过30%，为世界的繁荣稳定作出重要贡献。今天，在全球治理的任何一个领域，没有中国的参与都难以取得成功。　　世界期盼中国在全球治理中发挥更大作用，为应对全球性挑战提出中国方案。作为负责任的大国，中国以开放、包容的姿态努力将自身的发展变成与世界各国共同进步的机遇。2014年8月，习近平主席在蒙古国国家大呼拉尔发表题为《守望相助，共创中蒙关系发展新时代》的演讲，提出“中国愿意为包括蒙古国在内的周边国家提供共同发展的机遇和空间，欢迎大家搭乘中国发展的列车，搭快车也好，搭便车也好，我们都欢迎。”2016年8月，在推进“一带一路”建设工作座谈会上，他再次强调，中国欢迎各方搭乘中国发展的快车、便车，欢迎世界各国和国际组织参与到合作中来。　　作为联合国安理会常任理事国，中国坚定维护联合国在维护国际和平与安全领域发挥主导作用，中国在国际维和行动、国际人道主义救援行动中扮演着重要角色；中国积极参与国际货币基金组织、世界银行等金融机构改革，支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权；在深海、极地、太空、网络等新兴领域，中国主动引领国际规则的制定，为完善全球治理体系发挥着建设性作用。　　2013年，中国提出“一带一路”倡议。这一倡议得到国际社会的普遍欢迎，已经成为当代全球治理中一个最耀眼的中国方案，也为当下“失序”的世界贡献了新的重要国际公共产品。近年来，中国还连续成功举办APEC领导人非正式会议、二十国集团领导人杭州峰会、“一带一路”国际合作高峰论坛、金砖国家领导人厦门会晤等一系列理念先进、举措务实的标志性会议，有力推动和引领全球治理体系变革。　　推动构建人类命运共同体　　随着人类面临的全球性挑战日益增多、国家之间的相互依存不断加深，世界成为紧密相连的命运共同体，对全球治理体系进行相应的调整、改革和完善已势在必行。全球治理体系只有适应国际变革的新要求，才能为全球发展提供有力保障。为此，中国倡导构建人类命运共同体。　　作为世界上最大的发展中国家，中国的发展与全球治理体系的完善紧密相连。在参与全球事务中不断提升中国的国际影响力、感召力、塑造力，是中国建设社会主义现代化强国的内在要求。在促进全球治理体系变革中，中国主张的变革不是推倒重来，也不是另起炉灶，而是创新完善，使全球治理体系更好地反映国际格局的变化，更加平衡地反映大多数国家特别是新兴市场国家和发展中国家的意愿和利益。全球治理体系是由全球共建共享的，不可能由哪一个国家独自掌握。对于世界各国如何参与全球治理，习近平主席提出：“各国都应成为全球发展的参与者、贡献者、受益者。不能一个国家发展、其他国家不发展，一部分国家发展、另一部分国家不发展。各国能力和水平有差异，在同一目标下，应该承担共同但有区别的责任”。作为负责任的大国，中国积极推动构建人类命运共同体。　　中国正前所未有地走近世界舞台中央。在民族复兴的道路上，遇到各种各样的“陷阱”在所难免。我们要坚定自信、保持定力，尽力而为、量力而行，通过承担相应的国际责任提高我国国际影响力、感召力、塑造力，推动构建人类命运共同体。只有这样，我们才能与世界各国一道解决西方思维难以破解的全球权力转移中出现的国际公共产品供给难题，在实现中华民族伟大复兴的同时“利己达人”，为人类的和平与进步事业作出更大贡献。　　（作者为外交学院教授）201801082018高质量发展，步子这样迈（经济热点）《人民日报》（2018年01月08日17版）　　2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。立足新方位，面对新矛盾，如何推动高质量发展？近日，我们邀请4位专家共同解读今年中国经济怎么看、怎么干。　　　　怎么看2018年的高质量发展？　　记者：中央经济工作会议提出，推动高质量发展是当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求。怎么看2018年的高质量发展？　　潘建成：高质量发展阶段内涵非常丰富，重点是把握与过去近40年高速发展阶段的对比。改革开放以来，我国经济成就举世瞩目，但高速发展也伴随着资源过度消耗，环境污染严重，收入差距扩大，经济增长对投资依赖过大，生产要素的投入产出效率不高，受制于全球经济环境变化的因素增多，经济风险不断积聚，人民日益增长的美好生活需要与不平衡不充分发展之间的矛盾凸显。这样的高速增长难以为继。　　高质量发展意味着资源节约型环境友好型的绿色发展，意味着依靠产品质量和品牌而不是低廉的人工成本和资源价格来开展竞争，意味着劳动生产率、资本产出效率和全要素生产率的不断提升，意味着经济内生动力、创新动力的增强，意味着金融与实体经济更紧密的融合，意味着风险防控能力的提高，意味着发展的协调性和平衡度不断完善。　　刘尚希：高质量发展涉及三个方面：物的质量――商品服务等供给的高质量；人的高质量――人口、劳动力素质，劳动者技能的提升；环境的高质量――生产生活所处环境的改善。高质量发展阶段的内涵是结构升级，是结构的高阶化。这个结构，不仅是经济结构，还包括区域、分配等发展结构的优化升级。迈向高质量发展，表明我们的发展到了新的历史阶段。追求高质量发展与适应引领经济新常态一脉相承。　　如何激发民间投资积极性？　　记者：2017年，固定资产投资增速一直下滑，特别是民间投资积极性仍不够高。2018年，如何激发民间投资以及各类市场主体活力？　　潘建成：2017年投资增速回落是正常的，这一定程度上正是结构调整取得成效的体现，其中1―11月民间投资增速为5.7%，一年中虽增速有所回落，但仍比2016年同期加快2.6个百分点。采矿业民间投资大幅下降近20个百分点，钢铁、有色金属等资源密集型产业也出现明显下降，但IT设备投资增速高达27.5%，卫生和社会工作投资增速高达24.8%，文化、体育、娱乐业投资增速也达到14.8%，表明消费结构升级和产业结构升级对民间投资的积极影响。　　激发民营企业活力，重在进一步落实产权保护政策，完善企业经营环境，弘扬企业家精神。从根本上说，这是主动夯实提高经济发展质量的微观基础，而不是被动应对数量上表现出的投资增速回落。　　刘尚希：固定资产投资增速下滑，主要是民间投资积极性不高，反映了市场主体活力不足。国企改革取得更多突破，能为民间投资提供更大市场空间。今年工作重点首先要以产权为基础、以资本为纽带，抓国资、国企改革，大力推动混合所有制经济发展。　　发展国有经济，重点要放在做强做优做大国有资本上。从国有企业转到国有资本，是国有经济微观基础的重大变化，分清产权和所有权，为国有资本更灵活地配置创造条件，为国企改革创造条件，增强了国有经济的包容性、开放性，国有资本和民营资本可以相互融合，民间投资有更大天地，也使大量国有资本存量资产得以盘活。　　防控金融风险为何是重点？　　记者：中央经济工作会议把防控金融风险作为防范化解重大风险的重点，这是否意味着金融形势趋于严峻？防风险该抓哪些“牛鼻子”？　　高培勇：从国内看，当前金融风险与财政领域的风险交织。财政领域需要引起高度重视的就在地方政府债务风险。近些年，在拉动GDP和“出政绩”等多重因素作用下，不少地方长期积累形成了庞大的地方政府“隐性”债务。一些地方违法违规举债、违规担保屡禁不止，这些违法违规债务，很多是向银行举借的。一旦处置稍有不慎，可能引发连锁反应。　　因此，防范金融风险，必须要防范化解地方政府债务风险。通过供给侧改革，控制财政风险的源头，疏解和释放风险压力。在有效规范地方政府债务的同时，还要全面理顺中央和地方财政关系，打好防范化解财政风险的基础。　　赵昌文：把防控金融风险作为防范化解重大风险的重点，首先是因为近年来实体经济与金融、房地产之间的发展严重失衡。金融业净利润远高于制造业，导致创新要素“脱实向虚”，互联网金融热、资本运作热、就业金融热较明显，不利于创新驱动实体经济转型升级。　　其次，宏观杠杆率快速上升。金融创新泛滥，过度金融化、资金空转现象较突出，金融风险日渐积聚，实体经济发展的金融安全基础受到一定威胁。　　金融是实体经济的镜像反映，无论是金融与实体经济报酬结构严重失衡，还是宏观杠杆率快速上升以及金融服务实体经济能力不强，都充分说明金融业强劲的虹吸效应会大大削弱实体经济发展根基，必须加以高度重视。　　要着力解决“脱实向虚”问题，推动金融与实体经济、房地产与实体经济再平衡。除了促进房地产市场平稳健康发展，还要积极推动金融业薪酬激励机制改革。　　刘尚希：越是高质量的发展，越要防范重大风险，保持稳中求进。社会分工越发达，彼此依赖性越强，“风险网”上任何一个点发生风险，会传导、引致更多风险。目前，很多创新是颠覆性的，又有“无界”的特征。防范和化解金融风险，特别要防范化解“对风险管控不当”引发的新风险。为此，政府首先要做好“风险分层”，并明确自身的定位。现在，解决一些宏观审慎监管难以落地的问题，需要监管机构对“风险”进行科学分层，公共风险由政府管控，而个体风险需要由市场自己消化。未来，监管部门应重在监测，谨慎出手，多用市场手段实现优胜劣汰。这要求相关部门切实提升监管能力和水平，同时加快建立与新的风险形势相适应的金融监管体制。　　哪些基础性改革最值得关注？　　记者：2018年，在基础性关键领域有哪些改革值得期待？　　刘尚希：通过完善产权制度来推动国企改革，要完善一些基础性工作，比如，在国有产权向民营资本出让的过程中，如何建立市场化机制，实现平等交易？如何保护民企形成新的产权？对国有资源使用权、土地开发权、经营权和转让权，如何有效保护？这些都是重大课题。目前有《物权法》，但相关法律法规不配套，亟待完善。产权制度是社会主义市场经济的基石，保护产权是坚持社会主义基本经济制度的必然要求。我们必须完善相关法律制度，增强市场产权交易的可预期性。　　潘建成：特别值得关注的是地方党政领导政绩考核制度的改革。这是牵一发而动全身的大动作。过去多年经济呈现的快速增长，与地方政府之间的竞争关联密切，而粗放模式带来的弊端，也与对地方党政领导政绩考核中偏重GDP等数量指标、忽视发展效率和资源环境保护等质量指标有关。考核从数量转向质量，指挥棒的方向发生大变化，指向了更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。　　防治污染与稳增长能否平衡？　　记者：生态文明建设稳步推进是党的十八大以来的一大亮点，也是2018年经济工作的主要任务。但是这两年，防污治污与企业运行特别是中小企业发展之间，出现了不小的冲突。如何在高质量发展这条道路上把握好二者的平衡点？　　赵昌文：首先要明确，绿色发展是高质量发展的重要组成。一段时间以来出现的问题要从两方面看：一方面，新时代、新阶段，企业面对的环保要求比过去提高了，不能延续老观念、按照旧标准做事，地方政府也不能继续以速度与规模至上，搞差异化监管甚至出现监管套利的情况。另一方面，环保标准不能超越发展阶段，一定要在提高标准、提升技改水平、加强管理的过程中，平衡好各方面关系，不能操之过急，注意循序渐进，比如明显落后的地条钢企业一定要淘汰，但有些企业按照过去的标准是合格的，要给这些企业一定的时间，限期改造达标。　　潘建成：有些地区部分产业受到较大影响，尤其是一些环保压力较大的中小企业困难加剧，是绿色发展中的阵痛。好比吃药会有副作用，但不能有副作用就不吃药，那样就没办法根治主要的疾病。绿色发展必须要坚持，但在污染治理中，要注意使用法治手段和市场手段，尽可能减少行政手段，避免因治理方式过于简单甚至粗暴导致出现一些民生问题。　　刘尚希：科学的推进方法很关键。有关部门既要及时、定期发布环保要求，明确各项指标，引导预期，也要给企业留出消化环保成本的时间，不能搞运动式、人为造成经济波动。一开始就要做好顶层设计、科学论证。　　经济发展面临哪些不确定性？　　记者：2018年，经济发展的不确定性有哪些？面对那些“黑天鹅”与“灰犀牛”，如何实现稳中有进？　　赵昌文：随着供给侧结构性改革深入推进，企业预期逐渐向好，市场信心不断增强，金融风险有序化解。不过，经济运行仍面临下行压力，内生增长动力还不够强，金融领域“灰犀牛”风险依然存在。纵观全球，经济可持续发展总体上靠技术进步和制度革新的双轮驱动。后发优势将在一个较长时期内构成中国技术进步和产业升级源源不断的动力。同时，需要依靠改革，使后发优势蕴含的潜力得以释放。　　潘建成：我认为，主要不确定性有四方面：　　一是我国经济发展的国际环境存在不确定因素，全球贸易保护主义趋势有可能抬头。　　二是风险防控尤其是金融风险防控，可能一定程度上造成流动性的变化。　　三是PPI（工业生产者出厂价格指数）持续较大幅度上升对2017年的经济增长产生了重要影响，包括推动利润快速增长，促进企业库存的正向调整，降低了企业杠杆率，增强了企业信心等。2018年PPI上升动力趋于减弱，而上游价格上涨对下游的压力趋于上升。　　四是污染防治持续加码，可能对相关产业和部分过于依赖资源密集型产业的地区进一步产生压力。　　面对这些不确定性和挑战，首先要看到，推动高质量发展是保持经济持续健康发展的必然要求，是适应我国社会主要矛盾变化和全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的必然要求，是遵循经济规律发展的必然要求，没有其他任何选择。同时要看到，当前经济运行的基本态势是正常、健康的，是符合预期的，在合理范围之内；随着人口结构变化、人均收入水平提高以及高质量生产生活方式理念逐渐形成，我们承受经济下行的容忍度在提升。　　要坚持久久为功的长跑思维，改变对经济增速变化过度敏感的习惯，认识到今天就业“稳”的基础比过去更牢固，质量“进”的要求比过去更明确，将目光真正从数量、速度转向质量、效益，坚定不移地推进供给侧结构性改革，积极推动现代化经济体系建设，在十九大之后的开局之年为高质量发展打下坚实基础。　　刘尚希：一些改革政策没有真正落地生根，有可能成为新的不确定性风险来源。因此，加快政府自身改革是防范“黑天鹅”的最有效方法。20180111中国贡献加快全球复苏步伐《人民日报》（2018年01月11日22版）　　核心阅读　　世界银行9日发布最新一期《全球经济展望》，上调了2018年全球经济增长预期。报告预计，2018年，全球经济增速将小幅加快至3.1%，较世行去年6月的预测值上调0.2个百分点。世行还将2019年全球经济增速上调0.1个百分点至3%。　　专家认为，2017年以中国为龙头的东亚和太平洋地区为全球经济贡献了超过1/3的增速，也注入了信心。全球经济将在2018年迎来金融危机后的全面复苏。　　　　2017年全球经济强劲增长，中国是有目共睹的主引擎　　报告指出，在投资恢复、制造业回暖以及全球贸易稳步增长的带动下，2017年全球经济预计增长3%，为2011年以来的最强劲增长。东亚和太平洋地区对2017年全球经济增速的贡献率超过1/3，其中大部分贡献来自中国。　　“国际金融危机以来，稳健发展的中国经济始终为全球经济增长贡献动力，也为各国提供了发展机遇。”比利时智库布吕格尔经济研究所高级研究员索特・达瓦兹对记者表示，国际货币基金组织此前报告显示，2017年中国对世界经济增长贡献率超过三成，远远高于其他发达经济体，此次世界银行发布的报告则进一步确认了这一点，中国经济贡献加快了全球经济复苏步伐。　　泰国开泰银行高级副总裁蔡伟才认为，中国对全球经济的贡献有目共睹，是全方位的。随着中国经济实力的不断增强，越来越多的中国企业走出去。中国海外直接投资数额逐年增加，是世界经济前行的火车头。此外，中国与世界各个市场的贸易额巨大，中国庞大的市场吸收了全球大量的商品。以泰国为例，中国已连续5年成为泰国最大的贸易伙伴。随着“一带一路”倡议的逐步落实，越来越多的中国企业来泰国投资。　　世界银行发展经济预测局局长阿伊汗・高斯对本报记者表示，世界银行预计2018年中国经济增速为6.4%，与去年6月的预测值相比调高了0.1个百分点。所有证据显示，得益于持续的财政支持和改革，以及好于预期的出口复苏等因素，中国经济增长虽然放缓，但更加可持续、更加平衡。　　此外，世行报告还认为，中共十九大再次强调深化改革，预计将进一步减少过剩产能，逐步消除金融部门的脆弱性，将增长驱动力从资本积累转移到全要素生产率上来。　　发达经济体接近潜在增速，新兴经济体需防外溢效应　　报告预计，新兴市场和发展中经济体今年将增长4.5%，高于2017年4.3%的增速。然而，随着这一轮全球经济复苏，尤其是发达经济体接近潜在增速，可能会逐步收紧货币政策，这反过来会对新兴经济体产生一些外溢效应。　　一个重要问题是，贸易和GDP增长之间的联系已经下降，贸易是生产率增长的引擎，过去几年由于贸易增长比较缓慢，生产率的增长也十分缓慢。世界银行发展经济学局高级局长尚塔・德瓦拉杨对本报记者表示，一些经济发达国家，特别是美国的保护主义情绪日益高涨，以及受英国脱欧影响，将继续加剧当前贸易和投资关系的不确定性。发达经济体的贸易限制可能会对较为开放的经济体造成不成比例的影响。中国出口如果受到严重影响，势必将影响中国经济增长，并可能对该地区产生负面影响。　　蔡伟才表示，外溢效应主要是指外商直接投资对东道国相关产业或企业的产品开发技术、生产技术、管理技术、营销技术等方面带来的影响。如何在这一过程中得益，首先必须要制定健全的法律条规，维护本国自身利益。要加速市场化改革，建立完善的产业基础配套能力，并加强人力资本积累和研发能力等基础设施的建设。中国等新兴市场国家应着力吸收外资的先进技术、研发能力、管理技术等稀缺资源的技术外溢效应。在吸引外来投资方面应加强环保意识，提高科技含量，制定长远的发展战略。　　达瓦兹指出，尽管相比新兴经济体的高速增长率，欧元区2017年经济增长速度预计仅有2.4%，但这一增长率也超出了市场预期。欧元区通胀率正在向着欧洲央行设定的“接近但略低于2%”的目标迈进。预计2018年，欧元区经济持续增长势头将会继续。随着经济形势的逐渐向好，欧洲央行已经开始逐步削减每月量化宽松规模。对此，新兴市场国家需要密切关注，特别是强化对跨境资金流动的监测与管理，做到提早防范。　　“随着全球非常规货币政策的逐步退出，政策制定者们更应该仔细考虑通过其他手段来保证经济增长，并寻找到长期、稳定的政策来持续推动经济前行。”达瓦兹说。　　全球经济仍有下行风险，提振生产率改革是当务之急　　尽管全球经济全面复苏，但世行报告指出下行风险仍然存在，并对潜在增长率下滑提出了警示。减速一旦成为普遍现象，将影响到占全球GDP65%以上的经济体。如果潜在增长率无法提升，其下滑趋势就有可能延续到下个十年，并可能导致同期全球平均增长率降低0.25个百分点，新兴市场和发展中经济体平均增长率降低0.5个百分点。　　世行报告认为，随着经济萧条阴霾消散，政策制定者需要寻找除货币和财政政策工具以外的其他手段来刺激短期增长，并考虑有利于提振长期潜力的举措。　　对此，德瓦拉杨表示，面对潜在增长率下滑的风险，促进优质教育和医疗的改革，以及改善基础设施服务，可以显著提振潜在增长率，特别是在新兴市场和发展中经济体。　　蔡伟才认为，全球经济面对增速放缓的潜在风险，各国政府应未雨绸缪，平衡经济发展，开拓新的市场，鼓励自由贸易，加强交流合作。以泰国为例，应积极加强与中国市场的连接，大力进行基础设施建设，进一步吸引外资发展本国经济，将“泰国4.0”经济发展规划与中国政府的“一带一路”倡议相配合，相辅相成，取长补短，共同发展。　　达瓦兹表示，全球经济增长面临风险，这需要全球共同应对。近年来，中国政府不断着力经济转型，推进供给侧结构性改革，削减过剩产能，改进中国经济发展质量。中国正成为全球经济发展的“引擎”，这方面的改革对全球经济具有重要意义。　　（本报华盛顿、布鲁塞尔、曼谷1月10日电）20180113我国外贸实现恢复性增长（在国新办新闻发布会上）《人民日报》（2018年01月13日02版）　　本报北京1月12日电（记者杜海涛）12日，国新办举行新闻发布会。海关总署新闻发言人黄颂平介绍，2017年我国货物贸易扭转此前连续两年下降局面，进出口值逐季提升。全年实现进出口总值27.79万亿元人民币，比上年增长14.2%。外贸回稳向好基础不断巩固，发展潜力正逐步得到释放。进出口正由高速增长阶段转向高质量发展阶段。　　国内经济稳中向好，为进口增长奠定基础　　2017年，我国外贸进出口结束两年负增长的态势，实现了两位数的恢复性增长，主要有以下原因：　　世界经济温和复苏，外部需求有所回暖。根据世界贸易组织统计数据，去年前三季度全球70个主要经济体，货物贸易合计出口值同比增长9%以上，贸易增势明显。　　国内经济稳中向好，为进口增长奠定基础。2017年，随着供给侧结构性改革深入推进，国内经济保持稳中向好发展态势，实体经济经营改善带动我国进口需求增加。我国还实行了一系列扩大进口政策措施：降低部分消费品进口关税、完善扩大进口的财税金融政策、鼓励先进技术设备和关键零部件进口、提高贸易便利化水平等，对扩大进口产生积极影响。　　大宗商品价格同比上涨，推动进口值快速增长。去年，国际市场大宗商品价格整体呈现同比上涨态势，带动我国进口价格指数上升，价格对进口增长的贡献率为52.6%。同时进口原材料价格上涨影响传导至出口制成品，价格对出口增长的贡献率为37.3%。　　“一带一路”倡议稳步推进，新兴市场开拓有力。　　外贸转方式调结构取得积极进展　　2017年，我国外贸领域坚定推进供给侧结构性改革，转方式、调结构取得积极进展，进出口正由高速增长阶段转向高质量发展阶段。　　自主发展能力增强。去年国内产业链长、附加值高的一般贸易进出口增长16.8%，增速高于总体进出口增速2.6个百分点，比重同比提升1.3个百分点。　　贸易伙伴更趋多元化。去年我对欧美日等传统市场进出口增长14.8%，对拉美和非洲等新兴市场进出口分别增长22%和17.3%。　　市场主体表现活跃。各类型企业进出口均实现两位数增长，其中民营企业进出口增长15.3%，对我国进出口总值增长的贡献率最高，达41.2%。　　产品结构优化。部分高附加值机电产品和装备制造产品出口保持良好增势，比如出口汽车增长27.2%，计算机增长16.6%，表明我国企业自主创新能力逐渐增强。　　在进口方面，能源资源性产品进口稳定增长，比如原油、铁矿砂、天然气进口量分别增加10.1%、5%和26.9%，部分重要设备和关键零部件优质消费品进口较快增长，其中集成电路增长17.3%，发动机增长17.6%，数控机床增长13.8%。　　制约外贸发展的不确定因素仍然存在　　然而，受国际环境不确定因素依然较多等影响，我国外贸高质量发展仍面临一些挑战。　　一是国际环境错综复杂，深层次、结构性矛盾在全球范围内仍然较为突出。二是全球制造业竞争激烈程度上升。新兴市场国家在制造业竞争中凭借劳动力、土地等低成本优势，推动中低端制造业发展，发达经济体实施“经济再平衡、再工业化”政策，促进部分中高端制造业回流。三是全球贸易保护主义仍在升温。当前我国产品遭遇贸易救济调查案件和金额仍处于近年来的较高水平。　　海关调查显示，去年12月，中国外贸出口先导指数为41.1，较上月回落0.7，表明今年一季度我国出口仍面临一定压力。　　“下一步，海关将全方位地深化‘一带一路’沿线国家大通关合作，积极推动沿线国家AEO互认；继续优化海关监管服务，推进通关流程去繁就简，切实提升贸易便利化水平；促进外贸转型升级，加快培育外贸发展新动能，支持新型贸易业态发展，支持办好中国国际进口博览会，主动参与国际贸易规则制定，全力办好世界海关跨境电商大会，努力为开放型经济发展做出更大贡献。”黄颂平说。20180115全球治理关键在于顺应历史潮流（钟声）《人民日报》（2018年01月15日03版）　　世界正经历百年未有之大变局，如何看待这场变局是影响全球治理的关键　　　　“2018年元旦，我不再提出呼吁。我向我们的世界发出一个警报――一个红色警报。”联合国秘书长古特雷斯发表的新年致辞，警醒世人重视应对全球性问题。如何弥合分歧、重建信任、加强团结，进一步加强全球治理，这是2018年世界各国应该思考的问题。　　回望2017年，世界经济实现国际金融危机爆发10年来最大范围的增长提速，极端组织“伊斯兰国”在伊拉克和叙利亚的大本营被消灭，波恩气候大会为《巴黎协定》实施细则谈判如期完成奠定良好基础……但与此同时，国际形势依旧变乱交织。贸易保护主义声浪汹涌，极端组织外溢效应冲击世界多国，难民问题难觅根本解决之道。美国接连“退群”，多边主义遭遇前所未有的挑战。　　“失序”“混乱”“茫然”……不少西方学者在看待当前世界时似乎患上了集体焦虑症。去年2月，慕尼黑安全会议以“后真相、后西方、后秩序？”为主题，正是这种心理的体现。近一年后，这种心理造成的阴影仍在扩散。“西方分裂与世界失序”，这是英国《金融时报》首席经济评论员马丁・沃尔夫今年初发表评论的标题。美国咨询机构欧亚集团甚至把2018年同2008年相提并论，认为“如果要挑一年可能迎来一场意想不到、地缘政治角度堪比2008年金融危机的大危机的话，感觉像是2018年”。　　的确，世界正经历百年未有之大变局，如何看待这场变局是影响全球治理的关键。与其说世界失序、混乱，不如说是变革与调整。前者反映的是自我视角和消极心态，后者才是顺应潮流的积极心态。世界银行近日发表的《全球经济展望》报告显示，2018年新兴市场国家和发展中国家经济增速预期为4.5%，是发达经济体增速的2倍以上，中国是世界经济增长的第一大贡献国。这些充分说明，世界多极化加速发展在继续，国际格局日趋均衡的国际潮流大势不可逆转。　　国际格局的调整，必然带来全球治理参与者角色的变化。新兴市场国家和发展中国家的作用在上升，领先的高收入国家主导的时代已经结束。看不到或错判这种积极变化，就会导致在历史进程中出错牌，扰乱全球治理。发达国家只有承认并适应这种新现实，与新兴市场国家和发展中国家团结协作，才能共同弥补全球治理赤字。一边大喊国际公共产品不足，一边冷漠对待加强全球治理呼声；一边担心世界失序，一边肆意破坏多边国际体系；一边担心其他国家搭便车，一边炒作他国“填补全球领导力空白”；一边分享经济全球化带来的好处，一边挥舞保护主义的大棒，执意当“21世纪的鲁滨逊”……这些落后于历史潮流的言行，只会贻误加强全球治理的最佳时机，给世界造成更大的不确定性。　　2018年，单边主义和孤立主义的声音依旧强劲，反全球化之风和贸易保护主义仍将是世界经济复苏的大敌。但可喜的是，顺应历史潮流、追求共商共建共享的全球治理之道，正以不可阻挡之势在全球兴起。继去年以“领导力：应势而为、勇于担当”为主题后，今年世界经济论坛年会主题定为“在分化的世界中加强合作”；今年将在阿根廷召开的二十国集团领导人峰会以“为均衡和可持续发展建设共识”为主题，延续杭州峰会和汉堡峰会成果；在巴布亚新几内亚举行的亚太经合组织领导人非正式会议，将以“把握包容性机遇，拥抱数字化未来”为主题……开放、包容、团结、合作的共识将不断凝聚。　　新时代需要新思维。只有站在全人类共同利益的高度，集各国力量和智慧化解全球性挑战，才能为人类创造更加和平繁荣的美好未来。这样的未来，需要发达国家与发展中国家共同缔造。20180116中国方案照亮全球治理未来（权威论坛）《人民日报》（2018年01月16日23版）　　在中国人民对外友好协会和澳大利亚中国友好交流协会共同举办的“2017从都国际论坛”上，人类命运共同体、“一带一路”、亚投行等中国首创的全球治理新词成为热点。与会的20位外国前政要及中外专家学者近百人围绕“全球治理与中国主张”主题展开热烈讨论，他们一致认为，中国已成为完善全球经济治理和推动世界多极化的重要力量，在世界事务中的影响日益扩大，进入新时代的中国将更加造福于国际社会　　　　向中国学习“求同存异”　　意大利前总理、欧盟委员会前主席普罗迪　　全球化发展到今天，我们生活在一个各国相辅相成、相互依存的世界里。尽管逆全球化力量这两年有所抬头，但从人流、物流、信息流、资金流在全球范围内的流动集聚态势来看，经济领域的全球化取得了积极成效。而且，在经贸领域，人们的决策和行动更加谨慎，更从现实出发。相比之下，政策制定者对构建全球政治格局缺乏内生动力，更倾向于自扫门前雪。　　然而当今的现实是，经济全球化带来的相互依存，不仅存在于经济领域，更包含不同政治体制的共生，需要搁置意识形态的差异。　　我想这也是习近平总书记提出构建人类命运共同体的初衷之一。基于这一主张，中国政府在世界舞台上提出了很多建议，作出了很多努力。在经济领域，亚投行就是很突出的一个，而它存在的基础仍然是意识形态领域的求同存异。　　中国这么说，更在这么做。中国―中东欧国家的“16+1”机制是中国与秉持不同价值观的欧洲国家实现发展战略对接的包容性尝试。　　以二十国集团（G20）领导人杭州峰会顺利举办为标志，中国积极通过G20等机制，更加紧密地与包括欧盟在内的世界其他主要经济体展开合作，继续在世界经济金融领域发挥引领作用。另外，中国引领应对气候变化的全球治理，带头积极推进全面减贫，毫无疑问也是有力的例证。　　　　中国主张助力全球共同行动　　拉脱维亚前总统弗赖贝加　　联合国把消除全球贫困作为一个重要发展目标，中国在这方面是一个典范。中国确实是靠自己的力量，解决了如此庞大人口的贫困问题。着眼未来，中国参与了联合国的各项倡议，尤其是签署气候变化《巴黎协定》，以实际举措减少二氧化碳以及温室气体的排放，支持联合国2030可持续发展目标。　　二战后建立起来的国际秩序，伴随着人类社会走过几十年，成果总体是积极的。中国一直积极参与维护世界和平的努力，并于上世纪70年代重返联合国，恢复了合法席位。然而当下世界格局发生了翻天覆地的变化，中国等新兴市场经济体在上世纪80年代后取得卓越进步，各大洲有一些国家则因发展问题面临倒退和衰落。所以我们迫切需要一个新的全球治理架构，以实现全球平衡发展。　　我们生活在一个世界快速变化、中国快速崛起的新时代。中国在全球治理中正扮演日益突出的重要角色，相信中国主张将会助力全球的共同行动，以更具创新性的方式推进国际新秩序的建立。　　　　世界需要真正的“全球领袖”　　联合国前秘书长潘基文　　当今世界正在快速转型，沟通方式以前所未有的方式演进，充满了矛盾、冲突和不确定性。从大方面看，全球化进程不断受到民粹主义的挑战和阻碍，有所放缓。具体到每一天，很多人或因武装冲突而丧命，或受到恐怖主义和极端主义的伤害。这本不应该出现在21世纪――人们称之为“第四次工业革命”的当下或是所谓“人类历史的拐点”。　　要想改变这一现状，改善国际治理体制，不能靠一国之力、一己之力，我们需要一代又一代、真正有国际领导力的世界领袖。　　2015年9月，在联合国成立70周年系列峰会上，习近平主席第一次站在联合国的讲坛上发表演讲。他谈到国际社会应从历史中学习，而不是去重复历史的教训，并举例子说，两次世界大战就是人类深刻的教训，但幸运的是，二战后我们再没有经历世界性战争。他还全面论述了人类命运共同体的主要内涵。　　在中共十九大上，习近平主席再次重申及深化了这个理念，我对此深表赞同。我们生活的这个世界，国家之间、人与人之间的联系越来越紧密，各国及各国人民的命运也紧密联系在一起，彼此应相向而行。　　然而，英国“脱欧”仍在不断发酵、美国领导人在大谈“美国优先”、惧怕难民涌入的欧洲人在收紧人口迁徙政策……某些国家正把阻隔彼此的墙建得越来越高。此时，真正的世界领袖应做的是推动互联互通，是造桥而非拆桥。　　　　全球治理应有中国式计划　　智利前总统拉戈斯　　我们的世界正经历数百年未有之大变局。前几百年，先是西班牙、葡萄牙，后来是法国、英国，然后又是美国，西方国家一直在主导全球格局。　　中国崛起，加速重返世界舞台中央，从根本上为全球治理体系带来了改变。再加上全球气候变化等外部因素，全球发展面临诸多不确定性。　　在这一背景下，我们更应抓住确定的事物，落实好手头能做且路径清晰的事情。中国政府稳扎稳打、分步推进的做事方式很值得借鉴。　　在中共十九大上，中国共产党划定了2020年、2035年、2050年等时间节点，并明确了相应的任务目标。制定这种明确的路线图并坚定加以落实至关重要。以减贫为例，中国这些年精准扶贫之所以持续取得成效，原因正在于此。　　我在任时推动智利的减贫事业，也采取了类似做法。上世纪90年代皮诺切特最终下台时，约40%的智利人生活在贫困线以下，而目前这一比例为10%左右，人均GDP约1.2万美元。在这一过程中我和同事们也定了两三个时间节点，并细化了年轻人接受高等教育比例等作为硬指标。　　　　中国可以成为世界的“指南针”　　希腊前总理帕潘德里欧　　全球化在带来新机遇的同时，人类需要面对人口膨胀、气候变化、单边主义、恐怖主义、保护主义等多重挑战。能够明确提供解决方案、并引领各国共同应对的国家，将成为世界的“指南针”。　　在未来的全球治理中，中国应当也有能力扮演这种角色。这种能力首先来自于中国政府强大的国家治理能力。以金融领域为例，我曾亲历欧债危机的发生及大面积蔓延，深知市场并非万能，需要强有力的公共部门进行有效管理。在经济金融治理方面，中国一贯强调金融安全，重视宏观调控能力建设，中国保持金融体系稳定的宝贵经验值得很多国家借鉴。不仅如此，过去5年来，中国通过一系列措施建立了便于公共部门有效选贤任能的制度，为公共部门维持强大管理能力提供了人才支撑。　　获得广泛认可的国际规则是全球治理开展的前提条件。如果中国可以更深度地参与世界规则的制定，那么凭着中国的经济、财政和金融力量，一定能够在联合国等世界舞台上发挥更大的作用。事实上，以“一带一路”为例，中国正在为全球治理的推进做很多具体的工作。在应对气候变化方面，中国不仅推动签署并严格执行气候变化《巴黎协定》，还投入巨资进行可再生能源的开发，并提出更高的环保标准和更低碳的发展理念，而不是简单地通过消耗能源拉动经济增长。　　　　一带一路助非洲脱贫　　毛里求斯前总统卡萨姆・乌蒂姆　　非洲在全球治理中一直没有发挥非常大的作用。过去，非洲通过经贸、外商直接投资及外国援助等方式，与世界经济联系在一起。在这个意义上，非洲通过多边主义获益良多。在现有准则规则面临挑战之时，非洲更希望维护多边体系的稳定。　　放眼主要国家和地区，美国退出气候变化《巴黎协定》，欧盟领导人虽重申对多边主义的承诺，但在英国“脱欧”、难民问题凸显等背景下，更倾向于优先处理内部事务，而中国的全球治理主张有鲜明的多边色彩，这与非洲的主张有高度一致性。特别是“一带一路”倡议，将在非洲脱贫战役中发挥重要作用，对于实现联合国千年发展目标和可持续发展目标有深远意义。　　2015年，南部非洲60%的人口每天生活费不到1美元，37%的非洲人营养不良，不到50%的非洲人能够接受医疗服务，非洲人平均寿命只有41岁，只有不到60%的非洲儿童能接受小学教育，其中只有一半能完成小学教育，5岁以下儿童的死亡率也非常高。这些数字触目惊心，意味着非洲的贫困问题比经合组织想象得更加严重。这是一个区域治理乃至全球治理难题，非单一国家能够解决，需要更具包容性的制度框架。非洲在这些框架中需要有更大的话语权和代表权。而中国改革G20等国际机制的努力能够满足我们的期待。　　　　开启区域发展新模式　　日本前首相鸠山由纪夫　　英国脱离欧盟、难民潮席卷欧洲、民粹主义思潮在多国出现……　　当越来越多的国家选择走向孤立时，习近平总书记却在中共十九大上为我们描绘了一个更为美好的发展蓝图。他提出的深化改革、扩大开放的举措，在当前形势下显得格外有意义。　　在“一带一路”倡议下，通过加强基础设施建设，可以帮助发展中国家发展，同时也可以预防各种纷争的发生，推动构建人类命运共同体。“一带一路”为维护区域的繁荣和稳定提供了一个非常好的模式。　　具体到东亚，日中韩及东盟十国等应通过建设性对话与合作，建设东亚命运共同体。这首先需要日方做出一些努力，很重要的一点是对“一带一路”倡议做出积极回应和配合，以及改变对亚投行的态度。亚投行是推进“一带一路”倡议的重要机制性工具，日本应充分发挥在技术和发展经验方面的优势，早日加入亚投行并发挥更加重要的作用。　　中日韩自贸协定谈判能够取得进展，也会是日中关系转好的一个契机。现在日本应该把精力放在中日韩自贸协定谈判上。　　　　中国更懂得“授人以渔”　　新西兰前总理珍妮・希普利　　有研究报告显示，2050年后，世界主要的经济力量就会从发达国家转向新兴市场经济体。新兴市场经济体届时对世界经济的贡献会比现在翻一番。在这一大变局下，全球经济治理体系也应有所变革，更加适应高度相互依存和互联互通的新格局与新秩序，弥补此前忽略的弱势和短板，增加全球经济发展的普惠性和包容性。　　中国在促进国与国互相尊重，推动平等、公平方面表现非常出色，在国际发展援助过程中更强调共享而非救济，突出共同繁荣、共享进步成果。事实上，国际发展援助不仅应着眼于解决对象国人民的生存问题，更应发挥投资的杠杆效应，赋能于当地人民，让他们在不远的将来有能力实现自主发展。“一带一路”能通过帮助沿线国家提升基础设施水平和互联互通程度，构建跨区域、跨国家的大市场。这种做法能让市场和人实现充分对接，充分赋能于人民。　　实现包容性发展，理念固然重要，更关键在于行动。中国成功举办G20杭州峰会，让发达国家与更多新兴市场国家的领导人成功坐在一起，让来自西方国家的传统发展理念与新兴经济体的发展理念融合，最终达成共识，这是习近平主席的伟大之处。中国不仅通过“一带一路”倡议将很多内陆国家连在一起，更通过亚投行等卓有成效的合作机制将这一倡议落到实处。　　　　中国日益展现领导力　　圭亚那前总统拉莫塔　　当很多大国从国际合作中抽身之时，中国更加积极地融入国际社会。我可以感受到，习近平主席正在努力寻求一种可见的、有形的方式展示中国决心，与世界各国更紧密地联系在一起。以圭亚那所在的加勒比地区为例，中国对区内国家共同关心的气候变化、荒漠化等可持续发展议题高度重视，提供了大量支持，让人感动。　　当今世界急需就全球治理发起新的国际合作。现有合作机制起源于1945年，当时很多国家还是殖民地或半殖民地。尽管联合国、国际货币基金组织等国际机构在推动去殖民化、民族自决、遏制极端贫困等方面，为世界人民创造了许多福祉，但发展并没有在世界各个角落得到均衡实现，贫困地区反而有所扩大。尤其对小国和穷国而言，他们的发展道路选择及国家决策很大程度上受到国际机制影响，对机制的改革需求更为迫切。　　在这个日渐多极化的世界，如果我们只考虑自己的利益是非常愚蠢的，国际社会应共同推进更为合理、更可持续的发展道路，这就需要中国这样新的积极动能。中国在上世纪70年代末打开改革开放之门，发展成就举世瞩目，现已成为世界第二大经济体。中国人深切理解到，发展才是硬道理，只有发展上去，才能帮助其他国家共同进步，强权政治是无法长久的，因此中国一贯主张合作共赢。　　　　制图：沈亦伶20180118延续世界经济的“甜蜜时刻”（钟声）《人民日报》（2018年01月18日03版）　　体制机制变革释放出的活力和创造力，科技进步带来的增长动力，是历次重大危机后世界经济走出困境、实现复苏的根本　　　　10年前，有158年历史的美国雷曼兄弟轰然倒塌，成为国际金融危机的标志性时刻。10年来，世界经济历经低谷的煎熬和爬坡过坎的艰辛。近期，随着各大国际机构不断公布对世界经济的乐观预期，人们终于看到新增长周期的曙光。　　世界经济大面积恢复增长始自2017年。联合国报告显示，去年世界经济增长率约为3%，是近10年来最大范围的增长提速。大宗商品价格上涨，国际贸易增速提高，企业和消费者信心都在增强……全球经济评论人士几乎一致认为――2017年全球经济实现了同步的、强劲的周期性回升。美国《华盛顿邮报》去年底发表的社论，甚至将“世界经济的持续增长”列为当年全球发生的17件好事之首。　　2018年伊始，世界经济复苏图景更加清晰。国际货币基金组织和世界银行分别将2018年世界经济增速预期上调至3.7%和3.1%。世界银行更是预测，世界经济将在2018年迎来国际金融危机之后的全面复苏，“2020年前增速预计会一直保持在3%上下”。乐观情绪不断扩散，一切似乎如西班牙《阿贝塞报》所说，世界经济正在经历一个“甜蜜时刻”。　　然而，长达10年之久的国际金融危机噩梦已教会所有人保持“危机感”。即便从去年开始不少经济学家相继指出危机已经结束，人们仍然充满了对“肥皂泡破裂”的恐惧。英国《卫报》就提出了一个大大的问号：世界经济这般理想的复苏时刻究竟能够持续多久？　　需要人们保持清醒的是，世界经济仍旧面临诸多挑战。2017年的复苏增长主要源于全球性的投资恢复、制造业回暖以及全球贸易稳步增长，而这些如何持续都有待观察。不少人倾向于担心世界经济增速已达到顶峰，而人口增长、投资不足、生产率提高速度放缓等结构性因素有可能阻碍世界经济进一步提速。美银美林强调，地缘政治风险、贸易保护主义及通胀超预期增长是未来值得关注的三大风险。此外，全球债务水平过高、英国“脱欧”进程、美国政策调整、贫富差距拉大等都是经济发展的不确定因素。　　纵观人类社会经济发展史，波浪式前行、螺旋式上升是一般规律。“世界经济长远发展的动力源自创新”――总结历史经验，体制机制变革释放出的活力和创造力，科技进步带来的增长动力，是历次重大危机后世界经济走出困境、实现复苏的根本。　　美国经济学家努里尔・鲁比尼不久前指出，大型经济体实行结构性改革是确保世界经济回升的必要努力，贻误结构性改革将使世界经济下行风险加大。法国《费加罗报》则担心，经济和政治上的持续风险使西方民主国家面临关键抉择：是加速改革、重新团结起来，还是加剧衰落和分裂？西方国家的踌躇迟疑，更是衬托出中国深化改革的深刻世界意义。日本《读卖新闻》观察中国40年改革经验，捕捉到2018年的新关键词“从量到质”。澳大利亚前总理陆克文指出，中国领导人早就认识到，必须以施行改革来适应未来发展的需要，从长远看，中国和世界都将因此获得巨大的改革红利。　　经济危机往往是孕育重大技术的黄金时期。历史上每一次经济危机都催生着科技革命的因子，每一次危机过后都会迎来新技术发展的高潮。新一轮科技和产业革命正在创造历史性机遇，“互联网+”、分享经济、智能制造等新理念、新业态蕴含着巨大商机，正在创造巨大需求，以新技术改造传统产业的潜力不可限量。　　法国作家乔治・贝纳诺斯曾指出：“未来不是等火车一样等出来的，是做出来的。”经历震荡的世界经济是雨后的沃土，但观望培育不出美丽的花朵，各国只有抓住机遇，撒下改革和创新的种子，辛勤耕作，“甜蜜时刻”才会有长期延续的可能。20180119为冲破迷雾提供思想的正能量（钟声）《人民日报》（2018年01月19日03版）　　只有引领人类走向共同美好未来的思想，才能照亮前进征程　　　　世界经济论坛1月17日发布的《2018年全球风险报告》显示，近1000名全球专家和决策者中，59%的受访者认为今年全球风险将增加。报告对西方国家社会极化、民粹主义和保护主义抬头等透出深深忧虑，提醒人们警惕全球政治社会思潮领域的不安定因素。　　西方发达国家困惑尤甚。欧洲去年经历民粹主义冲刷，暴露出政治社会的隔阂与伤痕。德国大选之后迟迟无法完成组阁，民粹主义政党在法国等国的高得票率，让人担心今年3月的意大利大选会不会掀起新的民粹波澜。美国的保护主义、排斥外来移民做法，让人忧虑会不会再次爆发类似去年白人至上主义导致的冲突。而在大洋洲，澳大利亚网球公开赛主办方因为使用进口矿泉水而遭舆论抨击。　　民粹主义、保护主义、孤立主义思潮形成的冲击波，在世界地图上投射出不稳定性、不确定性的阴影。很多问号随之产生――英国公投“脱欧”，是否要“退回到本土主义”？受难民危机等冲击，欧洲大陆民粹主义兴起，莫非“欧洲的政治光谱向右移动”？强调“美国优先”的美国政府不时宣布“退群”，多边主义大厦是否依然牢固？……　　“每一个历史时代的经济生产以及必然由此产生的社会结构，是该时代政治的和精神的历史的基础。”恩格斯135年前作出的判断，对厘清当今世界思潮之谜仍有帮助。分析世界思潮之变，不能看不到冰山的水下部分――贫富差距拉大和民众的获得感减少。根据国际货币基金组织的数据，过去30年全球53%的国家收入差距拉大，尤以发达国家最为严重。在美国，10%的人掌握了50%的财富，而1%的人掌握了20%的财富。国际金融危机带来的世界经济增速退潮，让这些问题暴露无遗，并随着西方的选票政治泛滥成灾。《2018年全球风险报告》指出，不断拉大的收入和财富差距未来10年仍将是催生全球风险的主要动因。　　“经济稳健与政局动荡还能并行多久？”英国《金融时报》首席经济评论员马丁・沃尔夫今年初提出这样的问题。这一问题的背后，是对西方国家遏制民粹主义等思潮的能力的不信任。当欧洲国家一而再、再而三地将关系国家未来走向的大事交给选民公投决定，当政客一次又一次靠煽动普通民众的情绪、利用他们对经济全球化的不满获得支持，民粹主义的潮头又将如何退去？正如卡内基国际和平基金会欧洲项目主任埃里克・布拉特贝里所说：“如果主流政党不能帮助选民缓解挫败感和对未来的恐惧，那么下一次选举民粹政党得到的选票份额可能会更大。”西方国家“贫富分化―不满情绪―民粹思潮”恶性循环形成的“戈迪亚斯之结”，迫切需要有人来斩断。　　再过几天，包括数十位国家元首和政府首脑在内的全球政治、经济界精英将再次相聚瑞士达沃斯，探讨如何在分化的世界中加强合作。一年前，中国国家主席习近平正是在这里发表被称为“冬日阳光”的主旨演讲。面向世界，中国主张打造富有活力的增长模式、开放共赢的合作模式、公正合理的治理模式、平衡普惠的发展模式，让发展更加平衡，让发展机会更加均等、发展成果人人共享。在国内，以创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念为指导，中国共产党正带领13亿多中国人民走在全面脱贫、全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化的大道上。中国理念和中国实践，为世界走出经济全球化困境指明方向，也为那些期待斩断“戈迪亚斯之结”的国家提供了启示。　　历史是勇敢者创造的。面对民粹主义等思潮造成的迷雾，关键在于重拾直面问题的勇气，拿出解决问题的决心。只有引领人类走向共同美好未来的思想，才能照亮前进征程。　　（本系列评论结束）20180123提供解决世界难题的中国方案（权威论坛）《人民日报》（2018年01月23日23版）　　2017年1月17日，习近平主席在世界经济论坛2017年年会上发表了题为《共担时代责任共促全球发展》的主旨演讲，一年过去了，这篇全面阐释中国全球化主张、饱含中国智慧与中国方案的演讲依然激荡在大家心中。世界经济论坛2018年年会即将召开，本届论坛的主题是“在分化的世界中加强合作”，中国在全球经济治理中的地位与作用将成为各界关注热点　　　　经济复苏加速基础尚需巩固　　张宇燕　　世界银行日前发布的最新一期《全球经济展望》，上调了2018年全球经济增长预期，认为全球经济将迎来金融危机后的全面复苏。报告显示，2017年全球经济估计增长3.0％，为2011年以来的最强劲增长。东亚和太平洋地区对2017年全球经济增速的贡献率超过1/3，其中大部分贡献来自中国。　　2017年世界经济表现不俗　　2017年，世界经济的最重要特点就是复苏和增长，人们的信心在增强。据国际货币基金组织最新发布的《世界经济展望》报告，2017年全球经济增长率按购买力平价计算为3.6%（总量为126.6万亿美元）、按市场汇率计算约为3.0%（总量为79.3万亿美元），比2016年上升0.4个百分点。　　而且，发达经济体与新兴经济体和发展中国家经济增长同时提速，其中发达经济体复苏更为强劲，两者间增速差距延续了过去几年不断缩小的趋势。作为世界第二大经济体，中国经济保持6.9%的中高速增长，对全球经济增长贡献了约1/3，并继续扮演着最大贡献者角色。　　世界贸易和投资形势良好。一方面，国际贸易显著回暖。据世界贸易组织数据，2017年一季度和二季度，世界货物出口额同比增长率分别为11.4%和7.4%。世界贸易组织已把世界贸易景气指数上调至102.6，为2014年4月以来的峰值。国际贸易出现量价齐升是2017年世界经济的一个亮点，也是推动全球复苏步伐加快的重要力量。另一方面，国际直接投资开始摆脱低迷。据联合国贸发会议预测，2017年全球对外直接投资流入额增长5%至1.8万亿美元，从而扭转了2016年的负增长局面。2018年全球跨国直接投资活动很可能是有限增强。　　与此同时，劳动市场持续改善。国际劳工组织报告显示，2017年全球失业率从2016年的5.7%微增至5.8%，同时主要国家失业率均下降。发达国家中，2017年10月美国失业率降至过去16年的最低点。欧盟和日本的失业率已达到金融危机以来的最低值。新兴经济体的劳动力市场表现存在差异，中国、俄罗斯等失业率在下降，南非的劳动力市场还在恶化中。　　2018年中国是增长火车头　　2017年全球经济提速的动力，来自于主要经济体就业市场稳中有增、中高技术制造业稳步扩张、劳动生产率逐步改善、国际贸易增长加快、国际投资回暖以及市场信心的逐步恢复等，而更大的背景则是过去数年极度宽松货币政策累积效果的释放。　　不过，我们也不能过于盲目乐观。全球经济还面临一些风险和不确定性，主要表现在全球总需求和劳动生产率增长不够强劲，全球债务居高不下且资产泡沫仍在积累，保护主义正在成为阻碍贸易与投资持续快速增长的主要威胁。与此同时，金融市场动荡风险加大。2017年国际金融市场呈现两大特征：一是全球股市大幅上扬，二是美元持续贬值。世界经济尚未完全回归到强劲、平衡、可持续的增长轨道上来，维持中速增长的基础需进一步巩固。　　基于上述判断，我们预计2018年世界经济维持2017年增长率的可能性较大，即购买力平价计算的增长率约为3.6%，按市场汇率计算的增长率约为3.0%。这一预测略低于国际货币基金组织所做的3.7%和3.1%的预测。中国经济增长率仍将为全球增长率的1.5倍至2倍。大宗商品指数仍会波动不止但总体上将维持目前态势。尽管可能性不大，但不能完全排除因资产价格出现大幅调整、国际资本流动异常、地缘政治变化等引发货币金融危机的可能性。　　不过，我们还是有信心，中国经济在不断地对世界经济作出自己的贡献，推动全球经济朝着稳定、中速方向发展。　　（作者为中国社会科学院世界经济与政治研究所所长、研究员）　　　　全球经济亟须增长动力　　任琳　　“在分化的世界中加强合作”，世界经济论坛2018年年会以此为主题，着眼当前的国际政治经济新形势，希冀集合全球智力，共同思考如何应对分化世界的乱象，回应经济全球化受挫的现状，谋求经济增长新动能等重大的全球性议题。　　我们处在“一个最好的时代，也是一个最差的时代”。谓之好，经济社会的发展进步大大改善了人们的生活质量，世界总体和平与稳定；谓之差，以往难以设想的新问题和新挑战不断涌现。我们熟悉的世界及其影响变量在发生改变，有的影响因素依然在发生作用，但摆在我们面前更多的是不确定性。特别是近年来，关于全球化的讨论出现偏转。全球化大潮带来通信、交通和经贸空前便利，创造了在过去任何时代都无法实现的财富。如今人们谈到全球化则是另外一番语境：金融危机扩散，加之全球增长动力消退，不少人开始怀疑全球化特别是经济全球化的影响。以往挥舞自由主义大旗的欧美国家，却一反常态首先站出来反对全球化。美国退出跨太平洋伙伴关系协定（TPP）、气候变化《巴黎协定》、联合国教科文组织，都体现出明显的反建制主义思潮。如果说全球化代表的是一个一体化的世界，那么，这个世界开始出现分化。　　如果没有国家愿意为维护世界秩序、应对全球性挑战、提供公共产品承担责任，那这个世界将更加分化乃至无序。全球化是把双刃剑，但我们也无法否认，整个世界已经陷入一张高度复合相互依存的关系网之中。诸多新问题和新挑战、各类全球性问题，唯有通过加强全球性合作予以治理。没有哪个国家可以生活在与世隔绝的“孤岛”之上，免受诸如经济危机、贫困与不均衡发展、难民危机和恐怖主义等全球性问题的侵害，或仅凭一己之力就能够独立应付这些问题。　　放眼世界经济，从短期看，世界经济复苏与增长态势喜人；从中长期来看，增长放缓的趋势依然存在，增长动力的问题依然没有得到解决。　　世界银行最新发布的《全球经济展望》指出，世界经济几近满负荷运转，以往适用的短期刺激的政策工具效用堪忧。报告建议各国政府大力推动改革，改善基础设施建设条件。然而全球范围内的基础设施投融资缺口巨大，且不断增加。目前全球60%的人口未接入互联网，12亿人口缺电，1/3农村人口没有公路。全球基建资金缺口上万亿美元，然而投融资一直存在瓶颈。根据G20框架下成立的全球基础设施中心新近的数据，这一资金缺口将于2030年达到10万亿―20万亿美元。如此大的资金缺口只能依赖更多的国家、平台、多元化融资等渠道。　　此外，除了中长期的增长问题，全球经济治理还须警惕不断涌现的各类非传统安全问题。它们治理难度高，对全球公共产品需求量大。在新旧领域内，治理规则的缺失和治理资源的赤字都将威胁世界经济的稳定与繁荣。　　中国显示出参与全球经济治理、为世界发展提供中国智慧和构建人类命运共同体的坚定决心。2017年1月，在全球化遭遇空前挑战之际，在世界经济论坛2017年年会上，习近平主席发表了题为《共担时代责任共促全球发展》的主旨演讲，表明了中国的立场和态度。中国在实际行动中践行了开放、共享的发展理念，深入贯彻“一带一路”倡议精神、积极参与全球经济治理，赢得国际社会赞誉。　　2018年伊始，中国在本届达沃斯论坛年会上的发声将再次受到世界关注。中国将围绕全球议程、地缘政治议程、经济议程、区域议程、行业与商业议程和未来议程等议题发出声音，做出表态。“凡事预则立，不预则废”。中国愿意与世界各国一道，积极筹谋，有效应对，合作治理，共谋发展，共享增长。　　（作者为中国社会科学院世界经济与政治研究所国际战略室副主任、副研究员）　　　　版式设计：蔡华伟20180125让思想之光引领世界前行之路《人民日报》（2018年01月25日01版）　　又是一个声音交汇的“时节”。1月23日至26日，世界经济论坛2018年年会在瑞士达沃斯小镇举行，以“在分化的世界中打造共同命运”为主题，聚焦在地缘战略竞争加剧背景下国际合作的意义。“今年论坛的主题延续了习近平主席去年出席论坛年会时论述的‘构建人类命运共同体’理念。”世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布之言，将人们的视线转向习近平主席2017年在瑞士两个具有世界级分量的蕞尔之地留下的深深印记――　　达沃斯，世界经济论坛2017年年会开幕式主旨演讲《共担时代责任共促全球发展》，强调要坚定不移推进经济全球化，引导好经济全球化走向，打造富有活力的增长模式、开放共赢的合作模式、公正合理的治理模式、平衡普惠的发展模式，牢固树立人类命运共同体意识，共同担当，同舟共济，共促全球发展。　　日内瓦，联合国日内瓦总部主旨演讲《共同构建人类命运共同体》，深入分析人类过去100多年历史的启示，深刻、全面、系统阐述人类命运共同体理念，主张共同推进构建人类命运共同体伟大进程，坚持对话协商、共建共享、合作共赢、交流互鉴、绿色低碳，建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。　　两篇主旨演讲，顺应时代发展大势，反映世界人民心声，在全球范围形成强大感召力。一年来，被誉为“世界经济风向标”的达沃斯论坛，持续释放出“构建人类命运共同体”的话语风向；联合国舞台上，“构建人类命运共同体”理念一次次被写入重要决议之中。令世人同感欣慰的是，在“世界怎么了、我们怎么办”的普遍困惑面前，中国理念之光，照亮了人类发展前程。　　为世界打造一把精巧的瑞士军刀　　2017年新年伊始，世界经济低迷不振，逆全球化暗流涌动，国际形势动荡多变。多事之秋，世界经济论坛2017年年会主题确定为“领导力：应势而为、勇于担当”。回应施瓦布多次诚邀，中国最高领导人首次出席论坛年会。习近平主席对他坦言：“您多次邀请我来达沃斯，我一直在考虑什么时间来最合适。来得早不如来得巧。当前，关于世界经济有各种议论，在这个时刻发出中国声音更有意义。”　　1月17日，伴随如潮掌声，习近平主席登上世界经济论坛讲台发表主旨演讲。演讲回应了国际社会对加强全球治理能力、早日走出困境的殷切期盼，坚定了各国对全球化前景的信心，施瓦布誉之为“冬日里的阳光”。　　“经济全球化确实带来了新问题，但我们不能就此把经济全球化一棍子打死，而是要适应和引导好经济全球化，消解经济全球化的负面影响，让它更好惠及每个国家、每个民族。”面对弥漫全球的反全球化迷雾，习近平主席深刻诠释经济全球化的客观必然性，强调到世界市场的大海中经风雨、见世面，主动适应全球化，“在游泳中学会了游泳”，才是正确的战略抉择。　　“当今世界经济增长、治理、发展模式存在必须解决的问题。”在深度把脉世界经济突出矛盾的基础上，习近平主席强调：坚持创新驱动，打造富有活力的增长模式；坚持协同联动，打造开放共赢的合作模式；坚持与时俱进，打造公正合理的治理模式；坚持公平包容，打造平衡普惠的发展模式。四个方面的精辟阐释，既是高瞻远瞩的思考，又是着眼根本的方案，为世界经济发展指明了方向和路径。　　“经济全球化曾经被人们视为阿里巴巴的山洞，现在又被不少人看作潘多拉的盒子”“世界经济的大海，你要还是不要，都在那儿，是回避不了的”“搞保护主义如同把自己关进黑屋子，看似躲过了风吹雨打，但也隔绝了阳光和空气”……一系列精彩论述，成为适应、引导经济全球化的有力宣言。　　世界，如同忽然间发现了一座深邃的思想宝藏。　　各国媒体闻声而动。美国《华尔街日报》报道称：“习近平主席的演讲可以被视为中国扮演全球领导者角色的重要一步。”英国路透社报道的标题是《习近平在达沃斯论坛发表主旨演讲充分展现中国领导力》。西班牙《国家报》评论赞叹：“没有人像中国国家主席习近平一样，在当前仍深陷金融危机后遗症及社会动荡不安的国际形势下，还如此捍卫经济全球化。”　　专家学者深受启发。联合国亚太经社会经济学家何塞・佩德罗萨―加西亚表示：“习近平主席作为首位参加达沃斯论坛的中国最高领导人，向全球化和多边主义释放出积极信号。”美国彼得森国际经济研究所名誉所长弗雷德・伯格斯滕说：“如果我们回看过去5年或10年，可以说这确实是一个转折点，中国向世界领导者的角色更近了一步。”欧洲投资银行行长维尔纳・霍耶说：“在缺少领导力的国际背景下，尤其是在欧洲，习近平主席的话令人印象深刻。”　　一天后，1月18日傍晚，世界还在热议达沃斯小镇传出的中国声音之际，日内瓦古朴庄重的万国宫内又掀热潮。一场名为“共商共筑人类命运共同体”的高级别会议牵动世界目光。习近平主席从历史和哲学高度释疑解惑，纵论人类从哪里来、现在在哪里、将到哪里去――“世界命运应该由各国共同掌握，国际规则应该由各国共同书写，全球事务应该由各国共同治理，发展成果应该由各国共同分享。”　　如何让和平的薪火代代相传，如何让发展的动力源源不断，如何让文明的光芒熠熠生辉？习近平主席提出“构建人类命运共同体，实现共赢共享”的中国方案，描绘出人类本该身处的美好景象――坚持对话协商，建设一个持久和平的世界；坚持共建共享，建设一个普遍安全的世界；坚持合作共赢，建设一个共同繁荣的世界；坚持交流互鉴，建设一个开放包容的世界；坚持绿色低碳，建设一个清洁美丽的世界。　　“五个世界”，壮美蓝图，是人类的希望和出路；亦如一颗“启明星”，穿云破雾，指引世界发展和人类未来的正确方向。联合国秘书长古特雷斯热情回应：“联合国愿同中国共同推进世界和平与发展事业，实现构建人类命运共同体的伟大理想。”　　“我推荐很多人去读习主席在达沃斯和万国宫的两篇演讲。我认为其中蕴含的信息非常清晰地表明了中国政府的政策走向。当中国最高领导人站出来并宣示自己的努力方向时，对于世界来说这是朝着我们既定目标前进的一大步。”联合国日内瓦总部总干事穆勒的一席话，道出了习近平主席主旨演讲对世界的深刻意义。　　“我第一次得到一把瑞士军刀时，我就很佩服人们能赋予它那么多功能。我想，如果我们能为我们这个世界打造一把精巧的瑞士军刀就好了，人类遇到了什么问题，就用其中一个工具来解决它。”习近平主席的精妙比喻，恰是一份诚挚初心、一片大国情怀，融入大国的担当和道义的力量。　　聚焦“人类在这个星球上的唯一未来”　　“2017年始于习近平主席在瑞士达沃斯世界经济论坛上的演讲。”回顾2017年的世界政治经济格局时，英国剑桥大学政治与国际关系学院资深研究员马丁・雅克意味深长地说。　　“这的确是现代国际关系中一个非常重要的时刻。”现场聆听习近平主席演讲的瑞士驻华大使戴尚贤，近日对记者提起当时情景时如是感慨。　　时间是最伟大的检验者，总能滤去不时泛起的沉渣，让真理的光芒愈发闪耀。一年前，那是贸易保护主义和逆全球化思潮在世界经济上空聚拢重重阴霾的时刻，支持经济全球化的一方同逆全球化思潮持续“博弈”的当口，人们从中国智慧中获得了重要的思想启迪、信念力量。　　“这是在一天中发生的一场革命，那一刻，每个人都爱上了这位中国领导人。”塞尔维亚总统亚历山大・武契奇特意选择了“革命”这样一个充满力道的词语，来描述习近平主席达沃斯演讲所蕴涵的强大力量。　　思想的力量到底能有多大？能征善战的拿破仑留下了一个答案：“世上有两种力量：利剑和思想；从长而论，利剑总是败在思想手下。”人类历史表明，那些能够把握历史规律、驾驭时代大势，并且对人类共同命运给予切实关怀的思想，是不可战胜的。　　迷思面前，需要的是清醒和定力。习近平主席铿锵有力地指明“经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果”，告诫“打贸易战的结果只能是两败俱伤”，强调“再大的困难，都不可能阻挡人类前行的步伐”。站得高，方能望得远。很多人感慨，习近平主席的论述堪为“对经济全球化的标准界定”，已成“新的全球共识”。　　挑战面前，更当明确方向和路径。“构建人类命运共同体，实现共赢共享”，中国方案强调从伙伴关系、安全格局、经济发展、文明交流、生态建设等关键点上破题，扭住了牛鼻子。第七十一届联合国大会主席彼得・汤姆森盛赞“构建人类命运共同体”理念，由衷地说道：“对我而言，这是人类在这个星球上的唯一未来。”　　人们日益理解到，构建人类命运共同体，反映了当前经济全球化背景下人类利益格局从输赢分化到休戚与共的变化趋势，契合了世界各国对发展的共同诉求。正如马丁・雅克所评价：“中国提供了一种‘新的可能’，这就是摒弃丛林法则、不搞强权独霸、超越零和博弈，开辟一条合作共赢、共建共享的文明发展新道路。这是前无古人的伟大创举，也是改变世界的伟大创造。”巴西共产党政治和国际关系书记若泽・雷纳尔多・卡瓦略认为，与一些国家奉行霸权主义、谋求建立单极世界相反，构建人类命运共同体是目光远大、以全人类利益为诉求的重要理念，致力于推动社会共融、利益共享、共同发展、共同受益。　　2017年，从二十国集团领导人汉堡峰会到在越南岘港举行的亚太经合组织领导人非正式会议，从“一带一路”国际合作高峰论坛到中国共产党与世界政党高层对话会……各国政要、商界精英、专家学者等纷纷从多种角度研读、分析习近平主席这两篇演讲的精辟论断。构建人类命运共同体理念，被联合国社会发展委员会、联合国安理会、联合国人权理事会以及联合国大会第一委员会等通过的5项决议纳入。有人说，构建人类命运共同体，是“中国为地球村提供的一把发展的钥匙”。　　思想的力量在现实挑战中凸显　　领悟习近平主席达沃斯、日内瓦演讲思想精髓的同时，人们进一步深化了对当今世界形势的认识――找到了理论解释的工具，也找到了路径探索的方法。　　一年前，世界经济正走到一个“关键当口”。增速处于7年间最低水平，新旧动能转换仍未完成，经济全球化进程遭遇逆风，新一轮科技革命仍处于酝酿之中，贫富差距、南北差距问题更加突出……演讲中，习近平主席提出引领世界经济走出困境是当时“最迫切的任务”，也为正确引导已被“妖魔化”的经济全球化提出了中国方案。　　世界经济令人惊喜地大面积恢复增长也始自2017年。国际货币基金组织报告显示，2017年世界经济增长率达3.7%，约120个经济体实现经济增长，是2010年以来最大范围的同步增长。大宗商品价格上涨，国际贸易增速提高，企业和消费者信心都在增强……全球经济评论人士几乎一致认为，2017年全球经济实现了强劲的周期性回升。美国《华盛顿邮报》去年底发表的社论，将“世界经济的持续增长”列为当年全球发生的17件好事之首。　　不过，人们还是清醒地看到，习近平主席在演讲中指出的三大突出矛盾，依然是当前世界的重大挑战――全球增长动能不足，难以支撑世界经济持续稳定增长；全球经济治理滞后，难以适应世界经济新变化；全球发展失衡，难以满足人们对美好生活的期待。　　数据显示，过去30年全球53%的国家收入差距拉大，尤以发达国家最为严重。西方国家“贫富分化―不满情绪―民粹思潮”恶性循环形成的“戈迪亚斯之结”，迫切需要有人来斩断。否则，与时代发展大势相违拗的声浪泛滥，只会带来更多的治理赤字、更严重的发展失衡。　　人们眼中的世界还有这样一些画面：地缘政治分歧在加剧，国际秩序受到严重挑战，一些国家把自己的利益建立在牺牲他国利益的基础之上，国际合作意愿下降，单边主义盛行……怎么办？要靠正确的思想引领正确的行动。施瓦布指出，世界如今因为国家之间的竞争和社会内部的深层分裂而愈加分化，但是世界所面临的挑战之严重，也使得协调、合作与统一的行动变得更加不可或缺。“习近平主席的演讲具有重大历史意义，为应对当前迫切需要解决的一系列全球性挑战指明了方向。”世界经济论坛执行董事艾德维作出的评价颇有代表性。　　关于经济全球化，世界如同正在面对一场“新启蒙”与“旧思维”的对决。从全方位的历史视野观察，“退群”“自闭”绝不是人类经济社会发展的大方向。“不能一遇到风浪就退回到港湾中去，那是永远不能到达彼岸的。”真理越辩越明，习近平主席论断的重要现实意义更加为世界所赞赏。世界公认，中国是乱局中的稳定器、变局中的正能量；中国的领导力，不断为“立天下之正位，行天下之大道”的实践所证明。　　在和平与发展的马拉松跑道上奋勇向前　　“历史是勇敢者创造的。让我们拿出信心、采取行动，携手向着未来前进！”在白雪皑皑的达沃斯小镇，习近平主席面向世界呼吁。　　“大道至简，实干为要。构建人类命运共同体，关键在行动。”在联合国日内瓦总部，习近平主席再次指明行动的重要性。　　思想的力量，行动的能力，让2017年的中国始终处于世界的聚光灯下。“如果现在大家要想想，自己应该走哪条路，未来在哪里，那么就请看一看中国。”英国《金融时报》一篇文章这样评述2017年的“中国时刻”。西方一些主流媒体岁尾推出的刊物封面不约而同呈现出“中国红”，诸如“中国赢了”的句式，成为国际舆论场的“新时尚”。有评论指出，这是因为西方真切感受到、认识到中国推动经济全球化、促进世界发展繁荣的诚意，认可了习近平主席领导的中国在全球担任领导角色，并对此充满期待。　　“口言之，身必行之”，这是有5000年历史的中国知行合一的宝贵品质。　　一年来，从阿尔卑斯山麓出发，中国以驰而不息的精神，不断推动各国携手构建人类命运共同体，在世界经历百年未有之大变局的关键时刻，在西方陷入焦虑和迷茫的关键历史节点，为世界注入源源不断的稳定性和正能量。　　一年来，从伯尔尼到赫尔辛基、佛罗里达，从阿斯塔纳到莫斯科、柏林，再到河内、万象，习近平主席为国家间关系指路引航，编织中国的伙伴网络，联结遍布全球“朋友圈”。　　一年来，从阿斯塔纳到汉堡，从厦门到岘港，习近平主席在一系列国际场合发表重要讲话，提出鲜明主张，为世界经济把脉开方，为全球治理贡献力量。关乎人类前途命运的新理念新思想新主张响彻世界舞台，彰显大国担当、领袖风范：　　――巩固团结协作、携手应对挑战、深化务实合作、拉紧人文纽带、坚持开放包容，在国际和地区形势深刻复杂变化、不稳定不确定因素增多的背景下，习近平主席为上海合作组织的发展指明方向，不断强化地区命运共同体意识。　　――坚持建设开放型世界经济大方向、共同为世界经济增长发掘新动力、携手使世界经济增长更加包容、继续完善全球经济治理，习近平主席推动二十国集团成员不断向着构建人类命运共同体的目标迈进。　　――深化金砖合作，助推五国经济增加动力；勇担金砖责任，维护世界和平安宁；发挥金砖作用，完善全球经济治理；拓展金砖影响，构建广泛伙伴关系。习近平主席顺应历史潮流，勾画金砖合作新愿景，携手各国开创金砖合作第二个“金色十年”。　　――继续坚持建设开放型经济，努力实现互利共赢；继续谋求创新增长，挖掘发展新动能；继续加强互联互通，实现联动发展；继续增强经济发展包容性，让民众共享发展成果。面对世界经济和地区形势的深刻转变，习近平主席为共同开辟亚太发展繁荣的光明未来擘画蓝图。　　在中国的推动下，人类命运共同体意识在全世界落地生根。“人类命运共同体理念为事关人类前途命运的重大问题提供了中国智慧”“人类命运共同体理念给我们所有人带来更多希望”……来自世界的积极评价越来越广泛。“随着时间的推移，中国领导人提出‘构建人类命运共同体’理念在实践中不断丰富发展，成为给全世界共同发展和繁荣创造条件的思想。”俄罗斯科学院远东研究所高级研究员亚历山大・伊萨耶夫指出。　　一年来，中国推动构建人类命运共同体的“全球性时刻”令世界瞩目。　　描绘“一带一路”建设新蓝图，推动“一带一路”建设从“大写意”走向“工笔画”，“一带一路”国际合作高峰论坛鼓舞人心。来自29个国家的国家元首、政府首脑与会，来自130多个国家和70多个国际组织的1500多名代表参会，成为新中国成立以来由中国首倡、中国主办的层级最高、规模最大的多边外交活动。“一带一路”框架下，中国已同80个国家和组织签署共建合作协议，同30多个国家开展了机制化产能合作，在沿线24个国家推进建设75个境外经贸合作区，大大推动了贸易和投资自由化便利化，将沿线各国紧密地联系在一起。　　中共十九大确定中国未来30多年发展目标，也明确了构建人类命运共同体的中国特色大国外交目标。正是因为中国在世界上的担当，从大会开幕前到闭幕后不到一星期，165个国家454个主要政党发来1340多份贺电（函）。英国广播公司评论说，十九大是一次“站在世界地图前”召开的大会。俄新社报道指出：“如果说以前的大会决定了中国的未来，那么这次大会决定的就是世界的未来。”　　构建人类命运共同体、共同建设美好世界，中共十九大后举行的中国共产党与世界政党高层对话会凝聚共建人类美好家园的广泛共识。来自世界上120多个国家近300个政党和政治组织的领导人共600多名中外代表出席，参与政党之多、规格之高，在世界政党交往史上前所未有。　　在乱云飞渡的世界中，中国以构建人类命运共同体为目标，更显坚定和从容。在呼唤领导力的世界中，中国以实际行动推动各国构建人类命运共同体，更显胸怀和担当。　　人类命运共同体，浓缩着新时代中国领导人对世界的深邃思考，体现了中国这个大国、中国共产党这个大党的天下情怀和风范，蕴藏着人类从何处来、向何处去的历史密码。　　“大国要有大国的心态，大国要有大国的责任，这个责任不仅是本区域的，而且是全球范围的。”新加坡国立大学东亚研究所所长郑永年指出，中国提出构建人类命运共同体不是为了中国自身，一个大党，一个大国，一个宏大的人类命运共同体，这三者要放在一起理解。　　“中国很清楚自己作为大国所肩负的职责和使命。中国愿意为世界发展和增强广大人民福祉贡献智慧，这种勇于担当的精神令人敬佩。”巴拿马主义党总书记巴尔德拉马表示。　　“我们一定可以携起手来建设一个人类共同发展共同繁荣的世界，构建人类命运共同体。”柬埔寨人民党发言人索耶桑认为。　　……　　“善学者尽其理，善行者究其难。”构建人类命运共同体的美好目标，需要一代又一代人接力跑才能实现。推动构建人类命运共同体的伟大进程中，中国将与各国一起接过历史接力棒，在和平与发展的马拉松跑道上奋勇向前。20180125让思想之光引领世界前行之路《人民日报》（2018年01月25日03版）　　又是一个声音交汇的“时节”。1月23日至26日，世界经济论坛2018年年会在瑞士达沃斯小镇举行，以“在分化的世界中打造共同命运”为主题，聚焦在地缘战略竞争加剧背景下国际合作的意义。“今年论坛的主题延续了习近平主席去年出席论坛年会时论述的‘构建人类命运共同体’理念。”世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布之言，将人们的视线转向习近平主席2017年在瑞士两个具有世界级分量的蕞尔之地留下的深深印记――　　达沃斯，世界经济论坛2017年年会开幕式主旨演讲《共担时代责任共促全球发展》，强调要坚定不移推进经济全球化，引导好经济全球化走向，打造富有活力的增长模式、开放共赢的合作模式、公正合理的治理模式、平衡普惠的发展模式，牢固树立人类命运共同体意识，共同担当，同舟共济，共促全球发展。　　日内瓦，联合国日内瓦总部主旨演讲《共同构建人类命运共同体》，深入分析人类过去100多年历史的启示，深刻、全面、系统阐述人类命运共同体理念，主张共同推进构建人类命运共同体伟大进程，坚持对话协商、共建共享、合作共赢、交流互鉴、绿色低碳，建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。　　两篇主旨演讲，顺应时代发展大势，反映世界人民心声，在全球范围形成强大感召力。一年来，被誉为“世界经济风向标”的达沃斯论坛，持续释放出“构建人类命运共同体”的话语风向；联合国舞台上，“构建人类命运共同体”理念一次次被写入重要决议之中。令世人同感欣慰的是，在“世界怎么了、我们怎么办”的普遍困惑面前，中国理念之光，照亮了人类发展前程。　　为世界打造一把精巧的瑞士军刀　　2017年新年伊始，世界经济低迷不振，逆全球化暗流涌动，国际形势动荡多变。多事之秋，世界经济论坛2017年年会主题确定为“领导力：应势而为、勇于担当”。回应施瓦布多次诚邀，中国最高领导人首次出席论坛年会。习近平主席对他坦言：“您多次邀请我来达沃斯，我一直在考虑什么时间来最合适。来得早不如来得巧。当前，关于世界经济有各种议论，在这个时刻发出中国声音更有意义。”　　1月17日，伴随如潮掌声，习近平主席登上世界经济论坛讲台发表主旨演讲。演讲回应了国际社会对加强全球治理能力、早日走出困境的殷切期盼，坚定了各国对全球化前景的信心，施瓦布誉之为“冬日里的阳光”。　　“经济全球化确实带来了新问题，但我们不能就此把经济全球化一棍子打死，而是要适应和引导好经济全球化，消解经济全球化的负面影响，让它更好惠及每个国家、每个民族。”面对弥漫全球的反全球化迷雾，习近平主席深刻诠释经济全球化的客观必然性，强调到世界市场的大海中经风雨、见世面，主动适应全球化，“在游泳中学会了游泳”，才是正确的战略抉择。　　“当今世界经济增长、治理、发展模式存在必须解决的问题。”在深度把脉世界经济突出矛盾的基础上，习近平主席强调：坚持创新驱动，打造富有活力的增长模式；坚持协同联动，打造开放共赢的合作模式；坚持与时俱进，打造公正合理的治理模式；坚持公平包容，打造平衡普惠的发展模式。四个方面的精辟阐释，既是高瞻远瞩的思考，又是着眼根本的方案，为世界经济发展指明了方向和路径。　　“经济全球化曾经被人们视为阿里巴巴的山洞，现在又被不少人看作潘多拉的盒子”“世界经济的大海，你要还是不要，都在那儿，是回避不了的”“搞保护主义如同把自己关进黑屋子，看似躲过了风吹雨打，但也隔绝了阳光和空气”……一系列精彩论述，成为适应、引导经济全球化的有力宣言。　　世界，如同忽然间发现了一座深邃的思想宝藏。　　各国媒体闻声而动。美国《华尔街日报》报道称：“习近平主席的演讲可以被视为中国扮演全球领导者角色的重要一步。”英国路透社报道的标题是《习近平在达沃斯论坛发表主旨演讲充分展现中国领导力》。西班牙《国家报》评论赞叹：“没有人像中国国家主席习近平一样，在当前仍深陷金融危机后遗症及社会动荡不安的国际形势下，还如此捍卫经济全球化。”　　专家学者深受启发。联合国亚太经社会经济学家何塞・佩德罗萨―加西亚表示：“习近平主席作为首位参加达沃斯论坛的中国最高领导人，向全球化和多边主义释放出积极信号。”美国彼得森国际经济研究所名誉所长弗雷德・伯格斯滕说：“如果我们回看过去5年或10年，可以说这确实是一个转折点，中国向世界领导者的角色更近了一步。”欧洲投资银行行长维尔纳・霍耶说：“在缺少领导力的国际背景下，尤其是在欧洲，习近平主席的话令人印象深刻。”　　一天后，1月18日傍晚，世界还在热议达沃斯小镇传出的中国声音之际，日内瓦古朴庄重的万国宫内又掀热潮。一场名为“共商共筑人类命运共同体”的高级别会议牵动世界目光。习近平主席从历史和哲学高度释疑解惑，纵论人类从哪里来、现在在哪里、将到哪里去――“世界命运应该由各国共同掌握，国际规则应该由各国共同书写，全球事务应该由各国共同治理，发展成果应该由各国共同分享。”　　如何让和平的薪火代代相传，如何让发展的动力源源不断，如何让文明的光芒熠熠生辉？习近平主席提出“构建人类命运共同体，实现共赢共享”的中国方案，描绘出人类本该身处的美好景象――坚持对话协商，建设一个持久和平的世界；坚持共建共享，建设一个普遍安全的世界；坚持合作共赢，建设一个共同繁荣的世界；坚持交流互鉴，建设一个开放包容的世界；坚持绿色低碳，建设一个清洁美丽的世界。　　“五个世界”，壮美蓝图，是人类的希望和出路；亦如一颗“启明星”，穿云破雾，指引世界发展和人类未来的正确方向。联合国秘书长古特雷斯热情回应：“联合国愿同中国共同推进世界和平与发展事业，实现构建人类命运共同体的伟大理想。”　　“我推荐很多人去读习主席在达沃斯和万国宫的两篇演讲。我认为其中蕴含的信息非常清晰地表明了中国政府的政策走向。当中国最高领导人站出来并宣示自己的努力方向时，对于世界来说这是朝着我们既定目标前进的一大步。”联合国日内瓦总部总干事穆勒的一席话，道出了习近平主席主旨演讲对世界的深刻意义。　　“我第一次得到一把瑞士军刀时，我就很佩服人们能赋予它那么多功能。我想，如果我们能为我们这个世界打造一把精巧的瑞士军刀就好了，人类遇到了什么问题，就用其中一个工具来解决它。”习近平主席的精妙比喻，恰是一份诚挚初心、一片大国情怀，融入大国的担当和道义的力量。　　聚焦“人类在这个星球上的唯一未来”　　“2017年始于习近平主席在瑞士达沃斯世界经济论坛上的演讲。”回顾2017年的世界政治经济格局时，英国剑桥大学政治与国际关系学院资深研究员马丁・雅克意味深长地说。　　“这的确是现代国际关系中一个非常重要的时刻。”现场聆听习近平主席演讲的瑞士驻华大使戴尚贤，近日对记者提起当时情景时如是感慨。　　时间是最伟大的检验者，总能滤去不时泛起的沉渣，让真理的光芒愈发闪耀。一年前，那是贸易保护主义和逆全球化思潮在世界经济上空聚拢重重阴霾的时刻，支持经济全球化的一方同逆全球化思潮持续“博弈”的当口，人们从中国智慧中获得了重要的思想启迪、信念力量。　　“这是在一天中发生的一场革命，那一刻，每个人都爱上了这位中国领导人。”塞尔维亚总统亚历山大・武契奇特意选择了“革命”这样一个充满力道的词语，来描述习近平主席达沃斯演讲所蕴涵的强大力量。　　思想的力量到底能有多大？能征善战的拿破仑留下了一个答案：“世上有两种力量：利剑和思想；从长而论，利剑总是败在思想手下。”人类历史表明，那些能够把握历史规律、驾驭时代大势，并且对人类共同命运给予切实关怀的思想，是不可战胜的。　　迷思面前，需要的是清醒和定力。习近平主席铿锵有力地指明“经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果”，告诫“打贸易战的结果只能是两败俱伤”，强调“再大的困难，都不可能阻挡人类前行的步伐”。站得高，方能望得远。很多人感慨，习近平主席的论述堪为“对经济全球化的标准界定”，已成“新的全球共识”。　　挑战面前，更当明确方向和路径。“构建人类命运共同体，实现共赢共享”，中国方案强调从伙伴关系、安全格局、经济发展、文明交流、生态建设等关键点上破题，扭住了牛鼻子。第七十一届联合国大会主席彼得・汤姆森盛赞“构建人类命运共同体”理念，由衷地说道：“对我而言，这是人类在这个星球上的唯一未来。”　　人们日益理解到，构建人类命运共同体，反映了当前经济全球化背景下人类利益格局从输赢分化到休戚与共的变化趋势，契合了世界各国对发展的共同诉求。正如马丁・雅克所评价：“中国提供了一种‘新的可能’，这就是摒弃丛林法则、不搞强权独霸、超越零和博弈，开辟一条合作共赢、共建共享的文明发展新道路。这是前无古人的伟大创举，也是改变世界的伟大创造。”巴西共产党政治和国际关系书记若泽・雷纳尔多・卡瓦略认为，与一些国家奉行霸权主义、谋求建立单极世界相反，构建人类命运共同体是目光远大、以全人类利益为诉求的重要理念，致力于推动社会共融、利益共享、共同发展、共同受益。　　2017年，从二十国集团领导人汉堡峰会到在越南岘港举行的亚太经合组织领导人非正式会议，从“一带一路”国际合作高峰论坛到中国共产党与世界政党高层对话会……各国政要、商界精英、专家学者等纷纷从多种角度研读、分析习近平主席这两篇演讲的精辟论断。构建人类命运共同体理念，被联合国社会发展委员会、联合国安理会、联合国人权理事会以及联合国大会第一委员会等通过的5项决议纳入。有人说，构建人类命运共同体，是“中国为地球村提供的一把发展的钥匙”。　　思想的力量在现实挑战中凸显　　领悟习近平主席达沃斯、日内瓦演讲思想精髓的同时，人们进一步深化了对当今世界形势的认识――找到了理论解释的工具，也找到了路径探索的方法。　　一年前，世界经济正走到一个“关键当口”。增速处于7年间最低水平，新旧动能转换仍未完成，经济全球化进程遭遇逆风，新一轮科技革命仍处于酝酿之中，贫富差距、南北差距问题更加突出……演讲中，习近平主席提出引领世界经济走出困境是当时“最迫切的任务”，也为正确引导已被“妖魔化”的经济全球化提出了中国方案。　　世界经济令人惊喜地大面积恢复增长也始自2017年。国际货币基金组织报告显示，2017年世界经济增长率达3.7%，约120个经济体实现经济增长，是2010年以来最大范围的同步增长。大宗商品价格上涨，国际贸易增速提高，企业和消费者信心都在增强……全球经济评论人士几乎一致认为，2017年全球经济实现了强劲的周期性回升。美国《华盛顿邮报》去年底发表的社论，将“世界经济的持续增长”列为当年全球发生的17件好事之首。　　不过，人们还是清醒地看到，习近平主席在演讲中指出的三大突出矛盾，依然是当前世界的重大挑战――全球增长动能不足，难以支撑世界经济持续稳定增长；全球经济治理滞后，难以适应世界经济新变化；全球发展失衡，难以满足人们对美好生活的期待。　　数据显示，过去30年全球53%的国家收入差距拉大，尤以发达国家最为严重。西方国家“贫富分化―不满情绪―民粹思潮”恶性循环形成的“戈迪亚斯之结”，迫切需要有人来斩断。否则，与时代发展大势相违拗的声浪泛滥，只会带来更多的治理赤字、更严重的发展失衡。　　人们眼中的世界还有这样一些画面：地缘政治分歧在加剧，国际秩序受到严重挑战，一些国家把自己的利益建立在牺牲他国利益的基础之上，国际合作意愿下降，单边主义盛行……怎么办？要靠正确的思想引领正确的行动。施瓦布指出，世界如今因为国家之间的竞争和社会内部的深层分裂而愈加分化，但是世界所面临的挑战之严重，也使得协调、合作与统一的行动变得更加不可或缺。“习近平主席的演讲具有重大历史意义，为应对当前迫切需要解决的一系列全球性挑战指明了方向。”世界经济论坛执行董事艾德维作出的评价颇有代表性。　　关于经济全球化，世界如同正在面对一场“新启蒙”与“旧思维”的对决。从全方位的历史视野观察，“退群”“自闭”绝不是人类经济社会发展的大方向。“不能一遇到风浪就退回到港湾中去，那是永远不能到达彼岸的。”真理越辩越明，习近平主席论断的重要现实意义更加为世界所赞赏。世界公认，中国是乱局中的稳定器、变局中的正能量；中国的领导力，不断为“立天下之正位，行天下之大道”的实践所证明。　　在和平与发展的马拉松跑道上奋勇向前　　“历史是勇敢者创造的。让我们拿出信心、采取行动，携手向着未来前进！”在白雪皑皑的达沃斯小镇，习近平主席面向世界呼吁。　　“大道至简，实干为要。构建人类命运共同体，关键在行动。”在联合国日内瓦总部，习近平主席再次指明行动的重要性。　　思想的力量，行动的能力，让2017年的中国始终处于世界的聚光灯下。“如果现在大家要想想，自己应该走哪条路，未来在哪里，那么就请看一看中国。”英国《金融时报》一篇文章这样评述2017年的“中国时刻”。西方一些主流媒体岁尾推出的刊物封面不约而同呈现出“中国红”，诸如“中国赢了”的句式，成为国际舆论场的“新时尚”。有评论指出，这是因为西方真切感受到、认识到中国推动经济全球化、促进世界发展繁荣的诚意，认可了习近平主席领导的中国在全球担任领导角色，并对此充满期待。　　“口言之，身必行之”，这是有5000年历史的中国知行合一的宝贵品质。　　一年来，从阿尔卑斯山麓出发，中国以驰而不息的精神，不断推动各国携手构建人类命运共同体，在世界经历百年未有之大变局的关键时刻，在西方陷入焦虑和迷茫的关键历史节点，为世界注入源源不断的稳定性和正能量。　　一年来，从伯尔尼到赫尔辛基、佛罗里达，从阿斯塔纳到莫斯科、柏林，再到河内、万象，习近平主席为国家间关系指路引航，编织中国的伙伴网络，联结遍布全球“朋友圈”。　　一年来，从阿斯塔纳到汉堡，从厦门到岘港，习近平主席在一系列国际场合发表重要讲话，提出鲜明主张，为世界经济把脉开方，为全球治理贡献力量。关乎人类前途命运的新理念新思想新主张响彻世界舞台，彰显大国担当、领袖风范：　　――巩固团结协作、携手应对挑战、深化务实合作、拉紧人文纽带、坚持开放包容，在国际和地区形势深刻复杂变化、不稳定不确定因素增多的背景下，习近平主席为上海合作组织的发展指明方向，不断强化地区命运共同体意识。　　――坚持建设开放型世界经济大方向、共同为世界经济增长发掘新动力、携手使世界经济增长更加包容、继续完善全球经济治理，习近平主席推动二十国集团成员不断向着构建人类命运共同体的目标迈进。　　――深化金砖合作，助推五国经济增加动力；勇担金砖责任，维护世界和平安宁；发挥金砖作用，完善全球经济治理；拓展金砖影响，构建广泛伙伴关系。习近平主席顺应历史潮流，勾画金砖合作新愿景，携手各国开创金砖合作第二个“金色十年”。　　――继续坚持建设开放型经济，努力实现互利共赢；继续谋求创新增长，挖掘发展新动能；继续加强互联互通，实现联动发展；继续增强经济发展包容性，让民众共享发展成果。面对世界经济和地区形势的深刻转变，习近平主席为共同开辟亚太发展繁荣的光明未来擘画蓝图。　　在中国的推动下，人类命运共同体意识在全世界落地生根。“人类命运共同体理念为事关人类前途命运的重大问题提供了中国智慧”“人类命运共同体理念给我们所有人带来更多希望”……来自世界的积极评价越来越广泛。“随着时间的推移，中国领导人提出‘构建人类命运共同体’理念在实践中不断丰富发展，成为给全世界共同发展和繁荣创造条件的思想。”俄罗斯科学院远东研究所高级研究员亚历山大・伊萨耶夫指出。　　一年来，中国推动构建人类命运共同体的“全球性时刻”令世界瞩目。　　描绘“一带一路”建设新蓝图，推动“一带一路”建设从“大写意”走向“工笔画”，“一带一路”国际合作高峰论坛鼓舞人心。来自29个国家的国家元首、政府首脑与会，来自130多个国家和70多个国际组织的1500多名代表参会，成为新中国成立以来由中国首倡、中国主办的层级最高、规模最大的多边外交活动。“一带一路”框架下，中国已同80个国家和组织签署共建合作协议，同30多个国家开展了机制化产能合作，在沿线24个国家推进建设75个境外经贸合作区，大大推动了贸易和投资自由化便利化，将沿线各国紧密地联系在一起。　　中共十九大确定中国未来30多年发展目标，也明确了构建人类命运共同体的中国特色大国外交目标。正是因为中国在世界上的担当，从大会开幕前到闭幕后不到一星期，165个国家454个主要政党发来1340多份贺电（函）。英国广播公司评论说，十九大是一次“站在世界地图前”召开的大会。俄新社报道指出：“如果说以前的大会决定了中国的未来，那么这次大会决定的就是世界的未来。”　　构建人类命运共同体、共同建设美好世界，中共十九大后举行的中国共产党与世界政党高层对话会凝聚共建人类美好家园的广泛共识。来自世界上120多个国家近300个政党和政治组织的领导人共600多名中外代表出席，参与政党之多、规格之高，在世界政党交往史上前所未有。　　在乱云飞渡的世界中，中国以构建人类命运共同体为目标，更显坚定和从容。在呼唤领导力的世界中，中国以实际行动推动各国构建人类命运共同体，更显胸怀和担当。　　人类命运共同体，浓缩着新时代中国领导人对世界的深邃思考，体现了中国这个大国、中国共产党这个大党的天下情怀和风范，蕴藏着人类从何处来、向何处去的历史密码。　　“大国要有大国的心态，大国要有大国的责任，这个责任不仅是本区域的，而且是全球范围的。”新加坡国立大学东亚研究所所长郑永年指出，中国提出构建人类命运共同体不是为了中国自身，一个大党，一个大国，一个宏大的人类命运共同体，这三者要放在一起理解。　　“中国很清楚自己作为大国所肩负的职责和使命。中国愿意为世界发展和增强广大人民福祉贡献智慧，这种勇于担当的精神令人敬佩。”巴拿马主义党总书记巴尔德拉马表示。　　“我们一定可以携起手来建设一个人类共同发展共同繁荣的世界，构建人类命运共同体。”柬埔寨人民党发言人索耶桑认为。　　……　　“善学者尽其理，善行者究其难。”构建人类命运共同体的美好目标，需要一代又一代人接力跑才能实现。推动构建人类命运共同体的伟大进程中，中国将与各国一起接过历史接力棒，在和平与发展的马拉松跑道上奋勇向前。20180126应势而为，共担时代责任《人民日报》（2018年01月26日03版）　　达沃斯世界经济论坛2018年年会1月23日至26日在瑞士高山小镇达沃斯举行。在为期4天的会议日程中，来自全球100多个国家的近3000位各界领袖参与了400余场讨论。在世界经济存在的深层次矛盾仍未解决，还面临债务危机、资产泡沫、保护主义、国际和地区热点问题升级等多重风险，存在较大不确定性的情况下，如何加强国际合作、共同面对挑战？习近平主席一年前在年会上的主旨演讲成为与会嘉宾的讨论焦点。　　中国倡议“符合潮流、顺应民心”　　将时钟回拨一年。“充分利用一切机遇，合作应对一切挑战，引导好经济全球化走向”“我们要主动作为、适度管理，让经济全球化的正面效应更多释放出来，实现经济全球化进程再平衡”……2017年1月17日，作为首次出席世界经济论坛年会的中国最高领导人，习近平主席在年会开幕式上作了《共担时代责任共促全球发展》的主旨演讲。　　时至今日，人们依然能清晰地记得，习近平主席强调要坚定不移推进经济全球化，引导好经济全球化走向，打造富有活力的增长模式、开放共赢的合作模式、公正合理的治理模式、平衡普惠的发展模式，牢固树立人类命运共同体意识，共同担当，同舟共济，共促全球发展。　　时至今日，人们依然能感受到习近平主席提出的中国方案的感召力。“习主席去年在年会上的演讲体现了他作为一个大国领导人的担当。在面对困难时，他没有丧失信心、推卸责任，而是积极直面困难，带领国际社会共同挑战。”巴基斯坦外交部长阿西夫对本报记者表示，“习近平主席的演讲内容也由近一年来世界经济发展的状况得到了印证，即经济全球化、自由贸易、互联互通是世界经济发展的唯一出路。中国坚持全面深化改革和继续推动全面对外开放的立场也为经济全球化提供了充足动力和十足信心。”　　“由于特朗普的胜选，去年世界经济论坛年会上，人们对美国的保护主义忧心忡忡，而习近平主席却在达沃斯坚定捍卫自由贸易和全球化，他的主旨演讲具有里程碑意义。”瑞士财经杂志《资产》近日刊文如是评论。　　优秀的理念与方案往往更容易获得认同与支持。“最新的盖洛普调查数据显示，中国的领导力更受欢迎，这一变化显示出中国倡议更符合潮流、顺应民心。”诺贝尔经济学奖得主安格斯・迪顿说。　　联合国负责经济与社会事务的副秘书长刘振民表示，在经济全球化面临发展不平衡，保护主义、民粹主义抬头的现实挑战下，习主席敏锐地意识到了全球化带来机遇，他的精彩演讲也得到了联合国的支持。“联合国高度赞赏中国对经济全球化的坚定支持，因其减少贫穷和发展鸿沟，促进南南合作和多边合作，促进各国全球化的公平、平等参与。”刘振民说。　　“中国在促进经济全球化上体现了负责任大国的领导力，带动了一大批国家和地区共同发展。中国奉行多边主义，强调包容发展，注重区域合作，也促进了人与人之间的联系。”联合国贸易和发展会议秘书长基图伊发出由衷赞叹。　　人类命运共同体理念“正在世界上落地生根”　　“只要我们牢固树立人类命运共同体意识，携手努力、共同担当，同舟共济、共渡难关，就一定能够让世界更美好、让人民更幸福。”习近平主席在主旨演讲中强调。　　世界经济论坛本届年会主题为“在分化的世界中打造共同命运”，与习近平主席提出的构建人类命运共同体理念、促进经济全球化再平衡等重大主张相呼应。世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布更是对此亲自解读：“今年论坛的主题延续了习近平主席去年出席论坛年会时论述的构建人类命运共同体理念。习近平主席在达沃斯的演讲是中国与世界关系的重要转折点。”　　联合国日内瓦办事处总干事穆勒认为，年会主题与人类命运共同体理念高度吻合，说明这一理念“正在世界上落地生根”。　　“在西方衰弱，美国逐渐放弃领导地位的情况下，习近平主席提出的构建人类命运共同体理念是在平等、多边主义、尊重主权和地区差异的国际关系基础上，为保证和平与安全提出的‘新思维’，这也使世界发展进入了新时代。”瑞士媒体21日刊发评论文章如是称赞。　　没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛。法国前总理拉法兰对记者表示，“我们彼此相互需要。习近平主席提出构建人类命运共同体的伟大设想，坚持多边主义、平等对话，这为世界朝着更包容、更高效和更优质的方向发展提出了一个合理可行的解决方案。”　　中欧论坛创始人戴维・戈塞对媒体表示，当前的国际政治和经济形势呼吁全球领导人以长远发展眼光，坚持多边主义，积极参与到构建人类命运共同体的行动中来，共渡难关，携手勾勒未来世界的发展蓝图。　　“当前全球发展面临很多挑战，例如社会与经济转型问题、包容性增长问题、可持续发展问题，都是单个国家或组织所不能解决的。构建人类命运共同体则是解决这些问题的必须方式。”已连续8年参加世界经济论坛年会的天合光能有限公司董事长高纪凡对此深有体会。　　对中国与非洲国家合作情况十分了解的席勒研究所非洲问题专家塞巴斯蒂安・佩里莫尼十分钦佩习近平主席提出的构建人类命运共同体理念。他认为“一带一路”建设是构建人类命运共同体的重要路径，撼动了保护主义、民粹主义等极端保守思想的根基，缓和了地区和民族冲突，为世界经济发展、人类进步及地区和平造就了坚实基础。　　一带一路为经济全球化提供了新思路　　“一带一路”倡议源于中国，但“一带一路”建设的机会和成果属于世界，是中国支持全球化和全球合作的具体表现，是中国为改善全球治理作出的贡献。近5年来，中国同80多个国家和组织签署了共建“一带一路”政府间协议，倡议框架下对有关国家投资已超过500亿美元，一系列重大项目落地开花，创造了近20万个就业岗位。　　巴基斯坦总理阿巴西在本届年会上指出，“一带一路”倡议与今年的论坛主题高度吻合，“‘一带一路’倡导人员、商品和资本的自由流动，是非常了不起的开放文化”。　　“‘一带一路’是人类近代史上最具变革的倡议，是包含海、陆、空、港口与金融贸易等全方位互联互通的宏伟设想，体现了互利共赢的积极理念，为经济全球化提供了新思路，这一倡议注定令世界发展面貌焕然一新。”阿西夫对记者表示。　　与会政商界人士认为，“一带一路”建设的不断推进，将极大推动全球范围内贸易、资本和人才的互联互通，为世界各国共同发展提供健康、可持续的动力。　　刘振民表示，“一带一路”倡议为区域合作和全球化提供新思想、新动力、新形态，“联合国认为这一倡议是全球实现2030可持续发展议程的重要部分，是对全球化的实质性推动”。　　“正如19世纪末的东方快车象征着第二次工业革命欧亚文明的交流，‘一带一路’体现了新变革下经济互通、文化相融的时代潮流。”在谈到“一带一路”时，麦肯锡高级资深合伙人、麦肯锡全球研究院院长华强森表示，“新东方快车”将满载沿线地区人民政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通之梦，驶入中国与各国紧密相连、共享机遇的新疆域。　　“我们对中国的‘一带一路’建设抱有信心。”基图伊说，在全球投资大幅下降、贸易增长缓慢的背景下，“一带一路”建设是中国对经济全球化发展理念与方法的创新，将带动全球资本流动，为沿线国家和地区融入全球价值链、实现区域融合发展、促进科技和人才交流作出卓越贡献。　　（本报瑞士达沃斯1月25日电）20180128多重治理难题考验欧洲政党（人民观察）《人民日报》（2018年01月28日05版）　　政党是各国政治生活的核心，是国家发展的领路人。政党作为现代国家政治生活的基本组织和重要力量，在国家政策制定、政治动员和舆论引导中发挥着重要作用。近些年，在欧洲很多国家，传统主流政党遭遇支持率下降、党员流失的情况，而激进政党和右翼政党却表现出很强的冲击力，由此加剧了国家内部意见分歧、政局动荡，经济社会发展的不确定性增加。这一局面让人们开始重新思考西方传统政党政治的理论和实践。　　政治格局更为复杂　　从近年来的发展态势看，欧洲政党政治出现新变化，使得许多欧洲国家的政局更为复杂。　　选举竞争日趋激烈。从欧洲国家近年的选举情况看，各党派之间的竞争更为激烈。在德国、法国，传统主流政党的凝聚力、支持率持续下降。芬兰等国议会选举无一党选票过半，各党派难以达成共识。希腊议会政党多达8个，半数为新党。西班牙因选举遭遇社会分化，衍生出10多个议会政党。从这些情况可以看出，大党受挫衰弱，小党趁势发展，大小、新老与左右政党鼎立，政治分化加剧。　　主流政党信任度下降。欧洲国家内部民众对政治参与的热情不断减退，各国政党的党员数量和党员占选民比例普遍出现下滑。主流政党的“精英党”倾向弱化了其所宣扬的群众性政治组织特征，加大了与民众的裂痕，使得政党作为国家与社会桥梁的功能受到削弱。从整体上看，欧洲政党缺乏稳定可靠的选举财源和选民基础，基层组织建设面临危机。　　组阁困难增多。近年来，欧洲许多国家的选举结果打破了中左和中右政党轮流坐庄或联合执政的格局。法国共和党和社会党被淘汰，荷兰和奥地利等国由中左和中右主流政党参加的联合政府也遭摒弃。一些主流政党虽然还能保持相对多数，但主导力下降，被迫进行多党联合组阁。德国联盟党在联邦议会选举中仅仅获得1/3的选票，组阁谈判至今仍有困难。以传统主流政党为主导进行组阁的模式正在被逐步改变。　　政党力量分化。一些新兴小党打着民族主义和反移民、反一体化、反全球化的旗号吸引选民，在意识形态上做文章，成为与现存体制抗衡的力量。在西班牙，“我们能”党主张民粹主义、疑欧主义的价值理念，跃居为第三大政治势力。在不少国家，右翼政党的作用上升，欧盟国家中有近30个右翼政党已对其所在国家的政治格局产生影响，使得这些国家的政策走向更加难以预测。　　民粹倾向明显。民粹主义政党支持极端民族主义，主张贸易保护主义，在多国大选中取得不俗成绩，对欧洲社会民意也产生巨大影响。多个民粹主义政党获得欧洲议会议席并组建跨国党团。在民粹主义影响下，许多严肃议题被轻率付诸公投，一些主张疑欧、反欧、反移民立场的政党获得民众支持。一些传统主流政党也表现出民粹化、中间化趋向，开始接纳和效仿民粹主义的思想主张。　　内外矛盾交互作用　　欧洲政党政治发生变化有许多原因，首先是因为这些国家内部出现治理难题，表现为利益分配失衡，社会价值观念混乱，国家治理体系僵化、治理能力不足。　　欧洲国家在经济、政治和社会领域暴露出许多矛盾。国际金融危机影响深远，经济发展低迷乏力，社会贫富差距和阶层分化扩大，暴恐袭击频繁，移民难民危机激化。面对这些问题和挑战，传统主流政党大都曾试图进行经济社会改革，但没有拿出切实有效的对策，难以凝聚民众信心和社会共识，引发民众普遍失望，转而把选票投给其他政党。而一些民粹主义政党以反欧盟、反移民、民族主义为主张，提供了求新求变的解决方案，迎合了一些民众的多元利益诉求和寻求变革的社会心理。政党的民粹化搅乱了政治生态，也使一些政党能够挟持民意，对抗传统精英政治。一些政治人物借助民众对国家治理的不满，批判政治腐败和议会民主的低效无能，其反传统、反权威的言论受到民众欢迎，赢得不少支持和同情。　　长期以来，包括欧洲在内的西方国家致力于西方民主模式的输出，热衷于对其他国家制度评头论足甚至横加指责，却忽视了自身国家制度建设和治理能力提升。在竞争性选举机制和自利性制衡机制的作用下，西方民主体制陷入政党间问责过度的困境，在很大程度上阻碍了国家政策的制定和实行。国家治理体系建设的失衡不断削弱国家治理能力，执政力量越来越难以有效回应民众诉求。特别是无法限制并消除政治资本化的危害，也没有承担起政府应有的政治责任，没有发挥维护社会正义的作用，从而激起普通民众对政治精英的不满。并且，这种西方民主体制具有强大的内部惯性，失去了在变化环境中进行自我纠错和调整的能力。政治权力博弈愈演愈烈，一些政客为取悦舆论或赢得选民，特立独行走极端路线，导致缺乏理性和包容的“否决政治”盛行，多党竞争演变为相互争斗和彼此倾轧。无序无休的党派纷争也导致国家的重要决策被利益集团绑架，以党派意志裹挟民意，为反对而反对成为普遍现象。这些都加剧了政治矛盾，影响国家的有效治理。　　欧洲政党政治发生变化也有不少外来原因。近年来，西方国家出现了明显的反全球化倾向，保守主义、孤立主义、狭隘民族主义回潮。反全球化者反对的主要是全球化带来的负面后果，而全球化发展过程中的不公正不平衡也助长了民粹主义的兴起。自2012年起，由于中东北非国家持续动荡，难民人数快速增长。众多受到战火波及的中东北非平民为了一线生机，如潮水般涌向欧洲，以致形成二战结束以来欧洲最大规模的难民潮。据统计，2014年进入欧洲的难民达到28.3万人，2015年涌入欧洲的难民数量更是出现爆炸性增长，超过100万人。难民潮给欧洲国家的政治、经济和安全带来巨大冲击，在欧盟内部造成了巨大分歧。欧洲国家的国民感觉大量难民造成经济压力和社会不稳定，反一体化、反全球化呼声更加高涨。一些政客有恃无恐地进行极端情绪的舆论煽动，简单地把问题归咎于移民乃至全球化，从而使全球化成为社会公众发泄愤怒的对象。这些内忧外患成为欧洲政党不得不去面对的新问题。　　政党自身面临挑战　　欧洲政党政治的这些变化，让我们更加清晰地看到资本主义发展的内在矛盾和西方民主制度面临的危机，也引发我们对政党自身建设的深层思考。　　政党要有明确政治立场。许多欧洲国家政党为了赢得大选上台执政，不能坚持党派设立时的宗旨，沦为某些特定利益群体的工具，失去了整合和表达不同群体利益的功能，难以代表和反映民众的需要。政党要得到民众拥护，就要以维护民众的根本利益为宗旨，保持先进的执政理念和政策取向。　　保持长期执政必须加强自身建设。在欧洲政党政治中，大多数政党只为竞选拉票，疏于自身建设，体制机制松散，基层组织空心化，党员老化流失、作用弱化。大党大而不强，新兴政党短期内难以凝聚大多数民众共识。大小政党均无法形成一个有效、权威的政治联盟。这种政党政治竞争与国家发展所需要的团结相违背，也与政党作为社会力量整合载体的理念相冲突。一个政党要保持执政优势，必须重视自身建设，加强组织领导。　　执政党必须切实增强执政本领和国家治理能力。欧洲国家治理出现问题的一个重要原因在于多党选举制的僵化和制衡机制对国家能力的削弱。这也是西方政党制度自身难以克服的缺陷。这种机制不仅容易造成政府更迭频繁，也使议会成为党派角斗的舞台，甚至引发严重的社会危机。因此，执政党必须始终高度重视加强国家治理体系和治理能力建设，努力保持社会发展的创造力与活力。　　政党应有相对稳定连续的发展规划。在西方多党制下，由于政党之间的对立和竞争，各种周期性选举持续不断，客观上很难为政府有效施政提供安定环境。政党纲领与政策随意性明显，即使是优良的政策，也常常因政党更替遭到废止。欧洲一些政党为了竞选急功近利，热衷于追随短期民意，缺乏长期谋划与持续治理目标，难以有效解决选民短期利益诉求与国家长远发展之间的矛盾。　　各政党间应尽力保持协商合作。权力博弈是西方政党政治的常态。如果政党之间不能相互尊重、互学互鉴，不能在国家和社会治理的重大问题上形成共识，而是陷于矛盾纷争，势必会相互中伤、抹黑对方，从而严重影响国家发展和政府形象。作为国家政治生活的领导力量，政党间应建立起有效的协商合作机制，共同致力于国计民生。而这一点在西方选举民主、权力制衡的制度设计下，实际上是难以实现的。　　（作者为天津市中国特色社会主义理论体系研究中心南开大学基地教授）20180214英国“脱欧”谈判难获突破（国际视点）《人民日报》（2018年02月14日21版）　　核心阅读　　英国和欧盟日前围绕“脱欧”第二阶段过渡期问题展开谈判，双方尚未就英国与爱尔兰边界管控等诸多核心议题达成一致。英国计划于下个月推动签署过渡期协议，以实现平稳“脱欧”。但欧盟表示，过渡期协议细节并不确定，伦敦方面需要澄清它对欧盟的要求。英国议会也没有就“脱欧”后与欧盟的贸易关系达成统一意见。欧盟官员警告说，若不能在“脱欧”过渡期结束前与欧盟达成贸易协议，英国将在2021年面临经济“断崖式”下滑风险。有分析指出，英国若想稳住经济形势，必须加快与欧盟谈判步伐，以消除“脱欧”带来的各种不确定性。　　　　欧盟――　　态度变得强硬，强调在21个月过渡期内英方不应讨价还价　　根据欧盟此前通过的英国“脱欧”过渡期谈判指令，欧盟同意给予英国脱离欧盟后21个月的过渡期，过渡期从2019年3月29日到2020年12月31日。在过渡期内，英国作为欧盟成员国的现状将会被保持，需要继续遵守欧盟所有法律法规，包括在此期间引入的新法规，欧洲法院对英国也仍然有司法管辖权。但作为“第三方国家”，英国没有任何投票权。英国也将会同时继续享有欧洲单一市场、关税同盟和欧盟相关政策，并将继续拥有相应的经济利益，但不会被允许在许多议题上“挑三拣四”。　　欧盟委员会英国“脱欧”谈判首席代表巴尼耶日前表示：“欧盟的立场非常明确：过渡期将持续21个月，在这段有限的时间内，欧盟所有规章制度将继续在英国适用。”去年12月，欧盟已经与英国就“分手费”、爱尔兰边界以及公民权利等第一阶段问题取得“足够进展”。未来，欧盟将会在这份过渡期谈判指令下与英国就第二阶段过渡期问题展开博弈。　　欧洲媒体认为，欧盟在“脱欧”问题上对英国的态度变得强硬。欧盟议会“脱欧”谈判代表维霍夫斯达日前明确表示，欧盟议会不会让英国在“脱欧”过渡期等问题上挑挑拣拣。英国广播公司分析称，欧盟方面对于英国的提议非常强硬，欧盟认为同意让英国在过渡期内仍留在欧洲单一市场和关税同盟已经是一种“恩惠”，英方不应再讨价还价。不过，过渡期协议只有在“脱欧”协定全面确定的基础上才能谈及，因此，未来谈判的重点还是在“脱欧”协定自身――“没有‘脱欧’协定就没有过渡期协议”，英国广播公司强调。　　英国――　　希望有“说不的权利”，并积极筹备与其他国家进行贸易协定谈判　　在“脱欧”第二阶段谈判中，英国方面希望设置24个月的过渡期，至2021年3月底结束。英国政府还希望与欧盟达成贸易协议并从2021年1月开始实行。英国“脱欧”事务大臣戴维斯表示，对于欧盟在过渡期内出台的新法律法规，英国希望有“说不的权利”。“让一个国家无条件接受任何决定不是一种民主行为，特别是对于一些有损英国主要产业的决定。”　　根据欧盟的规定，在过渡期内，英国可以与其他国家就贸易协定进行谈判，但是在没有欧盟准许的情况下，英国在过渡期结束之前不得签署任何协议。对此，巴尼耶表示：“英国应该赶紧行动起来，与其他国家就贸易协定进行谈判，如果希望拥有欧盟国家才享有的750个国际协议的话。”戴维斯也表示，目前英国与一些国家已经启动的协议，包括贸易协定、航空协定及核电协议等必须得到延续。　　显而易见，“脱欧”之后，英国将面临或多或少的贸易协定真空，因此英国也在积极筹备和争取在过渡期内与其他国家进行贸易协定谈判。有消息称，英国官员与澳大利亚、新西兰等跨太平洋伙伴关系协定（TPP）成员国进行了非正式协商，有意加入没有美国的“新版”TPP。近来，英国和美国虽然在一系列政治问题上意见相左，但是英国仍以积极态度回应美国，期盼“脱欧”不会过多影响与其第二大贸易伙伴的关系。　　前景――　　“脱欧”谈判难度将只增不减，需加快谈判进度以消除各种不确定性　　“‘脱欧’主导了2017，它还将主导2018。”伦敦国王学院“变化欧洲中的英国”研究小组主任阿南德・梅农表示，虽然2017年底“脱欧”谈判成功进入第二阶段，但这恰恰意味着许多工作需要在2018年完成：要通过“脱欧”法案，几千份欧盟法律需要替换，还要对移民、关税等做出新的安排，在贸易上与欧盟展开谈判。随着正式“脱欧”日期的临近，摆在英国和欧盟面前的谈判难度将会只增不减。　　对于英国“脱欧”带来的影响，据《欧洲新闻》网站报道，一份被泄露出来的英国“脱欧”影响分析报告称，英国“脱欧”后的经济增长将低于留在欧盟内，英国经济所有部门将受到损害。此外，如果英国与欧盟达成自由贸易协定，经济增速将比现在下降5%，即便英国仍停留在欧洲单一市场，也会下降2%。不过有政府官员出面解释道，这份泄露的报告过于悲观，不能代表政府最终的观点，并且“脱欧”公投以来许多预测都被证明是错误的。　　国际货币基金组织也认为“脱欧”谈判仍是困扰英国经济前景的最重要风险因素之一。有分析指出，无论英国政府与欧盟最终达成何种“脱欧”协议，伦敦作为国际金融中心的地位都将受到严重挑战，而离开欧盟后，英国几乎每一个经济部门和地区经济都会受到负面影响。　　英国研究所高级研究员乔纳森・波茨认为，英国若想稳住经济形势，必须加快与欧盟的谈判步伐，以消除“脱欧”带来的各种不确定性。他说：“未来几个月，世界经济整体向好，英国的经济增长虽然不会很强劲，但也不会变得更差，甚至一些贸易领域的表现可能会很好。”他同时认为，如果包括过渡期协议在内的“脱欧”协议不尽快敲定的话，民众的担忧情绪会上升，这种不确定性带来的后果对经济造成的危害更大。　　（本报布鲁塞尔、伦敦2月13日电）20180214我国经济运行有望延续“多稳”局面《人民日报》（2018年02月14日10版）　　本报北京2月13日电（记者陆娅楠）在日前召开的2018年全国政策咨询工作会议上，国务院发展研究中心主任李伟表示，2017年，全球经济出现了2008年国际金融危机后首次大范围向好、主要经济体同步增长的局面。展望2018年，我国经济有条件继续保持在中高速增长平台上平稳运行，经济运行有望延续增速稳、就业稳、物价稳、效益稳的“多稳”局面，为推动高质量发展创造更多有利条件。　　李伟表示，全球经济回暖的同时也隐患重重，诸多风险和不稳定因素值得密切关注。一是生产率增长低迷、工资增长缓慢等因素仍困扰发达经济体可持续发展，新旧动能转换尚未完成，财政紧缩政策的溢出效应有待观察。二是全球资产价格处于高位，金融风险日渐聚集。三是经济议题政治化，受民粹主义和“逆全球化”思潮影响，多边谈判受阻，贸易保护主义兴起。“未来中国可能会面临更复杂多变的国际经贸关系和新招频出的贸易关系壁垒。此外大国角力竞争思维的强化，地缘政治风险和局部地区的安全风险也不容忽视。”　　当前，我国正处在决胜全面建成小康社会、迈向高收入国家行列的重要关口期。他表示，围绕转向高质量发展要求，需要实现高质量的供给、需求、资源配置、投入产出、收入分配和经济循环。必须守住不发生系统性风险的底线，有效应对外部不确定性的冲击，排除长期积累的风险隐患，为高质量发展创造有利条件和环境。当前需要解决的主要问题是：金融风险压力还没有得到有效缓解；房地产稳定发展局面尚未形成；地方举债需要进一步规范；通胀抬头可能增加政策调整压力；部门间政策协调需要加强。20180306李克强作的政府工作报告（摘登）《人民日报》（2018年03月06日06版）　　五年回顾　　我国改革开放和社会主义现代化建设全面开创新局面　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，第十二届全国人民代表大会第一次会议以来的五年，是我国发展进程中极不平凡的五年。面对极其错综复杂的国内外形势，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民砥砺前行，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，改革开放和社会主义现代化建设全面开创新局面。　　党的十九大确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，制定了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图和行动纲领，具有重大现实意义和深远历史意义。各地区各部门不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，深入贯彻落实新发展理念，“十二五”规划圆满完成，“十三五”规划顺利实施，经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革。　　五年来，经济实力跃上新台阶。国内生产总值从54万亿元增加到82.7万亿元，年均增长7.1%，占世界经济比重从11.4%提高到15%左右，对世界经济增长贡献率超过30%。财政收入从11.7万亿元增加到17.3万亿元。居民消费价格年均上涨1.9%，保持较低水平。城镇新增就业6600万人以上，13亿多人口的大国实现了比较充分就业。　　五年来，经济结构出现重大变革。消费贡献率由54.9%提高到58.8%，服务业比重从45.3%上升到51.6%，成为经济增长主动力。高技术制造业年均增长11.7%。粮食生产能力达到1.2万亿斤。城镇化率从52.6%提高到58.5%，8000多万农业转移人口成为城镇居民。　　五年来，创新驱动发展成果丰硕。全社会研发投入年均增长11%，规模跃居世界第二位。科技进步贡献率由52.2%提高到57.5%。载人航天、深海探测、量子通信、大飞机等重大创新成果不断涌现。高铁网络、电子商务、移动支付、共享经济等引领世界潮流。“互联网+”广泛融入各行各业。大众创业、万众创新蓬勃发展，日均新设企业由5千多户增加到1万6千多户。快速崛起的新动能，正在重塑经济增长格局、深刻改变生产生活方式，成为中国创新发展的新标志。　　五年来，改革开放迈出重大步伐。改革全面发力、多点突破、纵深推进，重要领域和关键环节改革取得突破性进展。简政放权、放管结合、优化服务等改革推动政府职能发生深刻转变，市场活力和社会创造力明显增强。“一带一路”建设成效显著，对外贸易和利用外资结构优化、规模稳居世界前列。　　五年来，人民生活持续改善。脱贫攻坚取得决定性进展，贫困人口减少6800多万，易地扶贫搬迁830万人，贫困发生率由10.2%下降到3.1%。居民收入年均增长7.4%、超过经济增速，形成世界上人口最多的中等收入群体。出境旅游人次由8300万增加到1亿3千多万。社会养老保险覆盖9亿多人，基本医疗保险覆盖13.5亿人，织就了世界上最大的社会保障网。人均预期寿命达到76.7岁。棚户区住房改造2600多万套，农村危房改造1700多万户，上亿人喜迁新居。　　五年来，生态环境状况逐步好转。制定实施大气、水、土壤污染防治三个“十条”并取得扎实成效。单位国内生产总值能耗、水耗均下降20%以上，主要污染物排放量持续下降，重点城市重污染天数减少一半，森林面积增加1.63亿亩，沙化土地面积年均缩减近2000平方公里，绿色发展呈现可喜局面。　　刚刚过去的2017年，经济社会发展主要目标任务全面完成并好于预期。国内生产总值增长6.9%，居民收入增长7.3%，增速均比上年有所加快；城镇新增就业1351万人，失业率为多年来最低；工业增速回升，企业利润增长21%；财政收入增长7.4%，扭转了增速放缓态势；进出口增长14.2%，实际使用外资1363亿美元、创历史新高。经济发展呈现出增长与质量、结构、效益相得益彰的良好局面。这是五年来一系列重大政策效应累积，各方面不懈努力、久久为功的结果。　　过去五年取得的全方位、开创性成就，发生的深层次、根本性变革，再次令世界瞩目，全国各族人民倍感振奋和自豪。　　坚持稳中求进工作总基调经济运行实现稳中向好　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，五年来，我们认真贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，着力创新和完善宏观调控，经济运行保持在合理区间、实现稳中向好。　　这些年，世界经济复苏乏力，国际金融市场跌宕起伏，保护主义明显抬头。我国经济发展中结构性问题和深层次矛盾凸显，经济下行压力持续加大，遇到不少两难多难抉择。面对这种局面，我们保持战略定力，坚持不搞“大水漫灌”式强刺激，而是适应把握引领经济发展新常态，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，不断创新和完善宏观调控，确立区间调控的思路和方式，加强定向调控、相机调控、精准调控。明确强调只要经济运行在合理区间，就业增加、收入增长、环境改善，就集中精力促改革、调结构、添动力。采取既利当前更惠长远的举措，着力推进供给侧结构性改革，适度扩大总需求，推动实现更高层次的供需动态平衡。经过艰辛努力，我们顶住了经济下行压力、避免了“硬着陆”，保持了经济中高速增长，促进了结构优化，经济长期向好的基本面不断巩固和发展。　　坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策。在财政收支矛盾较大情况下，着眼“放水养鱼”、增强后劲，我国率先大幅减税降费。分步骤全面推开营改增，结束了66年的营业税征收历史，累计减税超过2万亿元，加上采取小微企业税收优惠、清理各种收费等措施，共减轻市场主体负担3万多亿元。加强地方政府债务管理，实施地方政府存量债务置换，降低利息负担1.2万亿元。调整财政支出结构，盘活沉淀资金，保障基本民生和重点项目。财政赤字率一直控制在3%以内。货币政策保持稳健中性，广义货币M2增速呈下降趋势，信贷和社会融资规模适度增长。采取定向降准、专项再贷款等差别化政策，加强对重点领域和薄弱环节支持，小微企业贷款增速高于各项贷款平均增速。改革完善汇率市场化形成机制，保持人民币汇率基本稳定，外汇储备转降为升。妥善应对“钱荒”等金融市场异常波动，规范金融市场秩序，防范化解重点领域风险，守住了不发生系统性风险的底线，维护了国家经济金融安全。　　坚持以供给侧结构性改革为主线经济结构加快优化升级　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，五年来，我们坚持以供给侧结构性改革为主线，着力培育壮大新动能，经济结构加快优化升级。紧紧依靠改革破解经济发展和结构失衡难题，大力发展新兴产业，改造提升传统产业，提高供给体系质量和效率。　　扎实推进“三去一降一补”。五年来，在淘汰水泥、平板玻璃等落后产能基础上，以钢铁、煤炭等行业为重点加大去产能力度，中央财政安排1000亿元专项奖补资金予以支持，用于分流职工安置。退出钢铁产能1.7亿吨以上、煤炭产能8亿吨，安置分流职工110多万人。因城施策分类指导，三四线城市商品住宅去库存取得明显成效，热点城市房价涨势得到控制。积极稳妥去杠杆，控制债务规模，增加股权融资，工业企业资产负债率连续下降，宏观杠杆率涨幅明显收窄、总体趋于稳定。多措并举降成本，压减政府性基金项目30%，削减中央政府层面设立的涉企收费项目60%以上，阶段性降低“五险一金”缴费比例，推动降低用能、物流、电信等成本。突出重点加大补短板力度。　　加快新旧发展动能接续转换。深入开展“互联网+”行动，实行包容审慎监管，推动大数据、云计算、物联网广泛应用，新兴产业蓬勃发展，传统产业深刻重塑。实施“中国制造2025”，推进工业强基、智能制造、绿色制造等重大工程，先进制造业加快发展。出台现代服务业改革发展举措，服务新业态新模式异军突起，促进了各行业融合升级。深化农业供给侧结构性改革，新型经营主体大批涌现，种植业适度规模经营比重从30%提升到40%以上。采取措施增加中低收入者收入，推动传统消费提档升级、新兴消费快速兴起，网上零售额年均增长30%以上，社会消费品零售总额年均增长11.3%。优化投资结构，鼓励民间投资，发挥政府投资撬动作用，引导更多资金投向强基础、增后劲、惠民生领域。高速铁路运营里程从9000多公里增加到2万5千公里、占世界三分之二，高速公路里程从9.6万公里增加到13.6万公里，新建改建农村公路127万公里，新建民航机场46个，开工重大水利工程122项，完成新一轮农村电网改造，建成全球最大的移动宽带网。五年来，发展新动能迅速壮大，经济增长实现由主要依靠投资、出口拉动转向依靠消费、投资、出口协同拉动，由主要依靠第二产业带动转向依靠三次产业共同带动。这是我们多年想实现而没有实现的重大结构性变革。　　推进供给侧结构性改革，必须破除要素市场化配置障碍，降低制度性交易成本。针对长期存在的重审批、轻监管、弱服务问题，我们持续深化“放管服”改革，加快转变政府职能，减少微观管理、直接干预，注重加强宏观调控、市场监管和公共服务。五年来，国务院部门行政审批事项削减44%，非行政许可审批彻底终结，中央政府层面核准的企业投资项目减少90%，行政审批中介服务事项压减74%，职业资格许可和认定大幅减少。中央政府定价项目缩减80%，地方政府定价项目缩减50%以上。全面改革工商登记、注册资本等商事制度，企业开办时间缩短三分之一以上。创新和加强事中事后监管，实行“双随机、一公开”，随机抽取检查人员和检查对象、及时公开查处结果，提高了监管效能和公正性。推行“互联网+政务服务”，实施一站式服务等举措。营商环境持续改善，市场活力明显增强，群众办事更加便利。　　坚持创新引领发展整体创新能力和效率显著提高　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，五年来，我们坚持创新引领发展，着力激发社会创造力，整体创新能力和效率显著提高。　　实施创新驱动发展战略，优化创新生态，形成多主体协同、全方位推进的创新局面。扩大科研机构和高校科研自主权，改进科研项目和经费管理，深化科技成果权益管理改革。支持北京、上海建设科技创新中心，新设14个国家自主创新示范区，带动形成一批区域创新高地。以企业为主体加强技术创新体系建设，涌现一批具有国际竞争力的创新型企业和新型研发机构。深入开展大众创业、万众创新，实施普惠性支持政策，完善孵化体系。各类市场主体达到9800多万户，五年增加70%以上。国内有效发明专利拥有量增加两倍，技术交易额翻了一番。我国科技创新由跟跑为主转向更多领域并跑、领跑，成为全球瞩目的创新创业热土。　　坚持全面深化改革发展动力不断增强　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，五年来，我们坚持全面深化改革，着力破除体制机制弊端，发展动力不断增强。　　国企国资改革扎实推进，公司制改革基本完成，兼并重组、压减层级、提质增效取得积极进展。国有企业效益明显好转，去年利润增长23.5%。深化能源、铁路、盐业等领域改革。放宽非公有制经济市场准入。建立不动产统一登记制度。完善产权保护制度。　　财税改革取得重大进展，全面推行财政预决算公开，构建以共享税为主的中央和地方收入分配格局，启动中央与地方财政事权和支出责任划分改革，中央对地方一般性转移支付规模大幅增加、专项转移支付项目减少三分之二。　　基本放开利率管制，建立存款保险制度，推动大中型商业银行设立普惠金融事业部，深化政策性、开发性金融机构改革，强化金融监管协调机制。　　完善城乡义务教育均衡发展促进机制，改革考试招生制度。建立统一的城乡居民基本养老、医疗保险制度，实现机关事业单位和企业养老保险制度并轨。出台划转部分国有资本充实社保基金方案。实施医疗、医保、医药联动改革，全面推开公立医院综合改革，取消长期实行的药品加成政策，药品医疗器械审批制度改革取得突破。　　推进农村承包地“三权”分置改革、确权面积超过80%，改革重要农产品收储制度。　　完善主体功能区制度，建立生态文明绩效考评和责任追究制度，推行河长制、湖长制，开展省级以下环保机构垂直管理制度改革试点。各领域改革的深化，推动了经济社会持续健康发展。　　坚持对外开放的基本国策开放型经济水平显著提升　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，五年来，我们坚持对外开放的基本国策，着力实现合作共赢，开放型经济水平显著提升。　　倡导和推动共建“一带一路”，发起创办亚投行，设立丝路基金，一批重大互联互通、经贸合作项目落地。设立上海等11个自贸试验区，一批改革试点成果向全国推广。改革出口退税负担机制、退税增量全部由中央财政负担，设立13个跨境电商综合试验区，国际贸易“单一窗口”覆盖全国，货物通关时间平均缩短一半以上，进出口实现回稳向好。外商投资由审批制转向负面清单管理，限制性措施削减三分之二。外商投资结构优化，高技术产业占比提高一倍。加大引智力度，来华工作的外国专家增加40%。引导对外投资健康发展。推进国际产能合作，高铁、核电等装备走向世界。新签和升级8个自由贸易协定。沪港通、深港通、债券通相继启动，人民币加入国际货币基金组织特别提款权货币篮子，人民币国际化迈出重要步伐。中国开放的扩大，有力促进了自身发展，给世界带来重大机遇。　　坚持实施区域协调发展和新型城镇化战略新的增长极增长带加快成长　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，五年来，我们坚持实施区域协调发展和新型城镇化战略，着力推动平衡发展，新的增长极增长带加快成长。　　积极推进京津冀协同发展、长江经济带发展，编制实施相关规划，建设一批重点项目。出台一系列促进西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展的改革创新举措。加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区扶持力度，加强援藏援疆援青工作。海洋保护和开发有序推进。实施重点城市群规划，促进大中小城市和小城镇协调发展。绝大多数城市放宽落户限制，居住证制度全面实施，城镇基本公共服务向常住人口覆盖。城乡区域发展协调性显著增强。　　坚持以人民为中心的发展思想人民群众获得感不断增强　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，五年来，我们坚持以人民为中心的发展思想，着力保障和改善民生，人民群众获得感不断增强。　　在财力紧张情况下，持续加大民生投入。全面推进精准扶贫、精准脱贫，健全中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，中央财政五年投入专项扶贫资金2800多亿元。　　实施积极的就业政策，重点群体就业得到较好保障。坚持教育优先发展，财政性教育经费占国内生产总值比例持续超过4%。改善农村义务教育薄弱学校办学条件，提高乡村教师待遇，营养改善计划惠及3600多万农村学生。启动世界一流大学和一流学科建设。重点高校专项招收农村和贫困地区学生人数由1万人增加到10万人。加大对各类学校家庭困难学生资助力度，4.3亿人次受益。劳动年龄人口平均受教育年限提高到10.5年。居民基本医保人均财政补助标准由240元提高到450元，大病保险制度基本建立、已有1700多万人次受益，异地就医住院费用实现直接结算，分级诊疗和医联体建设加快推进。持续合理提高退休人员基本养老金。提高低保、优抚等标准，完善社会救助制度，近6000万低保人员和特困群众基本生活得到保障。建立困难和重度残疾人“两项补贴”制度，惠及2100多万人。实施全面两孩政策。加快发展文化事业，文化产业年均增长13%以上。全民健身广泛开展，体育健儿勇创佳绩。　　坚持人与自然和谐发展生态文明建设取得明显成效　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，五年来，我们坚持人与自然和谐发展，着力治理环境污染，生态文明建设取得明显成效。　　树立绿水青山就是金山银山理念，以前所未有的决心和力度加强生态环境保护。重拳整治大气污染，重点地区细颗粒物（PM2.5）平均浓度下降30%以上。加强散煤治理，推进重点行业节能减排，71%的煤电机组实现超低排放。优化能源结构，煤炭消费比重下降8.1个百分点，清洁能源消费比重提高6.3个百分点。提高燃油品质，淘汰黄标车和老旧车2000多万辆。加强重点流域海域水污染防治，化肥农药使用量实现零增长。推进重大生态保护和修复工程，扩大退耕还林还草还湿，加强荒漠化、石漠化、水土流失综合治理。开展中央环保督察，严肃查处违法案件。积极推动《巴黎协定》签署生效，我国在应对全球气候变化中发挥了重要作用。　　坚持依法全面履行政府职能着力加强和创新社会治理　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，五年来，我们坚持依法全面履行政府职能，着力加强和创新社会治理，社会保持和谐稳定。　　提请全国人大常委会制定修订法律95部，制定修订行政法规195部，修改废止一大批部门规章。省、市、县政府部门制定公布权责清单。开展国务院大督查和专项督查，对积极作为、成效突出的给予表彰和政策激励，对不作为的严肃问责。创新城乡基层治理。完善信访工作制度。扩大法律援助范围。促进安全生产领域改革发展，事故总量和重特大事故数量持续下降。改革完善食品药品监管，强化风险全程管控。加强地震、特大洪灾等防灾减灾救灾工作，健全分级负责、相互协同的应急机制，最大程度降低了灾害损失。加强国家安全。健全社会治安防控体系，依法打击各类违法犯罪，有力维护了公共安全。　　贯彻落实党中央全面从严治党部署，加强党风廉政建设和反腐败斗争。深入开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，认真落实党中央八项规定精神，持之以恒纠正“四风”，严格执行国务院“约法三章”。严控新建政府性楼堂馆所和财政供养人员总量，“三公”经费大幅压减。加强行政监察和审计监督。坚决查处和纠正违法违规行为，严厉惩处腐败分子，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。　　民族、宗教、侨务等工作创新推进　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，过去五年，民族、宗教、侨务等工作创新推进。　　支持民族地区加快发展，民族团结进步事业取得长足进展。积极引导宗教与社会主义社会相适应。海外侨胞和归侨侨眷在国家现代化建设中作出了独特贡献。　　港澳台工作取得新进展　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，过去五年，港澳台工作取得新进展。　　“一国两制”实践不断丰富和发展，宪法和基本法权威在港澳进一步彰显，内地与港澳交流合作深入推进，港珠澳大桥全线贯通，香港、澳门保持繁荣稳定。坚持一个中国原则和“九二共识”，加强两岸经济文化交流合作，实现两岸领导人历史性会晤。坚决反对和遏制“台独”分裂势力，有力维护了台海和平稳定。　　我国改革发展成就实属来之不易　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，回顾过去五年，诸多矛盾交织叠加，各种风险挑战接踵而至，国内外很多情况是改革开放以来没有碰到过的，我国改革发展成就实属来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。　　强军兴军开创新局面　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，过去五年，在党中央、中央军委领导下，强军兴军开创新局面。　　制定新形势下军事战略方针，召开古田全军政治工作会议，深入推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，人民军队实现政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑。有效遂行海上维权、反恐维稳、抢险救灾、国际维和、亚丁湾护航、人道主义救援等重大任务。各方配合基本完成裁减军队员额30万任务。军事装备现代化水平显著提升，军民融合深度发展。人民军队面貌焕然一新，在中国特色强军之路上迈出坚实步伐。　　中国特色大国外交全面推进　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，过去五年，中国特色大国外交全面推进。　　成功举办首届“一带一路”国际合作高峰论坛、亚太经济合作组织领导人非正式会议、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤等重大主场外交。习近平主席等国家领导人出访多国，出席联合国系列峰会、气候变化大会、世界经济论坛、东亚合作领导人系列会议等重大活动，全方位外交布局深入展开。倡导构建人类命运共同体，为全球治理体系变革贡献更多中国智慧。经济外交、人文交流卓有成效。坚定维护国家主权和海洋权益。中国作为负责任大国，在解决国际和地区热点问题上发挥了重要建设性作用，为世界和平与发展作出新的重大贡献。　　我国发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，安不忘危，兴不忘忧。我们清醒认识到，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍是世界最大发展中国家，发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决。　　经济增长内生动力还不够足，创新能力还不够强，发展质量和效益不够高，一些企业特别是中小企业经营困难，民间投资增势疲弱，部分地区经济下行压力较大，金融等领域风险隐患不容忽视。脱贫攻坚任务艰巨，农业基础仍然薄弱，城乡区域发展和收入分配差距依然较大。重特大安全生产事故时有发生。在空气质量、环境卫生、食品药品安全和住房、教育、医疗、就业、养老等方面，群众还有不少不满意的地方。政府职能转变还不到位。政府工作存在不足，有些改革举措和政策落实不力，一些干部服务意识和法治意识不强、工作作风不实、担当精神不够，形式主义、官僚主义不同程度存在。群众和企业对办事难、乱收费意见较多。一些领域不正之风和腐败问题仍然多发。我们一定要以对国家和人民高度负责的精神，以不畏艰难的勇气、坚忍不拔的意志，尽心竭力做好工作，使人民政府不负人民重托！　　　　今年展望　　经济社会发展总体要求　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，今年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，大力推进改革开放，创新和完善宏观调控，推动质量变革、效率变革、动力变革，特别在打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战方面取得扎实进展，引导和稳定预期，加强和改善民生，促进经济社会持续健康发展。　　李克强说，综合分析国内外形势，我国发展面临的机遇和挑战并存。　　世界经济有望继续复苏，但不稳定不确定因素很多，主要经济体政策调整及其外溢效应带来变数，保护主义加剧，地缘政治风险上升。我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，还有很多坡要爬、坎要过，需要应对可以预料和难以预料的风险挑战。　　实践表明，中国的发展成就从来都是在攻坚克难中取得的。当前我国物质技术基础更加雄厚，产业体系完备、市场规模巨大、人力资源丰富、创业创新活跃，综合优势明显，有能力有条件实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。　　发展主要预期目标　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时，明确了今年发展主要预期目标：国内生产总值增长6.5%左右；居民消费价格涨幅3%左右；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率5.5%以内，城镇登记失业率4.5%以内；居民收入增长和经济增长基本同步；进出口稳中向好，国际收支基本平衡；单位国内生产总值能耗下降3%以上，主要污染物排放量继续下降；供给侧结构性改革取得实质性进展，宏观杠杆率保持基本稳定，各类风险有序有效防控。　　李克强说，上述主要预期目标，考虑了决胜全面建成小康社会需要，符合我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段实际。从经济基本面和就业吸纳能力看，6.5%左右的增速可以实现比较充分的就业。城镇调查失业率涵盖农民工等城镇常住人口，今年首次把这一指标作为预期目标，以更全面反映就业状况，更好体现共享发展要求。　　要继续创新和完善宏观调控　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，今年要继续创新和完善宏观调控，把握好宏观调控的度，保持宏观政策连续性稳定性，加强财政、货币、产业、区域等政策协调配合。　　积极的财政政策取向不变，要聚力增效。今年赤字率拟按2.6%安排，比去年预算低0.4个百分点；财政赤字2.38万亿元，其中中央财政赤字1.55万亿元，地方财政赤字8300亿元。调低赤字率，主要是我国经济稳中向好、财政增收有基础，也为宏观调控留下更多政策空间。今年全国财政支出21万亿元，支出规模进一步加大。中央对地方一般性转移支付增长10.9%，增强地方特别是中西部地区财力。优化财政支出结构，提高财政支出的公共性、普惠性，加大对三大攻坚战的支持，更多向创新驱动、“三农”、民生等领域倾斜。当前财政状况出现好转，各级政府仍要坚持过紧日子，执守简朴、力戒浮华，严控一般性支出，把宝贵的资金更多用于为发展增添后劲、为民生雪中送炭。　　稳健的货币政策保持中性，要松紧适度。管好货币供给总闸门，保持广义货币M2、信贷和社会融资规模合理增长，维护流动性合理稳定，提高直接融资特别是股权融资比重。疏通货币政策传导渠道，用好差别化准备金、差异化信贷等政策，引导资金更多投向小微企业、“三农”和贫困地区，更好服务实体经济。　　要坚持稳中求进工作总基调　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，做好今年工作，要认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想，坚持稳中求进工作总基调，把稳和进作为一个整体来把握。　　一是大力推动高质量发展。发展是解决我国一切问题的基础和关键。要着力解决发展不平衡不充分问题，围绕建设现代化经济体系，坚持质量第一、效益优先，促进经济结构优化升级。要尊重经济规律，远近结合，确保经济运行在合理区间，实现经济平稳增长和质量效益提高互促共进。　　二是加大改革开放力度。改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是实现“两个一百年”奋斗目标的关键一招。在新的历史起点上，思想要再解放，改革要再深化，开放要再扩大。充分发挥人民首创精神，鼓励各地从实际出发，敢闯敢试，敢于碰硬，把改革开放不断向前推进。　　三是抓好决胜全面建成小康社会三大攻坚战。要分别提出工作思路和具体举措，排出时间表、路线图、优先序，确保风险隐患得到有效控制，确保脱贫攻坚任务全面完成，确保生态环境质量总体改善。　　李克强说，我们所做的一切工作，都是为了人民。要坚持以人民为中心的发展思想，从我国基本国情出发，尽力而为、量力而行，把群众最关切最烦心的事一件一件解决好，促进社会公平正义和人的全面发展，使人民生活随着国家发展一年比一年更好。　　　　工作建议　　2018年将深入推进供给侧结构性改革　　在谈到对2018年政府工作的建议时，李克强说，今年经济社会发展任务十分繁重。要紧紧抓住大有可为的历史机遇期，统筹兼顾、突出重点，扎实做好各项工作。　　深入推进供给侧结构性改革。坚持把发展经济着力点放在实体经济上，继续抓好“三去一降一补”，大力简政减税减费，不断优化营商环境，进一步激发市场主体活力，提升经济发展质量。　　发展壮大新动能。做大做强新兴产业集群，实施大数据发展行动，加强新一代人工智能研发应用，在医疗、养老、教育、文化、体育等多领域推进“互联网+”。发展智能产业，拓展智能生活。运用新技术、新业态、新模式，大力改造提升传统产业。加强新兴产业统计。加大网络提速降费力度，实现高速宽带城乡全覆盖，扩大公共场所免费上网范围，明显降低家庭宽带、企业宽带和专线使用费，取消流量“漫游”费，移动网络流量资费年内至少降低30%，让群众和企业切实受益，为数字中国建设加油助力。　　加快制造强国建设。推动集成电路、第五代移动通信、飞机发动机、新能源汽车、新材料等产业发展，实施重大短板装备专项工程，发展工业互联网平台，创建“中国制造2025”示范区。大幅压减工业生产许可证，强化产品质量监管。全面开展质量提升行动，推进与国际先进水平对标达标，弘扬工匠精神，来一场中国制造的品质革命。　　继续破除无效供给。坚持用市场化法治化手段，严格执行环保、质量、安全等法规标准，化解过剩产能、淘汰落后产能。今年再压减钢铁产能3000万吨左右，退出煤炭产能1.5亿吨左右，淘汰关停不达标的30万千瓦以下煤电机组。加大“僵尸企业”破产清算和重整力度，做好职工安置和债务处置。加快消化粮食库存。减少无效供给要抓出新成效。　　深化“放管服”改革。全面实施市场准入负面清单制度。在全国推开“证照分离”改革，重点是照后减证，各类证能减尽减、能合则合，进一步压缩企业开办时间。大幅缩短商标注册周期。工程建设项目审批时间再压减一半。全面实施“双随机、一公开”监管，决不允许假冒伪劣滋生蔓延，决不允许执法者吃拿卡要。深入推进“互联网+政务服务”，使更多事项在网上办理，必须到现场办的也要力争做到“只进一扇门”、“最多跑一次”。大力推进综合执法机构机制改革，着力解决多头多层重复执法问题。加快政府信息系统互联互通，打通信息孤岛。清理群众和企业办事的各类证明，没有法律法规依据的一律取消。优化营商环境就是解放生产力、提高竞争力，要破障碍、去烦苛、筑坦途，为市场主体添活力，为人民群众增便利。　　进一步减轻企业税负。改革完善增值税，按照三档并两档方向调整税率水平，重点降低制造业、交通运输等行业税率，提高小规模纳税人年销售额标准。大幅扩展享受减半征收所得税优惠政策的小微企业范围。大幅提高企业新购入仪器设备税前扣除上限。实施企业境外所得综合抵免政策。扩大物流企业仓储用地税收优惠范围。继续实施企业重组土地增值税、契税等到期优惠政策。全年再为企业和个人减税8000多亿元，促进实体经济转型升级，着力激发市场活力和社会创造力。　　大幅降低企业非税负担。进一步清理规范行政事业性收费，调低部分政府性基金征收标准。继续阶段性降低企业“五险一金”缴费比例。降低电网环节收费和输配电价格，一般工商业电价平均降低10%。深化收费公路制度改革，降低过路过桥费用。加大中介服务收费清理整顿力度。全年要为市场主体减轻非税负担3000多亿元，不合理的坚决取消，过高的坚决降下来，让企业轻装上阵、聚力发展。　　加快建设创新型国家　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，加快建设创新型国家。把握世界新一轮科技革命和产业变革大势，深入实施创新驱动发展战略，不断增强经济创新力和竞争力。　　加强国家创新体系建设。强化基础研究和应用基础研究，启动一批科技创新重大项目，高标准建设国家实验室。鼓励企业牵头实施重大科技项目，支持科研院所、高校与企业融通创新，加快创新成果转化应用。国家科技投入要向民生领域倾斜，加强雾霾治理、癌症等重大疾病防治攻关，使科技更好造福人民。　　落实和完善创新激励政策。改革科技管理制度，绩效评价要加快从重过程向重结果转变。赋予创新团队和领军人才更大的人财物支配权和技术路线决策权。对承担重大科技攻关任务的科研人员，采取灵活的薪酬制度和奖励措施。探索赋予科研人员科技成果所有权和长期使用权。有悖于激励创新的陈规旧章，要抓紧修改废止；有碍于释放创新活力的繁文缛节，要下决心砍掉。　　促进大众创业、万众创新上水平。我国拥有世界上规模最大的人力人才资源，这是创新发展的最大“富矿”。要提供全方位创新创业服务，推进“双创”示范基地建设，鼓励大企业、高校和科研院所开放创新资源，发展平台经济、共享经济，形成线上线下结合、产学研用协同、大中小企业融合的创新创业格局，打造“双创”升级版。设立国家融资担保基金，支持优质创新型企业上市融资，将创业投资、天使投资税收优惠政策试点范围扩大到全国。深化人才发展体制改革，推动人力资源自由流动，支持企业提高技术工人待遇，加大高技能人才激励，鼓励海外留学人员回国创新创业，拓宽外国人才来华绿色通道。集众智汇众力，一定能跑出中国创新“加速度”。　　深化基础性关键领域改革　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，深化基础性关键领域改革。以改革开放40周年为重要契机，推动改革取得新突破，不断解放和发展社会生产力。　　推进国资国企改革。制定出资人监管权责清单。深化国有资本投资、运营公司等改革试点，赋予更多自主权。继续推进国有企业优化重组和央企股份制改革，加快形成有效制衡的法人治理结构和灵活高效的市场化经营机制，持续瘦身健体，提升主业核心竞争力，推动国有资本做强做优做大。稳妥推进混合所有制改革。落实向全国人大常委会报告国有资产管理情况的制度。国有企业要通过改革创新，走在高质量发展前列。　　支持民营企业发展。坚持“两个毫不动摇”，坚持权利平等、机会平等、规则平等，全面落实支持非公有制经济发展的政策措施，认真解决民营企业反映的突出问题，坚决破除各种隐性壁垒。构建亲清新型政商关系，健全企业家参与涉企政策制定机制。激发和保护企业家精神，增强企业家信心，让民营企业在市场经济浪潮中尽显身手。　　完善产权制度和要素市场化配置机制。产权制度是社会主义市场经济的基石。要以保护产权、维护契约、统一市场、平等交换、公平竞争为基本导向，完善相关法律法规。对各种侵权行为要依法严肃处理，对产权纠纷案件要依法甄别纠正。强化知识产权保护，实行侵权惩罚性赔偿制度。加快技术、土地等要素价格市场化改革，深化资源类产品和公共服务价格改革，打破行政垄断，防止市场垄断。要用有力的产权保护、顺畅的要素流动，让市场活力和社会创造力竞相迸发。　　深化财税体制改革。推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，抓紧制定收入划分改革方案，完善转移支付制度。健全地方税体系，稳妥推进房地产税立法。改革个人所得税。全面实施绩效管理，使财政资金花得其所、用得安全。　　加快金融体制改革。改革完善金融服务体系，支持金融机构扩展普惠金融业务，规范发展地方性中小金融机构，着力解决小微企业融资难、融资贵问题。深化多层次资本市场改革，推动债券、期货市场发展。拓展保险市场的风险保障功能。深化利率汇率市场化改革，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。　　推进社会体制改革。深化养老保险制度改革，建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度。深化公立医院综合改革，协调推进医疗价格、人事薪酬、药品流通、医保支付改革，提高医疗卫生服务质量，下大力气解决群众看病就医难题。深入推进教育、文化、体育等改革，充分释放社会领域巨大发展潜力。　　健全生态文明体制。改革完善生态环境管理制度，加强自然生态空间用途管制，推行生态环境损害赔偿制度，完善生态补偿机制，以更加有效的制度保护生态环境。　　坚决打好三大攻坚战　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时表示，坚决打好三大攻坚战。要围绕完成年度攻坚任务，明确各方责任，强化政策保障，把各项工作做实做好。　　推动重大风险防范化解取得明显进展。当前我国经济金融风险总体可控，要标本兼治，有效消除风险隐患。严厉打击非法集资、金融诈骗等违法活动。加快市场化法治化债转股和企业兼并重组。加强金融机构风险内控。强化金融监管统筹协调，健全对影子银行、互联网金融、金融控股公司等监管，进一步完善金融监管。防范化解地方政府债务风险。严禁各类违法违规举债、担保等行为。省级政府对本辖区债务负总责，省级以下地方政府各负其责，积极稳妥处置存量债务。健全规范的地方政府举债融资机制。今年安排地方专项债券1.35万亿元，比去年增加5500亿元，优先支持在建项目平稳建设，合理扩大专项债券使用范围。我国经济基本面好，政策工具多，完全能够守住不发生系统性风险的底线。　　加大精准脱贫力度。今年再减少农村贫困人口1000万以上，完成易地扶贫搬迁280万人。深入推进产业、教育、健康、生态扶贫，补齐基础设施和公共服务短板，激发脱贫内生动力。强化对深度贫困地区支持，中央财政新增扶贫投入及有关转移支付向深度贫困地区倾斜。对老年人、残疾人、重病患者等特定贫困人口，因户因人落实保障措施。攻坚期内脱贫不脱政策，新产生的贫困人口和返贫人口要及时纳入帮扶。加强扶贫资金整合和绩效管理。开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，改进考核监督方式。坚持现行脱贫标准，确保进度和质量，让脱贫得到群众认可、经得起历史检验。　　推进污染防治取得更大成效。巩固蓝天保卫战成果，今年二氧化硫、氮氧化物排放量要下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降。推动钢铁等行业超低排放改造。提高污染排放标准，实行限期达标。开展柴油货车超标排放专项治理。深入推进水、土壤污染防治，今年化学需氧量、氨氮排放量要下降2%。实施重点流域和海域综合治理，全面整治黑臭水体。加大污水处理设施建设力度，完善收费政策。严禁“洋垃圾”入境。加强生态系统保护和修复，全面划定生态保护红线，完成造林1亿亩以上，耕地轮作休耕试点面积增加到3000万亩，扩大湿地保护和恢复范围，深化国家公园体制改革试点。严控填海造地。严格环境执法。我们要携手行动，建设天蓝、地绿、水清的美丽中国。　　大力实施乡村振兴战略　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，大力实施乡村振兴战略。科学制定规划，健全城乡融合发展体制机制，依靠改革创新壮大乡村发展新动能。　　推进农业供给侧结构性改革。促进农林牧渔业和种业创新发展，加快建设现代农业产业园和特色农产品优势区，稳定和优化粮食生产。新增高标准农田8000万亩以上、高效节水灌溉面积2000万亩。培育新型经营主体，加强面向小农户的社会化服务。发展“互联网+农业”，多渠道增加农民收入，促进农村一二三产业融合发展。　　全面深化农村改革。落实第二轮土地承包到期后再延长30年的政策。探索宅基地所有权、资格权、使用权分置改革。改进耕地占补平衡管理办法，建立新增耕地指标、城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂机制，所得收益全部用于脱贫攻坚和支持乡村振兴。深化粮食收储、集体产权、集体林权、国有林区林场、农垦、供销社等改革，使农业农村充满生机活力。　　推动农村各项事业全面发展。改善供水、供电、信息等基础设施，新建改建农村公路20万公里。稳步开展农村人居环境整治三年行动，推进“厕所革命”。促进农村移风易俗。健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。我们要坚持走中国特色社会主义乡村振兴道路，加快实现农业农村现代化。　　扎实推进区域协调发展战略　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，扎实推进区域协调发展战略。完善区域发展政策，推进基本公共服务均等化，逐步缩小城乡区域发展差距，把各地比较优势和潜力充分发挥出来。　　塑造区域发展新格局。加强对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区改革发展的支持。以疏解北京非首都功能为重点推进京津冀协同发展，高起点规划、高标准建设雄安新区。以生态优先、绿色发展为引领推进长江经济带发展。出台实施粤港澳大湾区发展规划，全面推进内地同香港、澳门互利合作。制定西部大开发新的指导意见，落实东北等老工业基地振兴举措，继续推动中部地区崛起，支持东部地区率先发展。促进资源型地区经济转型。壮大海洋经济，坚决维护国家海洋权益。　　提高新型城镇化质量。今年再进城落户1300万人，加快农业转移人口市民化。优先发展公共交通，健全菜市场、停车场等便民服务设施。有序推进“城中村”、老旧小区改造，完善配套设施，鼓励有条件的加装电梯。加强排涝管网、地下综合管廊等建设。新型城镇化的核心在人，要加强精细化服务、人性化管理，使人人都有公平发展机会，让居民生活得方便、舒心。　　积极扩大消费和促进有效投资　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，积极扩大消费和促进有效投资。顺应居民需求新变化扩大消费，着眼调结构增加投资，形成供给结构优化和总需求适度扩大的良性循环。　　增强消费对经济发展的基础性作用。推进消费升级，发展消费新业态新模式。将新能源汽车车辆购置税优惠政策再延长三年，全面取消二手车限迁政策。支持社会力量增加医疗、养老、教育、文化、体育等服务供给。创建全域旅游示范区，降低重点国有景区门票价格。推动网购、快递健康发展。对各类侵害消费者权益的行为，要依法惩处、决不姑息。　　发挥投资对优化供给结构的关键性作用。今年要完成铁路投资7320亿元、公路水运投资1.8万亿元左右，水利在建投资规模达到1万亿元。重大基础设施建设继续向中西部地区倾斜。实施新一轮重大技术改造升级工程。中央预算内投资安排5376亿元，比去年增加300亿元。落实鼓励民间投资政策措施，在铁路、民航、油气、电信等领域推出一批有吸引力的项目，务必使民间资本进得来、能发展。　　推动形成全面开放新格局　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，推动形成全面开放新格局。进一步拓展开放范围和层次，完善开放结构布局和体制机制，以高水平开放推动高质量发展。　　推进“一带一路”国际合作。坚持共商共建共享，落实“一带一路”国际合作高峰论坛成果。推动国际大通道建设，深化沿线大通关合作。扩大国际产能合作，带动中国制造和中国服务走出去。优化对外投资结构。加大西部、内陆和沿边开放力度，拓展经济合作新空间。　　促进外商投资稳定增长。加强与国际通行经贸规则对接，建设国际一流营商环境。全面放开一般制造业，扩大电信、医疗、教育、养老、新能源汽车等领域开放。有序开放银行卡清算等市场，放开外资保险经纪公司经营范围限制，放宽或取消银行、证券、基金管理、期货、金融资产管理公司等外资股比限制，统一中外资银行市场准入标准。实施境外投资者境内利润再投资递延纳税。简化外资企业设立程序，商务备案与工商登记“一口办理”。全面复制推广自贸区经验，探索建设自由贸易港，打造改革开放新高地。　　巩固外贸稳中向好势头。扩大出口信用保险覆盖面，整体通关时间再压缩三分之一。改革服务贸易发展机制。培育贸易新业态新模式。推动加工贸易向中西部梯度转移。积极扩大进口，办好首届中国国际进口博览会，下调汽车、部分日用消费品等进口关税。我们要以更大力度的市场开放，促进产业升级和贸易平衡发展，为消费者提供更多选择。　　促进贸易和投资自由化便利化。中国坚定不移推进经济全球化，维护自由贸易，愿同有关方推动多边贸易谈判进程，早日结束区域全面经济伙伴关系协定谈判，加快亚太自贸区和东亚经济共同体建设。中国主张通过平等协商解决贸易争端，反对贸易保护主义，坚决捍卫自身合法权益。　　不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，提高保障和改善民生水平。要在发展基础上多办利民实事、多解民生难事，兜牢民生底线，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　着力促进就业创业。加强全方位公共就业服务，大规模开展职业技能培训，运用“互联网+”发展新就业形态。今年高校毕业生820多万人，再创历史新高，要促进多渠道就业，支持以创业带动就业。扎实做好退役军人安置。加大对残疾人等就业困难人员援助力度。扩大农民工就业，全面治理拖欠工资问题。要健全劳动关系协商机制，消除性别和身份歧视，使更加公平、更加充分的就业成为我国发展的突出亮点。　　稳步提高居民收入水平。继续提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金。合理调整社会最低工资标准。完善机关事业单位工资和津补贴制度，向艰苦地区、特殊岗位倾斜。提高个人所得税起征点，增加子女教育、大病医疗等专项费用扣除，合理减负，鼓励人民群众通过劳动增加收入、迈向富裕。　　发展公平而有质量的教育。推动城乡义务教育一体化发展，教育投入继续向困难地区和薄弱环节倾斜。切实降低农村学生辍学率，抓紧消除城镇“大班额”，着力解决中小学生课外负担重问题。儿童是民族的未来、家庭的希望。要多渠道增加学前教育资源供给，运用互联网等信息化手段，加强对儿童托育全过程监管，一定要让家长放心安心。支持社会力量举办职业教育。推进普及高中阶段教育。以经济社会发展需要为导向，优化高等教育结构，加快“双一流”建设，支持中西部建设有特色、高水平大学。继续实施农村和贫困地区专项招生计划。发展民族教育、特殊教育、继续教育和网络教育。加强师资队伍和师德师风建设。要办好人民满意的教育，让每个人都有平等机会通过教育改变自身命运、成就人生梦想。　　实施健康中国战略。提高基本医保和大病保险保障水平，居民基本医保人均财政补助标准再增加40元，一半用于大病保险。扩大跨省异地就医直接结算范围，把基层医院和外出农民工、外来就业创业人员等全部纳入。加强全科医生队伍建设，推进分级诊疗。继续提高基本公共卫生服务经费人均财政补助标准。改善妇幼保健服务。支持中医药事业传承发展。创新食品药品监管方式，注重用互联网、大数据等提升监管效能，加快实现全程留痕、信息可追溯，让问题产品无处藏身、不法制售者难逃法网，让消费者买得放心、吃得安全。做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作，多渠道增加全民健身场所和设施。人民群众身心健康、向善向上，国家必将生机勃勃、走向繁荣富强。　　更好解决群众住房问题。启动新的三年棚改攻坚计划，今年开工580万套。加大公租房保障力度，对低收入住房困难家庭要应保尽保，将符合条件的新就业无房职工、外来务工人员纳入保障范围。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，落实地方主体责任，继续实行差别化调控，建立健全长效机制，促进房地产市场平稳健康发展。支持居民自住购房需求，培育住房租赁市场，发展共有产权住房。加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让广大人民群众早日实现安居宜居。　　强化民生兜底保障。稳步提高城乡低保、社会救助、抚恤优待等标准。积极应对人口老龄化，发展居家、社区和互助式养老，推进医养结合，提高养老院服务质量。做好军烈属优抚工作。加强残疾人康复服务。健全社会救助体系，支持公益慈善事业发展。倾情倾力做好托底工作，不因事难而推诿，不因善小而不为，要让每一个身处困境者都能得到社会的关爱和温暖。　　打造共建共治共享社会治理格局。完善基层群众自治制度，加强社区治理。发挥好工会、共青团、妇联等群团组织作用。促进社会组织、专业社会工作、志愿服务健康发展。加强社会信用体系建设。完善公共法律服务体系，落实普法责任制。营造尊重妇女、关爱儿童、尊敬老人、爱护残疾人的良好风尚。创新信访工作方式，依法及时解决群众合理诉求。严格落实安全生产责任，坚决遏制重特大事故。做好地震、气象、地质等工作，提高防灾减灾救灾能力。推进平安中国建设，严密防范和坚决打击暴力恐怖活动，依法开展扫黑除恶专项斗争，惩治盗抢骗黄赌毒等违法犯罪活动，整治电信网络诈骗、侵犯公民个人信息、网络传销等突出问题，维护国家安全和公共安全。　　为人民过上美好生活提供丰富精神食粮。要弘扬中华优秀传统文化，继承革命文化，发展社会主义先进文化，培育和践行社会主义核心价值观。加强思想道德建设和群众性精神文明创建。加快构建中国特色哲学社会科学，繁荣文艺创作，发展新闻出版、广播影视、档案等事业。加强文物保护利用和文化遗产保护传承。建好新型智库。加强互联网内容建设。深入实施文化惠民工程，培育新型文化业态。深化中外人文交流。我们要以中国特色社会主义文化的繁荣兴盛，凝聚起实现民族复兴的磅礴精神力量。　　加强政府自身建设，深入推进政府职能转变　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，进入新时代，政府工作在新的一年要有新气象新作为。要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，落实全面从严治党要求，加强政府自身建设，深入推进政府职能转变，为人民提供优质高效服务。　　全面推进依宪施政、依法行政。严格遵守宪法法律，加快建设法治政府，把政府活动全面纳入法治轨道。坚持严格规范公正文明执法，有权不可任性，用权必受监督。各级政府要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督，认真听取人大代表、政协委员意见，听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见。政府要信守承诺，决不能“新官不理旧账”。全面推进政务公开。坚持科学、民主、依法决策，凡涉及公众利益的重大事项，都要深入听取各方意见包括批评意见。人民政府的所有工作都要体现人民意愿，干得好不好要看实际效果、最终由人民来评判。　　全面加强党风廉政建设。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。坚决贯彻落实党中央八项规定及实施细则精神，驰而不息整治“四风”，特别是力戒形式主义、官僚主义。加强审计监督。巩固发展反腐败斗争压倒性态势，把权力关进制度的笼子，坚决惩治各类腐败行为。政府工作人员要廉洁修身，勤勉尽责，干干净净为人民做事，决不辜负人民公仆的称号。　　全面提高政府效能。优化政府机构设置和职能配置，深化机构改革，形成职责明确、依法行政的政府治理体系，增强政府公信力和执行力。中国改革发展的一切成就，都是干出来的。对各级政府及其工作人员来说，为人民干事是天职、不干是失职。要完善激励约束、容错纠错机制，旗帜鲜明给积极干事者撑腰鼓劲，对庸政懒政者严肃问责。决不能表态多调门高、行动少落实差，决不允许占着位子不干事。广大干部要提高政治素质和工作本领，求真务实，干字当头，干出实打实的新业绩，干出群众的好口碑，干出千帆竞发、百舸争流的生动局面。　　民族、宗教和侨务工作　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策。继续加强对民族地区、人口较少民族发展的支持。组织好广西壮族自治区、宁夏回族自治区成立60周年庆祝活动。加强各民族交往交流交融，让中华民族共同体的根基更加坚实、纽带更加牢固。　　李克强表示，要全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，促进宗教关系健康和谐，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。　　要认真落实侨务政策，维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益，为他们在国家现代化建设中发挥独特优势和重要作用创造更好条件，激励海内外中华儿女同心奋斗、共创辉煌。　　国防和军队建设　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时表示，面对国家安全环境的深刻变化，我们要以党在新时代的强军目标为引领，牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，坚定不移走中国特色强军之路，全面推进练兵备战工作，坚决有力维护国家主权、安全、发展利益。　　坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，全面深入贯彻军委主席负责制。继续推进国防和军队改革，建设强大稳固的现代边海空防。完善国防动员体系，加强全民国防教育。深入实施军民融合发展战略，深化国防科技工业改革。　　各级政府要采取更有力的举措，支持国防和军队建设改革，使军政军民团结始终坚如磐石、始终根深叶茂。　　港澳台工作　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，要继续全面准确贯彻“一国两制”方针，严格依照宪法和基本法办事。全力支持香港、澳门特别行政区政府和行政长官依法施政，大力发展经济、持续改善民生、有序推进民主、促进社会和谐。支持香港、澳门融入国家发展大局，深化内地与港澳地区交流合作。我们坚信，香港、澳门一定能与祖国内地同发展、共繁荣。　　李克强说，要继续贯彻对台工作大政方针，坚持一个中国原则，在“九二共识”基础上推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程。坚决维护国家主权和领土完整，绝不容忍任何“台独”分裂图谋和行径。扩大两岸经济文化交流合作，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等待遇。两岸同根，骨肉相亲。两岸同胞顺应历史大势、共担民族大义，必将共创中华民族伟大复兴的美好未来！　　将始终不渝走和平发展道路　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，我们将始终不渝走和平发展道路，推动构建新型国际关系。　　积极参与改革完善全球治理，致力于建设开放型世界经济。推进大国协调合作，深化同周边国家睦邻友好和共同发展，加强同发展中国家团结合作。办好博鳌亚洲论坛年会、上海合作组织峰会、中非合作论坛峰会等主场外交。继续为解决国际和地区热点问题发挥负责任大国作用。完善海外利益安全保障体系。中国愿与各国一道，为推动构建人类命运共同体不懈努力！　　李克强最后说，团结凝聚力量，实干创造未来。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，锐意进取，扎实工作，促进经济社会持续健康发展，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献！　　（新华社北京3月5日电）20180306李克强作的政府工作报告（摘登）《人民日报》（2018年03月06日02版）　　五年回顾　　我国改革开放和社会主义现代化建设全面开创新局面　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，第十二届全国人民代表大会第一次会议以来的五年，是我国发展进程中极不平凡的五年。面对极其错综复杂的国内外形势，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民砥砺前行，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，改革开放和社会主义现代化建设全面开创新局面。　　党的十九大确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，制定了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图和行动纲领，具有重大现实意义和深远历史意义。各地区各部门不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，深入贯彻落实新发展理念，“十二五”规划圆满完成，“十三五”规划顺利实施，经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革。　　五年来，经济实力跃上新台阶。国内生产总值从54万亿元增加到82.7万亿元，年均增长7.1%，占世界经济比重从11.4%提高到15%左右，对世界经济增长贡献率超过30%。财政收入从11.7万亿元增加到17.3万亿元。居民消费价格年均上涨1.9%，保持较低水平。城镇新增就业6600万人以上，13亿多人口的大国实现了比较充分就业。　　五年来，经济结构出现重大变革。消费贡献率由54.9%提高到58.8%，服务业比重从45.3%上升到51.6%，成为经济增长主动力。高技术制造业年均增长11.7%。粮食生产能力达到1.2万亿斤。城镇化率从52.6%提高到58.5%，8000多万农业转移人口成为城镇居民。　　五年来，创新驱动发展成果丰硕。全社会研发投入年均增长11%，规模跃居世界第二位。科技进步贡献率由52.2%提高到57.5%。载人航天、深海探测、量子通信、大飞机等重大创新成果不断涌现。高铁网络、电子商务、移动支付、共享经济等引领世界潮流。“互联网+”广泛融入各行各业。大众创业、万众创新蓬勃发展，日均新设企业由5千多户增加到1万6千多户。快速崛起的新动能，正在重塑经济增长格局、深刻改变生产生活方式，成为中国创新发展的新标志。　　五年来，改革开放迈出重大步伐。改革全面发力、多点突破、纵深推进，重要领域和关键环节改革取得突破性进展。简政放权、放管结合、优化服务等改革推动政府职能发生深刻转变，市场活力和社会创造力明显增强。“一带一路”建设成效显著，对外贸易和利用外资结构优化、规模稳居世界前列。　　五年来，人民生活持续改善。脱贫攻坚取得决定性进展，贫困人口减少6800多万，易地扶贫搬迁830万人，贫困发生率由10.2%下降到3.1%。居民收入年均增长7.4%、超过经济增速，形成世界上人口最多的中等收入群体。出境旅游人次由8300万增加到1亿3千多万。社会养老保险覆盖9亿多人，基本医疗保险覆盖13.5亿人，织就了世界上最大的社会保障网。人均预期寿命达到76.7岁。棚户区住房改造2600多万套，农村危房改造1700多万户，上亿人喜迁新居。　　五年来，生态环境状况逐步好转。制定实施大气、水、土壤污染防治三个“十条”并取得扎实成效。单位国内生产总值能耗、水耗均下降20%以上，主要污染物排放量持续下降，重点城市重污染天数减少一半，森林面积增加1.63亿亩，沙化土地面积年均缩减近2000平方公里，绿色发展呈现可喜局面。　　刚刚过去的2017年，经济社会发展主要目标任务全面完成并好于预期。国内生产总值增长6.9%，居民收入增长7.3%，增速均比上年有所加快；城镇新增就业1351万人，失业率为多年来最低；工业增速回升，企业利润增长21%；财政收入增长7.4%，扭转了增速放缓态势；进出口增长14.2%，实际使用外资1363亿美元、创历史新高。经济发展呈现出增长与质量、结构、效益相得益彰的良好局面。这是五年来一系列重大政策效应累积，各方面不懈努力、久久为功的结果。　　过去五年取得的全方位、开创性成就，发生的深层次、根本性变革，再次令世界瞩目，全国各族人民倍感振奋和自豪。　　坚持稳中求进工作总基调经济运行实现稳中向好　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，五年来，我们认真贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，着力创新和完善宏观调控，经济运行保持在合理区间、实现稳中向好。　　这些年，世界经济复苏乏力，国际金融市场跌宕起伏，保护主义明显抬头。我国经济发展中结构性问题和深层次矛盾凸显，经济下行压力持续加大，遇到不少两难多难抉择。面对这种局面，我们保持战略定力，坚持不搞“大水漫灌”式强刺激，而是适应把握引领经济发展新常态，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，不断创新和完善宏观调控，确立区间调控的思路和方式，加强定向调控、相机调控、精准调控。明确强调只要经济运行在合理区间，就业增加、收入增长、环境改善，就集中精力促改革、调结构、添动力。采取既利当前更惠长远的举措，着力推进供给侧结构性改革，适度扩大总需求，推动实现更高层次的供需动态平衡。经过艰辛努力，我们顶住了经济下行压力、避免了“硬着陆”，保持了经济中高速增长，促进了结构优化，经济长期向好的基本面不断巩固和发展。　　坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策。在财政收支矛盾较大情况下，着眼“放水养鱼”、增强后劲，我国率先大幅减税降费。分步骤全面推开营改增，结束了66年的营业税征收历史，累计减税超过2万亿元，加上采取小微企业税收优惠、清理各种收费等措施，共减轻市场主体负担3万多亿元。加强地方政府债务管理，实施地方政府存量债务置换，降低利息负担1.2万亿元。调整财政支出结构，盘活沉淀资金，保障基本民生和重点项目。财政赤字率一直控制在3%以内。货币政策保持稳健中性，广义货币M2增速呈下降趋势，信贷和社会融资规模适度增长。采取定向降准、专项再贷款等差别化政策，加强对重点领域和薄弱环节支持，小微企业贷款增速高于各项贷款平均增速。改革完善汇率市场化形成机制，保持人民币汇率基本稳定，外汇储备转降为升。妥善应对“钱荒”等金融市场异常波动，规范金融市场秩序，防范化解重点领域风险，守住了不发生系统性风险的底线，维护了国家经济金融安全。　　坚持以供给侧结构性改革为主线经济结构加快优化升级　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，五年来，我们坚持以供给侧结构性改革为主线，着力培育壮大新动能，经济结构加快优化升级。紧紧依靠改革破解经济发展和结构失衡难题，大力发展新兴产业，改造提升传统产业，提高供给体系质量和效率。　　扎实推进“三去一降一补”。五年来，在淘汰水泥、平板玻璃等落后产能基础上，以钢铁、煤炭等行业为重点加大去产能力度，中央财政安排1000亿元专项奖补资金予以支持，用于分流职工安置。退出钢铁产能1.7亿吨以上、煤炭产能8亿吨，安置分流职工110多万人。因城施策分类指导，三四线城市商品住宅去库存取得明显成效，热点城市房价涨势得到控制。积极稳妥去杠杆，控制债务规模，增加股权融资，工业企业资产负债率连续下降，宏观杠杆率涨幅明显收窄、总体趋于稳定。多措并举降成本，压减政府性基金项目30%，削减中央政府层面设立的涉企收费项目60%以上，阶段性降低“五险一金”缴费比例，推动降低用能、物流、电信等成本。突出重点加大补短板力度。　　加快新旧发展动能接续转换。深入开展“互联网+”行动，实行包容审慎监管，推动大数据、云计算、物联网广泛应用，新兴产业蓬勃发展，传统产业深刻重塑。实施“中国制造2025”，推进工业强基、智能制造、绿色制造等重大工程，先进制造业加快发展。出台现代服务业改革发展举措，服务新业态新模式异军突起，促进了各行业融合升级。深化农业供给侧结构性改革，新型经营主体大批涌现，种植业适度规模经营比重从30%提升到40%以上。采取措施增加中低收入者收入，推动传统消费提档升级、新兴消费快速兴起，网上零售额年均增长30%以上，社会消费品零售总额年均增长11.3%。优化投资结构，鼓励民间投资，发挥政府投资撬动作用，引导更多资金投向强基础、增后劲、惠民生领域。高速铁路运营里程从9000多公里增加到2万5千公里、占世界三分之二，高速公路里程从9.6万公里增加到13.6万公里，新建改建农村公路127万公里，新建民航机场46个，开工重大水利工程122项，完成新一轮农村电网改造，建成全球最大的移动宽带网。五年来，发展新动能迅速壮大，经济增长实现由主要依靠投资、出口拉动转向依靠消费、投资、出口协同拉动，由主要依靠第二产业带动转向依靠三次产业共同带动。这是我们多年想实现而没有实现的重大结构性变革。　　推进供给侧结构性改革，必须破除要素市场化配置障碍，降低制度性交易成本。针对长期存在的重审批、轻监管、弱服务问题，我们持续深化“放管服”改革，加快转变政府职能，减少微观管理、直接干预，注重加强宏观调控、市场监管和公共服务。五年来，国务院部门行政审批事项削减44%，非行政许可审批彻底终结，中央政府层面核准的企业投资项目减少90%，行政审批中介服务事项压减74%，职业资格许可和认定大幅减少。中央政府定价项目缩减80%，地方政府定价项目缩减50%以上。全面改革工商登记、注册资本等商事制度，企业开办时间缩短三分之一以上。创新和加强事中事后监管，实行“双随机、一公开”，随机抽取检查人员和检查对象、及时公开查处结果，提高了监管效能和公正性。推行“互联网+政务服务”，实施一站式服务等举措。营商环境持续改善，市场活力明显增强，群众办事更加便利。　　坚持创新引领发展整体创新能力和效率显著提高　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，五年来，我们坚持创新引领发展，着力激发社会创造力，整体创新能力和效率显著提高。　　实施创新驱动发展战略，优化创新生态，形成多主体协同、全方位推进的创新局面。扩大科研机构和高校科研自主权，改进科研项目和经费管理，深化科技成果权益管理改革。支持北京、上海建设科技创新中心，新设14个国家自主创新示范区，带动形成一批区域创新高地。以企业为主体加强技术创新体系建设，涌现一批具有国际竞争力的创新型企业和新型研发机构。深入开展大众创业、万众创新，实施普惠性支持政策，完善孵化体系。各类市场主体达到9800多万户，五年增加70%以上。国内有效发明专利拥有量增加两倍，技术交易额翻了一番。我国科技创新由跟跑为主转向更多领域并跑、领跑，成为全球瞩目的创新创业热土。　　坚持全面深化改革发展动力不断增强　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，五年来，我们坚持全面深化改革，着力破除体制机制弊端，发展动力不断增强。　　国企国资改革扎实推进，公司制改革基本完成，兼并重组、压减层级、提质增效取得积极进展。国有企业效益明显好转，去年利润增长23.5%。深化能源、铁路、盐业等领域改革。放宽非公有制经济市场准入。建立不动产统一登记制度。完善产权保护制度。　　财税改革取得重大进展，全面推行财政预决算公开，构建以共享税为主的中央和地方收入分配格局，启动中央与地方财政事权和支出责任划分改革，中央对地方一般性转移支付规模大幅增加、专项转移支付项目减少三分之二。　　基本放开利率管制，建立存款保险制度，推动大中型商业银行设立普惠金融事业部，深化政策性、开发性金融机构改革，强化金融监管协调机制。　　完善城乡义务教育均衡发展促进机制，改革考试招生制度。建立统一的城乡居民基本养老、医疗保险制度，实现机关事业单位和企业养老保险制度并轨。出台划转部分国有资本充实社保基金方案。实施医疗、医保、医药联动改革，全面推开公立医院综合改革，取消长期实行的药品加成政策，药品医疗器械审批制度改革取得突破。　　推进农村承包地“三权”分置改革、确权面积超过80%，改革重要农产品收储制度。　　完善主体功能区制度，建立生态文明绩效考评和责任追究制度，推行河长制、湖长制，开展省级以下环保机构垂直管理制度改革试点。各领域改革的深化，推动了经济社会持续健康发展。　　坚持对外开放的基本国策开放型经济水平显著提升　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，五年来，我们坚持对外开放的基本国策，着力实现合作共赢，开放型经济水平显著提升。　　倡导和推动共建“一带一路”，发起创办亚投行，设立丝路基金，一批重大互联互通、经贸合作项目落地。设立上海等11个自贸试验区，一批改革试点成果向全国推广。改革出口退税负担机制、退税增量全部由中央财政负担，设立13个跨境电商综合试验区，国际贸易“单一窗口”覆盖全国，货物通关时间平均缩短一半以上，进出口实现回稳向好。外商投资由审批制转向负面清单管理，限制性措施削减三分之二。外商投资结构优化，高技术产业占比提高一倍。加大引智力度，来华工作的外国专家增加40%。引导对外投资健康发展。推进国际产能合作，高铁、核电等装备走向世界。新签和升级8个自由贸易协定。沪港通、深港通、债券通相继启动，人民币加入国际货币基金组织特别提款权货币篮子，人民币国际化迈出重要步伐。中国开放的扩大，有力促进了自身发展，给世界带来重大机遇。　　坚持实施区域协调发展和新型城镇化战略新的增长极增长带加快成长　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，五年来，我们坚持实施区域协调发展和新型城镇化战略，着力推动平衡发展，新的增长极增长带加快成长。　　积极推进京津冀协同发展、长江经济带发展，编制实施相关规划，建设一批重点项目。出台一系列促进西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展的改革创新举措。加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区扶持力度，加强援藏援疆援青工作。海洋保护和开发有序推进。实施重点城市群规划，促进大中小城市和小城镇协调发展。绝大多数城市放宽落户限制，居住证制度全面实施，城镇基本公共服务向常住人口覆盖。城乡区域发展协调性显著增强。　　坚持以人民为中心的发展思想人民群众获得感不断增强　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，五年来，我们坚持以人民为中心的发展思想，着力保障和改善民生，人民群众获得感不断增强。　　在财力紧张情况下，持续加大民生投入。全面推进精准扶贫、精准脱贫，健全中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，中央财政五年投入专项扶贫资金2800多亿元。　　实施积极的就业政策，重点群体就业得到较好保障。坚持教育优先发展，财政性教育经费占国内生产总值比例持续超过4%。改善农村义务教育薄弱学校办学条件，提高乡村教师待遇，营养改善计划惠及3600多万农村学生。启动世界一流大学和一流学科建设。重点高校专项招收农村和贫困地区学生人数由1万人增加到10万人。加大对各类学校家庭困难学生资助力度，4.3亿人次受益。劳动年龄人口平均受教育年限提高到10.5年。居民基本医保人均财政补助标准由240元提高到450元，大病保险制度基本建立、已有1700多万人次受益，异地就医住院费用实现直接结算，分级诊疗和医联体建设加快推进。持续合理提高退休人员基本养老金。提高低保、优抚等标准，完善社会救助制度，近6000万低保人员和特困群众基本生活得到保障。建立困难和重度残疾人“两项补贴”制度，惠及2100多万人。实施全面两孩政策。加快发展文化事业，文化产业年均增长13%以上。全民健身广泛开展，体育健儿勇创佳绩。　　坚持人与自然和谐发展生态文明建设取得明显成效　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，五年来，我们坚持人与自然和谐发展，着力治理环境污染，生态文明建设取得明显成效。　　树立绿水青山就是金山银山理念，以前所未有的决心和力度加强生态环境保护。重拳整治大气污染，重点地区细颗粒物（PM2.5）平均浓度下降30%以上。加强散煤治理，推进重点行业节能减排，71%的煤电机组实现超低排放。优化能源结构，煤炭消费比重下降8.1个百分点，清洁能源消费比重提高6.3个百分点。提高燃油品质，淘汰黄标车和老旧车2000多万辆。加强重点流域海域水污染防治，化肥农药使用量实现零增长。推进重大生态保护和修复工程，扩大退耕还林还草还湿，加强荒漠化、石漠化、水土流失综合治理。开展中央环保督察，严肃查处违法案件。积极推动《巴黎协定》签署生效，我国在应对全球气候变化中发挥了重要作用。　　坚持依法全面履行政府职能着力加强和创新社会治理　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，五年来，我们坚持依法全面履行政府职能，着力加强和创新社会治理，社会保持和谐稳定。　　提请全国人大常委会制定修订法律95部，制定修订行政法规195部，修改废止一大批部门规章。省、市、县政府部门制定公布权责清单。开展国务院大督查和专项督查，对积极作为、成效突出的给予表彰和政策激励，对不作为的严肃问责。创新城乡基层治理。完善信访工作制度。扩大法律援助范围。促进安全生产领域改革发展，事故总量和重特大事故数量持续下降。改革完善食品药品监管，强化风险全程管控。加强地震、特大洪灾等防灾减灾救灾工作，健全分级负责、相互协同的应急机制，最大程度降低了灾害损失。加强国家安全。健全社会治安防控体系，依法打击各类违法犯罪，有力维护了公共安全。　　贯彻落实党中央全面从严治党部署，加强党风廉政建设和反腐败斗争。深入开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，认真落实党中央八项规定精神，持之以恒纠正“四风”，严格执行国务院“约法三章”。严控新建政府性楼堂馆所和财政供养人员总量，“三公”经费大幅压减。加强行政监察和审计监督。坚决查处和纠正违法违规行为，严厉惩处腐败分子，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。　　民族、宗教、侨务等工作创新推进　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，过去五年，民族、宗教、侨务等工作创新推进。　　支持民族地区加快发展，民族团结进步事业取得长足进展。积极引导宗教与社会主义社会相适应。海外侨胞和归侨侨眷在国家现代化建设中作出了独特贡献。　　港澳台工作取得新进展　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，过去五年，港澳台工作取得新进展。　　“一国两制”实践不断丰富和发展，宪法和基本法权威在港澳进一步彰显，内地与港澳交流合作深入推进，港珠澳大桥全线贯通，香港、澳门保持繁荣稳定。坚持一个中国原则和“九二共识”，加强两岸经济文化交流合作，实现两岸领导人历史性会晤。坚决反对和遏制“台独”分裂势力，有力维护了台海和平稳定。　　我国改革发展成就实属来之不易　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，回顾过去五年，诸多矛盾交织叠加，各种风险挑战接踵而至，国内外很多情况是改革开放以来没有碰到过的，我国改革发展成就实属来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。　　强军兴军开创新局面　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，过去五年，在党中央、中央军委领导下，强军兴军开创新局面。　　制定新形势下军事战略方针，召开古田全军政治工作会议，深入推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，人民军队实现政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑。有效遂行海上维权、反恐维稳、抢险救灾、国际维和、亚丁湾护航、人道主义救援等重大任务。各方配合基本完成裁减军队员额30万任务。军事装备现代化水平显著提升，军民融合深度发展。人民军队面貌焕然一新，在中国特色强军之路上迈出坚实步伐。　　中国特色大国外交全面推进　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，过去五年，中国特色大国外交全面推进。　　成功举办首届“一带一路”国际合作高峰论坛、亚太经济合作组织领导人非正式会议、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤等重大主场外交。习近平主席等国家领导人出访多国，出席联合国系列峰会、气候变化大会、世界经济论坛、东亚合作领导人系列会议等重大活动，全方位外交布局深入展开。倡导构建人类命运共同体，为全球治理体系变革贡献更多中国智慧。经济外交、人文交流卓有成效。坚定维护国家主权和海洋权益。中国作为负责任大国，在解决国际和地区热点问题上发挥了重要建设性作用，为世界和平与发展作出新的重大贡献。　　我国发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，安不忘危，兴不忘忧。我们清醒认识到，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍是世界最大发展中国家，发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决。　　经济增长内生动力还不够足，创新能力还不够强，发展质量和效益不够高，一些企业特别是中小企业经营困难，民间投资增势疲弱，部分地区经济下行压力较大，金融等领域风险隐患不容忽视。脱贫攻坚任务艰巨，农业基础仍然薄弱，城乡区域发展和收入分配差距依然较大。重特大安全生产事故时有发生。在空气质量、环境卫生、食品药品安全和住房、教育、医疗、就业、养老等方面，群众还有不少不满意的地方。政府职能转变还不到位。政府工作存在不足，有些改革举措和政策落实不力，一些干部服务意识和法治意识不强、工作作风不实、担当精神不够，形式主义、官僚主义不同程度存在。群众和企业对办事难、乱收费意见较多。一些领域不正之风和腐败问题仍然多发。我们一定要以对国家和人民高度负责的精神，以不畏艰难的勇气、坚忍不拔的意志，尽心竭力做好工作，使人民政府不负人民重托！　　　　今年展望　　经济社会发展总体要求　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，今年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，大力推进改革开放，创新和完善宏观调控，推动质量变革、效率变革、动力变革，特别在打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战方面取得扎实进展，引导和稳定预期，加强和改善民生，促进经济社会持续健康发展。　　李克强说，综合分析国内外形势，我国发展面临的机遇和挑战并存。　　世界经济有望继续复苏，但不稳定不确定因素很多，主要经济体政策调整及其外溢效应带来变数，保护主义加剧，地缘政治风险上升。我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，还有很多坡要爬、坎要过，需要应对可以预料和难以预料的风险挑战。　　实践表明，中国的发展成就从来都是在攻坚克难中取得的。当前我国物质技术基础更加雄厚，产业体系完备、市场规模巨大、人力资源丰富、创业创新活跃，综合优势明显，有能力有条件实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。　　发展主要预期目标　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时，明确了今年发展主要预期目标：国内生产总值增长6.5%左右；居民消费价格涨幅3%左右；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率5.5%以内，城镇登记失业率4.5%以内；居民收入增长和经济增长基本同步；进出口稳中向好，国际收支基本平衡；单位国内生产总值能耗下降3%以上，主要污染物排放量继续下降；供给侧结构性改革取得实质性进展，宏观杠杆率保持基本稳定，各类风险有序有效防控。　　李克强说，上述主要预期目标，考虑了决胜全面建成小康社会需要，符合我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段实际。从经济基本面和就业吸纳能力看，6.5%左右的增速可以实现比较充分的就业。城镇调查失业率涵盖农民工等城镇常住人口，今年首次把这一指标作为预期目标，以更全面反映就业状况，更好体现共享发展要求。　　要继续创新和完善宏观调控　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，今年要继续创新和完善宏观调控，把握好宏观调控的度，保持宏观政策连续性稳定性，加强财政、货币、产业、区域等政策协调配合。　　积极的财政政策取向不变，要聚力增效。今年赤字率拟按2.6%安排，比去年预算低0.4个百分点；财政赤字2.38万亿元，其中中央财政赤字1.55万亿元，地方财政赤字8300亿元。调低赤字率，主要是我国经济稳中向好、财政增收有基础，也为宏观调控留下更多政策空间。今年全国财政支出21万亿元，支出规模进一步加大。中央对地方一般性转移支付增长10.9%，增强地方特别是中西部地区财力。优化财政支出结构，提高财政支出的公共性、普惠性，加大对三大攻坚战的支持，更多向创新驱动、“三农”、民生等领域倾斜。当前财政状况出现好转，各级政府仍要坚持过紧日子，执守简朴、力戒浮华，严控一般性支出，把宝贵的资金更多用于为发展增添后劲、为民生雪中送炭。　　稳健的货币政策保持中性，要松紧适度。管好货币供给总闸门，保持广义货币M2、信贷和社会融资规模合理增长，维护流动性合理稳定，提高直接融资特别是股权融资比重。疏通货币政策传导渠道，用好差别化准备金、差异化信贷等政策，引导资金更多投向小微企业、“三农”和贫困地区，更好服务实体经济。　　要坚持稳中求进工作总基调　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，做好今年工作，要认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想，坚持稳中求进工作总基调，把稳和进作为一个整体来把握。　　一是大力推动高质量发展。发展是解决我国一切问题的基础和关键。要着力解决发展不平衡不充分问题，围绕建设现代化经济体系，坚持质量第一、效益优先，促进经济结构优化升级。要尊重经济规律，远近结合，确保经济运行在合理区间，实现经济平稳增长和质量效益提高互促共进。　　二是加大改革开放力度。改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是实现“两个一百年”奋斗目标的关键一招。在新的历史起点上，思想要再解放，改革要再深化，开放要再扩大。充分发挥人民首创精神，鼓励各地从实际出发，敢闯敢试，敢于碰硬，把改革开放不断向前推进。　　三是抓好决胜全面建成小康社会三大攻坚战。要分别提出工作思路和具体举措，排出时间表、路线图、优先序，确保风险隐患得到有效控制，确保脱贫攻坚任务全面完成，确保生态环境质量总体改善。　　李克强说，我们所做的一切工作，都是为了人民。要坚持以人民为中心的发展思想，从我国基本国情出发，尽力而为、量力而行，把群众最关切最烦心的事一件一件解决好，促进社会公平正义和人的全面发展，使人民生活随着国家发展一年比一年更好。　　　　工作建议　　2018年将深入推进供给侧结构性改革　　在谈到对2018年政府工作的建议时，李克强说，今年经济社会发展任务十分繁重。要紧紧抓住大有可为的历史机遇期，统筹兼顾、突出重点，扎实做好各项工作。　　深入推进供给侧结构性改革。坚持把发展经济着力点放在实体经济上，继续抓好“三去一降一补”，大力简政减税减费，不断优化营商环境，进一步激发市场主体活力，提升经济发展质量。　　发展壮大新动能。做大做强新兴产业集群，实施大数据发展行动，加强新一代人工智能研发应用，在医疗、养老、教育、文化、体育等多领域推进“互联网+”。发展智能产业，拓展智能生活。运用新技术、新业态、新模式，大力改造提升传统产业。加强新兴产业统计。加大网络提速降费力度，实现高速宽带城乡全覆盖，扩大公共场所免费上网范围，明显降低家庭宽带、企业宽带和专线使用费，取消流量“漫游”费，移动网络流量资费年内至少降低30%，让群众和企业切实受益，为数字中国建设加油助力。　　加快制造强国建设。推动集成电路、第五代移动通信、飞机发动机、新能源汽车、新材料等产业发展，实施重大短板装备专项工程，发展工业互联网平台，创建“中国制造2025”示范区。大幅压减工业生产许可证，强化产品质量监管。全面开展质量提升行动，推进与国际先进水平对标达标，弘扬工匠精神，来一场中国制造的品质革命。　　继续破除无效供给。坚持用市场化法治化手段，严格执行环保、质量、安全等法规标准，化解过剩产能、淘汰落后产能。今年再压减钢铁产能3000万吨左右，退出煤炭产能1.5亿吨左右，淘汰关停不达标的30万千瓦以下煤电机组。加大“僵尸企业”破产清算和重整力度，做好职工安置和债务处置。加快消化粮食库存。减少无效供给要抓出新成效。　　深化“放管服”改革。全面实施市场准入负面清单制度。在全国推开“证照分离”改革，重点是照后减证，各类证能减尽减、能合则合，进一步压缩企业开办时间。大幅缩短商标注册周期。工程建设项目审批时间再压减一半。全面实施“双随机、一公开”监管，决不允许假冒伪劣滋生蔓延，决不允许执法者吃拿卡要。深入推进“互联网+政务服务”，使更多事项在网上办理，必须到现场办的也要力争做到“只进一扇门”、“最多跑一次”。大力推进综合执法机构机制改革，着力解决多头多层重复执法问题。加快政府信息系统互联互通，打通信息孤岛。清理群众和企业办事的各类证明，没有法律法规依据的一律取消。优化营商环境就是解放生产力、提高竞争力，要破障碍、去烦苛、筑坦途，为市场主体添活力，为人民群众增便利。　　进一步减轻企业税负。改革完善增值税，按照三档并两档方向调整税率水平，重点降低制造业、交通运输等行业税率，提高小规模纳税人年销售额标准。大幅扩展享受减半征收所得税优惠政策的小微企业范围。大幅提高企业新购入仪器设备税前扣除上限。实施企业境外所得综合抵免政策。扩大物流企业仓储用地税收优惠范围。继续实施企业重组土地增值税、契税等到期优惠政策。全年再为企业和个人减税8000多亿元，促进实体经济转型升级，着力激发市场活力和社会创造力。　　大幅降低企业非税负担。进一步清理规范行政事业性收费，调低部分政府性基金征收标准。继续阶段性降低企业“五险一金”缴费比例。降低电网环节收费和输配电价格，一般工商业电价平均降低10%。深化收费公路制度改革，降低过路过桥费用。加大中介服务收费清理整顿力度。全年要为市场主体减轻非税负担3000多亿元，不合理的坚决取消，过高的坚决降下来，让企业轻装上阵、聚力发展。　　加快建设创新型国家　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，加快建设创新型国家。把握世界新一轮科技革命和产业变革大势，深入实施创新驱动发展战略，不断增强经济创新力和竞争力。　　加强国家创新体系建设。强化基础研究和应用基础研究，启动一批科技创新重大项目，高标准建设国家实验室。鼓励企业牵头实施重大科技项目，支持科研院所、高校与企业融通创新，加快创新成果转化应用。国家科技投入要向民生领域倾斜，加强雾霾治理、癌症等重大疾病防治攻关，使科技更好造福人民。　　落实和完善创新激励政策。改革科技管理制度，绩效评价要加快从重过程向重结果转变。赋予创新团队和领军人才更大的人财物支配权和技术路线决策权。对承担重大科技攻关任务的科研人员，采取灵活的薪酬制度和奖励措施。探索赋予科研人员科技成果所有权和长期使用权。有悖于激励创新的陈规旧章，要抓紧修改废止；有碍于释放创新活力的繁文缛节，要下决心砍掉。　　促进大众创业、万众创新上水平。我国拥有世界上规模最大的人力人才资源，这是创新发展的最大“富矿”。要提供全方位创新创业服务，推进“双创”示范基地建设，鼓励大企业、高校和科研院所开放创新资源，发展平台经济、共享经济，形成线上线下结合、产学研用协同、大中小企业融合的创新创业格局，打造“双创”升级版。设立国家融资担保基金，支持优质创新型企业上市融资，将创业投资、天使投资税收优惠政策试点范围扩大到全国。深化人才发展体制改革，推动人力资源自由流动，支持企业提高技术工人待遇，加大高技能人才激励，鼓励海外留学人员回国创新创业，拓宽外国人才来华绿色通道。集众智汇众力，一定能跑出中国创新“加速度”。　　深化基础性关键领域改革　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，深化基础性关键领域改革。以改革开放40周年为重要契机，推动改革取得新突破，不断解放和发展社会生产力。　　推进国资国企改革。制定出资人监管权责清单。深化国有资本投资、运营公司等改革试点，赋予更多自主权。继续推进国有企业优化重组和央企股份制改革，加快形成有效制衡的法人治理结构和灵活高效的市场化经营机制，持续瘦身健体，提升主业核心竞争力，推动国有资本做强做优做大。稳妥推进混合所有制改革。落实向全国人大常委会报告国有资产管理情况的制度。国有企业要通过改革创新，走在高质量发展前列。　　支持民营企业发展。坚持“两个毫不动摇”，坚持权利平等、机会平等、规则平等，全面落实支持非公有制经济发展的政策措施，认真解决民营企业反映的突出问题，坚决破除各种隐性壁垒。构建亲清新型政商关系，健全企业家参与涉企政策制定机制。激发和保护企业家精神，增强企业家信心，让民营企业在市场经济浪潮中尽显身手。　　完善产权制度和要素市场化配置机制。产权制度是社会主义市场经济的基石。要以保护产权、维护契约、统一市场、平等交换、公平竞争为基本导向，完善相关法律法规。对各种侵权行为要依法严肃处理，对产权纠纷案件要依法甄别纠正。强化知识产权保护，实行侵权惩罚性赔偿制度。加快技术、土地等要素价格市场化改革，深化资源类产品和公共服务价格改革，打破行政垄断，防止市场垄断。要用有力的产权保护、顺畅的要素流动，让市场活力和社会创造力竞相迸发。　　深化财税体制改革。推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，抓紧制定收入划分改革方案，完善转移支付制度。健全地方税体系，稳妥推进房地产税立法。改革个人所得税。全面实施绩效管理，使财政资金花得其所、用得安全。　　加快金融体制改革。改革完善金融服务体系，支持金融机构扩展普惠金融业务，规范发展地方性中小金融机构，着力解决小微企业融资难、融资贵问题。深化多层次资本市场改革，推动债券、期货市场发展。拓展保险市场的风险保障功能。深化利率汇率市场化改革，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。　　推进社会体制改革。深化养老保险制度改革，建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度。深化公立医院综合改革，协调推进医疗价格、人事薪酬、药品流通、医保支付改革，提高医疗卫生服务质量，下大力气解决群众看病就医难题。深入推进教育、文化、体育等改革，充分释放社会领域巨大发展潜力。　　健全生态文明体制。改革完善生态环境管理制度，加强自然生态空间用途管制，推行生态环境损害赔偿制度，完善生态补偿机制，以更加有效的制度保护生态环境。　　坚决打好三大攻坚战　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时表示，坚决打好三大攻坚战。要围绕完成年度攻坚任务，明确各方责任，强化政策保障，把各项工作做实做好。　　推动重大风险防范化解取得明显进展。当前我国经济金融风险总体可控，要标本兼治，有效消除风险隐患。严厉打击非法集资、金融诈骗等违法活动。加快市场化法治化债转股和企业兼并重组。加强金融机构风险内控。强化金融监管统筹协调，健全对影子银行、互联网金融、金融控股公司等监管，进一步完善金融监管。防范化解地方政府债务风险。严禁各类违法违规举债、担保等行为。省级政府对本辖区债务负总责，省级以下地方政府各负其责，积极稳妥处置存量债务。健全规范的地方政府举债融资机制。今年安排地方专项债券1.35万亿元，比去年增加5500亿元，优先支持在建项目平稳建设，合理扩大专项债券使用范围。我国经济基本面好，政策工具多，完全能够守住不发生系统性风险的底线。　　加大精准脱贫力度。今年再减少农村贫困人口1000万以上，完成易地扶贫搬迁280万人。深入推进产业、教育、健康、生态扶贫，补齐基础设施和公共服务短板，激发脱贫内生动力。强化对深度贫困地区支持，中央财政新增扶贫投入及有关转移支付向深度贫困地区倾斜。对老年人、残疾人、重病患者等特定贫困人口，因户因人落实保障措施。攻坚期内脱贫不脱政策，新产生的贫困人口和返贫人口要及时纳入帮扶。加强扶贫资金整合和绩效管理。开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，改进考核监督方式。坚持现行脱贫标准，确保进度和质量，让脱贫得到群众认可、经得起历史检验。　　推进污染防治取得更大成效。巩固蓝天保卫战成果，今年二氧化硫、氮氧化物排放量要下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降。推动钢铁等行业超低排放改造。提高污染排放标准，实行限期达标。开展柴油货车超标排放专项治理。深入推进水、土壤污染防治，今年化学需氧量、氨氮排放量要下降2%。实施重点流域和海域综合治理，全面整治黑臭水体。加大污水处理设施建设力度，完善收费政策。严禁“洋垃圾”入境。加强生态系统保护和修复，全面划定生态保护红线，完成造林1亿亩以上，耕地轮作休耕试点面积增加到3000万亩，扩大湿地保护和恢复范围，深化国家公园体制改革试点。严控填海造地。严格环境执法。我们要携手行动，建设天蓝、地绿、水清的美丽中国。　　大力实施乡村振兴战略　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，大力实施乡村振兴战略。科学制定规划，健全城乡融合发展体制机制，依靠改革创新壮大乡村发展新动能。　　推进农业供给侧结构性改革。促进农林牧渔业和种业创新发展，加快建设现代农业产业园和特色农产品优势区，稳定和优化粮食生产。新增高标准农田8000万亩以上、高效节水灌溉面积2000万亩。培育新型经营主体，加强面向小农户的社会化服务。发展“互联网+农业”，多渠道增加农民收入，促进农村一二三产业融合发展。　　全面深化农村改革。落实第二轮土地承包到期后再延长30年的政策。探索宅基地所有权、资格权、使用权分置改革。改进耕地占补平衡管理办法，建立新增耕地指标、城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂机制，所得收益全部用于脱贫攻坚和支持乡村振兴。深化粮食收储、集体产权、集体林权、国有林区林场、农垦、供销社等改革，使农业农村充满生机活力。　　推动农村各项事业全面发展。改善供水、供电、信息等基础设施，新建改建农村公路20万公里。稳步开展农村人居环境整治三年行动，推进“厕所革命”。促进农村移风易俗。健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。我们要坚持走中国特色社会主义乡村振兴道路，加快实现农业农村现代化。　　扎实推进区域协调发展战略　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，扎实推进区域协调发展战略。完善区域发展政策，推进基本公共服务均等化，逐步缩小城乡区域发展差距，把各地比较优势和潜力充分发挥出来。　　塑造区域发展新格局。加强对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区改革发展的支持。以疏解北京非首都功能为重点推进京津冀协同发展，高起点规划、高标准建设雄安新区。以生态优先、绿色发展为引领推进长江经济带发展。出台实施粤港澳大湾区发展规划，全面推进内地同香港、澳门互利合作。制定西部大开发新的指导意见，落实东北等老工业基地振兴举措，继续推动中部地区崛起，支持东部地区率先发展。促进资源型地区经济转型。壮大海洋经济，坚决维护国家海洋权益。　　提高新型城镇化质量。今年再进城落户1300万人，加快农业转移人口市民化。优先发展公共交通，健全菜市场、停车场等便民服务设施。有序推进“城中村”、老旧小区改造，完善配套设施，鼓励有条件的加装电梯。加强排涝管网、地下综合管廊等建设。新型城镇化的核心在人，要加强精细化服务、人性化管理，使人人都有公平发展机会，让居民生活得方便、舒心。　　积极扩大消费和促进有效投资　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，积极扩大消费和促进有效投资。顺应居民需求新变化扩大消费，着眼调结构增加投资，形成供给结构优化和总需求适度扩大的良性循环。　　增强消费对经济发展的基础性作用。推进消费升级，发展消费新业态新模式。将新能源汽车车辆购置税优惠政策再延长三年，全面取消二手车限迁政策。支持社会力量增加医疗、养老、教育、文化、体育等服务供给。创建全域旅游示范区，降低重点国有景区门票价格。推动网购、快递健康发展。对各类侵害消费者权益的行为，要依法惩处、决不姑息。　　发挥投资对优化供给结构的关键性作用。今年要完成铁路投资7320亿元、公路水运投资1.8万亿元左右，水利在建投资规模达到1万亿元。重大基础设施建设继续向中西部地区倾斜。实施新一轮重大技术改造升级工程。中央预算内投资安排5376亿元，比去年增加300亿元。落实鼓励民间投资政策措施，在铁路、民航、油气、电信等领域推出一批有吸引力的项目，务必使民间资本进得来、能发展。　　推动形成全面开放新格局　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，推动形成全面开放新格局。进一步拓展开放范围和层次，完善开放结构布局和体制机制，以高水平开放推动高质量发展。　　推进“一带一路”国际合作。坚持共商共建共享，落实“一带一路”国际合作高峰论坛成果。推动国际大通道建设，深化沿线大通关合作。扩大国际产能合作，带动中国制造和中国服务走出去。优化对外投资结构。加大西部、内陆和沿边开放力度，拓展经济合作新空间。　　促进外商投资稳定增长。加强与国际通行经贸规则对接，建设国际一流营商环境。全面放开一般制造业，扩大电信、医疗、教育、养老、新能源汽车等领域开放。有序开放银行卡清算等市场，放开外资保险经纪公司经营范围限制，放宽或取消银行、证券、基金管理、期货、金融资产管理公司等外资股比限制，统一中外资银行市场准入标准。实施境外投资者境内利润再投资递延纳税。简化外资企业设立程序，商务备案与工商登记“一口办理”。全面复制推广自贸区经验，探索建设自由贸易港，打造改革开放新高地。　　巩固外贸稳中向好势头。扩大出口信用保险覆盖面，整体通关时间再压缩三分之一。改革服务贸易发展机制。培育贸易新业态新模式。推动加工贸易向中西部梯度转移。积极扩大进口，办好首届中国国际进口博览会，下调汽车、部分日用消费品等进口关税。我们要以更大力度的市场开放，促进产业升级和贸易平衡发展，为消费者提供更多选择。　　促进贸易和投资自由化便利化。中国坚定不移推进经济全球化，维护自由贸易，愿同有关方推动多边贸易谈判进程，早日结束区域全面经济伙伴关系协定谈判，加快亚太自贸区和东亚经济共同体建设。中国主张通过平等协商解决贸易争端，反对贸易保护主义，坚决捍卫自身合法权益。　　不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，提高保障和改善民生水平。要在发展基础上多办利民实事、多解民生难事，兜牢民生底线，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　着力促进就业创业。加强全方位公共就业服务，大规模开展职业技能培训，运用“互联网+”发展新就业形态。今年高校毕业生820多万人，再创历史新高，要促进多渠道就业，支持以创业带动就业。扎实做好退役军人安置。加大对残疾人等就业困难人员援助力度。扩大农民工就业，全面治理拖欠工资问题。要健全劳动关系协商机制，消除性别和身份歧视，使更加公平、更加充分的就业成为我国发展的突出亮点。　　稳步提高居民收入水平。继续提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金。合理调整社会最低工资标准。完善机关事业单位工资和津补贴制度，向艰苦地区、特殊岗位倾斜。提高个人所得税起征点，增加子女教育、大病医疗等专项费用扣除，合理减负，鼓励人民群众通过劳动增加收入、迈向富裕。　　发展公平而有质量的教育。推动城乡义务教育一体化发展，教育投入继续向困难地区和薄弱环节倾斜。切实降低农村学生辍学率，抓紧消除城镇“大班额”，着力解决中小学生课外负担重问题。儿童是民族的未来、家庭的希望。要多渠道增加学前教育资源供给，运用互联网等信息化手段，加强对儿童托育全过程监管，一定要让家长放心安心。支持社会力量举办职业教育。推进普及高中阶段教育。以经济社会发展需要为导向，优化高等教育结构，加快“双一流”建设，支持中西部建设有特色、高水平大学。继续实施农村和贫困地区专项招生计划。发展民族教育、特殊教育、继续教育和网络教育。加强师资队伍和师德师风建设。要办好人民满意的教育，让每个人都有平等机会通过教育改变自身命运、成就人生梦想。　　实施健康中国战略。提高基本医保和大病保险保障水平，居民基本医保人均财政补助标准再增加40元，一半用于大病保险。扩大跨省异地就医直接结算范围，把基层医院和外出农民工、外来就业创业人员等全部纳入。加强全科医生队伍建设，推进分级诊疗。继续提高基本公共卫生服务经费人均财政补助标准。改善妇幼保健服务。支持中医药事业传承发展。创新食品药品监管方式，注重用互联网、大数据等提升监管效能，加快实现全程留痕、信息可追溯，让问题产品无处藏身、不法制售者难逃法网，让消费者买得放心、吃得安全。做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作，多渠道增加全民健身场所和设施。人民群众身心健康、向善向上，国家必将生机勃勃、走向繁荣富强。　　更好解决群众住房问题。启动新的三年棚改攻坚计划，今年开工580万套。加大公租房保障力度，对低收入住房困难家庭要应保尽保，将符合条件的新就业无房职工、外来务工人员纳入保障范围。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，落实地方主体责任，继续实行差别化调控，建立健全长效机制，促进房地产市场平稳健康发展。支持居民自住购房需求，培育住房租赁市场，发展共有产权住房。加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让广大人民群众早日实现安居宜居。　　强化民生兜底保障。稳步提高城乡低保、社会救助、抚恤优待等标准。积极应对人口老龄化，发展居家、社区和互助式养老，推进医养结合，提高养老院服务质量。做好军烈属优抚工作。加强残疾人康复服务。健全社会救助体系，支持公益慈善事业发展。倾情倾力做好托底工作，不因事难而推诿，不因善小而不为，要让每一个身处困境者都能得到社会的关爱和温暖。　　打造共建共治共享社会治理格局。完善基层群众自治制度，加强社区治理。发挥好工会、共青团、妇联等群团组织作用。促进社会组织、专业社会工作、志愿服务健康发展。加强社会信用体系建设。完善公共法律服务体系，落实普法责任制。营造尊重妇女、关爱儿童、尊敬老人、爱护残疾人的良好风尚。创新信访工作方式，依法及时解决群众合理诉求。严格落实安全生产责任，坚决遏制重特大事故。做好地震、气象、地质等工作，提高防灾减灾救灾能力。推进平安中国建设，严密防范和坚决打击暴力恐怖活动，依法开展扫黑除恶专项斗争，惩治盗抢骗黄赌毒等违法犯罪活动，整治电信网络诈骗、侵犯公民个人信息、网络传销等突出问题，维护国家安全和公共安全。　　为人民过上美好生活提供丰富精神食粮。要弘扬中华优秀传统文化，继承革命文化，发展社会主义先进文化，培育和践行社会主义核心价值观。加强思想道德建设和群众性精神文明创建。加快构建中国特色哲学社会科学，繁荣文艺创作，发展新闻出版、广播影视、档案等事业。加强文物保护利用和文化遗产保护传承。建好新型智库。加强互联网内容建设。深入实施文化惠民工程，培育新型文化业态。深化中外人文交流。我们要以中国特色社会主义文化的繁荣兴盛，凝聚起实现民族复兴的磅礴精神力量。　　加强政府自身建设，深入推进政府职能转变　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，进入新时代，政府工作在新的一年要有新气象新作为。要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，落实全面从严治党要求，加强政府自身建设，深入推进政府职能转变，为人民提供优质高效服务。　　全面推进依宪施政、依法行政。严格遵守宪法法律，加快建设法治政府，把政府活动全面纳入法治轨道。坚持严格规范公正文明执法，有权不可任性，用权必受监督。各级政府要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督，认真听取人大代表、政协委员意见，听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见。政府要信守承诺，决不能“新官不理旧账”。全面推进政务公开。坚持科学、民主、依法决策，凡涉及公众利益的重大事项，都要深入听取各方意见包括批评意见。人民政府的所有工作都要体现人民意愿，干得好不好要看实际效果、最终由人民来评判。　　全面加强党风廉政建设。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。坚决贯彻落实党中央八项规定及实施细则精神，驰而不息整治“四风”，特别是力戒形式主义、官僚主义。加强审计监督。巩固发展反腐败斗争压倒性态势，把权力关进制度的笼子，坚决惩治各类腐败行为。政府工作人员要廉洁修身，勤勉尽责，干干净净为人民做事，决不辜负人民公仆的称号。　　全面提高政府效能。优化政府机构设置和职能配置，深化机构改革，形成职责明确、依法行政的政府治理体系，增强政府公信力和执行力。中国改革发展的一切成就，都是干出来的。对各级政府及其工作人员来说，为人民干事是天职、不干是失职。要完善激励约束、容错纠错机制，旗帜鲜明给积极干事者撑腰鼓劲，对庸政懒政者严肃问责。决不能表态多调门高、行动少落实差，决不允许占着位子不干事。广大干部要提高政治素质和工作本领，求真务实，干字当头，干出实打实的新业绩，干出群众的好口碑，干出千帆竞发、百舸争流的生动局面。　　民族、宗教和侨务工作　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策。继续加强对民族地区、人口较少民族发展的支持。组织好广西壮族自治区、宁夏回族自治区成立60周年庆祝活动。加强各民族交往交流交融，让中华民族共同体的根基更加坚实、纽带更加牢固。　　李克强表示，要全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，促进宗教关系健康和谐，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。　　要认真落实侨务政策，维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益，为他们在国家现代化建设中发挥独特优势和重要作用创造更好条件，激励海内外中华儿女同心奋斗、共创辉煌。　　国防和军队建设　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时表示，面对国家安全环境的深刻变化，我们要以党在新时代的强军目标为引领，牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，坚定不移走中国特色强军之路，全面推进练兵备战工作，坚决有力维护国家主权、安全、发展利益。　　坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，全面深入贯彻军委主席负责制。继续推进国防和军队改革，建设强大稳固的现代边海空防。完善国防动员体系，加强全民国防教育。深入实施军民融合发展战略，深化国防科技工业改革。　　各级政府要采取更有力的举措，支持国防和军队建设改革，使军政军民团结始终坚如磐石、始终根深叶茂。　　港澳台工作　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，要继续全面准确贯彻“一国两制”方针，严格依照宪法和基本法办事。全力支持香港、澳门特别行政区政府和行政长官依法施政，大力发展经济、持续改善民生、有序推进民主、促进社会和谐。支持香港、澳门融入国家发展大局，深化内地与港澳地区交流合作。我们坚信，香港、澳门一定能与祖国内地同发展、共繁荣。　　李克强说，要继续贯彻对台工作大政方针，坚持一个中国原则，在“九二共识”基础上推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程。坚决维护国家主权和领土完整，绝不容忍任何“台独”分裂图谋和行径。扩大两岸经济文化交流合作，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等待遇。两岸同根，骨肉相亲。两岸同胞顺应历史大势、共担民族大义，必将共创中华民族伟大复兴的美好未来！　　将始终不渝走和平发展道路　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，我们将始终不渝走和平发展道路，推动构建新型国际关系。　　积极参与改革完善全球治理，致力于建设开放型世界经济。推进大国协调合作，深化同周边国家睦邻友好和共同发展，加强同发展中国家团结合作。办好博鳌亚洲论坛年会、上海合作组织峰会、中非合作论坛峰会等主场外交。继续为解决国际和地区热点问题发挥负责任大国作用。完善海外利益安全保障体系。中国愿与各国一道，为推动构建人类命运共同体不懈努力！　　李克强最后说，团结凝聚力量，实干创造未来。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，锐意进取，扎实工作，促进经济社会持续健康发展，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献！　　（新华社北京3月5日电）20180306李克强作的政府工作报告（摘登）《人民日报》（2018年03月06日03版）　　五年回顾　　我国改革开放和社会主义现代化建设全面开创新局面　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，第十二届全国人民代表大会第一次会议以来的五年，是我国发展进程中极不平凡的五年。面对极其错综复杂的国内外形势，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民砥砺前行，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，改革开放和社会主义现代化建设全面开创新局面。　　党的十九大确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，制定了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图和行动纲领，具有重大现实意义和深远历史意义。各地区各部门不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，深入贯彻落实新发展理念，“十二五”规划圆满完成，“十三五”规划顺利实施，经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革。　　五年来，经济实力跃上新台阶。国内生产总值从54万亿元增加到82.7万亿元，年均增长7.1%，占世界经济比重从11.4%提高到15%左右，对世界经济增长贡献率超过30%。财政收入从11.7万亿元增加到17.3万亿元。居民消费价格年均上涨1.9%，保持较低水平。城镇新增就业6600万人以上，13亿多人口的大国实现了比较充分就业。　　五年来，经济结构出现重大变革。消费贡献率由54.9%提高到58.8%，服务业比重从45.3%上升到51.6%，成为经济增长主动力。高技术制造业年均增长11.7%。粮食生产能力达到1.2万亿斤。城镇化率从52.6%提高到58.5%，8000多万农业转移人口成为城镇居民。　　五年来，创新驱动发展成果丰硕。全社会研发投入年均增长11%，规模跃居世界第二位。科技进步贡献率由52.2%提高到57.5%。载人航天、深海探测、量子通信、大飞机等重大创新成果不断涌现。高铁网络、电子商务、移动支付、共享经济等引领世界潮流。“互联网+”广泛融入各行各业。大众创业、万众创新蓬勃发展，日均新设企业由5千多户增加到1万6千多户。快速崛起的新动能，正在重塑经济增长格局、深刻改变生产生活方式，成为中国创新发展的新标志。　　五年来，改革开放迈出重大步伐。改革全面发力、多点突破、纵深推进，重要领域和关键环节改革取得突破性进展。简政放权、放管结合、优化服务等改革推动政府职能发生深刻转变，市场活力和社会创造力明显增强。“一带一路”建设成效显著，对外贸易和利用外资结构优化、规模稳居世界前列。　　五年来，人民生活持续改善。脱贫攻坚取得决定性进展，贫困人口减少6800多万，易地扶贫搬迁830万人，贫困发生率由10.2%下降到3.1%。居民收入年均增长7.4%、超过经济增速，形成世界上人口最多的中等收入群体。出境旅游人次由8300万增加到1亿3千多万。社会养老保险覆盖9亿多人，基本医疗保险覆盖13.5亿人，织就了世界上最大的社会保障网。人均预期寿命达到76.7岁。棚户区住房改造2600多万套，农村危房改造1700多万户，上亿人喜迁新居。　　五年来，生态环境状况逐步好转。制定实施大气、水、土壤污染防治三个“十条”并取得扎实成效。单位国内生产总值能耗、水耗均下降20%以上，主要污染物排放量持续下降，重点城市重污染天数减少一半，森林面积增加1.63亿亩，沙化土地面积年均缩减近2000平方公里，绿色发展呈现可喜局面。　　刚刚过去的2017年，经济社会发展主要目标任务全面完成并好于预期。国内生产总值增长6.9%，居民收入增长7.3%，增速均比上年有所加快；城镇新增就业1351万人，失业率为多年来最低；工业增速回升，企业利润增长21%；财政收入增长7.4%，扭转了增速放缓态势；进出口增长14.2%，实际使用外资1363亿美元、创历史新高。经济发展呈现出增长与质量、结构、效益相得益彰的良好局面。这是五年来一系列重大政策效应累积，各方面不懈努力、久久为功的结果。　　过去五年取得的全方位、开创性成就，发生的深层次、根本性变革，再次令世界瞩目，全国各族人民倍感振奋和自豪。　　坚持稳中求进工作总基调经济运行实现稳中向好　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，五年来，我们认真贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，着力创新和完善宏观调控，经济运行保持在合理区间、实现稳中向好。　　这些年，世界经济复苏乏力，国际金融市场跌宕起伏，保护主义明显抬头。我国经济发展中结构性问题和深层次矛盾凸显，经济下行压力持续加大，遇到不少两难多难抉择。面对这种局面，我们保持战略定力，坚持不搞“大水漫灌”式强刺激，而是适应把握引领经济发展新常态，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，不断创新和完善宏观调控，确立区间调控的思路和方式，加强定向调控、相机调控、精准调控。明确强调只要经济运行在合理区间，就业增加、收入增长、环境改善，就集中精力促改革、调结构、添动力。采取既利当前更惠长远的举措，着力推进供给侧结构性改革，适度扩大总需求，推动实现更高层次的供需动态平衡。经过艰辛努力，我们顶住了经济下行压力、避免了“硬着陆”，保持了经济中高速增长，促进了结构优化，经济长期向好的基本面不断巩固和发展。　　坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策。在财政收支矛盾较大情况下，着眼“放水养鱼”、增强后劲，我国率先大幅减税降费。分步骤全面推开营改增，结束了66年的营业税征收历史，累计减税超过2万亿元，加上采取小微企业税收优惠、清理各种收费等措施，共减轻市场主体负担3万多亿元。加强地方政府债务管理，实施地方政府存量债务置换，降低利息负担1.2万亿元。调整财政支出结构，盘活沉淀资金，保障基本民生和重点项目。财政赤字率一直控制在3%以内。货币政策保持稳健中性，广义货币M2增速呈下降趋势，信贷和社会融资规模适度增长。采取定向降准、专项再贷款等差别化政策，加强对重点领域和薄弱环节支持，小微企业贷款增速高于各项贷款平均增速。改革完善汇率市场化形成机制，保持人民币汇率基本稳定，外汇储备转降为升。妥善应对“钱荒”等金融市场异常波动，规范金融市场秩序，防范化解重点领域风险，守住了不发生系统性风险的底线，维护了国家经济金融安全。　　坚持以供给侧结构性改革为主线经济结构加快优化升级　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，五年来，我们坚持以供给侧结构性改革为主线，着力培育壮大新动能，经济结构加快优化升级。紧紧依靠改革破解经济发展和结构失衡难题，大力发展新兴产业，改造提升传统产业，提高供给体系质量和效率。　　扎实推进“三去一降一补”。五年来，在淘汰水泥、平板玻璃等落后产能基础上，以钢铁、煤炭等行业为重点加大去产能力度，中央财政安排1000亿元专项奖补资金予以支持，用于分流职工安置。退出钢铁产能1.7亿吨以上、煤炭产能8亿吨，安置分流职工110多万人。因城施策分类指导，三四线城市商品住宅去库存取得明显成效，热点城市房价涨势得到控制。积极稳妥去杠杆，控制债务规模，增加股权融资，工业企业资产负债率连续下降，宏观杠杆率涨幅明显收窄、总体趋于稳定。多措并举降成本，压减政府性基金项目30%，削减中央政府层面设立的涉企收费项目60%以上，阶段性降低“五险一金”缴费比例，推动降低用能、物流、电信等成本。突出重点加大补短板力度。　　加快新旧发展动能接续转换。深入开展“互联网+”行动，实行包容审慎监管，推动大数据、云计算、物联网广泛应用，新兴产业蓬勃发展，传统产业深刻重塑。实施“中国制造2025”，推进工业强基、智能制造、绿色制造等重大工程，先进制造业加快发展。出台现代服务业改革发展举措，服务新业态新模式异军突起，促进了各行业融合升级。深化农业供给侧结构性改革，新型经营主体大批涌现，种植业适度规模经营比重从30%提升到40%以上。采取措施增加中低收入者收入，推动传统消费提档升级、新兴消费快速兴起，网上零售额年均增长30%以上，社会消费品零售总额年均增长11.3%。优化投资结构，鼓励民间投资，发挥政府投资撬动作用，引导更多资金投向强基础、增后劲、惠民生领域。高速铁路运营里程从9000多公里增加到2万5千公里、占世界三分之二，高速公路里程从9.6万公里增加到13.6万公里，新建改建农村公路127万公里，新建民航机场46个，开工重大水利工程122项，完成新一轮农村电网改造，建成全球最大的移动宽带网。五年来，发展新动能迅速壮大，经济增长实现由主要依靠投资、出口拉动转向依靠消费、投资、出口协同拉动，由主要依靠第二产业带动转向依靠三次产业共同带动。这是我们多年想实现而没有实现的重大结构性变革。　　推进供给侧结构性改革，必须破除要素市场化配置障碍，降低制度性交易成本。针对长期存在的重审批、轻监管、弱服务问题，我们持续深化“放管服”改革，加快转变政府职能，减少微观管理、直接干预，注重加强宏观调控、市场监管和公共服务。五年来，国务院部门行政审批事项削减44%，非行政许可审批彻底终结，中央政府层面核准的企业投资项目减少90%，行政审批中介服务事项压减74%，职业资格许可和认定大幅减少。中央政府定价项目缩减80%，地方政府定价项目缩减50%以上。全面改革工商登记、注册资本等商事制度，企业开办时间缩短三分之一以上。创新和加强事中事后监管，实行“双随机、一公开”，随机抽取检查人员和检查对象、及时公开查处结果，提高了监管效能和公正性。推行“互联网+政务服务”，实施一站式服务等举措。营商环境持续改善，市场活力明显增强，群众办事更加便利。　　坚持创新引领发展整体创新能力和效率显著提高　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，五年来，我们坚持创新引领发展，着力激发社会创造力，整体创新能力和效率显著提高。　　实施创新驱动发展战略，优化创新生态，形成多主体协同、全方位推进的创新局面。扩大科研机构和高校科研自主权，改进科研项目和经费管理，深化科技成果权益管理改革。支持北京、上海建设科技创新中心，新设14个国家自主创新示范区，带动形成一批区域创新高地。以企业为主体加强技术创新体系建设，涌现一批具有国际竞争力的创新型企业和新型研发机构。深入开展大众创业、万众创新，实施普惠性支持政策，完善孵化体系。各类市场主体达到9800多万户，五年增加70%以上。国内有效发明专利拥有量增加两倍，技术交易额翻了一番。我国科技创新由跟跑为主转向更多领域并跑、领跑，成为全球瞩目的创新创业热土。　　坚持全面深化改革发展动力不断增强　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，五年来，我们坚持全面深化改革，着力破除体制机制弊端，发展动力不断增强。　　国企国资改革扎实推进，公司制改革基本完成，兼并重组、压减层级、提质增效取得积极进展。国有企业效益明显好转，去年利润增长23.5%。深化能源、铁路、盐业等领域改革。放宽非公有制经济市场准入。建立不动产统一登记制度。完善产权保护制度。　　财税改革取得重大进展，全面推行财政预决算公开，构建以共享税为主的中央和地方收入分配格局，启动中央与地方财政事权和支出责任划分改革，中央对地方一般性转移支付规模大幅增加、专项转移支付项目减少三分之二。　　基本放开利率管制，建立存款保险制度，推动大中型商业银行设立普惠金融事业部，深化政策性、开发性金融机构改革，强化金融监管协调机制。　　完善城乡义务教育均衡发展促进机制，改革考试招生制度。建立统一的城乡居民基本养老、医疗保险制度，实现机关事业单位和企业养老保险制度并轨。出台划转部分国有资本充实社保基金方案。实施医疗、医保、医药联动改革，全面推开公立医院综合改革，取消长期实行的药品加成政策，药品医疗器械审批制度改革取得突破。　　推进农村承包地“三权”分置改革、确权面积超过80%，改革重要农产品收储制度。　　完善主体功能区制度，建立生态文明绩效考评和责任追究制度，推行河长制、湖长制，开展省级以下环保机构垂直管理制度改革试点。各领域改革的深化，推动了经济社会持续健康发展。　　坚持对外开放的基本国策开放型经济水平显著提升　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，五年来，我们坚持对外开放的基本国策，着力实现合作共赢，开放型经济水平显著提升。　　倡导和推动共建“一带一路”，发起创办亚投行，设立丝路基金，一批重大互联互通、经贸合作项目落地。设立上海等11个自贸试验区，一批改革试点成果向全国推广。改革出口退税负担机制、退税增量全部由中央财政负担，设立13个跨境电商综合试验区，国际贸易“单一窗口”覆盖全国，货物通关时间平均缩短一半以上，进出口实现回稳向好。外商投资由审批制转向负面清单管理，限制性措施削减三分之二。外商投资结构优化，高技术产业占比提高一倍。加大引智力度，来华工作的外国专家增加40%。引导对外投资健康发展。推进国际产能合作，高铁、核电等装备走向世界。新签和升级8个自由贸易协定。沪港通、深港通、债券通相继启动，人民币加入国际货币基金组织特别提款权货币篮子，人民币国际化迈出重要步伐。中国开放的扩大，有力促进了自身发展，给世界带来重大机遇。　　坚持实施区域协调发展和新型城镇化战略新的增长极增长带加快成长　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，五年来，我们坚持实施区域协调发展和新型城镇化战略，着力推动平衡发展，新的增长极增长带加快成长。　　积极推进京津冀协同发展、长江经济带发展，编制实施相关规划，建设一批重点项目。出台一系列促进西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展的改革创新举措。加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区扶持力度，加强援藏援疆援青工作。海洋保护和开发有序推进。实施重点城市群规划，促进大中小城市和小城镇协调发展。绝大多数城市放宽落户限制，居住证制度全面实施，城镇基本公共服务向常住人口覆盖。城乡区域发展协调性显著增强。　　坚持以人民为中心的发展思想人民群众获得感不断增强　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，五年来，我们坚持以人民为中心的发展思想，着力保障和改善民生，人民群众获得感不断增强。　　在财力紧张情况下，持续加大民生投入。全面推进精准扶贫、精准脱贫，健全中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，中央财政五年投入专项扶贫资金2800多亿元。　　实施积极的就业政策，重点群体就业得到较好保障。坚持教育优先发展，财政性教育经费占国内生产总值比例持续超过4%。改善农村义务教育薄弱学校办学条件，提高乡村教师待遇，营养改善计划惠及3600多万农村学生。启动世界一流大学和一流学科建设。重点高校专项招收农村和贫困地区学生人数由1万人增加到10万人。加大对各类学校家庭困难学生资助力度，4.3亿人次受益。劳动年龄人口平均受教育年限提高到10.5年。居民基本医保人均财政补助标准由240元提高到450元，大病保险制度基本建立、已有1700多万人次受益，异地就医住院费用实现直接结算，分级诊疗和医联体建设加快推进。持续合理提高退休人员基本养老金。提高低保、优抚等标准，完善社会救助制度，近6000万低保人员和特困群众基本生活得到保障。建立困难和重度残疾人“两项补贴”制度，惠及2100多万人。实施全面两孩政策。加快发展文化事业，文化产业年均增长13%以上。全民健身广泛开展，体育健儿勇创佳绩。　　坚持人与自然和谐发展生态文明建设取得明显成效　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，五年来，我们坚持人与自然和谐发展，着力治理环境污染，生态文明建设取得明显成效。　　树立绿水青山就是金山银山理念，以前所未有的决心和力度加强生态环境保护。重拳整治大气污染，重点地区细颗粒物（PM2.5）平均浓度下降30%以上。加强散煤治理，推进重点行业节能减排，71%的煤电机组实现超低排放。优化能源结构，煤炭消费比重下降8.1个百分点，清洁能源消费比重提高6.3个百分点。提高燃油品质，淘汰黄标车和老旧车2000多万辆。加强重点流域海域水污染防治，化肥农药使用量实现零增长。推进重大生态保护和修复工程，扩大退耕还林还草还湿，加强荒漠化、石漠化、水土流失综合治理。开展中央环保督察，严肃查处违法案件。积极推动《巴黎协定》签署生效，我国在应对全球气候变化中发挥了重要作用。　　坚持依法全面履行政府职能着力加强和创新社会治理　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，五年来，我们坚持依法全面履行政府职能，着力加强和创新社会治理，社会保持和谐稳定。　　提请全国人大常委会制定修订法律95部，制定修订行政法规195部，修改废止一大批部门规章。省、市、县政府部门制定公布权责清单。开展国务院大督查和专项督查，对积极作为、成效突出的给予表彰和政策激励，对不作为的严肃问责。创新城乡基层治理。完善信访工作制度。扩大法律援助范围。促进安全生产领域改革发展，事故总量和重特大事故数量持续下降。改革完善食品药品监管，强化风险全程管控。加强地震、特大洪灾等防灾减灾救灾工作，健全分级负责、相互协同的应急机制，最大程度降低了灾害损失。加强国家安全。健全社会治安防控体系，依法打击各类违法犯罪，有力维护了公共安全。　　贯彻落实党中央全面从严治党部署，加强党风廉政建设和反腐败斗争。深入开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，认真落实党中央八项规定精神，持之以恒纠正“四风”，严格执行国务院“约法三章”。严控新建政府性楼堂馆所和财政供养人员总量，“三公”经费大幅压减。加强行政监察和审计监督。坚决查处和纠正违法违规行为，严厉惩处腐败分子，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。　　民族、宗教、侨务等工作创新推进　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，过去五年，民族、宗教、侨务等工作创新推进。　　支持民族地区加快发展，民族团结进步事业取得长足进展。积极引导宗教与社会主义社会相适应。海外侨胞和归侨侨眷在国家现代化建设中作出了独特贡献。　　港澳台工作取得新进展　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，过去五年，港澳台工作取得新进展。　　“一国两制”实践不断丰富和发展，宪法和基本法权威在港澳进一步彰显，内地与港澳交流合作深入推进，港珠澳大桥全线贯通，香港、澳门保持繁荣稳定。坚持一个中国原则和“九二共识”，加强两岸经济文化交流合作，实现两岸领导人历史性会晤。坚决反对和遏制“台独”分裂势力，有力维护了台海和平稳定。　　我国改革发展成就实属来之不易　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，回顾过去五年，诸多矛盾交织叠加，各种风险挑战接踵而至，国内外很多情况是改革开放以来没有碰到过的，我国改革发展成就实属来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。　　强军兴军开创新局面　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，过去五年，在党中央、中央军委领导下，强军兴军开创新局面。　　制定新形势下军事战略方针，召开古田全军政治工作会议，深入推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，人民军队实现政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑。有效遂行海上维权、反恐维稳、抢险救灾、国际维和、亚丁湾护航、人道主义救援等重大任务。各方配合基本完成裁减军队员额30万任务。军事装备现代化水平显著提升，军民融合深度发展。人民军队面貌焕然一新，在中国特色强军之路上迈出坚实步伐。　　中国特色大国外交全面推进　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，过去五年，中国特色大国外交全面推进。　　成功举办首届“一带一路”国际合作高峰论坛、亚太经济合作组织领导人非正式会议、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤等重大主场外交。习近平主席等国家领导人出访多国，出席联合国系列峰会、气候变化大会、世界经济论坛、东亚合作领导人系列会议等重大活动，全方位外交布局深入展开。倡导构建人类命运共同体，为全球治理体系变革贡献更多中国智慧。经济外交、人文交流卓有成效。坚定维护国家主权和海洋权益。中国作为负责任大国，在解决国际和地区热点问题上发挥了重要建设性作用，为世界和平与发展作出新的重大贡献。　　我国发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，安不忘危，兴不忘忧。我们清醒认识到，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍是世界最大发展中国家，发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决。　　经济增长内生动力还不够足，创新能力还不够强，发展质量和效益不够高，一些企业特别是中小企业经营困难，民间投资增势疲弱，部分地区经济下行压力较大，金融等领域风险隐患不容忽视。脱贫攻坚任务艰巨，农业基础仍然薄弱，城乡区域发展和收入分配差距依然较大。重特大安全生产事故时有发生。在空气质量、环境卫生、食品药品安全和住房、教育、医疗、就业、养老等方面，群众还有不少不满意的地方。政府职能转变还不到位。政府工作存在不足，有些改革举措和政策落实不力，一些干部服务意识和法治意识不强、工作作风不实、担当精神不够，形式主义、官僚主义不同程度存在。群众和企业对办事难、乱收费意见较多。一些领域不正之风和腐败问题仍然多发。我们一定要以对国家和人民高度负责的精神，以不畏艰难的勇气、坚忍不拔的意志，尽心竭力做好工作，使人民政府不负人民重托！　　　　今年展望　　经济社会发展总体要求　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，今年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，大力推进改革开放，创新和完善宏观调控，推动质量变革、效率变革、动力变革，特别在打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战方面取得扎实进展，引导和稳定预期，加强和改善民生，促进经济社会持续健康发展。　　李克强说，综合分析国内外形势，我国发展面临的机遇和挑战并存。　　世界经济有望继续复苏，但不稳定不确定因素很多，主要经济体政策调整及其外溢效应带来变数，保护主义加剧，地缘政治风险上升。我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，还有很多坡要爬、坎要过，需要应对可以预料和难以预料的风险挑战。　　实践表明，中国的发展成就从来都是在攻坚克难中取得的。当前我国物质技术基础更加雄厚，产业体系完备、市场规模巨大、人力资源丰富、创业创新活跃，综合优势明显，有能力有条件实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。　　发展主要预期目标　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时，明确了今年发展主要预期目标：国内生产总值增长6.5%左右；居民消费价格涨幅3%左右；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率5.5%以内，城镇登记失业率4.5%以内；居民收入增长和经济增长基本同步；进出口稳中向好，国际收支基本平衡；单位国内生产总值能耗下降3%以上，主要污染物排放量继续下降；供给侧结构性改革取得实质性进展，宏观杠杆率保持基本稳定，各类风险有序有效防控。　　李克强说，上述主要预期目标，考虑了决胜全面建成小康社会需要，符合我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段实际。从经济基本面和就业吸纳能力看，6.5%左右的增速可以实现比较充分的就业。城镇调查失业率涵盖农民工等城镇常住人口，今年首次把这一指标作为预期目标，以更全面反映就业状况，更好体现共享发展要求。　　要继续创新和完善宏观调控　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，今年要继续创新和完善宏观调控，把握好宏观调控的度，保持宏观政策连续性稳定性，加强财政、货币、产业、区域等政策协调配合。　　积极的财政政策取向不变，要聚力增效。今年赤字率拟按2.6%安排，比去年预算低0.4个百分点；财政赤字2.38万亿元，其中中央财政赤字1.55万亿元，地方财政赤字8300亿元。调低赤字率，主要是我国经济稳中向好、财政增收有基础，也为宏观调控留下更多政策空间。今年全国财政支出21万亿元，支出规模进一步加大。中央对地方一般性转移支付增长10.9%，增强地方特别是中西部地区财力。优化财政支出结构，提高财政支出的公共性、普惠性，加大对三大攻坚战的支持，更多向创新驱动、“三农”、民生等领域倾斜。当前财政状况出现好转，各级政府仍要坚持过紧日子，执守简朴、力戒浮华，严控一般性支出，把宝贵的资金更多用于为发展增添后劲、为民生雪中送炭。　　稳健的货币政策保持中性，要松紧适度。管好货币供给总闸门，保持广义货币M2、信贷和社会融资规模合理增长，维护流动性合理稳定，提高直接融资特别是股权融资比重。疏通货币政策传导渠道，用好差别化准备金、差异化信贷等政策，引导资金更多投向小微企业、“三农”和贫困地区，更好服务实体经济。　　要坚持稳中求进工作总基调　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，做好今年工作，要认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想，坚持稳中求进工作总基调，把稳和进作为一个整体来把握。　　一是大力推动高质量发展。发展是解决我国一切问题的基础和关键。要着力解决发展不平衡不充分问题，围绕建设现代化经济体系，坚持质量第一、效益优先，促进经济结构优化升级。要尊重经济规律，远近结合，确保经济运行在合理区间，实现经济平稳增长和质量效益提高互促共进。　　二是加大改革开放力度。改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是实现“两个一百年”奋斗目标的关键一招。在新的历史起点上，思想要再解放，改革要再深化，开放要再扩大。充分发挥人民首创精神，鼓励各地从实际出发，敢闯敢试，敢于碰硬，把改革开放不断向前推进。　　三是抓好决胜全面建成小康社会三大攻坚战。要分别提出工作思路和具体举措，排出时间表、路线图、优先序，确保风险隐患得到有效控制，确保脱贫攻坚任务全面完成，确保生态环境质量总体改善。　　李克强说，我们所做的一切工作，都是为了人民。要坚持以人民为中心的发展思想，从我国基本国情出发，尽力而为、量力而行，把群众最关切最烦心的事一件一件解决好，促进社会公平正义和人的全面发展，使人民生活随着国家发展一年比一年更好。　　　　工作建议　　2018年将深入推进供给侧结构性改革　　在谈到对2018年政府工作的建议时，李克强说，今年经济社会发展任务十分繁重。要紧紧抓住大有可为的历史机遇期，统筹兼顾、突出重点，扎实做好各项工作。　　深入推进供给侧结构性改革。坚持把发展经济着力点放在实体经济上，继续抓好“三去一降一补”，大力简政减税减费，不断优化营商环境，进一步激发市场主体活力，提升经济发展质量。　　发展壮大新动能。做大做强新兴产业集群，实施大数据发展行动，加强新一代人工智能研发应用，在医疗、养老、教育、文化、体育等多领域推进“互联网+”。发展智能产业，拓展智能生活。运用新技术、新业态、新模式，大力改造提升传统产业。加强新兴产业统计。加大网络提速降费力度，实现高速宽带城乡全覆盖，扩大公共场所免费上网范围，明显降低家庭宽带、企业宽带和专线使用费，取消流量“漫游”费，移动网络流量资费年内至少降低30%，让群众和企业切实受益，为数字中国建设加油助力。　　加快制造强国建设。推动集成电路、第五代移动通信、飞机发动机、新能源汽车、新材料等产业发展，实施重大短板装备专项工程，发展工业互联网平台，创建“中国制造2025”示范区。大幅压减工业生产许可证，强化产品质量监管。全面开展质量提升行动，推进与国际先进水平对标达标，弘扬工匠精神，来一场中国制造的品质革命。　　继续破除无效供给。坚持用市场化法治化手段，严格执行环保、质量、安全等法规标准，化解过剩产能、淘汰落后产能。今年再压减钢铁产能3000万吨左右，退出煤炭产能1.5亿吨左右，淘汰关停不达标的30万千瓦以下煤电机组。加大“僵尸企业”破产清算和重整力度，做好职工安置和债务处置。加快消化粮食库存。减少无效供给要抓出新成效。　　深化“放管服”改革。全面实施市场准入负面清单制度。在全国推开“证照分离”改革，重点是照后减证，各类证能减尽减、能合则合，进一步压缩企业开办时间。大幅缩短商标注册周期。工程建设项目审批时间再压减一半。全面实施“双随机、一公开”监管，决不允许假冒伪劣滋生蔓延，决不允许执法者吃拿卡要。深入推进“互联网+政务服务”，使更多事项在网上办理，必须到现场办的也要力争做到“只进一扇门”、“最多跑一次”。大力推进综合执法机构机制改革，着力解决多头多层重复执法问题。加快政府信息系统互联互通，打通信息孤岛。清理群众和企业办事的各类证明，没有法律法规依据的一律取消。优化营商环境就是解放生产力、提高竞争力，要破障碍、去烦苛、筑坦途，为市场主体添活力，为人民群众增便利。　　进一步减轻企业税负。改革完善增值税，按照三档并两档方向调整税率水平，重点降低制造业、交通运输等行业税率，提高小规模纳税人年销售额标准。大幅扩展享受减半征收所得税优惠政策的小微企业范围。大幅提高企业新购入仪器设备税前扣除上限。实施企业境外所得综合抵免政策。扩大物流企业仓储用地税收优惠范围。继续实施企业重组土地增值税、契税等到期优惠政策。全年再为企业和个人减税8000多亿元，促进实体经济转型升级，着力激发市场活力和社会创造力。　　大幅降低企业非税负担。进一步清理规范行政事业性收费，调低部分政府性基金征收标准。继续阶段性降低企业“五险一金”缴费比例。降低电网环节收费和输配电价格，一般工商业电价平均降低10%。深化收费公路制度改革，降低过路过桥费用。加大中介服务收费清理整顿力度。全年要为市场主体减轻非税负担3000多亿元，不合理的坚决取消，过高的坚决降下来，让企业轻装上阵、聚力发展。　　加快建设创新型国家　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，加快建设创新型国家。把握世界新一轮科技革命和产业变革大势，深入实施创新驱动发展战略，不断增强经济创新力和竞争力。　　加强国家创新体系建设。强化基础研究和应用基础研究，启动一批科技创新重大项目，高标准建设国家实验室。鼓励企业牵头实施重大科技项目，支持科研院所、高校与企业融通创新，加快创新成果转化应用。国家科技投入要向民生领域倾斜，加强雾霾治理、癌症等重大疾病防治攻关，使科技更好造福人民。　　落实和完善创新激励政策。改革科技管理制度，绩效评价要加快从重过程向重结果转变。赋予创新团队和领军人才更大的人财物支配权和技术路线决策权。对承担重大科技攻关任务的科研人员，采取灵活的薪酬制度和奖励措施。探索赋予科研人员科技成果所有权和长期使用权。有悖于激励创新的陈规旧章，要抓紧修改废止；有碍于释放创新活力的繁文缛节，要下决心砍掉。　　促进大众创业、万众创新上水平。我国拥有世界上规模最大的人力人才资源，这是创新发展的最大“富矿”。要提供全方位创新创业服务，推进“双创”示范基地建设，鼓励大企业、高校和科研院所开放创新资源，发展平台经济、共享经济，形成线上线下结合、产学研用协同、大中小企业融合的创新创业格局，打造“双创”升级版。设立国家融资担保基金，支持优质创新型企业上市融资，将创业投资、天使投资税收优惠政策试点范围扩大到全国。深化人才发展体制改革，推动人力资源自由流动，支持企业提高技术工人待遇，加大高技能人才激励，鼓励海外留学人员回国创新创业，拓宽外国人才来华绿色通道。集众智汇众力，一定能跑出中国创新“加速度”。　　深化基础性关键领域改革　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，深化基础性关键领域改革。以改革开放40周年为重要契机，推动改革取得新突破，不断解放和发展社会生产力。　　推进国资国企改革。制定出资人监管权责清单。深化国有资本投资、运营公司等改革试点，赋予更多自主权。继续推进国有企业优化重组和央企股份制改革，加快形成有效制衡的法人治理结构和灵活高效的市场化经营机制，持续瘦身健体，提升主业核心竞争力，推动国有资本做强做优做大。稳妥推进混合所有制改革。落实向全国人大常委会报告国有资产管理情况的制度。国有企业要通过改革创新，走在高质量发展前列。　　支持民营企业发展。坚持“两个毫不动摇”，坚持权利平等、机会平等、规则平等，全面落实支持非公有制经济发展的政策措施，认真解决民营企业反映的突出问题，坚决破除各种隐性壁垒。构建亲清新型政商关系，健全企业家参与涉企政策制定机制。激发和保护企业家精神，增强企业家信心，让民营企业在市场经济浪潮中尽显身手。　　完善产权制度和要素市场化配置机制。产权制度是社会主义市场经济的基石。要以保护产权、维护契约、统一市场、平等交换、公平竞争为基本导向，完善相关法律法规。对各种侵权行为要依法严肃处理，对产权纠纷案件要依法甄别纠正。强化知识产权保护，实行侵权惩罚性赔偿制度。加快技术、土地等要素价格市场化改革，深化资源类产品和公共服务价格改革，打破行政垄断，防止市场垄断。要用有力的产权保护、顺畅的要素流动，让市场活力和社会创造力竞相迸发。　　深化财税体制改革。推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，抓紧制定收入划分改革方案，完善转移支付制度。健全地方税体系，稳妥推进房地产税立法。改革个人所得税。全面实施绩效管理，使财政资金花得其所、用得安全。　　加快金融体制改革。改革完善金融服务体系，支持金融机构扩展普惠金融业务，规范发展地方性中小金融机构，着力解决小微企业融资难、融资贵问题。深化多层次资本市场改革，推动债券、期货市场发展。拓展保险市场的风险保障功能。深化利率汇率市场化改革，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。　　推进社会体制改革。深化养老保险制度改革，建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度。深化公立医院综合改革，协调推进医疗价格、人事薪酬、药品流通、医保支付改革，提高医疗卫生服务质量，下大力气解决群众看病就医难题。深入推进教育、文化、体育等改革，充分释放社会领域巨大发展潜力。　　健全生态文明体制。改革完善生态环境管理制度，加强自然生态空间用途管制，推行生态环境损害赔偿制度，完善生态补偿机制，以更加有效的制度保护生态环境。　　坚决打好三大攻坚战　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时表示，坚决打好三大攻坚战。要围绕完成年度攻坚任务，明确各方责任，强化政策保障，把各项工作做实做好。　　推动重大风险防范化解取得明显进展。当前我国经济金融风险总体可控，要标本兼治，有效消除风险隐患。严厉打击非法集资、金融诈骗等违法活动。加快市场化法治化债转股和企业兼并重组。加强金融机构风险内控。强化金融监管统筹协调，健全对影子银行、互联网金融、金融控股公司等监管，进一步完善金融监管。防范化解地方政府债务风险。严禁各类违法违规举债、担保等行为。省级政府对本辖区债务负总责，省级以下地方政府各负其责，积极稳妥处置存量债务。健全规范的地方政府举债融资机制。今年安排地方专项债券1.35万亿元，比去年增加5500亿元，优先支持在建项目平稳建设，合理扩大专项债券使用范围。我国经济基本面好，政策工具多，完全能够守住不发生系统性风险的底线。　　加大精准脱贫力度。今年再减少农村贫困人口1000万以上，完成易地扶贫搬迁280万人。深入推进产业、教育、健康、生态扶贫，补齐基础设施和公共服务短板，激发脱贫内生动力。强化对深度贫困地区支持，中央财政新增扶贫投入及有关转移支付向深度贫困地区倾斜。对老年人、残疾人、重病患者等特定贫困人口，因户因人落实保障措施。攻坚期内脱贫不脱政策，新产生的贫困人口和返贫人口要及时纳入帮扶。加强扶贫资金整合和绩效管理。开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，改进考核监督方式。坚持现行脱贫标准，确保进度和质量，让脱贫得到群众认可、经得起历史检验。　　推进污染防治取得更大成效。巩固蓝天保卫战成果，今年二氧化硫、氮氧化物排放量要下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降。推动钢铁等行业超低排放改造。提高污染排放标准，实行限期达标。开展柴油货车超标排放专项治理。深入推进水、土壤污染防治，今年化学需氧量、氨氮排放量要下降2%。实施重点流域和海域综合治理，全面整治黑臭水体。加大污水处理设施建设力度，完善收费政策。严禁“洋垃圾”入境。加强生态系统保护和修复，全面划定生态保护红线，完成造林1亿亩以上，耕地轮作休耕试点面积增加到3000万亩，扩大湿地保护和恢复范围，深化国家公园体制改革试点。严控填海造地。严格环境执法。我们要携手行动，建设天蓝、地绿、水清的美丽中国。　　大力实施乡村振兴战略　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，大力实施乡村振兴战略。科学制定规划，健全城乡融合发展体制机制，依靠改革创新壮大乡村发展新动能。　　推进农业供给侧结构性改革。促进农林牧渔业和种业创新发展，加快建设现代农业产业园和特色农产品优势区，稳定和优化粮食生产。新增高标准农田8000万亩以上、高效节水灌溉面积2000万亩。培育新型经营主体，加强面向小农户的社会化服务。发展“互联网+农业”，多渠道增加农民收入，促进农村一二三产业融合发展。　　全面深化农村改革。落实第二轮土地承包到期后再延长30年的政策。探索宅基地所有权、资格权、使用权分置改革。改进耕地占补平衡管理办法，建立新增耕地指标、城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂机制，所得收益全部用于脱贫攻坚和支持乡村振兴。深化粮食收储、集体产权、集体林权、国有林区林场、农垦、供销社等改革，使农业农村充满生机活力。　　推动农村各项事业全面发展。改善供水、供电、信息等基础设施，新建改建农村公路20万公里。稳步开展农村人居环境整治三年行动，推进“厕所革命”。促进农村移风易俗。健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。我们要坚持走中国特色社会主义乡村振兴道路，加快实现农业农村现代化。　　扎实推进区域协调发展战略　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，扎实推进区域协调发展战略。完善区域发展政策，推进基本公共服务均等化，逐步缩小城乡区域发展差距，把各地比较优势和潜力充分发挥出来。　　塑造区域发展新格局。加强对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区改革发展的支持。以疏解北京非首都功能为重点推进京津冀协同发展，高起点规划、高标准建设雄安新区。以生态优先、绿色发展为引领推进长江经济带发展。出台实施粤港澳大湾区发展规划，全面推进内地同香港、澳门互利合作。制定西部大开发新的指导意见，落实东北等老工业基地振兴举措，继续推动中部地区崛起，支持东部地区率先发展。促进资源型地区经济转型。壮大海洋经济，坚决维护国家海洋权益。　　提高新型城镇化质量。今年再进城落户1300万人，加快农业转移人口市民化。优先发展公共交通，健全菜市场、停车场等便民服务设施。有序推进“城中村”、老旧小区改造，完善配套设施，鼓励有条件的加装电梯。加强排涝管网、地下综合管廊等建设。新型城镇化的核心在人，要加强精细化服务、人性化管理，使人人都有公平发展机会，让居民生活得方便、舒心。　　积极扩大消费和促进有效投资　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，积极扩大消费和促进有效投资。顺应居民需求新变化扩大消费，着眼调结构增加投资，形成供给结构优化和总需求适度扩大的良性循环。　　增强消费对经济发展的基础性作用。推进消费升级，发展消费新业态新模式。将新能源汽车车辆购置税优惠政策再延长三年，全面取消二手车限迁政策。支持社会力量增加医疗、养老、教育、文化、体育等服务供给。创建全域旅游示范区，降低重点国有景区门票价格。推动网购、快递健康发展。对各类侵害消费者权益的行为，要依法惩处、决不姑息。　　发挥投资对优化供给结构的关键性作用。今年要完成铁路投资7320亿元、公路水运投资1.8万亿元左右，水利在建投资规模达到1万亿元。重大基础设施建设继续向中西部地区倾斜。实施新一轮重大技术改造升级工程。中央预算内投资安排5376亿元，比去年增加300亿元。落实鼓励民间投资政策措施，在铁路、民航、油气、电信等领域推出一批有吸引力的项目，务必使民间资本进得来、能发展。　　推动形成全面开放新格局　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，推动形成全面开放新格局。进一步拓展开放范围和层次，完善开放结构布局和体制机制，以高水平开放推动高质量发展。　　推进“一带一路”国际合作。坚持共商共建共享，落实“一带一路”国际合作高峰论坛成果。推动国际大通道建设，深化沿线大通关合作。扩大国际产能合作，带动中国制造和中国服务走出去。优化对外投资结构。加大西部、内陆和沿边开放力度，拓展经济合作新空间。　　促进外商投资稳定增长。加强与国际通行经贸规则对接，建设国际一流营商环境。全面放开一般制造业，扩大电信、医疗、教育、养老、新能源汽车等领域开放。有序开放银行卡清算等市场，放开外资保险经纪公司经营范围限制，放宽或取消银行、证券、基金管理、期货、金融资产管理公司等外资股比限制，统一中外资银行市场准入标准。实施境外投资者境内利润再投资递延纳税。简化外资企业设立程序，商务备案与工商登记“一口办理”。全面复制推广自贸区经验，探索建设自由贸易港，打造改革开放新高地。　　巩固外贸稳中向好势头。扩大出口信用保险覆盖面，整体通关时间再压缩三分之一。改革服务贸易发展机制。培育贸易新业态新模式。推动加工贸易向中西部梯度转移。积极扩大进口，办好首届中国国际进口博览会，下调汽车、部分日用消费品等进口关税。我们要以更大力度的市场开放，促进产业升级和贸易平衡发展，为消费者提供更多选择。　　促进贸易和投资自由化便利化。中国坚定不移推进经济全球化，维护自由贸易，愿同有关方推动多边贸易谈判进程，早日结束区域全面经济伙伴关系协定谈判，加快亚太自贸区和东亚经济共同体建设。中国主张通过平等协商解决贸易争端，反对贸易保护主义，坚决捍卫自身合法权益。　　不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，提高保障和改善民生水平。要在发展基础上多办利民实事、多解民生难事，兜牢民生底线，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　着力促进就业创业。加强全方位公共就业服务，大规模开展职业技能培训，运用“互联网+”发展新就业形态。今年高校毕业生820多万人，再创历史新高，要促进多渠道就业，支持以创业带动就业。扎实做好退役军人安置。加大对残疾人等就业困难人员援助力度。扩大农民工就业，全面治理拖欠工资问题。要健全劳动关系协商机制，消除性别和身份歧视，使更加公平、更加充分的就业成为我国发展的突出亮点。　　稳步提高居民收入水平。继续提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金。合理调整社会最低工资标准。完善机关事业单位工资和津补贴制度，向艰苦地区、特殊岗位倾斜。提高个人所得税起征点，增加子女教育、大病医疗等专项费用扣除，合理减负，鼓励人民群众通过劳动增加收入、迈向富裕。　　发展公平而有质量的教育。推动城乡义务教育一体化发展，教育投入继续向困难地区和薄弱环节倾斜。切实降低农村学生辍学率，抓紧消除城镇“大班额”，着力解决中小学生课外负担重问题。儿童是民族的未来、家庭的希望。要多渠道增加学前教育资源供给，运用互联网等信息化手段，加强对儿童托育全过程监管，一定要让家长放心安心。支持社会力量举办职业教育。推进普及高中阶段教育。以经济社会发展需要为导向，优化高等教育结构，加快“双一流”建设，支持中西部建设有特色、高水平大学。继续实施农村和贫困地区专项招生计划。发展民族教育、特殊教育、继续教育和网络教育。加强师资队伍和师德师风建设。要办好人民满意的教育，让每个人都有平等机会通过教育改变自身命运、成就人生梦想。　　实施健康中国战略。提高基本医保和大病保险保障水平，居民基本医保人均财政补助标准再增加40元，一半用于大病保险。扩大跨省异地就医直接结算范围，把基层医院和外出农民工、外来就业创业人员等全部纳入。加强全科医生队伍建设，推进分级诊疗。继续提高基本公共卫生服务经费人均财政补助标准。改善妇幼保健服务。支持中医药事业传承发展。创新食品药品监管方式，注重用互联网、大数据等提升监管效能，加快实现全程留痕、信息可追溯，让问题产品无处藏身、不法制售者难逃法网，让消费者买得放心、吃得安全。做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作，多渠道增加全民健身场所和设施。人民群众身心健康、向善向上，国家必将生机勃勃、走向繁荣富强。　　更好解决群众住房问题。启动新的三年棚改攻坚计划，今年开工580万套。加大公租房保障力度，对低收入住房困难家庭要应保尽保，将符合条件的新就业无房职工、外来务工人员纳入保障范围。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，落实地方主体责任，继续实行差别化调控，建立健全长效机制，促进房地产市场平稳健康发展。支持居民自住购房需求，培育住房租赁市场，发展共有产权住房。加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让广大人民群众早日实现安居宜居。　　强化民生兜底保障。稳步提高城乡低保、社会救助、抚恤优待等标准。积极应对人口老龄化，发展居家、社区和互助式养老，推进医养结合，提高养老院服务质量。做好军烈属优抚工作。加强残疾人康复服务。健全社会救助体系，支持公益慈善事业发展。倾情倾力做好托底工作，不因事难而推诿，不因善小而不为，要让每一个身处困境者都能得到社会的关爱和温暖。　　打造共建共治共享社会治理格局。完善基层群众自治制度，加强社区治理。发挥好工会、共青团、妇联等群团组织作用。促进社会组织、专业社会工作、志愿服务健康发展。加强社会信用体系建设。完善公共法律服务体系，落实普法责任制。营造尊重妇女、关爱儿童、尊敬老人、爱护残疾人的良好风尚。创新信访工作方式，依法及时解决群众合理诉求。严格落实安全生产责任，坚决遏制重特大事故。做好地震、气象、地质等工作，提高防灾减灾救灾能力。推进平安中国建设，严密防范和坚决打击暴力恐怖活动，依法开展扫黑除恶专项斗争，惩治盗抢骗黄赌毒等违法犯罪活动，整治电信网络诈骗、侵犯公民个人信息、网络传销等突出问题，维护国家安全和公共安全。　　为人民过上美好生活提供丰富精神食粮。要弘扬中华优秀传统文化，继承革命文化，发展社会主义先进文化，培育和践行社会主义核心价值观。加强思想道德建设和群众性精神文明创建。加快构建中国特色哲学社会科学，繁荣文艺创作，发展新闻出版、广播影视、档案等事业。加强文物保护利用和文化遗产保护传承。建好新型智库。加强互联网内容建设。深入实施文化惠民工程，培育新型文化业态。深化中外人文交流。我们要以中国特色社会主义文化的繁荣兴盛，凝聚起实现民族复兴的磅礴精神力量。　　加强政府自身建设，深入推进政府职能转变　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，进入新时代，政府工作在新的一年要有新气象新作为。要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，落实全面从严治党要求，加强政府自身建设，深入推进政府职能转变，为人民提供优质高效服务。　　全面推进依宪施政、依法行政。严格遵守宪法法律，加快建设法治政府，把政府活动全面纳入法治轨道。坚持严格规范公正文明执法，有权不可任性，用权必受监督。各级政府要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督，认真听取人大代表、政协委员意见，听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见。政府要信守承诺，决不能“新官不理旧账”。全面推进政务公开。坚持科学、民主、依法决策，凡涉及公众利益的重大事项，都要深入听取各方意见包括批评意见。人民政府的所有工作都要体现人民意愿，干得好不好要看实际效果、最终由人民来评判。　　全面加强党风廉政建设。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。坚决贯彻落实党中央八项规定及实施细则精神，驰而不息整治“四风”，特别是力戒形式主义、官僚主义。加强审计监督。巩固发展反腐败斗争压倒性态势，把权力关进制度的笼子，坚决惩治各类腐败行为。政府工作人员要廉洁修身，勤勉尽责，干干净净为人民做事，决不辜负人民公仆的称号。　　全面提高政府效能。优化政府机构设置和职能配置，深化机构改革，形成职责明确、依法行政的政府治理体系，增强政府公信力和执行力。中国改革发展的一切成就，都是干出来的。对各级政府及其工作人员来说，为人民干事是天职、不干是失职。要完善激励约束、容错纠错机制，旗帜鲜明给积极干事者撑腰鼓劲，对庸政懒政者严肃问责。决不能表态多调门高、行动少落实差，决不允许占着位子不干事。广大干部要提高政治素质和工作本领，求真务实，干字当头，干出实打实的新业绩，干出群众的好口碑，干出千帆竞发、百舸争流的生动局面。　　民族、宗教和侨务工作　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策。继续加强对民族地区、人口较少民族发展的支持。组织好广西壮族自治区、宁夏回族自治区成立60周年庆祝活动。加强各民族交往交流交融，让中华民族共同体的根基更加坚实、纽带更加牢固。　　李克强表示，要全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，促进宗教关系健康和谐，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。　　要认真落实侨务政策，维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益，为他们在国家现代化建设中发挥独特优势和重要作用创造更好条件，激励海内外中华儿女同心奋斗、共创辉煌。　　国防和军队建设　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时表示，面对国家安全环境的深刻变化，我们要以党在新时代的强军目标为引领，牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，坚定不移走中国特色强军之路，全面推进练兵备战工作，坚决有力维护国家主权、安全、发展利益。　　坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，全面深入贯彻军委主席负责制。继续推进国防和军队改革，建设强大稳固的现代边海空防。完善国防动员体系，加强全民国防教育。深入实施军民融合发展战略，深化国防科技工业改革。　　各级政府要采取更有力的举措，支持国防和军队建设改革，使军政军民团结始终坚如磐石、始终根深叶茂。　　港澳台工作　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，要继续全面准确贯彻“一国两制”方针，严格依照宪法和基本法办事。全力支持香港、澳门特别行政区政府和行政长官依法施政，大力发展经济、持续改善民生、有序推进民主、促进社会和谐。支持香港、澳门融入国家发展大局，深化内地与港澳地区交流合作。我们坚信，香港、澳门一定能与祖国内地同发展、共繁荣。　　李克强说，要继续贯彻对台工作大政方针，坚持一个中国原则，在“九二共识”基础上推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程。坚决维护国家主权和领土完整，绝不容忍任何“台独”分裂图谋和行径。扩大两岸经济文化交流合作，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等待遇。两岸同根，骨肉相亲。两岸同胞顺应历史大势、共担民族大义，必将共创中华民族伟大复兴的美好未来！　　将始终不渝走和平发展道路　　国务院总理李克强5日在作政府工作报告时说，我们将始终不渝走和平发展道路，推动构建新型国际关系。　　积极参与改革完善全球治理，致力于建设开放型世界经济。推进大国协调合作，深化同周边国家睦邻友好和共同发展，加强同发展中国家团结合作。办好博鳌亚洲论坛年会、上海合作组织峰会、中非合作论坛峰会等主场外交。继续为解决国际和地区热点问题发挥负责任大国作用。完善海外利益安全保障体系。中国愿与各国一道，为推动构建人类命运共同体不懈努力！　　李克强最后说，团结凝聚力量，实干创造未来。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，锐意进取，扎实工作，促进经济社会持续健康发展，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献！　　（新华社北京3月5日电）20180309就中国外交政策和对外关系答中外记者问《人民日报》（2018年03月09日03版）　　本报北京3月8日电2018年3月8日，十三届全国人大一次会议在两会新闻中心举行记者会，邀请外交部长王毅就中国外交政策和对外关系回答中外记者提问。　　王毅：各位记者朋友，大家上午好！首先，我要向在场的女记者们并向所有女同胞们致以节日的祝福。同时，我也要借此机会向所有关心和支持中国外交的中外记者朋友们表示感谢，中国外交取得的成绩里有你们付出的一份辛劳和贡献。大家辛苦了！现在，我愿意回答大家的提问。　　《人民日报》记者：党的十八大以来，外交工作取得了前所未有的重大成就，赢得了全国人民普遍赞誉。2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，你能否透露今年的中国外交将有哪些亮点？　　王毅：党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央正确领导下，我们走出了一条具有中国特色、中国气派、中国风格的大国外交之路，为维护国家主权和人民利益，为服务国内改革发展大局发挥了重要作用，取得了历史性成就。去年10月，习近平总书记在中共十九大报告中强调，我们要同各国一道，共同建设新型国际关系、共同构建人类命运共同体，这就是新时代中国特色大国外交的目标。　　2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年。中国外交将在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，拿出新作为，展现新气象。今年的中国外交亮点主要体现在四大主场活动上。　　一是4月在海南举行博鳌亚洲论坛年会，主旋律是改革开放。今年恰逢中国改革开放40周年，本届年会将总结改革开放成功经验，展示新时代深化改革、扩大开放的新前景。　　二是6月在青岛举行上海合作组织峰会，主旋律是弘扬“上海精神”。扩员后的上合组织将重温互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，开启上合组织发展壮大的新征程。　　三是9月在北京举行中非合作论坛峰会，主旋律是“一带一路”。非洲各国的兄弟姐妹将会以峰会为契机，全方位参与“一带一路”建设，为中非全面战略合作伙伴关系注入新动力。　　四是11月在上海首次举行中国国际进口博览会，主旋律是市场开放。中国将向世界张开双臂，展现市场潜力，欢迎各国参与和分享中国发展的新机遇。　　2018年中国外交的大幕已经拉开，新时代的中国外交将为中国自身发展营造更好外部环境，为人类进步事业提供更多正能量。　　路透社记者：中国可以发挥什么作用鼓励朝美进行直接谈判？中方是否认为美方应该撤离驻韩的美军？　　王毅：半岛问题是当前国际社会最关注的一个话题。朝韩双方抓住冬奥会契机，展开一系列密集互动，南北关系迅速解冻，为冰封已久的半岛局势注入了久违的暖流。发生这样的变化有人似乎感到困惑，其实是情理之中。冬奥会期间，朝鲜没有进行新的核导试验，美韩也暂停了针对朝方的军演。事实证明，中方提出的“双暂停”倡议是一剂对症下药的良方，为南北改善关系营造了最基本的条件。　　现在，半岛问题的解决终于朝着正确方向迈出了重要一步。我们对朝韩双方为此作出的努力予以充分肯定和支持。接下来的关键，是各方积极呼应，形成合力，共同把半岛局势重新纳入和平稳定的轨道，把半岛核问题重新纳入对话解决的轨道。为此，我们呼吁各方尤其是美朝双方尽快进行接触和对话。各方沿着“双轨并进”的思路，既坚持半岛无核化目标，又积极构建半岛和平机制。在推进无核化的进程中同步对等解决各方包括朝方的合理安全关切。这既是中方的一贯立场，也是联合国安理会决议中确定的目标。　　冰冻三尺非一日之寒。尽管隧道的尽头已经显露曙光，但前行的道路不可能一帆风顺。历史经验告诉我们，每当半岛局势出现缓和时，各种干扰就会如影随形，接踵而来。现在又到了检验各方是不是真心希望解决半岛核问题的关键时刻。和平必须争取，机遇需要把握。各方应以半岛和平大局为重，以本地区人民安危为重，拿出政治勇气，作出政治决断，尽快开展一切必要和有益的双多边接触，全力推动重启和平解决半岛核问题的对话谈判。中方将为此继续作出不懈努力。　　中央电视台记者：党的十八大以来，习近平总书记亲力亲为开展元首外交，推动我国国际地位和影响得到历史性提升。你怎么看待中国元首外交的重要作用和影响？　　王毅：元首外交是国际交往的最高形态，有着其他交往无法替代的重要作用和战略价值。党的十八大以来，习近平主席作为中国特色大国外交的总设计师，亲自擘画和推进了精彩纷呈的元首外交，遍访世界57个国家，接待了110多位外国元首访华。这些重大外交活动，不仅极大增进了国际社会对中国的了解，有效提升了中国的国际地位和影响，也为解决当今许多全球性问题指明了方向。而习主席本人的领袖风范和人格魅力，使许多不同社会制度、文化背景的领导人都成为了他的好朋友，成为了中国的好朋友。　　2018年，除了主持四大主场活动之外，习主席还将赴南非、巴布亚新几内亚和阿根廷出席金砖国家领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议以及二十国集团领导人会晤。我们相信，习主席亲力亲为的元首外交将会进一步展现为人民谋福、为国家负责、为世界担当的博大情怀，书写新时代中国特色大国外交的崭新篇章。　　彭博社记者：关于美中贸易战，美方表示愿意采取一切工具防止中国破坏国际竞争。请问中国是否愿意采取一切工具反击？　　王毅：作为外长，我有责任首先重申中方对美政策。中美双方达成的重要共识是，双方都认为，中美在维护世界和平、稳定、繁荣方面拥有广泛共同利益和重要责任。双方将在互利互惠基础上拓展各领域合作，在相互尊重基础上管控好分歧矛盾，加强两国人民之间的相互了解和友谊，合作应对重大地区和全球性挑战，推动中美关系持续健康稳定发展。　　中美之间主要是合作。两国人民之间有着非常广泛和密切的交往。美国盖洛普民调最新数字表明，美国民众对中国的好感度超过了50%，这是近30年来最高的。我希望大家更要看到这些积极因素。作为世界上最大的发展中国家和最大的发达国家，中美合作将造福两国，惠及世界。如果说中美之间有竞争的话，也应该是良性和积极竞争，这在国际交往中也是正常的。换句话说，中美可以有竞争，不必做对手，更需当伙伴。　　中国将坚持走自己选择的发展道路，中国的发展振兴不可阻挡，这已是国际社会的普遍认知。美国一些人认为中国因此要取代美国在国际上的作用，这是根本性的战略误判。我们走的是中国特色社会主义道路，核心要义是坚持和平发展，成功之处在于合作共赢，这与传统大国曾经走过的路完全不同，正在得到越来越多国家的认同和欢迎。中国越发展，越能为世界作贡献。中国实现自身现代化的路还很长，不会也不必去取代美国的作用。双方应在遵守中美三个联合公报和双方各项共识的基础上相互尊重，优势互补，合作共赢。中美关系数十年来历经风雨，但对话与合作始终是主线，因为这是唯一明智也是现实的选择。　　至于中美之间的贸易摩擦。历史的经验教训证明，打贸易战从来都不是解决问题的正确途径。尤其在全球化的今天，选择贸易战更是抓错了药方，结果只会损人害己，中方必将作出正当和必要的反应。作为两个利益高度融合的大国，作为世界第一和第二大经济体，中美既要对两国人民负责，也要为世界各国负责。双方还是应当心平气和地坐下来，通过平等和建设性对话，共同找出一个互利双赢的办法。　　《中国日报》记者：外界议论说中国已经改变了不干涉内政原则，将更多干预他国和地区事务，这是否正成为中国外交新趋势？　　王毅：作为安理会常任理事国，中国始终把维护国际和平作为自己应尽的责任。早在上世纪50年代，我们就为和平解决印度支那问题作出过重要贡献。而今天的中国，更应为解决地区和国际热点问题积极发挥作用。这既是我们应该做的，也是各方的普遍期待。　　中国参与解决热点问题，有着鲜明的中国特色，始终坚持有所为也有所不为。归纳起来有三条，即和平性、正当性和建设性。和平性就是坚持政治解决方向，主张通过对话谈判解决任何矛盾分歧，坚决反对使用武力；正当性就是坚持不干涉内政原则，尊重当事国的主权和意愿，坚决反对强加于人；建设性就是坚持客观公正立场，根据事情本身的是非曲直开展斡旋调停，坚决反对谋取私利。这三个特色，来源于中国优秀的文化传统，植根于中国外交的成功实践，符合联合国宪章的宗旨和原则，也为解决各种冲突和挑战提供了正确导向和积极借鉴。　　俄罗斯国际通讯社记者：俄罗斯将于3月18日举行总统选举，你对选举结果有何预期？如何看待中俄关系前景？　　王毅：俄罗斯总统选举是俄罗斯国家和人民的大事。我们看到，在普京总统领导下，近年来俄罗斯的国家发展取得了重要成就，普京总统始终得到俄罗斯人民的坚定支持。我们相信，俄罗斯人民一定会再次作出正确的选择，俄罗斯民族也一定会在国家振兴道路上继续阔步前行。俄罗斯民族是一个有韧性、有坚持、能抗压的民族。我们祝福俄罗斯，祝福俄罗斯人民。　　至于中俄关系的前景，我们充满信心。我们的信心来自于两国元首结下的深厚友谊和互信，这将是继续引领两国关系发展的根本保障。我们的信心还来自于双方各领域务实合作的不断深化，来自于在彼此核心利益上坚定的相互支持，来自于在国际事务中的密切协作以及两国各界日益频繁的交流往来。总之，中俄全面战略协作伙伴关系稳如泰山。请你向俄罗斯的朋友们转达一句话，中俄深化合作没有止境，中俄关系没有最好只有更好。　　《环球时报》记者：近年来，中国各领域影响不断上升，十九大后国人对未来更加充满期待，但国际上也有人炒作新一轮“中国威胁论”。你如何回应上述说法？　　王毅：过去几十年，西方一直在对中国作出各种评判和预测，归纳起来无非一种是“中国崩溃论”，一种是“中国威胁论”。随着中国的持续发展，“中国崩溃论”自己先崩溃了，变成了一个国际笑柄。“中国威胁论”虽然有了新的翻版，但却更加不得人心。因为事实胜于雄辩。　　事实是什么？那就是：中国是全球经济增长的主要贡献者，年均贡献率达到30%以上，超过美国、日本以及欧元区国家的总和；中国是全球减贫事业的主要贡献者，贡献率超过70%，创造了人类历史上的奇迹；中国是维护世界和平的主要贡献者，成为安理会五常中派出联合国维和人员最多的国家，维和经费出资居世界第二位；此外，在过去5年中，中国还通过提出共建“一带一路”等重大倡议，成为参与全球治理、维护贸易自由化和开放型世界经济的主要贡献者。　　对于这些事实，只要不怀有偏见，不奉行双重标准，从中看到的决不是什么威胁，而是满满的机遇。所谓“中国威胁论”可以休矣。　　哈萨克通讯社记者：5年来，“一带一路”倡议取得了很大进展。但有个别西方人也对倡议透明度及是否符合国际规则有疑虑。请问中方如何回应？　　王毅：“一带一路”是中国提出的阳光倡议，共商、共建、共享是推进“一带一路”的黄金法则。这六个字决定了“一带一路”合作具有鲜明的平等性、开放性和普惠性。也就是说，无论是规划合作蓝图还是实施具体项目，都由参与方商量着办，一切都在阳光下运行。没有一家独大，而是各方平等参与；没有暗箱操作，而是坚持公开透明；没有赢者通吃，而是谋求互利共赢。　　去年5月，140多个国家的代表出席“一带一路”国际合作高峰论坛，这是国际社会对“一带一路”投出的“信任票”和“支持票”。迄今已有80多个国家和国际组织与中方签署了共建“一带一路”合作协议，一大批合作项目正在全面推进，为当地经济社会发展发挥了雪中送炭作用。比如，中国在巴基斯坦开工建设的十余座电站，将彻底解决巴国内缺电限电的历史困境，仅其中一座电站就满足了上千万民众的日常需求。中国企业收购陷入困境的塞尔维亚钢厂，不到一年就扭亏为盈，不仅保住了5000多人的就业，还使整个城市浴火重生。中国企业接手希腊最大港口的经营，货物吞吐量迅速回升，重新跻身欧洲大港行列。中国和法国联手在英国建设核电站，成为“一带一路”高新技术项目合作的典范。　　“一带一路”是全球公共产品，当然遵守国际规则；“一带一路”是国际合作平台，自然按照市场规律行事。去年高峰论坛发表的联合公报已对此作出公开承诺，并且强调要统筹好经济、社会、金融和环境之间的关系，增强合作项目的可持续性。我们真诚欢迎各方为“一带一路”建言献策，共同把“一带一路”建设好，推进好。不仅加强各国基础设施的“硬联通”，也要开展政策、规则和标准的“软联通”；不仅接地气，还要高标准；不仅效益好，而且高质量；不仅惠及中国，更要造福世界。　　北京电视台记者：李克强总理在政府工作报告中指出，今年是贯彻十九大精神开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。请问外交部在服务国家发展方面会有哪些举措？　　王毅：中国仍是发展中国家，服务国内发展是中国特色大国外交分内的事。面对新的历史使命和时代要求，外交部将按照中央的统一部署，更加积极有为地做好服务发展这篇大文章。　　我们将适应新形势，按照高质量发展的需要，为“走出去”“引进来”，扩大对外合作创造更有利条件，为国内发展营造更良好国际环境。　　我们将破解新课题，紧扣社会主要矛盾变化，打造地方省区市全球推介活动的增强版，并将创办反映重大改革开放举措的专题推介，更有针对性地讲好中国的故事。比如今年我们将向全球推介雄安新区。扶贫工作外交部也从不缺位，将为打赢脱贫攻坚战贡献一份力量。　　我们还将落实新要求，发挥好外交部和驻外机构遍布全球的优势，为“一带一路”建设铺路架桥，维护好我国海外利益。　　总之，推进新时代中国特色大国外交，我们既要当对外工作的“排头兵”，也要做服务发展的“实干家”。　　澎湃新闻记者：今年是中国―东盟建立战略伙伴关系15周年，中方对发展中国―东盟关系有什么设想？　　王毅：今年是中国―东盟建立战略伙伴关系15周年，具有继往开来的重要意义。　　15年来，中国―东盟合作从小到大，硕果累累。中国连续9年保持东盟第一大贸易伙伴地位。去年双方贸易额突破5000亿美元，人员往来突破4000万人次，为中国和东盟各国近20亿民众带来了实实在在利益。中国―东盟合作已经成为亚太区域合作中最为成功和最具活力的典范。　　2018年，我们将继续把东盟放在对外合作议程的首页，打造更高水平的战略伙伴关系，构建更紧密的命运共同体。我们将推进三项重点任务：一是规划新蓝图。制定《中国―东盟战略伙伴关系2030年愿景》，实现“一带一路”倡议和东盟发展规划更好的对接。二是培育新亮点。在政治安全、经贸、社会人文三大支柱下开辟更多合作领域，增加更多合作项目，取得更多合作成果。三是打造新高地。进一步培育澜湄流域经济发展带，构建同东盟东部增长区的合作框架，支持东盟共同体建设，推动区域全面经济伙伴关系协定早日达成。　　新加坡《海峡时报》记者：南海形势平静，但也有人担心中国在南海岛礁建设导致军事化。中国和东盟国家今年年内达成“南海行为准则”的可能性大吗？　　王毅：中国维护南海和平稳定的决心不可动摇，诚意始终如一。我们处理南海问题的立足点，是对中国人民负责，对历史事实负责，对地区和平负责，对国际法治负责。这一立场坚如磐石，一以贯之。　　当前南海面临的首先是机遇。南海形势明显趋稳向好。中国和东盟国家达成高度一致，愿意通过制定“南海行为准则”，共同维护目前得来不易的安定局面。几天前，中国与东盟国家就准则的案文进行了首次磋商，取得积极进展，并且商定年内至少再举行3次磋商。中国和东盟国家有意愿，也有能力以自主方式制定出符合地区实际、各方共同遵守的地区规则。　　当前南海面临的主要挑战是，一些外部势力反而对南海风平浪静心有不甘，总想挑动是非，唯恐天下不乱，说到军事化，动辄把全副武装的舰船飞机派到南海炫耀武力，这才是影响南海和平稳定的最大干扰因素。　　青山遮不住，毕竟东流去。新的一年里，我们将同东盟国家一起，抓住机遇，拓展合作，排除干扰，化解挑战，珍惜双方努力取得的成果，加快准则的磋商进程，积极探索构建南海沿岸国合作机制，共同把南海建设成和平之海、合作之海。　　中国国际电视台记者：今年中国将在时隔12年后再次主办中非合作论坛峰会，你对峰会成果有何预期？新时代的中国如何继续坚持对非真实亲诚理念？　　王毅：对于中非关系，习近平总书记曾精辟地指出：中国和非洲国家是患难之交，患难之交不能忘。因此，不管世界怎么变化，也不管别人说什么，中非之间的深厚友谊都牢不可破，中国对非真实亲诚的理念也不会改变。　　作为非洲国家的好兄弟、好伙伴，我们始终把非洲国家的需要和利益放在心上，想非洲之所想，急非洲之所急。非洲当前面临维护和平安全、促进振兴发展两大任务，中国将根据非洲国家实际需要，加大对非洲热点问题的斡旋，加强同非洲各国在反恐、打击海盗、防灾减灾等非传统安全领域合作，不断提高非洲国家维护自身和平与安全的能力。　　在构建人类命运共同体的新征程上，非洲是不可或缺的重要伙伴。我们欢迎非洲兄弟姐妹继续搭乘中国发展的快车。今年9月中非合作论坛峰会将在中国举行，各国领导人将在时隔12年后再次齐聚北京，共商新时代的中非合作大计。峰会主题将聚焦中非共建“一带一路”，共筑中非命运共同体。我们将推动“一带一路”与联合国2030可持续发展议程相对接，与非盟《2063年议程》相对接，与非洲各国发展战略相对接，让中非合作插上“一带一路”的强劲翅膀，飞得更高，飞得更远。　　共同社记者：今年是中日和平友好条约缔结40周年，中日领导人是否实现互访？中方希望今后的中日关系如何发展？　　王毅：这段时间，日本方面采取了更为清晰、更为积极的对华政策，中日关系出现难得的改善势头，中方对此表示欢迎。只要日方不犹豫、不折腾、不倒退，客观对待和认同中国的发展，中方愿意与日方相向而行，共同推动两国关系回到健康、稳定的发展轨道。　　今年是中日和平友好条约缔结40周年。40年前的条约，以法律形式确认了正确对待历史、坚持一个中国等中日关系正常化时规定的各项政治原则，明确了两国和平共处、世代友好的大方向。不忘初心，方得始终。40年后，站在承前启后的历史关口，希望日方能够政治上讲信用，行动上守规矩，切实维护好两国关系的政治基础，并且把“互为合作伙伴、互不构成威胁”的政治共识真正落到实处。我相信，只要中日关系持续改善，两国高层往来自然水到渠成，和平友好也将重新成为两国关系的主旋律。　　凤凰卫视记者：中国如何看待美、日、印、澳四国加强合作的“印太战略”？是否认为这是针对中国的“围堵”？　　王毅：这个世界上，各种话题层出不穷，花样翻新。就像太平洋和印度洋上的浪花，一时引人注目，转瞬归于平寂。有些学者和媒体渲染所谓“印太战略”是为了围堵中国，但四国官方立即表示无意针对任何国家。我希望他们说的是实话，也希望他们能言行一致。在当今时代，再挑起冷战已不合时宜，再搞小圈子对抗更没有市场。　　印度报业托拉斯记者：去年中印关系非常困难，中方希望如何塑造今年的中印关系？　　王毅：中印关系保持着发展势头，也经历了你提到的困难和考验。在此过程中，中方既坚定维护了自身的正当权益，也积极顾全了两国关系大局。对于中印关系的发展前景，两国领导人已经达成了重要战略共识，那就是中印要龙象共舞，而不是龙象争斗；中印1+1不仅等于2，更等于11。　　面对当前国际局势的百年变局，越来越多的有识之士认识到，两个超过10亿人口规模的发展中大国相继走向现代化，最重要的是相互理解，相互支持，最应避免的是相互猜忌，相互消耗。从这个意义上讲，中印之间迫切需要解决的问题就是互信。建立起政治互信，喜马拉雅山也阻挡不了相互加强友好交往。缺乏互信，一马平川也难使双方走到一起。我要告诉印度朋友的是，中印之间共识远多于分歧，利益远大于摩擦。中方愿意同印度继承弘扬友好传统，同印度人民交朋友、做伙伴。希望双方打开心结，相向而行。用信任代替猜忌，以对话管控分歧，靠合作开创未来。　　中国国际广播电台记者：“全面与进步跨太平洋伙伴关系协定”（CPTPP）11国商定于今天签署该协定，最早于2019年生效。你对此怎么看？　　王毅：中国没有参加CPTPP协定。但中国历来是贸易自由化的坚定支持者，也是亚太区域合作和经济一体化的重要参与方。2014年，正是在中国推动下，亚太经合组织领导人在北京正式启动了亚太自贸区进程，而中方积极参与的区域全面经济伙伴关系，也就是RCEP，是目前正在商谈的覆盖人口最多、成员构成最广的自贸安排。不管是RCEP还是CPTPP，只要顺应亚太区域经济一体化方向，符合透明、开放、包容原则，有利于维护以WTO为核心的全球自由贸易体系，中方都持积极态度。我们也希望亚太地区各种不同的自贸安排能够彼此沟通协调，形成良性互动，从各自角度为抵制贸易保护主义、构建开放型世界经济发挥建设性作用。　　法国法兰西广播公司记者：你认为法国能引领中国―欧盟关系方向吗？　　王毅：2018年是中欧建立全面战略伙伴关系15周年。年初，法国马克龙总统率先对中国进行国事访问，中法关系展现生机勃发的“龙马精神”。英国梅首相接踵而来，中英关系打造“黄金时代”的增强版。我们期待今年的中欧关系能够高开高走，迈上新台阶，也乐见法国能为此发挥更积极作用。全球治理合作已成为中欧新的合作增长点，维护全球自由贸易体系是中欧的共同责任，商签中欧投资保护协定有必要提速前进。　　中欧之间也存在一些分歧，但双方都意识到，我们应多一些换位思考，多一些开放包容，多一些相互理解。就中方而言，我们始终重视欧洲，支持欧洲一体化，看好欧洲发展前景，愿意同欧洲合作，为当今充满不确定性的世界注入更多稳定性和正能量。　　中新社记者：这几年国内民众对领保工作给予许多赞许，同时期待也更多，但也有舆论认为民众应该对领保工作要有理性认识。你对此怎么看？　　王毅：领保是每年的必答题，关系到人民群众的利益，关系到千家万户的幸福。作为外交部，做好领保工作是我们义不容辞的责任。　　2017年，中国内地居民出境达到1.3亿人次。面对越来越繁重的领保任务，我们坚持以人民为中心，持续打造由法律支撑、机制建设、风险评估、安全预警、预防宣传和应急处置六大支柱构成的海外中国平安体系。去年一年，外交部总共处理了7万多起领事保护与协助案件，包括从火山喷发的印尼巴厘岛协助游客安全回国，从遭遇飓风灾害的多米尼克把侨胞转移到平安地区。12308领保热线接听了17万通来电，比2016年增加了10万通。预防是最好的保护。外交部去年共发布各类海外安全提醒1000多条，把大量风险化解在公民踏出国门之前。　　随着国家的发展和中外交流的增加，我们看到中国公民的素质在不断提高，依法维权的意识不断增强，维护国家形象的自觉也在不断提升，这为外交部做好领保工作提供了更有力的支持和帮助。　　2018年，领保工作将在打造海外中国平安体系的道路上继续前行。我在这里宣布三个利民的好消息：　　第一是外交部正在推进领事保护与协助的立法工作，将在两会之后向社会公开征求意见，欢迎大家踊跃参与，提出宝贵意见。　　第二是我们将在已经开通的中国领事服务网、12308微信版、“领事之声”微博等平台基础上，很快推出12308的手机APP，为大家提供更便捷的贴身服务。　　第三是从明天开始中国所有驻外使领馆将统一大幅下调中国公民办理领事认证的费用，降幅达到2/3，初步估算每年将为中国公民和企业节省上千万元人民币。　　俄通―塔斯社记者：中方希望通过今年主办上合组织青岛峰会实现什么目标？　　王毅：上合组织是在中国诞生的，青岛峰会是扩员后的首次峰会。我们欢迎上合峰会再次在中国举行，期待上合组织从青岛再出发。我们愿与各成员方共同努力，推动峰会实现三大目标：　　一是增强凝聚力。互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，是上合组织创立时的初心所在。我们将与各成员一道，高举“上海精神”这一旗帜，增进成员间的互信与团结，构建更加紧密的上合命运共同体。　　二是提升行动力。务实高效、互利共赢的合作是上合组织发展的动力源泉。我们将和各成员一道，制定《上合组织成员国长期睦邻友好合作条约》未来5年实施纲要，签署批准一系列涉及安全、经贸、环保和人文等领域的决议与合作文件，助力成员国参与“一带一路”建设，实现上合组织的全方位发展。　　三是扩大影响力。维护本地区乃至世界的和平稳定，是上合组织义不容辞的国际责任。我们将和各成员一道，积极回应国际社会期待，就重大国际和地区问题发出更响亮的上合声音，为区域合作和全球经济治理发挥更积极的上合作用。　　总之，青岛峰会将成为上合组织发展进程中一座新的里程碑，开启这一新型区域组织的新时代。　　中评社记者：继冈比亚和圣普之后，巴拿马在去年选择同台湾“断交”，与大陆建交。台湾舆论所担心的“雪崩式断交潮”会否会出现？　　王毅：世界上只有一个中国，台湾是中国不可分割的一部分，这已是国际社会多年来形成的共识。坚持一个中国原则，不与台湾进行官方往来也已成为各国遵循的国际准则之一。同唯一合法代表全中国的中华人民共和国政府建立外交关系，开展正常合作，显然是顺应时代潮流的正确选择，也完全符合这些国家和人民的自身和长远利益，当然是大势所趋，而且势不可挡。　　承认“九二共识”、认同两岸同属一中是推进两岸关系向前发展的关键所在。解铃还须系铃人。台湾当局应该尽快回到“九二共识”的正确轨道上来，这样两岸关系才能重新开辟和平发展的光明前景。　　埃菲社记者：美方呼吁拉美国家警惕中国在该地区的影响。你怎么看？　　王毅：中拉合作是发展中国家之间的相互帮助和相互支持，不针对和取代谁，也无意动谁的奶酪。中拉合作之所以发展这么快，是因为符合拉美国家的需求，改善了拉美国家的民生，提高了拉美国家的自主发展能力。过去5年，习近平主席三次踏上拉美大陆，足迹遍及10个拉美国家。中拉合作不断拓展深化，提质升级。中国目前已是许多拉美国家的主要贸易伙伴，中国企业为拉美累计创造了180多万个就业岗位。中国古人云：“志合者，不以山海为远”。这恰如其分地反映了当前的中拉关系。宽广的太平洋正把中拉双方联接在一起，成为跨越万水千山的合作伙伴。　　新华社记者：习近平总书记在十九大报告中指出，全面推进中国特色大国外交，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体。你如何展望今后一个时期的中国特色大国外交？　　王毅：习近平总书记在党的十九大报告中强调，中国共产党不仅要为中国人民谋幸福，也要为人类进步事业而奋斗。中国共产党始终把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命。　　秉持这样的信念和担当，我们将进一步拓展广阔的格局。中国将在为自身发展营造更好外部环境的同时，放眼全球、胸怀世界，与各国携手构建人类命运共同体，把建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系和持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界作为中国外交的总体方向和目标。　　我们将进一步展现博大的胸怀。无论发展到什么程度，中国都会坚持大小国家一律平等，坚持尊重不同文明体制，坚持正确义利观，反对以大欺小，反对恃强凌弱。为弱小国家主持公道，帮助欠发达国家实现发展。　　我们将进一步发挥积极的作用。中国将顺应国际社会越来越多的期待，秉持共商共建共享的全球治理观，更加积极地参与全球治理体系的改革建设，更加建设性地参与地区和国际热点问题的政治解决，更加有效地与各方携手应对各种全球性挑战。　　大道之行，天下为公。我们将坚定不移维护好国家主权和民族尊严，坚定不移站在国际正义和人类进步一边，坚定不移做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。　　记者会历时2小时，近600名中外记者参加。20180309就中国外交政策和对外关系答中外记者问《人民日报》（2018年03月09日06版）　　本报北京3月8日电2018年3月8日，十三届全国人大一次会议在两会新闻中心举行记者会，邀请外交部长王毅就中国外交政策和对外关系回答中外记者提问。　　王毅：各位记者朋友，大家上午好！首先，我要向在场的女记者们并向所有女同胞们致以节日的祝福。同时，我也要借此机会向所有关心和支持中国外交的中外记者朋友们表示感谢，中国外交取得的成绩里有你们付出的一份辛劳和贡献。大家辛苦了！现在，我愿意回答大家的提问。　　《人民日报》记者：党的十八大以来，外交工作取得了前所未有的重大成就，赢得了全国人民普遍赞誉。2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，你能否透露今年的中国外交将有哪些亮点？　　王毅：党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央正确领导下，我们走出了一条具有中国特色、中国气派、中国风格的大国外交之路，为维护国家主权和人民利益，为服务国内改革发展大局发挥了重要作用，取得了历史性成就。去年10月，习近平总书记在中共十九大报告中强调，我们要同各国一道，共同建设新型国际关系、共同构建人类命运共同体，这就是新时代中国特色大国外交的目标。　　2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年。中国外交将在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，拿出新作为，展现新气象。今年的中国外交亮点主要体现在四大主场活动上。　　一是4月在海南举行博鳌亚洲论坛年会，主旋律是改革开放。今年恰逢中国改革开放40周年，本届年会将总结改革开放成功经验，展示新时代深化改革、扩大开放的新前景。　　二是6月在青岛举行上海合作组织峰会，主旋律是弘扬“上海精神”。扩员后的上合组织将重温互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，开启上合组织发展壮大的新征程。　　三是9月在北京举行中非合作论坛峰会，主旋律是“一带一路”。非洲各国的兄弟姐妹将会以峰会为契机，全方位参与“一带一路”建设，为中非全面战略合作伙伴关系注入新动力。　　四是11月在上海首次举行中国国际进口博览会，主旋律是市场开放。中国将向世界张开双臂，展现市场潜力，欢迎各国参与和分享中国发展的新机遇。　　2018年中国外交的大幕已经拉开，新时代的中国外交将为中国自身发展营造更好外部环境，为人类进步事业提供更多正能量。　　路透社记者：中国可以发挥什么作用鼓励朝美进行直接谈判？中方是否认为美方应该撤离驻韩的美军？　　王毅：半岛问题是当前国际社会最关注的一个话题。朝韩双方抓住冬奥会契机，展开一系列密集互动，南北关系迅速解冻，为冰封已久的半岛局势注入了久违的暖流。发生这样的变化有人似乎感到困惑，其实是情理之中。冬奥会期间，朝鲜没有进行新的核导试验，美韩也暂停了针对朝方的军演。事实证明，中方提出的“双暂停”倡议是一剂对症下药的良方，为南北改善关系营造了最基本的条件。　　现在，半岛问题的解决终于朝着正确方向迈出了重要一步。我们对朝韩双方为此作出的努力予以充分肯定和支持。接下来的关键，是各方积极呼应，形成合力，共同把半岛局势重新纳入和平稳定的轨道，把半岛核问题重新纳入对话解决的轨道。为此，我们呼吁各方尤其是美朝双方尽快进行接触和对话。各方沿着“双轨并进”的思路，既坚持半岛无核化目标，又积极构建半岛和平机制。在推进无核化的进程中同步对等解决各方包括朝方的合理安全关切。这既是中方的一贯立场，也是联合国安理会决议中确定的目标。　　冰冻三尺非一日之寒。尽管隧道的尽头已经显露曙光，但前行的道路不可能一帆风顺。历史经验告诉我们，每当半岛局势出现缓和时，各种干扰就会如影随形，接踵而来。现在又到了检验各方是不是真心希望解决半岛核问题的关键时刻。和平必须争取，机遇需要把握。各方应以半岛和平大局为重，以本地区人民安危为重，拿出政治勇气，作出政治决断，尽快开展一切必要和有益的双多边接触，全力推动重启和平解决半岛核问题的对话谈判。中方将为此继续作出不懈努力。　　中央电视台记者：党的十八大以来，习近平总书记亲力亲为开展元首外交，推动我国国际地位和影响得到历史性提升。你怎么看待中国元首外交的重要作用和影响？　　王毅：元首外交是国际交往的最高形态，有着其他交往无法替代的重要作用和战略价值。党的十八大以来，习近平主席作为中国特色大国外交的总设计师，亲自擘画和推进了精彩纷呈的元首外交，遍访世界57个国家，接待了110多位外国元首访华。这些重大外交活动，不仅极大增进了国际社会对中国的了解，有效提升了中国的国际地位和影响，也为解决当今许多全球性问题指明了方向。而习主席本人的领袖风范和人格魅力，使许多不同社会制度、文化背景的领导人都成为了他的好朋友，成为了中国的好朋友。　　2018年，除了主持四大主场活动之外，习主席还将赴南非、巴布亚新几内亚和阿根廷出席金砖国家领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议以及二十国集团领导人会晤。我们相信，习主席亲力亲为的元首外交将会进一步展现为人民谋福、为国家负责、为世界担当的博大情怀，书写新时代中国特色大国外交的崭新篇章。　　彭博社记者：关于美中贸易战，美方表示愿意采取一切工具防止中国破坏国际竞争。请问中国是否愿意采取一切工具反击？　　王毅：作为外长，我有责任首先重申中方对美政策。中美双方达成的重要共识是，双方都认为，中美在维护世界和平、稳定、繁荣方面拥有广泛共同利益和重要责任。双方将在互利互惠基础上拓展各领域合作，在相互尊重基础上管控好分歧矛盾，加强两国人民之间的相互了解和友谊，合作应对重大地区和全球性挑战，推动中美关系持续健康稳定发展。　　中美之间主要是合作。两国人民之间有着非常广泛和密切的交往。美国盖洛普民调最新数字表明，美国民众对中国的好感度超过了50%，这是近30年来最高的。我希望大家更要看到这些积极因素。作为世界上最大的发展中国家和最大的发达国家，中美合作将造福两国，惠及世界。如果说中美之间有竞争的话，也应该是良性和积极竞争，这在国际交往中也是正常的。换句话说，中美可以有竞争，不必做对手，更需当伙伴。　　中国将坚持走自己选择的发展道路，中国的发展振兴不可阻挡，这已是国际社会的普遍认知。美国一些人认为中国因此要取代美国在国际上的作用，这是根本性的战略误判。我们走的是中国特色社会主义道路，核心要义是坚持和平发展，成功之处在于合作共赢，这与传统大国曾经走过的路完全不同，正在得到越来越多国家的认同和欢迎。中国越发展，越能为世界作贡献。中国实现自身现代化的路还很长，不会也不必去取代美国的作用。双方应在遵守中美三个联合公报和双方各项共识的基础上相互尊重，优势互补，合作共赢。中美关系数十年来历经风雨，但对话与合作始终是主线，因为这是唯一明智也是现实的选择。　　至于中美之间的贸易摩擦。历史的经验教训证明，打贸易战从来都不是解决问题的正确途径。尤其在全球化的今天，选择贸易战更是抓错了药方，结果只会损人害己，中方必将作出正当和必要的反应。作为两个利益高度融合的大国，作为世界第一和第二大经济体，中美既要对两国人民负责，也要为世界各国负责。双方还是应当心平气和地坐下来，通过平等和建设性对话，共同找出一个互利双赢的办法。　　《中国日报》记者：外界议论说中国已经改变了不干涉内政原则，将更多干预他国和地区事务，这是否正成为中国外交新趋势？　　王毅：作为安理会常任理事国，中国始终把维护国际和平作为自己应尽的责任。早在上世纪50年代，我们就为和平解决印度支那问题作出过重要贡献。而今天的中国，更应为解决地区和国际热点问题积极发挥作用。这既是我们应该做的，也是各方的普遍期待。　　中国参与解决热点问题，有着鲜明的中国特色，始终坚持有所为也有所不为。归纳起来有三条，即和平性、正当性和建设性。和平性就是坚持政治解决方向，主张通过对话谈判解决任何矛盾分歧，坚决反对使用武力；正当性就是坚持不干涉内政原则，尊重当事国的主权和意愿，坚决反对强加于人；建设性就是坚持客观公正立场，根据事情本身的是非曲直开展斡旋调停，坚决反对谋取私利。这三个特色，来源于中国优秀的文化传统，植根于中国外交的成功实践，符合联合国宪章的宗旨和原则，也为解决各种冲突和挑战提供了正确导向和积极借鉴。　　俄罗斯国际通讯社记者：俄罗斯将于3月18日举行总统选举，你对选举结果有何预期？如何看待中俄关系前景？　　王毅：俄罗斯总统选举是俄罗斯国家和人民的大事。我们看到，在普京总统领导下，近年来俄罗斯的国家发展取得了重要成就，普京总统始终得到俄罗斯人民的坚定支持。我们相信，俄罗斯人民一定会再次作出正确的选择，俄罗斯民族也一定会在国家振兴道路上继续阔步前行。俄罗斯民族是一个有韧性、有坚持、能抗压的民族。我们祝福俄罗斯，祝福俄罗斯人民。　　至于中俄关系的前景，我们充满信心。我们的信心来自于两国元首结下的深厚友谊和互信，这将是继续引领两国关系发展的根本保障。我们的信心还来自于双方各领域务实合作的不断深化，来自于在彼此核心利益上坚定的相互支持，来自于在国际事务中的密切协作以及两国各界日益频繁的交流往来。总之，中俄全面战略协作伙伴关系稳如泰山。请你向俄罗斯的朋友们转达一句话，中俄深化合作没有止境，中俄关系没有最好只有更好。　　《环球时报》记者：近年来，中国各领域影响不断上升，十九大后国人对未来更加充满期待，但国际上也有人炒作新一轮“中国威胁论”。你如何回应上述说法？　　王毅：过去几十年，西方一直在对中国作出各种评判和预测，归纳起来无非一种是“中国崩溃论”，一种是“中国威胁论”。随着中国的持续发展，“中国崩溃论”自己先崩溃了，变成了一个国际笑柄。“中国威胁论”虽然有了新的翻版，但却更加不得人心。因为事实胜于雄辩。　　事实是什么？那就是：中国是全球经济增长的主要贡献者，年均贡献率达到30%以上，超过美国、日本以及欧元区国家的总和；中国是全球减贫事业的主要贡献者，贡献率超过70%，创造了人类历史上的奇迹；中国是维护世界和平的主要贡献者，成为安理会五常中派出联合国维和人员最多的国家，维和经费出资居世界第二位；此外，在过去5年中，中国还通过提出共建“一带一路”等重大倡议，成为参与全球治理、维护贸易自由化和开放型世界经济的主要贡献者。　　对于这些事实，只要不怀有偏见，不奉行双重标准，从中看到的决不是什么威胁，而是满满的机遇。所谓“中国威胁论”可以休矣。　　哈萨克通讯社记者：5年来，“一带一路”倡议取得了很大进展。但有个别西方人也对倡议透明度及是否符合国际规则有疑虑。请问中方如何回应？　　王毅：“一带一路”是中国提出的阳光倡议，共商、共建、共享是推进“一带一路”的黄金法则。这六个字决定了“一带一路”合作具有鲜明的平等性、开放性和普惠性。也就是说，无论是规划合作蓝图还是实施具体项目，都由参与方商量着办，一切都在阳光下运行。没有一家独大，而是各方平等参与；没有暗箱操作，而是坚持公开透明；没有赢者通吃，而是谋求互利共赢。　　去年5月，140多个国家的代表出席“一带一路”国际合作高峰论坛，这是国际社会对“一带一路”投出的“信任票”和“支持票”。迄今已有80多个国家和国际组织与中方签署了共建“一带一路”合作协议，一大批合作项目正在全面推进，为当地经济社会发展发挥了雪中送炭作用。比如，中国在巴基斯坦开工建设的十余座电站，将彻底解决巴国内缺电限电的历史困境，仅其中一座电站就满足了上千万民众的日常需求。中国企业收购陷入困境的塞尔维亚钢厂，不到一年就扭亏为盈，不仅保住了5000多人的就业，还使整个城市浴火重生。中国企业接手希腊最大港口的经营，货物吞吐量迅速回升，重新跻身欧洲大港行列。中国和法国联手在英国建设核电站，成为“一带一路”高新技术项目合作的典范。　　“一带一路”是全球公共产品，当然遵守国际规则；“一带一路”是国际合作平台，自然按照市场规律行事。去年高峰论坛发表的联合公报已对此作出公开承诺，并且强调要统筹好经济、社会、金融和环境之间的关系，增强合作项目的可持续性。我们真诚欢迎各方为“一带一路”建言献策，共同把“一带一路”建设好，推进好。不仅加强各国基础设施的“硬联通”，也要开展政策、规则和标准的“软联通”；不仅接地气，还要高标准；不仅效益好，而且高质量；不仅惠及中国，更要造福世界。　　北京电视台记者：李克强总理在政府工作报告中指出，今年是贯彻十九大精神开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。请问外交部在服务国家发展方面会有哪些举措？　　王毅：中国仍是发展中国家，服务国内发展是中国特色大国外交分内的事。面对新的历史使命和时代要求，外交部将按照中央的统一部署，更加积极有为地做好服务发展这篇大文章。　　我们将适应新形势，按照高质量发展的需要，为“走出去”“引进来”，扩大对外合作创造更有利条件，为国内发展营造更良好国际环境。　　我们将破解新课题，紧扣社会主要矛盾变化，打造地方省区市全球推介活动的增强版，并将创办反映重大改革开放举措的专题推介，更有针对性地讲好中国的故事。比如今年我们将向全球推介雄安新区。扶贫工作外交部也从不缺位，将为打赢脱贫攻坚战贡献一份力量。　　我们还将落实新要求，发挥好外交部和驻外机构遍布全球的优势，为“一带一路”建设铺路架桥，维护好我国海外利益。　　总之，推进新时代中国特色大国外交，我们既要当对外工作的“排头兵”，也要做服务发展的“实干家”。　　澎湃新闻记者：今年是中国―东盟建立战略伙伴关系15周年，中方对发展中国―东盟关系有什么设想？　　王毅：今年是中国―东盟建立战略伙伴关系15周年，具有继往开来的重要意义。　　15年来，中国―东盟合作从小到大，硕果累累。中国连续9年保持东盟第一大贸易伙伴地位。去年双方贸易额突破5000亿美元，人员往来突破4000万人次，为中国和东盟各国近20亿民众带来了实实在在利益。中国―东盟合作已经成为亚太区域合作中最为成功和最具活力的典范。　　2018年，我们将继续把东盟放在对外合作议程的首页，打造更高水平的战略伙伴关系，构建更紧密的命运共同体。我们将推进三项重点任务：一是规划新蓝图。制定《中国―东盟战略伙伴关系2030年愿景》，实现“一带一路”倡议和东盟发展规划更好的对接。二是培育新亮点。在政治安全、经贸、社会人文三大支柱下开辟更多合作领域，增加更多合作项目，取得更多合作成果。三是打造新高地。进一步培育澜湄流域经济发展带，构建同东盟东部增长区的合作框架，支持东盟共同体建设，推动区域全面经济伙伴关系协定早日达成。　　新加坡《海峡时报》记者：南海形势平静，但也有人担心中国在南海岛礁建设导致军事化。中国和东盟国家今年年内达成“南海行为准则”的可能性大吗？　　王毅：中国维护南海和平稳定的决心不可动摇，诚意始终如一。我们处理南海问题的立足点，是对中国人民负责，对历史事实负责，对地区和平负责，对国际法治负责。这一立场坚如磐石，一以贯之。　　当前南海面临的首先是机遇。南海形势明显趋稳向好。中国和东盟国家达成高度一致，愿意通过制定“南海行为准则”，共同维护目前得来不易的安定局面。几天前，中国与东盟国家就准则的案文进行了首次磋商，取得积极进展，并且商定年内至少再举行3次磋商。中国和东盟国家有意愿，也有能力以自主方式制定出符合地区实际、各方共同遵守的地区规则。　　当前南海面临的主要挑战是，一些外部势力反而对南海风平浪静心有不甘，总想挑动是非，唯恐天下不乱，说到军事化，动辄把全副武装的舰船飞机派到南海炫耀武力，这才是影响南海和平稳定的最大干扰因素。　　青山遮不住，毕竟东流去。新的一年里，我们将同东盟国家一起，抓住机遇，拓展合作，排除干扰，化解挑战，珍惜双方努力取得的成果，加快准则的磋商进程，积极探索构建南海沿岸国合作机制，共同把南海建设成和平之海、合作之海。　　中国国际电视台记者：今年中国将在时隔12年后再次主办中非合作论坛峰会，你对峰会成果有何预期？新时代的中国如何继续坚持对非真实亲诚理念？　　王毅：对于中非关系，习近平总书记曾精辟地指出：中国和非洲国家是患难之交，患难之交不能忘。因此，不管世界怎么变化，也不管别人说什么，中非之间的深厚友谊都牢不可破，中国对非真实亲诚的理念也不会改变。　　作为非洲国家的好兄弟、好伙伴，我们始终把非洲国家的需要和利益放在心上，想非洲之所想，急非洲之所急。非洲当前面临维护和平安全、促进振兴发展两大任务，中国将根据非洲国家实际需要，加大对非洲热点问题的斡旋，加强同非洲各国在反恐、打击海盗、防灾减灾等非传统安全领域合作，不断提高非洲国家维护自身和平与安全的能力。　　在构建人类命运共同体的新征程上，非洲是不可或缺的重要伙伴。我们欢迎非洲兄弟姐妹继续搭乘中国发展的快车。今年9月中非合作论坛峰会将在中国举行，各国领导人将在时隔12年后再次齐聚北京，共商新时代的中非合作大计。峰会主题将聚焦中非共建“一带一路”，共筑中非命运共同体。我们将推动“一带一路”与联合国2030可持续发展议程相对接，与非盟《2063年议程》相对接，与非洲各国发展战略相对接，让中非合作插上“一带一路”的强劲翅膀，飞得更高，飞得更远。　　共同社记者：今年是中日和平友好条约缔结40周年，中日领导人是否实现互访？中方希望今后的中日关系如何发展？　　王毅：这段时间，日本方面采取了更为清晰、更为积极的对华政策，中日关系出现难得的改善势头，中方对此表示欢迎。只要日方不犹豫、不折腾、不倒退，客观对待和认同中国的发展，中方愿意与日方相向而行，共同推动两国关系回到健康、稳定的发展轨道。　　今年是中日和平友好条约缔结40周年。40年前的条约，以法律形式确认了正确对待历史、坚持一个中国等中日关系正常化时规定的各项政治原则，明确了两国和平共处、世代友好的大方向。不忘初心，方得始终。40年后，站在承前启后的历史关口，希望日方能够政治上讲信用，行动上守规矩，切实维护好两国关系的政治基础，并且把“互为合作伙伴、互不构成威胁”的政治共识真正落到实处。我相信，只要中日关系持续改善，两国高层往来自然水到渠成，和平友好也将重新成为两国关系的主旋律。　　凤凰卫视记者：中国如何看待美、日、印、澳四国加强合作的“印太战略”？是否认为这是针对中国的“围堵”？　　王毅：这个世界上，各种话题层出不穷，花样翻新。就像太平洋和印度洋上的浪花，一时引人注目，转瞬归于平寂。有些学者和媒体渲染所谓“印太战略”是为了围堵中国，但四国官方立即表示无意针对任何国家。我希望他们说的是实话，也希望他们能言行一致。在当今时代，再挑起冷战已不合时宜，再搞小圈子对抗更没有市场。　　印度报业托拉斯记者：去年中印关系非常困难，中方希望如何塑造今年的中印关系？　　王毅：中印关系保持着发展势头，也经历了你提到的困难和考验。在此过程中，中方既坚定维护了自身的正当权益，也积极顾全了两国关系大局。对于中印关系的发展前景，两国领导人已经达成了重要战略共识，那就是中印要龙象共舞，而不是龙象争斗；中印1+1不仅等于2，更等于11。　　面对当前国际局势的百年变局，越来越多的有识之士认识到，两个超过10亿人口规模的发展中大国相继走向现代化，最重要的是相互理解，相互支持，最应避免的是相互猜忌，相互消耗。从这个意义上讲，中印之间迫切需要解决的问题就是互信。建立起政治互信，喜马拉雅山也阻挡不了相互加强友好交往。缺乏互信，一马平川也难使双方走到一起。我要告诉印度朋友的是，中印之间共识远多于分歧，利益远大于摩擦。中方愿意同印度继承弘扬友好传统，同印度人民交朋友、做伙伴。希望双方打开心结，相向而行。用信任代替猜忌，以对话管控分歧，靠合作开创未来。　　中国国际广播电台记者：“全面与进步跨太平洋伙伴关系协定”（CPTPP）11国商定于今天签署该协定，最早于2019年生效。你对此怎么看？　　王毅：中国没有参加CPTPP协定。但中国历来是贸易自由化的坚定支持者，也是亚太区域合作和经济一体化的重要参与方。2014年，正是在中国推动下，亚太经合组织领导人在北京正式启动了亚太自贸区进程，而中方积极参与的区域全面经济伙伴关系，也就是RCEP，是目前正在商谈的覆盖人口最多、成员构成最广的自贸安排。不管是RCEP还是CPTPP，只要顺应亚太区域经济一体化方向，符合透明、开放、包容原则，有利于维护以WTO为核心的全球自由贸易体系，中方都持积极态度。我们也希望亚太地区各种不同的自贸安排能够彼此沟通协调，形成良性互动，从各自角度为抵制贸易保护主义、构建开放型世界经济发挥建设性作用。　　法国法兰西广播公司记者：你认为法国能引领中国―欧盟关系方向吗？　　王毅：2018年是中欧建立全面战略伙伴关系15周年。年初，法国马克龙总统率先对中国进行国事访问，中法关系展现生机勃发的“龙马精神”。英国梅首相接踵而来，中英关系打造“黄金时代”的增强版。我们期待今年的中欧关系能够高开高走，迈上新台阶，也乐见法国能为此发挥更积极作用。全球治理合作已成为中欧新的合作增长点，维护全球自由贸易体系是中欧的共同责任，商签中欧投资保护协定有必要提速前进。　　中欧之间也存在一些分歧，但双方都意识到，我们应多一些换位思考，多一些开放包容，多一些相互理解。就中方而言，我们始终重视欧洲，支持欧洲一体化，看好欧洲发展前景，愿意同欧洲合作，为当今充满不确定性的世界注入更多稳定性和正能量。　　中新社记者：这几年国内民众对领保工作给予许多赞许，同时期待也更多，但也有舆论认为民众应该对领保工作要有理性认识。你对此怎么看？　　王毅：领保是每年的必答题，关系到人民群众的利益，关系到千家万户的幸福。作为外交部，做好领保工作是我们义不容辞的责任。　　2017年，中国内地居民出境达到1.3亿人次。面对越来越繁重的领保任务，我们坚持以人民为中心，持续打造由法律支撑、机制建设、风险评估、安全预警、预防宣传和应急处置六大支柱构成的海外中国平安体系。去年一年，外交部总共处理了7万多起领事保护与协助案件，包括从火山喷发的印尼巴厘岛协助游客安全回国，从遭遇飓风灾害的多米尼克把侨胞转移到平安地区。12308领保热线接听了17万通来电，比2016年增加了10万通。预防是最好的保护。外交部去年共发布各类海外安全提醒1000多条，把大量风险化解在公民踏出国门之前。　　随着国家的发展和中外交流的增加，我们看到中国公民的素质在不断提高，依法维权的意识不断增强，维护国家形象的自觉也在不断提升，这为外交部做好领保工作提供了更有力的支持和帮助。　　2018年，领保工作将在打造海外中国平安体系的道路上继续前行。我在这里宣布三个利民的好消息：　　第一是外交部正在推进领事保护与协助的立法工作，将在两会之后向社会公开征求意见，欢迎大家踊跃参与，提出宝贵意见。　　第二是我们将在已经开通的中国领事服务网、12308微信版、“领事之声”微博等平台基础上，很快推出12308的手机APP，为大家提供更便捷的贴身服务。　　第三是从明天开始中国所有驻外使领馆将统一大幅下调中国公民办理领事认证的费用，降幅达到2/3，初步估算每年将为中国公民和企业节省上千万元人民币。　　俄通―塔斯社记者：中方希望通过今年主办上合组织青岛峰会实现什么目标？　　王毅：上合组织是在中国诞生的，青岛峰会是扩员后的首次峰会。我们欢迎上合峰会再次在中国举行，期待上合组织从青岛再出发。我们愿与各成员方共同努力，推动峰会实现三大目标：　　一是增强凝聚力。互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，是上合组织创立时的初心所在。我们将与各成员一道，高举“上海精神”这一旗帜，增进成员间的互信与团结，构建更加紧密的上合命运共同体。　　二是提升行动力。务实高效、互利共赢的合作是上合组织发展的动力源泉。我们将和各成员一道，制定《上合组织成员国长期睦邻友好合作条约》未来5年实施纲要，签署批准一系列涉及安全、经贸、环保和人文等领域的决议与合作文件，助力成员国参与“一带一路”建设，实现上合组织的全方位发展。　　三是扩大影响力。维护本地区乃至世界的和平稳定，是上合组织义不容辞的国际责任。我们将和各成员一道，积极回应国际社会期待，就重大国际和地区问题发出更响亮的上合声音，为区域合作和全球经济治理发挥更积极的上合作用。　　总之，青岛峰会将成为上合组织发展进程中一座新的里程碑，开启这一新型区域组织的新时代。　　中评社记者：继冈比亚和圣普之后，巴拿马在去年选择同台湾“断交”，与大陆建交。台湾舆论所担心的“雪崩式断交潮”会否会出现？　　王毅：世界上只有一个中国，台湾是中国不可分割的一部分，这已是国际社会多年来形成的共识。坚持一个中国原则，不与台湾进行官方往来也已成为各国遵循的国际准则之一。同唯一合法代表全中国的中华人民共和国政府建立外交关系，开展正常合作，显然是顺应时代潮流的正确选择，也完全符合这些国家和人民的自身和长远利益，当然是大势所趋，而且势不可挡。　　承认“九二共识”、认同两岸同属一中是推进两岸关系向前发展的关键所在。解铃还须系铃人。台湾当局应该尽快回到“九二共识”的正确轨道上来，这样两岸关系才能重新开辟和平发展的光明前景。　　埃菲社记者：美方呼吁拉美国家警惕中国在该地区的影响。你怎么看？　　王毅：中拉合作是发展中国家之间的相互帮助和相互支持，不针对和取代谁，也无意动谁的奶酪。中拉合作之所以发展这么快，是因为符合拉美国家的需求，改善了拉美国家的民生，提高了拉美国家的自主发展能力。过去5年，习近平主席三次踏上拉美大陆，足迹遍及10个拉美国家。中拉合作不断拓展深化，提质升级。中国目前已是许多拉美国家的主要贸易伙伴，中国企业为拉美累计创造了180多万个就业岗位。中国古人云：“志合者，不以山海为远”。这恰如其分地反映了当前的中拉关系。宽广的太平洋正把中拉双方联接在一起，成为跨越万水千山的合作伙伴。　　新华社记者：习近平总书记在十九大报告中指出，全面推进中国特色大国外交，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体。你如何展望今后一个时期的中国特色大国外交？　　王毅：习近平总书记在党的十九大报告中强调，中国共产党不仅要为中国人民谋幸福，也要为人类进步事业而奋斗。中国共产党始终把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命。　　秉持这样的信念和担当，我们将进一步拓展广阔的格局。中国将在为自身发展营造更好外部环境的同时，放眼全球、胸怀世界，与各国携手构建人类命运共同体，把建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系和持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界作为中国外交的总体方向和目标。　　我们将进一步展现博大的胸怀。无论发展到什么程度，中国都会坚持大小国家一律平等，坚持尊重不同文明体制，坚持正确义利观，反对以大欺小，反对恃强凌弱。为弱小国家主持公道，帮助欠发达国家实现发展。　　我们将进一步发挥积极的作用。中国将顺应国际社会越来越多的期待，秉持共商共建共享的全球治理观，更加积极地参与全球治理体系的改革建设，更加建设性地参与地区和国际热点问题的政治解决，更加有效地与各方携手应对各种全球性挑战。　　大道之行，天下为公。我们将坚定不移维护好国家主权和民族尊严，坚定不移站在国际正义和人类进步一边，坚定不移做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。　　记者会历时2小时，近600名中外记者参加。20180314坚定不移走和平发展道路推动构建人类命运共同体《人民日报》（2018年03月14日15版）　　第十三届全国人民代表大会第一次会议高票表决通过《中华人民共和国宪法修正案》，顺应了党和人民事业发展要求，体现了党的主张和人民意志的高度统一，反映了全党全军全国各族人民的共同愿望和心声，是推进全面依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大举措，必将为新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦提供有力的宪法保障，具有重大现实意义和深远历史意义。　　此次修宪在序言部分增加了“坚持和平发展道路”、“坚持互利共赢开放战略”和“推动构建人类命运共同体”三方面内容，这是1982年宪法公布施行后，首次对宪法中关于外交政策方面的内容进行充实完善。这一修改，以载入根本大法的形式反映了十八大以来在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下外交理论和实践创新的主要成果，成为我国外交政策理念在国家法治上的最高宣示，体现了以习近平同志为核心的党中央对新时代中国特色大国外交的高度重视，有利于正确把握国际形势的深刻变化，顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，统筹国内国际两个大局、统筹发展安全两件大事，为我国发展拓展广阔的空间、营造良好的外部环境。　　将坚持和平发展道路写入宪法，体现了中国致力于走出一条与传统大国不同的发展道路的坚定决心。进入21世纪以来，中国共产党深入研究历史经验教训，把握当今时代潮流，明确提出中国将始终不渝坚持和平发展道路，强调中国决不会走历史上那种依靠侵略和扩张实现崛起的老路，而是将坚定致力于探索一条以和平方式实现国家发展和民族复兴的新路。坚持走和平发展道路不仅写入中国共产党的十七大、十八大、十九大报告，而且载入了中国共产党党章。2013年初，第十八届中共中央政治局就走和平发展道路举行集体学习。习近平总书记强调，走和平发展道路，是我们党根据时代发展潮流和我国根本利益作出的战略抉择。我们在坚持不结盟原则的前提下广交朋友，同100多个国家建立了不同形式的伙伴关系，形成遍布全球的伙伴关系网络，突破了非友即敌、结盟或对抗的冷战思维，为当今世界处理国与国关系提供了新模式。我们坚定维护国家主权安全发展利益，同时坚持对话谈判解决矛盾分歧，为维护地区和平稳定发挥了建设性作用。这次修宪第一次将坚持和平发展道路写入宪法，体现了内政与外交的有机统一，实现了本国利益与人类共同利益的密切结合，表明中国走和平发展道路的战略意志更加坚定不移。　　将坚持互利共赢开放战略写入宪法，体现了中国致力于同世界各国共同发展繁荣的真诚愿望。当今世界正处于大发展大变革大调整时期，世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，各国相互联系和依存日益加深，和平发展大势不可逆转。同时，世界面临的不稳定性不确定性突出，世界经济增长动能不足，贫富分化日益严重，逆全球化势头上升，民粹主义、保护主义思潮发酵，各方围绕开放还是封闭、合作还是对抗、共赢还是零和等问题深入思考，作出的选择牵动世界未来发展。在这种形势下，习近平总书记提出“一带一路”倡议，100多个国家和国际组织积极支持参与，一大批有影响力的标志性项目成功落地，成为当今世界规模最大的国际合作平台和各方普遍欢迎的全球公共产品，为中国同世界各国共同发展注入了新动力。习近平主席2017年初在世界经济论坛年会发表重要演讲，强调要坚定不移发展开放型世界经济，提出推动世界经济增长和全球化再平衡的中国方案，呼吁联手打造创新驱动的增长模式、开放共赢的合作模式、公正合理的治理模式、平衡普惠的发展模式，给全球化进程指明了方向，为世界各国提振了信心。在中国改革开放40周年之际，将坚持互利共赢开放战略写入国家根本大法，反映了中国对合作共赢这一国际社会共同愿望的深刻把握，展现了中国反对保护主义、不搞零和博弈的坚定意志，彰显了中国作为世界和平建设者、全球发展贡献者、国际秩序维护者的进步形象。　　将推动构建人类命运共同体写入宪法，体现了中国致力于为世界和平与发展作出更大贡献的崇高目标。推动构建人类命运共同体，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是新时代中国外交树立起来的一面旗帜。中国共产党的十九大报告把坚持推动构建人类命运共同体作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一，并写入新修改的《中国共产党章程》。这次修宪又将推动构建人类命运共同体写入宪法，上升为国家意志，是对五千年中华优秀传统文化的弘扬创新，是对新中国60多年外交优良传统的继承发展，是对党的十八大以来我国波澜壮阔外交实践的提炼升华，体现了中国将自身发展与世界发展相统一的全球视野、世界胸怀和大国担当。在推动构建人类命运共同体思想指引下，中国坚持相互尊重、平等协商，摒弃冷战思维和强权政治，坚定走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路；坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义；坚持同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展；坚持尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越；坚持环境友好，合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的地球家园。新时代的中国将同世界各国携手合作，努力建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。　　宪法序言是具有法律约束力的最高政治宣示。将坚持和平发展道路、坚持互利共赢开放战略和推动构建人类命运共同体三大政策理念写入宪法序言，是新时代的中国对坚持国际法基本原则和国际关系基本准则的庄严法律承诺。　　这次宪法修正案包含的外交理念和内涵，弘扬了《联合国宪章》的宗旨和原则，同时也是中国倡导的“和平共处五项原则”在新时代的延续和创造性发展，反映了中国在世界大变局中的国际治理观和国际秩序观，为国际法的发展提出新的价值追求，也将为国际法的发展带来新的动力，促进国际法向更加公正合理的方向发展。　　宪法是国家的根本大法，宪法对外交政策的规定是中国外交的根本遵循。这次宪法修正案是对我国独立自主和平外交政策的丰富和发展，既体现了高度的连续性、稳定性、权威性，又体现了鲜明的时代性、先进性、创新性，使中国外交的格局更加宏大，视野更加宽阔，境界更加高远，必将指引新时代的中国特色大国外交破浪远行，为维护世界和平、促进共同发展作出更大贡献。　　（作者单位：外交部）20180316机构改革，顺应时代的螺旋式上升（评论员观察）《人民日报》（2018年03月16日05版）　　沿着适应和推动经济体制和社会管理改革这条主线，聚焦经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等政府基本职能，机构改革的脉络清晰可见　　　　尽管对这一轮机构改革的力度之大早有预期，但当改革方案与公众见面时，很多人还是忍不住惊叹。　　不再保留国土资源部、国家海洋局、国家测绘地理信息局，组建自然资源部；不再保留环境保护部，组建生态环境部；整合工商、质监、食品药品监管部门的主要职责，组建国家市场监管总局；成立应急管理部、退役军人事务部……3月13日，国务院机构改革方案提请十三届全国人大一次会议审议。20多项改革设计，涉及范围之广、调整程度之深，超出众人的想象。以它为重要内容的新一轮党和国家机构改革，堪称改革开放40年来历次机构改革中最有远见和魄力的方案，充分体现了以习近平同志为核心的党中央大刀阔斧的改革决心和深谋远虑的改革智慧。　　改革走到今天，已届不惑。屈指算来，不包括这次改革，1982年之后的30多年时间里，国务院机构一共集中进行过7次改革，基本上平均每5年就进行一次政府机构的调整。为什么机构改革的次数如此频繁？　　原因就在于这几十年，中国始终处在激烈的经济社会深刻变革之中。企业生产经营跟着市场走了，还需要煤炭部批生产指标、纺织部管产品销售吗？深化国有资产管理和金融体制改革，没有专门的监管部门如何能够落实？食品药品安全问题日益突出，但“几顶大盖帽管不好一头猪”的窘境怎样克服？经济基础变化了，上层建筑必须随之而变。　　现在回头来看，1982年的改革，精简了各级领导班子，加快了干部队伍年轻化。1988年的改革，重点是围绕经济改革转变政府职能，淡化经济管理部门的微观管理职能。1993年的改革以政企分开为中心，目的是构建社会主义市场经济基本框架。1998年的改革以中央政府人员、机构减半为目标，政府职能转变有了重大进展。2003年的改革为了适应加入世贸组织，提出了决策、执行、监督三权协调的要求。2008年、2013年的改革则继续围绕转变政府职能这个核心，探索建立大部门体制。沿着适应和推动经济体制和社会管理改革这条主线，聚焦经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等政府基本职能，机构改革的脉络清晰可见。　　改革是探索未知的过程，对规律的认识和把握，需要在实践中不断摸索。1982年，国务院各部门从100个减为61个，人员编制从原来的5.1万人减为3万人。但由于当时经济体制改革的重点在农村，对于行政管理没有提出全面变革的要求，所以政府机构和人员都没有真正减下来，不久后又呈膨胀趋势。1993年政府机构改革的一项重要改革任务是压缩甚至撤销工业专业经济部门，但从实践看，机械电子部和能源部本来是1988年改革由多个部门合并而来的，那一次又被拆成机械部和电子部、电力部和煤炭部。其间的分分合合，有形势变化的原因，更有对客观规律认识的曲折。其中有些部门机构的“反复”，不是简单的“翻烧饼”，而是一种螺旋式上升。　　进入新时代的中国，坚持和加强党的领导是必然要求，面对社会主要矛盾的深刻变化，面对国家治理体系和治理能力现代化的迫切需要，深化党和国家机构改革，“下决心解决多年想解决而没有解决的问题”的时机已经成熟。与以往机构改革主要涉及政府机构和行政体制不同，今年启动的这次机构改革是全面的改革，包括党、政府、人大、政协、司法、群团、社会组织、事业单位、跨军地，中央和地方各层级机构。仅就国务院机构改革方案看，也充分体现了不回避权力和利益调整的革命性特点，目标直指对现有的传统既得利益进行整合，重塑新的利益格局。　　机构改革是一个过程，不会一蹴而就，也不会一劳永逸。“知难而进，志在必成”，上下同心，我们一定能啃下那些最硬的骨头。坚持问题导向，突出重点领域，建成适应中国特色社会主义新时代要求的党和国家机构职能体系这一目标，肯定能够实现。20180321李克强总理会见采访两会的中外记者并回答提问《人民日报》（2018年03月21日04版）　　新华社北京3月20日电　　十三届全国人大一次会议20日上午在人民大会堂举行记者会，国务院总理李克强应大会发言人张业遂的邀请会见中外记者，并回答记者提问。国务院副总理韩正、孙春兰、胡春华、刘鹤参加。　　李克强总理向中外记者介绍了各位副总理，并对大家表示感谢，欢迎大家提问。　　彭博社记者：今年是中国改革开放40周年。在过去的40年中，中国取得了巨大的经济发展成就，成功使数亿人脱贫。在中国进入新时代以后，面临的问题将更加复杂，我们认为中国改革开放的模式也会经历一些变化，这集中体现在这次两会期间通过了政府机构改革方案以及进行修宪等。请问中国特别是在吸引外资和促进外贸方面，奉行的改革开放模式会跟过去40年有什么不同？　　李克强：中国40年来有目共睹的经济社会发展成就和开放是密不可分的。开放推动了改革，促进了发展。可以说中国人民从开放中尝到了甜头。去年年初，习近平主席在达沃斯世界经济论坛发表演讲时明确表示，中国将继续维护自由贸易，开放是中国的基本国策。如果说中国的开放有新变化的话，那就是门会越开越大。中国经济已经深度融入世界经济，关上门等于挡住了我们自己的路。　　新的变化意味着进一步扩大开放，我们在开放方面还有较大的空间和潜力。比如货物贸易，我们商品进口税率水平在世界上处于中等水平，我们愿意以更开放的姿态进一步降低商品进口的总体税率水平。一些市场热销的消费品，包括药品，特别是群众、患者急需的抗癌药品，我们要较大幅度地降低进口税率，对抗癌药品力争降到零税率。对于服务贸易，我们现在是逆差，进一步开放服务业会付出一些代价，但可以促进提高我们产业的竞争力。下一步重点要放宽服务业的准入，比如在养老、医疗、教育、金融等领域，我们会加大放宽准入力度，在一些领域逐步放宽甚至取消股比限制。我们还会全面放开制造业，在这方面不允许强制转让技术，我们将保护知识产权。　　我们的外商投资负面清单会进一步调整缩减。今年及今后几年会逐步放宽准入。而且我们还要加快推进涉及外商投资的三个法律合并成一个基础性法律，以实现给外商准入前国民待遇的承诺。至于你提到的修宪、机构改革与开放的关系，这次全国人民代表大会已经批准了宪法修正案和政府机构改革方案，我们会遵循宪法，推进机构改革，这将更有利于坚持我们对外开放的基本国策。　　我在报纸上看到，部分媒体对中国的开放有这样那样的议论，所以我多说两句。我们的努力方向是要使13亿人的市场逐步成为中外企业、各类所有制企业都可以公平竞争的市场，给中国消费者以更多的选择，促使中国产品和服务升级，促进经济向高质量的方向发展。　　当然，中国的开放是一个渐进的过程，有些当时看起来并不起眼的开放举措，几年后回过头来看，可能成效令人惊讶。比如说5年前我们简化了因私护照办理和出境的手续，结果出境人次从当年的7000多万增加到去年的1亿3千多万，而且其中多数都是去旅游和消费。所以看中国的开放，不仅要看细节、领域，更要看长远、全景。当然，开放是双向的、是相互的，就好像双人划船，光靠单人使力，这个船只能原地打转。只有两人同向用力才能向前进。　　中国日报社记者：总理您好，今年两会期间，有代表委员提出要像当年抓GDP一样，抓“放管服”改革，同时也有人说，中国目前的制度性成本还是很高，办事还是比较难。请问总理，“放管服”改革要放多少？放了以后该怎么管？是否有一个明确的目标？　　李克强：这是一个很重要的问题。上届政府伊始，我们抓住转变政府职能这个“牛鼻子”，推动简政放权、放管结合、优化服务改革，就是要理顺政府和市场的关系，激发市场的活力和社会创造力。可以说这方面已经取得了阶段性成果，成为政府持续推进自身改革、解放和发展生产力的一个利器。　　这次两会期间，我到代表团、联组会参加审议和讨论，不少代表委员都提出，在推进供给侧结构性改革的时候，政府要着力推动优化营商环境，提供办事便利，这可以说是市场主体和人民群众对改革比较迫切的愿望，他们提的有很多看似小问题，实际上连着大政策。我们要见端知本，改革就是要把突破点推向离市场、群众最近的地方，把民之所望作为改革所向。　　“天下大事必作于细”。在放宽市场准入方面，今年要在六个方面下硬功夫，也可以把它形象地说成是六个“一”，那就是企业开办时间再减一半；项目审批时间再砍一半；政务服务一网办通；企业和群众办事力争只进一扇门；最多跑一次；凡是没有法律法规依据的证明一律取消。现在我们开办企业的时间经过几年的努力，可以说已经降了不少，但是全国平均还要22天，而在一些发达国家，只需要不到一天的时间。我们项目施工许可的办理时间就更长了，所以必须减繁。这六个“一”都是减，再加上减税、减费，这些都是动政府“奶酪”的，是伤筋动骨的改革。　　当然，要放得开，还必须管得住、管得好。我们要加强事中事后监管，就是要管住市场秩序，对那些假冒伪劣、坑蒙拐骗、欺行霸市，乃至搞不正当垄断的，就要把它驱逐出市场，甚至严加惩罚，因为它妨碍公平、阻碍创新，也有悖社会道德。市场活力和人文精神是相辅相成的。当然，我们加强监管，也要注意防止扰民。比如这次机构改革，我们就把涉及市场监管的一些部门合并了，推进综合执法，避免多个“大盖帽”去管一个小商贩。　　刚才第一位记者讲到两会的时候提到机构改革，这次国务院机构改革还包括了国税和地税的合并，这令我想起了一件事。我参加一次座谈会，有专家跟我说他去调研时发现，在餐馆里边吃饭是由地税向餐馆收营业税，而要打包带走就由国税来收增值税。他问当地有关方面，要是站在餐馆门槛上吃该由哪个部门来收税啊？当时对方给他的回答是“你这是抬杠”。但在现实当中的确有这样的事情。我们这几年通过推动营改增、取消营业税，实现了税收以共享税为主，这样国税、地税合并就有了基础，可以避免多头收税、干扰企业的行为。所以放要放出活力，管要管出公平。管也是要触动利益的。　　“利民之事，丝发必兴”。推进改革、做好政府工作，就是要为公、唯实、利民。我们要努力为市场主体优化营商环境、为人民群众提供办事便利，敢于自我革命。只要是为了人民的利益，我们万难不辞、万险不避。　　韩联社记者：随着韩朝双方商定下月举行首脑会谈，朝鲜表明无核化意愿，美国总统特朗普同意同朝鲜领导人会晤，近来朝鲜半岛局势出现较大变化。在此情况下，中方对解决半岛问题有何期待？将为此发挥何种作用？中方是否还会继续推进六方会谈以解决半岛问题？　　李克强：我们乐见半岛出现缓和的趋势，也支持一切有利于通过对话谈判解决半岛核问题的努力，中方会尽最大努力来推动和实现半岛无核化、维护和保持半岛和平稳定。我们希望看到各方拿出诚意，付诸行动，尽快把半岛核问题拉回到谈判桌上来，使半岛无核化与半岛和平稳定能有新的进展，这对有关各方、对世界都是好事。半岛是我们的近邻，直接和中国的利益攸关，我们的关注度是可想而知的。　　中央电视台记者：现在有一些民营企业家担心财产得不到有效保护，心里没有安全感，不敢投资，甚至有一些还在想方设法地向外转移资产，在有些地方还出现了一些企业家投诉政府的不作为和乱作为的情况。您对此怎么看？针对这样的问题打算怎么解决？　　李克强：中国改革开放以来，我们一直坚持“两个毫不动摇”，可以说包括国企、民企等各类所有制企业，为中国经济取得历史性成就都付出了巨大的努力，作出了贡献。现在民营企业税收占半壁江山，对城镇新增就业的贡献率达90%。当然，一段时间以来，的确出现民企投资偏弱的现象，这和产权保护以及多方面的问题相关，我们高度重视。　　保护产权就是保护社会主义市场经济的基石，就是保护生产力，我们一直把各类合法产权的保护是放在心上的，而且逢难必解。记得去年在记者会上，有人担心住宅土地使用权到期后会不会有问题，我们明确表示可以延期、不影响交易，而且这方面要抓紧修法。对农民土地承包第二轮到期，我们也明确提出继续延长30年。我们还在多方面采取措施，维护合法产权，运用法律加强保护，这也是弘扬法治精神。　　保护产权必须要尊重合同，弘扬契约精神，不能把合同当做废纸。的确，有些地方的某些行为不好，新官不理旧账，换了一个官员，过去的合同就不算了。政贵有恒，不能把合同当废纸。对此我们是坚决制止的，而且要予以处罚。去年我们有关部门抓住几个典型案件，把涉产权的错案纠正过来，这也表明了我们的决心，就是要持续向社会发出信号：让恒产者有恒心，让投资者有信心，让各类产权的所有者安心，给所有合法产权所有者都吃上长效的定心丸。　　新加坡联合早报记者：随着中国经济崛起，一些批评指出，中国越来越多地使用资本和中国市场的吸引力作为政治工具，影响他国的外交政策，甚至进行某种政治渗透。请问对此您有什么评价？您认为外界对于中国的崛起和战略扩张应该感到担忧吗？　　李克强：中国这些年对世界经济增长的贡献率超过30%，这不仅有利于促进世界经济复苏，而且对世界和平也是贡献。因为扩大了合作和贸易，就有了更多协商和谈判，从而避免冲突。中国文化历来主张“己所不欲、勿施于人”，我们希望的是和为贵。我们要维护国家的领土完整，绝不会也不能丢失自己的一寸土地，也不会侵占别人的一寸土地，这是同理，我们走的是和平发展道路。　　中国过去的发展是在和平的国际环境下取得的，今后要实现现代化，也需要和平的国际环境。这里我想强调两点：　　第一，中国永远不会搞扩张。中国是发展中国家，我们无意搞扩张，即使将来强大了，也不会走国强必霸的道路。我们愿意和各国在相互尊重、平等互利的基础上发展关系，共同构建人类命运共同体。我们和其他国家的经贸合作都是按照市场规则、商业原则去推进的。我们倡导“一带一路”，也是要共商共建共享。我们对于发展中国家特别是欠发达国家的援助是力所能及的，不附加任何政治条件，谈不上政治渗透。至于国际社会在有些方面希望中国承担更多国际责任，我们能承担的是与发展中国家地位相当的国际责任。如果把这些看成是战略扩张的话，那就是误读或者是误解。　　第二，我们会集中精力做好自己的事。这些年来，作为总理，我深知中国发展中还有诸多困难和挑战，在民生方面还有诸多难题和痛点，政府每天要应对的是大量这类难题。我们出访和国际交往都是为了赢得和平稳定的国际与周边环境，为中国发展赢得更多的共赢机遇，这一点我们是清醒的。　　人民日报社记者：我们观察到总理您在政府工作报告中指出，要让更加公平、充分的就业始终成为高质量发展的亮点，但是在现实生活中，比如大学生就业还有转岗职工再就业、复转军人再就业等仍然困难不少，这也意味着未来5年中国的就业市场将面临着诸多挑战。请问您准备如何解决这些困难？　　李克强：就业成效是要由人民群众来评判的，如果有失业也是掩盖不住的，所以我先回答你今年的问题，未来5年会怎么样，要看今年做得怎么样。　　过去5年，中国经济运行保持在合理区间，其中一个很大的亮点就是实现了6600多万城镇新增就业，保持了比较充分的就业。就业对于一个家庭来说是天大的事。没有一个人就业，一个家庭就毫无生气。如果大学生毕业就失业，就没有希望。所以我们要将心比心，各级政府及其工作人员，都要把就业放在心上，扛在肩上。今年政府工作报告首次把城镇调查失业率列入预期目标，就是为了更加充分地反映城乡就业状况，也可以说这是自加压力。　　这里我想报个大账，我们今年城镇实际新成长劳动力有1500万到1600万，我们定的目标是至少要保证新增1100万人就业，但方向是1300万人以上，前几年我们都做到了，今年也没有理由不做到。与此同时，我们还有2.8亿农民工，他们在城市化进程中盖起大楼、铺通大道，为中国发展立下了汗马功劳。促进农民工就业也是新型城镇化的重要内容，进城务工农民都是通过打工来增加他们的收入，今年至少还要新增三、四百万农村转移劳动力，对此，我们要责无旁贷地为农民工创造稳定的就业机会。　　今年的高校毕业生达820万，是历史新高，还有近500万中专毕业生，加上近百万复转军人和去产能转岗职工，必须努力保障他们的就业，绝不允许有零就业家庭出现。这就需要我们进一步拓展就业岗位，特别是培育新动能。过去几年，新动能在增加就业岗位当中可以说做出了重要贡献。我们要通过多方面的努力，保障比较充分的就业，这实际上也能够更多地创造财富。大家想想看，13亿多人口，8亿多劳动力，如果能够实现比较充分的就业，创造的财富是不可估量的，也会给世界市场带来惊喜。　　美国全国广播公司记者：最近越来越多的人担心中国会取代美国的全球领导地位。因此有不少人认为，应该对华打贸易战，来惩戒中国在国家主导模式下采取的不公平贸易和产业政策。您认为应该采取什么措施来解决美方关切，防止贸易战？您是否还认为对话可以解决迫在眉睫的威胁？如果打贸易战，中国能做什么？比如中国是否会考虑动用巨额外汇储备和持有的美国国债？　　李克强：最近一段时间关于中美要打贸易战的议论比较多，但是我认为中美打贸易战对双方都没有好处，没有赢家。而且如果用“打仗”这个词来形容贸易的话，也有悖于贸易的原则。因为贸易就是要通过协商、谈判、对话来解决争端。我希望双方要保持理性，不要感情用事，避免打贸易战。　　去年中美贸易的规模已经达到5800多亿美元，能走到这一步是靠市场，是按照商业规则来推进的，否则也不可能有这么大的量。当然，我们不愿意看见有比较大的贸易赤字，不仅是对美国。我们希望贸易总体平衡，否则的话难以持续。　　刚才我已经讲了一些中国继续推进扩大开放的具体措施，包括在服务业、制造业、商品等领域。美方企业是可以抓住机遇的。但同时我们也希望美方能够放宽对华高技术、高附加值产品的出口。我们会严格保护知识产权。希望美方不要丢了这个平衡中美贸易的重器，否则就是丢了赚钱的机会。　　中国有巨额的外汇储备。运用外汇储备进行投资，我们从来都是按照市场规律进行多元化、市场化操作，而且中国是负责任的长期投资者。中美关系是最大的发展中国家和最大的发达国家之间的关系，两国经济有很强的互补性。中美关系稳定发展对两国、对世界都是好事。至于对中国发展的一些担忧，我认为那是过虑了。　　中国新闻社记者：我们注意到前阵子中国有关部门对一些保险类、金融类企业采取了强制性措施。请问下一步这样的做法是否会继续？以及这是否表明了中国新一轮风险点正在继续，中国是否有可能发生系统性金融风险？　　李克强：我要负责任地说，中国有能力防范、也不会出现系统性金融风险。因为中国经济的基本面是好的，金融运行也是稳健的。当然了，中国经济总量已达80多万亿元，银行资产有250多万亿元，你说没有点风险，那是不可能的。常言道：云多易生雨，树大常招风。我记得我在这里曾经说过，我们银行的资本充足率和拨备覆盖率是比较高的，高于国际标准。我在这里还想说，目前我们商业银行法定存款准备金率在15%左右，这也相当于存了20多万亿的准备金，或者叫做风险准备金。　　今年我们还主动调低了赤字率，这是因为去年中国经济稳中向好，财政超收超出了预期。仅中央财政就超收了2500多亿元，我们没有用，放到今年。而且今年前两个月财政收入又达到两位数增长，我们对实现今年全年经济社会发展的主要目标和未来发展的预期是充满信心的，所以我们还会努力按这个方向持续降低赤字率。当然，调低赤字率并不意味着要改变积极财政政策的取向。我们今年的财政支出超过去年财政支出，增加的量是不小的。我们降低赤字率既是有信心的表现，也是为应对如果国际不确定因素增多、国内一些新的风险点出现而备足工具。　　当然，金融领域也有一些违法违规行为或者规避监管的行为在兴风作浪。最近我们监管部门主动出手、果断处理，就是要让这些点状的风险不扩散，该戳的“脓包”还是要戳，否则也有道德风险。在处理的过程中，我们也注意保护消费者的合法权益，积累了经验。未来有类似的问题出现，我们还会坚决地处置。　　我们这次机构改革把银监会和保监会合并，也是要防止规避监管的行为发生。当然，还有一个老问题就是非法集资，政府会保持打击的力度。这里我也想说一句话，投资者千万不要听信那些非法集资者编造的“竹篮子也可以打水”的神话。　　今日俄罗斯国际通讯社记者：两年前，我曾经向您提过关于中俄经贸合作的问题。两年过去了，仍然有人说中俄关系政治热、经济冷。俄罗斯刚刚进行总统大选，将组建新政府。作为同样新上任的中国总理，您希望新一届俄罗斯政府实施哪些行动来改善中俄经贸合作？同时，中国政府又将会采取哪些措施？另外，您想向俄罗斯释放怎样的政治信号？　　李克强：19日下午习近平主席和普京总统通了电话，习近平主席对普京总统当选连任表示了祝贺。　　你刚才提到的中俄经贸关系，前几年走了一个“马鞍形”，这是世界贸易形势变化、国际大宗产品价格下跌等客观原因造成的。去年中俄经贸关系有了新的发展，贸易规模增加了20%以上。现在中俄两大经济体的年贸易规模是800多亿美元，我觉得还有很大潜力。我们完全可以通过创新机制，挖掘潜力，朝1000亿美元的目标迈进。如果说要向俄罗斯人民发出什么样的信号，那就是：中俄互为最大的邻国，中俄全面战略协作伙伴关系稳定发展对双方、对世界都有利。　　台湾东森电视台记者：我们知道近年来由于种种原因，两岸关系充满着严峻的挑战，前景令人担忧，我的问题是面对这样的形势，大陆未来还要怎样维护两岸关系的和平发展？以及如何维护两岸同胞的福祉？　　李克强：保持两岸和平发展，这是两岸民众的福祉所在，我们会坚定按这条路走下去。我们一直在考虑怎样为台湾同胞来大陆工作、学习、生活，提供同等的待遇，因为我们是一家人。正因为我们同属于一个中国，那就不能容忍任何“台独”的企图、主张和行径，也不能允许外国势力打“台湾牌”，这会给两岸同胞、给两岸关系都带来困难。我们愿意和认同体现一个中国原则的“九二共识”的台湾政党、团体开展对话、协商，共同商谈解决两岸同胞关心的问题，维护两岸关系和平发展，最终实现祖国和平统一。这是民族大义所在。　　光明日报社记者：近年来，我国的医药卫生体制改革虽然已取得了一些新的进展，但一场大病就让一个家庭陷入困境的现象还是屡有发生。请问总理，新一届政府在解决老百姓因病致贫问题上将会采取哪些新的举措？　　李克强：过去几年，我们用了很大的努力，在过去的基础上完善基本医保制度，构建了世界上最大的医保网，这是为了让人人小病能看、大病敢看。但同时我们也感受到，确实还有一些困难家庭看大病难。你刚才讲的问题不只是困难家庭，还有一些享受不到优质医疗资源的家庭也有同样的问题，新媒体上常有报道。　　中国太大，我们还有三千多万贫困人口。以习近平同志为核心的党中央对脱贫攻坚高度重视，对打赢这场攻坚战向全社会作出承诺。在贫困人口当中，很多是因为大病致贫，或大病返贫。所以我们要在巩固基本医保的基础上，把治大病的问题作为重点来抓。这几年我们创新体制，把基本医保和商业保险结合起来，运用“大数法则”，放大资金效应，使更多的人享受大病医保，去年就有1700多万人受益。　　今年我们要在这方面继续加大力度，提高的中央财政对基本医保的补助资金，一半用于大病保险，至少能使2000万人以上能够享受大病保险救助，而且扩大了大病保险病种。同时我们要通过发展“互联网+医疗”、医联体等，把优质医疗资源下沉，让更多的大病患者能够方便得到优质医疗资源的服务。　　今年春节前我到地方调研，路过一个贫困人口家庭，临时走了进去，看到家里老人有大病，也有医保卡，但还是不敢去看。这个情景在我脑中至今挥之不去。常说病来如山倒，我们就是要用大病保险等多种制度，不让一个人患大病、全家都倒下。　　日本东京广播公司记者：今年是《中日和平友好条约》缔结40周年。您在1月会见到访的日本外相河野太郎时曾经表示，中日关系可谓“乍暖还寒”。您认为双方还应该采取哪些措施，使两国关系真正复苏？您是否考虑接受日方邀请，结合出席今年中日韩领导人会议，对日本进行首次正式访问，开启中日两国领导人互访？　　李克强：一段时间以来，中日关系确实出现了改善的势头，安倍首相多次邀请我访问日本。我愿意在中日关系保持持续改善势头的氛围中，积极考虑今年上半年结合出席中日韩领导人会议正式访问日本。　　我认为中日关系改善不仅需要氛围，更需要远见和定力。中日两国领导人互访有利于让中日关系回归正常轨道，但更重要的是要夯实中日关系的基础，我们不能搞“一锤子买卖”，要让中日关系持续向好。今年是《中日和平友好条约》缔结40周年，应该遵守和坚持《中日和平友好条约》等中日之间四个政治文件的精神和共识。如果说两国关系现在出现了“小阳春”，就要防止出现“乍暖还寒”，要让中日关系向着持续稳定的方向发展。我们对日方有期待。　　新华社记者：最近几年“互联网+”和共享经济发展的势头非常迅猛，但是也出现了一些问题，未来的发展可能还有一些障碍。请问总理，您对此怎么看？未来政府对推动“互联网+”有什么新的举措？　　李克强：如果说中国经济这艘巨轮这几年能够行稳致远，其中一个重要原因就是在世界科技革命新一轮浪潮中成功挂上了“互联网+”这个风帆，它催生了新动能。这几年我们推动政府职能转变，激发市场活力，促进消费成为发展主动力，使经济结构发生深刻变革。这些都是相互关联的，从而有效避免了中国经济“硬着陆”。大家知道，前几年“硬着陆”的声音是不绝于耳的。现在经济稳中向好，新动能等上述这些方面都起了重要作用。　　“互联网+”不仅加出了新动能，而且它是最大的共享经济平台，为大众创业、万众创新提供了广阔的舞台，推动经济社会发展和人民生活发生着深刻的变化，让科技精英、企业家都有更多展现能力的机会，更让亿万草根能够发挥聪明才智，表现他们独特的价值。　　当然，“互联网+”作为新事物，也有这样那样的问题，关键是要趋利避害，采取包容审慎的监管方式。对于“互联网+”，不能怕惹事、图省事，出现一些问题就一巴掌打死；也不允许利用“互联网+”搞坑蒙拐骗，败坏“互联网+”的声誉，抹黑“互联网+”。我们应该从两个方面悉心呵护。下一步我们还要采取推动“互联网+”的许多新举措，比如说过去一些“互联网+”的企业总是到海外上市，现在我们已经要求有关部门完善境内上市制度，欢迎他们回归A股，同时要为境内的创新创业企业上市创造更加有利的、符合法律规定的条件。我们还要推进“互联网+”来拓展“智能+”，把它和医疗、教育、政务服务等结合起来，推动数字经济、共享经济向前发展，既快又健康。当然，对如何推动发展，既要符合发展规律，又尽量不要让传统思维限制了我们的想象力。　　香港凤凰卫视记者：我们注意到在您今年所作的政府工作报告中提到建设粤港澳大湾区，支持香港和澳门融入国家发展大局，全面推进内地和港澳的互利合作。但是在香港也有担忧，担心这一做法是否会让香港失去自身的特色和定位，会不会影响到“一国两制”的落实，甚至模糊“两制”的界线。您怎样看？　　李克强：我们要建设粤港澳大湾区，把它建成世界级的大湾区，重要原因就是三地有各自独特的优势，能够形成互补，否则就谈不上建设一个有世界竞争力的大湾区了。现在大湾区的规划纲要正在制定过程当中，很快会出台实施，港澳居民到内地来，特别是到广东来工作、生活，在住房、教育、交通等诸多方面将逐步享受同等的待遇。我们愿意和港澳同胞一起共享国家发展的机遇。就是对台湾同胞，我们也希望他们能分享大陆的发展机遇。　　至于说香港、澳门融入国家发展大局，我们当然会坚持“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，我们和其他国家都可以共同发展、互利共赢，更何况内地和港澳同属一个国家，在“一国两制”下，会更好发挥各自的优势，形成互补，打造新的增长极。　　中国国际广播电台记者：我们知道，中国目前已经进入到了老龄化社会，但是养老供给不足、质量不高，而且还面临着很多人养不起老的问题。此外，我们也注意到，在某个省份，去年已经出现了养老金被“击穿”的现象，不少人也在担心，会不会有其他省份步其后尘？请问这个问题如何应对？将怎么解决两亿多人的养老问题？　　李克强：我们已经到吃饭时间了，你问了一个和吃饭相关的问题。保证养老金足额发放、按时领取，这是我们必须做到的。的确，有个别省份去年养老金收不抵支。我到一些老工业基地去调研，特别是今年两会下团，我首先问的是养老金能不能够及时足额发放。个别省份发放养老金之所以有困难，和当地经济下行压力较大、财政减收有关，他们已经采取盘活处置国有资产、调整财政支出结构等来保证及时足额发放。当然，中央财政也给了一定的帮助。　　不可否认，可能还会有一些省份养老金在总体上会出现一些困难，但从全国范围来讲，我们保证养老金按时足额发放是有能力的。去年末企业职工养老保险基金的结余是4.1万亿元，当年也是收大于支。我们还有养老金的战略储备，就是社会保障基金拥有的资金在增加，去年达1.8万亿元，完全可以保证全国范围内养老金按时足额发放。　　当然，我们还要推进这个领域的相关改革，像今年我们将实施养老金基金调剂制度，中央收取3%进行统筹调剂，以后比例还会有所提高，以弥补有些省养老金可能会发生的不足。同时，我们还会通过划拨国有资产收益来增加社保基金的总量，不仅使它安全，而且要拓展盈利空间，这些都是保证老有所养的“定盘星”，大家对未来应该充满信心。为什么这么说？因为如果我们不能做到这一点，老人辛苦了一辈子还不能老有所养，那后来人就会失去信心。　　不能把老年人当作负担，“夕阳红”还是一个产业。很多老人可以做他们力所能及的事情。当然，这绝不是推卸我们必须保证老有所养的责任。　　刚才主持人说这是最后一个问题，你问的是民生问题，前面记者也问到了几个民生的问题。这一点请大家相信，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，很重要的就是要贯彻以人民为中心的发展思想，人民政府工作的出发点和落脚点就是保障和改善民生，我们就是要保障基本民生，破除民生痛点，增加优质资源，惠及更多人民群众。　　记者会结束时，楚天都市报记者问：个税起征点会提高多少？　　李克强答：我们会抓紧启动，按法律程序办理。　　记者会在人民大会堂三楼金色大厅举行，历时约2小时，参加采访的中外记者1200余名。20180321李克强总理会见采访两会的中外记者并回答提问《人民日报》（2018年03月21日02版）　　新华社北京3月20日电　十三届全国人大一次会议20日上午在人民大会堂举行记者会，国务院总理李克强应大会发言人张业遂的邀请会见中外记者，并回答记者提问。国务院副总理韩正、孙春兰、胡春华、刘鹤参加。　　李克强总理向中外记者介绍了各位副总理，并对大家表示感谢，欢迎大家提问。　　彭博社记者：今年是中国改革开放40周年。在过去的40年中，中国取得了巨大的经济发展成就，成功使数亿人脱贫。在中国进入新时代以后，面临的问题将更加复杂，我们认为中国改革开放的模式也会经历一些变化，这集中体现在这次两会期间通过了政府机构改革方案以及进行修宪等。请问中国特别是在吸引外资和促进外贸方面，奉行的改革开放模式会跟过去40年有什么不同？　　李克强：中国40年来有目共睹的经济社会发展成就和开放是密不可分的。开放推动了改革，促进了发展。可以说中国人民从开放中尝到了甜头。去年年初，习近平主席在达沃斯世界经济论坛发表演讲时明确表示，中国将继续维护自由贸易，开放是中国的基本国策。如果说中国的开放有新变化的话，那就是门会越开越大。中国经济已经深度融入世界经济，关上门等于挡住了我们自己的路。　　新的变化意味着进一步扩大开放，我们在开放方面还有较大的空间和潜力。比如货物贸易，我们商品进口税率水平在世界上处于中等水平，我们愿意以更开放的姿态进一步降低商品进口的总体税率水平。一些市场热销的消费品，包括药品，特别是群众、患者急需的抗癌药品，我们要较大幅度地降低进口税率，对抗癌药品力争降到零税率。对于服务贸易，我们现在是逆差，进一步开放服务业会付出一些代价，但可以促进提高我们产业的竞争力。下一步重点要放宽服务业的准入，比如在养老、医疗、教育、金融等领域，我们会加大放宽准入力度，在一些领域逐步放宽甚至取消股比限制。我们还会全面放开制造业，在这方面不允许强制转让技术，我们将保护知识产权。　　我们的外商投资负面清单会进一步调整缩减。今年及今后几年会逐步放宽准入。而且我们还要加快推进涉及外商投资的三个法律合并成一个基础性法律，以实现给外商准入前国民待遇的承诺。至于你提到的修宪、机构改革与开放的关系，这次全国人民代表大会已经批准了宪法修正案和政府机构改革方案，我们会遵循宪法，推进机构改革，这将更有利于坚持我们对外开放的基本国策。　　我在报纸上看到，部分媒体对中国的开放有这样那样的议论，所以我多说两句。我们的努力方向是要使13亿人的市场逐步成为中外企业、各类所有制企业都可以公平竞争的市场，给中国消费者以更多的选择，促使中国产品和服务升级，促进经济向高质量的方向发展。　　当然，中国的开放是一个渐进的过程，有些当时看起来并不起眼的开放举措，几年后回过头来看，可能成效令人惊讶。比如说5年前我们简化了因私护照办理和出境的手续，结果出境人次从当年的7000多万增加到去年的1亿3千多万，而且其中多数都是去旅游和消费。所以看中国的开放，不仅要看细节、领域，更要看长远、全景。当然，开放是双向的、是相互的，就好像双人划船，光靠单人使力，这个船只能原地打转。只有两人同向用力才能向前进。　　中国日报社记者：总理您好，今年两会期间，有代表委员提出要像当年抓GDP一样，抓“放管服”改革，同时也有人说，中国目前的制度性成本还是很高，办事还是比较难。请问总理，“放管服”改革要放多少？放了以后该怎么管？是否有一个明确的目标？　　李克强：这是一个很重要的问题。上届政府伊始，我们抓住转变政府职能这个“牛鼻子”，推动简政放权、放管结合、优化服务改革，就是要理顺政府和市场的关系，激发市场的活力和社会创造力。可以说这方面已经取得了阶段性成果，成为政府持续推进自身改革、解放和发展生产力的一个利器。　　这次两会期间，我到代表团、联组会参加审议和讨论，不少代表委员都提出，在推进供给侧结构性改革的时候，政府要着力推动优化营商环境，提供办事便利，这可以说是市场主体和人民群众对改革比较迫切的愿望，他们提的有很多看似小问题，实际上连着大政策。我们要见端知本，改革就是要把突破点推向离市场、群众最近的地方，把民之所望作为改革所向。　　“天下大事必作于细”。在放宽市场准入方面，今年要在六个方面下硬功夫，也可以把它形象地说成是六个“一”，那就是企业开办时间再减一半；项目审批时间再砍一半；政务服务一网办通；企业和群众办事力争只进一扇门；最多跑一次；凡是没有法律法规依据的证明一律取消。现在我们开办企业的时间经过几年的努力，可以说已经降了不少，但是全国平均还要22天，而在一些发达国家，只需要不到一天的时间。我们项目施工许可的办理时间就更长了，所以必须减繁。这六个“一”都是减，再加上减税、减费，这些都是动政府“奶酪”的，是伤筋动骨的改革。　　当然，要放得开，还必须管得住、管得好。我们要加强事中事后监管，就是要管住市场秩序，对那些假冒伪劣、坑蒙拐骗、欺行霸市，乃至搞不正当垄断的，就要把它驱逐出市场，甚至严加惩罚，因为它妨碍公平、阻碍创新，也有悖社会道德。市场活力和人文精神是相辅相成的。当然，我们加强监管，也要注意防止扰民。比如这次机构改革，我们就把涉及市场监管的一些部门合并了，推进综合执法，避免多个“大盖帽”去管一个小商贩。　　刚才第一位记者讲到两会的时候提到机构改革，这次国务院机构改革还包括了国税和地税的合并，这令我想起了一件事。我参加一次座谈会，有专家跟我说他去调研时发现，在餐馆里边吃饭是由地税向餐馆收营业税，而要打包带走就由国税来收增值税。他问当地有关方面，要是站在餐馆门槛上吃该由哪个部门来收税啊？当时对方给他的回答是“你这是抬杠”。但在现实当中的确有这样的事情。我们这几年通过推动营改增、取消营业税，实现了税收以共享税为主，这样国税、地税合并就有了基础，可以避免多头收税、干扰企业的行为。所以放要放出活力，管要管出公平。管也是要触动利益的。　　“利民之事，丝发必兴”。推进改革、做好政府工作，就是要为公、唯实、利民。我们要努力为市场主体优化营商环境、为人民群众提供办事便利，敢于自我革命。只要是为了人民的利益，我们万难不辞、万险不避。　　韩联社记者：随着韩朝双方商定下月举行首脑会谈，朝鲜表明无核化意愿，美国总统特朗普同意同朝鲜领导人会晤，近来朝鲜半岛局势出现较大变化。在此情况下，中方对解决半岛问题有何期待？将为此发挥何种作用？中方是否还会继续推进六方会谈以解决半岛问题？　　李克强：我们乐见半岛出现缓和的趋势，也支持一切有利于通过对话谈判解决半岛核问题的努力，中方会尽最大努力来推动和实现半岛无核化、维护和保持半岛和平稳定。我们希望看到各方拿出诚意，付诸行动，尽快把半岛核问题拉回到谈判桌上来，使半岛无核化与半岛和平稳定能有新的进展，这对有关各方、对世界都是好事。半岛是我们的近邻，直接和中国的利益攸关，我们的关注度是可想而知的。　　中央电视台记者：现在有一些民营企业家担心财产得不到有效保护，心里没有安全感，不敢投资，甚至有一些还在想方设法地向外转移资产，在有些地方还出现了一些企业家投诉政府的不作为和乱作为的情况。您对此怎么看？针对这样的问题打算怎么解决？　　李克强：中国改革开放以来，我们一直坚持“两个毫不动摇”，可以说包括国企、民企等各类所有制企业，为中国经济取得历史性成就都付出了巨大的努力，作出了贡献。现在民营企业税收占半壁江山，对城镇新增就业的贡献率达90%。当然，一段时间以来，的确出现民企投资偏弱的现象，这和产权保护以及多方面的问题相关，我们高度重视。　　保护产权就是保护社会主义市场经济的基石，就是保护生产力，我们一直把各类合法产权的保护是放在心上的，而且逢难必解。记得去年在记者会上，有人担心住宅土地使用权到期后会不会有问题，我们明确表示可以延期、不影响交易，而且这方面要抓紧修法。对农民土地承包第二轮到期，我们也明确提出继续延长30年。我们还在多方面采取措施，维护合法产权，运用法律加强保护，这也是弘扬法治精神。　　保护产权必须要尊重合同，弘扬契约精神，不能把合同当做废纸。的确，有些地方的某些行为不好，新官不理旧账，换了一个官员，过去的合同就不算了。政贵有恒，不能把合同当废纸。对此我们是坚决制止的，而且要予以处罚。去年我们有关部门抓住几个典型案件，把涉产权的错案纠正过来，这也表明了我们的决心，就是要持续向社会发出信号：让恒产者有恒心，让投资者有信心，让各类产权的所有者安心，给所有合法产权所有者都吃上长效的定心丸。　　新加坡联合早报记者：随着中国经济崛起，一些批评指出，中国越来越多地使用资本和中国市场的吸引力作为政治工具，影响他国的外交政策，甚至进行某种政治渗透。请问对此您有什么评价？您认为外界对于中国的崛起和战略扩张应该感到担忧吗？　　李克强：中国这些年对世界经济增长的贡献率超过30%，这不仅有利于促进世界经济复苏，而且对世界和平也是贡献。因为扩大了合作和贸易，就有了更多协商和谈判，从而避免冲突。中国文化历来主张“己所不欲、勿施于人”，我们希望的是和为贵。我们要维护国家的领土完整，绝不会也不能丢失自己的一寸土地，也不会侵占别人的一寸土地，这是同理，我们走的是和平发展道路。　　中国过去的发展是在和平的国际环境下取得的，今后要实现现代化，也需要和平的国际环境。这里我想强调两点：　　第一，中国永远不会搞扩张。中国是发展中国家，我们无意搞扩张，即使将来强大了，也不会走国强必霸的道路。我们愿意和各国在相互尊重、平等互利的基础上发展关系，共同构建人类命运共同体。我们和其他国家的经贸合作都是按照市场规则、商业原则去推进的。我们倡导“一带一路”，也是要共商共建共享。我们对于发展中国家特别是欠发达国家的援助是力所能及的，不附加任何政治条件，谈不上政治渗透。至于国际社会在有些方面希望中国承担更多国际责任，我们能承担的是与发展中国家地位相当的国际责任。如果把这些看成是战略扩张的话，那就是误读或者是误解。　　第二，我们会集中精力做好自己的事。这些年来，作为总理，我深知中国发展中还有诸多困难和挑战，在民生方面还有诸多难题和痛点，政府每天要应对的是大量这类难题。我们出访和国际交往都是为了赢得和平稳定的国际与周边环境，为中国发展赢得更多的共赢机遇，这一点我们是清醒的。　　人民日报社记者：我们观察到总理您在政府工作报告中指出，要让更加公平、充分的就业始终成为高质量发展的亮点，但是在现实生活中，比如大学生就业还有转岗职工再就业、复转军人再就业等仍然困难不少，这也意味着未来5年中国的就业市场将面临着诸多挑战。请问您准备如何解决这些困难？　　李克强：就业成效是要由人民群众来评判的，如果有失业也是掩盖不住的，所以我先回答你今年的问题，未来5年会怎么样，要看今年做得怎么样。　　过去5年，中国经济运行保持在合理区间，其中一个很大的亮点就是实现了6600多万城镇新增就业，保持了比较充分的就业。就业对于一个家庭来说是天大的事。没有一个人就业，一个家庭就毫无生气。如果大学生毕业就失业，就没有希望。所以我们要将心比心，各级政府及其工作人员，都要把就业放在心上，扛在肩上。今年政府工作报告首次把城镇调查失业率列入预期目标，就是为了更加充分地反映城乡就业状况，也可以说这是自加压力。　　这里我想报个大账，我们今年城镇实际新成长劳动力有1500万到1600万，我们定的目标是至少要保证新增1100万人就业，但方向是1300万人以上，前几年我们都做到了，今年也没有理由不做到。与此同时，我们还有2.8亿农民工，他们在城市化进程中盖起大楼、铺通大道，为中国发展立下了汗马功劳。促进农民工就业也是新型城镇化的重要内容，进城务工农民都是通过打工来增加他们的收入，今年至少还要新增三、四百万农村转移劳动力，对此，我们要责无旁贷地为农民工创造稳定的就业机会。　　今年的高校毕业生达820万，是历史新高，还有近500万中专毕业生，加上近百万复转军人和去产能转岗职工，必须努力保障他们的就业，绝不允许有零就业家庭出现。这就需要我们进一步拓展就业岗位，特别是培育新动能。过去几年，新动能在增加就业岗位当中可以说做出了重要贡献。我们要通过多方面的努力，保障比较充分的就业，这实际上也能够更多地创造财富。大家想想看，13亿多人口，8亿多劳动力，如果能够实现比较充分的就业，创造的财富是不可估量的，也会给世界市场带来惊喜。　　美国全国广播公司记者：最近越来越多的人担心中国会取代美国的全球领导地位。因此有不少人认为，应该对华打贸易战，来惩戒中国在国家主导模式下采取的不公平贸易和产业政策。您认为应该采取什么措施来解决美方关切，防止贸易战？您是否还认为对话可以解决迫在眉睫的威胁？如果打贸易战，中国能做什么？比如中国是否会考虑动用巨额外汇储备和持有的美国国债？　　李克强：最近一段时间关于中美要打贸易战的议论比较多，但是我认为中美打贸易战对双方都没有好处，没有赢家。而且如果用“打仗”这个词来形容贸易的话，也有悖于贸易的原则。因为贸易就是要通过协商、谈判、对话来解决争端。我希望双方要保持理性，不要感情用事，避免打贸易战。　　去年中美贸易的规模已经达到5800多亿美元，能走到这一步是靠市场，是按照商业规则来推进的，否则也不可能有这么大的量。当然，我们不愿意看见有比较大的贸易赤字，不仅是对美国。我们希望贸易总体平衡，否则的话难以持续。　　刚才我已经讲了一些中国继续推进扩大开放的具体措施，包括在服务业、制造业、商品等领域。美方企业是可以抓住机遇的。但同时我们也希望美方能够放宽对华高技术、高附加值产品的出口。我们会严格保护知识产权。希望美方不要丢了这个平衡中美贸易的重器，否则就是丢了赚钱的机会。　　中国有巨额的外汇储备。运用外汇储备进行投资，我们从来都是按照市场规律进行多元化、市场化操作，而且中国是负责任的长期投资者。中美关系是最大的发展中国家和最大的发达国家之间的关系，两国经济有很强的互补性。中美关系稳定发展对两国、对世界都是好事。至于对中国发展的一些担忧，我认为那是过虑了。　　中国新闻社记者：我们注意到前阵子中国有关部门对一些保险类、金融类企业采取了强制性措施。请问下一步这样的做法是否会继续？以及这是否表明了中国新一轮风险点正在继续，中国是否有可能发生系统性金融风险？　　李克强：我要负责任地说，中国有能力防范、也不会出现系统性金融风险。因为中国经济的基本面是好的，金融运行也是稳健的。当然了，中国经济总量已达80多万亿元，银行资产有250多万亿元，你说没有点风险，那是不可能的。常言道：云多易生雨，树大常招风。我记得我在这里曾经说过，我们银行的资本充足率和拨备覆盖率是比较高的，高于国际标准。我在这里还想说，目前我们商业银行法定存款准备金率在15%左右，这也相当于存了20多万亿的准备金，或者叫做风险准备金。　　今年我们还主动调低了赤字率，这是因为去年中国经济稳中向好，财政超收超出了预期。仅中央财政就超收了2500多亿元，我们没有用，放到今年。而且今年前两个月财政收入又达到两位数增长，我们对实现今年全年经济社会发展的主要目标和未来发展的预期是充满信心的，所以我们还会努力按这个方向持续降低赤字率。当然，调低赤字率并不意味着要改变积极财政政策的取向。我们今年的财政支出超过去年财政支出，增加的量是不小的。我们降低赤字率既是有信心的表现，也是为应对如果国际不确定因素增多、国内一些新的风险点出现而备足工具。　　当然，金融领域也有一些违法违规行为或者规避监管的行为在兴风作浪。最近我们监管部门主动出手、果断处理，就是要让这些点状的风险不扩散，该戳的“脓包”还是要戳，否则也有道德风险。在处理的过程中，我们也注意保护消费者的合法权益，积累了经验。未来有类似的问题出现，我们还会坚决地处置。　　我们这次机构改革把银监会和保监会合并，也是要防止规避监管的行为发生。当然，还有一个老问题就是非法集资，政府会保持打击的力度。这里我也想说一句话，投资者千万不要听信那些非法集资者编造的“竹篮子也可以打水”的神话。　　今日俄罗斯国际通讯社记者：两年前，我曾经向您提过关于中俄经贸合作的问题。两年过去了，仍然有人说中俄关系政治热、经济冷。俄罗斯刚刚进行总统大选，将组建新政府。作为同样新上任的中国总理，您希望新一届俄罗斯政府实施哪些行动来改善中俄经贸合作？同时，中国政府又将会采取哪些措施？另外，您想向俄罗斯释放怎样的政治信号？　　李克强：19日下午习近平主席和普京总统通了电话，习近平主席对普京总统当选连任表示了祝贺。　　你刚才提到的中俄经贸关系，前几年走了一个“马鞍形”，这是世界贸易形势变化、国际大宗产品价格下跌等客观原因造成的。去年中俄经贸关系有了新的发展，贸易规模增加了20%以上。现在中俄两大经济体的年贸易规模是800多亿美元，我觉得还有很大潜力。我们完全可以通过创新机制，挖掘潜力，朝1000亿美元的目标迈进。如果说要向俄罗斯人民发出什么样的信号，那就是：中俄互为最大的邻国，中俄全面战略协作伙伴关系稳定发展对双方、对世界都有利。　　台湾东森电视台记者：我们知道近年来由于种种原因，两岸关系充满着严峻的挑战，前景令人担忧，我的问题是面对这样的形势，大陆未来还要怎样维护两岸关系的和平发展？以及如何维护两岸同胞的福祉？　　李克强：保持两岸和平发展，这是两岸民众的福祉所在，我们会坚定按这条路走下去。我们一直在考虑怎样为台湾同胞来大陆工作、学习、生活，提供同等的待遇，因为我们是一家人。正因为我们同属于一个中国，那就不能容忍任何“台独”的企图、主张和行径，也不能允许外国势力打“台湾牌”，这会给两岸同胞、给两岸关系都带来困难。我们愿意和认同体现一个中国原则的“九二共识”的台湾政党、团体开展对话、协商，共同商谈解决两岸同胞关心的问题，维护两岸关系和平发展，最终实现祖国和平统一。这是民族大义所在。　　光明日报社记者：近年来，我国的医药卫生体制改革虽然已取得了一些新的进展，但一场大病就让一个家庭陷入困境的现象还是屡有发生。请问总理，新一届政府在解决老百姓因病致贫问题上将会采取哪些新的举措？　　李克强：过去几年，我们用了很大的努力，在过去的基础上完善基本医保制度，构建了世界上最大的医保网，这是为了让人人小病能看、大病敢看。但同时我们也感受到，确实还有一些困难家庭看大病难。你刚才讲的问题不只是困难家庭，还有一些享受不到优质医疗资源的家庭也有同样的问题，新媒体上常有报道。　　中国太大，我们还有三千多万贫困人口。以习近平同志为核心的党中央对脱贫攻坚高度重视，对打赢这场攻坚战向全社会作出承诺。在贫困人口当中，很多是因为大病致贫，或大病返贫。所以我们要在巩固基本医保的基础上，把治大病的问题作为重点来抓。这几年我们创新体制，把基本医保和商业保险结合起来，运用“大数法则”，放大资金效应，使更多的人享受大病医保，去年就有1700多万人受益。　　今年我们要在这方面继续加大力度，提高的中央财政对基本医保的补助资金，一半用于大病保险，至少能使2000万人以上能够享受大病保险救助，而且扩大了大病保险病种。同时我们要通过发展“互联网+医疗”、医联体等，把优质医疗资源下沉，让更多的大病患者能够方便得到优质医疗资源的服务。　　今年春节前我到地方调研，路过一个贫困人口家庭，临时走了进去，看到家里老人有大病，也有医保卡，但还是不敢去看。这个情景在我脑中至今挥之不去。常说病来如山倒，我们就是要用大病保险等多种制度，不让一个人患大病、全家都倒下。　　日本东京广播公司记者：今年是《中日和平友好条约》缔结40周年。您在1月会见到访的日本外相河野太郎时曾经表示，中日关系可谓“乍暖还寒”。您认为双方还应该采取哪些措施，使两国关系真正复苏？您是否考虑接受日方邀请，结合出席今年中日韩领导人会议，对日本进行首次正式访问，开启中日两国领导人互访？　　李克强：一段时间以来，中日关系确实出现了改善的势头，安倍首相多次邀请我访问日本。我愿意在中日关系保持持续改善势头的氛围中，积极考虑今年上半年结合出席中日韩领导人会议正式访问日本。　　我认为中日关系改善不仅需要氛围，更需要远见和定力。中日两国领导人互访有利于让中日关系回归正常轨道，但更重要的是要夯实中日关系的基础，我们不能搞“一锤子买卖”，要让中日关系持续向好。今年是《中日和平友好条约》缔结40周年，应该遵守和坚持《中日和平友好条约》等中日之间四个政治文件的精神和共识。如果说两国关系现在出现了“小阳春”，就要防止出现“乍暖还寒”，要让中日关系向着持续稳定的方向发展。我们对日方有期待。　　新华社记者：最近几年“互联网+”和共享经济发展的势头非常迅猛，但是也出现了一些问题，未来的发展可能还有一些障碍。请问总理，您对此怎么看？未来政府对推动“互联网+”有什么新的举措？　　李克强：如果说中国经济这艘巨轮这几年能够行稳致远，其中一个重要原因就是在世界科技革命新一轮浪潮中成功挂上了“互联网+”这个风帆，它催生了新动能。这几年我们推动政府职能转变，激发市场活力，促进消费成为发展主动力，使经济结构发生深刻变革。这些都是相互关联的，从而有效避免了中国经济“硬着陆”。大家知道，前几年“硬着陆”的声音是不绝于耳的。现在经济稳中向好，新动能等上述这些方面都起了重要作用。　　“互联网+”不仅加出了新动能，而且它是最大的共享经济平台，为大众创业、万众创新提供了广阔的舞台，推动经济社会发展和人民生活发生着深刻的变化，让科技精英、企业家都有更多展现能力的机会，更让亿万草根能够发挥聪明才智，表现他们独特的价值。　　当然，“互联网+”作为新事物，也有这样那样的问题，关键是要趋利避害，采取包容审慎的监管方式。对于“互联网+”，不能怕惹事、图省事，出现一些问题就一巴掌打死；也不允许利用“互联网+”搞坑蒙拐骗，败坏“互联网+”的声誉，抹黑“互联网+”。我们应该从两个方面悉心呵护。下一步我们还要采取推动“互联网+”的许多新举措，比如说过去一些“互联网+”的企业总是到海外上市，现在我们已经要求有关部门完善境内上市制度，欢迎他们回归A股，同时要为境内的创新创业企业上市创造更加有利的、符合法律规定的条件。我们还要推进“互联网+”来拓展“智能+”，把它和医疗、教育、政务服务等结合起来，推动数字经济、共享经济向前发展，既快又健康。当然，对如何推动发展，既要符合发展规律，又尽量不要让传统思维限制了我们的想象力。　　香港凤凰卫视记者：我们注意到在您今年所作的政府工作报告中提到建设粤港澳大湾区，支持香港和澳门融入国家发展大局，全面推进内地和港澳的互利合作。但是在香港也有担忧，担心这一做法是否会让香港失去自身的特色和定位，会不会影响到“一国两制”的落实，甚至模糊“两制”的界线。您怎样看？　　李克强：我们要建设粤港澳大湾区，把它建成世界级的大湾区，重要原因就是三地有各自独特的优势，能够形成互补，否则就谈不上建设一个有世界竞争力的大湾区了。现在大湾区的规划纲要正在制定过程当中，很快会出台实施，港澳居民到内地来，特别是到广东来工作、生活，在住房、教育、交通等诸多方面将逐步享受同等的待遇。我们愿意和港澳同胞一起共享国家发展的机遇。就是对台湾同胞，我们也希望他们能分享大陆的发展机遇。　　至于说香港、澳门融入国家发展大局，我们当然会坚持“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，我们和其他国家都可以共同发展、互利共赢，更何况内地和港澳同属一个国家，在“一国两制”下，会更好发挥各自的优势，形成互补，打造新的增长极。　　中国国际广播电台记者：我们知道，中国目前已经进入到了老龄化社会，但是养老供给不足、质量不高，而且还面临着很多人养不起老的问题。此外，我们也注意到，在某个省份，去年已经出现了养老金被“击穿”的现象，不少人也在担心，会不会有其他省份步其后尘？请问这个问题如何应对？将怎么解决两亿多人的养老问题？　　李克强：我们已经到吃饭时间了，你问了一个和吃饭相关的问题。保证养老金足额发放、按时领取，这是我们必须做到的。的确，有个别省份去年养老金收不抵支。我到一些老工业基地去调研，特别是今年两会下团，我首先问的是养老金能不能够及时足额发放。个别省份发放养老金之所以有困难，和当地经济下行压力较大、财政减收有关，他们已经采取盘活处置国有资产、调整财政支出结构等来保证及时足额发放。当然，中央财政也给了一定的帮助。　　不可否认，可能还会有一些省份养老金在总体上会出现一些困难，但从全国范围来讲，我们保证养老金按时足额发放是有能力的。去年末企业职工养老保险基金的结余是4.1万亿元，当年也是收大于支。我们还有养老金的战略储备，就是社会保障基金拥有的资金在增加，去年达1.8万亿元，完全可以保证全国范围内养老金按时足额发放。　　当然，我们还要推进这个领域的相关改革，像今年我们将实施养老金基金调剂制度，中央收取3%进行统筹调剂，以后比例还会有所提高，以弥补有些省养老金可能会发生的不足。同时，我们还会通过划拨国有资产收益来增加社保基金的总量，不仅使它安全，而且要拓展盈利空间，这些都是保证老有所养的“定盘星”，大家对未来应该充满信心。为什么这么说？因为如果我们不能做到这一点，老人辛苦了一辈子还不能老有所养，那后来人就会失去信心。　　不能把老年人当作负担，“夕阳红”还是一个产业。很多老人可以做他们力所能及的事情。当然，这绝不是推卸我们必须保证老有所养的责任。　　刚才主持人说这是最后一个问题，你问的是民生问题，前面记者也问到了几个民生的问题。这一点请大家相信，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，很重要的就是要贯彻以人民为中心的发展思想，人民政府工作的出发点和落脚点就是保障和改善民生，我们就是要保障基本民生，破除民生痛点，增加优质资源，惠及更多人民群众。　　记者会结束时，楚天都市报记者问：个税起征点会提高多少？　　李克强答：我们会抓紧启动，按法律程序办理。　　记者会在人民大会堂三楼金色大厅举行，历时约2小时，参加采访的中外记者1200余名。20180321李克强总理会见采访两会的中外记者并回答提问《人民日报》（2018年03月21日03版）　　新华社北京3月20日电　十三届全国人大一次会议20日上午在人民大会堂举行记者会，国务院总理李克强应大会发言人张业遂的邀请会见中外记者，并回答记者提问。国务院副总理韩正、孙春兰、胡春华、刘鹤参加。　　李克强总理向中外记者介绍了各位副总理，并对大家表示感谢，欢迎大家提问。　　彭博社记者：今年是中国改革开放40周年。在过去的40年中，中国取得了巨大的经济发展成就，成功使数亿人脱贫。在中国进入新时代以后，面临的问题将更加复杂，我们认为中国改革开放的模式也会经历一些变化，这集中体现在这次两会期间通过了政府机构改革方案以及进行修宪等。请问中国特别是在吸引外资和促进外贸方面，奉行的改革开放模式会跟过去40年有什么不同？　　李克强：中国40年来有目共睹的经济社会发展成就和开放是密不可分的。开放推动了改革，促进了发展。可以说中国人民从开放中尝到了甜头。去年年初，习近平主席在达沃斯世界经济论坛发表演讲时明确表示，中国将继续维护自由贸易，开放是中国的基本国策。如果说中国的开放有新变化的话，那就是门会越开越大。中国经济已经深度融入世界经济，关上门等于挡住了我们自己的路。　　新的变化意味着进一步扩大开放，我们在开放方面还有较大的空间和潜力。比如货物贸易，我们商品进口税率水平在世界上处于中等水平，我们愿意以更开放的姿态进一步降低商品进口的总体税率水平。一些市场热销的消费品，包括药品，特别是群众、患者急需的抗癌药品，我们要较大幅度地降低进口税率，对抗癌药品力争降到零税率。对于服务贸易，我们现在是逆差，进一步开放服务业会付出一些代价，但可以促进提高我们产业的竞争力。下一步重点要放宽服务业的准入，比如在养老、医疗、教育、金融等领域，我们会加大放宽准入力度，在一些领域逐步放宽甚至取消股比限制。我们还会全面放开制造业，在这方面不允许强制转让技术，我们将保护知识产权。　　我们的外商投资负面清单会进一步调整缩减。今年及今后几年会逐步放宽准入。而且我们还要加快推进涉及外商投资的三个法律合并成一个基础性法律，以实现给外商准入前国民待遇的承诺。至于你提到的修宪、机构改革与开放的关系，这次全国人民代表大会已经批准了宪法修正案和政府机构改革方案，我们会遵循宪法，推进机构改革，这将更有利于坚持我们对外开放的基本国策。　　我在报纸上看到，部分媒体对中国的开放有这样那样的议论，所以我多说两句。我们的努力方向是要使13亿人的市场逐步成为中外企业、各类所有制企业都可以公平竞争的市场，给中国消费者以更多的选择，促使中国产品和服务升级，促进经济向高质量的方向发展。　　当然，中国的开放是一个渐进的过程，有些当时看起来并不起眼的开放举措，几年后回过头来看，可能成效令人惊讶。比如说5年前我们简化了因私护照办理和出境的手续，结果出境人次从当年的7000多万增加到去年的1亿3千多万，而且其中多数都是去旅游和消费。所以看中国的开放，不仅要看细节、领域，更要看长远、全景。当然，开放是双向的、是相互的，就好像双人划船，光靠单人使力，这个船只能原地打转。只有两人同向用力才能向前进。　　中国日报社记者：总理您好，今年两会期间，有代表委员提出要像当年抓GDP一样，抓“放管服”改革，同时也有人说，中国目前的制度性成本还是很高，办事还是比较难。请问总理，“放管服”改革要放多少？放了以后该怎么管？是否有一个明确的目标？　　李克强：这是一个很重要的问题。上届政府伊始，我们抓住转变政府职能这个“牛鼻子”，推动简政放权、放管结合、优化服务改革，就是要理顺政府和市场的关系，激发市场的活力和社会创造力。可以说这方面已经取得了阶段性成果，成为政府持续推进自身改革、解放和发展生产力的一个利器。　　这次两会期间，我到代表团、联组会参加审议和讨论，不少代表委员都提出，在推进供给侧结构性改革的时候，政府要着力推动优化营商环境，提供办事便利，这可以说是市场主体和人民群众对改革比较迫切的愿望，他们提的有很多看似小问题，实际上连着大政策。我们要见端知本，改革就是要把突破点推向离市场、群众最近的地方，把民之所望作为改革所向。　　“天下大事必作于细”。在放宽市场准入方面，今年要在六个方面下硬功夫，也可以把它形象地说成是六个“一”，那就是企业开办时间再减一半；项目审批时间再砍一半；政务服务一网办通；企业和群众办事力争只进一扇门；最多跑一次；凡是没有法律法规依据的证明一律取消。现在我们开办企业的时间经过几年的努力，可以说已经降了不少，但是全国平均还要22天，而在一些发达国家，只需要不到一天的时间。我们项目施工许可的办理时间就更长了，所以必须减繁。这六个“一”都是减，再加上减税、减费，这些都是动政府“奶酪”的，是伤筋动骨的改革。　　当然，要放得开，还必须管得住、管得好。我们要加强事中事后监管，就是要管住市场秩序，对那些假冒伪劣、坑蒙拐骗、欺行霸市，乃至搞不正当垄断的，就要把它驱逐出市场，甚至严加惩罚，因为它妨碍公平、阻碍创新，也有悖社会道德。市场活力和人文精神是相辅相成的。当然，我们加强监管，也要注意防止扰民。比如这次机构改革，我们就把涉及市场监管的一些部门合并了，推进综合执法，避免多个“大盖帽”去管一个小商贩。　　刚才第一位记者讲到两会的时候提到机构改革，这次国务院机构改革还包括了国税和地税的合并，这令我想起了一件事。我参加一次座谈会，有专家跟我说他去调研时发现，在餐馆里边吃饭是由地税向餐馆收营业税，而要打包带走就由国税来收增值税。他问当地有关方面，要是站在餐馆门槛上吃该由哪个部门来收税啊？当时对方给他的回答是“你这是抬杠”。但在现实当中的确有这样的事情。我们这几年通过推动营改增、取消营业税，实现了税收以共享税为主，这样国税、地税合并就有了基础，可以避免多头收税、干扰企业的行为。所以放要放出活力，管要管出公平。管也是要触动利益的。　　“利民之事，丝发必兴”。推进改革、做好政府工作，就是要为公、唯实、利民。我们要努力为市场主体优化营商环境、为人民群众提供办事便利，敢于自我革命。只要是为了人民的利益，我们万难不辞、万险不避。　　韩联社记者：随着韩朝双方商定下月举行首脑会谈，朝鲜表明无核化意愿，美国总统特朗普同意同朝鲜领导人会晤，近来朝鲜半岛局势出现较大变化。在此情况下，中方对解决半岛问题有何期待？将为此发挥何种作用？中方是否还会继续推进六方会谈以解决半岛问题？　　李克强：我们乐见半岛出现缓和的趋势，也支持一切有利于通过对话谈判解决半岛核问题的努力，中方会尽最大努力来推动和实现半岛无核化、维护和保持半岛和平稳定。我们希望看到各方拿出诚意，付诸行动，尽快把半岛核问题拉回到谈判桌上来，使半岛无核化与半岛和平稳定能有新的进展，这对有关各方、对世界都是好事。半岛是我们的近邻，直接和中国的利益攸关，我们的关注度是可想而知的。　　中央电视台记者：现在有一些民营企业家担心财产得不到有效保护，心里没有安全感，不敢投资，甚至有一些还在想方设法地向外转移资产，在有些地方还出现了一些企业家投诉政府的不作为和乱作为的情况。您对此怎么看？针对这样的问题打算怎么解决？　　李克强：中国改革开放以来，我们一直坚持“两个毫不动摇”，可以说包括国企、民企等各类所有制企业，为中国经济取得历史性成就都付出了巨大的努力，作出了贡献。现在民营企业税收占半壁江山，对城镇新增就业的贡献率达90%。当然，一段时间以来，的确出现民企投资偏弱的现象，这和产权保护以及多方面的问题相关，我们高度重视。　　保护产权就是保护社会主义市场经济的基石，就是保护生产力，我们一直把各类合法产权的保护是放在心上的，而且逢难必解。记得去年在记者会上，有人担心住宅土地使用权到期后会不会有问题，我们明确表示可以延期、不影响交易，而且这方面要抓紧修法。对农民土地承包第二轮到期，我们也明确提出继续延长30年。我们还在多方面采取措施，维护合法产权，运用法律加强保护，这也是弘扬法治精神。　　保护产权必须要尊重合同，弘扬契约精神，不能把合同当做废纸。的确，有些地方的某些行为不好，新官不理旧账，换了一个官员，过去的合同就不算了。政贵有恒，不能把合同当废纸。对此我们是坚决制止的，而且要予以处罚。去年我们有关部门抓住几个典型案件，把涉产权的错案纠正过来，这也表明了我们的决心，就是要持续向社会发出信号：让恒产者有恒心，让投资者有信心，让各类产权的所有者安心，给所有合法产权所有者都吃上长效的定心丸。　　新加坡联合早报记者：随着中国经济崛起，一些批评指出，中国越来越多地使用资本和中国市场的吸引力作为政治工具，影响他国的外交政策，甚至进行某种政治渗透。请问对此您有什么评价？您认为外界对于中国的崛起和战略扩张应该感到担忧吗？　　李克强：中国这些年对世界经济增长的贡献率超过30%，这不仅有利于促进世界经济复苏，而且对世界和平也是贡献。因为扩大了合作和贸易，就有了更多协商和谈判，从而避免冲突。中国文化历来主张“己所不欲、勿施于人”，我们希望的是和为贵。我们要维护国家的领土完整，绝不会也不能丢失自己的一寸土地，也不会侵占别人的一寸土地，这是同理，我们走的是和平发展道路。　　中国过去的发展是在和平的国际环境下取得的，今后要实现现代化，也需要和平的国际环境。这里我想强调两点：　　第一，中国永远不会搞扩张。中国是发展中国家，我们无意搞扩张，即使将来强大了，也不会走国强必霸的道路。我们愿意和各国在相互尊重、平等互利的基础上发展关系，共同构建人类命运共同体。我们和其他国家的经贸合作都是按照市场规则、商业原则去推进的。我们倡导“一带一路”，也是要共商共建共享。我们对于发展中国家特别是欠发达国家的援助是力所能及的，不附加任何政治条件，谈不上政治渗透。至于国际社会在有些方面希望中国承担更多国际责任，我们能承担的是与发展中国家地位相当的国际责任。如果把这些看成是战略扩张的话，那就是误读或者是误解。　　第二，我们会集中精力做好自己的事。这些年来，作为总理，我深知中国发展中还有诸多困难和挑战，在民生方面还有诸多难题和痛点，政府每天要应对的是大量这类难题。我们出访和国际交往都是为了赢得和平稳定的国际与周边环境，为中国发展赢得更多的共赢机遇，这一点我们是清醒的。　　人民日报社记者：我们观察到总理您在政府工作报告中指出，要让更加公平、充分的就业始终成为高质量发展的亮点，但是在现实生活中，比如大学生就业还有转岗职工再就业、复转军人再就业等仍然困难不少，这也意味着未来5年中国的就业市场将面临着诸多挑战。请问您准备如何解决这些困难？　　李克强：就业成效是要由人民群众来评判的，如果有失业也是掩盖不住的，所以我先回答你今年的问题，未来5年会怎么样，要看今年做得怎么样。　　过去5年，中国经济运行保持在合理区间，其中一个很大的亮点就是实现了6600多万城镇新增就业，保持了比较充分的就业。就业对于一个家庭来说是天大的事。没有一个人就业，一个家庭就毫无生气。如果大学生毕业就失业，就没有希望。所以我们要将心比心，各级政府及其工作人员，都要把就业放在心上，扛在肩上。今年政府工作报告首次把城镇调查失业率列入预期目标，就是为了更加充分地反映城乡就业状况，也可以说这是自加压力。　　这里我想报个大账，我们今年城镇实际新成长劳动力有1500万到1600万，我们定的目标是至少要保证新增1100万人就业，但方向是1300万人以上，前几年我们都做到了，今年也没有理由不做到。与此同时，我们还有2.8亿农民工，他们在城市化进程中盖起大楼、铺通大道，为中国发展立下了汗马功劳。促进农民工就业也是新型城镇化的重要内容，进城务工农民都是通过打工来增加他们的收入，今年至少还要新增三、四百万农村转移劳动力，对此，我们要责无旁贷地为农民工创造稳定的就业机会。　　今年的高校毕业生达820万，是历史新高，还有近500万中专毕业生，加上近百万复转军人和去产能转岗职工，必须努力保障他们的就业，绝不允许有零就业家庭出现。这就需要我们进一步拓展就业岗位，特别是培育新动能。过去几年，新动能在增加就业岗位当中可以说做出了重要贡献。我们要通过多方面的努力，保障比较充分的就业，这实际上也能够更多地创造财富。大家想想看，13亿多人口，8亿多劳动力，如果能够实现比较充分的就业，创造的财富是不可估量的，也会给世界市场带来惊喜。　　美国全国广播公司记者：最近越来越多的人担心中国会取代美国的全球领导地位。因此有不少人认为，应该对华打贸易战，来惩戒中国在国家主导模式下采取的不公平贸易和产业政策。您认为应该采取什么措施来解决美方关切，防止贸易战？您是否还认为对话可以解决迫在眉睫的威胁？如果打贸易战，中国能做什么？比如中国是否会考虑动用巨额外汇储备和持有的美国国债？　　李克强：最近一段时间关于中美要打贸易战的议论比较多，但是我认为中美打贸易战对双方都没有好处，没有赢家。而且如果用“打仗”这个词来形容贸易的话，也有悖于贸易的原则。因为贸易就是要通过协商、谈判、对话来解决争端。我希望双方要保持理性，不要感情用事，避免打贸易战。　　去年中美贸易的规模已经达到5800多亿美元，能走到这一步是靠市场，是按照商业规则来推进的，否则也不可能有这么大的量。当然，我们不愿意看见有比较大的贸易赤字，不仅是对美国。我们希望贸易总体平衡，否则的话难以持续。　　刚才我已经讲了一些中国继续推进扩大开放的具体措施，包括在服务业、制造业、商品等领域。美方企业是可以抓住机遇的。但同时我们也希望美方能够放宽对华高技术、高附加值产品的出口。我们会严格保护知识产权。希望美方不要丢了这个平衡中美贸易的重器，否则就是丢了赚钱的机会。　　中国有巨额的外汇储备。运用外汇储备进行投资，我们从来都是按照市场规律进行多元化、市场化操作，而且中国是负责任的长期投资者。中美关系是最大的发展中国家和最大的发达国家之间的关系，两国经济有很强的互补性。中美关系稳定发展对两国、对世界都是好事。至于对中国发展的一些担忧，我认为那是过虑了。　　中国新闻社记者：我们注意到前阵子中国有关部门对一些保险类、金融类企业采取了强制性措施。请问下一步这样的做法是否会继续？以及这是否表明了中国新一轮风险点正在继续，中国是否有可能发生系统性金融风险？　　李克强：我要负责任地说，中国有能力防范、也不会出现系统性金融风险。因为中国经济的基本面是好的，金融运行也是稳健的。当然了，中国经济总量已达80多万亿元，银行资产有250多万亿元，你说没有点风险，那是不可能的。常言道：云多易生雨，树大常招风。我记得我在这里曾经说过，我们银行的资本充足率和拨备覆盖率是比较高的，高于国际标准。我在这里还想说，目前我们商业银行法定存款准备金率在15%左右，这也相当于存了20多万亿的准备金，或者叫做风险准备金。　　今年我们还主动调低了赤字率，这是因为去年中国经济稳中向好，财政超收超出了预期。仅中央财政就超收了2500多亿元，我们没有用，放到今年。而且今年前两个月财政收入又达到两位数增长，我们对实现今年全年经济社会发展的主要目标和未来发展的预期是充满信心的，所以我们还会努力按这个方向持续降低赤字率。当然，调低赤字率并不意味着要改变积极财政政策的取向。我们今年的财政支出超过去年财政支出，增加的量是不小的。我们降低赤字率既是有信心的表现，也是为应对如果国际不确定因素增多、国内一些新的风险点出现而备足工具。　　当然，金融领域也有一些违法违规行为或者规避监管的行为在兴风作浪。最近我们监管部门主动出手、果断处理，就是要让这些点状的风险不扩散，该戳的“脓包”还是要戳，否则也有道德风险。在处理的过程中，我们也注意保护消费者的合法权益，积累了经验。未来有类似的问题出现，我们还会坚决地处置。　　我们这次机构改革把银监会和保监会合并，也是要防止规避监管的行为发生。当然，还有一个老问题就是非法集资，政府会保持打击的力度。这里我也想说一句话，投资者千万不要听信那些非法集资者编造的“竹篮子也可以打水”的神话。　　今日俄罗斯国际通讯社记者：两年前，我曾经向您提过关于中俄经贸合作的问题。两年过去了，仍然有人说中俄关系政治热、经济冷。俄罗斯刚刚进行总统大选，将组建新政府。作为同样新上任的中国总理，您希望新一届俄罗斯政府实施哪些行动来改善中俄经贸合作？同时，中国政府又将会采取哪些措施？另外，您想向俄罗斯释放怎样的政治信号？　　李克强：19日下午习近平主席和普京总统通了电话，习近平主席对普京总统当选连任表示了祝贺。　　你刚才提到的中俄经贸关系，前几年走了一个“马鞍形”，这是世界贸易形势变化、国际大宗产品价格下跌等客观原因造成的。去年中俄经贸关系有了新的发展，贸易规模增加了20%以上。现在中俄两大经济体的年贸易规模是800多亿美元，我觉得还有很大潜力。我们完全可以通过创新机制，挖掘潜力，朝1000亿美元的目标迈进。如果说要向俄罗斯人民发出什么样的信号，那就是：中俄互为最大的邻国，中俄全面战略协作伙伴关系稳定发展对双方、对世界都有利。　　台湾东森电视台记者：我们知道近年来由于种种原因，两岸关系充满着严峻的挑战，前景令人担忧，我的问题是面对这样的形势，大陆未来还要怎样维护两岸关系的和平发展？以及如何维护两岸同胞的福祉？　　李克强：保持两岸和平发展，这是两岸民众的福祉所在，我们会坚定按这条路走下去。我们一直在考虑怎样为台湾同胞来大陆工作、学习、生活，提供同等的待遇，因为我们是一家人。正因为我们同属于一个中国，那就不能容忍任何“台独”的企图、主张和行径，也不能允许外国势力打“台湾牌”，这会给两岸同胞、给两岸关系都带来困难。我们愿意和认同体现一个中国原则的“九二共识”的台湾政党、团体开展对话、协商，共同商谈解决两岸同胞关心的问题，维护两岸关系和平发展，最终实现祖国和平统一。这是民族大义所在。　　光明日报社记者：近年来，我国的医药卫生体制改革虽然已取得了一些新的进展，但一场大病就让一个家庭陷入困境的现象还是屡有发生。请问总理，新一届政府在解决老百姓因病致贫问题上将会采取哪些新的举措？　　李克强：过去几年，我们用了很大的努力，在过去的基础上完善基本医保制度，构建了世界上最大的医保网，这是为了让人人小病能看、大病敢看。但同时我们也感受到，确实还有一些困难家庭看大病难。你刚才讲的问题不只是困难家庭，还有一些享受不到优质医疗资源的家庭也有同样的问题，新媒体上常有报道。　　中国太大，我们还有三千多万贫困人口。以习近平同志为核心的党中央对脱贫攻坚高度重视，对打赢这场攻坚战向全社会作出承诺。在贫困人口当中，很多是因为大病致贫，或大病返贫。所以我们要在巩固基本医保的基础上，把治大病的问题作为重点来抓。这几年我们创新体制，把基本医保和商业保险结合起来，运用“大数法则”，放大资金效应，使更多的人享受大病医保，去年就有1700多万人受益。　　今年我们要在这方面继续加大力度，提高的中央财政对基本医保的补助资金，一半用于大病保险，至少能使2000万人以上能够享受大病保险救助，而且扩大了大病保险病种。同时我们要通过发展“互联网+医疗”、医联体等，把优质医疗资源下沉，让更多的大病患者能够方便得到优质医疗资源的服务。　　今年春节前我到地方调研，路过一个贫困人口家庭，临时走了进去，看到家里老人有大病，也有医保卡，但还是不敢去看。这个情景在我脑中至今挥之不去。常说病来如山倒，我们就是要用大病保险等多种制度，不让一个人患大病、全家都倒下。　　日本东京广播公司记者：今年是《中日和平友好条约》缔结40周年。您在1月会见到访的日本外相河野太郎时曾经表示，中日关系可谓“乍暖还寒”。您认为双方还应该采取哪些措施，使两国关系真正复苏？您是否考虑接受日方邀请，结合出席今年中日韩领导人会议，对日本进行首次正式访问，开启中日两国领导人互访？　　李克强：一段时间以来，中日关系确实出现了改善的势头，安倍首相多次邀请我访问日本。我愿意在中日关系保持持续改善势头的氛围中，积极考虑今年上半年结合出席中日韩领导人会议正式访问日本。　　我认为中日关系改善不仅需要氛围，更需要远见和定力。中日两国领导人互访有利于让中日关系回归正常轨道，但更重要的是要夯实中日关系的基础，我们不能搞“一锤子买卖”，要让中日关系持续向好。今年是《中日和平友好条约》缔结40周年，应该遵守和坚持《中日和平友好条约》等中日之间四个政治文件的精神和共识。如果说两国关系现在出现了“小阳春”，就要防止出现“乍暖还寒”，要让中日关系向着持续稳定的方向发展。我们对日方有期待。　　新华社记者：最近几年“互联网+”和共享经济发展的势头非常迅猛，但是也出现了一些问题，未来的发展可能还有一些障碍。请问总理，您对此怎么看？未来政府对推动“互联网+”有什么新的举措？　　李克强：如果说中国经济这艘巨轮这几年能够行稳致远，其中一个重要原因就是在世界科技革命新一轮浪潮中成功挂上了“互联网+”这个风帆，它催生了新动能。这几年我们推动政府职能转变，激发市场活力，促进消费成为发展主动力，使经济结构发生深刻变革。这些都是相互关联的，从而有效避免了中国经济“硬着陆”。大家知道，前几年“硬着陆”的声音是不绝于耳的。现在经济稳中向好，新动能等上述这些方面都起了重要作用。　　“互联网+”不仅加出了新动能，而且它是最大的共享经济平台，为大众创业、万众创新提供了广阔的舞台，推动经济社会发展和人民生活发生着深刻的变化，让科技精英、企业家都有更多展现能力的机会，更让亿万草根能够发挥聪明才智，表现他们独特的价值。　　当然，“互联网+”作为新事物，也有这样那样的问题，关键是要趋利避害，采取包容审慎的监管方式。对于“互联网+”，不能怕惹事、图省事，出现一些问题就一巴掌打死；也不允许利用“互联网+”搞坑蒙拐骗，败坏“互联网+”的声誉，抹黑“互联网+”。我们应该从两个方面悉心呵护。下一步我们还要采取推动“互联网+”的许多新举措，比如说过去一些“互联网+”的企业总是到海外上市，现在我们已经要求有关部门完善境内上市制度，欢迎他们回归A股，同时要为境内的创新创业企业上市创造更加有利的、符合法律规定的条件。我们还要推进“互联网+”来拓展“智能+”，把它和医疗、教育、政务服务等结合起来，推动数字经济、共享经济向前发展，既快又健康。当然，对如何推动发展，既要符合发展规律，又尽量不要让传统思维限制了我们的想象力。　　香港凤凰卫视记者：我们注意到在您今年所作的政府工作报告中提到建设粤港澳大湾区，支持香港和澳门融入国家发展大局，全面推进内地和港澳的互利合作。但是在香港也有担忧，担心这一做法是否会让香港失去自身的特色和定位，会不会影响到“一国两制”的落实，甚至模糊“两制”的界线。您怎样看？　　李克强：我们要建设粤港澳大湾区，把它建成世界级的大湾区，重要原因就是三地有各自独特的优势，能够形成互补，否则就谈不上建设一个有世界竞争力的大湾区了。现在大湾区的规划纲要正在制定过程当中，很快会出台实施，港澳居民到内地来，特别是到广东来工作、生活，在住房、教育、交通等诸多方面将逐步享受同等的待遇。我们愿意和港澳同胞一起共享国家发展的机遇。就是对台湾同胞，我们也希望他们能分享大陆的发展机遇。　　至于说香港、澳门融入国家发展大局，我们当然会坚持“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，我们和其他国家都可以共同发展、互利共赢，更何况内地和港澳同属一个国家，在“一国两制”下，会更好发挥各自的优势，形成互补，打造新的增长极。　　中国国际广播电台记者：我们知道，中国目前已经进入到了老龄化社会，但是养老供给不足、质量不高，而且还面临着很多人养不起老的问题。此外，我们也注意到，在某个省份，去年已经出现了养老金被“击穿”的现象，不少人也在担心，会不会有其他省份步其后尘？请问这个问题如何应对？将怎么解决两亿多人的养老问题？　　李克强：我们已经到吃饭时间了，你问了一个和吃饭相关的问题。保证养老金足额发放、按时领取，这是我们必须做到的。的确，有个别省份去年养老金收不抵支。我到一些老工业基地去调研，特别是今年两会下团，我首先问的是养老金能不能够及时足额发放。个别省份发放养老金之所以有困难，和当地经济下行压力较大、财政减收有关，他们已经采取盘活处置国有资产、调整财政支出结构等来保证及时足额发放。当然，中央财政也给了一定的帮助。　　不可否认，可能还会有一些省份养老金在总体上会出现一些困难，但从全国范围来讲，我们保证养老金按时足额发放是有能力的。去年末企业职工养老保险基金的结余是4.1万亿元，当年也是收大于支。我们还有养老金的战略储备，就是社会保障基金拥有的资金在增加，去年达1.8万亿元，完全可以保证全国范围内养老金按时足额发放。　　当然，我们还要推进这个领域的相关改革，像今年我们将实施养老金基金调剂制度，中央收取3%进行统筹调剂，以后比例还会有所提高，以弥补有些省养老金可能会发生的不足。同时，我们还会通过划拨国有资产收益来增加社保基金的总量，不仅使它安全，而且要拓展盈利空间，这些都是保证老有所养的“定盘星”，大家对未来应该充满信心。为什么这么说？因为如果我们不能做到这一点，老人辛苦了一辈子还不能老有所养，那后来人就会失去信心。　　不能把老年人当作负担，“夕阳红”还是一个产业。很多老人可以做他们力所能及的事情。当然，这绝不是推卸我们必须保证老有所养的责任。　　刚才主持人说这是最后一个问题，你问的是民生问题，前面记者也问到了几个民生的问题。这一点请大家相信，我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，很重要的就是要贯彻以人民为中心的发展思想，人民政府工作的出发点和落脚点就是保障和改善民生，我们就是要保障基本民生，破除民生痛点，增加优质资源，惠及更多人民群众。　　记者会结束时，楚天都市报记者问：个税起征点会提高多少？　　李克强答：我们会抓紧启动，按法律程序办理。　　记者会在人民大会堂三楼金色大厅举行，历时约2小时，参加采访的中外记者1200余名。20180323政府工作报告《人民日报》（2018年03月23日01版）各位代表：　　现在，我代表国务院，向大会报告过去五年政府工作，对今年工作提出建议，请予审议，并请全国政协委员提出意见。　　一、过去五年工作回顾　　第十二届全国人民代表大会第一次会议以来的五年，是我国发展进程中极不平凡的五年。面对极其错综复杂的国内外形势，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民砥砺前行，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，改革开放和社会主义现代化建设全面开创新局面。党的十九大确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，制定了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图和行动纲领，具有重大现实意义和深远历史意义。各地区各部门不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，深入贯彻落实新发展理念，“十二五”规划胜利完成，“十三五”规划顺利实施，经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革。　　五年来，经济实力跃上新台阶。国内生产总值从54万亿元增加到82.7万亿元，年均增长7.1%，占世界经济比重从11.4%提高到15%左右，对世界经济增长贡献率超过30%。财政收入从11.7万亿元增加到17.3万亿元。居民消费价格年均上涨1.9%，保持较低水平。城镇新增就业6600万人以上，13亿多人口的大国实现了比较充分就业。　　五年来，经济结构出现重大变革。消费贡献率由54.9%提高到58.8%，服务业比重从45.3%上升到51.6%，成为经济增长主动力。高技术制造业年均增长11.7%。粮食生产能力达到1.2万亿斤。城镇化率从52.6%提高到58.5%，8000多万农业转移人口成为城镇居民。　　五年来，创新驱动发展成果丰硕。全社会研发投入年均增长11%，规模跃居世界第二位。科技进步贡献率由52.2%提高到57.5%。载人航天、深海探测、量子通信、大飞机等重大创新成果不断涌现。高铁网络、电子商务、移动支付、共享经济等引领世界潮流。“互联网+”广泛融入各行各业。大众创业、万众创新蓬勃发展，日均新设企业由5千多户增加到1万6千多户。快速崛起的新动能，正在重塑经济增长格局、深刻改变生产生活方式，成为中国创新发展的新标志。　　五年来，改革开放迈出重大步伐。改革全面发力、多点突破、纵深推进，重要领域和关键环节改革取得突破性进展，主要领域改革主体框架基本确立。简政放权、放管结合、优化服务等改革推动政府职能发生深刻转变，市场活力和社会创造力明显增强。“一带一路”建设成效显著，对外贸易和利用外资结构优化、规模稳居世界前列。　　五年来，人民生活持续改善。脱贫攻坚取得决定性进展，贫困人口减少6800多万，易地扶贫搬迁830万人，贫困发生率由10.2%下降到3.1%。居民收入年均增长7.4%、超过经济增速，形成世界上人口最多的中等收入群体。出境旅游人次由8300万增加到1亿3千多万。教育事业全面发展。社会养老保险覆盖9亿多人，基本医疗保险覆盖13.5亿人，织就了世界上最大的社会保障网。人均预期寿命达到76.7岁。棚户区住房改造2600多万套，农村危房改造1700多万户，上亿人喜迁新居。　　五年来，生态环境状况逐步好转。制定实施大气、水、土壤污染防治三个“十条”并取得扎实成效。单位国内生产总值能耗、水耗均下降20%以上，主要污染物排放量持续下降，重点城市重污染天数减少一半，森林面积增加1.63亿亩，沙化土地面积年均缩减近2000平方公里，绿色发展呈现可喜局面。　　刚刚过去的2017年，经济社会发展主要目标任务全面完成并好于预期。国内生产总值增长6.9%，居民收入增长7.3%，增速均比上年有所加快；城镇新增就业1351万人，失业率为多年来最低；工业增速回升，企业利润增长21%；财政收入增长7.4%，扭转了增速放缓态势；进出口增长14.2%，实际使用外资1363亿美元、创历史新高。经济发展呈现出增长与质量、结构、效益相得益彰的良好局面。这是五年来一系列重大政策效应累积，各方面不懈努力、久久为功的结果。　　过去五年取得的全方位、开创性成就，发生的深层次、根本性变革，再次令世界瞩目，全国各族人民倍感振奋和自豪。　　五年来，我们认真贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，主要做了以下工作。　　（一）坚持稳中求进工作总基调，着力创新和完善宏观调控，经济运行保持在合理区间、实现稳中向好。这些年，世界经济复苏乏力，国际金融市场跌宕起伏，保护主义明显抬头。我国经济发展中结构性问题和深层次矛盾凸显，经济下行压力持续加大，遇到不少两难多难抉择。面对这种局面，我们保持战略定力，坚持不搞“大水漫灌”式强刺激，而是适应把握引领经济发展新常态，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，不断创新和完善宏观调控，确立区间调控的思路和方式，加强定向调控、相机调控、精准调控。明确强调只要经济运行在合理区间，就业增加、收入增长、环境改善，就集中精力促改革、调结构、添动力。采取既利当前更惠长远的举措，着力推进供给侧结构性改革，适度扩大总需求，推动实现更高层次的供需动态平衡。经过艰辛努力，我们顶住了经济下行压力、避免了“硬着陆”，保持了经济中高速增长，促进了结构优化，经济长期向好的基本面不断巩固和发展。　　坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策。在财政收支矛盾较大情况下，着眼“放水养鱼”、增强后劲，我国率先大幅减税降费。分步骤全面推开营改增，结束了66年的营业税征收历史，累计减税超过2万亿元，加上采取小微企业税收优惠、清理各种收费等措施，共减轻市场主体负担3万多亿元。加强地方政府债务管理，实施地方政府存量债务置换，降低利息负担1.2万亿元。调整财政支出结构，盘活沉淀资金，保障基本民生和重点项目。财政赤字率一直控制在3%以内。货币政策保持稳健中性，广义货币M2增速呈下降趋势，信贷和社会融资规模适度增长。采取定向降准、专项再贷款等差别化政策，加强对重点领域和薄弱环节支持，小微企业贷款增速高于各项贷款平均增速。改革完善汇率市场化形成机制，保持人民币汇率基本稳定，外汇储备转降为升。妥善应对“钱荒”等金融市场异常波动，规范金融市场秩序，防范化解重点领域风险，守住了不发生系统性风险的底线，维护了国家经济金融安全。　　（二）坚持以供给侧结构性改革为主线，着力培育壮大新动能，经济结构加快优化升级。紧紧依靠改革破解经济发展和结构失衡难题，大力发展新兴产业，改造提升传统产业，提高供给体系质量和效率。　　扎实推进“三去一降一补”。五年来，在淘汰水泥、平板玻璃等落后产能基础上，以钢铁、煤炭等行业为重点加大去产能力度，中央财政安排1000亿元专项奖补资金予以支持，用于分流职工安置。退出钢铁产能1.7亿吨以上、煤炭产能8亿吨，安置分流职工110多万人。因城施策分类指导，三四线城市商品住宅去库存取得明显成效，热点城市房价涨势得到控制。积极稳妥去杠杆，控制债务规模，增加股权融资，工业企业资产负债率连续下降，宏观杠杆率涨幅明显收窄、总体趋于稳定。多措并举降成本，压减政府性基金项目30%，削减中央政府层面设立的涉企收费项目60%以上，阶段性降低“五险一金”缴费比例，推动降低用能、物流、电信等成本。突出重点加大补短板力度。　　加快新旧发展动能接续转换。深入开展“互联网+”行动，实行包容审慎监管，推动大数据、云计算、物联网广泛应用，新兴产业蓬勃发展，传统产业深刻重塑。实施“中国制造2025”，推进工业强基、智能制造、绿色制造等重大工程，先进制造业加快发展。出台现代服务业改革发展举措，服务新业态新模式异军突起，促进了各行业融合升级。深化农业供给侧结构性改革，新型经营主体大批涌现，种植业适度规模经营比重从30%提升到40%以上。采取措施增加中低收入者收入，推动传统消费提档升级、新兴消费快速兴起，网上零售额年均增长30%以上，社会消费品零售总额年均增长11.3%。优化投资结构，鼓励民间投资，发挥政府投资撬动作用，引导更多资金投向强基础、增后劲、惠民生领域。高速铁路运营里程从9000多公里增加到2万5千公里、占世界三分之二，高速公路里程从9.6万公里增加到13.6万公里，新建改建农村公路127万公里，新建民航机场46个，开工重大水利工程122项，完成新一轮农村电网改造，建成全球最大的移动宽带网。五年来，发展新动能迅速壮大，经济增长实现由主要依靠投资、出口拉动转向依靠消费、投资、出口协同拉动，由主要依靠第二产业带动转向依靠三次产业共同带动。这是我们多年想实现而没有实现的重大结构性变革。　　推进供给侧结构性改革，必须破除要素市场化配置障碍，降低制度性交易成本。针对长期存在的重审批、轻监管、弱服务问题，我们持续深化“放管服”改革，加快转变政府职能，减少微观管理、直接干预，注重加强宏观调控、市场监管和公共服务。五年来，国务院部门行政审批事项削减44%，非行政许可审批彻底终结，中央政府层面核准的企业投资项目减少90%，行政审批中介服务事项压减74%，职业资格许可和认定大幅减少。中央政府定价项目缩减80%，地方政府定价项目缩减50%以上。全面改革工商登记、注册资本等商事制度，企业开办时间缩短三分之一以上。创新和加强事中事后监管，实行“双随机、一公开”，随机抽取检查人员和检查对象、及时公开查处结果，提高了监管效能和公正性。推行“互联网+政务服务”，实施一站式服务等举措。营商环境持续改善，市场活力明显增强，群众办事更加便利。　　（三）坚持创新引领发展，着力激发社会创造力，整体创新能力和效率显著提高。实施创新驱动发展战略，优化创新生态，形成多主体协同、全方位推进的创新局面。扩大科研机构和高校科研自主权，改进科研项目和经费管理，深化科技成果权益管理改革。推进全面创新改革试验，支持北京、上海建设科技创新中心，新设14个国家自主创新示范区，带动形成一批区域创新高地。以企业为主体加强技术创新体系建设，涌现一批具有国际竞争力的创新型企业和新型研发机构。深入开展大众创业、万众创新，实施普惠性支持政策，完善孵化体系。各类市场主体达到9800多万户，五年增加70%以上。国内有效发明专利拥有量增加两倍，技术交易额翻了一番。我国科技创新由跟跑为主转向更多领域并跑、领跑，成为全球瞩目的创新创业热土。　　（四）坚持全面深化改革，着力破除体制机制弊端，发展动力不断增强。国资国企改革扎实推进，公司制改革基本完成，兼并重组、压减层级、提质增效取得积极进展。国有企业效益明显好转，去年利润增长23.5%。深化能源、铁路、盐业等领域改革。放宽非公有制经济市场准入。建立不动产统一登记制度。完善产权保护制度。财税改革取得重大进展，全面推行财政预决算公开，构建以共享税为主的中央和地方收入分配格局，启动中央与地方财政事权和支出责任划分改革，中央对地方一般性转移支付规模大幅增加、专项转移支付项目减少三分之二。基本放开利率管制，建立存款保险制度，推动大中型商业银行设立普惠金融事业部，深化政策性、开发性金融机构改革，强化金融监管协调机制。稳步推进教育综合改革，完善城乡义务教育均衡发展促进机制，改革考试招生制度。建立统一的城乡居民基本养老、医疗保险制度，实现机关事业单位和企业养老保险制度并轨。出台划转部分国有资本充实社保基金方案。实施医疗、医保、医药联动改革，全面推开公立医院综合改革，取消长期实行的药品加成政策，药品医疗器械审批制度改革取得突破。推进农村承包地“三权”分置改革、确权面积超过80%，改革重要农产品收储制度。完善主体功能区制度，建立生态文明绩效考评和责任追究制度，推行河长制、湖长制，开展省级以下环保机构垂直管理制度改革试点。各领域改革的深化，推动了经济社会持续健康发展。　　（五）坚持对外开放的基本国策，着力实现合作共赢，开放型经济水平显著提升。倡导和推动共建“一带一路”，发起创办亚投行，设立丝路基金，一批重大互联互通、经贸合作项目落地。在上海等省市设立11个自贸试验区，一批改革试点成果向全国推广。改革出口退税负担机制、退税增量全部由中央财政负担，设立13个跨境电商综合试验区，国际贸易“单一窗口”覆盖全国，货物通关时间平均缩短一半以上，进出口实现回稳向好。外商投资由审批制转向负面清单管理，限制性措施削减三分之二。外商投资结构优化，高技术产业占比提高一倍。加大引智力度，来华工作的外国专家增加40%。引导对外投资健康发展。推进国际产能合作，高铁、核电等装备走向世界。新签和升级8个自由贸易协定。沪港通、深港通、债券通相继启动，人民币加入国际货币基金组织特别提款权货币篮子，人民币国际化迈出重要步伐。中国开放的扩大，有力促进了自身发展，给世界带来重大机遇。　　（六）坚持实施区域协调发展和新型城镇化战略，着力推动平衡发展，新的增长极增长带加快成长。积极推进京津冀协同发展、长江经济带发展，编制实施相关规划，建设一批重点项目。出台一系列促进西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展的改革创新举措。加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区扶持力度，加强援藏援疆援青工作。海洋保护和开发有序推进。实施重点城市群规划，促进大中小城市和小城镇协调发展。绝大多数城市放宽落户限制，居住证制度全面实施，城镇基本公共服务向常住人口覆盖。城乡区域发展协调性显著增强。　　（七）坚持以人民为中心的发展思想，着力保障和改善民生，人民群众获得感不断增强。在财力紧张情况下，持续加大民生投入。全面推进精准扶贫、精准脱贫，健全中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，中央财政五年投入专项扶贫资金2800多亿元。实施积极的就业政策，重点群体就业得到较好保障。坚持教育优先发展，财政性教育经费占国内生产总值比例持续超过4%。改善农村义务教育薄弱学校办学条件，提高乡村教师待遇，营养改善计划惠及3600多万农村学生。启动世界一流大学和一流学科建设。重点高校专项招收农村和贫困地区学生人数由1万人增加到10万人。加大对各类学校家庭困难学生资助力度，4.3亿人次受益。劳动年龄人口平均受教育年限提高到10.5年。居民基本医保人均财政补助标准由240元提高到450元，大病保险制度基本建立、已有1700多万人次受益，异地就医住院费用实现直接结算，分级诊疗和医联体建设加快推进。持续合理提高退休人员基本养老金。提高低保、优抚等标准，完善社会救助制度，近6000万低保人员和特困群众基本生活得到保障。建立困难和重度残疾人“两项补贴”制度，惠及2100多万人。实施全面两孩政策。强化基层公共文化服务，加快发展文化事业，文化产业年均增长13%以上。全民健身广泛开展，体育健儿勇创佳绩。　　（八）坚持人与自然和谐发展，着力治理环境污染，生态文明建设取得明显成效。树立绿水青山就是金山银山理念，以前所未有的决心和力度加强生态环境保护。重拳整治大气污染，重点地区细颗粒物（PM2.5）平均浓度下降30%以上。加强散煤治理，推进重点行业节能减排，71%的煤电机组实现超低排放。优化能源结构，煤炭消费比重下降8.1个百分点，清洁能源消费比重提高6.3个百分点。提高燃油品质，淘汰黄标车和老旧车2000多万辆。加强重点流域海域水污染防治，化肥农药使用量实现零增长。推进重大生态保护和修复工程，扩大退耕还林还草还湿，加强荒漠化、石漠化、水土流失综合治理。开展中央环保督察，严肃查处违法案件，强化追责问责。积极推动《巴黎协定》签署生效，我国在应对全球气候变化中发挥了重要作用。　　（九）坚持依法全面履行政府职能，着力加强和创新社会治理，社会保持和谐稳定。提请全国人大常委会制定修订法律95部，制定修订行政法规195部，修改废止一大批部门规章。省、市、县政府部门制定公布权责清单。开展国务院大督查和专项督查，对积极作为、成效突出的给予表彰和政策激励，对不作为的严肃问责。创新城乡基层治理。完善信访工作制度。扩大法律援助范围。促进安全生产领域改革发展，事故总量和重特大事故数量持续下降。改革完善食品药品监管，强化风险全程管控。加强地震、特大洪灾等防灾减灾救灾工作，健全分级负责、相互协同的应急机制，最大程度降低了灾害损失。加强国家安全。健全社会治安防控体系，依法打击各类违法犯罪，有力维护了公共安全。　　贯彻落实党中央全面从严治党部署，加强党风廉政建设和反腐败斗争。深入开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，认真落实党中央八项规定精神，持之以恒纠正“四风”，严格执行国务院“约法三章”。严控新建政府性楼堂馆所和财政供养人员总量，“三公”经费大幅压减。加强行政监察和审计监督。坚决查处和纠正违法违规行为，严厉惩处腐败分子，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。　　各位代表！　　过去五年，民族、宗教、侨务等工作创新推进。支持民族地区加快发展，民族团结进步事业取得长足进展。积极引导宗教与社会主义社会相适应。海外侨胞和归侨侨眷在国家现代化建设中作出了独特贡献。　　过去五年，在党中央、中央军委领导下，强军兴军开创新局面。制定新形势下军事战略方针，召开古田全军政治工作会议，深入推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，人民军队实现政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑。有效遂行海上维权、反恐维稳、抢险救灾、国际维和、亚丁湾护航、人道主义救援等重大任务。各方配合基本完成裁减军队员额30万任务。军事装备现代化水平显著提升，军民融合深度发展。军政军民紧密团结。人民军队面貌焕然一新，在中国特色强军之路上迈出坚实步伐。　　过去五年，港澳台工作取得新进展。“一国两制”实践不断丰富和发展，宪法和基本法权威在港澳进一步彰显，内地与港澳交流合作深入推进，港珠澳大桥全线贯通，香港、澳门保持繁荣稳定。坚持一个中国原则和“九二共识”，加强两岸经济文化交流合作，实现两岸领导人历史性会晤。坚决反对和遏制“台独”分裂势力，有力维护了台海和平稳定。　　过去五年，中国特色大国外交全面推进。成功举办首届“一带一路”国际合作高峰论坛、亚太经济合作组织领导人非正式会议、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤等重大主场外交。习近平主席等国家领导人出访多国，出席联合国系列峰会、气候变化大会、世界经济论坛、东亚合作领导人系列会议等重大活动，全方位外交布局深入展开。倡导构建人类命运共同体，为全球治理体系变革贡献更多中国智慧。经济外交、人文交流卓有成效。坚定维护国家主权和海洋权益。中国作为负责任大国，在解决国际和地区热点问题上发挥了重要建设性作用，为世界和平与发展作出新的重大贡献。　　各位代表！　　回顾过去五年，诸多矛盾交织叠加，各种风险挑战接踵而至，国内外很多情况是改革开放以来没有碰到过的，我国改革发展成就实属来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！　　安不忘危，兴不忘忧。我们清醒认识到，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍是世界最大发展中国家，发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决。经济增长内生动力还不够足，创新能力还不够强，发展质量和效益不够高，一些企业特别是中小企业经营困难，民间投资增势疲弱，部分地区经济下行压力较大，金融等领域风险隐患不容忽视。脱贫攻坚任务艰巨，农业农村基础仍然薄弱，城乡区域发展和收入分配差距依然较大。重特大安全生产事故时有发生。在空气质量、环境卫生、食品药品安全和住房、教育、医疗、就业、养老等方面，群众还有不少不满意的地方。政府职能转变还不到位。政府工作存在不足，有些改革举措和政策落实不力，一些干部服务意识和法治意识不强、工作作风不实、担当精神不够，形式主义、官僚主义不同程度存在。群众和企业对办事难、乱收费意见较多。一些领域不正之风和腐败问题仍然多发。我们一定要以对国家和人民高度负责的精神，以不畏艰难的勇气、坚忍不拔的意志，尽心竭力做好工作，使人民政府不负人民重托！　　二、2018年经济社会发展总体要求和政策取向　　今年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，大力推进改革开放，创新和完善宏观调控，推动质量变革、效率变革、动力变革，特别在打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战方面取得扎实进展，引导和稳定预期，加强和改善民生，促进经济社会持续健康发展。　　综合分析国内外形势，我国发展面临的机遇和挑战并存。世界经济有望继续复苏，但不稳定不确定因素很多，主要经济体政策调整及其外溢效应带来变数，保护主义加剧，地缘政治风险上升。我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，还有很多坡要爬、坎要过，需要应对可以预料和难以预料的风险挑战。实践表明，中国的发展成就从来都是在攻坚克难中取得的。当前我国物质技术基础更加雄厚，产业体系完备、市场规模巨大、人力资源丰富、创业创新活跃，综合优势明显，有能力有条件实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。　　今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长6.5%左右；居民消费价格涨幅3%左右；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率5.5%以内，城镇登记失业率4.5%以内；居民收入增长和经济增长基本同步；进出口稳中向好，国际收支基本平衡；单位国内生产总值能耗下降3%以上，主要污染物排放量继续下降；供给侧结构性改革取得实质性进展，宏观杠杆率保持基本稳定，各类风险有序有效防控。　　上述主要预期目标，考虑了决胜全面建成小康社会需要，符合我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段实际。从经济基本面和就业吸纳能力看，6.5%左右的增速可以实现比较充分的就业。城镇调查失业率涵盖农民工等城镇常住人口，今年首次把这一指标作为预期目标，以更全面反映就业状况，更好体现共享发展要求。　　今年要继续创新和完善宏观调控，把握好宏观调控的度，保持宏观政策连续性稳定性，加强财政、货币、产业、区域等政策协调配合。　　积极的财政政策取向不变，要聚力增效。今年赤字率拟按2.6%安排，比去年预算低0.4个百分点；财政赤字2.38万亿元，其中中央财政赤字1.55万亿元，地方财政赤字8300亿元。调低赤字率，主要是我国经济稳中向好、财政增收有基础，也为宏观调控留下更多政策空间。今年全国财政支出21万亿元，支出规模进一步加大。中央对地方一般性转移支付增长10.9%，增强地方特别是中西部地区财力。优化财政支出结构，提高财政支出的公共性、普惠性，加大对三大攻坚战的支持，更多向创新驱动、“三农”、民生等领域倾斜。当前财政状况出现好转，各级政府仍要坚持过紧日子，执守简朴、力戒浮华，严控一般性支出，把宝贵的资金更多用于为发展增添后劲、为民生雪中送炭。　　稳健的货币政策保持中性，要松紧适度。管好货币供给总闸门，保持广义货币M2、信贷和社会融资规模合理增长，维护流动性合理稳定，提高直接融资特别是股权融资比重。疏通货币政策传导渠道，用好差别化准备金、差异化信贷等政策，引导资金更多投向小微企业、“三农”和贫困地区，更好服务实体经济。　　做好今年工作，要认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想，坚持稳中求进工作总基调，把稳和进作为一个整体来把握，注重以下几点。一是大力推动高质量发展。发展是解决我国一切问题的基础和关键。要着力解决发展不平衡不充分问题，围绕建设现代化经济体系，坚持质量第一、效益优先，促进经济结构优化升级。要尊重经济规律，远近结合，确保经济运行在合理区间，实现经济平稳增长和质量效益提高互促共进。二是加大改革开放力度。改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是实现“两个一百年”奋斗目标的关键一招。在新的历史起点上，思想要再解放，改革要再深化，开放要再扩大。充分发挥人民首创精神，鼓励各地从实际出发，敢闯敢试，敢于碰硬，把改革开放不断向前推进。三是抓好决胜全面建成小康社会三大攻坚战。要分别提出工作思路和具体举措，排出时间表、路线图、优先序，确保风险隐患得到有效控制，确保脱贫攻坚任务全面完成，确保生态环境质量总体改善。我们所做的一切工作，都是为了人民。要坚持以人民为中心的发展思想，从我国基本国情出发，尽力而为、量力而行，把群众最关切最烦心的事一件一件解决好，促进社会公平正义和人的全面发展，使人民生活随着国家发展一年比一年更好。　　三、对2018年政府工作的建议　　今年经济社会发展任务十分繁重。要紧紧抓住大有可为的历史机遇期，统筹兼顾、突出重点，扎实做好各项工作。　　（一）深入推进供给侧结构性改革。坚持把发展经济着力点放在实体经济上，继续抓好“三去一降一补”，大力简政减税减费，不断优化营商环境，进一步激发市场主体活力，提升经济发展质量。　　发展壮大新动能。做大做强新兴产业集群，实施大数据发展行动，加强新一代人工智能研发应用，在医疗、养老、教育、文化、体育等多领域推进“互联网+”。加快发展现代服务业。发展智能产业，拓展智能生活，建设智慧社会。运用新技术、新业态、新模式，大力改造提升传统产业。加强新兴产业统计。加大网络提速降费力度，实现高速宽带城乡全覆盖，扩大公共场所免费上网范围，明显降低家庭宽带、企业宽带和专线使用费，取消流量“漫游”费，移动网络流量资费年内至少降低30%，让群众和企业切实受益，为数字中国、网络强国建设加油助力。　　加快制造强国建设。推动集成电路、第五代移动通信、飞机发动机、新能源汽车、新材料等产业发展，实施重大短板装备专项工程，推进智能制造，发展工业互联网平台，创建“中国制造2025”示范区。大幅压减工业生产许可证，强化产品质量监管。全面开展质量提升行动，推进与国际先进水平对标达标，弘扬劳模精神和工匠精神，建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，来一场中国制造的品质革命。　　继续破除无效供给。坚持用市场化法治化手段，严格执行环保、质量、安全等法规标准，化解过剩产能、淘汰落后产能。今年再压减钢铁产能3000万吨左右，退出煤炭产能1.5亿吨左右，淘汰关停不达标的30万千瓦以下煤电机组。加大“僵尸企业”破产清算和重整力度，做好职工安置和债务处置。减少无效供给要抓出新成效。　　深化“放管服”改革。全面实施全国统一的市场准入负面清单制度。在全国推开“证照分离”改革，重点是照后减证，各类证能减尽减、能合则合，进一步压缩企业开办时间。大幅缩短商标注册周期。工程建设项目审批时间再压减一半。推进企业投资项目承诺制改革试点。全面实施“双随机、一公开”监管，决不允许假冒伪劣滋生蔓延，决不允许执法者吃拿卡要。深入推进“互联网+政务服务”，使更多事项在网上办理，必须到现场办的也要力争做到“只进一扇门”、“最多跑一次”。加强政务服务标准化建设。大力推进综合执法机构机制改革，着力解决多头多层重复执法问题。加快政府信息系统互联互通，打通信息孤岛。清理群众和企业办事的各类证明，没有法律法规依据的一律取消。优化营商环境就是解放生产力、提高竞争力，要破障碍、去烦苛、筑坦途，为市场主体添活力，为人民群众增便利。　　进一步减轻企业税负。改革完善增值税制度，按照三档并两档方向调整税率水平，重点降低制造业、交通运输等行业税率，提高小规模纳税人年销售额标准。大幅扩展享受减半征收所得税优惠政策的小微企业范围。大幅提高企业新购入仪器设备税前扣除上限。实施企业境外所得综合抵免政策。扩大物流企业仓储用地税收优惠范围。继续实施企业重组土地增值税、契税等到期优惠政策。全年再为企业和个人减税8000多亿元，促进实体经济转型升级，着力激发市场活力和社会创造力。　　大幅降低企业非税负担。进一步清理规范行政事业性收费，调低部分政府性基金征收标准。继续阶段性降低企业“五险一金”缴费比例。降低电网环节收费和输配电价格，一般工商业电价平均降低10%。深化收费公路制度改革，降低过路过桥费用。加大中介服务收费清理整顿力度。全年要为市场主体减轻非税负担3000多亿元，不合理的坚决取消，过高的坚决降下来，让企业轻装上阵、聚力发展。　　（二）加快建设创新型国家。把握世界新一轮科技革命和产业变革大势，深入实施创新驱动发展战略，不断增强经济创新力和竞争力。　　加强国家创新体系建设。强化基础研究、应用基础研究和原始创新，启动一批科技创新重大项目，高标准建设国家实验室。鼓励企业牵头实施重大科技项目，支持科研院所、高校与企业融通创新，加快创新成果转化应用。国家科技投入要向民生领域倾斜，加强雾霾治理研究，推进癌症等重大疾病防治攻关，使科技更好造福人民。　　落实和完善创新激励政策。改革科技管理制度，科研项目绩效评价要加快从重过程向重结果转变。赋予创新团队和领军人才更大的人财物支配权和技术路线决策权。对承担重大科技攻关任务的科研人员，采取灵活的薪酬制度和奖励措施。探索赋予科研人员科技成果所有权或长期使用权。有悖于激励创新的陈规旧章，要抓紧修改废止；有碍于释放创新活力的繁文缛节，要下决心砍掉。　　促进大众创业、万众创新上水平。我国拥有世界上规模最大的人力人才资源，这是创新发展的最大“富矿”。要提供全方位创新创业服务，推进“双创”示范基地建设，鼓励大企业、高校和科研院所等开放创新资源，发展平台经济、共享经济，形成线上线下结合、产学研用协同、大中小企业融合的创新创业格局，打造“双创”升级版。设立国家融资担保基金，支持优质创新型企业上市融资，将创业投资、天使投资税收优惠政策试点范围扩大到全国。深化人才发展体制改革，推动人力资源自由有序流动，支持企业提高技术工人待遇，加大高技能人才激励，鼓励海外留学人员回国创新创业，拓宽外国人才来华绿色通道。集众智汇众力，一定能跑出中国创新“加速度”。　　（三）深化基础性关键领域改革。以改革开放40周年为重要契机，推动改革取得新突破，不断解放和发展社会生产力。　　推进国资国企改革。制定出资人监管权责清单。深化国有资本投资、运营公司等改革试点，赋予更多自主权。继续推进国有企业优化重组和央企股份制改革，加快形成有效制衡的法人治理结构和灵活高效的市场化经营机制，持续瘦身健体，提升主业核心竞争力，推动国有资本做强做优做大。积极稳妥推进混合所有制改革。落实向全国人大常委会报告国有资产管理情况的制度。国有企业要通过改革创新，走在高质量发展前列。　　支持民营企业发展。坚持“两个毫不动摇”，坚持权利平等、机会平等、规则平等，全面落实支持非公有制经济发展的政策措施，认真解决民营企业反映的突出问题，坚决破除各种隐性壁垒。构建亲清新型政商关系，健全企业家参与涉企政策制定机制。激发和保护企业家精神，壮大企业家队伍，增强企业家信心，让民营企业在市场经济浪潮中尽显身手。　　完善产权制度和要素市场化配置机制。产权制度是社会主义市场经济的基石。要以保护产权、维护契约、统一市场、平等交换、公平竞争为基本导向，完善相关法律法规。对各种侵权行为要依法严肃处理，对产权纠纷申诉案件要依法甄别纠正。强化知识产权保护，实行侵权惩罚性赔偿制度。加快技术、土地等要素价格市场化改革，深化资源类产品和公共服务价格改革，打破行政垄断，防止市场垄断。要用有力的产权保护、顺畅的要素流动，让市场活力和社会创造力竞相迸发。　　深化财税体制改革。推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，抓紧制定收入划分改革方案，完善转移支付制度。健全地方税体系，稳妥推进房地产税立法。改革个人所得税。全面实施绩效管理，使财政资金花得其所、用得安全。　　加快金融体制改革。改革完善金融服务体系，支持金融机构扩展普惠金融业务，规范发展地方性中小金融机构，着力解决小微企业融资难、融资贵问题。深化多层次资本市场改革，推动债券、期货市场发展。拓展保险市场的风险保障功能。改革金融监管体制。深化利率汇率市场化改革，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。　　推进社会体制改革。深化养老保险制度改革，建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度。深化公立医院综合改革，协调推进医疗价格、人事薪酬、药品流通、医保支付改革，提高医疗卫生服务质量，下大力气解决群众看病就医难题。深入推进教育、文化、体育等改革，充分释放社会领域巨大发展潜力。　　健全生态文明体制。改革完善生态环境管理制度，加强自然生态空间用途管制，推行生态环境损害赔偿制度，完善生态补偿机制，以更加有效的制度保护生态环境。　　（四）坚决打好三大攻坚战。要围绕完成年度攻坚任务，明确各方责任，强化政策保障，把各项工作做实做好。　　推动重大风险防范化解取得明显进展。当前我国经济金融风险总体可控，要标本兼治，有效消除风险隐患。严厉打击非法集资、金融诈骗等违法犯罪活动。加快市场化法治化债转股和企业兼并重组。加强金融机构风险内控。强化金融监管统筹协调，健全对影子银行、互联网金融、金融控股公司等监管，进一步完善金融监管、提升监管效能。防范化解地方政府债务风险。严禁各类违法违规举债、担保等行为。省级政府对本辖区债务负总责，省级以下各级地方政府各负其责，积极稳妥处置存量债务。健全规范的地方政府举债融资机制。今年安排地方专项债券1.35万亿元，比去年增加5500亿元，优先支持在建项目平稳建设，合理扩大专项债券使用范围。我国经济基本面好，政策工具多，完全能够守住不发生系统性风险的底线。　　加大精准脱贫力度。今年再减少农村贫困人口1000万以上，完成易地扶贫搬迁280万人。深入推进产业、教育、健康、生态和文化等扶贫，补齐基础设施和公共服务短板，加强东西部扶贫协作和对口支援，注重扶贫同扶志、扶智相结合，激发脱贫内生动力。强化对深度贫困地区支持，中央财政新增扶贫投入及有关转移支付向深度贫困地区倾斜。对老年人、残疾人、重病患者等特定贫困人口，因户因人落实保障措施。攻坚期内脱贫不脱政策，新产生的贫困人口和返贫人口要及时纳入帮扶。加强扶贫资金整合和绩效管理。开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，改进考核监督方式。坚持现行脱贫标准，确保进度和质量，让脱贫得到群众认可、经得起历史检验。　　推进污染防治取得更大成效。巩固蓝天保卫战成果，今年二氧化硫、氮氧化物排放量要下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降。推动钢铁等行业超低排放改造。提高污染排放标准，实行限期达标。大力发展清洁能源。开展柴油货车、船舶超标排放专项治理，继续淘汰老旧车。深入推进水、土壤污染防治，今年化学需氧量、氨氮排放量要下降2%。实施重点流域和海域综合治理，全面整治黑臭水体。加大污水处理设施建设力度，完善收费政策。加强固体废弃物和垃圾分类处置，严禁“洋垃圾”入境。加强生态系统保护和修复，全面划定并严守生态保护红线，完成造林1亿亩以上，耕地轮作休耕试点面积增加到3000万亩，加强地下水保护和修复，扩大湿地保护和恢复范围，深化国家公园体制改革试点。严控填海造地。严格环境执法和问责。我们要携手行动，建设天蓝、地绿、水清的美丽中国。　　（五）大力实施乡村振兴战略。科学制定规划，健全城乡融合发展体制机制，依靠改革创新壮大乡村发展新动能。　　推进农业供给侧结构性改革。促进农林牧渔业和种业创新发展，加快建设现代农业产业园和特色农产品优势区。坚持提质导向，稳定和优化粮食生产。加快消化粮食库存。发展农产品加工业。新增高标准农田8000万亩以上、高效节水灌溉面积2000万亩。培育新型经营主体，提高农业科技水平，推进农业机械化全程全面发展，加强面向小农户的社会化服务。鼓励支持返乡农民工、大中专毕业生、科技人员、退役军人和工商企业等从事现代农业建设、发展农村新业态新模式。深入推进“互联网+农业”，多渠道增加农民收入，促进农村一二三产业融合发展。　　全面深化农村改革。落实第二轮土地承包到期后再延长30年的政策。探索宅基地所有权、资格权、使用权分置改革。改进耕地占补平衡管理办法，建立新增耕地指标、城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂机制，所得收益全部用于脱贫攻坚和支持乡村振兴。深化粮食收储、集体产权、集体林权、国有林区林场、农垦、供销社等改革，使农业农村充满生机活力。　　推动农村各项事业全面发展。完善农村医疗、教育、文化等公共服务。改善供水、供电、信息等基础设施，新建改建农村公路20万公里。稳步开展农村人居环境整治三年行动，推进“厕所革命”和垃圾收集处理。促进农村移风易俗。健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。大力培育乡村振兴人才。我们要坚持走中国特色社会主义乡村振兴道路，加快实现农业农村现代化。　　（六）扎实推进区域协调发展战略。完善区域发展政策，推进基本公共服务均等化，逐步缩小城乡区域发展差距，把各地比较优势和潜力充分发挥出来。　　塑造区域发展新格局。加强对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区改革发展的支持。以疏解北京非首都功能为重点推进京津冀协同发展，高起点规划、高标准建设雄安新区。以生态优先、绿色发展为引领推进长江经济带发展。出台实施粤港澳大湾区发展规划纲要，全面推进内地同香港、澳门互利合作。制定西部大开发新的指导意见，落实东北等老工业基地振兴举措，继续推动中部地区崛起，支持东部地区率先发展。加强对资源型地区经济转型发展的支持。壮大海洋经济，坚决维护国家海洋权益。　　提高新型城镇化质量。今年再进城落户1300万人，加快农业转移人口市民化。完善城镇规划，优先发展公共交通，健全菜市场、停车场等便民服务设施，加快无障碍设施建设。有序推进“城中村”、老旧小区改造，完善配套设施，鼓励有条件的加装电梯。加强排涝管网、地下综合管廊、海绵城市等建设。新型城镇化的核心在人，要加强精细化服务、人性化管理，使人人都有公平发展机会，让居民生活得方便、舒心。　　（七）积极扩大消费和促进有效投资。顺应居民需求新变化扩大消费，着眼调结构增加投资，形成供给结构优化和总需求适度扩大的良性循环。　　增强消费对经济发展的基础性作用。推进消费升级，发展消费新业态新模式。将新能源汽车车辆购置税优惠政策再延长三年，全面取消二手车限迁政策。支持社会力量增加医疗、养老、教育、文化、体育等服务供给。创建全域旅游示范区，降低重点国有景区门票价格。推动网购、快递健康发展。对各类侵害消费者权益的行为，要依法惩处、决不姑息。　　发挥投资对优化供给结构的关键性作用。今年要完成铁路投资7320亿元、公路水运投资1.8万亿元左右，水利在建投资规模达到1万亿元。重大基础设施建设继续向中西部地区倾斜。实施新一轮重大技术改造升级工程。中央预算内投资安排5376亿元，比去年增加300亿元。落实鼓励民间投资政策措施，在铁路、民航、油气、电信等领域推出一批有吸引力的项目，务必使民间资本进得来、能发展。　　（八）推动形成全面开放新格局。进一步拓展开放范围和层次，完善开放结构布局和体制机制，以高水平开放推动高质量发展。　　推进“一带一路”国际合作。坚持共商共建共享，落实“一带一路”国际合作高峰论坛成果。推动国际大通道建设，深化沿线大通关合作。扩大国际产能合作，带动中国制造和中国服务走出去。优化对外投资结构。加大西部、内陆和沿边开放力度，提高边境跨境经济合作区发展水平，拓展开放合作新空间。　　促进外商投资稳定增长。加强与国际通行经贸规则对接，建设国际一流营商环境。全面放开一般制造业，扩大电信、医疗、教育、养老、新能源汽车等领域开放。有序开放银行卡清算等市场，放开外资保险经纪公司经营范围限制，放宽或取消银行、证券、基金管理、期货、金融资产管理公司等外资股比限制，统一中外资银行市场准入标准。实施境外投资者境内利润再投资递延纳税。简化外资企业设立程序，商务备案与工商登记“一口办理”。全面复制推广自贸试验区经验，探索建设自由贸易港，打造改革开放新高地。　　巩固外贸稳中向好势头。扩大出口信用保险覆盖面，整体通关时间再压缩三分之一。改革服务贸易发展机制。培育贸易新业态新模式。推动加工贸易向中西部梯度转移。积极扩大进口，办好首届中国国际进口博览会，下调汽车、部分日用消费品等进口关税。我们要以更大力度的市场开放，促进产业升级和贸易平衡发展，为消费者提供更多选择。　　促进贸易和投资自由化便利化。中国坚定不移推进经济全球化，维护自由贸易，愿同有关方推动多边贸易谈判进程，早日结束区域全面经济伙伴关系协定谈判，加快亚太自贸区和东亚经济共同体建设。中国主张通过平等协商解决贸易争端，反对贸易保护主义，坚决捍卫自身合法权益。　　（九）提高保障和改善民生水平。要在发展基础上多办利民实事、多解民生难事，兜牢民生底线，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　着力促进就业创业。加强全方位公共就业服务，大规模开展职业技能培训，运用“互联网+”发展新就业形态。今年高校毕业生820多万人，再创历史新高，要促进多渠道就业，支持以创业带动就业。扎实做好退役军人安置、管理和保障工作。加大对残疾人等就业困难人员援助力度。扩大农民工就业，全面治理拖欠工资问题。要健全劳动关系协商机制，消除性别和身份歧视，使更加公平、更加充分的就业成为我国发展的突出亮点。　　稳步提高居民收入水平。继续提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金。合理调整社会最低工资标准。完善机关事业单位工资和津补贴制度，向艰苦地区、特殊岗位倾斜。提高个人所得税起征点，增加子女教育、大病医疗等专项费用扣除，合理减负，鼓励人民群众通过劳动增加收入、迈向富裕。　　发展公平而有质量的教育。推动城乡义务教育一体化发展，教育投入继续向困难地区和薄弱环节倾斜。切实降低农村学生辍学率，抓紧消除城镇“大班额”，着力解决中小学生课外负担重问题。儿童是民族的未来、家庭的希望。要多渠道增加学前教育资源供给，重视对幼儿教师的关心和培养，运用互联网等信息化手段对儿童托育中育儿过程加强监管，一定要让家长放心安心。大力发展职业教育，支持和规范社会力量举办职业教育。推进普及高中阶段教育。以经济社会发展需要为导向，优化高等教育结构，加快“双一流”建设，支持中西部建设有特色、高水平大学。继续实施农村和贫困地区专项招生计划。发展民族教育、特殊教育、继续教育和网络教育。加强师资队伍和师德师风建设。要加快推进教育现代化，办好人民满意的教育，让每个人都有平等机会通过教育改变自身命运、成就人生梦想。　　实施健康中国战略。提高基本医保和大病保险保障水平，居民基本医保人均财政补助标准再增加40元，一半用于大病保险。扩大跨省异地就医直接结算范围，把基层医院和外出农民工、外来就业创业人员等全部纳入。加大医护人员培养力度，加强全科医生、儿科医生队伍建设，推进分级诊疗和家庭医生签约服务。继续提高基本公共卫生服务经费人均财政补助标准。坚持预防为主，加强重大疾病防控。改善妇幼保健服务。支持中医药事业传承创新发展。鼓励中西医结合。创新食品药品监管方式，注重用互联网、大数据等提升监管效能，加快实现全程留痕、信息可追溯，让问题产品无处藏身、不法制售者难逃法网，让消费者买得放心、吃得安全。做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作，多渠道增加全民健身场所和设施。人民群众身心健康、向善向上，国家必将生机勃勃、走向繁荣富强。　　更好解决群众住房问题。启动新的三年棚改攻坚计划，今年开工580万套。加大公租房保障力度，对低收入住房困难家庭要应保尽保，将符合条件的新就业无房职工、外来务工人员纳入保障范围。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，落实地方主体责任，继续实行差别化调控，建立健全长效机制，促进房地产市场平稳健康发展。支持居民自住购房需求，培育住房租赁市场，发展共有产权住房。加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让广大人民群众早日实现安居宜居。　　强化民生兜底保障。稳步提高城乡低保、社会救助、抚恤优待等标准。积极应对人口老龄化，发展居家、社区和互助式养老，推进医养结合，提高养老院服务质量。关心帮助农村留守儿童。加强城乡困境儿童保障。做好伤残军人和军烈属优抚工作。加强残疾人康复服务。健全社会救助体系，支持公益慈善事业发展。倾情倾力做好托底工作，不因事难而推诿，不因善小而不为，要让每一个身处困境者都能得到社会的关爱和温暖。　　打造共建共治共享社会治理格局。完善基层群众自治制度，加强社区治理。发挥好工会、共青团、妇联等群团组织作用。促进社会组织、专业社会工作、志愿服务健康发展。加强社会信用体系建设。完善公共法律服务体系，落实普法责任制。营造尊重妇女、关爱儿童、尊敬老人、爱护残疾人的良好风尚。完善社会矛盾纠纷多元化解机制。创新信访工作方式，依法及时解决群众合理诉求。严格落实安全生产责任，坚决遏制重特大事故。做好地震、气象、地质等工作，提高防灾减灾救灾能力。推进平安中国建设，严密防范和坚决打击暴力恐怖活动，依法开展扫黑除恶专项斗争，惩治盗抢骗黄赌毒等违法犯罪活动，整治电信网络诈骗、侵犯公民个人信息、网络传销等突出问题，维护国家安全和公共安全。　　为人民过上美好生活提供丰富精神食粮。要弘扬中华优秀传统文化，继承革命文化，发展社会主义先进文化，培育和践行社会主义核心价值观。加强思想道德建设和群众性精神文明创建。加快构建中国特色哲学社会科学，繁荣文艺创作，发展新闻出版、广播影视、档案等事业。加强文物保护利用和文化遗产保护传承。建好新型智库。加强互联网内容建设。深入实施文化惠民工程，培育新型文化业态，加快文化产业发展。倡导全民阅读，建设学习型社会。深化中外人文交流，增强中华文化影响力。我们要以中国特色社会主义文化的繁荣兴盛，凝聚起实现民族复兴的磅礴精神力量。　　各位代表！　　进入新时代，政府工作在新的一年要有新气象新作为。要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，落实全面从严治党要求，加强政府自身建设，深入推进政府职能转变，全面提升履职水平，为人民提供优质高效服务。　　全面推进依宪施政、依法行政。严格遵守宪法法律，加快建设法治政府，把政府活动全面纳入法治轨道。坚持严格规范公正文明执法，有权不可任性，用权必受监督。各级政府要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督，认真听取人大代表、政协委员意见，听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见。政府要信守承诺，决不能“新官不理旧账”。全面推进政务公开。推行政府法律顾问制度。坚持科学、民主、依法决策，凡涉及公众利益的重大事项，都要深入听取各方意见包括批评意见。人民政府的所有工作都要体现人民意愿，干得好不好要看实际效果、最终由人民来评判。　　全面加强党风廉政建设。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。坚决贯彻落实党中央八项规定及实施细则精神，驰而不息整治“四风”，特别是力戒形式主义、官僚主义。加强审计监督。巩固发展反腐败斗争压倒性态势，把权力关进制度的笼子，坚决惩治各类腐败行为。政府工作人员要廉洁修身，勤勉尽责，自觉接受法律监督、监察监督和人民的监督，干干净净为人民做事，决不辜负人民公仆的称号。　　全面提高政府效能。优化政府机构设置和职能配置，深化机构改革，形成职责明确、依法行政的政府治理体系，增强政府公信力和执行力。中国改革发展的一切成就，都是干出来的。对各级政府及其工作人员来说，为人民干事是天职、不干是失职。要完善激励约束、容错纠错机制，旗帜鲜明给积极干事者撑腰鼓劲，对庸政懒政者严肃问责。决不能表态多调门高、行动少落实差，决不允许占着位子不干事。广大干部要提高政治素质和工作本领，求真务实，干字当头，干出实打实的新业绩，干出群众的好口碑，干出千帆竞发、百舸争流的生动局面。　　各位代表！　　中华民族是一个和睦相处、团结温暖的大家庭。我们要坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策。继续加强对民族地区、人口较少民族发展的支持。组织好广西壮族自治区、宁夏回族自治区成立60周年庆祝活动。加强各民族交往交流交融，让中华民族共同体的根基更加坚实、纽带更加牢固。　　我们要全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，促进宗教关系健康和谐，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。　　我们要认真落实侨务政策，维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益，为他们在国家现代化建设中发挥独特优势和重要作用创造更好条件，激励海内外中华儿女同心奋斗、共创辉煌。　　各位代表！　　面对国家安全环境的深刻变化，我们要以党在新时代的强军目标为引领，牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，坚定不移走中国特色强军之路，全面推进练兵备战工作，坚决有力维护国家主权、安全、发展利益。坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，全面深入贯彻军委主席负责制。继续推进国防和军队改革，建设强大稳固的现代边海空防。完善国防动员体系，加强全民国防教育。维护军人军属合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业。深入实施军民融合发展战略，深化国防科技工业改革。各级政府要采取更有力的举措，支持国防和军队建设改革，深入开展拥军优属、拥政爱民活动，使军政军民团结始终坚如磐石、始终根深叶茂。　　各位代表！　　我们要继续全面准确贯彻“一国两制”方针，严格依照宪法和基本法办事。全力支持香港、澳门特别行政区政府和行政长官依法施政，大力发展经济、持续改善民生、有序推进民主、促进社会和谐。支持香港、澳门融入国家发展大局，深化内地与港澳地区交流合作。我们坚信，香港、澳门一定能与祖国内地同发展、共繁荣。　　我们要继续贯彻对台工作大政方针，坚持一个中国原则，在“九二共识”基础上推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程。坚决维护国家主权和领土完整，绝不容忍任何“台独”分裂图谋和行径。扩大两岸经济文化交流合作，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等待遇。两岸同根，骨肉相亲。两岸同胞顺应历史大势、共担民族大义，必将共创中华民族伟大复兴的美好未来！　　各位代表！　　中国与世界各国发展紧密相连、命运休戚与共。我们将始终不渝走和平发展道路，推动构建新型国际关系。积极参与改革完善全球治理，致力于建设开放型世界经济。推进大国协调合作，深化同周边国家睦邻友好和共同发展，加强同发展中国家团结合作。办好博鳌亚洲论坛年会、上海合作组织峰会、中非合作论坛峰会等主场外交。继续为解决国际和地区热点问题发挥负责任大国作用。加强和完善海外利益安全保障体系。中国愿与各国一道，为推动构建人类命运共同体不懈努力！　　各位代表！　　团结凝聚力量，实干创造未来。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，锐意进取，扎实工作，促进经济社会持续健康发展，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献！　　（新华社北京3月22日电）20180323政府工作报告《人民日报》（2018年03月23日02版）各位代表：　　现在，我代表国务院，向大会报告过去五年政府工作，对今年工作提出建议，请予审议，并请全国政协委员提出意见。　　一、过去五年工作回顾　　第十二届全国人民代表大会第一次会议以来的五年，是我国发展进程中极不平凡的五年。面对极其错综复杂的国内外形势，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民砥砺前行，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，改革开放和社会主义现代化建设全面开创新局面。党的十九大确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，制定了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图和行动纲领，具有重大现实意义和深远历史意义。各地区各部门不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，深入贯彻落实新发展理念，“十二五”规划胜利完成，“十三五”规划顺利实施，经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革。　　五年来，经济实力跃上新台阶。国内生产总值从54万亿元增加到82.7万亿元，年均增长7.1%，占世界经济比重从11.4%提高到15%左右，对世界经济增长贡献率超过30%。财政收入从11.7万亿元增加到17.3万亿元。居民消费价格年均上涨1.9%，保持较低水平。城镇新增就业6600万人以上，13亿多人口的大国实现了比较充分就业。　　五年来，经济结构出现重大变革。消费贡献率由54.9%提高到58.8%，服务业比重从45.3%上升到51.6%，成为经济增长主动力。高技术制造业年均增长11.7%。粮食生产能力达到1.2万亿斤。城镇化率从52.6%提高到58.5%，8000多万农业转移人口成为城镇居民。　　五年来，创新驱动发展成果丰硕。全社会研发投入年均增长11%，规模跃居世界第二位。科技进步贡献率由52.2%提高到57.5%。载人航天、深海探测、量子通信、大飞机等重大创新成果不断涌现。高铁网络、电子商务、移动支付、共享经济等引领世界潮流。“互联网+”广泛融入各行各业。大众创业、万众创新蓬勃发展，日均新设企业由5千多户增加到1万6千多户。快速崛起的新动能，正在重塑经济增长格局、深刻改变生产生活方式，成为中国创新发展的新标志。　　五年来，改革开放迈出重大步伐。改革全面发力、多点突破、纵深推进，重要领域和关键环节改革取得突破性进展，主要领域改革主体框架基本确立。简政放权、放管结合、优化服务等改革推动政府职能发生深刻转变，市场活力和社会创造力明显增强。“一带一路”建设成效显著，对外贸易和利用外资结构优化、规模稳居世界前列。　　五年来，人民生活持续改善。脱贫攻坚取得决定性进展，贫困人口减少6800多万，易地扶贫搬迁830万人，贫困发生率由10.2%下降到3.1%。居民收入年均增长7.4%、超过经济增速，形成世界上人口最多的中等收入群体。出境旅游人次由8300万增加到1亿3千多万。教育事业全面发展。社会养老保险覆盖9亿多人，基本医疗保险覆盖13.5亿人，织就了世界上最大的社会保障网。人均预期寿命达到76.7岁。棚户区住房改造2600多万套，农村危房改造1700多万户，上亿人喜迁新居。　　五年来，生态环境状况逐步好转。制定实施大气、水、土壤污染防治三个“十条”并取得扎实成效。单位国内生产总值能耗、水耗均下降20%以上，主要污染物排放量持续下降，重点城市重污染天数减少一半，森林面积增加1.63亿亩，沙化土地面积年均缩减近2000平方公里，绿色发展呈现可喜局面。　　刚刚过去的2017年，经济社会发展主要目标任务全面完成并好于预期。国内生产总值增长6.9%，居民收入增长7.3%，增速均比上年有所加快；城镇新增就业1351万人，失业率为多年来最低；工业增速回升，企业利润增长21%；财政收入增长7.4%，扭转了增速放缓态势；进出口增长14.2%，实际使用外资1363亿美元、创历史新高。经济发展呈现出增长与质量、结构、效益相得益彰的良好局面。这是五年来一系列重大政策效应累积，各方面不懈努力、久久为功的结果。　　过去五年取得的全方位、开创性成就，发生的深层次、根本性变革，再次令世界瞩目，全国各族人民倍感振奋和自豪。　　五年来，我们认真贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，主要做了以下工作。　　（一）坚持稳中求进工作总基调，着力创新和完善宏观调控，经济运行保持在合理区间、实现稳中向好。这些年，世界经济复苏乏力，国际金融市场跌宕起伏，保护主义明显抬头。我国经济发展中结构性问题和深层次矛盾凸显，经济下行压力持续加大，遇到不少两难多难抉择。面对这种局面，我们保持战略定力，坚持不搞“大水漫灌”式强刺激，而是适应把握引领经济发展新常态，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，不断创新和完善宏观调控，确立区间调控的思路和方式，加强定向调控、相机调控、精准调控。明确强调只要经济运行在合理区间，就业增加、收入增长、环境改善，就集中精力促改革、调结构、添动力。采取既利当前更惠长远的举措，着力推进供给侧结构性改革，适度扩大总需求，推动实现更高层次的供需动态平衡。经过艰辛努力，我们顶住了经济下行压力、避免了“硬着陆”，保持了经济中高速增长，促进了结构优化，经济长期向好的基本面不断巩固和发展。　　坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策。在财政收支矛盾较大情况下，着眼“放水养鱼”、增强后劲，我国率先大幅减税降费。分步骤全面推开营改增，结束了66年的营业税征收历史，累计减税超过2万亿元，加上采取小微企业税收优惠、清理各种收费等措施，共减轻市场主体负担3万多亿元。加强地方政府债务管理，实施地方政府存量债务置换，降低利息负担1.2万亿元。调整财政支出结构，盘活沉淀资金，保障基本民生和重点项目。财政赤字率一直控制在3%以内。货币政策保持稳健中性，广义货币M2增速呈下降趋势，信贷和社会融资规模适度增长。采取定向降准、专项再贷款等差别化政策，加强对重点领域和薄弱环节支持，小微企业贷款增速高于各项贷款平均增速。改革完善汇率市场化形成机制，保持人民币汇率基本稳定，外汇储备转降为升。妥善应对“钱荒”等金融市场异常波动，规范金融市场秩序，防范化解重点领域风险，守住了不发生系统性风险的底线，维护了国家经济金融安全。　　（二）坚持以供给侧结构性改革为主线，着力培育壮大新动能，经济结构加快优化升级。紧紧依靠改革破解经济发展和结构失衡难题，大力发展新兴产业，改造提升传统产业，提高供给体系质量和效率。　　扎实推进“三去一降一补”。五年来，在淘汰水泥、平板玻璃等落后产能基础上，以钢铁、煤炭等行业为重点加大去产能力度，中央财政安排1000亿元专项奖补资金予以支持，用于分流职工安置。退出钢铁产能1.7亿吨以上、煤炭产能8亿吨，安置分流职工110多万人。因城施策分类指导，三四线城市商品住宅去库存取得明显成效，热点城市房价涨势得到控制。积极稳妥去杠杆，控制债务规模，增加股权融资，工业企业资产负债率连续下降，宏观杠杆率涨幅明显收窄、总体趋于稳定。多措并举降成本，压减政府性基金项目30%，削减中央政府层面设立的涉企收费项目60%以上，阶段性降低“五险一金”缴费比例，推动降低用能、物流、电信等成本。突出重点加大补短板力度。　　加快新旧发展动能接续转换。深入开展“互联网+”行动，实行包容审慎监管，推动大数据、云计算、物联网广泛应用，新兴产业蓬勃发展，传统产业深刻重塑。实施“中国制造2025”，推进工业强基、智能制造、绿色制造等重大工程，先进制造业加快发展。出台现代服务业改革发展举措，服务新业态新模式异军突起，促进了各行业融合升级。深化农业供给侧结构性改革，新型经营主体大批涌现，种植业适度规模经营比重从30%提升到40%以上。采取措施增加中低收入者收入，推动传统消费提档升级、新兴消费快速兴起，网上零售额年均增长30%以上，社会消费品零售总额年均增长11.3%。优化投资结构，鼓励民间投资，发挥政府投资撬动作用，引导更多资金投向强基础、增后劲、惠民生领域。高速铁路运营里程从9000多公里增加到2万5千公里、占世界三分之二，高速公路里程从9.6万公里增加到13.6万公里，新建改建农村公路127万公里，新建民航机场46个，开工重大水利工程122项，完成新一轮农村电网改造，建成全球最大的移动宽带网。五年来，发展新动能迅速壮大，经济增长实现由主要依靠投资、出口拉动转向依靠消费、投资、出口协同拉动，由主要依靠第二产业带动转向依靠三次产业共同带动。这是我们多年想实现而没有实现的重大结构性变革。　　推进供给侧结构性改革，必须破除要素市场化配置障碍，降低制度性交易成本。针对长期存在的重审批、轻监管、弱服务问题，我们持续深化“放管服”改革，加快转变政府职能，减少微观管理、直接干预，注重加强宏观调控、市场监管和公共服务。五年来，国务院部门行政审批事项削减44%，非行政许可审批彻底终结，中央政府层面核准的企业投资项目减少90%，行政审批中介服务事项压减74%，职业资格许可和认定大幅减少。中央政府定价项目缩减80%，地方政府定价项目缩减50%以上。全面改革工商登记、注册资本等商事制度，企业开办时间缩短三分之一以上。创新和加强事中事后监管，实行“双随机、一公开”，随机抽取检查人员和检查对象、及时公开查处结果，提高了监管效能和公正性。推行“互联网+政务服务”，实施一站式服务等举措。营商环境持续改善，市场活力明显增强，群众办事更加便利。　　（三）坚持创新引领发展，着力激发社会创造力，整体创新能力和效率显著提高。实施创新驱动发展战略，优化创新生态，形成多主体协同、全方位推进的创新局面。扩大科研机构和高校科研自主权，改进科研项目和经费管理，深化科技成果权益管理改革。推进全面创新改革试验，支持北京、上海建设科技创新中心，新设14个国家自主创新示范区，带动形成一批区域创新高地。以企业为主体加强技术创新体系建设，涌现一批具有国际竞争力的创新型企业和新型研发机构。深入开展大众创业、万众创新，实施普惠性支持政策，完善孵化体系。各类市场主体达到9800多万户，五年增加70%以上。国内有效发明专利拥有量增加两倍，技术交易额翻了一番。我国科技创新由跟跑为主转向更多领域并跑、领跑，成为全球瞩目的创新创业热土。　　（四）坚持全面深化改革，着力破除体制机制弊端，发展动力不断增强。国资国企改革扎实推进，公司制改革基本完成，兼并重组、压减层级、提质增效取得积极进展。国有企业效益明显好转，去年利润增长23.5%。深化能源、铁路、盐业等领域改革。放宽非公有制经济市场准入。建立不动产统一登记制度。完善产权保护制度。财税改革取得重大进展，全面推行财政预决算公开，构建以共享税为主的中央和地方收入分配格局，启动中央与地方财政事权和支出责任划分改革，中央对地方一般性转移支付规模大幅增加、专项转移支付项目减少三分之二。基本放开利率管制，建立存款保险制度，推动大中型商业银行设立普惠金融事业部，深化政策性、开发性金融机构改革，强化金融监管协调机制。稳步推进教育综合改革，完善城乡义务教育均衡发展促进机制，改革考试招生制度。建立统一的城乡居民基本养老、医疗保险制度，实现机关事业单位和企业养老保险制度并轨。出台划转部分国有资本充实社保基金方案。实施医疗、医保、医药联动改革，全面推开公立医院综合改革，取消长期实行的药品加成政策，药品医疗器械审批制度改革取得突破。推进农村承包地“三权”分置改革、确权面积超过80%，改革重要农产品收储制度。完善主体功能区制度，建立生态文明绩效考评和责任追究制度，推行河长制、湖长制，开展省级以下环保机构垂直管理制度改革试点。各领域改革的深化，推动了经济社会持续健康发展。　　（五）坚持对外开放的基本国策，着力实现合作共赢，开放型经济水平显著提升。倡导和推动共建“一带一路”，发起创办亚投行，设立丝路基金，一批重大互联互通、经贸合作项目落地。在上海等省市设立11个自贸试验区，一批改革试点成果向全国推广。改革出口退税负担机制、退税增量全部由中央财政负担，设立13个跨境电商综合试验区，国际贸易“单一窗口”覆盖全国，货物通关时间平均缩短一半以上，进出口实现回稳向好。外商投资由审批制转向负面清单管理，限制性措施削减三分之二。外商投资结构优化，高技术产业占比提高一倍。加大引智力度，来华工作的外国专家增加40%。引导对外投资健康发展。推进国际产能合作，高铁、核电等装备走向世界。新签和升级8个自由贸易协定。沪港通、深港通、债券通相继启动，人民币加入国际货币基金组织特别提款权货币篮子，人民币国际化迈出重要步伐。中国开放的扩大，有力促进了自身发展，给世界带来重大机遇。　　（六）坚持实施区域协调发展和新型城镇化战略，着力推动平衡发展，新的增长极增长带加快成长。积极推进京津冀协同发展、长江经济带发展，编制实施相关规划，建设一批重点项目。出台一系列促进西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展的改革创新举措。加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区扶持力度，加强援藏援疆援青工作。海洋保护和开发有序推进。实施重点城市群规划，促进大中小城市和小城镇协调发展。绝大多数城市放宽落户限制，居住证制度全面实施，城镇基本公共服务向常住人口覆盖。城乡区域发展协调性显著增强。　　（七）坚持以人民为中心的发展思想，着力保障和改善民生，人民群众获得感不断增强。在财力紧张情况下，持续加大民生投入。全面推进精准扶贫、精准脱贫，健全中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，中央财政五年投入专项扶贫资金2800多亿元。实施积极的就业政策，重点群体就业得到较好保障。坚持教育优先发展，财政性教育经费占国内生产总值比例持续超过4%。改善农村义务教育薄弱学校办学条件，提高乡村教师待遇，营养改善计划惠及3600多万农村学生。启动世界一流大学和一流学科建设。重点高校专项招收农村和贫困地区学生人数由1万人增加到10万人。加大对各类学校家庭困难学生资助力度，4.3亿人次受益。劳动年龄人口平均受教育年限提高到10.5年。居民基本医保人均财政补助标准由240元提高到450元，大病保险制度基本建立、已有1700多万人次受益，异地就医住院费用实现直接结算，分级诊疗和医联体建设加快推进。持续合理提高退休人员基本养老金。提高低保、优抚等标准，完善社会救助制度，近6000万低保人员和特困群众基本生活得到保障。建立困难和重度残疾人“两项补贴”制度，惠及2100多万人。实施全面两孩政策。强化基层公共文化服务，加快发展文化事业，文化产业年均增长13%以上。全民健身广泛开展，体育健儿勇创佳绩。　　（八）坚持人与自然和谐发展，着力治理环境污染，生态文明建设取得明显成效。树立绿水青山就是金山银山理念，以前所未有的决心和力度加强生态环境保护。重拳整治大气污染，重点地区细颗粒物（PM2.5）平均浓度下降30%以上。加强散煤治理，推进重点行业节能减排，71%的煤电机组实现超低排放。优化能源结构，煤炭消费比重下降8.1个百分点，清洁能源消费比重提高6.3个百分点。提高燃油品质，淘汰黄标车和老旧车2000多万辆。加强重点流域海域水污染防治，化肥农药使用量实现零增长。推进重大生态保护和修复工程，扩大退耕还林还草还湿，加强荒漠化、石漠化、水土流失综合治理。开展中央环保督察，严肃查处违法案件，强化追责问责。积极推动《巴黎协定》签署生效，我国在应对全球气候变化中发挥了重要作用。　　（九）坚持依法全面履行政府职能，着力加强和创新社会治理，社会保持和谐稳定。提请全国人大常委会制定修订法律95部，制定修订行政法规195部，修改废止一大批部门规章。省、市、县政府部门制定公布权责清单。开展国务院大督查和专项督查，对积极作为、成效突出的给予表彰和政策激励，对不作为的严肃问责。创新城乡基层治理。完善信访工作制度。扩大法律援助范围。促进安全生产领域改革发展，事故总量和重特大事故数量持续下降。改革完善食品药品监管，强化风险全程管控。加强地震、特大洪灾等防灾减灾救灾工作，健全分级负责、相互协同的应急机制，最大程度降低了灾害损失。加强国家安全。健全社会治安防控体系，依法打击各类违法犯罪，有力维护了公共安全。　　贯彻落实党中央全面从严治党部署，加强党风廉政建设和反腐败斗争。深入开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，认真落实党中央八项规定精神，持之以恒纠正“四风”，严格执行国务院“约法三章”。严控新建政府性楼堂馆所和财政供养人员总量，“三公”经费大幅压减。加强行政监察和审计监督。坚决查处和纠正违法违规行为，严厉惩处腐败分子，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。　　各位代表！　　过去五年，民族、宗教、侨务等工作创新推进。支持民族地区加快发展，民族团结进步事业取得长足进展。积极引导宗教与社会主义社会相适应。海外侨胞和归侨侨眷在国家现代化建设中作出了独特贡献。　　过去五年，在党中央、中央军委领导下，强军兴军开创新局面。制定新形势下军事战略方针，召开古田全军政治工作会议，深入推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，人民军队实现政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑。有效遂行海上维权、反恐维稳、抢险救灾、国际维和、亚丁湾护航、人道主义救援等重大任务。各方配合基本完成裁减军队员额30万任务。军事装备现代化水平显著提升，军民融合深度发展。军政军民紧密团结。人民军队面貌焕然一新，在中国特色强军之路上迈出坚实步伐。　　过去五年，港澳台工作取得新进展。“一国两制”实践不断丰富和发展，宪法和基本法权威在港澳进一步彰显，内地与港澳交流合作深入推进，港珠澳大桥全线贯通，香港、澳门保持繁荣稳定。坚持一个中国原则和“九二共识”，加强两岸经济文化交流合作，实现两岸领导人历史性会晤。坚决反对和遏制“台独”分裂势力，有力维护了台海和平稳定。　　过去五年，中国特色大国外交全面推进。成功举办首届“一带一路”国际合作高峰论坛、亚太经济合作组织领导人非正式会议、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤等重大主场外交。习近平主席等国家领导人出访多国，出席联合国系列峰会、气候变化大会、世界经济论坛、东亚合作领导人系列会议等重大活动，全方位外交布局深入展开。倡导构建人类命运共同体，为全球治理体系变革贡献更多中国智慧。经济外交、人文交流卓有成效。坚定维护国家主权和海洋权益。中国作为负责任大国，在解决国际和地区热点问题上发挥了重要建设性作用，为世界和平与发展作出新的重大贡献。　　各位代表！　　回顾过去五年，诸多矛盾交织叠加，各种风险挑战接踵而至，国内外很多情况是改革开放以来没有碰到过的，我国改革发展成就实属来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！　　安不忘危，兴不忘忧。我们清醒认识到，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍是世界最大发展中国家，发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决。经济增长内生动力还不够足，创新能力还不够强，发展质量和效益不够高，一些企业特别是中小企业经营困难，民间投资增势疲弱，部分地区经济下行压力较大，金融等领域风险隐患不容忽视。脱贫攻坚任务艰巨，农业农村基础仍然薄弱，城乡区域发展和收入分配差距依然较大。重特大安全生产事故时有发生。在空气质量、环境卫生、食品药品安全和住房、教育、医疗、就业、养老等方面，群众还有不少不满意的地方。政府职能转变还不到位。政府工作存在不足，有些改革举措和政策落实不力，一些干部服务意识和法治意识不强、工作作风不实、担当精神不够，形式主义、官僚主义不同程度存在。群众和企业对办事难、乱收费意见较多。一些领域不正之风和腐败问题仍然多发。我们一定要以对国家和人民高度负责的精神，以不畏艰难的勇气、坚忍不拔的意志，尽心竭力做好工作，使人民政府不负人民重托！　　二、2018年经济社会发展总体要求和政策取向　　今年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，大力推进改革开放，创新和完善宏观调控，推动质量变革、效率变革、动力变革，特别在打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战方面取得扎实进展，引导和稳定预期，加强和改善民生，促进经济社会持续健康发展。　　综合分析国内外形势，我国发展面临的机遇和挑战并存。世界经济有望继续复苏，但不稳定不确定因素很多，主要经济体政策调整及其外溢效应带来变数，保护主义加剧，地缘政治风险上升。我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，还有很多坡要爬、坎要过，需要应对可以预料和难以预料的风险挑战。实践表明，中国的发展成就从来都是在攻坚克难中取得的。当前我国物质技术基础更加雄厚，产业体系完备、市场规模巨大、人力资源丰富、创业创新活跃，综合优势明显，有能力有条件实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。　　今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长6.5%左右；居民消费价格涨幅3%左右；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率5.5%以内，城镇登记失业率4.5%以内；居民收入增长和经济增长基本同步；进出口稳中向好，国际收支基本平衡；单位国内生产总值能耗下降3%以上，主要污染物排放量继续下降；供给侧结构性改革取得实质性进展，宏观杠杆率保持基本稳定，各类风险有序有效防控。　　上述主要预期目标，考虑了决胜全面建成小康社会需要，符合我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段实际。从经济基本面和就业吸纳能力看，6.5%左右的增速可以实现比较充分的就业。城镇调查失业率涵盖农民工等城镇常住人口，今年首次把这一指标作为预期目标，以更全面反映就业状况，更好体现共享发展要求。　　今年要继续创新和完善宏观调控，把握好宏观调控的度，保持宏观政策连续性稳定性，加强财政、货币、产业、区域等政策协调配合。　　积极的财政政策取向不变，要聚力增效。今年赤字率拟按2.6%安排，比去年预算低0.4个百分点；财政赤字2.38万亿元，其中中央财政赤字1.55万亿元，地方财政赤字8300亿元。调低赤字率，主要是我国经济稳中向好、财政增收有基础，也为宏观调控留下更多政策空间。今年全国财政支出21万亿元，支出规模进一步加大。中央对地方一般性转移支付增长10.9%，增强地方特别是中西部地区财力。优化财政支出结构，提高财政支出的公共性、普惠性，加大对三大攻坚战的支持，更多向创新驱动、“三农”、民生等领域倾斜。当前财政状况出现好转，各级政府仍要坚持过紧日子，执守简朴、力戒浮华，严控一般性支出，把宝贵的资金更多用于为发展增添后劲、为民生雪中送炭。　　稳健的货币政策保持中性，要松紧适度。管好货币供给总闸门，保持广义货币M2、信贷和社会融资规模合理增长，维护流动性合理稳定，提高直接融资特别是股权融资比重。疏通货币政策传导渠道，用好差别化准备金、差异化信贷等政策，引导资金更多投向小微企业、“三农”和贫困地区，更好服务实体经济。　　做好今年工作，要认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想，坚持稳中求进工作总基调，把稳和进作为一个整体来把握，注重以下几点。一是大力推动高质量发展。发展是解决我国一切问题的基础和关键。要着力解决发展不平衡不充分问题，围绕建设现代化经济体系，坚持质量第一、效益优先，促进经济结构优化升级。要尊重经济规律，远近结合，确保经济运行在合理区间，实现经济平稳增长和质量效益提高互促共进。二是加大改革开放力度。改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是实现“两个一百年”奋斗目标的关键一招。在新的历史起点上，思想要再解放，改革要再深化，开放要再扩大。充分发挥人民首创精神，鼓励各地从实际出发，敢闯敢试，敢于碰硬，把改革开放不断向前推进。三是抓好决胜全面建成小康社会三大攻坚战。要分别提出工作思路和具体举措，排出时间表、路线图、优先序，确保风险隐患得到有效控制，确保脱贫攻坚任务全面完成，确保生态环境质量总体改善。我们所做的一切工作，都是为了人民。要坚持以人民为中心的发展思想，从我国基本国情出发，尽力而为、量力而行，把群众最关切最烦心的事一件一件解决好，促进社会公平正义和人的全面发展，使人民生活随着国家发展一年比一年更好。　　三、对2018年政府工作的建议　　今年经济社会发展任务十分繁重。要紧紧抓住大有可为的历史机遇期，统筹兼顾、突出重点，扎实做好各项工作。　　（一）深入推进供给侧结构性改革。坚持把发展经济着力点放在实体经济上，继续抓好“三去一降一补”，大力简政减税减费，不断优化营商环境，进一步激发市场主体活力，提升经济发展质量。　　发展壮大新动能。做大做强新兴产业集群，实施大数据发展行动，加强新一代人工智能研发应用，在医疗、养老、教育、文化、体育等多领域推进“互联网+”。加快发展现代服务业。发展智能产业，拓展智能生活，建设智慧社会。运用新技术、新业态、新模式，大力改造提升传统产业。加强新兴产业统计。加大网络提速降费力度，实现高速宽带城乡全覆盖，扩大公共场所免费上网范围，明显降低家庭宽带、企业宽带和专线使用费，取消流量“漫游”费，移动网络流量资费年内至少降低30%，让群众和企业切实受益，为数字中国、网络强国建设加油助力。　　加快制造强国建设。推动集成电路、第五代移动通信、飞机发动机、新能源汽车、新材料等产业发展，实施重大短板装备专项工程，推进智能制造，发展工业互联网平台，创建“中国制造2025”示范区。大幅压减工业生产许可证，强化产品质量监管。全面开展质量提升行动，推进与国际先进水平对标达标，弘扬劳模精神和工匠精神，建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，来一场中国制造的品质革命。　　继续破除无效供给。坚持用市场化法治化手段，严格执行环保、质量、安全等法规标准，化解过剩产能、淘汰落后产能。今年再压减钢铁产能3000万吨左右，退出煤炭产能1.5亿吨左右，淘汰关停不达标的30万千瓦以下煤电机组。加大“僵尸企业”破产清算和重整力度，做好职工安置和债务处置。减少无效供给要抓出新成效。　　深化“放管服”改革。全面实施全国统一的市场准入负面清单制度。在全国推开“证照分离”改革，重点是照后减证，各类证能减尽减、能合则合，进一步压缩企业开办时间。大幅缩短商标注册周期。工程建设项目审批时间再压减一半。推进企业投资项目承诺制改革试点。全面实施“双随机、一公开”监管，决不允许假冒伪劣滋生蔓延，决不允许执法者吃拿卡要。深入推进“互联网+政务服务”，使更多事项在网上办理，必须到现场办的也要力争做到“只进一扇门”、“最多跑一次”。加强政务服务标准化建设。大力推进综合执法机构机制改革，着力解决多头多层重复执法问题。加快政府信息系统互联互通，打通信息孤岛。清理群众和企业办事的各类证明，没有法律法规依据的一律取消。优化营商环境就是解放生产力、提高竞争力，要破障碍、去烦苛、筑坦途，为市场主体添活力，为人民群众增便利。　　进一步减轻企业税负。改革完善增值税制度，按照三档并两档方向调整税率水平，重点降低制造业、交通运输等行业税率，提高小规模纳税人年销售额标准。大幅扩展享受减半征收所得税优惠政策的小微企业范围。大幅提高企业新购入仪器设备税前扣除上限。实施企业境外所得综合抵免政策。扩大物流企业仓储用地税收优惠范围。继续实施企业重组土地增值税、契税等到期优惠政策。全年再为企业和个人减税8000多亿元，促进实体经济转型升级，着力激发市场活力和社会创造力。　　大幅降低企业非税负担。进一步清理规范行政事业性收费，调低部分政府性基金征收标准。继续阶段性降低企业“五险一金”缴费比例。降低电网环节收费和输配电价格，一般工商业电价平均降低10%。深化收费公路制度改革，降低过路过桥费用。加大中介服务收费清理整顿力度。全年要为市场主体减轻非税负担3000多亿元，不合理的坚决取消，过高的坚决降下来，让企业轻装上阵、聚力发展。　　（二）加快建设创新型国家。把握世界新一轮科技革命和产业变革大势，深入实施创新驱动发展战略，不断增强经济创新力和竞争力。　　加强国家创新体系建设。强化基础研究、应用基础研究和原始创新，启动一批科技创新重大项目，高标准建设国家实验室。鼓励企业牵头实施重大科技项目，支持科研院所、高校与企业融通创新，加快创新成果转化应用。国家科技投入要向民生领域倾斜，加强雾霾治理研究，推进癌症等重大疾病防治攻关，使科技更好造福人民。　　落实和完善创新激励政策。改革科技管理制度，科研项目绩效评价要加快从重过程向重结果转变。赋予创新团队和领军人才更大的人财物支配权和技术路线决策权。对承担重大科技攻关任务的科研人员，采取灵活的薪酬制度和奖励措施。探索赋予科研人员科技成果所有权或长期使用权。有悖于激励创新的陈规旧章，要抓紧修改废止；有碍于释放创新活力的繁文缛节，要下决心砍掉。　　促进大众创业、万众创新上水平。我国拥有世界上规模最大的人力人才资源，这是创新发展的最大“富矿”。要提供全方位创新创业服务，推进“双创”示范基地建设，鼓励大企业、高校和科研院所等开放创新资源，发展平台经济、共享经济，形成线上线下结合、产学研用协同、大中小企业融合的创新创业格局，打造“双创”升级版。设立国家融资担保基金，支持优质创新型企业上市融资，将创业投资、天使投资税收优惠政策试点范围扩大到全国。深化人才发展体制改革，推动人力资源自由有序流动，支持企业提高技术工人待遇，加大高技能人才激励，鼓励海外留学人员回国创新创业，拓宽外国人才来华绿色通道。集众智汇众力，一定能跑出中国创新“加速度”。　　（三）深化基础性关键领域改革。以改革开放40周年为重要契机，推动改革取得新突破，不断解放和发展社会生产力。　　推进国资国企改革。制定出资人监管权责清单。深化国有资本投资、运营公司等改革试点，赋予更多自主权。继续推进国有企业优化重组和央企股份制改革，加快形成有效制衡的法人治理结构和灵活高效的市场化经营机制，持续瘦身健体，提升主业核心竞争力，推动国有资本做强做优做大。积极稳妥推进混合所有制改革。落实向全国人大常委会报告国有资产管理情况的制度。国有企业要通过改革创新，走在高质量发展前列。　　支持民营企业发展。坚持“两个毫不动摇”，坚持权利平等、机会平等、规则平等，全面落实支持非公有制经济发展的政策措施，认真解决民营企业反映的突出问题，坚决破除各种隐性壁垒。构建亲清新型政商关系，健全企业家参与涉企政策制定机制。激发和保护企业家精神，壮大企业家队伍，增强企业家信心，让民营企业在市场经济浪潮中尽显身手。　　完善产权制度和要素市场化配置机制。产权制度是社会主义市场经济的基石。要以保护产权、维护契约、统一市场、平等交换、公平竞争为基本导向，完善相关法律法规。对各种侵权行为要依法严肃处理，对产权纠纷申诉案件要依法甄别纠正。强化知识产权保护，实行侵权惩罚性赔偿制度。加快技术、土地等要素价格市场化改革，深化资源类产品和公共服务价格改革，打破行政垄断，防止市场垄断。要用有力的产权保护、顺畅的要素流动，让市场活力和社会创造力竞相迸发。　　深化财税体制改革。推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，抓紧制定收入划分改革方案，完善转移支付制度。健全地方税体系，稳妥推进房地产税立法。改革个人所得税。全面实施绩效管理，使财政资金花得其所、用得安全。　　加快金融体制改革。改革完善金融服务体系，支持金融机构扩展普惠金融业务，规范发展地方性中小金融机构，着力解决小微企业融资难、融资贵问题。深化多层次资本市场改革，推动债券、期货市场发展。拓展保险市场的风险保障功能。改革金融监管体制。深化利率汇率市场化改革，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。　　推进社会体制改革。深化养老保险制度改革，建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度。深化公立医院综合改革，协调推进医疗价格、人事薪酬、药品流通、医保支付改革，提高医疗卫生服务质量，下大力气解决群众看病就医难题。深入推进教育、文化、体育等改革，充分释放社会领域巨大发展潜力。　　健全生态文明体制。改革完善生态环境管理制度，加强自然生态空间用途管制，推行生态环境损害赔偿制度，完善生态补偿机制，以更加有效的制度保护生态环境。　　（四）坚决打好三大攻坚战。要围绕完成年度攻坚任务，明确各方责任，强化政策保障，把各项工作做实做好。　　推动重大风险防范化解取得明显进展。当前我国经济金融风险总体可控，要标本兼治，有效消除风险隐患。严厉打击非法集资、金融诈骗等违法犯罪活动。加快市场化法治化债转股和企业兼并重组。加强金融机构风险内控。强化金融监管统筹协调，健全对影子银行、互联网金融、金融控股公司等监管，进一步完善金融监管、提升监管效能。防范化解地方政府债务风险。严禁各类违法违规举债、担保等行为。省级政府对本辖区债务负总责，省级以下各级地方政府各负其责，积极稳妥处置存量债务。健全规范的地方政府举债融资机制。今年安排地方专项债券1.35万亿元，比去年增加5500亿元，优先支持在建项目平稳建设，合理扩大专项债券使用范围。我国经济基本面好，政策工具多，完全能够守住不发生系统性风险的底线。　　加大精准脱贫力度。今年再减少农村贫困人口1000万以上，完成易地扶贫搬迁280万人。深入推进产业、教育、健康、生态和文化等扶贫，补齐基础设施和公共服务短板，加强东西部扶贫协作和对口支援，注重扶贫同扶志、扶智相结合，激发脱贫内生动力。强化对深度贫困地区支持，中央财政新增扶贫投入及有关转移支付向深度贫困地区倾斜。对老年人、残疾人、重病患者等特定贫困人口，因户因人落实保障措施。攻坚期内脱贫不脱政策，新产生的贫困人口和返贫人口要及时纳入帮扶。加强扶贫资金整合和绩效管理。开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，改进考核监督方式。坚持现行脱贫标准，确保进度和质量，让脱贫得到群众认可、经得起历史检验。　　推进污染防治取得更大成效。巩固蓝天保卫战成果，今年二氧化硫、氮氧化物排放量要下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降。推动钢铁等行业超低排放改造。提高污染排放标准，实行限期达标。大力发展清洁能源。开展柴油货车、船舶超标排放专项治理，继续淘汰老旧车。深入推进水、土壤污染防治，今年化学需氧量、氨氮排放量要下降2%。实施重点流域和海域综合治理，全面整治黑臭水体。加大污水处理设施建设力度，完善收费政策。加强固体废弃物和垃圾分类处置，严禁“洋垃圾”入境。加强生态系统保护和修复，全面划定并严守生态保护红线，完成造林1亿亩以上，耕地轮作休耕试点面积增加到3000万亩，加强地下水保护和修复，扩大湿地保护和恢复范围，深化国家公园体制改革试点。严控填海造地。严格环境执法和问责。我们要携手行动，建设天蓝、地绿、水清的美丽中国。　　（五）大力实施乡村振兴战略。科学制定规划，健全城乡融合发展体制机制，依靠改革创新壮大乡村发展新动能。　　推进农业供给侧结构性改革。促进农林牧渔业和种业创新发展，加快建设现代农业产业园和特色农产品优势区。坚持提质导向，稳定和优化粮食生产。加快消化粮食库存。发展农产品加工业。新增高标准农田8000万亩以上、高效节水灌溉面积2000万亩。培育新型经营主体，提高农业科技水平，推进农业机械化全程全面发展，加强面向小农户的社会化服务。鼓励支持返乡农民工、大中专毕业生、科技人员、退役军人和工商企业等从事现代农业建设、发展农村新业态新模式。深入推进“互联网+农业”，多渠道增加农民收入，促进农村一二三产业融合发展。　　全面深化农村改革。落实第二轮土地承包到期后再延长30年的政策。探索宅基地所有权、资格权、使用权分置改革。改进耕地占补平衡管理办法，建立新增耕地指标、城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂机制，所得收益全部用于脱贫攻坚和支持乡村振兴。深化粮食收储、集体产权、集体林权、国有林区林场、农垦、供销社等改革，使农业农村充满生机活力。　　推动农村各项事业全面发展。完善农村医疗、教育、文化等公共服务。改善供水、供电、信息等基础设施，新建改建农村公路20万公里。稳步开展农村人居环境整治三年行动，推进“厕所革命”和垃圾收集处理。促进农村移风易俗。健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。大力培育乡村振兴人才。我们要坚持走中国特色社会主义乡村振兴道路，加快实现农业农村现代化。　　（六）扎实推进区域协调发展战略。完善区域发展政策，推进基本公共服务均等化，逐步缩小城乡区域发展差距，把各地比较优势和潜力充分发挥出来。　　塑造区域发展新格局。加强对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区改革发展的支持。以疏解北京非首都功能为重点推进京津冀协同发展，高起点规划、高标准建设雄安新区。以生态优先、绿色发展为引领推进长江经济带发展。出台实施粤港澳大湾区发展规划纲要，全面推进内地同香港、澳门互利合作。制定西部大开发新的指导意见，落实东北等老工业基地振兴举措，继续推动中部地区崛起，支持东部地区率先发展。加强对资源型地区经济转型发展的支持。壮大海洋经济，坚决维护国家海洋权益。　　提高新型城镇化质量。今年再进城落户1300万人，加快农业转移人口市民化。完善城镇规划，优先发展公共交通，健全菜市场、停车场等便民服务设施，加快无障碍设施建设。有序推进“城中村”、老旧小区改造，完善配套设施，鼓励有条件的加装电梯。加强排涝管网、地下综合管廊、海绵城市等建设。新型城镇化的核心在人，要加强精细化服务、人性化管理，使人人都有公平发展机会，让居民生活得方便、舒心。　　（七）积极扩大消费和促进有效投资。顺应居民需求新变化扩大消费，着眼调结构增加投资，形成供给结构优化和总需求适度扩大的良性循环。　　增强消费对经济发展的基础性作用。推进消费升级，发展消费新业态新模式。将新能源汽车车辆购置税优惠政策再延长三年，全面取消二手车限迁政策。支持社会力量增加医疗、养老、教育、文化、体育等服务供给。创建全域旅游示范区，降低重点国有景区门票价格。推动网购、快递健康发展。对各类侵害消费者权益的行为，要依法惩处、决不姑息。　　发挥投资对优化供给结构的关键性作用。今年要完成铁路投资7320亿元、公路水运投资1.8万亿元左右，水利在建投资规模达到1万亿元。重大基础设施建设继续向中西部地区倾斜。实施新一轮重大技术改造升级工程。中央预算内投资安排5376亿元，比去年增加300亿元。落实鼓励民间投资政策措施，在铁路、民航、油气、电信等领域推出一批有吸引力的项目，务必使民间资本进得来、能发展。　　（八）推动形成全面开放新格局。进一步拓展开放范围和层次，完善开放结构布局和体制机制，以高水平开放推动高质量发展。　　推进“一带一路”国际合作。坚持共商共建共享，落实“一带一路”国际合作高峰论坛成果。推动国际大通道建设，深化沿线大通关合作。扩大国际产能合作，带动中国制造和中国服务走出去。优化对外投资结构。加大西部、内陆和沿边开放力度，提高边境跨境经济合作区发展水平，拓展开放合作新空间。　　促进外商投资稳定增长。加强与国际通行经贸规则对接，建设国际一流营商环境。全面放开一般制造业，扩大电信、医疗、教育、养老、新能源汽车等领域开放。有序开放银行卡清算等市场，放开外资保险经纪公司经营范围限制，放宽或取消银行、证券、基金管理、期货、金融资产管理公司等外资股比限制，统一中外资银行市场准入标准。实施境外投资者境内利润再投资递延纳税。简化外资企业设立程序，商务备案与工商登记“一口办理”。全面复制推广自贸试验区经验，探索建设自由贸易港，打造改革开放新高地。　　巩固外贸稳中向好势头。扩大出口信用保险覆盖面，整体通关时间再压缩三分之一。改革服务贸易发展机制。培育贸易新业态新模式。推动加工贸易向中西部梯度转移。积极扩大进口，办好首届中国国际进口博览会，下调汽车、部分日用消费品等进口关税。我们要以更大力度的市场开放，促进产业升级和贸易平衡发展，为消费者提供更多选择。　　促进贸易和投资自由化便利化。中国坚定不移推进经济全球化，维护自由贸易，愿同有关方推动多边贸易谈判进程，早日结束区域全面经济伙伴关系协定谈判，加快亚太自贸区和东亚经济共同体建设。中国主张通过平等协商解决贸易争端，反对贸易保护主义，坚决捍卫自身合法权益。　　（九）提高保障和改善民生水平。要在发展基础上多办利民实事、多解民生难事，兜牢民生底线，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　着力促进就业创业。加强全方位公共就业服务，大规模开展职业技能培训，运用“互联网+”发展新就业形态。今年高校毕业生820多万人，再创历史新高，要促进多渠道就业，支持以创业带动就业。扎实做好退役军人安置、管理和保障工作。加大对残疾人等就业困难人员援助力度。扩大农民工就业，全面治理拖欠工资问题。要健全劳动关系协商机制，消除性别和身份歧视，使更加公平、更加充分的就业成为我国发展的突出亮点。　　稳步提高居民收入水平。继续提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金。合理调整社会最低工资标准。完善机关事业单位工资和津补贴制度，向艰苦地区、特殊岗位倾斜。提高个人所得税起征点，增加子女教育、大病医疗等专项费用扣除，合理减负，鼓励人民群众通过劳动增加收入、迈向富裕。　　发展公平而有质量的教育。推动城乡义务教育一体化发展，教育投入继续向困难地区和薄弱环节倾斜。切实降低农村学生辍学率，抓紧消除城镇“大班额”，着力解决中小学生课外负担重问题。儿童是民族的未来、家庭的希望。要多渠道增加学前教育资源供给，重视对幼儿教师的关心和培养，运用互联网等信息化手段对儿童托育中育儿过程加强监管，一定要让家长放心安心。大力发展职业教育，支持和规范社会力量举办职业教育。推进普及高中阶段教育。以经济社会发展需要为导向，优化高等教育结构，加快“双一流”建设，支持中西部建设有特色、高水平大学。继续实施农村和贫困地区专项招生计划。发展民族教育、特殊教育、继续教育和网络教育。加强师资队伍和师德师风建设。要加快推进教育现代化，办好人民满意的教育，让每个人都有平等机会通过教育改变自身命运、成就人生梦想。　　实施健康中国战略。提高基本医保和大病保险保障水平，居民基本医保人均财政补助标准再增加40元，一半用于大病保险。扩大跨省异地就医直接结算范围，把基层医院和外出农民工、外来就业创业人员等全部纳入。加大医护人员培养力度，加强全科医生、儿科医生队伍建设，推进分级诊疗和家庭医生签约服务。继续提高基本公共卫生服务经费人均财政补助标准。坚持预防为主，加强重大疾病防控。改善妇幼保健服务。支持中医药事业传承创新发展。鼓励中西医结合。创新食品药品监管方式，注重用互联网、大数据等提升监管效能，加快实现全程留痕、信息可追溯，让问题产品无处藏身、不法制售者难逃法网，让消费者买得放心、吃得安全。做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作，多渠道增加全民健身场所和设施。人民群众身心健康、向善向上，国家必将生机勃勃、走向繁荣富强。　　更好解决群众住房问题。启动新的三年棚改攻坚计划，今年开工580万套。加大公租房保障力度，对低收入住房困难家庭要应保尽保，将符合条件的新就业无房职工、外来务工人员纳入保障范围。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，落实地方主体责任，继续实行差别化调控，建立健全长效机制，促进房地产市场平稳健康发展。支持居民自住购房需求，培育住房租赁市场，发展共有产权住房。加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让广大人民群众早日实现安居宜居。　　强化民生兜底保障。稳步提高城乡低保、社会救助、抚恤优待等标准。积极应对人口老龄化，发展居家、社区和互助式养老，推进医养结合，提高养老院服务质量。关心帮助农村留守儿童。加强城乡困境儿童保障。做好伤残军人和军烈属优抚工作。加强残疾人康复服务。健全社会救助体系，支持公益慈善事业发展。倾情倾力做好托底工作，不因事难而推诿，不因善小而不为，要让每一个身处困境者都能得到社会的关爱和温暖。　　打造共建共治共享社会治理格局。完善基层群众自治制度，加强社区治理。发挥好工会、共青团、妇联等群团组织作用。促进社会组织、专业社会工作、志愿服务健康发展。加强社会信用体系建设。完善公共法律服务体系，落实普法责任制。营造尊重妇女、关爱儿童、尊敬老人、爱护残疾人的良好风尚。完善社会矛盾纠纷多元化解机制。创新信访工作方式，依法及时解决群众合理诉求。严格落实安全生产责任，坚决遏制重特大事故。做好地震、气象、地质等工作，提高防灾减灾救灾能力。推进平安中国建设，严密防范和坚决打击暴力恐怖活动，依法开展扫黑除恶专项斗争，惩治盗抢骗黄赌毒等违法犯罪活动，整治电信网络诈骗、侵犯公民个人信息、网络传销等突出问题，维护国家安全和公共安全。　　为人民过上美好生活提供丰富精神食粮。要弘扬中华优秀传统文化，继承革命文化，发展社会主义先进文化，培育和践行社会主义核心价值观。加强思想道德建设和群众性精神文明创建。加快构建中国特色哲学社会科学，繁荣文艺创作，发展新闻出版、广播影视、档案等事业。加强文物保护利用和文化遗产保护传承。建好新型智库。加强互联网内容建设。深入实施文化惠民工程，培育新型文化业态，加快文化产业发展。倡导全民阅读，建设学习型社会。深化中外人文交流，增强中华文化影响力。我们要以中国特色社会主义文化的繁荣兴盛，凝聚起实现民族复兴的磅礴精神力量。　　各位代表！　　进入新时代，政府工作在新的一年要有新气象新作为。要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，落实全面从严治党要求，加强政府自身建设，深入推进政府职能转变，全面提升履职水平，为人民提供优质高效服务。　　全面推进依宪施政、依法行政。严格遵守宪法法律，加快建设法治政府，把政府活动全面纳入法治轨道。坚持严格规范公正文明执法，有权不可任性，用权必受监督。各级政府要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督，认真听取人大代表、政协委员意见，听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见。政府要信守承诺，决不能“新官不理旧账”。全面推进政务公开。推行政府法律顾问制度。坚持科学、民主、依法决策，凡涉及公众利益的重大事项，都要深入听取各方意见包括批评意见。人民政府的所有工作都要体现人民意愿，干得好不好要看实际效果、最终由人民来评判。　　全面加强党风廉政建设。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。坚决贯彻落实党中央八项规定及实施细则精神，驰而不息整治“四风”，特别是力戒形式主义、官僚主义。加强审计监督。巩固发展反腐败斗争压倒性态势，把权力关进制度的笼子，坚决惩治各类腐败行为。政府工作人员要廉洁修身，勤勉尽责，自觉接受法律监督、监察监督和人民的监督，干干净净为人民做事，决不辜负人民公仆的称号。　　全面提高政府效能。优化政府机构设置和职能配置，深化机构改革，形成职责明确、依法行政的政府治理体系，增强政府公信力和执行力。中国改革发展的一切成就，都是干出来的。对各级政府及其工作人员来说，为人民干事是天职、不干是失职。要完善激励约束、容错纠错机制，旗帜鲜明给积极干事者撑腰鼓劲，对庸政懒政者严肃问责。决不能表态多调门高、行动少落实差，决不允许占着位子不干事。广大干部要提高政治素质和工作本领，求真务实，干字当头，干出实打实的新业绩，干出群众的好口碑，干出千帆竞发、百舸争流的生动局面。　　各位代表！　　中华民族是一个和睦相处、团结温暖的大家庭。我们要坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策。继续加强对民族地区、人口较少民族发展的支持。组织好广西壮族自治区、宁夏回族自治区成立60周年庆祝活动。加强各民族交往交流交融，让中华民族共同体的根基更加坚实、纽带更加牢固。　　我们要全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，促进宗教关系健康和谐，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。　　我们要认真落实侨务政策，维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益，为他们在国家现代化建设中发挥独特优势和重要作用创造更好条件，激励海内外中华儿女同心奋斗、共创辉煌。　　各位代表！　　面对国家安全环境的深刻变化，我们要以党在新时代的强军目标为引领，牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，坚定不移走中国特色强军之路，全面推进练兵备战工作，坚决有力维护国家主权、安全、发展利益。坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，全面深入贯彻军委主席负责制。继续推进国防和军队改革，建设强大稳固的现代边海空防。完善国防动员体系，加强全民国防教育。维护军人军属合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业。深入实施军民融合发展战略，深化国防科技工业改革。各级政府要采取更有力的举措，支持国防和军队建设改革，深入开展拥军优属、拥政爱民活动，使军政军民团结始终坚如磐石、始终根深叶茂。　　各位代表！　　我们要继续全面准确贯彻“一国两制”方针，严格依照宪法和基本法办事。全力支持香港、澳门特别行政区政府和行政长官依法施政，大力发展经济、持续改善民生、有序推进民主、促进社会和谐。支持香港、澳门融入国家发展大局，深化内地与港澳地区交流合作。我们坚信，香港、澳门一定能与祖国内地同发展、共繁荣。　　我们要继续贯彻对台工作大政方针，坚持一个中国原则，在“九二共识”基础上推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程。坚决维护国家主权和领土完整，绝不容忍任何“台独”分裂图谋和行径。扩大两岸经济文化交流合作，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等待遇。两岸同根，骨肉相亲。两岸同胞顺应历史大势、共担民族大义，必将共创中华民族伟大复兴的美好未来！　　各位代表！　　中国与世界各国发展紧密相连、命运休戚与共。我们将始终不渝走和平发展道路，推动构建新型国际关系。积极参与改革完善全球治理，致力于建设开放型世界经济。推进大国协调合作，深化同周边国家睦邻友好和共同发展，加强同发展中国家团结合作。办好博鳌亚洲论坛年会、上海合作组织峰会、中非合作论坛峰会等主场外交。继续为解决国际和地区热点问题发挥负责任大国作用。加强和完善海外利益安全保障体系。中国愿与各国一道，为推动构建人类命运共同体不懈努力！　　各位代表！　　团结凝聚力量，实干创造未来。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，锐意进取，扎实工作，促进经济社会持续健康发展，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献！　　（新华社北京3月22日电）20180323政府工作报告《人民日报》（2018年03月23日03版）各位代表：　　现在，我代表国务院，向大会报告过去五年政府工作，对今年工作提出建议，请予审议，并请全国政协委员提出意见。　　一、过去五年工作回顾　　第十二届全国人民代表大会第一次会议以来的五年，是我国发展进程中极不平凡的五年。面对极其错综复杂的国内外形势，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民砥砺前行，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，改革开放和社会主义现代化建设全面开创新局面。党的十九大确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，制定了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图和行动纲领，具有重大现实意义和深远历史意义。各地区各部门不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，深入贯彻落实新发展理念，“十二五”规划胜利完成，“十三五”规划顺利实施，经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革。　　五年来，经济实力跃上新台阶。国内生产总值从54万亿元增加到82.7万亿元，年均增长7.1%，占世界经济比重从11.4%提高到15%左右，对世界经济增长贡献率超过30%。财政收入从11.7万亿元增加到17.3万亿元。居民消费价格年均上涨1.9%，保持较低水平。城镇新增就业6600万人以上，13亿多人口的大国实现了比较充分就业。　　五年来，经济结构出现重大变革。消费贡献率由54.9%提高到58.8%，服务业比重从45.3%上升到51.6%，成为经济增长主动力。高技术制造业年均增长11.7%。粮食生产能力达到1.2万亿斤。城镇化率从52.6%提高到58.5%，8000多万农业转移人口成为城镇居民。　　五年来，创新驱动发展成果丰硕。全社会研发投入年均增长11%，规模跃居世界第二位。科技进步贡献率由52.2%提高到57.5%。载人航天、深海探测、量子通信、大飞机等重大创新成果不断涌现。高铁网络、电子商务、移动支付、共享经济等引领世界潮流。“互联网+”广泛融入各行各业。大众创业、万众创新蓬勃发展，日均新设企业由5千多户增加到1万6千多户。快速崛起的新动能，正在重塑经济增长格局、深刻改变生产生活方式，成为中国创新发展的新标志。　　五年来，改革开放迈出重大步伐。改革全面发力、多点突破、纵深推进，重要领域和关键环节改革取得突破性进展，主要领域改革主体框架基本确立。简政放权、放管结合、优化服务等改革推动政府职能发生深刻转变，市场活力和社会创造力明显增强。“一带一路”建设成效显著，对外贸易和利用外资结构优化、规模稳居世界前列。　　五年来，人民生活持续改善。脱贫攻坚取得决定性进展，贫困人口减少6800多万，易地扶贫搬迁830万人，贫困发生率由10.2%下降到3.1%。居民收入年均增长7.4%、超过经济增速，形成世界上人口最多的中等收入群体。出境旅游人次由8300万增加到1亿3千多万。教育事业全面发展。社会养老保险覆盖9亿多人，基本医疗保险覆盖13.5亿人，织就了世界上最大的社会保障网。人均预期寿命达到76.7岁。棚户区住房改造2600多万套，农村危房改造1700多万户，上亿人喜迁新居。　　五年来，生态环境状况逐步好转。制定实施大气、水、土壤污染防治三个“十条”并取得扎实成效。单位国内生产总值能耗、水耗均下降20%以上，主要污染物排放量持续下降，重点城市重污染天数减少一半，森林面积增加1.63亿亩，沙化土地面积年均缩减近2000平方公里，绿色发展呈现可喜局面。　　刚刚过去的2017年，经济社会发展主要目标任务全面完成并好于预期。国内生产总值增长6.9%，居民收入增长7.3%，增速均比上年有所加快；城镇新增就业1351万人，失业率为多年来最低；工业增速回升，企业利润增长21%；财政收入增长7.4%，扭转了增速放缓态势；进出口增长14.2%，实际使用外资1363亿美元、创历史新高。经济发展呈现出增长与质量、结构、效益相得益彰的良好局面。这是五年来一系列重大政策效应累积，各方面不懈努力、久久为功的结果。　　过去五年取得的全方位、开创性成就，发生的深层次、根本性变革，再次令世界瞩目，全国各族人民倍感振奋和自豪。　　五年来，我们认真贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，主要做了以下工作。　　（一）坚持稳中求进工作总基调，着力创新和完善宏观调控，经济运行保持在合理区间、实现稳中向好。这些年，世界经济复苏乏力，国际金融市场跌宕起伏，保护主义明显抬头。我国经济发展中结构性问题和深层次矛盾凸显，经济下行压力持续加大，遇到不少两难多难抉择。面对这种局面，我们保持战略定力，坚持不搞“大水漫灌”式强刺激，而是适应把握引领经济发展新常态，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，不断创新和完善宏观调控，确立区间调控的思路和方式，加强定向调控、相机调控、精准调控。明确强调只要经济运行在合理区间，就业增加、收入增长、环境改善，就集中精力促改革、调结构、添动力。采取既利当前更惠长远的举措，着力推进供给侧结构性改革，适度扩大总需求，推动实现更高层次的供需动态平衡。经过艰辛努力，我们顶住了经济下行压力、避免了“硬着陆”，保持了经济中高速增长，促进了结构优化，经济长期向好的基本面不断巩固和发展。　　坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策。在财政收支矛盾较大情况下，着眼“放水养鱼”、增强后劲，我国率先大幅减税降费。分步骤全面推开营改增，结束了66年的营业税征收历史，累计减税超过2万亿元，加上采取小微企业税收优惠、清理各种收费等措施，共减轻市场主体负担3万多亿元。加强地方政府债务管理，实施地方政府存量债务置换，降低利息负担1.2万亿元。调整财政支出结构，盘活沉淀资金，保障基本民生和重点项目。财政赤字率一直控制在3%以内。货币政策保持稳健中性，广义货币M2增速呈下降趋势，信贷和社会融资规模适度增长。采取定向降准、专项再贷款等差别化政策，加强对重点领域和薄弱环节支持，小微企业贷款增速高于各项贷款平均增速。改革完善汇率市场化形成机制，保持人民币汇率基本稳定，外汇储备转降为升。妥善应对“钱荒”等金融市场异常波动，规范金融市场秩序，防范化解重点领域风险，守住了不发生系统性风险的底线，维护了国家经济金融安全。　　（二）坚持以供给侧结构性改革为主线，着力培育壮大新动能，经济结构加快优化升级。紧紧依靠改革破解经济发展和结构失衡难题，大力发展新兴产业，改造提升传统产业，提高供给体系质量和效率。　　扎实推进“三去一降一补”。五年来，在淘汰水泥、平板玻璃等落后产能基础上，以钢铁、煤炭等行业为重点加大去产能力度，中央财政安排1000亿元专项奖补资金予以支持，用于分流职工安置。退出钢铁产能1.7亿吨以上、煤炭产能8亿吨，安置分流职工110多万人。因城施策分类指导，三四线城市商品住宅去库存取得明显成效，热点城市房价涨势得到控制。积极稳妥去杠杆，控制债务规模，增加股权融资，工业企业资产负债率连续下降，宏观杠杆率涨幅明显收窄、总体趋于稳定。多措并举降成本，压减政府性基金项目30%，削减中央政府层面设立的涉企收费项目60%以上，阶段性降低“五险一金”缴费比例，推动降低用能、物流、电信等成本。突出重点加大补短板力度。　　加快新旧发展动能接续转换。深入开展“互联网+”行动，实行包容审慎监管，推动大数据、云计算、物联网广泛应用，新兴产业蓬勃发展，传统产业深刻重塑。实施“中国制造2025”，推进工业强基、智能制造、绿色制造等重大工程，先进制造业加快发展。出台现代服务业改革发展举措，服务新业态新模式异军突起，促进了各行业融合升级。深化农业供给侧结构性改革，新型经营主体大批涌现，种植业适度规模经营比重从30%提升到40%以上。采取措施增加中低收入者收入，推动传统消费提档升级、新兴消费快速兴起，网上零售额年均增长30%以上，社会消费品零售总额年均增长11.3%。优化投资结构，鼓励民间投资，发挥政府投资撬动作用，引导更多资金投向强基础、增后劲、惠民生领域。高速铁路运营里程从9000多公里增加到2万5千公里、占世界三分之二，高速公路里程从9.6万公里增加到13.6万公里，新建改建农村公路127万公里，新建民航机场46个，开工重大水利工程122项，完成新一轮农村电网改造，建成全球最大的移动宽带网。五年来，发展新动能迅速壮大，经济增长实现由主要依靠投资、出口拉动转向依靠消费、投资、出口协同拉动，由主要依靠第二产业带动转向依靠三次产业共同带动。这是我们多年想实现而没有实现的重大结构性变革。　　推进供给侧结构性改革，必须破除要素市场化配置障碍，降低制度性交易成本。针对长期存在的重审批、轻监管、弱服务问题，我们持续深化“放管服”改革，加快转变政府职能，减少微观管理、直接干预，注重加强宏观调控、市场监管和公共服务。五年来，国务院部门行政审批事项削减44%，非行政许可审批彻底终结，中央政府层面核准的企业投资项目减少90%，行政审批中介服务事项压减74%，职业资格许可和认定大幅减少。中央政府定价项目缩减80%，地方政府定价项目缩减50%以上。全面改革工商登记、注册资本等商事制度，企业开办时间缩短三分之一以上。创新和加强事中事后监管，实行“双随机、一公开”，随机抽取检查人员和检查对象、及时公开查处结果，提高了监管效能和公正性。推行“互联网+政务服务”，实施一站式服务等举措。营商环境持续改善，市场活力明显增强，群众办事更加便利。　　（三）坚持创新引领发展，着力激发社会创造力，整体创新能力和效率显著提高。实施创新驱动发展战略，优化创新生态，形成多主体协同、全方位推进的创新局面。扩大科研机构和高校科研自主权，改进科研项目和经费管理，深化科技成果权益管理改革。推进全面创新改革试验，支持北京、上海建设科技创新中心，新设14个国家自主创新示范区，带动形成一批区域创新高地。以企业为主体加强技术创新体系建设，涌现一批具有国际竞争力的创新型企业和新型研发机构。深入开展大众创业、万众创新，实施普惠性支持政策，完善孵化体系。各类市场主体达到9800多万户，五年增加70%以上。国内有效发明专利拥有量增加两倍，技术交易额翻了一番。我国科技创新由跟跑为主转向更多领域并跑、领跑，成为全球瞩目的创新创业热土。　　（四）坚持全面深化改革，着力破除体制机制弊端，发展动力不断增强。国资国企改革扎实推进，公司制改革基本完成，兼并重组、压减层级、提质增效取得积极进展。国有企业效益明显好转，去年利润增长23.5%。深化能源、铁路、盐业等领域改革。放宽非公有制经济市场准入。建立不动产统一登记制度。完善产权保护制度。财税改革取得重大进展，全面推行财政预决算公开，构建以共享税为主的中央和地方收入分配格局，启动中央与地方财政事权和支出责任划分改革，中央对地方一般性转移支付规模大幅增加、专项转移支付项目减少三分之二。基本放开利率管制，建立存款保险制度，推动大中型商业银行设立普惠金融事业部，深化政策性、开发性金融机构改革，强化金融监管协调机制。稳步推进教育综合改革，完善城乡义务教育均衡发展促进机制，改革考试招生制度。建立统一的城乡居民基本养老、医疗保险制度，实现机关事业单位和企业养老保险制度并轨。出台划转部分国有资本充实社保基金方案。实施医疗、医保、医药联动改革，全面推开公立医院综合改革，取消长期实行的药品加成政策，药品医疗器械审批制度改革取得突破。推进农村承包地“三权”分置改革、确权面积超过80%，改革重要农产品收储制度。完善主体功能区制度，建立生态文明绩效考评和责任追究制度，推行河长制、湖长制，开展省级以下环保机构垂直管理制度改革试点。各领域改革的深化，推动了经济社会持续健康发展。　　（五）坚持对外开放的基本国策，着力实现合作共赢，开放型经济水平显著提升。倡导和推动共建“一带一路”，发起创办亚投行，设立丝路基金，一批重大互联互通、经贸合作项目落地。在上海等省市设立11个自贸试验区，一批改革试点成果向全国推广。改革出口退税负担机制、退税增量全部由中央财政负担，设立13个跨境电商综合试验区，国际贸易“单一窗口”覆盖全国，货物通关时间平均缩短一半以上，进出口实现回稳向好。外商投资由审批制转向负面清单管理，限制性措施削减三分之二。外商投资结构优化，高技术产业占比提高一倍。加大引智力度，来华工作的外国专家增加40%。引导对外投资健康发展。推进国际产能合作，高铁、核电等装备走向世界。新签和升级8个自由贸易协定。沪港通、深港通、债券通相继启动，人民币加入国际货币基金组织特别提款权货币篮子，人民币国际化迈出重要步伐。中国开放的扩大，有力促进了自身发展，给世界带来重大机遇。　　（六）坚持实施区域协调发展和新型城镇化战略，着力推动平衡发展，新的增长极增长带加快成长。积极推进京津冀协同发展、长江经济带发展，编制实施相关规划，建设一批重点项目。出台一系列促进西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展的改革创新举措。加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区扶持力度，加强援藏援疆援青工作。海洋保护和开发有序推进。实施重点城市群规划，促进大中小城市和小城镇协调发展。绝大多数城市放宽落户限制，居住证制度全面实施，城镇基本公共服务向常住人口覆盖。城乡区域发展协调性显著增强。　　（七）坚持以人民为中心的发展思想，着力保障和改善民生，人民群众获得感不断增强。在财力紧张情况下，持续加大民生投入。全面推进精准扶贫、精准脱贫，健全中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，中央财政五年投入专项扶贫资金2800多亿元。实施积极的就业政策，重点群体就业得到较好保障。坚持教育优先发展，财政性教育经费占国内生产总值比例持续超过4%。改善农村义务教育薄弱学校办学条件，提高乡村教师待遇，营养改善计划惠及3600多万农村学生。启动世界一流大学和一流学科建设。重点高校专项招收农村和贫困地区学生人数由1万人增加到10万人。加大对各类学校家庭困难学生资助力度，4.3亿人次受益。劳动年龄人口平均受教育年限提高到10.5年。居民基本医保人均财政补助标准由240元提高到450元，大病保险制度基本建立、已有1700多万人次受益，异地就医住院费用实现直接结算，分级诊疗和医联体建设加快推进。持续合理提高退休人员基本养老金。提高低保、优抚等标准，完善社会救助制度，近6000万低保人员和特困群众基本生活得到保障。建立困难和重度残疾人“两项补贴”制度，惠及2100多万人。实施全面两孩政策。强化基层公共文化服务，加快发展文化事业，文化产业年均增长13%以上。全民健身广泛开展，体育健儿勇创佳绩。　　（八）坚持人与自然和谐发展，着力治理环境污染，生态文明建设取得明显成效。树立绿水青山就是金山银山理念，以前所未有的决心和力度加强生态环境保护。重拳整治大气污染，重点地区细颗粒物（PM2.5）平均浓度下降30%以上。加强散煤治理，推进重点行业节能减排，71%的煤电机组实现超低排放。优化能源结构，煤炭消费比重下降8.1个百分点，清洁能源消费比重提高6.3个百分点。提高燃油品质，淘汰黄标车和老旧车2000多万辆。加强重点流域海域水污染防治，化肥农药使用量实现零增长。推进重大生态保护和修复工程，扩大退耕还林还草还湿，加强荒漠化、石漠化、水土流失综合治理。开展中央环保督察，严肃查处违法案件，强化追责问责。积极推动《巴黎协定》签署生效，我国在应对全球气候变化中发挥了重要作用。　　（九）坚持依法全面履行政府职能，着力加强和创新社会治理，社会保持和谐稳定。提请全国人大常委会制定修订法律95部，制定修订行政法规195部，修改废止一大批部门规章。省、市、县政府部门制定公布权责清单。开展国务院大督查和专项督查，对积极作为、成效突出的给予表彰和政策激励，对不作为的严肃问责。创新城乡基层治理。完善信访工作制度。扩大法律援助范围。促进安全生产领域改革发展，事故总量和重特大事故数量持续下降。改革完善食品药品监管，强化风险全程管控。加强地震、特大洪灾等防灾减灾救灾工作，健全分级负责、相互协同的应急机制，最大程度降低了灾害损失。加强国家安全。健全社会治安防控体系，依法打击各类违法犯罪，有力维护了公共安全。　　贯彻落实党中央全面从严治党部署，加强党风廉政建设和反腐败斗争。深入开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，认真落实党中央八项规定精神，持之以恒纠正“四风”，严格执行国务院“约法三章”。严控新建政府性楼堂馆所和财政供养人员总量，“三公”经费大幅压减。加强行政监察和审计监督。坚决查处和纠正违法违规行为，严厉惩处腐败分子，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。　　各位代表！　　过去五年，民族、宗教、侨务等工作创新推进。支持民族地区加快发展，民族团结进步事业取得长足进展。积极引导宗教与社会主义社会相适应。海外侨胞和归侨侨眷在国家现代化建设中作出了独特贡献。　　过去五年，在党中央、中央军委领导下，强军兴军开创新局面。制定新形势下军事战略方针，召开古田全军政治工作会议，深入推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，人民军队实现政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑。有效遂行海上维权、反恐维稳、抢险救灾、国际维和、亚丁湾护航、人道主义救援等重大任务。各方配合基本完成裁减军队员额30万任务。军事装备现代化水平显著提升，军民融合深度发展。军政军民紧密团结。人民军队面貌焕然一新，在中国特色强军之路上迈出坚实步伐。　　过去五年，港澳台工作取得新进展。“一国两制”实践不断丰富和发展，宪法和基本法权威在港澳进一步彰显，内地与港澳交流合作深入推进，港珠澳大桥全线贯通，香港、澳门保持繁荣稳定。坚持一个中国原则和“九二共识”，加强两岸经济文化交流合作，实现两岸领导人历史性会晤。坚决反对和遏制“台独”分裂势力，有力维护了台海和平稳定。　　过去五年，中国特色大国外交全面推进。成功举办首届“一带一路”国际合作高峰论坛、亚太经济合作组织领导人非正式会议、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤等重大主场外交。习近平主席等国家领导人出访多国，出席联合国系列峰会、气候变化大会、世界经济论坛、东亚合作领导人系列会议等重大活动，全方位外交布局深入展开。倡导构建人类命运共同体，为全球治理体系变革贡献更多中国智慧。经济外交、人文交流卓有成效。坚定维护国家主权和海洋权益。中国作为负责任大国，在解决国际和地区热点问题上发挥了重要建设性作用，为世界和平与发展作出新的重大贡献。　　各位代表！　　回顾过去五年，诸多矛盾交织叠加，各种风险挑战接踵而至，国内外很多情况是改革开放以来没有碰到过的，我国改革发展成就实属来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！　　安不忘危，兴不忘忧。我们清醒认识到，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍是世界最大发展中国家，发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决。经济增长内生动力还不够足，创新能力还不够强，发展质量和效益不够高，一些企业特别是中小企业经营困难，民间投资增势疲弱，部分地区经济下行压力较大，金融等领域风险隐患不容忽视。脱贫攻坚任务艰巨，农业农村基础仍然薄弱，城乡区域发展和收入分配差距依然较大。重特大安全生产事故时有发生。在空气质量、环境卫生、食品药品安全和住房、教育、医疗、就业、养老等方面，群众还有不少不满意的地方。政府职能转变还不到位。政府工作存在不足，有些改革举措和政策落实不力，一些干部服务意识和法治意识不强、工作作风不实、担当精神不够，形式主义、官僚主义不同程度存在。群众和企业对办事难、乱收费意见较多。一些领域不正之风和腐败问题仍然多发。我们一定要以对国家和人民高度负责的精神，以不畏艰难的勇气、坚忍不拔的意志，尽心竭力做好工作，使人民政府不负人民重托！　　二、2018年经济社会发展总体要求和政策取向　　今年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，大力推进改革开放，创新和完善宏观调控，推动质量变革、效率变革、动力变革，特别在打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战方面取得扎实进展，引导和稳定预期，加强和改善民生，促进经济社会持续健康发展。　　综合分析国内外形势，我国发展面临的机遇和挑战并存。世界经济有望继续复苏，但不稳定不确定因素很多，主要经济体政策调整及其外溢效应带来变数，保护主义加剧，地缘政治风险上升。我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，还有很多坡要爬、坎要过，需要应对可以预料和难以预料的风险挑战。实践表明，中国的发展成就从来都是在攻坚克难中取得的。当前我国物质技术基础更加雄厚，产业体系完备、市场规模巨大、人力资源丰富、创业创新活跃，综合优势明显，有能力有条件实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。　　今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长6.5%左右；居民消费价格涨幅3%左右；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率5.5%以内，城镇登记失业率4.5%以内；居民收入增长和经济增长基本同步；进出口稳中向好，国际收支基本平衡；单位国内生产总值能耗下降3%以上，主要污染物排放量继续下降；供给侧结构性改革取得实质性进展，宏观杠杆率保持基本稳定，各类风险有序有效防控。　　上述主要预期目标，考虑了决胜全面建成小康社会需要，符合我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段实际。从经济基本面和就业吸纳能力看，6.5%左右的增速可以实现比较充分的就业。城镇调查失业率涵盖农民工等城镇常住人口，今年首次把这一指标作为预期目标，以更全面反映就业状况，更好体现共享发展要求。　　今年要继续创新和完善宏观调控，把握好宏观调控的度，保持宏观政策连续性稳定性，加强财政、货币、产业、区域等政策协调配合。　　积极的财政政策取向不变，要聚力增效。今年赤字率拟按2.6%安排，比去年预算低0.4个百分点；财政赤字2.38万亿元，其中中央财政赤字1.55万亿元，地方财政赤字8300亿元。调低赤字率，主要是我国经济稳中向好、财政增收有基础，也为宏观调控留下更多政策空间。今年全国财政支出21万亿元，支出规模进一步加大。中央对地方一般性转移支付增长10.9%，增强地方特别是中西部地区财力。优化财政支出结构，提高财政支出的公共性、普惠性，加大对三大攻坚战的支持，更多向创新驱动、“三农”、民生等领域倾斜。当前财政状况出现好转，各级政府仍要坚持过紧日子，执守简朴、力戒浮华，严控一般性支出，把宝贵的资金更多用于为发展增添后劲、为民生雪中送炭。　　稳健的货币政策保持中性，要松紧适度。管好货币供给总闸门，保持广义货币M2、信贷和社会融资规模合理增长，维护流动性合理稳定，提高直接融资特别是股权融资比重。疏通货币政策传导渠道，用好差别化准备金、差异化信贷等政策，引导资金更多投向小微企业、“三农”和贫困地区，更好服务实体经济。　　做好今年工作，要认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想，坚持稳中求进工作总基调，把稳和进作为一个整体来把握，注重以下几点。一是大力推动高质量发展。发展是解决我国一切问题的基础和关键。要着力解决发展不平衡不充分问题，围绕建设现代化经济体系，坚持质量第一、效益优先，促进经济结构优化升级。要尊重经济规律，远近结合，确保经济运行在合理区间，实现经济平稳增长和质量效益提高互促共进。二是加大改革开放力度。改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是实现“两个一百年”奋斗目标的关键一招。在新的历史起点上，思想要再解放，改革要再深化，开放要再扩大。充分发挥人民首创精神，鼓励各地从实际出发，敢闯敢试，敢于碰硬，把改革开放不断向前推进。三是抓好决胜全面建成小康社会三大攻坚战。要分别提出工作思路和具体举措，排出时间表、路线图、优先序，确保风险隐患得到有效控制，确保脱贫攻坚任务全面完成，确保生态环境质量总体改善。我们所做的一切工作，都是为了人民。要坚持以人民为中心的发展思想，从我国基本国情出发，尽力而为、量力而行，把群众最关切最烦心的事一件一件解决好，促进社会公平正义和人的全面发展，使人民生活随着国家发展一年比一年更好。　　三、对2018年政府工作的建议　　今年经济社会发展任务十分繁重。要紧紧抓住大有可为的历史机遇期，统筹兼顾、突出重点，扎实做好各项工作。　　（一）深入推进供给侧结构性改革。坚持把发展经济着力点放在实体经济上，继续抓好“三去一降一补”，大力简政减税减费，不断优化营商环境，进一步激发市场主体活力，提升经济发展质量。　　发展壮大新动能。做大做强新兴产业集群，实施大数据发展行动，加强新一代人工智能研发应用，在医疗、养老、教育、文化、体育等多领域推进“互联网+”。加快发展现代服务业。发展智能产业，拓展智能生活，建设智慧社会。运用新技术、新业态、新模式，大力改造提升传统产业。加强新兴产业统计。加大网络提速降费力度，实现高速宽带城乡全覆盖，扩大公共场所免费上网范围，明显降低家庭宽带、企业宽带和专线使用费，取消流量“漫游”费，移动网络流量资费年内至少降低30%，让群众和企业切实受益，为数字中国、网络强国建设加油助力。　　加快制造强国建设。推动集成电路、第五代移动通信、飞机发动机、新能源汽车、新材料等产业发展，实施重大短板装备专项工程，推进智能制造，发展工业互联网平台，创建“中国制造2025”示范区。大幅压减工业生产许可证，强化产品质量监管。全面开展质量提升行动，推进与国际先进水平对标达标，弘扬劳模精神和工匠精神，建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，来一场中国制造的品质革命。　　继续破除无效供给。坚持用市场化法治化手段，严格执行环保、质量、安全等法规标准，化解过剩产能、淘汰落后产能。今年再压减钢铁产能3000万吨左右，退出煤炭产能1.5亿吨左右，淘汰关停不达标的30万千瓦以下煤电机组。加大“僵尸企业”破产清算和重整力度，做好职工安置和债务处置。减少无效供给要抓出新成效。　　深化“放管服”改革。全面实施全国统一的市场准入负面清单制度。在全国推开“证照分离”改革，重点是照后减证，各类证能减尽减、能合则合，进一步压缩企业开办时间。大幅缩短商标注册周期。工程建设项目审批时间再压减一半。推进企业投资项目承诺制改革试点。全面实施“双随机、一公开”监管，决不允许假冒伪劣滋生蔓延，决不允许执法者吃拿卡要。深入推进“互联网+政务服务”，使更多事项在网上办理，必须到现场办的也要力争做到“只进一扇门”、“最多跑一次”。加强政务服务标准化建设。大力推进综合执法机构机制改革，着力解决多头多层重复执法问题。加快政府信息系统互联互通，打通信息孤岛。清理群众和企业办事的各类证明，没有法律法规依据的一律取消。优化营商环境就是解放生产力、提高竞争力，要破障碍、去烦苛、筑坦途，为市场主体添活力，为人民群众增便利。　　进一步减轻企业税负。改革完善增值税制度，按照三档并两档方向调整税率水平，重点降低制造业、交通运输等行业税率，提高小规模纳税人年销售额标准。大幅扩展享受减半征收所得税优惠政策的小微企业范围。大幅提高企业新购入仪器设备税前扣除上限。实施企业境外所得综合抵免政策。扩大物流企业仓储用地税收优惠范围。继续实施企业重组土地增值税、契税等到期优惠政策。全年再为企业和个人减税8000多亿元，促进实体经济转型升级，着力激发市场活力和社会创造力。　　大幅降低企业非税负担。进一步清理规范行政事业性收费，调低部分政府性基金征收标准。继续阶段性降低企业“五险一金”缴费比例。降低电网环节收费和输配电价格，一般工商业电价平均降低10%。深化收费公路制度改革，降低过路过桥费用。加大中介服务收费清理整顿力度。全年要为市场主体减轻非税负担3000多亿元，不合理的坚决取消，过高的坚决降下来，让企业轻装上阵、聚力发展。　　（二）加快建设创新型国家。把握世界新一轮科技革命和产业变革大势，深入实施创新驱动发展战略，不断增强经济创新力和竞争力。　　加强国家创新体系建设。强化基础研究、应用基础研究和原始创新，启动一批科技创新重大项目，高标准建设国家实验室。鼓励企业牵头实施重大科技项目，支持科研院所、高校与企业融通创新，加快创新成果转化应用。国家科技投入要向民生领域倾斜，加强雾霾治理研究，推进癌症等重大疾病防治攻关，使科技更好造福人民。　　落实和完善创新激励政策。改革科技管理制度，科研项目绩效评价要加快从重过程向重结果转变。赋予创新团队和领军人才更大的人财物支配权和技术路线决策权。对承担重大科技攻关任务的科研人员，采取灵活的薪酬制度和奖励措施。探索赋予科研人员科技成果所有权或长期使用权。有悖于激励创新的陈规旧章，要抓紧修改废止；有碍于释放创新活力的繁文缛节，要下决心砍掉。　　促进大众创业、万众创新上水平。我国拥有世界上规模最大的人力人才资源，这是创新发展的最大“富矿”。要提供全方位创新创业服务，推进“双创”示范基地建设，鼓励大企业、高校和科研院所等开放创新资源，发展平台经济、共享经济，形成线上线下结合、产学研用协同、大中小企业融合的创新创业格局，打造“双创”升级版。设立国家融资担保基金，支持优质创新型企业上市融资，将创业投资、天使投资税收优惠政策试点范围扩大到全国。深化人才发展体制改革，推动人力资源自由有序流动，支持企业提高技术工人待遇，加大高技能人才激励，鼓励海外留学人员回国创新创业，拓宽外国人才来华绿色通道。集众智汇众力，一定能跑出中国创新“加速度”。　　（三）深化基础性关键领域改革。以改革开放40周年为重要契机，推动改革取得新突破，不断解放和发展社会生产力。　　推进国资国企改革。制定出资人监管权责清单。深化国有资本投资、运营公司等改革试点，赋予更多自主权。继续推进国有企业优化重组和央企股份制改革，加快形成有效制衡的法人治理结构和灵活高效的市场化经营机制，持续瘦身健体，提升主业核心竞争力，推动国有资本做强做优做大。积极稳妥推进混合所有制改革。落实向全国人大常委会报告国有资产管理情况的制度。国有企业要通过改革创新，走在高质量发展前列。　　支持民营企业发展。坚持“两个毫不动摇”，坚持权利平等、机会平等、规则平等，全面落实支持非公有制经济发展的政策措施，认真解决民营企业反映的突出问题，坚决破除各种隐性壁垒。构建亲清新型政商关系，健全企业家参与涉企政策制定机制。激发和保护企业家精神，壮大企业家队伍，增强企业家信心，让民营企业在市场经济浪潮中尽显身手。　　完善产权制度和要素市场化配置机制。产权制度是社会主义市场经济的基石。要以保护产权、维护契约、统一市场、平等交换、公平竞争为基本导向，完善相关法律法规。对各种侵权行为要依法严肃处理，对产权纠纷申诉案件要依法甄别纠正。强化知识产权保护，实行侵权惩罚性赔偿制度。加快技术、土地等要素价格市场化改革，深化资源类产品和公共服务价格改革，打破行政垄断，防止市场垄断。要用有力的产权保护、顺畅的要素流动，让市场活力和社会创造力竞相迸发。　　深化财税体制改革。推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，抓紧制定收入划分改革方案，完善转移支付制度。健全地方税体系，稳妥推进房地产税立法。改革个人所得税。全面实施绩效管理，使财政资金花得其所、用得安全。　　加快金融体制改革。改革完善金融服务体系，支持金融机构扩展普惠金融业务，规范发展地方性中小金融机构，着力解决小微企业融资难、融资贵问题。深化多层次资本市场改革，推动债券、期货市场发展。拓展保险市场的风险保障功能。改革金融监管体制。深化利率汇率市场化改革，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。　　推进社会体制改革。深化养老保险制度改革，建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度。深化公立医院综合改革，协调推进医疗价格、人事薪酬、药品流通、医保支付改革，提高医疗卫生服务质量，下大力气解决群众看病就医难题。深入推进教育、文化、体育等改革，充分释放社会领域巨大发展潜力。　　健全生态文明体制。改革完善生态环境管理制度，加强自然生态空间用途管制，推行生态环境损害赔偿制度，完善生态补偿机制，以更加有效的制度保护生态环境。　　（四）坚决打好三大攻坚战。要围绕完成年度攻坚任务，明确各方责任，强化政策保障，把各项工作做实做好。　　推动重大风险防范化解取得明显进展。当前我国经济金融风险总体可控，要标本兼治，有效消除风险隐患。严厉打击非法集资、金融诈骗等违法犯罪活动。加快市场化法治化债转股和企业兼并重组。加强金融机构风险内控。强化金融监管统筹协调，健全对影子银行、互联网金融、金融控股公司等监管，进一步完善金融监管、提升监管效能。防范化解地方政府债务风险。严禁各类违法违规举债、担保等行为。省级政府对本辖区债务负总责，省级以下各级地方政府各负其责，积极稳妥处置存量债务。健全规范的地方政府举债融资机制。今年安排地方专项债券1.35万亿元，比去年增加5500亿元，优先支持在建项目平稳建设，合理扩大专项债券使用范围。我国经济基本面好，政策工具多，完全能够守住不发生系统性风险的底线。　　加大精准脱贫力度。今年再减少农村贫困人口1000万以上，完成易地扶贫搬迁280万人。深入推进产业、教育、健康、生态和文化等扶贫，补齐基础设施和公共服务短板，加强东西部扶贫协作和对口支援，注重扶贫同扶志、扶智相结合，激发脱贫内生动力。强化对深度贫困地区支持，中央财政新增扶贫投入及有关转移支付向深度贫困地区倾斜。对老年人、残疾人、重病患者等特定贫困人口，因户因人落实保障措施。攻坚期内脱贫不脱政策，新产生的贫困人口和返贫人口要及时纳入帮扶。加强扶贫资金整合和绩效管理。开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，改进考核监督方式。坚持现行脱贫标准，确保进度和质量，让脱贫得到群众认可、经得起历史检验。　　推进污染防治取得更大成效。巩固蓝天保卫战成果，今年二氧化硫、氮氧化物排放量要下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降。推动钢铁等行业超低排放改造。提高污染排放标准，实行限期达标。大力发展清洁能源。开展柴油货车、船舶超标排放专项治理，继续淘汰老旧车。深入推进水、土壤污染防治，今年化学需氧量、氨氮排放量要下降2%。实施重点流域和海域综合治理，全面整治黑臭水体。加大污水处理设施建设力度，完善收费政策。加强固体废弃物和垃圾分类处置，严禁“洋垃圾”入境。加强生态系统保护和修复，全面划定并严守生态保护红线，完成造林1亿亩以上，耕地轮作休耕试点面积增加到3000万亩，加强地下水保护和修复，扩大湿地保护和恢复范围，深化国家公园体制改革试点。严控填海造地。严格环境执法和问责。我们要携手行动，建设天蓝、地绿、水清的美丽中国。　　（五）大力实施乡村振兴战略。科学制定规划，健全城乡融合发展体制机制，依靠改革创新壮大乡村发展新动能。　　推进农业供给侧结构性改革。促进农林牧渔业和种业创新发展，加快建设现代农业产业园和特色农产品优势区。坚持提质导向，稳定和优化粮食生产。加快消化粮食库存。发展农产品加工业。新增高标准农田8000万亩以上、高效节水灌溉面积2000万亩。培育新型经营主体，提高农业科技水平，推进农业机械化全程全面发展，加强面向小农户的社会化服务。鼓励支持返乡农民工、大中专毕业生、科技人员、退役军人和工商企业等从事现代农业建设、发展农村新业态新模式。深入推进“互联网+农业”，多渠道增加农民收入，促进农村一二三产业融合发展。　　全面深化农村改革。落实第二轮土地承包到期后再延长30年的政策。探索宅基地所有权、资格权、使用权分置改革。改进耕地占补平衡管理办法，建立新增耕地指标、城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂机制，所得收益全部用于脱贫攻坚和支持乡村振兴。深化粮食收储、集体产权、集体林权、国有林区林场、农垦、供销社等改革，使农业农村充满生机活力。　　推动农村各项事业全面发展。完善农村医疗、教育、文化等公共服务。改善供水、供电、信息等基础设施，新建改建农村公路20万公里。稳步开展农村人居环境整治三年行动，推进“厕所革命”和垃圾收集处理。促进农村移风易俗。健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。大力培育乡村振兴人才。我们要坚持走中国特色社会主义乡村振兴道路，加快实现农业农村现代化。　　（六）扎实推进区域协调发展战略。完善区域发展政策，推进基本公共服务均等化，逐步缩小城乡区域发展差距，把各地比较优势和潜力充分发挥出来。　　塑造区域发展新格局。加强对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区改革发展的支持。以疏解北京非首都功能为重点推进京津冀协同发展，高起点规划、高标准建设雄安新区。以生态优先、绿色发展为引领推进长江经济带发展。出台实施粤港澳大湾区发展规划纲要，全面推进内地同香港、澳门互利合作。制定西部大开发新的指导意见，落实东北等老工业基地振兴举措，继续推动中部地区崛起，支持东部地区率先发展。加强对资源型地区经济转型发展的支持。壮大海洋经济，坚决维护国家海洋权益。　　提高新型城镇化质量。今年再进城落户1300万人，加快农业转移人口市民化。完善城镇规划，优先发展公共交通，健全菜市场、停车场等便民服务设施，加快无障碍设施建设。有序推进“城中村”、老旧小区改造，完善配套设施，鼓励有条件的加装电梯。加强排涝管网、地下综合管廊、海绵城市等建设。新型城镇化的核心在人，要加强精细化服务、人性化管理，使人人都有公平发展机会，让居民生活得方便、舒心。　　（七）积极扩大消费和促进有效投资。顺应居民需求新变化扩大消费，着眼调结构增加投资，形成供给结构优化和总需求适度扩大的良性循环。　　增强消费对经济发展的基础性作用。推进消费升级，发展消费新业态新模式。将新能源汽车车辆购置税优惠政策再延长三年，全面取消二手车限迁政策。支持社会力量增加医疗、养老、教育、文化、体育等服务供给。创建全域旅游示范区，降低重点国有景区门票价格。推动网购、快递健康发展。对各类侵害消费者权益的行为，要依法惩处、决不姑息。　　发挥投资对优化供给结构的关键性作用。今年要完成铁路投资7320亿元、公路水运投资1.8万亿元左右，水利在建投资规模达到1万亿元。重大基础设施建设继续向中西部地区倾斜。实施新一轮重大技术改造升级工程。中央预算内投资安排5376亿元，比去年增加300亿元。落实鼓励民间投资政策措施，在铁路、民航、油气、电信等领域推出一批有吸引力的项目，务必使民间资本进得来、能发展。　　（八）推动形成全面开放新格局。进一步拓展开放范围和层次，完善开放结构布局和体制机制，以高水平开放推动高质量发展。　　推进“一带一路”国际合作。坚持共商共建共享，落实“一带一路”国际合作高峰论坛成果。推动国际大通道建设，深化沿线大通关合作。扩大国际产能合作，带动中国制造和中国服务走出去。优化对外投资结构。加大西部、内陆和沿边开放力度，提高边境跨境经济合作区发展水平，拓展开放合作新空间。　　促进外商投资稳定增长。加强与国际通行经贸规则对接，建设国际一流营商环境。全面放开一般制造业，扩大电信、医疗、教育、养老、新能源汽车等领域开放。有序开放银行卡清算等市场，放开外资保险经纪公司经营范围限制，放宽或取消银行、证券、基金管理、期货、金融资产管理公司等外资股比限制，统一中外资银行市场准入标准。实施境外投资者境内利润再投资递延纳税。简化外资企业设立程序，商务备案与工商登记“一口办理”。全面复制推广自贸试验区经验，探索建设自由贸易港，打造改革开放新高地。　　巩固外贸稳中向好势头。扩大出口信用保险覆盖面，整体通关时间再压缩三分之一。改革服务贸易发展机制。培育贸易新业态新模式。推动加工贸易向中西部梯度转移。积极扩大进口，办好首届中国国际进口博览会，下调汽车、部分日用消费品等进口关税。我们要以更大力度的市场开放，促进产业升级和贸易平衡发展，为消费者提供更多选择。　　促进贸易和投资自由化便利化。中国坚定不移推进经济全球化，维护自由贸易，愿同有关方推动多边贸易谈判进程，早日结束区域全面经济伙伴关系协定谈判，加快亚太自贸区和东亚经济共同体建设。中国主张通过平等协商解决贸易争端，反对贸易保护主义，坚决捍卫自身合法权益。　　（九）提高保障和改善民生水平。要在发展基础上多办利民实事、多解民生难事，兜牢民生底线，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　着力促进就业创业。加强全方位公共就业服务，大规模开展职业技能培训，运用“互联网+”发展新就业形态。今年高校毕业生820多万人，再创历史新高，要促进多渠道就业，支持以创业带动就业。扎实做好退役军人安置、管理和保障工作。加大对残疾人等就业困难人员援助力度。扩大农民工就业，全面治理拖欠工资问题。要健全劳动关系协商机制，消除性别和身份歧视，使更加公平、更加充分的就业成为我国发展的突出亮点。　　稳步提高居民收入水平。继续提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金。合理调整社会最低工资标准。完善机关事业单位工资和津补贴制度，向艰苦地区、特殊岗位倾斜。提高个人所得税起征点，增加子女教育、大病医疗等专项费用扣除，合理减负，鼓励人民群众通过劳动增加收入、迈向富裕。　　发展公平而有质量的教育。推动城乡义务教育一体化发展，教育投入继续向困难地区和薄弱环节倾斜。切实降低农村学生辍学率，抓紧消除城镇“大班额”，着力解决中小学生课外负担重问题。儿童是民族的未来、家庭的希望。要多渠道增加学前教育资源供给，重视对幼儿教师的关心和培养，运用互联网等信息化手段对儿童托育中育儿过程加强监管，一定要让家长放心安心。大力发展职业教育，支持和规范社会力量举办职业教育。推进普及高中阶段教育。以经济社会发展需要为导向，优化高等教育结构，加快“双一流”建设，支持中西部建设有特色、高水平大学。继续实施农村和贫困地区专项招生计划。发展民族教育、特殊教育、继续教育和网络教育。加强师资队伍和师德师风建设。要加快推进教育现代化，办好人民满意的教育，让每个人都有平等机会通过教育改变自身命运、成就人生梦想。　　实施健康中国战略。提高基本医保和大病保险保障水平，居民基本医保人均财政补助标准再增加40元，一半用于大病保险。扩大跨省异地就医直接结算范围，把基层医院和外出农民工、外来就业创业人员等全部纳入。加大医护人员培养力度，加强全科医生、儿科医生队伍建设，推进分级诊疗和家庭医生签约服务。继续提高基本公共卫生服务经费人均财政补助标准。坚持预防为主，加强重大疾病防控。改善妇幼保健服务。支持中医药事业传承创新发展。鼓励中西医结合。创新食品药品监管方式，注重用互联网、大数据等提升监管效能，加快实现全程留痕、信息可追溯，让问题产品无处藏身、不法制售者难逃法网，让消费者买得放心、吃得安全。做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作，多渠道增加全民健身场所和设施。人民群众身心健康、向善向上，国家必将生机勃勃、走向繁荣富强。　　更好解决群众住房问题。启动新的三年棚改攻坚计划，今年开工580万套。加大公租房保障力度，对低收入住房困难家庭要应保尽保，将符合条件的新就业无房职工、外来务工人员纳入保障范围。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，落实地方主体责任，继续实行差别化调控，建立健全长效机制，促进房地产市场平稳健康发展。支持居民自住购房需求，培育住房租赁市场，发展共有产权住房。加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让广大人民群众早日实现安居宜居。　　强化民生兜底保障。稳步提高城乡低保、社会救助、抚恤优待等标准。积极应对人口老龄化，发展居家、社区和互助式养老，推进医养结合，提高养老院服务质量。关心帮助农村留守儿童。加强城乡困境儿童保障。做好伤残军人和军烈属优抚工作。加强残疾人康复服务。健全社会救助体系，支持公益慈善事业发展。倾情倾力做好托底工作，不因事难而推诿，不因善小而不为，要让每一个身处困境者都能得到社会的关爱和温暖。　　打造共建共治共享社会治理格局。完善基层群众自治制度，加强社区治理。发挥好工会、共青团、妇联等群团组织作用。促进社会组织、专业社会工作、志愿服务健康发展。加强社会信用体系建设。完善公共法律服务体系，落实普法责任制。营造尊重妇女、关爱儿童、尊敬老人、爱护残疾人的良好风尚。完善社会矛盾纠纷多元化解机制。创新信访工作方式，依法及时解决群众合理诉求。严格落实安全生产责任，坚决遏制重特大事故。做好地震、气象、地质等工作，提高防灾减灾救灾能力。推进平安中国建设，严密防范和坚决打击暴力恐怖活动，依法开展扫黑除恶专项斗争，惩治盗抢骗黄赌毒等违法犯罪活动，整治电信网络诈骗、侵犯公民个人信息、网络传销等突出问题，维护国家安全和公共安全。　　为人民过上美好生活提供丰富精神食粮。要弘扬中华优秀传统文化，继承革命文化，发展社会主义先进文化，培育和践行社会主义核心价值观。加强思想道德建设和群众性精神文明创建。加快构建中国特色哲学社会科学，繁荣文艺创作，发展新闻出版、广播影视、档案等事业。加强文物保护利用和文化遗产保护传承。建好新型智库。加强互联网内容建设。深入实施文化惠民工程，培育新型文化业态，加快文化产业发展。倡导全民阅读，建设学习型社会。深化中外人文交流，增强中华文化影响力。我们要以中国特色社会主义文化的繁荣兴盛，凝聚起实现民族复兴的磅礴精神力量。　　各位代表！　　进入新时代，政府工作在新的一年要有新气象新作为。要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，落实全面从严治党要求，加强政府自身建设，深入推进政府职能转变，全面提升履职水平，为人民提供优质高效服务。　　全面推进依宪施政、依法行政。严格遵守宪法法律，加快建设法治政府，把政府活动全面纳入法治轨道。坚持严格规范公正文明执法，有权不可任性，用权必受监督。各级政府要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督，认真听取人大代表、政协委员意见，听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见。政府要信守承诺，决不能“新官不理旧账”。全面推进政务公开。推行政府法律顾问制度。坚持科学、民主、依法决策，凡涉及公众利益的重大事项，都要深入听取各方意见包括批评意见。人民政府的所有工作都要体现人民意愿，干得好不好要看实际效果、最终由人民来评判。　　全面加强党风廉政建设。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。坚决贯彻落实党中央八项规定及实施细则精神，驰而不息整治“四风”，特别是力戒形式主义、官僚主义。加强审计监督。巩固发展反腐败斗争压倒性态势，把权力关进制度的笼子，坚决惩治各类腐败行为。政府工作人员要廉洁修身，勤勉尽责，自觉接受法律监督、监察监督和人民的监督，干干净净为人民做事，决不辜负人民公仆的称号。　　全面提高政府效能。优化政府机构设置和职能配置，深化机构改革，形成职责明确、依法行政的政府治理体系，增强政府公信力和执行力。中国改革发展的一切成就，都是干出来的。对各级政府及其工作人员来说，为人民干事是天职、不干是失职。要完善激励约束、容错纠错机制，旗帜鲜明给积极干事者撑腰鼓劲，对庸政懒政者严肃问责。决不能表态多调门高、行动少落实差，决不允许占着位子不干事。广大干部要提高政治素质和工作本领，求真务实，干字当头，干出实打实的新业绩，干出群众的好口碑，干出千帆竞发、百舸争流的生动局面。　　各位代表！　　中华民族是一个和睦相处、团结温暖的大家庭。我们要坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策。继续加强对民族地区、人口较少民族发展的支持。组织好广西壮族自治区、宁夏回族自治区成立60周年庆祝活动。加强各民族交往交流交融，让中华民族共同体的根基更加坚实、纽带更加牢固。　　我们要全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，促进宗教关系健康和谐，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。　　我们要认真落实侨务政策，维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益，为他们在国家现代化建设中发挥独特优势和重要作用创造更好条件，激励海内外中华儿女同心奋斗、共创辉煌。　　各位代表！　　面对国家安全环境的深刻变化，我们要以党在新时代的强军目标为引领，牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，坚定不移走中国特色强军之路，全面推进练兵备战工作，坚决有力维护国家主权、安全、发展利益。坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，全面深入贯彻军委主席负责制。继续推进国防和军队改革，建设强大稳固的现代边海空防。完善国防动员体系，加强全民国防教育。维护军人军属合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业。深入实施军民融合发展战略，深化国防科技工业改革。各级政府要采取更有力的举措，支持国防和军队建设改革，深入开展拥军优属、拥政爱民活动，使军政军民团结始终坚如磐石、始终根深叶茂。　　各位代表！　　我们要继续全面准确贯彻“一国两制”方针，严格依照宪法和基本法办事。全力支持香港、澳门特别行政区政府和行政长官依法施政，大力发展经济、持续改善民生、有序推进民主、促进社会和谐。支持香港、澳门融入国家发展大局，深化内地与港澳地区交流合作。我们坚信，香港、澳门一定能与祖国内地同发展、共繁荣。　　我们要继续贯彻对台工作大政方针，坚持一个中国原则，在“九二共识”基础上推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程。坚决维护国家主权和领土完整，绝不容忍任何“台独”分裂图谋和行径。扩大两岸经济文化交流合作，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等待遇。两岸同根，骨肉相亲。两岸同胞顺应历史大势、共担民族大义，必将共创中华民族伟大复兴的美好未来！　　各位代表！　　中国与世界各国发展紧密相连、命运休戚与共。我们将始终不渝走和平发展道路，推动构建新型国际关系。积极参与改革完善全球治理，致力于建设开放型世界经济。推进大国协调合作，深化同周边国家睦邻友好和共同发展，加强同发展中国家团结合作。办好博鳌亚洲论坛年会、上海合作组织峰会、中非合作论坛峰会等主场外交。继续为解决国际和地区热点问题发挥负责任大国作用。加强和完善海外利益安全保障体系。中国愿与各国一道，为推动构建人类命运共同体不懈努力！　　各位代表！　　团结凝聚力量，实干创造未来。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，锐意进取，扎实工作，促进经济社会持续健康发展，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献！　　（新华社北京3月22日电）20180324美国须为无理莽撞之举担责（钟声）《人民日报》（2018年03月24日02版）　　美国挥舞贸易保护主义大棒的举动从损人的目的出发，最终必将以害己的结果告终　　　　当地时间3月22日，美国总统特朗普签署总统备忘录，依据所谓301调查结果，对从中国进口的商品大规模征收关税，并限制中国企业对美投资并购。美国无视中方加强知识产权保护的事实，无视世界贸易组织规则，无视广大业界的呼声，一意孤行采取典型的单边主义、保护主义做法，有损中美经贸关系稳定，有损全球贸易秩序，不利于世界经济复苏增长，受到国际社会共同反对。　　来而不往非礼也。针对美方此种明显损害中国合法权益的行为，中方不会坐视不管。中国商务部23日发布针对美国进口钢铁和铝产品232措施的中止减让产品清单并征求公众意见，拟对自美进口部分产品加征关税，以平衡因美国对进口钢铁和铝产品加征关税给中方利益造成的损失。中国不希望打贸易战，但绝不害怕贸易战，坚决捍卫自身合法利益，且有信心、有能力应对任何挑战。　　必须指出的是，中美经贸关系最终如果真的因为华盛顿的一意孤行而被拖入险境，一切责任须由美方承担。中国素来维护贸易自由化，是开放型世界经济的主要推动者和贡献者。在应对美方在经贸问题上的挑衅过程中，中国本着相互尊重、合作共赢原则付出大量努力，显示了极大诚意，并提出了合理建议。但是，华盛顿决意选择草率与冲动，其必然的联动效应就是中国坚定捍卫自身合法利益的后续行动。　　当前，华盛顿有一股政治力量认为“贸易战很好，而且很容易赢”。不得不说，这是对美国企业、消费者切身利益的全然无视。自从华盛顿抛出贸易战相关言论以来，美国学界、企业界、各种社会组织乃至普通民众都明确发出警告，认为有关举动非但无助于解决中美经贸问题，而且会直接损害美国自身利益――美国消费者最终要为华盛顿关税措施造成的后果埋单，美国零售商也将受冲击；贸易战不仅不会增加美国就业，而且有损美国自身制造业，给美国就业带来潜在影响；贸易战将导致市场不确定性上升，影响美国出口商。　　连日来，美国在贸易问题上不乏自鸣得意的鲁莽举动，已经在全球掀起波澜，对美国的批评之声不绝于耳。日前举行的二十国集团财长和央行行长会议上，与会人士普遍担心美国政府举动可能挑起全球贸易战，从而阻碍全球经济增长。“综合来看，特朗普的行动表明，他下定决心放弃几十年来朝着开放市场和世界经济一体化前进的方向，转而采取一种更加明确的保护主义做法，在美国堡垒的周围设置障碍。”《纽约时报》如是评价。市场已经作出剧烈反应――美国政府相关政策公布后美国股市出现大跌，这是美国市场对贸易战前景的真实表态。　　可以预见，美国置各国共同利益于不顾的转向，将给全球贸易秩序和世界经济带来一系列冲击。一方面，美国的不负责任举动将极大改变市场预期和信心，澳大利亚以及亚洲多国股市已经第一时间反映了这种担忧。另一方面，美国在经贸问题上愈发背离多边主义，也是今天全球经济治理日渐突出的一个现实问题。　　无论是从中美经贸关系看，还是从全球经济大局看，美国挥舞贸易保护主义大棒的举动有百害而无一利，是不得人心的。从损人的目的出发，最终必将以害己的结果告终。奉劝美方悬崖勒马、慎重决策，不要把中美双边经贸关系拖入险境，不要把全球贸易和世界经济拖入险境，更不要低估中方捍卫自身合法利益的决心与能力。20180324关于2017年国民经济和社会发展计划执行情况与2018年国民经济和社会发展计划草案的报告《人民日报》（2018年03月24日04版）各位代表：　　受国务院委托，现将2017年国民经济和社会发展计划执行情况与2018年国民经济和社会发展计划草案提请十三届全国人大一次会议审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、2017年国民经济和社会发展计划执行情况　　去年以来，面对复杂多变的国际国内形势，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，按照中央经济工作会议和《政府工作报告》部署，坚持稳中求进工作总基调，坚定不移贯彻新发展理念，认真执行十二届全国人大五次会议审议批准的2017年国民经济和社会发展计划，落实全国人大财政经济委员会的审查意见，坚持以提高发展质量和效益为中心，以推进供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，经济运行稳中有进、稳中向好、好于预期，全年经济社会发展主要目标任务较好完成，计划执行情况总体良好。　　（一）着力创新和完善宏观调控，经济运行保持在合理区间。扎实开展经济监测预测预警，准确把握国内国际经济形势走势趋势变化，在区间调控基础上加强定向调控、相机调控、精准调控，强化财政、货币、消费、投资等宏观政策的组合运用，保持宏观政策连续性和稳定性，高度重视重点领域风险防控，确保经济平稳运行。　　一是经济增长保持在合理区间。国内生产总值82.7万亿元，增长6.9%，符合预期。　　财政政策更加积极有效，财政支出结构调整优化，重点项目和民生支出得到有效保障。全国一般公共预算收入17.26万亿元，增长7.4%；财政赤字2.38万亿元，与预算持平。货币政策保持稳健中性，流动性基本稳定，社会融资规模和信贷平稳适度增长，采取定向降准、支农支小扶贫再贷款等差别化政策，加大对重点领域和薄弱环节的金融支持力度。12月末广义货币M2增长8.2%，社会融资规模存量增长12%。企业效益明显改善，全年规模以上工业企业实现利润7.52万亿元，增长21%，增速比上年加快12.5个百分点。　　消费在经济发展中的基础性作用不断增强，旅游、文化、体育、健康、养老、教育培训等幸福产业服务消费进一步提质扩容，全年社会消费品零售总额增长10.2%，最终消费支出对经济增长的贡献率达到58.8%。　　多措并举扩大有效投资，规范有序推广政府和社会资本合作（PPP）模式，全社会固定资产投资增长7%。投资结构持续优化，民生、高技术、工业技术改造等领域投资保持较快增长，高技术制造业、装备制造业投资分别增长17%和8.6%。　　二是就业形势总体较好。深入落实“十三五”促进就业规划，持续完善更加积极的就业政策体系，就业创业服务不断加强，重点群体就业得到较好保障，高技能人才振兴计划、农民工职业技能提升计划等深入推进。全年城镇新增就业1351万人，年末城镇登记失业率3.90%。　　全国居民人均可支配收入达到25974元，实际增长7.3%，高于国内生产总值增速0.4个百分点，农村居民收入增长继续快于城镇居民。　　三是价格总水平基本稳定。价格监测分析预警调控不断完善。持续加大价格监管和反垄断执法力度。积极应对天然气价格波动等突发情况，开展专项监督检查，有效保供稳价。全年居民消费价格上涨1.6%。　　四是重点领域风险防控稳妥推进。地方政府债务风险防控有序推进，股票、债券、期货、保险市场总体平稳，金融监管统筹协调加强。热点城市房地产市场交易量价变化趋于稳定。国家储备制度进一步健全。强化预期管理，提高政策公开性和透明度，市场信心不断增强。　　（二）深入推进供给侧结构性改革，发展质量和效益不断提升。着力改善供给结构，减少无效供给，扩大有效供给，促进资源配置效率不断提高。　　一是“三去一降一补”成效明显。钢铁、煤炭去产能年度目标任务超额完成，“地条钢”全面取缔，淘汰停建缓建煤电产能6500万千瓦。人口净流入大中城市住房租赁试点工作加快，房地产库存继续减少，年末商品房待售面积比上年末下降15.3%。企业杠杆率稳中趋降，年末规模以上工业企业资产负债率为55.5%，下降0.6个百分点。加大减税降费力度，全年为各类市场主体减负超过1万亿元。关键领域和薄弱环节补短板工作积极推进，生态环保、基础设施、贫困地区公共服务设施等领域投资保持较快增长，生态保护和环境治理业、水利管理业、农业投资分别增长23.9%、16.4%和16.4%，快于全部投资16.7个、9.2个和9.2个百分点。　　二是实体经济振兴取得积极进展。制造强国建设迈出坚实步伐，“中国制造2025”加快落实，制造业创新中心、工业强基、绿色制造、智能制造等重大工程稳步实施，机械装备、石化医药、冶金建材、新材料、轻纺等产业转型升级步伐加快。《国务院关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》（国发〔2017〕50号）出台，新能源汽车推广应用取得显著成效。轨道交通装备、工业机器人等重点领域增强核心竞争力三年行动计划持续推进。“中国品牌日”设立。　　三是服务业向高效优质发展迈进。加快发展生产性服务业和生活性服务业，服务业创新发展大纲出台实施，新一轮服务业综合改革试点扎实推进。服务业增加值增长8%，对经济增长的贡献率达到58.8%，比上年提高1.3个百分点。　　四是基础设施保障水平进一步提升。172项重大水利工程已累计开工122项，其中2017年新开工16项，现代综合交通运输体系加快完善，交通基础设施网络布局不断优化，全年铁路建设完成投资超过8000亿元，公路水路完成投资超过2万亿元，民航完成投资825亿元。多式联运加快发展，集装箱铁水联运量增长20%以上。能源生产和消费革命战略全面实施，能源基础设施网络建设统筹推进。　　（三）积极推进农业供给侧结构性改革，农业农村发展新动能加快培育。农业现代化稳步推进，优质农产品比重持续提升，农业基础进一步夯实。　　一是农业结构调整步伐加快。粮食总产量达6.18亿吨，籽粒玉米种植面积调减1984万亩，粮改饲面积超过1300万亩。高标准农田建设大力推进，一批高标准节水农业示范区扎实建设。粮食生产功能区、重要农产品生产保护区和特色农产品优势区建设积极开展。黑土地保护利用、耕地轮作休耕和土壤重金属污染治理试点深入推进，耕地质量得到保护提升。　　二是农业农村改革稳步推进。完善稻谷、小麦最低收购价政策，深化玉米收储制度改革，调整完善棉花、大豆目标价格政策，粮食、棉花库存加快消化，粮棉油糖等大宗农产品市场运行平稳。发挥化肥、农药等农资储备吞吐调节作用，保障农资市场供应充足与价格基本稳定。农村集体产权制度改革稳步开展，农村承包地确权登记完成确权面积11.1亿亩。农村土地“三权分置”改革稳妥实施。　　三是农村新产业新业态发展壮大。农产品电子商务发展迅速，休闲农业和乡村旅游蓬勃发展，新型农业经营主体不断增多。农村一二三产业融合发展加快，电子商务进农村综合示范、农村产业融合发展“百县千乡万村”试点示范工程深入实施，创建一批国家现代农业产业园，直供直销、创意农业、教育农园、智慧农业、田园综合体等新业态不断涌现，农业农村发展新动能加快集聚。　　四是农业农村生产生活条件持续改善。农业节水加快推进，全国新增高效节水灌溉面积2165万亩，百万公里农村公路工程深入实施，新建改建农村公路28.5万公里，改造贫困农户危房190.6万户。农田水利、农村饮水安全巩固提升工程和粮油仓储物流设施、农产品冷链物流设施、公益性农产品批发市场等建设加快推进。中西部农村信息基础设施建设积极推进，县乡村物流网络加快完善。黄河下游滩区居民迁建工作全面开展。　　（四）大力实施创新驱动发展战略，经济发展新动能加速成长。着力推进创新型国家建设，创新引领发展的第一动力作用进一步增强。　　一是创新能力持续提升。全国研究与试验发展经费投入强度达到2.12%，科技进步贡献率提高到57.5%。　　一批重大科技成果涌现，“慧眼”卫星成功发射运行，C919大型客机首飞，量子计算机研制取得重大突破，首艘国产航母顺利下水，海域可燃冰首次试采成功。全面创新改革试验深入推进，169项先行先试改革举措全面启动，其中13项改革举措向全国推广。北京、上海科技创新中心，北京怀柔、上海张江、安徽合肥三个综合性国家科学中心加快建设。国家实验室建设启动，国家重大科技基础设施建设持续推进。国家科技重大专项加速攻坚，“科技创新2030―重大项目”启动实施。研发费用加计扣除、股权激励和技术入股所得税优惠政策、完善高新技术企业认定办法等进一步落实，17家国家自主创新示范区、156家国家高新区形成区域创新发展的核心载体和重要引擎。　　二是大众创业万众创新不断深化。《国务院关于强化实施创新驱动发展战略进一步推进大众创业万众创新深入发展的意见》（国发〔2017〕37号）印发实施。新支持92个国家双创示范基地建设，建成4298家众创空间、3255家科技企业孵化器和400余家企业加速器，第三届全国双创活动周及“创响中国”巡回接力活动成功举办。全年新登记企业达到607.4万户，增长9.9%，日均新登记企业达到1.66万户。　　三是新兴产业蓬勃发展。“十三五”国家战略性新兴产业发展规划全面落实。集成电路、人工智能、大数据、数字经济、新一代信息基础设施、民用空间基础设施、通用航空、新型健康技术惠民等一批重大工程顺利实施。规模以上高技术制造业、工业战略性新兴产业和装备制造业增加值分别增长13.4%、11%和11.3%，比规模以上工业增加值增速快6.8个、4.4个和4.7个百分点。“互联网+”行动深入推进，推动实体经济振兴和加快转型升级。高铁网络、电子商务、共享经济、移动支付、基因检测等走在世界前列。移动宽带用户普及率达到81.4%。全年网上零售额达7.18万亿元，增长32.2%。　　（五）全面深化经济体制改革，经济社会发展活力进一步释放。围绕构建有效的市场和有为的政府，持续拓展重要领域、关键环节改革的广度和深度。　　一是“放管服”改革深入推进。全年共削减国务院部门行政许可事项和中央指定地方实施行政许可事项127项，市场准入负面清单制度试点扩大至15个省份。国家职业资格目录、政府定价经营服务性收费目录发布实施。“多证合一”改革全面实施，“证照分离”改革试点稳步扩大。出台企业投资项目核准和备案管理办法，集中修订了12部法律法规，核准项目前置要件精简为2项，其他前置审批事项与核准实现并联办理。“双随机、一公开”监管在价格、工商、质检、税务、海关等领域全面推行。政务信息系统整合共享深入推进，初步实现71个部门、32个地方“网络通”，16个重点领域“数据通”、“业务通”。　　二是国企国资改革积极推进。已分三批在50家国有企业开展混合所有制改革试点。国有企业公司制改革基本完成，中央企业兼并重组步伐加快。国有资本投资、运营公司试点扎实开展，中央企业领导人员分类分层管理制度初步建立。国有资产监管进一步强化。　　三是重点行业改革取得新进展。电力体制改革加快推进，电力市场化交易比重提高到26%，增量配电业务改革试点顺利开展。《中共中央国务院关于深化石油天然气体制改革的若干意见》实施，盐业体制改革全面推进。进一步加强垄断行业价格监管的意见出台，政府定价成本监审力度加大。行业协会商会与行政机关脱钩前两批试点全面完成。　　四是财税和金融体制改革稳步推进。分领域推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，预算管理制度改革继续深化，完善增值税制度，扩大水资源税改革试点。国有商业银行和开发性、政策性金融机构改革持续深化，利率汇率市场化改革继续开展，人民币国际化稳妥推进，企业外债登记制管理制度深入落实。国务院金融稳定发展委员会正式成立，金融监管体制改革积极稳妥推进。　　五是价格改革继续深化。全面深化价格机制改革的意见出台实施。持续推进能源领域价格改革，完成首轮省级电网输配电价改革，降低非居民用气基准门站价格，天然气全产业链价格监管制度基本建立。公立医院药品加成全部取消，公立医疗机构特需等医疗服务定价稳步放开。交通运输价格改革加快推进。水资源价格改革稳步推进。　　六是公平竞争市场环境进一步健全。认真落实《中共中央国务院关于完善产权保护制度依法保护产权的意见》，配合推进民法典编纂工作，修订出台公安机关办理经济犯罪案件的若干规定。社会信用体系建设加快推进，国务院60多个部门签署4个守信联合激励备忘录和29个失信联合惩戒备忘录，制定奖惩措施超过100项。政务诚信体系建设积极推进，政务失信专项治理行动扎实开展。公平竞争审查制度加快推进。知识产权保护力度加大。　　（六）以“一带一路”建设为重点，开放型经济新体制稳步健全。着力提高“引进来”水平，持续改善“走出去”结构，更深层次更高水平的全方位开放格局加快形成。　　一是“一带一路”建设有力有序有效推进。首届“一带一路”国际合作高峰论坛成功举办。已与86个国家和国际组织签署“一带一路”合作文件101份。中欧班列累计开行6637列，其中2017年开行3673列。蒙内铁路建成投运，匈塞铁路、中老铁路、中泰铁路开工建设，雅万高铁建设积极推进。中俄原油管道复线工程建成。中白工业园、中泰罗勇工业园等境外园区稳步发展。　　二是对外贸易回稳向好势头巩固发展。全年货物贸易进出口总额27.79万亿元，增长14.2%，扭转了连续两年下降的局面。外贸新业态新模式加快发展。服务贸易发展“十三五”规划印发实施，深入开展服务贸易创新发展试点。全国通关一体化继续推进，降低部分消费品进口关税。　　三是利用外资规模企稳结构优化。扩大对外开放积极利用外资和促进外资增长的政策措施出台，修订外商投资产业指导目录，实施外商投资准入负面清单，内外资公平竞争环境进一步改善。辽宁、浙江、河南、湖北、重庆、四川、陕西等7个自贸试验区启动建设。全年实际使用外资1363亿美元，创历史新高，高技术制造业和高技术服务业利用外资增长较快，国家级开发区的开放平台作用明显增强。　　四是境外投资发展规范有序。制定出台进一步引导和规范境外投资方向的指导意见、企业境外投资管理办法和对外投资备案（核准）报告暂行办法，企业境外投资便利化水平和规范化程度同步提高，企业对外投资更趋理性，主要流向制造业、租赁和商务服务业、批发零售业以及信息传输、软件和信息技术服务业。全年非金融类境外直接投资1201亿美元。　　（七）深入推进城乡区域协调发展，新增长点增长极增长带加快培育。强化地区间一体联动，提升新型城镇化质量和水平，区域发展格局进一步拓展优化。　　一是区域发展协调性增强。对革命老区、民族地区、边疆地区经济社会发展的支持力度进一步加大，沿边开发开放取得重要进展。西部大开发“十三五”规划印发实施，西部地区开发开放水平不断提升，全年新开工重点工程17项，总投资4941亿元。东北地区经济触底回暖迹象增多，国企改革、民营经济发展、优化营商环境、与东部地区对口合作等加快推进。中部地区发展活力和可持续发展能力不断提升，成为我国经济增长新的支撑。东部地区新动能加快培育壮大，泛珠三角区域合作迈出新步伐。资源枯竭城市转型发展、独立工矿区和城区老工业区改造、采煤沉陷区综合治理等有序推进。国家级新区引领作用进一步显现，临空经济示范区、承接产业转移示范区、产城融合示范区等建设扎实推进。全国海洋经济发展“十三五”规划加快实施。　　二是京津冀协同发展迈出重要步伐。雄安新区正式设立。北京城市副中心加快建设。疏解北京非首都功能控增量、疏存量相关政策意见出台实施，一般制造企业、批发市场等疏解项目有序向外疏解转移。京津冀打通“断头路”和“瓶颈路段”扩容工作加快推进，大气污染联防联治取得成效，一批京津冀产业协同发展重大项目建成投产。京津冀产业协同发展基金投入运作。　　三是长江经济带发展取得积极进展。全面落实《长江经济带发展规划纲要》，省际合作协商机制有效运行，“共抓大保护”格局初步形成。非法码头非法采砂整治、饮用水水源地安全检查等专项行动深入开展，负面清单、跨界断面考核等生态环保制度建设加快推进，水环境治理、水生态修复和水资源保护等重大工程大力实施。综合立体交通走廊加快建设，上海、武汉、重庆三大航运中心建设进展顺利，沪蓉、沪渝、沪昆高速公路全线通车。　　四是粤港澳大湾区建设有序推进。《深化粤港澳合作推进大湾区建设框架协议》签署，合作编制粤港澳大湾区发展规划纲要工作加紧推进。国际科技创新中心建设实施方案编制工作顺利开展。港珠澳大桥全线贯通，基本具备通车条件。　　五是以人为核心的新型城镇化建设扎实推进。农业转移人口市民化有序推进，户籍制度改革和居住证制度落地实施。全国常住人口城镇化率达到58.52%，户籍人口城镇化率达到42.35%，均比上年增加1个百分点左右。城镇化空间格局持续优化，长三角、长江中游、成渝、哈长、中原、北部湾等城市群规划加快实施，关中平原、呼包鄂榆等跨省区城市群规划编制完成。以市场化方式规范推进特色小镇和小城镇建设。新型城镇化综合试点取得积极进展。　　（八）加强能源资源节约和生态环境保护，绿色发展取得新进展。单位国内生产总值能耗和二氧化碳排放量分别下降3.7%和5.1%，万元国内生产总值用水量下降5.6%，完成全年目标。　　一是生态文明制度体系加快形成。福建、江西、贵州国家生态文明试验区建设稳步推进。健全国家自然资源资产管理体制试点积极推进，浙江、福建、河南、四川开展用能权有偿使用和交易试点。全面实施排污许可制度，全面推行河长制、湖长制进展顺利，扎实推进耕地草原河湖休养生息。生态保护补偿工作取得新进展，纵向补偿力度进一步加大，横向补偿试点范围进一步扩大。《建立国家公园体制总体方案》出台实施，三江源、东北虎豹、大熊猫、祁连山等国家公园体制试点积极推进。　　二是主体功能区战略深入实施。《中共中央国务院关于完善主体功能区战略和制度的若干意见》、全国国土规划纲要印发实施，省级国土规划编制基本完成，新一轮土地利用总体规划编制工作启动，配套政策不断完善。“多规合一”空间规划改革扎实开展。重点生态功能区产业准入负面清单制度深入实施。资源环境承载能力监测预警长效机制建立健全。完成京津冀3省（市）、长江经济带11省（市）和宁夏回族自治区共15省份生态保护红线划定工作。　　三是能源资源利用效率继续提高。开展2016年度能源消耗总量和强度“双控”目标责任评价考核。落实最严格的水资源管理制度、耕地保护和节约用地制度。矿产资源开发利用制度进一步健全，启动矿业权出让制度改革。培育壮大节能环保产业，加大能效、水效领跑者制度推广力度，加强再生资源规划引导，生产者责任延伸制度不断深化，资源循环利用基地建设启动，重点行业清洁生产评价指标体系编制出台。　　四是环境治理和生态保护力度加大。中央环境保护督察实现31个省（区、市）全覆盖。大气、水、土壤污染防治三大行动计划深入实施。积极实施具备条件的燃煤机组超低排放改造，累计完成超过7亿千瓦。淘汰黄标车和老旧车300多万辆。2198家工业集聚区建成污水集中处理设施。京津风沙源带、岩溶石漠化区、三江源等重点区域山水林田湖草系统治理积极推进，退耕还林还草、天然林资源保护、生物多样性保护等重点工程深入实施，全年营造林面积预计23496万亩。重点流域农业面源污染综合治理、农牧交错带已垦草原综合治理和东北黑土地保护试点继续开展。生活垃圾分类制度实施方案出台。　　五是应对气候变化工作积极开展。全国碳排放交易体系顺利启动。“十三五”控制温室气体排放工作方案深入落实，开展2016年度控制温室气体排放目标责任评价考核。统筹推进低碳发展试点示范，启动气候适应型城市建设试点。积极推动联合国气候变化波恩大会成功达成《斐济实施动力》成果。气候变化南南合作“十百千”项目进展顺利。　　（九）着力保障和改善民生，人民生活水平进一步提升。坚持以人民为中心的发展思想，民生领域投入力度持续加大。　　一是脱贫攻坚战取得重要进展。中央财政补助地方专项扶贫资金增长30.3%。安排中央预算内投资244亿元、中央财政贷款贴息资金72.49亿元用于易地扶贫搬迁。全年实现1289万农村贫困人口脱贫，340万人易地扶贫搬迁建设任务顺利完成，贫困发生率降至3.1%。聚焦深度贫困地区和特殊贫困人口，产业扶贫、教育扶贫、就业扶贫、科技扶贫、健康扶贫、生态扶贫扎实推进，以工代赈投入力度加强，基础设施和公共服务设施建设支持力度进一步加大。　　二是社会保障体系不断健全。养老保险制度顶层设计取得关键性进展，划转部分国有资本充实社保基金实施方案印发实施。城乡居民基本医疗保险制度整合深入推进，异地就医直接结算取得重要突破，所有省级异地就医结算系统、所有统筹地区均与国家异地就医结算系统实现对接。高龄津贴制度已在全国31个省份和新疆生产建设兵团实现全覆盖。城镇职工基本养老和城乡居民养老保险参保人数分别达到4.02亿人和5.13亿人。城镇棚户区住房改造开工609万套。　　三是基本公共服务体系进一步完善。“十三五”推进基本公共服务均等化规划出台，国家基本公共服务清单制度开始建立。九年义务教育巩固率93.8%，高中阶段教育毛入学率88.3%，财政性教育经费支出占国内生产总值比例继续超过4%。全部三级公立医院参加医联体建设，每千人口医疗卫生机构床位数达到5.66张。公共文化服务保障法正式实施，以县为单位加快落实国家基本公共文化服务指导标准和省级实施标准。全民健身指南发布，“十三五”国家老龄事业发展和养老体系建设规划印发实施。加强社会兜底保障，困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴受益人数均超过1000万，近6000万低保人员和特殊困难群众基本生活得到有效保障，农村留守儿童关爱保护体系全面构建，近50万孤儿和艾滋病毒感染儿童纳入政府保障。全面两孩政策持续推进，全年出生人口1723万人，年末总人口13.9亿人，人口自然增长率为5.32‰。　　从2017年经济社会发展情况看，经济增长、就业、价格总水平、国际收支平衡等主要指标保持在合理区间，创新驱动、民生保障等反映发展质量和效益的指标进一步改善，总的完成情况是好的。　　19个约束性指标中，16个指标完成全年目标，非化石能源占一次能源消费比重、地级及以上城市空气质量优良天数比率、地表水达到或好于Ⅲ类水体比例3个指标完成情况与全年目标存在差距。具体情况是：（1）在工业回升带动下，2017年火电发电量大幅增长，煤炭消费4年来首次转为正增长，而2017年特别是上半年来水情况较差，水电发电量增速低于往年，因此非化石能源占一次能源消费比重低于全年目标0.6个百分点。（2）2017年工业企业生产回暖，导致污染物排放上升，加上一季度气象条件极为不利，因此地级及以上城市空气质量优良天数比率低于全年目标1个百分点。（3）2017年全国水污染物排放量居高不下，加之平均降水量同比减少，因此地表水达到或好于Ⅲ类水体比例低于全年目标0.4个百分点。根据“十三五”规划要求，上述3个指标“十三五”期间应累计分别提高3个百分点、3.3个百分点以上和4个百分点以上，“十三五”前两年已分别提高1.7个、1.3个和1.9个百分点，后三年经过努力，仍有望顺利完成规划目标。　　46个预期性指标中，44个指标运行情况符合或好于预期。全社会固定资产投资指标和服务贸易进出口额指标运行值与预期值存在一定差距。关于全社会固定资产投资指标，一方面，近几年来，我们坚持贯彻新发展理念，更加注重优化投资结构、提高投资效率，减少投资依赖。2017年在投资增速低于预期的同时，我国经济依然保持了稳中向好态势，体现了需求结构调整、发展动能转换的成效。另一方面，受投资回报率偏低、市场前景不明朗、营商环境有待进一步改善等影响，民间投资和制造业投资活力不强，导致全社会固定资产投资增速放缓。关于服务贸易进出口额指标，一方面，近几年来，服务贸易结构进一步优化，新兴业态快速发展，服务贸易创新发展取得积极成效，2017年服务出口增长10.6%，7年来首次高于进口增速。另一方面，主要受旅行进出口同比下降、统计口径调整等因素影响，服务贸易进出口额增速放缓，低于年初制定的预期目标。　　总的来看，2017年经济运行稳中向好态势持续发展，决胜全面建成小康社会又向前迈出坚实一步。在国内外经济形势极其错综复杂的情况下，经济社会发展取得这样的成绩来之不易，这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是党的十八大以来党中央、国务院一系列重大方针政策和重大举措累积效应的结果，更是全党全国各族人民共同奋斗、各方面工作久久为功的结果。五年来，各地区各部门以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，“十二五”规划胜利完成，“十三五”规划顺利实施。一是经济实力显著增强。国内生产总值从2012年的54万亿元增加到82.7万亿元，年均增长7.1%，对世界经济增长的贡献率超过30%。二是发展质量和效益明显提高。全国一般公共预算收入从11.7万亿元增至17.3万亿元。全员劳动生产率从人均7.3万元提高到10万元以上。居民人均可支配收入从1.7万元增至2.6万元，增速总体快于经济增长，城乡居民收入倍差由2.88∶1下降至2.71∶1。单位国内生产总值能耗降低20.9%。三是经济结构发生重大变革。需求结构“消费超投资”，最终消费对经济增长的贡献率提高了近4个百分点。产业结构“三产超二产”，服务业占国民经济的比重不断上升。区域发展格局不断优化，新型城镇化扎实推进，8000多万农业转移人口成为城镇居民。四是新旧动能加快接续转换。供给侧结构性改革扎实推进，有效改善了市场供求关系和企业盈利状况。创新驱动发展战略深入实施，天宫、蛟龙、天眼、悟空、墨子、大飞机等重大科技成果相继问世，新产业新业态新模式层出不穷，传统产业通过改造升级焕发生机。五是市场主体活力持续释放。营商环境不断优化，产权保护不断加强，公平竞争市场环境进一步健全。五年来，国务院部门行政审批事项削减44%，中央层面核准的企业投资项目减少90%，中央政府定价项目缩减80%。大众创业万众创新蓬勃发展，全国日均新登记企业从5400户上升到1.66万户，活跃度保持在70%左右，经济社会发展内生动力不断增强。六是改革开放全面深化。重要领域和关键环节改革取得突破性进展，主要领域改革主体框架基本确立。“一带一路”倡议由构想逐步变为现实，贸易大国地位更加巩固，利用外资保持稳定增长，我国对世界经济发展的影响力大幅提升。七是民生福祉得到有效保障。城镇新增就业6600万人以上，脱贫攻坚取得决定性进展，贫困人口减少6800多万。覆盖城乡居民的社会保障体系基本建立，基本公共服务均等化程度不断提高。八是生态环境建设保护力度持续加大。大气、水、土壤污染防治行动取得明显成效，重点区域PM2.5平均浓度下降30%左右，生态文明制度体系加快形成，环境状况得到改善。　　五年来经济社会发展取得的历史性成就、发生的历史性变革，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了重要物质条件，进一步坚定了全党全国各族人民对习近平新时代中国特色社会主义思想的高度认同，进一步凝聚了全党全国各族人民的思想共识，为推动高质量发展奠定了坚实的思想基础。　　同时，我们也清醒认识到，国际环境仍然错综复杂，世界经济有望继续复苏，但不稳定不确定因素依然很多，主要经济体政策调整对全球产业布局和资本流动带来外溢影响，贸易和投资保护主义上升，地缘政治风险较多。从国内看，发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决。一是经济增长内生动力还不够足。消费升级面临供给瓶颈制约，汽车、住房两大消费热点趋于平稳，其他消费新增长点暂时难以形成足够支撑，消费增长后劲有待增强。受市场准入限制、上游产能过剩和下游利润空间收窄影响，部分领域投资仍然乏力。二是实体经济发展仍面临困难。制度性交易成本仍然较高，原材料、物流等成本压力较大，融资难融资贵问题仍比较突出，一些企业特别是中小企业经营困难。传统产业产能过剩问题尚未根本解决。农业农村基础依然薄弱。三是营商环境仍待优化。市场准入中的各类许可仍然较多，部分领域不合理制度规定清理不及时不到位，“玻璃门”、“弹簧门”、“旋转门”依然存在。政务服务的主动性和便利性仍需加强，群众和企业仍受证照多、办事慢之累，改革的获得感还不够强。四是创新能力不够强。基础研究、应用基础研究能力比较薄弱，特殊材料、关键零部件、工业母机等“卡脖子”问题仍较突出。创新创业平台有待完善，落实科技成果转化政策还存在一些障碍，公共科技资源对社会的开放共享程度有待提升，对新产业新业态新模式的包容审慎监管仍然经验不足、需要探索。五是生态环境保护任重道远。部分区域流域污染仍然较重，大气、水、土壤污染防治都需加大力度，农业农村污染问题突出，生态修复还有不少欠账，完善政策制度体系、补齐体制机制短板还需要长期扎实推进。六是民生领域还有不少短板。脱贫攻坚任务艰巨，农村仍有数千万贫困人口，且深度贫困人口占比大，越往后脱贫难度越大。城乡区域发展和收入分配差距依然较大，中低收入群体增收困难。群众在教育、医疗、住房、就业、养老等方面还面临不少难题。教育发展不平衡不协调问题仍然存在，学前教育、职业教育、特殊教育、网络教育、继续教育等仍是薄弱环节。医疗卫生结构布局不合理、基层服务能力不强。住房保障和供应体系仍待健全。高校毕业生、农民工、去产能分流安置职工等重点群体就业压力不减。养老服务供给不足，质量有待提高。七是金融等领域风险仍较突出。银行不良贷款、债券市场信用、资本市场波动等风险仍然较高，非法集资等金融犯罪活动时有发生。社会治理、国家安全也面临新的挑战，其他一些突出问题和潜在风险也不容忽视。对这些问题，我们将高度重视，积极调动各方面资源妥善应对，及时化解各类风险隐患，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。　　二、2018年经济社会发展的总体思路、主要目标和政策取向　　2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。做好2018年经济社会发展工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，大力推进改革开放，创新和完善宏观调控，推动质量变革、效率变革、动力变革，特别在打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战方面取得扎实进展，引导和稳定预期，加强和改善民生，促进经济社会持续健康发展。　　（一）总体思路。　　牢牢把握我国经济已转向高质量发展阶段这一基本特征，围绕贯彻新发展理念、加快建设现代化经济体系，建设创新引领、协同发展的产业体系，统一开放、竞争有序的市场体系，体现效率、促进公平的收入分配体系，彰显优势、协调联动的城乡区域发展体系，资源节约、环境友好的绿色发展体系，多元平衡、安全高效的全面开放体系，切实转变经济发展方式、优化经济结构、转换增长动力，打好三大攻坚战，努力跨越我国经济发展面临的关口，在质的大幅提升中实现量的有效增长，更好满足人民日益增长的美好生活需要。　　一是坚持质量第一、效益优先，深化供给侧结构性改革。把提高供给体系质量作为主攻方向，大力破除无效供给，在中高端消费、数字经济、绿色低碳、人力资本服务等领域培育新增长点，支持传统产业优化升级，加快发展现代服务业，促进新旧动能接续转换，推动实现更高层次的供需动态平衡。　　二是坚持把准工作的着力点和突破口，加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系。强化创新对实体经济的引领和支撑作用，引导资本要素向实体经济特别是高新技术产业和先进制造业集中，充分激发各类经营主体创业创新活力，有效调动科学家、技术人员和其他人才的主动性、积极性和创造性。　　三是坚持处理好政府和市场的关系，加快构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制。切实发挥市场在资源配置中的决定性作用，着力营造公平竞争市场环境，打通影响企业发展创业的各类堵点痛点难点。聚焦更好发挥政府作用，创新和完善宏观调控，更好发挥国家发展规划的战略导向作用，健全财政、货币、产业、区域等经济政策协调机制。　　四是坚持目标导向和问题导向，突出抓重点、补短板、强弱项。着眼决胜全面建成小康社会，扎实推进“十三五”规划中期评估，统筹各方面资源力量，坚决打好三大攻坚战。紧扣社会主要矛盾变化，大力推进实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略。　　（二）主要预期目标。　　按照上述要求和思路，综合考虑需要和可能，提出2018年经济社会发展的主要预期目标：　　――经济增长保持在合理区间。国内生产总值预期增长6.5%左右。主要考虑是：一方面，我国经济已从高速增长阶段转向高质量发展阶段，6.5%左右的经济增速与现阶段我国经济潜在增长率大体一致，体现了不过分追求速度、更加注重提高发展质量和效益的导向。另一方面，按照全面建成小康社会的要求，与“十三五”规划目标相衔接，6.5%左右的经济增速符合到2020年国内生产总值比2010年翻一番的目标要求，有利于稳定和引导市场预期。　　――经济发展质量和效益不断提升。供给侧结构性改革取得新的进展，制造业优化升级加快推进，战略性新兴产业加快发展，服务业增加值增长7.6%左右，占国内生产总值的比重达到52.2%；消费和投资结构进一步优化，社会消费品零售总额增长10%左右，消费对经济增长的贡献率稳步提高，投资对优化供给结构的关键性作用得到有效发挥；全要素生产率提升，科技进步贡献率达到58.5%，研究与试验发展经费投入强度达到2.16%；宏观杠杆率保持基本稳定，各类风险有序有效防控；单位国内生产总值能耗降低3%以上，单位国内生产总值二氧化碳排放量降低3.9%，主要污染物排放量继续下降。更加重视这些质量、效益和结构指标，体现了推动高质量发展的要求。　　――就业形势总体稳定。城镇新增就业1100万人以上，全国城镇调查失业率5.5%以内，城镇登记失业率4.5%以内。关于新增就业总量，既包含了2018年高校毕业生和中职毕业生，也考虑了安置化解过剩产能分流人员、退役军人和农民工就业，同时还综合考虑了退休腾退岗位等因素。关于失业率指标，今年首次将城镇调查失业率指标纳入预期目标，涵盖了农民工等城镇非户籍人口，能更全面准确反映就业状况，更突出解决当前结构性失业问题、提高就业质量的工作导向，更好体现共享发展要求。城镇调查失业率与城镇登记失业率并行使用，主要是为了平稳过渡。　　――价格总水平基本稳定。居民消费价格涨幅3%左右，与去年目标值保持一致。保持价格目标稳定，有利于合理引导市场预期。同时，也考虑到去年的翘尾因素和今年的一些新涨价因素影响，包括前期上涨较快的原材料价格向下游传导、服务业价格上涨等。　　――国际收支保持基本平衡。促进进出口稳中向好、外商直接投资总体稳定和境外直接投资平稳有序发展。这不仅是稳定宏观经济的客观需要，也是促进投资贸易结构优化、建设贸易强国、实现高水平对外开放的必然要求。今年世界经济复苏态势有望延续，国际贸易总体上仍会保持增长，我国将举办首届中国国际进口博览会，都有利于保持外贸平稳增长态势。同时，考虑到国际产业竞争更加激烈、针对我国的贸易保护和摩擦可能加剧等因素，保持外资外贸稳定向好仍需付出艰苦努力。　　――民生福祉继续增加。再减少农村贫困人口1000万人以上，完成280万人左右易地扶贫搬迁建设任务。城乡居民收入增长与经济增长基本同步。户籍人口城镇化率提高1个百分点。教育、卫生、文化、养老等基本公共服务均等化水平进一步提高，社会保障覆盖面进一步扩大，全民参保计划全面实施。新开工城镇棚户区住房改造580万套。明确这些目标，体现了提高保障和改善民生水平的要求，有利于与全面建成小康社会目标要求相衔接。　　（三）宏观经济政策取向。　　财政政策、货币政策和产业政策、区域政策等要聚焦推动高质量发展，紧密围绕支持打好三大攻坚战、实现2018年经济社会发展预期目标，贯彻稳中求进工作总基调，正确处理“稳”和“进”的辩证统一关系，加强协同配合，把握好宏观调控的度，坚持在区间调控基础上加强定向调控、相机调控、精准调控，增强宏观调控的针对性、前瞻性和灵活性。　　――积极的财政政策取向不变，要聚力增效。2018年赤字率拟按2.6%安排，比去年预算低0.4个百分点；财政赤字2.38万亿元，与去年预算持平；安排地方政府专项债券1.35万亿元，比去年预算增加5500亿元。继续实施减税降费，支持实体经济发展，预计全年再减税8000亿元以上，加上进一步清理各种收费，将减轻企业和个人负担1万亿元以上。进一步发挥好财政政策在促进结构调整和民生保障方面的重要作用，着力调整优化财政支出结构，加大对三大攻坚战的支持，更多向创新驱动、“三农”、民生改善等领域倾斜，严格控制一般性支出。中央对地方一般性转移支付增长10.9%，增强地方特别是中西部地区财力。　　――稳健的货币政策保持中性，要松紧适度。2018年社会融资规模存量和广义货币M2预期增速均与2017年实际增速基本持平。管好货币供给总闸门，保持货币信贷和社会融资规模合理增长、流动性合理稳定，提高资金周转和服务实体经济的效率。有效引导利率水平，改革完善跨境资本流动监管，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。疏通货币政策传导渠道，用好差别化准备金、差异化信贷政策等工具，引导资金更多投向小微企业、“三农”和贫困地区。加强对创新驱动发展和新旧动能转换的金融支持，加大对国家重大发展战略、重大改革举措、重大工程建设的资金支持力度。健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架，完善金融监管。　　――结构性政策要发挥更大作用。产业政策要聚焦服务国家战略、弥补市场失灵，突出导向功能，在人力资本提升、知识产权保护、科技创新激励等方面加大政策支持力度，完善有利于促进产业升级的节能、环保、安全、质量等标准，推动产业迈向中高端水平。区域政策要着力解决区域发展不平衡问题，加快建立区域协调发展新机制，发挥区域比较优势，引导各类要素在区域间有序流动，支持欠发达地区加快发展，推动发达地区转型升级。同时，加大生产、流通、分配、消费各环节结构性改革力度，增强消费对经济发展的基础性作用，强化投资对优化供给结构的关键性作用，促进有效投资特别是民间投资合理增长。　　――社会政策要注重解决突出民生问题。坚持以人民为中心的发展思想，坚持在发展中保障和改善民生，按照既尽力而为又量力而行的原则，积极主动回应群众关切，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上取得新进展，强化社会政策托底功能，使人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。　　――改革开放要取得新突破。在保持经济社会大局稳定的前提下，在抓好已出台改革举措落实的同时，以完善产权制度和要素市场化配置为重点，推进国企国资、垄断行业、产权保护、财税金融、社会保障等基础性关键领域改革取得新突破。统筹国内国际两个大局，持续扩大对外开放，大幅放开市场准入，积极利用外资，有序引导规范对外投资，主动参与国际宏观经济政策沟通协调，积极推动国际经济规则调整和构建，加快形成全面开放新格局。　　三、对2018年经济社会发展主要任务的建议　　2018年，要深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不折不扣落实党的十九大部署的重大方针政策、重大举措和重大任务，按照中央经济工作会议要求，着力抓好10方面工作。　　（一）持续深化供给侧结构性改革。把发展经济的着力点放在实体经济上，推进中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、制造大国向制造强国转变。　　一是推动实体经济转型升级、提质增效。深入实施制造强国战略，开展“中国制造2025”国家级示范区建设，加快发展创新设计等服务型制造。实施新一轮制造业重大技术改造升级工程和增强制造业核心竞争力三年行动计划，推动轨道交通装备、智能机器人、高端医疗器械和药品等9个重点领域关键技术产业化。有力推进质量强国建设，弘扬劳模精神、工匠精神，深入推进质量提升行动和对标达标专项行动，实施新产业标准领航工程，扩大高质量产品、工程和服务供给。大幅压减工业生产许可证，全面推行“一企一证”，对企业多类产品实行一并核查。加快制造业智能化共性技术平台建设，开展重点行业工业互联网集成应用示范。设立“中国制造2025”产业发展基金。制定出台促进首台（套）重大技术装备示范应用的意见。积极推进新能源汽车、智能网联汽车加快发展。举办“中国品牌日”活动。开展服务业质量提升、服务业标准化发展等专项行动，推动服务业模式创新和跨界融合。全面落实新修订的中小企业促进法。　　二是大力培育新动能。推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，在医疗、养老、教育、文化、交通运输、流通、物流等领域，深入推进“互联网+”行动，推进实施新一代人工智能规划。实施新一代信息基础设施建设工程，加快推动第五代移动通信、量子通信等网络前沿技术应用部署，加大网络提速降费力度，引导和规范共享经济良性健康发展，建设一批共享经济示范平台。实施北斗产业园区创新发展专项行动，继续推动通用航空示范区建设。制定出台数字经济发展纲要和促进生物经济发展的政策性文件，组织实施数字经济试点重大工程。设立国家战略性新兴产业发展基金，实施集成电路、新型显示、生物产业倍增、空间信息智能感知等重大工程。　　三是继续推进“三去一降一补”。加大“僵尸企业”破产清算和重整力度，综合运用市场化法治化手段，严格执行节能、环保、质量、安全等标准，继续化解钢铁、煤炭、煤电行业过剩产能，淘汰落后产能。今年再压减钢铁产能3000万吨左右，退出煤炭产能1.5亿吨左右，淘汰关停不达标的30万千瓦以下煤电机组。研究提升建筑用钢材标准，着力推进钢铁企业兼并重组，防范已化解的过剩产能复产。统筹做好去产能和保供应，努力实现煤炭供需动态平衡。支持企业多渠道分流安置职工，研究出台推动债务有效处置的政策措施。强化企业资产负债率和资本金约束，深入推进市场化法治化债转股，推动国有企业去杠杆取得扎实进展。因地制宜鼓励农业转移人口等新市民在城镇购房租房。按照三档并两档方向，调整增值税税率水平，重点降低制造业和交通运输业等行业税率，扩大对小微企业的所得税优惠范围。加强对违法违规收费的监管和整治。加大关键领域和薄弱环节补短板力度，精准有效改善供给质量，增强发展后劲。　　四是加强水利交通能源等基础设施建设。今年要完成铁路投资7320亿元、公路水运投资1.8万亿元左右，水利在建投资规模达到1万亿元。再开工一批重大水利工程，加强中小河流治理、小型病险水库除险加固等水利薄弱环节建设。加快建设北京至沈阳、商丘经合肥至杭州、郑州至万州高铁，开工建设北京至雄安、和田至若羌等铁路。有序发展高速公路，支持普通国省干线提级改造。进一步完善通江达海、干支衔接的航道网络，提高干线航道通航能力和支线航道等级。积极推进北京、成都、青岛等新机场建设，推进一批枢纽机场改扩建和支线机场项目建设。支持符合条件的城市有序发展城市轨道交通。推动“互联网+”便捷交通建设，提升综合交通服务质量。加快构建便捷高效、绿色安全骨干物流基础设施网络。落实能源生产和消费革命战略，推进能源革命试点示范，开展非化石能源跨越发展行动，构建清洁能源消纳长效机制，加快传统能源清洁高效利用，加强电网、油气管网布局优化和互联互通，增强天然气供给保障能力和油气储备应急能力。　　（二）加快建设创新型国家。深入实施创新驱动发展战略，进一步健全创新激励制度，不断提升企业创新力和产业竞争力。　　一是加强国家创新体系建设。深入推进全面创新改革试验，尽快形成第二批可复制推广的改革成果。强化战略科技力量，加快落实科技改革政策。扎实推进科技创新中心和综合性国家科学中心建设，加快建设国家实验室和重大科技基础设施。研究设立综合性国家新兴产业创新中心，在若干战略领域建设国家工程研究中心，继续推动国家级制造业创新中心和国家级企业技术中心建设。鼓励领军企业牵头实施重大科技项目，推动科研院所、高校与企业融通创新，发展产学研深度融合的新型研发机构。加大对中小企业创新的支持，落实科研人员股权期权和分红等激励政策，加快推进国家重大科研基础设施、大型科研仪器等科技资源开放共享。　　二是加快科技创新突破。制定加强基础研究、应用基础研究和技术创新工程的方案。制定科技重大专项梯次接续方案和重大成果转化及产业化政策。拓展实施国家重大科技项目，突出关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新，加快雾霾成因与治理研究，推进癌症等重大疾病防治攻关。深入实施人才强国战略，加强战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队建设，强化高技能人才激励，加大海外高层次人才引进力度。　　三是促进大众创业万众创新上水平。发挥大企业、科研院所和高校领军作用，建设创新创业资源共享平台，开展“双创示范基地十强百佳工程”和“创投基金十百千工程”，深入开展小微企业创业创新基地城市示范，鼓励发展创新型创业，促进科技成果转移转化与创新创业有机结合，支持企业、科研院所、高校建立专业化众创空间。将创业投资和天使投资税收优惠政策试点范围扩大到全国，支持引导地方改善小微企业融资环境。构建包容创新的监管制度。办好全国双创活动周、“创响中国”系列活动和各类创新创业赛事，在全社会持续营造浓厚“双创”氛围。　　四是深入推进军民融合发展。全面启动国家军民融合重大示范项目建设。推进国家军民融合综合公共服务平台建设和中国军民融合网上线运行。建设国家军民融合创新示范区，开展经济建设项目贯彻国防要求、军民融合发展需求管理、国防知识产权转化应用等试点。启动运行国家国防科技工业军民融合产业投资基金。促进国防科技工业军民融合发展，构建军民融合科技协同创新体系。进一步消除阻碍军民融合的壁垒。构建军民融合统计和评价指标体系。支持国防军工生产能力建设。继续推进空域管理体制改革。　　（三）深化基础性关键领域改革。加快建设充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的经济体制，着力激发各类市场主体活力。　　一是持续扩大“放管服”改革综合成效。深化简政放权，研究制定国务院部门权力和责任清单。在全国推开“证照分离”改革，大幅减少领取营业执照后的各类许可证。推行综合执法改革，全面实行“双随机、一公开”监管，推动跨部门双随机联合检查。加快构建以信用承诺、信息公示为特点的新型监管机制。优化政务服务，改进优化报建审批制度。加强政务服务标准化建设，大力推行“互联网+政务服务”，将国务院各部门整合后的政务信息统一接入国家共享平台，试点推进公共数据服务，在更大范围、更多领域推行网上审批。加快建立营商环境评价体系，逐步在全国推行。　　二是着力完善产权制度。依法平等保护各类所有制经济产权，推动修改和废止不利于产权平等保护的法律法规，依法甄别纠正产权纠纷申诉案件，推进以产权保护为重要内容的政务诚信建设，营造支持民营企业发展的良好环境。落实激发和保护企业家精神的重点举措，健全企业家参与涉企政策制定机制，建立因政府规划调整、政策变化造成企业合法权益受损的依法依规补偿救济机制。推进知识产权综合管理改革试点。　　三是加快要素市场化配置改革。深入推进户籍制度改革及公共服务等相关配套改革。加快完善土地二级市场制度。推动投融资体制改革全面落地，深化企业投资项目审批制度改革，推进企业投资项目承诺制改革试点，建立完善企业投资项目监管执法体系和政府投资项目稽察体系。推进公共资源交易市场化改革，构建公共资源交易数据共享平台体系。开展电力现货交易和天然气配售环节改革试点，推进矿业权出让制度改革，完善并有序放开油气勘查开采体制，制定石油天然气管道运营等重点领域体制机制改革实施方案。加强政府定价成本监审，深化电力、天然气、城镇供水、农业供水、医疗服务、铁路运输等领域垄断环节和公共服务价格改革。　　四是构建竞争公平有序的市场体系。全面实施并不断完善全国统一的市场准入负面清单制度，破除歧视性限制和各种隐性障碍，放宽民间资本准入领域。清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，全面推行公平竞争审查制度，强化反垄断执法。建立健全信用法规和标准体系，完善守信联合激励和失信联合惩戒机制，加快推进社会信用体系建设。　　五是深化国资国企改革。完善各类国有资产管理体制，以管资本为主加快转变国有资产监管机构职能，改革国有资本授权经营体制。加快国有经济布局优化、结构调整、战略性重组，以资本为纽带促进各类所有制企业优势互补，推动国有资本做强做优做大。积极稳妥推进国有企业股权多元化和混合所有制改革，进一步推动重点领域混合所有制改革试点，培育具有全球竞争力的世界一流企业。深化国有林区林场、农垦改革。　　六是稳妥推进财税和金融体制改革。推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，制定收入划分改革方案。深化预算管理制度改革，提高国有资本经营预算调入一般公共预算比例，全面实施绩效管理，提高财政资金使用效率。推进综合与分类相结合的个人所得税制度改革。健全地方税体系，配合推进房地产税立法。加快金融体制改革，完善金融机构法人治理结构，改革金融监管体制，深化利率和汇率市场化改革，建立目标利率和利率走廊机制，促进多层次资本市场健康发展，提高直接融资尤其是股权融资比重。　　（四）坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战。调动各方面力量、采取更有力措施，着力提高防范抵御风险能力，着力提高脱贫质量，着力解决突出环境问题。　　一是着力防范化解重大风险。加强金融风险防控，发挥好国务院金融稳定发展委员会的作用，建立健全宏观审慎管理制度和政策框架。有效防范和处置银行不良贷款，强化对影子银行等薄弱环节的监管，稳妥推进互联网金融风险专项整治，严厉打击非法集资、金融诈骗、非法放贷等违法犯罪活动，保护金融消费者权益。切实加强地方政府债务管理，积极稳妥处置存量债务，有效遏制增量，严禁各类违法违规举债、担保等行为。加快完善国家战略物资储备体系。建立健全风险识别和监测预警体系，完善应急处置机制，强化重大政策解读，合理引导市场行为和社会预期，守住不发生系统性风险的底线。　　二是扎实推进精准脱贫。制定打好精准脱贫攻坚战三年行动指导意见，大力实施加大深度贫困地区支持力度推动解决区域性整体贫困行动方案。深入推进产业、教育、健康、生态和文化等扶贫，推进贫困村基础设施和公共服务体系建设。坚持扶贫与扶志、扶智相结合，建立健全稳定脱贫、防止返贫长效机制，增强贫困群众和贫困地区自我发展能力，强化对老年人、残疾人、重病患者等特定贫困人口的精准帮扶。加大深度贫困地区以工代赈力度，重点支持“三区三州”贫困乡村中小型公益性基础设施建设。深入实施东西部扶贫协作。加强对扶贫工作的考核监督，严肃查处挪占资金、弄虚作假、数字脱贫等违法违规问题。　　三是持续加大污染防治力度。制定实施打好污染防治攻坚战方案和打赢蓝天保卫战行动计划，持续推进大气、水、土壤污染防治。着力解决弃风弃光问题，增加清洁电力供应。进一步优化能源消费结构，稳步推进浅层地能利用、燃煤锅炉节能改造、余热暖民等煤炭消费减量替代重点工程，因地制宜稳妥推进北方地区清洁取暖。推进交通运输结构调整，加快发展多式联运，提升铁路运输比例，继续淘汰老旧车。强化区域联防联控和京津冀等重点区域污染防治，下大力气降低PM2.5浓度、减少重污染天数。着力开展清水行动，全面排查集中式饮用水水源保护区，整治城市建成区黑臭水体，加快污水处理设施建设，加强农业面源污染防治。强化土壤污染管控和修复，开展重点地区工矿企业重金属污染耕地风险排查整治。加强固体废弃物和垃圾分类处置，坚决禁止“洋垃圾”入境。继续深化排污许可制度改革，实施工业污染源全面达标排放计划，强化排污者责任，健全环保信用评价、信息强制性披露、严惩重罚等制度，着力解决损害群众健康、社会反映强烈的突出环境问题。　　（五）落实乡村振兴战略重大举措。坚持农业农村优先发展，新型城镇化和乡村振兴两手抓，加快形成工农互促、城乡互补、全面融合、共同繁荣的新型工农城乡关系。　　一是强化城乡融合发展顶层设计。编制实施国家乡村振兴战略规划，指导各地区编制乡村振兴地方规划，重点强化县域乡村振兴规划编制实施。制定建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系的意见措施，积极推进城乡建设统一规划、产业合理布局、基础设施互联互通，加快引导城市资金、技术、人才等现代要素向农业农村流动。　　二是全面深化农村改革。巩固和完善农村基本经营制度，深化农村土地制度改革，基本完成承包地确权登记颁证工作，制定第二轮土地承包到期后再延长30年的具体办法。完善农民闲置宅基地和闲置农房政策，探索宅基地所有权、资格权、使用权分置改革。改进耕地占补平衡管理办法。完善农业支持保护制度，在现有200个产粮大县农业大灾保险试点基础上，选择部分产粮大县开展三大粮食作物完全成本保险试点。深化农村集体产权、集体林权、供销社等改革，保障农民财产权益，壮大集体经济。　　三是确保国家粮食安全。加快粮食生产功能区、重要农产品生产保护区划定与建设，推进以高标准农田为重点的农业基础设施建设。加大优质粮食工程实施力度，加强安全保障和应急设施建设，完善粮情监测预警和应急供应体系。深化农产品收储制度改革，完善稻谷、小麦最低收购价政策，加快消化粮食库存，健全食糖价格形成机制。改革完善中央储备粮管理体制，推进粮食安全保障立法，全面加强粮食流通监管。整合完善农资储备制度。　　四是构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系。深入推进农业供给侧结构性改革，加快推进农业由增产导向转向提质导向。开展乡村产业振兴行动，大力发展现代化农林牧渔业，创建一批国家级特色农产品优势区，实施特色优势农产品出口提升行动。推进农业废弃物资源化利用，加强国家农业可持续发展试验示范区建设。支持绿色品种技术生产研发推广，实施现代种业竞争力提升和农产品质量安全提升行动。扩大耕地轮作休耕制度试点。加快研制大型联合收割机、新型高性能拖拉机等先进适用农机装备。深入推进农村一二三产业融合发展，大力发展数字农业、“互联网+农业”和遥感技术应用，建设国家农村产业融合发展示范园。启动新型农业经营主体培育工程，发展多种形式适度规模经营。加强面向小农户的社会化服务。　　五是建设美丽宜居乡村。加快改善农村水利、交通、通信、电网、环保、物流等基础设施，组织实施“百兆乡村”示范，加强农村饮水安全保障。稳步开展农村人居环境整治三年行动，实施农业资源与生态环境保护工程。推进农村“厕所革命”，实施农村生态清洁流域建设，梯次推动乡村山水林田路房整体改善。新建改建农村公路20万公里，新增通硬化路建制村5000个。完善农村医疗、教育、文化等公共服务体系。加大对古镇、传统村落、传统建筑等保护力度，提升乡村规划建设水平，防止大拆大建。　　（六）贯彻落实区域协调发展战略。加强分类指导，细化区域政策，加大对重点地区的帮扶力度，逐步缩小区域发展差距。　　一是大力推进区域协调发展。加大力度支持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区发展，加快建设交通、水利、能源、通信、物流等重大基础设施。落实和完善支持新疆、西藏和四省藏区经济社会发展政策措施，深入开展对口支援。加大对边民扶持力度，确保边疆巩固、边境安全。加大西部开放力度，制定西部大开发新的指导意见，推进沿边重点开发开放试验区和贵州、宁夏内陆开放型经济试验区建设。深化改革加快东北等老工业基地振兴，全面开展东北地区与东部地区对口合作，引导资源型城市培育发展新动能。发挥优势推动中部地区崛起，加快推进“一中心、四区”建设，制定实施淮河、汉江生态经济带发展规划。创新引领率先实现东部地区优化发展，推动长三角一体化发展和泛珠三角区域合作发展。出台大运河文化带建设总体规划。壮大海洋经济，研究制定坚持海陆统筹加快建设海洋强国的指导意见和实施方案，大力推进海洋经济示范区建设，实施流域环境和近岸海域综合治理，推进海岛海水淡化工程，出台加强科学有效围填海管控的意见。促进国家级新区持续健康发展，有力有序推进临空经济示范区、承接产业转移示范区、产城融合示范区等建设，发挥新引擎、新示范、新样板作用。　　二是以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”推动京津冀协同发展。高起点规划、高标准建设雄安新区，编制实施雄安新区规划纲要和深化改革扩大开放指导意见，启动建设一批重大项目。加快北京城市副中心建设，稳妥有序推进北京市级机关和市属行政部门搬迁。以疏解北京非首都功能为重点，有序转移人口，保持合理的职业结构。优化京津冀资源配置，推动合作共建特色产业园区，强化区域污染联防联控，建好首都水源涵养功能区与生态环境支撑区，巩固和扩大交通、生态、产业三个重点领域率先突破取得的成效，在社会事业、资源保障等方面取得实质性进展。　　三是以生态优先、绿色发展为引领推进长江经济带发展。加快推进水污染治理、水生态修复、水资源保护“三水共治”，深入开展非法码头、非法采砂、化工污染等专项治理行动，推进重要支流协同治理。加强断面水质监测预警、流域生态补偿、负面清单管理等制度建设，实施生态修复与环境保护重大工程，加强森林、湿地生态修复和水生生物多样性保护，启动在长江流域水生生物保护区全面禁捕，开展绿色发展试点示范。加快发展江海联运，完善多式联运体系，实施消除铁路瓶颈路段和高速公路未贯通路段工程。　　四是积极推动粤港澳大湾区建设。编制实施粤港澳大湾区发展规划纲要，加快建立协调机制，推动基础设施互联互通，构建“极点带动、轴带支撑”网络化空间格局，建设国际科技创新中心和具有国际竞争力的现代产业体系，创新通关模式，提升通关效率，打造宜居宜业宜游的优质生活圈。进一步推动前海、南沙、横琴开发开放，发挥三大平台在大湾区建设中先行先试和辐射带动作用。　　五是深入推进以人为核心的新型城镇化。加快实施1亿非户籍人口在城市落户方案，放宽城市落户条件，深入实施“人地钱”配套政策，全面落实居住证制度，鼓励有条件的地方扩大对居住证持有人的公共服务范围并提高服务标准。健全进城落户农民农村土地承包权、集体收益分配权自愿有偿转让机制，探索宅基地使用权自愿有偿退出机制。全面实施城市群规划，提高城市群质量，推进大中小城市网络化建设，有序推进县改市和小城镇、特色小镇健康发展。加快城市排水防涝、地下综合管廊建设，大力发展绿色城市、海绵城市、智慧城市、生态园林城市、人文城市。　　（七）切实发挥消费和投资有效作用。扩大居民消费，促进有效投资，形成供给结构优化和总需求适度扩大的良性循环。　　一是完善促进消费的体制机制。继续推进实施“十大扩消费行动”，支持社会力量进入医疗、养老、教育、文化、体育等领域，推动互联网与养老、医疗、家政、快递等服务业融合发展。大力支持健康产业发展，建设优质养老服务供给体系。推进家政服务提质扩容，推动家政服务从业人员职业化建设。　　二是积极壮大消费新增长点。支持新能源汽车消费，鼓励地方对新能源汽车的购买和通行便利给予支持。扩大汽车平行进口试点范围。鼓励和引导节能、环保、低碳等绿色产品消费。培育壮大智能家居、可穿戴设备等新兴信息消费，推动数字家庭、远程定制、体验分享等新兴消费领域发展。推动数字消费，加快电子商务和实体销售融合发展。加速升级旅游消费，实施入境旅游提升计划，落实带薪休假制度，降低重点国有景区门票价格，提升旅游质量，大力发展全域旅游，推动邮轮经济发展。　　三是进一步优化消费环境。规范和引导共享单车等消费新模式科学有序发展。全面取消二手车限迁政策。促进内外销产品“同线同标同质”，促进中华老字号传承发展。建立消费者参与标准化工作的机制。加快推进重要产品追溯体系建设，加强重点行业和领域消费侵权查处，加强市场监管，开展跨领域跨区域联合打假，开展放心消费创建活动。　　四是聚焦重点领域优化投资结构。继续发挥政府投资引导作用，安排中央预算内投资5376亿元，比上年增加300亿元，加大对“三农”、创新驱动、生态环保、民生改善、安全保障能力建设等领域的支持，加强水利、铁路、公路、水运、航空、管道、电网、信息、物流等基础设施网络建设。推动出台政府投资条例。认真落实支持民间投资的政策措施，营造稳定、透明、公平投资环境，支持民间资本进入油气、电信等领域。规范有序推广政府和社会资本合作（PPP）模式，鼓励民间资本参与，利用多种运作方式盘活存量资产，回收资金精准用于补短板、强弱项，形成良性投资循环。　　（八）推动形成全面开放新格局。坚持引进来和走出去并重，加快培育国际经济合作和竞争新优势。　　一是积极推进“一带一路”建设。落实好“一带一路”国际合作高峰论坛成果，建立健全长效机制。继续推进“一带一路”国际合作及发展战略和规划对接。发挥金融对“一带一路”建设的促进作用。加快推进铁路、公路、通信、电网、港口、产业合作园区、能源基础设施等项目建设，加强政策规则标准三位一体“软联通”。推动中欧班列健康有序发展。推进数字（网上）丝绸之路建设和空间信息走廊建设与应用。深化人文交流合作。加强安全风险防范。　　二是扎实推进贸易强国建设。加快提升出口质量和附加值，鼓励高新技术、装备制造、自主品牌产品出口。促进对外贸易平衡，积极扩大进口，下调汽车、部分日用消费品等进口关税。深化服务贸易创新发展试点，增强服务外包示范城市的辐射带动作用。推动外贸转型升级基地、贸易平台和国际营销服务体系建设，支持中西部和东北地区承接加工贸易转移，鼓励发展飞地经济。培育贸易新业态新模式，支持跨境电商等各类新业态健康发展。　　三是促进利用外资稳定增长和结构优化。全面实行准入前国民待遇加负面清单管理模式，有序放宽市场准入，扩大金融、电信、教育等领域对外开放，全面放开一般制造业。完善外资相关法律，保护外商投资合法权益。高标准高质量推进自贸试验区建设，赋予自贸试验区更大改革自主权，探索建设中国特色自由贸易港。积极稳妥推进资本市场双向开放。完善全口径跨境融资宏观审慎管理。建立健全全口径外债监管体系，切实有效防范外债风险。　　四是引导对外投资平稳有序发展。创新对外投资方式，深化国际产能合作，推进境外经贸合作区建设，以投资带动贸易发展和产业发展。创新投融资机制，便利人民币在贸易投资中的使用，形成人民币国际化新格局。健全境外投资法律法规和监测服务平台。完善对外投资备案报告，实现全口径全过程监管，加强境外投资服务保障。　　五是主动参与和推动经济全球化进程。全力办好博鳌亚洲论坛年会、上合组织峰会、中非合作论坛峰会以及首届中国国际进口博览会等主场外交。支持联合国、二十国集团等发挥全球治理主要平台作用，推动亚太经合组织、金砖国家合作机制等发挥作用。不断深化多双边投资经贸合作，支持多边贸易体制，促进高水平的贸易和投资便利化。　　（九）提高保障和改善民生水平。大力推进社会领域供给侧结构性改革，着力补齐公共服务短板，努力满足人民日益增长的美好生活需要。　　一是提高就业质量和居民收入水平。坚持就业优先战略，落实完善积极就业政策。统筹实施国家高技能人才振兴计划，大规模开展职业技能培训，同步推进产业结构调整和劳动者素质提升。鼓励创业带动就业，落实支持农民工等人员返乡下乡创业新政策。提供全方位公共就业服务，深入实施高校毕业生就业创业促进计划和基层成长计划。稳妥有序做好化解过剩产能过程中的职工安置工作，统筹做好就业困难人员、退役军人等群体就业工作。积极缓解结构性就业矛盾，解决好性别歧视、身份歧视问题。完善工资水平决定机制、增长机制和支付保障机制，推进城乡居民增收和专项激励计划试点，深化收入分配领域配套改革，促进城乡居民收入稳定增长，推动城乡收入差距进一步缩小。　　二是推动建立多层次社会保障体系。改革完善基本养老保险制度，提高企业和机关事业单位退休人员基本养老金及城乡居民基础养老金水平，适度提高城乡低保标准和优抚补助标准。开展个人税收递延型商业养老保险试点。分批实施划转部分国有资本充实社保基金。深入推进城乡居民基本医保制度整合，完善城乡居民大病保险制度。巩固完善跨省异地就医住院费用直接结算，进一步扩大联网基层医疗机构范围。提高城乡居民基本医保人均财政补助标准。推进全国统一的社会保险公共服务平台建设。进一步完善城乡社会救助制度和慈善事业制度。持续开展农村危房改造，推动老旧小区改造。　　三是不断增强公共产品和服务供给能力。进一步提高基本公共服务均等化水平，制定基本公共服务标准体系指导意见。坚持教育优先发展，深化教育领域综合改革，促进城乡义务教育一体化发展，持续改善薄弱学校基本办学条件，着力解决中小学生课外负担重、“择校热”、“大班额”等突出问题。多渠道增加学前教育资源供给，加强婴幼儿照护和儿童早期教育服务。推进普及高中阶段教育。深化产教融合，拓宽社会力量举办职业教育空间，扩大企业新型学徒制和现代学徒制试点。加快“双一流”建设。发展民族教育、特殊教育、继续教育和网络教育。加强师资队伍和师德师风建设。2018年，九年义务教育巩固率预期目标达到94.2%，高中阶段教育毛入学率预期目标达到88.9%，普通高等教育本专科招生预期目标达到755万人。深入实施健康中国战略，提升全民健康素质。深化医药卫生体制改革，推进分级诊疗，加强基层医疗卫生服务体系和全科医生、儿科医生队伍建设，实施新一轮改善医疗服务计划，提升疑难病症诊治能力，健全药品供应保障制度，支持中医药事业传承创新发展。推进实施食品安全战略。全面放开养老服务市场，推进医养结合，大力推进实施社会服务兜底工程。切实加强妇女、未成年人、残疾人等社会群体权益保护，健全农村留守儿童和妇女、老年人关爱服务体系，加快推进无障碍环境建设。推动实施国家人口发展规划，研究制定国家积极应对人口老龄化中长期规划，进一步完善全面两孩配套政策，健全人口预测预报预警机制。完善公共服务法律体系。贯彻落实公共文化服务保障法，构建现代公共文化服务体系，实施文化惠民工程，推进基层综合性文化服务中心建设，扎实推进国家图书馆国家文献战略储备库等国家级重点文化项目建设。深入推进中华优秀传统文化传承发展。繁荣发展哲学社会科学，建好中国特色新型智库。实施全民健身计划，加强公共体育设施建设和利用，加快发展体育产业。严格落实安全生产责任制，推进防灾减灾救灾体制机制改革，加强社区治理体系建设，健全公共安全体系。　　四是加快住房制度改革和长效机制建设。坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，继续实施分类调控，因城因地施策，满足自住需求，坚决抑制投机性需求。改革住房公积金制度，研究设立国家住宅政策性金融机构，建立健全促进房地产市场平稳健康发展的长效机制，加快建立多主体供应、多渠道保障、租购并举的住房制度。发展住房租赁市场特别是长期租赁，保护租赁利益相关方合法权益。加大公租房保障力度，对低收入住房困难家庭要应保尽保，将符合条件的新就业无房职工、外来务工人员纳入保障范围。支持北京、上海等城市开展共有产权住房试点。　　（十）加大生态文明建设力度。坚持实施可持续发展战略，促进经济发展与生态环境改善良性互动，加快建设美丽中国。　　一是建立健全绿色低碳循环发展的经济体系。研究制定推进绿色产业发展的政策措施，壮大节能环保、清洁生产、清洁能源产业。继续实施能源、水、建设用地总量和强度“双控”，开展国家节水行动、重点用能单位“百千万”行动。建立健全用能、用水、碳排放权初始分配和交易制度，深入推进生产者责任延伸制度。推进资源循环利用基地建设、大宗固体废弃物综合利用、农业循环经济发展，继续实施园区循环化改造。完善促进绿色发展的价格政策体系。大力发展绿色金融，积极发行绿色债券。实施环境保护税法。　　二是加强生态系统保护。统筹山水林田湖草系统治理，实施重要生态系统保护和修复重大工程。加快生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线和城镇空间、农业空间、生态空间划定工作。启动大规模国土绿化行动，推进水土流失综合治理。扩大退耕还林还草，继续实施退牧还草，健全耕地草原森林河流湖泊休养生息制度，适时启动祁连山生态搬迁。深化国土综合整治，推进矿山地质环境恢复治理。　　三是加快生态文明体制改革。推动国家生态文明试验区和生态文明先行示范区加快制度创新，改革生态环境监管体制，健全自然资源资产产权制度，加快建设国有自然资源资产管理和自然生态监管机构。健全国土空间开发保护制度，大力实施国土规划和国土综合整治，开展资源环境承载能力监测预警。完善主体功能区配套政策，在浙江、江西、贵州、青海等地开展生态产品价值实现机制试点。全面建立河长制、湖长制。推进国家公园体制配套制度建设，构建以国家公园为主体的自然保护地体系。研究建立市场化、多元化生态补偿机制。　　四是积极推行绿色生活方式。推广绿色惠民技术，扩大绿色消费，举办全国节能宣传周和全国低碳日系列活动，推进城市垃圾分类，开展节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色商场、绿色建筑、绿色生态社区、绿色出行创建活动。　　五是积极应对气候变化。加快推进全国碳市场管理制度建设、基础设施建设和能力建设。进一步加强控制温室气体排放相关工作。深化低碳发展试点示范和气候适应型城市建设试点。建设性引导气候变化国际谈判，继续推动气候变化南南合作。　　支持香港、澳门融入国家发展大局，以粤港澳大湾区建设、粤港澳合作、泛珠三角区域合作等为重点，深化内地与香港、澳门的投资经贸合作，完善便利香港、澳门居民在内地发展的政策措施。支持香港巩固提升国际金融、航运、贸易三大中心地位，强化全球离岸人民币业务枢纽地位，进一步推动内地和香港在信息、公路、铁路、港口、机场等基础设施领域加强合作。进一步支持澳门建设世界旅游休闲中心、中国与葡语国家商贸合作服务平台，办好澳门国际贸易投资展览会和国际基础设施投资与建设高峰论坛。进一步推进海峡两岸经贸关系发展，扩大两岸经济文化交流合作，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等的待遇，增进台湾同胞福祉。　　各位代表，做好2018年经济社会发展工作意义重大，任务艰巨。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉接受全国人大的监督，虚心听取全国政协的意见和建议，凝心聚力、改革创新，真抓实干、攻坚克难，促进经济社会持续健康发展，为决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程打下坚实基础。　　（新华社北京3月23日电）20180324关于2017年国民经济和社会发展计划执行情况与2018年国民经济和社会发展计划草案的报告《人民日报》（2018年03月24日05版）各位代表：　　受国务院委托，现将2017年国民经济和社会发展计划执行情况与2018年国民经济和社会发展计划草案提请十三届全国人大一次会议审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、2017年国民经济和社会发展计划执行情况　　去年以来，面对复杂多变的国际国内形势，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，按照中央经济工作会议和《政府工作报告》部署，坚持稳中求进工作总基调，坚定不移贯彻新发展理念，认真执行十二届全国人大五次会议审议批准的2017年国民经济和社会发展计划，落实全国人大财政经济委员会的审查意见，坚持以提高发展质量和效益为中心，以推进供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，经济运行稳中有进、稳中向好、好于预期，全年经济社会发展主要目标任务较好完成，计划执行情况总体良好。　　（一）着力创新和完善宏观调控，经济运行保持在合理区间。扎实开展经济监测预测预警，准确把握国内国际经济形势走势趋势变化，在区间调控基础上加强定向调控、相机调控、精准调控，强化财政、货币、消费、投资等宏观政策的组合运用，保持宏观政策连续性和稳定性，高度重视重点领域风险防控，确保经济平稳运行。　　一是经济增长保持在合理区间。国内生产总值82.7万亿元，增长6.9%，符合预期。　　财政政策更加积极有效，财政支出结构调整优化，重点项目和民生支出得到有效保障。全国一般公共预算收入17.26万亿元，增长7.4%；财政赤字2.38万亿元，与预算持平。货币政策保持稳健中性，流动性基本稳定，社会融资规模和信贷平稳适度增长，采取定向降准、支农支小扶贫再贷款等差别化政策，加大对重点领域和薄弱环节的金融支持力度。12月末广义货币M2增长8.2%，社会融资规模存量增长12%。企业效益明显改善，全年规模以上工业企业实现利润7.52万亿元，增长21%，增速比上年加快12.5个百分点。　　消费在经济发展中的基础性作用不断增强，旅游、文化、体育、健康、养老、教育培训等幸福产业服务消费进一步提质扩容，全年社会消费品零售总额增长10.2%，最终消费支出对经济增长的贡献率达到58.8%。　　多措并举扩大有效投资，规范有序推广政府和社会资本合作（PPP）模式，全社会固定资产投资增长7%。投资结构持续优化，民生、高技术、工业技术改造等领域投资保持较快增长，高技术制造业、装备制造业投资分别增长17%和8.6%。　　二是就业形势总体较好。深入落实“十三五”促进就业规划，持续完善更加积极的就业政策体系，就业创业服务不断加强，重点群体就业得到较好保障，高技能人才振兴计划、农民工职业技能提升计划等深入推进。全年城镇新增就业1351万人，年末城镇登记失业率3.90%。　　全国居民人均可支配收入达到25974元，实际增长7.3%，高于国内生产总值增速0.4个百分点，农村居民收入增长继续快于城镇居民。　　三是价格总水平基本稳定。价格监测分析预警调控不断完善。持续加大价格监管和反垄断执法力度。积极应对天然气价格波动等突发情况，开展专项监督检查，有效保供稳价。全年居民消费价格上涨1.6%。　　四是重点领域风险防控稳妥推进。地方政府债务风险防控有序推进，股票、债券、期货、保险市场总体平稳，金融监管统筹协调加强。热点城市房地产市场交易量价变化趋于稳定。国家储备制度进一步健全。强化预期管理，提高政策公开性和透明度，市场信心不断增强。　　（二）深入推进供给侧结构性改革，发展质量和效益不断提升。着力改善供给结构，减少无效供给，扩大有效供给，促进资源配置效率不断提高。　　一是“三去一降一补”成效明显。钢铁、煤炭去产能年度目标任务超额完成，“地条钢”全面取缔，淘汰停建缓建煤电产能6500万千瓦。人口净流入大中城市住房租赁试点工作加快，房地产库存继续减少，年末商品房待售面积比上年末下降15.3%。企业杠杆率稳中趋降，年末规模以上工业企业资产负债率为55.5%，下降0.6个百分点。加大减税降费力度，全年为各类市场主体减负超过1万亿元。关键领域和薄弱环节补短板工作积极推进，生态环保、基础设施、贫困地区公共服务设施等领域投资保持较快增长，生态保护和环境治理业、水利管理业、农业投资分别增长23.9%、16.4%和16.4%，快于全部投资16.7个、9.2个和9.2个百分点。　　二是实体经济振兴取得积极进展。制造强国建设迈出坚实步伐，“中国制造2025”加快落实，制造业创新中心、工业强基、绿色制造、智能制造等重大工程稳步实施，机械装备、石化医药、冶金建材、新材料、轻纺等产业转型升级步伐加快。《国务院关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》（国发〔2017〕50号）出台，新能源汽车推广应用取得显著成效。轨道交通装备、工业机器人等重点领域增强核心竞争力三年行动计划持续推进。“中国品牌日”设立。　　三是服务业向高效优质发展迈进。加快发展生产性服务业和生活性服务业，服务业创新发展大纲出台实施，新一轮服务业综合改革试点扎实推进。服务业增加值增长8%，对经济增长的贡献率达到58.8%，比上年提高1.3个百分点。　　四是基础设施保障水平进一步提升。172项重大水利工程已累计开工122项，其中2017年新开工16项，现代综合交通运输体系加快完善，交通基础设施网络布局不断优化，全年铁路建设完成投资超过8000亿元，公路水路完成投资超过2万亿元，民航完成投资825亿元。多式联运加快发展，集装箱铁水联运量增长20%以上。能源生产和消费革命战略全面实施，能源基础设施网络建设统筹推进。　　（三）积极推进农业供给侧结构性改革，农业农村发展新动能加快培育。农业现代化稳步推进，优质农产品比重持续提升，农业基础进一步夯实。　　一是农业结构调整步伐加快。粮食总产量达6.18亿吨，籽粒玉米种植面积调减1984万亩，粮改饲面积超过1300万亩。高标准农田建设大力推进，一批高标准节水农业示范区扎实建设。粮食生产功能区、重要农产品生产保护区和特色农产品优势区建设积极开展。黑土地保护利用、耕地轮作休耕和土壤重金属污染治理试点深入推进，耕地质量得到保护提升。　　二是农业农村改革稳步推进。完善稻谷、小麦最低收购价政策，深化玉米收储制度改革，调整完善棉花、大豆目标价格政策，粮食、棉花库存加快消化，粮棉油糖等大宗农产品市场运行平稳。发挥化肥、农药等农资储备吞吐调节作用，保障农资市场供应充足与价格基本稳定。农村集体产权制度改革稳步开展，农村承包地确权登记完成确权面积11.1亿亩。农村土地“三权分置”改革稳妥实施。　　三是农村新产业新业态发展壮大。农产品电子商务发展迅速，休闲农业和乡村旅游蓬勃发展，新型农业经营主体不断增多。农村一二三产业融合发展加快，电子商务进农村综合示范、农村产业融合发展“百县千乡万村”试点示范工程深入实施，创建一批国家现代农业产业园，直供直销、创意农业、教育农园、智慧农业、田园综合体等新业态不断涌现，农业农村发展新动能加快集聚。　　四是农业农村生产生活条件持续改善。农业节水加快推进，全国新增高效节水灌溉面积2165万亩，百万公里农村公路工程深入实施，新建改建农村公路28.5万公里，改造贫困农户危房190.6万户。农田水利、农村饮水安全巩固提升工程和粮油仓储物流设施、农产品冷链物流设施、公益性农产品批发市场等建设加快推进。中西部农村信息基础设施建设积极推进，县乡村物流网络加快完善。黄河下游滩区居民迁建工作全面开展。　　（四）大力实施创新驱动发展战略，经济发展新动能加速成长。着力推进创新型国家建设，创新引领发展的第一动力作用进一步增强。　　一是创新能力持续提升。全国研究与试验发展经费投入强度达到2.12%，科技进步贡献率提高到57.5%。　　一批重大科技成果涌现，“慧眼”卫星成功发射运行，C919大型客机首飞，量子计算机研制取得重大突破，首艘国产航母顺利下水，海域可燃冰首次试采成功。全面创新改革试验深入推进，169项先行先试改革举措全面启动，其中13项改革举措向全国推广。北京、上海科技创新中心，北京怀柔、上海张江、安徽合肥三个综合性国家科学中心加快建设。国家实验室建设启动，国家重大科技基础设施建设持续推进。国家科技重大专项加速攻坚，“科技创新2030―重大项目”启动实施。研发费用加计扣除、股权激励和技术入股所得税优惠政策、完善高新技术企业认定办法等进一步落实，17家国家自主创新示范区、156家国家高新区形成区域创新发展的核心载体和重要引擎。　　二是大众创业万众创新不断深化。《国务院关于强化实施创新驱动发展战略进一步推进大众创业万众创新深入发展的意见》（国发〔2017〕37号）印发实施。新支持92个国家双创示范基地建设，建成4298家众创空间、3255家科技企业孵化器和400余家企业加速器，第三届全国双创活动周及“创响中国”巡回接力活动成功举办。全年新登记企业达到607.4万户，增长9.9%，日均新登记企业达到1.66万户。　　三是新兴产业蓬勃发展。“十三五”国家战略性新兴产业发展规划全面落实。集成电路、人工智能、大数据、数字经济、新一代信息基础设施、民用空间基础设施、通用航空、新型健康技术惠民等一批重大工程顺利实施。规模以上高技术制造业、工业战略性新兴产业和装备制造业增加值分别增长13.4%、11%和11.3%，比规模以上工业增加值增速快6.8个、4.4个和4.7个百分点。“互联网+”行动深入推进，推动实体经济振兴和加快转型升级。高铁网络、电子商务、共享经济、移动支付、基因检测等走在世界前列。移动宽带用户普及率达到81.4%。全年网上零售额达7.18万亿元，增长32.2%。　　（五）全面深化经济体制改革，经济社会发展活力进一步释放。围绕构建有效的市场和有为的政府，持续拓展重要领域、关键环节改革的广度和深度。　　一是“放管服”改革深入推进。全年共削减国务院部门行政许可事项和中央指定地方实施行政许可事项127项，市场准入负面清单制度试点扩大至15个省份。国家职业资格目录、政府定价经营服务性收费目录发布实施。“多证合一”改革全面实施，“证照分离”改革试点稳步扩大。出台企业投资项目核准和备案管理办法，集中修订了12部法律法规，核准项目前置要件精简为2项，其他前置审批事项与核准实现并联办理。“双随机、一公开”监管在价格、工商、质检、税务、海关等领域全面推行。政务信息系统整合共享深入推进，初步实现71个部门、32个地方“网络通”，16个重点领域“数据通”、“业务通”。　　二是国企国资改革积极推进。已分三批在50家国有企业开展混合所有制改革试点。国有企业公司制改革基本完成，中央企业兼并重组步伐加快。国有资本投资、运营公司试点扎实开展，中央企业领导人员分类分层管理制度初步建立。国有资产监管进一步强化。　　三是重点行业改革取得新进展。电力体制改革加快推进，电力市场化交易比重提高到26%，增量配电业务改革试点顺利开展。《中共中央国务院关于深化石油天然气体制改革的若干意见》实施，盐业体制改革全面推进。进一步加强垄断行业价格监管的意见出台，政府定价成本监审力度加大。行业协会商会与行政机关脱钩前两批试点全面完成。　　四是财税和金融体制改革稳步推进。分领域推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，预算管理制度改革继续深化，完善增值税制度，扩大水资源税改革试点。国有商业银行和开发性、政策性金融机构改革持续深化，利率汇率市场化改革继续开展，人民币国际化稳妥推进，企业外债登记制管理制度深入落实。国务院金融稳定发展委员会正式成立，金融监管体制改革积极稳妥推进。　　五是价格改革继续深化。全面深化价格机制改革的意见出台实施。持续推进能源领域价格改革，完成首轮省级电网输配电价改革，降低非居民用气基准门站价格，天然气全产业链价格监管制度基本建立。公立医院药品加成全部取消，公立医疗机构特需等医疗服务定价稳步放开。交通运输价格改革加快推进。水资源价格改革稳步推进。　　六是公平竞争市场环境进一步健全。认真落实《中共中央国务院关于完善产权保护制度依法保护产权的意见》，配合推进民法典编纂工作，修订出台公安机关办理经济犯罪案件的若干规定。社会信用体系建设加快推进，国务院60多个部门签署4个守信联合激励备忘录和29个失信联合惩戒备忘录，制定奖惩措施超过100项。政务诚信体系建设积极推进，政务失信专项治理行动扎实开展。公平竞争审查制度加快推进。知识产权保护力度加大。　　（六）以“一带一路”建设为重点，开放型经济新体制稳步健全。着力提高“引进来”水平，持续改善“走出去”结构，更深层次更高水平的全方位开放格局加快形成。　　一是“一带一路”建设有力有序有效推进。首届“一带一路”国际合作高峰论坛成功举办。已与86个国家和国际组织签署“一带一路”合作文件101份。中欧班列累计开行6637列，其中2017年开行3673列。蒙内铁路建成投运，匈塞铁路、中老铁路、中泰铁路开工建设，雅万高铁建设积极推进。中俄原油管道复线工程建成。中白工业园、中泰罗勇工业园等境外园区稳步发展。　　二是对外贸易回稳向好势头巩固发展。全年货物贸易进出口总额27.79万亿元，增长14.2%，扭转了连续两年下降的局面。外贸新业态新模式加快发展。服务贸易发展“十三五”规划印发实施，深入开展服务贸易创新发展试点。全国通关一体化继续推进，降低部分消费品进口关税。　　三是利用外资规模企稳结构优化。扩大对外开放积极利用外资和促进外资增长的政策措施出台，修订外商投资产业指导目录，实施外商投资准入负面清单，内外资公平竞争环境进一步改善。辽宁、浙江、河南、湖北、重庆、四川、陕西等7个自贸试验区启动建设。全年实际使用外资1363亿美元，创历史新高，高技术制造业和高技术服务业利用外资增长较快，国家级开发区的开放平台作用明显增强。　　四是境外投资发展规范有序。制定出台进一步引导和规范境外投资方向的指导意见、企业境外投资管理办法和对外投资备案（核准）报告暂行办法，企业境外投资便利化水平和规范化程度同步提高，企业对外投资更趋理性，主要流向制造业、租赁和商务服务业、批发零售业以及信息传输、软件和信息技术服务业。全年非金融类境外直接投资1201亿美元。　　（七）深入推进城乡区域协调发展，新增长点增长极增长带加快培育。强化地区间一体联动，提升新型城镇化质量和水平，区域发展格局进一步拓展优化。　　一是区域发展协调性增强。对革命老区、民族地区、边疆地区经济社会发展的支持力度进一步加大，沿边开发开放取得重要进展。西部大开发“十三五”规划印发实施，西部地区开发开放水平不断提升，全年新开工重点工程17项，总投资4941亿元。东北地区经济触底回暖迹象增多，国企改革、民营经济发展、优化营商环境、与东部地区对口合作等加快推进。中部地区发展活力和可持续发展能力不断提升，成为我国经济增长新的支撑。东部地区新动能加快培育壮大，泛珠三角区域合作迈出新步伐。资源枯竭城市转型发展、独立工矿区和城区老工业区改造、采煤沉陷区综合治理等有序推进。国家级新区引领作用进一步显现，临空经济示范区、承接产业转移示范区、产城融合示范区等建设扎实推进。全国海洋经济发展“十三五”规划加快实施。　　二是京津冀协同发展迈出重要步伐。雄安新区正式设立。北京城市副中心加快建设。疏解北京非首都功能控增量、疏存量相关政策意见出台实施，一般制造企业、批发市场等疏解项目有序向外疏解转移。京津冀打通“断头路”和“瓶颈路段”扩容工作加快推进，大气污染联防联治取得成效，一批京津冀产业协同发展重大项目建成投产。京津冀产业协同发展基金投入运作。　　三是长江经济带发展取得积极进展。全面落实《长江经济带发展规划纲要》，省际合作协商机制有效运行，“共抓大保护”格局初步形成。非法码头非法采砂整治、饮用水水源地安全检查等专项行动深入开展，负面清单、跨界断面考核等生态环保制度建设加快推进，水环境治理、水生态修复和水资源保护等重大工程大力实施。综合立体交通走廊加快建设，上海、武汉、重庆三大航运中心建设进展顺利，沪蓉、沪渝、沪昆高速公路全线通车。　　四是粤港澳大湾区建设有序推进。《深化粤港澳合作推进大湾区建设框架协议》签署，合作编制粤港澳大湾区发展规划纲要工作加紧推进。国际科技创新中心建设实施方案编制工作顺利开展。港珠澳大桥全线贯通，基本具备通车条件。　　五是以人为核心的新型城镇化建设扎实推进。农业转移人口市民化有序推进，户籍制度改革和居住证制度落地实施。全国常住人口城镇化率达到58.52%，户籍人口城镇化率达到42.35%，均比上年增加1个百分点左右。城镇化空间格局持续优化，长三角、长江中游、成渝、哈长、中原、北部湾等城市群规划加快实施，关中平原、呼包鄂榆等跨省区城市群规划编制完成。以市场化方式规范推进特色小镇和小城镇建设。新型城镇化综合试点取得积极进展。　　（八）加强能源资源节约和生态环境保护，绿色发展取得新进展。单位国内生产总值能耗和二氧化碳排放量分别下降3.7%和5.1%，万元国内生产总值用水量下降5.6%，完成全年目标。　　一是生态文明制度体系加快形成。福建、江西、贵州国家生态文明试验区建设稳步推进。健全国家自然资源资产管理体制试点积极推进，浙江、福建、河南、四川开展用能权有偿使用和交易试点。全面实施排污许可制度，全面推行河长制、湖长制进展顺利，扎实推进耕地草原河湖休养生息。生态保护补偿工作取得新进展，纵向补偿力度进一步加大，横向补偿试点范围进一步扩大。《建立国家公园体制总体方案》出台实施，三江源、东北虎豹、大熊猫、祁连山等国家公园体制试点积极推进。　　二是主体功能区战略深入实施。《中共中央国务院关于完善主体功能区战略和制度的若干意见》、全国国土规划纲要印发实施，省级国土规划编制基本完成，新一轮土地利用总体规划编制工作启动，配套政策不断完善。“多规合一”空间规划改革扎实开展。重点生态功能区产业准入负面清单制度深入实施。资源环境承载能力监测预警长效机制建立健全。完成京津冀3省（市）、长江经济带11省（市）和宁夏回族自治区共15省份生态保护红线划定工作。　　三是能源资源利用效率继续提高。开展2016年度能源消耗总量和强度“双控”目标责任评价考核。落实最严格的水资源管理制度、耕地保护和节约用地制度。矿产资源开发利用制度进一步健全，启动矿业权出让制度改革。培育壮大节能环保产业，加大能效、水效领跑者制度推广力度，加强再生资源规划引导，生产者责任延伸制度不断深化，资源循环利用基地建设启动，重点行业清洁生产评价指标体系编制出台。　　四是环境治理和生态保护力度加大。中央环境保护督察实现31个省（区、市）全覆盖。大气、水、土壤污染防治三大行动计划深入实施。积极实施具备条件的燃煤机组超低排放改造，累计完成超过7亿千瓦。淘汰黄标车和老旧车300多万辆。2198家工业集聚区建成污水集中处理设施。京津风沙源带、岩溶石漠化区、三江源等重点区域山水林田湖草系统治理积极推进，退耕还林还草、天然林资源保护、生物多样性保护等重点工程深入实施，全年营造林面积预计23496万亩。重点流域农业面源污染综合治理、农牧交错带已垦草原综合治理和东北黑土地保护试点继续开展。生活垃圾分类制度实施方案出台。　　五是应对气候变化工作积极开展。全国碳排放交易体系顺利启动。“十三五”控制温室气体排放工作方案深入落实，开展2016年度控制温室气体排放目标责任评价考核。统筹推进低碳发展试点示范，启动气候适应型城市建设试点。积极推动联合国气候变化波恩大会成功达成《斐济实施动力》成果。气候变化南南合作“十百千”项目进展顺利。　　（九）着力保障和改善民生，人民生活水平进一步提升。坚持以人民为中心的发展思想，民生领域投入力度持续加大。　　一是脱贫攻坚战取得重要进展。中央财政补助地方专项扶贫资金增长30.3%。安排中央预算内投资244亿元、中央财政贷款贴息资金72.49亿元用于易地扶贫搬迁。全年实现1289万农村贫困人口脱贫，340万人易地扶贫搬迁建设任务顺利完成，贫困发生率降至3.1%。聚焦深度贫困地区和特殊贫困人口，产业扶贫、教育扶贫、就业扶贫、科技扶贫、健康扶贫、生态扶贫扎实推进，以工代赈投入力度加强，基础设施和公共服务设施建设支持力度进一步加大。　　二是社会保障体系不断健全。养老保险制度顶层设计取得关键性进展，划转部分国有资本充实社保基金实施方案印发实施。城乡居民基本医疗保险制度整合深入推进，异地就医直接结算取得重要突破，所有省级异地就医结算系统、所有统筹地区均与国家异地就医结算系统实现对接。高龄津贴制度已在全国31个省份和新疆生产建设兵团实现全覆盖。城镇职工基本养老和城乡居民养老保险参保人数分别达到4.02亿人和5.13亿人。城镇棚户区住房改造开工609万套。　　三是基本公共服务体系进一步完善。“十三五”推进基本公共服务均等化规划出台，国家基本公共服务清单制度开始建立。九年义务教育巩固率93.8%，高中阶段教育毛入学率88.3%，财政性教育经费支出占国内生产总值比例继续超过4%。全部三级公立医院参加医联体建设，每千人口医疗卫生机构床位数达到5.66张。公共文化服务保障法正式实施，以县为单位加快落实国家基本公共文化服务指导标准和省级实施标准。全民健身指南发布，“十三五”国家老龄事业发展和养老体系建设规划印发实施。加强社会兜底保障，困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴受益人数均超过1000万，近6000万低保人员和特殊困难群众基本生活得到有效保障，农村留守儿童关爱保护体系全面构建，近50万孤儿和艾滋病毒感染儿童纳入政府保障。全面两孩政策持续推进，全年出生人口1723万人，年末总人口13.9亿人，人口自然增长率为5.32‰。　　从2017年经济社会发展情况看，经济增长、就业、价格总水平、国际收支平衡等主要指标保持在合理区间，创新驱动、民生保障等反映发展质量和效益的指标进一步改善，总的完成情况是好的。　　19个约束性指标中，16个指标完成全年目标，非化石能源占一次能源消费比重、地级及以上城市空气质量优良天数比率、地表水达到或好于Ⅲ类水体比例3个指标完成情况与全年目标存在差距。具体情况是：（1）在工业回升带动下，2017年火电发电量大幅增长，煤炭消费4年来首次转为正增长，而2017年特别是上半年来水情况较差，水电发电量增速低于往年，因此非化石能源占一次能源消费比重低于全年目标0.6个百分点。（2）2017年工业企业生产回暖，导致污染物排放上升，加上一季度气象条件极为不利，因此地级及以上城市空气质量优良天数比率低于全年目标1个百分点。（3）2017年全国水污染物排放量居高不下，加之平均降水量同比减少，因此地表水达到或好于Ⅲ类水体比例低于全年目标0.4个百分点。根据“十三五”规划要求，上述3个指标“十三五”期间应累计分别提高3个百分点、3.3个百分点以上和4个百分点以上，“十三五”前两年已分别提高1.7个、1.3个和1.9个百分点，后三年经过努力，仍有望顺利完成规划目标。　　46个预期性指标中，44个指标运行情况符合或好于预期。全社会固定资产投资指标和服务贸易进出口额指标运行值与预期值存在一定差距。关于全社会固定资产投资指标，一方面，近几年来，我们坚持贯彻新发展理念，更加注重优化投资结构、提高投资效率，减少投资依赖。2017年在投资增速低于预期的同时，我国经济依然保持了稳中向好态势，体现了需求结构调整、发展动能转换的成效。另一方面，受投资回报率偏低、市场前景不明朗、营商环境有待进一步改善等影响，民间投资和制造业投资活力不强，导致全社会固定资产投资增速放缓。关于服务贸易进出口额指标，一方面，近几年来，服务贸易结构进一步优化，新兴业态快速发展，服务贸易创新发展取得积极成效，2017年服务出口增长10.6%，7年来首次高于进口增速。另一方面，主要受旅行进出口同比下降、统计口径调整等因素影响，服务贸易进出口额增速放缓，低于年初制定的预期目标。　　总的来看，2017年经济运行稳中向好态势持续发展，决胜全面建成小康社会又向前迈出坚实一步。在国内外经济形势极其错综复杂的情况下，经济社会发展取得这样的成绩来之不易，这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是党的十八大以来党中央、国务院一系列重大方针政策和重大举措累积效应的结果，更是全党全国各族人民共同奋斗、各方面工作久久为功的结果。五年来，各地区各部门以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，“十二五”规划胜利完成，“十三五”规划顺利实施。一是经济实力显著增强。国内生产总值从2012年的54万亿元增加到82.7万亿元，年均增长7.1%，对世界经济增长的贡献率超过30%。二是发展质量和效益明显提高。全国一般公共预算收入从11.7万亿元增至17.3万亿元。全员劳动生产率从人均7.3万元提高到10万元以上。居民人均可支配收入从1.7万元增至2.6万元，增速总体快于经济增长，城乡居民收入倍差由2.88∶1下降至2.71∶1。单位国内生产总值能耗降低20.9%。三是经济结构发生重大变革。需求结构“消费超投资”，最终消费对经济增长的贡献率提高了近4个百分点。产业结构“三产超二产”，服务业占国民经济的比重不断上升。区域发展格局不断优化，新型城镇化扎实推进，8000多万农业转移人口成为城镇居民。四是新旧动能加快接续转换。供给侧结构性改革扎实推进，有效改善了市场供求关系和企业盈利状况。创新驱动发展战略深入实施，天宫、蛟龙、天眼、悟空、墨子、大飞机等重大科技成果相继问世，新产业新业态新模式层出不穷，传统产业通过改造升级焕发生机。五是市场主体活力持续释放。营商环境不断优化，产权保护不断加强，公平竞争市场环境进一步健全。五年来，国务院部门行政审批事项削减44%，中央层面核准的企业投资项目减少90%，中央政府定价项目缩减80%。大众创业万众创新蓬勃发展，全国日均新登记企业从5400户上升到1.66万户，活跃度保持在70%左右，经济社会发展内生动力不断增强。六是改革开放全面深化。重要领域和关键环节改革取得突破性进展，主要领域改革主体框架基本确立。“一带一路”倡议由构想逐步变为现实，贸易大国地位更加巩固，利用外资保持稳定增长，我国对世界经济发展的影响力大幅提升。七是民生福祉得到有效保障。城镇新增就业6600万人以上，脱贫攻坚取得决定性进展，贫困人口减少6800多万。覆盖城乡居民的社会保障体系基本建立，基本公共服务均等化程度不断提高。八是生态环境建设保护力度持续加大。大气、水、土壤污染防治行动取得明显成效，重点区域PM2.5平均浓度下降30%左右，生态文明制度体系加快形成，环境状况得到改善。　　五年来经济社会发展取得的历史性成就、发生的历史性变革，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了重要物质条件，进一步坚定了全党全国各族人民对习近平新时代中国特色社会主义思想的高度认同，进一步凝聚了全党全国各族人民的思想共识，为推动高质量发展奠定了坚实的思想基础。　　同时，我们也清醒认识到，国际环境仍然错综复杂，世界经济有望继续复苏，但不稳定不确定因素依然很多，主要经济体政策调整对全球产业布局和资本流动带来外溢影响，贸易和投资保护主义上升，地缘政治风险较多。从国内看，发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决。一是经济增长内生动力还不够足。消费升级面临供给瓶颈制约，汽车、住房两大消费热点趋于平稳，其他消费新增长点暂时难以形成足够支撑，消费增长后劲有待增强。受市场准入限制、上游产能过剩和下游利润空间收窄影响，部分领域投资仍然乏力。二是实体经济发展仍面临困难。制度性交易成本仍然较高，原材料、物流等成本压力较大，融资难融资贵问题仍比较突出，一些企业特别是中小企业经营困难。传统产业产能过剩问题尚未根本解决。农业农村基础依然薄弱。三是营商环境仍待优化。市场准入中的各类许可仍然较多，部分领域不合理制度规定清理不及时不到位，“玻璃门”、“弹簧门”、“旋转门”依然存在。政务服务的主动性和便利性仍需加强，群众和企业仍受证照多、办事慢之累，改革的获得感还不够强。四是创新能力不够强。基础研究、应用基础研究能力比较薄弱，特殊材料、关键零部件、工业母机等“卡脖子”问题仍较突出。创新创业平台有待完善，落实科技成果转化政策还存在一些障碍，公共科技资源对社会的开放共享程度有待提升，对新产业新业态新模式的包容审慎监管仍然经验不足、需要探索。五是生态环境保护任重道远。部分区域流域污染仍然较重，大气、水、土壤污染防治都需加大力度，农业农村污染问题突出，生态修复还有不少欠账，完善政策制度体系、补齐体制机制短板还需要长期扎实推进。六是民生领域还有不少短板。脱贫攻坚任务艰巨，农村仍有数千万贫困人口，且深度贫困人口占比大，越往后脱贫难度越大。城乡区域发展和收入分配差距依然较大，中低收入群体增收困难。群众在教育、医疗、住房、就业、养老等方面还面临不少难题。教育发展不平衡不协调问题仍然存在，学前教育、职业教育、特殊教育、网络教育、继续教育等仍是薄弱环节。医疗卫生结构布局不合理、基层服务能力不强。住房保障和供应体系仍待健全。高校毕业生、农民工、去产能分流安置职工等重点群体就业压力不减。养老服务供给不足，质量有待提高。七是金融等领域风险仍较突出。银行不良贷款、债券市场信用、资本市场波动等风险仍然较高，非法集资等金融犯罪活动时有发生。社会治理、国家安全也面临新的挑战，其他一些突出问题和潜在风险也不容忽视。对这些问题，我们将高度重视，积极调动各方面资源妥善应对，及时化解各类风险隐患，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。　　二、2018年经济社会发展的总体思路、主要目标和政策取向　　2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。做好2018年经济社会发展工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，大力推进改革开放，创新和完善宏观调控，推动质量变革、效率变革、动力变革，特别在打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战方面取得扎实进展，引导和稳定预期，加强和改善民生，促进经济社会持续健康发展。　　（一）总体思路。　　牢牢把握我国经济已转向高质量发展阶段这一基本特征，围绕贯彻新发展理念、加快建设现代化经济体系，建设创新引领、协同发展的产业体系，统一开放、竞争有序的市场体系，体现效率、促进公平的收入分配体系，彰显优势、协调联动的城乡区域发展体系，资源节约、环境友好的绿色发展体系，多元平衡、安全高效的全面开放体系，切实转变经济发展方式、优化经济结构、转换增长动力，打好三大攻坚战，努力跨越我国经济发展面临的关口，在质的大幅提升中实现量的有效增长，更好满足人民日益增长的美好生活需要。　　一是坚持质量第一、效益优先，深化供给侧结构性改革。把提高供给体系质量作为主攻方向，大力破除无效供给，在中高端消费、数字经济、绿色低碳、人力资本服务等领域培育新增长点，支持传统产业优化升级，加快发展现代服务业，促进新旧动能接续转换，推动实现更高层次的供需动态平衡。　　二是坚持把准工作的着力点和突破口，加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系。强化创新对实体经济的引领和支撑作用，引导资本要素向实体经济特别是高新技术产业和先进制造业集中，充分激发各类经营主体创业创新活力，有效调动科学家、技术人员和其他人才的主动性、积极性和创造性。　　三是坚持处理好政府和市场的关系，加快构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制。切实发挥市场在资源配置中的决定性作用，着力营造公平竞争市场环境，打通影响企业发展创业的各类堵点痛点难点。聚焦更好发挥政府作用，创新和完善宏观调控，更好发挥国家发展规划的战略导向作用，健全财政、货币、产业、区域等经济政策协调机制。　　四是坚持目标导向和问题导向，突出抓重点、补短板、强弱项。着眼决胜全面建成小康社会，扎实推进“十三五”规划中期评估，统筹各方面资源力量，坚决打好三大攻坚战。紧扣社会主要矛盾变化，大力推进实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略。　　（二）主要预期目标。　　按照上述要求和思路，综合考虑需要和可能，提出2018年经济社会发展的主要预期目标：　　――经济增长保持在合理区间。国内生产总值预期增长6.5%左右。主要考虑是：一方面，我国经济已从高速增长阶段转向高质量发展阶段，6.5%左右的经济增速与现阶段我国经济潜在增长率大体一致，体现了不过分追求速度、更加注重提高发展质量和效益的导向。另一方面，按照全面建成小康社会的要求，与“十三五”规划目标相衔接，6.5%左右的经济增速符合到2020年国内生产总值比2010年翻一番的目标要求，有利于稳定和引导市场预期。　　――经济发展质量和效益不断提升。供给侧结构性改革取得新的进展，制造业优化升级加快推进，战略性新兴产业加快发展，服务业增加值增长7.6%左右，占国内生产总值的比重达到52.2%；消费和投资结构进一步优化，社会消费品零售总额增长10%左右，消费对经济增长的贡献率稳步提高，投资对优化供给结构的关键性作用得到有效发挥；全要素生产率提升，科技进步贡献率达到58.5%，研究与试验发展经费投入强度达到2.16%；宏观杠杆率保持基本稳定，各类风险有序有效防控；单位国内生产总值能耗降低3%以上，单位国内生产总值二氧化碳排放量降低3.9%，主要污染物排放量继续下降。更加重视这些质量、效益和结构指标，体现了推动高质量发展的要求。　　――就业形势总体稳定。城镇新增就业1100万人以上，全国城镇调查失业率5.5%以内，城镇登记失业率4.5%以内。关于新增就业总量，既包含了2018年高校毕业生和中职毕业生，也考虑了安置化解过剩产能分流人员、退役军人和农民工就业，同时还综合考虑了退休腾退岗位等因素。关于失业率指标，今年首次将城镇调查失业率指标纳入预期目标，涵盖了农民工等城镇非户籍人口，能更全面准确反映就业状况，更突出解决当前结构性失业问题、提高就业质量的工作导向，更好体现共享发展要求。城镇调查失业率与城镇登记失业率并行使用，主要是为了平稳过渡。　　――价格总水平基本稳定。居民消费价格涨幅3%左右，与去年目标值保持一致。保持价格目标稳定，有利于合理引导市场预期。同时，也考虑到去年的翘尾因素和今年的一些新涨价因素影响，包括前期上涨较快的原材料价格向下游传导、服务业价格上涨等。　　――国际收支保持基本平衡。促进进出口稳中向好、外商直接投资总体稳定和境外直接投资平稳有序发展。这不仅是稳定宏观经济的客观需要，也是促进投资贸易结构优化、建设贸易强国、实现高水平对外开放的必然要求。今年世界经济复苏态势有望延续，国际贸易总体上仍会保持增长，我国将举办首届中国国际进口博览会，都有利于保持外贸平稳增长态势。同时，考虑到国际产业竞争更加激烈、针对我国的贸易保护和摩擦可能加剧等因素，保持外资外贸稳定向好仍需付出艰苦努力。　　――民生福祉继续增加。再减少农村贫困人口1000万人以上，完成280万人左右易地扶贫搬迁建设任务。城乡居民收入增长与经济增长基本同步。户籍人口城镇化率提高1个百分点。教育、卫生、文化、养老等基本公共服务均等化水平进一步提高，社会保障覆盖面进一步扩大，全民参保计划全面实施。新开工城镇棚户区住房改造580万套。明确这些目标，体现了提高保障和改善民生水平的要求，有利于与全面建成小康社会目标要求相衔接。　　（三）宏观经济政策取向。　　财政政策、货币政策和产业政策、区域政策等要聚焦推动高质量发展，紧密围绕支持打好三大攻坚战、实现2018年经济社会发展预期目标，贯彻稳中求进工作总基调，正确处理“稳”和“进”的辩证统一关系，加强协同配合，把握好宏观调控的度，坚持在区间调控基础上加强定向调控、相机调控、精准调控，增强宏观调控的针对性、前瞻性和灵活性。　　――积极的财政政策取向不变，要聚力增效。2018年赤字率拟按2.6%安排，比去年预算低0.4个百分点；财政赤字2.38万亿元，与去年预算持平；安排地方政府专项债券1.35万亿元，比去年预算增加5500亿元。继续实施减税降费，支持实体经济发展，预计全年再减税8000亿元以上，加上进一步清理各种收费，将减轻企业和个人负担1万亿元以上。进一步发挥好财政政策在促进结构调整和民生保障方面的重要作用，着力调整优化财政支出结构，加大对三大攻坚战的支持，更多向创新驱动、“三农”、民生改善等领域倾斜，严格控制一般性支出。中央对地方一般性转移支付增长10.9%，增强地方特别是中西部地区财力。　　――稳健的货币政策保持中性，要松紧适度。2018年社会融资规模存量和广义货币M2预期增速均与2017年实际增速基本持平。管好货币供给总闸门，保持货币信贷和社会融资规模合理增长、流动性合理稳定，提高资金周转和服务实体经济的效率。有效引导利率水平，改革完善跨境资本流动监管，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。疏通货币政策传导渠道，用好差别化准备金、差异化信贷政策等工具，引导资金更多投向小微企业、“三农”和贫困地区。加强对创新驱动发展和新旧动能转换的金融支持，加大对国家重大发展战略、重大改革举措、重大工程建设的资金支持力度。健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架，完善金融监管。　　――结构性政策要发挥更大作用。产业政策要聚焦服务国家战略、弥补市场失灵，突出导向功能，在人力资本提升、知识产权保护、科技创新激励等方面加大政策支持力度，完善有利于促进产业升级的节能、环保、安全、质量等标准，推动产业迈向中高端水平。区域政策要着力解决区域发展不平衡问题，加快建立区域协调发展新机制，发挥区域比较优势，引导各类要素在区域间有序流动，支持欠发达地区加快发展，推动发达地区转型升级。同时，加大生产、流通、分配、消费各环节结构性改革力度，增强消费对经济发展的基础性作用，强化投资对优化供给结构的关键性作用，促进有效投资特别是民间投资合理增长。　　――社会政策要注重解决突出民生问题。坚持以人民为中心的发展思想，坚持在发展中保障和改善民生，按照既尽力而为又量力而行的原则，积极主动回应群众关切，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上取得新进展，强化社会政策托底功能，使人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。　　――改革开放要取得新突破。在保持经济社会大局稳定的前提下，在抓好已出台改革举措落实的同时，以完善产权制度和要素市场化配置为重点，推进国企国资、垄断行业、产权保护、财税金融、社会保障等基础性关键领域改革取得新突破。统筹国内国际两个大局，持续扩大对外开放，大幅放开市场准入，积极利用外资，有序引导规范对外投资，主动参与国际宏观经济政策沟通协调，积极推动国际经济规则调整和构建，加快形成全面开放新格局。　　三、对2018年经济社会发展主要任务的建议　　2018年，要深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不折不扣落实党的十九大部署的重大方针政策、重大举措和重大任务，按照中央经济工作会议要求，着力抓好10方面工作。　　（一）持续深化供给侧结构性改革。把发展经济的着力点放在实体经济上，推进中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、制造大国向制造强国转变。　　一是推动实体经济转型升级、提质增效。深入实施制造强国战略，开展“中国制造2025”国家级示范区建设，加快发展创新设计等服务型制造。实施新一轮制造业重大技术改造升级工程和增强制造业核心竞争力三年行动计划，推动轨道交通装备、智能机器人、高端医疗器械和药品等9个重点领域关键技术产业化。有力推进质量强国建设，弘扬劳模精神、工匠精神，深入推进质量提升行动和对标达标专项行动，实施新产业标准领航工程，扩大高质量产品、工程和服务供给。大幅压减工业生产许可证，全面推行“一企一证”，对企业多类产品实行一并核查。加快制造业智能化共性技术平台建设，开展重点行业工业互联网集成应用示范。设立“中国制造2025”产业发展基金。制定出台促进首台（套）重大技术装备示范应用的意见。积极推进新能源汽车、智能网联汽车加快发展。举办“中国品牌日”活动。开展服务业质量提升、服务业标准化发展等专项行动，推动服务业模式创新和跨界融合。全面落实新修订的中小企业促进法。　　二是大力培育新动能。推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，在医疗、养老、教育、文化、交通运输、流通、物流等领域，深入推进“互联网+”行动，推进实施新一代人工智能规划。实施新一代信息基础设施建设工程，加快推动第五代移动通信、量子通信等网络前沿技术应用部署，加大网络提速降费力度，引导和规范共享经济良性健康发展，建设一批共享经济示范平台。实施北斗产业园区创新发展专项行动，继续推动通用航空示范区建设。制定出台数字经济发展纲要和促进生物经济发展的政策性文件，组织实施数字经济试点重大工程。设立国家战略性新兴产业发展基金，实施集成电路、新型显示、生物产业倍增、空间信息智能感知等重大工程。　　三是继续推进“三去一降一补”。加大“僵尸企业”破产清算和重整力度，综合运用市场化法治化手段，严格执行节能、环保、质量、安全等标准，继续化解钢铁、煤炭、煤电行业过剩产能，淘汰落后产能。今年再压减钢铁产能3000万吨左右，退出煤炭产能1.5亿吨左右，淘汰关停不达标的30万千瓦以下煤电机组。研究提升建筑用钢材标准，着力推进钢铁企业兼并重组，防范已化解的过剩产能复产。统筹做好去产能和保供应，努力实现煤炭供需动态平衡。支持企业多渠道分流安置职工，研究出台推动债务有效处置的政策措施。强化企业资产负债率和资本金约束，深入推进市场化法治化债转股，推动国有企业去杠杆取得扎实进展。因地制宜鼓励农业转移人口等新市民在城镇购房租房。按照三档并两档方向，调整增值税税率水平，重点降低制造业和交通运输业等行业税率，扩大对小微企业的所得税优惠范围。加强对违法违规收费的监管和整治。加大关键领域和薄弱环节补短板力度，精准有效改善供给质量，增强发展后劲。　　四是加强水利交通能源等基础设施建设。今年要完成铁路投资7320亿元、公路水运投资1.8万亿元左右，水利在建投资规模达到1万亿元。再开工一批重大水利工程，加强中小河流治理、小型病险水库除险加固等水利薄弱环节建设。加快建设北京至沈阳、商丘经合肥至杭州、郑州至万州高铁，开工建设北京至雄安、和田至若羌等铁路。有序发展高速公路，支持普通国省干线提级改造。进一步完善通江达海、干支衔接的航道网络，提高干线航道通航能力和支线航道等级。积极推进北京、成都、青岛等新机场建设，推进一批枢纽机场改扩建和支线机场项目建设。支持符合条件的城市有序发展城市轨道交通。推动“互联网+”便捷交通建设，提升综合交通服务质量。加快构建便捷高效、绿色安全骨干物流基础设施网络。落实能源生产和消费革命战略，推进能源革命试点示范，开展非化石能源跨越发展行动，构建清洁能源消纳长效机制，加快传统能源清洁高效利用，加强电网、油气管网布局优化和互联互通，增强天然气供给保障能力和油气储备应急能力。　　（二）加快建设创新型国家。深入实施创新驱动发展战略，进一步健全创新激励制度，不断提升企业创新力和产业竞争力。　　一是加强国家创新体系建设。深入推进全面创新改革试验，尽快形成第二批可复制推广的改革成果。强化战略科技力量，加快落实科技改革政策。扎实推进科技创新中心和综合性国家科学中心建设，加快建设国家实验室和重大科技基础设施。研究设立综合性国家新兴产业创新中心，在若干战略领域建设国家工程研究中心，继续推动国家级制造业创新中心和国家级企业技术中心建设。鼓励领军企业牵头实施重大科技项目，推动科研院所、高校与企业融通创新，发展产学研深度融合的新型研发机构。加大对中小企业创新的支持，落实科研人员股权期权和分红等激励政策，加快推进国家重大科研基础设施、大型科研仪器等科技资源开放共享。　　二是加快科技创新突破。制定加强基础研究、应用基础研究和技术创新工程的方案。制定科技重大专项梯次接续方案和重大成果转化及产业化政策。拓展实施国家重大科技项目，突出关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新，加快雾霾成因与治理研究，推进癌症等重大疾病防治攻关。深入实施人才强国战略，加强战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队建设，强化高技能人才激励，加大海外高层次人才引进力度。　　三是促进大众创业万众创新上水平。发挥大企业、科研院所和高校领军作用，建设创新创业资源共享平台，开展“双创示范基地十强百佳工程”和“创投基金十百千工程”，深入开展小微企业创业创新基地城市示范，鼓励发展创新型创业，促进科技成果转移转化与创新创业有机结合，支持企业、科研院所、高校建立专业化众创空间。将创业投资和天使投资税收优惠政策试点范围扩大到全国，支持引导地方改善小微企业融资环境。构建包容创新的监管制度。办好全国双创活动周、“创响中国”系列活动和各类创新创业赛事，在全社会持续营造浓厚“双创”氛围。　　四是深入推进军民融合发展。全面启动国家军民融合重大示范项目建设。推进国家军民融合综合公共服务平台建设和中国军民融合网上线运行。建设国家军民融合创新示范区，开展经济建设项目贯彻国防要求、军民融合发展需求管理、国防知识产权转化应用等试点。启动运行国家国防科技工业军民融合产业投资基金。促进国防科技工业军民融合发展，构建军民融合科技协同创新体系。进一步消除阻碍军民融合的壁垒。构建军民融合统计和评价指标体系。支持国防军工生产能力建设。继续推进空域管理体制改革。　　（三）深化基础性关键领域改革。加快建设充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的经济体制，着力激发各类市场主体活力。　　一是持续扩大“放管服”改革综合成效。深化简政放权，研究制定国务院部门权力和责任清单。在全国推开“证照分离”改革，大幅减少领取营业执照后的各类许可证。推行综合执法改革，全面实行“双随机、一公开”监管，推动跨部门双随机联合检查。加快构建以信用承诺、信息公示为特点的新型监管机制。优化政务服务，改进优化报建审批制度。加强政务服务标准化建设，大力推行“互联网+政务服务”，将国务院各部门整合后的政务信息统一接入国家共享平台，试点推进公共数据服务，在更大范围、更多领域推行网上审批。加快建立营商环境评价体系，逐步在全国推行。　　二是着力完善产权制度。依法平等保护各类所有制经济产权，推动修改和废止不利于产权平等保护的法律法规，依法甄别纠正产权纠纷申诉案件，推进以产权保护为重要内容的政务诚信建设，营造支持民营企业发展的良好环境。落实激发和保护企业家精神的重点举措，健全企业家参与涉企政策制定机制，建立因政府规划调整、政策变化造成企业合法权益受损的依法依规补偿救济机制。推进知识产权综合管理改革试点。　　三是加快要素市场化配置改革。深入推进户籍制度改革及公共服务等相关配套改革。加快完善土地二级市场制度。推动投融资体制改革全面落地，深化企业投资项目审批制度改革，推进企业投资项目承诺制改革试点，建立完善企业投资项目监管执法体系和政府投资项目稽察体系。推进公共资源交易市场化改革，构建公共资源交易数据共享平台体系。开展电力现货交易和天然气配售环节改革试点，推进矿业权出让制度改革，完善并有序放开油气勘查开采体制，制定石油天然气管道运营等重点领域体制机制改革实施方案。加强政府定价成本监审，深化电力、天然气、城镇供水、农业供水、医疗服务、铁路运输等领域垄断环节和公共服务价格改革。　　四是构建竞争公平有序的市场体系。全面实施并不断完善全国统一的市场准入负面清单制度，破除歧视性限制和各种隐性障碍，放宽民间资本准入领域。清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，全面推行公平竞争审查制度，强化反垄断执法。建立健全信用法规和标准体系，完善守信联合激励和失信联合惩戒机制，加快推进社会信用体系建设。　　五是深化国资国企改革。完善各类国有资产管理体制，以管资本为主加快转变国有资产监管机构职能，改革国有资本授权经营体制。加快国有经济布局优化、结构调整、战略性重组，以资本为纽带促进各类所有制企业优势互补，推动国有资本做强做优做大。积极稳妥推进国有企业股权多元化和混合所有制改革，进一步推动重点领域混合所有制改革试点，培育具有全球竞争力的世界一流企业。深化国有林区林场、农垦改革。　　六是稳妥推进财税和金融体制改革。推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，制定收入划分改革方案。深化预算管理制度改革，提高国有资本经营预算调入一般公共预算比例，全面实施绩效管理，提高财政资金使用效率。推进综合与分类相结合的个人所得税制度改革。健全地方税体系，配合推进房地产税立法。加快金融体制改革，完善金融机构法人治理结构，改革金融监管体制，深化利率和汇率市场化改革，建立目标利率和利率走廊机制，促进多层次资本市场健康发展，提高直接融资尤其是股权融资比重。　　（四）坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战。调动各方面力量、采取更有力措施，着力提高防范抵御风险能力，着力提高脱贫质量，着力解决突出环境问题。　　一是着力防范化解重大风险。加强金融风险防控，发挥好国务院金融稳定发展委员会的作用，建立健全宏观审慎管理制度和政策框架。有效防范和处置银行不良贷款，强化对影子银行等薄弱环节的监管，稳妥推进互联网金融风险专项整治，严厉打击非法集资、金融诈骗、非法放贷等违法犯罪活动，保护金融消费者权益。切实加强地方政府债务管理，积极稳妥处置存量债务，有效遏制增量，严禁各类违法违规举债、担保等行为。加快完善国家战略物资储备体系。建立健全风险识别和监测预警体系，完善应急处置机制，强化重大政策解读，合理引导市场行为和社会预期，守住不发生系统性风险的底线。　　二是扎实推进精准脱贫。制定打好精准脱贫攻坚战三年行动指导意见，大力实施加大深度贫困地区支持力度推动解决区域性整体贫困行动方案。深入推进产业、教育、健康、生态和文化等扶贫，推进贫困村基础设施和公共服务体系建设。坚持扶贫与扶志、扶智相结合，建立健全稳定脱贫、防止返贫长效机制，增强贫困群众和贫困地区自我发展能力，强化对老年人、残疾人、重病患者等特定贫困人口的精准帮扶。加大深度贫困地区以工代赈力度，重点支持“三区三州”贫困乡村中小型公益性基础设施建设。深入实施东西部扶贫协作。加强对扶贫工作的考核监督，严肃查处挪占资金、弄虚作假、数字脱贫等违法违规问题。　　三是持续加大污染防治力度。制定实施打好污染防治攻坚战方案和打赢蓝天保卫战行动计划，持续推进大气、水、土壤污染防治。着力解决弃风弃光问题，增加清洁电力供应。进一步优化能源消费结构，稳步推进浅层地能利用、燃煤锅炉节能改造、余热暖民等煤炭消费减量替代重点工程，因地制宜稳妥推进北方地区清洁取暖。推进交通运输结构调整，加快发展多式联运，提升铁路运输比例，继续淘汰老旧车。强化区域联防联控和京津冀等重点区域污染防治，下大力气降低PM2.5浓度、减少重污染天数。着力开展清水行动，全面排查集中式饮用水水源保护区，整治城市建成区黑臭水体，加快污水处理设施建设，加强农业面源污染防治。强化土壤污染管控和修复，开展重点地区工矿企业重金属污染耕地风险排查整治。加强固体废弃物和垃圾分类处置，坚决禁止“洋垃圾”入境。继续深化排污许可制度改革，实施工业污染源全面达标排放计划，强化排污者责任，健全环保信用评价、信息强制性披露、严惩重罚等制度，着力解决损害群众健康、社会反映强烈的突出环境问题。　　（五）落实乡村振兴战略重大举措。坚持农业农村优先发展，新型城镇化和乡村振兴两手抓，加快形成工农互促、城乡互补、全面融合、共同繁荣的新型工农城乡关系。　　一是强化城乡融合发展顶层设计。编制实施国家乡村振兴战略规划，指导各地区编制乡村振兴地方规划，重点强化县域乡村振兴规划编制实施。制定建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系的意见措施，积极推进城乡建设统一规划、产业合理布局、基础设施互联互通，加快引导城市资金、技术、人才等现代要素向农业农村流动。　　二是全面深化农村改革。巩固和完善农村基本经营制度，深化农村土地制度改革，基本完成承包地确权登记颁证工作，制定第二轮土地承包到期后再延长30年的具体办法。完善农民闲置宅基地和闲置农房政策，探索宅基地所有权、资格权、使用权分置改革。改进耕地占补平衡管理办法。完善农业支持保护制度，在现有200个产粮大县农业大灾保险试点基础上，选择部分产粮大县开展三大粮食作物完全成本保险试点。深化农村集体产权、集体林权、供销社等改革，保障农民财产权益，壮大集体经济。　　三是确保国家粮食安全。加快粮食生产功能区、重要农产品生产保护区划定与建设，推进以高标准农田为重点的农业基础设施建设。加大优质粮食工程实施力度，加强安全保障和应急设施建设，完善粮情监测预警和应急供应体系。深化农产品收储制度改革，完善稻谷、小麦最低收购价政策，加快消化粮食库存，健全食糖价格形成机制。改革完善中央储备粮管理体制，推进粮食安全保障立法，全面加强粮食流通监管。整合完善农资储备制度。　　四是构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系。深入推进农业供给侧结构性改革，加快推进农业由增产导向转向提质导向。开展乡村产业振兴行动，大力发展现代化农林牧渔业，创建一批国家级特色农产品优势区，实施特色优势农产品出口提升行动。推进农业废弃物资源化利用，加强国家农业可持续发展试验示范区建设。支持绿色品种技术生产研发推广，实施现代种业竞争力提升和农产品质量安全提升行动。扩大耕地轮作休耕制度试点。加快研制大型联合收割机、新型高性能拖拉机等先进适用农机装备。深入推进农村一二三产业融合发展，大力发展数字农业、“互联网+农业”和遥感技术应用，建设国家农村产业融合发展示范园。启动新型农业经营主体培育工程，发展多种形式适度规模经营。加强面向小农户的社会化服务。　　五是建设美丽宜居乡村。加快改善农村水利、交通、通信、电网、环保、物流等基础设施，组织实施“百兆乡村”示范，加强农村饮水安全保障。稳步开展农村人居环境整治三年行动，实施农业资源与生态环境保护工程。推进农村“厕所革命”，实施农村生态清洁流域建设，梯次推动乡村山水林田路房整体改善。新建改建农村公路20万公里，新增通硬化路建制村5000个。完善农村医疗、教育、文化等公共服务体系。加大对古镇、传统村落、传统建筑等保护力度，提升乡村规划建设水平，防止大拆大建。　　（六）贯彻落实区域协调发展战略。加强分类指导，细化区域政策，加大对重点地区的帮扶力度，逐步缩小区域发展差距。　　一是大力推进区域协调发展。加大力度支持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区发展，加快建设交通、水利、能源、通信、物流等重大基础设施。落实和完善支持新疆、西藏和四省藏区经济社会发展政策措施，深入开展对口支援。加大对边民扶持力度，确保边疆巩固、边境安全。加大西部开放力度，制定西部大开发新的指导意见，推进沿边重点开发开放试验区和贵州、宁夏内陆开放型经济试验区建设。深化改革加快东北等老工业基地振兴，全面开展东北地区与东部地区对口合作，引导资源型城市培育发展新动能。发挥优势推动中部地区崛起，加快推进“一中心、四区”建设，制定实施淮河、汉江生态经济带发展规划。创新引领率先实现东部地区优化发展，推动长三角一体化发展和泛珠三角区域合作发展。出台大运河文化带建设总体规划。壮大海洋经济，研究制定坚持海陆统筹加快建设海洋强国的指导意见和实施方案，大力推进海洋经济示范区建设，实施流域环境和近岸海域综合治理，推进海岛海水淡化工程，出台加强科学有效围填海管控的意见。促进国家级新区持续健康发展，有力有序推进临空经济示范区、承接产业转移示范区、产城融合示范区等建设，发挥新引擎、新示范、新样板作用。　　二是以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”推动京津冀协同发展。高起点规划、高标准建设雄安新区，编制实施雄安新区规划纲要和深化改革扩大开放指导意见，启动建设一批重大项目。加快北京城市副中心建设，稳妥有序推进北京市级机关和市属行政部门搬迁。以疏解北京非首都功能为重点，有序转移人口，保持合理的职业结构。优化京津冀资源配置，推动合作共建特色产业园区，强化区域污染联防联控，建好首都水源涵养功能区与生态环境支撑区，巩固和扩大交通、生态、产业三个重点领域率先突破取得的成效，在社会事业、资源保障等方面取得实质性进展。　　三是以生态优先、绿色发展为引领推进长江经济带发展。加快推进水污染治理、水生态修复、水资源保护“三水共治”，深入开展非法码头、非法采砂、化工污染等专项治理行动，推进重要支流协同治理。加强断面水质监测预警、流域生态补偿、负面清单管理等制度建设，实施生态修复与环境保护重大工程，加强森林、湿地生态修复和水生生物多样性保护，启动在长江流域水生生物保护区全面禁捕，开展绿色发展试点示范。加快发展江海联运，完善多式联运体系，实施消除铁路瓶颈路段和高速公路未贯通路段工程。　　四是积极推动粤港澳大湾区建设。编制实施粤港澳大湾区发展规划纲要，加快建立协调机制，推动基础设施互联互通，构建“极点带动、轴带支撑”网络化空间格局，建设国际科技创新中心和具有国际竞争力的现代产业体系，创新通关模式，提升通关效率，打造宜居宜业宜游的优质生活圈。进一步推动前海、南沙、横琴开发开放，发挥三大平台在大湾区建设中先行先试和辐射带动作用。　　五是深入推进以人为核心的新型城镇化。加快实施1亿非户籍人口在城市落户方案，放宽城市落户条件，深入实施“人地钱”配套政策，全面落实居住证制度，鼓励有条件的地方扩大对居住证持有人的公共服务范围并提高服务标准。健全进城落户农民农村土地承包权、集体收益分配权自愿有偿转让机制，探索宅基地使用权自愿有偿退出机制。全面实施城市群规划，提高城市群质量，推进大中小城市网络化建设，有序推进县改市和小城镇、特色小镇健康发展。加快城市排水防涝、地下综合管廊建设，大力发展绿色城市、海绵城市、智慧城市、生态园林城市、人文城市。　　（七）切实发挥消费和投资有效作用。扩大居民消费，促进有效投资，形成供给结构优化和总需求适度扩大的良性循环。　　一是完善促进消费的体制机制。继续推进实施“十大扩消费行动”，支持社会力量进入医疗、养老、教育、文化、体育等领域，推动互联网与养老、医疗、家政、快递等服务业融合发展。大力支持健康产业发展，建设优质养老服务供给体系。推进家政服务提质扩容，推动家政服务从业人员职业化建设。　　二是积极壮大消费新增长点。支持新能源汽车消费，鼓励地方对新能源汽车的购买和通行便利给予支持。扩大汽车平行进口试点范围。鼓励和引导节能、环保、低碳等绿色产品消费。培育壮大智能家居、可穿戴设备等新兴信息消费，推动数字家庭、远程定制、体验分享等新兴消费领域发展。推动数字消费，加快电子商务和实体销售融合发展。加速升级旅游消费，实施入境旅游提升计划，落实带薪休假制度，降低重点国有景区门票价格，提升旅游质量，大力发展全域旅游，推动邮轮经济发展。　　三是进一步优化消费环境。规范和引导共享单车等消费新模式科学有序发展。全面取消二手车限迁政策。促进内外销产品“同线同标同质”，促进中华老字号传承发展。建立消费者参与标准化工作的机制。加快推进重要产品追溯体系建设，加强重点行业和领域消费侵权查处，加强市场监管，开展跨领域跨区域联合打假，开展放心消费创建活动。　　四是聚焦重点领域优化投资结构。继续发挥政府投资引导作用，安排中央预算内投资5376亿元，比上年增加300亿元，加大对“三农”、创新驱动、生态环保、民生改善、安全保障能力建设等领域的支持，加强水利、铁路、公路、水运、航空、管道、电网、信息、物流等基础设施网络建设。推动出台政府投资条例。认真落实支持民间投资的政策措施，营造稳定、透明、公平投资环境，支持民间资本进入油气、电信等领域。规范有序推广政府和社会资本合作（PPP）模式，鼓励民间资本参与，利用多种运作方式盘活存量资产，回收资金精准用于补短板、强弱项，形成良性投资循环。　　（八）推动形成全面开放新格局。坚持引进来和走出去并重，加快培育国际经济合作和竞争新优势。　　一是积极推进“一带一路”建设。落实好“一带一路”国际合作高峰论坛成果，建立健全长效机制。继续推进“一带一路”国际合作及发展战略和规划对接。发挥金融对“一带一路”建设的促进作用。加快推进铁路、公路、通信、电网、港口、产业合作园区、能源基础设施等项目建设，加强政策规则标准三位一体“软联通”。推动中欧班列健康有序发展。推进数字（网上）丝绸之路建设和空间信息走廊建设与应用。深化人文交流合作。加强安全风险防范。　　二是扎实推进贸易强国建设。加快提升出口质量和附加值，鼓励高新技术、装备制造、自主品牌产品出口。促进对外贸易平衡，积极扩大进口，下调汽车、部分日用消费品等进口关税。深化服务贸易创新发展试点，增强服务外包示范城市的辐射带动作用。推动外贸转型升级基地、贸易平台和国际营销服务体系建设，支持中西部和东北地区承接加工贸易转移，鼓励发展飞地经济。培育贸易新业态新模式，支持跨境电商等各类新业态健康发展。　　三是促进利用外资稳定增长和结构优化。全面实行准入前国民待遇加负面清单管理模式，有序放宽市场准入，扩大金融、电信、教育等领域对外开放，全面放开一般制造业。完善外资相关法律，保护外商投资合法权益。高标准高质量推进自贸试验区建设，赋予自贸试验区更大改革自主权，探索建设中国特色自由贸易港。积极稳妥推进资本市场双向开放。完善全口径跨境融资宏观审慎管理。建立健全全口径外债监管体系，切实有效防范外债风险。　　四是引导对外投资平稳有序发展。创新对外投资方式，深化国际产能合作，推进境外经贸合作区建设，以投资带动贸易发展和产业发展。创新投融资机制，便利人民币在贸易投资中的使用，形成人民币国际化新格局。健全境外投资法律法规和监测服务平台。完善对外投资备案报告，实现全口径全过程监管，加强境外投资服务保障。　　五是主动参与和推动经济全球化进程。全力办好博鳌亚洲论坛年会、上合组织峰会、中非合作论坛峰会以及首届中国国际进口博览会等主场外交。支持联合国、二十国集团等发挥全球治理主要平台作用，推动亚太经合组织、金砖国家合作机制等发挥作用。不断深化多双边投资经贸合作，支持多边贸易体制，促进高水平的贸易和投资便利化。　　（九）提高保障和改善民生水平。大力推进社会领域供给侧结构性改革，着力补齐公共服务短板，努力满足人民日益增长的美好生活需要。　　一是提高就业质量和居民收入水平。坚持就业优先战略，落实完善积极就业政策。统筹实施国家高技能人才振兴计划，大规模开展职业技能培训，同步推进产业结构调整和劳动者素质提升。鼓励创业带动就业，落实支持农民工等人员返乡下乡创业新政策。提供全方位公共就业服务，深入实施高校毕业生就业创业促进计划和基层成长计划。稳妥有序做好化解过剩产能过程中的职工安置工作，统筹做好就业困难人员、退役军人等群体就业工作。积极缓解结构性就业矛盾，解决好性别歧视、身份歧视问题。完善工资水平决定机制、增长机制和支付保障机制，推进城乡居民增收和专项激励计划试点，深化收入分配领域配套改革，促进城乡居民收入稳定增长，推动城乡收入差距进一步缩小。　　二是推动建立多层次社会保障体系。改革完善基本养老保险制度，提高企业和机关事业单位退休人员基本养老金及城乡居民基础养老金水平，适度提高城乡低保标准和优抚补助标准。开展个人税收递延型商业养老保险试点。分批实施划转部分国有资本充实社保基金。深入推进城乡居民基本医保制度整合，完善城乡居民大病保险制度。巩固完善跨省异地就医住院费用直接结算，进一步扩大联网基层医疗机构范围。提高城乡居民基本医保人均财政补助标准。推进全国统一的社会保险公共服务平台建设。进一步完善城乡社会救助制度和慈善事业制度。持续开展农村危房改造，推动老旧小区改造。　　三是不断增强公共产品和服务供给能力。进一步提高基本公共服务均等化水平，制定基本公共服务标准体系指导意见。坚持教育优先发展，深化教育领域综合改革，促进城乡义务教育一体化发展，持续改善薄弱学校基本办学条件，着力解决中小学生课外负担重、“择校热”、“大班额”等突出问题。多渠道增加学前教育资源供给，加强婴幼儿照护和儿童早期教育服务。推进普及高中阶段教育。深化产教融合，拓宽社会力量举办职业教育空间，扩大企业新型学徒制和现代学徒制试点。加快“双一流”建设。发展民族教育、特殊教育、继续教育和网络教育。加强师资队伍和师德师风建设。2018年，九年义务教育巩固率预期目标达到94.2%，高中阶段教育毛入学率预期目标达到88.9%，普通高等教育本专科招生预期目标达到755万人。深入实施健康中国战略，提升全民健康素质。深化医药卫生体制改革，推进分级诊疗，加强基层医疗卫生服务体系和全科医生、儿科医生队伍建设，实施新一轮改善医疗服务计划，提升疑难病症诊治能力，健全药品供应保障制度，支持中医药事业传承创新发展。推进实施食品安全战略。全面放开养老服务市场，推进医养结合，大力推进实施社会服务兜底工程。切实加强妇女、未成年人、残疾人等社会群体权益保护，健全农村留守儿童和妇女、老年人关爱服务体系，加快推进无障碍环境建设。推动实施国家人口发展规划，研究制定国家积极应对人口老龄化中长期规划，进一步完善全面两孩配套政策，健全人口预测预报预警机制。完善公共服务法律体系。贯彻落实公共文化服务保障法，构建现代公共文化服务体系，实施文化惠民工程，推进基层综合性文化服务中心建设，扎实推进国家图书馆国家文献战略储备库等国家级重点文化项目建设。深入推进中华优秀传统文化传承发展。繁荣发展哲学社会科学，建好中国特色新型智库。实施全民健身计划，加强公共体育设施建设和利用，加快发展体育产业。严格落实安全生产责任制，推进防灾减灾救灾体制机制改革，加强社区治理体系建设，健全公共安全体系。　　四是加快住房制度改革和长效机制建设。坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，继续实施分类调控，因城因地施策，满足自住需求，坚决抑制投机性需求。改革住房公积金制度，研究设立国家住宅政策性金融机构，建立健全促进房地产市场平稳健康发展的长效机制，加快建立多主体供应、多渠道保障、租购并举的住房制度。发展住房租赁市场特别是长期租赁，保护租赁利益相关方合法权益。加大公租房保障力度，对低收入住房困难家庭要应保尽保，将符合条件的新就业无房职工、外来务工人员纳入保障范围。支持北京、上海等城市开展共有产权住房试点。　　（十）加大生态文明建设力度。坚持实施可持续发展战略，促进经济发展与生态环境改善良性互动，加快建设美丽中国。　　一是建立健全绿色低碳循环发展的经济体系。研究制定推进绿色产业发展的政策措施，壮大节能环保、清洁生产、清洁能源产业。继续实施能源、水、建设用地总量和强度“双控”，开展国家节水行动、重点用能单位“百千万”行动。建立健全用能、用水、碳排放权初始分配和交易制度，深入推进生产者责任延伸制度。推进资源循环利用基地建设、大宗固体废弃物综合利用、农业循环经济发展，继续实施园区循环化改造。完善促进绿色发展的价格政策体系。大力发展绿色金融，积极发行绿色债券。实施环境保护税法。　　二是加强生态系统保护。统筹山水林田湖草系统治理，实施重要生态系统保护和修复重大工程。加快生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线和城镇空间、农业空间、生态空间划定工作。启动大规模国土绿化行动，推进水土流失综合治理。扩大退耕还林还草，继续实施退牧还草，健全耕地草原森林河流湖泊休养生息制度，适时启动祁连山生态搬迁。深化国土综合整治，推进矿山地质环境恢复治理。　　三是加快生态文明体制改革。推动国家生态文明试验区和生态文明先行示范区加快制度创新，改革生态环境监管体制，健全自然资源资产产权制度，加快建设国有自然资源资产管理和自然生态监管机构。健全国土空间开发保护制度，大力实施国土规划和国土综合整治，开展资源环境承载能力监测预警。完善主体功能区配套政策，在浙江、江西、贵州、青海等地开展生态产品价值实现机制试点。全面建立河长制、湖长制。推进国家公园体制配套制度建设，构建以国家公园为主体的自然保护地体系。研究建立市场化、多元化生态补偿机制。　　四是积极推行绿色生活方式。推广绿色惠民技术，扩大绿色消费，举办全国节能宣传周和全国低碳日系列活动，推进城市垃圾分类，开展节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色商场、绿色建筑、绿色生态社区、绿色出行创建活动。　　五是积极应对气候变化。加快推进全国碳市场管理制度建设、基础设施建设和能力建设。进一步加强控制温室气体排放相关工作。深化低碳发展试点示范和气候适应型城市建设试点。建设性引导气候变化国际谈判，继续推动气候变化南南合作。　　支持香港、澳门融入国家发展大局，以粤港澳大湾区建设、粤港澳合作、泛珠三角区域合作等为重点，深化内地与香港、澳门的投资经贸合作，完善便利香港、澳门居民在内地发展的政策措施。支持香港巩固提升国际金融、航运、贸易三大中心地位，强化全球离岸人民币业务枢纽地位，进一步推动内地和香港在信息、公路、铁路、港口、机场等基础设施领域加强合作。进一步支持澳门建设世界旅游休闲中心、中国与葡语国家商贸合作服务平台，办好澳门国际贸易投资展览会和国际基础设施投资与建设高峰论坛。进一步推进海峡两岸经贸关系发展，扩大两岸经济文化交流合作，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等的待遇，增进台湾同胞福祉。　　各位代表，做好2018年经济社会发展工作意义重大，任务艰巨。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉接受全国人大的监督，虚心听取全国政协的意见和建议，凝心聚力、改革创新，真抓实干、攻坚克难，促进经济社会持续健康发展，为决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程打下坚实基础。　　（新华社北京3月23日电）20180324关于2017年国民经济和社会发展计划执行情况与2018年国民经济和社会发展计划草案的报告《人民日报》（2018年03月24日06版）各位代表：　　受国务院委托，现将2017年国民经济和社会发展计划执行情况与2018年国民经济和社会发展计划草案提请十三届全国人大一次会议审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、2017年国民经济和社会发展计划执行情况　　去年以来，面对复杂多变的国际国内形势，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，按照中央经济工作会议和《政府工作报告》部署，坚持稳中求进工作总基调，坚定不移贯彻新发展理念，认真执行十二届全国人大五次会议审议批准的2017年国民经济和社会发展计划，落实全国人大财政经济委员会的审查意见，坚持以提高发展质量和效益为中心，以推进供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，经济运行稳中有进、稳中向好、好于预期，全年经济社会发展主要目标任务较好完成，计划执行情况总体良好。　　（一）着力创新和完善宏观调控，经济运行保持在合理区间。扎实开展经济监测预测预警，准确把握国内国际经济形势走势趋势变化，在区间调控基础上加强定向调控、相机调控、精准调控，强化财政、货币、消费、投资等宏观政策的组合运用，保持宏观政策连续性和稳定性，高度重视重点领域风险防控，确保经济平稳运行。　　一是经济增长保持在合理区间。国内生产总值82.7万亿元，增长6.9%，符合预期。　　财政政策更加积极有效，财政支出结构调整优化，重点项目和民生支出得到有效保障。全国一般公共预算收入17.26万亿元，增长7.4%；财政赤字2.38万亿元，与预算持平。货币政策保持稳健中性，流动性基本稳定，社会融资规模和信贷平稳适度增长，采取定向降准、支农支小扶贫再贷款等差别化政策，加大对重点领域和薄弱环节的金融支持力度。12月末广义货币M2增长8.2%，社会融资规模存量增长12%。企业效益明显改善，全年规模以上工业企业实现利润7.52万亿元，增长21%，增速比上年加快12.5个百分点。　　消费在经济发展中的基础性作用不断增强，旅游、文化、体育、健康、养老、教育培训等幸福产业服务消费进一步提质扩容，全年社会消费品零售总额增长10.2%，最终消费支出对经济增长的贡献率达到58.8%。　　多措并举扩大有效投资，规范有序推广政府和社会资本合作（PPP）模式，全社会固定资产投资增长7%。投资结构持续优化，民生、高技术、工业技术改造等领域投资保持较快增长，高技术制造业、装备制造业投资分别增长17%和8.6%。　　二是就业形势总体较好。深入落实“十三五”促进就业规划，持续完善更加积极的就业政策体系，就业创业服务不断加强，重点群体就业得到较好保障，高技能人才振兴计划、农民工职业技能提升计划等深入推进。全年城镇新增就业1351万人，年末城镇登记失业率3.90%。　　全国居民人均可支配收入达到25974元，实际增长7.3%，高于国内生产总值增速0.4个百分点，农村居民收入增长继续快于城镇居民。　　三是价格总水平基本稳定。价格监测分析预警调控不断完善。持续加大价格监管和反垄断执法力度。积极应对天然气价格波动等突发情况，开展专项监督检查，有效保供稳价。全年居民消费价格上涨1.6%。　　四是重点领域风险防控稳妥推进。地方政府债务风险防控有序推进，股票、债券、期货、保险市场总体平稳，金融监管统筹协调加强。热点城市房地产市场交易量价变化趋于稳定。国家储备制度进一步健全。强化预期管理，提高政策公开性和透明度，市场信心不断增强。　　（二）深入推进供给侧结构性改革，发展质量和效益不断提升。着力改善供给结构，减少无效供给，扩大有效供给，促进资源配置效率不断提高。　　一是“三去一降一补”成效明显。钢铁、煤炭去产能年度目标任务超额完成，“地条钢”全面取缔，淘汰停建缓建煤电产能6500万千瓦。人口净流入大中城市住房租赁试点工作加快，房地产库存继续减少，年末商品房待售面积比上年末下降15.3%。企业杠杆率稳中趋降，年末规模以上工业企业资产负债率为55.5%，下降0.6个百分点。加大减税降费力度，全年为各类市场主体减负超过1万亿元。关键领域和薄弱环节补短板工作积极推进，生态环保、基础设施、贫困地区公共服务设施等领域投资保持较快增长，生态保护和环境治理业、水利管理业、农业投资分别增长23.9%、16.4%和16.4%，快于全部投资16.7个、9.2个和9.2个百分点。　　二是实体经济振兴取得积极进展。制造强国建设迈出坚实步伐，“中国制造2025”加快落实，制造业创新中心、工业强基、绿色制造、智能制造等重大工程稳步实施，机械装备、石化医药、冶金建材、新材料、轻纺等产业转型升级步伐加快。《国务院关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》（国发〔2017〕50号）出台，新能源汽车推广应用取得显著成效。轨道交通装备、工业机器人等重点领域增强核心竞争力三年行动计划持续推进。“中国品牌日”设立。　　三是服务业向高效优质发展迈进。加快发展生产性服务业和生活性服务业，服务业创新发展大纲出台实施，新一轮服务业综合改革试点扎实推进。服务业增加值增长8%，对经济增长的贡献率达到58.8%，比上年提高1.3个百分点。　　四是基础设施保障水平进一步提升。172项重大水利工程已累计开工122项，其中2017年新开工16项，现代综合交通运输体系加快完善，交通基础设施网络布局不断优化，全年铁路建设完成投资超过8000亿元，公路水路完成投资超过2万亿元，民航完成投资825亿元。多式联运加快发展，集装箱铁水联运量增长20%以上。能源生产和消费革命战略全面实施，能源基础设施网络建设统筹推进。　　（三）积极推进农业供给侧结构性改革，农业农村发展新动能加快培育。农业现代化稳步推进，优质农产品比重持续提升，农业基础进一步夯实。　　一是农业结构调整步伐加快。粮食总产量达6.18亿吨，籽粒玉米种植面积调减1984万亩，粮改饲面积超过1300万亩。高标准农田建设大力推进，一批高标准节水农业示范区扎实建设。粮食生产功能区、重要农产品生产保护区和特色农产品优势区建设积极开展。黑土地保护利用、耕地轮作休耕和土壤重金属污染治理试点深入推进，耕地质量得到保护提升。　　二是农业农村改革稳步推进。完善稻谷、小麦最低收购价政策，深化玉米收储制度改革，调整完善棉花、大豆目标价格政策，粮食、棉花库存加快消化，粮棉油糖等大宗农产品市场运行平稳。发挥化肥、农药等农资储备吞吐调节作用，保障农资市场供应充足与价格基本稳定。农村集体产权制度改革稳步开展，农村承包地确权登记完成确权面积11.1亿亩。农村土地“三权分置”改革稳妥实施。　　三是农村新产业新业态发展壮大。农产品电子商务发展迅速，休闲农业和乡村旅游蓬勃发展，新型农业经营主体不断增多。农村一二三产业融合发展加快，电子商务进农村综合示范、农村产业融合发展“百县千乡万村”试点示范工程深入实施，创建一批国家现代农业产业园，直供直销、创意农业、教育农园、智慧农业、田园综合体等新业态不断涌现，农业农村发展新动能加快集聚。　　四是农业农村生产生活条件持续改善。农业节水加快推进，全国新增高效节水灌溉面积2165万亩，百万公里农村公路工程深入实施，新建改建农村公路28.5万公里，改造贫困农户危房190.6万户。农田水利、农村饮水安全巩固提升工程和粮油仓储物流设施、农产品冷链物流设施、公益性农产品批发市场等建设加快推进。中西部农村信息基础设施建设积极推进，县乡村物流网络加快完善。黄河下游滩区居民迁建工作全面开展。　　（四）大力实施创新驱动发展战略，经济发展新动能加速成长。着力推进创新型国家建设，创新引领发展的第一动力作用进一步增强。　　一是创新能力持续提升。全国研究与试验发展经费投入强度达到2.12%，科技进步贡献率提高到57.5%。　　一批重大科技成果涌现，“慧眼”卫星成功发射运行，C919大型客机首飞，量子计算机研制取得重大突破，首艘国产航母顺利下水，海域可燃冰首次试采成功。全面创新改革试验深入推进，169项先行先试改革举措全面启动，其中13项改革举措向全国推广。北京、上海科技创新中心，北京怀柔、上海张江、安徽合肥三个综合性国家科学中心加快建设。国家实验室建设启动，国家重大科技基础设施建设持续推进。国家科技重大专项加速攻坚，“科技创新2030―重大项目”启动实施。研发费用加计扣除、股权激励和技术入股所得税优惠政策、完善高新技术企业认定办法等进一步落实，17家国家自主创新示范区、156家国家高新区形成区域创新发展的核心载体和重要引擎。　　二是大众创业万众创新不断深化。《国务院关于强化实施创新驱动发展战略进一步推进大众创业万众创新深入发展的意见》（国发〔2017〕37号）印发实施。新支持92个国家双创示范基地建设，建成4298家众创空间、3255家科技企业孵化器和400余家企业加速器，第三届全国双创活动周及“创响中国”巡回接力活动成功举办。全年新登记企业达到607.4万户，增长9.9%，日均新登记企业达到1.66万户。　　三是新兴产业蓬勃发展。“十三五”国家战略性新兴产业发展规划全面落实。集成电路、人工智能、大数据、数字经济、新一代信息基础设施、民用空间基础设施、通用航空、新型健康技术惠民等一批重大工程顺利实施。规模以上高技术制造业、工业战略性新兴产业和装备制造业增加值分别增长13.4%、11%和11.3%，比规模以上工业增加值增速快6.8个、4.4个和4.7个百分点。“互联网+”行动深入推进，推动实体经济振兴和加快转型升级。高铁网络、电子商务、共享经济、移动支付、基因检测等走在世界前列。移动宽带用户普及率达到81.4%。全年网上零售额达7.18万亿元，增长32.2%。　　（五）全面深化经济体制改革，经济社会发展活力进一步释放。围绕构建有效的市场和有为的政府，持续拓展重要领域、关键环节改革的广度和深度。　　一是“放管服”改革深入推进。全年共削减国务院部门行政许可事项和中央指定地方实施行政许可事项127项，市场准入负面清单制度试点扩大至15个省份。国家职业资格目录、政府定价经营服务性收费目录发布实施。“多证合一”改革全面实施，“证照分离”改革试点稳步扩大。出台企业投资项目核准和备案管理办法，集中修订了12部法律法规，核准项目前置要件精简为2项，其他前置审批事项与核准实现并联办理。“双随机、一公开”监管在价格、工商、质检、税务、海关等领域全面推行。政务信息系统整合共享深入推进，初步实现71个部门、32个地方“网络通”，16个重点领域“数据通”、“业务通”。　　二是国企国资改革积极推进。已分三批在50家国有企业开展混合所有制改革试点。国有企业公司制改革基本完成，中央企业兼并重组步伐加快。国有资本投资、运营公司试点扎实开展，中央企业领导人员分类分层管理制度初步建立。国有资产监管进一步强化。　　三是重点行业改革取得新进展。电力体制改革加快推进，电力市场化交易比重提高到26%，增量配电业务改革试点顺利开展。《中共中央国务院关于深化石油天然气体制改革的若干意见》实施，盐业体制改革全面推进。进一步加强垄断行业价格监管的意见出台，政府定价成本监审力度加大。行业协会商会与行政机关脱钩前两批试点全面完成。　　四是财税和金融体制改革稳步推进。分领域推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，预算管理制度改革继续深化，完善增值税制度，扩大水资源税改革试点。国有商业银行和开发性、政策性金融机构改革持续深化，利率汇率市场化改革继续开展，人民币国际化稳妥推进，企业外债登记制管理制度深入落实。国务院金融稳定发展委员会正式成立，金融监管体制改革积极稳妥推进。　　五是价格改革继续深化。全面深化价格机制改革的意见出台实施。持续推进能源领域价格改革，完成首轮省级电网输配电价改革，降低非居民用气基准门站价格，天然气全产业链价格监管制度基本建立。公立医院药品加成全部取消，公立医疗机构特需等医疗服务定价稳步放开。交通运输价格改革加快推进。水资源价格改革稳步推进。　　六是公平竞争市场环境进一步健全。认真落实《中共中央国务院关于完善产权保护制度依法保护产权的意见》，配合推进民法典编纂工作，修订出台公安机关办理经济犯罪案件的若干规定。社会信用体系建设加快推进，国务院60多个部门签署4个守信联合激励备忘录和29个失信联合惩戒备忘录，制定奖惩措施超过100项。政务诚信体系建设积极推进，政务失信专项治理行动扎实开展。公平竞争审查制度加快推进。知识产权保护力度加大。　　（六）以“一带一路”建设为重点，开放型经济新体制稳步健全。着力提高“引进来”水平，持续改善“走出去”结构，更深层次更高水平的全方位开放格局加快形成。　　一是“一带一路”建设有力有序有效推进。首届“一带一路”国际合作高峰论坛成功举办。已与86个国家和国际组织签署“一带一路”合作文件101份。中欧班列累计开行6637列，其中2017年开行3673列。蒙内铁路建成投运，匈塞铁路、中老铁路、中泰铁路开工建设，雅万高铁建设积极推进。中俄原油管道复线工程建成。中白工业园、中泰罗勇工业园等境外园区稳步发展。　　二是对外贸易回稳向好势头巩固发展。全年货物贸易进出口总额27.79万亿元，增长14.2%，扭转了连续两年下降的局面。外贸新业态新模式加快发展。服务贸易发展“十三五”规划印发实施，深入开展服务贸易创新发展试点。全国通关一体化继续推进，降低部分消费品进口关税。　　三是利用外资规模企稳结构优化。扩大对外开放积极利用外资和促进外资增长的政策措施出台，修订外商投资产业指导目录，实施外商投资准入负面清单，内外资公平竞争环境进一步改善。辽宁、浙江、河南、湖北、重庆、四川、陕西等7个自贸试验区启动建设。全年实际使用外资1363亿美元，创历史新高，高技术制造业和高技术服务业利用外资增长较快，国家级开发区的开放平台作用明显增强。　　四是境外投资发展规范有序。制定出台进一步引导和规范境外投资方向的指导意见、企业境外投资管理办法和对外投资备案（核准）报告暂行办法，企业境外投资便利化水平和规范化程度同步提高，企业对外投资更趋理性，主要流向制造业、租赁和商务服务业、批发零售业以及信息传输、软件和信息技术服务业。全年非金融类境外直接投资1201亿美元。　　（七）深入推进城乡区域协调发展，新增长点增长极增长带加快培育。强化地区间一体联动，提升新型城镇化质量和水平，区域发展格局进一步拓展优化。　　一是区域发展协调性增强。对革命老区、民族地区、边疆地区经济社会发展的支持力度进一步加大，沿边开发开放取得重要进展。西部大开发“十三五”规划印发实施，西部地区开发开放水平不断提升，全年新开工重点工程17项，总投资4941亿元。东北地区经济触底回暖迹象增多，国企改革、民营经济发展、优化营商环境、与东部地区对口合作等加快推进。中部地区发展活力和可持续发展能力不断提升，成为我国经济增长新的支撑。东部地区新动能加快培育壮大，泛珠三角区域合作迈出新步伐。资源枯竭城市转型发展、独立工矿区和城区老工业区改造、采煤沉陷区综合治理等有序推进。国家级新区引领作用进一步显现，临空经济示范区、承接产业转移示范区、产城融合示范区等建设扎实推进。全国海洋经济发展“十三五”规划加快实施。　　二是京津冀协同发展迈出重要步伐。雄安新区正式设立。北京城市副中心加快建设。疏解北京非首都功能控增量、疏存量相关政策意见出台实施，一般制造企业、批发市场等疏解项目有序向外疏解转移。京津冀打通“断头路”和“瓶颈路段”扩容工作加快推进，大气污染联防联治取得成效，一批京津冀产业协同发展重大项目建成投产。京津冀产业协同发展基金投入运作。　　三是长江经济带发展取得积极进展。全面落实《长江经济带发展规划纲要》，省际合作协商机制有效运行，“共抓大保护”格局初步形成。非法码头非法采砂整治、饮用水水源地安全检查等专项行动深入开展，负面清单、跨界断面考核等生态环保制度建设加快推进，水环境治理、水生态修复和水资源保护等重大工程大力实施。综合立体交通走廊加快建设，上海、武汉、重庆三大航运中心建设进展顺利，沪蓉、沪渝、沪昆高速公路全线通车。　　四是粤港澳大湾区建设有序推进。《深化粤港澳合作推进大湾区建设框架协议》签署，合作编制粤港澳大湾区发展规划纲要工作加紧推进。国际科技创新中心建设实施方案编制工作顺利开展。港珠澳大桥全线贯通，基本具备通车条件。　　五是以人为核心的新型城镇化建设扎实推进。农业转移人口市民化有序推进，户籍制度改革和居住证制度落地实施。全国常住人口城镇化率达到58.52%，户籍人口城镇化率达到42.35%，均比上年增加1个百分点左右。城镇化空间格局持续优化，长三角、长江中游、成渝、哈长、中原、北部湾等城市群规划加快实施，关中平原、呼包鄂榆等跨省区城市群规划编制完成。以市场化方式规范推进特色小镇和小城镇建设。新型城镇化综合试点取得积极进展。　　（八）加强能源资源节约和生态环境保护，绿色发展取得新进展。单位国内生产总值能耗和二氧化碳排放量分别下降3.7%和5.1%，万元国内生产总值用水量下降5.6%，完成全年目标。　　一是生态文明制度体系加快形成。福建、江西、贵州国家生态文明试验区建设稳步推进。健全国家自然资源资产管理体制试点积极推进，浙江、福建、河南、四川开展用能权有偿使用和交易试点。全面实施排污许可制度，全面推行河长制、湖长制进展顺利，扎实推进耕地草原河湖休养生息。生态保护补偿工作取得新进展，纵向补偿力度进一步加大，横向补偿试点范围进一步扩大。《建立国家公园体制总体方案》出台实施，三江源、东北虎豹、大熊猫、祁连山等国家公园体制试点积极推进。　　二是主体功能区战略深入实施。《中共中央国务院关于完善主体功能区战略和制度的若干意见》、全国国土规划纲要印发实施，省级国土规划编制基本完成，新一轮土地利用总体规划编制工作启动，配套政策不断完善。“多规合一”空间规划改革扎实开展。重点生态功能区产业准入负面清单制度深入实施。资源环境承载能力监测预警长效机制建立健全。完成京津冀3省（市）、长江经济带11省（市）和宁夏回族自治区共15省份生态保护红线划定工作。　　三是能源资源利用效率继续提高。开展2016年度能源消耗总量和强度“双控”目标责任评价考核。落实最严格的水资源管理制度、耕地保护和节约用地制度。矿产资源开发利用制度进一步健全，启动矿业权出让制度改革。培育壮大节能环保产业，加大能效、水效领跑者制度推广力度，加强再生资源规划引导，生产者责任延伸制度不断深化，资源循环利用基地建设启动，重点行业清洁生产评价指标体系编制出台。　　四是环境治理和生态保护力度加大。中央环境保护督察实现31个省（区、市）全覆盖。大气、水、土壤污染防治三大行动计划深入实施。积极实施具备条件的燃煤机组超低排放改造，累计完成超过7亿千瓦。淘汰黄标车和老旧车300多万辆。2198家工业集聚区建成污水集中处理设施。京津风沙源带、岩溶石漠化区、三江源等重点区域山水林田湖草系统治理积极推进，退耕还林还草、天然林资源保护、生物多样性保护等重点工程深入实施，全年营造林面积预计23496万亩。重点流域农业面源污染综合治理、农牧交错带已垦草原综合治理和东北黑土地保护试点继续开展。生活垃圾分类制度实施方案出台。　　五是应对气候变化工作积极开展。全国碳排放交易体系顺利启动。“十三五”控制温室气体排放工作方案深入落实，开展2016年度控制温室气体排放目标责任评价考核。统筹推进低碳发展试点示范，启动气候适应型城市建设试点。积极推动联合国气候变化波恩大会成功达成《斐济实施动力》成果。气候变化南南合作“十百千”项目进展顺利。　　（九）着力保障和改善民生，人民生活水平进一步提升。坚持以人民为中心的发展思想，民生领域投入力度持续加大。　　一是脱贫攻坚战取得重要进展。中央财政补助地方专项扶贫资金增长30.3%。安排中央预算内投资244亿元、中央财政贷款贴息资金72.49亿元用于易地扶贫搬迁。全年实现1289万农村贫困人口脱贫，340万人易地扶贫搬迁建设任务顺利完成，贫困发生率降至3.1%。聚焦深度贫困地区和特殊贫困人口，产业扶贫、教育扶贫、就业扶贫、科技扶贫、健康扶贫、生态扶贫扎实推进，以工代赈投入力度加强，基础设施和公共服务设施建设支持力度进一步加大。　　二是社会保障体系不断健全。养老保险制度顶层设计取得关键性进展，划转部分国有资本充实社保基金实施方案印发实施。城乡居民基本医疗保险制度整合深入推进，异地就医直接结算取得重要突破，所有省级异地就医结算系统、所有统筹地区均与国家异地就医结算系统实现对接。高龄津贴制度已在全国31个省份和新疆生产建设兵团实现全覆盖。城镇职工基本养老和城乡居民养老保险参保人数分别达到4.02亿人和5.13亿人。城镇棚户区住房改造开工609万套。　　三是基本公共服务体系进一步完善。“十三五”推进基本公共服务均等化规划出台，国家基本公共服务清单制度开始建立。九年义务教育巩固率93.8%，高中阶段教育毛入学率88.3%，财政性教育经费支出占国内生产总值比例继续超过4%。全部三级公立医院参加医联体建设，每千人口医疗卫生机构床位数达到5.66张。公共文化服务保障法正式实施，以县为单位加快落实国家基本公共文化服务指导标准和省级实施标准。全民健身指南发布，“十三五”国家老龄事业发展和养老体系建设规划印发实施。加强社会兜底保障，困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴受益人数均超过1000万，近6000万低保人员和特殊困难群众基本生活得到有效保障，农村留守儿童关爱保护体系全面构建，近50万孤儿和艾滋病毒感染儿童纳入政府保障。全面两孩政策持续推进，全年出生人口1723万人，年末总人口13.9亿人，人口自然增长率为5.32‰。　　从2017年经济社会发展情况看，经济增长、就业、价格总水平、国际收支平衡等主要指标保持在合理区间，创新驱动、民生保障等反映发展质量和效益的指标进一步改善，总的完成情况是好的。　　19个约束性指标中，16个指标完成全年目标，非化石能源占一次能源消费比重、地级及以上城市空气质量优良天数比率、地表水达到或好于Ⅲ类水体比例3个指标完成情况与全年目标存在差距。具体情况是：（1）在工业回升带动下，2017年火电发电量大幅增长，煤炭消费4年来首次转为正增长，而2017年特别是上半年来水情况较差，水电发电量增速低于往年，因此非化石能源占一次能源消费比重低于全年目标0.6个百分点。（2）2017年工业企业生产回暖，导致污染物排放上升，加上一季度气象条件极为不利，因此地级及以上城市空气质量优良天数比率低于全年目标1个百分点。（3）2017年全国水污染物排放量居高不下，加之平均降水量同比减少，因此地表水达到或好于Ⅲ类水体比例低于全年目标0.4个百分点。根据“十三五”规划要求，上述3个指标“十三五”期间应累计分别提高3个百分点、3.3个百分点以上和4个百分点以上，“十三五”前两年已分别提高1.7个、1.3个和1.9个百分点，后三年经过努力，仍有望顺利完成规划目标。　　46个预期性指标中，44个指标运行情况符合或好于预期。全社会固定资产投资指标和服务贸易进出口额指标运行值与预期值存在一定差距。关于全社会固定资产投资指标，一方面，近几年来，我们坚持贯彻新发展理念，更加注重优化投资结构、提高投资效率，减少投资依赖。2017年在投资增速低于预期的同时，我国经济依然保持了稳中向好态势，体现了需求结构调整、发展动能转换的成效。另一方面，受投资回报率偏低、市场前景不明朗、营商环境有待进一步改善等影响，民间投资和制造业投资活力不强，导致全社会固定资产投资增速放缓。关于服务贸易进出口额指标，一方面，近几年来，服务贸易结构进一步优化，新兴业态快速发展，服务贸易创新发展取得积极成效，2017年服务出口增长10.6%，7年来首次高于进口增速。另一方面，主要受旅行进出口同比下降、统计口径调整等因素影响，服务贸易进出口额增速放缓，低于年初制定的预期目标。　　总的来看，2017年经济运行稳中向好态势持续发展，决胜全面建成小康社会又向前迈出坚实一步。在国内外经济形势极其错综复杂的情况下，经济社会发展取得这样的成绩来之不易，这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是党的十八大以来党中央、国务院一系列重大方针政策和重大举措累积效应的结果，更是全党全国各族人民共同奋斗、各方面工作久久为功的结果。五年来，各地区各部门以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，“十二五”规划胜利完成，“十三五”规划顺利实施。一是经济实力显著增强。国内生产总值从2012年的54万亿元增加到82.7万亿元，年均增长7.1%，对世界经济增长的贡献率超过30%。二是发展质量和效益明显提高。全国一般公共预算收入从11.7万亿元增至17.3万亿元。全员劳动生产率从人均7.3万元提高到10万元以上。居民人均可支配收入从1.7万元增至2.6万元，增速总体快于经济增长，城乡居民收入倍差由2.88∶1下降至2.71∶1。单位国内生产总值能耗降低20.9%。三是经济结构发生重大变革。需求结构“消费超投资”，最终消费对经济增长的贡献率提高了近4个百分点。产业结构“三产超二产”，服务业占国民经济的比重不断上升。区域发展格局不断优化，新型城镇化扎实推进，8000多万农业转移人口成为城镇居民。四是新旧动能加快接续转换。供给侧结构性改革扎实推进，有效改善了市场供求关系和企业盈利状况。创新驱动发展战略深入实施，天宫、蛟龙、天眼、悟空、墨子、大飞机等重大科技成果相继问世，新产业新业态新模式层出不穷，传统产业通过改造升级焕发生机。五是市场主体活力持续释放。营商环境不断优化，产权保护不断加强，公平竞争市场环境进一步健全。五年来，国务院部门行政审批事项削减44%，中央层面核准的企业投资项目减少90%，中央政府定价项目缩减80%。大众创业万众创新蓬勃发展，全国日均新登记企业从5400户上升到1.66万户，活跃度保持在70%左右，经济社会发展内生动力不断增强。六是改革开放全面深化。重要领域和关键环节改革取得突破性进展，主要领域改革主体框架基本确立。“一带一路”倡议由构想逐步变为现实，贸易大国地位更加巩固，利用外资保持稳定增长，我国对世界经济发展的影响力大幅提升。七是民生福祉得到有效保障。城镇新增就业6600万人以上，脱贫攻坚取得决定性进展，贫困人口减少6800多万。覆盖城乡居民的社会保障体系基本建立，基本公共服务均等化程度不断提高。八是生态环境建设保护力度持续加大。大气、水、土壤污染防治行动取得明显成效，重点区域PM2.5平均浓度下降30%左右，生态文明制度体系加快形成，环境状况得到改善。　　五年来经济社会发展取得的历史性成就、发生的历史性变革，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了重要物质条件，进一步坚定了全党全国各族人民对习近平新时代中国特色社会主义思想的高度认同，进一步凝聚了全党全国各族人民的思想共识，为推动高质量发展奠定了坚实的思想基础。　　同时，我们也清醒认识到，国际环境仍然错综复杂，世界经济有望继续复苏，但不稳定不确定因素依然很多，主要经济体政策调整对全球产业布局和资本流动带来外溢影响，贸易和投资保护主义上升，地缘政治风险较多。从国内看，发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决。一是经济增长内生动力还不够足。消费升级面临供给瓶颈制约，汽车、住房两大消费热点趋于平稳，其他消费新增长点暂时难以形成足够支撑，消费增长后劲有待增强。受市场准入限制、上游产能过剩和下游利润空间收窄影响，部分领域投资仍然乏力。二是实体经济发展仍面临困难。制度性交易成本仍然较高，原材料、物流等成本压力较大，融资难融资贵问题仍比较突出，一些企业特别是中小企业经营困难。传统产业产能过剩问题尚未根本解决。农业农村基础依然薄弱。三是营商环境仍待优化。市场准入中的各类许可仍然较多，部分领域不合理制度规定清理不及时不到位，“玻璃门”、“弹簧门”、“旋转门”依然存在。政务服务的主动性和便利性仍需加强，群众和企业仍受证照多、办事慢之累，改革的获得感还不够强。四是创新能力不够强。基础研究、应用基础研究能力比较薄弱，特殊材料、关键零部件、工业母机等“卡脖子”问题仍较突出。创新创业平台有待完善，落实科技成果转化政策还存在一些障碍，公共科技资源对社会的开放共享程度有待提升，对新产业新业态新模式的包容审慎监管仍然经验不足、需要探索。五是生态环境保护任重道远。部分区域流域污染仍然较重，大气、水、土壤污染防治都需加大力度，农业农村污染问题突出，生态修复还有不少欠账，完善政策制度体系、补齐体制机制短板还需要长期扎实推进。六是民生领域还有不少短板。脱贫攻坚任务艰巨，农村仍有数千万贫困人口，且深度贫困人口占比大，越往后脱贫难度越大。城乡区域发展和收入分配差距依然较大，中低收入群体增收困难。群众在教育、医疗、住房、就业、养老等方面还面临不少难题。教育发展不平衡不协调问题仍然存在，学前教育、职业教育、特殊教育、网络教育、继续教育等仍是薄弱环节。医疗卫生结构布局不合理、基层服务能力不强。住房保障和供应体系仍待健全。高校毕业生、农民工、去产能分流安置职工等重点群体就业压力不减。养老服务供给不足，质量有待提高。七是金融等领域风险仍较突出。银行不良贷款、债券市场信用、资本市场波动等风险仍然较高，非法集资等金融犯罪活动时有发生。社会治理、国家安全也面临新的挑战，其他一些突出问题和潜在风险也不容忽视。对这些问题，我们将高度重视，积极调动各方面资源妥善应对，及时化解各类风险隐患，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。　　二、2018年经济社会发展的总体思路、主要目标和政策取向　　2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。做好2018年经济社会发展工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，大力推进改革开放，创新和完善宏观调控，推动质量变革、效率变革、动力变革，特别在打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战方面取得扎实进展，引导和稳定预期，加强和改善民生，促进经济社会持续健康发展。　　（一）总体思路。　　牢牢把握我国经济已转向高质量发展阶段这一基本特征，围绕贯彻新发展理念、加快建设现代化经济体系，建设创新引领、协同发展的产业体系，统一开放、竞争有序的市场体系，体现效率、促进公平的收入分配体系，彰显优势、协调联动的城乡区域发展体系，资源节约、环境友好的绿色发展体系，多元平衡、安全高效的全面开放体系，切实转变经济发展方式、优化经济结构、转换增长动力，打好三大攻坚战，努力跨越我国经济发展面临的关口，在质的大幅提升中实现量的有效增长，更好满足人民日益增长的美好生活需要。　　一是坚持质量第一、效益优先，深化供给侧结构性改革。把提高供给体系质量作为主攻方向，大力破除无效供给，在中高端消费、数字经济、绿色低碳、人力资本服务等领域培育新增长点，支持传统产业优化升级，加快发展现代服务业，促进新旧动能接续转换，推动实现更高层次的供需动态平衡。　　二是坚持把准工作的着力点和突破口，加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系。强化创新对实体经济的引领和支撑作用，引导资本要素向实体经济特别是高新技术产业和先进制造业集中，充分激发各类经营主体创业创新活力，有效调动科学家、技术人员和其他人才的主动性、积极性和创造性。　　三是坚持处理好政府和市场的关系，加快构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制。切实发挥市场在资源配置中的决定性作用，着力营造公平竞争市场环境，打通影响企业发展创业的各类堵点痛点难点。聚焦更好发挥政府作用，创新和完善宏观调控，更好发挥国家发展规划的战略导向作用，健全财政、货币、产业、区域等经济政策协调机制。　　四是坚持目标导向和问题导向，突出抓重点、补短板、强弱项。着眼决胜全面建成小康社会，扎实推进“十三五”规划中期评估，统筹各方面资源力量，坚决打好三大攻坚战。紧扣社会主要矛盾变化，大力推进实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略。　　（二）主要预期目标。　　按照上述要求和思路，综合考虑需要和可能，提出2018年经济社会发展的主要预期目标：　　――经济增长保持在合理区间。国内生产总值预期增长6.5%左右。主要考虑是：一方面，我国经济已从高速增长阶段转向高质量发展阶段，6.5%左右的经济增速与现阶段我国经济潜在增长率大体一致，体现了不过分追求速度、更加注重提高发展质量和效益的导向。另一方面，按照全面建成小康社会的要求，与“十三五”规划目标相衔接，6.5%左右的经济增速符合到2020年国内生产总值比2010年翻一番的目标要求，有利于稳定和引导市场预期。　　――经济发展质量和效益不断提升。供给侧结构性改革取得新的进展，制造业优化升级加快推进，战略性新兴产业加快发展，服务业增加值增长7.6%左右，占国内生产总值的比重达到52.2%；消费和投资结构进一步优化，社会消费品零售总额增长10%左右，消费对经济增长的贡献率稳步提高，投资对优化供给结构的关键性作用得到有效发挥；全要素生产率提升，科技进步贡献率达到58.5%，研究与试验发展经费投入强度达到2.16%；宏观杠杆率保持基本稳定，各类风险有序有效防控；单位国内生产总值能耗降低3%以上，单位国内生产总值二氧化碳排放量降低3.9%，主要污染物排放量继续下降。更加重视这些质量、效益和结构指标，体现了推动高质量发展的要求。　　――就业形势总体稳定。城镇新增就业1100万人以上，全国城镇调查失业率5.5%以内，城镇登记失业率4.5%以内。关于新增就业总量，既包含了2018年高校毕业生和中职毕业生，也考虑了安置化解过剩产能分流人员、退役军人和农民工就业，同时还综合考虑了退休腾退岗位等因素。关于失业率指标，今年首次将城镇调查失业率指标纳入预期目标，涵盖了农民工等城镇非户籍人口，能更全面准确反映就业状况，更突出解决当前结构性失业问题、提高就业质量的工作导向，更好体现共享发展要求。城镇调查失业率与城镇登记失业率并行使用，主要是为了平稳过渡。　　――价格总水平基本稳定。居民消费价格涨幅3%左右，与去年目标值保持一致。保持价格目标稳定，有利于合理引导市场预期。同时，也考虑到去年的翘尾因素和今年的一些新涨价因素影响，包括前期上涨较快的原材料价格向下游传导、服务业价格上涨等。　　――国际收支保持基本平衡。促进进出口稳中向好、外商直接投资总体稳定和境外直接投资平稳有序发展。这不仅是稳定宏观经济的客观需要，也是促进投资贸易结构优化、建设贸易强国、实现高水平对外开放的必然要求。今年世界经济复苏态势有望延续，国际贸易总体上仍会保持增长，我国将举办首届中国国际进口博览会，都有利于保持外贸平稳增长态势。同时，考虑到国际产业竞争更加激烈、针对我国的贸易保护和摩擦可能加剧等因素，保持外资外贸稳定向好仍需付出艰苦努力。　　――民生福祉继续增加。再减少农村贫困人口1000万人以上，完成280万人左右易地扶贫搬迁建设任务。城乡居民收入增长与经济增长基本同步。户籍人口城镇化率提高1个百分点。教育、卫生、文化、养老等基本公共服务均等化水平进一步提高，社会保障覆盖面进一步扩大，全民参保计划全面实施。新开工城镇棚户区住房改造580万套。明确这些目标，体现了提高保障和改善民生水平的要求，有利于与全面建成小康社会目标要求相衔接。　　（三）宏观经济政策取向。　　财政政策、货币政策和产业政策、区域政策等要聚焦推动高质量发展，紧密围绕支持打好三大攻坚战、实现2018年经济社会发展预期目标，贯彻稳中求进工作总基调，正确处理“稳”和“进”的辩证统一关系，加强协同配合，把握好宏观调控的度，坚持在区间调控基础上加强定向调控、相机调控、精准调控，增强宏观调控的针对性、前瞻性和灵活性。　　――积极的财政政策取向不变，要聚力增效。2018年赤字率拟按2.6%安排，比去年预算低0.4个百分点；财政赤字2.38万亿元，与去年预算持平；安排地方政府专项债券1.35万亿元，比去年预算增加5500亿元。继续实施减税降费，支持实体经济发展，预计全年再减税8000亿元以上，加上进一步清理各种收费，将减轻企业和个人负担1万亿元以上。进一步发挥好财政政策在促进结构调整和民生保障方面的重要作用，着力调整优化财政支出结构，加大对三大攻坚战的支持，更多向创新驱动、“三农”、民生改善等领域倾斜，严格控制一般性支出。中央对地方一般性转移支付增长10.9%，增强地方特别是中西部地区财力。　　――稳健的货币政策保持中性，要松紧适度。2018年社会融资规模存量和广义货币M2预期增速均与2017年实际增速基本持平。管好货币供给总闸门，保持货币信贷和社会融资规模合理增长、流动性合理稳定，提高资金周转和服务实体经济的效率。有效引导利率水平，改革完善跨境资本流动监管，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。疏通货币政策传导渠道，用好差别化准备金、差异化信贷政策等工具，引导资金更多投向小微企业、“三农”和贫困地区。加强对创新驱动发展和新旧动能转换的金融支持，加大对国家重大发展战略、重大改革举措、重大工程建设的资金支持力度。健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架，完善金融监管。　　――结构性政策要发挥更大作用。产业政策要聚焦服务国家战略、弥补市场失灵，突出导向功能，在人力资本提升、知识产权保护、科技创新激励等方面加大政策支持力度，完善有利于促进产业升级的节能、环保、安全、质量等标准，推动产业迈向中高端水平。区域政策要着力解决区域发展不平衡问题，加快建立区域协调发展新机制，发挥区域比较优势，引导各类要素在区域间有序流动，支持欠发达地区加快发展，推动发达地区转型升级。同时，加大生产、流通、分配、消费各环节结构性改革力度，增强消费对经济发展的基础性作用，强化投资对优化供给结构的关键性作用，促进有效投资特别是民间投资合理增长。　　――社会政策要注重解决突出民生问题。坚持以人民为中心的发展思想，坚持在发展中保障和改善民生，按照既尽力而为又量力而行的原则，积极主动回应群众关切，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上取得新进展，强化社会政策托底功能，使人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。　　――改革开放要取得新突破。在保持经济社会大局稳定的前提下，在抓好已出台改革举措落实的同时，以完善产权制度和要素市场化配置为重点，推进国企国资、垄断行业、产权保护、财税金融、社会保障等基础性关键领域改革取得新突破。统筹国内国际两个大局，持续扩大对外开放，大幅放开市场准入，积极利用外资，有序引导规范对外投资，主动参与国际宏观经济政策沟通协调，积极推动国际经济规则调整和构建，加快形成全面开放新格局。　　三、对2018年经济社会发展主要任务的建议　　2018年，要深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不折不扣落实党的十九大部署的重大方针政策、重大举措和重大任务，按照中央经济工作会议要求，着力抓好10方面工作。　　（一）持续深化供给侧结构性改革。把发展经济的着力点放在实体经济上，推进中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、制造大国向制造强国转变。　　一是推动实体经济转型升级、提质增效。深入实施制造强国战略，开展“中国制造2025”国家级示范区建设，加快发展创新设计等服务型制造。实施新一轮制造业重大技术改造升级工程和增强制造业核心竞争力三年行动计划，推动轨道交通装备、智能机器人、高端医疗器械和药品等9个重点领域关键技术产业化。有力推进质量强国建设，弘扬劳模精神、工匠精神，深入推进质量提升行动和对标达标专项行动，实施新产业标准领航工程，扩大高质量产品、工程和服务供给。大幅压减工业生产许可证，全面推行“一企一证”，对企业多类产品实行一并核查。加快制造业智能化共性技术平台建设，开展重点行业工业互联网集成应用示范。设立“中国制造2025”产业发展基金。制定出台促进首台（套）重大技术装备示范应用的意见。积极推进新能源汽车、智能网联汽车加快发展。举办“中国品牌日”活动。开展服务业质量提升、服务业标准化发展等专项行动，推动服务业模式创新和跨界融合。全面落实新修订的中小企业促进法。　　二是大力培育新动能。推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，在医疗、养老、教育、文化、交通运输、流通、物流等领域，深入推进“互联网+”行动，推进实施新一代人工智能规划。实施新一代信息基础设施建设工程，加快推动第五代移动通信、量子通信等网络前沿技术应用部署，加大网络提速降费力度，引导和规范共享经济良性健康发展，建设一批共享经济示范平台。实施北斗产业园区创新发展专项行动，继续推动通用航空示范区建设。制定出台数字经济发展纲要和促进生物经济发展的政策性文件，组织实施数字经济试点重大工程。设立国家战略性新兴产业发展基金，实施集成电路、新型显示、生物产业倍增、空间信息智能感知等重大工程。　　三是继续推进“三去一降一补”。加大“僵尸企业”破产清算和重整力度，综合运用市场化法治化手段，严格执行节能、环保、质量、安全等标准，继续化解钢铁、煤炭、煤电行业过剩产能，淘汰落后产能。今年再压减钢铁产能3000万吨左右，退出煤炭产能1.5亿吨左右，淘汰关停不达标的30万千瓦以下煤电机组。研究提升建筑用钢材标准，着力推进钢铁企业兼并重组，防范已化解的过剩产能复产。统筹做好去产能和保供应，努力实现煤炭供需动态平衡。支持企业多渠道分流安置职工，研究出台推动债务有效处置的政策措施。强化企业资产负债率和资本金约束，深入推进市场化法治化债转股，推动国有企业去杠杆取得扎实进展。因地制宜鼓励农业转移人口等新市民在城镇购房租房。按照三档并两档方向，调整增值税税率水平，重点降低制造业和交通运输业等行业税率，扩大对小微企业的所得税优惠范围。加强对违法违规收费的监管和整治。加大关键领域和薄弱环节补短板力度，精准有效改善供给质量，增强发展后劲。　　四是加强水利交通能源等基础设施建设。今年要完成铁路投资7320亿元、公路水运投资1.8万亿元左右，水利在建投资规模达到1万亿元。再开工一批重大水利工程，加强中小河流治理、小型病险水库除险加固等水利薄弱环节建设。加快建设北京至沈阳、商丘经合肥至杭州、郑州至万州高铁，开工建设北京至雄安、和田至若羌等铁路。有序发展高速公路，支持普通国省干线提级改造。进一步完善通江达海、干支衔接的航道网络，提高干线航道通航能力和支线航道等级。积极推进北京、成都、青岛等新机场建设，推进一批枢纽机场改扩建和支线机场项目建设。支持符合条件的城市有序发展城市轨道交通。推动“互联网+”便捷交通建设，提升综合交通服务质量。加快构建便捷高效、绿色安全骨干物流基础设施网络。落实能源生产和消费革命战略，推进能源革命试点示范，开展非化石能源跨越发展行动，构建清洁能源消纳长效机制，加快传统能源清洁高效利用，加强电网、油气管网布局优化和互联互通，增强天然气供给保障能力和油气储备应急能力。　　（二）加快建设创新型国家。深入实施创新驱动发展战略，进一步健全创新激励制度，不断提升企业创新力和产业竞争力。　　一是加强国家创新体系建设。深入推进全面创新改革试验，尽快形成第二批可复制推广的改革成果。强化战略科技力量，加快落实科技改革政策。扎实推进科技创新中心和综合性国家科学中心建设，加快建设国家实验室和重大科技基础设施。研究设立综合性国家新兴产业创新中心，在若干战略领域建设国家工程研究中心，继续推动国家级制造业创新中心和国家级企业技术中心建设。鼓励领军企业牵头实施重大科技项目，推动科研院所、高校与企业融通创新，发展产学研深度融合的新型研发机构。加大对中小企业创新的支持，落实科研人员股权期权和分红等激励政策，加快推进国家重大科研基础设施、大型科研仪器等科技资源开放共享。　　二是加快科技创新突破。制定加强基础研究、应用基础研究和技术创新工程的方案。制定科技重大专项梯次接续方案和重大成果转化及产业化政策。拓展实施国家重大科技项目，突出关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新，加快雾霾成因与治理研究，推进癌症等重大疾病防治攻关。深入实施人才强国战略，加强战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队建设，强化高技能人才激励，加大海外高层次人才引进力度。　　三是促进大众创业万众创新上水平。发挥大企业、科研院所和高校领军作用，建设创新创业资源共享平台，开展“双创示范基地十强百佳工程”和“创投基金十百千工程”，深入开展小微企业创业创新基地城市示范，鼓励发展创新型创业，促进科技成果转移转化与创新创业有机结合，支持企业、科研院所、高校建立专业化众创空间。将创业投资和天使投资税收优惠政策试点范围扩大到全国，支持引导地方改善小微企业融资环境。构建包容创新的监管制度。办好全国双创活动周、“创响中国”系列活动和各类创新创业赛事，在全社会持续营造浓厚“双创”氛围。　　四是深入推进军民融合发展。全面启动国家军民融合重大示范项目建设。推进国家军民融合综合公共服务平台建设和中国军民融合网上线运行。建设国家军民融合创新示范区，开展经济建设项目贯彻国防要求、军民融合发展需求管理、国防知识产权转化应用等试点。启动运行国家国防科技工业军民融合产业投资基金。促进国防科技工业军民融合发展，构建军民融合科技协同创新体系。进一步消除阻碍军民融合的壁垒。构建军民融合统计和评价指标体系。支持国防军工生产能力建设。继续推进空域管理体制改革。　　（三）深化基础性关键领域改革。加快建设充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的经济体制，着力激发各类市场主体活力。　　一是持续扩大“放管服”改革综合成效。深化简政放权，研究制定国务院部门权力和责任清单。在全国推开“证照分离”改革，大幅减少领取营业执照后的各类许可证。推行综合执法改革，全面实行“双随机、一公开”监管，推动跨部门双随机联合检查。加快构建以信用承诺、信息公示为特点的新型监管机制。优化政务服务，改进优化报建审批制度。加强政务服务标准化建设，大力推行“互联网+政务服务”，将国务院各部门整合后的政务信息统一接入国家共享平台，试点推进公共数据服务，在更大范围、更多领域推行网上审批。加快建立营商环境评价体系，逐步在全国推行。　　二是着力完善产权制度。依法平等保护各类所有制经济产权，推动修改和废止不利于产权平等保护的法律法规，依法甄别纠正产权纠纷申诉案件，推进以产权保护为重要内容的政务诚信建设，营造支持民营企业发展的良好环境。落实激发和保护企业家精神的重点举措，健全企业家参与涉企政策制定机制，建立因政府规划调整、政策变化造成企业合法权益受损的依法依规补偿救济机制。推进知识产权综合管理改革试点。　　三是加快要素市场化配置改革。深入推进户籍制度改革及公共服务等相关配套改革。加快完善土地二级市场制度。推动投融资体制改革全面落地，深化企业投资项目审批制度改革，推进企业投资项目承诺制改革试点，建立完善企业投资项目监管执法体系和政府投资项目稽察体系。推进公共资源交易市场化改革，构建公共资源交易数据共享平台体系。开展电力现货交易和天然气配售环节改革试点，推进矿业权出让制度改革，完善并有序放开油气勘查开采体制，制定石油天然气管道运营等重点领域体制机制改革实施方案。加强政府定价成本监审，深化电力、天然气、城镇供水、农业供水、医疗服务、铁路运输等领域垄断环节和公共服务价格改革。　　四是构建竞争公平有序的市场体系。全面实施并不断完善全国统一的市场准入负面清单制度，破除歧视性限制和各种隐性障碍，放宽民间资本准入领域。清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，全面推行公平竞争审查制度，强化反垄断执法。建立健全信用法规和标准体系，完善守信联合激励和失信联合惩戒机制，加快推进社会信用体系建设。　　五是深化国资国企改革。完善各类国有资产管理体制，以管资本为主加快转变国有资产监管机构职能，改革国有资本授权经营体制。加快国有经济布局优化、结构调整、战略性重组，以资本为纽带促进各类所有制企业优势互补，推动国有资本做强做优做大。积极稳妥推进国有企业股权多元化和混合所有制改革，进一步推动重点领域混合所有制改革试点，培育具有全球竞争力的世界一流企业。深化国有林区林场、农垦改革。　　六是稳妥推进财税和金融体制改革。推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，制定收入划分改革方案。深化预算管理制度改革，提高国有资本经营预算调入一般公共预算比例，全面实施绩效管理，提高财政资金使用效率。推进综合与分类相结合的个人所得税制度改革。健全地方税体系，配合推进房地产税立法。加快金融体制改革，完善金融机构法人治理结构，改革金融监管体制，深化利率和汇率市场化改革，建立目标利率和利率走廊机制，促进多层次资本市场健康发展，提高直接融资尤其是股权融资比重。　　（四）坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战。调动各方面力量、采取更有力措施，着力提高防范抵御风险能力，着力提高脱贫质量，着力解决突出环境问题。　　一是着力防范化解重大风险。加强金融风险防控，发挥好国务院金融稳定发展委员会的作用，建立健全宏观审慎管理制度和政策框架。有效防范和处置银行不良贷款，强化对影子银行等薄弱环节的监管，稳妥推进互联网金融风险专项整治，严厉打击非法集资、金融诈骗、非法放贷等违法犯罪活动，保护金融消费者权益。切实加强地方政府债务管理，积极稳妥处置存量债务，有效遏制增量，严禁各类违法违规举债、担保等行为。加快完善国家战略物资储备体系。建立健全风险识别和监测预警体系，完善应急处置机制，强化重大政策解读，合理引导市场行为和社会预期，守住不发生系统性风险的底线。　　二是扎实推进精准脱贫。制定打好精准脱贫攻坚战三年行动指导意见，大力实施加大深度贫困地区支持力度推动解决区域性整体贫困行动方案。深入推进产业、教育、健康、生态和文化等扶贫，推进贫困村基础设施和公共服务体系建设。坚持扶贫与扶志、扶智相结合，建立健全稳定脱贫、防止返贫长效机制，增强贫困群众和贫困地区自我发展能力，强化对老年人、残疾人、重病患者等特定贫困人口的精准帮扶。加大深度贫困地区以工代赈力度，重点支持“三区三州”贫困乡村中小型公益性基础设施建设。深入实施东西部扶贫协作。加强对扶贫工作的考核监督，严肃查处挪占资金、弄虚作假、数字脱贫等违法违规问题。　　三是持续加大污染防治力度。制定实施打好污染防治攻坚战方案和打赢蓝天保卫战行动计划，持续推进大气、水、土壤污染防治。着力解决弃风弃光问题，增加清洁电力供应。进一步优化能源消费结构，稳步推进浅层地能利用、燃煤锅炉节能改造、余热暖民等煤炭消费减量替代重点工程，因地制宜稳妥推进北方地区清洁取暖。推进交通运输结构调整，加快发展多式联运，提升铁路运输比例，继续淘汰老旧车。强化区域联防联控和京津冀等重点区域污染防治，下大力气降低PM2.5浓度、减少重污染天数。着力开展清水行动，全面排查集中式饮用水水源保护区，整治城市建成区黑臭水体，加快污水处理设施建设，加强农业面源污染防治。强化土壤污染管控和修复，开展重点地区工矿企业重金属污染耕地风险排查整治。加强固体废弃物和垃圾分类处置，坚决禁止“洋垃圾”入境。继续深化排污许可制度改革，实施工业污染源全面达标排放计划，强化排污者责任，健全环保信用评价、信息强制性披露、严惩重罚等制度，着力解决损害群众健康、社会反映强烈的突出环境问题。　　（五）落实乡村振兴战略重大举措。坚持农业农村优先发展，新型城镇化和乡村振兴两手抓，加快形成工农互促、城乡互补、全面融合、共同繁荣的新型工农城乡关系。　　一是强化城乡融合发展顶层设计。编制实施国家乡村振兴战略规划，指导各地区编制乡村振兴地方规划，重点强化县域乡村振兴规划编制实施。制定建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系的意见措施，积极推进城乡建设统一规划、产业合理布局、基础设施互联互通，加快引导城市资金、技术、人才等现代要素向农业农村流动。　　二是全面深化农村改革。巩固和完善农村基本经营制度，深化农村土地制度改革，基本完成承包地确权登记颁证工作，制定第二轮土地承包到期后再延长30年的具体办法。完善农民闲置宅基地和闲置农房政策，探索宅基地所有权、资格权、使用权分置改革。改进耕地占补平衡管理办法。完善农业支持保护制度，在现有200个产粮大县农业大灾保险试点基础上，选择部分产粮大县开展三大粮食作物完全成本保险试点。深化农村集体产权、集体林权、供销社等改革，保障农民财产权益，壮大集体经济。　　三是确保国家粮食安全。加快粮食生产功能区、重要农产品生产保护区划定与建设，推进以高标准农田为重点的农业基础设施建设。加大优质粮食工程实施力度，加强安全保障和应急设施建设，完善粮情监测预警和应急供应体系。深化农产品收储制度改革，完善稻谷、小麦最低收购价政策，加快消化粮食库存，健全食糖价格形成机制。改革完善中央储备粮管理体制，推进粮食安全保障立法，全面加强粮食流通监管。整合完善农资储备制度。　　四是构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系。深入推进农业供给侧结构性改革，加快推进农业由增产导向转向提质导向。开展乡村产业振兴行动，大力发展现代化农林牧渔业，创建一批国家级特色农产品优势区，实施特色优势农产品出口提升行动。推进农业废弃物资源化利用，加强国家农业可持续发展试验示范区建设。支持绿色品种技术生产研发推广，实施现代种业竞争力提升和农产品质量安全提升行动。扩大耕地轮作休耕制度试点。加快研制大型联合收割机、新型高性能拖拉机等先进适用农机装备。深入推进农村一二三产业融合发展，大力发展数字农业、“互联网+农业”和遥感技术应用，建设国家农村产业融合发展示范园。启动新型农业经营主体培育工程，发展多种形式适度规模经营。加强面向小农户的社会化服务。　　五是建设美丽宜居乡村。加快改善农村水利、交通、通信、电网、环保、物流等基础设施，组织实施“百兆乡村”示范，加强农村饮水安全保障。稳步开展农村人居环境整治三年行动，实施农业资源与生态环境保护工程。推进农村“厕所革命”，实施农村生态清洁流域建设，梯次推动乡村山水林田路房整体改善。新建改建农村公路20万公里，新增通硬化路建制村5000个。完善农村医疗、教育、文化等公共服务体系。加大对古镇、传统村落、传统建筑等保护力度，提升乡村规划建设水平，防止大拆大建。　　（六）贯彻落实区域协调发展战略。加强分类指导，细化区域政策，加大对重点地区的帮扶力度，逐步缩小区域发展差距。　　一是大力推进区域协调发展。加大力度支持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区发展，加快建设交通、水利、能源、通信、物流等重大基础设施。落实和完善支持新疆、西藏和四省藏区经济社会发展政策措施，深入开展对口支援。加大对边民扶持力度，确保边疆巩固、边境安全。加大西部开放力度，制定西部大开发新的指导意见，推进沿边重点开发开放试验区和贵州、宁夏内陆开放型经济试验区建设。深化改革加快东北等老工业基地振兴，全面开展东北地区与东部地区对口合作，引导资源型城市培育发展新动能。发挥优势推动中部地区崛起，加快推进“一中心、四区”建设，制定实施淮河、汉江生态经济带发展规划。创新引领率先实现东部地区优化发展，推动长三角一体化发展和泛珠三角区域合作发展。出台大运河文化带建设总体规划。壮大海洋经济，研究制定坚持海陆统筹加快建设海洋强国的指导意见和实施方案，大力推进海洋经济示范区建设，实施流域环境和近岸海域综合治理，推进海岛海水淡化工程，出台加强科学有效围填海管控的意见。促进国家级新区持续健康发展，有力有序推进临空经济示范区、承接产业转移示范区、产城融合示范区等建设，发挥新引擎、新示范、新样板作用。　　二是以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”推动京津冀协同发展。高起点规划、高标准建设雄安新区，编制实施雄安新区规划纲要和深化改革扩大开放指导意见，启动建设一批重大项目。加快北京城市副中心建设，稳妥有序推进北京市级机关和市属行政部门搬迁。以疏解北京非首都功能为重点，有序转移人口，保持合理的职业结构。优化京津冀资源配置，推动合作共建特色产业园区，强化区域污染联防联控，建好首都水源涵养功能区与生态环境支撑区，巩固和扩大交通、生态、产业三个重点领域率先突破取得的成效，在社会事业、资源保障等方面取得实质性进展。　　三是以生态优先、绿色发展为引领推进长江经济带发展。加快推进水污染治理、水生态修复、水资源保护“三水共治”，深入开展非法码头、非法采砂、化工污染等专项治理行动，推进重要支流协同治理。加强断面水质监测预警、流域生态补偿、负面清单管理等制度建设，实施生态修复与环境保护重大工程，加强森林、湿地生态修复和水生生物多样性保护，启动在长江流域水生生物保护区全面禁捕，开展绿色发展试点示范。加快发展江海联运，完善多式联运体系，实施消除铁路瓶颈路段和高速公路未贯通路段工程。　　四是积极推动粤港澳大湾区建设。编制实施粤港澳大湾区发展规划纲要，加快建立协调机制，推动基础设施互联互通，构建“极点带动、轴带支撑”网络化空间格局，建设国际科技创新中心和具有国际竞争力的现代产业体系，创新通关模式，提升通关效率，打造宜居宜业宜游的优质生活圈。进一步推动前海、南沙、横琴开发开放，发挥三大平台在大湾区建设中先行先试和辐射带动作用。　　五是深入推进以人为核心的新型城镇化。加快实施1亿非户籍人口在城市落户方案，放宽城市落户条件，深入实施“人地钱”配套政策，全面落实居住证制度，鼓励有条件的地方扩大对居住证持有人的公共服务范围并提高服务标准。健全进城落户农民农村土地承包权、集体收益分配权自愿有偿转让机制，探索宅基地使用权自愿有偿退出机制。全面实施城市群规划，提高城市群质量，推进大中小城市网络化建设，有序推进县改市和小城镇、特色小镇健康发展。加快城市排水防涝、地下综合管廊建设，大力发展绿色城市、海绵城市、智慧城市、生态园林城市、人文城市。　　（七）切实发挥消费和投资有效作用。扩大居民消费，促进有效投资，形成供给结构优化和总需求适度扩大的良性循环。　　一是完善促进消费的体制机制。继续推进实施“十大扩消费行动”，支持社会力量进入医疗、养老、教育、文化、体育等领域，推动互联网与养老、医疗、家政、快递等服务业融合发展。大力支持健康产业发展，建设优质养老服务供给体系。推进家政服务提质扩容，推动家政服务从业人员职业化建设。　　二是积极壮大消费新增长点。支持新能源汽车消费，鼓励地方对新能源汽车的购买和通行便利给予支持。扩大汽车平行进口试点范围。鼓励和引导节能、环保、低碳等绿色产品消费。培育壮大智能家居、可穿戴设备等新兴信息消费，推动数字家庭、远程定制、体验分享等新兴消费领域发展。推动数字消费，加快电子商务和实体销售融合发展。加速升级旅游消费，实施入境旅游提升计划，落实带薪休假制度，降低重点国有景区门票价格，提升旅游质量，大力发展全域旅游，推动邮轮经济发展。　　三是进一步优化消费环境。规范和引导共享单车等消费新模式科学有序发展。全面取消二手车限迁政策。促进内外销产品“同线同标同质”，促进中华老字号传承发展。建立消费者参与标准化工作的机制。加快推进重要产品追溯体系建设，加强重点行业和领域消费侵权查处，加强市场监管，开展跨领域跨区域联合打假，开展放心消费创建活动。　　四是聚焦重点领域优化投资结构。继续发挥政府投资引导作用，安排中央预算内投资5376亿元，比上年增加300亿元，加大对“三农”、创新驱动、生态环保、民生改善、安全保障能力建设等领域的支持，加强水利、铁路、公路、水运、航空、管道、电网、信息、物流等基础设施网络建设。推动出台政府投资条例。认真落实支持民间投资的政策措施，营造稳定、透明、公平投资环境，支持民间资本进入油气、电信等领域。规范有序推广政府和社会资本合作（PPP）模式，鼓励民间资本参与，利用多种运作方式盘活存量资产，回收资金精准用于补短板、强弱项，形成良性投资循环。　　（八）推动形成全面开放新格局。坚持引进来和走出去并重，加快培育国际经济合作和竞争新优势。　　一是积极推进“一带一路”建设。落实好“一带一路”国际合作高峰论坛成果，建立健全长效机制。继续推进“一带一路”国际合作及发展战略和规划对接。发挥金融对“一带一路”建设的促进作用。加快推进铁路、公路、通信、电网、港口、产业合作园区、能源基础设施等项目建设，加强政策规则标准三位一体“软联通”。推动中欧班列健康有序发展。推进数字（网上）丝绸之路建设和空间信息走廊建设与应用。深化人文交流合作。加强安全风险防范。　　二是扎实推进贸易强国建设。加快提升出口质量和附加值，鼓励高新技术、装备制造、自主品牌产品出口。促进对外贸易平衡，积极扩大进口，下调汽车、部分日用消费品等进口关税。深化服务贸易创新发展试点，增强服务外包示范城市的辐射带动作用。推动外贸转型升级基地、贸易平台和国际营销服务体系建设，支持中西部和东北地区承接加工贸易转移，鼓励发展飞地经济。培育贸易新业态新模式，支持跨境电商等各类新业态健康发展。　　三是促进利用外资稳定增长和结构优化。全面实行准入前国民待遇加负面清单管理模式，有序放宽市场准入，扩大金融、电信、教育等领域对外开放，全面放开一般制造业。完善外资相关法律，保护外商投资合法权益。高标准高质量推进自贸试验区建设，赋予自贸试验区更大改革自主权，探索建设中国特色自由贸易港。积极稳妥推进资本市场双向开放。完善全口径跨境融资宏观审慎管理。建立健全全口径外债监管体系，切实有效防范外债风险。　　四是引导对外投资平稳有序发展。创新对外投资方式，深化国际产能合作，推进境外经贸合作区建设，以投资带动贸易发展和产业发展。创新投融资机制，便利人民币在贸易投资中的使用，形成人民币国际化新格局。健全境外投资法律法规和监测服务平台。完善对外投资备案报告，实现全口径全过程监管，加强境外投资服务保障。　　五是主动参与和推动经济全球化进程。全力办好博鳌亚洲论坛年会、上合组织峰会、中非合作论坛峰会以及首届中国国际进口博览会等主场外交。支持联合国、二十国集团等发挥全球治理主要平台作用，推动亚太经合组织、金砖国家合作机制等发挥作用。不断深化多双边投资经贸合作，支持多边贸易体制，促进高水平的贸易和投资便利化。　　（九）提高保障和改善民生水平。大力推进社会领域供给侧结构性改革，着力补齐公共服务短板，努力满足人民日益增长的美好生活需要。　　一是提高就业质量和居民收入水平。坚持就业优先战略，落实完善积极就业政策。统筹实施国家高技能人才振兴计划，大规模开展职业技能培训，同步推进产业结构调整和劳动者素质提升。鼓励创业带动就业，落实支持农民工等人员返乡下乡创业新政策。提供全方位公共就业服务，深入实施高校毕业生就业创业促进计划和基层成长计划。稳妥有序做好化解过剩产能过程中的职工安置工作，统筹做好就业困难人员、退役军人等群体就业工作。积极缓解结构性就业矛盾，解决好性别歧视、身份歧视问题。完善工资水平决定机制、增长机制和支付保障机制，推进城乡居民增收和专项激励计划试点，深化收入分配领域配套改革，促进城乡居民收入稳定增长，推动城乡收入差距进一步缩小。　　二是推动建立多层次社会保障体系。改革完善基本养老保险制度，提高企业和机关事业单位退休人员基本养老金及城乡居民基础养老金水平，适度提高城乡低保标准和优抚补助标准。开展个人税收递延型商业养老保险试点。分批实施划转部分国有资本充实社保基金。深入推进城乡居民基本医保制度整合，完善城乡居民大病保险制度。巩固完善跨省异地就医住院费用直接结算，进一步扩大联网基层医疗机构范围。提高城乡居民基本医保人均财政补助标准。推进全国统一的社会保险公共服务平台建设。进一步完善城乡社会救助制度和慈善事业制度。持续开展农村危房改造，推动老旧小区改造。　　三是不断增强公共产品和服务供给能力。进一步提高基本公共服务均等化水平，制定基本公共服务标准体系指导意见。坚持教育优先发展，深化教育领域综合改革，促进城乡义务教育一体化发展，持续改善薄弱学校基本办学条件，着力解决中小学生课外负担重、“择校热”、“大班额”等突出问题。多渠道增加学前教育资源供给，加强婴幼儿照护和儿童早期教育服务。推进普及高中阶段教育。深化产教融合，拓宽社会力量举办职业教育空间，扩大企业新型学徒制和现代学徒制试点。加快“双一流”建设。发展民族教育、特殊教育、继续教育和网络教育。加强师资队伍和师德师风建设。2018年，九年义务教育巩固率预期目标达到94.2%，高中阶段教育毛入学率预期目标达到88.9%，普通高等教育本专科招生预期目标达到755万人。深入实施健康中国战略，提升全民健康素质。深化医药卫生体制改革，推进分级诊疗，加强基层医疗卫生服务体系和全科医生、儿科医生队伍建设，实施新一轮改善医疗服务计划，提升疑难病症诊治能力，健全药品供应保障制度，支持中医药事业传承创新发展。推进实施食品安全战略。全面放开养老服务市场，推进医养结合，大力推进实施社会服务兜底工程。切实加强妇女、未成年人、残疾人等社会群体权益保护，健全农村留守儿童和妇女、老年人关爱服务体系，加快推进无障碍环境建设。推动实施国家人口发展规划，研究制定国家积极应对人口老龄化中长期规划，进一步完善全面两孩配套政策，健全人口预测预报预警机制。完善公共服务法律体系。贯彻落实公共文化服务保障法，构建现代公共文化服务体系，实施文化惠民工程，推进基层综合性文化服务中心建设，扎实推进国家图书馆国家文献战略储备库等国家级重点文化项目建设。深入推进中华优秀传统文化传承发展。繁荣发展哲学社会科学，建好中国特色新型智库。实施全民健身计划，加强公共体育设施建设和利用，加快发展体育产业。严格落实安全生产责任制，推进防灾减灾救灾体制机制改革，加强社区治理体系建设，健全公共安全体系。　　四是加快住房制度改革和长效机制建设。坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，继续实施分类调控，因城因地施策，满足自住需求，坚决抑制投机性需求。改革住房公积金制度，研究设立国家住宅政策性金融机构，建立健全促进房地产市场平稳健康发展的长效机制，加快建立多主体供应、多渠道保障、租购并举的住房制度。发展住房租赁市场特别是长期租赁，保护租赁利益相关方合法权益。加大公租房保障力度，对低收入住房困难家庭要应保尽保，将符合条件的新就业无房职工、外来务工人员纳入保障范围。支持北京、上海等城市开展共有产权住房试点。　　（十）加大生态文明建设力度。坚持实施可持续发展战略，促进经济发展与生态环境改善良性互动，加快建设美丽中国。　　一是建立健全绿色低碳循环发展的经济体系。研究制定推进绿色产业发展的政策措施，壮大节能环保、清洁生产、清洁能源产业。继续实施能源、水、建设用地总量和强度“双控”，开展国家节水行动、重点用能单位“百千万”行动。建立健全用能、用水、碳排放权初始分配和交易制度，深入推进生产者责任延伸制度。推进资源循环利用基地建设、大宗固体废弃物综合利用、农业循环经济发展，继续实施园区循环化改造。完善促进绿色发展的价格政策体系。大力发展绿色金融，积极发行绿色债券。实施环境保护税法。　　二是加强生态系统保护。统筹山水林田湖草系统治理，实施重要生态系统保护和修复重大工程。加快生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线和城镇空间、农业空间、生态空间划定工作。启动大规模国土绿化行动，推进水土流失综合治理。扩大退耕还林还草，继续实施退牧还草，健全耕地草原森林河流湖泊休养生息制度，适时启动祁连山生态搬迁。深化国土综合整治，推进矿山地质环境恢复治理。　　三是加快生态文明体制改革。推动国家生态文明试验区和生态文明先行示范区加快制度创新，改革生态环境监管体制，健全自然资源资产产权制度，加快建设国有自然资源资产管理和自然生态监管机构。健全国土空间开发保护制度，大力实施国土规划和国土综合整治，开展资源环境承载能力监测预警。完善主体功能区配套政策，在浙江、江西、贵州、青海等地开展生态产品价值实现机制试点。全面建立河长制、湖长制。推进国家公园体制配套制度建设，构建以国家公园为主体的自然保护地体系。研究建立市场化、多元化生态补偿机制。　　四是积极推行绿色生活方式。推广绿色惠民技术，扩大绿色消费，举办全国节能宣传周和全国低碳日系列活动，推进城市垃圾分类，开展节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色商场、绿色建筑、绿色生态社区、绿色出行创建活动。　　五是积极应对气候变化。加快推进全国碳市场管理制度建设、基础设施建设和能力建设。进一步加强控制温室气体排放相关工作。深化低碳发展试点示范和气候适应型城市建设试点。建设性引导气候变化国际谈判，继续推动气候变化南南合作。　　支持香港、澳门融入国家发展大局，以粤港澳大湾区建设、粤港澳合作、泛珠三角区域合作等为重点，深化内地与香港、澳门的投资经贸合作，完善便利香港、澳门居民在内地发展的政策措施。支持香港巩固提升国际金融、航运、贸易三大中心地位，强化全球离岸人民币业务枢纽地位，进一步推动内地和香港在信息、公路、铁路、港口、机场等基础设施领域加强合作。进一步支持澳门建设世界旅游休闲中心、中国与葡语国家商贸合作服务平台，办好澳门国际贸易投资展览会和国际基础设施投资与建设高峰论坛。进一步推进海峡两岸经贸关系发展，扩大两岸经济文化交流合作，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等的待遇，增进台湾同胞福祉。　　各位代表，做好2018年经济社会发展工作意义重大，任务艰巨。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉接受全国人大的监督，虚心听取全国政协的意见和建议，凝心聚力、改革创新，真抓实干、攻坚克难，促进经济社会持续健康发展，为决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程打下坚实基础。　　（新华社北京3月23日电）20180324关于2017年国民经济和社会发展计划执行情况与2018年国民经济和社会发展计划草案的报告《人民日报》（2018年03月24日07版）各位代表：　　受国务院委托，现将2017年国民经济和社会发展计划执行情况与2018年国民经济和社会发展计划草案提请十三届全国人大一次会议审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、2017年国民经济和社会发展计划执行情况　　去年以来，面对复杂多变的国际国内形势，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，按照中央经济工作会议和《政府工作报告》部署，坚持稳中求进工作总基调，坚定不移贯彻新发展理念，认真执行十二届全国人大五次会议审议批准的2017年国民经济和社会发展计划，落实全国人大财政经济委员会的审查意见，坚持以提高发展质量和效益为中心，以推进供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，经济运行稳中有进、稳中向好、好于预期，全年经济社会发展主要目标任务较好完成，计划执行情况总体良好。　　（一）着力创新和完善宏观调控，经济运行保持在合理区间。扎实开展经济监测预测预警，准确把握国内国际经济形势走势趋势变化，在区间调控基础上加强定向调控、相机调控、精准调控，强化财政、货币、消费、投资等宏观政策的组合运用，保持宏观政策连续性和稳定性，高度重视重点领域风险防控，确保经济平稳运行。　　一是经济增长保持在合理区间。国内生产总值82.7万亿元，增长6.9%，符合预期。　　财政政策更加积极有效，财政支出结构调整优化，重点项目和民生支出得到有效保障。全国一般公共预算收入17.26万亿元，增长7.4%；财政赤字2.38万亿元，与预算持平。货币政策保持稳健中性，流动性基本稳定，社会融资规模和信贷平稳适度增长，采取定向降准、支农支小扶贫再贷款等差别化政策，加大对重点领域和薄弱环节的金融支持力度。12月末广义货币M2增长8.2%，社会融资规模存量增长12%。企业效益明显改善，全年规模以上工业企业实现利润7.52万亿元，增长21%，增速比上年加快12.5个百分点。　　消费在经济发展中的基础性作用不断增强，旅游、文化、体育、健康、养老、教育培训等幸福产业服务消费进一步提质扩容，全年社会消费品零售总额增长10.2%，最终消费支出对经济增长的贡献率达到58.8%。　　多措并举扩大有效投资，规范有序推广政府和社会资本合作（PPP）模式，全社会固定资产投资增长7%。投资结构持续优化，民生、高技术、工业技术改造等领域投资保持较快增长，高技术制造业、装备制造业投资分别增长17%和8.6%。　　二是就业形势总体较好。深入落实“十三五”促进就业规划，持续完善更加积极的就业政策体系，就业创业服务不断加强，重点群体就业得到较好保障，高技能人才振兴计划、农民工职业技能提升计划等深入推进。全年城镇新增就业1351万人，年末城镇登记失业率3.90%。　　全国居民人均可支配收入达到25974元，实际增长7.3%，高于国内生产总值增速0.4个百分点，农村居民收入增长继续快于城镇居民。　　三是价格总水平基本稳定。价格监测分析预警调控不断完善。持续加大价格监管和反垄断执法力度。积极应对天然气价格波动等突发情况，开展专项监督检查，有效保供稳价。全年居民消费价格上涨1.6%。　　四是重点领域风险防控稳妥推进。地方政府债务风险防控有序推进，股票、债券、期货、保险市场总体平稳，金融监管统筹协调加强。热点城市房地产市场交易量价变化趋于稳定。国家储备制度进一步健全。强化预期管理，提高政策公开性和透明度，市场信心不断增强。　　（二）深入推进供给侧结构性改革，发展质量和效益不断提升。着力改善供给结构，减少无效供给，扩大有效供给，促进资源配置效率不断提高。　　一是“三去一降一补”成效明显。钢铁、煤炭去产能年度目标任务超额完成，“地条钢”全面取缔，淘汰停建缓建煤电产能6500万千瓦。人口净流入大中城市住房租赁试点工作加快，房地产库存继续减少，年末商品房待售面积比上年末下降15.3%。企业杠杆率稳中趋降，年末规模以上工业企业资产负债率为55.5%，下降0.6个百分点。加大减税降费力度，全年为各类市场主体减负超过1万亿元。关键领域和薄弱环节补短板工作积极推进，生态环保、基础设施、贫困地区公共服务设施等领域投资保持较快增长，生态保护和环境治理业、水利管理业、农业投资分别增长23.9%、16.4%和16.4%，快于全部投资16.7个、9.2个和9.2个百分点。　　二是实体经济振兴取得积极进展。制造强国建设迈出坚实步伐，“中国制造2025”加快落实，制造业创新中心、工业强基、绿色制造、智能制造等重大工程稳步实施，机械装备、石化医药、冶金建材、新材料、轻纺等产业转型升级步伐加快。《国务院关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》（国发〔2017〕50号）出台，新能源汽车推广应用取得显著成效。轨道交通装备、工业机器人等重点领域增强核心竞争力三年行动计划持续推进。“中国品牌日”设立。　　三是服务业向高效优质发展迈进。加快发展生产性服务业和生活性服务业，服务业创新发展大纲出台实施，新一轮服务业综合改革试点扎实推进。服务业增加值增长8%，对经济增长的贡献率达到58.8%，比上年提高1.3个百分点。　　四是基础设施保障水平进一步提升。172项重大水利工程已累计开工122项，其中2017年新开工16项，现代综合交通运输体系加快完善，交通基础设施网络布局不断优化，全年铁路建设完成投资超过8000亿元，公路水路完成投资超过2万亿元，民航完成投资825亿元。多式联运加快发展，集装箱铁水联运量增长20%以上。能源生产和消费革命战略全面实施，能源基础设施网络建设统筹推进。　　（三）积极推进农业供给侧结构性改革，农业农村发展新动能加快培育。农业现代化稳步推进，优质农产品比重持续提升，农业基础进一步夯实。　　一是农业结构调整步伐加快。粮食总产量达6.18亿吨，籽粒玉米种植面积调减1984万亩，粮改饲面积超过1300万亩。高标准农田建设大力推进，一批高标准节水农业示范区扎实建设。粮食生产功能区、重要农产品生产保护区和特色农产品优势区建设积极开展。黑土地保护利用、耕地轮作休耕和土壤重金属污染治理试点深入推进，耕地质量得到保护提升。　　二是农业农村改革稳步推进。完善稻谷、小麦最低收购价政策，深化玉米收储制度改革，调整完善棉花、大豆目标价格政策，粮食、棉花库存加快消化，粮棉油糖等大宗农产品市场运行平稳。发挥化肥、农药等农资储备吞吐调节作用，保障农资市场供应充足与价格基本稳定。农村集体产权制度改革稳步开展，农村承包地确权登记完成确权面积11.1亿亩。农村土地“三权分置”改革稳妥实施。　　三是农村新产业新业态发展壮大。农产品电子商务发展迅速，休闲农业和乡村旅游蓬勃发展，新型农业经营主体不断增多。农村一二三产业融合发展加快，电子商务进农村综合示范、农村产业融合发展“百县千乡万村”试点示范工程深入实施，创建一批国家现代农业产业园，直供直销、创意农业、教育农园、智慧农业、田园综合体等新业态不断涌现，农业农村发展新动能加快集聚。　　四是农业农村生产生活条件持续改善。农业节水加快推进，全国新增高效节水灌溉面积2165万亩，百万公里农村公路工程深入实施，新建改建农村公路28.5万公里，改造贫困农户危房190.6万户。农田水利、农村饮水安全巩固提升工程和粮油仓储物流设施、农产品冷链物流设施、公益性农产品批发市场等建设加快推进。中西部农村信息基础设施建设积极推进，县乡村物流网络加快完善。黄河下游滩区居民迁建工作全面开展。　　（四）大力实施创新驱动发展战略，经济发展新动能加速成长。着力推进创新型国家建设，创新引领发展的第一动力作用进一步增强。　　一是创新能力持续提升。全国研究与试验发展经费投入强度达到2.12%，科技进步贡献率提高到57.5%。　　一批重大科技成果涌现，“慧眼”卫星成功发射运行，C919大型客机首飞，量子计算机研制取得重大突破，首艘国产航母顺利下水，海域可燃冰首次试采成功。全面创新改革试验深入推进，169项先行先试改革举措全面启动，其中13项改革举措向全国推广。北京、上海科技创新中心，北京怀柔、上海张江、安徽合肥三个综合性国家科学中心加快建设。国家实验室建设启动，国家重大科技基础设施建设持续推进。国家科技重大专项加速攻坚，“科技创新2030―重大项目”启动实施。研发费用加计扣除、股权激励和技术入股所得税优惠政策、完善高新技术企业认定办法等进一步落实，17家国家自主创新示范区、156家国家高新区形成区域创新发展的核心载体和重要引擎。　　二是大众创业万众创新不断深化。《国务院关于强化实施创新驱动发展战略进一步推进大众创业万众创新深入发展的意见》（国发〔2017〕37号）印发实施。新支持92个国家双创示范基地建设，建成4298家众创空间、3255家科技企业孵化器和400余家企业加速器，第三届全国双创活动周及“创响中国”巡回接力活动成功举办。全年新登记企业达到607.4万户，增长9.9%，日均新登记企业达到1.66万户。　　三是新兴产业蓬勃发展。“十三五”国家战略性新兴产业发展规划全面落实。集成电路、人工智能、大数据、数字经济、新一代信息基础设施、民用空间基础设施、通用航空、新型健康技术惠民等一批重大工程顺利实施。规模以上高技术制造业、工业战略性新兴产业和装备制造业增加值分别增长13.4%、11%和11.3%，比规模以上工业增加值增速快6.8个、4.4个和4.7个百分点。“互联网+”行动深入推进，推动实体经济振兴和加快转型升级。高铁网络、电子商务、共享经济、移动支付、基因检测等走在世界前列。移动宽带用户普及率达到81.4%。全年网上零售额达7.18万亿元，增长32.2%。　　（五）全面深化经济体制改革，经济社会发展活力进一步释放。围绕构建有效的市场和有为的政府，持续拓展重要领域、关键环节改革的广度和深度。　　一是“放管服”改革深入推进。全年共削减国务院部门行政许可事项和中央指定地方实施行政许可事项127项，市场准入负面清单制度试点扩大至15个省份。国家职业资格目录、政府定价经营服务性收费目录发布实施。“多证合一”改革全面实施，“证照分离”改革试点稳步扩大。出台企业投资项目核准和备案管理办法，集中修订了12部法律法规，核准项目前置要件精简为2项，其他前置审批事项与核准实现并联办理。“双随机、一公开”监管在价格、工商、质检、税务、海关等领域全面推行。政务信息系统整合共享深入推进，初步实现71个部门、32个地方“网络通”，16个重点领域“数据通”、“业务通”。　　二是国企国资改革积极推进。已分三批在50家国有企业开展混合所有制改革试点。国有企业公司制改革基本完成，中央企业兼并重组步伐加快。国有资本投资、运营公司试点扎实开展，中央企业领导人员分类分层管理制度初步建立。国有资产监管进一步强化。　　三是重点行业改革取得新进展。电力体制改革加快推进，电力市场化交易比重提高到26%，增量配电业务改革试点顺利开展。《中共中央国务院关于深化石油天然气体制改革的若干意见》实施，盐业体制改革全面推进。进一步加强垄断行业价格监管的意见出台，政府定价成本监审力度加大。行业协会商会与行政机关脱钩前两批试点全面完成。　　四是财税和金融体制改革稳步推进。分领域推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，预算管理制度改革继续深化，完善增值税制度，扩大水资源税改革试点。国有商业银行和开发性、政策性金融机构改革持续深化，利率汇率市场化改革继续开展，人民币国际化稳妥推进，企业外债登记制管理制度深入落实。国务院金融稳定发展委员会正式成立，金融监管体制改革积极稳妥推进。　　五是价格改革继续深化。全面深化价格机制改革的意见出台实施。持续推进能源领域价格改革，完成首轮省级电网输配电价改革，降低非居民用气基准门站价格，天然气全产业链价格监管制度基本建立。公立医院药品加成全部取消，公立医疗机构特需等医疗服务定价稳步放开。交通运输价格改革加快推进。水资源价格改革稳步推进。　　六是公平竞争市场环境进一步健全。认真落实《中共中央国务院关于完善产权保护制度依法保护产权的意见》，配合推进民法典编纂工作，修订出台公安机关办理经济犯罪案件的若干规定。社会信用体系建设加快推进，国务院60多个部门签署4个守信联合激励备忘录和29个失信联合惩戒备忘录，制定奖惩措施超过100项。政务诚信体系建设积极推进，政务失信专项治理行动扎实开展。公平竞争审查制度加快推进。知识产权保护力度加大。　　（六）以“一带一路”建设为重点，开放型经济新体制稳步健全。着力提高“引进来”水平，持续改善“走出去”结构，更深层次更高水平的全方位开放格局加快形成。　　一是“一带一路”建设有力有序有效推进。首届“一带一路”国际合作高峰论坛成功举办。已与86个国家和国际组织签署“一带一路”合作文件101份。中欧班列累计开行6637列，其中2017年开行3673列。蒙内铁路建成投运，匈塞铁路、中老铁路、中泰铁路开工建设，雅万高铁建设积极推进。中俄原油管道复线工程建成。中白工业园、中泰罗勇工业园等境外园区稳步发展。　　二是对外贸易回稳向好势头巩固发展。全年货物贸易进出口总额27.79万亿元，增长14.2%，扭转了连续两年下降的局面。外贸新业态新模式加快发展。服务贸易发展“十三五”规划印发实施，深入开展服务贸易创新发展试点。全国通关一体化继续推进，降低部分消费品进口关税。　　三是利用外资规模企稳结构优化。扩大对外开放积极利用外资和促进外资增长的政策措施出台，修订外商投资产业指导目录，实施外商投资准入负面清单，内外资公平竞争环境进一步改善。辽宁、浙江、河南、湖北、重庆、四川、陕西等7个自贸试验区启动建设。全年实际使用外资1363亿美元，创历史新高，高技术制造业和高技术服务业利用外资增长较快，国家级开发区的开放平台作用明显增强。　　四是境外投资发展规范有序。制定出台进一步引导和规范境外投资方向的指导意见、企业境外投资管理办法和对外投资备案（核准）报告暂行办法，企业境外投资便利化水平和规范化程度同步提高，企业对外投资更趋理性，主要流向制造业、租赁和商务服务业、批发零售业以及信息传输、软件和信息技术服务业。全年非金融类境外直接投资1201亿美元。　　（七）深入推进城乡区域协调发展，新增长点增长极增长带加快培育。强化地区间一体联动，提升新型城镇化质量和水平，区域发展格局进一步拓展优化。　　一是区域发展协调性增强。对革命老区、民族地区、边疆地区经济社会发展的支持力度进一步加大，沿边开发开放取得重要进展。西部大开发“十三五”规划印发实施，西部地区开发开放水平不断提升，全年新开工重点工程17项，总投资4941亿元。东北地区经济触底回暖迹象增多，国企改革、民营经济发展、优化营商环境、与东部地区对口合作等加快推进。中部地区发展活力和可持续发展能力不断提升，成为我国经济增长新的支撑。东部地区新动能加快培育壮大，泛珠三角区域合作迈出新步伐。资源枯竭城市转型发展、独立工矿区和城区老工业区改造、采煤沉陷区综合治理等有序推进。国家级新区引领作用进一步显现，临空经济示范区、承接产业转移示范区、产城融合示范区等建设扎实推进。全国海洋经济发展“十三五”规划加快实施。　　二是京津冀协同发展迈出重要步伐。雄安新区正式设立。北京城市副中心加快建设。疏解北京非首都功能控增量、疏存量相关政策意见出台实施，一般制造企业、批发市场等疏解项目有序向外疏解转移。京津冀打通“断头路”和“瓶颈路段”扩容工作加快推进，大气污染联防联治取得成效，一批京津冀产业协同发展重大项目建成投产。京津冀产业协同发展基金投入运作。　　三是长江经济带发展取得积极进展。全面落实《长江经济带发展规划纲要》，省际合作协商机制有效运行，“共抓大保护”格局初步形成。非法码头非法采砂整治、饮用水水源地安全检查等专项行动深入开展，负面清单、跨界断面考核等生态环保制度建设加快推进，水环境治理、水生态修复和水资源保护等重大工程大力实施。综合立体交通走廊加快建设，上海、武汉、重庆三大航运中心建设进展顺利，沪蓉、沪渝、沪昆高速公路全线通车。　　四是粤港澳大湾区建设有序推进。《深化粤港澳合作推进大湾区建设框架协议》签署，合作编制粤港澳大湾区发展规划纲要工作加紧推进。国际科技创新中心建设实施方案编制工作顺利开展。港珠澳大桥全线贯通，基本具备通车条件。　　五是以人为核心的新型城镇化建设扎实推进。农业转移人口市民化有序推进，户籍制度改革和居住证制度落地实施。全国常住人口城镇化率达到58.52%，户籍人口城镇化率达到42.35%，均比上年增加1个百分点左右。城镇化空间格局持续优化，长三角、长江中游、成渝、哈长、中原、北部湾等城市群规划加快实施，关中平原、呼包鄂榆等跨省区城市群规划编制完成。以市场化方式规范推进特色小镇和小城镇建设。新型城镇化综合试点取得积极进展。　　（八）加强能源资源节约和生态环境保护，绿色发展取得新进展。单位国内生产总值能耗和二氧化碳排放量分别下降3.7%和5.1%，万元国内生产总值用水量下降5.6%，完成全年目标。　　一是生态文明制度体系加快形成。福建、江西、贵州国家生态文明试验区建设稳步推进。健全国家自然资源资产管理体制试点积极推进，浙江、福建、河南、四川开展用能权有偿使用和交易试点。全面实施排污许可制度，全面推行河长制、湖长制进展顺利，扎实推进耕地草原河湖休养生息。生态保护补偿工作取得新进展，纵向补偿力度进一步加大，横向补偿试点范围进一步扩大。《建立国家公园体制总体方案》出台实施，三江源、东北虎豹、大熊猫、祁连山等国家公园体制试点积极推进。　　二是主体功能区战略深入实施。《中共中央国务院关于完善主体功能区战略和制度的若干意见》、全国国土规划纲要印发实施，省级国土规划编制基本完成，新一轮土地利用总体规划编制工作启动，配套政策不断完善。“多规合一”空间规划改革扎实开展。重点生态功能区产业准入负面清单制度深入实施。资源环境承载能力监测预警长效机制建立健全。完成京津冀3省（市）、长江经济带11省（市）和宁夏回族自治区共15省份生态保护红线划定工作。　　三是能源资源利用效率继续提高。开展2016年度能源消耗总量和强度“双控”目标责任评价考核。落实最严格的水资源管理制度、耕地保护和节约用地制度。矿产资源开发利用制度进一步健全，启动矿业权出让制度改革。培育壮大节能环保产业，加大能效、水效领跑者制度推广力度，加强再生资源规划引导，生产者责任延伸制度不断深化，资源循环利用基地建设启动，重点行业清洁生产评价指标体系编制出台。　　四是环境治理和生态保护力度加大。中央环境保护督察实现31个省（区、市）全覆盖。大气、水、土壤污染防治三大行动计划深入实施。积极实施具备条件的燃煤机组超低排放改造，累计完成超过7亿千瓦。淘汰黄标车和老旧车300多万辆。2198家工业集聚区建成污水集中处理设施。京津风沙源带、岩溶石漠化区、三江源等重点区域山水林田湖草系统治理积极推进，退耕还林还草、天然林资源保护、生物多样性保护等重点工程深入实施，全年营造林面积预计23496万亩。重点流域农业面源污染综合治理、农牧交错带已垦草原综合治理和东北黑土地保护试点继续开展。生活垃圾分类制度实施方案出台。　　五是应对气候变化工作积极开展。全国碳排放交易体系顺利启动。“十三五”控制温室气体排放工作方案深入落实，开展2016年度控制温室气体排放目标责任评价考核。统筹推进低碳发展试点示范，启动气候适应型城市建设试点。积极推动联合国气候变化波恩大会成功达成《斐济实施动力》成果。气候变化南南合作“十百千”项目进展顺利。　　（九）着力保障和改善民生，人民生活水平进一步提升。坚持以人民为中心的发展思想，民生领域投入力度持续加大。　　一是脱贫攻坚战取得重要进展。中央财政补助地方专项扶贫资金增长30.3%。安排中央预算内投资244亿元、中央财政贷款贴息资金72.49亿元用于易地扶贫搬迁。全年实现1289万农村贫困人口脱贫，340万人易地扶贫搬迁建设任务顺利完成，贫困发生率降至3.1%。聚焦深度贫困地区和特殊贫困人口，产业扶贫、教育扶贫、就业扶贫、科技扶贫、健康扶贫、生态扶贫扎实推进，以工代赈投入力度加强，基础设施和公共服务设施建设支持力度进一步加大。　　二是社会保障体系不断健全。养老保险制度顶层设计取得关键性进展，划转部分国有资本充实社保基金实施方案印发实施。城乡居民基本医疗保险制度整合深入推进，异地就医直接结算取得重要突破，所有省级异地就医结算系统、所有统筹地区均与国家异地就医结算系统实现对接。高龄津贴制度已在全国31个省份和新疆生产建设兵团实现全覆盖。城镇职工基本养老和城乡居民养老保险参保人数分别达到4.02亿人和5.13亿人。城镇棚户区住房改造开工609万套。　　三是基本公共服务体系进一步完善。“十三五”推进基本公共服务均等化规划出台，国家基本公共服务清单制度开始建立。九年义务教育巩固率93.8%，高中阶段教育毛入学率88.3%，财政性教育经费支出占国内生产总值比例继续超过4%。全部三级公立医院参加医联体建设，每千人口医疗卫生机构床位数达到5.66张。公共文化服务保障法正式实施，以县为单位加快落实国家基本公共文化服务指导标准和省级实施标准。全民健身指南发布，“十三五”国家老龄事业发展和养老体系建设规划印发实施。加强社会兜底保障，困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴受益人数均超过1000万，近6000万低保人员和特殊困难群众基本生活得到有效保障，农村留守儿童关爱保护体系全面构建，近50万孤儿和艾滋病毒感染儿童纳入政府保障。全面两孩政策持续推进，全年出生人口1723万人，年末总人口13.9亿人，人口自然增长率为5.32‰。　　从2017年经济社会发展情况看，经济增长、就业、价格总水平、国际收支平衡等主要指标保持在合理区间，创新驱动、民生保障等反映发展质量和效益的指标进一步改善，总的完成情况是好的。　　19个约束性指标中，16个指标完成全年目标，非化石能源占一次能源消费比重、地级及以上城市空气质量优良天数比率、地表水达到或好于Ⅲ类水体比例3个指标完成情况与全年目标存在差距。具体情况是：（1）在工业回升带动下，2017年火电发电量大幅增长，煤炭消费4年来首次转为正增长，而2017年特别是上半年来水情况较差，水电发电量增速低于往年，因此非化石能源占一次能源消费比重低于全年目标0.6个百分点。（2）2017年工业企业生产回暖，导致污染物排放上升，加上一季度气象条件极为不利，因此地级及以上城市空气质量优良天数比率低于全年目标1个百分点。（3）2017年全国水污染物排放量居高不下，加之平均降水量同比减少，因此地表水达到或好于Ⅲ类水体比例低于全年目标0.4个百分点。根据“十三五”规划要求，上述3个指标“十三五”期间应累计分别提高3个百分点、3.3个百分点以上和4个百分点以上，“十三五”前两年已分别提高1.7个、1.3个和1.9个百分点，后三年经过努力，仍有望顺利完成规划目标。　　46个预期性指标中，44个指标运行情况符合或好于预期。全社会固定资产投资指标和服务贸易进出口额指标运行值与预期值存在一定差距。关于全社会固定资产投资指标，一方面，近几年来，我们坚持贯彻新发展理念，更加注重优化投资结构、提高投资效率，减少投资依赖。2017年在投资增速低于预期的同时，我国经济依然保持了稳中向好态势，体现了需求结构调整、发展动能转换的成效。另一方面，受投资回报率偏低、市场前景不明朗、营商环境有待进一步改善等影响，民间投资和制造业投资活力不强，导致全社会固定资产投资增速放缓。关于服务贸易进出口额指标，一方面，近几年来，服务贸易结构进一步优化，新兴业态快速发展，服务贸易创新发展取得积极成效，2017年服务出口增长10.6%，7年来首次高于进口增速。另一方面，主要受旅行进出口同比下降、统计口径调整等因素影响，服务贸易进出口额增速放缓，低于年初制定的预期目标。　　总的来看，2017年经济运行稳中向好态势持续发展，决胜全面建成小康社会又向前迈出坚实一步。在国内外经济形势极其错综复杂的情况下，经济社会发展取得这样的成绩来之不易，这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是党的十八大以来党中央、国务院一系列重大方针政策和重大举措累积效应的结果，更是全党全国各族人民共同奋斗、各方面工作久久为功的结果。五年来，各地区各部门以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，“十二五”规划胜利完成，“十三五”规划顺利实施。一是经济实力显著增强。国内生产总值从2012年的54万亿元增加到82.7万亿元，年均增长7.1%，对世界经济增长的贡献率超过30%。二是发展质量和效益明显提高。全国一般公共预算收入从11.7万亿元增至17.3万亿元。全员劳动生产率从人均7.3万元提高到10万元以上。居民人均可支配收入从1.7万元增至2.6万元，增速总体快于经济增长，城乡居民收入倍差由2.88∶1下降至2.71∶1。单位国内生产总值能耗降低20.9%。三是经济结构发生重大变革。需求结构“消费超投资”，最终消费对经济增长的贡献率提高了近4个百分点。产业结构“三产超二产”，服务业占国民经济的比重不断上升。区域发展格局不断优化，新型城镇化扎实推进，8000多万农业转移人口成为城镇居民。四是新旧动能加快接续转换。供给侧结构性改革扎实推进，有效改善了市场供求关系和企业盈利状况。创新驱动发展战略深入实施，天宫、蛟龙、天眼、悟空、墨子、大飞机等重大科技成果相继问世，新产业新业态新模式层出不穷，传统产业通过改造升级焕发生机。五是市场主体活力持续释放。营商环境不断优化，产权保护不断加强，公平竞争市场环境进一步健全。五年来，国务院部门行政审批事项削减44%，中央层面核准的企业投资项目减少90%，中央政府定价项目缩减80%。大众创业万众创新蓬勃发展，全国日均新登记企业从5400户上升到1.66万户，活跃度保持在70%左右，经济社会发展内生动力不断增强。六是改革开放全面深化。重要领域和关键环节改革取得突破性进展，主要领域改革主体框架基本确立。“一带一路”倡议由构想逐步变为现实，贸易大国地位更加巩固，利用外资保持稳定增长，我国对世界经济发展的影响力大幅提升。七是民生福祉得到有效保障。城镇新增就业6600万人以上，脱贫攻坚取得决定性进展，贫困人口减少6800多万。覆盖城乡居民的社会保障体系基本建立，基本公共服务均等化程度不断提高。八是生态环境建设保护力度持续加大。大气、水、土壤污染防治行动取得明显成效，重点区域PM2.5平均浓度下降30%左右，生态文明制度体系加快形成，环境状况得到改善。　　五年来经济社会发展取得的历史性成就、发生的历史性变革，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了重要物质条件，进一步坚定了全党全国各族人民对习近平新时代中国特色社会主义思想的高度认同，进一步凝聚了全党全国各族人民的思想共识，为推动高质量发展奠定了坚实的思想基础。　　同时，我们也清醒认识到，国际环境仍然错综复杂，世界经济有望继续复苏，但不稳定不确定因素依然很多，主要经济体政策调整对全球产业布局和资本流动带来外溢影响，贸易和投资保护主义上升，地缘政治风险较多。从国内看，发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决。一是经济增长内生动力还不够足。消费升级面临供给瓶颈制约，汽车、住房两大消费热点趋于平稳，其他消费新增长点暂时难以形成足够支撑，消费增长后劲有待增强。受市场准入限制、上游产能过剩和下游利润空间收窄影响，部分领域投资仍然乏力。二是实体经济发展仍面临困难。制度性交易成本仍然较高，原材料、物流等成本压力较大，融资难融资贵问题仍比较突出，一些企业特别是中小企业经营困难。传统产业产能过剩问题尚未根本解决。农业农村基础依然薄弱。三是营商环境仍待优化。市场准入中的各类许可仍然较多，部分领域不合理制度规定清理不及时不到位，“玻璃门”、“弹簧门”、“旋转门”依然存在。政务服务的主动性和便利性仍需加强，群众和企业仍受证照多、办事慢之累，改革的获得感还不够强。四是创新能力不够强。基础研究、应用基础研究能力比较薄弱，特殊材料、关键零部件、工业母机等“卡脖子”问题仍较突出。创新创业平台有待完善，落实科技成果转化政策还存在一些障碍，公共科技资源对社会的开放共享程度有待提升，对新产业新业态新模式的包容审慎监管仍然经验不足、需要探索。五是生态环境保护任重道远。部分区域流域污染仍然较重，大气、水、土壤污染防治都需加大力度，农业农村污染问题突出，生态修复还有不少欠账，完善政策制度体系、补齐体制机制短板还需要长期扎实推进。六是民生领域还有不少短板。脱贫攻坚任务艰巨，农村仍有数千万贫困人口，且深度贫困人口占比大，越往后脱贫难度越大。城乡区域发展和收入分配差距依然较大，中低收入群体增收困难。群众在教育、医疗、住房、就业、养老等方面还面临不少难题。教育发展不平衡不协调问题仍然存在，学前教育、职业教育、特殊教育、网络教育、继续教育等仍是薄弱环节。医疗卫生结构布局不合理、基层服务能力不强。住房保障和供应体系仍待健全。高校毕业生、农民工、去产能分流安置职工等重点群体就业压力不减。养老服务供给不足，质量有待提高。七是金融等领域风险仍较突出。银行不良贷款、债券市场信用、资本市场波动等风险仍然较高，非法集资等金融犯罪活动时有发生。社会治理、国家安全也面临新的挑战，其他一些突出问题和潜在风险也不容忽视。对这些问题，我们将高度重视，积极调动各方面资源妥善应对，及时化解各类风险隐患，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。　　二、2018年经济社会发展的总体思路、主要目标和政策取向　　2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。做好2018年经济社会发展工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，大力推进改革开放，创新和完善宏观调控，推动质量变革、效率变革、动力变革，特别在打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战方面取得扎实进展，引导和稳定预期，加强和改善民生，促进经济社会持续健康发展。　　（一）总体思路。　　牢牢把握我国经济已转向高质量发展阶段这一基本特征，围绕贯彻新发展理念、加快建设现代化经济体系，建设创新引领、协同发展的产业体系，统一开放、竞争有序的市场体系，体现效率、促进公平的收入分配体系，彰显优势、协调联动的城乡区域发展体系，资源节约、环境友好的绿色发展体系，多元平衡、安全高效的全面开放体系，切实转变经济发展方式、优化经济结构、转换增长动力，打好三大攻坚战，努力跨越我国经济发展面临的关口，在质的大幅提升中实现量的有效增长，更好满足人民日益增长的美好生活需要。　　一是坚持质量第一、效益优先，深化供给侧结构性改革。把提高供给体系质量作为主攻方向，大力破除无效供给，在中高端消费、数字经济、绿色低碳、人力资本服务等领域培育新增长点，支持传统产业优化升级，加快发展现代服务业，促进新旧动能接续转换，推动实现更高层次的供需动态平衡。　　二是坚持把准工作的着力点和突破口，加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系。强化创新对实体经济的引领和支撑作用，引导资本要素向实体经济特别是高新技术产业和先进制造业集中，充分激发各类经营主体创业创新活力，有效调动科学家、技术人员和其他人才的主动性、积极性和创造性。　　三是坚持处理好政府和市场的关系，加快构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制。切实发挥市场在资源配置中的决定性作用，着力营造公平竞争市场环境，打通影响企业发展创业的各类堵点痛点难点。聚焦更好发挥政府作用，创新和完善宏观调控，更好发挥国家发展规划的战略导向作用，健全财政、货币、产业、区域等经济政策协调机制。　　四是坚持目标导向和问题导向，突出抓重点、补短板、强弱项。着眼决胜全面建成小康社会，扎实推进“十三五”规划中期评估，统筹各方面资源力量，坚决打好三大攻坚战。紧扣社会主要矛盾变化，大力推进实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略、可持续发展战略、军民融合发展战略。　　（二）主要预期目标。　　按照上述要求和思路，综合考虑需要和可能，提出2018年经济社会发展的主要预期目标：　　――经济增长保持在合理区间。国内生产总值预期增长6.5%左右。主要考虑是：一方面，我国经济已从高速增长阶段转向高质量发展阶段，6.5%左右的经济增速与现阶段我国经济潜在增长率大体一致，体现了不过分追求速度、更加注重提高发展质量和效益的导向。另一方面，按照全面建成小康社会的要求，与“十三五”规划目标相衔接，6.5%左右的经济增速符合到2020年国内生产总值比2010年翻一番的目标要求，有利于稳定和引导市场预期。　　――经济发展质量和效益不断提升。供给侧结构性改革取得新的进展，制造业优化升级加快推进，战略性新兴产业加快发展，服务业增加值增长7.6%左右，占国内生产总值的比重达到52.2%；消费和投资结构进一步优化，社会消费品零售总额增长10%左右，消费对经济增长的贡献率稳步提高，投资对优化供给结构的关键性作用得到有效发挥；全要素生产率提升，科技进步贡献率达到58.5%，研究与试验发展经费投入强度达到2.16%；宏观杠杆率保持基本稳定，各类风险有序有效防控；单位国内生产总值能耗降低3%以上，单位国内生产总值二氧化碳排放量降低3.9%，主要污染物排放量继续下降。更加重视这些质量、效益和结构指标，体现了推动高质量发展的要求。　　――就业形势总体稳定。城镇新增就业1100万人以上，全国城镇调查失业率5.5%以内，城镇登记失业率4.5%以内。关于新增就业总量，既包含了2018年高校毕业生和中职毕业生，也考虑了安置化解过剩产能分流人员、退役军人和农民工就业，同时还综合考虑了退休腾退岗位等因素。关于失业率指标，今年首次将城镇调查失业率指标纳入预期目标，涵盖了农民工等城镇非户籍人口，能更全面准确反映就业状况，更突出解决当前结构性失业问题、提高就业质量的工作导向，更好体现共享发展要求。城镇调查失业率与城镇登记失业率并行使用，主要是为了平稳过渡。　　――价格总水平基本稳定。居民消费价格涨幅3%左右，与去年目标值保持一致。保持价格目标稳定，有利于合理引导市场预期。同时，也考虑到去年的翘尾因素和今年的一些新涨价因素影响，包括前期上涨较快的原材料价格向下游传导、服务业价格上涨等。　　――国际收支保持基本平衡。促进进出口稳中向好、外商直接投资总体稳定和境外直接投资平稳有序发展。这不仅是稳定宏观经济的客观需要，也是促进投资贸易结构优化、建设贸易强国、实现高水平对外开放的必然要求。今年世界经济复苏态势有望延续，国际贸易总体上仍会保持增长，我国将举办首届中国国际进口博览会，都有利于保持外贸平稳增长态势。同时，考虑到国际产业竞争更加激烈、针对我国的贸易保护和摩擦可能加剧等因素，保持外资外贸稳定向好仍需付出艰苦努力。　　――民生福祉继续增加。再减少农村贫困人口1000万人以上，完成280万人左右易地扶贫搬迁建设任务。城乡居民收入增长与经济增长基本同步。户籍人口城镇化率提高1个百分点。教育、卫生、文化、养老等基本公共服务均等化水平进一步提高，社会保障覆盖面进一步扩大，全民参保计划全面实施。新开工城镇棚户区住房改造580万套。明确这些目标，体现了提高保障和改善民生水平的要求，有利于与全面建成小康社会目标要求相衔接。　　（三）宏观经济政策取向。　　财政政策、货币政策和产业政策、区域政策等要聚焦推动高质量发展，紧密围绕支持打好三大攻坚战、实现2018年经济社会发展预期目标，贯彻稳中求进工作总基调，正确处理“稳”和“进”的辩证统一关系，加强协同配合，把握好宏观调控的度，坚持在区间调控基础上加强定向调控、相机调控、精准调控，增强宏观调控的针对性、前瞻性和灵活性。　　――积极的财政政策取向不变，要聚力增效。2018年赤字率拟按2.6%安排，比去年预算低0.4个百分点；财政赤字2.38万亿元，与去年预算持平；安排地方政府专项债券1.35万亿元，比去年预算增加5500亿元。继续实施减税降费，支持实体经济发展，预计全年再减税8000亿元以上，加上进一步清理各种收费，将减轻企业和个人负担1万亿元以上。进一步发挥好财政政策在促进结构调整和民生保障方面的重要作用，着力调整优化财政支出结构，加大对三大攻坚战的支持，更多向创新驱动、“三农”、民生改善等领域倾斜，严格控制一般性支出。中央对地方一般性转移支付增长10.9%，增强地方特别是中西部地区财力。　　――稳健的货币政策保持中性，要松紧适度。2018年社会融资规模存量和广义货币M2预期增速均与2017年实际增速基本持平。管好货币供给总闸门，保持货币信贷和社会融资规模合理增长、流动性合理稳定，提高资金周转和服务实体经济的效率。有效引导利率水平，改革完善跨境资本流动监管，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。疏通货币政策传导渠道，用好差别化准备金、差异化信贷政策等工具，引导资金更多投向小微企业、“三农”和贫困地区。加强对创新驱动发展和新旧动能转换的金融支持，加大对国家重大发展战略、重大改革举措、重大工程建设的资金支持力度。健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架，完善金融监管。　　――结构性政策要发挥更大作用。产业政策要聚焦服务国家战略、弥补市场失灵，突出导向功能，在人力资本提升、知识产权保护、科技创新激励等方面加大政策支持力度，完善有利于促进产业升级的节能、环保、安全、质量等标准，推动产业迈向中高端水平。区域政策要着力解决区域发展不平衡问题，加快建立区域协调发展新机制，发挥区域比较优势，引导各类要素在区域间有序流动，支持欠发达地区加快发展，推动发达地区转型升级。同时，加大生产、流通、分配、消费各环节结构性改革力度，增强消费对经济发展的基础性作用，强化投资对优化供给结构的关键性作用，促进有效投资特别是民间投资合理增长。　　――社会政策要注重解决突出民生问题。坚持以人民为中心的发展思想，坚持在发展中保障和改善民生，按照既尽力而为又量力而行的原则，积极主动回应群众关切，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上取得新进展，强化社会政策托底功能，使人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。　　――改革开放要取得新突破。在保持经济社会大局稳定的前提下，在抓好已出台改革举措落实的同时，以完善产权制度和要素市场化配置为重点，推进国企国资、垄断行业、产权保护、财税金融、社会保障等基础性关键领域改革取得新突破。统筹国内国际两个大局，持续扩大对外开放，大幅放开市场准入，积极利用外资，有序引导规范对外投资，主动参与国际宏观经济政策沟通协调，积极推动国际经济规则调整和构建，加快形成全面开放新格局。　　三、对2018年经济社会发展主要任务的建议　　2018年，要深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不折不扣落实党的十九大部署的重大方针政策、重大举措和重大任务，按照中央经济工作会议要求，着力抓好10方面工作。　　（一）持续深化供给侧结构性改革。把发展经济的着力点放在实体经济上，推进中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、制造大国向制造强国转变。　　一是推动实体经济转型升级、提质增效。深入实施制造强国战略，开展“中国制造2025”国家级示范区建设，加快发展创新设计等服务型制造。实施新一轮制造业重大技术改造升级工程和增强制造业核心竞争力三年行动计划，推动轨道交通装备、智能机器人、高端医疗器械和药品等9个重点领域关键技术产业化。有力推进质量强国建设，弘扬劳模精神、工匠精神，深入推进质量提升行动和对标达标专项行动，实施新产业标准领航工程，扩大高质量产品、工程和服务供给。大幅压减工业生产许可证，全面推行“一企一证”，对企业多类产品实行一并核查。加快制造业智能化共性技术平台建设，开展重点行业工业互联网集成应用示范。设立“中国制造2025”产业发展基金。制定出台促进首台（套）重大技术装备示范应用的意见。积极推进新能源汽车、智能网联汽车加快发展。举办“中国品牌日”活动。开展服务业质量提升、服务业标准化发展等专项行动，推动服务业模式创新和跨界融合。全面落实新修订的中小企业促进法。　　二是大力培育新动能。推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，在医疗、养老、教育、文化、交通运输、流通、物流等领域，深入推进“互联网+”行动，推进实施新一代人工智能规划。实施新一代信息基础设施建设工程，加快推动第五代移动通信、量子通信等网络前沿技术应用部署，加大网络提速降费力度，引导和规范共享经济良性健康发展，建设一批共享经济示范平台。实施北斗产业园区创新发展专项行动，继续推动通用航空示范区建设。制定出台数字经济发展纲要和促进生物经济发展的政策性文件，组织实施数字经济试点重大工程。设立国家战略性新兴产业发展基金，实施集成电路、新型显示、生物产业倍增、空间信息智能感知等重大工程。　　三是继续推进“三去一降一补”。加大“僵尸企业”破产清算和重整力度，综合运用市场化法治化手段，严格执行节能、环保、质量、安全等标准，继续化解钢铁、煤炭、煤电行业过剩产能，淘汰落后产能。今年再压减钢铁产能3000万吨左右，退出煤炭产能1.5亿吨左右，淘汰关停不达标的30万千瓦以下煤电机组。研究提升建筑用钢材标准，着力推进钢铁企业兼并重组，防范已化解的过剩产能复产。统筹做好去产能和保供应，努力实现煤炭供需动态平衡。支持企业多渠道分流安置职工，研究出台推动债务有效处置的政策措施。强化企业资产负债率和资本金约束，深入推进市场化法治化债转股，推动国有企业去杠杆取得扎实进展。因地制宜鼓励农业转移人口等新市民在城镇购房租房。按照三档并两档方向，调整增值税税率水平，重点降低制造业和交通运输业等行业税率，扩大对小微企业的所得税优惠范围。加强对违法违规收费的监管和整治。加大关键领域和薄弱环节补短板力度，精准有效改善供给质量，增强发展后劲。　　四是加强水利交通能源等基础设施建设。今年要完成铁路投资7320亿元、公路水运投资1.8万亿元左右，水利在建投资规模达到1万亿元。再开工一批重大水利工程，加强中小河流治理、小型病险水库除险加固等水利薄弱环节建设。加快建设北京至沈阳、商丘经合肥至杭州、郑州至万州高铁，开工建设北京至雄安、和田至若羌等铁路。有序发展高速公路，支持普通国省干线提级改造。进一步完善通江达海、干支衔接的航道网络，提高干线航道通航能力和支线航道等级。积极推进北京、成都、青岛等新机场建设，推进一批枢纽机场改扩建和支线机场项目建设。支持符合条件的城市有序发展城市轨道交通。推动“互联网+”便捷交通建设，提升综合交通服务质量。加快构建便捷高效、绿色安全骨干物流基础设施网络。落实能源生产和消费革命战略，推进能源革命试点示范，开展非化石能源跨越发展行动，构建清洁能源消纳长效机制，加快传统能源清洁高效利用，加强电网、油气管网布局优化和互联互通，增强天然气供给保障能力和油气储备应急能力。　　（二）加快建设创新型国家。深入实施创新驱动发展战略，进一步健全创新激励制度，不断提升企业创新力和产业竞争力。　　一是加强国家创新体系建设。深入推进全面创新改革试验，尽快形成第二批可复制推广的改革成果。强化战略科技力量，加快落实科技改革政策。扎实推进科技创新中心和综合性国家科学中心建设，加快建设国家实验室和重大科技基础设施。研究设立综合性国家新兴产业创新中心，在若干战略领域建设国家工程研究中心，继续推动国家级制造业创新中心和国家级企业技术中心建设。鼓励领军企业牵头实施重大科技项目，推动科研院所、高校与企业融通创新，发展产学研深度融合的新型研发机构。加大对中小企业创新的支持，落实科研人员股权期权和分红等激励政策，加快推进国家重大科研基础设施、大型科研仪器等科技资源开放共享。　　二是加快科技创新突破。制定加强基础研究、应用基础研究和技术创新工程的方案。制定科技重大专项梯次接续方案和重大成果转化及产业化政策。拓展实施国家重大科技项目，突出关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新，加快雾霾成因与治理研究，推进癌症等重大疾病防治攻关。深入实施人才强国战略，加强战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队建设，强化高技能人才激励，加大海外高层次人才引进力度。　　三是促进大众创业万众创新上水平。发挥大企业、科研院所和高校领军作用，建设创新创业资源共享平台，开展“双创示范基地十强百佳工程”和“创投基金十百千工程”，深入开展小微企业创业创新基地城市示范，鼓励发展创新型创业，促进科技成果转移转化与创新创业有机结合，支持企业、科研院所、高校建立专业化众创空间。将创业投资和天使投资税收优惠政策试点范围扩大到全国，支持引导地方改善小微企业融资环境。构建包容创新的监管制度。办好全国双创活动周、“创响中国”系列活动和各类创新创业赛事，在全社会持续营造浓厚“双创”氛围。　　四是深入推进军民融合发展。全面启动国家军民融合重大示范项目建设。推进国家军民融合综合公共服务平台建设和中国军民融合网上线运行。建设国家军民融合创新示范区，开展经济建设项目贯彻国防要求、军民融合发展需求管理、国防知识产权转化应用等试点。启动运行国家国防科技工业军民融合产业投资基金。促进国防科技工业军民融合发展，构建军民融合科技协同创新体系。进一步消除阻碍军民融合的壁垒。构建军民融合统计和评价指标体系。支持国防军工生产能力建设。继续推进空域管理体制改革。　　（三）深化基础性关键领域改革。加快建设充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的经济体制，着力激发各类市场主体活力。　　一是持续扩大“放管服”改革综合成效。深化简政放权，研究制定国务院部门权力和责任清单。在全国推开“证照分离”改革，大幅减少领取营业执照后的各类许可证。推行综合执法改革，全面实行“双随机、一公开”监管，推动跨部门双随机联合检查。加快构建以信用承诺、信息公示为特点的新型监管机制。优化政务服务，改进优化报建审批制度。加强政务服务标准化建设，大力推行“互联网+政务服务”，将国务院各部门整合后的政务信息统一接入国家共享平台，试点推进公共数据服务，在更大范围、更多领域推行网上审批。加快建立营商环境评价体系，逐步在全国推行。　　二是着力完善产权制度。依法平等保护各类所有制经济产权，推动修改和废止不利于产权平等保护的法律法规，依法甄别纠正产权纠纷申诉案件，推进以产权保护为重要内容的政务诚信建设，营造支持民营企业发展的良好环境。落实激发和保护企业家精神的重点举措，健全企业家参与涉企政策制定机制，建立因政府规划调整、政策变化造成企业合法权益受损的依法依规补偿救济机制。推进知识产权综合管理改革试点。　　三是加快要素市场化配置改革。深入推进户籍制度改革及公共服务等相关配套改革。加快完善土地二级市场制度。推动投融资体制改革全面落地，深化企业投资项目审批制度改革，推进企业投资项目承诺制改革试点，建立完善企业投资项目监管执法体系和政府投资项目稽察体系。推进公共资源交易市场化改革，构建公共资源交易数据共享平台体系。开展电力现货交易和天然气配售环节改革试点，推进矿业权出让制度改革，完善并有序放开油气勘查开采体制，制定石油天然气管道运营等重点领域体制机制改革实施方案。加强政府定价成本监审，深化电力、天然气、城镇供水、农业供水、医疗服务、铁路运输等领域垄断环节和公共服务价格改革。　　四是构建竞争公平有序的市场体系。全面实施并不断完善全国统一的市场准入负面清单制度，破除歧视性限制和各种隐性障碍，放宽民间资本准入领域。清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，全面推行公平竞争审查制度，强化反垄断执法。建立健全信用法规和标准体系，完善守信联合激励和失信联合惩戒机制，加快推进社会信用体系建设。　　五是深化国资国企改革。完善各类国有资产管理体制，以管资本为主加快转变国有资产监管机构职能，改革国有资本授权经营体制。加快国有经济布局优化、结构调整、战略性重组，以资本为纽带促进各类所有制企业优势互补，推动国有资本做强做优做大。积极稳妥推进国有企业股权多元化和混合所有制改革，进一步推动重点领域混合所有制改革试点，培育具有全球竞争力的世界一流企业。深化国有林区林场、农垦改革。　　六是稳妥推进财税和金融体制改革。推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，制定收入划分改革方案。深化预算管理制度改革，提高国有资本经营预算调入一般公共预算比例，全面实施绩效管理，提高财政资金使用效率。推进综合与分类相结合的个人所得税制度改革。健全地方税体系，配合推进房地产税立法。加快金融体制改革，完善金融机构法人治理结构，改革金融监管体制，深化利率和汇率市场化改革，建立目标利率和利率走廊机制，促进多层次资本市场健康发展，提高直接融资尤其是股权融资比重。　　（四）坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战。调动各方面力量、采取更有力措施，着力提高防范抵御风险能力，着力提高脱贫质量，着力解决突出环境问题。　　一是着力防范化解重大风险。加强金融风险防控，发挥好国务院金融稳定发展委员会的作用，建立健全宏观审慎管理制度和政策框架。有效防范和处置银行不良贷款，强化对影子银行等薄弱环节的监管，稳妥推进互联网金融风险专项整治，严厉打击非法集资、金融诈骗、非法放贷等违法犯罪活动，保护金融消费者权益。切实加强地方政府债务管理，积极稳妥处置存量债务，有效遏制增量，严禁各类违法违规举债、担保等行为。加快完善国家战略物资储备体系。建立健全风险识别和监测预警体系，完善应急处置机制，强化重大政策解读，合理引导市场行为和社会预期，守住不发生系统性风险的底线。　　二是扎实推进精准脱贫。制定打好精准脱贫攻坚战三年行动指导意见，大力实施加大深度贫困地区支持力度推动解决区域性整体贫困行动方案。深入推进产业、教育、健康、生态和文化等扶贫，推进贫困村基础设施和公共服务体系建设。坚持扶贫与扶志、扶智相结合，建立健全稳定脱贫、防止返贫长效机制，增强贫困群众和贫困地区自我发展能力，强化对老年人、残疾人、重病患者等特定贫困人口的精准帮扶。加大深度贫困地区以工代赈力度，重点支持“三区三州”贫困乡村中小型公益性基础设施建设。深入实施东西部扶贫协作。加强对扶贫工作的考核监督，严肃查处挪占资金、弄虚作假、数字脱贫等违法违规问题。　　三是持续加大污染防治力度。制定实施打好污染防治攻坚战方案和打赢蓝天保卫战行动计划，持续推进大气、水、土壤污染防治。着力解决弃风弃光问题，增加清洁电力供应。进一步优化能源消费结构，稳步推进浅层地能利用、燃煤锅炉节能改造、余热暖民等煤炭消费减量替代重点工程，因地制宜稳妥推进北方地区清洁取暖。推进交通运输结构调整，加快发展多式联运，提升铁路运输比例，继续淘汰老旧车。强化区域联防联控和京津冀等重点区域污染防治，下大力气降低PM2.5浓度、减少重污染天数。着力开展清水行动，全面排查集中式饮用水水源保护区，整治城市建成区黑臭水体，加快污水处理设施建设，加强农业面源污染防治。强化土壤污染管控和修复，开展重点地区工矿企业重金属污染耕地风险排查整治。加强固体废弃物和垃圾分类处置，坚决禁止“洋垃圾”入境。继续深化排污许可制度改革，实施工业污染源全面达标排放计划，强化排污者责任，健全环保信用评价、信息强制性披露、严惩重罚等制度，着力解决损害群众健康、社会反映强烈的突出环境问题。　　（五）落实乡村振兴战略重大举措。坚持农业农村优先发展，新型城镇化和乡村振兴两手抓，加快形成工农互促、城乡互补、全面融合、共同繁荣的新型工农城乡关系。　　一是强化城乡融合发展顶层设计。编制实施国家乡村振兴战略规划，指导各地区编制乡村振兴地方规划，重点强化县域乡村振兴规划编制实施。制定建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系的意见措施，积极推进城乡建设统一规划、产业合理布局、基础设施互联互通，加快引导城市资金、技术、人才等现代要素向农业农村流动。　　二是全面深化农村改革。巩固和完善农村基本经营制度，深化农村土地制度改革，基本完成承包地确权登记颁证工作，制定第二轮土地承包到期后再延长30年的具体办法。完善农民闲置宅基地和闲置农房政策，探索宅基地所有权、资格权、使用权分置改革。改进耕地占补平衡管理办法。完善农业支持保护制度，在现有200个产粮大县农业大灾保险试点基础上，选择部分产粮大县开展三大粮食作物完全成本保险试点。深化农村集体产权、集体林权、供销社等改革，保障农民财产权益，壮大集体经济。　　三是确保国家粮食安全。加快粮食生产功能区、重要农产品生产保护区划定与建设，推进以高标准农田为重点的农业基础设施建设。加大优质粮食工程实施力度，加强安全保障和应急设施建设，完善粮情监测预警和应急供应体系。深化农产品收储制度改革，完善稻谷、小麦最低收购价政策，加快消化粮食库存，健全食糖价格形成机制。改革完善中央储备粮管理体制，推进粮食安全保障立法，全面加强粮食流通监管。整合完善农资储备制度。　　四是构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系。深入推进农业供给侧结构性改革，加快推进农业由增产导向转向提质导向。开展乡村产业振兴行动，大力发展现代化农林牧渔业，创建一批国家级特色农产品优势区，实施特色优势农产品出口提升行动。推进农业废弃物资源化利用，加强国家农业可持续发展试验示范区建设。支持绿色品种技术生产研发推广，实施现代种业竞争力提升和农产品质量安全提升行动。扩大耕地轮作休耕制度试点。加快研制大型联合收割机、新型高性能拖拉机等先进适用农机装备。深入推进农村一二三产业融合发展，大力发展数字农业、“互联网+农业”和遥感技术应用，建设国家农村产业融合发展示范园。启动新型农业经营主体培育工程，发展多种形式适度规模经营。加强面向小农户的社会化服务。　　五是建设美丽宜居乡村。加快改善农村水利、交通、通信、电网、环保、物流等基础设施，组织实施“百兆乡村”示范，加强农村饮水安全保障。稳步开展农村人居环境整治三年行动，实施农业资源与生态环境保护工程。推进农村“厕所革命”，实施农村生态清洁流域建设，梯次推动乡村山水林田路房整体改善。新建改建农村公路20万公里，新增通硬化路建制村5000个。完善农村医疗、教育、文化等公共服务体系。加大对古镇、传统村落、传统建筑等保护力度，提升乡村规划建设水平，防止大拆大建。　　（六）贯彻落实区域协调发展战略。加强分类指导，细化区域政策，加大对重点地区的帮扶力度，逐步缩小区域发展差距。　　一是大力推进区域协调发展。加大力度支持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区发展，加快建设交通、水利、能源、通信、物流等重大基础设施。落实和完善支持新疆、西藏和四省藏区经济社会发展政策措施，深入开展对口支援。加大对边民扶持力度，确保边疆巩固、边境安全。加大西部开放力度，制定西部大开发新的指导意见，推进沿边重点开发开放试验区和贵州、宁夏内陆开放型经济试验区建设。深化改革加快东北等老工业基地振兴，全面开展东北地区与东部地区对口合作，引导资源型城市培育发展新动能。发挥优势推动中部地区崛起，加快推进“一中心、四区”建设，制定实施淮河、汉江生态经济带发展规划。创新引领率先实现东部地区优化发展，推动长三角一体化发展和泛珠三角区域合作发展。出台大运河文化带建设总体规划。壮大海洋经济，研究制定坚持海陆统筹加快建设海洋强国的指导意见和实施方案，大力推进海洋经济示范区建设，实施流域环境和近岸海域综合治理，推进海岛海水淡化工程，出台加强科学有效围填海管控的意见。促进国家级新区持续健康发展，有力有序推进临空经济示范区、承接产业转移示范区、产城融合示范区等建设，发挥新引擎、新示范、新样板作用。　　二是以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”推动京津冀协同发展。高起点规划、高标准建设雄安新区，编制实施雄安新区规划纲要和深化改革扩大开放指导意见，启动建设一批重大项目。加快北京城市副中心建设，稳妥有序推进北京市级机关和市属行政部门搬迁。以疏解北京非首都功能为重点，有序转移人口，保持合理的职业结构。优化京津冀资源配置，推动合作共建特色产业园区，强化区域污染联防联控，建好首都水源涵养功能区与生态环境支撑区，巩固和扩大交通、生态、产业三个重点领域率先突破取得的成效，在社会事业、资源保障等方面取得实质性进展。　　三是以生态优先、绿色发展为引领推进长江经济带发展。加快推进水污染治理、水生态修复、水资源保护“三水共治”，深入开展非法码头、非法采砂、化工污染等专项治理行动，推进重要支流协同治理。加强断面水质监测预警、流域生态补偿、负面清单管理等制度建设，实施生态修复与环境保护重大工程，加强森林、湿地生态修复和水生生物多样性保护，启动在长江流域水生生物保护区全面禁捕，开展绿色发展试点示范。加快发展江海联运，完善多式联运体系，实施消除铁路瓶颈路段和高速公路未贯通路段工程。　　四是积极推动粤港澳大湾区建设。编制实施粤港澳大湾区发展规划纲要，加快建立协调机制，推动基础设施互联互通，构建“极点带动、轴带支撑”网络化空间格局，建设国际科技创新中心和具有国际竞争力的现代产业体系，创新通关模式，提升通关效率，打造宜居宜业宜游的优质生活圈。进一步推动前海、南沙、横琴开发开放，发挥三大平台在大湾区建设中先行先试和辐射带动作用。　　五是深入推进以人为核心的新型城镇化。加快实施1亿非户籍人口在城市落户方案，放宽城市落户条件，深入实施“人地钱”配套政策，全面落实居住证制度，鼓励有条件的地方扩大对居住证持有人的公共服务范围并提高服务标准。健全进城落户农民农村土地承包权、集体收益分配权自愿有偿转让机制，探索宅基地使用权自愿有偿退出机制。全面实施城市群规划，提高城市群质量，推进大中小城市网络化建设，有序推进县改市和小城镇、特色小镇健康发展。加快城市排水防涝、地下综合管廊建设，大力发展绿色城市、海绵城市、智慧城市、生态园林城市、人文城市。　　（七）切实发挥消费和投资有效作用。扩大居民消费，促进有效投资，形成供给结构优化和总需求适度扩大的良性循环。　　一是完善促进消费的体制机制。继续推进实施“十大扩消费行动”，支持社会力量进入医疗、养老、教育、文化、体育等领域，推动互联网与养老、医疗、家政、快递等服务业融合发展。大力支持健康产业发展，建设优质养老服务供给体系。推进家政服务提质扩容，推动家政服务从业人员职业化建设。　　二是积极壮大消费新增长点。支持新能源汽车消费，鼓励地方对新能源汽车的购买和通行便利给予支持。扩大汽车平行进口试点范围。鼓励和引导节能、环保、低碳等绿色产品消费。培育壮大智能家居、可穿戴设备等新兴信息消费，推动数字家庭、远程定制、体验分享等新兴消费领域发展。推动数字消费，加快电子商务和实体销售融合发展。加速升级旅游消费，实施入境旅游提升计划，落实带薪休假制度，降低重点国有景区门票价格，提升旅游质量，大力发展全域旅游，推动邮轮经济发展。　　三是进一步优化消费环境。规范和引导共享单车等消费新模式科学有序发展。全面取消二手车限迁政策。促进内外销产品“同线同标同质”，促进中华老字号传承发展。建立消费者参与标准化工作的机制。加快推进重要产品追溯体系建设，加强重点行业和领域消费侵权查处，加强市场监管，开展跨领域跨区域联合打假，开展放心消费创建活动。　　四是聚焦重点领域优化投资结构。继续发挥政府投资引导作用，安排中央预算内投资5376亿元，比上年增加300亿元，加大对“三农”、创新驱动、生态环保、民生改善、安全保障能力建设等领域的支持，加强水利、铁路、公路、水运、航空、管道、电网、信息、物流等基础设施网络建设。推动出台政府投资条例。认真落实支持民间投资的政策措施，营造稳定、透明、公平投资环境，支持民间资本进入油气、电信等领域。规范有序推广政府和社会资本合作（PPP）模式，鼓励民间资本参与，利用多种运作方式盘活存量资产，回收资金精准用于补短板、强弱项，形成良性投资循环。　　（八）推动形成全面开放新格局。坚持引进来和走出去并重，加快培育国际经济合作和竞争新优势。　　一是积极推进“一带一路”建设。落实好“一带一路”国际合作高峰论坛成果，建立健全长效机制。继续推进“一带一路”国际合作及发展战略和规划对接。发挥金融对“一带一路”建设的促进作用。加快推进铁路、公路、通信、电网、港口、产业合作园区、能源基础设施等项目建设，加强政策规则标准三位一体“软联通”。推动中欧班列健康有序发展。推进数字（网上）丝绸之路建设和空间信息走廊建设与应用。深化人文交流合作。加强安全风险防范。　　二是扎实推进贸易强国建设。加快提升出口质量和附加值，鼓励高新技术、装备制造、自主品牌产品出口。促进对外贸易平衡，积极扩大进口，下调汽车、部分日用消费品等进口关税。深化服务贸易创新发展试点，增强服务外包示范城市的辐射带动作用。推动外贸转型升级基地、贸易平台和国际营销服务体系建设，支持中西部和东北地区承接加工贸易转移，鼓励发展飞地经济。培育贸易新业态新模式，支持跨境电商等各类新业态健康发展。　　三是促进利用外资稳定增长和结构优化。全面实行准入前国民待遇加负面清单管理模式，有序放宽市场准入，扩大金融、电信、教育等领域对外开放，全面放开一般制造业。完善外资相关法律，保护外商投资合法权益。高标准高质量推进自贸试验区建设，赋予自贸试验区更大改革自主权，探索建设中国特色自由贸易港。积极稳妥推进资本市场双向开放。完善全口径跨境融资宏观审慎管理。建立健全全口径外债监管体系，切实有效防范外债风险。　　四是引导对外投资平稳有序发展。创新对外投资方式，深化国际产能合作，推进境外经贸合作区建设，以投资带动贸易发展和产业发展。创新投融资机制，便利人民币在贸易投资中的使用，形成人民币国际化新格局。健全境外投资法律法规和监测服务平台。完善对外投资备案报告，实现全口径全过程监管，加强境外投资服务保障。　　五是主动参与和推动经济全球化进程。全力办好博鳌亚洲论坛年会、上合组织峰会、中非合作论坛峰会以及首届中国国际进口博览会等主场外交。支持联合国、二十国集团等发挥全球治理主要平台作用，推动亚太经合组织、金砖国家合作机制等发挥作用。不断深化多双边投资经贸合作，支持多边贸易体制，促进高水平的贸易和投资便利化。　　（九）提高保障和改善民生水平。大力推进社会领域供给侧结构性改革，着力补齐公共服务短板，努力满足人民日益增长的美好生活需要。　　一是提高就业质量和居民收入水平。坚持就业优先战略，落实完善积极就业政策。统筹实施国家高技能人才振兴计划，大规模开展职业技能培训，同步推进产业结构调整和劳动者素质提升。鼓励创业带动就业，落实支持农民工等人员返乡下乡创业新政策。提供全方位公共就业服务，深入实施高校毕业生就业创业促进计划和基层成长计划。稳妥有序做好化解过剩产能过程中的职工安置工作，统筹做好就业困难人员、退役军人等群体就业工作。积极缓解结构性就业矛盾，解决好性别歧视、身份歧视问题。完善工资水平决定机制、增长机制和支付保障机制，推进城乡居民增收和专项激励计划试点，深化收入分配领域配套改革，促进城乡居民收入稳定增长，推动城乡收入差距进一步缩小。　　二是推动建立多层次社会保障体系。改革完善基本养老保险制度，提高企业和机关事业单位退休人员基本养老金及城乡居民基础养老金水平，适度提高城乡低保标准和优抚补助标准。开展个人税收递延型商业养老保险试点。分批实施划转部分国有资本充实社保基金。深入推进城乡居民基本医保制度整合，完善城乡居民大病保险制度。巩固完善跨省异地就医住院费用直接结算，进一步扩大联网基层医疗机构范围。提高城乡居民基本医保人均财政补助标准。推进全国统一的社会保险公共服务平台建设。进一步完善城乡社会救助制度和慈善事业制度。持续开展农村危房改造，推动老旧小区改造。　　三是不断增强公共产品和服务供给能力。进一步提高基本公共服务均等化水平，制定基本公共服务标准体系指导意见。坚持教育优先发展，深化教育领域综合改革，促进城乡义务教育一体化发展，持续改善薄弱学校基本办学条件，着力解决中小学生课外负担重、“择校热”、“大班额”等突出问题。多渠道增加学前教育资源供给，加强婴幼儿照护和儿童早期教育服务。推进普及高中阶段教育。深化产教融合，拓宽社会力量举办职业教育空间，扩大企业新型学徒制和现代学徒制试点。加快“双一流”建设。发展民族教育、特殊教育、继续教育和网络教育。加强师资队伍和师德师风建设。2018年，九年义务教育巩固率预期目标达到94.2%，高中阶段教育毛入学率预期目标达到88.9%，普通高等教育本专科招生预期目标达到755万人。深入实施健康中国战略，提升全民健康素质。深化医药卫生体制改革，推进分级诊疗，加强基层医疗卫生服务体系和全科医生、儿科医生队伍建设，实施新一轮改善医疗服务计划，提升疑难病症诊治能力，健全药品供应保障制度，支持中医药事业传承创新发展。推进实施食品安全战略。全面放开养老服务市场，推进医养结合，大力推进实施社会服务兜底工程。切实加强妇女、未成年人、残疾人等社会群体权益保护，健全农村留守儿童和妇女、老年人关爱服务体系，加快推进无障碍环境建设。推动实施国家人口发展规划，研究制定国家积极应对人口老龄化中长期规划，进一步完善全面两孩配套政策，健全人口预测预报预警机制。完善公共服务法律体系。贯彻落实公共文化服务保障法，构建现代公共文化服务体系，实施文化惠民工程，推进基层综合性文化服务中心建设，扎实推进国家图书馆国家文献战略储备库等国家级重点文化项目建设。深入推进中华优秀传统文化传承发展。繁荣发展哲学社会科学，建好中国特色新型智库。实施全民健身计划，加强公共体育设施建设和利用，加快发展体育产业。严格落实安全生产责任制，推进防灾减灾救灾体制机制改革，加强社区治理体系建设，健全公共安全体系。　　四是加快住房制度改革和长效机制建设。坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，继续实施分类调控，因城因地施策，满足自住需求，坚决抑制投机性需求。改革住房公积金制度，研究设立国家住宅政策性金融机构，建立健全促进房地产市场平稳健康发展的长效机制，加快建立多主体供应、多渠道保障、租购并举的住房制度。发展住房租赁市场特别是长期租赁，保护租赁利益相关方合法权益。加大公租房保障力度，对低收入住房困难家庭要应保尽保，将符合条件的新就业无房职工、外来务工人员纳入保障范围。支持北京、上海等城市开展共有产权住房试点。　　（十）加大生态文明建设力度。坚持实施可持续发展战略，促进经济发展与生态环境改善良性互动，加快建设美丽中国。　　一是建立健全绿色低碳循环发展的经济体系。研究制定推进绿色产业发展的政策措施，壮大节能环保、清洁生产、清洁能源产业。继续实施能源、水、建设用地总量和强度“双控”，开展国家节水行动、重点用能单位“百千万”行动。建立健全用能、用水、碳排放权初始分配和交易制度，深入推进生产者责任延伸制度。推进资源循环利用基地建设、大宗固体废弃物综合利用、农业循环经济发展，继续实施园区循环化改造。完善促进绿色发展的价格政策体系。大力发展绿色金融，积极发行绿色债券。实施环境保护税法。　　二是加强生态系统保护。统筹山水林田湖草系统治理，实施重要生态系统保护和修复重大工程。加快生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线和城镇空间、农业空间、生态空间划定工作。启动大规模国土绿化行动，推进水土流失综合治理。扩大退耕还林还草，继续实施退牧还草，健全耕地草原森林河流湖泊休养生息制度，适时启动祁连山生态搬迁。深化国土综合整治，推进矿山地质环境恢复治理。　　三是加快生态文明体制改革。推动国家生态文明试验区和生态文明先行示范区加快制度创新，改革生态环境监管体制，健全自然资源资产产权制度，加快建设国有自然资源资产管理和自然生态监管机构。健全国土空间开发保护制度，大力实施国土规划和国土综合整治，开展资源环境承载能力监测预警。完善主体功能区配套政策，在浙江、江西、贵州、青海等地开展生态产品价值实现机制试点。全面建立河长制、湖长制。推进国家公园体制配套制度建设，构建以国家公园为主体的自然保护地体系。研究建立市场化、多元化生态补偿机制。　　四是积极推行绿色生活方式。推广绿色惠民技术，扩大绿色消费，举办全国节能宣传周和全国低碳日系列活动，推进城市垃圾分类，开展节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色商场、绿色建筑、绿色生态社区、绿色出行创建活动。　　五是积极应对气候变化。加快推进全国碳市场管理制度建设、基础设施建设和能力建设。进一步加强控制温室气体排放相关工作。深化低碳发展试点示范和气候适应型城市建设试点。建设性引导气候变化国际谈判，继续推动气候变化南南合作。　　支持香港、澳门融入国家发展大局，以粤港澳大湾区建设、粤港澳合作、泛珠三角区域合作等为重点，深化内地与香港、澳门的投资经贸合作，完善便利香港、澳门居民在内地发展的政策措施。支持香港巩固提升国际金融、航运、贸易三大中心地位，强化全球离岸人民币业务枢纽地位，进一步推动内地和香港在信息、公路、铁路、港口、机场等基础设施领域加强合作。进一步支持澳门建设世界旅游休闲中心、中国与葡语国家商贸合作服务平台，办好澳门国际贸易投资展览会和国际基础设施投资与建设高峰论坛。进一步推进海峡两岸经贸关系发展，扩大两岸经济文化交流合作，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等的待遇，增进台湾同胞福祉。　　各位代表，做好2018年经济社会发展工作意义重大，任务艰巨。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉接受全国人大的监督，虚心听取全国政协的意见和建议，凝心聚力、改革创新，真抓实干、攻坚克难，促进经济社会持续健康发展，为决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程打下坚实基础。　　（新华社北京3月23日电）20180324关于2017年中央和地方预算执行情况与2018年中央和地方预算草案的报告《人民日报》（2018年03月24日08版）各位代表：　　受国务院委托，现将2017年中央和地方预算执行情况与2018年中央和地方预算草案提请十三届全国人大一次会议审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、2017年中央和地方预算执行情况　　2017年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的十九大精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以提高发展质量和效益为中心，以推进供给侧结构性改革为主线，严格执行十二届全国人大五次会议审查批准的预算，认真落实全国人大财政经济委员会的审查意见，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，经济运行稳中向好态势持续发展，改革开放全面深化，经济结构继续优化，质量效益明显提升，风险管控稳步推进，市场信心显著增强，社会大局保持稳定。中央和地方预算执行情况较好。　　（一）2017年一般公共预算收支情况。　　1.全国一般公共预算。　　全国一般公共预算收入172566.57亿元，为预算的102.3%，比2016年同口径（下同）增长7.4%。加上使用结转结余及调入资金10138.85亿元（包括中央和地方财政从预算稳定调节基金、政府性基金预算、国有资本经营预算调入资金，以及地方财政使用结转结余资金），收入总量为182705.42亿元。全国一般公共预算支出203330.03亿元，完成预算的104.3%，增长7.7%。加上补充中央预算稳定调节基金3175.39亿元，支出总量为206505.42亿元。收支总量相抵，赤字23800亿元，与预算持平。　　2017年全国一般公共预算收入扭转了2012年以来增速放缓态势。一些收入项目超出预算较多，其中，国内增值税超出2677.56亿元，企业所得税超出1875.61亿元，进口货物增值税、消费税和关税超出3086.25亿元。主要是供给侧结构性改革深入推进，经济发展的质量和效益提升，税源相应增加；工业生产者价格指数回升超出预期，直接带动以现价计算的相关税收快速增长；国内外需求回暖，进口商品量价齐增，进口税收增加较多。　　2.中央一般公共预算。　　中央一般公共预算收入81119.03亿元，为预算的103.2%，增长7.1%。加上从中央预算稳定调节基金调入1350亿元，从中央政府性基金预算、中央国有资本经营预算调入283.35亿元，收入总量为82752.38亿元。中央一般公共预算支出95076.99亿元（包括本级支出、对地方税收返还和转移支付），完成预算的99.3%，增长5.4%。加上补充中央预算稳定调节基金3175.39亿元，支出总量为98252.38亿元。收支总量相抵，中央财政赤字15500亿元，与预算持平。　　主要收入项目执行情况。国内增值税28165.97亿元，为预算的104.9%。国内消费税10225.09亿元，为预算的99.6%。进口货物增值税、消费税15968.56亿元，为预算的120.8%。关税2997.69亿元，为预算的112.7%。企业所得税20422.62亿元，为预算的104.4%。个人所得税7180.71亿元，为预算的111.2%。出口货物退增值税、消费税13870.37亿元，为预算的106.7%。非税收入5424.43亿元，为预算的66.2%。　　中央本级支出29858.89亿元，完成预算的100.9%，增长7.5%。主要支出项目执行情况是：一般公共服务支出1271.46亿元，完成预算的100.9%。外交支出519.67亿元，完成预算的95.2%。国防支出10226.35亿元，完成预算的100%。公共安全支出1848.94亿元，完成预算的100.6%。教育支出1548.39亿元，完成预算的101.9%。科学技术支出2826.96亿元，完成预算的99.5%。粮油物资储备支出1597.48亿元，完成预算的108.2%。债务付息支出3779.43亿元，完成预算的100.8%。　　中央对地方税收返还和转移支付65218.1亿元，完成预算的99.3%，增长4.5%。其中，税收返还8163.59亿元，完成预算的89.3%，主要是根据全面推开营改增试点后有关税收返还政策据实安排；一般性转移支付35167.9亿元，完成预算的100.4%；专项转移支付21886.61亿元，完成预算的101.9%。一般性转移支付占转移支付总额的比重提高至61.6%，其中，老少边穷地区转移支付增长19.7%，县级基本财力保障机制奖补资金增长9.5%。　　2017年中央一般公共预算收入超收2507.38亿元、支出结余668.01亿元，全部转入中央预算稳定调节基金。中央预备费预算500亿元，实际支出60.7亿元，用于大气污染成因与治理攻关等方面，剩余439.3亿元（已包含在上述支出结余668.01亿元中）全部转入中央预算稳定调节基金。2017年末，中央预算稳定调节基金余额4666.05亿元。　　3.地方一般公共预算。　　地方一般公共预算收入156665.64亿元，其中，地方一般公共预算本级收入91447.54亿元，增长7.7%；中央对地方税收返还和转移支付收入65218.1亿元。加上地方财政使用结转结余及从地方预算稳定调节基金、政府性基金预算、国有资本经营预算调入资金8505.5亿元，收入总量为165171.14亿元。地方一般公共预算支出173471.14亿元，增长7.7%。收支总量相抵，地方财政赤字8300亿元，与预算持平。　　（二）2017年政府性基金预算收支情况。　　全国政府性基金收入61462.49亿元，增长34.8%。加上2016年结转收入298.5亿元和地方政府发行专项债券筹集收入8000亿元，全国政府性基金相关收入总量为69760.99亿元。全国政府性基金相关支出60700.22亿元，增长32.7%。　　中央政府性基金收入3824.77亿元，为预算的103.2%，增长6.4%。加上2016年结转收入298.5亿元，中央政府性基金收入总量为4123.27亿元。中央政府性基金支出3669.19亿元，完成预算的91.6%，增长9.2%。其中，中央本级支出2683.6亿元，对地方转移支付985.59亿元。中央政府性基金收大于支454.08亿元。其中，结转下年继续使用385.59亿元；单项政府性基金结转超过当年收入30%的部分合计68.49亿元，按规定补充中央预算稳定调节基金。　　地方政府性基金本级收入57637.72亿元，增长37.3%，其中国有土地使用权出让收入52059.01亿元，增长40.7%。加上中央政府性基金对地方转移支付收入985.59亿元和地方政府发行专项债券筹集收入8000亿元，地方政府性基金相关收入为66623.31亿元。地方政府性基金相关支出58016.62亿元，增长34.2%，其中国有土地使用权出让收入相关支出51779.63亿元，增长37.1%。　　（三）2017年国有资本经营预算收支情况。　　国有资本经营预算收入主要根据国有企业上年实现净利润一定比例收取，同时按照收支平衡原则安排相关支出。　　全国国有资本经营预算收入2578.69亿元，下降1.2%。全国国有资本经营预算支出2010.93亿元，下降6.7%。　　中央国有资本经营预算收入1244.27亿元，为预算的96.5%，下降13%，主要是石油、电力等行业企业2016年经济效益下滑。加上2016年结转收入128.03亿元，收入总量为1372.3亿元。中央国有资本经营预算支出1001.71亿元，完成预算的86.3%，下降30.9%，主要是2017年国有资本经营预算收入规模下降，同时调入一般公共预算比例提高，支出规模相应减少。其中，中央本级支出766.34亿元，对地方转移支付235.37亿元。向一般公共预算调出257亿元。结转下年支出113.59亿元。　　地方国有资本经营预算本级收入1334.42亿元，增长13.2%。加上中央国有资本经营预算对地方转移支付收入235.37亿元，收入总量为1569.79亿元。地方国有资本经营预算支出1244.59亿元，增长2.1%。向一般公共预算调出310.61亿元。　　（四）2017年社会保险基金预算收支情况。　　全国社会保险基金收入55380.16亿元，为预算的106.9%，增长10.5%。其中，保险费收入39563.61亿元，财政补贴收入12264.49亿元。全国社会保险基金支出48951.67亿元，完成预算的101%，增长12.3%。当年收支结余6428.49亿元，年末滚存结余72037.47亿元。目前全国社会保险基金整体上还有较大结余，但受人口老龄化等因素影响，部分省份企业职工基本养老保险抚养比偏低，基金收支平衡压力较大。　　2017年末，中央财政国债余额134770.16亿元，控制在全国人大批准的债务余额限额141408.35亿元以内；地方政府债务余额164706.59亿元，包括一般债务余额103322.35亿元、专项债务余额61384.24亿元，控制在全国人大批准的债务余额限额188174.3亿元以内。　　以上预算执行的具体情况详见《中华人民共和国2017年全国预算执行情况2018年全国预算（草案）》。　　（五）2017年主要财税政策落实和重点财政工作情况。　　2017年，财政部门认真落实十二届全国人大五次会议预算决议要求，全面贯彻实施预算法，有效实施积极的财政政策，持续深化财税体制改革，加大重点领域保障力度，支持推进供给侧结构性改革，有力促进了经济社会持续健康发展。　　着力实施减税降费政策。密切跟踪营改增试点实施情况，落实并不断完善试点政策，简化增值税税率结构。享受减半征收企业所得税优惠的小型微利企业年应纳税所得额上限由30万元提高到50万元。科技型中小企业研发费用加计扣除比例由50%提高到75%。启动创业投资和天使投资有关税收政策试点。将商业健康保险个人所得税税前扣除试点政策推至全国。继续实施2016年底到期的部分税收优惠政策等。实行上述措施，全年新增减税超过3800亿元。取消、停征或免征房屋转让手续费等43项中央行政事业性收费，降低7项收费标准；取消、停征或减免城市公用事业附加等5项政府性基金，降低2项征收标准；取消工业企业结构调整专项资金。加上地方自主清理的政府性收费，全年涉及减收超过1900亿元。此外，相关部门还出台了清理规范经营服务性收费、推进网络提速降费、降低企业用能成本、推进物流降本增效等措施，全年减轻社会负担超过4400亿元。进一步规范涉企收费行为，创建实施政府性基金和行政事业性收费、政府定价的经营服务性收费目录清单全国“一张网”制度，清单之外一律不得收费，并建立了乱收费举报投诉查处机制。　　扎实推进供给侧结构性改革。落实“三去一降一补”重点任务。拨付专项奖补资金222亿元，支持钢铁、煤炭行业超额完成2017年化解过剩产能任务，妥善安置分流职工。淘汰停建缓建煤电产能6500万千瓦。拨付资金566.7亿元，支持中央企业处置“僵尸企业”以及解决国有企业“三供一业”等历史遗留问题。完善棚改安置方式，在商品房库存量大的地方积极推行货币化安置。落实和完善企业兼并重组、债权转让核销等相关政策，市场化法治化债转股工作有序推进。进一步优化中央基建投资支出结构，集中用于重大水利工程、新一轮农网改造升级等。规范推行政府和社会资本合作（PPP）模式，民营企业参与率稳步提高。推进农业供给侧结构性改革。启动41个国家现代农业产业园创建。实施农业补贴制度改革，突出绿色生态导向。支持完成粮改饲面积超过1300万亩，耕地轮作休耕制度试点1200万亩，重金属污染耕地修复治理242万亩，引导种植结构调整，促进耕地地力保护。完善粮食等重要农产品价格形成机制和收储制度，消化政策性粮棉油库存8501万吨。国家农业信贷担保联盟有限公司和33家省级农业信贷担保公司完成组建，累计为超过4.9万个农业项目提供贷款担保，担保总额442.5亿元，缓解了农业经营主体融资难、融资贵、融资慢问题。在13个粮食主产省选择200个产粮大县，面向适度规模经营农户开展农业大灾保险试点，保障水平提高约90%。推进土地整治，农业综合开发建设高标准农田2500万亩，高效节水灌溉面积新增2165万亩，灾后水利薄弱环节和重大水利基础设施建设有序推进。支持18个省份开展田园综合体建设试点示范。　　培育壮大经济发展新动能。加强对公共科技活动的支持，全面落实中央财政科技计划和科研项目资金管理改革举措，运用市场化方式促进科技成果转移转化。深入实施“中国制造2025”，支持智能制造、工业强基、绿色制造工程建设。落实和完善首台（套）重大技术装备保险补偿政策，将新材料纳入首批次应用保险保费补偿范围。发挥国家集成电路产业投资基金等引导作用，促进制造业重点领域加快发展。实施调整后的财政补贴政策，全年推广新能源汽车约80万辆。支持30个城市开展小微企业创业创新基地城市示范，加快国家中小企业发展基金运行，促进大众创业、万众创新蓬勃发展。　　大力支持脱贫攻坚。中央财政补助地方专项扶贫资金861亿元，比2016年增长30.3%，农业、教育、医疗、交通等领域也加大了对贫困地区的投入力度。在全国832个国家扶贫开发工作重点县和连片特困地区县全面推开涉农资金整合试点，截至2017年底，实际整合财政涉农资金3286亿元。中央财政安排易地扶贫搬迁贷款贴息，支持地方完成340万建档立卡贫困人口易地扶贫搬迁建设任务。大力推进资产收益扶贫，带动贫困群众增收。脱贫攻坚继续保持良好态势，全年实现1289万农村贫困人口脱贫。　　保障和改善民生。促进教育改革发展。统一城乡义务教育学生“两免一补”政策，全国约1.43亿义务教育学生获得免学杂费、免费教科书资助，1377万家庭经济困难寄宿生获得生活补助，1400万进城务工农民工随迁子女实现相关教育经费可携带。落实高等教育领域“放管服”改革要求，完善和加强高校经费使用管理，进一步扩大高校办学自主权。博士生国家助学金资助标准提高了3000元。深化医药卫生体制改革。全面推开公立医院综合改革，取消了实行60多年的药品加成政策。开展生育保险和职工基本医疗保险合并实施试点。城乡居民基本医疗保险财政补助标准由每人每年420元提高到450元。基本公共卫生服务项目年人均财政补助标准由45元提高到50元。整合公共卫生服务项目，改革资金分配方式。推进基层卫生综合改革。支持做好就业和社会保障工作。完善就业创业政策体系，扩大求职创业补贴补助范围，鼓励地方对符合条件的高校毕业生、就业困难人员创业给予一次性补贴。出台划转部分国有资本充实社保基金实施方案。机关事业单位和企业退休人员基本养老金标准提高了约5.5%。整合设立困难群众救助补助资金，由各地统筹用于低保、特困人员救助供养、临时救助、流浪乞讨人员救助、孤儿基本生活保障支出，惠及全国7797万困难群众。提高优抚对象等人员抚恤和生活补助标准，惠及全国860万优抚对象。完善救灾补助政策，大幅提高灾害应急救助等4项中央财政补助标准。加强基本住房保障。支持棚户区改造开工609万套，推进公租房配套基础设施建设。中央财政农村危房改造补助资金集中用于低保户、农村分散供养特困人员、贫困残疾人家庭和建档立卡贫困户等4类重点对象，户均补助标准由2016年7500元（贫困地区为8500元）大幅提高至2017年约1.4万元，支持改造农村危房190.6万户。推动文化体育事业发展。加快构建现代公共文化服务体系，49863家公益性文化设施向社会免费开放，1257个体育馆向社会免费或低收费开放，城乡公共文化体育基础条件进一步改善。　　支持生态环保建设。落实京津冀及周边、长三角、珠三角地区大气污染防治重点任务。启动中央财政支持北方地区冬季清洁取暖试点。支持地方落实水污染、土壤污染防治行动计划。增加国家重点生态功能区转移支付规模，全国享受重点补助的县域达819个。加大祁连山生态环境保护支持力度，推动妥善解决历史遗留问题。开展第二批山水林田湖草生态保护和修复工程试点。推进湿地保护与恢复，落实新一轮退耕还林还草、新一轮草原生态保护补助奖励和天然林保护全覆盖政策，支持全面停止天然林商业性采伐。支持循环经济发展和清洁生产，启动畜禽粪污资源化利用试点。深入开展排污权有偿使用和交易试点。完善流域上下游横向生态保护补偿机制。支持建立国家公园体制试点。　　深化财税体制改革。改进预算管理制度。清理规范重点支出同财政收支增幅或生产总值挂钩事项，完善重点支出保障机制。财政转移支付结构进一步优化，专项转移支付项目数量减少18项、减至76项。首次在中国政府网、财政部门户网站集中公开中央政府预算、中央部门预算和中央对地方转移支付，公开部门预算的中央部门增加到105个。完善政府预算体系，中央国有资本经营预算调入一般公共预算的比例提高到22%，将新增建设用地土地有偿使用费等3项政府性基金项目转列一般公共预算，取消排污费等以收定支、专款专用的规定。强化预算绩效管理，绩效目标管理范围覆盖中央部门所有一级和二级项目、全部中央对地方专项转移支付，绩效目标随同预算批复和下达，全面开展项目绩效目标执行监控和绩效自评，会同第三方机构开展重点绩效评价，部分绩效自评结果和重点绩效评价结果向全国人大报告并向社会公开。健全政府会计准则体系，开展政府财务报告编制试点。推进税制改革和税收立法。完善增值税制度，将增值税税率由四档减至17%、11%和6%三档，取消13%的税率，将农产品等税率从13%降至11%。水资源税改革试点扩大到10个省份。出台个人收入和财产信息系统建设总体方案。配合加快税收立法工作，烟叶税法、船舶吨税法以及环境保护税法实施条例顺利出台，增值税暂行条例修订公布，耕地占用税法、车辆购置税法、资源税法、关税法等立法工作深入开展。完善财政体制。分领域推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，出台外交领域改革方案，起草教育、医疗卫生领域改革方案。研究进一步理顺中央与地方收入划分改革总体方案，起草健全地方税体系改革方案。　　加强地方政府债务管理。依法规范地方政府举债融资，强化地方政府债务限额管理，全年发行地方政府新增债券1.59万亿元，控制在全国人大批准的2017年新增地方政府债务限额1.63万亿元以内。着力发展项目收益与融资自求平衡的地方政府专项债券品种，启动发行土地储备、政府收费公路专项债券。印发进一步规范地方政府举债融资行为、坚决制止地方以政府购买服务名义违法违规融资等文件，设定“正面清单”和“负面清单”，严禁各种形式的违法违规或变相举债，初步实现对当前地方政府主要违法违规融资行为的监管政策全覆盖。组织核查部分市县和金融机构违法违规融资担保行为，严格依法依规问责处理，相关责任人被给予撤职、行政降级、罚款等处分。公开曝光处理结果，发挥警示教育作用。同时，继续开展地方政府债务风险评估和预警，督促指导地方有效防范政府债务风险。　　强化财政监督。组织开展地方预决算公开、扶贫资金使用管理、中央部门财经纪律执行情况、工业企业结构调整专项奖补资金等监督检查，查处违规使用财政资金490多亿元，对相关责任人严肃追责，推动完善制度、规范管理，促进重大财税政策和制度落实。　　2017年的财政预算工作，是过去五年财政改革发展实践的重要组成部分。五年来，国家财政实力不断迈上新台阶，财政政策的精准性有效性不断实现新提升，现代财政治理体系和能力建设不断取得新突破，财政在党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的伟大进程中发挥了积极作用。一是坚持实施积极的财政政策，促进经济运行保持在合理区间。全国一般公共预算支出由2012年的12.6万亿元增加到2017年的20.3万亿元，赤字率一直控制在3%以内。全面推开营改增试点，实现增值税对货物和服务全覆盖，征收66年的营业税退出历史舞台，营改增累计减税超过2万亿元。取消、免征、停征或减征1368项政府性基金和行政事业性收费，涉及减收金额3845亿元。积极调整财政支出结构、盘活沉淀资金，保障基本民生和重点项目。二是坚持推进供给侧结构性改革，推动实现供求关系新的动态均衡。扎实推进“三去一降一补”，出台实施一批有利于实体经济健康发展的财税政策，促进经济结构优化和新动能加快成长。着眼于提高农业供给质量，进一步完善财政支农政策，支持构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，推动农业农村发展向绿色生态可持续、更加注重满足质的需求转变。深入实施创新驱动发展战略，持续加大财政科技投入力度、优化投入结构、完善支持方式，创新对发展的支撑作用不断增强。三是坚持深化财税体制改革，现代财政制度建设取得重要阶段性成果。在推进预算公开、实行中期财政规划管理、完善转移支付制度、加强预算绩效管理等方面，出台实施一系列重大改革举措，现代预算管理制度主体框架基本建立。完善消费税制度，调整征收范围、优化税率结构和改进征税环节。全面推进资源税从价计征改革。加快推进财政事权和支出责任划分改革。合理确定全面推开营改增试点后增值税收入分享比例，中央和地方财力格局总体稳定。四是坚持保障和改善民生，人民群众获得感不断增强。深入实施精准扶贫、精准脱贫，中央财政补助地方专项扶贫资金年均增长22.7%。建立城乡统一、重在农村的义务教育经费保障机制，健全家庭经济困难学生资助政策体系。调整完善就业创业政策措施，重点群体和总体就业形势保持稳定。基本医保制度实现全覆盖，大病保险制度基本建立，城乡居民基本养老保险制度实现统一。构建起以低保、特困人员救助供养、临时救助等为主体的社会救助制度体系。连续提高退休人员基本养老金、城乡低保、优抚等标准。全国城镇保障性安居工程开工建设3400多万套，完成农村危房改造1700多万户。五是坚持推进依法理财，提升财政管理水平。修改后的预算法颁布施行，出台环境保护税法、资产评估法、政府采购法实施条例等，财税法治建设不断取得新进展。全面推行“双随机、一公开”监管，加大财政监督检查力度。建立规范的地方政府举债融资机制，强化地方政府债务管理，初步形成地方政府债务监督管理制度框架和风险防控体系。现代国库管理体系建设向纵深推进，国债市场化改革、收益率曲线建设取得重要成果，政府采购运行机制不断优化。建立健全财政部和财政系统内控机制，财政核心业务及权力运行的风险管控与监督制衡持续加强。配合推进预算联网监督，中央预算联网监督系统建成并上线运行，省级财政部门全面实现与同级人大联网，主动接受人大监督。　　五年来财政改革发展工作取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全国人大、全国政协及代表委员们监督指导的结果，是各地区、各部门以及全国各族人民共同努力的结果。同时，我们也清醒地看到，预算执行和财政工作中还面临一些困难和挑战。主要是：财政收支紧平衡特征明显，部分基层财政运行困难，保工资、保运转、保基本民生面临较大压力；财政支出结构还需进一步优化，支出项目只增不减的固化格局没有根本改变，资金使用碎片化问题亟待破解；预算执行不够均衡，年末结转资金规模较大，部分专项转移支付项目预算执行率偏低；加强财政绩效管理十分紧迫，一些地方、部门和预算单位重分配轻管理，花钱不问效，资金闲置浪费问题严重；财税改革还有不少硬骨头，有的改革需要进一步加快，有的改革举措落地见效需要下更大功夫；一些地方违法违规或变相举债，风险隐患不容忽视。我们高度重视这些问题，将采取有力措施加以解决。　　二、2018年中央和地方预算草案　　2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年，做好预算编制和财政工作意义重大。要适应新时代、聚焦新目标、落实新部署，更好发挥财政在国家治理中的基础和重要支柱作用，推动我国经济在实现高质量发展上不断取得新进展。　　（一）2018年财政收支形势分析。　　财政收入方面。2018年，全面贯彻落实党的十九大精神将对深化改革、促进发展形成新的强大动力，我国经济持续健康发展具有许多有利条件。同时，国际环境和经济发展的不稳定性不确定性因素增多，财政增收也存在一些压力和挑战，主要是价格因素增收作用可能减弱，新老减税降费措施叠加将产生较大减收。财政支出方面。各级财政必保支出较多，新增支出需求很大。打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战，需要优先保障。深化供给侧结构性改革、加快建设创新型国家、实施乡村振兴战略、加强国防和军队现代化建设、推进中国特色大国外交等，都需要重点支持。就业、教育、医疗、居住、养老等民生领域还有不少短板，需要加大投入。综合判断，2018年财政收入继续保持向好态势与财政支出快速增长并存，预算收支安排依然是紧平衡。各级财政要坚持过紧日子，勤俭节约、艰苦奋斗、精打细算，切实把财政资金用在增强发展后劲、让人民群众过好日子上。　　（二）2018年预算编制和财政工作的指导思想和原则。　　2018年预算编制和财政工作的指导思想是：在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，继续实施积极的财政政策，增强财政可持续性。继续实施减税降费政策，进一步减轻企业负担；调整优化支出结构，确保对重点领域和项目的支持力度，严控一般性支出，提高财政资金使用效率，着力支持在打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战方面取得扎实进展，推动解决发展不平衡不充分问题；严格贯彻预算法，牢固树立过紧日子的思想，完善预算管理制度，全面实施绩效管理；建立权责清晰、财力协调、区域均衡的中央和地方财政关系，加快推进基本公共服务均等化，促进经济社会持续健康发展。　　贯彻上述指导思想，要立足于我国经济已转向高质量发展阶段这一基本特征，着重把握好以下原则：一是继续实施减税降费。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，结合完善税制，适时出台新的减税降费措施，大力降低实体经济成本。二是调整优化支出结构。提高财政支出的公共性和普惠性，严控一般性支出，确保对供给侧结构性改革、脱贫攻坚、生态环保、教育、医疗卫生、国防等领域和重点项目的支持力度。三是深化财税体制改革。按照加快建立现代财政制度的要求，推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，提高预算约束力和透明度，完善税收制度，提升财政资源配置效率。四是促进区域协调发展。积极支持实施区域协调发展战略，发挥转移支付促进区域协调发展的作用，加快缩小地区间基本公共服务水平差距，增强困难地区和基层政府保工资、保运转、保基本民生的能力。五是全面实施绩效管理。预算安排与绩效管理相结合，将有限的财政资金用在刀刃上，以绩效为导向，严格支出管理，进一步提高资金使用效益。六是增强财政可持续性。合理安排收支预算和适当降低赤字率，为今后宏观调控拓展政策空间。坚决制止地方政府违法违规举债行为。做好民生工作，坚持尽力而为、量力而行。　　（三）2018年财政政策。　　2018年，积极的财政政策取向不变，要聚力增效。按照三档并两档的方向，调整增值税税率水平，重点降低制造业、交通运输等行业税率，优化纳税服务。实施个人所得税改革。统一小规模纳税人年销售额标准。再次扩大享受减半征收所得税优惠政策的小微企业范围。将创业投资和天使投资有关税收优惠政策试点范围扩大到全国。对企业新购入500万元以下的设备、器具当年一次性在税前扣除。实施企业境外所得综合抵免政策。扩大物流企业仓储用地税收优惠范围。继续实施部分2017年到期的税收优惠政策等。实行上述措施，预计全年再减税8000多亿元。加上继续阶段性降低企业“五险一金”缴费比例、进一步清理规范政府性基金和行政事业性收费等各种收费，将减轻税费负担1万亿元以上。同时，统筹收入、赤字、专项债务和调用预算稳定调节基金，适度扩大财政支出规模，为决胜全面建成小康社会、建设现代化经济体系、提高保障和改善民生水平等提供必要的财力保障。　　2018年主要收支政策：　　1.支持打好三大攻坚战。　　支持打好防范化解重大风险攻坚战。坚持标本兼治、疏堵结合、循序渐进，积极防范化解地方政府债务风险。适度增加地方政府专项债券规模，优先支持地方在建项目平稳建设，2018年安排地方政府专项债券13500亿元，比2017年增加5500亿元。坚决遏制隐性债务增量，积极稳妥处置隐性债务存量，坚持谁举债、谁负责，严格落实地方政府属地管理责任，债务人、债权人依法合理分担风险。　　支持打好精准脱贫攻坚战。在现行标准下，按照精准扶贫、精准脱贫基本方略，多渠道筹措资金，瞄准特定贫困群众精准帮扶，进一步向深度贫困地区聚焦发力。中央财政补助地方专项扶贫资金安排1060.95亿元，比2017年增加200亿元，增长23.2%，增量重点用于“三区三州”等深度贫困地区。加大教育转移支付、重点生态功能区转移支付、中央基建投资等资金渠道向深度贫困地区的倾斜力度。深入推进产业、教育、健康、生态和文化等扶贫，补齐基础设施和公共服务短板。严格按照规定的范围和用途，加快推进贫困县涉农资金实质性整合，全面实施扶贫资金绩效管理，建立完善常态化监管机制，切实管好用好扶贫资金。　　支持打好污染防治攻坚战。着力解决突出环境问题，促进生态环境质量总体改善。中央财政安排大气、水、土壤三项污染防治资金合计405亿元，比2017年增加64.65亿元，增长19%，投入力度是近年来最大的。支持打赢“蓝天保卫战”，重点支持京津冀等地区大气污染防治，继续开展北方地区冬季清洁取暖试点和秸秆综合利用试点，发展清洁能源。加快水污染防治，实施长江经济带生态修复激励政策，支持中西部污水处理厂提质增效，深入开展蓝色海湾整治行动。强化土壤污染管控和修复，支持土壤污染综合防治先行区示范，推进重金属污染耕地修复治理。实施农村环境综合整治，加强污水、垃圾处理设施建设与维护。实施奖补政策，大力推进畜禽粪污资源化利用。推进“厕所革命”。扩大华北地下水超采区综合治理范围。推动构建以国家公园为主体的自然保护地体系。深入开展山水林田湖草生态保护和修复工程试点。继续实施新一轮草原生态保护补助奖励政策，完善天然林保护制度，扩大退耕还林还草，支持启动大规模国土绿化行动，加强森林资源管护，强化湿地保护与恢复。研究建立多元化、市场化生态补偿机制，积极支持生态环境监管体制改革。　　2.深化供给侧结构性改革。　　支持制造业优化升级。综合运用财政专项资金、政府投资基金等方式，支持“中国制造2025”重点领域建设，促进工业与互联网深度融合。继续推动集成电路、新材料等产业发展。降低制造业等行业增值税税率。更好发挥重大技术装备等进口税收政策作用。　　促进新动能成长壮大。实施“互联网+服务升级”行动，支持传统服务业转型升级和现代服务业加快发展，培育新增长点。延续实施新能源汽车车辆购置税优惠政策，完善补贴政策，加强充电基础设施建设，促进新能源汽车产业做优做强。降低基础电信企业税负，助力新动能成长。　　继续推进“三去一降一补”。用好中央财政专项奖补资金，支持钢铁、煤炭行业去产能。推动煤电行业化解过剩产能。加大“僵尸企业”债务重组力度，加快市场化法治化债转股步伐。继续推进解决国有企业历史遗留问题、支持中央企业处置“僵尸企业”和治理特困企业工作。在减税降费的同时，健全收费基金项目动态管理机制和乱收费举报投诉查处机制，防止收费项目反弹。发挥投资对优化供给结构的关键性作用，规范推进PPP，加强资本金管理，完善扶持政策体系，鼓励民间资本参与，切实提高公共服务供给质量。　　3.落实创新驱动发展战略。　　推动提升科技创新能力。大力支持公共科技活动，加大对基础研究和应用基础研究的投入力度。加快实施国家科技重大专项、科技创新2030―重大项目。支持组建国家实验室和建设一流科研院所。支持科技资源开放共享。进一步落实科研项目资金管理改革等政策，完善中央财政科技计划管理，支持赋予创新团队和领军人才更大的人财物支配权。加快开展面向目标与结果的财政科技支出绩效评价，提高资金使用效益。推动建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，支持符合条件的企业更多承担国家科技计划项目。充分发挥激励机制作用，加速科技成果向现实生产力转化。　　促进创业创新和小微企业发展。深入开展小微企业创业创新基地城市示范，对拓展小微企业融资担保规模、降低担保费用成效明显的地区给予奖励，促进“双创”升级。设立国家融资担保基金，完善普惠金融发展专项资金政策，优化小微企业、“三农”主体融资环境。　　4.支持实施乡村振兴战略。　　完善农业支持保护制度。实施“大专项+任务清单”管理，探索建立涉农资金统筹整合长效机制。完善农业补贴制度，增加产粮大县奖励投入。健全农业信贷担保体系和农业风险分担机制，启动实施三大粮食作物完全成本保险试点。　　深入推进农业供给侧结构性改革。深化粮食价格形成机制改革，推进稻谷、小麦收储制度改革，完善玉米、大豆市场化收购加补贴机制。继续减少玉米库存，着力消化稻谷库存。扩大耕地轮作休耕制度试点。加大优质粮食工程实施力度。健全绿色农产品生产扶持政策。建立长江流域重点水域禁捕补偿制度。　　加快发展现代农业。大力推进高标准农田建设，发展高效节水灌溉，加强灾后水利薄弱环节建设。支持农业科技创新，推动重点品种良种培育、关键农机研发。支持多种形式适度规模经营，健全农业生产社会化服务体系，促进小农户和现代农业发展有机衔接。支持发展地方特色优势主导产业，开展农业全产业链开发创新示范，促进农村一二三产业融合发展。推进农垦、国有林区林场等改革发展。　　深化农村综合改革。落实村级组织经费运转保障机制。扶持村集体经济组织发展。推进美丽乡村建设提档升级，更好发挥一事一议财政奖补机制和平台作用，开展农村综合性改革试点试验。　　同时，建立健全实施乡村振兴战略财政投入保障制度，加大对农村教育、医疗卫生、文化、基础设施、生态环保等各方面的投入，健全城乡融合发展体制机制。建立新增耕地指标和城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂机制，所得收益全部用于巩固脱贫攻坚成果和支持实施乡村振兴战略。　　5.推动区域协调发展。　　提高基本公共服务均等化水平。大幅增加中央对地方一般性转移支付，重点增加均衡性转移支付、老少边穷地区转移支付、民生政策托底保障财力补助等。加大重点领域专项转移支付对发展薄弱地区和财政困难地区的支持力度。继续支持资源枯竭城市转型发展。推进落实兴边富民行动。推动省级财政进一步下沉财力，增强省以下政府基本公共服务保障能力。　　支持实施国家重点规划。加强对京津冀协同发展、长江经济带发展的支持。推进实施共建“一带一路”倡议。支持高起点规划、高标准建设雄安新区。推动中西部地区、东北地区、东部地区发挥优势、更好发展。促进粤港澳大湾区发展。　　6.提高保障和改善民生水平。　　支持发展公平优质教育。教育投入继续向农村、中西部、贫困地区和薄弱环节倾斜。巩固落实城乡统一、重在农村的义务教育经费保障机制，改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件。实施第三期学前教育行动计划，多渠道增加学前教育资源供给。推进高中阶段教育普及攻坚计划。深入实施现代职业教育质量提升计划，促进产教融合、校企合作。支持加快世界一流大学和一流学科建设，推动地方高校深化改革和内涵式发展。加强教师队伍建设，进一步健全学生资助制度。支持和规范社会力量兴办教育。　　加强就业和社会保障。落实积极的就业政策，继续安排就业补助资金，促进就业创业。支持大规模开展职业技能培训，统筹做好高校毕业生、农民工、退役军人、就业困难人员等重点群体就业工作。从2018年1月1日起，提高企业和机关事业单位退休人员基本养老金及城乡居民基础养老金水平。落实养老保险制度改革总体方案，出台实施企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，推动划转部分国有资本充实社保基金。进一步推进机关事业单位养老保险制度改革。在部分地区开展个人税收递延型商业养老保险试点。稳慎推进工资收入分配制度改革，完善机关事业单位工资和津补贴制度，向艰苦地区、特殊岗位倾斜。按一定比例适当提高城乡居民低保补助水平，适时调整优抚补助标准，加强对特困人员、残疾人等群体的兜底保障。支持做好留守儿童关爱保护工作。　　推进健康中国建设。巩固破除以药补医成果，持续深化公立医院综合改革，加强全科医生、儿科医生队伍建设，支持提升医疗服务能力，健全医疗卫生服务体系。全面推进城乡居民医保制度整合，将城乡居民基本医疗保险财政补助标准提高40元（其中20元用于提高大病保险保障水平），达到每人每年490元，相应提高个人缴费比例。将基本公共卫生服务项目年人均财政补助标准再提高5元，达到每人每年55元。推动公立医院强化财务预算管理。扩大跨省异地就医住院费用直接结算范围。支持中医药事业传承创新发展。　　完善住房保障机制。支持加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。继续推进保障性安居工程建设，2018年支持新开工各类棚户区改造580万套，加大对公共租赁住房及其配套基础设施建设的支持力度，将符合条件的新就业无房职工、外来务工人员纳入公共租赁住房保障范围。继续支持各地优先开展4类重点对象危房改造，进一步加大对深度贫困地区的倾斜力度。　　推动文化繁荣兴盛。完善公共文化服务体系，深入实施文化惠民工程。继续支持博物馆、图书馆、文化馆等公益性文化设施向社会免费开放。加强文物保护利用和文化遗产保护传承。加强传统媒体和新兴媒体深度融合。支持发展社会主义文艺。促进文化产业发展。推动中华文化走出去。支持做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作。　　支持平安中国建设。深化司法体制综合配套改革，健全社会治安防控体系，有效维护公共安全。加强社会弱势群体法律援助工作。　　支持国防和军队现代化建设，为实现强军梦提供有力支撑。继续支持国防和军队改革。积极支持武警部队调整改革。深化国防科技工业投入改革。深入贯彻军民融合发展战略，研究完善配套政策，落实相关资金保障。　　中央基建投资安排5376亿元，比2017年增加300亿元，加大对“三农”、创新驱动、生态环保、民生改善、安全保障能力建设等领域的支持。优化存量结构，减少小、散支出，提高资金使用绩效。　　（四）2018年一般公共预算收入预计和支出安排。　　1.中央一般公共预算。　　中央一般公共预算收入85357亿元，比2017年执行数同口径（下同）增长5.2%。加上从中央预算稳定调节基金调入2130亿元，从中央政府性基金预算、中央国有资本经营预算调入323亿元，收入总量为87810亿元。中央一般公共预算支出103310亿元，增长8.5%。收支总量相抵，中央财政赤字15500亿元，与2017年持平。中央预算稳定调节基金余额2536.05亿元。中央财政国债余额限额156908.35亿元。　　中央一般公共预算支出，分中央本级支出、对地方转移支付、对地方税收返还、中央预备费反映。　　（1）中央本级支出32466亿元，增长8.1%。其中：一般公共服务支出1453.88亿元，增长11.6%，主要是为增强中央垂直管理部门履职能力，适当提高公用经费水平。外交支出600.7亿元，增长15.6%。国防支出11069.51亿元，增长8.1%。公共安全支出1991.1亿元，增长5.5%。教育支出1711.22亿元，增长6.5%。科学技术支出3114.84亿元，增长10.1%。粮油物资储备支出1371.5亿元，下降14.1%，主要是政策性粮棉油去库存力度加大，相应减少利息费用补贴支出。债务付息支出4286.52亿元，增长13.4%。2018年中央部门预算是按照现有机构设置和职能编制的，将根据机构改革情况，在预算执行中依据现有预算规模依法依规作相应调整。　　（2）对地方转移支付62207亿元，增长9%，增幅为2013年以来最高。　　对地方一般性转移支付38994.5亿元，增长10.9%，增强地方特别是中西部地区财力。其中：均衡性转移支付24438.57亿元，增长9.1%（含县级基本财力保障机制奖补资金2462.79亿元，增长10%）；老少边穷地区转移支付2133.33亿元，增长15.8%；基本养老金转移支付6696.56亿元，增长14.3%；城乡居民医疗保险转移支付2807.91亿元，增长11.8%。　　对地方专项转移支付23212.5亿元，增长6.1%。其中：现代职业教育质量提升计划专项资金187.3亿元，增长5.6%；支持地方高校改革发展资金367.32亿元，增长7.8%；就业补助资金468.78亿元，增长6.8%；退役安置补助经费482.19亿元，增长21.2%；困难群众救助补助资金1396.34亿元，增长5.3%；优抚对象补助经费443.62亿元，增长9.7%；公共卫生服务补助资金629.26亿元，增长7.2%；医疗救助补助资金221.13亿元，增长56.7%，主要是支持深度贫困地区提高贫困人口医疗救助水平；农业资源及生态保护补助资金243.6亿元，增长7.6%；中央财政城镇保障性安居工程专项资金1433亿元，增长7.1%。　　（3）对地方税收返还8137亿元。　　（4）中央预备费500亿元，与2017年预算持平。预备费执行中视情况分别计入中央本级支出和对地方转移支付。　　2.地方一般公共预算。　　地方一般公共预算本级收入97820亿元，增长7%。加上中央对地方税收返还和转移支付收入70344亿元、地方财政调入资金400亿元，地方一般公共预算收入总量为168564亿元。地方一般公共预算支出176864亿元，扣除上年使用结转结余及调入资金后增长7.3%。地方财政赤字8300亿元，与2017年持平，通过发行地方政府一般债券弥补。地方政府一般债务余额限额123789.22亿元。　　3.全国一般公共预算。　　汇总中央和地方预算，全国一般公共预算收入183177亿元，增长6.1%。加上调入资金2853亿元，收入总量为186030亿元。全国一般公共预算支出209830亿元（含中央预备费500亿元），扣除上年地方使用结转结余及调入资金后增长7.6%。赤字23800亿元，与2017年持平。赤字率随国内生产总值增长而适当降低，预计为2.6%，比2017年预算降低0.4个百分点，与经济稳中向好、财政运行健康的状况相适应，也为长远发展和宏观调控留下更多政策空间。　　（五）2018年政府性基金预算收入预计和支出安排。　　中央政府性基金收入3863.04亿元，增长0.2%。加上上年结转收入385.59亿元，中央政府性基金收入总量为4248.63亿元。中央政府性基金支出4247.17亿元，增长15%。其中，中央本级支出3262.71亿元，增长20.5%，主要是铁路建设基金、民航发展基金、彩票公益金等安排支出增加较多；对地方转移支付984.46亿元，下降0.1%。向一般公共预算调出1.46亿元。　　地方政府性基金本级收入60301.81亿元，增长4.6%，其中国有土地使用权出让收入54661.7亿元，增长5%。加上中央政府性基金对地方转移支付收入984.46亿元、地方政府专项债务收入13500亿元，地方政府性基金相关收入为74786.27亿元。地方政府性基金相关支出74786.27亿元，增长28.9%，其中国有土地使用权出让收入相关支出66932.08亿元，增长29.3%，主要是对应的专项债务收入大幅增加，相应增加支出安排。地方政府专项债务余额限额86185.08亿元。　　汇总中央和地方预算，全国政府性基金收入64164.85亿元，增长4.3%。加上上年结转收入385.59亿元和地方政府专项债务收入13500亿元，全国政府性基金相关收入总量为78050.44亿元。全国政府性基金相关支出78048.98亿元，增长28.5%。　　（六）2018年国有资本经营预算收入预计和支出安排。　　中央国有资本经营预算收入1376.82亿元，增长5.9%。加上上年结转收入113.59亿元，中央国有资本经营预算收入总量为1490.41亿元。中央国有资本经营预算支出1168.87亿元，增长16.4%。其中，中央本级支出1068.87亿元，增长39%，主要是为支持国有经济结构调整和前瞻性战略性产业发展，适当增加中央企业注资支出；对地方转移支付100亿元，下降57.5%，主要是中央下放企业“三供一业”分离移交补助资金减少。向一般公共预算调出321.54亿元，增长3.6%，调入比例由2017年的22%提高到25%。　　地方国有资本经营预算本级收入1460.84亿元，增长9.5%。加上中央国有资本经营预算对地方转移支付收入100亿元，地方国有资本经营预算收入1560.84亿元，下降0.6%。地方国有资本经营预算支出1204.71亿元，下降3.2%。向一般公共预算调出356.13亿元。　　汇总中央和地方预算，全国国有资本经营预算收入2837.66亿元，增长7.7%。加上上年结转收入113.59亿元，全国国有资本经营预算收入总量为2951.25亿元。全国国有资本经营预算支出2273.58亿元，增长12.9%。向一般公共预算调出677.67亿元。　　（七）2018年社会保险基金预算收入预计和支出安排。　　根据机关事业单位养老保险改革进展，2018年开始编制中央和地方机关事业单位基本养老保险基金预算，社会保险基金预算首次按中央预算和地方预算分别编制。　　中央社会保险基金收入676.34亿元，增长97.4%。其中，保险费收入318.61亿元，财政补贴收入352.9亿元。中央社会保险基金支出654.83亿元，增长103.9%。本年收支结余21.51亿元，年末滚存结余270.43亿元。　　地方社会保险基金收入67416.65亿元，增长22.5%。其中，保险费收入48188.87亿元，财政补贴收入16631.18亿元。地方社会保险基金支出63887.49亿元，增长31.4%。本年收支结余3529.16亿元，年末滚存结余76719.85亿元。　　2018年中央和地方社会保险基金收支增长较多，主要是将机关事业单位基本养老保险基金纳入预算编制范围。　　汇总中央和地方预算，全国社会保险基金收入68092.99亿元，增长23%。其中，保险费收入48507.48亿元，财政补贴收入16984.08亿元。全国社会保险基金支出64542.32亿元，增长31.8%。本年收支结余3550.67亿元，年末滚存结余76990.28亿元。　　需要说明的是，地方预算由地方各级人民政府编制，报同级人民代表大会批准，目前尚在汇总中，本报告中地方收入预计数和支出安排数均为中央财政代编。　　以上预算具体安排详见《中华人民共和国2017年全国预算执行情况2018年全国预算（草案）》。　　根据预算法规定，预算年度开始后，在全国人民代表大会批准本预算草案前，可安排下列支出：上年度结转支出；参照上年同期的预算支出数额安排必须支付的本年度部门基本支出、项目支出，以及对下级政府的转移性支出；法律规定必须履行支付义务的支出，以及用于自然灾害等突发事件处理的支出。根据上述规定，2018年1月中央一般公共预算支出11291亿元。其中，中央本级支出1631亿元，对地方税收返还和转移支付9660亿元。　　三、切实做好2018年财政改革发展工作　　（一）进一步贯彻实施好预算法。　　增强预算法治意识，更加严格实施预算法，切实硬化预算约束。出台修改后的预算法实施条例，加快健全预算法配套制度。推动预算编制的科学化和标准化，完善政府收支分类科目，进一步做实部门预算项目库，完善预算支出定额标准，发挥好预算评审作用，充实和完善预算编制内容。加强年度预算与中期财政规划相衔接，与部门职责和工作安排相匹配，增强预算的科学性、合理性、准确性。规范预算之间的衔接关系，将未列入政府性基金目录清单的项目按规定转列一般公共预算统筹使用，继续提高国有资本经营预算调入一般公共预算的比例，避免资金交叉安排。进一步推进预算公开，扩大向人大报送和社会公开的重点支出项目范围，加大监督检查力度，指导和推动地方做好预算公开工作。继续配合推进预算联网监督。做好向全国人大常委会报告财政医疗卫生资金分配和使用管理情况及接受专题询问工作。　　（二）加快财税体制改革。　　出台基本公共服务领域中央与地方共同财政事权和支出责任划分改革方案，研究制定交通运输、科技、环保等领域财政事权和支出责任划分改革方案。抓紧制定中央与地方收入划分改革方案。深化转移支付制度改革，继续清理规范转移支付项目。完善支持农业转移人口市民化的财政政策体系。继续完善增值税制度，结合改革进程推进增值税立法工作。推进综合与分类相结合的个人所得税制度改革，合理提高基本减除费用标准（即提高个人所得税起征点），增加子女教育、大病医疗等专项费用扣除。做好个人收入和财产信息系统建设工作。健全地方税体系，稳妥推进房地产税立法。落实税收法定原则，加快推进单行税法的立法工作。扩大政府财务报告编制试点范围。建立健全国有资产报告机制，推进落实金融企业国有资产专项报告和国有资产综合报告相关工作。加强改革督察，推动改革举措落地见效。　　（三）全面实施绩效管理。　　制定全面实施绩效管理的指导性文件。逐步将绩效管理涵盖所有财政资金，并深度融入预算编制、执行、监督全过程。加强重大政策和项目成本效益分析，优化财政资源配置和部门支出结构。强化预算绩效目标管理，优化绩效目标设置，完善绩效目标随同预算批复下达机制。扩大绩效评价范围，建立绩效评价结果与预算安排、政策调整挂钩机制，强化绩效责任硬约束，削减低效无效资金。加大绩效信息公开力度，推进绩效目标、绩效评价结果向人大报送并向社会公开。研究建立地方财政综合绩效评价体系，推动地方财政绩效管理水平整体提升。　　（四）加强预算执行管理。　　严格执行人大审查批准的预算，非经法定程序，不得调整。必须作出并需要进行预算调整的，应当报本级人大常委会审查批准。坚持严格依法征税，坚决防止收“过头税”等违规行为。规范和加强非税收入管理，切实降低企业非税负担，进一步推进非税收入法治化建设。完善转移支付分配办法，加强预算批复下达管理，加快转移支付下达进度，促进财政资金及时安排使用并发挥效果。加快盘活财政存量资金以及当年难以支出的预算资金，按规定统筹调整用于其他急需资金支持的领域，减少结转结余。严格执行国库集中收付、政府采购和公务卡制度，规范财政专户资金管理，严禁违规将财政资金从国库转入财政专户。进一步完善国债收益率曲线，加强国债市场建设。加强财政库款管理，研究建立财政库底目标余额管理制度。从严控制新设政府投资基金，分类清理整合现有政府投资基金，防止过多过滥。　　（五）强化地方政府债务管理。　　遵循经济规律，举债要同偿债能力相匹配。开好合法合规举债的“前门”，合理确定分地区地方政府债务限额，稳步推进专项债券管理改革，丰富专项债券品种，合理扩大专项债券使用范围，研究开展地方政府债务管理绩效评价。严堵违法违规举债的“后门”，决不允许在法定限额外违法违规或变相举债。精准制定应对预案，积极稳妥化解地方政府债务风险。督促金融机构审慎合规授信，严格按照企业项目实际，而不是按照政府信用评估融资风险。进一步优化地方债市场化发行管理机制，统筹运用银行间和证券交易所两个市场，推动在商业银行柜台销售地方政府债券，提高地方政府债券流动性。推进地方政府融资平台公司市场化转型。加大督查问责力度，完善政绩考核体系，坚决查处各类违法违规融资担保行为，从严整治举债乱象，终身问责、倒查责任。　　（六）进一步严肃财经纪律。　　坚持厉行节约，勤俭办一切事业，严禁铺张浪费、大手大脚花钱。加大财政监督检查力度，推动重大财税改革和财税政策落地实施。重点关注扶贫、养老等领域以及对企业补助资金的管理使用情况，坚决查处各种虚报冒领、截留挪用等违反财经纪律的行为，强化责任追究。进一步深化财政内控工作，加强内控执行，着力构建覆盖财政资金分配、管理、使用全流程的内控机制。加大审计问题整改力度，建立健全整改长效机制。　　主动接受人大依法监督和政协民主监督，既是财政部门的一项法定职责，更是一项重要政治任务。过去的一年，财政部加强全国“两会”财政解释说明服务，强化与代表委员的日常沟通联络，顺利完成2780件全国人大代表建议、1363件全国政协委员提案的办理答复。新的一年，财政部将为代表委员提供更加精细化、规范化的服务，及时报告财税改革和财政重点工作进展，着力提高建议提案办理质量，坚持不懈地转变作风，不断提高预算管理水平和财政治理能力，更好服务代表委员依法履职。　　各位代表，新时代呼唤着新气象新作为。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉接受全国人大的监督，虚心听取全国政协的意见和建议，锐意进取，埋头苦干，扎扎实实做好财政预算各项工作，促进经济社会持续健康发展，为实现党的十九大确定的宏伟目标不懈奋斗！　　（新华社北京3月23日电）20180324关于2017年中央和地方预算执行情况与2018年中央和地方预算草案的报告《人民日报》（2018年03月24日09版）各位代表：　　受国务院委托，现将2017年中央和地方预算执行情况与2018年中央和地方预算草案提请十三届全国人大一次会议审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、2017年中央和地方预算执行情况　　2017年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的十九大精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以提高发展质量和效益为中心，以推进供给侧结构性改革为主线，严格执行十二届全国人大五次会议审查批准的预算，认真落实全国人大财政经济委员会的审查意见，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，经济运行稳中向好态势持续发展，改革开放全面深化，经济结构继续优化，质量效益明显提升，风险管控稳步推进，市场信心显著增强，社会大局保持稳定。中央和地方预算执行情况较好。　　（一）2017年一般公共预算收支情况。　　1.全国一般公共预算。　　全国一般公共预算收入172566.57亿元，为预算的102.3%，比2016年同口径（下同）增长7.4%。加上使用结转结余及调入资金10138.85亿元（包括中央和地方财政从预算稳定调节基金、政府性基金预算、国有资本经营预算调入资金，以及地方财政使用结转结余资金），收入总量为182705.42亿元。全国一般公共预算支出203330.03亿元，完成预算的104.3%，增长7.7%。加上补充中央预算稳定调节基金3175.39亿元，支出总量为206505.42亿元。收支总量相抵，赤字23800亿元，与预算持平。　　2017年全国一般公共预算收入扭转了2012年以来增速放缓态势。一些收入项目超出预算较多，其中，国内增值税超出2677.56亿元，企业所得税超出1875.61亿元，进口货物增值税、消费税和关税超出3086.25亿元。主要是供给侧结构性改革深入推进，经济发展的质量和效益提升，税源相应增加；工业生产者价格指数回升超出预期，直接带动以现价计算的相关税收快速增长；国内外需求回暖，进口商品量价齐增，进口税收增加较多。　　2.中央一般公共预算。　　中央一般公共预算收入81119.03亿元，为预算的103.2%，增长7.1%。加上从中央预算稳定调节基金调入1350亿元，从中央政府性基金预算、中央国有资本经营预算调入283.35亿元，收入总量为82752.38亿元。中央一般公共预算支出95076.99亿元（包括本级支出、对地方税收返还和转移支付），完成预算的99.3%，增长5.4%。加上补充中央预算稳定调节基金3175.39亿元，支出总量为98252.38亿元。收支总量相抵，中央财政赤字15500亿元，与预算持平。　　主要收入项目执行情况。国内增值税28165.97亿元，为预算的104.9%。国内消费税10225.09亿元，为预算的99.6%。进口货物增值税、消费税15968.56亿元，为预算的120.8%。关税2997.69亿元，为预算的112.7%。企业所得税20422.62亿元，为预算的104.4%。个人所得税7180.71亿元，为预算的111.2%。出口货物退增值税、消费税13870.37亿元，为预算的106.7%。非税收入5424.43亿元，为预算的66.2%。　　中央本级支出29858.89亿元，完成预算的100.9%，增长7.5%。主要支出项目执行情况是：一般公共服务支出1271.46亿元，完成预算的100.9%。外交支出519.67亿元，完成预算的95.2%。国防支出10226.35亿元，完成预算的100%。公共安全支出1848.94亿元，完成预算的100.6%。教育支出1548.39亿元，完成预算的101.9%。科学技术支出2826.96亿元，完成预算的99.5%。粮油物资储备支出1597.48亿元，完成预算的108.2%。债务付息支出3779.43亿元，完成预算的100.8%。　　中央对地方税收返还和转移支付65218.1亿元，完成预算的99.3%，增长4.5%。其中，税收返还8163.59亿元，完成预算的89.3%，主要是根据全面推开营改增试点后有关税收返还政策据实安排；一般性转移支付35167.9亿元，完成预算的100.4%；专项转移支付21886.61亿元，完成预算的101.9%。一般性转移支付占转移支付总额的比重提高至61.6%，其中，老少边穷地区转移支付增长19.7%，县级基本财力保障机制奖补资金增长9.5%。　　2017年中央一般公共预算收入超收2507.38亿元、支出结余668.01亿元，全部转入中央预算稳定调节基金。中央预备费预算500亿元，实际支出60.7亿元，用于大气污染成因与治理攻关等方面，剩余439.3亿元（已包含在上述支出结余668.01亿元中）全部转入中央预算稳定调节基金。2017年末，中央预算稳定调节基金余额4666.05亿元。　　3.地方一般公共预算。　　地方一般公共预算收入156665.64亿元，其中，地方一般公共预算本级收入91447.54亿元，增长7.7%；中央对地方税收返还和转移支付收入65218.1亿元。加上地方财政使用结转结余及从地方预算稳定调节基金、政府性基金预算、国有资本经营预算调入资金8505.5亿元，收入总量为165171.14亿元。地方一般公共预算支出173471.14亿元，增长7.7%。收支总量相抵，地方财政赤字8300亿元，与预算持平。　　（二）2017年政府性基金预算收支情况。　　全国政府性基金收入61462.49亿元，增长34.8%。加上2016年结转收入298.5亿元和地方政府发行专项债券筹集收入8000亿元，全国政府性基金相关收入总量为69760.99亿元。全国政府性基金相关支出60700.22亿元，增长32.7%。　　中央政府性基金收入3824.77亿元，为预算的103.2%，增长6.4%。加上2016年结转收入298.5亿元，中央政府性基金收入总量为4123.27亿元。中央政府性基金支出3669.19亿元，完成预算的91.6%，增长9.2%。其中，中央本级支出2683.6亿元，对地方转移支付985.59亿元。中央政府性基金收大于支454.08亿元。其中，结转下年继续使用385.59亿元；单项政府性基金结转超过当年收入30%的部分合计68.49亿元，按规定补充中央预算稳定调节基金。　　地方政府性基金本级收入57637.72亿元，增长37.3%，其中国有土地使用权出让收入52059.01亿元，增长40.7%。加上中央政府性基金对地方转移支付收入985.59亿元和地方政府发行专项债券筹集收入8000亿元，地方政府性基金相关收入为66623.31亿元。地方政府性基金相关支出58016.62亿元，增长34.2%，其中国有土地使用权出让收入相关支出51779.63亿元，增长37.1%。　　（三）2017年国有资本经营预算收支情况。　　国有资本经营预算收入主要根据国有企业上年实现净利润一定比例收取，同时按照收支平衡原则安排相关支出。　　全国国有资本经营预算收入2578.69亿元，下降1.2%。全国国有资本经营预算支出2010.93亿元，下降6.7%。　　中央国有资本经营预算收入1244.27亿元，为预算的96.5%，下降13%，主要是石油、电力等行业企业2016年经济效益下滑。加上2016年结转收入128.03亿元，收入总量为1372.3亿元。中央国有资本经营预算支出1001.71亿元，完成预算的86.3%，下降30.9%，主要是2017年国有资本经营预算收入规模下降，同时调入一般公共预算比例提高，支出规模相应减少。其中，中央本级支出766.34亿元，对地方转移支付235.37亿元。向一般公共预算调出257亿元。结转下年支出113.59亿元。　　地方国有资本经营预算本级收入1334.42亿元，增长13.2%。加上中央国有资本经营预算对地方转移支付收入235.37亿元，收入总量为1569.79亿元。地方国有资本经营预算支出1244.59亿元，增长2.1%。向一般公共预算调出310.61亿元。　　（四）2017年社会保险基金预算收支情况。　　全国社会保险基金收入55380.16亿元，为预算的106.9%，增长10.5%。其中，保险费收入39563.61亿元，财政补贴收入12264.49亿元。全国社会保险基金支出48951.67亿元，完成预算的101%，增长12.3%。当年收支结余6428.49亿元，年末滚存结余72037.47亿元。目前全国社会保险基金整体上还有较大结余，但受人口老龄化等因素影响，部分省份企业职工基本养老保险抚养比偏低，基金收支平衡压力较大。　　2017年末，中央财政国债余额134770.16亿元，控制在全国人大批准的债务余额限额141408.35亿元以内；地方政府债务余额164706.59亿元，包括一般债务余额103322.35亿元、专项债务余额61384.24亿元，控制在全国人大批准的债务余额限额188174.3亿元以内。　　以上预算执行的具体情况详见《中华人民共和国2017年全国预算执行情况2018年全国预算（草案）》。　　（五）2017年主要财税政策落实和重点财政工作情况。　　2017年，财政部门认真落实十二届全国人大五次会议预算决议要求，全面贯彻实施预算法，有效实施积极的财政政策，持续深化财税体制改革，加大重点领域保障力度，支持推进供给侧结构性改革，有力促进了经济社会持续健康发展。　　着力实施减税降费政策。密切跟踪营改增试点实施情况，落实并不断完善试点政策，简化增值税税率结构。享受减半征收企业所得税优惠的小型微利企业年应纳税所得额上限由30万元提高到50万元。科技型中小企业研发费用加计扣除比例由50%提高到75%。启动创业投资和天使投资有关税收政策试点。将商业健康保险个人所得税税前扣除试点政策推至全国。继续实施2016年底到期的部分税收优惠政策等。实行上述措施，全年新增减税超过3800亿元。取消、停征或免征房屋转让手续费等43项中央行政事业性收费，降低7项收费标准；取消、停征或减免城市公用事业附加等5项政府性基金，降低2项征收标准；取消工业企业结构调整专项资金。加上地方自主清理的政府性收费，全年涉及减收超过1900亿元。此外，相关部门还出台了清理规范经营服务性收费、推进网络提速降费、降低企业用能成本、推进物流降本增效等措施，全年减轻社会负担超过4400亿元。进一步规范涉企收费行为，创建实施政府性基金和行政事业性收费、政府定价的经营服务性收费目录清单全国“一张网”制度，清单之外一律不得收费，并建立了乱收费举报投诉查处机制。　　扎实推进供给侧结构性改革。落实“三去一降一补”重点任务。拨付专项奖补资金222亿元，支持钢铁、煤炭行业超额完成2017年化解过剩产能任务，妥善安置分流职工。淘汰停建缓建煤电产能6500万千瓦。拨付资金566.7亿元，支持中央企业处置“僵尸企业”以及解决国有企业“三供一业”等历史遗留问题。完善棚改安置方式，在商品房库存量大的地方积极推行货币化安置。落实和完善企业兼并重组、债权转让核销等相关政策，市场化法治化债转股工作有序推进。进一步优化中央基建投资支出结构，集中用于重大水利工程、新一轮农网改造升级等。规范推行政府和社会资本合作（PPP）模式，民营企业参与率稳步提高。推进农业供给侧结构性改革。启动41个国家现代农业产业园创建。实施农业补贴制度改革，突出绿色生态导向。支持完成粮改饲面积超过1300万亩，耕地轮作休耕制度试点1200万亩，重金属污染耕地修复治理242万亩，引导种植结构调整，促进耕地地力保护。完善粮食等重要农产品价格形成机制和收储制度，消化政策性粮棉油库存8501万吨。国家农业信贷担保联盟有限公司和33家省级农业信贷担保公司完成组建，累计为超过4.9万个农业项目提供贷款担保，担保总额442.5亿元，缓解了农业经营主体融资难、融资贵、融资慢问题。在13个粮食主产省选择200个产粮大县，面向适度规模经营农户开展农业大灾保险试点，保障水平提高约90%。推进土地整治，农业综合开发建设高标准农田2500万亩，高效节水灌溉面积新增2165万亩，灾后水利薄弱环节和重大水利基础设施建设有序推进。支持18个省份开展田园综合体建设试点示范。　　培育壮大经济发展新动能。加强对公共科技活动的支持，全面落实中央财政科技计划和科研项目资金管理改革举措，运用市场化方式促进科技成果转移转化。深入实施“中国制造2025”，支持智能制造、工业强基、绿色制造工程建设。落实和完善首台（套）重大技术装备保险补偿政策，将新材料纳入首批次应用保险保费补偿范围。发挥国家集成电路产业投资基金等引导作用，促进制造业重点领域加快发展。实施调整后的财政补贴政策，全年推广新能源汽车约80万辆。支持30个城市开展小微企业创业创新基地城市示范，加快国家中小企业发展基金运行，促进大众创业、万众创新蓬勃发展。　　大力支持脱贫攻坚。中央财政补助地方专项扶贫资金861亿元，比2016年增长30.3%，农业、教育、医疗、交通等领域也加大了对贫困地区的投入力度。在全国832个国家扶贫开发工作重点县和连片特困地区县全面推开涉农资金整合试点，截至2017年底，实际整合财政涉农资金3286亿元。中央财政安排易地扶贫搬迁贷款贴息，支持地方完成340万建档立卡贫困人口易地扶贫搬迁建设任务。大力推进资产收益扶贫，带动贫困群众增收。脱贫攻坚继续保持良好态势，全年实现1289万农村贫困人口脱贫。　　保障和改善民生。促进教育改革发展。统一城乡义务教育学生“两免一补”政策，全国约1.43亿义务教育学生获得免学杂费、免费教科书资助，1377万家庭经济困难寄宿生获得生活补助，1400万进城务工农民工随迁子女实现相关教育经费可携带。落实高等教育领域“放管服”改革要求，完善和加强高校经费使用管理，进一步扩大高校办学自主权。博士生国家助学金资助标准提高了3000元。深化医药卫生体制改革。全面推开公立医院综合改革，取消了实行60多年的药品加成政策。开展生育保险和职工基本医疗保险合并实施试点。城乡居民基本医疗保险财政补助标准由每人每年420元提高到450元。基本公共卫生服务项目年人均财政补助标准由45元提高到50元。整合公共卫生服务项目，改革资金分配方式。推进基层卫生综合改革。支持做好就业和社会保障工作。完善就业创业政策体系，扩大求职创业补贴补助范围，鼓励地方对符合条件的高校毕业生、就业困难人员创业给予一次性补贴。出台划转部分国有资本充实社保基金实施方案。机关事业单位和企业退休人员基本养老金标准提高了约5.5%。整合设立困难群众救助补助资金，由各地统筹用于低保、特困人员救助供养、临时救助、流浪乞讨人员救助、孤儿基本生活保障支出，惠及全国7797万困难群众。提高优抚对象等人员抚恤和生活补助标准，惠及全国860万优抚对象。完善救灾补助政策，大幅提高灾害应急救助等4项中央财政补助标准。加强基本住房保障。支持棚户区改造开工609万套，推进公租房配套基础设施建设。中央财政农村危房改造补助资金集中用于低保户、农村分散供养特困人员、贫困残疾人家庭和建档立卡贫困户等4类重点对象，户均补助标准由2016年7500元（贫困地区为8500元）大幅提高至2017年约1.4万元，支持改造农村危房190.6万户。推动文化体育事业发展。加快构建现代公共文化服务体系，49863家公益性文化设施向社会免费开放，1257个体育馆向社会免费或低收费开放，城乡公共文化体育基础条件进一步改善。　　支持生态环保建设。落实京津冀及周边、长三角、珠三角地区大气污染防治重点任务。启动中央财政支持北方地区冬季清洁取暖试点。支持地方落实水污染、土壤污染防治行动计划。增加国家重点生态功能区转移支付规模，全国享受重点补助的县域达819个。加大祁连山生态环境保护支持力度，推动妥善解决历史遗留问题。开展第二批山水林田湖草生态保护和修复工程试点。推进湿地保护与恢复，落实新一轮退耕还林还草、新一轮草原生态保护补助奖励和天然林保护全覆盖政策，支持全面停止天然林商业性采伐。支持循环经济发展和清洁生产，启动畜禽粪污资源化利用试点。深入开展排污权有偿使用和交易试点。完善流域上下游横向生态保护补偿机制。支持建立国家公园体制试点。　　深化财税体制改革。改进预算管理制度。清理规范重点支出同财政收支增幅或生产总值挂钩事项，完善重点支出保障机制。财政转移支付结构进一步优化，专项转移支付项目数量减少18项、减至76项。首次在中国政府网、财政部门户网站集中公开中央政府预算、中央部门预算和中央对地方转移支付，公开部门预算的中央部门增加到105个。完善政府预算体系，中央国有资本经营预算调入一般公共预算的比例提高到22%，将新增建设用地土地有偿使用费等3项政府性基金项目转列一般公共预算，取消排污费等以收定支、专款专用的规定。强化预算绩效管理，绩效目标管理范围覆盖中央部门所有一级和二级项目、全部中央对地方专项转移支付，绩效目标随同预算批复和下达，全面开展项目绩效目标执行监控和绩效自评，会同第三方机构开展重点绩效评价，部分绩效自评结果和重点绩效评价结果向全国人大报告并向社会公开。健全政府会计准则体系，开展政府财务报告编制试点。推进税制改革和税收立法。完善增值税制度，将增值税税率由四档减至17%、11%和6%三档，取消13%的税率，将农产品等税率从13%降至11%。水资源税改革试点扩大到10个省份。出台个人收入和财产信息系统建设总体方案。配合加快税收立法工作，烟叶税法、船舶吨税法以及环境保护税法实施条例顺利出台，增值税暂行条例修订公布，耕地占用税法、车辆购置税法、资源税法、关税法等立法工作深入开展。完善财政体制。分领域推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，出台外交领域改革方案，起草教育、医疗卫生领域改革方案。研究进一步理顺中央与地方收入划分改革总体方案，起草健全地方税体系改革方案。　　加强地方政府债务管理。依法规范地方政府举债融资，强化地方政府债务限额管理，全年发行地方政府新增债券1.59万亿元，控制在全国人大批准的2017年新增地方政府债务限额1.63万亿元以内。着力发展项目收益与融资自求平衡的地方政府专项债券品种，启动发行土地储备、政府收费公路专项债券。印发进一步规范地方政府举债融资行为、坚决制止地方以政府购买服务名义违法违规融资等文件，设定“正面清单”和“负面清单”，严禁各种形式的违法违规或变相举债，初步实现对当前地方政府主要违法违规融资行为的监管政策全覆盖。组织核查部分市县和金融机构违法违规融资担保行为，严格依法依规问责处理，相关责任人被给予撤职、行政降级、罚款等处分。公开曝光处理结果，发挥警示教育作用。同时，继续开展地方政府债务风险评估和预警，督促指导地方有效防范政府债务风险。　　强化财政监督。组织开展地方预决算公开、扶贫资金使用管理、中央部门财经纪律执行情况、工业企业结构调整专项奖补资金等监督检查，查处违规使用财政资金490多亿元，对相关责任人严肃追责，推动完善制度、规范管理，促进重大财税政策和制度落实。　　2017年的财政预算工作，是过去五年财政改革发展实践的重要组成部分。五年来，国家财政实力不断迈上新台阶，财政政策的精准性有效性不断实现新提升，现代财政治理体系和能力建设不断取得新突破，财政在党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的伟大进程中发挥了积极作用。一是坚持实施积极的财政政策，促进经济运行保持在合理区间。全国一般公共预算支出由2012年的12.6万亿元增加到2017年的20.3万亿元，赤字率一直控制在3%以内。全面推开营改增试点，实现增值税对货物和服务全覆盖，征收66年的营业税退出历史舞台，营改增累计减税超过2万亿元。取消、免征、停征或减征1368项政府性基金和行政事业性收费，涉及减收金额3845亿元。积极调整财政支出结构、盘活沉淀资金，保障基本民生和重点项目。二是坚持推进供给侧结构性改革，推动实现供求关系新的动态均衡。扎实推进“三去一降一补”，出台实施一批有利于实体经济健康发展的财税政策，促进经济结构优化和新动能加快成长。着眼于提高农业供给质量，进一步完善财政支农政策，支持构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，推动农业农村发展向绿色生态可持续、更加注重满足质的需求转变。深入实施创新驱动发展战略，持续加大财政科技投入力度、优化投入结构、完善支持方式，创新对发展的支撑作用不断增强。三是坚持深化财税体制改革，现代财政制度建设取得重要阶段性成果。在推进预算公开、实行中期财政规划管理、完善转移支付制度、加强预算绩效管理等方面，出台实施一系列重大改革举措，现代预算管理制度主体框架基本建立。完善消费税制度，调整征收范围、优化税率结构和改进征税环节。全面推进资源税从价计征改革。加快推进财政事权和支出责任划分改革。合理确定全面推开营改增试点后增值税收入分享比例，中央和地方财力格局总体稳定。四是坚持保障和改善民生，人民群众获得感不断增强。深入实施精准扶贫、精准脱贫，中央财政补助地方专项扶贫资金年均增长22.7%。建立城乡统一、重在农村的义务教育经费保障机制，健全家庭经济困难学生资助政策体系。调整完善就业创业政策措施，重点群体和总体就业形势保持稳定。基本医保制度实现全覆盖，大病保险制度基本建立，城乡居民基本养老保险制度实现统一。构建起以低保、特困人员救助供养、临时救助等为主体的社会救助制度体系。连续提高退休人员基本养老金、城乡低保、优抚等标准。全国城镇保障性安居工程开工建设3400多万套，完成农村危房改造1700多万户。五是坚持推进依法理财，提升财政管理水平。修改后的预算法颁布施行，出台环境保护税法、资产评估法、政府采购法实施条例等，财税法治建设不断取得新进展。全面推行“双随机、一公开”监管，加大财政监督检查力度。建立规范的地方政府举债融资机制，强化地方政府债务管理，初步形成地方政府债务监督管理制度框架和风险防控体系。现代国库管理体系建设向纵深推进，国债市场化改革、收益率曲线建设取得重要成果，政府采购运行机制不断优化。建立健全财政部和财政系统内控机制，财政核心业务及权力运行的风险管控与监督制衡持续加强。配合推进预算联网监督，中央预算联网监督系统建成并上线运行，省级财政部门全面实现与同级人大联网，主动接受人大监督。　　五年来财政改革发展工作取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全国人大、全国政协及代表委员们监督指导的结果，是各地区、各部门以及全国各族人民共同努力的结果。同时，我们也清醒地看到，预算执行和财政工作中还面临一些困难和挑战。主要是：财政收支紧平衡特征明显，部分基层财政运行困难，保工资、保运转、保基本民生面临较大压力；财政支出结构还需进一步优化，支出项目只增不减的固化格局没有根本改变，资金使用碎片化问题亟待破解；预算执行不够均衡，年末结转资金规模较大，部分专项转移支付项目预算执行率偏低；加强财政绩效管理十分紧迫，一些地方、部门和预算单位重分配轻管理，花钱不问效，资金闲置浪费问题严重；财税改革还有不少硬骨头，有的改革需要进一步加快，有的改革举措落地见效需要下更大功夫；一些地方违法违规或变相举债，风险隐患不容忽视。我们高度重视这些问题，将采取有力措施加以解决。　　二、2018年中央和地方预算草案　　2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年，做好预算编制和财政工作意义重大。要适应新时代、聚焦新目标、落实新部署，更好发挥财政在国家治理中的基础和重要支柱作用，推动我国经济在实现高质量发展上不断取得新进展。　　（一）2018年财政收支形势分析。　　财政收入方面。2018年，全面贯彻落实党的十九大精神将对深化改革、促进发展形成新的强大动力，我国经济持续健康发展具有许多有利条件。同时，国际环境和经济发展的不稳定性不确定性因素增多，财政增收也存在一些压力和挑战，主要是价格因素增收作用可能减弱，新老减税降费措施叠加将产生较大减收。财政支出方面。各级财政必保支出较多，新增支出需求很大。打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战，需要优先保障。深化供给侧结构性改革、加快建设创新型国家、实施乡村振兴战略、加强国防和军队现代化建设、推进中国特色大国外交等，都需要重点支持。就业、教育、医疗、居住、养老等民生领域还有不少短板，需要加大投入。综合判断，2018年财政收入继续保持向好态势与财政支出快速增长并存，预算收支安排依然是紧平衡。各级财政要坚持过紧日子，勤俭节约、艰苦奋斗、精打细算，切实把财政资金用在增强发展后劲、让人民群众过好日子上。　　（二）2018年预算编制和财政工作的指导思想和原则。　　2018年预算编制和财政工作的指导思想是：在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，继续实施积极的财政政策，增强财政可持续性。继续实施减税降费政策，进一步减轻企业负担；调整优化支出结构，确保对重点领域和项目的支持力度，严控一般性支出，提高财政资金使用效率，着力支持在打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战方面取得扎实进展，推动解决发展不平衡不充分问题；严格贯彻预算法，牢固树立过紧日子的思想，完善预算管理制度，全面实施绩效管理；建立权责清晰、财力协调、区域均衡的中央和地方财政关系，加快推进基本公共服务均等化，促进经济社会持续健康发展。　　贯彻上述指导思想，要立足于我国经济已转向高质量发展阶段这一基本特征，着重把握好以下原则：一是继续实施减税降费。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，结合完善税制，适时出台新的减税降费措施，大力降低实体经济成本。二是调整优化支出结构。提高财政支出的公共性和普惠性，严控一般性支出，确保对供给侧结构性改革、脱贫攻坚、生态环保、教育、医疗卫生、国防等领域和重点项目的支持力度。三是深化财税体制改革。按照加快建立现代财政制度的要求，推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，提高预算约束力和透明度，完善税收制度，提升财政资源配置效率。四是促进区域协调发展。积极支持实施区域协调发展战略，发挥转移支付促进区域协调发展的作用，加快缩小地区间基本公共服务水平差距，增强困难地区和基层政府保工资、保运转、保基本民生的能力。五是全面实施绩效管理。预算安排与绩效管理相结合，将有限的财政资金用在刀刃上，以绩效为导向，严格支出管理，进一步提高资金使用效益。六是增强财政可持续性。合理安排收支预算和适当降低赤字率，为今后宏观调控拓展政策空间。坚决制止地方政府违法违规举债行为。做好民生工作，坚持尽力而为、量力而行。　　（三）2018年财政政策。　　2018年，积极的财政政策取向不变，要聚力增效。按照三档并两档的方向，调整增值税税率水平，重点降低制造业、交通运输等行业税率，优化纳税服务。实施个人所得税改革。统一小规模纳税人年销售额标准。再次扩大享受减半征收所得税优惠政策的小微企业范围。将创业投资和天使投资有关税收优惠政策试点范围扩大到全国。对企业新购入500万元以下的设备、器具当年一次性在税前扣除。实施企业境外所得综合抵免政策。扩大物流企业仓储用地税收优惠范围。继续实施部分2017年到期的税收优惠政策等。实行上述措施，预计全年再减税8000多亿元。加上继续阶段性降低企业“五险一金”缴费比例、进一步清理规范政府性基金和行政事业性收费等各种收费，将减轻税费负担1万亿元以上。同时，统筹收入、赤字、专项债务和调用预算稳定调节基金，适度扩大财政支出规模，为决胜全面建成小康社会、建设现代化经济体系、提高保障和改善民生水平等提供必要的财力保障。　　2018年主要收支政策：　　1.支持打好三大攻坚战。　　支持打好防范化解重大风险攻坚战。坚持标本兼治、疏堵结合、循序渐进，积极防范化解地方政府债务风险。适度增加地方政府专项债券规模，优先支持地方在建项目平稳建设，2018年安排地方政府专项债券13500亿元，比2017年增加5500亿元。坚决遏制隐性债务增量，积极稳妥处置隐性债务存量，坚持谁举债、谁负责，严格落实地方政府属地管理责任，债务人、债权人依法合理分担风险。　　支持打好精准脱贫攻坚战。在现行标准下，按照精准扶贫、精准脱贫基本方略，多渠道筹措资金，瞄准特定贫困群众精准帮扶，进一步向深度贫困地区聚焦发力。中央财政补助地方专项扶贫资金安排1060.95亿元，比2017年增加200亿元，增长23.2%，增量重点用于“三区三州”等深度贫困地区。加大教育转移支付、重点生态功能区转移支付、中央基建投资等资金渠道向深度贫困地区的倾斜力度。深入推进产业、教育、健康、生态和文化等扶贫，补齐基础设施和公共服务短板。严格按照规定的范围和用途，加快推进贫困县涉农资金实质性整合，全面实施扶贫资金绩效管理，建立完善常态化监管机制，切实管好用好扶贫资金。　　支持打好污染防治攻坚战。着力解决突出环境问题，促进生态环境质量总体改善。中央财政安排大气、水、土壤三项污染防治资金合计405亿元，比2017年增加64.65亿元，增长19%，投入力度是近年来最大的。支持打赢“蓝天保卫战”，重点支持京津冀等地区大气污染防治，继续开展北方地区冬季清洁取暖试点和秸秆综合利用试点，发展清洁能源。加快水污染防治，实施长江经济带生态修复激励政策，支持中西部污水处理厂提质增效，深入开展蓝色海湾整治行动。强化土壤污染管控和修复，支持土壤污染综合防治先行区示范，推进重金属污染耕地修复治理。实施农村环境综合整治，加强污水、垃圾处理设施建设与维护。实施奖补政策，大力推进畜禽粪污资源化利用。推进“厕所革命”。扩大华北地下水超采区综合治理范围。推动构建以国家公园为主体的自然保护地体系。深入开展山水林田湖草生态保护和修复工程试点。继续实施新一轮草原生态保护补助奖励政策，完善天然林保护制度，扩大退耕还林还草，支持启动大规模国土绿化行动，加强森林资源管护，强化湿地保护与恢复。研究建立多元化、市场化生态补偿机制，积极支持生态环境监管体制改革。　　2.深化供给侧结构性改革。　　支持制造业优化升级。综合运用财政专项资金、政府投资基金等方式，支持“中国制造2025”重点领域建设，促进工业与互联网深度融合。继续推动集成电路、新材料等产业发展。降低制造业等行业增值税税率。更好发挥重大技术装备等进口税收政策作用。　　促进新动能成长壮大。实施“互联网+服务升级”行动，支持传统服务业转型升级和现代服务业加快发展，培育新增长点。延续实施新能源汽车车辆购置税优惠政策，完善补贴政策，加强充电基础设施建设，促进新能源汽车产业做优做强。降低基础电信企业税负，助力新动能成长。　　继续推进“三去一降一补”。用好中央财政专项奖补资金，支持钢铁、煤炭行业去产能。推动煤电行业化解过剩产能。加大“僵尸企业”债务重组力度，加快市场化法治化债转股步伐。继续推进解决国有企业历史遗留问题、支持中央企业处置“僵尸企业”和治理特困企业工作。在减税降费的同时，健全收费基金项目动态管理机制和乱收费举报投诉查处机制，防止收费项目反弹。发挥投资对优化供给结构的关键性作用，规范推进PPP，加强资本金管理，完善扶持政策体系，鼓励民间资本参与，切实提高公共服务供给质量。　　3.落实创新驱动发展战略。　　推动提升科技创新能力。大力支持公共科技活动，加大对基础研究和应用基础研究的投入力度。加快实施国家科技重大专项、科技创新2030―重大项目。支持组建国家实验室和建设一流科研院所。支持科技资源开放共享。进一步落实科研项目资金管理改革等政策，完善中央财政科技计划管理，支持赋予创新团队和领军人才更大的人财物支配权。加快开展面向目标与结果的财政科技支出绩效评价，提高资金使用效益。推动建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，支持符合条件的企业更多承担国家科技计划项目。充分发挥激励机制作用，加速科技成果向现实生产力转化。　　促进创业创新和小微企业发展。深入开展小微企业创业创新基地城市示范，对拓展小微企业融资担保规模、降低担保费用成效明显的地区给予奖励，促进“双创”升级。设立国家融资担保基金，完善普惠金融发展专项资金政策，优化小微企业、“三农”主体融资环境。　　4.支持实施乡村振兴战略。　　完善农业支持保护制度。实施“大专项+任务清单”管理，探索建立涉农资金统筹整合长效机制。完善农业补贴制度，增加产粮大县奖励投入。健全农业信贷担保体系和农业风险分担机制，启动实施三大粮食作物完全成本保险试点。　　深入推进农业供给侧结构性改革。深化粮食价格形成机制改革，推进稻谷、小麦收储制度改革，完善玉米、大豆市场化收购加补贴机制。继续减少玉米库存，着力消化稻谷库存。扩大耕地轮作休耕制度试点。加大优质粮食工程实施力度。健全绿色农产品生产扶持政策。建立长江流域重点水域禁捕补偿制度。　　加快发展现代农业。大力推进高标准农田建设，发展高效节水灌溉，加强灾后水利薄弱环节建设。支持农业科技创新，推动重点品种良种培育、关键农机研发。支持多种形式适度规模经营，健全农业生产社会化服务体系，促进小农户和现代农业发展有机衔接。支持发展地方特色优势主导产业，开展农业全产业链开发创新示范，促进农村一二三产业融合发展。推进农垦、国有林区林场等改革发展。　　深化农村综合改革。落实村级组织经费运转保障机制。扶持村集体经济组织发展。推进美丽乡村建设提档升级，更好发挥一事一议财政奖补机制和平台作用，开展农村综合性改革试点试验。　　同时，建立健全实施乡村振兴战略财政投入保障制度，加大对农村教育、医疗卫生、文化、基础设施、生态环保等各方面的投入，健全城乡融合发展体制机制。建立新增耕地指标和城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂机制，所得收益全部用于巩固脱贫攻坚成果和支持实施乡村振兴战略。　　5.推动区域协调发展。　　提高基本公共服务均等化水平。大幅增加中央对地方一般性转移支付，重点增加均衡性转移支付、老少边穷地区转移支付、民生政策托底保障财力补助等。加大重点领域专项转移支付对发展薄弱地区和财政困难地区的支持力度。继续支持资源枯竭城市转型发展。推进落实兴边富民行动。推动省级财政进一步下沉财力，增强省以下政府基本公共服务保障能力。　　支持实施国家重点规划。加强对京津冀协同发展、长江经济带发展的支持。推进实施共建“一带一路”倡议。支持高起点规划、高标准建设雄安新区。推动中西部地区、东北地区、东部地区发挥优势、更好发展。促进粤港澳大湾区发展。　　6.提高保障和改善民生水平。　　支持发展公平优质教育。教育投入继续向农村、中西部、贫困地区和薄弱环节倾斜。巩固落实城乡统一、重在农村的义务教育经费保障机制，改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件。实施第三期学前教育行动计划，多渠道增加学前教育资源供给。推进高中阶段教育普及攻坚计划。深入实施现代职业教育质量提升计划，促进产教融合、校企合作。支持加快世界一流大学和一流学科建设，推动地方高校深化改革和内涵式发展。加强教师队伍建设，进一步健全学生资助制度。支持和规范社会力量兴办教育。　　加强就业和社会保障。落实积极的就业政策，继续安排就业补助资金，促进就业创业。支持大规模开展职业技能培训，统筹做好高校毕业生、农民工、退役军人、就业困难人员等重点群体就业工作。从2018年1月1日起，提高企业和机关事业单位退休人员基本养老金及城乡居民基础养老金水平。落实养老保险制度改革总体方案，出台实施企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，推动划转部分国有资本充实社保基金。进一步推进机关事业单位养老保险制度改革。在部分地区开展个人税收递延型商业养老保险试点。稳慎推进工资收入分配制度改革，完善机关事业单位工资和津补贴制度，向艰苦地区、特殊岗位倾斜。按一定比例适当提高城乡居民低保补助水平，适时调整优抚补助标准，加强对特困人员、残疾人等群体的兜底保障。支持做好留守儿童关爱保护工作。　　推进健康中国建设。巩固破除以药补医成果，持续深化公立医院综合改革，加强全科医生、儿科医生队伍建设，支持提升医疗服务能力，健全医疗卫生服务体系。全面推进城乡居民医保制度整合，将城乡居民基本医疗保险财政补助标准提高40元（其中20元用于提高大病保险保障水平），达到每人每年490元，相应提高个人缴费比例。将基本公共卫生服务项目年人均财政补助标准再提高5元，达到每人每年55元。推动公立医院强化财务预算管理。扩大跨省异地就医住院费用直接结算范围。支持中医药事业传承创新发展。　　完善住房保障机制。支持加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。继续推进保障性安居工程建设，2018年支持新开工各类棚户区改造580万套，加大对公共租赁住房及其配套基础设施建设的支持力度，将符合条件的新就业无房职工、外来务工人员纳入公共租赁住房保障范围。继续支持各地优先开展4类重点对象危房改造，进一步加大对深度贫困地区的倾斜力度。　　推动文化繁荣兴盛。完善公共文化服务体系，深入实施文化惠民工程。继续支持博物馆、图书馆、文化馆等公益性文化设施向社会免费开放。加强文物保护利用和文化遗产保护传承。加强传统媒体和新兴媒体深度融合。支持发展社会主义文艺。促进文化产业发展。推动中华文化走出去。支持做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作。　　支持平安中国建设。深化司法体制综合配套改革，健全社会治安防控体系，有效维护公共安全。加强社会弱势群体法律援助工作。　　支持国防和军队现代化建设，为实现强军梦提供有力支撑。继续支持国防和军队改革。积极支持武警部队调整改革。深化国防科技工业投入改革。深入贯彻军民融合发展战略，研究完善配套政策，落实相关资金保障。　　中央基建投资安排5376亿元，比2017年增加300亿元，加大对“三农”、创新驱动、生态环保、民生改善、安全保障能力建设等领域的支持。优化存量结构，减少小、散支出，提高资金使用绩效。　　（四）2018年一般公共预算收入预计和支出安排。　　1.中央一般公共预算。　　中央一般公共预算收入85357亿元，比2017年执行数同口径（下同）增长5.2%。加上从中央预算稳定调节基金调入2130亿元，从中央政府性基金预算、中央国有资本经营预算调入323亿元，收入总量为87810亿元。中央一般公共预算支出103310亿元，增长8.5%。收支总量相抵，中央财政赤字15500亿元，与2017年持平。中央预算稳定调节基金余额2536.05亿元。中央财政国债余额限额156908.35亿元。　　中央一般公共预算支出，分中央本级支出、对地方转移支付、对地方税收返还、中央预备费反映。　　（1）中央本级支出32466亿元，增长8.1%。其中：一般公共服务支出1453.88亿元，增长11.6%，主要是为增强中央垂直管理部门履职能力，适当提高公用经费水平。外交支出600.7亿元，增长15.6%。国防支出11069.51亿元，增长8.1%。公共安全支出1991.1亿元，增长5.5%。教育支出1711.22亿元，增长6.5%。科学技术支出3114.84亿元，增长10.1%。粮油物资储备支出1371.5亿元，下降14.1%，主要是政策性粮棉油去库存力度加大，相应减少利息费用补贴支出。债务付息支出4286.52亿元，增长13.4%。2018年中央部门预算是按照现有机构设置和职能编制的，将根据机构改革情况，在预算执行中依据现有预算规模依法依规作相应调整。　　（2）对地方转移支付62207亿元，增长9%，增幅为2013年以来最高。　　对地方一般性转移支付38994.5亿元，增长10.9%，增强地方特别是中西部地区财力。其中：均衡性转移支付24438.57亿元，增长9.1%（含县级基本财力保障机制奖补资金2462.79亿元，增长10%）；老少边穷地区转移支付2133.33亿元，增长15.8%；基本养老金转移支付6696.56亿元，增长14.3%；城乡居民医疗保险转移支付2807.91亿元，增长11.8%。　　对地方专项转移支付23212.5亿元，增长6.1%。其中：现代职业教育质量提升计划专项资金187.3亿元，增长5.6%；支持地方高校改革发展资金367.32亿元，增长7.8%；就业补助资金468.78亿元，增长6.8%；退役安置补助经费482.19亿元，增长21.2%；困难群众救助补助资金1396.34亿元，增长5.3%；优抚对象补助经费443.62亿元，增长9.7%；公共卫生服务补助资金629.26亿元，增长7.2%；医疗救助补助资金221.13亿元，增长56.7%，主要是支持深度贫困地区提高贫困人口医疗救助水平；农业资源及生态保护补助资金243.6亿元，增长7.6%；中央财政城镇保障性安居工程专项资金1433亿元，增长7.1%。　　（3）对地方税收返还8137亿元。　　（4）中央预备费500亿元，与2017年预算持平。预备费执行中视情况分别计入中央本级支出和对地方转移支付。　　2.地方一般公共预算。　　地方一般公共预算本级收入97820亿元，增长7%。加上中央对地方税收返还和转移支付收入70344亿元、地方财政调入资金400亿元，地方一般公共预算收入总量为168564亿元。地方一般公共预算支出176864亿元，扣除上年使用结转结余及调入资金后增长7.3%。地方财政赤字8300亿元，与2017年持平，通过发行地方政府一般债券弥补。地方政府一般债务余额限额123789.22亿元。　　3.全国一般公共预算。　　汇总中央和地方预算，全国一般公共预算收入183177亿元，增长6.1%。加上调入资金2853亿元，收入总量为186030亿元。全国一般公共预算支出209830亿元（含中央预备费500亿元），扣除上年地方使用结转结余及调入资金后增长7.6%。赤字23800亿元，与2017年持平。赤字率随国内生产总值增长而适当降低，预计为2.6%，比2017年预算降低0.4个百分点，与经济稳中向好、财政运行健康的状况相适应，也为长远发展和宏观调控留下更多政策空间。　　（五）2018年政府性基金预算收入预计和支出安排。　　中央政府性基金收入3863.04亿元，增长0.2%。加上上年结转收入385.59亿元，中央政府性基金收入总量为4248.63亿元。中央政府性基金支出4247.17亿元，增长15%。其中，中央本级支出3262.71亿元，增长20.5%，主要是铁路建设基金、民航发展基金、彩票公益金等安排支出增加较多；对地方转移支付984.46亿元，下降0.1%。向一般公共预算调出1.46亿元。　　地方政府性基金本级收入60301.81亿元，增长4.6%，其中国有土地使用权出让收入54661.7亿元，增长5%。加上中央政府性基金对地方转移支付收入984.46亿元、地方政府专项债务收入13500亿元，地方政府性基金相关收入为74786.27亿元。地方政府性基金相关支出74786.27亿元，增长28.9%，其中国有土地使用权出让收入相关支出66932.08亿元，增长29.3%，主要是对应的专项债务收入大幅增加，相应增加支出安排。地方政府专项债务余额限额86185.08亿元。　　汇总中央和地方预算，全国政府性基金收入64164.85亿元，增长4.3%。加上上年结转收入385.59亿元和地方政府专项债务收入13500亿元，全国政府性基金相关收入总量为78050.44亿元。全国政府性基金相关支出78048.98亿元，增长28.5%。　　（六）2018年国有资本经营预算收入预计和支出安排。　　中央国有资本经营预算收入1376.82亿元，增长5.9%。加上上年结转收入113.59亿元，中央国有资本经营预算收入总量为1490.41亿元。中央国有资本经营预算支出1168.87亿元，增长16.4%。其中，中央本级支出1068.87亿元，增长39%，主要是为支持国有经济结构调整和前瞻性战略性产业发展，适当增加中央企业注资支出；对地方转移支付100亿元，下降57.5%，主要是中央下放企业“三供一业”分离移交补助资金减少。向一般公共预算调出321.54亿元，增长3.6%，调入比例由2017年的22%提高到25%。　　地方国有资本经营预算本级收入1460.84亿元，增长9.5%。加上中央国有资本经营预算对地方转移支付收入100亿元，地方国有资本经营预算收入1560.84亿元，下降0.6%。地方国有资本经营预算支出1204.71亿元，下降3.2%。向一般公共预算调出356.13亿元。　　汇总中央和地方预算，全国国有资本经营预算收入2837.66亿元，增长7.7%。加上上年结转收入113.59亿元，全国国有资本经营预算收入总量为2951.25亿元。全国国有资本经营预算支出2273.58亿元，增长12.9%。向一般公共预算调出677.67亿元。　　（七）2018年社会保险基金预算收入预计和支出安排。　　根据机关事业单位养老保险改革进展，2018年开始编制中央和地方机关事业单位基本养老保险基金预算，社会保险基金预算首次按中央预算和地方预算分别编制。　　中央社会保险基金收入676.34亿元，增长97.4%。其中，保险费收入318.61亿元，财政补贴收入352.9亿元。中央社会保险基金支出654.83亿元，增长103.9%。本年收支结余21.51亿元，年末滚存结余270.43亿元。　　地方社会保险基金收入67416.65亿元，增长22.5%。其中，保险费收入48188.87亿元，财政补贴收入16631.18亿元。地方社会保险基金支出63887.49亿元，增长31.4%。本年收支结余3529.16亿元，年末滚存结余76719.85亿元。　　2018年中央和地方社会保险基金收支增长较多，主要是将机关事业单位基本养老保险基金纳入预算编制范围。　　汇总中央和地方预算，全国社会保险基金收入68092.99亿元，增长23%。其中，保险费收入48507.48亿元，财政补贴收入16984.08亿元。全国社会保险基金支出64542.32亿元，增长31.8%。本年收支结余3550.67亿元，年末滚存结余76990.28亿元。　　需要说明的是，地方预算由地方各级人民政府编制，报同级人民代表大会批准，目前尚在汇总中，本报告中地方收入预计数和支出安排数均为中央财政代编。　　以上预算具体安排详见《中华人民共和国2017年全国预算执行情况2018年全国预算（草案）》。　　根据预算法规定，预算年度开始后，在全国人民代表大会批准本预算草案前，可安排下列支出：上年度结转支出；参照上年同期的预算支出数额安排必须支付的本年度部门基本支出、项目支出，以及对下级政府的转移性支出；法律规定必须履行支付义务的支出，以及用于自然灾害等突发事件处理的支出。根据上述规定，2018年1月中央一般公共预算支出11291亿元。其中，中央本级支出1631亿元，对地方税收返还和转移支付9660亿元。　　三、切实做好2018年财政改革发展工作　　（一）进一步贯彻实施好预算法。　　增强预算法治意识，更加严格实施预算法，切实硬化预算约束。出台修改后的预算法实施条例，加快健全预算法配套制度。推动预算编制的科学化和标准化，完善政府收支分类科目，进一步做实部门预算项目库，完善预算支出定额标准，发挥好预算评审作用，充实和完善预算编制内容。加强年度预算与中期财政规划相衔接，与部门职责和工作安排相匹配，增强预算的科学性、合理性、准确性。规范预算之间的衔接关系，将未列入政府性基金目录清单的项目按规定转列一般公共预算统筹使用，继续提高国有资本经营预算调入一般公共预算的比例，避免资金交叉安排。进一步推进预算公开，扩大向人大报送和社会公开的重点支出项目范围，加大监督检查力度，指导和推动地方做好预算公开工作。继续配合推进预算联网监督。做好向全国人大常委会报告财政医疗卫生资金分配和使用管理情况及接受专题询问工作。　　（二）加快财税体制改革。　　出台基本公共服务领域中央与地方共同财政事权和支出责任划分改革方案，研究制定交通运输、科技、环保等领域财政事权和支出责任划分改革方案。抓紧制定中央与地方收入划分改革方案。深化转移支付制度改革，继续清理规范转移支付项目。完善支持农业转移人口市民化的财政政策体系。继续完善增值税制度，结合改革进程推进增值税立法工作。推进综合与分类相结合的个人所得税制度改革，合理提高基本减除费用标准（即提高个人所得税起征点），增加子女教育、大病医疗等专项费用扣除。做好个人收入和财产信息系统建设工作。健全地方税体系，稳妥推进房地产税立法。落实税收法定原则，加快推进单行税法的立法工作。扩大政府财务报告编制试点范围。建立健全国有资产报告机制，推进落实金融企业国有资产专项报告和国有资产综合报告相关工作。加强改革督察，推动改革举措落地见效。　　（三）全面实施绩效管理。　　制定全面实施绩效管理的指导性文件。逐步将绩效管理涵盖所有财政资金，并深度融入预算编制、执行、监督全过程。加强重大政策和项目成本效益分析，优化财政资源配置和部门支出结构。强化预算绩效目标管理，优化绩效目标设置，完善绩效目标随同预算批复下达机制。扩大绩效评价范围，建立绩效评价结果与预算安排、政策调整挂钩机制，强化绩效责任硬约束，削减低效无效资金。加大绩效信息公开力度，推进绩效目标、绩效评价结果向人大报送并向社会公开。研究建立地方财政综合绩效评价体系，推动地方财政绩效管理水平整体提升。　　（四）加强预算执行管理。　　严格执行人大审查批准的预算，非经法定程序，不得调整。必须作出并需要进行预算调整的，应当报本级人大常委会审查批准。坚持严格依法征税，坚决防止收“过头税”等违规行为。规范和加强非税收入管理，切实降低企业非税负担，进一步推进非税收入法治化建设。完善转移支付分配办法，加强预算批复下达管理，加快转移支付下达进度，促进财政资金及时安排使用并发挥效果。加快盘活财政存量资金以及当年难以支出的预算资金，按规定统筹调整用于其他急需资金支持的领域，减少结转结余。严格执行国库集中收付、政府采购和公务卡制度，规范财政专户资金管理，严禁违规将财政资金从国库转入财政专户。进一步完善国债收益率曲线，加强国债市场建设。加强财政库款管理，研究建立财政库底目标余额管理制度。从严控制新设政府投资基金，分类清理整合现有政府投资基金，防止过多过滥。　　（五）强化地方政府债务管理。　　遵循经济规律，举债要同偿债能力相匹配。开好合法合规举债的“前门”，合理确定分地区地方政府债务限额，稳步推进专项债券管理改革，丰富专项债券品种，合理扩大专项债券使用范围，研究开展地方政府债务管理绩效评价。严堵违法违规举债的“后门”，决不允许在法定限额外违法违规或变相举债。精准制定应对预案，积极稳妥化解地方政府债务风险。督促金融机构审慎合规授信，严格按照企业项目实际，而不是按照政府信用评估融资风险。进一步优化地方债市场化发行管理机制，统筹运用银行间和证券交易所两个市场，推动在商业银行柜台销售地方政府债券，提高地方政府债券流动性。推进地方政府融资平台公司市场化转型。加大督查问责力度，完善政绩考核体系，坚决查处各类违法违规融资担保行为，从严整治举债乱象，终身问责、倒查责任。　　（六）进一步严肃财经纪律。　　坚持厉行节约，勤俭办一切事业，严禁铺张浪费、大手大脚花钱。加大财政监督检查力度，推动重大财税改革和财税政策落地实施。重点关注扶贫、养老等领域以及对企业补助资金的管理使用情况，坚决查处各种虚报冒领、截留挪用等违反财经纪律的行为，强化责任追究。进一步深化财政内控工作，加强内控执行，着力构建覆盖财政资金分配、管理、使用全流程的内控机制。加大审计问题整改力度，建立健全整改长效机制。　　主动接受人大依法监督和政协民主监督，既是财政部门的一项法定职责，更是一项重要政治任务。过去的一年，财政部加强全国“两会”财政解释说明服务，强化与代表委员的日常沟通联络，顺利完成2780件全国人大代表建议、1363件全国政协委员提案的办理答复。新的一年，财政部将为代表委员提供更加精细化、规范化的服务，及时报告财税改革和财政重点工作进展，着力提高建议提案办理质量，坚持不懈地转变作风，不断提高预算管理水平和财政治理能力，更好服务代表委员依法履职。　　各位代表，新时代呼唤着新气象新作为。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉接受全国人大的监督，虚心听取全国政协的意见和建议，锐意进取，埋头苦干，扎扎实实做好财政预算各项工作，促进经济社会持续健康发展，为实现党的十九大确定的宏伟目标不懈奋斗！　　（新华社北京3月23日电）20180326“美国开了一个恶劣的先例”《人民日报》（2018年03月26日04版）　　美国总统特朗普日前签署备忘录，决定对中国出口美国产品大规模加征关税。这一举动引发国际舆论高度关注。许多国际人士表示，美国单方面挑起贸易争端有悖国际贸易规则，对美国、中国乃至全球都极为不利，美国最终不仅赢不了贸易战，而且不可避免将蒙受国家信誉的损失。作为全球大国，美国应该回归理性，寻求与中国以合作化解分歧。　　“一旦一方发动贸易战，最终结果将会是两败俱伤”　　“特朗普政府此次决定对中国输美产品大幅征税，这只是美国贸易保护主义行为的‘冰山一角’。”欧洲政策研究中心主任丹尼尔・格洛斯对本报记者表示，作为曾经的多边自由贸易倡导者，美国目前正在朝着相反的方向行进。经过20多年的发展，中美双方经济的最大特点就是相互依存度高，一旦一方发动贸易战，最终结果将会是两败俱伤。　　“美国的做法为破坏全球多边贸易规则开了一个恶劣的先例。”巴西里约热内卢天主教大学教授保罗・罗贝尔在接受本报记者采访时表示，在全球经济一体化的今天，美国是全球最大的经济体，任何单方面的非理性行为都将不可避免地导致自伤，可谓损人不利己。　　德国汉堡世界经济研究所所长汉宁・沃普尔称，美国的惩罚性关税措施不仅针对中国，而且随时可能指向欧盟。欧盟对此不会袖手旁观。有些人称，不应该对美国采取反制措施，“这种看法是错误的”。沃普尔表示，国际贸易最理想的状态，也是对每个国家有利的做法，是降低关税壁垒；但如果有国家非要采取贸易保护措施，那么理性的应对方式就是以彼之道还施彼身。“不过需要注意的是，不能一味地只用这种逻辑应对。否则，通往贸易战的道路就不远了。”　　沃普尔指出，贸易战或将引发货币战。一旦导致这样的后果，贸易与货币战接踵而至，将对世界经济带来自2008年国际金融危机以来最为灾难性的后果。　　德国外交政策协会专家约瑟夫・巴拉姆认为，“在贸易保护主义的驱动下，美国的思维模式是，我要赢，所以你必须输。”巴拉姆表示，使情况糟糕的是，美国规避了世界贸易组织的规则，用一套安全政策的说辞来证明其政策的合理性，威胁了世贸组织的权威。必须对美国的惩罚性关税立刻采取行动，否则对出口大国而言，最终都将成为输家。　　罗贝尔表示，美国如此不守规则，以保护主义的手段要挟合作伙伴，极大地损害了世界贸易体系规则，从长远来看，特朗普政府这样的做法将会留给世人一种不确定、难合作的形象，作为其核心竞争力之一的国家信誉将不可避免受到损失。　　“美中之间巨大的贸易赤字，很大一部分是统计造成的错觉”　　美国《纽约时报》专栏作家保罗・克鲁格曼表示，特朗普曾宣称，贸易战是好事，很容易赢。实际上，贸易战从来不会是好事，而且根本不容易赢。事实上，在美中之间巨大的贸易赤字中，很大一部分是统计造成的错觉。中国出口的很多产品，实际上是把其他地方，尤其是韩国和日本生产的零部件组装起来。典型的例子是苹果手机，它是在中国制造，但中国的劳动力和资本仅占最终价格的百分之几。在美国对中国的贸易逆差中，很可能将近半数实际上是对那些向中国出售零部件的国家的赤字。　　格洛斯认为，中美双方处在不同的发展阶段，双方产生贸易逆差是多种因素的结果。全球价值链分工决定了当前中美贸易的格局，现行贸易统计方法也夸大贸易逆差，例如在全球化背景下，大量美国企业纷纷将生产地转移到中国。许多产品在中国产生的附加值其实并没有外贸统计上那么大，但它也被算作了美国的外贸逆差。　　美国哥伦比亚大学政治经济、国际贸易与金融学教授沙雷恩・奥哈洛伦表示，美国政府对中国产品征收巨额关税是两败俱伤的行为。首先，美国在一些生产领域并不具有比较优势，即使像苹果这种大公司把生产链从中国移出，工作岗位也不会回流美国，但是这些美国公司却要为政策的变化付出数十亿、甚至上百亿美元的损失；其次，两国间的贸易战将会导致相关商品价格的上升，这会带来连锁反应，引来物价和工资的异常变动，导致过高的通货膨胀率，从而伤害美国经济；第三，贸易战将伤害世界经济的大环境，总体来看，从二战结束以来，美国一直是当前这个世界经济体系的受益者，经济关系的紧张也会必然导致世界政治秩序的紧张，从而削弱美国参与全球事务的能力。　　“双方应通过谈判途径解决分歧，共同引领全球经济走向复苏”　　美国前驻华大使博卡斯对本报记者表示，目前特朗普政府正在推行一种更具对抗性的对华政策，将导致美中关系的压力上升。但美中两国人民希望两国保持良好的合作关系，对华经济合作对美国很重要。因此，出现贸易战并不符合两国利益。“接下来这个阶段很重要，希望两国都能保持冷静，并且把目光放在最重要的事情上，即两国人民真正想要的是有体面的工作，并且照顾好自己的家庭。”博卡斯对当前出现的贸易战威胁深感忧虑。他强调，对于美中之间存在的经贸问题，特朗普政府的加征关税措施是错误的、危险的，无助于问题解决。这种方式极具对抗性，事实上两国应该保持清醒，以合作化解分歧。　　哈萨克斯坦中国研究中心主任古丽娜尔・沙伊梅尔格诺娃对本报记者表示，中美两国是当今世界最大的两个经济体。2017年双边贸易额突破5800亿美元充分说明，两国早已成为密不可分的合作伙伴。双方应通过谈判途径解决分歧，共同引领全球经济走向复苏。　　埃及艾因夏姆斯大学教授纳赛尔对本报记者表示，中国对包括埃及在内的很多国家，近年来贸易都存在不少顺差，但这并非中国有意为之，很大程度上是全球化进程中形成的国际分工。　　纳赛尔说，中国领导人已经承诺，未来五年，将进口超过10万亿美元的商品和服务，中国为此也将史无前例地举办国际进口博览会，这对包括美国、埃及在内的世界各国都是前所未有的机遇。当世界各国正争先恐后搭上这列发展快车时，美国发动贸易战无异于固步自封，实在不符合逻辑。　　（本报布鲁塞尔、里约热内卢、柏林、华盛顿、阿拉木图、开罗3月25日电记者吴刚、陈效卫、冯雪B、章念生、张梦旭、胡泽曦、周翰博、曲翔宇）20180327李克强会见出席中国发展高层论坛2018年年会的外方代表并座谈《人民日报》（2018年03月27日04版）　　本报北京3月26日电（记者李伟红）国务院总理李克强26日在北京会见出席中国发展高层论坛2018年年会的外方代表并同他们座谈。来自世界五百强企业的负责人、国际知名学术研究机构的专家学者、主要国际组织代表等近百人参加。　　苹果公司首席执行官库克、株式会社日立制作所取缔役会长中西宏明、史带投资集团董事长格林伯格、谷歌公司首席执行官皮猜、剑桥大学校长杜思齐和教授诺兰、高通公司首席执行官莫伦科夫等发言，就他们关心的问题向李克强提问。李克强一一作答，并同他们深入交流。　　李克强表示，对外开放是中国的基本国策。今年适逢中国改革开放40周年，在以习近平同志为核心的中共中央领导下，中国将进一步深化改革，扩大开放。这既符合中国自身发展利益，也有利于维护自由贸易，促进全球化健康发展。中国作为最大的发展中国家，实现现代化还有很长的路要走。中国对外开放的大门将越开越大，我们愿意借鉴国外先进技术和管理经验，扩大产品、知识、技术、服务等领域合作，不断放宽外商投资市场准入，提供更加法治化、便利化的营商环境。　　李克强指出，中美经贸规模发展到今天的体量，靠的是市场力量和商业规则，本质上是互利共赢的。打贸易战没有赢家。对别人关上门也挡住了自己的路。对于存在的贸易不平衡问题，中美双方应本着务实、理性的态度，通过做大增量促进贸易平衡，坚持谈判协商化解分歧摩擦，否则对两国、对世界都不利。在当前世界经济不确定因素较多的背景下，国际社会应共同维护以自由贸易为基石的多边贸易体系，明确反对保护主义和单边主义做法，共同努力促进世界经济和国际贸易持续复苏。　　李克强强调，“中国制造2025”是在开放的环境中推进的，对内外资企业一视同仁。我们不会强制要求外国企业转让技术，将进一步加大知识产权保护力度，严厉打击侵权行为。欢迎更多有竞争力的国际优秀企业来华合作，同中方共创共享发展机遇。　　李克强还回答了与会代表关于人工智能、创新、教育等方面的提问。　　与会外方代表表示，中国政府进一步深化改革、扩大开放的举措令人期待，相信中国的发展将为世界带来更多机遇。跨国公司愿积极参与中国改革开放进程，更好实现互利共赢。　　何立峰等出席上述活动。20180327李克强会见出席中国发展高层论坛2018年年会的外方代表并座谈《人民日报》（2018年03月27日01版）　　本报北京3月26日电（记者李伟红）国务院总理李克强26日在北京会见出席中国发展高层论坛2018年年会的外方代表并同他们座谈。来自世界五百强企业的负责人、国际知名学术研究机构的专家学者、主要国际组织代表等近百人参加。　　苹果公司首席执行官库克、株式会社日立制作所取缔役会长中西宏明、史带投资集团董事长格林伯格、谷歌公司首席执行官皮猜、剑桥大学校长杜思齐和教授诺兰、高通公司首席执行官莫伦科夫等发言，就他们关心的问题向李克强提问。李克强一一作答，并同他们深入交流。　　李克强表示，对外开放是中国的基本国策。今年适逢中国改革开放40周年，在以习近平同志为核心的中共中央领导下，中国将进一步深化改革，扩大开放。这既符合中国自身发展利益，也有利于维护自由贸易，促进全球化健康发展。中国作为最大的发展中国家，实现现代化还有很长的路要走。中国对外开放的大门将越开越大，我们愿意借鉴国外先进技术和管理经验，扩大产品、知识、技术、服务等领域合作，不断放宽外商投资市场准入，提供更加法治化、便利化的营商环境。　　李克强指出，中美经贸规模发展到今天的体量，靠的是市场力量和商业规则，本质上是互利共赢的。打贸易战没有赢家。对别人关上门也挡住了自己的路。对于存在的贸易不平衡问题，中美双方应本着务实、理性的态度，通过做大增量促进贸易平衡，坚持谈判协商化解分歧摩擦，否则对两国、对世界都不利。在当前世界经济不确定因素较多的背景下，国际社会应共同维护以自由贸易为基石的多边贸易体系，明确反对保护主义和单边主义做法，共同努力促进世界经济和国际贸易持续复苏。　　李克强强调，“中国制造2025”是在开放的环境中推进的，对内外资企业一视同仁。我们不会强制要求外国企业转让技术，将进一步加大知识产权保护力度，严厉打击侵权行为。欢迎更多有竞争力的国际优秀企业来华合作，同中方共创共享发展机遇。　　李克强还回答了与会代表关于人工智能、创新、教育等方面的提问。　　与会外方代表表示，中国政府进一步深化改革、扩大开放的举措令人期待，相信中国的发展将为世界带来更多机遇。跨国公司愿积极参与中国改革开放进程，更好实现互利共赢。　　何立峰等出席上述活动。20180328“希望贸易战永远不要出现”《人民日报》（2018年03月28日03版）　　当前，美国面临下半年的中期选举、“铁锈带”地区经济难现起色、贫富差距不断拉大……在此背景下，美国政府执意要在贸易问题上挑起战端。贸易战“山雨欲来”，市场行情跌宕起伏，美国政、商、学、农业等各界人士为未来深感担忧，反对贸易战的声音不绝于耳。　　“在中国的时候，我最大的感受就是这里的机会太多了”　　3月的蒙大拿，大多数地方气温都在零摄氏度左右。在当地农场主弗雷德・瓦克尔位于迈尔斯城的农场，记者看到成群的安格斯牛正放养在积雪未化的牧场里。地处美国西北部的蒙大拿州，面积位居美国第四，素以产牛闻名。当地人告诉外来的客人，在蒙大拿，牛和人的数量比例达到了2∶1。　　2017年7月，中国市场时隔14年再度对美国牛肉开放，这对蒙大拿肉牛养殖业来说，实在是一个巨大惊喜。然而，中国市场前景激发的兴奋还未散去，两国经贸风向突变。华盛顿决定对中国出口美国产品大规模加征关税，无疑为蒙大拿人打开中国牛肉市场的计划蒙上了一层阴影。　　“在这样的关键时刻，我们两国需要冷静地坐在一起谈谈。”弗雷德・瓦克尔深感忧心地说。　　瓦克尔家族在蒙大拿州的农场占地超过1000平方公里，饲养近两万头牛。他告诉本报记者，无论从肉牛的品种，还是养殖环境来看，他对蒙大拿牛肉以质量赢得中国市场都充满信心。眼下，瓦克尔的大计划是在中国市场打出“蒙大拿牛肉”品牌。　　2017年11月，中国市场重新开放后不久，瓦克尔加入蒙大拿州联邦参议员史蒂夫・戴恩斯率领的贸易代表团到访中国。也是在那次访问期间，蒙大拿家畜饲养者协会同中国电商京东签署上亿美元牛肉采购和投资意向性协议。　　目前，蒙大拿牛肉已经通过大型加工商的渠道进入中国市场，但并没有独立打出品牌。北京之行结束后，瓦克尔在蒙大拿多地参加了市政厅会议，向整个行业介绍同京东合作、在中国打造蒙大拿牛肉品牌的计划。蒙大拿家畜饲养者协会执行副会长埃罗尔・赖斯对本报记者说，“在中国的时候，我最大的感受就是这里的机会太多了。”他说，消费者的购物习惯在发生变化，对高质量产品的需求变得更大。安全、价格、口感、产地等，全部成为消费者购买时的考虑因素，“我们面临的竞争也异常激烈”。　　包括瓦克尔在内，蒙大拿的众多农场主和农民都对争取对华出口渠道感兴趣。在同京东的合作计划中，蒙大拿方面希望每年对中国出口9万多头蒙大拿肉牛，按目前市场行情，价值超过1.9亿美元。目前，蒙大拿全州每年向市场输送约100万头牛。如果同京东的合作计划付诸实施，蒙大拿的牛肉销量将增加约10%。更重要的是，这个数目还只是刚刚起步。　　蒙大拿《博兹曼每日记事报》去年9月刊发社论，标题就是《蒙大拿必须追逐中国牛肉市场》。该社论指出，“在中国接近14亿人口的大市场中，即使只是占据小小的一部分，也是对蒙大拿农业发展的巨大推动。”　　“今天的牛肉行业，已经不存在‘全国’市场一说。全球都处在一个经济体之中……我们是商人，我们希望贸易战永远不要出现。”瓦克尔说。　　曾担任联邦参议员数十年的美国前驻华大使马克斯・博卡斯就来自蒙大拿。他接受本报记者采访时说，“无论是高粱、大豆还是猪肉，对于蒙大拿农业出口、美国农业出口来说，中国都是非常重要的市场。”博卡斯认为，对于美中之间存在的经贸问题，特朗普政府的加征关税措施是错误的、危险的，无助于问题解决。这种方式极具对抗性，事实上两国应该保持清醒，以合作化解分歧。　　“应通过更加综合全面的方法来解决国际贸易问题”　　蒙大拿海伦娜农场主达斯蒂・哈恩告诉记者，离他的农场不远处，有一条铁路经过。“看看那一列列货车！如果查一查车里装的货物究竟发往哪里，你就会知道中国是多么大的一个消费市场，有多少美国大豆正在被运往中国。”　　美国《华尔街日报》3月23日的社论指出，美国每年向中国出售124亿美元的大豆，一旦爆发贸易战，美国的地位有可能被巴西取代。日前，美国大豆协会主席海斯多费尔在声明中说，中国是美国大豆最大进口国，每年进口量占美国大豆总产量的近1/3。如今美国农业收入与2013年相比已严重下降，正处在艰难复苏时期。在此情况下，特朗普政府将矛头对准美国大豆业最大的贸易伙伴，令人“极度沮丧”。“美国大豆生产商反对政府的这一决定，这是把对华出口大豆置于危险境地。”　　海斯多费尔认为，农业有巨大潜力来改善美国的贸易平衡。预计未来10年中国对美大豆进口量将显著增加，大豆可以引领对华贸易的增长。“我们应该讨论如何促进这个重要市场，而不是冒险失去它。”他说，农业不像其他行业一样能够承受市场和价格的极度波动。如果需求下降，价格暴跌，大豆种植户就会破产，“用不了5年或10年，今明两年就会发生”。　　加州葡萄酒协会也发表声明称，特朗普政府的对华贸易政策将严重影响未来美国葡萄酒对华出口。中国是世界上增长最快的葡萄酒消费市场，2017年美国向中国出口了价值近2亿美元的葡萄酒，增长10%。仅加州葡萄酒在过去几年对华出口就增加了450%。加州葡萄酒协会首席执行官罗伯特・科恩表示，美国葡萄酒将因此失去全球最具价值的市场，美国葡萄酒在中国市场的份额将很快被其他国家的酒所取代。加州葡萄酒产业每年为美国经济贡献1140亿美元，在全美提供了78.6万个就业岗位。　　“特朗普政府的贸易政策损害了华盛顿州广大居民的利益，涉及农民、工程师、机械师以及大量中产家庭。”美国华盛顿州州长杰伊・英斯利说。华盛顿州是美国出口大州，该州个人贸易量为全美最高。英斯利对特朗普总统的对华进口关税政策表示严重关切，认为需要通过更加综合、全面的方法来解决国际贸易问题，美国应继续与世界贸易组织以及全球伙伴加强合作。　　美国彼得森国际经济研究所研究员郑宜珍接受本报记者采访时表示，特朗普政府咄咄逼人的贸易政策增加了不确定性，破坏了世界贸易体系的稳定。在应对美国的贸易政策时，受影响的国家将准备回应美国的贸易政策。这使得企业界在进行商业计划和决策时感到不安，从而阻碍国际贸易和投资的流动，这可能会对全球贸易产生不利影响。与此同时，提高关税会增加生产、基础设施和其他项目的成本。受这一关税影响的美国企业将不得不应对更高的成本。消费者不得不支付更高的价格，美国出口在全球市场将失去竞争力。最终，特朗普的保护措施将损害美国消费者和企业。　　（本报美国蒙大拿州比林斯、华盛顿3月27日电）20180328“希望贸易战永远不要出现”《人民日报》（2018年03月28日03版）　　当前，美国面临下半年的中期选举、“铁锈带”地区经济难现起色、贫富差距不断拉大……在此背景下，美国政府执意要在贸易问题上挑起战端。贸易战“山雨欲来”，市场行情跌宕起伏，美国政、商、学、农业等各界人士为未来深感担忧，反对贸易战的声音不绝于耳。　　“在中国的时候，我最大的感受就是这里的机会太多了”　　3月的蒙大拿，大多数地方气温都在零摄氏度左右。在当地农场主弗雷德・瓦克尔位于迈尔斯城的农场，记者看到成群的安格斯牛正放养在积雪未化的牧场里。地处美国西北部的蒙大拿州，面积位居美国第四，素以产牛闻名。当地人告诉外来的客人，在蒙大拿，牛和人的数量比例达到了2∶1。　　2017年7月，中国市场时隔14年再度对美国牛肉开放，这对蒙大拿肉牛养殖业来说，实在是一个巨大惊喜。然而，中国市场前景激发的兴奋还未散去，两国经贸风向突变。华盛顿决定对中国出口美国产品大规模加征关税，无疑为蒙大拿人打开中国牛肉市场的计划蒙上了一层阴影。　　“在这样的关键时刻，我们两国需要冷静地坐在一起谈谈。”弗雷德・瓦克尔深感忧心地说。　　瓦克尔家族在蒙大拿州的农场占地超过1000平方公里，饲养近两万头牛。他告诉本报记者，无论从肉牛的品种，还是养殖环境来看，他对蒙大拿牛肉以质量赢得中国市场都充满信心。眼下，瓦克尔的大计划是在中国市场打出“蒙大拿牛肉”品牌。　　2017年11月，中国市场重新开放后不久，瓦克尔加入蒙大拿州联邦参议员史蒂夫・戴恩斯率领的贸易代表团到访中国。也是在那次访问期间，蒙大拿家畜饲养者协会同中国电商京东签署上亿美元牛肉采购和投资意向性协议。　　目前，蒙大拿牛肉已经通过大型加工商的渠道进入中国市场，但并没有独立打出品牌。北京之行结束后，瓦克尔在蒙大拿多地参加了市政厅会议，向整个行业介绍同京东合作、在中国打造蒙大拿牛肉品牌的计划。蒙大拿家畜饲养者协会执行副会长埃罗尔・赖斯对本报记者说，“在中国的时候，我最大的感受就是这里的机会太多了。”他说，消费者的购物习惯在发生变化，对高质量产品的需求变得更大。安全、价格、口感、产地等，全部成为消费者购买时的考虑因素，“我们面临的竞争也异常激烈”。　　包括瓦克尔在内，蒙大拿的众多农场主和农民都对争取对华出口渠道感兴趣。在同京东的合作计划中，蒙大拿方面希望每年对中国出口9万多头蒙大拿肉牛，按目前市场行情，价值超过1.9亿美元。目前，蒙大拿全州每年向市场输送约100万头牛。如果同京东的合作计划付诸实施，蒙大拿的牛肉销量将增加约10%。更重要的是，这个数目还只是刚刚起步。　　蒙大拿《博兹曼每日记事报》去年9月刊发社论，标题就是《蒙大拿必须追逐中国牛肉市场》。该社论指出，“在中国接近14亿人口的大市场中，即使只是占据小小的一部分，也是对蒙大拿农业发展的巨大推动。”　　“今天的牛肉行业，已经不存在‘全国’市场一说。全球都处在一个经济体之中……我们是商人，我们希望贸易战永远不要出现。”瓦克尔说。　　曾担任联邦参议员数十年的美国前驻华大使马克斯・博卡斯就来自蒙大拿。他接受本报记者采访时说，“无论是高粱、大豆还是猪肉，对于蒙大拿农业出口、美国农业出口来说，中国都是非常重要的市场。”博卡斯认为，对于美中之间存在的经贸问题，特朗普政府的加征关税措施是错误的、危险的，无助于问题解决。这种方式极具对抗性，事实上两国应该保持清醒，以合作化解分歧。　　“应通过更加综合全面的方法来解决国际贸易问题”　　蒙大拿海伦娜农场主达斯蒂・哈恩告诉记者，离他的农场不远处，有一条铁路经过。“看看那一列列货车！如果查一查车里装的货物究竟发往哪里，你就会知道中国是多么大的一个消费市场，有多少美国大豆正在被运往中国。”　　美国《华尔街日报》3月23日的社论指出，美国每年向中国出售124亿美元的大豆，一旦爆发贸易战，美国的地位有可能被巴西取代。日前，美国大豆协会主席海斯多费尔在声明中说，中国是美国大豆最大进口国，每年进口量占美国大豆总产量的近1/3。如今美国农业收入与2013年相比已严重下降，正处在艰难复苏时期。在此情况下，特朗普政府将矛头对准美国大豆业最大的贸易伙伴，令人“极度沮丧”。“美国大豆生产商反对政府的这一决定，这是把对华出口大豆置于危险境地。”　　海斯多费尔认为，农业有巨大潜力来改善美国的贸易平衡。预计未来10年中国对美大豆进口量将显著增加，大豆可以引领对华贸易的增长。“我们应该讨论如何促进这个重要市场，而不是冒险失去它。”他说，农业不像其他行业一样能够承受市场和价格的极度波动。如果需求下降，价格暴跌，大豆种植户就会破产，“用不了5年或10年，今明两年就会发生”。　　加州葡萄酒协会也发表声明称，特朗普政府的对华贸易政策将严重影响未来美国葡萄酒对华出口。中国是世界上增长最快的葡萄酒消费市场，2017年美国向中国出口了价值近2亿美元的葡萄酒，增长10%。仅加州葡萄酒在过去几年对华出口就增加了450%。加州葡萄酒协会首席执行官罗伯特・科恩表示，美国葡萄酒将因此失去全球最具价值的市场，美国葡萄酒在中国市场的份额将很快被其他国家的酒所取代。加州葡萄酒产业每年为美国经济贡献1140亿美元，在全美提供了78.6万个就业岗位。　　“特朗普政府的贸易政策损害了华盛顿州广大居民的利益，涉及农民、工程师、机械师以及大量中产家庭。”美国华盛顿州州长杰伊・英斯利说。华盛顿州是美国出口大州，该州个人贸易量为全美最高。英斯利对特朗普总统的对华进口关税政策表示严重关切，认为需要通过更加综合、全面的方法来解决国际贸易问题，美国应继续与世界贸易组织以及全球伙伴加强合作。　　美国彼得森国际经济研究所研究员郑宜珍接受本报记者采访时表示，特朗普政府咄咄逼人的贸易政策增加了不确定性，破坏了世界贸易体系的稳定。在应对美国的贸易政策时，受影响的国家将准备回应美国的贸易政策。这使得企业界在进行商业计划和决策时感到不安，从而阻碍国际贸易和投资的流动，这可能会对全球贸易产生不利影响。与此同时，提高关税会增加生产、基础设施和其他项目的成本。受这一关税影响的美国企业将不得不应对更高的成本。消费者不得不支付更高的价格，美国出口在全球市场将失去竞争力。最终，特朗普的保护措施将损害美国消费者和企业。　　（本报美国蒙大拿州比林斯、华盛顿3月27日电）20180328多边贸易体系面临威胁《人民日报》（2018年03月28日23版）　　特朗普政府对进口钢铁和铝产品征收重税，随后又宣布对价值600亿美元的中国商品加征关税，并对中国进口产品采取限制措施，这种做法破坏了国际贸易体系的稳定性，搅乱了国际金融市场。　　美国去年的贸易赤字达到5660亿美元。贸易赤字是宏观经济政策的结果，当一个国家消费和投资超过它的年度产出时，就必然出现贸易逆差。如果它反映了良好的投资机会或强劲的收入增长，从而导致人们花更多的钱，那么暂时的赤字并不是一件坏事。当然由于巨额政府预算赤字而造成的贸易逆差可能是有害的。　　减少政府借贷和帮助美国公司提高生产力将会比其他任何事情更能减少贸易赤字。通过双边和多边协议来实现这一目标，可能比单方面提高关税更为成功。其他国家提出的报复性贸易壁垒将损害美国的出口，抵消进口减少的影响，这意味着贸易逆差不会消失。更重要的是，出口减少意味着就业减少――这可能是特朗普贸易政策的意外后果。　　特朗普政府对全球化的敌对态度给贸易自由化、便利化带来巨大威胁。特朗普政府热衷煽动“不确定性”，严重损坏了国际贸易的游戏规则。这种不确定性将使得企业重新考虑其国际供应链战略，包括对原材料、中间商以及最终产品跨国交易自由流动的依赖程度。　　一方面，特朗普政府宣布对进口钢铁和铝产品征收重税，向美国的主要贸易伙伴“宣战”。这种严厉的单边贸易举动将使美国的贸易伙伴明白，与美国打交道，传统的接触规则已经被抛在一边，美国可能撕毁长期存在的贸易协定，它们必须认真对待贸易制裁。另一方面，美国又试图修正其与部分贸易伙伴的关系，除此前公布的加拿大和墨西哥外，美国还暂时豁免了对欧盟、阿根廷、澳大利亚、巴西、韩国等经济体的进口钢铁和铝制品。美国此举似乎是为针对中国的贸易争端组建统一阵线。但鉴于美国即将被视为一个靠不住、不值得信赖的合作伙伴，这种逻辑过于牵强。　　特朗普政府对中国发起有针对性的贸易制裁，这让美国在与中国进行贸易谈判时失去了优势，很可能会招致强力回应，并因此至少会发展成一场小型贸易战。如果爆发公开的贸易战，美国经济尤其是以各种形式在中国经营的美国跨国公司，将受到严重的连带伤害。　　特朗普政府的贸易政策将削弱多边贸易体系，对美国经济增长和就业不仅没有好处，还将造成损害。随着特朗普不断升级他对全球化的敌意言论，中国正在成为经济全球化的主要力量。然而，美国对全球化进程的破坏作用同样不可小觑。　　（作者为美国布鲁金斯学会高级研究员、康奈尔大学教授，本报驻美国记者吴乐B采访整理）20180329美韩就修订自贸协定达成协议《人民日报》（2018年03月29日22版）　　3月28日，韩国产业通商资源部通商交涉本部长金铉宗和美国贸易代表办公室代表罗伯特・莱特希泽发表联合声明，正式宣布韩美就自由贸易协定修订谈判达成协议。联合声明指出，协议将于今年5月1日生效。　　根据新的贸易协议，韩国降低了美国汽车准入韩国市场的门槛，维持美国进口卡车25％的关税，到2021年将降至零；皮卡车关税将在2041年到期；每家美国车企出口韩国车辆的上限提高一倍，至5万辆。作为美国的第三大钢铁进口国，虽然韩国将免于交纳高额关税，但是韩国对美国的钢铁出口每年不得超过270万吨，这相当于韩国2015年至2017年出口美国钢铁平均出口量的70%。此外，美国财政部正在与韩国制定一项协议，以防止韩国故意压低本币汇率，让韩国出口商获得竞争优势。对于美方关注的创新药物定价制度和原产地验证问题，双方商定进行改善。　　美韩两国于2007年签署自由贸易协定，并于2012年正式生效。美国总统特朗普自上任以来曾多次对美韩之间的贸易不平衡表示不满，甚至威胁退出协定。近期，美韩两国就修订自贸协定举行过谈判。　　美国财政部长史蒂夫・姆努钦表示，对进口钢材征收高达25%的关税，并对进口铝征收高达10%的关税，这一策略已经取得成效，新的美韩贸易协议是“绝对的双赢”。韩国产业通商资源部方面强调，韩方在美国关注领域做出让步，而在韩国敏感领域成功保护了本国利益，例如韩方没有接受进一步开放农畜产品市场、使用美国汽车零部件等美方要求。韩国总统府方面表示，在韩美自贸协定修订与钢铁关税谈判中，韩国农业得到了保护，同时“实现韩美两国利益平衡”。　　然而相较于政府，韩国产业界和舆论的态度有所保留。在协议中有所涉及的韩国制药业界人士认为，全球制药公司投入的研发费用非常高，韩国公司无法与其比肩，若要在新药价格和政府奖励等层面上对两种企业一视同仁，那么本国制药业就很难发展出竞争力。韩国《中央日报》也指出，对美国市场依赖很高的钢管类企业即将受到损失。对因生产、出口的减少而变得更加艰难的韩国国内汽车行业来说，这也会成为他们的中长期负担。　　截至目前，特朗普签署的钢铝关税豁免名单上包括了欧盟、澳大利亚、加拿大、墨西哥、阿根廷、韩国、巴西。在签署豁免国家和地区后，白宫方面表示，将密切监测受豁免国家的进口情况，并酌情规定配额。同时，特朗普有权保留在任何时间修改这一关税计划，包括终止豁免或免除其他国家。　　美国前助理贸易代表芭芭拉・威塞尔表示，特朗普政府将贸易协定与钢铝关税挂钩，短期内可能会取得一些成功。但这种做法存在风险，是以国家安全为名对贸易伙伴征收关税，但却利用这些关税赢得了贸易优惠。长远来看，全球贸易体系可能会受到损害，因为他援引国家安全措施，只是为了创造谈判筹码。　　美国彼得森国际经济研究所研究员郑宜珍对本报记者表示，特朗普在几乎所有的贸易问题上都采用先威胁，再通过谈判获得最大利益的策略，如北美自由贸易协定重新谈判、美韩贸易重新谈判和对进口钢铁征收关税等。目前来看，美国决定豁免国家或地区的标准仍是不确定的，美国贸易政策继续存在的模糊性和不一致性让美国贸易伙伴感到困惑。　　（本报华盛顿、首尔3月28日电）20180329中国为全球人权治理做出新贡献《人民日报》（2018年03月29日11版）　　3月23日，联合国人权理事会第三十七届会议通过了中国提出的“在人权领域促进合作共赢”决议。该决议体现了联合国最重要的人权机关对全球人权治理的新认识、新主张。它是该理事会面对国际社会复杂的政治、经济形势和人权领域的新机遇与新挑战，及时发出的新倡议、指出的新方向。　　决议强调各国要坚持多边主义，加强人权领域对话与合作，实现合作共赢。它采纳了“两个构建”的中国主张，即构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，构建人类命运共同体。在此之前，中国提出的人类命运共同体的概念被多次写入联合国安理会和人权理事会的决议当中。而人权理事会的这个新决议首次将“两个构建”同时写入联合国的文件。　　“两个构建”是去年10月中国共产党第十九次全国代表大会报告中正式提出来的。十九大正式确立了习近平新时代中国特色社会主义思想，其中包括关于推进中国特色大国外交的新阐释：“中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体”。党的十九大报告指出：“中国秉持共商共建共享的全球治理观，倡导国际关系民主化，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，支持联合国发挥积极作用，支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权。中国将继续发挥负责任大国作用，积极参与全球治理体系改革和建设，不断贡献中国智慧和力量。”　　新型国际关系是构建人类命运共同体的现实基础，构建人类命运共同体是新型国际关系的内在要求。两者关系密切，成为新时代关于国际关系模式和国际秩序蓝图的中国主张。人权领域的国际交流与合作是中国特色大国外交的重要内容，国际人权治理也是中国倡导的国际治理的有机组成部分。在“两个构建”的原则指引下，国际人权治理也顺理成章地找到了解决难题的钥匙。　　联合国秘书长安东尼奥・古特雷斯在出席人权理事会会议时曾经指出，世界正在变得更加危险，不可预测，且更为混乱，旧的冲突尚未结束，新的冲突又开始出现。的确，国际人权事业的发展正在面临着传统和新型的挑战，特别是在相当程度上面临着政治、经济和科技等诸多因素带来的不确定性。局部的战争和武装冲突还没有得到有效预防和制止；某些地区出现的“难民潮”和大规模移民问题仍然无解；世界范围内应对恐怖主义、种族主义、性别歧视等社会顽疾仍然是任重道远；个别国家单边主义、保护主义抬头……国际人权治理向何处去，成为国际社会的重要关切。　　大河有水小河满，反之亦然。世界人权事业的进步离不开包括广大发展中国家和不发达国家在内的世界各国的经济发展和社会进步，离不开国家间积极、有效、建设性的交流与合作。以联合国为代表的普遍性国际组织，既见证了国际人权事业的发展和进步，又见证了国际人权事业面临的风险和挑战，包括人权领域的“治理赤字”。面对当前困局，为推进尊重和保障人权这一全人类共同的事业，中国主张的提出体现了中国智慧。这就是，在国内，主要依靠本国人民，坚持适应本国国情、符合最广大人民利益的人权道路；在国际，摒弃一些西方国家将人权政治化、把人权作为政治斗争工具的作法，反对人权领域的单边主义、“双重标准”以及将指责和施压作为手段的过时的作法，代之以“两个构建”的新路径、新方向。　　中国的新主张在联合国获得了广泛的支持。这不禁令人想起，2016年10月28日，中国以180票的高票当选联合国人权理事会成员国，获得连任。中国获得这么多国家的支持，反映了国际社会对中国人权事业所取得的巨大成就和中国在国际人权交流与合作中所发挥的建设性作用的充分肯定，同时也是对中国在全球人权治理中发挥更大作用的一种期待。　　中国不负众望，在积极促进中国人权事业全面和快速发展的同时，始终是国际人权治理的参与者、建设者和贡献者，始终积极推动国际人权事业健康发展。今天，“两个构建”同时写入联合国人权理事会的决议，由中国主张发展成为联合国多边舞台上的世界主张，是中国在国际人权治理中的新作为，是中国智慧的新贡献。　　（作者为中国社会科学院人权研究中心执行主任、研究员）20180331“关税措施将惩罚普通美国人”《人民日报》（2018年03月31日03版）　　“中国是凤凰城大都市区的第三大贸易伙伴，任何降低出口机会的政策都将影响凤凰城的经济。（向中国产品）征收关税将我们与中国的强大贸易关系置于危险境地，并可能会损害当地经济。”美国亚利桑那州凤凰城市政府社区和经济发展部主任克里斯汀・麦基3月29日接受本报记者采访时如是说。　　发出类似声音的不只是凤凰城。关于特朗普政府准备对中国产品增税及限制中企投资这一问题，近日接受本报记者采访的阿肯色州、路易斯安那州负责经济发展事务的官员，均强调中国投资给当地经济带来的好处，对可能爆发的贸易战表示担忧。彭博社的报道称，种种迹象表明，美国诸多州市的管理者并不打算跟随特朗普的脚步，他们倾向于自己掌控各地的经济未来。　　“中国对我们至关重要”　　凤凰城是美国中西部地区经济发展较快的城市，在人口普查中位列全美前五大城市。近年来，积极发展同中国的经贸关系，给凤凰城和亚利桑那州带来了全新机遇。　　“对于凤凰城和亚利桑那州来说，中国是我们的第三大贸易伙伴。我们向中国出口汽车、计算机和电子设备零配件，中国对我们至关重要。”克里斯汀・麦基告诉本报记者。能说流利中文的美国前国会议员、亚利桑那州立大学副校长马特・萨蒙此前也表示，亚利桑那州近年来新开张或新建的旅馆、医院等，有不少得益于来自中国的投资。　　凤凰城是中美地方经贸合作蓬勃发展的一个缩影。从中国慈兴集团在底特律兴建转向系统轴承车间，到福耀玻璃在俄亥俄州投资兴建全球最大的汽车玻璃单体工厂；从中国订单占波音公司销量的1/4，到中国成为路易斯安那州最大出口市场，一张紧密联结的经贸合作网让中美密不可分。　　美国加利福尼亚州西萨克拉门托市长克里斯托弗・卡巴尔顿在接受媒体采访时指出，当联邦政府在自由贸易中“倒退”时，美国许多城市的市长们将担起职责，维持美国的开放商业环境、吸引外来投资、促进本地就业。　　“路易斯安那州每年对华贸易顺差超过66亿美元，这在很大程度上归功于我们在能源和农业领域的优势。”路易斯安那州经济发展署署长唐・皮埃尔松告诉本报记者，路易斯安那州一直致力于培育强有力的国际商务伙伴关系，并视全球贸易和外国直接投资为经济成功的关键。今年3月，他们刚刚完成对亚洲的商务访问，中国是重要一站。近年路易斯安那州引进来一大批重大项目，来自中国的项目尤其值得一提。如山东玉皇化工有限公司投资18.5亿美元，正在密西西比河岸边新建一座世界级的甲醇生产工厂。中国万华化学集团投资11.2亿美元的聚氨酯项目，也正在进行中。“这些投资为路易斯安那州带来了工作岗位、收入和生产力。”　　阿肯色州经济发展委员会执行主任迈克・普林斯顿强调，贸易为阿肯色州带来福祉。“我们与中国的关系非常重要，这就是为什么州长和我自当选以来，每年都要访问中国的原因。”他说，美国消费者享受着来自中国的价格合理的产品。事实已经证明，来阿肯色投资的中国企业是良好的商业伙伴，而且大多是私营的，与来自欧洲或亚洲其他国家的企业没有两样。“中国企业创造了大量的就业岗位和机会，有助于我们的经济健康。”阿肯色州的许多城市和社区都愿意支持中国企业前来投资，也做好了充分准备。他透露，阿肯色州经济发展委员会的代表将于今年晚些时候再次访华，会见中国政府官员和企业家，扩大互利互惠。　　“关税和贸易限制带来不确定性”　　美国联邦政府挑起的贸易战难题，让克里斯汀・麦基忧心忡忡。她说，商业讨厌不确定性，目前联邦政府有关关税和贸易限制的政策给亚利桑那州企业界带来了不确定性，当地数百家企业为此需要重新评估他们公司在中国做生意的方式，这是一个挑战。“凤凰城大都市区是美国经济增速最快的地区之一，而这些政策可能会减缓该地区的经济增长速度。”　　“希望美国的贸易政策对在路易斯安那州营商的外国公司有利，对在这些公司工作的雇员有利，对那些在我们土地上做生意的公司有利。毕竟，这些工作岗位是建立在积极的国际商业环境基础之上的。”唐・皮埃尔松说。如果美国政府对来自中国的产品额外征税和限制中国企业来美投资，商业环境就会发生改变。　　美国商业圆桌会议发表声明称，特朗普政府实施单边关税行动或其他限制措施，此举只会提高美国商品的价格，使美国企业和产品的竞争力下降，损害美国工人和消费者的利益。　　“毫无疑问，如果美中两国发生贸易战，美国零售商将受到负面影响，区别只是伤害程度而已。我们倡导美国与贸易伙伴开展对话，以加强公平竞争并推进有针对性的贸易救济措施。”美国全国零售商联合会负责供应链和客户政策的副主席约翰・戈德说。　　根据美国智库信息技术和创新基金会发布的一份最新报告，对中国的信息和通信技术产品进口实施关税将给美国经济带来数千亿美元的损失。报告显示，对此类型的中国产品征收25%的关税，将在未来10年内使美国经济损失3320亿美元；如果征收10%的关税，经济损失将为1630亿美元。此类产品是推动美国大多数商品和服务行业生产率增长的关键资本产品，对其征收关税将减少投资，降低美国的创新、生产力和竞争力。　　“美国政府提出的关税措施将惩罚普通美国人。”美国全国零售商联合会主席马修・谢伊强调，工薪阶层的美国人刚刚开始看到税制改革的好处，一旦发生贸易战将消除这些收益，并导致更大范围的消费品和基本家用产品价格上涨。此外，关税措施还给那些从税改中受益而准备增加投资、提高工资、进行劳动力培训的零售商和其他企业带来不确定性。　　（本报华盛顿3月30日电）　　　　【相关报道】　　外交部发言人――　　美国不要撞上南墙再回头　　本报北京3月30日电（记者张慧中）针对美国驻华大使布兰斯塔德近日接受媒体采访时表示“中国不应当把限制从美国进口大豆作为报复措施”，外交部发言人陆慷30日在例行记者会上作出回应。　　“我知道布兰斯塔德大使来自美国重要的农业州。他关心美国农业产业者利益是完全可以理解的。事实上，最近我们也看到，美国国内因担心美国政府单边主义措施导致中美贸易关系恶化的还不仅仅是农产品行业。”陆慷说。　　他表示，至于中方是否应该拿大豆作为反制领域，必须清楚一点，那就是进行贸易和贸易战的区别在于，贸易是大家商量着来，而贸易战一旦开打，应战的一方只会根据自身利益和需要来决定反制的时间、方式和领域。　　“我们多次说过，中方不想打贸易战。同时，我们也多次表明过，如果被迫卷入贸易战，中方有底气、有信心维护好自身利益。”陆慷说。　　他表示，中方希望美方决策者也认真聆听美国消费者和有关产业界的广泛呼声，仔细权衡单边主义举措对美方的利害得失，没必要非撞上南墙再回头。20180402西方政党政治四大乱象（特别关注）《人民日报》（2018年04月02日23版）　　英国脱欧、特朗普胜选、意大利修宪公投失败、欧美民粹主义和保护主义抬头……一连串令人眼花缭乱的事件，暴露出西方标榜的民主模式中党派纷争、内乱不止、相互倾轧、社会撕裂等种种弊端。以选举政治和多党竞争政治为核心的西式民主，已经无法协调社会各种力量，日益丧失为国家未来发展提供保障的功能。正如美国《全球策略信息》杂志华盛顿分社社长威廉・琼斯所说：“西方民主制度并不是在退缩，而是在崩溃，且已经持续了相当长一段时间。”　　　　党争不断　　争权夺利脱离群众　　沦为利益集团工具　　西方政党政治以多党竞争为主要特点。在西方政党政治中，政党就是围绕夺取政权、维护政权和参与政权而开展活动的政治组织。政党之间围绕权力进行博弈是西方政党政治的常态，随着西方政党日益脱离群众，成为少数既得利益者的政治工具，这种博弈往往以损害国家利益为代价。　　2016年美国总统选举中，民主党候选人希拉里和共和党候选人特朗普为赢得选举不择手段，毫不顾忌地互相攻讦，老百姓真正关心的议题反而成为陪衬。希拉里骂特朗普是“疯子”，特朗普则威胁：“如果我当选，我将命令总检察长任命特别检察官调查你，送你进监狱！”　　美国北星民意调查研究机构主席威特・艾尔斯对本报记者表示，希拉里和特朗普相互攻击“主要集中在个性、丑闻等方面，政策方面则缺乏深度”。两人的这种针锋相对并非出自正义，也非源自相互间的仇恨，只是为代表各自党派竞选而服务。分析人士认为，美国民众早已对两党轮流坐庄失去信任，“选举秀”旨在吸引更多民众眼球。果然，特朗普胜选后就立刻否认将起诉希拉里。　　2018年1月19日晚，美国国会参议院未能通过联邦政府临时拨款法案，联邦政府非核心部门从1月20日零时起被迫关闭。不到一个月时间政府两次“关门”，成为“驴象之争”引发的又一闹剧。据美国媒体分析，此次联邦政府机构关门将对社会、经济造成广泛影响，每天损失约65亿美元。　　民主党与共和党拒不相让的原因却并非拨款问题本身，而是夹带在拨款法案中的私货――“童年抵美者暂缓遣返”法案等问题。“童年抵美者暂缓遣返”法案由前总统奥巴马于2012年签署实施，但被特朗普于2017年9月废除。　　据统计，自1977年以来，美国联邦政府部门部分关闭10次以上，时间短至1天，长至数周，平均每届总统任期内都要发生1次。　　德国大选后5个多月才组阁成功，背后也是党派利益作祟。2017年9月，联合执政的联盟党和社民党在德国大选中得票率分居第一、第二位，但各自距前一次大选得票大幅下滑。社民党认为，同联盟党联合执政是导致其得票率下跌的主要原因，因此坚决拒绝再次联合组阁。联盟党曾试图与自民党和绿党组阁，终因利益分配不均告吹。　　最后，德国总统施泰因迈尔出面斡旋，让联盟党与社民党重新开展谈判。双方在进行了新的讨价还价后终于达成协议联合组阁，但两党的信誉均受到重创。德国机械设备制造业联合会主席博罗特曼公开表示，德国组阁是“各怀心思，无精打采，毫无灵感”。《柏林日报》总编辑尤亨・昂兹指出，组阁僵局显出党派间无比狭小的共识空间，对德国这样一个工业大国、欧洲强国而言，“这次组阁过程真是一个历时漫长的笑话”。　　内斗不止　　政客之间勾心斗角　　民众利益抛之脑后　　西方政坛上经常出现“弃政从商、由商入政”现象，给人感觉似乎是政治更加平民化了，其实前者往往是政客在台上给自己谋了后路，走“旋转门”，而后者则是权钱交易下给予商人的政治报答，核心都是各自的利益。一旦利益受损，政客们将不惜撕破脸皮。如果说党派斗争中还存在着些许理念之争的色彩，党派内的斗争背后只有赤裸裸的利益。　　2014年9月，时任英国首相卡梅伦虽不支持英国脱欧，但为履行竞选诺言而发起“脱欧公投”。然而，他的老同事、伦敦前市长约翰逊却选择“反水”，与养老大臣伊恩・邓肯・史密斯等拉拢100多位议员，组成保守党“脱欧派”，在执政党内闹起了分裂。　　一位支持脱欧的英国保守党议员在接受《星期日泰晤士报》采访时，竟然做出露骨表态：“我并不想从背后给卡梅伦一刀，因为我想从正面给他一刀，这样我可以看到他挨刺时脸上的表情……”一次关乎国家未来命运的公投，竟然成为私人恩怨的泄愤工具。　　英国舆论广泛猜测，约翰逊掀起内斗“醉翁之意不在酒”，意在夺取首相宝座。公投后，虽然约翰逊出任外交大臣一职，但在英国如何脱欧的问题上，他依然强硬地与首相特雷莎・梅唱反调，大有继续逼宫之势。　　无独有偶，2016年12月，时任意大利总理、民主党总书记伦齐在其主导的修宪公投失败后宣布辞职，不仅反对党高奏凯歌，前总理达莱玛和前总书记贝尔萨尼领导的党内“少数派”也“载歌载舞”。据统计，民主党“少数派”在公投中至少为反对党“贡献”了10%的选票，否则修宪公投结果可能完全不同。　　“少数派”这么做，主要源自对伦齐个人的不满，以及担心失去既得利益。伦齐在2013年12月就任民主党总书记后，大力提拔党内年轻人，贝尔萨尼等党内元老的话语权遭到削弱，而他在担任总理后又大刀阔斧地进行改革，也触动了党内众多元老的“奶酪”，修改《劳动法》更让双方在议会中“兵戎相见”，使民主党内出现事实性分裂。　　据媒体报道，2014年欧盟委员会改选期间，恰逢意大利担任欧盟理事会轮值主席国，达莱玛当时曾积极运作，希望出任欧盟外交和安全政策高级代表。但伦齐却坚持提名时任意大利外长莫盖里尼，致使未能如愿的达莱玛重新“杀”回政坛与其为敌。　　意大利《晚邮报》对民主党分裂进行了毫不留情的批评，直言“这种分裂是不负责任的表现！”当事双方在内斗过程中都在逃避责任，就连伦齐也曾有机会避免分裂。执政党分裂给意大利政坛带来的不确定性等问题，“毫无疑问将使民主党的支持者们感到痛苦和迷茫”。　　政治极化　　西方治理体制衰败　　导致极端势力抬头　　真正的民主模式应该让社会各种力量进行协商，以便达成妥协和平衡，而不是进行零和博弈，以压倒和战胜对方为目标。西方政党政治不断极化，让妥协的可能性越来越小，以至于不同力量的协商变成了非此即彼的恶斗。传统政党深陷这种恶斗之中难以自拔，无暇顾及国家的未来发展，让民众对其深恶痛绝的同时，也给极端主义和民粹主义的发展提供了有利条件。　　2018年3月5日，意大利大选结果公布，民粹主义政党“五星运动”成为最大赢家，以近33%的得票率成为议会第一大党。极右翼政党联盟党，则以超过17%的得票率战胜了中右联盟领导人贝卢斯科尼的意大利前进党。一时间，“‘五星运动’和联盟党联合执政让欧盟彻底走向分裂”的担忧，蔓延至整个欧洲。　　为什么“五星运动”能在选举中大胜？分析人士指出，意大利当前经济增长乏力、贫富差距悬殊、年轻人失业情况严重，现有政党除了搞斗争“在行”，对发展经济、改善民生提不出什么有效对策。“五星运动”瞄准传统政治势力开足火力猛攻，获得了大量选民特别是年轻选民的青睐。联盟党反欧反移民，更在大选中效仿美国总统特朗普提出了“意大利优先”的口号，也成功夺走了中右联盟的话语权。　　此前，法国极右翼政党“国民阵线”在法国议会选举中获得8个席位，其领导人勒庞首次当选议员。在德国大选中，传统大党联盟党和社民党都创下历史新低，而以反欧盟、反难民等为口号的右翼政党德国选择党，却一跃以13%的得票率成为联邦议会第三大党。在奥地利，极右翼政党自由党和中右翼的人民党结盟组阁，被法国《解放报》看作“右翼势力在欧洲扩张的最新收获”。比利时《标准报》也直言，超过1/4的选民被自由党的政治纲领所吸引，足以证明右翼民粹主义又回到了奥地利“主流社会”。　　当前西方民主的最大威胁在于，民主制度未能满足民众的基本需求，因此催生出“去道德化”的政治趋势。美国《全球策略信息》杂志华盛顿分社社长威廉・琼斯对本报记者表示：“大多数选民认为政府中没有人为他们而战，使得投票意愿不断下降，即使投票也更倾向于以反建制的抗议型思维做出选择。”　　选举异化　　一切为了选举上台　　信口许诺任性决策　　西方民主理论宣称，只有实行竞争性政党制度，通过民意选择和政党博弈，才能产生比较理想的执政党及领导人。然而，今天的西方政党已被选票绑架。为了多拉选票，候选人使尽招数讨好选民，一旦当选，承诺就变成一纸空文。执政的领导人往往通过提前选举或公投，为自己的权力游戏“下注”。　　卡梅伦当初决定举行英国脱欧公投的如意算盘是：反正公投通不过，他可借公投打击反对党、巩固自己的权力，还可趁机要挟欧盟。但将一个涉及国家前途命运的重大政治议题，交给信息获取并不充分、不平衡且易于被眼前利益迷惑的普通选民来决断，无疑是轻率的政治赌博。随着“脱欧派”出人意料地胜出，卡梅伦这个缺乏责任和担当的政客也不得不告别政坛。　　以史密斯为代表的保守党政客，为了赢得脱欧公投的胜利，炮制了诸如“英国每周向欧盟付出3.5亿英镑，离开欧盟可以将这些钱用到国民医疗体系上”的不实言论。在脱欧已成定局后，人们才发现脱欧的代价远远高出预料。民调显示，多数民众对脱欧感到后悔，希望能扭转脱欧进程。政客们这种不顾国家利益的做法，把英国带入一个混乱迷茫的时期。　　伦齐发起意大利修宪公投，也是想扩大政府权力，为接下来的政治经济改革扫清道路。计划裁撤的意大利省级行政区划、意大利经济和工作委员会，更是长久以来饱受民众诟病。反对党却老谋深算，用一句“伦齐修宪是想要独裁”，成功转移了选民的注意力。　　伦齐在辞职讲话中表示，意大利政坛本来就是风水轮流转的舞台，无所谓输赢，“每次选举后都会一切照旧”。但他还是要大声疾呼，因为自己本想为意大利的未来有所作为，由于改革想要撤掉的椅子太多，结果“被撤掉的只有我的椅子”。　　西方国家的反对党利用民众不满情绪，为了反对而反对，短时间内就可集聚大量人气。当他们从反对党变为执政党时，民众才会发现，一切都不过是空中楼阁。　　希腊总理齐普拉斯领导的激进左翼联盟曾作为反对党，在议会中不断攻击前总理萨马拉斯领导的政府，并承诺上台后就将结束紧缩。现在希腊实施的紧缩政策却较以往更甚――当然，如果齐普拉斯重蹈往届政府的覆辙，不顾实际开出空头支票、扩大福利，希腊民众将来的日子会更难过。　　在2016年意大利地方选举中，“五星运动”候选人拉吉以反腐反黑的口号赢得胜利，但入主市政府不久后，由她任命的多名官员都被查出涉嫌贪腐，甚至连她本人也遭到检方传唤调查。　　“如今，西方政治制度的弊端越来越明显，老百姓对传统政党感到失望，新的政党又没有执政经验，大多数只能靠喊口号、煽动民粹主义情绪来获得支持，不能实际解决问题。”俄罗斯科学院远东研究所首席研究员亚历山大・洛马诺夫认为，对比西方社会的现状，中国的新型政党制度具有很强的现实意义。　　（本报记者韩秉宸、章念生、张朋辉、胡泽曦、许立群、强薇、冯雪B、张磊）　　制图：蔡华伟20180402以理性态度处理贸易问题《人民日报》（2018年04月02日03版）　　“特朗普政府希望更多外资进入美国，希望美国企业将海外就业带回美国，同时还想以贸易战减少美国逆差，但这些目标互不兼容，自相矛盾，这正是美国经贸政策的问题所在。”理查德・库珀近日接受本报记者专访时如此表示。库珀曾长期担任要职，负责对外经济事务，历任副国务卿、代理国务卿、波士顿联邦储备银行主席，目前为哈佛大学经济系教授。　　不久前，特朗普政府签署行政备忘录，提出对中国出口美国产品大规模加征关税，宣称此举有助于减少美国贸易逆差。对此，库珀明确表示，征收关税并不能解决美国的贸易逆差问题。“首先，中国在世贸组织框架下有其合理权利。其次，特朗普政府一旦真的对中国商品大规模征税，这部分进口来源只会转移到其他经济体，例如孟加拉国、越南等国都会快速替补空缺，因而征收高额关税并不能减少美国逆差总额。”　　库珀认为，现在有必要提出的问题是，美国真的能执行相关政策吗？其法律基础又是什么？他指出，“特朗普政府的经贸政策仍面临很大的不确定性和强烈阻力。共和党内部以及美国商界对相关政策提出了众多批评。无论政府自身倾向如何，最终它必须与这些反对的声音打交道。”　　库珀表示，从美国贸易政策历史来看，目前特朗普政府的相关言论颇显“另类”。从约翰逊政府以来，历届美国政府都曾在关税政策上有所动作。然而，当里根、克林顿、小布什、奥巴马等历届总统推出关税政策时，相关政策表述往往会加上“暂时”“特定领域”等限制，且他们总体上强调对全球自由贸易体系的支持。本届美国政府则不同。“特朗普政府的贸易言论和罗斯福总统以来几十年间美国政策传统十分不一致。历史上，其最近的前例或许是胡佛政府，当时美国的贸易政策是典型的保护主义。”　　“贸易战将会给美中两国都带来打击。”库珀强调。从美国的情况看，贸易战将有损美国家庭利益，打击从中国进口中间产品的美国企业。钢材就是一个例子，它并不被消费者直接使用，但对进口钢材加征关税，将有损下游企业。“中国有自身权利，如果这些权利在世贸组织框架下没有得到尊重，中国必然会拿出自己的措施。”　　目前，库珀在哈佛大学经济系开设有中国经济相关课程，因此始终跟踪着中国的发展动态。上世纪七八十年代，库珀任职于卡特政府国务院，曾亲身经历中美最惠国待遇问题谈判等事件。“当时，没有人能想象今天的美中经贸合作规模会如此之大。当时如果有人说中国会成为今天的中国，会被所有人嘲笑。但回顾历史可以发现，给予中国永久正常贸易关系地位、支持中国加入世贸组织，这些决定对美中两国都非常有利。”　　采访临近结束，库珀告诉记者，尽管现在贸易战占据很多人的视线，但他本人相信，中国是美国的经济合作伙伴，合作将对两国利益都有所增进。“我常说的一点是，随着贸易、资本流动等经济行为增多，经济体间的问题及摩擦自然也会增多。加拿大曾长期是美国最大的贸易伙伴，美加之间不断有经贸分歧出现，但两国总是逐项将之解决。同样的道理，今天美中经贸问题有所显现并不奇怪，因为我们的合作规模大大上升了。真正的挑战是，我们需要以理性态度，逐项解决问题。”　　（本报华盛顿4月1日电）20180403越是加速时代，越要重视“慢变量”《人民日报》（2018年04月03日24版）　　托马斯・弗里德曼现任《纽约时报》专栏作家，是美国最著名的畅销书作家之一。他是经济全球化的辩护者，他第一本关于全球化的书是《凌志车与橄榄树》，问世之后就受到极大关注，2005年在美国出版的《世界是平的》，更是风靡一时。《世界是平的》在中国的影响也很大，给当时的中国企业家带来很多信心和启迪。　　但是，全球化并没有像弗里德曼预言的那样一帆风顺。2008年爆发了全球金融危机，全球化出现了停滞，甚至是倒退。弗里德曼还能像10多年之前一样乐观吗？　　《世界是平的》问世10多年之后，弗里德曼又推出新作《谢谢你迟到――以慢制胜，破题未来格局》（湖南科学技术出版社出版）。比较一下同一位作家关于同一个主题相隔10年的观点变化，能给我们带来更多思考与启迪。　　3个“M”把我们带入加速时代　　用一句话概括《谢谢你迟到》的核心观点，那就是：世界变快了，当世界变快了之后，人们会有不适应的感觉，速度并不总是带来激情，速度也会带来眩晕。如果你坐上一台跑车，两三秒钟就能加速到时速100公里，那是多么爽的事情，但要是一直按照这样的速度加速，车子跑得比火箭还快，你能受得了？　　弗里德曼讲道，有三个“M”，把我们带入了加速时代。　　第一个“M”是摩尔定律（Moore’slaw）。摩尔是硅谷的元老级人物，曾任仙童半导体公司研发实验室主任。1965年4月19日，他在《电子》杂志发表一篇文章，预测：“（半导体芯片上）集成的元件数量将每年增加一倍……而且有理由相信这种增速在至少十年内会保持相对稳定。”这意味着技术进步会不断加速增长，呈指数型增长，越到后面，增长速度越快。这和我们的直觉是不一样的。连摩尔本人都觉得这一预测太离谱。1975年，他修正了自己的预测，说翻倍的时间不是每年一次，可能是每两年一次。　　一次又一次地，人们预言摩尔定律已经到头了，但一次又一次地，出现了新的技术创新，于是，摩尔定律继续有效，到现在一直持续了50余年。当然，终有一天，摩尔定律会失效，最后两次迭代大约用了两年半的时间，而非两年，所以技术加速确实有所减慢，但技术进步的步伐是不会停息的。　　技术进步曲线是指数型的。人类的确在努力适应技术进步，但我们的适应速度是线性的。如果你把一条指数型的曲线和一条直线画在一张图上，就会发现，两条线会有个交叉点，然后，指数型曲线会越来越陡峭，而直线落后于指数型曲线的差距会越来越大。我们现在已经到了直线落后于指数型曲线的地方。　　第二个“M”是市场（Market），也就是我们所说的经济全球化。虽然全球化陷入低潮，但它仍是影响这个时代的巨大力量。就像弗里德曼说的：“全球化一直都是一切事物及其对立面的合体。它可以赋予普罗大众难以想象的影响力，也可以将无限权力集中在巨大的跨国公司手中；它可以对微小之物大书特书，令最小的声音传播到每个角落，也可以让不同事物变得雷同，使大品牌淹没任何地方的一切事物。它可以带来难以想象的巨大能量，小公司和个人可以在一夜之间设立全球性的公司，在全球拓展客户、寻找供应商和协作者；它可以令你在一夜之间失去一切，一股不知从哪里来的巨大力量会把你压成齑粉。”　　这是一个一直鼓吹经济全球化的作者对全球化所做的深刻反思。经济学家喜欢讲全球化给世界经济带来的收益。确实，从理论上讲，经济全球化能够带来更多的收益，但问题在于，有了收益，就有收益的分配。在经济全球化的过程中，有赢家，也有输家。我们面临的最有挑战性的问题，就是怎么更合理、公平地处理收益的分配，以便让全球化能够得到更多民众的拥护。　　当人们感到全球化带来的压力之后，他们的本能反应是：那就修一堵墙吧。修墙是一种极其愚蠢的做法，把自己和外部的世界隔离，最终只会让你自己受到更大的损失。但是，如果轻率地把所有的障碍物都清除掉，没有任何防护，你永远不知道在边界的另一边会出现什么。　　在加速变革的时代，我们不能仅仅修一堵墙，而是要给人们提供能够站稳的地板。在应对外部挑战的时候，我们需要的是一扇门。这个门应该天天都开着，人们可以来来往往，进进出出。这个门装有摄像头，也有卫兵把守，但在正常情况下，你看不到卫兵，也没有路障――你应该几乎感觉不到门给你带来的不便。但是，如果你想越过边界，只能从门这里过。谁从这扇门进来了，应该是有监控的。假如出现了异常，监测系统应该能够迅速地感知，并做出分析和预判。比如，进来的人突然比正常情况下少了，出去的人突然比正常情况下多了，那背后是什么原因，就应该进行调查。　　第三个“M”是大自然母亲（MotherNature）。弗里德曼讲道，有些科学家认为，我们已从全新世进入“人新世”。地球在大约1万年前进入全新世。这1万年间，出现了一个从未有过的气温适宜的窗口期。有的科学家认为，这是唯一能够支持现代人类社会的气候状态。这是人类的气候“伊甸园”。但是，由于受到人类活动的影响，我们正在迫使地球远离最适宜点。有的科学家主张把这个由人类一手造成的新时代叫做“人新世”。我们正在进入一个全新的、未知的地质年代。　　大自然是一个系统，这个系统有其安全运转的边界，但我们正在跨越临界点，破坏这些边界，这将引发一连串的连锁反应。举例来说，全球气温升高将导致冰川融化、海平面上升、极端温度变化以及更为严重的风暴、干旱风险。生物多样化水平急剧下降，森林退化速度加快，海洋酸化，等等，都将使得大自然进一步偏离平衡点。　　气候变化又会引发新的经济风险和地缘政治风险。气候变化让许多发展中国家陷入窘境，特别是在中东和非洲，其农业生产遭到严重破坏。南亚地区会因全球变暖遇到更多挑战，尤其是水资源，会变得更稀缺。印度和巴基斯坦如果再次爆发战争，不一定是因为领土问题，而可能是为了争夺水资源。在非洲及部分阿拉伯国家，人口的持续高增长率放大了各方面的压力。这么多贫困而绝望的年轻人，在一个全球互相连通、互相依存的世界，会给我们带来各种意想不到的冲击。　　如何更好地应对加速时代　　在这个加速时代，重要的不是每天匆匆忙忙，而是要在行进中暂停脚步。慢下来，放松自己，反思自己走过的路，试图从更高更广的角度去理解这个时代。“欲速则不达”。慢就是快。只有掌握了慢变量，才能更好地把握大趋势。这是托马斯・弗里德曼在《谢谢你迟到》中对我们每个人的忠告。　　我们先来谈谈什么是慢变量。快变量是我们每天都能接触到的信息。慢变量则是我们平常不常接触，但是却对未来的趋势有至关重要影响的那些变量。举例来说，如果你站在海边，会看到海面上波涛汹涌。海上为什么会有波浪呢？如果你只关注快变量，你会说，这是因为今天的风大，无风不起浪。如果你注意到了慢变量，你才会明白，海上有波浪的真正原因是太阳和月亮带来的潮汐力。太阳和月亮离我们很远，也不会出现在每天的新闻里，它们看起来是不变的，但正是这种看起来离我们很远又没有时时刻刻变化的“慢变量”，才是引起海上有波浪的最重要的原因。　　为什么慢就是快呢？弗里德曼讲道，为了应对加速时代给我们带来的冲击，我们必须建立新的社区、塑造新的个人。　　从社区来说，有归属感的社区是我们在加速时代可以避开风暴的“台风眼”。托马斯・弗里德曼几次回到他的家乡明尼苏达州。他从小在明尼苏达州阿波利斯市郊区的小镇圣路易斯公园长大。尽管外面的世界变幻莫测，圣路易斯公园小镇的政府、学校、医院甚至球队却依然运转良好，人们彼此合作、同心协力、互相支持。“礼失求诸野”，在明尼苏达州，弗里德曼发现了应对加速变革社会的必需的社会价值观。正如政治学家弗朗西斯・福山所说的，“社会资本”能够带来更多的信任，而这种信任是一个国家、一个社会成功和繁荣的关键。如果信任感普遍存在，群体和社会就可以自发地合作、迅速地适应，而如果人们之间缺乏信任，一定会带来更多的矛盾和冲突，最终，很可能不得不通过强制和暴力解决这些问题。　　因此，托马斯・弗里德曼在家乡重新发现的传统价值观，对我们应对加速变革的时代反而越来越重要。我们需要学会妥协，学会信任，学会巩固家庭的重要性，也需要为年轻人提供好的导师和教练。所有这一切都不是可以通过一个人完成的，也无法通过在网络上下载一个软件完成，培养这些价值观，需要一群人，需要一个健康的社区。　　从个人来说，未来的时代属于终身学习者和跨界高手。技术进步对不同的人群影响大不一样。新的技术当然能够创造出很多新的工作岗位，但与此同时，确实会有更多的劳动者在全球化和技术进步的浪潮中成为失败者。西方国家之所以会出现保护主义、民族主义、反全球化，一个很重要的原因就是很多劳动者觉得饭碗快要保不住了。大部分经济学家都认为，导致发达国家贫富差距拉大、一部分工作岗位流失的主要因素有两个，一个是技术进步，一个是全球化，而且，技术进步的影响比全球化的影响更大。　　怎么办？我们需认清形势，提高学习能力，才能在加速变革的时代立于不败之地。如果你还以为像过去那样，拥有一技之长，找到一份体面的工作，就能一直工作到退休，那就错了。学校的教育体制远远落后于时代变化，你在学校里学到的那些知识，可能还没有出学校大门，就已过时了。未来的时代是属于终身学习者和跨界高手的，未来的领导岗位是给那些能够整合全球团队、打通科技与人文、有远见、有洞察力和感召力的“新人类”的。　　（作者系北京大学汇丰商学院经济学教授）20180405保护主义提升不了美国竞争力《人民日报》（2018年04月05日05版）　　美东时间4月3日，美国贸易代表办公室依据301调查结果公布了拟加征关税的中国商品清单，建议对来自中国的1300余种商品加征25%的关税，主要涉及信息和通信技术、航天航空、机器人、医药、机械等行业的产品。　　所谓“301调查”源自美国《1974年贸易法》第301条。该条款授权美国贸易代表可对他国的“不合理或不公正贸易做法”发起调查，并可在调查结束后建议美国总统实施单边制裁。这一调查由美国自身发起、调查、裁决、执行，具有强烈的保护主义色彩，不仅违背了国际贸易规则，实际上也提升不了美国的科技竞争力。　　对华贸易举措咄咄逼人，不少美国企业对华盛顿保护主义政治气氛带来的干扰充满忧虑　　此次美国发起对华贸易的限制措施，其主要目标是针对中国的技术行业。对高新技术产品征收高额关税，限制中国企业对美投资并购，矛头直指“中国制造2025”计划。此次美国公布的对华301调查征税产品清单中，称此轮制裁的1300多种产品大多来自中国向高精尖制造业转型的“中国制造2025”计划。　　“像美国这样的国家，有些东西它既不愿意卖给我们，又不让我们自己造，这算什么道理呢？”中国驻美国大使崔天凯在接受媒体采访时表示。　　有专家分析指出，造成美中贸易赤字的一个重要原因是长期以来，美国一直对中国实行歧视性出口管制政策，对华高科技产品出口更是受到严格管控。在美国商务部的对华出口管制清单中，航空器及航空发动机、惯性导航系统、激光器、光学纤维等20类高科技产品禁止对华出口。　　美国智库卡内基国际和平基金会的一份研究报告显示，如果美国将对华出口管制程度降至对巴西的水平，对华贸易逆差就可缩减24%；如果降至对法国的水平，对华贸易逆差可缩减34%。若中美能够通过谈判扩大从美国进口高科技产品，不仅可以满足当前中国技术更新换代的需求，还可以有效扩大美国对华出口，减少中美贸易逆差。　　美国智库外交关系委员会高级研究员爱德华・阿尔登对本报记者表示，特朗普政府的目标是向中国施压，要求其改变高科技领域政策。特朗普希望通过关税威胁迫使中国在市场开放、增加进口等议题上进行有实际效果的谈判，但这是一项高风险的战略，贸易战风险也因此加大。　　特朗普政府咄咄逼人的对华贸易举措，令不少美国企业对华盛顿保护主义政治气氛带来的干扰充满忧虑。《纽约时报》日前报道指出，通用电气和高盛等行业巨头都对白宫的贸易政策提出了反对意见，称特朗普政府的措施可能最终会对它们几十年来建立的供应链造成不可挽回的损害，而且让美国公司失去了全球利润最大且快速增长市场的许多机会。企业高管们表示，任何希望成为全球参与者的美国公司都不能失去进入中国市场的机会。美国信息技术产业协会负责全球政策的高级副总裁乔希・卡尔默对媒体表示，该组织已向白宫明确表示对任何将关税“作为主要甚至是重要解决方案”的措施感到不满。　　新关税政策不会让美国更强大，还将降低美国公司的全球竞争力和创新能力　　对于特朗普政府依据301调查公布的关税建议清单，美国智库布鲁金斯学会高级研究员、耶鲁大学教授艾斯瓦尔・普瑞萨德对本报记者表示，中国政府正在大力推动经济向高质量发展，核心是生产高科技和高附加值产品。美国贸易代表办公室提出的建议关税对此进行了“精准”打击。在美国看来，清单上的产品都是中国试图在与美国的竞争中获得优势的产业。美国此举加大了美中贸易战的风险，也给世界经济增长带来了风险。　　卡内基国际和平基金会高级研究员、世界银行中国业务局前局长黄育川对本报记者称，特朗普政府的关税政策无法为美国带来利益，更不会提振美国信心。他认为，在全球供应链已经形成的情况下，中国在一些尖端制造领域取得优势地位，这些产品在短期内很难找到替代者。而依靠这些产品的美国公司，却要额外付出更多的成本，这些成本最终都将转嫁到消费者身上，实际上打击的是美国的就业和民众日常生活。黄育川认为，美国政府在出台这些政策时，或许都没有认真思考后果会怎样、下一步要怎么走，而只是在政治层面迎合民粹主义的负面情绪。特朗普的这一系列做法，恰恰是在削弱美国的地位，而不会让美国变得更强大。　　国际货币基金组织前首席经济学家西蒙・约翰逊和麻省理工学院人工智能问题专家乔纳森・鲁安联合撰文指出，特朗普政府似乎完全误解了需要什么，它想要更具保护主义的未来，这将降低美国公司的全球竞争力和创新能力。美国智库信息技术和创新基金会发布的一份最新报告称，对中国的信息和通信技术产品（ICT）进口征收25%的关税，将在未来10年内使美国经济损失3320亿美元。ICT产品是推动美国大多数商品和服务行业生产率增长的关键产品。对ICT征收关税将减少ICT投资，降低美国的创新能力、生产力和竞争力。　　“竞争解决了很多问题――而西方在这一点上日益迷失”　　事实上，技术转让是正常经贸合作的一部分，只要合作双方你情我愿，就无可厚非。以电动汽车行业为例，一直以来美国有声音对汽车制造企业在华开展电动车业务合作指手画脚。然而，绝大多数合作亲历者却有不同的思考。《纽约时报》的报道指出，西方企业从对华合作中看到了机遇，让它们可以更快地实现自己的电动汽车理想。报道援引大众中国首席执行官海茨曼的话称，“我们和他们正处在一个共同学习的进程之中”，“这个进程的速度，比我们以前做这类工作时要快很多。”戴姆勒大中华区董事长兼首席执行官唐仕凯表示，“我们将进一步增加投入”，“（中国）是当前世界上最酷、最有吸引力的汽车市场”。　　诺贝尔经济学奖得主埃德蒙德・菲尔普斯不久前撰文指出，中国政府认识到允许更加激烈的竞争对经济的重要性。竞争解决了很多问题――而西方在这一点上日益迷失。“在所有现代经济体中，几乎所有行业都需要面临未知的未来。一个行业中有越多的公司思考一个问题，就越有可能找到解决办法。”　　中美在航空领域的合作历程，颇能说明问题。美国海军战争学院国家安全事务部教授琼・约翰逊―弗里斯在接受记者采访时表示，关于是否在航天领域开展对华合作，政府机构与业内人士一直存在分歧。前者认为，随着对华合作的开展，会有更多的技术被泄露，美国将会失去技术优势，尤其是在军事领域。而后者认为，开展对华合作，将有助于更多地了解中国航天事业的前沿发展，并形成一种良好的国际合作模式，为未来太空事业发展奠定基础，毕竟探索外太空是人类共同的事业。美国与俄罗斯、加拿大、日本等一些国家在国际空间站的合作，可以提供类似的借鉴模式。然而，持保守主义观点的决策人士占了上风，导致美中两国在航天事业的合作非常有限。　　如今，中国在航天技术方面的飞速发展，远远超过美国人的想象。尤其是量子通信技术的突破，更是让美国人震撼。“后来美国要想提升对华合作，但良机已失。”约翰逊―弗里斯说。　　（本报华盛顿4月4日电）20180406“美国的做法不仅伤害世界，也会伤害自身”（外媒看世界）《人民日报》（2018年04月06日05版）　　美国彭博新闻社4月3日发表题为《特朗普政府的关税损害美国的工厂》的报道称，美国供应管理协会的调查显示，受特朗普政府对美国进口的多国钢铁和铝产品加征关税的影响，美国制造业企业“恐慌性”购买原材料，甚至买断一些货品，推动相关原材料价格大涨，以致今年3月份原材料成本接近7年来的最高点。　　从3月8日宣布对从中国进口的钢铝加征关税，到4月3日美国贸易代表办公室建议对涉及信息通信技术、航天航空等领域约1300种中国产品加征25%的关税，美国的贸易保护行为已在美国国内造成焦虑，并将对世界经济产生破坏性影响，引发世界各国媒体广泛批评。　　“其他国家不会坐以待毙，一定会采取相应的反制措施”　　“特朗普政府启动了保护主义议程，宣称此举旨在挽救美国的就业机会，但这可能会适得其反。美国的做法不仅伤害世界，也会伤害自身。”英国天空新闻台4月2日如是报道。　　“贸易战将给世界带来十分消极的影响。”巴西国家传播公司网站援引巴西财政部长恩里克・梅雷莱斯对特朗普政府关税政策的评价称，从过往经验来看，贸易战无助于提高本国生产力或增加本国产业在全球的市场份额，将给世界经济的良性运行带来消极影响。“贸易战将伤害所有经济体，也势必损及美国国内许多行业，巴西对此坚决反对。”　　“美国政府应停止损害国际秩序、威胁世界繁荣愿景的行为。”西班牙《国家报》发表题为《特朗普政府选择了混乱》的社论指出，多边主义原则倡导各国间的贸易逆差应当通过仲裁、调解等手段在谈判桌上加以解决，但特朗普政府单方面宣布关税制裁措施和挑起贸易争端，这给世界经济增添了不确定性。目前欧盟暂时被豁免加征钢铝关税，但整体上，欧盟难以超脱特朗普政府贸易保护举措所带来的消极影响。　　法国《新观察家》杂志网站近日刊发文章称，加征关税会给美国制造业、建筑业等对钢铝产品有着大量需求的行业带来重大损失，并导致美国其他相关领域的产品价格上涨，影响美国国内消费，从而妨碍主要依靠内需拉动的美国经济的增长。《华盛顿邮报》报道称，由于人们担忧特朗普政府的贸易威胁可能席卷全球市场，自1月下旬以来，美国股市已下跌逾10%。　　意大利“欧洲新闻网”援引总部位于日内瓦的国际贸易中心执行主任冈萨雷斯的话称，“特朗普政府奉行的贸易保护政策最终将令美国民众自受其害。2004年，时任美国总统布什宣布对钢铁行业实施保护，直接导致超过20万美国工人失业，而当前特朗普政府正在重蹈覆辙。特朗普政府的贸易保护政策出台后，恐慌情绪弥漫美国国内几乎所有出口型企业，特别是食品、高科技以及数字服务等领域。随着特朗普政府进一步强化贸易保护政策，将有更多美国企业受到波及。美国企业非常清楚，其他国家不会坐以待毙，一定会采取相应的反制措施。”　　“通过加征关税打贸易战必将对世界经济产生消极影响”　　路透社、法新社和德国媒体近日均援引德国政府智库经济顾问委员会日前发布的报告称，该委员会的经济学家认为，推动自由的国际贸易是促进全球经济复苏的最重要渠道之一，但特朗普政府近来采取的一系列保护主义举动，正令来之不易的全球经济增长态势再次面临风险。该报告指出，特朗普政府对进口钢铁和铝产品征收高额关税，正在加剧国际贸易冲突，这不仅有损全球产业价值链合作，从中长期来看，还将冲击整个国际贸易规则体系。世界经济的发展离不开全球贸易的拉动，国际货币基金组织此前警告称，任何保护主义行为都将威胁世界经济复苏。　　“我十分担心，当今世界繁荣的基础――自由贸易正面临风险。”德国《图片报》日前援引德国财政部长奥拉夫・肖尔茨的话称，自由贸易对确保全球经济增长发挥着至关重要的作用，如果保护主义占据上风，各国经济增长目标的实现将变得异常困难。德国央行行长延斯・魏德曼也指出，贸易战势必损害全球经济增长，“很显然，贸易战没有赢家”，应该在现有的国际贸易规则体系框架内解决争端。　　比利时“欧洲观察家”网站近日援引德国多特蒙德大学教授亨里克・穆勒的话表示，“美国以国家安全等借口实施贸易保护政策，这是站不住脚的。特朗普政府的行为严重破坏了全球贸易秩序。应该清楚地认识到，从长远来看，贸易保护主义对全球经济带来的损害将是永久性的。而特朗普政府开创了一个非常危险的先例。”　　南非《邮卫报》日前报道称，美国声明对包括南非在内12个国家的进口钢铁和铝产品加征关税。南非贸工部长戴维斯表示，美国加征关税的举措将严重冲击南非多家公司，数以千计的工作岗位由此受到威胁。该报道表示，钢铁是全球贸易的重要产品，当美国这一巨大的钢铁消费国筑起贸易壁垒，之后引发的连锁反应将会成为一个严重问题，全世界都将深受其害。　　韩国《民族日报》报道称，特朗普政府挑起了美国与欧盟、中国等几大世界经济体之间的冲突，全球贸易秩序由此陷入乱局，韩国也将不可避免地受到负面影响。越南之声广播电台网站指出，通过加征关税打贸易战的做法势必让企业界丧失信心，造成投资者恐慌继而开始观望，这将对世界经济增长前景产生消极影响。贸易保护主义不利于各国携手走出世界经济低迷的困境。　　巴西“环球网”发表题为《贸易战使国际贸易环境变得不安全》的文章称，自特朗普上任以来，美国的贸易保护主义言论甚嚣尘上，美国政府也相应采取一系列单边主义举动，比如退出跨太平洋伙伴关系协定的谈判。美国挑起本轮贸易战，势必造成全球贸易保护主义现象愈发严重。在这一背景下，全球双边和多边的自贸协定谈判可能变得愈发艰难，需要更长时间才能完成。　　（本报北京、布鲁塞尔、柏林、巴黎、华盛顿、伦敦、里约热内卢、约翰内斯堡、河内、马德里、首尔4月5日电记者骆青、郑彬、李强、龚鸣、胡泽曦、许立群、张远南、李志伟、刘刚、姜波、马菲）20180407美国的任性行为破坏国际贸易秩序（国际论坛）《人民日报》（2018年04月07日03版）　　如果任由美国任性下去，那么未来其他国家大可以采用同样方式向美征收惩罚性关税。如此下去，很快就会迎来世贸组织体系下国际贸易秩序的终结　　　　美国总统特朗普以“国家安全”的名义，对进口钢铝产品征收惩罚性关税，以完成其贸易政策目标。特朗普的世界观是这样的――谁不支持美国，就是反对美国。从特朗普就职演说中的“美国第一”开始，人们就知道他的任期一定不会太平。在他的贸易保护主义政策下，美国与中国、德国之间的贸易关系愈加紧张。美国白宫国家贸易委员会主任彼得・纳瓦罗，长期以来一直强调以贸易保护手段阻止中国崛起，在他的零和思维逻辑下，阻止他国崛起是让“美国崛起”的重要方式。　　安全问题成为特朗普实施贸易勒索的借口。美国国防部长詹姆斯・马蒂斯曾向特朗普发出警示，征收惩罚性关税也将损害盟友的利益，尤其是德国、日本和韩国的利益。显然，特朗普对这一警示选择了无视。不仅如此，他还以安全为由解释自己的惩罚性关税措施，并告诉德国等欧洲合作伙伴，“真正的盟友不会在贸易中欺骗美国”。　　特朗普还强调，欧洲伙伴国首先应该履行其在北约的军事任务，尽快达到军费开支占国内生产总值2％的标准。由此，特朗普将贸易与安全目标拧在了一起。　　迄今为止，美国还没有公布对邻国加拿大和墨西哥征收惩罚性关税的计划――毕竟只有这样，特朗普才能保证美国继续在北美自由贸易协定谈判中保持杠杆作用。然而，美方近期的举措不仅给美国的贸易和安全政策带来不确定性，而且削弱了世界贸易组织规则的作用。　　对世贸组织而言，美国政府的惩罚性关税措施是一个危险的先例。特朗普的政治和经济主张，与德国一直以来倡导的国际自由秩序是相悖的，而国际自由秩序是联合国、世贸组织等多边国际机构所倡导和遵循的重要原则。　　在特朗普的世界观里，最大化的军事力量决定最强大的权力，而多边组织是这一权力的障碍。在特朗普的逻辑中，只有军事强国才有“实力”实施国际法，并“帮助”他国重建。这一逻辑无疑是错误和危险的。　　特朗普对多边贸易体系置之不理，他反复称这造成美国接受“不良交易”。如果受关税影响的国家联合呼吁仲裁，并向世贸组织提出起诉美国，这种抗议甚至不会让美国总统感到一丝不安。因为在最糟糕的情况下，特朗普甚至可以提出退出世贸组织，并宣布世贸组织无关紧要。而且即使提出仲裁，过程也很漫长，并且只有在特朗普任期届满后才可能生效。　　更危险的是，美方正在通过将贸易和安全政策合并的方式改变既有范式。今后，世贸组织甚至不一定有权力仲裁此类贸易保护措施，如果它一直与国家安全相关联的话。但如果任由美国任性下去，那么未来其他国家大可以采用同样方式向美征收惩罚性关税。如此下去，很快就会迎来世贸组织体系下国际贸易秩序的终结。　　（作者为德国外交政策协会美国问题专家）20180409推动亚洲迈向更高水平区域合作《人民日报》（2018年04月09日03版）　　博鳌亚洲论坛2018年年会4月8日拉开帷幕，当天下午，论坛发布《亚洲经济一体化进程2018年度报告》《新兴经济体发展2018年度报告》《亚洲竞争力2018年度报告》等三份报告，重点介绍亚洲一体化进展、以新兴11国（E11）为代表的新兴经济体状况、亚洲国家竞争力排名等内容。来自相关领域的专家学者齐聚一堂，畅所欲言，现场激荡着智慧的火花，也呼应了年会“开放创新的亚洲繁荣发展的世界”的主题，凸显合作对于亚洲未来发展的重要意义。　　亚洲经济一体化是应对挑战的必然选择　　《亚洲经济一体化进程2018年度报告》考察了过去一年亚洲贸易、投资等方面的状况，指出亚洲去年的贸易同前一年相比出现了好转，但全球贸易保护主义日盛，亚洲增长的发动机仍处在不确定的状态，各个经济体之间的相互依存度呈现下降趋势。　　应该以何种方式保持亚洲的竞争力，怎样才能有效遏制逆全球化态势？主持该报告发布的对外经贸大学副校长林桂军表示，必须高质量完成关于区域全面经济伙伴关系协定的谈判，扭转逆全球化势头，推动亚洲经济贸易以更高的速度增长。　　许多与会人士认为推动经济一体化是亚洲应对挑战的必然选择。新加坡国立大学东亚研究所所长郑永年表示，21世纪将是亚洲的世纪，但前提是要有一个整合的亚洲。亚洲的整合是自主的、内生性的整合，而不是来自外来压力的整合。亚洲各国整合起来之后，对世界格局的影响也会更大。　　中原银行首席经济学家、中国国际经济交流中心学术委员会委员王军表示，在全球化受阻的背景下，亚洲各国应建立亚洲命运共同体的共识，推动建设人类命运共同体，实现共同发展。对亚洲经济体来说，近期需要尽快推动区域全面经济伙伴关系协议的达成，远期目标要推动高水平的亚太自贸区协议的谈判和签署。　　法国Bridge智库主席周瑞在接受本报记者采访时表示，亚洲经济一体化对于亚洲国家来说很重要。一体化是一个综合的概念，不仅指贸易的一体化，而且涉及工业、投资等领域的一体化。“一带一路”倡议是促进亚洲经济一体化的具体体现，能够造福更多百姓。　　加强创新有利于亚洲国家之间实现优势互补　　中国社科院世界经济与政治研究所所长张宇燕介绍了《新兴经济体发展2018年度报告》。张宇燕表示，由于新兴经济体数量很多，这份报告重点研究的是G20国家里除去西方七国和澳大利亚及欧盟以外的11个经济体（E11）。2017年E11的经济增速比上一年有了明显提升，经济增长综合指标出现向好。当然这并不意味着没有问题。各国劳动生产率总体增速不那么理想，要改善这一状况，需要注重创新。　　俄罗斯议会组织国际与地区合作处东北亚地区专员罗斯季托夫・叶尔金对中国创新发展印象深刻：“中国目前已经有了许多世界知名的创新企业，比如滴滴、阿里巴巴等，许多已在俄罗斯开展业务并拥有了知名度。”他认为，俄罗斯在基础科学领域实力雄厚，俄中在科技创新领域的合作具有互补性。此次来到博鳌与会也是为了邀请中国创新企业参加圣彼得堡经济论坛等活动，加强俄中两国的经贸交流。　　多次参加博鳌亚洲论坛的巴基斯坦前总理阿齐兹说，中国近年来在创新方面的成就，给他留下了深刻印象。中国在人工智能、数据传输等方面的成果丰硕，创新的社会氛围也日益浓厚。同时，中国注重将科研成果向更多领域转化，相关经验值得亚洲其他国家学习。加强创新有利于亚洲国家之间实现优势互补，为人民带去实实在在的利益。　　浪潮集团董事长孙丕恕认为，通过科技创新，中国蓬勃发展的数字经济正在不断优化现有经济社会格局，重构行业价值链，逐步替代高耗能、高污染的落后经济形态，同时驱动中国各要素市场形成更具全球竞争力的中国新经济，催生更多充满活力的中国科技企业巨头与“独角兽”公司。作为科技企业，我们既是创新型国家的践行者，也是亲历者，更是受益者。　　中国的开放政策为其他国家树立了榜样　　中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东介绍了《亚洲竞争力2018年度报告》。他表示，亚洲经济增长有超预期的表现，亚洲地区整体竞争力逐步增强，主要经济体经济形势表现出趋稳向好、稳中有升的特点。2017年度的亚洲竞争力前十排名与上一年相比基本没有大的变化，处在第一梯队的是新兴工业化国家，这离不开其自由开放的特性。　　中巴经济走廊原特使扎法尔1976年来中国求学，常年在中国工作生活，见证了中国改革开放的过程。他感慨地说，今年是中国改革开放40周年，中国通过各方面所取得的巨大成就，证明了开放政策对国家发展和改善民生的重要性。扎法尔指出，习近平主席提出的构建人类命运共同体以及“一带一路”倡议都体现了中国开放自信的态度。在贸易保护主义加剧的背景下，中国的开放政策为其他国家树立了榜样。　　领英联合创始人兼产品管理副总裁艾伦・布卢表示，“习近平主席关于中国不断开放的承诺令我感到鼓舞。我看到中国在习主席的领导下，无论是愿景还是行动，都在朝着打造人类命运共同体的方向前进。”领英也将成为这一行动的一部分，努力帮助个人、企业、教育工作者和政府参与到这个共同体中。　　郑永年认为，在全球化的背景下，没有国家可以把自己孤立起来。构建人类命运共同体意味着每个国家在考虑本国利益的同时，也需要考虑别国的利益。对别的国家有利，最终也会对自己有利，对大家的未来都有利。在美国贸易保护主义盛行之时，亚洲国家要抱团取暖，共同抵制这种错误做法。　　博鳌亚洲论坛以推动亚洲区域合作为宗旨，助力世界繁荣发展。人们有理由相信，博鳌亚洲论坛将凝聚亚洲国家共识，推动各方携手合作，以更加开放创新的精神，开创更加美好的未来。　　（本报记者杨迅、暨佩娟、谢亚宏、王斯雨、牛瑞飞）20180409推动亚洲迈向更高水平区域合作《人民日报》（2018年04月09日03版）　　博鳌亚洲论坛2018年年会4月8日拉开帷幕，当天下午，论坛发布《亚洲经济一体化进程2018年度报告》《新兴经济体发展2018年度报告》《亚洲竞争力2018年度报告》等三份报告，重点介绍亚洲一体化进展、以新兴11国（E11）为代表的新兴经济体状况、亚洲国家竞争力排名等内容。来自相关领域的专家学者齐聚一堂，畅所欲言，现场激荡着智慧的火花，也呼应了年会“开放创新的亚洲繁荣发展的世界”的主题，凸显合作对于亚洲未来发展的重要意义。　　亚洲经济一体化是应对挑战的必然选择　　《亚洲经济一体化进程2018年度报告》考察了过去一年亚洲贸易、投资等方面的状况，指出亚洲去年的贸易同前一年相比出现了好转，但全球贸易保护主义日盛，亚洲增长的发动机仍处在不确定的状态，各个经济体之间的相互依存度呈现下降趋势。　　应该以何种方式保持亚洲的竞争力，怎样才能有效遏制逆全球化态势？主持该报告发布的对外经贸大学副校长林桂军表示，必须高质量完成关于区域全面经济伙伴关系协定的谈判，扭转逆全球化势头，推动亚洲经济贸易以更高的速度增长。　　许多与会人士认为推动经济一体化是亚洲应对挑战的必然选择。新加坡国立大学东亚研究所所长郑永年表示，21世纪将是亚洲的世纪，但前提是要有一个整合的亚洲。亚洲的整合是自主的、内生性的整合，而不是来自外来压力的整合。亚洲各国整合起来之后，对世界格局的影响也会更大。　　中原银行首席经济学家、中国国际经济交流中心学术委员会委员王军表示，在全球化受阻的背景下，亚洲各国应建立亚洲命运共同体的共识，推动建设人类命运共同体，实现共同发展。对亚洲经济体来说，近期需要尽快推动区域全面经济伙伴关系协议的达成，远期目标要推动高水平的亚太自贸区协议的谈判和签署。　　法国Bridge智库主席周瑞在接受本报记者采访时表示，亚洲经济一体化对于亚洲国家来说很重要。一体化是一个综合的概念，不仅指贸易的一体化，而且涉及工业、投资等领域的一体化。“一带一路”倡议是促进亚洲经济一体化的具体体现，能够造福更多百姓。　　加强创新有利于亚洲国家之间实现优势互补　　中国社科院世界经济与政治研究所所长张宇燕介绍了《新兴经济体发展2018年度报告》。张宇燕表示，由于新兴经济体数量很多，这份报告重点研究的是G20国家里除去西方七国和澳大利亚及欧盟以外的11个经济体（E11）。2017年E11的经济增速比上一年有了明显提升，经济增长综合指标出现向好。当然这并不意味着没有问题。各国劳动生产率总体增速不那么理想，要改善这一状况，需要注重创新。　　俄罗斯议会组织国际与地区合作处东北亚地区专员罗斯季托夫・叶尔金对中国创新发展印象深刻：“中国目前已经有了许多世界知名的创新企业，比如滴滴、阿里巴巴等，许多已在俄罗斯开展业务并拥有了知名度。”他认为，俄罗斯在基础科学领域实力雄厚，俄中在科技创新领域的合作具有互补性。此次来到博鳌与会也是为了邀请中国创新企业参加圣彼得堡经济论坛等活动，加强俄中两国的经贸交流。　　多次参加博鳌亚洲论坛的巴基斯坦前总理阿齐兹说，中国近年来在创新方面的成就，给他留下了深刻印象。中国在人工智能、数据传输等方面的成果丰硕，创新的社会氛围也日益浓厚。同时，中国注重将科研成果向更多领域转化，相关经验值得亚洲其他国家学习。加强创新有利于亚洲国家之间实现优势互补，为人民带去实实在在的利益。　　浪潮集团董事长孙丕恕认为，通过科技创新，中国蓬勃发展的数字经济正在不断优化现有经济社会格局，重构行业价值链，逐步替代高耗能、高污染的落后经济形态，同时驱动中国各要素市场形成更具全球竞争力的中国新经济，催生更多充满活力的中国科技企业巨头与“独角兽”公司。作为科技企业，我们既是创新型国家的践行者，也是亲历者，更是受益者。　　中国的开放政策为其他国家树立了榜样　　中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东介绍了《亚洲竞争力2018年度报告》。他表示，亚洲经济增长有超预期的表现，亚洲地区整体竞争力逐步增强，主要经济体经济形势表现出趋稳向好、稳中有升的特点。2017年度的亚洲竞争力前十排名与上一年相比基本没有大的变化，处在第一梯队的是新兴工业化国家，这离不开其自由开放的特性。　　中巴经济走廊原特使扎法尔1976年来中国求学，常年在中国工作生活，见证了中国改革开放的过程。他感慨地说，今年是中国改革开放40周年，中国通过各方面所取得的巨大成就，证明了开放政策对国家发展和改善民生的重要性。扎法尔指出，习近平主席提出的构建人类命运共同体以及“一带一路”倡议都体现了中国开放自信的态度。在贸易保护主义加剧的背景下，中国的开放政策为其他国家树立了榜样。　　领英联合创始人兼产品管理副总裁艾伦・布卢表示，“习近平主席关于中国不断开放的承诺令我感到鼓舞。我看到中国在习主席的领导下，无论是愿景还是行动，都在朝着打造人类命运共同体的方向前进。”领英也将成为这一行动的一部分，努力帮助个人、企业、教育工作者和政府参与到这个共同体中。　　郑永年认为，在全球化的背景下，没有国家可以把自己孤立起来。构建人类命运共同体意味着每个国家在考虑本国利益的同时，也需要考虑别国的利益。对别的国家有利，最终也会对自己有利，对大家的未来都有利。在美国贸易保护主义盛行之时，亚洲国家要抱团取暖，共同抵制这种错误做法。　　博鳌亚洲论坛以推动亚洲区域合作为宗旨，助力世界繁荣发展。人们有理由相信，博鳌亚洲论坛将凝聚亚洲国家共识，推动各方携手合作，以更加开放创新的精神，开创更加美好的未来。　　（本报记者杨迅、暨佩娟、谢亚宏、王斯雨、牛瑞飞）20180409李克强分别会见奥地利总统范德贝伦、联合国秘书长古特雷斯《人民日报》（2018年04月09日02版）　　本报北京4月8日电（记者杜一菲）国务院总理李克强8日下午在钓鱼台国宾馆会见来华进行国事访问的奥地利总统范德贝伦。　　李克强欢迎范德贝伦总统和库尔茨总理联袂访华。他表示，奥地利是中国在欧洲的重要伙伴。习近平主席同总统先生举行会谈，共同规划两国关系未来发展。中方愿同奥方抓住机遇，对接发展战略，深化人文交流合作，加强在国际事务中的沟通协调，全面提升两国关系水平。　　李克强指出，中奥合作有基础、有优势、更有后劲。中方愿同奥方不断扩大双边贸易与双向投资，在高端制造、科技创新、节能环保等领域打造新增长点，拓展在“一带一路”和“16+1合作”框架下的合作，实现互利共赢。中欧同为经济全球化的建设者和受益者，中方愿同包括奥方在内的欧洲国家一道，共同促进贸易和投资自由化便利化，共同反对各种形式的保护主义，维护和加强多边贸易体制，不断增进双方人民福祉。　　范德贝伦表示，我同库尔茨总理联袂访华，体现了奥方对奥中关系的高度重视。奥中两国都有悠久的文化传统，都致力于保护文化和古迹，都对取得的伟大成就感到自豪。奥方高度评价中国经济发展，这在世界上史无前例。奥方愿进一步拓展两国经济合作，扩大旅游和人员往来，推动两国关系取得新的发展。奥方支持贸易投资自由化便利化，维护多边贸易体制，愿以担任欧盟轮值主席国为契机，促进欧洲同亚洲的合作。　　本报北京4月8日电（记者杜一菲）国务院总理李克强8日下午在钓鱼台国宾馆会见来华进行正式访问的联合国秘书长古特雷斯。　　李克强表示，当前世界经济继续保持复苏势头，但基础并不牢固。与此同时，单边主义和贸易保护主义抬头，国际形势中的不安定、不确定因素依然突出。中国已深度融入世界，需要和平稳定的外部环境。作为最大发展中国家，中国愿意承担与自身实力相称的国际责任，与国际社会一道共同支持贸易和投资自由化便利化，反对贸易保护主义，推动经济全球化向更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，为人类进步作出更大贡献。　　李克强积极评价中国同联合国的关系与合作，强调中国坚定维护以联合国宪章为基础的国际关系基本准则，支持联合国在国际事务中发挥核心作用，将继续建设性参与联合国各领域工作，积极推动落实联合国2030年可持续发展议程，为促进世界和平与发展作出不懈努力。　　古特雷斯表示，中国是国际和平与合作的主要稳定因素，联合国愿同中国深化全方位合作。当前经济全球化面临一些困难，但这不能通过单边主义、保护主义来解决，而应通过国际合作、多边主义来应对，以规则为基础的国际秩序应当得到遵守。保护主义损人害己。联合国高度赞赏中国在多边主义中发挥的积极作用，期待中方在应对气候变化、维和、落实2030可持续发展议程以及解决国际地区问题上继续作出积极贡献。20180409美对我所谓“强制性技术转让”指责完全站不住脚《人民日报》（2018年04月09日02版）　　在美国公布的301调查报告中，美方认为中国使用合资要求、股比限制和其他外商投资限制来强制或迫使美国企业转让技术。对此，中国社会科学院世界经济与政治所国际贸易研究室主任、研究员东艳认为，美国拿“强制性技术转让”问题大做文章，是完全站不住脚的。　　中国没有任何法律规定外资企业进入中国需进行“强制性技术转让”　　东艳说，美国对我所谓“强制性技术转让”的指责完全缺乏事实依据。中国没有任何法律规定外资企业进入中国需要进行“强制性技术转让”。　　加入世贸组织以来，中国逐步改革外资管理体制，尤其是近年来全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，这些开放成果都将体现在新拟定的外国投资法中。新外国投资法旨在通过切实有效的措施，保护外商投资的合法权益，促进公平竞争，营造更加稳定、透明、法治化和可预期的营商环境。一直以来，中国对所有企业采取一视同仁的政策，在外资企业的组织形式、经营活动等规定方面，都秉持内外资一致的原则。公司法、合伙企业法等法律法规对所有企业的适用效力是同样的。相关法律法规中从未有任何一项条款内容，要求外国企业必须转让其技术给中国的合作伙伴。　　东艳说，中国对外资进入某些行业时，提出要有一定的合资比例，这个要求是符合世贸组织相关规定的。“中国现行的外商投资法律规定中，绝大多数领域都是对外资完全开放的，只是在一些少数敏感领域，对外商投资有股比限制。这种设定，完全符合世贸组织相关规定。更重要的是，近年来，中国推进全方位开放的力度不断加大，对外商投资限制类的措施不断缩减，在不少行业已经或即将取消合资合作要求或外资股比限制。”　　东艳认为，即便在企业合作时存在技术转让行为，这种技术转让也完全属于商业层面的契约行为，是对双方都有利的，不存在强迫性，更不存在技术窃取问题。　　“技术转让的过程是遵循商品交易均衡机制原理的，即拥有特定技术的企业，由于技术市场的不确定性和市场竞争结构等各方面原因，为了更好地利用东道国市场的各类要素、强化对东道国市场的控制，而可能采取技术转让的方式，实现技术的价值。从根本上讲，这是企业自主选择的过程，体现了市场经济等价交换的原则，政府并没有进行干预。”东艳表示。　　中国在创新方面取得的成绩，依靠的是对创新的高度重视和不断增加的研发投入，而不是美方所指责的“窃取知识产权”　　美国301调查报告中用较大篇幅指责中国知识产权保护不力，依据的是大量采用美国政府行政部门（如司法部）或美国公司的单方面认定，还多处使用“据报道”“利益相关方认为”等来源模糊的说法，既缺少有说服力的实际证据，也表露了美方对中国近年来创新和知识产权保护成绩的无视。　　东艳说，近年来中国在知识产权保护领域付出了大量坚实有效的努力，取得了令人瞩目的丰硕成果。早在2008年，中国颁布实施了《国家知识产权战略纲要》，把保护知识产权问题提升到国家战略。2015年，国务院印发《关于新形势下加快知识产权强国建设的若干意见》，提出要“提升知识产权创造、运用、保护、管理和服务能力”。在2016年，国务院印发《“十三五”国家知识产权保护和运用规划》，继续强调知识产权保护与运用的重要性。党的十九大报告更是提出了“倡导创新文化，强化知识产权创造、保护、运用”。　　根据世界知识产权组织发布的数据，2017年中国专利申请数量较上年增加13.4%，达到48882项，位居世界第二。2017年中国研发投入占GDP的2.1%，成为仅次于美国的全球第二大创新投入国。这些表明，中国在创新方面取得的成绩，依靠的是对创新的高度重视和不断增加的研发投入，而不是美方所指责的“窃取知识产权”。　　东艳表示，中国不断完善与知识产权相关的法律法规，目前已基本形成立体、系统的知识产权保护法治体系。2001年中国加入世贸组织后，中国就对知识产权相关法律法规作了全面系统的修订，建立了符合国际通行规则和中国国情的知识产权法律体系。2017年，最高人民法院发布《关于审理商标授权确权行政案件若干问题的规定》，对商标权审判实践中的难点问题予以明确。此外，去年末新修订的反不正当竞争法获得通过，并于今年起正式实施。　　“中国在知识产权保护领域付出了大量坚实有效的努力，取得了令人瞩目的丰硕成果。未来还会加大努力，进一步完善我国知识产权的保护。”东艳说，现在美国仅仅根据一些莫须有的报道、指责，以及个别美国企业的抱怨，就打算对中国采取违背世贸组织规则的歧视性措施，这是完全不能接受的。20180409防范金融风险法治之手要硬（金海观潮）《人民日报》（2018年04月09日18版）　　金融业地位十分重要，却也极易产生风险，在行政监管力量日渐强大的同时，法治之手要足够长、足够强、足够快，才能更好保障金融市场稳定运行、维护公平交易秩序、保护金融消费者合法权益，织密织牢金融风险防范网　　　　　　　随着中央全面深化改革委员会首次会议的召开，金融法院这一全新的司法机构进入人们视线。作为对金融案件实行集中管辖的审判机关，金融法院的出现无疑将极大提高金融审判专业化水平。而从防范金融风险的角度看，金融法院意味着在强化行政监管之外，法治的拳头也开始加力，让金融体系更稳定地在法治化轨道上运行。　　在现代经济体系中，金融业地位十分重要，却也极易产生风险。金融业链条长，市场信息不对称，价值实现过程曲折，又易受外部因素干扰，面对经济周期波动和社会预期快速变化等不确定条件，利益诱惑大，参与者行为变化快。与此同时，金融领域风险点多面广，隐蔽性、突发性、传染性、危害性强，必须格外小心，审慎管理。　　防范化解金融风险，事关国家安全、发展全局、人民财产安全，是实现高质量发展必须跨越的重大关口。近年来，强监管成为金融行业防风险的鲜明特征，从去杠杆到控债务，从成立金融稳定发展委员会到合并银监会保监会，从强化银行同业监管到规范互联网金融发展，多措并举下，金融业告别野蛮生长，更加回归本源。但不可否认，在行政监管力量日渐强大的同时，法治监管的力量显得相对薄弱，不能很好地适应新时代金融防风险的需求。　　打好三大攻坚战，防风险是关键一役，这一方面要求金融主管部门不断强监管，筑起金融风险防范的第一道防线。而法院作为公平正义的最后一道防线和纠纷解决机制的关键一环，肩负着保障金融市场稳定运行、维护公平交易秩序、保护金融消费者合法权益等重要职能，两者相互配合、各尽其责，才能织密织牢金融风险防范网。新时代，防风险的法治之手要更加硬起来。　　防范金融风险，法治之手要足够长。随着技术进步和市场繁荣，金融业规模不断扩大、模式不断创新，金融交易的跨地域、跨市场、即时性等特征更加显现，特别是资本市场和互联网金融领域，往往是背靠背、不记名交易，这就对法院的司法能力提出更高要求，法治之手必须能跨时空、跨领域进行监管，保证金融领域违法犯罪行为得到及时有效的处置。　　防范金融风险，法治之手要足够强。金融业家大业大，银行、保险、上市公司等占据经济活动的重要位置，在很多地方政府眼里，这些企业都是推动当地经济发展的香饽饽，如果没有强大而独立的司法机关，很难排除地方保护主义干扰，保证金融消费者合法权益。而强大法治之手是建立在司法专业性基础上的，由于金融产品和服务的复杂性，一般法院的金融专业人才不够，很容易出现各类金融案件判决不一致的情形，必须发挥专门法院的专业优势，保证金融案件得到公正合理的判决。　　防范金融风险，法治之手要足够快。近年来，金融市场的快速繁荣直接带来金融案件的大幅上升，各级法院压力重重。这导致一些法院在金融案件受理上表现消极，把主导权推给行政部门。统计显示，过去五年，上海法院系统共审结一审金融案件47.8万件，同比上升358.3%。而实践中很多金融案件审判都是影响交易、完善规则的重要判例，容易引发金融产品市场波动。如果金融案件久拖不决，就会导致案件审判周期延长，审理结果不确定，客观上加大市场价格波动，引发更大金融风险。审判金融案件，就要遵循金融业高效快捷的实际特点，由专门法院进行集中管辖，争取速审速判，并给日后类似案件的处理提供权威的指引，减少违法犯罪行为对金融市场的扰动。　　公平正义并不会自动实现，需要全社会长期共同努力。建立公正、高效、权威的金融审判体系，金融法院只是迈出了第一步，未来还要根据市场发展和行业状况，不断推进金融审判体制机制改革，同时，加强行政监管与金融法治的协调，让两只手都强起来、硬起来，以充分的金融监管保障行业稳定运行，助力高质量发展的实现。20180411开放共创繁荣创新引领未来《人民日报》（2018年04月11日03版）尊敬的各位元首，政府首脑，国际组织负责人，部长，尊敬的各位博鳌亚洲论坛现任和候任理事，各位来宾，女士们，先生们，朋友们：　　仲春时节的海南，山青海碧，日暖风轻。在这个美好的季节里，各国嘉宾汇聚一堂，出席博鳌亚洲论坛2018年年会。海南有一首民歌唱道：“久久不见久久见，久久见过还想见。”今天，有机会在此同各位新老朋友见面，我感到十分高兴。　　首先，我谨代表中国政府和中国人民，并以我个人名义，对各位嘉宾的到来表示诚挚的欢迎！对年会的召开表示热烈的祝贺！　　博鳌亚洲论坛成立以来，立足亚洲，面向世界，在凝聚亚洲共识、促进各方合作、推进经济全球化、推动构建人类命运共同体等方面建言献策，提出许多富有价值的“博鳌方案”，作出了积极贡献。今年是论坛理事会换届之年。借此机会，我谨向即将离任的各位理事表示衷心的感谢！对新当选的各位理事表示热烈的祝贺！　　本届年会以“开放创新的亚洲，繁荣发展的世界”为主题，顺应时代潮流，符合各方期待。相信各位嘉宾和各界人士将畅所欲言，提出真知灼见。　　女士们、先生们、朋友们！　　历史，总是在一些特殊年份给人们以汲取智慧、继续前行的力量。2018年是中国改革开放40周年，也是海南建省办经济特区30周年。海南省可谓“因改革开放而生，因改革开放而兴”。改革开放以来，海南从一个较为封闭落后的边陲岛屿，发展成为中国最开放、最具活力的地区之一，经济社会发展取得巨大成就。　　一滴水可以反映出太阳的光辉，一个地方可以体现一个国家的风貌。海南发展是中国40年改革开放的一个重要历史见证。　　1978年，在邓小平先生倡导下，以中共十一届三中全会为标志，中国开启了改革开放历史征程。从农村到城市，从试点到推广，从经济体制改革到全面深化改革，40年众志成城，40年砥砺奋进，40年春风化雨，中国人民用双手书写了国家和民族发展的壮丽史诗。　　――40年来，中国人民始终艰苦奋斗、顽强拼搏，极大解放和发展了中国社会生产力。天道酬勤，春华秋实。中国人民坚持聚精会神搞建设、坚持改革开放不动摇，持之以恒，锲而不舍，推动中国发生了翻天覆地的变化。今天，中国已经成为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国。40年来，按照可比价格计算，中国国内生产总值年均增长约9.5%；以美元计算，中国对外贸易额年均增长14.5%。中国人民生活从短缺走向充裕、从贫困走向小康，现行联合国标准下的7亿多贫困人口成功脱贫，占同期全球减贫人口总数70%以上。　　――40年来，中国人民始终上下求索、锐意进取，开辟了中国特色社会主义道路。中国人民坚持立足国情、放眼世界，既强调独立自主、自力更生又注重对外开放、合作共赢，既坚持社会主义制度又坚持社会主义市场经济改革方向，既“摸着石头过河”又加强顶层设计，不断研究新情况、解决新问题、总结新经验，成功开辟出一条中国特色社会主义道路。中国人民的成功实践昭示世人，通向现代化的道路不止一条，只要找准正确方向、驰而不息，条条大路通罗马。　　――40年来，中国人民始终与时俱进、一往无前，充分显示了中国力量。中国人民坚持解放思想、实事求是，实现解放思想和改革开放相互激荡、观念创新和实践探索相互促进，充分显示了思想引领的强大力量。中国人民勇于自我革命、自我革新，不断完善中国特色社会主义制度，不断革除阻碍发展的各方面体制机制弊端，充分显示了制度保障的强大力量。中国人民敢闯敢试、敢为人先，积极性、主动性、创造性空前高涨，充分显示了13亿多人民作为国家主人和真正英雄推动历史前进的强大力量。　　――40年来，中国人民始终敞开胸襟、拥抱世界，积极作出了中国贡献。改革开放是中国和世界共同发展进步的伟大历程。中国人民坚持对外开放基本国策，打开国门搞建设，成功实现从封闭半封闭到全方位开放的伟大转折。中国在对外开放中展现大国担当，从引进来到走出去，从加入世界贸易组织到共建“一带一路”，为应对亚洲金融危机和国际金融危机作出重大贡献，连续多年对世界经济增长贡献率超过30%，成为世界经济增长的主要稳定器和动力源，促进了人类和平与发展的崇高事业。　　今天，中国人民完全可以自豪地说，改革开放这场中国的第二次革命，不仅深刻改变了中国，也深刻影响了世界！　　“天行有常”，“应之以治则吉”。中国进行改革开放，顺应了中国人民要发展、要创新、要美好生活的历史要求，契合了世界各国人民要发展、要合作、要和平生活的时代潮流。中国改革开放必然成功，也一定能够成功！　　中国40年改革开放给人们提供了许多弥足珍贵的启示，其中最重要的一条就是，一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。　　女士们、先生们、朋友们！　　放眼全球，当今世界正在经历新一轮大发展大变革大调整，人类面临的不稳定不确定因素依然很多。新一轮科技和产业革命给人类社会发展带来新的机遇，也提出前所未有的挑战。一些国家和地区的人民仍然生活在战争和冲突的阴影之下，很多老人、妇女、儿童依然饱受饥饿和贫穷的折磨。气候变化、重大传染性疾病等依然是人类面临的重大挑战。开放还是封闭，前进还是后退，人类面临着新的重大抉择。　　面对复杂变化的世界，人类社会向何处去？亚洲前途在哪里？我认为，回答这些时代之问，我们要不畏浮云遮望眼，善于拨云见日，把握历史规律，认清世界大势。　　当今世界，和平合作的潮流滚滚向前。和平与发展是世界各国人民的共同心声，冷战思维、零和博弈愈发陈旧落伍，妄自尊大或独善其身只能四处碰壁。只有坚持和平发展、携手合作，才能真正实现共赢、多赢。　　当今世界，开放融通的潮流滚滚向前。人类社会发展的历史告诉我们，开放带来进步，封闭必然落后。世界已经成为你中有我、我中有你的地球村，各国经济社会发展日益相互联系、相互影响，推进互联互通、加快融合发展成为促进共同繁荣发展的必然选择。　　当今世界，变革创新的潮流滚滚向前。中国的先人们早在2500多年前就认识到：“苟利于民，不必法古；苟周于事，不必循俗”。变革创新是推动人类社会向前发展的根本动力。谁排斥变革，谁拒绝创新，谁就会落后于时代，谁就会被历史淘汰。　　从顺应历史潮流、增进人类福祉出发，我提出推动构建人类命运共同体的倡议，并同有关各方多次深入交换意见。我高兴地看到，这一倡议得到越来越多国家和人民欢迎和认同，并被写进了联合国重要文件。我希望，各国人民同心协力、携手前行，努力构建人类命运共同体，共创和平、安宁、繁荣、开放、美丽的亚洲和世界。　　――面向未来，我们要相互尊重、平等相待，坚持和平共处五项原则，尊重各国自主选择的社会制度和发展道路，尊重彼此核心利益和重大关切，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路，不搞唯我独尊、你输我赢的零和游戏，不搞以邻为壑、恃强凌弱的强权霸道，妥善管控矛盾分歧，努力实现持久和平。　　――面向未来，我们要对话协商、共担责任，秉持共同、综合、合作、可持续的安全理念，坚定维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系，统筹应对传统和非传统安全挑战，深化双边和多边协作，促进不同安全机制间协调包容、互补合作，不这边搭台、那边拆台，实现普遍安全和共同安全。　　――面向未来，我们要同舟共济、合作共赢，坚持走开放融通、互利共赢之路，构建开放型世界经济，加强二十国集团、亚太经合组织等多边框架内合作，推动贸易和投资自由化便利化，维护多边贸易体制，共同打造新技术、新产业、新业态、新模式，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。　　――面向未来，我们要兼容并蓄、和而不同，加强双边和多边框架内文化、教育、旅游、青年、媒体、卫生、减贫等领域合作，推动文明互鉴，使文明交流互鉴成为增进各国人民友谊的桥梁、推动社会进步的动力、维护地区和世界和平的纽带。　　――面向未来，我们要敬畏自然、珍爱地球，树立绿色、低碳、可持续发展理念，尊崇、顺应、保护自然生态，加强气候变化、环境保护、节能减排等领域交流合作，共享经验、共迎挑战，不断开拓生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，为我们的子孙后代留下蓝天碧海、绿水青山。　　女士们、先生们、朋友们！　　去年10月召开的中共十九大宣告中国特色社会主义进入了新时代，制定了全面建设社会主义现代化强国的宏伟蓝图。中国特色社会主义进入新时代，掀开了实现中华民族伟大复兴的新篇章，开启了加强中国同世界交融发展的新画卷。　　一个时代有一个时代的问题，一代人有一代人的使命。虽然我们已走过万水千山，但仍需要不断跋山涉水。在新时代，中国人民将继续自强不息、自我革新，坚定不移全面深化改革，逢山开路，遇水架桥，敢于向顽瘴痼疾开刀，勇于突破利益固化藩篱，将改革进行到底。中国人民将继续大胆创新、推动发展，坚定不移贯彻以人民为中心的发展思想，落实新发展理念，建设现代化经济体系，深化供给侧结构性改革，加快实施创新驱动发展战略、乡村振兴战略、区域协调发展战略，推进精准扶贫、精准脱贫，促进社会公平正义，不断增强人民获得感、幸福感、安全感。中国人民将继续扩大开放、加强合作，坚定不移奉行互利共赢的开放战略，坚持引进来和走出去并重，推动形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局，实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，探索建设中国特色自由贸易港。中国人民将继续与世界同行、为人类作出更大贡献，坚定不移走和平发展道路，积极发展全球伙伴关系，坚定支持多边主义，积极参与推动全球治理体系变革，构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。　　无论中国发展到什么程度，我们都不会威胁谁，都不会颠覆现行国际体系，都不会谋求建立势力范围。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。　　女士们、先生们、朋友们！　　综合研判世界发展大势，经济全球化是不可逆转的时代潮流。正是基于这样的判断，我在中共十九大报告中强调，中国坚持对外开放的基本国策，坚持打开国门搞建设。我要明确告诉大家，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大！　　实践证明，过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。这是中国基于发展需要作出的战略抉择，同时也是在以实际行动推动经济全球化造福世界各国人民。　　在扩大开放方面，中国将采取以下重大举措。　　第一，大幅度放宽市场准入。今年，我们将推出几项有标志意义的举措。在服务业特别是金融业方面，去年年底宣布的放宽银行、证券、保险行业外资股比限制的重大措施要确保落地，同时要加大开放力度，加快保险行业开放进程，放宽外资金融机构设立限制，扩大外资金融机构在华业务范围，拓宽中外金融市场合作领域。在制造业方面，目前已基本开放，保留限制的主要是汽车、船舶、飞机等少数行业，现在这些行业已经具备开放基础，下一步要尽快放宽外资股比限制特别是汽车行业外资限制。　　第二，创造更有吸引力的投资环境。投资环境就像空气，空气清新才能吸引更多外资。过去，中国吸引外资主要靠优惠政策，现在要更多靠改善投资环境。我们将加强同国际经贸规则对接，增强透明度，强化产权保护，坚持依法办事，鼓励竞争、反对垄断。今年3月，我们组建了国家市场监督管理总局等新机构，对现有政府机构作出大幅度调整，坚决破除制约使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用的体制机制弊端。今年上半年，我们将完成修订外商投资负面清单工作，全面落实准入前国民待遇加负面清单管理制度。　　第三，加强知识产权保护。这是完善产权保护制度最重要的内容，也是提高中国经济竞争力最大的激励。对此，外资企业有要求，中国企业更有要求。今年，我们将重新组建国家知识产权局，完善执法力量，加大执法力度，把违法成本显著提上去，把法律威慑作用充分发挥出来。我们鼓励中外企业开展正常技术交流合作，保护在华外资企业合法知识产权。同时，我们希望外国政府加强对中国知识产权的保护。　　第四，主动扩大进口。内需是中国经济发展的基本动力，也是满足人民日益增长的美好生活需要的必然要求。中国不以追求贸易顺差为目标，真诚希望扩大进口，促进经常项目收支平衡。今年，我们将相当幅度降低汽车进口关税，同时降低部分其他产品进口关税，努力增加人民群众需求比较集中的特色优势产品进口，加快加入世界贸易组织《政府采购协定》进程。我们希望发达国家对正常合理的高技术产品贸易停止人为设限，放宽对华高技术产品出口管制。今年11月，我们将在上海举办首届中国国际进口博览会。这不是一般性的会展，而是我们主动开放市场的重大政策宣示和行动。欢迎各国朋友来华参加。　　我想强调的是，我刚才宣布的这些对外开放重大举措，我们将尽快使之落地，宜早不宜迟，宜快不宜慢，努力让开放成果及早惠及中国企业和人民，及早惠及世界各国企业和人民。我相信，经过努力，中国金融业竞争力将明显提升，资本市场将持续健康发展，现代产业体系建设将加快推进，中国市场环境将大大改善，知识产权将得到有力保护，中国对外开放一定会打开一个全新的局面。　　5年前，我提出了共建“一带一路”倡议。5年来，已经有80多个国家和国际组织同中国签署了合作协议。共建“一带一路”倡议源于中国，但机会和成果属于世界，中国不打地缘博弈小算盘，不搞封闭排他小圈子，不做凌驾于人的强买强卖。需要指出的是，“一带一路”建设是全新的事物，在合作中有些不同意见是完全正常的，只要各方秉持和遵循共商共建共享的原则，就一定能增进合作、化解分歧，把“一带一路”打造成为顺应经济全球化潮流的最广泛国际合作平台，让共建“一带一路”更好造福各国人民。　　女士们、先生们、朋友们！　　“积土而为山，积水而为海。”幸福和美好未来不会自己出现，成功属于勇毅而笃行的人。让我们坚持开放共赢，勇于变革创新，向着构建人类命运共同体的目标不断迈进，共创亚洲和世界的美好未来！　　最后，预祝博鳌亚洲论坛2018年年会圆满成功！　　谢谢大家。　　（新华社海南博鳌4月10日电）20180412全球制造业开启“买买买”模式（经济透视）《人民日报》（2018年04月12日22版）　　据报道，全球企业资本支出经历了近3年的持续下滑后，2017年呈现出增长迹象，并创下2011年来的新高。高盛调研2500多家公司也发现，2017年这些企业资本支出总额同比增长4%，与全球GDP实际增速基本一致。有分析称，全球经济逐步迎来了全球企业资本支出协同增长的新阶段。　　企业资本支出是指为固定资产增值的所有经费支出。也就是说，全球企业正在开启“买买买”模式，增加固定资产投资，从而扩大生产。这确实是一个可喜的迹象。那么，这是否预示着全球制造业的复苏？　　一般而言，全球资本支出的增长主要受名义GDP增长率、产能过剩、不确定性和科技水平等4个因素的影响。据最新资料显示，2017年全球名义GDP增长实现了2011年以来最快增长，全球经济呈现出复苏迹象，尤其是以中国为代表的新兴经济体增长格外亮眼，提振了市场的信心。　　值得注意的是，此轮全球资本支出的增长，更多是由科技类公司驱动。随着5G时代网络的跨越式升级，电子行业将迎来以5G应用为核心支撑的第二轮创新。天线、射频、玻璃及陶瓷机身、高端显示、无线充电、3D成像等零组件产品升级，也将会推动电子行业新一轮的爆发式创新和升级，随之而来的是资本支出的不断增长。比如，2017年全球企业中投资最多的是三星电子，其资本支出总额达到440亿美元，主要用于基础设施，包括新建工厂用于生产半导体、显示屏和其他设备。同时，以人工智能为代表的科技类公司也快速发展，不少企业积极向数字化转型，大力投资新型资产。所以，全球资本支出的加快增长，正在推动全球制造业迎来复苏。　　然而，全球制造业复苏依然存在不少现实挑战。当前全球贸易保护主义抬头，在全球经济“你中有我，我中有你”的发展格局下，贸易保护主义势必会给未来全球经济的可持续增长带来威胁。此外，地缘政治风险和政策不确定性，会影响全球范围内的资本支出；人们对以人工智能为代表的科技高速发展的担忧情绪，也会在一定程度上影响全球制造业复苏的势头。　　在当今全球生产网络体系，各国企业之间的联动性和协同性日益增长，企业资本支出具有明显的互补性和同步性。随着数字经济技术、人工智能的高速发展，科技和电信行业公司通过全球生产网络体系，正在推动全球制造业投资复苏，进而推动全球经济协同增长。虽然有不少挑战，但从趋势上看，全球企业资本支出增长的前景依然值得期待。　　（作者为中国社会科学院经济研究所副研究员）20180413坚定不移将新时代改革进行到底（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）《人民日报》（2018年04月13日07版）　　4月10日，习近平主席在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的主旨演讲中指出：“在新时代，中国人民将继续自强不息、自我革新，坚定不移全面深化改革，逢山开路，遇水架桥，敢于向顽瘴痼疾开刀，勇于突破利益固化藩篱，将改革进行到底。”这展现了我们党在新时代全面深化改革的坚定决心。　　新时代全面深化改革的新特点　　中国特色社会主义进入了新时代，这是承前启后、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。新时代全面深化改革具有以下新特点。　　改革的主要理论依据发生新变化。1981年，党的十一届六中全会指出：“我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。”对社会主要矛盾的这一表述，沿用了30多年，成为改革开放的重要理论依据。党的十九大报告对我国社会主要矛盾作出新表述：“中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，必然影响经济社会发展以及党和国家各项工作的方方面面，也为新时代全面深化改革提供了新的理论依据。这个新表述表明，随着人民需要层次不断拓展提升、经济社会发展水平持续上升，解决社会主要矛盾的方向、重点、途径、机制等将发生变化，解决发展不平衡不充分问题已成为今后全面深化改革的主攻方向。　　新时代改革站在新的历史起点上。一方面，经过40年改革开放，我国社会生产力水平总体上显著提高，社会生产能力在很多方面进入世界前列，各项事业取得重大成就，改革发展站在新的历史起点上、面临难得历史机遇。另一方面，新时代全面深化改革还需要解决突出问题、应对重大挑战。例如，改革进入深水区，既要大力破除妨碍解决发展不平衡不充分问题的各种桎梏，又要下大力气补齐社会、民生等领域的短板。再如，随着新一轮科技革命和产业变革孕育兴起，出现了诸如移动平台、数字平台等许多新事物、新现象，对改革提出新要求。又如，改革的国际环境存在一些不确定因素，国际贸易保护主义抬头，“黑天鹅”和“灰犀牛”事件有可能不期而至。　　习近平新时代中国特色社会主义思想为新时代改革提供强大理论武器。恩格斯说过：“一个民族要想站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”党的十八大以来，随着世情、国情、党情发生新变化，围绕新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，以习近平同志为核心的党中央进行艰辛理论探索，取得重大理论创新成果，创立习近平新时代中国特色社会主义思想，不仅开辟了马克思主义新境界，也开辟了中国特色社会主义新境界，成为全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。新时代改革虽然“雄关漫道真如铁”，但幸运的是，从它“迈步从头越”的那一天起，就有了习近平新时代中国特色社会主义思想的坚强指导，为将改革进行到底提供了理论上的望远镜和显微镜。　　新时代全面深化改革的新任务　　中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾发生新变化，但我国仍然处于社会主义初级阶段，生产力与生产关系之间、经济基础与上层建筑之间既相适应又相矛盾的状况仍然是社会的基本矛盾。改革只有进行时、没有完成时，必然伴随新时代全面建设社会主义现代化强国全过程。在这个全过程或长或短的若干时段上，虽然改革的总目标是一致的，但改革任务的侧重点有所不同。因此，应进一步明确新时代全面深化改革在不同时段的新任务。　　明确从现在起到2050年全面深化改革的总目标和阶段性任务。全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。党的十九大报告对未来30多年中国特色社会主义发展作出战略安排，对这个长过程的改革任务作出明确部署：从现在起到2020年，是全面建成小康社会决胜期；从2020年到2035年，基本实现社会主义现代化，各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化基本实现；从2035年到本世纪中叶，把我国建成社会主义现代化强国，实现国家治理体系和治理能力现代化。习近平同志在学习贯彻党的十九大精神研讨班开班式上发表重要讲话时指出，历史和现实都告诉我们，一场社会革命要取得最终胜利，往往需要一个漫长的历史过程。只有回看走过的路、比较别人的路、远眺前行的路，弄清楚我们从哪儿来、往哪儿去，很多问题才能看得深、把得准。明确全面深化改革的总目标和阶段性任务，就是“远眺前行的路”，弄清楚我们要“往哪儿去”，从而满怀信心将改革进行到底。　　明确全面建成小康社会决胜期的改革任务。党的十八届五中全会在论述“十三五”时期经济社会发展主要目标时强调：“各方面制度更加成熟更加定型。国家治理体系和治理能力现代化取得重大进展，各领域基础性制度体系基本形成。人民民主更加健全，法治政府基本建成，司法公信力明显提高。人权得到切实保障，产权得到有效保护。开放型经济新体制基本形成。中国特色现代军事体系更加完善。党的建设制度化水平显著提高。”这是从制度建设角度提出全面建成小康社会要完成的改革任务。党的十九大报告对全面建成小康社会决胜期的经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设等都作出了明确部署，提出坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战。今后几年，改革任务之重大、之迫切可想而知，我们必须按照党中央的决策部署全面深化改革，确保全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。　　2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。2017年底中央经济工作会议传递出的改革任务信息可以用深、细、实三个字概括：所谓深，就是深化，要攻难关、啃“硬骨头”；所谓细，就是不停留在一般的号召，而是把改革任务细化、具体化；所谓实，就是实在、务实，有很强的可操作性。只有按照习近平同志的要求，不驰于空想、不骛于虚声，一步一个脚印，踏踏实实干好工作，才能在贯彻落实各项改革举措中体现深、细、实的特点，不打折扣地将改革举措落到实处。　　新时代全面深化改革的新要求　　党的十九大胜利闭幕后，习近平同志就如何学习贯彻党的十九大精神发表一系列重要讲话，其中对新时代全面深化改革提出了新要求。　　不忘初心，一以贯之。习近平同志强调，新时代中国特色社会主义是我们党领导人民进行伟大社会革命的成果，也是我们党领导人民进行伟大社会革命的继续，必须一以贯之进行下去。做到一以贯之，一要树立历史的观点。把新时代改革进行到底，需要认真回顾和深入总结改革开放的历程，特别是党的十八大以来形成的改革新经验，更加深刻地认识全面深化改革的历史必然性，更加自觉地把握改革的内在规律性，更加坚定地肩负起全面深化改革的重大责任。二要增强大局观念。只有正确把握改革大局，从全局高度谋划和推进改革，做到实事求是、求真务实，才能善始善终、善作善成。三要不忘初心。习近平同志指出：“不忘初心，牢记使命，就不要忘记我们是共产党人，我们是革命者，不要丧失了革命精神。”我们要牢记初心，以革命精神推进改革，让国家更加富强、让社会更加公平正义、让人民生活得更加美好。　　尽锐出战，精准施策。将新时代改革进行到底，就要按照习近平同志所指出的：“全社会要行动起来，尽锐出战，精准施策，不断夺取新胜利。”尽锐出战，就要真刀真枪推进改革，狠抓工作落实；就要守土有责、主动出击甚至贴身紧逼，使改革取得实实在在的成效；就要充分发动群众为改革献计献策，形成改革合力。改革要达到预期目标，精准施策至关重要。习近平同志十分重视改革施策的精准性，强调改革要突出重点、对准焦距、找准穴位、击中要害，推出一批能叫得响、立得住、群众认可的硬招实招。而要做到精准施策，就必须坚持问题导向，深入开展调查研究，切实把存在的矛盾和问题搞清搞透，把各项工作做实做好。　　逢山开路，遇水架桥。习近平同志在十九届中央政治局第一次集体学习时指出，新征程上，不可能都是平坦的大道，我们将会面对许多重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾。横亘在前进路上的，是一座又一座高山、一条又一条大河。要将改革进行到底，就必须大力弘扬愚公移山精神，逢山开路，遇水架桥。弘扬愚公移山精神，在新时代推进改革的征程上逢山开路、遇水架桥，一要把准方向、敢于担当。要有以身许党许国、报党报国的历史使命感和强烈责任感，对认准的事一抓到底，有责任不推脱，有风险勇承担。二要奋发进取、埋头苦干。不仅要当好改革促进派，还要当好改革实干家。三要再接再厉、久久为功。没有比人更高的山，没有比脚更长的路。只要坚持不懈、锲而不舍，就可滴水穿石，夺取新时代全面深化改革的新胜利。　　（作者为福建师范大学原校长、福建师范大学全国中国特色社会主义政治经济学研究中心主任）20180413开放融通，拥抱繁荣未来《人民日报》（2018年04月13日03版）　　放眼全球，当今世界正在经历新一轮大发展大变革大调整，人类面临的不稳定不确定因素依然很多。开放还是封闭，前进还是后退，人类面临着新的重大抉择。面对复杂变化的世界，人类社会向何处去？亚洲前途在哪里？　　日前在博鳌亚洲论坛上，习近平主席提出时代之问，强调“不畏浮云遮望眼，善于拨云见日，把握历史规律，认清世界大势”，指出和平合作、开放融通、变革创新是滚滚向前的潮流。接受本报记者采访的外国专家学者认为，中国所倡导的人类命运共同体是世界未来的发展方向，各国应携手共创和平、安宁、繁荣、开放、美丽的亚洲和世界。　　“开放才是面向未来的最佳做法”　　“开放！开放！开放！这才是面向未来的最佳做法。”法国前总理拉法兰连说了三遍“开放”来表达他对习近平主席观点的高度认同。　　外国专家学者们一致认为，习近平主席对于历史规律和世界大势的判断充分展现了一个大国领袖的宽广胸襟、深邃目光和历史担当。　　“观察当下的世界形势，有两种力量在相互撕扯：一种是挑起战争的力量，这种力量过去几百年来从未消失；一种是维护和平的力量，这种力量随着时间的推移不断壮大。”欧洲安全与合作组织议会大会前副主席、德国前国防部国务秘书威利・温默对本报记者说，西方一些国家还抱着战争思维不放，企图用冲突来改变现有国际秩序和法律框架。这是对世界发展形势的错误认识。“面对复杂变化的世界，各国应该加强合作，维护和平，正如习近平主席在博鳌所讲的那样”。　　美国《全球策略信息》杂志华盛顿分社社长威廉・琼斯认为，习主席的演讲表明了他坚决维护国际秩序的决心，并明确反对任何单方面采取行动破坏该秩序的企图。　　巴西中国问题研究中心主任罗尼・林斯十分认同习主席提出的和平合作理念：“没有任何一个国家能孤立地解决全球经济发展、打击恐怖主义、消除饥饿或社会不平等以及环境等问题。这也证明，在当前的世界背景下，固守保护主义、独善其身是没有生存余地的。”　　世界大同，和合共生。自己发展得好、生活得舒适，也要让别人同样发展得好、生活得舒适。哈萨克斯坦―德国大学国际问题专家伊戈里・伊万诺夫表示，阻碍别国发展进程的冷战思维、你死我活的零和博弈思维，甚至是赤裸裸的武装冲突，只会进一步加剧国与国之间的猜忌和矛盾，为解决问题设置重重障碍，“坚持和平发展与合作是人类社会继续生存与进步的唯一正确选择”。　　由中国农业银行和刚果（布）政府共同出资成立的中刚非洲银行日前在刚果（布）首都布拉柴维尔举行大厦落成仪式，新办公大楼正式启用。中刚非洲银行副总经理帕特里克・奥邦比告诉记者，“只有开放融通才能拥抱繁荣发展的未来。中国与非洲的合作带动了非洲的发展，布拉柴维尔市貌的变化正说明了合作共赢的重要性。”　　“我们必须与中国建立起良好关系”　　位于美国中南部的阿肯色，近年来成为吸引中国投资的一片沃土，多家中国企业已经或计划在该州投资兴业。该州经济发展委员会执行主任迈克・普林斯顿曾率商务代表团到中国多个省市招商，今年5月他将再次踏上访华行程。　　迈克・普林斯顿说，“习近平主席在演讲中指出，各国经济社会发展日益相互联系、相互影响，推进互联互通、加快融合发展成为促进共同繁荣发展的必然选择。我们从习主席的演讲中更加深刻地领悟到，中国是一个重要的合作伙伴，我们必须与中国建立起良好关系。”　　在日本国际贸易投资研究所首席经济学家江原规由看来，习主席说的“你中有我，我中有你”就是互联互通。互联互通目的在于互利共赢，与不断抬头的保护主义和反全球化形成鲜明对照。“习近平主席提出的‘一带一路’倡议之所以在世界范围内获得广泛支持也正因为如此”。　　因为“一带一路”建设，中国西北内陆省份拥有了从东南亚成规模进口水果的“直通车”。　　因为“一带一路”建设，几年前不少地方每天只能供电15小时的巴基斯坦总电力供应极大改善，全国一半以上的地区不再停电。　　因为“一带一路”建设，挪威北部以帝王蟹闻名的滨海小镇希尔克内斯，也拥有了成为“冰上丝绸之路”枢纽港口，成为中国通往欧洲的一个新门户的梦想。　　……　　习近平主席提出的人类命运共同体理念旨在让全世界所有人都幸福。“一带一路”建设让所有参与国，乃至全世界都能从中受益，将增进所有国家人民的福祉。“从这个意义上讲，‘一带一路’是具有跨时代意义、非常了不起的倡议。”日本前首相福田康夫这样评价。　　“我在2018年最重要的事务就是提升与中国的合作水平，进一步推动两国在经贸方面的互惠合作。”泰国商务部部长颂提拉告诉记者，他已向内阁提议，增加泰国驻中国使领馆商务处工作人员，以将更多的泰中经贸合作落到实处，“泰国希望搭上中国经济发展的快车”。　　“‘中国制造’是创新产品的联想词”　　琼斯告诉记者，只有像中国这样，从国家层面支持创新发展，才能期待在变革创新上实现突破、取得成果。　　“‘中国制造’不再是廉价产品的代名词，而是创新产品的联想词”。首个通过医师资格考试的中国人工智能机器人“晓医”让瑞士《阿尔高报》驻华记者菲利克斯・李发现，中国近年来在机器人、人工智能方面的研究水平不断提升。他认为，高度重视创新的中国正处于“弯道超车”的关键点上。　　“没有变革创新，发展将无从谈起。”伊万诺夫高度认同习近平主席关于变革创新的判断。他说，人类社会正常运转不可或缺的各种制度都是时代的产物，必须与时俱进，按照历史规律调整完善、合理改革。科技创新提高了人们的生活品质，制度创新让政治、经济以及其他社会系统的运转更加高效。变革与创新是引领科技发展、完善社会制度、推动人类进步的不竭动力。　　菲律宾总统杜特尔特说，“打造更加繁荣的亚洲和世界既是我们的共同利益，也是我们的共同责任。各国应当加强合作实现共同繁荣的梦想。”　　联合国秘书长古特雷斯说，“当今世界很多和平与发展问题，需要通过全球合作来解决，相信中国未来数十年会在国际事务中发挥更大影响力。”　　察势者智，驭势者赢。坚持开放共赢，勇于变革创新，各国一定能向着构建人类命运共同体的目标不断迈进，共创亚洲和世界的美好未来！　　（本报北京、布鲁塞尔、华盛顿、里约热内卢、阿拉木图、约翰内斯堡、东京、曼谷、柏林4月12日电记者王新萍、任彦、章念生、高石、张梦旭、张远南、周翰博、李志伟、刘军国、孙广勇、冯雪B）20180413提升双向开放发挥互补优势推动中荷务实合作迈上新台阶《人民日报》（2018年04月13日03版）　　本报北京4月12日电（记者李伟红）国务院总理李克强12日下午在人民大会堂同来华进行正式访问并出席博鳌亚洲论坛年会的荷兰首相吕特举行会谈。　　李克强表示，荷兰是中国在欧盟内的重要合作伙伴，两国关系保持良好发展势头。习近平主席2014年对荷兰进行国事访问，两国建立了开放务实的全面合作伙伴关系，日前又同你在博鳌举行友好会见。中方愿同荷方加强高层交往，拓展全方位合作，推动中荷关系与合作取得更大发展。　　李克强指出，中方愿同荷方发挥互补优势，深化在农业、金融、科技等领域合作，培育新的合作增长点，加强人文交流，共同应对气候变化，不断做大互利合作的蛋糕。中方愿扩大进口荷兰优质农产品和高新技术产品，欢迎荷兰企业来华投资兴业，期待荷兰充分发挥区位优势，积极参与“一带一路”合作，造福两国人民。　　李克强强调，当前国际政治经济形势仍面临不确定、不稳定因素。中方希望欧盟保持团结发展，愿同荷方、欧方共同维护以世贸组织为核心的多边贸易体制，支持多边主义和自由贸易，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。希望荷兰发挥中欧经贸合作“桥头堡”作用，推进中欧投资协定谈判进程，促进中欧经贸关系平衡发展。中国开放的大门会越开越大，希望中荷、中欧乃至世界各国相互开放的程度越来越高，更好实现互利共赢、多赢。　　吕特表示，当前荷中双边关系保持高水平发展。荷方愿同中方一道，进一步加强战略沟通和对话，深化务实合作，推动两国关系和欧中关系再上新台阶。荷方坚定支持自由贸易，愿同中方合作抵制保护主义，维护以世贸组织为核心的多边贸易体制。荷方愿积极加强同中方发展战略对接，支持尽早谈判达成中欧投资协定，愿同中方一道推进巴黎气变协定的履行。　　双方还就共同关心的国际和地区问题交换了意见。　　会谈前，李克强在人民大会堂北大厅为吕特举行欢迎仪式。　　国务委员兼外交部长王毅、全国政协副主席刘新成等参加有关活动。20180414新时代赋予海南改革开放新的历史使命《人民日报》（2018年04月14日11版）　　2018年是中国改革开放40周年，海南建省办经济特区30周年。在这一特殊而重要的时点，赋予海南经济特区改革开放新的使命，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。尤其在全球不稳定不确定性因素增多的背景下，海南全面深化改革开放具有重要意义和积极作用。海南站在担当国家使命和服务国家战略的前沿位置，一定能够发挥生态环境、经济特区、国际旅游岛三大综合优势，争当推动新一轮改革开放的排头兵。　　纵观历史，改革开放这场中国的第二次革命，不仅深刻改变了中国，而且深刻影响了世界。这一大的时势，造就了海南经济特区，成就了海南经济发展实绩。30年，弹指一挥间。海南作为全国最大的经济特区，因改革开放而生，因改革开放而兴。海南人民牢记使命、上下求索，努力谱写美丽中国海南新篇章。从昔日相对封闭落后的边陲小岛到中国最开放、最具活力的地区之一，海南经济社会发展取得了巨大成就。2017年，海南省地区生产总值达4462.5亿元，与1987年比增长了22倍，十八大以来迈上两个千亿台阶，服务业对经济增长的贡献率达79.5%；城镇和农村居民人均可支配收入分别比1987年增长约30倍和25倍；海口美兰国际机场和三亚凤凰国际机场旅客吞吐量分别为2000万人次和1938万人次，全年旅游接待人数达6745万。海南经济社会发展不仅实现了全面腾飞和结构转型，而且让人民有机会参与并共享开放包容发展的丰硕果实。　　新时代赋予海南改革开放新的历史使命，主要包括七个方面。　　一是建设国家全面深化改革开放试验区。在新时代，海南探索推动基于现代化美丽海南的治理体系和治理能力，拓展中国特色社会主义道路的体制创新和路径选择，实现解放思想和改革开放相互激荡、观念创新和实践探索相互促进、“摸着石头过河”和顶层设计相互补充、务实求索与全方位合作相互支撑，创造海南改革开放新模式。在党中央、国务院的坚强领导下，海南将以更加精准施策的独到眼光、更加协调配套的到位措施、更加绿色环保的低碳行动，推动新一轮更高水平的开放，深化更高标准的改革，实现更高质量的发展，努力把海南打造成经济更加平衡充分、社会更加开放包容、生活更加现代智慧的美丽家园。　　二是构建中国特色海南实践的开放型经济新体制。核心是要在海南探索建立促进要素全球有序自由流动、资源国际高效配置、世界市场深度融合、公平开放竞争有序的现代市场体系，形成与国际高标准投资贸易规则相适应的管理方式，打造全方位开放新格局，营造竞争有序的市场环境、透明高效的政务环境、公平正义的法治环境和合作共赢的人文环境。海南应尽快落实习近平总书记在博鳌宣布的大幅放宽市场准入、改善投资环境、加强知识产权保护、主动扩大进口等对外开放重大举措，将海南建设成为立足亚洲、面向世界、促进合作、开放多元的国际会议中心和对外交往重大活动基地。　　三是打造面向太平洋和印度洋的重要对外开放门户。海南地处我国对外开放的前沿，是建设21世纪海上丝绸之路和海洋经济合作的战略支点，具备建设面向东南亚、覆盖华南的航空航运综合枢纽、经济走廊的条件，可以与北部湾经济区和粤港澳大湾区形成区域优势互补、合作互动、互利共赢多赢的合作关系。打造这一重要门户，需要多管齐下采取有效措施，包括：支持相关国家港口、海运及物流仓储等设施能力建设；扩大农产品、热带植物、水果、蔬菜、花卉等特色农产品合作，积极推动木材、天然橡胶等资源合作开发；推进区域金融和货币合作；鼓励文化、旅游、建筑、软件、研发设计等服务贸易；提高贸易和投资自由化便利化水平。　　四是探索建立中国特色自由贸易港。自由贸易港是设在一国（地区）境内关外、货物资金人员进出自由、绝大多数商品免征关税的特定区域，是目前全球开放水平最高的特殊经济功能区。党的十九大提出，赋予自贸试验区更大改革自主权，探索建设自由贸易港。海南作为全国最大的经济特区，新时代又赋予海南改革开放新使命，探索建立中国特色自由贸易港具有重要意义。海南率先建设自由贸易港，需要从实际出发，分步骤、分阶段做好能力建设、制度建设、跨境各类基础设施网络建设三项重要准备工作。第一步是建立全域自由贸易试验区。这是一项重大制度创新，要着眼于复制推广已有的自贸试验区改革创新成果，推动自贸试验区新一轮改革开放的先行先试，提高自贸试验区建设的质量和效益，形成更多制度创新成果。第二步是探索建设中国特色自由贸易港。根据海南的发展定位和发展需要，形成中国特色的自由贸易港模式，学习借鉴我国香港和新加坡等国际自由港的先进经验，打造开放层次更高、营商环境更优、辐射作用更强的开放新高地。　　五是建设基于现代化经济体系和高质量发展的国际旅游消费中心。习近平总书记在博鳌宣布实施大幅放宽服务业的市场准入，将打开海南国际旅游消费中心建设的新局面。要创造科技创新、体制创新、文化创新的国际旅游消费中心，绿色旅游、绿色金融、绿色设施的国际旅游消费中心，机会共享、过程共享、结果共享的旅游消费中心。推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，在中高端消费、创新引领、绿色低碳、共享经济、现代供应链、人力资本服务等领域培育新增长点、形成新动能。创造高标准、强服务、重治理的开放环境，培育旅游消费新业态、新热点和新模式，发展高品质、多样性、个性化和国际化的现代旅游业和高端服务业。　　六是建设21世纪海上丝绸之路的重要战略支点。海南无论是推动全域自由贸易试验区建设，还是建设中国特色自由贸易港，都必须具备优越的区位条件、完备设施、良好的旅游和服务产业基础、优质营商环境、聚集全球人才、开放环境、宜居生态等软硬条件。这些综合优势的培育和形成，有利于海南成为21世纪海上丝绸之路重要战略支点。　　七是加强重大风险防控体系建设。海南作为未来开放层次更高、营商环境更优、辐射作用更强的开放新高地，必须防范和化解重大风险。面对逆全球化、以邻为壑、贸易保护主义倾向，面对大国之间发生政治经济对抗的风险，面对世界新科技和产业革命对就业的替代，海南要把握历史规律，认清世界大势，坚持和平发展与合作，最终实现共赢多赢。海南打造国际旅游消费中心可能面临经济、政治、文化、人文和社会风险，需要秉持开放包容的理念，尊重不同宗教、文化和社会制度，构建跨境的金融、创新、人才的合作网络，推动绿色发展、包容发展和平衡发展。　　（作者为中国国际经济交流中心首席研究员）20180415中国开放的大门只会越开越大《人民日报》（2018年04月15日04版）　　开放带来进步，封闭必然落后。推进互联互通、加快融合发展，是促进各国共同繁荣发展的必然选择。　　“我要明确告诉大家，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大！”习近平主席在博鳌亚洲论坛发表主旨演讲，着眼中国和世界共同发展进步，郑重宣示中国坚持扩大开放的坚定决心，庄严承诺扩大开放将采取重大举措，为世界各国顺应历史潮流、增进人类福祉作出了表率，为人类社会向何处去揭示了正确方向。“习近平主席在论坛年会开幕式上宣布的中国扩大开放的一系列新的重大举措令人鼓舞振奋，对世界发出了有利于推进全球化进程的积极信息”，与会嘉宾的高度评价，道出了国际社会的共同心声。　　40年来，中国经济发展之所以取得举世瞩目的传奇成就，中国人民之所以能书写国家和民族发展的壮丽史诗，开放是前提条件。打开国门搞建设，中国人民始终敞开胸襟、拥抱世界，成功实现从封闭半封闭到全方位开放的伟大转折。从引进来到走出去，从加入世界贸易组织到共建“一带一路”，中国在对外开放中展现大国担当，成为世界经济增长的主要稳定器和动力源，为世界和平与发展作出了中国贡献。正如习近平主席所强调的：“过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。”　　在博鳌亚洲论坛上，习近平主席宣布了对外开放重大举措：大幅度放宽市场准入；创造更有吸引力的投资环境；加强知识产权保护；主动扩大进口。这四个方面的重大举措，是中国基于发展需要作出的战略抉择，是坚持好对外开放基本国策、贯彻好开放发展理念的务实之举。新时代扩大开放再出发，中国致力于发展更高层次的开放型经济，推动形成全面开放新格局，为的正是进一步壮大我国经济实力和综合国力，同时通过自身发展为世界进步贡献力量。推动这些重大举措尽早尽快落地，必将让开放成果及早惠及中国企业和人民，及早惠及世界各国企业和人民。　　当今世界正在经历新一轮大发展大变革大调整，人类面临的不稳定不确定因素依然很多。但综合研判世界发展大势，经济全球化是不可逆转的时代潮流，世界经济的大海不可能退回到一个一个孤立的小湖泊、小河流。中国经济在融入世界经济的过程中，呛过水，遇到过漩涡，遇到过风浪，但我们在游泳中学会了游泳，成为经济全球化的受益者和贡献者。今天，更加开放、自信的中国，欢迎各国搭乘中国经济快车，分享中国改革、开放、发展的成果。“一带一路”倡议等一系列中国方案，目的都在于以实际行动推动建设开放型世界经济，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。　　“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。”面对滚滚向前的时代潮流，只要我们坚持开放共赢，勇于变革创新，增进合作、化解分歧，中国对外开放一定会打开一个全新的局面，也一定会为世界繁荣发展作出新的更大贡献。20180415不惧风雨勇向前（人民观察）《人民日报》（2018年04月15日05版）　　改革开放40年，中国与世界的关系发生了历史性变化。中国充分把握经济全球化带来的机遇，不断对内深化改革、对外扩大开放，取得巨大发展成就。同时，中国共产党和中国人民也在不断提高应对外部环境变化的能力。当前，世界正处于大发展大变革大调整时期。站在世界舞台上，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。中国与外部世界的关系也进入了深度磨合期，一些发达国家贸易保护主义抬头，与我国贸易摩擦不断；西方敌对势力对我国实施西化、分化的图谋一直没有改变。在日益走近世界舞台中央的过程中，中国遇到的挑战将更严峻、竞争将更激烈。　　在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上，习近平主席指出，我们要不畏浮云遮望眼，善于拨云见日，把握历史规律，认清世界大势。面对复杂变化的世界，中国将不惧风雨勇向前，积极迎接各种考验，坚定维护国际公平正义，坚持和平发展道路，坚决捍卫国家利益。中国高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，为构建人类命运共同体打下坚实基础，也为中国自身发展营造更加良好的外部环境。　　外部环境更加复杂　　当今世界又一次处于百年未有之大变局中。国际秩序正处在历史转折点上，旧序与新序并存，传统与变革交织。新兴市场国家和发展中国家的影响力持续增强，美国等一些发达国家则图谋通过制定新规则维护主导权，秩序演变中的南北矛盾、东西矛盾有所上升，地缘政治、经济竞争加剧。在深度调整的世界格局之中，中国面临的外部环境考验更加复杂。　　经济环境复杂多变。国际金融危机深层次影响在相当长时期依然存在，世界经济复苏和金融市场走势的不确定性增加。随着我国金融市场对外开放程度不断提高，风险跨境传染的可能性增大。全球经济贸易增长乏力，保护主义抬头，各种高风险的非经济因素对世界经济稳定的冲击增大。美国政府奉行经济民族主义政策，图谋以“美国优先”重构对外经贸关系，高举贸易保护主义大棒，危及多边贸易体制和自由贸易秩序。中国在多个产业领域面临激烈国际竞争，装备制造、互联网信息等产业的核心技术、关键设备和零部件对外依赖度依然较高，引进先进技术受到多重因素制约。西方一些国家以维护所谓国家安全为名，以透明度、规则、标准为抓手，动用多种手段对中国进行制约。随着国际力量对比发生新变化，国际经济规则制定主动权之争也日趋激烈，国际经济秩序面临新调整。　　政治秩序不确定性增加。西方一些国家自身治理乱象丛生，民粹主义、极端主义、保守主义、分离主义、排外主义、反全球化思潮涌动，党争加剧，社会分化。一些发展中国家也不稳定，时常爆发冲突动荡。某些外部势力对中国颠覆破坏的图谋不改，在意识形态上加紧渗透，甚至想发动“颜色革命”，颠覆中国共产党领导，颠覆中国社会主义制度，对我国政治安全构成重大现实威胁。霸权主义仍然顽固，美国希望通过重振经济与军事实力，巩固世界和地区霸权，旧式冷战思维和零和博弈思维抬头，对中国推动构建新型大国关系构成挑战。　　安全威胁不容轻视。传统安全与非传统安全挑战相互交织。大国战略博弈加剧，地区局部冲突时有发生。国际反恐形势严峻，国际恐怖主义向全球化、长期化、高技术化、多样化、分散化方向发展。恐怖主义、分裂主义、极端主义“三股势力”对我国安全构成严重威胁。周边安全隐患仍存，地区热点问题难解。非传统安全问题凸显，网络安全威胁加剧，一些网络技术发达的国家着手酝酿“先发制人”打击政策，维护网络安全已成为各国普遍面临的重大议题。　　文化环境纷繁复杂。世界范围内文化交流交融交锋日益频繁，维护文化安全任务更加艰巨。某些别有用心的外部势力加紧对我国进行思想文化渗透，对党史、国史、民族史等进行恶意解构，在青少年中宣扬拜金主义、享乐主义、极端个人主义，对一些党员领导干部传播消极颓废文化，意识形态较量更为激烈。一些西方媒体对中国的制度、发展模式等仍然存在不少误解和偏见，“中国威胁论”不时出现，对中国进行曲解、污蔑和抹黑的言论时有耳闻。　　抵御风险继续前行　　我们党面临的外部环境考验具有长期性、复杂性和变化性。从根本上说，化解外部风险、赢得外部挑战的关键在中国自身。正如习近平主席所说，成功属于勇毅而笃行的人。中国坚持开放共赢，勇于变革创新，向着构建人类命运共同体的目标不断迈进。　　中国共产党是化解风险考验的坚强领导核心。中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，也是新时代成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，不断推动中国特色社会主义从胜利走向新的胜利的重要政治保证。中国巨轮继续乘风破浪、顺利前行，关键靠党来掌舵。这就要求中国共产党坚持治国必先治党、治党务必从严，提高管党治党的能力和水平，靠“自身硬”凝聚起不可战胜的磅礴力量。正如习近平总书记所指出的，“我们必须以更大的决心和勇气抓好党的自身建设，确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强的领导核心。”　　加强对世界形势的把握判断。在大发展大变革大调整时期，面对诸多不确定性，更要加强对世界形势的研究判断。树立世界眼光，把握时代脉搏，抓住机遇，顺势而为，看透形形色色现象背后的规律和趋势，站稳自身立场，及时调整策略。树立底线思维，捍卫国家核心利益。主权、安全、发展是国家的三大核心利益。在应对外部环境考验时，坚决捍卫国家的核心利益，是不容挑战的底线。要统筹国内国际两个大局，统筹发展和安全两件大事，树立更宏大的战略抱负，深入落实总体国家安全观，增强忧患意识，做到居安思危。加强预警，积极开展预防性外交，将风险与挑战化解在萌芽状态，为我国营造良好外部环境，维护并拓展我国发展的历史机遇期。　　积极参与全球治理。面对全球治理体系中的制度和规则变革，中国不能缺席，必须将推动全球治理法治化与积极争取中国在全球治理体系中的话语权结合起来，做好国际国内两类规则的统筹工作。建立健全涉外安全和应急法治保障体系，做到应对外部风险有法可依，用法律武器来捍卫我国涉外安全与发展利益。同时，要积极参与并推动国际和地区组织立法工作。通过双边、多边合作，依托国际和地区组织，发展和完善危机管控与处理机制。对世界发展规则、全球贸易开放规则、国际关系处理规则等提出自己的主张，增强在国际上说话办事的实力。汇聚各方力量，提高解决和处理问题的效率与效益，为解决国际和地区热点问题提供中国方案。让全世界看到，中国的发展是世界的机遇，中国谋求在本国发展中促进各国共同发展，是世界和平建设者、全球发展贡献者、国际秩序维护者，将在合作共赢的基础上构建人类命运共同体，推动实现全人类共同的美好未来。　　（作者为中国国际问题研究院国际战略研究所所长、研究员）20180416推动海南成为新时代全面深化改革开放的新标杆《人民日报》（2018年04月16日12版）　　4月13日，习近平总书记在纪念海南建省办经济特区30周年庆祝大会上发表重要讲话，绘就了未来30年海南发展的宏伟蓝图，建设经济繁荣、社会文明、生态宜居、人民幸福的美好新海南扬帆起航。海南因改革开放而生、因改革开放而兴。建省兴办经济特区30年来，海南由一个封闭落后的边陲岛屿，发展成为我国最开放、最具活力的地区之一，实现了翻天覆地的变化。在新时代支持海南全面深化改革开放，是习近平总书记亲自谋划、部署和推动的重大国家战略，对拓展改革深度和广度、形成全面开放新格局、彰显中国特色社会主义制度优越性具有重要的现实意义和深远的战略意义。　　全面深化海南改革开放适逢其时　　当前，世界经济进入新一轮大发展大变革大调整时期，不稳定不确定因素依然较多。一方面，经济全球化成为不可逆转的时代潮流，但另一方面，保护主义、单边主义等逆全球化思潮和做法增多。开放还是封闭、前进还是后退，已经成为国际社会面临的重大抉择。全面深化海南改革开放，探索实践一批包括建设自由贸易港在内的扩大开放新举措，打造中国与世界各国互联互通、融合发展的新平台，充分彰显我国坚持打开国门搞建设的信心和决心，以更加积极自信负责姿态走向世界、贡献“中国机遇”，将进一步提升国际社会对经济全球化前景的信心，促进开放型世界经济建设。　　改革开放40年，全国人民艰苦奋斗、顽强拼搏，极大解放和发展了社会生产力，书写了国家和民族发展的壮丽史诗。以党的十九大胜利召开为标志，中国特色社会主义事业进入了新时代。当前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。过去40年我国经济发展巨大成就是在开放条件下取得的，未来我国经济实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。海南全面深化改革开放，解放思想、大胆探索，在建设现代化经济体系、实现高水平对外开放、提升旅游消费水平、改革创新体制机制等方面进行探索，是党中央赋予海南经济特区的新使命，将形成以开放促改革促发展和实现质量变革、效率变革、动力变革的生动范例，成为这个新时代的新亮点。　　建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港是海南全面深化改革开放总抓手　　40年的实践表明，开放也是改革，大开放促进大改革，深层次开放倒逼深层次改革，全面开放推动全面改革。对于海南而言，闯出发展新路子、打造全面深化改革开放试验区，需要一个能够有力牵动体制机制改革、现代化经济体系建设、高质量发展的总抓手，这就是建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港。　　我国已经先后在上海、广东、天津等地设立了11个自由贸易试验区。经过一段时期的发展建设，自由贸易试验区在行政体制改革、投资管理、贸易便利化、金融创新等方面积极探索实践，积累成功经验并在全国复制推广，成为我国目前开放水平最高的区域。结合海南特色，以制度创新为核心，建设海南自由贸易试验区，支持大胆试、大胆闯、自主改，有利于加快形成法治化、国际化、便利化营商环境和公平统一的市场环境。这将是我国人口最多、面积最大的自由贸易试验区，必将成为新时代我国对话世界的重要窗口。　　自由贸易港一般指处于境内关外、货物资金人员进出便捷、绝大多数商品免征关税的特定区域，是目前全球开放水平最高的特殊经济功能区。在海南探索建设中国特色自由贸易港，“特色”主要体现在以下几个方面：一是有取有舍，不以转口贸易和加工制造为重点，而以发展旅游业、现代服务业和高新技术产业为主导。二是分步实施，分阶段建立自由贸易港政策体系。三是防范风险，深入研究论证各项政策，加强对重大金融风险识别和防范，优化海关监管。这是中国特色社会主义制度又一重大理论和实践创新，必将成为全面深化改革开放的重要引领。　　着力做好“海”的文章是海南发展的突出特色和优势　　历史经验表明，海洋是一个国家开放合作和发展壮大的重要依托和关键资源，海强则国强、海弱则国衰。21世纪，人类进入了大规模开发利用海洋的时期。强化陆海统筹发展，形成陆海资源、产业、空间互动协调发展格局对我国发展改革大局至关重要。海南地处我国最南端，被誉为“南海明珠”和中国宝岛，拥有广阔的海域面积和丰富的岸线、岛屿、港口、生物、矿产等海洋资源，是我国面向太平洋和印度洋开放的重要门户。建省兴办经济特区30年来，海南海洋经济、旅游发展和对外交流水平不断跃上新台阶，海洋经济占地区生产总值比重接近30%，旅游接待人数和旅游收入快速增长，博鳌亚洲论坛年会、澜湄合作领导人会议、中非合作圆桌会议等重要活动成功举办，“海”已经成为海南最突出特色和最重要比较优势。在新时代全面深化改革开放，要求海南做好“海”的文章，进一步挖掘释放海洋在经济发展、对外开放和国际合作交流中的潜力，实现“因海而强”。　　坚持以人民为中心是海南建设现代化经济体系的根本遵循　　人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量，是推进全面深化改革开放和经济社会持续健康发展的基本依靠和根本归宿。只有紧紧依靠人民，改革才有根本助力、开放才有喷涌活力、发展才有不竭动力。坚持以人民为中心是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一，也是海南全面深化改革开放的根本遵循。经过多年的发展，海南民生基础不断夯实，各族人民生活水平显著提升，但在生态环境保护、人才吸引汇聚、社会治理和基本公共服务改善等领域仍然存在着短板。这不仅是海南的问题，也是对我国社会主要矛盾――人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾的现实反映。在新时代全面深化改革开放，要求海南牢牢把握保障和改善民生这一根本出发点和立足点，通过人的全面发展释放发展活力和创造力，充分彰显中国特色社会主义制度优越性。　　“苟利于民，不必法古；苟周于事，不必循俗”。习近平总书记指出，变革创新是推动人类社会向前发展的根本动力，谁排斥变革，谁拒绝创新，谁就会落后于时代，谁就会被历史淘汰。海南全面深化改革开放，再次向世人昭示了中国人民勇于自我革命、自我革新的精神，必将成为这个伟大新时代的新标杆。　　（作者为国家发展改革委宏观经济研究院副院长）20180417习近平会见世界经济论坛主席施瓦布《人民日报》（2018年04月17日01版）　　本报北京4月16日电（记者李伟红）国家主席习近平16日在人民大会堂会见世界经济论坛主席施瓦布。　　习近平指出，当前，世界经济出现了一些积极向好势头，但面临的诸多问题并未从根本上解决。我去年在达沃斯指出的全球增长动能不足、全球经济治理滞后、全球发展失衡这三大根本性矛盾仍然比较突出。近来，反全球化思潮和保护主义情绪升温，加剧了世界经济中的风险和不确定性。第四次工业革命方兴未艾，但也蕴含不少风险和挑战。现在世界上的问题这么多，挑战这么多，还是要通过平等协商，加强多边合作来应对。历史一再证明，封闭最终只能走进死胡同，只有开放合作，道路才能越走越宽。大国在这方面承担着重要而特殊的责任。中国作为负责任的大国，愿同国际社会一道，在开放中合作、以合作求共赢，为给世界带来光明、稳定、美好的前景发挥积极作用，作出更多建设性贡献。在前几天刚结束的博鳌亚洲论坛年会上，我宣布了中国扩大开放的一系列重大举措。我们言必行，行必果，因为这是我们对中国人民、世界人民的庄严承诺。　　习近平表示，中国同世界经济论坛的合作与中国改革开放进程几乎同步。双方要与时俱进，加强合作，共同努力为世界经济增长寻找新动力，为解决全球性挑战寻找现实可行方案。　　施瓦布表示，习近平主席去年在世界经济论坛年会上的精彩演讲至今令人难忘，广为世人称道。您在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的演讲再次引起全球关注，获得广泛赞誉。您倡导构建人类命运共同体，主张构建开放型世界经济，在经济全球化和多边贸易体制面临挑战之际，为世界各国合作发展指明了前进方向，注入了强劲动力。世界经济论坛主张推动经济全球化和多边主义，反对保护主义和单边主义。世界经济论坛对过去40年来与中国的合作感到自豪，愿在支持推进“一带一路”建设，促进创新发展等方面同中国加强长期合作，为加强全球治理体系，推动解决世界性问题共同作出努力。　　杨洁篪、何立峰等参加会见。20180419全球经济延续增长态势《人民日报》（2018年04月19日21版）　　核心阅读　　国际货币基金组织（IMF）4月17日发布《世界经济展望》报告显示，2017年世界经济增速达3.8%，创下2011年以来最快增速，预计今明两年世界经济增速都将进一步提升至3.9%，与今年1月的预测值相同。IMF首席经济学家莫里斯・奥布斯特费尔德当天表示，世界经济持续展现出广泛动能，但贸易限制措施和反制措施可能削弱信心，并导致全球增长脱轨。IMF研究部副主任吉安・马里亚・米莱西―费雷蒂在接受本报记者采访时表示，2017年中国经济增速达到6.9%，2018年预计6.6%，中国对世界经济增长起到积极的促进作用。　　　　亚洲地区引领全球增长　　IMF通常每年在4月的春季会议、10月的年会期间分别发布上、下半年《世界经济展望》报告，并在7月和次年1月分别对两份报告作出更新。　　在最新报告中，IMF预计，2018年发达经济体增速为2.5%，其中美国经济增速为2.9%，欧元区经济增速为2.4%，日本经济增速为1.2%；新兴市场和发展中经济体2018年增速预计为4.9%，其中，中国经济增速为6.6%。IMF还表示，大宗商品出口国的增长态势持续改善。据此，报告预测全球经济今年将延续广泛、强劲的增长态势。　　IMF副总裁张涛对本报记者表示，去年是自2011年以来世界经济增长最快的一年，其主要推动力量是投资、贸易、金融等领域的活动，其中亚洲地区仍是世界经济增长的“火车头”，贡献了全球经济增长的2/3。　　“特别是中国经济在2017年表现亮眼，实现了6.9%的增长。考虑到中国经济规模在全球GDP的占比接近20%，中国经济的表现不仅关乎中国自身，也对世界经济增长起到非常重要的促进作用。”米莱西―费雷蒂表示，作为世界主要经济体，中国经济的分量和影响力有了极大的提升和增强。“中国经济前景良好，增长潜能巨大，在部分领域还将继续领先世界。”　　经济下行风险犹存　　“世界经济增长面临阳光期，但不会永远持续。”张涛表示，就中长期而言，一些国家的财政刺激政策将会慢慢退出。许多国家的央行在逐步推进货币政策正常化，导致利率不断回升、金融市场收紧，加之地缘政治以及贸易争端引发的不确定性，这使得未来的阳光期伴随着朵朵乌云。　　在IMF总裁拉加德看来，当前全球经济面临三大当务之急：远离和消除保护主义、防范财政金融风险和推动可持续和包容增长。“‘趁着天晴修屋顶’，只有及早采取风险防范措施，才能防患于未然，呵护仍然脆弱的世界经济。”拉加德表示。　　以债务为例，在经历了过去10年货币宽松政策之后，全球公共和私人债务上升到新的历史高水平，达到164万亿美元，相当于全球GDP的225%，比2007年上升了42%。其中，发达国家公共债务达到二战后最高水平，比2007年上升20%，占全球债务总水平的73%。新兴经济体的债务规模虽不大，但上升速度超过发达国家。IMF由此呼吁各成员国根据具体情况尽早出台正常缓冲措施。　　与此同时，其他非经济因素如英国“脱欧”谈判、气候变化冲击、人口老龄化及劳动生产率增长乏力等，也带来经济下行风险，限制了世界经济的潜在增长率。为此，IMF呼吁各成员国在保持乐观增长预期的同时，未雨绸缪。　　保护主义阻碍经济增长　　“同样广泛的贸易冲突前景呈现出一幅不和谐的图景。”奥布斯特费尔德17日表示。IMF在报告中指出：“贸易紧张局势加剧，以及对跨境贸易强行设置广泛障碍，不仅将直接损害经济活动，还将削弱信心。”　　奥布斯特费尔德警告，贸易限制措施和反制措施可能削弱信心，并导致全球增长脱轨。他表示，近期的贸易紧张局势由美国挑起，但对减少美国贸易逆差却收效甚微。并且，美国近期出台的减税和加大财政开支举措反而会扩大美国经常账户逆差。奥布斯特费尔德表示，解决国际贸易问题有赖于以规则为基础的多边框架下可靠和公平的争端解决机制，多边合作对于解决国际贸易所面临的挑战不可或缺。　　张涛表示，“贸易保护主义没有赢家，最大的输家就是全球经济”。他告诉记者，早在2016年，IMF就贸易限制对全球产出的损失做了研究，假设全球进口关税和非关税在未来3年增长10%的话，从第五年开始，全球GDP和实际消费水平每一年将下降1.5%的全球GDP，几乎相当于每年损失一个澳大利亚的经济规模，长期损失则更高。这还不包括供应链损失和投资信心的损失，因此贸易保护主义会伤及所有人，尤其是那些低收入人群。　　“过去几个月，我们看到贸易领域的擦枪走火，希望中美两国能在现有多边贸易体系框架下妥善解决贸易分歧。”米莱西―费雷蒂告诉记者，贸易是经济增长的必要引擎，有助于消除贫困。破坏自由贸易体系是非常危险的，贸易限制措施的执行将抑制世界经济的增长，“我们已经看到了贸易保护主义给金融市场带来的动荡，这是市场的信号，当贸易冲突加剧时，市场也会快速下行，对此我们十分担忧”。　　拉加德也认为，目前多边贸易体系受到严重挑战，这个挑战有引起多边体系分崩离析的风险，如果成为现实，将是不可原谅的集体性失败。IMF敦促成员国继续支持多边贸易体系，通过对话与合作来解决贸易分歧。成员国自身应在国际贸易中扮演积极角色，解决好影响贸易和跨境投资的问题。　　（本报华盛顿4月18日电）20180419全球经济延续增长态势《人民日报》（2018年04月19日21版）　　核心阅读　　国际货币基金组织（IMF）4月17日发布《世界经济展望》报告显示，2017年世界经济增速达3.8%，创下2011年以来最快增速，预计今明两年世界经济增速都将进一步提升至3.9%，与今年1月的预测值相同。IMF首席经济学家莫里斯・奥布斯特费尔德当天表示，世界经济持续展现出广泛动能，但贸易限制措施和反制措施可能削弱信心，并导致全球增长脱轨。IMF研究部副主任吉安・马里亚・米莱西―费雷蒂在接受本报记者采访时表示，2017年中国经济增速达到6.9%，2018年预计6.6%，中国对世界经济增长起到积极的促进作用。　　　　亚洲地区引领全球增长　　IMF通常每年在4月的春季会议、10月的年会期间分别发布上、下半年《世界经济展望》报告，并在7月和次年1月分别对两份报告作出更新。　　在最新报告中，IMF预计，2018年发达经济体增速为2.5%，其中美国经济增速为2.9%，欧元区经济增速为2.4%，日本经济增速为1.2%；新兴市场和发展中经济体2018年增速预计为4.9%，其中，中国经济增速为6.6%。IMF还表示，大宗商品出口国的增长态势持续改善。据此，报告预测全球经济今年将延续广泛、强劲的增长态势。　　IMF副总裁张涛对本报记者表示，去年是自2011年以来世界经济增长最快的一年，其主要推动力量是投资、贸易、金融等领域的活动，其中亚洲地区仍是世界经济增长的“火车头”，贡献了全球经济增长的2/3。　　“特别是中国经济在2017年表现亮眼，实现了6.9%的增长。考虑到中国经济规模在全球GDP的占比接近20%，中国经济的表现不仅关乎中国自身，也对世界经济增长起到非常重要的促进作用。”米莱西―费雷蒂表示，作为世界主要经济体，中国经济的分量和影响力有了极大的提升和增强。“中国经济前景良好，增长潜能巨大，在部分领域还将继续领先世界。”　　经济下行风险犹存　　“世界经济增长面临阳光期，但不会永远持续。”张涛表示，就中长期而言，一些国家的财政刺激政策将会慢慢退出。许多国家的央行在逐步推进货币政策正常化，导致利率不断回升、金融市场收紧，加之地缘政治以及贸易争端引发的不确定性，这使得未来的阳光期伴随着朵朵乌云。　　在IMF总裁拉加德看来，当前全球经济面临三大当务之急：远离和消除保护主义、防范财政金融风险和推动可持续和包容增长。“‘趁着天晴修屋顶’，只有及早采取风险防范措施，才能防患于未然，呵护仍然脆弱的世界经济。”拉加德表示。　　以债务为例，在经历了过去10年货币宽松政策之后，全球公共和私人债务上升到新的历史高水平，达到164万亿美元，相当于全球GDP的225%，比2007年上升了42%。其中，发达国家公共债务达到二战后最高水平，比2007年上升20%，占全球债务总水平的73%。新兴经济体的债务规模虽不大，但上升速度超过发达国家。IMF由此呼吁各成员国根据具体情况尽早出台正常缓冲措施。　　与此同时，其他非经济因素如英国“脱欧”谈判、气候变化冲击、人口老龄化及劳动生产率增长乏力等，也带来经济下行风险，限制了世界经济的潜在增长率。为此，IMF呼吁各成员国在保持乐观增长预期的同时，未雨绸缪。　　保护主义阻碍经济增长　　“同样广泛的贸易冲突前景呈现出一幅不和谐的图景。”奥布斯特费尔德17日表示。IMF在报告中指出：“贸易紧张局势加剧，以及对跨境贸易强行设置广泛障碍，不仅将直接损害经济活动，还将削弱信心。”　　奥布斯特费尔德警告，贸易限制措施和反制措施可能削弱信心，并导致全球增长脱轨。他表示，近期的贸易紧张局势由美国挑起，但对减少美国贸易逆差却收效甚微。并且，美国近期出台的减税和加大财政开支举措反而会扩大美国经常账户逆差。奥布斯特费尔德表示，解决国际贸易问题有赖于以规则为基础的多边框架下可靠和公平的争端解决机制，多边合作对于解决国际贸易所面临的挑战不可或缺。　　张涛表示，“贸易保护主义没有赢家，最大的输家就是全球经济”。他告诉记者，早在2016年，IMF就贸易限制对全球产出的损失做了研究，假设全球进口关税和非关税在未来3年增长10%的话，从第五年开始，全球GDP和实际消费水平每一年将下降1.5%的全球GDP，几乎相当于每年损失一个澳大利亚的经济规模，长期损失则更高。这还不包括供应链损失和投资信心的损失，因此贸易保护主义会伤及所有人，尤其是那些低收入人群。　　“过去几个月，我们看到贸易领域的擦枪走火，希望中美两国能在现有多边贸易体系框架下妥善解决贸易分歧。”米莱西―费雷蒂告诉记者，贸易是经济增长的必要引擎，有助于消除贫困。破坏自由贸易体系是非常危险的，贸易限制措施的执行将抑制世界经济的增长，“我们已经看到了贸易保护主义给金融市场带来的动荡，这是市场的信号，当贸易冲突加剧时，市场也会快速下行，对此我们十分担忧”。　　拉加德也认为，目前多边贸易体系受到严重挑战，这个挑战有引起多边体系分崩离析的风险，如果成为现实，将是不可原谅的集体性失败。IMF敦促成员国继续支持多边贸易体系，通过对话与合作来解决贸易分歧。成员国自身应在国际贸易中扮演积极角色，解决好影响贸易和跨境投资的问题。　　（本报华盛顿4月18日电）20180421美贸易保护措施将严重损害世界经济增长《人民日报》（2018年04月21日11版）　　新华社柏林4月19日电（记者朱晟、乔继红）德国五大权威经济研究所19日公布春季联合预测报告说，美国政府出台的一系列贸易保护措施将严重损害世界经济增长。　　报告指出，美国政府的一系列新关税措施是其迈向更严重的保护主义的又一步，贸易冲突的进一步升级将限制国际贸易，并严重损害世界经济增长。而且，新的贸易限制措施对贸易和生产的影响并非仅在实施之后才会显现，仅仅是讨论这些措施就会增加一国未来贸易政策的不确定性，并削弱经济信心。　　报告同时也强调，如果贸易冲突能够迅速得到解决，当前的不确定性就会消失，全球经济增长面临的下行风险就会大大减小，经济增长可能会比目前预测的强劲得多。　　报告预测，今明两年德国经济将分别增长2.2％和2％，高于先前预测的2％和1.8％。但报告警告德国经济将面临比之前更大的下行风险。　　德国伊弗经济研究所专家韦尔默斯豪泽警告，最近由美国方面挑起的全球贸易冲突构成了德国经济面临的外部风险，这可能会阻碍德国高度出口导向型行业的增长。　　这份春季联合预测报告由德国经济研究所、伊弗经济研究所、基尔经济研究所、哈雷经济研究所和莱茵―威斯特伐利亚经济研究所共同编制，是德国联邦政府制定经济政策的重要参考依据。20180426瞩望上海合作组织青岛之约（钟声）《人民日报》（2018年04月26日03版）　　开启上海合作组织的新时代，踏上携手并进的美好新征程，必将绽放更多精彩，释放更强动能　　　　本周，上海合作组织首次扩员后的两场重要会议――成员国外长理事会会议和国防部长会议在北京举行。在两场会议上，各方就上合组织各领域合作以及重大国际和地区问题交换意见，并达成多项共识和合作举措，为确保上海合作组织青岛峰会取得丰硕成果奠定了基础。　　当前，国际和地区形势深刻复杂变化，孤立主义和保护主义愈演愈烈，不稳定不确定因素增多，传统的区域合作模式面临新的挑战。在这样的特殊时刻，上海合作组织如何披荆斩棘实现新一轮发展，开创地区合作新气象，中国担任轮值主席国并主办青岛峰会备受期待。　　在互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”指引下，历经近17年发展，上海合作组织已经成为具有广泛影响的综合性区域组织，为维护地区稳定和繁荣发挥了重要作用，树立了相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系典范。上海合作组织政治、经济、安全、人文、对外交往、机制建设六大领域合作稳步推进，整体合作水平不断提升。正如上海合作组织秘书长阿利莫夫所说，在新时代，上合组织成为推动国际合作的强大力量。　　“中方一贯将推动上海合作组织发展作为外交优先方向之一。”习近平主席集体会见上海合作组织成员国外长理事会会议外方代表团团长时的话，表明中国坚定不移推动上合组织发展的决心。中方表示愿同各成员国一道，政治上继续相互支持，贡献“上合智慧”和“上合方案”；安全上维护地区安全稳定，提升协调水平和行动能力；经济上深化“一带一路”合作，逐步建立区域经济合作制度性安排；扩大人员往来和人文交流，促进民心相通。中方提出的务实合作举措让人们有理由相信，上海合作组织在中国担任轮值主席国期间将实现新的更大发展。　　在各方积极支持下，中方在主席国工作框架内已成功举办120多项活动，实现了合作领域全覆盖：继续发挥上海合作组织在促进区域融合发展方面的重要平台作用，深化“一带一路”等区域合作倡议和各国发展战略对接合作；继续加强本组织在教育、文化、卫生、体育、旅游、青年、媒体等领域的交流合作，支持中方在主席国工作框架内举办媒体峰会、文化艺术节、电影节、青年交流营等活动，促进成员国国民之间的相互理解……一系列共识表明，上海合作组织将在巩固安全合作的基础上，继续扩大经济合作与人文交往，给人民带来更多福祉，让友谊的纽带更加牢固。　　展望6月青岛之约，人们相信这将是上海合作组织深化团结互信、深化安全合作、加强发展战略对接、推动务实合作、扩大国际影响的又一个重要契机，又一座里程碑。开启这一新型区域组织的新时代，踏上携手并进的美好新征程，必将绽放更多精彩，释放更强动能。20180426让科学社会主义真理之光更加璀璨夺目（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）《人民日报》（2018年04月26日07版）　　习近平同志在党的十九大报告中郑重宣告：中国特色社会主义进入了新时代。这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。中国特色社会主义进入新时代，“意味着科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜”。置身新时代，我们必须不忘初心、牢记使命，从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合的宽广视角，不断深化对一些重大理论和实践问题的认识，不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信和文化自信，做到坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之，让科学社会主义真理之光在新时代更加璀璨夺目。　　科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力　　习近平同志反复要求中国共产党人要“不忘初心、牢记使命”。中国共产党人的初心和使命从何而来？最根本的就是来自马克思主义。中国共产党人的共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，是建立在马克思主义揭示的人类社会发展规律基础之上的，也是建立在《共产党宣言》问世以来科学社会主义在世界和中国产生广泛深刻影响基础之上的。今年是马克思诞辰200周年，是《共产党宣言》发表170周年。纵观历史，环顾现实，我们更能深切体会到中国特色社会主义进入新时代的伟大意义。　　170年前《共产党宣言》的发表，标志着社会主义从空想变成科学，实现了人类对世界的本质及其发展变化规律在认识上的飞跃。从此，广大劳动群众有了为改变自身命运而斗争的强大思想武器。从《共产党宣言》问世到现在，世界社会主义发展尽管有起有伏，但马克思主义、科学社会主义跨越时空，始终闪耀着无可比拟的真理之光。　　20世纪初期，世界处于帝国主义和无产阶级革命的时代。1917年俄国十月革命胜利，人类历史上第一个社会主义国家诞生。这是科学社会主义从理想变为现实的伟大飞跃，由此打破了帝国主义一统天下的世界格局。1945年第二次世界大战结束后，社会主义从一国发展到多国。这是世界社会主义发展进程中的又一次飞跃，大大改变了世界力量对比的格局。　　社会主义的发展同任何其他事物一样，不是笔直的，也会出现曲折。20世纪50年代初期，世界呈现出美国和苏联“两超争霸”的局面。中国和其他社会主义国家在十分复杂的内外环境中，艰辛探索如何建设社会主义。到20世纪80年代末90年代初，苏东剧变，世界社会主义发展骤然转入低潮，震惊了世界。一时间，反共、反社会主义、反马克思主义的势力弹冠相庆，社会主义失败论、马克思主义无用论、历史终结论甚嚣尘上。然而，随着时间推移、历史发展，所有这些论调都破产了。这些论调为何破产？因为导致苏东剧变的原因根本不是马克思主义、科学社会主义不好，恰恰相反，是这些国家的执政党在指导思想和实践方面偏离甚至背离了马克思主义和科学社会主义。　　面对世界社会主义遭受重大挫折的严峻形势，越来越多的人在反思中重新审视历史、思考现实。在这个过程中，最令世人瞩目的是中国实行改革开放，开辟了中国特色社会主义道路，从而取得了无可争辩的骄人成就。同一时期，资本主义世界也在发生变化。2008年国际金融危机以来，人们日益看到中国之治、西方之乱已成为无可否认的事实。特别是党的十八大以来，尽管国际形势更加纷繁复杂，全球经济低迷，但中国不仅保持经济中高速增长，而且成为世界经济复苏的重要引擎，各项建设事业全面协调推进。5年来，我国经济建设取得重大成就，全面深化改革取得重大突破，民主法治建设迈出重大步伐，思想文化建设取得重大进展，人民生活不断改善，生态文明建设成效显著，强军兴军开创新局面，港澳台工作取得新进展，全方位外交布局深入展开，全面从严治党成效卓著。5年来的成就是全方位的、开创性的，5年来的变革是深层次的、根本性的。一个曾经落后于发达资本主义国家一二百年的东方大国，从新中国成立算起不到70年时间，从改革开放算起40年时间，从党的十八大算起5年多时间，竟然发生了如此翻天覆地的深刻变化，这不能不说是中国发展史上的奇迹、社会主义发展史上的奇迹、人类社会发展史上的奇迹。这种奇迹，雄辩地证明了马克思主义、科学社会主义的真理性。　　在这种情况下，人们对资本主义及其制度弊端的质疑和批判日益增多，思考也逐步深入，而马克思这位历史伟人则被尊崇为人类千年思想家之首，《共产党宣言》和《资本论》再次成为世界的畅销书。对中国，如果说前些年西方一些人更多的是宣扬所谓“失败论”“崩溃论”，期盼中国步苏东剧变的后尘，那么，现在这些人鼓吹中国“威胁论”更多、调门也更高。这种变化，恰恰反映了西方自身的虚弱和日益增长的恐惧。人们注意到，在西方一些人诋毁中国、抹黑中国的时候，世界上也发出了另一种声音，称赞中国的变化和进步“是人类发展史上最激动人心的奇迹”，表示“我们羡慕中国特色社会主义”，等等。这类发声正越来越多、越来越响亮，已经成为西方反华势力封锁不了、压制不住的声音。中国特色社会主义进入新时代，意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力。　　中国特色社会主义的成功为世界社会主义发展积累了宝贵经验　　中国特色社会主义进入新时代、中国特色社会主义创造的国家发展奇迹，首先是对中国人民和中华民族的伟大贡献，同时也是对世界社会主义和当今世界发展进步的贡献。深刻认识中国特色社会主义的成功对世界的贡献和影响，尤其是深刻认识中国特色社会主义成功的原因，对于世界社会主义发展具有重要意义。　　中国特色社会主义的世界贡献和影响是什么呢？至少可以从以下三个方面来观察：第一，中国特色社会主义的成功表明，一个发展相对落后的东方大国，可以用不太长的时间改变面貌，走向国强民富、民族振兴。这条好道路展现在世界面前，有力打破了长期以来把西方发达资本主义国家所走的道路视为谋求国家发展唯一正确道路的迷信，为广大发展中国家、为希望找到一条可以在独立自主的情况下用较短时间实现较快发展之路的国家提供了一种看得见、摸得着、借鉴得了的新道路选择。第二，中国特色社会主义的成功，明显壮大了促进世界持久和平与均衡发展的进步力量。这就有力改变着美国一超独霸的世界格局，便于有效应对正在抬头的贸易保护主义和逆全球化思潮，为建设新型国际关系、促进全球治理体系变革、合力共建人类命运共同体、有效解决全球性地区性热点难点问题，从物质和精神等方面都提供了可靠的支撑。第三，中国特色社会主义的成功，本质上是马克思主义、科学社会主义在中国的成功。世界上对中国共产党治国理政的思想和能力、管党治党的思想和能力，关注越来越多、研究越来越多，赞扬声也不断增多。其实，这就是对中国特色社会主义优越性的关注和赞扬。我们不输出自己的发展模式，但不会拒绝在对外交往中相互交流彼此的经验。这就从理论和实践上为马克思主义、科学社会主义在当今世界不断发展提供了中国智慧、中国精神、中国方案、中国力量。　　中国共产党为何能团结带领全国各族人民取得伟大成功？为何能使科学社会主义在中国焕发出强大生机活力？这里的原因很多，经验很丰富，其中特别重要而且长期起作用的一条，就是一代又一代中国共产党人一以贯之地坚持马克思主义中国化。我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，运用于认识和解决中国不同历史时期的社会矛盾，在坚持中不断发展马克思主义，又在发展中更好地坚持马克思主义，先后走出了符合不同时期中国国情、人民需要和时代要求的好道路。正如习近平同志所说：“中国共产党之所以能够完成近代以来各种政治力量不可能完成的艰巨任务，就在于始终把马克思主义这一科学理论作为自己的行动指南，并坚持在实践中不断丰富和发展马克思主义。这使我们党得以摆脱以往一切政治力量追求自身特殊利益的局限，以唯物辩证的科学精神、无私无畏的博大胸怀领导和推动中国革命、建设、改革，不断坚持真理、修正错误。”实践表明，马克思主义只有与本国的情况相结合，与时代同进步，与人民同命运，才能焕发出强大的生命力、创造力、感染力。97年来，我们党领导中国人民推动中国社会历史不断发展进步所实现的伟大历史性飞跃、所取得的具有划时代意义的重大理论创新成果和实践创新成果，都是这样得到的。　　马克思主义中国化是理论创新和实践创新相统一的奋斗过程，这绝不是说化就能轻而易举化得成、化得好的。中国共产党做到了，做得很出色，而且几十年一以贯之，主要原因就是我们党形成了一整套推进马克思主义中国化的优良思想、作风、方法和制度。比如，我们党始终强调用马克思主义态度对待马克思主义。学习的目的全在于运用。在运用中学习，深入理解马克思主义；又在运用中深化认识，发展马克思主义。绝不把科学真理教条化、碎片化。绝不像有些人那样，学骑自行车摔了跤，不思考教训、改进自己，反而责怪自行车不好。再如，我们党始终强调必须坚持理论与实际有机结合，这个结合是不断循环往复、认识不断提升的过程，是实践―认识―再实践―再认识的过程。在这一过程中，一定要坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，努力保持主观认识同不断发展变化的客观实际相一致，勇于坚持真理、修正错误，不断完善自己。又如，学习和运用理论推动工作，坚持党的群众观点和群众路线，使马克思主义中国化始终植根于人民群众改造世界的伟大斗争之中。我们党推进马克思主义中国化的一整套优良思想、作风、方法和制度，是使科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力的宝贵经验，对于世界社会主义发展无疑具有重要借鉴意义。　　夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利关键在党　　党的十九大提出在本世纪中叶把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。可以设想，到那时中华民族定能以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林，科学社会主义在中国也必将展现出更加强大的生命力、吸引力、影响力。坚持和发展中国特色社会主义、奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，关键在于全面加强党的领导，坚定不移全面从严治党。　　对于新时代中国特色社会主义的光辉未来，我们充满自信，但我们绝不自满，更不自傲。我们懂得事业越宏伟，使命就越艰巨，也越需要我们保持自信和坚定。当今世界正处于大发展大变革大调整时期，和平与发展这个时代主题没有变，但是国际关系中的各种矛盾更加复杂多变，不确定因素增多，害怕中国崛起的政治势力必然要加紧对我的干扰、破坏活动。国内改革发展稳定面临的问题特别是一些深层次矛盾还有不少，而且新老问题和矛盾交错叠加，要顺利化解决非易事。我们党的自身建设取得了显著成效，但是还存在一些亟待解决的问题。在这种情况下，我们在新时代新长征路上必然会面临许多可以预料和难以预料的风险和挑战。这决定了我们不可避免要进行一系列伟大斗争，要求党的各级组织和全党同志进一步增强政治上的清醒和坚定，全面提升自身的素质和能力，更好地发扬共产党人敢于斗争、善于斗争的革命精神。　　新时代赋予中国共产党人的历史使命更加艰巨繁重，同时新时代也为我们赢得伟大斗争胜利提供了有利条件。处在新时代新的历史起点上的中国，同40年前改革开放刚起步时的中国相比，无论是在物质和精神方面，还是在经验积累方面，或者是我国在世界上的地位和影响力方面，我们现在拥有的有利条件显然比过去更多更好更坚实。其中，最重要最可贵的有利条件，就是我们有了习近平新时代中国特色社会主义思想这个马克思主义中国化最新成果，为我们坚持正确的前进方向、应对各种挑战提供了新的强有力的思想武器和行动指南；就是我们有了习近平同志这一全党拥护、人民爱戴、当之无愧的党的核心、军队统帅、人民领袖，为我们坚持和发展中国特色社会主义掌舵领航。这两个条件，是我们党和国家在新时代凝心、汇智、聚力，成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾、夺取伟大胜利最为可靠的保证。　　“打铁必须自身硬。”党要团结带领全国人民进行伟大斗争、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须毫不动摇地坚持和完善党的领导，毫不动摇地把党建设得更加坚强有力。习近平同志在党的十九大报告中对新时代党的建设总要求和开展党建工作的总布局阐述得非常科学精准，深刻反映了执政党建设规律。我们要按照新时代党的建设总要求推进党的建设新的伟大工程，推动全面从严治党向纵深发展。尤其需要强调的是，党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果，是统领党的各方面建设、强化党组织政治功能、提高党建工作质量的关键所在。这是很实际很具体的要求，一定要贯彻到党建工作的各方面和全过程，以勇于自我革命的精神改革创新，切实解决党内存在的突出问题。加强党的政治建设，就要坚持做到党的各级党组织和全体党员、干部在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，全面贯彻新形势下党内政治生活若干准则，强化党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，不断提高党组织和党员、干部的政治定力和政治能力，增强对党和人民事业的政治担当。　　（作者为中央政策研究室原副主任）20180426把构建人类命运共同体理念落到实处（新知新觉）《人民日报》（2018年04月26日07版）　　最近，联合国人权理事会第三十七届会议通过了中国提出的“在人权领域促进合作共赢”决议。决议呼吁各国共同努力，构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，构建人类命运共同体。这是中国提出的构建人类命运共同体理念又一次出现在国际组织的文件中，体现了构建人类命运共同体理念在世界上的影响力和感召力。当前，世界正处于大发展大变革大调整时期，世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展。同时，世界面临的不稳定性不确定性增加，民粹主义、贸易保护主义等抬头，经济全球化遭遇一股逆流，全球治理面临新的挑战。面对这些挑战，各国只有同心协力构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，才能共创人类社会美好未来。　　推动构建人类命运共同体，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是新时代中国外交树立起来的一面旗帜。党的十九大报告把坚持推动构建人类命运共同体作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一。构建人类命运共同体理念契合世界各国对和平与发展的共同期盼，体现了中国将自身发展与世界发展相统一的全球视野、广阔胸怀和大国担当。当前，为了实现人类共同繁荣发展的美好愿望，在推动全球治理体系和国际秩序变革中应不断努力，使构建人类命运共同体理念逐步变为现实。　　立足现有国际组织。国际组织在全球治理中发挥着重要作用，像二十国集团、世界贸易组织、国际货币基金组织等都是全球治理体系不可或缺的重要组成部分。我国是许多国际组织的创始国和重要成员国。推动构建人类命运共同体，需要用好现有国际组织，使其发挥更大建设性作用。在2016年二十国集团领导人杭州峰会上，中国提出建设创新、开放、联动、包容型世界经济的倡议，致力于让增长和发展惠及所有国家和人民。2017年二十国集团领导人汉堡峰会把“塑造联动世界”作为主题，习近平主席又提出建设开放型世界经济、使世界经济增长更加包容等推动世界经济发展的中国主张。利用国际组织这一全球治理的重要平台，我国构建人类命运共同体理念影响越来越大，得到越来越多国家的支持和响应。　　推进全球治理创新。现有全球治理体系很大程度上是第二次世界大战后的产物，一些理念和规则与当代人类进步事业发展的需要已经不相适应。但在一些既得利益国家和国家集团的阻碍下，深入推进全球治理体系改革仍存在不小难度。构建人类命运共同体需要推进全球治理的理念创新、制度创新、机制创新、组织创新，倡导共商共建共享的全球治理观，在新的国际多边合作和治理框架中推动国际体系发展与完善，建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。党的十八大以来，中国发挥负责任大国作用，积极参与全球治理体系改革和建设，不断贡献中国智慧和力量。比如，中国提出“一带一路”倡议，深入推进“一带一路”建设，将构建人类命运共同体理念通过新的国际合作机制转化为实际行动，扩大了各国利益交汇点，有力推动着世界共同发展。　　完善相关国际规则。全球治理和国际合作需要依据一定的国际规则，不同国家会根据不同理念来构建不同的国际规则。当前，一些西方发达国家仍然秉持过时的冷战思维和强权政治，为维护自身狭隘的利益而强行推行一些国际规则。我国应从构建人类命运共同体的需要出发，深度参与国际规则制定，提升国际规则制定话语权，推动形成有利于构建人类命运共同体的国际规则体系。这一国际规则体系将不仅涉及经济领域，而且涉及文化、能源、环境、卫生、安全、反恐等人类共同面临的问题；不仅包含成文的国际规则，还包含不成文的国际习惯；不仅包含全球性制度，还包含区域性制度。　　（作者为西南政法大学国际法学院教授）20180429中印领导人非正式会晤达成广泛共识《人民日报》（2018年04月29日03版）　　2018年4月27日至28日，中国国家主席习近平同印度总理莫迪在中国湖北省武汉市举行非正式会晤。两位领导人在友好气氛中，就国际格局和双边关系中的全局性、长期性、战略性问题以及各自国家发展愿景和内外政策深入交换意见，达成广泛共识。　　双方认为，世界格局正经历深刻演变，国际力量对比更趋平衡，和平发展大势不可逆转，同时世界面临的不稳定性和不确定性突出。中国和印度都是文明古国、最大的发展中国家、10亿以上人口级别的新兴经济体和具有战略自主性的重要国家。两国保持和平、稳定和平衡的关系，是世界稳定的重要积极因素。两国要共同致力促进大国关系稳定和均衡发展，打造稳定、发展、繁荣的21世纪亚洲，促进东方文明复兴，为世界和平与发展做出积极贡献。　　双方认为，中印是邻居、是朋友、是伙伴。中印各自的发展壮大是历史必然，大势所趋，对对方是重要机遇。中印都奉行独立自主、和平发展的政策。双方同意，中印要不断增进互信，发扬共同倡导和平共处五项原则的优良传统，走出一条符合时代要求的两个伟大邻邦友好合作的大道。　　双方同意，中印要推进全方位合作，以平等互利和可持续的方式构建更加紧密的发展伙伴关系，支持各自国家现代化进程。在两国领导人引领下，加强政治、安全等领域对话，及时就双方关心的重大问题充分沟通，增进理解，扩大共识，把握中印关系发展的正确方向。充分挖掘经贸、投资合作潜力，推出新的合作目标，调动积极因素，创新合作模式，实现互利共赢。依托中印两大东方文明的深厚底蕴，利用两国26亿人口的雄厚资源，释放两大新兴经济体的蓬勃活力，大力促进人员往来，形成中印文化交流新高潮。为此，双方同意建立某种形式的高级别人文交流机制。　　双方同意，中印要妥善处理和管控分歧，在尊重彼此关切和愿望的基础上，以成熟和智慧的方式、通过和平协商处理分歧问题。要通过两国边界问题特别代表会晤机制，寻求公平合理以及双方都能接受的边界问题解决方案。两国军队将加强信任措施建设和边防交往合作，保持边境地区和平与安宁。　　双方同意，中印要推动更积极的国际和区域合作。共同应对流行性疾病、自然灾害、气候变化、恐怖主义等全球性挑战，提供创新性和可持续的解决方案。发挥中印两个亚洲大国的政治影响力和经济驱动力，带动地区经济发展。共同推进国际关系民主化，提高发展中国家和新兴市场国家的代表性和发言权，支持多边贸易体制，反对保护主义，推进开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化。　　双方同意，将指示两国相关部门就落实上述共识进行研究，提出具体的规划和实施步骤，以此次非正式会晤为契机，打开中印关系新局面。　　双方同意，两国领导人将以不同形式继续保持战略沟通。　　（新华社武汉4月28日电）20180502扩大开放，实现共同繁荣的主动选择（人民时评）《人民日报》（2018年05月02日05版）　　一个更加开放的中国，必将为全球经济增长创造新机遇、增添新动力，让共同繁荣之路越走越宽广　　　　5月1日，59国人员入境旅游免签政策在海南正式落地，一系列出入境便利措施的出台，将有力推动海南这个全国最大的自贸区全面深化改革开放。　　扩大开放的利好不仅仅在南海之滨。大江南北、不同行业的人们发现，中国更高层次对外开放正在按下快进键：　　服务业开放挺进深水区。4月11日，中国人民银行宣布进一步扩大金融业对外开放的具体措施，包括取消银行和金融资产管理公司的外资持股比例限制，内外资一视同仁；将证券公司、基金管理公司、期货公司、人身险公司的外资持股比例上限放宽至51%，3年后不再设限，等等。在金融领域打开大门、拥抱世界，既是中国从金融大国向金融强国跨出的重要一步，也让世界看到了中国继续扩大开放的决心。　　制造业开放走向全方位。4月17日，国家发改委亮出汽车等制造业对外开放时间表，明确了通过5年过渡期取消汽车行业外资股比限制，船舶、飞机制造行业的限制将在年内取消。海关总署也在近期表示，今年会相当幅度降低汽车进口关税。定于11月举办的首届中国国际进口博览会，签约企业已近1100家，一批世界顶级制造业巨头将携带最新研发的高端机器人、智能工厂、“智慧机床”等产品闪亮登场。　　自贸区建设迈上高水平。在分三批设立11个自贸区的基础上，中央决定支持海南全岛建设自贸试验区，它不仅新在体型大，更是新在高水平，将逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设。南北呼应，紧接着出台的《河北雄安新区规划纲要》提出，支持以雄安新区为核心设立中国（河北）自贸试验区。　　一言九鼎、一诺千金。改革开放40周年，中国全力推动新一轮更高层次对外开放，让中国发展动力澎湃，也让世界经济春风拂面。世贸组织日前发布的报告称，尽管部分经济体间贸易摩擦升级的可能将增加贸易前景不确定性，但对今年全球贸易增长仍持乐观态度。面对贸易保护主义升温、全球增长动能不足、地区冲突加剧，中国坚定走好自己的路、办好自己的事，成为经济全球化进程中的动力源、保持世界经济稳定的压舱石。　　扩大开放，是中国基于自身发展需要作出的时代抉择。深化改革、扩大开放，是中国实现高质量发展的主动作为、既定方针，绝不会因道路坎坷就半途而废，也不会因外部挑战而打乱节奏。在贸易保护主义有所抬头的背景下，中国的开放没有停滞不前，而是毫不动摇地坚持海纳百川，体现了中国道路的坚定自信，展现了中国发展的强大实力。　　扩大开放，也是中国在以实际行动推动经济全球化造福世界各国人民。共享单车等“新四大发明”随中国开放走出去，新鲜的牛油果、精酿的葡萄酒等各种进口商品随中国开放走进来，丰富了中外消费者的日常生活，这正是积极开放的魅力所在。经济全球化潮流不可逆转，贸易保护主义只会严重威胁全球经济增长，影响世界人民共同福祉。中国以主动开放的姿态融入世界、赢得喝彩，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，成为阻挡贸易保护主义泛滥的防洪堤坝，有效维护了共同繁荣发展的国际经贸秩序。　　“努力让开放成果及早惠及中国企业和人民，及早惠及世界各国企业和人民。”经历过“关起门来搞建设”的中国，愈发懂得开放对于国家发展的重大意义，也倍加珍惜今天来之不易的开放环境。一个更加开放的中国，必将为全球经济增长创造新机遇、增添新动力，让共同繁荣之路越走越宽广。20180504土库曼斯坦总统说复兴丝绸之路具有重要内涵《人民日报》（2018年05月04日03版）　　据新华社土库曼斯坦土库曼巴希5月3日电（记者周良）土库曼斯坦总统别尔德穆哈梅多夫2日在土西部城市土库曼巴希说，复兴丝绸之路具有重要的政治、经济和文化内涵。　　别尔德穆哈梅多夫在土政府主办的“伟大的丝绸之路――迈向新发展”国际论坛开幕式上致辞说，复兴丝绸之路不只是简单地通过交通工具将沿线各国连接起来，而是在平等、互信、相互尊重的原则基础上把各国连接起来，以此推动沿线各国相互了解并建立更加包容开放的世界。2018年是土库曼斯坦的“丝绸之路年”，土库曼斯坦将同上海合作组织等国际组织密切合作，以促进古丝绸之路的复兴。　　丝绸之路国际总商会主席吕建中说，近年来，贸易保护主义和逆全球化抬头，严重冲击多边贸易体制，加剧了全球经济的不稳定性和不确定性。作为全球性非政府组织，丝绸之路国际总商会将积极维护全球多边贸易体制，反对贸易保护主义。20180506深刻认识和有效克服能力不足危险（人民观察）《人民日报》（2018年05月06日05版）　　习近平同志在党的十九大报告中将能力不足危险列为党在新时代面临的四大危险之一，向全党发出了警示、提出了要求。我们党成立97年来，正是靠不断提高自身的能力水平，成为一个本领高强的马克思主义政党，从而确保党始终走在时代前列，团结带领全国人民取得一个又一个伟大胜利。但是，能力的培养与提高从来都不是一蹴而就、一劳永逸的。中国特色社会主义进入新时代，意味着我国发展处于新的历史方位，也对党的能力建设提出了新的更高的要求。　　提高应对错综复杂国际国内形势的能力　　当前，我国正处于从大国走向强国的关键时期，日益走近世界舞台中央，前景十分光明，挑战也十分严峻。从国际形势看，世界正处于大发展大变革大调整时期，世界经济复苏依然存在不确定性，贸易保护主义明显抬头，局部冲突和动荡频发，贫富分化、恐怖主义、地缘纷争、安全威胁等问题层出不穷，“民主赤字”“治理赤字”“发展陷阱”日益凸显。从国内形势看，全面深化改革进入深水区，推进改革的敏感程度、复杂程度前所未有，影响改革向纵深推进的“硬骨头”还很多。面对错综复杂国际国内形势带来的风险和挑战，我们亟须提高应对能力。　　亟须提高形势预判能力。科学判断形势是我们党制定正确路线、方针、政策的基础，也是我国革命、建设和改革成功的宝贵经验。习近平同志指出，我们强调重视形势分析，对形势作出科学判断，是为制定方针、描绘蓝图提供依据，也是为了使全党同志特别是各级领导干部增强忧患意识，做到居安思危、知危图安。当前，一些党员、干部尚未充分认识到国内外形势已发生深刻变化，仍满足于过去所取得的成绩，对风险挑战的研判能力明显不足；看不透形形色色现象背后的规律和趋势，在错综复杂形势面前一筹莫展、无所作为，有时甚至自乱阵脚、迷失方向。对于这些党员、干部来说，提高形势预判能力已成为一个紧迫课题。要引导他们认清国际国内形势、把握经济社会发展规律，善于拨云见日，学会观大势、谋大事。　　亟须提高统筹协调能力。面对错综复杂的国际国内形势，必须善于把握全局、整体部署、科学统筹，这就迫切需要提高统筹协调能力。当前，一些党员、干部特别是领导干部缺乏统筹兼顾、注重平衡、多方协调的意识和能力，统筹国内国际两个大局、统筹城乡发展、统筹人和自然关系、统筹改革发展稳定关系的能力明显不足。有的习惯于用单一思维看问题，看不到事物之间的内在联系，头痛医头、脚痛医脚的情况不时出现；有的眉毛胡子一把抓，开展工作找不到症结、抓不住重点。应当认识到，只有具备战略思维能力，才能高瞻远瞩、统揽全局，正确把握事物发展的总体趋势和方向；只有具备辩证思维能力，才能科学分析矛盾、善于解决矛盾，抓住事物关键、找准工作重点，有效推动事业发展。　　亟须提高驾驭风险能力。复杂多变的国际国内形势、不时出现的风险隐患，对党员、干部驾驭风险能力提出了很高要求。但是，一些党员、干部内外兼顾、趋利避害的能力，化危为机、开创新局的能力，把握方向、规避风险的能力都还不足。有的身体已进入21世纪，而脑袋还停留在过去，不能与时俱进地分析风险、应对挑战；有的不能掌握应对复杂形势的主动权，面对突发情况容易陷入被动应付，甚至掉入别人精心设置的陷阱。党员、干部必须坚持底线思维，提高驾驭风险能力，与时俱进地认识和把握各种现实的和潜在的风险，守住不发生系统性、颠覆性风险的底线，从最坏处着眼、争取最好的结果。　　提高履行新时代历史使命的能力　　经过长期接续奋斗，特别是经过党的十八大以来的砥砺奋进，今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。但是，行百里者半九十。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。实现中华民族伟大复兴的梦想，必须进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业。这就要求党员、干部深刻认识和克服能力不足危险，不断提高履行新时代历史使命的能力。　　亟须提高把握机遇能力。对于一个民族、一个国家来讲，善于抢抓机遇非常重要。机遇稍纵即逝，抓住了，就是良机；错失了，就是挑战。今天我们面临实现中华民族伟大复兴的历史机遇，各地方各领域都在快速发展变化，需要广大党员、干部尽快提高把握机遇的能力。然而，有些党员、干部反应迟缓，缺乏抢抓机遇的主动性和精气神。有的只看到前进道路上的困难和挑战，看不到祸福相依、危中有机；有的不善于通过学习和实践提高抢抓机遇的能力，不时出现少知而迷、不知而盲、无知而乱的情况。党员、干部要全面分析、正确认识面临的机遇与挑战，既增强忧患意识，做好应对各种复杂局面的准备；又努力把握事物发展变化的规律和机遇，积极进取、有所作为。　　亟须提高改革创新能力。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是中华民族最深沉的民族禀赋。在激烈的国际竞争中，惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。但是，面对改革创新的时代大潮，有的党员、干部受落后思想观念束缚，不敢打破条条框框和陈规陋习；有的缺乏改革创新的主观能动性，不想改、不善改的情况仍不同程度地存在。面对难啃的“硬骨头”，一些党员、干部缺乏锐意进取的精气神，存在本领恐慌。要引导和推动党员、干部改变传统思维定势和路径依赖，敢于自我革命，争当击楫中流的改革先锋；把发展基点放在创新上，通过创新培育发展新动力、塑造更多发挥先发优势的引领型发展，努力做到人无我有、人有我优。　　亟须提高狠抓落实能力。“以实则治，以文则不治。”深入学习、认真贯彻中央精神不能空喊口号，而要努力提高狠抓落实的能力，结合实际、深入调研，形成符合中央精神的具体举措，并在实施中见成效。然而，一些党员、干部喜欢搞形式主义，图虚名、务虚功，不愿扑下身子、一抓到底。还有的党员、干部虽然学历高、接受新事物快，但实战能力差，应对复杂局面和突发事态的经验不足。这些都是狠抓落实能力不足的表现，不利于履行好新时代历史使命。要在全社会大力弘扬真抓实干、埋头苦干的良好作风，让广大党员、干部有真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，真正做到抓铁有痕、踏石留印。同时，要强化责任落实和监督检查，确保政策措施出台一个就贯彻落实一个。　　提高解决新时代社会主要矛盾的能力　　只有正确把握社会主要矛盾，才能确定正确的战略、策略、政策和办法，推动社会矛盾的解决和社会前进。也就是说，社会主要矛盾发生变化，需要采取的战略、策略、政策和办法也要发生变化。进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这是社会发展进步的体现，但也对我们的事业发展和工作开展提出了新要求新挑战。面对社会主要矛盾的变化，一些党员、干部还不同程度地存在应对能力不足的问题。　　亟须提高科学发展能力。社会主要矛盾发生转化，推动经济社会发展的理念、思路和方式也要随之改变。这就要求党员、干部不断增强科学发展能力，着力解决发展不平衡不充分问题。然而，有的党员、干部对什么是科学发展、如何实现科学发展的认识还不透彻；有的党员、干部看不到新时代不仅要继续推动生产力发展、努力满足人民日益增长的物质文化需要，还要着力提高发展的质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要。这就需要着力解决影响和制约科学发展的思想认识、工作方式、体制机制问题，切实推动发展理念、发展动力、发展路径和考核导向等的转变，加快提高科学发展能力。　　亟须提高为民服务能力。人民群众对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。我们党自成立之日起，就把提高人民生活水平、不断创造美好生活、逐步实现共同富裕的使命扛在肩上。当前，解决新时代我国社会主要矛盾，尤其需要提高为民服务能力，从人民群众最关心、最直接、最现实的事情做起，努力让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。但现实中，仍有一些党员、干部为民服务能力不足，不能很好地带领人民创造美好生活。有的宗旨意识不强，深入基层联系群众不够，漠视群众的困难和问题；有的服务水平不高、担当精神不足，碌碌无为。对于这些党员、干部，要教育他们坚持以人民为中心的发展思想，不断强化宗旨意识和担当精神，努力练就为民服务的过硬本领，通过自己的努力工作让人民群众拥有更多获得感幸福感安全感。　　亟须提高社会治理能力。与社会主要矛盾发生转化相伴随，我国社会也发生深刻复杂变化，传统社会管理加快向现代社会治理转变。习近平同志指出，社会治理是一门科学，管得太死，一潭死水不行；管得太松，波涛汹涌也不行。要讲究辩证法，处理好活力和秩序的关系。一个好的社会，既要充满活力，又要和谐有序。相比之下，一些基层党员、干部没有实现理念转变、能力提升，还在用老办法解决新问题。有的不会构建多元化的纠纷解决机制，导致潜在的矛盾隐患难以及时发现，即使发现了也不能及时化解；有的不会运用系统治理、源头治理、综合施策的方法，导致原有矛盾没有解决又产生了新矛盾。针对这些问题，要创新完善社会治理体制机制，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动，推进社会治理精细化；改进社会治理方式，更加注重联动融合、开放共治，着力提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。　　（作者为江苏省中国特色社会主义理论体系研究中心副主任）20180506在国务院第一次廉政工作会议上的讲话《人民日报》（2018年05月06日02版）　　这次廉政工作会议，是新一届国务院组成后召开的一次重要会议，也是本届政府召开的第一次廉政工作会议。主要任务是，深入贯彻落实党的十九大和习近平总书记在十九届中央纪委二次全会上的重要讲话精神，按照十九届中央纪委二次全会和《政府工作报告》有关党风廉政建设要求，总结过去五年政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，深入分析政府系统党风廉政建设面临的形势，研究部署今后五年政府系统党风廉政建设工作，主要是2018年重点任务。　　一、全面贯彻落实党的十九大精神，以廉政建设新成效促进经济社会持续健康发展　　过去五年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，上届政府认真贯彻落实全面从严治党要求，着力转职能、转政风、严纪律、强监管、肃贪腐，党风廉政建设和反腐败斗争不断取得新的重要进展。一是坚持以深化改革推动源头反腐。政府对微观经济运行干预过多、管得过死，既制约市场活力，也是滋生腐败的温床。五年来，我们全面深化改革，加快转变政府职能，深入推进简政放权、放管结合、优化服务改革。大幅压减行政审批事项，废除非行政许可审批，全面改革商事制度，实施“双随机、一公开”监管，推行“互联网+政务服务”。深化户籍制度改革，促进人员自由流动。这些改革举措，不仅有效激发了市场活力和发展内生动力，成为顶住经济下行压力、实现经济稳中向好的关键一招，同时也有力压缩了权力寻租空间，从源头上降低了发生腐败的风险。二是坚持以制度建设规范权力运行。我们深入推进依法行政，不断完善政府立法、行政执法、政务公开等方面制度。提请全国人大审议通过一批法律，制定修订一系列行政法规和规章。完善预算管理制度，加大预决算公开力度，严管公共资金。规范清理了一批涉企收费，建立行政事业性收费和政府性基金、政府定价的经营服务性收费目录清单制度，清单之外一律不得收费。省市县三级政府部门制定公布权责清单。全方位加强行政监察和审计监督。三是坚持以严肃纲纪促进政风转变。坚决贯彻落实党中央八项规定精神，持之以恒纠正“四风”，严格执行国务院“约法三章”。新建政府性楼堂馆所和财政供养人员总量得到严控，“三公”经费大幅压减。纪检监察机关严肃查办违纪违法案件，惩处一批腐败分子，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。四是坚持以强化激励问责推动勤政有为。围绕推动党中央、国务院重大决策部署落地见效，国务院组织开展四次大督查和20多次专项督查，对落实不力的严肃问责，对干得好的给予表扬和政策激励。五年来，政府系统党风廉政建设和反腐败斗争的深入推进，有效提高了政府公信力和执行力，为经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革提供了有力保障。　　同时，我们也必须清醒地看到，政府系统党风廉政建设和反腐败斗争仍存在一些问题和不足。有的地方、部门和单位落实全面从严治党要求不到位、党纪政纪法纪意识淡薄，一些重点领域和关键环节腐败问题时有发生，“四风”问题反弹回潮隐患犹存，特别是形式主义、官僚主义花样不断翻新，侵害群众利益的不正之风还比较突出，少数干部存在着不作为、不善为、乱作为问题。尤其是政府职能转变还不到位，权力寻租空间仍然存在，滋生腐败的土壤尚未根除。政府系统党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，全面从严治党和廉政工作任重道远。　　党的十九大制定了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图和行动纲领，对全面从严治党提出了新要求。今后五年，我国正处于实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，新一届政府承担着推动经济社会发展这一光荣而艰巨的历史使命。必须坚持发展第一要务，贯彻落实新发展理念，巩固和扩大经济稳中向好势头，大力推动高质量发展，打好三大攻坚战，提高保障和改善民生水平，确保如期全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。当前，我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，面临着极其错综复杂的国际国内形势，特别是国际上保护主义加剧，地缘政治风险上升，不稳定不确定因素增多。在这样的背景下，我们要履行好推动经济社会发展的法定职责，必须加快建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府，其中廉洁政府建设尤为关键。因为腐败既严重削弱政府公信力和执行力、影响社会公正、败坏社会风气，也严重扭曲市场公平竞争规则，破坏营商环境，阻碍经济发展，严重损害人民的利益。只有大力加强廉洁政府建设，进一步遏制和解决腐败问题，才能凝聚起人民群众战胜困难和挑战的强大合力，才能营造良好营商环境、进一步激发市场活力和社会创造力。各地区各部门要充分认识加强廉政工作的重要性和紧迫性，切实增强责任感、使命感，坚持一手抓改革发展，一手抓反腐倡廉，以更坚定的决心和扎实有力的举措，不断把政府系统党风廉政建设和反腐败斗争推向深入。　　二、以强化对权力运行制约和监督为重点，深化政府自身改革、推进廉洁政府建设　　当前和今后一个时期，做好政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，围绕建设廉洁政府目标，深化标本兼治，加快转变政府职能，加强制度建设，加大重点领域和关键环节腐败整治力度，严格正风肃纪，深入推动党风廉政建设和反腐败斗争不断取得新成效，努力营造风清气正的经济社会发展环境。　　反腐倡廉的核心任务是制约和监督权力。权力是把“双刃剑”，用得好可以为民造福，用得不好或滥用就会滋生腐败，侵害人民群众的利益。要加大改革创新力度，扎笼子、堵漏洞、强监管，构建起防范遏制腐败的长效机制。　　第一，推进政府自身改革。党的十九届三中全会对深化政府机构改革、转变政府职能作出部署，现在政府机构改革正在顺利推进，真正实现政府职能转变还要有个过程。实践证明，简政放权、放管结合、优化服务改革是推动政府职能转变的“牛鼻子”，具有激活力、推发展、促廉政、反腐败的“一举多得”之效。要围绕使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，不断将“放管服”改革引向深入。继续放权减权，尽可能削减微观领域管理事务和具体审批事项，最大限度减少政府对市场资源的直接配置、对市场活动的直接干预，努力营造国际一流营商环境，为市场主体添活力，为人民群众增便利。继续制权限权，明晰政府权力边界，全面实行权责清单、市场准入负面清单、涉企收费清单等清单制度，清单之内政府部门必须履职尽责，清单之外禁止擅自设权扩权，以制度刚性约束权力任性。要以这次政府机构改革为契机，加快制定国务院部门权责清单，完善省市县三级政府部门权责清单。继续晒权督权，全面推进政务公开，让人民全程监督政府行为，让权力在阳光下运行，特别要充分运用互联网、大数据等现代信息技术，实现所有行政行为源头可溯、过程可查、效果可评、责任可追，有效治理不作为、乱作为，让腐败难以遁形。　　关于今年的“放管服”改革，《政府工作报告》作出了安排，我在记者招待会上进一步提出了“六个一”要求，即企业开办时间再减一半，项目审批时间再砍一半，政务服务一网办通，企业和群众办事力争只进一扇门，最多跑一次，凡是没有法律法规依据的证明一律取消。包括这“六个一”在内的“放管服”改革，每一项都涉及利益关系的调整，涉及相关管理规则的改变、运行流程的再造，真要做好是不容易的。从这些年的实践看，“放管服”改革最难啃的硬骨头就是“放”。有的政府部门把住寻租权力不愿撒手，搞繁琐审批、重复检查、多头管理，各类市场主体苦不堪言。不仅有几个“大盖帽”管一个小商贩现象，连一些国企甚至大型央企都疲于应付。我经常讲，营商环境就是生产力，就是综合竞争力。近年来我国营商环境虽有明显改善，但在国际上还是中等水平。当前国际竞争日益激烈，我国发展面临严峻挑战。当然，我们对参与国际竞争是有信心的，因为我国有较强的生产能力和综合配套能力，基础设施也比较完善。这是我们的“硬环境”优势，同时也要加快补齐“软环境”建设这块短板，打造国际一流的营商环境。这就要求必须把“放管服”改革落实到位。各地区各部门要拿出自我革命的勇气，迎难而上，披荆斩棘，确保完成“放管服”改革任务，促进经济社会持续健康发展。　　第二，确保公共资金使用安全高效。今年财政赤字率有所下调，但积极的财政政策取向没有变、力度没有减，全国一般公共预算收入将超过18万亿元、支出近21万亿元。“钱袋子”越沉，管理责任就越重。要进一步完善制度、从严管理，为财政资金装上“安全锁”、“增效器”。　　一要科学合理安排预算资金。管好用好资金，预算是“龙头”。财政资金来自纳税人，不能随意支出，所有支出都必须严格纳入预算，这也是廉洁政府建设的基本要求。要加强项目预算管理，增强资金投向的科学性、合理性、准确性。继续清理、整合、归并专项转移支付，取消一批政策到期、绩效低下的专项，严控新增专项转移支付项目。加大政府性基金预算、国有资本经营预算与一般公共预算的统筹力度，将专项收入列入预算大盘子统筹安排，除了国家特殊需要外，一般都要取消专款专用。现在一些部门还留有小金库，用于安排某些所谓“专款专用”的特定支出，这留下了很大的腐败空间，必须加以清理整治。要进一步扩大预算公开范围，细化预算公开内容，向老百姓交出一本能看得懂的“明白账”。　　二要强化预算执行。预算一经人代会审查通过，就具有法律效力，各项支出必须严格按照预算执行，不得随意改变。对超收和短收也要严格管理，超收收入原则上不得用于当年支出。去年中央财政超收收入的绝大部分都转入了预算稳定调节基金，主要用于应对未来可能发生的风险。今年1月至4月中旬，全国财税收入增幅比较高，在资金安排使用上要注意“瞻前顾后”、留有后手。这么做，既是保持经济平稳健康运行的需要，也是预防腐败的需要。这几年，各级财政部门积极盘活财政存量资金，取得了初步成效，但财政资金沉淀规模还是较大。3月末，全国财政库款3.6万亿元，同比增长22.7%。在目前形势下，大量资金沉淀是有问题的。一方面，一些领域有效投资项目因资金不到位导致进度滞后；另一方面，有的地方把滞留在途的资金存到银行生利息，这些利息又不入账，给不规范支出甚至腐败以可乘之机。无论是为了稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，还是防范腐败现象发生，都需要进一步研究采取措施，完善财政存量资金管理的长效机制，加大对重点部门、重点项目的预算执行监督力度。同时要加快今年预算资金拨付进度，尤其是对支持三大攻坚战、创新创业、民生等重点领域的资金，要尽快拨付到位。对专项转移支付资金，地方是有一定统筹权的。对部分不符合实际的专项资金安排，在保证资金合理用途的前提下，地方可按照有关规定调整用于其他亟需支持的项目。　　三要严格问效问责。一些地方、部门和预算单位重投入轻管理，财政资金使用效率不高，有的甚至闲置浪费。今年要全面实施绩效管理，将绩效管理覆盖所有财政资金，贯穿预算编制、执行全过程，做到花钱必问效、无效必问责。今后要把绩效评价结果与预算调整和政策调整挂起钩来，低效无效资金一律削减，长期沉淀的资金一律收回，统筹用于需要支持的领域，使积极的财政政策更加聚力增效。　　这里特别强调，扶贫、教育、养老等民生领域公共资金关系人民群众切身利益，必须紧盯严管。这几年，各级政府大幅增加扶贫资金投入，资金使用情况总的是好的，但也不同程度存在着投向不精准、使用分散甚至被贪污侵占等问题。扶贫资金是救急救难资金，是打赢精准脱贫攻坚战的重要保障，必须管好用好。要完善管理制度，加强扶贫资金整合，开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，对胆敢克扣挪用、截留私分、虚报冒领扶贫资金的，必须严厉惩处。这是高压线，不能碰，也碰不得。教育支出占到全国一般公共预算支出的15%，是财政最大的支出。要调整优化结构，进一步向困难地区和薄弱环节倾斜，切实提高教育资金使用绩效，促进公平而有质量的教育发展。对医保基金、社会救助资金、养老保险基金、福利彩票公益金等民生领域公共资金使用情况，也要加强监管，坚决防治腐败行为。　　第三，推动公共资源阳光交易。工程建设项目招投标、政府采购、土地使用权和矿业权出让、国有产权转让等公共资源交易领域，行政权力干预交易、暗箱操作、牟取私利等问题突出。防治这一领域腐败问题，根本在于推进公共资源配置市场化改革，一个有效手段是打造统一规范、公开透明、服务高效、监督到位的交易平台。全国公共资源交易平台运行一年多来，已取得初步成效。但目前平台覆盖范围还比较窄，有些公共资源交易还没有纳进来；有关管理制度和交易规则不完善，有的资源交易只是简单搬个家；有的地方监管职能分散，存在多头监管和监管缺失问题。要坚持“应进必进”原则，加快推进平台交易全覆盖，原则上所有公共资源交易都要纳入平台。坚持管理与采购分离、采购与监管分离，进一步完善相关规则和机制，切断行政权力插手公共资源交易的链条。健全多元共治的协同监管机制，推动在线监管与线下管理相结合，全面监督交易过程，做到全程留痕，及时发现查处腐败行为。　　第四，看护好经营好公共资产。我国公共资产规模庞大，分布于各个领域，是中国特色社会主义制度的重要支撑，必须用心看护好、悉心经营好。要创新和加强监管，管住关键事、管到关键处、管好关键人。加强对国有企业主要业务、改革重点领域、国有资本运营重要环节的监督，既激发国有企业活力，又确保国有资产安全和保值增值。进一步完善国有企业现代公司治理，严格执行“三重一大”集体决策机制，健全重大决策失误和失职、渎职责任追究倒查机制。适应向以管资本为主转变的要求，制定监管权责清单，实施精准的分类监管。随着企业走出去步伐加快，我国在境外的国有资产越来越多。要从“投向、程序、风险、回报”四方面着力，加快完善国企境外投资监管体系，防范境外投融资、产权交易、代理担保等过程中的利益输送和国有资产损失。对国有企业领导班子特别是一把手，既要有激励机制，使他们放开手脚大胆干事创业，也要加强廉洁风险防控。此外，我国各类行政事业单位还有几十万亿元的非经营性公共资产，要建立健全清查核实、产权登记、收益收缴等管理制度。　　金融是国民经济的血脉。当前，非法集资、乱办金融、违法违规套利等金融市场乱象仍然比较突出。这些问题背后往往涉及权钱交易，既加剧了企业融资难融资贵，也增加了金融风险。要针对突出问题，加强金融监管。结合这次金融监管机构改革，统筹抓好金融领域防风险和惩治腐败，强化对金融机构问责、监管问责和对监管者问责，严惩各种违法违规行为，切实保障国家金融安全、维护金融市场稳健运行，这也是打好防范化解重大风险攻坚战的要求。　　第五，建设廉洁放心的公共工程。公共工程事关国计民生。很多工程项目建设周期长、资金投入大，腐败问题易发多发。有的政府工作人员违规插手、操纵工程项目，从中攫取巨大利益；有的与工程承包方沆瀣一气，套取、侵吞工程款；有的对工程质量把关不严，纵容施工方偷工减料、以次充好。还有一些地方官员好大喜功，把民生工程搞成劳民伤财的“形象工程”和沽名钓誉的“政绩工程”。比如，有的脱离发展阶段，搞些超出财政承受能力的工程，导致资金出现缺口甚至资金链断裂，形成“半拉子”工程；有的不顾工程建设规律，不切实际地赶进度，把本来应是三五年完成的项目非要一年建成，留下严重的工程质量安全隐患。要健全公共工程建设项目决策、审批、实施等全程监管制度，完善社会监督机制，加强综合治理、开展专项治理，坚决惩治违法违规行为。我们要把项目施工许可时间压减下来，但同时必须对施工全过程严格监管，确保施工质量。总之，我们要通过有力的举措，使每项公共工程都成为阳光工程、廉洁工程和安全工程。　　要加强审计工作，推进审计监督全覆盖，加大对公共资金、公共资源、公共资产、公共工程等领域和领导干部履行经济责任情况的审计监督力度，切实做到应审尽审、凡审必严。　　三、坚持标本兼治、综合施策，努力开创党风廉政建设和反腐败斗争新局面　　中国特色社会主义进入新时代，政府工作要有新气象新作为，推动改革开放和现代化建设取得更大成就、反腐倡廉建设取得更大成效。　　一要着力加强政治建设。政治建设是党的根本性建设，也是统领政府系统党风廉政建设的“纲”和“魂”。各级政府及其工作人员要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”。要严守政治纪律和政治规矩，坚决贯彻党中央、国务院各项决策部署，确保政令畅通、令行禁止。严明改革纪律，确保政府机构改革顺利如期完成。深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，认真组织开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，筑牢拒腐防变的思想道德防线，增强干事创业的行动自觉。在讲政治、严纪律、守规矩方面，国务院、各级政府和部门尤其是领导机关和领导干部都要带头做表率。　　二要强化以法促廉、依法行政。法治是规范权力、维护公平、促进廉政的根本保障，必须把政府活动全面纳入法治轨道。各级政府及其工作人员要恪守宪法法律，切实按法定权限用权、按权责清单用权，严格规范公正文明执法，任何人、办任何事都不得逾越法律界线。推进和加强相关领域行政立法，及时修订那些不利于改革发展、不符合廉政建设要求、不合时宜的法规和规章。衡量政府是否尊崇法治，一个重要方面是看其是否守诚信。我在地方调研时，经常听到有些企业家包括外商反映，有的地方政府不按合同办事，朝令夕改、说变就变，特别是有的地方政府换届后，把原有的合同推倒重来，严重影响投资积极性。施政必须讲诚信，这是一条重要原则。只要合同是合法合规签订的，就必须执行。政府是有继承性的，现在地方各级政府都已经完成换届，对以前签订的合同不得随意改变，必须严格履行承诺，决不能言而无信，决不能“新官不理旧账”。　　三要持之以恒正风肃纪。政风作风问题具有复杂性、顽固性、反复性，必须紧盯不放，常抓不懈。要坚决落实党中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息整治“四风”。特别要大力整治各种各样的形式主义、官僚主义现象，着力解决以文件落实文件、以会议落实会议、以讲话落实讲话等突出问题，把主要精力用在深入实际调查研究、及时发现解决矛盾和问题上。巩固国务院“约法三章”成果，继续严控新建政府性楼堂馆所、财政供养人员总量、“三公”经费。要始终保持惩治腐败高压态势，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，既坚决查处发生在政府部门和领导干部中的滥用职权、贪污贿赂、腐化堕落行为，又着力查处发生在群众身边、损害群众利益的腐败问题，坚决纠正不正之风。在深入开展扫黑除恶专项斗争、打击黑恶势力和黄赌毒犯罪中，要坚决惩治充当“保护伞”的政府工作人员。　　四要勤政尽责干事创业。对各级政府及其工作人员来讲，廉洁是最起码的要求，勤政是应尽的本分。过去40年我国改革发展取得的巨大成就是干出来的，广大公务员功不可没。面对新时代新使命，必须坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，以勇于担当、舍我其谁的精神状态，以“昼无为、夜难寐”的责任感和紧迫感，以真抓实干、埋头苦干的实际行动，再创让人民满意的新业绩。当前，各地区各部门要围绕党中央的重大部署和《政府工作报告》确定的各项目标任务，在狠抓落实上下功夫。要强化督查，继续开展国务院大督查和专项督查，对发现的问题要及时整改。完善激励机制和容错纠错机制，切实激发和保护好干部干事创业的积极性和创造性。客观地讲，政府工作人员特别是基层公务员工作很辛苦，收入也不高。这些年，我们在着力解决公职人员以公权力参与分配、牟取不当利益问题的同时，积极采取措施保障他们履职所需的工作条件、合理的收入待遇和应有的尊严。前两年，尽管财政收支压力很大，我们仍想方设法提高了机关事业单位在职人员基本工资。要进一步完善和实施机关事业单位工资和津补贴制度，特别是向艰苦地区、特殊岗位、基层单位倾斜。各级财政部门要优化支出结构，确保落实到位。要严管与厚爱相结合，切实加强对公职人员履职情况的监督问责。总体上看，现在政府工作人员是勤政廉政的，但不作为的情况还时有发生。我看到有简报反映，一些地方政务服务中心的办事大厅排着几百人的“长龙”，因为只有一两个窗口在办理业务，其他窗口以工作人员请假等理由暂不开放，这显然存在不作为的问题。古人讲，“仕而废其事，罪也”。为政不廉是腐败，占着位子不作为、拿着俸禄不干事，贻误党和人民事业，同样是腐败，都是不能容忍的。对贯彻执行党中央、国务院决策部署不力，未能完成经济社会发展约束性指标和硬任务的，该约谈的约谈，该通报的通报，决不能迁就。对不尽职、不担当、不负责的，要严肃批评、限期改正，典型的要公开曝光，决不能听之任之。对失职渎职、造成严重后果的，该处分的处分，该撤职的撤职，该追究法律责任的追究法律责任，决不能姑息。　　五要自觉接受各方面监督。深化国家监察体制改革，是党中央作出的重大决策。这有利于健全党和国家监督体系，完善权力运行制约和监督机制，实现党内监督和国家机关监督、党的纪律检查和国家监察有机统一，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖。各级监察委员会已全部组建成立。各级政府工作人员应正确认识和对待监督，不能片面地把监督看成是束缚、是限制，而要视作党和人民对干部的关心和爱护，是为了促进主动作为、规范作为。要自觉接受法律监督、监察监督、审计监督、民主监督、社会监督和舆论监督，积极配合监察机关工作，从严从紧要求自己，养成在监督下履职的习惯、意识和自觉性，真正做到干干净净做事、清清白白为人、堂堂正正立于社会，无愧于人民公仆的称号。　　六要切实履行管党治党责任。抓好政府系统党风廉政建设，不仅是纪检监察机关的事，各级政府责无旁贷。政府系统党组（党委）要牢固树立抓管党治党是本职、不抓是失职、抓不好是渎职的意识，切实担负起全面从严治党主体责任，把经济社会发展工作与党风廉政建设同部署、同安排、同考核。党组（党委）一把手作为“第一责任人”，要负总责；其他成员要履行好“一岗双责”，看好自己的门、管好自己的人。强化责任追究，对领导不力、疏于监督管理，致使发生重大违纪问题和腐败案件的，要严肃问责。　　做好政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，责任重大，任务艰巨。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，凝心聚力，锐意进取，扎实做好政府系统反腐倡廉工作，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利不断作出新的贡献。　　（新华社北京5月5日电）20180507金融合作助力一带一路建设(权威论坛)《人民日报》（2018年05月07日23版）　　4月12日―13日，2018全球治理高层政策论坛暨2018“一带一路”金融投资论坛在广州举行。如何有效发挥金融在“一带一路”建设中的重要支撑作用，为“一带一路”参与国家的可持续投资和绿色融资创造有利环境等话题，成为本届论坛讨论的热点　　　　构建多层次多种类金融服务体系　　周小川　　习近平主席在今年博鳌亚洲论坛年会上提到“共建‘一带一路’倡议源于中国，但机会和成果属于世界”。在100多个国家和国际组织的努力下，“一带一路”金融领域合作取得了丰硕的成果。据不完全统计，截至2017年末，已有10家中资银行在26个“一带一路”参与国家设立68家一级分支机构。“一带一路”倡议提出以来，中资银行共参与了“一带一路”建设相关项目2600多个，累计发放贷款超过2000亿美元。同时，截至2017年末，共有来自21个“一带一路”参与国家的55家银行在华设立了机构。　　“一带一路”建设的相关项目具有投资规模大、周期长、涉及币种多样等特点，因此，进行多元化金融体系的支持十分必要：首先是满足投融资需求。根据亚洲开发银行所做的测算，2016年至2020年，除中国外，亚太地区国家在基础设施投资方面的资金需求每年约为5000亿美元，但公共和私人部门所能提供的资金总额每年仅为2000亿美元，两者相差3000亿美元，约占所涉地区国内生产总值的5%。按这一比例推算可知，“一带一路”全部覆盖区域中的基础设施投资缺口每年将超过6000亿美元。　　其次是满足统一货币结算的需求。随着区域一体化、贸易自由化进程的推进，“一带一路”参与各国将在能源、科技、服务等众多领域开展更为广泛的合作，必然会刺激新产业、新业态、新模式的跨境发展，也必然涉及多个国家、多个币种、多种业务的跨境合作，因此需要更为有效、顺畅的资金清算体系。　　再次是满足对金融服务的需求。“一带一路”建设将为中国金融机构带来新市场、新客户、新业务，亦对其金融服务支持提出了新要求。为了有效发挥金融在“一带一路”建设中的重要支撑作用，要以市场化为原则发挥地缘、成本、规模、配套和政策支持等优势，整合政策性金融、开发性金融、商业性金融资源。　　构建和完善多层次、多种类的金融服务体系，需要从以下几方面着手：第一，运用开发性金融，助力“一带一路”资金融通；第二，推动商业银行开展网络化布局，为贸易和投资提供更好的金融服务；第三，加强金融基础设施互联互通，推动以社区银行、互联网/电信支付为代表的普惠金融发展；第四，积极发挥本币在“一带一路”建设中的作用，这有助于有效动员当地储蓄，降低换汇成本，减少汇率风险，维护金融稳定等；第五，进一步推动股票和债券等资本市场发展，扩大股权、债券融资市场的联通性，通过发行长期稳定的债券筹集稳定资金，包括发行绿色金融债券等，能够为基础设施建设提供多样和不同期限的金融服务。　　（作者为博鳌亚洲论坛副理事长）　　　　中国倡议给我们带来新的希望　　曼南・穆罕默德・阿卜杜勒　　全球治理体系改革取得了一些令人可喜的成就，但仍然面临诸多的不确定性，近来贸易保护主义抬头的趋势令人担忧。如果贸易战爆发，那么孟加拉国可能会成为遭受损失最为严重的国家之一。孟加拉国在经济发展上本来就面临着不少困难，假若没有国际贸易，没有国际合作，那么孟加拉国将会陷入更大的困境。对像孟加拉国这样的欠发达国家来说，建立公平正义的全球治理体系尤为重要。我们期盼有一个相对公平的全球治理体系能够给这些还在生存和发展当中挣扎的国家带来更多益处。　　在本世纪前两个10年里，国际社会已就促成新的全球治理体系达成了不少协议，采取了诸多举措。我们看到，包括中国在内的世界大国正在进一步推行普惠的发展理念，让人类共享发展成果。在上世纪末后期，孟加拉国加入了世界贸易组织，希望能够借此搭上世界贸易发展的列车。中国提出“一带一路”倡议并倡导建立亚洲基础设施投资银行给我们这样的国家带来了新的希望，因此孟加拉国积极参与并成为亚投行首批意向创始成员国之一。　　当前，世界正面临反全球化思潮的挑战。假若支持经济全球化的国际贸易组织的作用被削弱，那么我们能够从国际贸易中获得的好处也将受到影响。世界贸易组织、联合国开发计划署以及发达经济体应该像中国一样真正地推行公平正义的全球治理体系，只有这样才能够让经济社会发展相对落后的国家有机会走出困境，让我们的人民能够在艰难的生活中寻求一丝帮助和希望。　　孟加拉国是一个经济相对落后的国家，但是中国的“一带一路”倡议让我们有机会实现利益的共享，我们看到中国和我们的利益是统一的，我们的发展实现了高度的契合。各国应该共同努力，抓住世界贸易组织、“一带一路”倡议和亚投行给我们带来的机遇，打赢这场反对全球化的战争，推动贸易和投资自由化便利化。　　（作者为孟加拉国财政部国务部长）　　　让全世界从中国的发展中受益　　巴塔查里亚・阿马尔　　未来的二三十年对全球和各国人民来说都是至关重要的。在业已描绘出的未来图景中，“一带一路”建设无疑是一颗耀眼的明星。“一带一路”建设关注基础设施、信息通信和能源等领域，却不局限于此。相关国家的共同目标是希望通过金融、贸易等多方面的合作让全世界从中国的发展中受益。　　无论在硬件还是软实力方面，“一带一路”建设都将在未来带来更多的国际合作机遇。然而，我们在认识到“一带一路”建设重要性的同时，也应考虑“一带一路”建设在多层面上的可持续性。　　首先是经济层面上的可持续性，这意味着经济活动的收入要高于成本，产生经济利润。其次是金融层面的可持续性，即风险和收益之间的结构必须合理，才有足够的吸引力吸引私营部门投资。再者是社会层面的可持续性，它必须是人们付得起的，还要能够平衡现在的使用者和未来世世代代使用者之间的利益，也就是要平衡现在的需求和未来的需求。最后就是机制层面的可持续性，长效的投资需要机制的保障。我们看到，基于经济考虑、国际合作以及当地的实际情况，中国政府已经制定了一些原则，这些指导原则和框架能够更好地引导私营部门和资本参与到“一带一路”建设当中。　　可持续的“一带一路”建设面临的最大挑战就是融资。前期资本投入高、回收周期长是“一带一路”基础设施建设投资的一个特点。在目前的“一带一路”建设中，像国家开发银行、中国进出口银行这样的中国金融机构扮演了非常重要的角色，但一些跨国银行和金融机构的作用也不可忽略，它们有助于推动“一带一路”投融资领域的国际合作。不管是亚洲基础设施投资银行、丝路基金，还是欧洲复兴开发银行、非洲开发银行，这样的跨国金融机构都可以被吸引、参与到“一带一路”建设投资中来。此外，我们还需要大量的私人资本也参与进来，通过搭建平台和渠道，吸引和整合私营部门的金融资源，共同为解决“一带一路”投融资难题出力。　　（作者为美国布鲁金斯学会高级研究员）　　　用正确义利观指导一带一路建设　　李向阳　　习近平主席在谈及“一带一路”建设时曾说：“要坚持正确义利观，以义为先、义利并举，不急功近利，不搞短期行为。”　　在“一带一路”建设中，坚持正确的义利观体现的是政府与企业的目标融合、中国与参与国家利益的融合。“国不以利为利，以义为利也。”坚持“义”，“一带一路”倡议就是希望全世界获得共同发展，特别是希望广大发展中国家加快发展；不脱离“利”，就是要互利共赢，不是你输我赢，而是双赢。只有这样，“一带一路”建设这一百年大计才具有可持续性。　　正确理解“一带一路”建设中义利观的要义和内涵，涉及以下几方面的关系：一是协调予与取的关系。在正常的国家间经济合作中，予和取应该维持大致的平衡；但对有些国家则需要多予少取，甚至是只予不取，也就是允许搭便车。这是由国家间的差异所决定的。二是协调输血与造血的关系。要实现共同发展，需要参与国家具备造血功能，但有些国家长期处于贫困状态，恰恰缺少造血功能，这就需要在一定时期内对其进行输血。运用经济学的术语来说，这就是利用现有比较优势与创造新的比较优势的关系。三是协调长期目标与短期目标的关系。利的目标通常具有短期特征，而义的目标则具有长期特征。四是协调宏观目标与微观目标的关系。政府和企业所追求的目标并不完全吻合。如何引导企业在获利的前提下实现义的目标是一项复杂的系统工程。　　总之，在义和利的辩证关系中，要使两者做到相互依存、相互促进，关键是要把握一个度，多数时候义利兼顾，需要时舍利取义，这是中国传统文化的传承，是新时代中国外交的一个鲜明特色。　　在正确义利观指导下推动“一带一路”建设，需要构建与之相匹配的跨国融资体系、跨国财税体系、履行企业社会责任的跨国管理体系以及“一带一路”本身的治理结构。　　（作者为中国社会科学院亚太与全球战略研究院院长）　　版式设计：蔡华伟20180509国际油价，走势趋于平稳（经济透视）《人民日报》（2018年05月09日22版）　　近期，国际油价走高。伦敦布伦特油价和纽约油价一度涨至76美元/桶和70美元/桶左右，均升至2014年末以来的最高水平，目前在高位震荡。本轮国际油价上升势头始于2016年，目前价格比2016年初翻了一番有余。　　究其原因，供需是油价上涨的最大推力。首先，世界经济逐步复苏，能源需求恢复快速增长。尽管风能、核能等新能源的推广及节能技术的应用，对石油需求形成挤压，但国际能源署（IEA）预计，2018年全球石油需求日增量将达到150万桶，为3年来最大增量。其次，面对持续低迷的油价，各方在抢夺市场份额的激烈角逐中恢复克制，供应过剩得以缓和。2017年，石油输出国组织（欧佩克）和俄罗斯较好地履行了石油冻产和减产协议，美国页岩油生产步伐放慢，国际原油供需平衡大为改善，油价稳步上升。俄罗斯、沙特等国由于财政收入增长，一致同意将减产协议延长至今年底，且可能再次延长至2019年。第三，中东热点地区的政治风险犹存，突发事件此起彼伏，在趋于平衡的市场背景下，供应中断的隐忧强化了价格支撑作用。第四，弱美元加大了油价涨幅。2017年以来，美元在很长一段时间表现疲软，进一步推高了以美元计价的油价。　　展望全年，石油市场依然存在不确定性。贸易保护主义可能扰乱全球供应链，对经济增长和贸易投资构成威胁。同时，面对油价走高的诱惑，各国扩产冲动渐强。综合支撑因素与风险因素，今年国际油价有望维持在当前较高水平。　　长远来看，国际油价长期走势将趋于平稳。当前国际石油市场格局正在发生重大变化。欧佩克对原油供给和价格的控制力减弱，美国的市场份额和影响力显著提高。而美国作为能源消费大国，正在大力优化环境、吸引制造业回流，未必乐见过高的能源价格。　　得益于页岩油开采技术进步及能源政策调整，美国原油产量自2012年开始呈爆发式增长，成为全球原油供应的最大增量。相对于传统油井，页岩油具有较强的生产弹性，加之生产效率不断提高，因而能对价格作出迅速反应，成为影响油价的新势力。当前美国原油生产虽有所放慢，但依然处于快速发展阶段。美国能源信息署预计，今年美国页岩油产量将刷新纪录，继续推高原油产量。IEA预测，美国最迟将在2019年超过俄罗斯成为全球最大石油生产国。尽管目前美国仍是石油净进口国，但依托高弹性的页岩油生产，其通过贸易手段调节库存、影响市场价格的能力在不断增强。　　加快发展石油生产、实现能源独立是当前美国能源政策的核心内容之一。美国油气行业有望获得更多政策支持，加快技术革新，提高油气竞争力，进而对全球石油市场产生更为深远的影响。值得关注的是，美国石油业的振兴，有助于降低其国内能源成本，使其在保持技术优势的同时，逐渐形成制造成本优势，促进制造业加速回流。　　（作者为商务部研究院国际市场研究所研究员）20180510第七次中日韩领导人会议联合宣言《人民日报》（2018年05月10日03版）　　2018年5月9日，我们，中华人民共和国、日本国和大韩民国的领导人，在日本东京举行第七次中日韩领导人会议。　　我们赞赏2015年11月首尔第六次中日韩领导人会议发表联合宣言以来，三国各领域合作取得的积极进展。我们认识到三国合作有利于构建地区和平合作平台。鉴此，我们重申将致力于进一步深化和拓展三国合作。　　我们认识到三国对确保地区及世界和平稳定肩负共同责任。三国国内生产总值之和超过世界总量的20%，应为增进世界繁荣发挥重要作用。我们重申携手应对地区和全球挑战。　　我们赞赏并重申中日韩合作秘书处对推进三国合作的作用，支持秘书处加强能力建设并更广泛地参与三国合作。我们重申启动三国合作基金有助于实施三国合作项目。　　三国合作　　我们一致认为，定期举行三国领导人会议意义重大，将为三国政治、经济、社会和可持续发展等各领域合作与对话提供政治动力。我们重申三国之间有着过去的历史和长久的未来，将基于2015年三国领导人会议达成的共识继续合作。　　我们高度评价上次领导人会议以来三国举办卫生、教育、环境、金融、交通、物流、文化、体育、经贸和灾害管理等各领域部长级会议，这些会议显示了我们在各领域协调政策、开展合作的政治意愿。我们欢迎2016年8月在东京举行的第八次三国外长会，会议就共同关心的战略问题交换了意见，为三国领导人会议奠定了基础。　　我们注意到定期举行三国外长会议对促进三国合作的重要性。　　我们认识到促进人员往来对扩展和巩固三国合作基础至关重要。　　为此，并根据《平昌宣言》，我们期待以三国举办奥运会和残奥会为契机加强文化、体育等领域交流合作，即已成功举办的2018平昌冬季奥运会和残奥会，将要举办的2020东京奥运会和残奥会及2022北京冬季奥运会和残奥会。　　我们重申三国扩大旅游交流的重要性，将努力实现到2020年三国人员往来达到3000万人次的目标，并通过“游历东方”活动进一步提高三国吸引力。我们大力支持青年交流，鼓励三国青年峰会等合作项目。　　我们认识到“东亚文化之都”项目对三国文化交流具有重要意义，祝贺当选2018年“东亚文化之都”的城市，期待历年当选城市加强文化交流。我们认识到教育合作对加深相互了解的重要意义，赞赏三国致力于通过扩展“亚洲校园”项目促进高等院校学生交流，期待进一步提升该项目。　　考虑到公共外交对三国民众增进了解、深化友谊的重要作用，我们欢迎继续就中日韩公共外交论坛进行磋商。　　我们支持三国人文交流项目，如青年领导人圆桌会议和中日韩文化巴士。　　我们重视开展三国领事合作，愿研究建立三国领事磋商机制，通过分享最佳经验、探索合作计划，加强长期机制性合作。　　我们致力于构建开放型世界经济。我们认识到自由开放的贸易和投资对于经济增长的重要性，将坚守承诺，继续致力于经济自由化，反对一切形式的保护主义，改善营商环境。我们将共同努力，加强基于规则、自由开放、透明、非歧视、包容和以世界贸易组织为基础的多边贸易体系，欢迎世界贸易组织就电子商务、投资便利化和中小微型企业等当今国际贸易挑战进行的讨论。我们强调双边、区域和诸边贸易协定对补充和强化多边贸易体系的重要性。我们重申三国自由贸易协定是深化经贸合作、推动东亚地区贸易投资自由化与便利化的重要路径，符合三国共同利益。我们重申将进一步加速三国自由贸易协定谈判，力争达成全面、高水平、互惠且具有自身价值的自由贸易协定。我们也重申加快《区域全面经济伙伴关系协定》谈判，以期尽快达成现代、全面、高质量和互惠的协定，注意到市场准入和规则方面的谈判需取得进展。我们将共同努力在各个领域取得高质量并具有商业意义的成果。　　我们认识到为保持经济持续增长繁荣，有必要建立重视创意、促进公平竞争的知识产权体系。我们认为三国知识产权合作，包括知识产权局长政策对话，对推进区域知识产权体系建设具有重要作用，期待三国就此进一步加强合作。　　我们认识到工业部门产能过剩的负面影响，将共同应对这一问题。　　我们认识到加强区域联通的重要性，决心通过三方对话磋商加强区域互联互通和基础设施合作，促进东亚整体发展。我们将进一步加强经贸关系，深化利益融合。为此我们将在供应链互联互通、电子商务、内容产业和标准化等领域加强经济合作，提升竞争力。我们重申三国能源合作对实现东北亚可持续发展和共同繁荣的必要性。我们决定适时达成三国合作谅解备忘录，以增进东北亚液化天然气市场透明度和流动性。　　考虑到电子商务对创造新经济价值的重要性，我们一致认为在互利互惠的基础上开展电子商务合作对三国有利。　　我们认识到，三国在海关和交通领域的合作对确保贸易便利化和安全具有重要意义。作为未来几年奥运会和残奥会等大型国际活动的主办国，我们特别重申在促进货物和人员合法流动的同时加强边境保护的重要性，欢迎2017年11月在东京举行的三国海关领导人会议关于加强信息交流、分享经验的决定。　　当前全球经济面临着跨境一体化进程倒退、金融环境超预期收紧等风险，在这种不确定性下，中日韩三国将继续通过深度交流与协调应对可能的金融波动。我们将加强区域金融合作，提高清迈倡议多边化（CMIM）的可用性和有效性，加强东盟与中日韩宏观经济研究办公室（AMRO）的监控和组织能力建设，以充分发挥其作为独立、可信、专业的国际组织的使命，促进亚洲债券市场倡议（ABMI）的发展。为此，我们欢迎CMIM首次定期评估取得的积极进展，并期待其顺利完成。这将有助于通过延长与国际货币基金组织（IMF）贷款挂钩部分的贷款支持期限，强化融资支持；与IMF建立更好的协调机制，促进联合融资；以及在启动CMIM时加强与有关方沟通，维护市场信心，加强CMIM作为区域金融安全网的作用。我们赞赏AMRO继续为CMIM运行提供支持，以及在建立和扩展与地区、全球伙伴关系上取得的成就，祝贺其获得联合国大会永久观察员地位。我们欢迎各方2017年12月决定向“区域信用担保与投资基金”增资。　　我们强调携手应对卫生和老龄化等关乎人类安全的共同挑战具有重要意义，认识到强化公共卫生事件紧急预案和应对、解决抗菌素耐药性、实现全民健康覆盖的重要性，将持续在这些领域开展合作。我们还将加强入境检验检疫合作。　　此外，我们将扩大在卫生服务产业和远程医疗方面的合作，加强相关信息和人员交流，减少严重威胁人类健康的癌症等非传染性疾病和传染性疾病。我们将积极分享信息和交流政策，应对人口老龄化，推动健康老龄化，致力于持续开展三国老龄化政策对话。我们将推动辅助器具、物理和信息通信技术（ICT）可用性和资源分享，使残障人士参与快速发展的互联网经济，显著提升他们参与经济和社会活动的水平和质量。我们将努力充分利用科学与ICT的优势，如脑科学、应对气候变化的技术、残疾辅助技术、物联网、大数据和人工智能等，促进经济增长和社会福利发展，应对全球性问题。此外，我们认识到在5G移动通信、全球漫游等通信领域加强协作有助于促进相互交流合作。我们将在三国信息通信部长会议机制下推动该领域的联合研究、技术合作、信息共享和人力资源交流。我们也欢迎并鼓励企业界、学术界、智库等相关实体在这一领域进行合作。　　我们将进一步加强三国在打击网络犯罪、恐怖主义和暴力极端主义等领域的政策磋商。我们致力于维护共同受益的安全ICT环境，重申集体应对ICT安全问题的重要性。我们欢迎并支持联合国信息安全政府专家组在信息通信领域国际安全方面的历次报告。报告认为国际法、特别是《联合国宪章》对于维护国际和平与安全，推动构建开放、安全、稳定、无障碍、和平的信息通信环境是适用且不可或缺的。针对本地区面临的安全挑战，我们将加强三国在裁军与防扩散领域的沟通与合作，并将继续在核安全监管高官会机制下开展核安全合作。　　基于我们对“联合国2030年可持续发展议程”的承诺，我们将进一步加强经济、社会和环境合作，实现可持续发展。我们欢迎在三国环境部长会议机制下取得的进展，重申将继续共同努力，防止空气污染和海洋垃圾，促进循环经济发展，提高资源使用效率。我们期待中日韩环境污染防治技术合作网络建设取得进展。　　我们强调应在农业、跨境动物疾病、林业以及生物多样性领域开展合作，包括外来入侵物种管理和海洋生物资源可持续利用。我们重申将在加强应对气候变化方面做出不懈努力，坚定支持全面落实《巴黎协定》。我们支持2017年6月第二轮中日韩北极事务高级别对话在东京通过的联合声明，重申三国在北极事务、尤其是科学研究方面开展合作的重要性。　　我们重申根据2011年第四次中日韩领导人会议通过的灾害管理合作原则和措施，致力于加强减灾合作，注意到三国灾害管理部门部长级会议、灾害管理桌面推演等机制取得进展。　　我们认识到有效执行《仙台减灾框架2015―2030》对于大幅降低灾害风险和生命损失、保障民生和健康的重要性。我们将进一步努力，提升公众意识，欢迎在世界海啸日召开的高中生峰会并发表《黑潮宣言》。　　我们愿共同探讨“中日韩+1”合作模式，包括加强三国对话磋商，分享发展经验，深化各领域务实合作，促进地区内外可持续发展。　　国际地区形势　　我们致力于半岛完全无核化，重申维护半岛和东北亚和平稳定是我们的共同利益和责任，强调只有通过国际合作，并根据联合国安理会有关决议全面解决各方关切才能为朝鲜半岛光明未来奠定基础。中韩领导人希望日朝之间的绑架问题通过对话尽快得以解决。　　我们认识到在地区和国际机制中开展合作的重要性，将合作推动东盟与中日韩（10+3）、东亚峰会（EAS）、亚太经合组织（APEC）和二十国集团（G20）等机制取得具体成果，包括将于2019年在日本举办的G20峰会。我们注意到10+3框架下《东亚第二展望小组报告》有关建议取得的进展，包括2020年实现东亚经济共同体的愿景。　　我们期待在中方担任主席国期间召开下一次会议。　　（本报东京5月9日电）　　20180514意大利组阁僵局现曙光《人民日报》（2018年05月14日21版）　　据意大利《晚邮报》5月12日报道，意大利五星运动党与联盟党在组阁谈判方面取得重大进展，持续两个多月的意大利新政府“难产”局面出现曙光。目前，两党围绕移民政策、减税、养老金政策改革等主要议题正在进行最后磋商，双方很快将就新任总理人选达成共识，指定一个“政治中立”的独立人物出任新总理。　　在3月4日举行的意大利大选中，包括联盟党在内的中右翼政党联盟赢得37%的选票，五星运动党获得了32%的选票。由于没有任何一个政党或政党联盟获得议会绝对多数席位，各方需协商联合组阁事宜。上月开始，意大利各党派展开多轮磋商，但各方围绕由谁领导新政府、税收问题等提案一直争执未果。　　本月7日，联盟党和五星运动党的第五轮谈判磋商仍以无果告终。为尽快打破僵局，避免长期的无政府状态拖累该国经济，意大利总统马塔雷拉7日提出两个议案。第一个议案是组建临时政府，并在今年12月31日前通过新的预算法案和新选举法；第二个议案是在今年年内重新举行大选。由于不希望“胜利果实”旁落，两党拒绝了马塔雷拉的上述提议，并加快谈判步伐促使深陷困局的组阁谈判出现转机。　　近几年来，经济持续低迷、高失业率、移民危机等社会问题触动着意大利民众的敏感神经。几轮改革都未能带来期盼中的形势好转，而新的选举法也未能阻止政治的分裂和政党碎片化。意大利自2008年以来换了5届政府，临时政府状态持续了7年。政治僵局带来的不确定性，引发了外界对意大利经济和该国与欧盟未来关系走向的担忧。　　目前，意大利组阁能否成功仍难有定论。此间观察家注意到，意大利政党版图正在改变，民粹主义已经成为大选的真正赢家。此次组阁之战中的两大政党主角皆为欧洲怀疑论者，大选中拔得头筹的五星运动党则是反体制民粹势力的象征。联盟党领袖萨尔维尼在竞选中提出“意大利优先”的口号，反对欧洲难民政策，并主张减税和保护主义政策，被认为是民粹势力在欧洲政坛崛起的显现。有评论认为，两党一旦组阁成功或将成为意大利“最疑欧”的一届政府，未来意大利的内外政策可能出现重大转向，这将给欧洲一体化进程带来更多不确定性。　　（本报罗马5月13日电）20180515一带一路对全球和区域合作有重要意义《人民日报》（2018年05月15日03版）　　本报曼谷5月14日电（记者张志文、赵益普）联合国亚太经社会第七十四届年会14日在泰国曼谷开幕。亚太经社会执行秘书阿赫塔尔在开幕式致辞中高度评价“一带一路”倡议对全球和区域合作的重要意义。　　阿赫塔尔表示，当前逆全球化潮流涌动，贸易保护主义抬头，增加了世界经济增长的不确定性，这一趋势如继续发展，将对全球供应链和亚太各国造成严重冲击。　　阿赫塔尔认为，区域经济一体化是亚太发展的重要优势。习近平主席提出的“一带一路”倡议具有重大意义，将在促进区域经济一体化、加强区域互联互通网络无缝衔接等方面发挥重要作用，为亚太地区发展持续注入强劲动力。20180515“我们期待与中国有更多合作”《人民日报》（2018年05月15日03版）　　5月14日晚，博鳌亚洲论坛新一届理事会领导层见面会在北京举行。博鳌亚洲论坛咨询委员会委员以及论坛发起国驻华使节和专家学者等300多人与会。不久前闭幕的博鳌亚洲论坛2018年年会依然是大家关注的焦点，中国方案、中国作用、“一带一路”倡议等更是大家热议的话题。　　沙特基础工业公司副总裁兼北亚区总裁李雷认为，习近平主席的演讲让人振奋，“我们期待与中国有更多合作”。李雷的话道出了众多与会嘉宾的心声。　　新加坡驻华大使罗家良表示，博鳌亚洲论坛成立17年来，规模和影响不断扩大，为凝聚各方共识、深化区域合作、促进共同发展、解决亚洲和全球问题发挥了独特作用。“中国提出的‘一带一路’倡议为各国发展提供了难得的机遇，为促进开放、合作、创新以及多边贸易发展提供了更多可能。”他强调，新加坡是最早支持“一带一路”倡议的国家之一，希望与中国就此有更多合作。　　意大利驻华大使谢国谊表示，他非常赞赏习近平主席提出的“一带一路”倡议，也钦佩中国将改革进行到底的魄力。“意大利期待本国发展战略与‘一带一路’倡议对接，与中国有更多的合作机会。”　　开放带来进步，封闭必然落后。各国经济社会发展日益相互联系、相互影响，推进互联互通、加快融合发展成为促进共同繁荣发展的必然选择。博鳌亚洲论坛理事长、联合国前秘书长潘基文在讲话中强调，在世界经济仍面临诸多不确定性、逆全球化和保护主义抬头的今天，博鳌亚洲论坛应明确其支持全球化和自由贸易的立场，坚定开放而不封闭、前进而不倒退的态度。　　博鳌亚洲论坛中方首席代表、副理事长周小川表示，在博鳌亚洲论坛年会开幕式上，习近平主席发表的主旨演讲令人鼓舞，博鳌亚洲论坛以亚洲经济一体化为使命，要为亚洲的结构性改革和对外开放作出贡献。　　在新技术、新趋势、新问题、新挑战不断涌现的今天，博鳌亚洲论坛必须走在时代的前沿。博鳌亚洲论坛秘书长、中国外交部副部长李保东表示，未来，博鳌亚洲论坛在保持论坛经济特色的同时，将拓展智能、健康、文化、教育、媒体等五大新领域。　　博鳌亚洲论坛成立以来，立足亚洲，面向世界，在凝聚亚洲共识、促进各方合作、推进经济全球化、推动构建人类命运共同体等方面建言献策，提出许多富有价值的“博鳌方案”。相信未来博鳌亚洲论坛将走得更远、更好。20180515“我们期待与中国有更多合作”《人民日报》（2018年05月15日03版）　　5月14日晚，博鳌亚洲论坛新一届理事会领导层见面会在北京举行。博鳌亚洲论坛咨询委员会委员以及论坛发起国驻华使节和专家学者等300多人与会。不久前闭幕的博鳌亚洲论坛2018年年会依然是大家关注的焦点，中国方案、中国作用、“一带一路”倡议等更是大家热议的话题。　　沙特基础工业公司副总裁兼北亚区总裁李雷认为，习近平主席的演讲让人振奋，“我们期待与中国有更多合作”。李雷的话道出了众多与会嘉宾的心声。　　新加坡驻华大使罗家良表示，博鳌亚洲论坛成立17年来，规模和影响不断扩大，为凝聚各方共识、深化区域合作、促进共同发展、解决亚洲和全球问题发挥了独特作用。“中国提出的‘一带一路’倡议为各国发展提供了难得的机遇，为促进开放、合作、创新以及多边贸易发展提供了更多可能。”他强调，新加坡是最早支持“一带一路”倡议的国家之一，希望与中国就此有更多合作。　　意大利驻华大使谢国谊表示，他非常赞赏习近平主席提出的“一带一路”倡议，也钦佩中国将改革进行到底的魄力。“意大利期待本国发展战略与‘一带一路’倡议对接，与中国有更多的合作机会。”　　开放带来进步，封闭必然落后。各国经济社会发展日益相互联系、相互影响，推进互联互通、加快融合发展成为促进共同繁荣发展的必然选择。博鳌亚洲论坛理事长、联合国前秘书长潘基文在讲话中强调，在世界经济仍面临诸多不确定性、逆全球化和保护主义抬头的今天，博鳌亚洲论坛应明确其支持全球化和自由贸易的立场，坚定开放而不封闭、前进而不倒退的态度。　　博鳌亚洲论坛中方首席代表、副理事长周小川表示，在博鳌亚洲论坛年会开幕式上，习近平主席发表的主旨演讲令人鼓舞，博鳌亚洲论坛以亚洲经济一体化为使命，要为亚洲的结构性改革和对外开放作出贡献。　　在新技术、新趋势、新问题、新挑战不断涌现的今天，博鳌亚洲论坛必须走在时代的前沿。博鳌亚洲论坛秘书长、中国外交部副部长李保东表示，未来，博鳌亚洲论坛在保持论坛经济特色的同时，将拓展智能、健康、文化、教育、媒体等五大新领域。　　博鳌亚洲论坛成立以来，立足亚洲，面向世界，在凝聚亚洲共识、促进各方合作、推进经济全球化、推动构建人类命运共同体等方面建言献策，提出许多富有价值的“博鳌方案”。相信未来博鳌亚洲论坛将走得更远、更好。20180518欧洲经济增长面临不确定性（经济透视）《人民日报》（2018年05月18日22版）　　前不久，欧盟委员会发布了2018年春季经济预测，预计今明两年经济分别增长2.3%和2%，正走在“坚实的”经济复苏道路上，但由于今年第一季度欧盟经济增长已有所减弱，因此不排除经济增长放缓的可能性。欧盟委员会的这一判断基于内外两方面的考虑。　　内部因素是欧央行将逐步退出量化宽松政策。自2014年欧央行推出量宽以来，欧元区的通胀率已经达到1.2%―1.3%，正在向2%的目标水平接近。欧央行通过量宽改善了欧元区的流动性，推动了经济复苏。尤其是欧央行购买欧洲南部国家的债券，减轻了这些国家的压力，为它们进行结构改革赢得了时间。但随着欧央行准备逐步退出量宽，给欧洲南部部分国家的发展带来了不确定性，特别是意大利和西班牙。大潮退后，谁是“裸泳者”，目前仍要打个问号。　　外部因素则是美国内向化的贸易政策。美国总统特朗普就任后对美国贸易政策进行了大幅度调整，不仅退出了一系列贸易协定谈判，同时还高举单边主义大旗，对主要贸易伙伴施压。欧盟是美国最大的商品贸易伙伴，2017年欧美贸易总额高达6320亿欧元，其中美方逆差1197亿欧元。对此，特朗普深为不满，以国家安全为由发起对欧盟的钢铝产品加征关税。此举在欧盟引起了愤怒。　　欧盟对美贸易顺差主要聚焦在三个领域：农业、化工和汽车。这三个领域也是欧盟的出口强项。2017年欧盟对美贸易中，农产品顺差82亿欧元，化工产品顺差278亿欧元，机械交通工具类产品顺差达552亿欧元，其中交通工具顺差361亿欧元。农业领域美国和欧盟都有巨额补贴，双方势均力敌。化工领域欧美双方利益交融。汽车则成为双方主要的关注点。德国因汽车产品首当其冲，奔驰、宝马和大众在美国均投资设厂，所生产的汽车构成了美国向中国出口的主要产品。美国对欧盟在钢铁和铝产品方面加征关税会削弱在美国生产的德系汽车产品的竞争力，进而为美系汽车产品争得市场空间。此外，美国还向欧盟要求削减10%的汽车进口关税，以增加美国对欧汽车产品出口。　　贸易是欧盟经济增长的主要动力之一，商品和服务贸易出口占GDP的比重从2005年不足40%提高到2017年的50%。美国对欧盟发起的贸易制裁显然将给欧盟经济增长前景带来不确定性。这也是为什么欧盟在近日发布的预测报告中把美国列为经济增长不确定的主要动因之一。　　国际金融危机爆发后，欧盟为了应对来自华尔街的危机传导效应，出台了大规模的财政刺激，进而导致一些欧盟成员国财政不可持续，欧债危机爆发，欧洲因此失去了近十年的发展机遇。尽管欧洲目前经济好转、复苏强劲，但未来发展却再次面临美国的传导效应，这次是贸易，欧盟能挺住吗？　　（作者为中国社会科学院欧洲研究所研究员）20180518中国市场，不断向世界释放红利《人民日报》（2018年05月18日03版）　　作为世界第二大经济体，中国对世界经济增长贡献率连续多年超过30%。过去5年，中国进口总额位居世界前列。预计未来5年，中国将进口8万亿美元商品，出境旅游将达7亿人次。中国始终坚定支持贸易自由化，寻求普惠包容发展，已成为120多个国家和地区的最大贸易伙伴，与24个国家或地区签署16个自由贸易协定，并积极推动多边贸易谈判进程。　　去年5月14日，习近平主席在“一带一路”国际合作高峰论坛上宣布，中国将从2018年起举办中国国际进口博览会。这是中共中央着眼推进新一轮高水平对外开放作出的重大决策，是我国主动向世界开放市场的重大举措。截至今年4月底，来自101个国家和地区的近1100家企业已正式签约参加进口博览会，展览面积达18万平方米以上，加上准备签约的企业，总数已超过1800家。　　中国市场是发现机遇的理想平台　　瑞士联邦经济部双边经济关系司司长利维娅・洛伊近日确认，瑞士政府计划派高级别代表团参加首届中国国际进口博览会，并期待瑞士经济界踊跃参加企业商业展，进一步丰富和加强瑞中经贸关系。到目前为止，雀巢、ABB集团、维氏军刀、迅达、百超等多家全球知名的瑞士企业已确认参展。　　今年1月以来，中国驻瑞士大使馆在伯尔尼和苏黎世举办活动，向当地政府和企业推介中国国际进口博览会，瑞士政府经济部门、商会和企业对这一博览会表现出极大兴趣，瑞士《巴塞尔报》还对推介会做了专题报道。瑞士中小企业联合会代表弗伦茨・格吕特尔对本报记者表示，瑞士中小企业始终在寻找机遇，“中国市场是发现机遇的理想平台”，中国国际进口博览会就是深化友谊、展开合作的机遇。通过博览会，企业家可以收集市场信息，建立联系网络，探索商机并达成交易。　　比利时中国经贸委员会主席德威特认为，对外国企业来说，中国市场具有强大的吸引力，不仅是因为中国民众日益增长的购买能力，更是由于中国政府在促进对外经贸合作方面所展现出来的长远眼光，包括提供了长期稳定的政治、社会保障，以及在政策层面不断进行的自我改革进程。比如在知识产权保护领域，中国政府的努力和效果是显而易见的。“中国市场已逐渐成长为一个成熟的市场，对产品和服务的要求正向更高端的层次迈进。因此，外资企业首先要做的是审视自身的产品能否满足中国消费者的需求，从提高产品本身着力。”　　日本瑞穗综合研究所从1999年开始每年都进行亚洲商务问卷调查，其2018年的问卷调查结果显示，越来越多的日本企业看好中国市场，把中国作为开展海外业务的重要目的地。该所市场调查部部长长谷川克之对本报记者说，中国消费市场规模不断扩大，原材料和零部件充足，这些对日本企业来说都非常有吸引力。中国正在进行经济结构调整，由投资主导型经济向消费主导型经济转变，因此日本企业进入中国市场的模式也应随之进行调整。对日本企业来说，中国制造业市场和金融服务业市场都极具魅力。　　中国追求的是平等互利的双赢多赢　　“埃方高度重视首届中国国际进口博览会，希望利用这一重要平台和难得的机会，扩大埃中贸易额，推动两国贸易合作迈上新台阶。”埃及贸工部出口发展局执行主席谢琳・舒巴基在接受本报记者采访时说，“中国市场规模庞大、市场机制健康，埃及企业如果能抓住机遇，将受益匪浅。”　　德威特表示，中国国际进口博览会将为比利时企业特别是中小企业进入中国市场提供前所未有的历史机遇。举办国际进口博览会表明，中国在同其他国家发展经贸关系时追求的是平等互利的双赢多赢。比利时商界对此次博览会给予高度关注和热切期待，各行业商会也将积极协助、推动当地企业参与此次盛会。　　日本经济产业大臣世耕弘成介绍说，目前日本贸易振兴机构已向中方预定了1万平方米的展出面积供日本企业和相关团体参展。日本贸易振兴机构理事入野泰一希望通过这次博览会将日本优质的产品和服务介绍给更多中国朋友，也希望通过博览会进一步推动日中两国经贸关系发展。　　瑞士经济协会代表鲁埃迪・诺泽表示，中国是瑞士在亚洲最重要的贸易伙伴和投资目的地。本次博览会将帮助瑞士新产品和服务开拓中国市场，使瑞中经济界共同获益。　　全面认识中国市场，才不会失去机会　　在今年博鳌亚洲论坛年会上，习近平主席着眼中国和世界共同发展进步，郑重宣示中国坚持扩大开放的坚定决心，宣布了一系列扩大开放的重大举措。包括大幅度放宽市场准入、创造更有吸引力的投资环境、加强知识产权保护、主动扩大进口等在内的一系列重磅开放举措在迅速推动落实。　　“中国继续扩大开放有助于化解全球在贸易、债务、货币政策等领域的挑战与风险，从而增强世界经济稳定性。”德威特表示，当前贸易保护主义抬头，导致一些国家市场陷入不确定的担忧中，习近平主席在博鳌亚洲论坛年会上发表的主旨演讲为全球企业界注入了信心和期望。中国的经验表明，只有坚持全球化才能实现双赢多赢，中国也在不断探索着扩大开放的途径和做法。比利时是对外开放和全球化的坚定支持者，在这方面，比中两国有着共同的观点。　　澳大利亚悉尼大学商学院教授杭智科对中国经济有着长期的观察。他在接受本报记者采访时说，近年来，中国在全球制造业价值链中的地位稳步提升，与世界各国的分工合作越来越紧密，与外部市场的需求互动越来越多，中国举办国际进口博览会恰逢其时。“国际市场在经过了一段时期的波动后，亟须新的发展和突破，而经过40年的改革开放，中国经济在建设现代化经济体系过程中积蓄了巨大发展动能。”　　阿根廷农业产业部长埃切韦雷告诉本报记者，此次博览会对阿根廷是一次重要机会，“阿根廷与中国经济的互补性很强，这次博览会将为阿中贸易提供新的动力”。曾在中国“双11”活动时亲自为中国消费者上门送货的阿根廷前驻华大使格拉尔表示，此次博览会是阿根廷产品进入中国的重要机会，“全面认识中国市场，才不会失去机会”。　　老挝中华总商会会长布拉帕说，举办中国国际进口博览会是中国主动向世界开放市场的重大举措，有利于促进世界经贸共同繁荣。布拉帕说，老挝是“一带一路”的重要节点国家，“一带一路”倡议所带来的各个项目建设帮助老挝改变“陆锁国”的现状，使老挝成为中国与东盟其他国家联系的“桥梁”，成为“陆联国”。“中国是全球第二大经济体、第一大工业国和第一大货物贸易国，中国市场将为世界各国企业提供历史机遇。”　　（本报北京、布鲁塞尔、东京、开罗、堪培拉、万象、布宜诺斯艾利斯5月17日电记者李应齐、黄发红、任彦、郑彬、刘军国、黄培昭、李锋、孙广勇、张卫中）20180531深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的重要教材《人民日报》（2018年05月31日06版）　　编者按：《十八大以来重要文献选编》下册出版了。这是继上册、中册之后又一部综合反映党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央理论创新、实践创新和制度创新的重要文献集。这部文献集生动记录了以习近平同志为核心的党中央不忘初心，牢记使命，团结带领全党全国各族人民高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗的历程，集中反映了习近平新时代中国特色社会主义思想形成发展的轨迹和成果，为深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神提供了重要教材。为了帮助读者了解这本书的基本情况，本报记者采访了中共中央党史和文献研究院负责人。　　　　记者：近日，继《十八大以来重要文献选编》上册、中册之后，这部文献集的下册正式出版，请您谈谈这部文献集的出版，对当前全党深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神有什么帮助。　　答：党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为我们党必须长期坚持的指导思想和行动指南，实现了党的指导思想的又一次与时俱进。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神是全党全国的首要政治任务。《十八大以来重要文献选编》下册，连同之前出版的上册、中册，形成了党的十八大以来重要文献选编的完整系列。这部文献集，真实记录了党的十八大以来五年间，面对世界经济复苏乏力、局部冲突和动荡频发、全球性问题加剧的外部环境，面对我国经济发展进入新常态、社会主要矛盾发生转变等一系列深刻变化，以习近平同志为核心的党中央科学把握当今世界和当代中国发展大势，顺应实践要求和人民愿望，举旗定向、运筹帷幄，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，团结带领全党全国各族人民，全面加强党对一切工作的领导，坚持稳中求进工作总基调，贯彻落实新发展理念，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，以巨大的政治勇气和强烈的使命担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的伟大历程；集中反映了习近平新时代中国特色社会主义思想紧紧围绕新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，对新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题作出的回答，以及根据新的实践对经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各方面作出的理论分析和政策指导，为我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神提供了重要教材。　　这部文献集有助于我们全面了解党的十八大以来党和国家取得的全方位、开创性成就，发生的深层次、根本性变革，系统把握党中央推进理论创新、实践创新和制度创新的重大成果，深刻领会和掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义、科学体系、丰富内涵、精神实质、实践要求，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神进一步引向深入。　　记者：请您介绍一下《十八大以来重要文献选编》下册选收文稿的基本情况，特别是选收习近平同志文稿的情况。　　答：《十八大以来重要文献选编》下册，选收的是2015年10月党的十八届五中全会闭幕后，至2017年10月党的十九大召开前这段时间内的重要文献，共72篇，约63万字。其中，中央领导同志文稿50篇，中共中央、国务院有关文件22篇。有19篇重要文献是第一次公开发表。　　这本书选收习近平同志文稿34篇，其中13篇是第一次公开发表，是这本书最重要的内容。这34篇文稿是这一时期习近平同志具有代表性的重要文献。概括起来有以下几个特点：　　一是集中反映了这一时期党中央理论和实践创新的主要成果。比如，不忘初心、继续前进，加强党对一切工作的领导，坚持以人民为中心，维护党中央权威，树立“四个意识”，坚定“四个自信”，党必须勇于自我革命，推进供给侧结构性改革，建设世界科技强国，坚持正确舆论导向，推进健康中国建设，推进人与自然和谐共生，推进国防和军队改革，推动构建人类命运共同体等。习近平同志的相关重要文稿对这些内容都作了系统阐述。　　二是突出反映了这一时期党和国家工作的重点。比如，这一时期党中央召开了十八届六中全会，书中选收了习近平同志在全会上的两篇讲话，选收了习近平同志在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届六中全会精神专题研讨班上的讲话。这一时期，我国成功举办“一带一路”国际合作高峰论坛、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤，书中选收了习近平同志的相关讲话。　　三是集中反映了这一时期党中央的重大战略安排、重大决策部署和重大纪念活动。比如，关于推进决胜全面建成小康社会三大攻坚战，关于规划建设雄安新区，关于推进“两学一做”学习教育，以及庆祝中国共产党成立95周年，纪念红军长征胜利80周年，庆祝香港回归祖国20周年，庆祝中国人民解放军建军90周年等。习近平同志发表的重要讲话都收入了本书。　　记者：这一时期，党中央召开十八届六中全会，明确习近平同志为党中央的核心、全党的核心，正式提出“以习近平同志为核心的党中央”，这是这次全会的历史性贡献。请您结合书中的重要文献，谈谈加强党的政治建设，牢固树立“四个意识”，坚决维护习近平总书记在党中央、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导的重大意义。　　答：一个国家、一个政党，领导核心至关重要。党的十八届六中全会明确习近平同志为党中央的核心、全党的核心，是众望所归、名副其实，符合党、国家、军队、人民根本利益，对党和国家事业发展具有重大现实意义和深远历史意义。　　中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。坚持党的领导，首先是坚持党中央的集中统一领导。全党必须牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。党的各级组织、全体党员特别是高级干部都要坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，自觉向党中央看齐，向习近平总书记看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。　　讲政治是马克思主义政党的根本要求，是我们党补钙壮骨、强身健体的根本保证。这一时期党中央突出强调加强党的政治建设，严肃党内政治生活，这是解决党内存在的矛盾和问题的需要。正如习近平同志指出的那样，一段时间以来，一些人无视党的政治纪律和政治规矩，搞任人唯亲、排斥异己的有之，搞团团伙伙、拉帮结派的有之，搞匿名诬告、制造谣言的有之，搞收买人心、拉动选票的有之，搞封官许愿、弹冠相庆的有之，搞自行其是、阳奉阴违的有之，搞尾大不掉、妄议中央的也有之，如此等等。有的人已经到了肆无忌惮、胆大妄为的地步！周永康、薄熙来、郭伯雄、徐才厚、孙政才、令计划等人严重违纪违法案件，不仅暴露出他们在经济上存在严重问题，而且暴露出他们在政治上也存在严重问题，教训十分深刻。习近平同志严肃指出，要解决党内存在的一些突出矛盾和问题，必须把党的政治建设摆在首位，营造风清气正的政治生态。　　加强党的政治建设，严守政治纪律和政治规矩，首先必须维护党中央权威和集中统一领导。如果党中央没有权威，党的理论和路线方针政策可以随意不执行，大家各自为政、各行其是，想干什么就干什么，想不干什么就不干什么，党就会变成一盘散沙，就会成为自行其是的“私人俱乐部”，党的领导就会成为一句空话。只有党中央有权威，才能把全党牢固凝聚起来，进而把全国各族人民紧密团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量。本书选收的习近平同志《在庆祝中国共产党成立九十五周年大会上的讲话》、《维护党中央权威，贯彻民主集中制》，中共中央《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等重要文献对此作了集中阐述，充分反映了党的政治建设取得的重大成果。　　记者：党的十九大把坚持全面从严治党作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一，强调全面从严治党永远在路上。这本书关于全面从严治党收入了哪些重要文献？党中央有哪些重大举措？请您结合文献，谈谈党的十八大以来全面从严治党取得的重大成就。　　答：党的十八大以来，党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，坚持问题导向，抓思想从严，抓管党从严，抓执纪从严，抓治吏从严，抓作风从严，抓反腐从严，消除了党和国家内部存在的严重隐患，党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强，党的团结统一更加巩固，党群关系明显改善，党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。　　党的十八届六中全会专题研究全面从严治党问题，对党的十八大以来全面从严治党的实践经验进行总结，对进一步推进全面从严治党作出战略部署。除了上面提到的一些重要文献外，这本书还收入了习近平同志《关于〈关于新形势下党内政治生活的若干准则〉和〈中国共产党党内监督条例〉的说明》、《坚定不移推进全面从严治党》，以及王岐山同志《全面从严治党，把纪律挺在前面，忠诚履行党章赋予的神圣职责》和《中共中央关于印发〈中国共产党问责条例〉的通知》、《中国共产党党内监督条例》、《中共中央关于加强党内法规制度建设的意见》、《中共中央关于印发〈县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定〉的通知》等重要文献，集中反映了这一时期全面从严治党的理论成果、实践成果和制度成果。　　以习近平同志为核心的党中央以全面从严治党永远在路上的韧劲、恒心，环环相扣、步步深入，不断推出加强党的建设的重大举措。继党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育之后，这一时期又开展了“两学一做”学习教育。围绕“两学一做”学习教育，本书选收的相关文献有习近平同志《开展“两学一做”学习教育，推动党内教育从“关键少数”向广大党员拓展》，以及刘云山同志《在推进“两学一做”学习教育常态化制度化工作座谈会上的讲话》和《中共中央办公厅印发〈关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见〉的通知》等。　　党必须勇于自我革命，这是习近平同志一个重要的理论创新观点。党的十九大报告指出，勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。本书选收的习近平同志《党必须勇于自我革命》这篇重要文献，充分体现了我们党以敢于刀刃向内的勇气向党内顽瘴痼疾开刀，以一抓到底的钉钉子精神把管党治党要求落实落细，贯穿着强烈的自我革命精神，体现了我们党自我革命的决心和意志。　　记者：党的十九大报告开宗明义，强调“不忘初心，牢记使命”。请您结合这本书围绕重大历史节点收入的文献，谈谈习近平同志在这方面有哪些重要论述。　　答：不忘初心，牢记使命，是习近平同志反复阐述的一个重要思想。本书选收的习近平同志《在庆祝中国共产党成立九十五周年大会上的讲话》、《弘扬伟大长征精神，走好今天的长征路》等文献都有集中体现。　　中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。习近平同志反复强调这个问题，就是要提醒全党不要忘记“中国共产党是什么、要干什么”这个根本问题。他深刻指出，我们党已经走过了95年的历程，但我们要永远保持建党时中国共产党人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心。一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。今天，我们这一代人的长征，就是要实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。面向未来，面对挑战，全党同志一定要不忘初心、继续前进。　　记者：本书开卷篇为《不断开拓当代中国马克思主义政治经济学新境界》，请您谈谈这一时期党中央关于经济工作有哪些重大理论创新和战略举措，习近平新时代中国特色社会主义经济思想的主要内容是什么。　　答：党的十八大以来，围绕对中国经济形势怎么看、经济工作怎么干的问题，以习近平同志为核心的党中央着重抓了三件大事，即：作出经济发展进入新常态的重大判断；形成以新发展理念为指导、以供给侧结构性改革为主线的政策框架；贯彻稳中求进工作总基调。本书收入的相关文献有习近平同志《对新常态怎么看，新常态怎么干》、《深入理解新发展理念》、《推进供给侧结构性改革》、《党的十八大以来经济工作着重抓的三件大事》，以及李克强同志《在贯彻新发展理念培育发展新动能座谈会上的讲话》等。　　这一时期，党中央在综合分析世界经济长周期和我国经济发展新常态的基础上，对我国经济发展思路和工作着力点作出重大调整，作出推进供给侧结构性改革的重大决策。习近平同志指出，供给侧结构性改革，重点是解放和发展社会生产力，用改革的办法推进结构调整，减少无效和低端供给，扩大有效和中高端供给，增强供给结构对需求变化的适应性和灵活性，提高全要素生产率。围绕推进供给侧结构性改革，习近平同志发表一系列重要讲话，党中央提出一系列重要举措，本书选收的《中共中央、国务院关于深入推进农业供给侧结构性改革加快培育农业农村发展新动能的若干意见》、《中共中央、国务院关于全面振兴东北地区等老工业基地的若干意见》等重要文献，对此作了充分反映。　　以习近平同志为核心的党中央成功驾驭我国经济发展大局，在实践中形成了以新发展理念为主要内容的习近平新时代中国特色社会主义经济思想。它的主要内涵包括：坚持和加强党对经济工作的集中统一领导；坚持以人民为中心的发展思想；坚持适应把握引领经济发展新常态；坚持使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用；坚持适应我国经济发展主要矛盾变化完善宏观调控；坚持问题导向部署经济发展新战略；坚持正确工作策略和方法。习近平新时代中国特色社会主义经济思想，是5年来推动我国经济发展实践的理论结晶，是不断开拓当代中国马克思主义政治经济学新境界的生动体现，是党和国家十分宝贵的精神财富，必须长期坚持、不断丰富发展。　　记者：决胜全面建成小康社会，必须打赢防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战。请您结合书中选收文稿，谈谈习近平同志这方面的重要思想。　　答：打好三大攻坚战，是决胜全面建成小康社会的关键，也是这一时期以习近平同志为核心的党中央抓的三项重要工作。　　防范金融风险是打好防范重大风险攻坚战的首要任务。习近平同志指出，防范化解金融风险，特别是防止发生系统性金融风险，是金融工作的根本性任务，也是金融工作的永恒主题。要把主动防范化解金融风险放在更加重要的位置。为此，中央专门召开全国金融工作会议，深入分析我国金融工作面临的形势和任务，研究部署金融工作，强调要积极稳妥推进金融监管体制改革，有序化解处置突出风险点，整顿规范金融秩序，筑牢金融风险“防火墙”。本书收入的习近平同志《坚决防范化解金融风险》和李克强同志《加强和改善对实体经济的金融服务》等对此作了深刻阐述。　　打好精准脱贫攻坚战，是全面建成小康社会的底线任务。全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，农村贫困人口全部脱贫是一个标志性指标。习近平同志指出，脱贫攻坚要取得实实在在的效果，关键是要找准路子、构建好的体制机制，核心就是精准扶贫、精准脱贫，做到扶持对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人精准、脱贫成效精准。党的十八大以来，党中央把脱贫攻坚作为实现第一个百年奋斗目标的重点工作，围绕脱贫攻坚作出一系列战略部署。本书选收的习近平同志《在中央扶贫开发工作会议上的讲话》和《中共中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》是其中代表性文献。　　打好污染防治攻坚战，是决胜全面建成小康社会的一项重大而艰巨的任务。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央践行绿水青山就是金山银山的理念，以前所未有的决心和力度加强生态文明建设。比如，这一时期中央制定实施生态文明建设目标评价考核办法，建设国家生态文明试验区；重点整治大气污染，优化能源结构，推进水污染防治，出台土壤污染防治行动计划；开展中央环境保护督察，严肃查处一批环境违法案件等。党的十八大以来这几年，成为我国生态文明建设力度最大、举措最实、推进最快、成效最好的时期。本书选收的习近平同志《推动形成绿色发展方式和生活方式是发展观的一场深刻革命》和《中共中央办公厅、国务院办公厅印发〈关于划定并严守生态保护红线的若干意见〉的通知》等重要文献，体现了党中央开创生态环境保护建设新局面的努力和决心。　　记者：提出和强调文化自信是党的十八大以来党中央理论创新的重要内容。请您结合这方面的文献，谈谈这一时期习近平同志关于坚定文化自信和做好宣传思想文化工作有哪些重要论述。　　答：党的十九大报告指出，文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化强民族强。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。党的十八大以来，习近平同志对文化自信进行了全面系统的论述，并将中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信拓展为“四个自信”，极大地推动中国特色社会主义文化的发展。习近平同志指出，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚定文化自信。文化自信是更基本、更深沉、更持久的力量。本书选收的习近平同志《要有高度的文化自信》、《加快构建中国特色哲学社会科学》、《坚持党的新闻舆论工作的正确政治方向》，是这一时期宣传思想文化工作的代表性文献。　　意识形态决定文化前进方向和发展道路。习近平同志高度重视党对意识形态工作的领导，强调做好党的新闻舆论工作，营造良好舆论环境，是治国理政、定国安邦的大事。在新的时代条件下，党的新闻舆论工作要承担好职责和使命，坚持正确政治方向是第一位的，要牢牢坚持党性原则，牢牢坚持马克思主义新闻观，牢牢坚持正确舆论导向，牢牢坚持正面宣传为主。　　加强和改进高校思想政治工作，事关办什么样的大学、怎样办大学的根本问题，是一项重大的政治任务和战略工程。这一时期，党中央召开了全国高校思想政治工作会议。本书选收了《中共中央、国务院关于加强和改进新形势下高校思想政治工作的意见》。　　记者：“坚持以人民为中心”、“坚持在发展中保障和改善民生”是新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略的重要内容。请您谈谈这一时期在保障和改善民生、加强社会治理方面有哪些重要思想和举措。　　答：人民至上是习近平新时代中国特色社会主义思想最为鲜明的政治立场。党的十八届五中全会首次提出坚持以人民为中心的发展思想。习近平同志强调，以人民为中心的发展思想，不是一个抽象的、玄奥的概念，不能只停留在口头上、止步于思想环节，而要体现在经济社会发展各个环节。这一时期，在财政收支压力加大情况下，民生投入继续增加，一大批惠民举措落地实施，人民获得感显著增强。本书选收的相关文献有习近平同志《正确把握推进健康中国建设的重大问题》，以及李克强同志《政府工作报告》、张高丽同志《加快推进户籍制度改革，提高户籍人口城镇化率》和《国务院关于做好当前和今后一段时期就业创业工作的意见》、《国务院关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》等。　　贯彻以人民为中心的发展思想，要求我们始终把人的生命安全放在首位，正确处理安全与发展的关系，大力实施安全发展战略，为经济社会发展提供强有力的安全保障。习近平同志指出，安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进。本书选收的习近平同志《正确处理安全和发展的关系》、《做好城市工作的基本思路》和《中共中央、国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》、《中共中央、国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》等，反映了这一时期党中央在加强安全生产，推动和创新社会治理、城市管理，维护社会大局和谐稳定方面作出的积极探索和不懈努力。　　记者：党的十九大精辟概括党的十八大以来强军兴军的伟大成就和理论创造，鲜明提出习近平强军思想。请您谈谈这一时期习近平同志推进国防和军队改革的重要论述以及国防和军队建设取得的重大成就。　　答：党的十八大以来，习近平同志围绕国防和军队建设作出一系列重要论述，确立党在新时代的强军目标，明确把人民军队建设成为世界一流军队的时代课题，布局展开强军兴军的战略举措，全力推进国防和军队建设，开创了强军兴军新局面，形成了习近平强军思想。这一时期，是国防和军队改革取得历史性突破的关键时期。2015年11月24日召开的中央军委改革工作会议是贯彻党在新形势下的强军目标，对深化国防和军队改革作出部署，动员全军和各方面力量，全面实施改革强军战略的一次极为重要的会议。本书收入了习近平同志在这次会上讲话的一部分，题为《全面实施改革强军战略，坚定不移走中国特色强军之路》。　　在这篇讲话中，习近平同志对深化国防和军队改革的总体要求和战略举措进行了深刻论述，强调：着眼于贯彻新形势下政治建军的要求，推进领导掌握部队和高效指挥部队有机统一，形成军委管总、战区主战、军种主建的格局；着眼于深入推进依法治军、从严治军，抓住治权这个关键，构建严密的权力运行制约和监督体系；着眼于打造精锐作战力量，优化规模结构和部队编成，推动我军由数量规模型向质量效能型转变；着眼于抢占未来军事竞争战略制高点，充分发挥创新驱动发展作用，培育战斗力新的增长点；着眼于开发管理用好军事人力资源，推动人才发展体制改革和政策创新，形成人才辈出、人尽其才的生动局面；着眼于贯彻军民融合发展战略，推进跨军地重大改革任务，推动经济建设和国防建设融合发展。　　习近平同志把深化国防和军队改革作为决定军队未来的关键一招，亲自领导、设计和推动改革，开辟了中国特色的改革强军之路。这次国防和军队改革，打破长期实行的总部体制、大军区体制、大陆军体制，形成军委管总、战区主战、军种主建新格局，调整组建五大战区、五大军兵种、军委机关15个职能部门，改革力度深度广度是新中国成立以来没有过的。人民军队组织架构和力量体系实现了革命性重塑。人民军队重整行装再出发，在中国特色强军之路上迈出了坚实步伐。　　记者：这一时期我国成功举办了包括“一带一路”国际合作高峰论坛在内的三次重大主场外交活动。请您结合这本书的有关文献，谈谈习近平同志在对外开放和国际战略方面提出的新理念新思想新战略，以及这一时期外交工作取得的重大成就。　　答：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全面推进中国特色大国外交，进一步深化全方位外交，为我国发展营造了良好外部条件。这一时期，中国特色大国外交可谓好戏连台。我国发起创办的亚洲基础设施投资银行正式开业，成功举办首届“一带一路”国际合作高峰论坛、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤等重大主场外交。习近平同志出席气候变化巴黎大会、世界经济论坛年会，访问联合国日内瓦总部等。在这些重大外交活动中，习近平同志深刻阐述了推动构建新型国际关系、推动构建人类命运共同体的思想理念，为全球治理体系变革贡献了中国智慧、中国方案，我国的国际影响力、感召力、塑造力进一步提高。　　“一带一路”国际合作高峰论坛在北京成功举办，标志着共建“一带一路”倡议已经进入从理念到行动、从规划到实施的新阶段。这次高峰论坛是“一带一路”框架下最高规格的国际活动，也是新中国成立以来由中国首倡、中国主办的层级最高、规模最大的多边外交活动。习近平同志出席开幕式并发表主旨演讲，提出将“一带一路”建成和平、繁荣、开放、创新、文明之路，体现了当代中国积极为世界繁荣发展提供国际公共产品的务实行动。本书选收的“一带一路”建设相关文献有习近平同志《在亚洲基础设施投资银行开业仪式上的致辞》、《携手推进“一带一路”建设》等。　　当前，世界正处于大发展大变革大调整时期。面对世界经济结构深刻调整，经济全球化遭遇更多不确定性，保护主义和内顾倾向有所上升，贫富差距、南北差距等问题更加突出。世界怎么了，我们怎么办？整个世界都在思考这个问题。习近平同志在多个外交场合发表重要讲话，深刻揭示世界经济领域存在的突出矛盾，指出当今世界经济增长、治理、发展模式存在必须解决的问题，提出构建创新、活力、联动、包容的世界经济，推动建设开放型世界经济，并呼吁各国要合力引导好经济全球化走向，让它更好惠及每个国家、每个民族，为世界经济繁荣发展指明了根本方向。这充分体现了中国积极推动全球经济治理改革、完善现有国际经济体系的责任担当，彰显了中国特色大国外交的中国气派。本书选收的相关文献有习近平同志《构建创新、活力、联动、包容的世界经济》、《引导好经济全球化走向》、《共同开创金砖合作第二个“金色十年”》等。　　记者：除了上面介绍的这些，这本书还有哪些需要关注的内容？您对这本书的学习还有些什么建议。　　答：作为综合性文献集，这本书全面反映了这一时期党和国家事业各方面工作的新进展新成就。除了上面介绍的一些重要内容外，还有许多其他方面值得关注的内容。比如，关于基本经济制度，选收了习近平同志《坚定不移把国有企业做强做优做大》、《毫不动摇坚持我国基本经济制度，推动各种所有制经济健康发展》等。关于这一时期的民主法治建设、协商民主建设、民族宗教工作，张德江同志《全国人民代表大会常务委员会工作报告》、俞正声同志《中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会工作报告》等重要文献都作了充分反映。　　中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的历史方位。新时代要有新气象，更要有新作为。我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，结合学习《十八大以来重要文献选编》这部文献集，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深刻把握新时代、新思想、新矛盾、新目标对党和国家各方面工作提出的新要求，做到坚持和发展中国特色社会主义一以贯之，推进党的建设新的伟大工程一以贯之，增强忧患意识、防范风险挑战一以贯之，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，不忘初心、牢记使命，在决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的新征程上，不断创造新的业绩。20180601日本经济一季度减速（经济透视）《人民日报》（2018年06月01日22版）　　日本政府最新公布的今年第一季度实际国内生产总值（GDP）环比下跌0.2%，按年率计算下滑0.6%。这是2015年第四季度以来日本经济首次出现负增长。不过，市场普遍认为此次经济减速是临时性的，日本经济温和复苏的态势没有改变。　　第一季度日本经济下滑是内需不振以及出口增长放缓所致。近期对经济增长拉动作用显著的电子设备等出口增幅明显放缓，反映出日本经济依赖外需的弱点一直没有改变。全球智能手机一季度出货量呈两位数下降，致使包括零部件在内的日本电子设备出口同样出现两位数下挫，并导致其出口增幅大幅下降。最重要的问题还是内需疲弱。作为内需三大主力的个人消费、企业设备投资及住宅投资等全面下滑，GDP占比超过六成的个人消费时隔两个季度之后再次转负，这与其间大雪及寒流等天气原因对整体消费形成抑制作用密切相关。　　市场对于此次经济下滑并不悲观，原因有两方面。一方面，是因为计入该负值之后整个2017财年实际经济增长率仍保持了1.5%，超过当前1%的潜在经济增长率。另一方面，也是更重要的，是一些令日本经济企稳回升的积极因素逐步显现。　　首先，企业收益状况继续呈现向好态势。日本上市企业纯利润同比大增35%，连续两年刷新纪录。其中，创下历史最高利润的企业数量超过1/4，全部32个行业中有25个实现利润增长，整个制造业利润增幅超过50%。　　其次，完全就业状态继续保持，劳动者报酬呈增长趋势。当前日本失业率继续维持在2.5%低位。企业盈利与劳动力短缺共同推动劳动者报酬上涨，一季度增幅已达3.2%，创20年来新高。　　再者，个人消费与设备投资回升将推动内需扩大。由于女性和老年人劳动参与率的上升，日本实际就业人口创下历史新高，这不仅有效提高了潜在经济增长率，也使家庭部门实际收入不断扩大，有望推动个人消费稳步回升。鉴于人手不足、成本上升以及东京奥运等因素，拥有大量资金的企业将更愿意通过扩大设备投资来提升劳动生产率。此外，迅速增加的外国游客也成为扩大国内消费的重要推力，2017年外国游客消费总额同比增加17.8%，2018年前4个月，访日游客数量就已突破1000万人次。　　最后，近期国际贸易风险降低以及日本对外战略调整也对其贸易发展形成利好。4月，日本出口同比增长7.8%，相比前两月大为转好。中国扩大对外开放以及关税大幅下调，也将对日本对华投资与出口形成提振。以跨境电商为例，当前日本对中国市场规模已达1.3万亿日元（100日元约合5.8元人民币），增速25%。此外，日本正在积极推进自由贸易化进程也有利于经济增长。　　但是，日本经济仍面临内外诸多严峻挑战。美国的贸易政策冲击给依赖外需的日本经济带来很大不确定性，国内相关改革也迟迟没有进展，财政重建计划甚至被推延至2025年，此前的2019年消费增税、2020年奥运景气结束等，都将成为考验日本经济的重要节点。　　（作者为南开大学日本研究院副院长）20180601谋求共同发展的强大动力（钟声）《人民日报》（2018年06月01日03版）　　开展上合组织区域经济合作，这是各成员国领导人从全球视野出发，立足上合组织长远发展，共同确定的重要任务　　　　青岛是今年上海合作组织峰会主办地，亦是观察上合组织的一个窗口。青岛海关的最新统计数字显示，今年前4个月，青岛对俄罗斯、哈萨克斯坦等7个上合组织成员国进出口额达93.1亿元人民币，其中进口45.5亿元人民币，增长近五成。以点及面，洞观世界上这个人口最多、地域最广、潜力巨大的综合性区域组织，经济合作的壮阔声势更是扑面而来。　　开展上合组织区域经济合作，这是各成员国领导人从全球视野出发，立足上合组织长远发展，共同确定的重要任务。成员国迄今通过了《上海合作组织成员国多边经贸合作纲要》及其落实措施计划，以及海关、农业、国际道路运输便利化等领域的多份经贸合作文件。在各成员国的共同推动下，“贸易投资便利化，加强经济技术合作，实现区域内货物、资本、技术和服务的自由流动”的区域经济合作近、中、远期目标正稳步推进。经济合作已成为上合组织的重要支柱和驱动力之一。　　当前，在贸易保护主义等因素影响下，世界经济尚面临较大不确定性。作为全球人口最多、地域最广的综合性区域组织，上合组织以共同发展繁荣为目标开展互利合作，在全球具有重要示范意义。当前，各方对加强上合组织经济合作愿望强烈，提出了不少合作倡议，充分表明地区经济合作潜力巨大。特别是各方正研究推进的贸易投资便利化举措，有利于进一步释放地区国家发展潜力。　　“一带一路”建设为上合组织经济合作注入了巨大动力，从双边到多边、从项目到全方位发展战略对接，成果卓著。中俄签署丝绸之路经济带建设与欧亚经济联盟建设对接合作的联合声明，去年10月，中国与欧亚经济联盟已实质性结束经贸合作协议谈判，对接合作取得早期收获；中国与上合组织中亚成员国签署共建丝绸之路经济带的谅解备忘录……随着“一带一路”建设的展开，不断涌现的新机遇为地区经济合作拓展了更广阔的空间，各成员国日益成为更加紧密的利益共同体。　　深挖合作潜力，充实务实合作内容，这是中国一直以来的努力方向。除提供“一带一路”倡议这样的重要公共产品外，中方还宣布成立中国―欧亚经济合作基金，提出在贸易和投资领域开展更广泛和更高层次合作，将交通设施互联互通作为区域合作的优先领域和重要基础。中国不仅是地区经济合作的倡导者，也是重要践行者。中国―中亚天然气管线和中哈、中俄原油管道建成运营，中吉乌公路全线贯通，中俄同江―下列宁斯阔耶铁路大桥、中俄天然气东线管道、中吉乌铁路等项目积极推进，为地区互联互通和区域经济发展注入强大动力。截至2017年底，中国对上合组织成员国累计投资超过852亿美元；2017年中国与上合组织成员国贸易额达2176亿美元，同比增长18.9%。　　谋求共同发展，这是“上海精神”的一个重要内容。展望青岛峰会，人们相信那将是将政治共识转化为合作成果的又一个重要契机，将为提升区域经济合作水平进一步夯实基础。20180603欧盟委员会主席容克会见王毅《人民日报》（2018年06月03日03版）　　本报布鲁塞尔6月1日电（记者任彦、郑彬）当地时间6月1日，欧盟委员会主席容克在布鲁塞尔会见国务委员兼外交部长王毅。　　容克请王毅转达对中国领导人的亲切问候和良好祝愿。容克表示，国际形势正在发生复杂深刻变化，在国际事务中使用单边制裁的作法完全不可接受。在此背景下，欧中加强全面战略伙伴关系，共同维护多边主义和自由贸易体系，不仅符合欧中利益，也符合世界利益。欧盟高度重视同中方的合作，期待并相信在双方共同努力下，下月在华举行的第二十次欧盟―中国领导人会晤将取得圆满成功。　　王毅转达中国领导人对容克的亲切问候。王毅表示，当前国际局势充满不确定性，单边主义和保护主义日趋抬头。中欧作为世界上两大稳定和负责任力量，应该携起手来，共同维护《联合国宪章》宗旨和原则，改善并加强全球治理，倡导开放型世界经济。中方愿同欧方一道，推动第二十次中国―欧盟领导人会晤达成重要共识，取得务实成果，对外发出积极信号。20180604大道至简一以贯之（每月经济观察）《人民日报》（2018年06月04日17版）　　任何纷繁复杂的经济现象都蕴含着简单朴素的至理，比如坚持互利共赢的开放，坚守产品和服务品质。我们要保持定力，秉持“大道”，理性应对外部变化和技术变革带来的各种不确定性　　　　5月，我国更高层次对外开放按下快进键。就在5月2日那一天，我国金融业开放连迎两件大事：一是国内第三方支付领域向外资敞开，二是征信市场开始接纳来自全球各地的企业。进口关税下调也接连亮出“大招”：5月22日，国务院关税税则委员会印发公告，宣布自7月1日起，将税率分别为25%、20%的汽车整车关税降至15%，将税率分别为8%、10%、15%、20%、25%的汽车零部件关税降至6%。5月30日，国务院常务会议决定，自7月1日起，较大范围下调日用消费品进口关税；这次会议还确定了进一步积极有效利用外资的一系列措施，包括放宽市场准入，对标国际提升投资便利化水平，保护外资合法权益等。　　扩大开放，是中国基于自身发展需要作出的时代抉择。经过40年改革开放，全社会深知以开放促改革、促发展的重要意义，对于“越开放越强壮”已形成共识。扩大开放，也是中国以实际行动深度参与经济全球化，立足互利共赢，造福世界各国人民。　　开放共促繁荣，创新引领未来。　　这个5月，创新基因强大的新经济比天气还火热。“独角兽”成了资本市场最具人气的话题。多家移动支付机构纷纷在大交通场景加速布局，乘坐地铁也可以用手机刷二维码上车了。短视频风头正盛，成为移动互联网时代许多人“杀时间”的利器……　　新经济发展日新月异，深刻改变着我们的生产生活，在为之欢呼加油的同时，也要对其如何健康持续发展多些思考和关注。　　比如，智能手机高端机、高清摄像头和4G普及带来的技术风口，让短视频受到用户热捧，也受到各路资本追捧。风口强劲，“钱”景宽广，但也存在一些短视频内容同质化、低俗化问题。无论形式多么酷炫，眼下如何高歌猛进，没有优质内容支撑，短视频在风口能飞多久？提升高质量内容的生产能力，应是行业实现更好发展的当务之急。　　这个5月，能以低成本方式获取大流量的社交电商也成为风口。面对万亿级的这个大市场，无论是传统电商还是新兴社交平台都想分一杯羹。在传统电商用户增速大幅放缓甚至负增长的背景下，与社交的嫁接正在成为电商平台突破发展瓶颈的努力方向，从唯品会转型社交电商，到淘宝推特价版、京东搞拼购节，传统电商巨头都在加速组建社交电商矩阵。而微信、微博等社交平台也在发力布局电商模式。微信朋友圈不时推出“9.9元买自动洗车器”之类的诱人广告，消费者不禁要问：社交电商会颠覆我们的购买方式吗？　　眼下，低价拼团消费方兴未艾，当“拼上”的幸运儿吐槽买到的一些爆款产品名不副实甚至有假冒伪劣时，我们不妨给社交电商的明天“泼点冷水”：无论采取哪种有吸引力的引流方式，如果解决不好售假货、品控难等问题，即使在社交电商目前如鱼得水的低价低端市场，消费者最终也将选择“用手指投票”，因为消费升级是大势所趋，产品品质和消费体验才是多数消费者的关键考量因素。　　当下，世界正在经历新一轮大发展大变革大调整，人类面临的不稳定不确定因素依然很多。新一轮科技和产业革命给人类社会发展带来新的机遇，也提出前所未有的挑战。乱花渐欲迷人眼，要对经济形势、经济事件有正确判断，进而做出正确决策，越来越难。但大道至简，任何纷繁复杂的经济现象都蕴含着简单朴素的至理，比如坚持互利共赢的开放，坚守产品和服务品质，等等。对于这些“大道”，有的人、有的企业、有的地区或许会一时偏离，但肯定不能长久偏离。我们要保持定力，秉持“大道”，理性应对外部变化和技术变革带来的各种不确定性。20180607我们携手可以取得更宽范围、更大的成就《人民日报》（2018年06月07日03版）　　当地时间5月31日晚，在出席上海合作组织成员国元首理事会青岛峰会并对中国进行国事访问前夕，俄罗斯联邦总统普京在莫斯科克里姆林宫接受了中国中央广播电视总台台长慎海雄的独家专访。普京讲述了他对习主席的印象，回答了他在《国情咨文》中提出的“俄罗斯梦想”与“中国梦”的异曲同工之处，展望了中俄关系以及上合组织扩员后的前景，并就“一带一路”建设、朝鲜半岛等国际热点、俄罗斯与西方国家关系等作了回答。这是普京就任新一届总统后首次接受国外媒体专访，也是普京总统首次在克里姆林宫接受中国媒体的专访。以下为专访内容：　　慎海雄：尊敬的普京总统，感谢您接受中国中央广播电视总台的专访。5月7日，您宣誓就任俄罗斯新一届总统。我所在的中央广播电视总台的相关平台对就职典礼进行了直播和报道。您第四次发表就职演说的感觉，跟前几次有什么不同？　　普京：我想借此机会向中国人民致以最良好的祝愿。我们知道，我们在中国有很多朋友，说明中国人民对这个典礼乃至对俄罗斯都有很大的兴趣。我想向中国人民致以最良好的祝愿，祝愿每个中国家庭幸福安康！至于就任新一届俄罗斯联邦总统，您大概也看到了我所说的。我们最优先的发展方向是推动国家可持续发展、确保经济增速、发展创新型经济、发展基础设施、卫生医疗、教育，当然还有保障安全。　　作为一个坚持国际法原则、尊重伙伴利益的国家，我们自然同时也会确保自身利益，我们会重点关注我们在国际舞台上的地位。　　鉴于此，我想说，我们十分重视同传统上可靠的伙伴、盟友和朋友的合作，毋庸置疑，这其中包括中华人民共和国。　　慎海雄：我注意到，从今年的《国情咨文》开始，您就在不同场合讲述您的“俄罗斯梦想”。当前，中国人民正在奋力实现习近平主席提出的“中国梦”。您提出的“俄罗斯梦想”与“中国梦”有何异曲同工之处？　　普京：俄罗斯和中国是邻邦。几百年来我们彼此对话，拥有非常深厚的历史渊源和根基。这并非偶然，我们作为邻邦，在近几十年来建立了当今世界独一无二的关系。这种关系的确是建立在互利的基础之上。　　我们在2001年签署了《睦邻友好合作条约》，这个条约仅仅是基础，也是如今我们筑起两国关系大厦的根基，而大厦每年都在绘就日新月异的色彩，不断筑成新的楼层，大厦越建越高，越建越牢。这绝非偶然，这就是说，我们在建设各自国家、如何对待人民等方面的诸多共识将我们联系在一起，这非常重要。　　如果借用习近平主席在十九大的讲话，什么最重要？中国国家主席是怎样讲的？――提高人民生活。达成目的可以有多种方式方法，但是目标是共同的。在俄罗斯，除了提高我们公民的生活水平，我们不可能有第二个目标。据此，我们也在思考，如何构建俄中关系，如何实现这些目标并保障外部安全，以现代创新、数字经济、基因技术、现代和谐社会和国家以及经济治理为抓手，加强新型经济建设。所以我们的共同点很多。我相信，只要付出努力，就会做出新的成绩。　　慎海雄：过去一年里，您与中国领导人会晤的次数最多，与习近平主席会见了五次。中国民众对于您授予习主席俄罗斯国家最高勋章印象深刻。能不能谈一下您对习主席的印象？　　普京：也许习主席是唯一一个和我庆祝生日的国家领导人。我还没有和哪位外国同事建立过这种关系、或做出类似的安排；但和习主席做到了。我那个生日我们过得很简单，关于这些我公开说过，也没有什么秘密。不瞒您说，我们喝了杯伏特加，切了点香肠之类。当时，我们结束了一天的工作后，习主席陪我过了生日。评价习主席，我想从这件事谈起。　　他平易近人，待人真诚。但同时他也是非常可靠的伙伴。可以肯定的是，如果我与习主席就某事进行磋商，我从己方立场出发，我知道他也从己方立场出发，我们总是朝着履行各自义务的方向努力。这是第一点。　　第二，老实说，他和许多其他国家领导人一样，力求实现工作成果最大化，为本国人民谋福祉。　　他是一位出色的喜欢分析问题的人，和他探讨国际议题和经济问题很有意思。因此，他对我而言，是位合适的合作伙伴和可靠的好朋友。　　慎海雄：再过几天，您将前往中国青岛参加上合峰会，并对中国进行国事访问。在上合组织扩员的情况下，您觉得如何让上合更加具有“行动力”？　　普京：上海合作组织成立之初是一个行事低调的组织，旨在首先解决中国、俄罗斯及苏联前加盟共和国的边界问题。　　我们给自己定下了――我重申一遍――很低调的任务，但是在解决这些小范围问题过程中逐渐地发现，我们有很多共同之处。意思是，除了解决边境问题，我们携手可以取得更宽范围、更大的成就。　　上海合作组织开始发展。印度和巴基斯坦正式加入并正式工作后，很明显，上海合作组织已成为一个全球性组织。这是一个很明显的事实。因为你看，上合组织成员国占世界GDP的1/4，占世界人口的43%，占全球领土的23%。这些都是巨大的资源，真的非常可观。再加上亚洲的经济增长速度，中国、印度的经济增长步伐，我们俄罗斯也将努力提供新的经济增长动力，以确保我们所需的增长。这些再加上军事潜力，这是巨大的力量，我们当然不是为了对抗别国，而是为了保障我们各国之间、其他国家间的全面多方位的合作，为合作提供必要条件；无论这些国家位于何处、在任何一块大陆。　　联合这些国家的强大力量，无疑将成为我们自身发展的重要因素，并将成为影响世界局势的因素。我相信，这将会是积极的影响因素。　　慎海雄：中国青岛是一个美丽的海滨城市，这个城市的海鲜和啤酒都不错，您会去体验一下吗？　　普京：是的，非常乐意品尝。我喜欢海鲜和啤酒，但是会尽量少喝一些。我很想尝尝，也一定会这么做。　　慎海雄：今年是“一带一路”倡议提出的第五年，习近平主席曾说，他提出“一带一路”倡议，就是要实践人类命运共同体理念。您怎么理解这一关乎全球福祉的理念？　　普京：我们一直支持这个倡议。习近平主席关于“一带一路”的倡议结合了经济、人文的部分。倡议最主要的部分当然是发展经济和基础设施。我们认为这是一个有益、重要且有前景的倡议。这个倡议与我们建设欧亚经济联盟的努力相吻合。而且不久前，5月17日，中国与欧亚经济联盟在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳签署经贸合作协定。这份协议虽然没有涉及降低关税的问题，但却涵盖了其他非常重要的问题，比如贸易政策、技术规定和植物检疫管制等方面。事实上，我们正在为消除双方经济协作发展的限制因素迈出非常重要的一步。　　但是我们认为，习近平主席的倡议更具全球性。其目的是促进与所有国家和大陆之间的合作发展。我们则在欧亚经济整体合作方面有所倡议。我认为，这两者结合起来能够带来好的结果。我们了解这样做的重要性，比方说在基础设施方面，我们知道我们的中国合作伙伴对北方航道工程非常有兴趣。　　我们对此表示欢迎。但这并不是唯一的合作方向，我们在工业合作方面和铁路基础设施建设方面同样有非常好的合作计划。这些都是非常大的、非常有前途的合作方向，而这些合作无疑会成为我们进一步合作的基础。　　今天，对于我们来说，中国是第一贸易伙伴国。去年，中俄进出口总额增长到870亿美元，其中前四个月增长与前年全年相同。这是非常好的增速，我们应当继续保持和增长。　　慎海雄：在您新近发布的施政纲领中，民生领域和数字经济给我印象特别深。俄罗斯和中国在这些方面可以展开哪些深层次合作？　　普京：这确是一个主要的发展方向。我们知道，习近平主席和中国政府在现代经济形态以及诸如数字经济这样的有发展前景的领域中，做出了巨大的努力。毫无疑问，这与未来技术发展的重要方向紧密相关，如自动化和人工智能。　　当今世界主要的发明尤其是前景光明的发明，都发生在科技领域。显然，生物学、遗传学以及其它方面在该领域取得成功的人士，成为世界发展的领军人物。我们不会忘记我们合作的传统领域，而且我们还将与中国朋友们在当今以及未来重要发展领域共同努力。　　我们也有相关意向。我们有计划，也有深入研究。我们知道，中国已经取得了显著成绩，如物联网和电商贸易。不过，这对于近期发展来说，包括中国和俄罗斯，还完全不够。我们需要发展数字技术和工业，发展基础设施、能源，包括电能、可替代能源。届时不仅能够，而且也必须转化科研成果，并取得新成果。如果我们能做到这一点，我们毫无疑问将领跑世界。我们将为此努力。　　慎海雄：尽管平等的对话与合作是很多人的愿望，但您面临着一个棘手的问题，也就是西方国家对俄罗斯的经济制裁，以及其他一些方面的压力。您认为俄罗斯同西方的关系下一步的走向如何？　　普京：我寄希望于积极良好的关系。但是对目前的什么限制，还有制裁，我们并不觉得惊讶，也吓不着我们，也永远不会让我们放弃独立和主权的发展道路。　　我的出发点是：俄罗斯要么是个主权国家，要么俄罗斯干脆就不会存在。当然，俄罗斯人民总是会选择第一个。我们没有别的办法。但我们明白，西方国家正试图通过这些限制和制裁达到一个目的，那就是遏制我们的发展。　　我毫不怀疑，这种企图，套用律师的说法，叫做手段无效不能犯。这一切都不会奏效！遭受损失的，首当其冲，正是耍这个手腕儿的人。我认为，理智终将获胜，所有非法的限制，损害世界经济发展的政策，将逐渐消解。而我们会与所有合作伙伴实现关系正常化，包括与美国，以及其他听命于美国、对我们实施制裁的那些国家。　　顺便说一句，正如我所说的那样，那些追随美国行动的国家，自己也开始受到了美国对他们下手带来的损失。我说这些不是为了幸灾乐祸或者为了嘲讽，但这表明了，这些手段不可能是万能的，它迟早会损害所有人，包括发起人在内。归根结底，我希望我们与西方国家的关系能够以某种方式正常化。　　慎海雄：今年以来，在一些国际热点地区，比如朝鲜半岛和叙利亚，虽然局势仍然都不明朗，但出现一些积极变化。在解决国际争端方面，俄罗斯希望担任什么样的角色？中俄两个大国之间有什么样的合作空间？　　普京：关于朝鲜问题，如同我们外交官所说，我们双方的立场非常相近或者可以说完全一致。确切地说是后者。我们提出了解决朝鲜半岛问题的“路线图”。最近一段时间，中华人民共和国为地区局势缓和做了很多工作。我们对此很高兴并且会全力支持。　　您也知道，现在俄罗斯外长正在朝鲜访问，并与朝方领导人举行会谈。　　我们也看到，朝鲜的领导层，说实话，对我而言也出乎意料，为消除地区紧张局势做出了空前的努力。一是他们宣布停止导弹试验，停止核试验。此外现在还炸毁了自己最大的核武试验场之一。毫无疑问，这都是向我们最终所想实现的无核化而迈出的重要步伐。　　当朝方领导人提出，要让他们完全无核化，需要给之以绝对的安全保障，对此我表示理解。难道还有别的办法吗？否则我们无法想象会怎样，尤其是在利比亚和伊拉克的那些悲剧发生之后。所有这些，朝鲜人都历历在目。所以，不言自明，他们要求得到保障。这些保障具体是什么，落实保障的期限是多久，现在还很难说。不过可以而且应该说的是，我们要走缓和局势的道路，最终实现无核化。　　非常遗憾，我们西方的伙伴，并没有停止军演和军事行动，这不利于减压。无论如何我希望，美国总统特朗普做出的明智和成熟的决定，也就是与朝鲜领导人金正恩建立直接联系的决定能得以落实，双方举行会见，我们也可以期待会见取得积极成果。前面我提到过俄中解决朝鲜问题“路线图”，下一步就是深化那些促进朝鲜半岛局势缓解的各国关系。　　下一步是所有感兴趣的国家，特别是本地区国家都能够多方位地参与安全保障的制定。当然，我方一贯提议，现在也正在谈俄朝韩三边经济项目。首先是基础设施建设项目。我们说的是铁路建设项目，假设说俄朝韩铁路（中国也可以参与这个项目）。还有铺设天然气管道。也可以考虑建设各种能源项目。未来有很多的机会可以进行三方合作、四方合作，现在需要的就是朝这个方向推动。我们都非常期待美国总统特朗普和朝鲜领导人金正恩的会谈成果，我们也将尽最大的努力来促成此次会见的成功。　　慎海雄：我们的中国国际广播电台在“中俄头条”新媒体客户端上正在举办“谁是普京粉？”的活动，一周内多达1000万中国网民参加活动。中央电视台的央视新闻新媒体也征集到4万多个网友对您的提问。下面我想挑一些其中的问题向您提问。　　普京：请问吧。　　慎海雄：作为第21届世界杯足球赛的东道主，您希望俄罗斯队能取得什么样的成绩？　　普京：提问的人已经讲了，俄罗斯是世界杯的东道主。所以我们作为东道国来说最重要的和最主要的目标，就是尽一切所能地来举办好这次世界杯，使它成为全世界百万球迷的盛大节日。这将是我们最重要的成就。　　至于球队，我必须承认这一事实：很遗憾，俄罗斯队在近几年确实没有取得突出的战绩。但是，我们很期待，所有球迷和俄罗斯球迷也都同样期待，俄罗斯队能够拼尽全力，向观众呈现现代的、有趣的、精彩的足球比赛并且战斗到底。　　慎海雄：您认为，哪支球队能获得本届世界杯冠军？　　普京：这个很难讲。有很多国家都可能成为冠军。拉丁美洲小组是阿根廷和巴西队。　　慎海雄：您会为世界杯开球吗？　　普京：我会看的。与此同时我作为世界杯举办国的元首，要出席开闭幕式。我会看一下我的工作安排，如果可能的话也会去看一些其他的场次。　　慎海雄：您最喜欢的足球运动员是哪位？　　普京：有一些球员在我认为是很杰出的，我觉得他们完全当得起这个称号、这个说法。在俄罗斯和苏联球员中我最喜欢列夫・雅辛，外国球员我最喜欢贝利。马拉多纳我也很欣赏。　　慎海雄：谢谢。大家都知道您非常热爱运动。您现在还在从事哪些运动？每天会锻炼多久？　　普京：每天我会健身两个到两个半小时，做器械、游泳，如果有陪练的话，也会上榻榻米练一下柔道。虽然不是很频繁但是偶尔我也会打一打冰球。目前还很难说我“会”打冰球，但是在试着打。　　慎海雄：时常在新闻中看到您，开战机，下潜艇，中国网友说您是“被总统耽误的超级网红”。如果您不选择从政，您会从事什么职业？　　普京：我在苏联的情报部门工作过，苏联的对外情报部门。而现在我已经有了我的职业。因为我毕业于圣彼得堡大学法律系，因此原则上我是可以去当法律顾问，当律师。但我一辈子都在安全机关工作，在苏联的对外情报部门工作。此后又在圣彼得堡市政府工作，算是地方政府。所有这些工作我都由衷喜爱。我想，我完全可以胜任律师的工作。　　慎海雄：2016年，您到中国杭州参加G20峰会期间，带了一箱俄罗斯冰激凌，在中国带火了。今年到中国您计划带什么特别的礼物？　　普京：会有的。　　因为习近平总书记曾经提到过说他喜欢俄罗斯的冰激凌，所以我就带了一些，作为礼物送给他。我们之间交换过一些小东西。但是如果我提前公开透露了我将要送给习主席什么礼物的话，这又算是什么惊喜呢？暂时就让它作为我们之间的秘密。等一会我悄悄告诉您。　　慎海雄：我的老家就在中国杭州。您当时带去了冰激凌，而我这次给您带来了杭州的龙井茶。　　普京：谢谢！　　慎海雄：非常感谢！总统先生，十分感谢您接受我们的专访。祝您履新成功精彩！祝您中国之行顺利，也祝俄罗斯世界杯圆满举办！　　（新华社北京6月6日电）20180607我们携手可以取得更宽范围、更大的成就《人民日报》（2018年06月07日06版）　　当地时间5月31日晚，在出席上海合作组织成员国元首理事会青岛峰会并对中国进行国事访问前夕，俄罗斯联邦总统普京在莫斯科克里姆林宫接受了中国中央广播电视总台台长慎海雄的独家专访。普京讲述了他对习主席的印象，回答了他在《国情咨文》中提出的“俄罗斯梦想”与“中国梦”的异曲同工之处，展望了中俄关系以及上合组织扩员后的前景，并就“一带一路”建设、朝鲜半岛等国际热点、俄罗斯与西方国家关系等作了回答。这是普京就任新一届总统后首次接受国外媒体专访，也是普京总统首次在克里姆林宫接受中国媒体的专访。以下为专访内容：　　慎海雄：尊敬的普京总统，感谢您接受中国中央广播电视总台的专访。5月7日，您宣誓就任俄罗斯新一届总统。我所在的中央广播电视总台的相关平台对就职典礼进行了直播和报道。您第四次发表就职演说的感觉，跟前几次有什么不同？　　普京：我想借此机会向中国人民致以最良好的祝愿。我们知道，我们在中国有很多朋友，说明中国人民对这个典礼乃至对俄罗斯都有很大的兴趣。我想向中国人民致以最良好的祝愿，祝愿每个中国家庭幸福安康！至于就任新一届俄罗斯联邦总统，您大概也看到了我所说的。我们最优先的发展方向是推动国家可持续发展、确保经济增速、发展创新型经济、发展基础设施、卫生医疗、教育，当然还有保障安全。　　作为一个坚持国际法原则、尊重伙伴利益的国家，我们自然同时也会确保自身利益，我们会重点关注我们在国际舞台上的地位。　　鉴于此，我想说，我们十分重视同传统上可靠的伙伴、盟友和朋友的合作，毋庸置疑，这其中包括中华人民共和国。　　慎海雄：我注意到，从今年的《国情咨文》开始，您就在不同场合讲述您的“俄罗斯梦想”。当前，中国人民正在奋力实现习近平主席提出的“中国梦”。您提出的“俄罗斯梦想”与“中国梦”有何异曲同工之处？　　普京：俄罗斯和中国是邻邦。几百年来我们彼此对话，拥有非常深厚的历史渊源和根基。这并非偶然，我们作为邻邦，在近几十年来建立了当今世界独一无二的关系。这种关系的确是建立在互利的基础之上。　　我们在2001年签署了《睦邻友好合作条约》，这个条约仅仅是基础，也是如今我们筑起两国关系大厦的根基，而大厦每年都在绘就日新月异的色彩，不断筑成新的楼层，大厦越建越高，越建越牢。这绝非偶然，这就是说，我们在建设各自国家、如何对待人民等方面的诸多共识将我们联系在一起，这非常重要。　　如果借用习近平主席在十九大的讲话，什么最重要？中国国家主席是怎样讲的？――提高人民生活。达成目的可以有多种方式方法，但是目标是共同的。在俄罗斯，除了提高我们公民的生活水平，我们不可能有第二个目标。据此，我们也在思考，如何构建俄中关系，如何实现这些目标并保障外部安全，以现代创新、数字经济、基因技术、现代和谐社会和国家以及经济治理为抓手，加强新型经济建设。所以我们的共同点很多。我相信，只要付出努力，就会做出新的成绩。　　慎海雄：过去一年里，您与中国领导人会晤的次数最多，与习近平主席会见了五次。中国民众对于您授予习主席俄罗斯国家最高勋章印象深刻。能不能谈一下您对习主席的印象？　　普京：也许习主席是唯一一个和我庆祝生日的国家领导人。我还没有和哪位外国同事建立过这种关系、或做出类似的安排；但和习主席做到了。我那个生日我们过得很简单，关于这些我公开说过，也没有什么秘密。不瞒您说，我们喝了杯伏特加，切了点香肠之类。当时，我们结束了一天的工作后，习主席陪我过了生日。评价习主席，我想从这件事谈起。　　他平易近人，待人真诚。但同时他也是非常可靠的伙伴。可以肯定的是，如果我与习主席就某事进行磋商，我从己方立场出发，我知道他也从己方立场出发，我们总是朝着履行各自义务的方向努力。这是第一点。　　第二，老实说，他和许多其他国家领导人一样，力求实现工作成果最大化，为本国人民谋福祉。　　他是一位出色的喜欢分析问题的人，和他探讨国际议题和经济问题很有意思。因此，他对我而言，是位合适的合作伙伴和可靠的好朋友。　　慎海雄：再过几天，您将前往中国青岛参加上合峰会，并对中国进行国事访问。在上合组织扩员的情况下，您觉得如何让上合更加具有“行动力”？　　普京：上海合作组织成立之初是一个行事低调的组织，旨在首先解决中国、俄罗斯及苏联前加盟共和国的边界问题。　　我们给自己定下了――我重申一遍――很低调的任务，但是在解决这些小范围问题过程中逐渐地发现，我们有很多共同之处。意思是，除了解决边境问题，我们携手可以取得更宽范围、更大的成就。　　上海合作组织开始发展。印度和巴基斯坦正式加入并正式工作后，很明显，上海合作组织已成为一个全球性组织。这是一个很明显的事实。因为你看，上合组织成员国占世界GDP的1/4，占世界人口的43%，占全球领土的23%。这些都是巨大的资源，真的非常可观。再加上亚洲的经济增长速度，中国、印度的经济增长步伐，我们俄罗斯也将努力提供新的经济增长动力，以确保我们所需的增长。这些再加上军事潜力，这是巨大的力量，我们当然不是为了对抗别国，而是为了保障我们各国之间、其他国家间的全面多方位的合作，为合作提供必要条件；无论这些国家位于何处、在任何一块大陆。　　联合这些国家的强大力量，无疑将成为我们自身发展的重要因素，并将成为影响世界局势的因素。我相信，这将会是积极的影响因素。　　慎海雄：中国青岛是一个美丽的海滨城市，这个城市的海鲜和啤酒都不错，您会去体验一下吗？　　普京：是的，非常乐意品尝。我喜欢海鲜和啤酒，但是会尽量少喝一些。我很想尝尝，也一定会这么做。　　慎海雄：今年是“一带一路”倡议提出的第五年，习近平主席曾说，他提出“一带一路”倡议，就是要实践人类命运共同体理念。您怎么理解这一关乎全球福祉的理念？　　普京：我们一直支持这个倡议。习近平主席关于“一带一路”的倡议结合了经济、人文的部分。倡议最主要的部分当然是发展经济和基础设施。我们认为这是一个有益、重要且有前景的倡议。这个倡议与我们建设欧亚经济联盟的努力相吻合。而且不久前，5月17日，中国与欧亚经济联盟在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳签署经贸合作协定。这份协议虽然没有涉及降低关税的问题，但却涵盖了其他非常重要的问题，比如贸易政策、技术规定和植物检疫管制等方面。事实上，我们正在为消除双方经济协作发展的限制因素迈出非常重要的一步。　　但是我们认为，习近平主席的倡议更具全球性。其目的是促进与所有国家和大陆之间的合作发展。我们则在欧亚经济整体合作方面有所倡议。我认为，这两者结合起来能够带来好的结果。我们了解这样做的重要性，比方说在基础设施方面，我们知道我们的中国合作伙伴对北方航道工程非常有兴趣。　　我们对此表示欢迎。但这并不是唯一的合作方向，我们在工业合作方面和铁路基础设施建设方面同样有非常好的合作计划。这些都是非常大的、非常有前途的合作方向，而这些合作无疑会成为我们进一步合作的基础。　　今天，对于我们来说，中国是第一贸易伙伴国。去年，中俄进出口总额增长到870亿美元，其中前四个月增长与前年全年相同。这是非常好的增速，我们应当继续保持和增长。　　慎海雄：在您新近发布的施政纲领中，民生领域和数字经济给我印象特别深。俄罗斯和中国在这些方面可以展开哪些深层次合作？　　普京：这确是一个主要的发展方向。我们知道，习近平主席和中国政府在现代经济形态以及诸如数字经济这样的有发展前景的领域中，做出了巨大的努力。毫无疑问，这与未来技术发展的重要方向紧密相关，如自动化和人工智能。　　当今世界主要的发明尤其是前景光明的发明，都发生在科技领域。显然，生物学、遗传学以及其它方面在该领域取得成功的人士，成为世界发展的领军人物。我们不会忘记我们合作的传统领域，而且我们还将与中国朋友们在当今以及未来重要发展领域共同努力。　　我们也有相关意向。我们有计划，也有深入研究。我们知道，中国已经取得了显著成绩，如物联网和电商贸易。不过，这对于近期发展来说，包括中国和俄罗斯，还完全不够。我们需要发展数字技术和工业，发展基础设施、能源，包括电能、可替代能源。届时不仅能够，而且也必须转化科研成果，并取得新成果。如果我们能做到这一点，我们毫无疑问将领跑世界。我们将为此努力。　　慎海雄：尽管平等的对话与合作是很多人的愿望，但您面临着一个棘手的问题，也就是西方国家对俄罗斯的经济制裁，以及其他一些方面的压力。您认为俄罗斯同西方的关系下一步的走向如何？　　普京：我寄希望于积极良好的关系。但是对目前的什么限制，还有制裁，我们并不觉得惊讶，也吓不着我们，也永远不会让我们放弃独立和主权的发展道路。　　我的出发点是：俄罗斯要么是个主权国家，要么俄罗斯干脆就不会存在。当然，俄罗斯人民总是会选择第一个。我们没有别的办法。但我们明白，西方国家正试图通过这些限制和制裁达到一个目的，那就是遏制我们的发展。　　我毫不怀疑，这种企图，套用律师的说法，叫做手段无效不能犯。这一切都不会奏效！遭受损失的，首当其冲，正是耍这个手腕儿的人。我认为，理智终将获胜，所有非法的限制，损害世界经济发展的政策，将逐渐消解。而我们会与所有合作伙伴实现关系正常化，包括与美国，以及其他听命于美国、对我们实施制裁的那些国家。　　顺便说一句，正如我所说的那样，那些追随美国行动的国家，自己也开始受到了美国对他们下手带来的损失。我说这些不是为了幸灾乐祸或者为了嘲讽，但这表明了，这些手段不可能是万能的，它迟早会损害所有人，包括发起人在内。归根结底，我希望我们与西方国家的关系能够以某种方式正常化。　　慎海雄：今年以来，在一些国际热点地区，比如朝鲜半岛和叙利亚，虽然局势仍然都不明朗，但出现一些积极变化。在解决国际争端方面，俄罗斯希望担任什么样的角色？中俄两个大国之间有什么样的合作空间？　　普京：关于朝鲜问题，如同我们外交官所说，我们双方的立场非常相近或者可以说完全一致。确切地说是后者。我们提出了解决朝鲜半岛问题的“路线图”。最近一段时间，中华人民共和国为地区局势缓和做了很多工作。我们对此很高兴并且会全力支持。　　您也知道，现在俄罗斯外长正在朝鲜访问，并与朝方领导人举行会谈。　　我们也看到，朝鲜的领导层，说实话，对我而言也出乎意料，为消除地区紧张局势做出了空前的努力。一是他们宣布停止导弹试验，停止核试验。此外现在还炸毁了自己最大的核武试验场之一。毫无疑问，这都是向我们最终所想实现的无核化而迈出的重要步伐。　　当朝方领导人提出，要让他们完全无核化，需要给之以绝对的安全保障，对此我表示理解。难道还有别的办法吗？否则我们无法想象会怎样，尤其是在利比亚和伊拉克的那些悲剧发生之后。所有这些，朝鲜人都历历在目。所以，不言自明，他们要求得到保障。这些保障具体是什么，落实保障的期限是多久，现在还很难说。不过可以而且应该说的是，我们要走缓和局势的道路，最终实现无核化。　　非常遗憾，我们西方的伙伴，并没有停止军演和军事行动，这不利于减压。无论如何我希望，美国总统特朗普做出的明智和成熟的决定，也就是与朝鲜领导人金正恩建立直接联系的决定能得以落实，双方举行会见，我们也可以期待会见取得积极成果。前面我提到过俄中解决朝鲜问题“路线图”，下一步就是深化那些促进朝鲜半岛局势缓解的各国关系。　　下一步是所有感兴趣的国家，特别是本地区国家都能够多方位地参与安全保障的制定。当然，我方一贯提议，现在也正在谈俄朝韩三边经济项目。首先是基础设施建设项目。我们说的是铁路建设项目，假设说俄朝韩铁路（中国也可以参与这个项目）。还有铺设天然气管道。也可以考虑建设各种能源项目。未来有很多的机会可以进行三方合作、四方合作，现在需要的就是朝这个方向推动。我们都非常期待美国总统特朗普和朝鲜领导人金正恩的会谈成果，我们也将尽最大的努力来促成此次会见的成功。　　慎海雄：我们的中国国际广播电台在“中俄头条”新媒体客户端上正在举办“谁是普京粉？”的活动，一周内多达1000万中国网民参加活动。中央电视台的央视新闻新媒体也征集到4万多个网友对您的提问。下面我想挑一些其中的问题向您提问。　　普京：请问吧。　　慎海雄：作为第21届世界杯足球赛的东道主，您希望俄罗斯队能取得什么样的成绩？　　普京：提问的人已经讲了，俄罗斯是世界杯的东道主。所以我们作为东道国来说最重要的和最主要的目标，就是尽一切所能地来举办好这次世界杯，使它成为全世界百万球迷的盛大节日。这将是我们最重要的成就。　　至于球队，我必须承认这一事实：很遗憾，俄罗斯队在近几年确实没有取得突出的战绩。但是，我们很期待，所有球迷和俄罗斯球迷也都同样期待，俄罗斯队能够拼尽全力，向观众呈现现代的、有趣的、精彩的足球比赛并且战斗到底。　　慎海雄：您认为，哪支球队能获得本届世界杯冠军？　　普京：这个很难讲。有很多国家都可能成为冠军。拉丁美洲小组是阿根廷和巴西队。　　慎海雄：您会为世界杯开球吗？　　普京：我会看的。与此同时我作为世界杯举办国的元首，要出席开闭幕式。我会看一下我的工作安排，如果可能的话也会去看一些其他的场次。　　慎海雄：您最喜欢的足球运动员是哪位？　　普京：有一些球员在我认为是很杰出的，我觉得他们完全当得起这个称号、这个说法。在俄罗斯和苏联球员中我最喜欢列夫・雅辛，外国球员我最喜欢贝利。马拉多纳我也很欣赏。　　慎海雄：谢谢。大家都知道您非常热爱运动。您现在还在从事哪些运动？每天会锻炼多久？　　普京：每天我会健身两个到两个半小时，做器械、游泳，如果有陪练的话，也会上榻榻米练一下柔道。虽然不是很频繁但是偶尔我也会打一打冰球。目前还很难说我“会”打冰球，但是在试着打。　　慎海雄：时常在新闻中看到您，开战机，下潜艇，中国网友说您是“被总统耽误的超级网红”。如果您不选择从政，您会从事什么职业？　　普京：我在苏联的情报部门工作过，苏联的对外情报部门。而现在我已经有了我的职业。因为我毕业于圣彼得堡大学法律系，因此原则上我是可以去当法律顾问，当律师。但我一辈子都在安全机关工作，在苏联的对外情报部门工作。此后又在圣彼得堡市政府工作，算是地方政府。所有这些工作我都由衷喜爱。我想，我完全可以胜任律师的工作。　　慎海雄：2016年，您到中国杭州参加G20峰会期间，带了一箱俄罗斯冰激凌，在中国带火了。今年到中国您计划带什么特别的礼物？　　普京：会有的。　　因为习近平总书记曾经提到过说他喜欢俄罗斯的冰激凌，所以我就带了一些，作为礼物送给他。我们之间交换过一些小东西。但是如果我提前公开透露了我将要送给习主席什么礼物的话，这又算是什么惊喜呢？暂时就让它作为我们之间的秘密。等一会我悄悄告诉您。　　慎海雄：我的老家就在中国杭州。您当时带去了冰激凌，而我这次给您带来了杭州的龙井茶。　　普京：谢谢！　　慎海雄：非常感谢！总统先生，十分感谢您接受我们的专访。祝您履新成功精彩！祝您中国之行顺利，也祝俄罗斯世界杯圆满举办！　　（新华社北京6月6日电）20180609中华人民共和国和俄罗斯联邦联合声明《人民日报》（2018年06月09日03版）　　应中华人民共和国主席习近平邀请，俄罗斯联邦总统弗・弗・普京于2018年6月8日对华进行国事访问。两国元首在北京举行会谈，访问天津并于2018年6月9日至10日在青岛出席上海合作组织成员国元首理事会第十八次会议。　　中华人民共和国和俄罗斯联邦（以下称“双方”），声明如下：　　一　　在双方多年共同努力下，中俄全面战略协作伙伴关系已成为内涵丰富，战略意义突出的一组大国关系，为促进两国各自发展振兴、捍卫世界和平与稳定作出重要贡献。中俄关系建立在政治领域高度互信、相互尊重、平等，相互支持和照顾彼此核心利益，尊重主权和领土完整及对方选择的发展道路，互不干涉内政、不以意识形态划线，恪守国际法等原则基础上。两国和两国人民发展世代友好和互利合作的愿望坚定不移，为双边关系健康稳定发展提供了强大动力。双方重申，将继续视中俄关系为各自外交政策的关键优先方向之一，共同致力于将两国关系提升至新的更高水平。　　双方强调，2001年7月16日签署的《中华人民共和国和俄罗斯联邦睦邻友好合作条约》是中俄关系现阶段和长期发展的理念基础。双方高度评价中俄边境地区的友好合作氛围，两国边界线已成为双方和平与多领域合作的纽带，这为中俄平等信任的战略协作伙伴关系持续稳步发展提供了保障。　　双方将继续发展和深化各领域合作，为此将开展具有战略意义和高度互信的高层对话，进一步完善双方政府、立法机关、政党、各部门、地区间合作机制。　　双方强调，两国元首的密切交往是双边关系高水平的标志，将继续保持两国元首互访惯例，延续在各类国际会议框架内举行两国元首会晤的传统。　　中俄双方认为，两国总理定期会晤及其框架下的5个政府间副总理级委员会、相应分委会和工作组的工作富有成效，将致力于深化该机制发展，提高工作效率。　　中俄高度评价中共中央办公厅和俄联邦总统办公厅之间开展的合作，支持两办及相关部门在两办合作议定书框架内保持定期交往，以便确保高质量筹备两国元首定期会晤，落实两国元首达成的各项共识。　　在世界面临的不稳定不确定性突出的背景下，双方将继续深入开展战略安全磋商，保持两国外交部密切沟通，加强在各相关国际平台的协调配合。　　双方将充分利用中俄执法安全合作机制，进一步加强执法安全合作，共同维护两国安全与稳定。　　中俄双方愿继续加强两军战略沟通协调，完善两军现有合作机制，拓展军事和军事技术领域务实合作，携手应对地区和全球安全挑战。　　二　　双方相信，中俄务实合作为巩固两国关系基础作出了实质性贡献，并指出上述合作在多个领域取得显著进展，诸如双边贸易额持续提升，贸易结构不断优化，高科技等领域大型合作项目推进落实，两国科技、教育、卫生健康、大众传媒、体育、文化、旅游领域合作和人员往来不断扩大。　　根据两国元首达成的共识，中俄于2018―2019年举办地方合作交流年。这一新的大型合作项目延续了两国举办主题年的传统，有利于促进中国各省、自治区、直辖市和俄罗斯各联邦主体间加强互利交往。双方将在地方合作交流年框架内举办投资推介会，贸易、工业和农业展，研讨会，艺术节以及考察参观等数百项活动。此外，圣彼得堡国际经济论坛、东方经济论坛、中俄博览会也将为两国各地方提供积极交流平台。　　双方强调，应继续共同努力，以确保两国务实合作真正具有全面性。双方商定落实下列任务：　　（一）巩固中俄贸易增长势头，进一步优化贸易结构，深化服务贸易合作，支持跨境电子商务发展，探索两国经贸合作的新增长点和新合作形式。　　（二）持续深化两国投资合作，充分发挥中俄投资合作委员会统筹协调作用，加强两国经济和具体领域发展战略、规划和措施协调，为两国企业营造良好的外部环境，按照“企业主体、市场导向、商业运作、国际惯例”的原则共同推动重大项目，不断提升两国投资合作规模和水平。　　（三）继续加强中俄金融领域合作，推动增加本币在贸易和投融资领域的比重，在支付系统、保险等领域开展合作。　　（四）密切两国在新开发银行、亚洲基础设施投资银行等多边开发机构内的合作，为两国境内的基础设施建设和现代化改造吸引资金。　　（五）进一步加强会计审计合作，为跨境发行债券提供便利，并积极推进会计审计互认。　　（六）深化在油气、煤炭、电力、可再生能源、能源设备和能效、资源型城市转型等领域的合作。　　（七）根据两国总理发表的联合声明，本着互利互惠和利益均衡原则，继续在和平利用核能领域开展合作。　　（八）推动在工业及高科技领域的合作，重点落实大型合作项目，建立稳固的产业链。　　（九）在《中华人民共和国国家航天局与俄罗斯联邦国家航天集团公司2018―2022年航天合作大纲》框架下深化双方协作，共同推动金砖国家开展航天合作。　　（十）加大在知识产权保护和执法方面的合作力度，防止和减少知识产权侵权，为两国创新者和知识产权制度用户提供更好的创新环境。　　（十一）在消费维权领域交流信息，加强双方主管部门在该领域的沟通合作。　　（十二）支持两国高校、研究机构及企业在科技优先领域开展密切科技交流，包括落实联合科研项目。　　（十三）充分利用中俄创新对话机制，深化在创新领域的互利合作。　　（十四）扩大两国在信息和通信技术、数字经济等方面的交流，提升信息通信基础设施互联互通水平，加强无线电频率和卫星轨道资源管理领域合作。促进两国信息网络空间发展，深化两国在网络安全领域的互信。　　（十五）深化两国在农业领域的合作，逐步相互开放农产品市场，加强在检验检疫领域的合作，确保动植物卫生和食品安全。鼓励和支持企业参加在两国举办的各类农业展会和论坛活动，积极推动在农业投资、农产品贸易与加工、渔业、农业科技等方面的务实合作，共同编制好《中国东北地区与俄罗斯远东及贝加尔地区农业发展规划》。　　（十六）新建和改造现有跨境交通基础设施，推进通关便利化。加大从中国经俄罗斯的过境运输量，发展经过两国境内的国际运输线路和走廊。　　（十七）加强中俄北极可持续发展合作，包括支持双方有关部门、机构和企业在科研、联合实施交通基础设施和能源项目、开发和利用北方海航道潜力、旅游、生态等方面开展合作。　　（十八）提升在灾害防治和紧急救灾领域，包括自然灾害和生产事故后续处理方面合作的水平和质量。　　（十九）通过共同实施2018年5月17日在阿斯塔纳签署的《中华人民共和国与欧亚经济联盟经贸合作协定》等，继续推进“一带一路”建设和欧亚经济联盟对接；将在开放、透明和考虑彼此利益的基础上，探讨构建“欧亚伙伴关系”，促进地区一体化进程。　　双方欢迎签署关于完成欧亚经济伙伴关系协定联合可行性研究的联合声明，期待有关后续工作尽快取得积极进展。　　（二十）保持两国尤其是两国边境地区在环境和生态保护方面的沟通协作。　　（二十一）继续扩大并提升两国人文交流至新水平，巩固两国关系的社会基础，深化两国人民的相互理解和友谊，落实中俄人文合作行动计划。　　（二十二）推动两国在教育、文化、卫生、体育、电影、大众传媒、旅游、青年和档案等领域的合作和相互配合。　　（二十三）提高地方合作在两国经贸、科技、人文和其他各领域总体合作中的分量；推动中国东北地区和俄罗斯远东及贝加尔地区政府间合作委员会及中国长江中上游和俄罗斯伏尔加河沿岸联邦区地方合作理事会框架下相关工作。　　（二十四）为进一步促进人员相互往来创造便利条件，全方位支持提升旅游服务质量和安全性。　　（二十五）继续致力于落实“上海―圣彼得堡”双边馆舍问题两国政府间协议，尽早向对方移交建馆用地；推动中国驻喀山总领馆尽快全面履行职能、俄罗斯驻哈尔滨总领馆尽快开馆。　　（二十六）推动两国在社会组织、社会救助、养老服务、社会福利、社区治理等领域的交流与合作。　　中方邀请俄方积极参与首届中国国际进口博览会，为双边贸易发展创造新机遇。　　双方支持尽快召开中俄能源合作论坛，讨论深化两国能源领域具体合作。　　双方相信，即将在俄罗斯开幕的世界杯足球赛将成为全世界的体育盛会和各大洲运动员的友谊联欢。双方认为，国际体育赛事和活动不应受非体育因素的干扰。　　俄方愿为中方筹备2022年北京冬季奥运会提供必要支持。　　三　　中俄伙伴关系是当今国与国关系的典范，中俄协作是维持世界战略平衡与稳定的关键因素。当今世界冲突高发，地缘政治矛盾激化，建设性协作空间压缩，经济保护主义抬头。　　双方主张坚定维护以《联合国宪章》宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体，在各国平等参与全球治理、遵循国际法、保障平等和不可分割的安全、相互尊重和考虑彼此利益、摒弃对抗和冲突的基础上，促进更加公正合理的世界多极秩序的形成。　　面对复杂多变的国际形势，中俄将进一步加强双方在国际事务中的战略协作，深入探讨广泛的国际和地区问题，将两国外交部门协作和在国际事务中的相互支持提升至新水平。　　鉴此，双方将：　　（一）坚持多边主义，捍卫联合国作为最具普遍性、权威性和代表性国际组织在全球治理中发挥的核心作用。　　（二）为提高联合国及其安理会的运转效率，根据《联合国宪章》，协同支持对联合国及其安理会进行必要、合理的改革，以更好地履行《联合国宪章》。继续将通过广泛、民主的磋商作为探讨改革的唯一方式，在不人为设置时限和强推不成熟方案前提下，寻求兼顾各方利益和关切的“一揽子”解决方案。安理会改革应优先增加发展中国家的代表性和发言权，使广大中小国家有更多机会轮流进入安理会并参与决策。　　（三）主张维护联合国安理会对维护世界和平与安全承担的主要责任，反对任何国家在未获得联合国安理会相应授权或未经一国合法政府同意的情况下在该国境内采取单边军事行动。　　（四）在地区和全球范围内，积极参与构建平等和不可分割的安全架构，不使用或威胁使用武力、不干涉别国内政、完全通过政治外交手段解决国际争端。　　（五）高度关注保障全球和地区战略平衡与稳定，特别是考虑到，某些国家以所谓导弹威胁为借口，单方面发展并在欧洲和亚太地区部署反导系统，严重损害包括中俄在内的域内国家战略安全利益，为国际和地区战略平衡与安全稳定带来消极影响。　　（六）考虑到在外空部署武器的威胁正在上升，将破坏战略稳定，损害国际安全，欢迎第72届联合国大会通过《防止外空军备竞赛的进一步切实措施》决议，在中俄《防止在外空放置武器、对外空物体使用或威胁使用武力条约》新草案基础上，推动制定有关法律文书。　　（七）充分重视拟在第73届联合国大会上讨论的“外空作为可持续发展的驱动因素”议题，支持联合国和平利用外层空间委员会工作朝着加强国际外空法及其适用、规范管理外空事务方向发展，确保由联合国主导在真正的国际基础上对外空事务进行全球治理。　　（八）支持国际社会共同应对恐怖主义、极端主义及其他传统和新威胁、新挑战。重申中俄两国决心开展反恐合作，摒弃政治化和“双重标准”，主张建立国际反恐统一战线，坚持国际社会应巩固联合国及其安理会的核心协调作用，严格遵守《联合国宪章》及国际法准则和原则，包括各国主权平等和不干涉纯属别国内政的事务。　　（九）根据2016年6月25日签署的《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于促进国际法的声明》，要求所有国际关系参加者全面遵守国际法准则及坚持所有国家一律平等原则，反对诉诸武力或以武力相威胁。　　（十）反对绕开联合国安理会采取单边经济制裁，反对破坏公平诚信竞争原则和损害世界经济的讹诈、施压。　　（十一）共同采取措施，促进世界经济可持续增长，确保全球金融体系稳定，促进贸易和投资自由化便利化，反对单边主义和一切形式的贸易保护主义，维护和巩固以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，在世贸组织框架下坚持和完善兼顾各方利益的非歧视多边规则，保障国际金融机构的合法性与有效性，提升发展中国家和新兴市场国家的代表性和发言权，保持国际货币金融体系改革动力。　　（十二）共同推进落实《变革我们的世界：2030年可持续发展议程》，加强全球发展伙伴关系，支持联合国在全球落实进程中发挥核心作用，推动联合国发展领域改革取得积极成果，继续支持扩大新兴市场和发展中国家共同发展。　　（十三）通过多边及双边合作加强全球能源、粮食安全。　　（十四）尊重彼此在第三国、世界各地及国际组织的利益。当双方利益冲突时，从两国关系的特殊性出发，通过对接双方利益，找到彼此都能接受的解决方案。　　（十五）为进一步发展中俄共同参与的地区及国际组织而努力，特别是上海合作组织、金砖国家、中俄印机制、东亚峰会、二十国集团、亚太经合组织。为此，要加强双方在上述机制框架下的配合与协调。　　（十六）推动深化金砖国家战略伙伴关系，共同支持南非办好金砖国家领导人第十次会晤，促进金砖合作第二个“金色十年”良好开局，继续通过“金砖+”模式同其他新兴市场和发展中国家及其所在一体化组织扩大共识合作。　　（十七）加强两国在解决地区热点问题上的协调与务实协作，包括：　　――共同主张应维护叙利亚领土完整，尊重叙利亚主权，在联合国支持和日内瓦和谈、阿斯塔纳进程平台促进下，并考虑到2018年1月30日在索契召开的叙利亚全国对话大会成果，推动叙利亚人民自主实现国内和解进程；为保证叙利亚冲突后有效重建，中俄就有关计划和具体措施开展协调。　　――就和平全面解决朝鲜半岛问题继续协作努力。　　――就促进阿富汗国内和平进程和国家重建同本地区其他国家开展协作，并对加强打击阿境内恐怖主义和毒品贩运给予持续关注。　　――美国单方面退出伊朗核问题全面协议令人失望，为此要尽全力维护全面协议，注意到维护各方同伊朗经贸合作利益免受单边长臂管辖制裁极其重要。　　双方表示将继续深化在双边各领域的中俄全面战略协作伙伴关系，大力提升双方在国际事务中的协作和相互支持水平。双方呼吁世界其他国家，在不对抗、相互尊重、平等和遵守国际法准则基础上，同中国与俄罗斯就地区及全球问题开展建设性对话。　　中华人民共和国主席　　　　俄罗斯联邦总统　　二一八年六月八日于北京　　（新华社北京6月8日电）20180609习近平主席“上合”金句《人民日报》（2018年06月09日05版）　　2013年9月13日，吉尔吉斯斯坦，比什凯克　　弘扬“上海精神”促进共同发展　　――在上海合作组织成员国元首理事会第十三次会议上的讲话　　●落实“上海精神”，不断增进成员国互信，在平等、协商、互谅互让的基础上开展互利合作，顺应和平与发展的时代潮流，符合各成员国人民利益和诉求。　　●安全稳定的环境是开展互利合作、实现共同发展繁荣的必要条件。要落实《打击恐怖主义、分裂主义和极端主义上海公约》及合作纲要，完善本组织执法安全合作体系，赋予地区反恐怖机构禁毒职能，并在此基础上建立应对安全威胁和挑战综合中心。　　●务实合作是上海合作组织发展的物质基础和原动力。上海合作组织6个成员国和5个观察员国都位于古丝绸之路沿线。作为上海合作组织成员国和观察员国，我们有责任把丝绸之路精神传承下去，发扬光大。　　●加强人文交流和民间交往，为上海合作组织发展打牢民意基础和社会基础。我们要在文化、教育、影视、卫生、体育、旅游等领域广泛开展合作。　　　　2014年9月12日，塔吉克斯坦，杜尚别　　凝心聚力精诚协作　　推动上海合作组织再上新台阶　　――在上海合作组织成员国元首理事会第十四次会议上的讲话　　●安全是发展的前提。没有安全，发展无从谈起。面对本地区宗教极端主义沉渣泛起、“恐”“毒”合流愈演愈烈的严峻形势，以安全合作为立足根基的上海合作组织，要加强维稳能力建设，切实为本地区各国谋稳定、求发展、促民生提供可靠安全保障。　　●“为国者以富民为本。”在世界经济前景不确定性增加、有关国家贸易保护主义抬头的情况下，本组织要在互利共赢基础上，深挖区域合作潜力，共创合作机遇，增强成员国经济发展内生动力和抗风险能力。　　●“民齐者强。”上海合作组织的未来，最终掌握在本组织各国人民手中。我们要支持商界、学界、媒体、智库、文艺团体等各行各界，全方位开展友好交往和人文交流，增进各国人民相互了解和传统友谊，筑牢本组织发展的社会民意基础。　　●“他山之石，可以攻玉。”扩大对外交往、吸收新鲜血液，是上海合作组织自身发展壮大的需要，也符合本组织一贯奉行的开放包容方针。　　　　2015年7月10日，俄罗斯，乌法　　团结互助共迎挑战　　推动上海合作组织　　实现新跨越　　――在上海合作组织成员国元首理事会第十五次会议上的讲话　　●15年来，互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”已经成为上海合作组织赖以生存发展的根基，代表了当今国际关系发展方向。　　●今天，“上海精神”仍然具有时代意义。我们要继续以“上海精神”为指引，坚持上海合作组织一贯秉持的国际关系准则，维护国际公平正义，倡导多边主义和开放主义，相互尊重彼此利益，不干涉别国内政，以和平方式解决分歧争端，以共赢理念促进发展繁荣。要让“上海精神”在本地区更加深入人心、发扬光大，成为本组织成员国打造命运共同体、共建和谐家园的精神纽带。　　●维护地区安全稳定是本组织所有成员国共同关切。防止地区局势生乱、防范恐怖主义和宗教极端思想肆意蔓延、防止别有用心势力破坏地区和平稳定是本组织职责所在。　　●寻求新的增长点、改善社会民生是本组织成员国的重大任务。上海合作组织应该推动各方在互利共赢基础上，创造更多合作机遇，推动区域经济合作取得早期收获。　　●古老的丝绸之路见证了各国人民结下的深厚传统友谊。我们应该继续弘扬丝路精神，夯实本地区各国友好交往的民意基础，让各国人民互信互敬，共建和谐、安宁、繁荣的家园。　　　　2016年6月24日，乌兹别克斯坦，塔什干　　弘扬“上海精神”巩固团结互信　　全面深化上海合作组织合作　　――在上海合作组织成员国元首理事会第十六次会议上的讲话　　●“知者行之始，行者知之成。”实践证明，“上海精神”催生了强大凝聚力，激发了积极的合作意愿，是上海合作组织成功发展的重要思想基础和指导原则。同时，“上海精神”具有超越时代和地域的生命力和价值，为所有致力于睦邻友好和共同繁荣的国家提供了有益借鉴，也为国际社会构建以合作共赢为核心的新型国际关系实践注入了强大动力。　　●高举“上海精神”旗帜，以平等互信为基础，以互利共赢为原则，以对话协商为手段，以共同发展为目标，全面推进上海合作组织各领域合作发展。坚持开放透明，不针对第三方，同所有志同道合的国际伙伴开展广泛合作，做国际秩序健康发展的建设性力量。　　●“利莫大于治，害莫大于乱。”维护地区安全稳定是上海合作组织合作的优先方向。　　　　2017年6月9日，哈萨克斯坦，阿斯塔纳　　团结协作开放包容　　建设安全稳定、发展繁荣的共同家园　　――在上海合作组织成员国元首理事会第十七次会议上的讲话　　●哈萨克斯坦有句谚语，“有团结的地方，定有幸福相随”。“上海精神”产生的强大凝聚力是本组织发展的保证。我们要保持团结协作的良好传统，新老成员国密切融合，深化政治互信，加大相互支持，构建平等相待、守望相助、休戚与共、安危共担的命运共同体。　　●对外开放是本组织成立之初就确立的基本原则。中方支持上海合作组织同观察员国、对话伙伴以及其他国家开展多形式、宽领域合作，并根据有关规定和协商一致原则继续认真研究有关国家获得本组织法律地位的申请。中方赞成本组织继续扩大同联合国等国际和地区组织的交流合作，共同致力于促进世界持久和平和共同繁荣的事业。　　●本次峰会后，中方将接任上海合作组织轮值主席国并于2018年6月举办峰会。中方将认真履职尽责，同各方一道，努力给各国人民带来越来越多的获得感，携手创造本组织更加光明的未来。20180610上合组织的发展道路越走越宽《人民日报》（2018年06月10日03版）　　6月9日，美丽的“帆船之都”青岛正式迎来“上合时间”。新时代新峰会，上海合作组织青岛峰会具有继往开来的特殊意义。人们期待，日益壮大的上合组织将为本地区乃至世界的稳定繁荣注入新的活力。秉持“上海精神”，承载美好期待，上合组织的发展道路越走越宽。　　新活力的强劲折射　　――中国在上合组织框架内发挥积极引领作用　　站在新的历史起点上接任上合组织轮值主席国，中国通过举办160余项活动，推动各方政治互信升至新高度，安全协作取得新进展，务实合作实现新突破，人文交流收获新成果。“我们非常赞赏中方在主办上合峰会以及担任轮值主席国工作方面发挥的积极作用。我相信这次峰会一定会取得圆满成功。”巴基斯坦总统侯赛因表示的信心代表了各方的感受。　　9日的青岛峰会新闻中心里，记者们格外忙碌，有的在紧张地写稿，有的盯着大屏幕上的电视直播画面，还有的打着电话联系采访……两天前刚抵达青岛的巴基斯坦总统府新闻秘书法鲁克・阿迪尔在这里接受了本报记者采访，盛赞“中国担任轮值主席国一年以来，通过举办一系列创新活动，在上合组织框架内发挥了积极的引领作用”。　　塔吉克斯坦“扎洪纳莫”电视台记者阿克马尔・海达尔佐达对本报记者表示，“一带一路”建设的不断推进为上合组织国家的发展提供了宝贵机遇和强劲动力，塔吉克斯坦也是受益者。希望在此次峰会上各国能够围绕“一带一路”倡议达成更多共识，出台相关方案和规划，协调彼此的行动，努力实现合作共赢的目标。　　俄罗斯《劳动报》网站的报道称，即将举行的上合组织青岛峰会将为成员国之间构建命运共同体指明新的方向。中国提出的“一带一路”倡议对推动各成员国在基础设施、经贸合作、人文交流等领域的合作具有深远意义。此次峰会为各成员国的发展战略与“一带一路”倡议进一步对接提供了重要机遇和平台。　　新气象的光彩绽放　　――秉持“上海精神”，务实成果越来越多　　从最初的6个成员国发展到现在的8个成员国、4个观察员国、6个对话伙伴，秉持“上海精神”，上合组织发展道路越走越宽，务实合作成果越来越多，国际影响越来越大。　　白俄罗斯广播电视公司记者扬・帕赫克维奇第一次参加上合组织峰会的报道工作。他告诉记者，此次白俄罗斯有4家媒体前来报道青岛峰会。他表示，习近平主席提出的构建新型国际关系、构建人类命运共同体的理念和“一带一路”倡议，深化和丰富了“上海精神”的内涵。他期待青岛峰会能够引领上合组织在互利共赢的道路上不断向前。　　白俄罗斯国家科学院经济研究所中白发展分析中心主任瓦金认为，青岛峰会的召开，一定会给白俄罗斯与上合组织成员国带来更加广阔的合作前景。上合组织成员国共同打击恐怖主义、分裂主义和极端主义，坚持和平发展道路，这对于国家发展、地区安全至关重要。作为上合组织的观察员国，白俄罗斯准备好参与到上合组织框架下的经济合作中，并将积极参与该地区有关安全问题的协调。　　哈萨克斯坦《实业报》网站日前发表题为《期待上合组织青岛峰会为共同发展寻找强大动力》的文章指出，上合组织已成为世界上幅员最广、人口最多的综合性区域组织，其经济合作的强大动力引起各国高度关注。当前，在保护主义抬头的背景下，世界经济面临很大不确定性。此次青岛峰会将在开展互利合作、实现共同发展与繁荣等方面，为世界提供范例和方案。此次峰会是将各成员国间达成的共识转化为合作成果的又一重要机遇，将继续提升区域经济合作水平，使彼此之间结成更紧密的利益共同体，弘扬“上海精神”，谋求共同发展。　　俄罗斯《劳动报》的报道指出，上合组织青岛峰会将为成员国之间构建命运共同体指明新的方向。此次峰会将协调和密切成员国之间的合作，加强成员国之间的信任和团结，以构建命运共同体的方式应对不同的挑战和面临的问题，推动安全、经济发展等全球性问题的解决，从而改善全球治理。　　中国上合组织研究中心秘书长邓浩对本报记者表示，期待青岛峰会能够对过去上合组织的经验进行总结，并对其未来的发展方向进行战略性引领，在打击“三股势力”方面提出未来3年的合作纲要，进一步强化共同、综合、合作、可持续的新安全观，引领地区安全合作。　　新征程的共同开启　　――青岛峰会全面规划上合组织发展蓝图　　上合组织青岛峰会将全面规划本组织未来发展蓝图，成员国领导人将共同签署并发表青岛宣言，批准10余份安全、经济、人文等领域合作文件，这将为上合组织开启新的征程。　　俄罗斯《俄罗斯和中国》杂志总编辑弗拉基米尔・别列日内赫说，上合组织成立17年来，在反恐、禁毒等领域为维护本地区安全稳定作出了很大的贡献。上合组织成员国之间的人文交流也很有意义，只有通过设立更多的文化艺术项目和旅游项目等，促进人员往来，才能增进不同国家人民之间的相互了解，并在此基础上发展友好合作。　　巴基斯坦国家电视台著名时事评论员苏尔丹・哈里表示，“中国历来是世界和平的推动者，我期待聆听习近平主席关于推动世界和平的思考。”他说，对于包括巴基斯坦在内的发展中国家，中国的和平发展理念和治理经验具有很高的借鉴价值。　　阿塞拜疆“趋势网”刊登报道《上合组织青岛峰会四大看点》指出，此次峰会将签署涉及安全、经济、人文等多项文件，对未来3年打击“三股势力”的规划做出部署。报道还引用专家观点称，青岛峰会将成为上合组织历史上规模最大、成果最丰富的一次盛会。　　俄罗斯中心电视台记者马特维・舍斯塔科夫期待此次峰会能为各成员国间双边和多边合作注入新的活力，为共同发展指明方向。希望峰会能推动俄中两国关系迈上新台阶，上合组织成员国加强发展战略对接，一起谋划和创造互利共赢的美好未来。　　（本报记者殷新宇、暨佩娟、赵成、肖新新、谢亚宏、张光政、屈佩、丁雪真、宦翔）20180611上海合作组织成员国元首理事会青岛宣言《人民日报》（2018年06月11日03版）　　上海合作组织（以下称“上合组织”或“本组织”）成员国领导人于2018年6月10日在中国青岛举行元首理事会会议，并发表宣言如下：　　当今世界正处在大发展大变革大调整时期，地缘政治版图日益多元化、多极化，国与国相互依存更加紧密。　　同时，世界面临的不稳定性不确定性因素不断增加，世界经济形势明显向好，但仍不稳定，经济全球化进程遭遇贸易保护主义、单边主义等更多挑战，部分地区冲突加剧、恐怖主义、非法贩运毒品和有组织犯罪、传染性疾病、气候变化等威胁急剧上升引发的风险持续增加。国际社会迫切需要制定共同立场，有效应对上述全球挑战。　　上合组织遵循“互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展”的“上海精神”，经受住国际风云变幻的严峻考验，不断加强政治、安全、经济、人文等领域合作，成为当代国际关系体系中极具影响力的参与者。　　上合组织在睦邻、友好、合作、相互尊重成员国文化文明多样性和社会价值观、开展信任对话和建设性伙伴关系的基础上树立了密切和富有成效的合作典范，致力于以平等、共同、综合、合作、可持续安全为基础构建更加公正、平衡的国际秩序，根据国际法准则和原则维护所有国家和每个国家的利益。　　成员国重申恪守《上合组织宪章》宗旨和任务，遵循《上合组织至2025年发展战略》，继续加强政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，发展安全、能源、农业等领域合作，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，确立构建人类命运共同体的共同理念。　　一　　成员国将继续深化旨在促进上合组织地区和平稳定与发展繁荣的全方位合作。为此，成员国支持中亚国家为加强政治、经济、人文等领域合作所作努力，欢迎2018年3月15日在阿斯塔纳举行的首次中亚国家元首峰会成果。　　成员国指出，上合组织吸收印度共和国、巴基斯坦伊斯兰共和国加入后各领域合作迈上新台阶。成员国将在严格遵循上合组织国际条约和文件基础上，进一步挖掘本组织各项工作潜力。　　成员国愿在互利平等基础上，深化同上合组织观察员国和对话伙伴的合作，扩大上合组织同联合国及其专门机构及其他国际和地区组织的交流合作。　　二　　成员国主张恪守《联合国宪章》宗旨和原则，特别是关于平等、国家主权、不干涉内政、相互尊重领土完整、边界不可侵犯、不侵略他国、和平解决争端、不使用武力或以武力相威胁等原则，以及旨在维护和平与安全、发展国家间合作、巩固独立、保障自主决定国家命运和政治、经济社会和文化发展道路的权利等其他公认的国际法准则。　　成员国重申恪守2007年8月16日在比什凯克签署的《上合组织成员国长期睦邻友好合作条约》规定，在共同关心的领域进一步发展睦邻友好关系，包括将共同边界建设成为永久和平友好的边界。　　成员国重申坚定支持联合国作为综合性多边组织在维护国际和平与安全、推动全球发展、促进和保护人权方面所作的努力，支持巩固《联合国宪章》规定的联合国安理会作为维护国际和平与安全主要机构的关键作用。　　成员国注意到吉尔吉斯共和国和塔吉克斯坦共和国竞选联合国安理会非常任理事国席位的愿望。　　成员国将继续在裁军、军控、和平利用核能、利用政治外交手段解决防扩散机制面临的挑战等问题上开展协作。　　作为《不扩散核武器条约》缔约国的成员国，支持恪守条约规定，全面平衡推进该文件中规定的各项宗旨和原则，兼顾影响全球稳定的全部因素，加强国际核不扩散体系，推进核裁军进程，促进和平利用核能领域平等互利合作。　　成员国认为，《中亚无核武器区条约》议定书尽快对所有签署国生效将为维护地区安全、巩固国际核不扩散体系作出重要贡献。　　成员国重申，个别国家或国家集团单方面不受限制地发展反导系统，损害国际安全、破坏世界局势稳定。成员国认为，实现自身安全不能以损害他国安全为代价。　　成员国指出，应维护外空非武器化，支持采取切实措施防止外空军备竞赛，欢迎联大裁军与国际安全委员会通过《防止外空军备竞赛的进一步切实措施》决议，成立政府专家组，就防止外空军备竞赛特别是防止在外空部署武器的具有法律约束力的国际文书进行审议并提出建议。　　成员国支持旨在恪守《禁止化学武器公约》、提高禁化武组织权威及巩固《禁止生物武器公约》规范的努力和倡议。　　成员国强烈谴责一切形式和表现的恐怖主义，认为必须努力推动建立联合国发挥中心协调作用、以国际法为基础、摒弃政治化和双重标准的全球反恐统一战线。重申国家及其主管机构在本国境内打击恐怖主义、分裂主义和极端主义及在上合组织和其他国际机制框架内合作问题上的关键作用。　　成员国主张在《联合国宪章》等联合国文件基础上以协商一致方式通过联合国关于打击国际恐怖主义的全面公约。强调反恐应综合施策，促进和平解决国际和地区冲突，加大力度打击恐怖主义及其思想，消除恐怖主义和极端主义滋生因素，标本兼治。不能以任何理由为任何恐怖主义和极端主义行径开脱。成员国欢迎哈萨克斯坦关于在联合国框架内制定实现和平、无恐怖主义世界行为准则的倡议。　　成员国强调不允许以打击恐怖主义和极端主义为名干涉别国内政，不允许利用恐怖主义、极端主义和激进团伙谋取私利。　　成员国指出，必须有效执行联合国安理会相关决议，加强多边合作打击一切形式的恐怖主义融资和物质技术支持，包括查处与恐怖分子有经济联系的自然人和法人。　　鉴于当前西亚北非地区形势，成员国指出外国武装恐怖分子返回原籍国或在第三国寻找栖息地以在上合组织地区继续实施恐怖和极端活动的威胁上升。成员国将完善此类人群及其潜入潜出的情报交换机制，根据上合组织成员国国家法律实施更快捷的外国武装恐怖分子引渡机制，加强政治层面和情报部门间的国际合作。　　成员国欢迎乌兹别克斯坦共和国在2017年9月于纽约举行的联合国大会第72次会议上提出的关于通过《教育与宗教包容》联大特别决议的倡议。　　成员国肯定上合组织地区反恐怖机构在共同打击恐怖主义、分裂主义、极端主义“三股势力”和维护地区安全方面的特殊作用，将挖掘主管机关在上述领域的合作潜力。成员国指出，进一步完善上合组织地区反恐怖机构工作，包括研究建立监测和应对全球信息空间潜在的威胁系统问题，十分重要。　　成员国将重点关注落实《上合组织成员国打击恐怖主义、分裂主义和极端主义2019年至2021年合作纲要》，认为推动2017年6月9日在阿斯塔纳签署的《上合组织反极端主义公约》尽快生效十分重要。　　成员国高度评价2018年5月3日至4日在杜尚别举行的打击恐怖主义和极端主义国际会议成果，会议为各方开展上述领域合作提供了重要平台。　　成员国将继续定期举行包括“和平使命”军事反恐演习在内的联合反恐演习，进一步扩大防务和安全领域、大型活动安保和人员培训合作，提高各方武装力量和主管机关实战能力。　　成员国对大规模杀伤性武器落入恐怖组织之手的危险表示担忧，主张巩固打击该威胁的国际法律基础，支持在裁军谈判会议上制定打击生化恐怖主义行为国际公约的倡议。　　成员国将进一步加强协作，打击利用互联网传播和宣传恐怖主义思想，包括利用互联网公开洗白恐怖主义、为一系列恐怖组织招募成员、教唆和资助实施恐怖主义行径并指导实施方法。各方充分肯定2017年在中国举办的“厦门―2017”网络反恐演习成果。　　成员国指出，国际社会应合力打击旨在吸收青年参与恐怖主义、分裂主义、极端主义团伙活动的企图。鉴此，成员国通过了《上合组织成员国元首致青年共同寄语》，强调上合组织框架内将在青年教育、精神和道德培养方面开展综合性工作。　　成员国对毒品制贩和滥用增多、“以毒资恐”加剧引起的威胁上升表示担忧，强调必须在打击毒品及易制毒化学品非法贩运包括网上贩运问题上制定共同平衡立场。　　为此，成员国肯定本次峰会通过《2018―2023年上合组织成员国禁毒战略》及其落实行动计划和《上合组织预防麻醉药品和精神药品滥用构想》。　　成员国重申继续执行以国际法准则和原则、联合国相关公约和上合组织文件为基础的现行国际禁毒体系。在此背景下，成员国积极评价上合组织与联合国毒品与犯罪问题办公室2018年3月12日在维也纳联合举办的“上合组织与联合国打击毒品犯罪：新威胁与联合行动”活动。　　成员国强调将继续完善上合组织成员国禁毒部门领导人、高官、专家工作组合作机制，定期开展联合行动打击非法贩运麻醉药品、精神药品及其前体，采取有效措施防止合成毒品及新精神活性物质扩散。高度评价2018年5月17日在天津举行的成员国禁毒部门领导人会议成果。　　成员国将遵循2015年7月10日在乌法签署的《上合组织成员国边防合作协定》规定，继续通过实施有效边境管控，交换涉恐人员信息，对跨国恐怖组织犯罪开展联合调查，防范外国恐怖分子和恐怖团伙活动和潜入潜出。　　成员国呼吁国际社会努力构建和平、安全、开放、合作、有序的信息空间，强调联合国在制定各方可普遍接受的信息空间负责任国家行为国际规则、原则和规范方面发挥核心作用，认为有必要在联合国框架内根据公平地域分配原则建立工作机制，以制定信息空间负责任国家行为规范、规则或原则并以联合国大会决议形式确定下来。　　成员国认为所有国家应平等参与互联网的发展和治理。互联网核心资源的管理架构应当国际化、更具代表性和更加民主。　　成员国将继续在2009年6月16日在叶卡捷琳堡签署的《上合组织成员国保障国际信息安全政府间合作协定》基础上加强务实合作，共同应对信息空间威胁与挑战，包括在打击使用信息和通信技术从事有害活动特别是从事恐怖主义及犯罪活动方面深化国际合作，呼吁在联合国主导协调下，制定打击使用信息和通信技术实施犯罪行为的国际法律文书。　　成员国指出，一切形式的腐败对国家和地区安全构成威胁，导致国家治理效率低下，对投资吸引力产生消极影响，阻碍经济社会可持续发展。成员国主张进一步开展包括经验和信息交流在内的反腐败领域全面国际合作。　　成员国重申愿通过就司法鉴定经验与方法交流、提高司法专家职业水平形成共同立场，开展法律、司法及司法鉴定领域的务实合作。成员国主张通过签署上合组织相关公约在上合组织框架内制定的条约法律基础，就包括商事在内的民事、刑事等案件向个人及法人提供法律帮助，上合组织观察员国亦可在承担公约义务的前提下加入。　　成员国认为加强立法机关、政党间交流与合作，开展治国理政和发展经验交流十分重要。　　成员国高度评价上合组织派观察员团观察有关国家总统、议会选举和全民公决方面所进行的实践。　　三　　成员国支持在国际法基本准则和原则框架内采取政治外交手段解决世界各地区冲突，以实现普遍安全与稳定。　　成员国支持阿富汗伊斯兰共和国政府和人民为维护安全，促进经济发展，打击恐怖主义、极端主义、毒品犯罪所作努力，认为阿富汗的和平与稳定以及经济复兴将促进本地区安全和可持续发展。成员国强调，政治对话和“阿人主导、阿人所有”的包容性和解进程是解决阿富汗问题的唯一出路，呼吁在联合国发挥中心协调作用下加强合作，实现该国稳定与发展。　　成员国肯定2017年10月11日在莫斯科和2018年5月28日在北京举行的“上合组织―阿富汗联络组”会议成果，支持“莫斯科模式”等阿富汗调解对话与合作机制进一步积极开展工作。　　成员国认为2018年3月27日在塔什干举行的“和平进程、安全合作与地区互联互通”阿富汗问题高级别国际会议为阿富汗和平重建进程作出积极贡献，对其成果表示欢迎。　　成员国重申化解叙利亚危机的唯一出路是根据联合国安理会第2254号决议条款精神，在维护叙利亚主权、独立和领土完整的基础上，推进“叙人主导、叙人所有”的包容性政治进程。　　成员国支持联合国主导的日内瓦和谈，指出阿斯塔纳进程的有效性，呼吁冲突各方采取切实措施，落实建立冲突降级区备忘录，为政治调解叙利亚局势创造有利条件。鉴此，成员国欢迎2018年1月30日在索契举行的叙利亚全国对话大会成果，视其为推动叙利亚政治进程的重要贡献。　　成员国反对任何人、在任何地点、在任何情况下、出于任何目的使用化学武器，支持根据《禁止化学武器公约》规定对化武袭击展开全面、公正、客观调查，并基于确凿可信证据得出经得起检验的结论。　　成员国指出持续履行伊朗核问题全面协议十分重要，呼吁协议参与方恪守义务，确保全面协议得到完整、有效执行，促进全世界和地区和平与稳定。　　成员国主张只能通过对话协商以政治外交方式解决朝鲜半岛问题，支持包括中国和俄罗斯在内的国际社会为缓和朝鲜半岛局势、促进半岛无核化、维护东北亚地区持久和平提出的和平倡议。　　为此，成员国支持朝韩、朝美对话接触，呼吁所有相关方积极促进对话进程。　　成员国重申应在尽早全面执行2015年2月12日明斯克协议基础上政治解决乌克兰危机。　　四　　成员国支持完善全球经济治理体系，发展经贸和投资合作。成员国认为，世界贸易组织是讨论国际贸易议题、制定多边贸易规则的重要平台，支持共同构建开放型世界经济，不断巩固开放、包容、透明、非歧视、以规则为基础的多边贸易体制，维护世贸组织规则的权威性和有效性，反对国际贸易关系的碎片化和任何形式的贸易保护主义。　　成员国主张遵循《上合组织宪章》，推动贸易和投资便利化，以逐步实现商品、资本、服务和技术的自由流通。为此，通过了上合组织成员国元首关于贸易便利化的联合声明。　　成员国认为，在上合组织框架内加强电子商务合作、发展服务业和服务贸易、支持中小微企业发展对于发展经济、提高就业、增进人民福祉意义重大，支持进一步巩固本领域法律基础。　　成员国重申支持联合国在推动落实全球可持续发展议程方面的核心作用，呼吁发达国家根据此前承担的义务，为发展中国家提供资金、技术和能力建设支持。　　成员国指出，深化区域经济合作，特别是利用联合国亚太经社理事会在交通、能源、信息通信、贸易等重要方向的潜能，对促进成员国经济社会持续发展十分重要。成员国强调，应落实旨在发展区域经济合作的上合组织框架内有关文件。　　成员国欢迎2018年6月6日在北京举行的有成员国、观察员国和对话伙伴实业界和商界代表参与的上合组织工商论坛成果，支持将于2018年11月在上海举办的中国国际进口博览会。　　成员国认为，开展上合组织成员国经济智库间合作十分重要。　　成员国支持进一步深化金融领域务实合作，研究扩大本币在贸易和投资中使用的前景。成员国指出，加强金融监管交流，在宏观审慎管理和金融机构监管等方面进行合作，为金融机构和金融服务网络化布局提供便利的准入安排和公平监管环境具有现实意义。　　成员国将加强在上合组织银联体、亚洲基础设施投资银行、新开发银行、丝路基金、中国―欧亚经济合作基金等本地区现有多边银行和金融机构框架下的合作，为本组织合作项目提供融资保障。成员国将继续研究建立上合组织开发银行和发展基金（专门账户）问题的共同立场。　　成员国强调，通过新建和升级国际交通线路中的路段，发展包括高铁在内的公路和铁路交通，建设多式联运物流中心，引进先进创新技术，简化和协调货物通关时边境、海关和检疫程序，提升自动化建设水平，落实基础设施合作项目等方式，发展交通、扩大过境运输潜力和区域交通运输潜能等领域的多边合作十分重要。　　成员国指出有必要切实落实2014年9月12日在杜尚别签署的《上合组织成员国政府间国际道路运输便利化协定》，继续就制定《上合组织成员国公路发展规划》开展工作。　　成员国支持乌兹别克斯坦关于举行首次上合组织成员国铁路部门负责人会晤的倡议，以提升交通通达性和互联互通。　　成员国欢迎上合组织与联合国亚太经社理事会2017年11月23日在曼谷共同举办的“向地区交通互联互通前行”高级别活动。　　成员国欢迎建立上合组织地方领导人论坛，开展地区间合作，注意到关于2018年在俄罗斯联邦车里雅宾斯克市举办论坛首次会议的建议。　　成员国指出，在相互尊重、平等互利原则基础上协调旨在上合组织地区推进经济可持续发展方面合作，扩大投资规模、拓展交通联系、提升能源合作、发展农业、促进创新和保障就业的国际、地区、国家发展项目和发展战略拥有广阔前景。　　哈萨克斯坦共和国、吉尔吉斯共和国、巴基斯坦伊斯兰共和国、俄罗斯联邦、塔吉克斯坦共和国和乌兹别克斯坦共和国重申支持中华人民共和国提出的“一带一路”倡议，肯定各方为共同实施“一带一路”倡议，包括为促进“一带一路”和欧亚经济联盟对接所做的工作。各方支持利用地区国家、国际组织和多边合作机制的潜力，在上合组织地区构建广泛、开放、互利和平等的伙伴关系。　　成员国强调，发展并深化互利合作，在包括数字经济在内的信息和通信技术领域开展知识、信息及先进实践方法的交流具有重要意义，有利于成员国经济社会发展。　　成员国基于维护上合组织地区生态平衡、恢复生物多样性的重要性，为居民生活和可持续发展创造良好条件，造福子孙后代，通过了《上合组织成员国环保合作构想》。　　成员国高度评价塔吉克斯坦共和国倡议的、联合国大会2016年12月21日通过的2018―2028年“水促进可持续发展”国际行动十年的第71/222号决议，并欢迎将于2018年6月20日至22日在杜尚别举行该主题的高级别国际会议。成员国支持为推动第73届联合国大会通过关于旨在实现水资源可持续发展目标与任务中期综述的决议草案所作的努力。　　成员国将在跨境动物疫病防控、农产品准入政策和质量安全、卫生检疫等领域开展交流与合作，以保障粮食安全。成员国指出有必要在这方面采取包括制定相关合作纲要在内的具体措施。　　成员国支持加强创新领域合作，指出成员国就创新领域政策，包括在建立创新生态环境、技术平台、创新产业群、高科技公司及落实创新合作项目等方面协调立场十分重要。成员国指出，进一步深化在海关、农业、电信、中小微企业等领域的合作十分重要。　　成员国将致力于进一步发挥上合组织实业家委员会和银行联合体潜力，推动落实金融、高科技、基础设施互联互通、能源、投资等领域合作项目。鉴此，成员国欢迎上合组织银联体在吸收新成员方面所作努力。　　五　　成员国将继续在文化、教育、科技、卫生、旅游、民族手工艺、环保、青年交流、媒体、体育等领域开展富有成效的多边和双边合作，促进文化互鉴、民心相通。　　成员国将在2007年8月16日在比什凯克签署的《上合组织成员国政府间文化合作协定》基础上继续促进发展上合组织框架内的文化联系，巩固人民之间的相互理解，尊重成员国的文化传统和习俗，保护并鼓励文化的多样性，举办国际艺术节和竞赛，深化在音乐、戏剧、造型艺术、电影、档案、博物馆及图书馆领域的合作，开展包括古丝绸之路沿线在内的本地区文化与自然遗产研究与维护领域的合作。　　鉴此，成员国欢迎2018年9月在吉尔吉斯共和国举办第三届世界游牧民族运动会。　　成员国指出，在上合组织秘书处举办的“上合组织―我们共同的家园”框架下的活动，以及有青年参与的开放日活动、研讨会和圆桌会议具有重要意义。　　成员国欢迎上合组织秘书处与联合国教科文组织签署合作谅解备忘录，认为该文件反映了两组织在人文领域发展建设性合作的愿望，包括为宣传文化及其成就以及上合组织成员国历史遗产所开展的工作。　　成员国欢迎2017年7月2日至4日在新西伯利亚举办的上合组织与金砖国家妇女论坛和2018年5月15日至17日在北京举办的上合组织妇女论坛，强调开展该领域合作前景广阔。　　成员国将鼓励发展媒体领域合作，支持举办上合组织媒体峰会。　　成员国指出，体育作为促进民间对话的有效因素具有重要意义，应脱离政治。成员国坚信，即将于2018年在俄罗斯举办的国际足联世界杯足球赛、2018年5月18日至19日在重庆举办的上合组织武术散打比赛、定期举办的上合组织马拉松赛和一年一度的国际瑜珈日将促进友谊、和平、包容与和谐。　　成员国将继续积极落实《上合组织成员国政府间教育合作协定》，扩大教学科研人员交流规模，联合培养高素质人才。成员国将本着相互尊重原则，积极推动在师生交流、联合科研、学术访问、语言教学、职业教育、青少年交流等领域开展务实合作。　　成员国指出应积极开展卫生应急、居民卫生防疫保障、打击假冒医疗产品、防止传染病扩散、慢性病防控、传统医药、医学教育与科研、落实促进国际发展的合作纲要、医疗服务、医务人员交流、保障食品安全及质量等领域合作，共同维护居民健康，促进卫生发展和创新合作。　　***　　成员国高度评价2017―2018年中方主席国工作，其成果巩固了上合组织成员国人民之间的相互理解与信任、富有成果的建设性合作和睦邻友好关系。　　成员国将继续开展建设性对话，扩大并深化伙伴合作，旨在有效解决地区和全球问题，促进政治和经济稳定，构建公正、平等的国际秩序。　　印度共和国总理莫迪　　哈萨克斯坦共和国总统纳扎尔巴耶夫　　中华人民共和国主席习近平　　吉尔吉斯共和国总统热恩别科夫　　巴基斯坦伊斯兰共和国总统侯赛因　　俄罗斯联邦总统普京　　塔吉克斯坦共和国总统拉赫蒙　　乌兹别克斯坦共和国总统米尔济约耶夫　　2018年6月10日于青岛　　（新华社青岛6月10日电）20180611上合组织发展进程中一座新的里程碑《人民日报》（2018年06月11日04版）　　新华社青岛6月10日电国务委员兼外交部长王毅10日在青岛接受媒体采访，介绍上海合作组织青岛峰会成果。全文如下：　　一、问：中方时隔六年再次主办上海合作组织峰会，同时，这也是上海合作组织扩员后召开的首次峰会，国际社会高度关注。您如何看待本次峰会的特点和意义？　　答：同以往的上合会议相比，此次青岛峰会可谓规模最大、级别最高，成果最多，创造了一系列上合组织的纪录。这次是上合扩员后首次召开的峰会。上合组织现在已拥有8个成员国、4个观察员国、6个对话伙伴国，经济和人口总量分别占到全球的20%和40%以上，成为当今世界幅员最广、人口最多的综合性区域组织。来自12个国家的国家元首或政府首脑、10个国际组织或机构的负责人齐聚青岛，注册外宾超过2000人，采访峰会的中外记者超过3000人。在习近平主席主持下，“上合大家庭”的各国领导人共同回顾了上合组织17年来走过的不平凡历程，全面规划了组织未来的路径和方向，并且达成了一系列重要共识。成员国领导人签署、见证了23份合作文件，也是历届峰会成果最多的一次。可以说，在中方和各成员国共同努力下，青岛峰会的成果超出预期，是上合组织发展进程中一座新的里程碑，对上合组织的发展具有承前启后、继往开来的重要意义。其中最重要的是以下三个方面：　　一是突出了“上海精神”。“上海精神”就是20个字：互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展。习近平主席在峰会上强调，上合组织之所以能够保持旺盛生命力，根本原因就在于始终践行“上海精神”。青岛宣言也重申，正是遵循“上海精神”，上合组织才经受住了国际风云变幻的考验，成为当今充满不确定性国际局势中一支极为重要的稳定力量。“上海精神”同中国传统的“和合”理念高度契合，超越了文明冲突、冷战思维、零和博弈等陈旧观念，已成为上合组织的核心价值，将继续为上合组织的发展壮大提供强有力保障。同时，“上海精神”实际上揭示了国与国交往应当遵循的基本准则，完全符合联合国宪章的宗旨和原则，必将对各国构建新型国际关系产生积极和深远影响。　　二是形成了命运共同体意识。构建人类命运共同体，是习近平主席站立时代潮头，把握人类进步方向，着眼各国共同利益提出的一项重大倡议。上合组织成员国比邻而居，发展任务相似，命运紧密相连，理应为构建命运共同体发挥先导作用。此次各方在青岛宣言中确立了人类命运共同体这一共同理念，发出“同呼吸、共命运”的时代强音，这将有利于深化上合组织成员国之间的互利合作，为上合组织的发展注入不竭动力，也将促进本地区乃至世界的共同发展与繁荣。　　三是提出了全球治理的上合主张。习近平主席指出，我们要坚持共商共建共享的全球治理观，不断改革完善全球治理体系，推动各国携手建设人类命运共同体。青岛宣言也强调，上合组织将以平等、共同、综合、合作、可持续安全为基础，推动国际秩序更加公正、平衡。这是成员国基于共同需要达成的政治共识，为完善全球治理贡献了上合智慧。全球治理是各国共同的事业，上合组织有责任、也有能力为此发挥建设性作用。我相信，随着上合组织不断发展壮大，上合组织必将成为全球治理进程中的重要和积极力量。　　二、问：青岛峰会通过了一系列合作文件，涵盖政治、安全、经济、人文等多个领域。您如何评价本次峰会所取得的成果？　　答：上合组织的初心就是共谋稳定、共促发展，这也是上合组织始终不变的主题。青岛峰会上，各方一致同意要为构建命运共同体加强各方面合作。概括起来，有五方面的重要成果：　　一是组织发展有了新规划。“上合大家庭”的规模越来越大，成员越来越多，但团结互信是上合的优良传统。青岛宣言重申，各方将进一步发展睦邻友好关系，将共同边界建设成为永久和平友好的边界。青岛峰会通过了《上海合作组织成员国长期睦邻友好合作条约》未来5年实施纲要，提出了一系列重大合作举措，为今后5年上合组织发展规划了路线图。　　二是安全合作推出新举措。青岛峰会批准了打击“三股势力”未来3年合作纲要等重要文件。这些文件聚焦影响地区安全的主要威胁，符合各方的共同需求，精准发力，切实可行，具有重要现实意义。青岛峰会还坚持前瞻性眼光，注重防范极端思想的传播，并为此制定了应对措施。峰会通过成员国元首致青年的共同寄语，呼吁广大青年树立正确价值观念，自觉抵御极端思想，为地区和平稳定发挥正能量。　　三是经济合作注入新动力。青岛峰会通过多份务实合作文件，涉及贸易便利化、粮食安全、海关协作等众多领域，可以说分量重、覆盖广，有助于各国间的合作进一步走深走实。尤其是发表关于贸易便利化的联合声明，呼吁维护以世贸组织规则为核心的多边贸易体制，建设开放型世界经济，发出了坚持多边主义、反对保护主义的一致声音。越来越多的国家意识到，关起门来搞建设是行不通的，协同发展是大势所趋。我们高兴地看到，“一带一路”倡议获得越来越广泛的支持，各国发展战略和区域合作倡议对接不断取得新的进展。　　四是人文合作取得新成果。上合组织高度重视环保问题。成员国领导人共同批准了环保合作构想，确立了致力于维护生态平衡、实现绿色和可持续发展的战略目标。此外，各方还商定继续在文化、教育、科技、卫生、旅游、青年、妇女、媒体、体育等领域开展富有成效的合作。　　五是对外交往开辟新局面。上合组织在对外交往上始终秉持开放平等、包容透明的原则，我们的“朋友圈”不断扩大。本次峰会不仅有联合国等长期合作伙伴派负责人与会，还首次迎来欧亚经济联盟、国际货币基金组织、世界银行的高级代表。上合组织秘书处还同联合国教科文组织签署了合作文件。这些都反映出，国际社会高度认同上合组织的合作理念，越来越重视上合组织与日俱增的影响力。　　三、问：习近平主席在本次青岛峰会上发表了重要讲话，我们注意到习主席的讲话中有很多新的提法。习主席的这些提法和论述将对上合组织的未来发展产生什么样的重要影响？　　答：在本次青岛峰会上，习近平主席发表了数篇重要讲话，就上合组织成立17年来的发展历程和有益经验进行了全面总结，并为上合组织今后的发展作出了系统规划，明确了总体方向。　　习主席强调，“上海精神”是上合组织的灵魂和共同财富，必须加以坚持和弘扬。我们要继续在“上海精神”指引下同舟共济，精诚合作，推动上合组织这一新型综合性组织成为区域合作的典范。　　习主席提出发展观、安全观、合作观、文明观和全球治理观。这五大观念概括总结了建设新型国际关系的基本理念，为“上海精神”增添了新的时代内涵，赋予了上合组织新的历史使命。　　习主席呼吁各方齐心协力构建上合组织命运共同体，推动建设新型国际关系，携手迈向持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。经各方协商一致，“确立人类命运共同体的共同理念”被写入青岛宣言，成为上合组织8国最重要的政治共识和努力目标。　　习主席还建议上合组织本着共商共建共享原则，推进“一带一路”建设，促进各国发展战略对接，打造共同发展繁荣的新引擎，为上合组织开展互利合作开辟了更加广阔的空间和前景。　　习近平主席提出的上述重要主张，完全契合上合组织的发展需要，完全契合世界各国的共同利益，完全契合世界发展进步的时代潮流，不仅将有力促进上合组织的自身发展，也将有利于推动本地区乃至世界的和平与繁荣。　　四、问：青岛峰会之后，上合组织将踏上新征程。面临新形势新任务，上合组织应聚焦哪些问题？为推动上合组织发展，中方将采取哪些举措？　　答：正如习近平主席在青岛峰会发表的讲话中所说，当前世界的发展既充满希望，也面临挑战。我们的未来无比光明，但前进的道路不会平坦。这就是上合组织今后所面临的总体形势和环境。我们认为，上合组织要保持健康稳定发展，应当不折不扣地落实好各国领导人在本次青岛峰会中所达成的各项共识。　　首先要坚持组织的发展定位。上合成立之初就确定了“不针对其他国家和国际组织”的原则，形成了结伴而不结盟、对话而不对抗的合作模式。各成员国应当继续秉持“上海精神”，高举和平发展合作的旗帜，不搞封闭排外的小圈子，不打地缘博弈的小算盘，积极推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，合力构建人类命运共同体。　　其次要着力深化务实合作。成员国应抓住未来5至10年的发展期和机遇期，进一步夯实上合组织的合作基础，创新合作方式，丰富合作内涵，确保安全、经济、人文三大支柱领域合作齐头并进，使上合组织在维护地区和平稳定、谋求共同发展繁荣、促进文明交流互鉴方面释放出越来越强劲的合作潜力，为地区各国人民带来更多实实在在的安全与发展红利。　　第三要推动完善全球治理。青岛宣言提出，各成员国支持完善全球治理体系，支持联合国为此发挥核心作用。上合正式成员有8个国家，再加上4个观察员国和6个对话伙伴国，就能形成18个国家的合力，如果再积极开展同联合国等国际和地区组织的交流合作，就能够为全球治理体系的充实完善、为推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展贡献上合的力量。　　中国作为上合组织创始成员国，始终将上合组织作为外交优先方向之一。青岛峰会期间，习近平主席宣布了中方支持上合组织合作的一系列重要举措，包括未来3年为各方培训2000名执法人员，提供3000个人力资源开发培训名额，在上合组织银联体框架内设立300亿元人民币等值专项贷款，设立“中国―上海合作组织法律服务委员会”，在青岛建设中国―上合组织地方经贸合作示范区等等。这些举措结合中方优势，紧扣各方需求，有利于组织发展，受到普遍欢迎。　　“欲知收获，但问耕耘”。上合组织是一个以先进理念凝聚起来的新型组织。今天，上合组织从中国再出发，从青岛再启航。中方将一如既往，同各成员国一道，全面落实峰会成果，使上合组织团结更紧密、合作更高效、行动更有力、前景更光明。20180611上海合作组织成员国元首理事会青岛宣言《人民日报》（2018年06月11日05版）　　上海合作组织（以下称“上合组织”或“本组织”）成员国领导人于2018年6月10日在中国青岛举行元首理事会会议，并发表宣言如下：　　当今世界正处在大发展大变革大调整时期，地缘政治版图日益多元化、多极化，国与国相互依存更加紧密。　　同时，世界面临的不稳定性不确定性因素不断增加，世界经济形势明显向好，但仍不稳定，经济全球化进程遭遇贸易保护主义、单边主义等更多挑战，部分地区冲突加剧、恐怖主义、非法贩运毒品和有组织犯罪、传染性疾病、气候变化等威胁急剧上升引发的风险持续增加。国际社会迫切需要制定共同立场，有效应对上述全球挑战。　　上合组织遵循“互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展”的“上海精神”，经受住国际风云变幻的严峻考验，不断加强政治、安全、经济、人文等领域合作，成为当代国际关系体系中极具影响力的参与者。　　上合组织在睦邻、友好、合作、相互尊重成员国文化文明多样性和社会价值观、开展信任对话和建设性伙伴关系的基础上树立了密切和富有成效的合作典范，致力于以平等、共同、综合、合作、可持续安全为基础构建更加公正、平衡的国际秩序，根据国际法准则和原则维护所有国家和每个国家的利益。　　成员国重申恪守《上合组织宪章》宗旨和任务，遵循《上合组织至2025年发展战略》，继续加强政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，发展安全、能源、农业等领域合作，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，确立构建人类命运共同体的共同理念。　　一　　成员国将继续深化旨在促进上合组织地区和平稳定与发展繁荣的全方位合作。为此，成员国支持中亚国家为加强政治、经济、人文等领域合作所作努力，欢迎2018年3月15日在阿斯塔纳举行的首次中亚国家元首峰会成果。　　成员国指出，上合组织吸收印度共和国、巴基斯坦伊斯兰共和国加入后各领域合作迈上新台阶。成员国将在严格遵循上合组织国际条约和文件基础上，进一步挖掘本组织各项工作潜力。　　成员国愿在互利平等基础上，深化同上合组织观察员国和对话伙伴的合作，扩大上合组织同联合国及其专门机构及其他国际和地区组织的交流合作。　　二　　成员国主张恪守《联合国宪章》宗旨和原则，特别是关于平等、国家主权、不干涉内政、相互尊重领土完整、边界不可侵犯、不侵略他国、和平解决争端、不使用武力或以武力相威胁等原则，以及旨在维护和平与安全、发展国家间合作、巩固独立、保障自主决定国家命运和政治、经济社会和文化发展道路的权利等其他公认的国际法准则。　　成员国重申恪守2007年8月16日在比什凯克签署的《上合组织成员国长期睦邻友好合作条约》规定，在共同关心的领域进一步发展睦邻友好关系，包括将共同边界建设成为永久和平友好的边界。　　成员国重申坚定支持联合国作为综合性多边组织在维护国际和平与安全、推动全球发展、促进和保护人权方面所作的努力，支持巩固《联合国宪章》规定的联合国安理会作为维护国际和平与安全主要机构的关键作用。　　成员国注意到吉尔吉斯共和国和塔吉克斯坦共和国竞选联合国安理会非常任理事国席位的愿望。　　成员国将继续在裁军、军控、和平利用核能、利用政治外交手段解决防扩散机制面临的挑战等问题上开展协作。　　作为《不扩散核武器条约》缔约国的成员国，支持恪守条约规定，全面平衡推进该文件中规定的各项宗旨和原则，兼顾影响全球稳定的全部因素，加强国际核不扩散体系，推进核裁军进程，促进和平利用核能领域平等互利合作。　　成员国认为，《中亚无核武器区条约》议定书尽快对所有签署国生效将为维护地区安全、巩固国际核不扩散体系作出重要贡献。　　成员国重申，个别国家或国家集团单方面不受限制地发展反导系统，损害国际安全、破坏世界局势稳定。成员国认为，实现自身安全不能以损害他国安全为代价。　　成员国指出，应维护外空非武器化，支持采取切实措施防止外空军备竞赛，欢迎联大裁军与国际安全委员会通过《防止外空军备竞赛的进一步切实措施》决议，成立政府专家组，就防止外空军备竞赛特别是防止在外空部署武器的具有法律约束力的国际文书进行审议并提出建议。　　成员国支持旨在恪守《禁止化学武器公约》、提高禁化武组织权威及巩固《禁止生物武器公约》规范的努力和倡议。　　成员国强烈谴责一切形式和表现的恐怖主义，认为必须努力推动建立联合国发挥中心协调作用、以国际法为基础、摒弃政治化和双重标准的全球反恐统一战线。重申国家及其主管机构在本国境内打击恐怖主义、分裂主义和极端主义及在上合组织和其他国际机制框架内合作问题上的关键作用。　　成员国主张在《联合国宪章》等联合国文件基础上以协商一致方式通过联合国关于打击国际恐怖主义的全面公约。强调反恐应综合施策，促进和平解决国际和地区冲突，加大力度打击恐怖主义及其思想，消除恐怖主义和极端主义滋生因素，标本兼治。不能以任何理由为任何恐怖主义和极端主义行径开脱。成员国欢迎哈萨克斯坦关于在联合国框架内制定实现和平、无恐怖主义世界行为准则的倡议。　　成员国强调不允许以打击恐怖主义和极端主义为名干涉别国内政，不允许利用恐怖主义、极端主义和激进团伙谋取私利。　　成员国指出，必须有效执行联合国安理会相关决议，加强多边合作打击一切形式的恐怖主义融资和物质技术支持，包括查处与恐怖分子有经济联系的自然人和法人。　　鉴于当前西亚北非地区形势，成员国指出外国武装恐怖分子返回原籍国或在第三国寻找栖息地以在上合组织地区继续实施恐怖和极端活动的威胁上升。成员国将完善此类人群及其潜入潜出的情报交换机制，根据上合组织成员国国家法律实施更快捷的外国武装恐怖分子引渡机制，加强政治层面和情报部门间的国际合作。　　成员国欢迎乌兹别克斯坦共和国在2017年9月于纽约举行的联合国大会第72次会议上提出的关于通过《教育与宗教包容》联大特别决议的倡议。　　成员国肯定上合组织地区反恐怖机构在共同打击恐怖主义、分裂主义、极端主义“三股势力”和维护地区安全方面的特殊作用，将挖掘主管机关在上述领域的合作潜力。成员国指出，进一步完善上合组织地区反恐怖机构工作，包括研究建立监测和应对全球信息空间潜在的威胁系统问题，十分重要。　　成员国将重点关注落实《上合组织成员国打击恐怖主义、分裂主义和极端主义2019年至2021年合作纲要》，认为推动2017年6月9日在阿斯塔纳签署的《上合组织反极端主义公约》尽快生效十分重要。　　成员国高度评价2018年5月3日至4日在杜尚别举行的打击恐怖主义和极端主义国际会议成果，会议为各方开展上述领域合作提供了重要平台。　　成员国将继续定期举行包括“和平使命”军事反恐演习在内的联合反恐演习，进一步扩大防务和安全领域、大型活动安保和人员培训合作，提高各方武装力量和主管机关实战能力。　　成员国对大规模杀伤性武器落入恐怖组织之手的危险表示担忧，主张巩固打击该威胁的国际法律基础，支持在裁军谈判会议上制定打击生化恐怖主义行为国际公约的倡议。　　成员国将进一步加强协作，打击利用互联网传播和宣传恐怖主义思想，包括利用互联网公开洗白恐怖主义、为一系列恐怖组织招募成员、教唆和资助实施恐怖主义行径并指导实施方法。各方充分肯定2017年在中国举办的“厦门―2017”网络反恐演习成果。　　成员国指出，国际社会应合力打击旨在吸收青年参与恐怖主义、分裂主义、极端主义团伙活动的企图。鉴此，成员国通过了《上合组织成员国元首致青年共同寄语》，强调上合组织框架内将在青年教育、精神和道德培养方面开展综合性工作。　　成员国对毒品制贩和滥用增多、“以毒资恐”加剧引起的威胁上升表示担忧，强调必须在打击毒品及易制毒化学品非法贩运包括网上贩运问题上制定共同平衡立场。　　为此，成员国肯定本次峰会通过《2018―2023年上合组织成员国禁毒战略》及其落实行动计划和《上合组织预防麻醉药品和精神药品滥用构想》。　　成员国重申继续执行以国际法准则和原则、联合国相关公约和上合组织文件为基础的现行国际禁毒体系。在此背景下，成员国积极评价上合组织与联合国毒品与犯罪问题办公室2018年3月12日在维也纳联合举办的“上合组织与联合国打击毒品犯罪：新威胁与联合行动”活动。　　成员国强调将继续完善上合组织成员国禁毒部门领导人、高官、专家工作组合作机制，定期开展联合行动打击非法贩运麻醉药品、精神药品及其前体，采取有效措施防止合成毒品及新精神活性物质扩散。高度评价2018年5月17日在天津举行的成员国禁毒部门领导人会议成果。　　成员国将遵循2015年7月10日在乌法签署的《上合组织成员国边防合作协定》规定，继续通过实施有效边境管控，交换涉恐人员信息，对跨国恐怖组织犯罪开展联合调查，防范外国恐怖分子和恐怖团伙活动和潜入潜出。　　成员国呼吁国际社会努力构建和平、安全、开放、合作、有序的信息空间，强调联合国在制定各方可普遍接受的信息空间负责任国家行为国际规则、原则和规范方面发挥核心作用，认为有必要在联合国框架内根据公平地域分配原则建立工作机制，以制定信息空间负责任国家行为规范、规则或原则并以联合国大会决议形式确定下来。　　成员国认为所有国家应平等参与互联网的发展和治理。互联网核心资源的管理架构应当国际化、更具代表性和更加民主。　　成员国将继续在2009年6月16日在叶卡捷琳堡签署的《上合组织成员国保障国际信息安全政府间合作协定》基础上加强务实合作，共同应对信息空间威胁与挑战，包括在打击使用信息和通信技术从事有害活动特别是从事恐怖主义及犯罪活动方面深化国际合作，呼吁在联合国主导协调下，制定打击使用信息和通信技术实施犯罪行为的国际法律文书。　　成员国指出，一切形式的腐败对国家和地区安全构成威胁，导致国家治理效率低下，对投资吸引力产生消极影响，阻碍经济社会可持续发展。成员国主张进一步开展包括经验和信息交流在内的反腐败领域全面国际合作。　　成员国重申愿通过就司法鉴定经验与方法交流、提高司法专家职业水平形成共同立场，开展法律、司法及司法鉴定领域的务实合作。成员国主张通过签署上合组织相关公约在上合组织框架内制定的条约法律基础，就包括商事在内的民事、刑事等案件向个人及法人提供法律帮助，上合组织观察员国亦可在承担公约义务的前提下加入。　　成员国认为加强立法机关、政党间交流与合作，开展治国理政和发展经验交流十分重要。　　成员国高度评价上合组织派观察员团观察有关国家总统、议会选举和全民公决方面所进行的实践。　　三　　成员国支持在国际法基本准则和原则框架内采取政治外交手段解决世界各地区冲突，以实现普遍安全与稳定。　　成员国支持阿富汗伊斯兰共和国政府和人民为维护安全，促进经济发展，打击恐怖主义、极端主义、毒品犯罪所作努力，认为阿富汗的和平与稳定以及经济复兴将促进本地区安全和可持续发展。成员国强调，政治对话和“阿人主导、阿人所有”的包容性和解进程是解决阿富汗问题的唯一出路，呼吁在联合国发挥中心协调作用下加强合作，实现该国稳定与发展。　　成员国肯定2017年10月11日在莫斯科和2018年5月28日在北京举行的“上合组织―阿富汗联络组”会议成果，支持“莫斯科模式”等阿富汗调解对话与合作机制进一步积极开展工作。　　成员国认为2018年3月27日在塔什干举行的“和平进程、安全合作与地区互联互通”阿富汗问题高级别国际会议为阿富汗和平重建进程作出积极贡献，对其成果表示欢迎。　　成员国重申化解叙利亚危机的唯一出路是根据联合国安理会第2254号决议条款精神，在维护叙利亚主权、独立和领土完整的基础上，推进“叙人主导、叙人所有”的包容性政治进程。　　成员国支持联合国主导的日内瓦和谈，指出阿斯塔纳进程的有效性，呼吁冲突各方采取切实措施，落实建立冲突降级区备忘录，为政治调解叙利亚局势创造有利条件。鉴此，成员国欢迎2018年1月30日在索契举行的叙利亚全国对话大会成果，视其为推动叙利亚政治进程的重要贡献。　　成员国反对任何人、在任何地点、在任何情况下、出于任何目的使用化学武器，支持根据《禁止化学武器公约》规定对化武袭击展开全面、公正、客观调查，并基于确凿可信证据得出经得起检验的结论。　　成员国指出持续履行伊朗核问题全面协议十分重要，呼吁协议参与方恪守义务，确保全面协议得到完整、有效执行，促进全世界和地区和平与稳定。　　成员国主张只能通过对话协商以政治外交方式解决朝鲜半岛问题，支持包括中国和俄罗斯在内的国际社会为缓和朝鲜半岛局势、促进半岛无核化、维护东北亚地区持久和平提出的和平倡议。　　为此，成员国支持朝韩、朝美对话接触，呼吁所有相关方积极促进对话进程。　　成员国重申应在尽早全面执行2015年2月12日明斯克协议基础上政治解决乌克兰危机。　　四　　成员国支持完善全球经济治理体系，发展经贸和投资合作。成员国认为，世界贸易组织是讨论国际贸易议题、制定多边贸易规则的重要平台，支持共同构建开放型世界经济，不断巩固开放、包容、透明、非歧视、以规则为基础的多边贸易体制，维护世贸组织规则的权威性和有效性，反对国际贸易关系的碎片化和任何形式的贸易保护主义。　　成员国主张遵循《上合组织宪章》，推动贸易和投资便利化，以逐步实现商品、资本、服务和技术的自由流通。为此，通过了上合组织成员国元首关于贸易便利化的联合声明。　　成员国认为，在上合组织框架内加强电子商务合作、发展服务业和服务贸易、支持中小微企业发展对于发展经济、提高就业、增进人民福祉意义重大，支持进一步巩固本领域法律基础。　　成员国重申支持联合国在推动落实全球可持续发展议程方面的核心作用，呼吁发达国家根据此前承担的义务，为发展中国家提供资金、技术和能力建设支持。　　成员国指出，深化区域经济合作，特别是利用联合国亚太经社理事会在交通、能源、信息通信、贸易等重要方向的潜能，对促进成员国经济社会持续发展十分重要。成员国强调，应落实旨在发展区域经济合作的上合组织框架内有关文件。　　成员国欢迎2018年6月6日在北京举行的有成员国、观察员国和对话伙伴实业界和商界代表参与的上合组织工商论坛成果，支持将于2018年11月在上海举办的中国国际进口博览会。　　成员国认为，开展上合组织成员国经济智库间合作十分重要。　　成员国支持进一步深化金融领域务实合作，研究扩大本币在贸易和投资中使用的前景。成员国指出，加强金融监管交流，在宏观审慎管理和金融机构监管等方面进行合作，为金融机构和金融服务网络化布局提供便利的准入安排和公平监管环境具有现实意义。　　成员国将加强在上合组织银联体、亚洲基础设施投资银行、新开发银行、丝路基金、中国―欧亚经济合作基金等本地区现有多边银行和金融机构框架下的合作，为本组织合作项目提供融资保障。成员国将继续研究建立上合组织开发银行和发展基金（专门账户）问题的共同立场。　　成员国强调，通过新建和升级国际交通线路中的路段，发展包括高铁在内的公路和铁路交通，建设多式联运物流中心，引进先进创新技术，简化和协调货物通关时边境、海关和检疫程序，提升自动化建设水平，落实基础设施合作项目等方式，发展交通、扩大过境运输潜力和区域交通运输潜能等领域的多边合作十分重要。　　成员国指出有必要切实落实2014年9月12日在杜尚别签署的《上合组织成员国政府间国际道路运输便利化协定》，继续就制定《上合组织成员国公路发展规划》开展工作。　　成员国支持乌兹别克斯坦关于举行首次上合组织成员国铁路部门负责人会晤的倡议，以提升交通通达性和互联互通。　　成员国欢迎上合组织与联合国亚太经社理事会2017年11月23日在曼谷共同举办的“向地区交通互联互通前行”高级别活动。　　成员国欢迎建立上合组织地方领导人论坛，开展地区间合作，注意到关于2018年在俄罗斯联邦车里雅宾斯克市举办论坛首次会议的建议。　　成员国指出，在相互尊重、平等互利原则基础上协调旨在上合组织地区推进经济可持续发展方面合作，扩大投资规模、拓展交通联系、提升能源合作、发展农业、促进创新和保障就业的国际、地区、国家发展项目和发展战略拥有广阔前景。　　哈萨克斯坦共和国、吉尔吉斯共和国、巴基斯坦伊斯兰共和国、俄罗斯联邦、塔吉克斯坦共和国和乌兹别克斯坦共和国重申支持中华人民共和国提出的“一带一路”倡议，肯定各方为共同实施“一带一路”倡议，包括为促进“一带一路”和欧亚经济联盟对接所做的工作。各方支持利用地区国家、国际组织和多边合作机制的潜力，在上合组织地区构建广泛、开放、互利和平等的伙伴关系。　　成员国强调，发展并深化互利合作，在包括数字经济在内的信息和通信技术领域开展知识、信息及先进实践方法的交流具有重要意义，有利于成员国经济社会发展。　　成员国基于维护上合组织地区生态平衡、恢复生物多样性的重要性，为居民生活和可持续发展创造良好条件，造福子孙后代，通过了《上合组织成员国环保合作构想》。　　成员国高度评价塔吉克斯坦共和国倡议的、联合国大会2016年12月21日通过的2018―2028年“水促进可持续发展”国际行动十年的第71/222号决议，并欢迎将于2018年6月20日至22日在杜尚别举行该主题的高级别国际会议。成员国支持为推动第73届联合国大会通过关于旨在实现水资源可持续发展目标与任务中期综述的决议草案所作的努力。　　成员国将在跨境动物疫病防控、农产品准入政策和质量安全、卫生检疫等领域开展交流与合作，以保障粮食安全。成员国指出有必要在这方面采取包括制定相关合作纲要在内的具体措施。　　成员国支持加强创新领域合作，指出成员国就创新领域政策，包括在建立创新生态环境、技术平台、创新产业群、高科技公司及落实创新合作项目等方面协调立场十分重要。成员国指出，进一步深化在海关、农业、电信、中小微企业等领域的合作十分重要。　　成员国将致力于进一步发挥上合组织实业家委员会和银行联合体潜力，推动落实金融、高科技、基础设施互联互通、能源、投资等领域合作项目。鉴此，成员国欢迎上合组织银联体在吸收新成员方面所作努力。　　五　　成员国将继续在文化、教育、科技、卫生、旅游、民族手工艺、环保、青年交流、媒体、体育等领域开展富有成效的多边和双边合作，促进文化互鉴、民心相通。　　成员国将在2007年8月16日在比什凯克签署的《上合组织成员国政府间文化合作协定》基础上继续促进发展上合组织框架内的文化联系，巩固人民之间的相互理解，尊重成员国的文化传统和习俗，保护并鼓励文化的多样性，举办国际艺术节和竞赛，深化在音乐、戏剧、造型艺术、电影、档案、博物馆及图书馆领域的合作，开展包括古丝绸之路沿线在内的本地区文化与自然遗产研究与维护领域的合作。　　鉴此，成员国欢迎2018年9月在吉尔吉斯共和国举办第三届世界游牧民族运动会。　　成员国指出，在上合组织秘书处举办的“上合组织―我们共同的家园”框架下的活动，以及有青年参与的开放日活动、研讨会和圆桌会议具有重要意义。　　成员国欢迎上合组织秘书处与联合国教科文组织签署合作谅解备忘录，认为该文件反映了两组织在人文领域发展建设性合作的愿望，包括为宣传文化及其成就以及上合组织成员国历史遗产所开展的工作。　　成员国欢迎2017年7月2日至4日在新西伯利亚举办的上合组织与金砖国家妇女论坛和2018年5月15日至17日在北京举办的上合组织妇女论坛，强调开展该领域合作前景广阔。　　成员国将鼓励发展媒体领域合作，支持举办上合组织媒体峰会。　　成员国指出，体育作为促进民间对话的有效因素具有重要意义，应脱离政治。成员国坚信，即将于2018年在俄罗斯举办的国际足联世界杯足球赛、2018年5月18日至19日在重庆举办的上合组织武术散打比赛、定期举办的上合组织马拉松赛和一年一度的国际瑜珈日将促进友谊、和平、包容与和谐。　　成员国将继续积极落实《上合组织成员国政府间教育合作协定》，扩大教学科研人员交流规模，联合培养高素质人才。成员国将本着相互尊重原则，积极推动在师生交流、联合科研、学术访问、语言教学、职业教育、青少年交流等领域开展务实合作。　　成员国指出应积极开展卫生应急、居民卫生防疫保障、打击假冒医疗产品、防止传染病扩散、慢性病防控、传统医药、医学教育与科研、落实促进国际发展的合作纲要、医疗服务、医务人员交流、保障食品安全及质量等领域合作，共同维护居民健康，促进卫生发展和创新合作。　　***　　成员国高度评价2017―2018年中方主席国工作，其成果巩固了上合组织成员国人民之间的相互理解与信任、富有成果的建设性合作和睦邻友好关系。　　成员国将继续开展建设性对话，扩大并深化伙伴合作，旨在有效解决地区和全球问题，促进政治和经济稳定，构建公正、平等的国际秩序。　　印度共和国总理莫迪　　哈萨克斯坦共和国总统纳扎尔巴耶夫　　中华人民共和国主席习近平　　吉尔吉斯共和国总统热恩别科夫　　巴基斯坦伊斯兰共和国总统侯赛因　　俄罗斯联邦总统普京　　塔吉克斯坦共和国总统拉赫蒙　　乌兹别克斯坦共和国总统米尔济约耶夫　　2018年6月10日于青岛　　（新华社青岛6月10日电）20180612为“上海精神”注入新的时代内涵《人民日报》（2018年06月12日03版）　　“世界发展既充满希望，也面临挑战，我们的未来无比光明，但前方的道路不会平坦。我们要进一步弘扬‘上海精神’，破解时代难题，化解风险挑战。”习近平主席在上海合作组织青岛峰会上发表题为《弘扬“上海精神”构建命运共同体》的重要讲话，强调坚持“上海精神”，明确提出当今时代应当遵循的发展观、安全观、合作观、文明观、全球治理观，为“上海精神”注入新的时代内涵，也赢得国际社会广泛赞誉。　　“上合组织已成为国与国平等交流合作的样板”　　“上海合作组织始终保持旺盛生命力、强劲合作动力，根本原因在于它创造性地提出并始终践行‘上海精神’，主张互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展。这超越了文明冲突、冷战思维、零和博弈等陈旧观念，掀开了国际关系史崭新的一页，得到国际社会日益广泛的认同。”习近平主席主持上合组织青岛峰会并发表重要讲话时指出。　　17年前，上合组织成立于上海黄浦江畔。成立17年来，上合组织走过了不平凡的发展历程，取得了重大成就，构建起不结盟、不对抗、不针对第三方的建设性伙伴关系，成长为世界上幅员最广、人口最多的综合性区域合作组织。　　“经过17年的发展，上合组织已成为国与国平等交流合作的样板。”巴基斯坦总统侯赛因认为，在“上海精神”指引下，各方开诚布公地交流意见，就彼此关心的地区安全问题进行探讨，在多边合作中坚持协商一致原则，为各方共享发展机遇奠定了坚实基础。　　印度尼赫鲁大学中国与东南亚研究中心教授狄伯杰印象最深的，是习近平主席在讲话中引用了“大道之行，天下为公”“孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下”等儒家经典来说明中华文明的“和合”理念，以及正确认识和把握世界大势和时代潮流的必要性。　　“正如习近平主席所说，‘上海精神’坚持互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展，强调求同存异、合作共赢，与中国传统儒家思想的‘和合’理念有很多相通之处，这些理念在当今世界具有很高的价值。”巴基斯坦国立科技大学中国研究中心副主任泽米尔・阿万对本报记者表示，“当今世界很多国家和地区仍饱受战乱和冲突困扰，在世界处于大发展大变革大调整时期，世界多极化、经济全球化使得各个国家之间依存度加深，不同国家、不同文明需要彼此相互包容、支持和理解。只有团结协作，才可能实现持久的和平与稳定。”　　自成立以来，上合组织从安全领域的合作起步，坚持以实现成员国的共同发展繁荣为目标，成功走出了一条合作共赢之路。“随着上合组织的国际影响力与日俱增，‘上海精神’逐渐成为国际政治舞台最受关注的词汇之一。”乌兹别克斯坦总统战略与地区间研究所副所长图尔松诺夫认为，互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”超越文明冲突、冷战思维、零和博弈等陈旧观念，掀开国际关系史崭新一页，习近平主席讲话传递的精神为国际社会破解时代难题、化解风险挑战提供了全新视角和有效思路，具有重要指导意义。　　“为摒弃冷战思维、寻求国际合作提供全新视角”　　当今世界，国际关系民主化已成为不可阻挡的时代潮流，安全稳定是人心所向，合作共赢是大势所趋，不同文明交流互鉴是各国人民共同愿望。习近平主席指出，我们要进一步弘扬“上海精神”，提倡创新、协调、绿色、开放、共享的发展观，践行共同、综合、合作、可持续的安全观，秉持开放、融通、互利、共赢的合作观，树立平等、互鉴、对话、包容的文明观，坚持共商共建共享的全球治理观，破解时代难题，化解风险挑战。　　上合组织秘书长阿利莫夫表示，上合组织在推动国际关系民主化、构建人类命运共同体的过程中发挥了引领作用，上合组织成为世界多极化进程的积极推动者。建立有效的全球和区域安全与合作机制，没有上海合作组织的参与，是不可能实现的。　　印度知名智库梵门阁研究员帕塔克认为，印度总理莫迪、巴基斯坦总统侯赛因首次以上合组织成员国领导人身份出席青岛峰会，表明上合组织的吸引力正不断增强，其推动构建的区域合作模式得到日益广泛的认同。　　哈萨克斯坦―德国大学国际问题专家伊戈里・伊万诺夫认为，“上海精神”是友谊与多边合作的象征，体现了各成员国对合作推动经济社会发展、携手应对地区安全威胁的渴望。　　“俄罗斯上海合作组织信息网站”刊登文章指出，在当前贸易保护主义抬头的背景下，世界经济处于不确定状态中。上合组织为实现共同发展与繁荣推进互利合作，这对全世界而言具有示范意义。　　俄罗斯圣彼得堡大学东方系亚非国家社会发展理论教研室副教授玛利亚・古列娃说，习近平主席倡导创新、协调、绿色、开放、共享的发展观和共同、综合、合作、可持续的安全观，表明“中国作为世界大国，在努力认真承担其国际义务”。　　狄伯杰认为，“上合峰会成果为摒弃冷战思维、寻求国际合作提供了全新视角。”他特别强调，习近平主席提出的发展观、安全观、合作观、文明观和全球治理观不仅丰富了“上海精神”的内涵，也是对人类命运共同体理念的凝练诠释，对上合组织发展意义重大。　　（本报北京、伊斯兰堡、新德里、阿拉木图6月11日电记者牟宗琮、王新萍、丁雪真、苑基荣、周翰博）20180621高质量发展开局良好《人民日报》（2018年06月21日02版）　　经济结构调整优化，动能转换有新进展，质量效益有新提升，改革开放有新亮点……国家发改委国民经济综合司负责人表示，今年以来，从各方面看，我国高质量发展开局良好。　　一看经济发展。三次产业平稳运行，质量效益持续提高。一季度，国内生产总值同比增长6.8%，连续11个季度稳定在6.7%―6.9%的区间。乡村振兴战略稳步实施。农业供给侧改革持续深化，农村一二三产业加快融合发展，夏粮丰收在望，农业基础地位进一步巩固。工业生产稳中有升，前5个月规模以上工业增加值增长6.9%，比2017年提高0.3个百分点，实物量指标增长较快。服务业保持良好发展势头。前5个月服务业生产指数保持8.1%的较快增速。经济效益继续改善。企业利润保持快速增长态势，前4个月规模以上工业企业利润增长15%，服务业企业营业利润增长8.4%。财政收入较快增长，前5个月全国财政收入增长12.2%，其中税收增长15.8%，占比由去年同期的85.9%提高到88.6%。　　二看结构优化。供给侧结构性改革深入推进，政策效果继续显现。“破”“立”“降”等重点工作积极推进。更多运用市场化法治化手段，化解过剩产能，淘汰落后产能。大数据、云计算、工业互联网等技术助力传统产业转型升级。前5个月高技术制造业和装备制造业增加值分别增长12%、9.3%，新能源汽车产量增长85.8%，工业机器人增长33.7%。国务院陆续出台一系列减税降费政策，下调制造业、交通运输等行业增值税税率，统一小规模纳税人标准，持续清理规范涉企收费，预计全年减轻市场主体负担超过1万亿元。前4个月规模以上工业企业每百元主营业务收入中成本比上年同期减少0.21元。区域经济协同发展。四大板块发展、三大战略实施良性互动，新的增长极增长带加快培育。“一带一路”建设扎实有序推进，河北雄安新区规划纲要发布实施，把修复长江生态环境摆在推动长江经济带发展的压倒性位置。新型城镇化扎实推进。　　三看内需提质。内需结构持续改善，居民消费扩容升级。消费拉动作用更明显。一季度，最终消费对经济增长的贡献率达到77.8%。消费新业态新模式迅速发展，实物商品网上零售额增长30%，文化、旅游等消费升级类产品快速增长。投资结构继续优化。前5个月，民间投资增长8.1%，比去年全年提高2.1个百分点。制造业投资企稳回升，前5个月增长5.2%，增幅连续2个月回升，其中高端制造业投资快速增长，高技术制造业、装备制造业投资分别增长9.7%和8.2%。　　四看创新驱动。创新驱动发展战略深入实施，创业创新活力明显增强。基础研究取得积极进展。科技创新机制继续健全。产学研深度融合的技术创新体系加快建立。科技成果权益管理改革深化，科技资源开放共享力度加大。创业创新体系建设不断加强。区域全面创新改革试验向纵深推进，创新创业资源共享平台加快建设。据研究机构统计，截至今年3月，我国共有62家独角兽企业，占全球237家独角兽企业的26.2%，排名世界第二。　　五看对外开放。全面对外开放主动提速，外向型经济发展再上水平。对外贸易保持较快增长。前5个月以人民币计价的货物进出口额增长8.8%，其中出口和进口分别增长5.5%和12.6%。积极扩大进口促进贸易平衡，首届中国国际进口博览会筹备工作顺利开展，出台降低汽车、消费品进口关税的政策。开放的范围和层次进一步扩展。习近平主席在博鳌亚洲论坛2018年年会上宣布中国扩大开放新的重大举措。上合组织青岛峰会成功举行，提出了全球治理的上合主张。积极有效利用外资，深入推进国际产能合作，前5个月实际利用外资增长3.6%，对外投资增长38.5%。　　这位负责人认为，下半年我国经济发展前景良好。从国际看，虽然国际环境的不确定性有所加大，但世界经济复苏态势仍有望延续，对外经贸合作仍有拓展空间。从国内看，改革开放全面深化将不断激发市场活力，供给侧结构性改革深入推进将不断提升供给体系质量，推动城乡区域协调发展将释放新的发展潜力，打好三大攻坚战将补短板强弱项。“我国有条件、有能力实现年初确定的目标任务，促进经济行稳致远。”这位负责人表示。20180626李克强同法国总理菲利普举行会谈《人民日报》（2018年06月26日02版）　　本报北京6月25日电（记者王远、王迪）国务院总理李克强6月25日下午在人民大会堂同来华进行正式访问的法国总理菲利普举行会谈。　　李克强表示，中法同为联合国安理会常任理事国和世界主要经济体，双方加强合作有利于增进两国人民福祉、促进中欧关系发展，也有利于维护世界的和平、稳定与繁荣。今年1月，习近平主席接待马克龙总统访华，为下阶段中法关系发展作出规划。中方愿同法方进一步巩固互信，深化合作，共同打造更加坚固、富有活力的中法全面战略伙伴关系。　　李克强指出，务实合作是中法关系发展的“推进器”。中方愿同法方不断做大合作“蛋糕”，将彼此的政治共识和合作意愿转化为实实在在的合作成果。　　――推动两国战略产业对接再上新台阶。推动核能、航空航天领域大项目早日落地并长期稳定实施。支持两国企业和科研机构在数字经济、人工智能、高端制造等领域加强创新合作。　　――提升两国贸易投资便利化水平。拓展在农业食品、金融、创新、医疗卫生等领域的合作。欢迎更多符合中国消费者需求的优质法国产品进入中国市场，双方已签署牛肉输华议定书。希望法方进一步放宽对华高技术产品出口限制，为中国投资者提供更加公平透明、可预期的营商环境。　　――本着共商共建共享原则，推进第三方市场合作与共建“一带一路”相结合，更好对接第三方国家需求，以公开、透明方式，推动合作尽早迈出实质性步伐。　　――中法都有着深厚的历史积淀，为不同文化背景、社会制度国家开展对话树立了榜样。中方愿加强两国在语言文化、教育、青年、博物馆等领域的合作，为务实合作走深走实夯实民意基础。　　李克强强调，当前国际形势复杂多变，不稳定性、不确定性突出，单边主义、保护主义、民粹主义抬头。中方愿同包括法国在内的欧洲国家加强对话、协调与合作，共同维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序，维护多边主义和自由贸易体制，应对气候变化等全球性问题。希望法国作为欧盟重要成员，继续为中欧关系发展发挥建设性作用。　　菲利普表示，法中全面战略伙伴关系建立在两国几代领导人长期努力基础之上。法方愿同中方进一步增进政治互信，深化务实合作，共同应对当前世界形势中的不稳定性，维护多边主义和自由贸易体系，反对贸易保护主义、单边主义。进一步拓展双方在工业、经济、民用核能、航空航天领域的合作，更好促进双方共同发展。法中虽然相距遥远，语言不同，但两国都有数千年的文化底蕴，在很多问题上立场相似。法方愿同中方深化文化、人文、教育等领域的交流与合作，增进两国民间友好。　　双方还就共同关心的国际和地区问题交换意见。　　会谈后，两国总理共同见证了双方能源、科技、农业食品、医药卫生等领域十余项双边合作文件的签署。　　会谈前，李克强在人民大会堂北大厅为菲利普举行欢迎仪式。　　国务委员兼外交部长王毅，全国政协副主席汪永清，全国政协副主席、国家发展和改革委员会主任何立峰等参加有关活动。　　本报北京6月25日电（记者王远、王迪）国务院总理李克强6月25日下午在人民大会堂与法国总理菲利普会谈后共同会见记者并回答提问。　　两国总理在致辞中积极评价中法双方在核能、航空、农业食品、文化交流等领域达成的务实合作成果。　　在回答法方记者关于贸易摩擦的问题时，李克强表示，在当前保护主义、单边主义抬头的形势下，包括中法在内的世界各国应共同旗帜鲜明地支持贸易和投资自由化便利化，共同维护多边主义和开放型世界经济。中方并不追求贸易顺差。经贸往来主要应由企业按照市场规则和商业原则交易完成。对于出现的摩擦和纠纷，应本着相互尊重、平等互利的原则来谈判解决。打贸易战不会有赢家。　　李克强指出，世界经济复苏的势头来之不易，基础还不稳固。各国应加强合作，携手扩大贸易增量，而不是搞贸易壁垒和保护主义。中方愿同各方一道努力，共同维护多边主义和自由贸易体制，反对单边主义和保护主义，推动全球经济和贸易保持稳定和发展。　　菲利普表示，法中关系的高水平不仅有利于两国的发展繁荣，也有助于世界和平稳定。法方愿继续本着平等、互利、开放、平衡的原则，推动法中传统合作的大项目和中小企业的创新合作领域都取得实质性进展。法方赞赏中方在应对全球气候变化、促进环境可持续发展方面发挥的积极作用。在当前一些国家出现保护主义和自我封闭趋势背景下，双方应携手维护多边体系、自由贸易。法方愿同中方为推动欧中关系发展、为达成平衡的欧中投资协定、为更加平衡的全球化与全球治理作出共同努力。20180626李克强同法国总理菲利普举行会谈《人民日报》（2018年06月26日01版）　　本报北京6月25日电（记者王远、王迪）国务院总理李克强6月25日下午在人民大会堂同来华进行正式访问的法国总理菲利普举行会谈。　　李克强表示，中法同为联合国安理会常任理事国和世界主要经济体，双方加强合作有利于增进两国人民福祉、促进中欧关系发展，也有利于维护世界的和平、稳定与繁荣。今年1月，习近平主席接待马克龙总统访华，为下阶段中法关系发展作出规划。中方愿同法方进一步巩固互信，深化合作，共同打造更加坚固、富有活力的中法全面战略伙伴关系。　　李克强指出，务实合作是中法关系发展的“推进器”。中方愿同法方不断做大合作“蛋糕”，将彼此的政治共识和合作意愿转化为实实在在的合作成果。　　――推动两国战略产业对接再上新台阶。推动核能、航空航天领域大项目早日落地并长期稳定实施。支持两国企业和科研机构在数字经济、人工智能、高端制造等领域加强创新合作。　　――提升两国贸易投资便利化水平。拓展在农业食品、金融、创新、医疗卫生等领域的合作。欢迎更多符合中国消费者需求的优质法国产品进入中国市场，双方已签署牛肉输华议定书。希望法方进一步放宽对华高技术产品出口限制，为中国投资者提供更加公平透明、可预期的营商环境。　　――本着共商共建共享原则，推进第三方市场合作与共建“一带一路”相结合，更好对接第三方国家需求，以公开、透明方式，推动合作尽早迈出实质性步伐。　　――中法都有着深厚的历史积淀，为不同文化背景、社会制度国家开展对话树立了榜样。中方愿加强两国在语言文化、教育、青年、博物馆等领域的合作，为务实合作走深走实夯实民意基础。　　李克强强调，当前国际形势复杂多变，不稳定性、不确定性突出，单边主义、保护主义、民粹主义抬头。中方愿同包括法国在内的欧洲国家加强对话、协调与合作，共同维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序，维护多边主义和自由贸易体制，应对气候变化等全球性问题。希望法国作为欧盟重要成员，继续为中欧关系发展发挥建设性作用。　　菲利普表示，法中全面战略伙伴关系建立在两国几代领导人长期努力基础之上。法方愿同中方进一步增进政治互信，深化务实合作，共同应对当前世界形势中的不稳定性，维护多边主义和自由贸易体系，反对贸易保护主义、单边主义。进一步拓展双方在工业、经济、民用核能、航空航天领域的合作，更好促进双方共同发展。法中虽然相距遥远，语言不同，但两国都有数千年的文化底蕴，在很多问题上立场相似。法方愿同中方深化文化、人文、教育等领域的交流与合作，增进两国民间友好。　　双方还就共同关心的国际和地区问题交换意见。　　会谈后，两国总理共同见证了双方能源、科技、农业食品、医药卫生等领域十余项双边合作文件的签署。　　会谈前，李克强在人民大会堂北大厅为菲利普举行欢迎仪式。　　国务委员兼外交部长王毅，全国政协副主席汪永清，全国政协副主席、国家发展和改革委员会主任何立峰等参加有关活动。　　本报北京6月25日电（记者王远、王迪）国务院总理李克强6月25日下午在人民大会堂与法国总理菲利普会谈后共同会见记者并回答提问。　　两国总理在致辞中积极评价中法双方在核能、航空、农业食品、文化交流等领域达成的务实合作成果。　　在回答法方记者关于贸易摩擦的问题时，李克强表示，在当前保护主义、单边主义抬头的形势下，包括中法在内的世界各国应共同旗帜鲜明地支持贸易和投资自由化便利化，共同维护多边主义和开放型世界经济。中方并不追求贸易顺差。经贸往来主要应由企业按照市场规则和商业原则交易完成。对于出现的摩擦和纠纷，应本着相互尊重、平等互利的原则来谈判解决。打贸易战不会有赢家。　　李克强指出，世界经济复苏的势头来之不易，基础还不稳固。各国应加强合作，携手扩大贸易增量，而不是搞贸易壁垒和保护主义。中方愿同各方一道努力，共同维护多边主义和自由贸易体制，反对单边主义和保护主义，推动全球经济和贸易保持稳定和发展。　　菲利普表示，法中关系的高水平不仅有利于两国的发展繁荣，也有助于世界和平稳定。法方愿继续本着平等、互利、开放、平衡的原则，推动法中传统合作的大项目和中小企业的创新合作领域都取得实质性进展。法方赞赏中方在应对全球气候变化、促进环境可持续发展方面发挥的积极作用。在当前一些国家出现保护主义和自我封闭趋势背景下，双方应携手维护多边体系、自由贸易。法方愿同中方为推动欧中关系发展、为达成平衡的欧中投资协定、为更加平衡的全球化与全球治理作出共同努力。20180626李克强会见欧盟委员会副主席卡泰宁《人民日报》（2018年06月26日02版）　　本报北京6月25日电（记者王远、王迪）国务院总理李克强6月25日下午在人民大会堂会见来华出席第七次中欧经贸高层对话的欧盟委员会副主席卡泰宁。　　李克强表示，中国和欧盟同为世界主要经济体，互为最大进口来源地和主要出口市场。在当前世界不稳定不确定因素进一步突出的背景下，中方愿同欧盟加强协调，共同维护多边主义和自由贸易体制，促进贸易和投资自由化便利化，为经济全球化和世界经济复苏增长作出贡献，向世界发出积极稳定的信号。　　李克强指出，今年是中欧建立全面战略伙伴关系15周年。中方坚定支持欧洲一体化进程，希望欧盟保持团结、稳定、开放、繁荣。期待将于下月举行的中国―欧盟领导人会晤在推进中欧投资协定谈判、应对气候变化等领域取得积极务实成果，为深化双方各领域对话合作、共同应对全球性挑战发挥建设性作用。　　卡泰宁表示，本轮欧中经贸高层对话达成一系列共识。双方一致同意，当前形势下，欧中双方应共同反对贸易保护主义，有效维护多边主义和自由贸易。在即将举行的欧中领导人会晤期间，欧方希双方共同倡议加强世界贸易组织作用和多边主义，推动欧中双边投资协定谈判取得积极进展，向外界表明欧中合作不仅有利于双方，也有利于世界的和平、繁荣与稳定。　　王毅参加会见。20180629中欧经贸合作将为全球经济复苏带来暖流《人民日报》（2018年06月29日02版）　　本报北京6月28日电（记者王珂）商务部28日举行的例行新闻发布会上，商务部新闻发言人高峰说，中欧双方在刚刚结束的第七次中欧经贸高层对话中达成了一系列重要共识和丰富成果，双方合作将为全球经济持续复苏和稳定发展带来一股“暖流”。　　高峰表示，中欧经贸高层对话期间，双方都认为必须坚决反对单边主义和贸易保护主义，以务实的举措推动双边经贸合作，共同维护以规则为基础的多边贸易体制。“我们相信，在个别国家出现内顾倾向、贸易保护主义抬头的形势之下，中欧经贸合作将为全球经济持续复苏和稳定发展带来一股‘暖流’。”　　高峰介绍，将于近期举行中欧投资协定第十八轮谈判。在本次中欧经贸高层对话中，双方表示，争取在第二十次中欧领导人会晤期间，交换市场准入清单出价。随着双方完成清单出价的交换，中欧投资协定谈判将进入新的阶段。　　“我们相信，早日达成一个全面的投资协定，符合中欧双方的共同利益，将向世界释放中欧双方维护以规则为基础的国际经贸秩序、致力于贸易投资自由化的积极信号。”高峰说。　　本报北京6月28日电（记者王珂）商务部28日举行的例行新闻发布会上，商务部新闻发言人高峰说，中方始终认为，在国际投资领域应该持续推动投资便利化，不赞成以国家安全为由收紧外国投资条件。资本会“用脚投票”，全球市场会对美国投资环境变化给出答案。　　高峰说，我们注意到白宫于北京时间27日晚上公布的有关声明，将密切关注美国《外国投资风险审查现代化法案》的立法进展情况，并且将评估对中国企业的潜在影响。　　“我们也注意到，近日美国举行的‘选择美国’投资峰会上，美国部分州的代表表达了对中国投资的欢迎，同时也对美国吸引投资政策的不确定性表达了担忧。”高峰说，资本会“用脚投票”，全球市场会对美国投资环境变化给出答案。20180629中国与世界贸易组织《人民日报》（2018年06月29日14版）　　目录　　前言　　一、中国切实履行加入世贸组织承诺　　二、中国坚定支持多边贸易体制　　三、中国加入世贸组织后对世界作出重要贡献　　四、中国积极推动更高水平对外开放　　结束语　　　　前言　　1978年，中国开启了改革开放的历史进程。改革开放是中国人民用双手书写的国家和民族发展的壮丽史诗，是中国和世界共同发展进步的伟大历程，不仅深刻改变了中国，也深刻影响了世界。40年来，中国坚持对外开放基本国策，打开国门搞建设，逐步形成了全方位多层次宽领域的对外开放格局，极大促进了中国与外部世界的交流交融，为人类和平与发展的崇高事业作出了重要贡献。　　2001年中国加入世界贸易组织，是中国深度参与经济全球化的里程碑，标志着中国改革开放进入历史新阶段。加入世贸组织以来，中国积极践行自由贸易理念，全面履行加入承诺，大幅开放市场，实现更广互利共赢，在对外开放中展现了大国担当。　　以世贸组织为核心的多边贸易体制是国际贸易的基石，是全球贸易健康有序发展的支柱。中国坚定遵守和维护世贸组织规则，支持开放、透明、包容、非歧视的多边贸易体制，全面参与世贸组织工作，为共同完善全球经济治理发出中国声音、提出中国方案，是多边贸易体制的积极参与者、坚定维护者和重要贡献者。　　中国加入世贸组织既发展了自己，也造福了世界。中国积极践行新发展理念，经济发展由高速度向高质量迈进，成为世界经济增长的主要稳定器和动力源。中国奉行互利共赢的开放战略，积极推动共建“一带一路”，在开放中分享机会和利益，在实现自身发展的同时惠及其他国家和人民，增进了全球福祉，促进了共同繁荣。　　站在新时代的历史起点上，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。中国过去40年的经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也将在更加开放条件下进行。中国将继续坚持对外开放基本国策，以更加积极的姿态融入经济全球化进程，实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，与各国构建利益高度融合、彼此相互依存的命运共同体。　　为全面介绍中国履行加入世贸组织承诺的实践，阐释中国参与多边贸易体制建设的原则立场和政策主张，阐明中国推进更高水平对外开放的愿景与行动，中国政府特发表本白皮书。　　一、中国切实履行加入世贸组织承诺　　2001年中国加入世贸组织①以来，不断完善社会主义市场经济体制，全面加强同多边贸易规则的对接，切实履行货物和服务开放承诺，强化知识产权保护，对外开放政策的稳定性、透明度、可预见性显著提高，为多边贸易体制有效运转作出了积极贡献。　　（一）完善社会主义市场经济体制和法律体系　　始终坚持社会主义市场经济改革方向。加快完善社会主义市场经济体制，健全市场体系，理顺政府和市场关系，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。广泛开展世贸组织规则宣传教育，市场意识、竞争意识、规则意识、法治观念深入人心。　　不断健全社会主义市场经济法律体系。坚持依法治国，全面遵守和执行世贸组织规则，完善基于规则的市场经济法律法规，构建符合多边贸易规则的法律体系。加入世贸组织后，大规模开展法律法规清理修订工作，中央政府清理法律法规和部门规章2300多件，地方政府清理地方性政策法规19万多件，覆盖贸易、投资和知识产权保护等各个方面。2014年，制订进一步加强贸易政策合规工作的政策文件，要求各级政府在拟定贸易政策的过程中，对照世贸组织协定及中国加入承诺进行合规性评估。2016年，建立规范性文件合法性审查机制，进一步清理规范性文件，增强公共政策制定透明度和公众参与度。　　（二）履行货物贸易领域开放承诺　　大幅降低进口关税。减少进口成本，促进贸易发展，让世界各国更多分享中国经济增长、消费繁荣带来的红利。截至2010年，中国货物降税承诺全部履行完毕，关税总水平由2001年的15.3%降至9.8%。其中，工业品平均税率由14.8%降至8.9%；农产品平均税率由23.2%降至15.2%，约为世界农产品平均关税水平的四分之一，远低于发展中成员56%和发达成员39%的平均关税水平。农产品的最高约束关税为65%，而美国、欧盟、日本分别为440%、408%、1706%。　　显著削减非关税壁垒。减少不必要的贸易限制，促进贸易透明畅通。截至2005年1月，中国已按加入承诺全部取消了进口配额、进口许可证和特定招标等非关税措施，涉及汽车、机电产品、天然橡胶等424个税号产品；对小麦、玉米、大米、食糖、棉花、羊毛、毛条和化肥等关系国计民生的大宗商品实行关税配额管理。　　全面放开外贸经营权。促进经营主体多元化，激发各类企业开展贸易的积极性。自2004年7月起，中国对企业的外贸经营权由审批制改为备案登记制，极大地释放了民营企业的外贸活力，民营企业进出口发展迅速，份额持续扩大，成为对外贸易的重要经营主体。民营企业和外商投资企业进出口占全国进出口总额的比重由2001年的57.5%上升到2017年的83.7%。2017年，作为第一大出口经营主体的民营企业出口占比达46.6%。　　（三）履行服务贸易领域开放承诺　　广泛开放服务市场。大力推动服务业各领域快速发展，提高服务业对国民经济的贡献。在世贸组织分类的12大类服务部门的160个分部门中，中国承诺开放9大类的100个分部门，接近发达成员平均承诺开放108个分部门的水平。截至2007年，中国服务贸易领域开放承诺已全部履行完毕。　　持续减少限制措施。逐步降低服务领域外资准入门槛，按期取消服务领域的地域和数量限制，不断扩大允许外资从事服务领域的业务范围。其中，在快递、银行、财产保险等54个服务分部门允许设立外商独资企业，在计算机、环境等23个分部门允许外资控股，在电信、铁路运输、旅游等80个分部门给予外资国民待遇。2010年，中国服务业吸引外商直接投资额首次超过制造业，2017年吸引外商直接投资额占比达到73%。　　（四）履行知识产权保护承诺　　加强知识产权保护是中国的主动作为。加强知识产权保护是完善产权保护制度最重要的内容，也是提高中国经济竞争力最大的激励。中国推进知识产权保护，不仅符合自身发展需要，也有助于进一步完善法治化、国际化、便利化的营商环境。中国鼓励中外企业开展正常技术交流合作，依法保护在华外资企业合法知识产权，同时，希望外国政府加强对中国知识产权的保护。　　构建完备的知识产权保护法律体系。加入世贸组织后，中国建立健全知识产权法律法规，与多个国家建立知识产权工作机制，积极吸收借鉴国际先进立法经验，构建起符合世贸组织规则和中国国情的知识产权法律体系。近年来，修订《商标法》，增加了惩罚性赔偿制度；修订《反不正当竞争法》，进一步完善了商业秘密的保护，同时明确市场混淆行为，引入标识的概念，拓宽对标识的保护范围。目前，正在加快推进《专利法》《著作权法》等法律修订。　　持续加强知识产权保护执法力度。强化知识产权保护司法主导作用，把违法成本显著提上去，把法律威慑作用充分发挥出来。重新组建国家知识产权局，完善执法力量，加大执法力度。在北京、上海、广州设立三家知识产权法院，在南京、苏州、武汉、西安等15个中级法院内设立专门审判机构，跨区域管辖专利等知识产权案件。加大行政执法力度，针对重点违法领域，开展专利“护航”行动、打击网络侵权盗版“剑网”行动、出版物版权“扫黄打非”和“秋风”行动、打击侵权假冒的“网剑行动”“质检利剑”打假行动等专项行动，有效保护了知识产权。　　知识产权保护效果明显。从2001年起，中国对外支付知识产权费年均增长17%，2017年达到286亿美元。2017年，中国发明专利申请量达到138.2万件，连续7年居世界首位，申请者中近10%为外国单位和个人；国外来华发明专利申请量达到13.6万件，较2001年3.3万件的申请量增长了3倍。世界知识产权组织日前公布，2017年，中国通过《专利合作条约》途径提交的专利申请受理量达5.1万件，仅次于美国，居全球第二位。　　（五）履行透明度义务　　明确提供法律制度保障。《立法法》《行政法规制定程序条例》《规章制定程序条例》明确要求法律、行政法规和规章草案须按有关规定公开征求公众意见。全国人大常委会法工委定期出版《中华人民共和国法律》（英文版）。国务院法制机构定期出版《中华人民共和国涉外法规汇编》（中英文对照），商务部在《中国对外经济贸易文告》中定期发布贸易政策。　　全面履行世贸组织通报义务。中国按照要求定期向世贸组织通报国内相关法律、法规和具体措施的修订调整和实施情况。截至2018年1月，中国提交的通报已达上千份，涉及中央和地方补贴政策、农业、技术法规、标准、合格评定程序、国营贸易、服务贸易、知识产权法律法规等诸多领域。　　（六）为履行承诺付出巨大努力　　中国在加入世贸组织时作出广泛而深入的开放承诺，国内企业直接面对国际竞争，多数产业面临较大困难。中国企业主动应对挑战，大力推进产业结构调整，积极参与全球价值链，国际竞争力明显提升。　　二、中国坚定支持多边贸易体制　　以世贸组织为核心的多边贸易体制是国际贸易的基石，为推动全球贸易发展、建设开放型世界经济发挥了中流砥柱作用。加入世贸组织以来，中国始终坚定支持多边贸易体制，全面参与世贸组织各项工作，推动世贸组织更加重视发展中成员的关切，反对单边主义和保护主义，维护多边贸易体制的权威性和有效性，与各成员共同推动世贸组织在经济全球化进程中发挥更大作用。　　（一）积极推进贸易投资自由化便利化　　全面参与多哈回合各项议题谈判。中国提出和联署谈判建议百份以上，推动贸易便利化、农业出口竞争等多项议题达成协议，推动多边贸易体制不断完善。2015年，中国成为接受《贸易便利化协定》议定书的第16个世贸组织成员。2016年中国担任二十国集团主席国期间，推动多国完成《贸易便利化协定》的国内批准程序，为协定早日生效作出了积极贡献。　　积极推动诸边贸易自由化进程。作为发展中成员，中国积极参与诸边自由化倡议，并为谈判作出了重要贡献。中国在加入世贸组织时参加了《信息技术协定》，在此基础上深入参与该协定扩围谈判，推动各方就取消201项信息技术产品的关税达成协议。中国是《环境产品协定》谈判的发起方之一，始终以积极建设性态度参与磋商，在二十国集团领导人杭州峰会期间推动谈判达成重要共识。中国于2007年启动加入《政府采购协定》谈判，为加入该协定作出了积极努力。　　有力促进世贸组织新议题讨论。中国推动世贸组织积极回应投资便利化、中小微企业、电子商务等世贸组织成员普遍关注的新议题并开展相关讨论。发起成立“投资便利化之友”，引导70多个成员达成《关于投资便利化的部长联合声明》。加入“中小微企业之友”，推介中国在世贸组织相关提案中关于支持中小微企业的内容。加入“电子商务发展之友”，积极推动世贸组织电子商务议题多边讨论，分享经验做法，帮助发展中成员从发展电子商务中受益。　　切实履行《贸易便利化协定》。作为发展中成员，中国积极推动实施《贸易便利化协定》。中国组建了国家贸易便利化委员会，各有关部门通力协作，提高贸易便利化水平。截至2017年，各省（自治区、直辖市）已经建立了贸易便利化工作联席会议制度，积极做好本地区贸易便利化相关工作。在履行该协定方面，中国的A类措施（协定生效后立即实施）所占比重达到94.5%，目前仅保留4项B类措施（协定生效后经过一定过渡期后实施）。中国将严格履行承诺，在3年过渡期后如期实施B类措施。　　（二）有效维护争端解决机制法律地位　　积极维护争端解决机制有效运转。世贸组织争端解决机制为保障国际贸易可预见性、维护多边贸易体制稳定发挥了重要作用。中国积极参与改进争端解决程序的谈判，支持世贸组织上诉机构独立公正开展上诉审议工作。针对当前个别世贸组织成员阻挠上诉机构成员遴选，中国与60多个成员联署提案，努力推动尽快启动遴选程序。　　妥善处理与其他成员的贸易纠纷。中国主张通过世贸组织争端解决机制妥善解决贸易争端。按照事项统计，截至2018年4月，中国在世贸组织起诉案件17项，已结案8项；被诉案件27项，已结案23项。中国通过主动起诉，遏制了少数世贸组织成员的不公正做法，维护了自身贸易利益和世贸规则权威。中国积极应对被诉案件，尊重并认真执行世贸组织裁决，作出了符合世贸规则的调整，无一例被起诉方申请报复的情况。　　（三）深度参与贸易政策审议　　认真接受成员的贸易政策监督。世贸组织贸易政策审议机制有助于增加多边贸易体制的透明度。中国高度重视贸易政策审议，已接受世贸组织六次审议，并正在积极准备即将于2018年7月进行的世贸组织对中国的第七次贸易政策审议。中国始终以开放坦诚的姿态，介绍宏观经济和贸易投资政策发展情况，听取其他成员对中国改革开放的意见和建议。世贸组织成员赞赏中国参与审议的态度，认为中国履约、合规、开放的良好形象为发挥审议机制作用树立了典范。　　敦促其他成员遵守多边贸易协定。加入世贸组织以来，中国参与世贸组织对其他成员审议近300次，向被审议成员提交书面问题和贸易关注数千项，敦促其他成员遵守世贸组织规则和有关承诺，为维护和强化审议机制功能发挥了积极作用。　　（四）全力支持发展中国家融入多边贸易体制　　支持世贸组织将发展作为工作重心。确保发展中国家尤其是最不发达国家从国际贸易中获益，进而实现经济增长是世贸组织宗旨之一。作为世界上最大的发展中国家，中国对发展中成员在参与全球价值链分工、参与国际经贸治理等方面面临的困难表示关切，努力推动贸易为实现2030年可持续发展议程作出积极贡献。　　向其他发展中成员提供务实有效的支持。加大对发展中成员特别是最不发达国家成员援助力度，促进缩小南北发展差距。截至2018年3月，已对36个建交且已完成换文手续的最不发达国家97%税目产品实施零关税。积极响应世贸组织“促贸援助”倡议，利用多双边援助资源帮助其他发展中成员特别是最不发达国家成员加强基础设施建设、培训经贸人员、提高生产能力、发展贸易投资。向世贸组织“贸易便利化协定基金”捐款100万美元，协助落实《贸易便利化协定》。2011年，中国设立“最不发达国家及加入世贸组织中国项目”，已帮助6个最不发达国家加入世贸组织。2017年起，中国在南南合作援助基金项下与世贸组织等国际组织加强合作，在“促贸援助”领域实施合作项目，帮助其他发展中成员提高从全球价值链中获益的能力。　　（五）坚决反对单边主义和保护主义　　单边主义和保护主义与世贸组织基本原则背道而驰。多边贸易体制是顺应世界经济发展的历史选择。世贸组织倡导以规则为基础，秉持开放、透明、包容、非歧视等基本原则，其解决全球贸易问题主渠道的地位不会改变。中国旗帜鲜明反对单边主义和保护主义。搞单边主义不符合市场规律，不符合国际规则，最终必然损人害己。搞保护主义如同把自己关进黑屋子，看似躲过了风吹雨打，但也隔绝了阳光和空气。只有坚持平等协商、携手合作，才能实现共赢、多赢。　　利用多边合作平台倡导自由贸易。中国倡导通过加强合作、平等对话和协商谈判来解决国际贸易中的问题。中国主办亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人第九次会晤期间，加强与各方协调，推动将反对贸易保护主义写入会议成果文件。中国领导人出席“一带一路”国际合作高峰论坛、博鳌亚洲论坛、世界经济论坛等多边会议期间，多次阐明支持多边贸易体制、推动建设开放型世界经济的坚定立场。在世贸组织内中国积极倡议，与多数成员发出反对单边主义和保护主义的共同声音。　　三、中国加入世贸组织后对世界作出重要贡献　　中国坚定不移奉行互利共赢的对外开放战略，遵循世贸组织自由贸易理念，在对外开放中展现大国担当。从加入世贸组织到共建“一带一路”，中国开放胸襟、拥抱世界，为促进世界经济贸易发展、增加全球民众福祉作出了重大贡献，成为世界经济的主要稳定器和动力源。　　（一）拉动世界经济复苏和增长　　加入世贸组织后，中国改革开放和经济发展进入加速期，中国的发展有力促进了世界经济发展。　　2016年，按照汇率法计算，中国国内生产总值占世界的比重达到14.8%，较2001年提高10.7个百分点。自2002年以来，中国对世界经济增长的平均贡献率接近30%，是拉动世界经济复苏和增长的重要引擎。　　中国新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化快速推进，形成巨大的消费和投资空间，为全球创造了更多就业。根据国际劳工组织发布的首份《中国与拉美和加勒比地区经贸关系报告》，1990―2016年，中国为拉美和加勒比地区创造了180万个就业岗位。　　中国的快速发展为全球减贫事业作出了巨大贡献。改革开放40年来，中国人民生活从短缺走向充裕、从贫困走向小康，现行联合国标准下的7亿多贫困人口成功脱贫，占同期全球减贫人口总数70%以上，为世界提供了最高的减贫贡献率。　　（二）对外贸易发展惠及全球　　加入世贸组织以来，中国对外贸易持续发展，惠及13亿多中国人民，也惠及世界各国人民。　　面对国际金融危机等前所未有的困难和挑战，中国采取有效措施积极应对，努力促进对外贸易回稳向好。世贸组织数据显示，2017年，中国在全球货物贸易进口和出口总额中所占比重分别达到10.2%和12.8%，是120多个国家和地区的主要贸易伙伴。中国货物贸易出口为全球企业和民众提供了物美价优的商品；2001―2017年，中国货物贸易进口额年均增长13.5%，高出全球平均水平6.9个百分点，已成为全球第二大进口国。自2009年以来，中国一直是最不发达国家第一大出口市场，吸收了最不发达国家五分之一的出口。　　2001―2017年，中国服务贸易进口从393亿美元增至4676亿美元，年均增长16.7%，占全球服务贸易进口总额的比重接近10%。自2013年起，中国成为全球第二大服务贸易进口国，为带动出口国当地消费、增加就业、促进经济增长作出了重要贡献。以旅游服务为例，中国连续多年保持世界第一大出境旅游客源国地位。2017年，中国公民出境旅游突破1.3亿人次，境外旅游消费达1152.9亿美元。　　中国贸易模式的创新也为世界贸易的增长带来了新的动力。跨境电商等对外贸易新业态新模式快速发展，为贸易伙伴提供了更加广阔的市场。2017年中国海关验放的跨境电子商务进出口商品总额为902.4亿元人民币，同比增长80.6%，其中进口为565.9亿元人民币，同比增长高达120%。　　（三）双向投资造福世界各国　　中国推动构建公正、合理、透明的国际经贸投资规则体系，促进生产要素有序流动、资源高效配置、市场深度融合。　　中国积极吸引外国机构和个人来华投资兴业，外商直接投资规模从1992年起连续26年居发展中国家首位。加入世贸组织后，外商直接投资规模从2001年的468.8亿美元增加到2017年的1363.2亿美元，年均增长6.9%。外商投资企业在提升中国经济增长质量和效益的同时，分享中国经济发展红利。中国美国商会《2018中国商务环境调查报告》显示，约60%的受访企业将中国列为全球三大投资目的地之一，74%的会员企业计划于2018年扩大在华投资，这一比例为近年来最高，其中三分之一的受访企业计划增加在华投资10%以上。中国欧盟商会《商业信心调查2018》报告显示，超过一半的会员企业计划扩大在华运营规模。2017年全国新设立外商投资企业35652家，同比增长27.8%。　　中国对外投资合作持续健康规范发展，对外直接投资年度流量全球排名从加入世贸组织之初的第26位上升至2017年的第3位。中国对外投资合作加快了东道国当地技术进步步伐，促进其经济发展和民生改善，创造了大量就业机会。　　（四）为全球提供公共产品　　中国的发展得益于国际社会，也愿为国际社会提供更多公共产品。中国致力于打造开放型合作平台，维护和发展开放型世界经济，与其他国家共同构建广泛的利益共同体。　　提出共建“一带一路”倡议。面对世界经济发展困境，中国提出共建“一带一路”倡议。“一带一路”倡议源于中国，但机会和成果属于世界，对于促进各个国家和地区之间深化合作和共同发展，维护和发展开放型世界经济，推动开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化，推动构建人类命运共同体发挥着重要作用。　　共建“一带一路”倡议提出以来，已有80多个国家和国际组织同中国签署了合作协议。中国与相关国家深化务实合作，取得了丰硕成果。2013―2017年，中国同沿线国家贸易总额超过5万亿美元，中国企业在这些国家累计投资超过700亿美元。截至2017年底，中国企业在有关国家建设75个境外经贸合作区，上缴东道国税费超过16亿美元，为当地创造了22万个就业岗位。自2018年起，中国将在3年内向参与“一带一路”建设的发展中国家和国际组织提供600亿元人民币援助，建设更多民生项目。　　举办中国国际进口博览会。中国国际进口博览会是中国发起的、多个国际组织和100多个国家参与的国际博览会，是推动全球包容互惠发展的国际公共产品。首届中国国际进口博览会将于2018年11月举行。举办进口博览会是中国推进新一轮高水平对外开放的重大决策，是中国主动向世界开放市场的重大举措，是中国支持经济全球化和贸易自由化的实际行动。未来15年，中国预计将进口24万亿美元商品。中国国际进口博览会将为各国出口提供新机遇，为各国共享中国发展红利搭建新平台，为世界经济增长注入新动力。　　四、中国积极推动更高水平对外开放　　中国的对外开放不会止步于履行加入世贸组织承诺。面对汹涌澎湃但又充满曲折的经济全球化，中国顺应时代发展潮流和世界发展大势，坚定不移扩大对外开放，不断创造更全面、更深入、更多元的对外开放格局，实现更广泛的互利共赢。　　（一）促进贸易平衡发展　　中国的贸易战略宗旨是互利共赢、多元平衡。中国注重提升出口质量和附加值，积极扩大进口，更好融入全球价值链。中国不刻意追求货物贸易顺差，客观看待目前服务贸易存在的逆差，支持有利于丰富市场供给、有利于提升人民生活品质、有利于促进产业结构升级的进口。在全面履行加入承诺的基础上，中国近年来又多次以暂定税率方式大幅自主降低进口关税税率。根据世贸组织统计，2015年中国的贸易加权平均关税已降至4.4%，与美国、欧盟等发达经济体相差1.5―2个百分点。截至2017年底，已调减900多个税目产品的税率。在博鳌亚洲论坛2018年年会上，中国宣布将进一步扩大降税范围，努力增加人民群众需求比较集中的特色优势产品进口。　　（二）提高贸易便利化水平　　世贸组织《贸易便利化协定》实施一年多以来，中国贸易便利化水平显著提升。目前，中国海关进口货物平均通关时间缩短至20小时以内，出口货物平均通关时间不到2小时。中国加快推进国际贸易“单一窗口”建设和推广。截至2017年底，中国国际贸易“单一窗口”已与11个口岸管理相关部门对接，基本覆盖大通关主要流程，实现企业一点接入、一次提交、一次查验、一键跟踪、一站办理，加速了口岸治理体系现代化建设进程。中国将继续优化监管方式方法，改革口岸管理体制，进一步压缩进出口环节和成本，不断优化口岸营商环境。　　（三）大幅放宽外商投资准入　　对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单管理模式，是中国适应经济全球化新形势和国际投资规则变化的制度变革。2016年9月，全国人大常委会对《外资企业法》等4部法律进行了修订，将不涉及国家规定实施准入特别管理措施的外商投资企业设立及变更事项，由审批改为备案管理。2018年上半年，中国完成修订外商投资负面清单工作，出台《国务院关于积极有效利用外资推动经济高质量发展若干措施的通知》，进一步大幅度放宽市场准入，包括稳步扩大金融业开放，持续推进服务业开放，深化农业、采矿业、制造业开放。　　对于船舶行业，中国将于2018年取消外资股比限制，包括设计、制造、修理各环节。对于飞机制造行业，中国将取消外资股比限制，包括干线飞机、支线飞机、通用飞机、直升机、无人机、浮空器等。对于汽车行业，中国将取消专用车、新能源汽车外资股比限制，并将在未来5年内逐步取消汽车行业的全部股比限制。　　（四）创造更有吸引力的投资环境　　中国积极营造宽松有序的投资环境，放宽外商投资准入，进一步简化外资准入管理程序，建设高标准自由贸易试验区，加强投资促进与投资保护，进一步提升外商投资环境法治化、国际化、便利化水平，让中国市场更加透明、更加规范，促进外资增长，提高利用外资质量。　　截至2018年3月，中国全面取消非行政许可审批，与2013年3月相比，削减行政审批事项44%。中央政府层面核准的企业投资项目数量累计减少90%。全面改革工商登记、注册资本等商事制度，全面推行注册资本认缴登记制，工商登记前置审批事项压缩了87%，企业开办时间缩短三分之一以上。推进市场准入负面清单制度改革，推行“法无禁止即可为”，切实增强执法公正性，减轻企业负担。　　中国将继续推进简政、降税、减费改革，继续加强同国际经贸规则对接，增强透明度，强化产权保护，坚持依法办事、鼓励竞争、反对垄断。加快制定出台《外国投资法》，构建符合新时代改革开放需要的外资法律体系，推进更高水平的对外开放和更深层次的外资管理体系改革，保护外商投资和外国投资者合法权益。降低外国人才来华就业、创业门槛。提升各类开发区发展水平，高标准高质量建设自由贸易试验区，探索建设中国特色自由贸易港。　　（五）规范引导企业对外投资　　中国政府积极引导企业在海外守法经营、履行企业社会责任，支持企业按照商业原则和国际惯例开展对外投资合作。中国将继续积极推动境外投资持续合理有序健康发展，有效防范各类风险，同时，中国呼吁东道国避免滥用安全审查等限制性做法对投资进行过度限制，营造更加公平、透明、可预期的投资环境。　　（六）加快实施自贸区战略　　多边贸易体制和区域贸易安排是驱动经济全球化向前发展的两个轮子。中国维护多边贸易体制，推动自由贸易区建设。截至2018年5月，中国已与24个国家和地区签署16个自贸协定。2017年，与自贸伙伴的贸易额（不含港澳台）占中国对外贸易总额的25.9%。已签署的自贸协定中，零关税覆盖的产品范围基本超过90%，承诺开放的服务部门已从加入世贸组织时的100个增至近120个。中国将继续坚定不移地推进经济全球化、维护自由贸易，与有关各方早日签署并实施《区域全面经济伙伴关系协定》，加快亚太自贸区和东亚经济共同体建设，构建立足周边、辐射“一带一路”、面向全球的高标准自由贸易区网络。　　结束语　　当今世界正在经历新一轮大发展大变革大调整，人类面临的不稳定不确定因素依然很多。近年来，逆全球化潮流涌动，保护主义和单边主义抬头，以世贸组织为核心的多边贸易体制遭遇挑战。　　经济全球化为世界经济增长提供了强劲动力，是不可逆转的时代潮流，中国与多边贸易体制休戚与共。中国将继续践行承诺、遵守规则，积极参与多边贸易体制建设，坚定支持世贸组织在全球经济治理中发挥更大作用。　　中国经济已由高速增长转向高质量发展，在这一历史进程中，中国将坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，完善社会主义市场经济体制，充分激发各类市场主体活力。　　中国将把创新作为引领发展的第一动力，以更加开放的态度，继续加强创新和知识产权保护，加强国际交流合作，使技术发展和创新不仅造福中国而且惠及世界，让越来越多的人享受科技发展带来的便利。　　中国主张各国共担时代责任、共享发展机遇。作为世界上最大的发展中国家，中国愿继续与各国共同应对经济全球化进程中出现的全球性问题，加强沟通、携手合作，推动全球经济治理朝着平等公正、合作共赢的方向发展。　　中国将以更大力度、更高水平的对外开放促进全球共同发展，为各国分享中国红利创造更多机会。中国愿与全球贸易伙伴一道，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让不同国家、不同阶层、不同人群共享经济全球化的好处。　　①中国香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾省均以单独关税区的身份在不同时间成为世界贸易组织成员，本白皮书不包括上述单独关税区与世界贸易组织的关系。　　（新华社北京6月28日电）20180629中国与世界贸易组织《人民日报》（2018年06月29日15版）　　目录　　前言　　一、中国切实履行加入世贸组织承诺　　二、中国坚定支持多边贸易体制　　三、中国加入世贸组织后对世界作出重要贡献　　四、中国积极推动更高水平对外开放　　结束语　　　　前言　　1978年，中国开启了改革开放的历史进程。改革开放是中国人民用双手书写的国家和民族发展的壮丽史诗，是中国和世界共同发展进步的伟大历程，不仅深刻改变了中国，也深刻影响了世界。40年来，中国坚持对外开放基本国策，打开国门搞建设，逐步形成了全方位多层次宽领域的对外开放格局，极大促进了中国与外部世界的交流交融，为人类和平与发展的崇高事业作出了重要贡献。　　2001年中国加入世界贸易组织，是中国深度参与经济全球化的里程碑，标志着中国改革开放进入历史新阶段。加入世贸组织以来，中国积极践行自由贸易理念，全面履行加入承诺，大幅开放市场，实现更广互利共赢，在对外开放中展现了大国担当。　　以世贸组织为核心的多边贸易体制是国际贸易的基石，是全球贸易健康有序发展的支柱。中国坚定遵守和维护世贸组织规则，支持开放、透明、包容、非歧视的多边贸易体制，全面参与世贸组织工作，为共同完善全球经济治理发出中国声音、提出中国方案，是多边贸易体制的积极参与者、坚定维护者和重要贡献者。　　中国加入世贸组织既发展了自己，也造福了世界。中国积极践行新发展理念，经济发展由高速度向高质量迈进，成为世界经济增长的主要稳定器和动力源。中国奉行互利共赢的开放战略，积极推动共建“一带一路”，在开放中分享机会和利益，在实现自身发展的同时惠及其他国家和人民，增进了全球福祉，促进了共同繁荣。　　站在新时代的历史起点上，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。中国过去40年的经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也将在更加开放条件下进行。中国将继续坚持对外开放基本国策，以更加积极的姿态融入经济全球化进程，实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，与各国构建利益高度融合、彼此相互依存的命运共同体。　　为全面介绍中国履行加入世贸组织承诺的实践，阐释中国参与多边贸易体制建设的原则立场和政策主张，阐明中国推进更高水平对外开放的愿景与行动，中国政府特发表本白皮书。　　一、中国切实履行加入世贸组织承诺　　2001年中国加入世贸组织①以来，不断完善社会主义市场经济体制，全面加强同多边贸易规则的对接，切实履行货物和服务开放承诺，强化知识产权保护，对外开放政策的稳定性、透明度、可预见性显著提高，为多边贸易体制有效运转作出了积极贡献。　　（一）完善社会主义市场经济体制和法律体系　　始终坚持社会主义市场经济改革方向。加快完善社会主义市场经济体制，健全市场体系，理顺政府和市场关系，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。广泛开展世贸组织规则宣传教育，市场意识、竞争意识、规则意识、法治观念深入人心。　　不断健全社会主义市场经济法律体系。坚持依法治国，全面遵守和执行世贸组织规则，完善基于规则的市场经济法律法规，构建符合多边贸易规则的法律体系。加入世贸组织后，大规模开展法律法规清理修订工作，中央政府清理法律法规和部门规章2300多件，地方政府清理地方性政策法规19万多件，覆盖贸易、投资和知识产权保护等各个方面。2014年，制订进一步加强贸易政策合规工作的政策文件，要求各级政府在拟定贸易政策的过程中，对照世贸组织协定及中国加入承诺进行合规性评估。2016年，建立规范性文件合法性审查机制，进一步清理规范性文件，增强公共政策制定透明度和公众参与度。　　（二）履行货物贸易领域开放承诺　　大幅降低进口关税。减少进口成本，促进贸易发展，让世界各国更多分享中国经济增长、消费繁荣带来的红利。截至2010年，中国货物降税承诺全部履行完毕，关税总水平由2001年的15.3%降至9.8%。其中，工业品平均税率由14.8%降至8.9%；农产品平均税率由23.2%降至15.2%，约为世界农产品平均关税水平的四分之一，远低于发展中成员56%和发达成员39%的平均关税水平。农产品的最高约束关税为65%，而美国、欧盟、日本分别为440%、408%、1706%。　　显著削减非关税壁垒。减少不必要的贸易限制，促进贸易透明畅通。截至2005年1月，中国已按加入承诺全部取消了进口配额、进口许可证和特定招标等非关税措施，涉及汽车、机电产品、天然橡胶等424个税号产品；对小麦、玉米、大米、食糖、棉花、羊毛、毛条和化肥等关系国计民生的大宗商品实行关税配额管理。　　全面放开外贸经营权。促进经营主体多元化，激发各类企业开展贸易的积极性。自2004年7月起，中国对企业的外贸经营权由审批制改为备案登记制，极大地释放了民营企业的外贸活力，民营企业进出口发展迅速，份额持续扩大，成为对外贸易的重要经营主体。民营企业和外商投资企业进出口占全国进出口总额的比重由2001年的57.5%上升到2017年的83.7%。2017年，作为第一大出口经营主体的民营企业出口占比达46.6%。　　（三）履行服务贸易领域开放承诺　　广泛开放服务市场。大力推动服务业各领域快速发展，提高服务业对国民经济的贡献。在世贸组织分类的12大类服务部门的160个分部门中，中国承诺开放9大类的100个分部门，接近发达成员平均承诺开放108个分部门的水平。截至2007年，中国服务贸易领域开放承诺已全部履行完毕。　　持续减少限制措施。逐步降低服务领域外资准入门槛，按期取消服务领域的地域和数量限制，不断扩大允许外资从事服务领域的业务范围。其中，在快递、银行、财产保险等54个服务分部门允许设立外商独资企业，在计算机、环境等23个分部门允许外资控股，在电信、铁路运输、旅游等80个分部门给予外资国民待遇。2010年，中国服务业吸引外商直接投资额首次超过制造业，2017年吸引外商直接投资额占比达到73%。　　（四）履行知识产权保护承诺　　加强知识产权保护是中国的主动作为。加强知识产权保护是完善产权保护制度最重要的内容，也是提高中国经济竞争力最大的激励。中国推进知识产权保护，不仅符合自身发展需要，也有助于进一步完善法治化、国际化、便利化的营商环境。中国鼓励中外企业开展正常技术交流合作，依法保护在华外资企业合法知识产权，同时，希望外国政府加强对中国知识产权的保护。　　构建完备的知识产权保护法律体系。加入世贸组织后，中国建立健全知识产权法律法规，与多个国家建立知识产权工作机制，积极吸收借鉴国际先进立法经验，构建起符合世贸组织规则和中国国情的知识产权法律体系。近年来，修订《商标法》，增加了惩罚性赔偿制度；修订《反不正当竞争法》，进一步完善了商业秘密的保护，同时明确市场混淆行为，引入标识的概念，拓宽对标识的保护范围。目前，正在加快推进《专利法》《著作权法》等法律修订。　　持续加强知识产权保护执法力度。强化知识产权保护司法主导作用，把违法成本显著提上去，把法律威慑作用充分发挥出来。重新组建国家知识产权局，完善执法力量，加大执法力度。在北京、上海、广州设立三家知识产权法院，在南京、苏州、武汉、西安等15个中级法院内设立专门审判机构，跨区域管辖专利等知识产权案件。加大行政执法力度，针对重点违法领域，开展专利“护航”行动、打击网络侵权盗版“剑网”行动、出版物版权“扫黄打非”和“秋风”行动、打击侵权假冒的“网剑行动”“质检利剑”打假行动等专项行动，有效保护了知识产权。　　知识产权保护效果明显。从2001年起，中国对外支付知识产权费年均增长17%，2017年达到286亿美元。2017年，中国发明专利申请量达到138.2万件，连续7年居世界首位，申请者中近10%为外国单位和个人；国外来华发明专利申请量达到13.6万件，较2001年3.3万件的申请量增长了3倍。世界知识产权组织日前公布，2017年，中国通过《专利合作条约》途径提交的专利申请受理量达5.1万件，仅次于美国，居全球第二位。　　（五）履行透明度义务　　明确提供法律制度保障。《立法法》《行政法规制定程序条例》《规章制定程序条例》明确要求法律、行政法规和规章草案须按有关规定公开征求公众意见。全国人大常委会法工委定期出版《中华人民共和国法律》（英文版）。国务院法制机构定期出版《中华人民共和国涉外法规汇编》（中英文对照），商务部在《中国对外经济贸易文告》中定期发布贸易政策。　　全面履行世贸组织通报义务。中国按照要求定期向世贸组织通报国内相关法律、法规和具体措施的修订调整和实施情况。截至2018年1月，中国提交的通报已达上千份，涉及中央和地方补贴政策、农业、技术法规、标准、合格评定程序、国营贸易、服务贸易、知识产权法律法规等诸多领域。　　（六）为履行承诺付出巨大努力　　中国在加入世贸组织时作出广泛而深入的开放承诺，国内企业直接面对国际竞争，多数产业面临较大困难。中国企业主动应对挑战，大力推进产业结构调整，积极参与全球价值链，国际竞争力明显提升。　　二、中国坚定支持多边贸易体制　　以世贸组织为核心的多边贸易体制是国际贸易的基石，为推动全球贸易发展、建设开放型世界经济发挥了中流砥柱作用。加入世贸组织以来，中国始终坚定支持多边贸易体制，全面参与世贸组织各项工作，推动世贸组织更加重视发展中成员的关切，反对单边主义和保护主义，维护多边贸易体制的权威性和有效性，与各成员共同推动世贸组织在经济全球化进程中发挥更大作用。　　（一）积极推进贸易投资自由化便利化　　全面参与多哈回合各项议题谈判。中国提出和联署谈判建议百份以上，推动贸易便利化、农业出口竞争等多项议题达成协议，推动多边贸易体制不断完善。2015年，中国成为接受《贸易便利化协定》议定书的第16个世贸组织成员。2016年中国担任二十国集团主席国期间，推动多国完成《贸易便利化协定》的国内批准程序，为协定早日生效作出了积极贡献。　　积极推动诸边贸易自由化进程。作为发展中成员，中国积极参与诸边自由化倡议，并为谈判作出了重要贡献。中国在加入世贸组织时参加了《信息技术协定》，在此基础上深入参与该协定扩围谈判，推动各方就取消201项信息技术产品的关税达成协议。中国是《环境产品协定》谈判的发起方之一，始终以积极建设性态度参与磋商，在二十国集团领导人杭州峰会期间推动谈判达成重要共识。中国于2007年启动加入《政府采购协定》谈判，为加入该协定作出了积极努力。　　有力促进世贸组织新议题讨论。中国推动世贸组织积极回应投资便利化、中小微企业、电子商务等世贸组织成员普遍关注的新议题并开展相关讨论。发起成立“投资便利化之友”，引导70多个成员达成《关于投资便利化的部长联合声明》。加入“中小微企业之友”，推介中国在世贸组织相关提案中关于支持中小微企业的内容。加入“电子商务发展之友”，积极推动世贸组织电子商务议题多边讨论，分享经验做法，帮助发展中成员从发展电子商务中受益。　　切实履行《贸易便利化协定》。作为发展中成员，中国积极推动实施《贸易便利化协定》。中国组建了国家贸易便利化委员会，各有关部门通力协作，提高贸易便利化水平。截至2017年，各省（自治区、直辖市）已经建立了贸易便利化工作联席会议制度，积极做好本地区贸易便利化相关工作。在履行该协定方面，中国的A类措施（协定生效后立即实施）所占比重达到94.5%，目前仅保留4项B类措施（协定生效后经过一定过渡期后实施）。中国将严格履行承诺，在3年过渡期后如期实施B类措施。　　（二）有效维护争端解决机制法律地位　　积极维护争端解决机制有效运转。世贸组织争端解决机制为保障国际贸易可预见性、维护多边贸易体制稳定发挥了重要作用。中国积极参与改进争端解决程序的谈判，支持世贸组织上诉机构独立公正开展上诉审议工作。针对当前个别世贸组织成员阻挠上诉机构成员遴选，中国与60多个成员联署提案，努力推动尽快启动遴选程序。　　妥善处理与其他成员的贸易纠纷。中国主张通过世贸组织争端解决机制妥善解决贸易争端。按照事项统计，截至2018年4月，中国在世贸组织起诉案件17项，已结案8项；被诉案件27项，已结案23项。中国通过主动起诉，遏制了少数世贸组织成员的不公正做法，维护了自身贸易利益和世贸规则权威。中国积极应对被诉案件，尊重并认真执行世贸组织裁决，作出了符合世贸规则的调整，无一例被起诉方申请报复的情况。　　（三）深度参与贸易政策审议　　认真接受成员的贸易政策监督。世贸组织贸易政策审议机制有助于增加多边贸易体制的透明度。中国高度重视贸易政策审议，已接受世贸组织六次审议，并正在积极准备即将于2018年7月进行的世贸组织对中国的第七次贸易政策审议。中国始终以开放坦诚的姿态，介绍宏观经济和贸易投资政策发展情况，听取其他成员对中国改革开放的意见和建议。世贸组织成员赞赏中国参与审议的态度，认为中国履约、合规、开放的良好形象为发挥审议机制作用树立了典范。　　敦促其他成员遵守多边贸易协定。加入世贸组织以来，中国参与世贸组织对其他成员审议近300次，向被审议成员提交书面问题和贸易关注数千项，敦促其他成员遵守世贸组织规则和有关承诺，为维护和强化审议机制功能发挥了积极作用。　　（四）全力支持发展中国家融入多边贸易体制　　支持世贸组织将发展作为工作重心。确保发展中国家尤其是最不发达国家从国际贸易中获益，进而实现经济增长是世贸组织宗旨之一。作为世界上最大的发展中国家，中国对发展中成员在参与全球价值链分工、参与国际经贸治理等方面面临的困难表示关切，努力推动贸易为实现2030年可持续发展议程作出积极贡献。　　向其他发展中成员提供务实有效的支持。加大对发展中成员特别是最不发达国家成员援助力度，促进缩小南北发展差距。截至2018年3月，已对36个建交且已完成换文手续的最不发达国家97%税目产品实施零关税。积极响应世贸组织“促贸援助”倡议，利用多双边援助资源帮助其他发展中成员特别是最不发达国家成员加强基础设施建设、培训经贸人员、提高生产能力、发展贸易投资。向世贸组织“贸易便利化协定基金”捐款100万美元，协助落实《贸易便利化协定》。2011年，中国设立“最不发达国家及加入世贸组织中国项目”，已帮助6个最不发达国家加入世贸组织。2017年起，中国在南南合作援助基金项下与世贸组织等国际组织加强合作，在“促贸援助”领域实施合作项目，帮助其他发展中成员提高从全球价值链中获益的能力。　　（五）坚决反对单边主义和保护主义　　单边主义和保护主义与世贸组织基本原则背道而驰。多边贸易体制是顺应世界经济发展的历史选择。世贸组织倡导以规则为基础，秉持开放、透明、包容、非歧视等基本原则，其解决全球贸易问题主渠道的地位不会改变。中国旗帜鲜明反对单边主义和保护主义。搞单边主义不符合市场规律，不符合国际规则，最终必然损人害己。搞保护主义如同把自己关进黑屋子，看似躲过了风吹雨打，但也隔绝了阳光和空气。只有坚持平等协商、携手合作，才能实现共赢、多赢。　　利用多边合作平台倡导自由贸易。中国倡导通过加强合作、平等对话和协商谈判来解决国际贸易中的问题。中国主办亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人第九次会晤期间，加强与各方协调，推动将反对贸易保护主义写入会议成果文件。中国领导人出席“一带一路”国际合作高峰论坛、博鳌亚洲论坛、世界经济论坛等多边会议期间，多次阐明支持多边贸易体制、推动建设开放型世界经济的坚定立场。在世贸组织内中国积极倡议，与多数成员发出反对单边主义和保护主义的共同声音。　　三、中国加入世贸组织后对世界作出重要贡献　　中国坚定不移奉行互利共赢的对外开放战略，遵循世贸组织自由贸易理念，在对外开放中展现大国担当。从加入世贸组织到共建“一带一路”，中国开放胸襟、拥抱世界，为促进世界经济贸易发展、增加全球民众福祉作出了重大贡献，成为世界经济的主要稳定器和动力源。　　（一）拉动世界经济复苏和增长　　加入世贸组织后，中国改革开放和经济发展进入加速期，中国的发展有力促进了世界经济发展。　　2016年，按照汇率法计算，中国国内生产总值占世界的比重达到14.8%，较2001年提高10.7个百分点。自2002年以来，中国对世界经济增长的平均贡献率接近30%，是拉动世界经济复苏和增长的重要引擎。　　中国新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化快速推进，形成巨大的消费和投资空间，为全球创造了更多就业。根据国际劳工组织发布的首份《中国与拉美和加勒比地区经贸关系报告》，1990―2016年，中国为拉美和加勒比地区创造了180万个就业岗位。　　中国的快速发展为全球减贫事业作出了巨大贡献。改革开放40年来，中国人民生活从短缺走向充裕、从贫困走向小康，现行联合国标准下的7亿多贫困人口成功脱贫，占同期全球减贫人口总数70%以上，为世界提供了最高的减贫贡献率。　　（二）对外贸易发展惠及全球　　加入世贸组织以来，中国对外贸易持续发展，惠及13亿多中国人民，也惠及世界各国人民。　　面对国际金融危机等前所未有的困难和挑战，中国采取有效措施积极应对，努力促进对外贸易回稳向好。世贸组织数据显示，2017年，中国在全球货物贸易进口和出口总额中所占比重分别达到10.2%和12.8%，是120多个国家和地区的主要贸易伙伴。中国货物贸易出口为全球企业和民众提供了物美价优的商品；2001―2017年，中国货物贸易进口额年均增长13.5%，高出全球平均水平6.9个百分点，已成为全球第二大进口国。自2009年以来，中国一直是最不发达国家第一大出口市场，吸收了最不发达国家五分之一的出口。　　2001―2017年，中国服务贸易进口从393亿美元增至4676亿美元，年均增长16.7%，占全球服务贸易进口总额的比重接近10%。自2013年起，中国成为全球第二大服务贸易进口国，为带动出口国当地消费、增加就业、促进经济增长作出了重要贡献。以旅游服务为例，中国连续多年保持世界第一大出境旅游客源国地位。2017年，中国公民出境旅游突破1.3亿人次，境外旅游消费达1152.9亿美元。　　中国贸易模式的创新也为世界贸易的增长带来了新的动力。跨境电商等对外贸易新业态新模式快速发展，为贸易伙伴提供了更加广阔的市场。2017年中国海关验放的跨境电子商务进出口商品总额为902.4亿元人民币，同比增长80.6%，其中进口为565.9亿元人民币，同比增长高达120%。　　（三）双向投资造福世界各国　　中国推动构建公正、合理、透明的国际经贸投资规则体系，促进生产要素有序流动、资源高效配置、市场深度融合。　　中国积极吸引外国机构和个人来华投资兴业，外商直接投资规模从1992年起连续26年居发展中国家首位。加入世贸组织后，外商直接投资规模从2001年的468.8亿美元增加到2017年的1363.2亿美元，年均增长6.9%。外商投资企业在提升中国经济增长质量和效益的同时，分享中国经济发展红利。中国美国商会《2018中国商务环境调查报告》显示，约60%的受访企业将中国列为全球三大投资目的地之一，74%的会员企业计划于2018年扩大在华投资，这一比例为近年来最高，其中三分之一的受访企业计划增加在华投资10%以上。中国欧盟商会《商业信心调查2018》报告显示，超过一半的会员企业计划扩大在华运营规模。2017年全国新设立外商投资企业35652家，同比增长27.8%。　　中国对外投资合作持续健康规范发展，对外直接投资年度流量全球排名从加入世贸组织之初的第26位上升至2017年的第3位。中国对外投资合作加快了东道国当地技术进步步伐，促进其经济发展和民生改善，创造了大量就业机会。　　（四）为全球提供公共产品　　中国的发展得益于国际社会，也愿为国际社会提供更多公共产品。中国致力于打造开放型合作平台，维护和发展开放型世界经济，与其他国家共同构建广泛的利益共同体。　　提出共建“一带一路”倡议。面对世界经济发展困境，中国提出共建“一带一路”倡议。“一带一路”倡议源于中国，但机会和成果属于世界，对于促进各个国家和地区之间深化合作和共同发展，维护和发展开放型世界经济，推动开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化，推动构建人类命运共同体发挥着重要作用。　　共建“一带一路”倡议提出以来，已有80多个国家和国际组织同中国签署了合作协议。中国与相关国家深化务实合作，取得了丰硕成果。2013―2017年，中国同沿线国家贸易总额超过5万亿美元，中国企业在这些国家累计投资超过700亿美元。截至2017年底，中国企业在有关国家建设75个境外经贸合作区，上缴东道国税费超过16亿美元，为当地创造了22万个就业岗位。自2018年起，中国将在3年内向参与“一带一路”建设的发展中国家和国际组织提供600亿元人民币援助，建设更多民生项目。　　举办中国国际进口博览会。中国国际进口博览会是中国发起的、多个国际组织和100多个国家参与的国际博览会，是推动全球包容互惠发展的国际公共产品。首届中国国际进口博览会将于2018年11月举行。举办进口博览会是中国推进新一轮高水平对外开放的重大决策，是中国主动向世界开放市场的重大举措，是中国支持经济全球化和贸易自由化的实际行动。未来15年，中国预计将进口24万亿美元商品。中国国际进口博览会将为各国出口提供新机遇，为各国共享中国发展红利搭建新平台，为世界经济增长注入新动力。　　四、中国积极推动更高水平对外开放　　中国的对外开放不会止步于履行加入世贸组织承诺。面对汹涌澎湃但又充满曲折的经济全球化，中国顺应时代发展潮流和世界发展大势，坚定不移扩大对外开放，不断创造更全面、更深入、更多元的对外开放格局，实现更广泛的互利共赢。　　（一）促进贸易平衡发展　　中国的贸易战略宗旨是互利共赢、多元平衡。中国注重提升出口质量和附加值，积极扩大进口，更好融入全球价值链。中国不刻意追求货物贸易顺差，客观看待目前服务贸易存在的逆差，支持有利于丰富市场供给、有利于提升人民生活品质、有利于促进产业结构升级的进口。在全面履行加入承诺的基础上，中国近年来又多次以暂定税率方式大幅自主降低进口关税税率。根据世贸组织统计，2015年中国的贸易加权平均关税已降至4.4%，与美国、欧盟等发达经济体相差1.5―2个百分点。截至2017年底，已调减900多个税目产品的税率。在博鳌亚洲论坛2018年年会上，中国宣布将进一步扩大降税范围，努力增加人民群众需求比较集中的特色优势产品进口。　　（二）提高贸易便利化水平　　世贸组织《贸易便利化协定》实施一年多以来，中国贸易便利化水平显著提升。目前，中国海关进口货物平均通关时间缩短至20小时以内，出口货物平均通关时间不到2小时。中国加快推进国际贸易“单一窗口”建设和推广。截至2017年底，中国国际贸易“单一窗口”已与11个口岸管理相关部门对接，基本覆盖大通关主要流程，实现企业一点接入、一次提交、一次查验、一键跟踪、一站办理，加速了口岸治理体系现代化建设进程。中国将继续优化监管方式方法，改革口岸管理体制，进一步压缩进出口环节和成本，不断优化口岸营商环境。　　（三）大幅放宽外商投资准入　　对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单管理模式，是中国适应经济全球化新形势和国际投资规则变化的制度变革。2016年9月，全国人大常委会对《外资企业法》等4部法律进行了修订，将不涉及国家规定实施准入特别管理措施的外商投资企业设立及变更事项，由审批改为备案管理。2018年上半年，中国完成修订外商投资负面清单工作，出台《国务院关于积极有效利用外资推动经济高质量发展若干措施的通知》，进一步大幅度放宽市场准入，包括稳步扩大金融业开放，持续推进服务业开放，深化农业、采矿业、制造业开放。　　对于船舶行业，中国将于2018年取消外资股比限制，包括设计、制造、修理各环节。对于飞机制造行业，中国将取消外资股比限制，包括干线飞机、支线飞机、通用飞机、直升机、无人机、浮空器等。对于汽车行业，中国将取消专用车、新能源汽车外资股比限制，并将在未来5年内逐步取消汽车行业的全部股比限制。　　（四）创造更有吸引力的投资环境　　中国积极营造宽松有序的投资环境，放宽外商投资准入，进一步简化外资准入管理程序，建设高标准自由贸易试验区，加强投资促进与投资保护，进一步提升外商投资环境法治化、国际化、便利化水平，让中国市场更加透明、更加规范，促进外资增长，提高利用外资质量。　　截至2018年3月，中国全面取消非行政许可审批，与2013年3月相比，削减行政审批事项44%。中央政府层面核准的企业投资项目数量累计减少90%。全面改革工商登记、注册资本等商事制度，全面推行注册资本认缴登记制，工商登记前置审批事项压缩了87%，企业开办时间缩短三分之一以上。推进市场准入负面清单制度改革，推行“法无禁止即可为”，切实增强执法公正性，减轻企业负担。　　中国将继续推进简政、降税、减费改革，继续加强同国际经贸规则对接，增强透明度，强化产权保护，坚持依法办事、鼓励竞争、反对垄断。加快制定出台《外国投资法》，构建符合新时代改革开放需要的外资法律体系，推进更高水平的对外开放和更深层次的外资管理体系改革，保护外商投资和外国投资者合法权益。降低外国人才来华就业、创业门槛。提升各类开发区发展水平，高标准高质量建设自由贸易试验区，探索建设中国特色自由贸易港。　　（五）规范引导企业对外投资　　中国政府积极引导企业在海外守法经营、履行企业社会责任，支持企业按照商业原则和国际惯例开展对外投资合作。中国将继续积极推动境外投资持续合理有序健康发展，有效防范各类风险，同时，中国呼吁东道国避免滥用安全审查等限制性做法对投资进行过度限制，营造更加公平、透明、可预期的投资环境。　　（六）加快实施自贸区战略　　多边贸易体制和区域贸易安排是驱动经济全球化向前发展的两个轮子。中国维护多边贸易体制，推动自由贸易区建设。截至2018年5月，中国已与24个国家和地区签署16个自贸协定。2017年，与自贸伙伴的贸易额（不含港澳台）占中国对外贸易总额的25.9%。已签署的自贸协定中，零关税覆盖的产品范围基本超过90%，承诺开放的服务部门已从加入世贸组织时的100个增至近120个。中国将继续坚定不移地推进经济全球化、维护自由贸易，与有关各方早日签署并实施《区域全面经济伙伴关系协定》，加快亚太自贸区和东亚经济共同体建设，构建立足周边、辐射“一带一路”、面向全球的高标准自由贸易区网络。　　结束语　　当今世界正在经历新一轮大发展大变革大调整，人类面临的不稳定不确定因素依然很多。近年来，逆全球化潮流涌动，保护主义和单边主义抬头，以世贸组织为核心的多边贸易体制遭遇挑战。　　经济全球化为世界经济增长提供了强劲动力，是不可逆转的时代潮流，中国与多边贸易体制休戚与共。中国将继续践行承诺、遵守规则，积极参与多边贸易体制建设，坚定支持世贸组织在全球经济治理中发挥更大作用。　　中国经济已由高速增长转向高质量发展，在这一历史进程中，中国将坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，完善社会主义市场经济体制，充分激发各类市场主体活力。　　中国将把创新作为引领发展的第一动力，以更加开放的态度，继续加强创新和知识产权保护，加强国际交流合作，使技术发展和创新不仅造福中国而且惠及世界，让越来越多的人享受科技发展带来的便利。　　中国主张各国共担时代责任、共享发展机遇。作为世界上最大的发展中国家，中国愿继续与各国共同应对经济全球化进程中出现的全球性问题，加强沟通、携手合作，推动全球经济治理朝着平等公正、合作共赢的方向发展。　　中国将以更大力度、更高水平的对外开放促进全球共同发展，为各国分享中国红利创造更多机会。中国愿与全球贸易伙伴一道，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让不同国家、不同阶层、不同人群共享经济全球化的好处。　　①中国香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾省均以单独关税区的身份在不同时间成为世界贸易组织成员，本白皮书不包括上述单独关税区与世界贸易组织的关系。　　（新华社北京6月28日电）20180630切实履行承诺，中国展现大国担当《人民日报》（2018年06月30日03版）　　国务院新闻办公室日前发表《中国与世界贸易组织》白皮书。这是中国首次就这一问题发表白皮书。2001年加入世界贸易组织以来，中国积极践行自由贸易理念，切实履行承诺，大幅开放市场，实现更广泛互利共赢，在对外开放中展现了大国担当。接受本报记者采访的外国专家学者认为，加入世贸组织17年来，中国大幅自主降低关税，开放市场，为世界经济注入强劲动力。中国加入世贸组织既发展了本国经济，也惠及世界各国人民，特别是广大发展中国家的人民。中国不断扩大对外开放将持续促进全球共同发展，为各国分享中国发展红利创造更多机遇。　　中国成为世界经济发展的动力源　　“世贸组织秘书处过去和现在都十分赞赏中国对世贸组织所给予的强有力支持。”世贸组织发言人基思・罗克韦尔表示，中国一直都积极参与世贸组织各领域活动，“很清楚的是，中国的参与为《贸易便利化协定》谈判和诸边性《信息技术协定》扩容谈判的成功都发挥了至关重要的作用”。　　“中国加入世贸组织后，促进了多边贸易体制的发展，成为世界经济发展的动力源，对世界经济走向产生了积极深远的影响。”法国国际关系与战略研究院副院长、经济学家西尔维・马特丽认为，在保护主义抬头、反全球化思潮频发之时，中国坚定维护世贸组织和多边贸易体制。她说，去年1月，中国国家主席习近平在世界经济论坛年会上发表精彩演讲，在经济全球化和多边贸易体制面临挑战之际，为世界各国合作发展指明了前进方向，至今令人难忘。　　日本帝京大学经济学部教授露口洋介认为，自加入世贸组织以来，中国大幅降低进口关税、不断开放市场，不折不扣地履行世贸组织相关规定，值得赞扬。尤其是在世贸组织多哈回合谈判中，中国全面参与各项议题谈判，为解决最不发达成员关切、弥合各方分歧、推动协定达成发挥了实质性作用。“2017年中国贸易总额居世界第一位，其中进口总额世界第二，出口总额世界第一。中国加入世贸组织后大量进口产品，可以说中国加入世贸组织不仅促进了自身经济的发展，也推动了世界经济的发展。”　　为缩小南北差距作出重要贡献　　“中国的加入让世贸组织更具世界意义，因为中国的人口规模和市场潜力是推动国际贸易的重要力量。”荷兰莱顿大学经济史教授理查德・格里菲斯在接受本报记者采访时表示。中国在过去十几年中为缩小南北差距作出了重要贡献。他注意到白皮书指出，自2009年以来，中国一直是最不发达国家第一大出口市场，吸收了最不发达国家1/5的出口。中国不仅通过扩大进口来帮助最不发达国家发展经济，也通过降低产品价格、提供发展机遇等方式帮助了许多发展中国家，为世界增添了更多稳定因素。　　法国著名经济学家米歇尔・阿列塔认为，中国改革开放40年来，尤其是加入世贸组织后经济快速发展，使现行联合国标准下的7亿多人摆脱了贫困，为世界减贫事业作出了巨大贡献。中国提出的“一带一路”倡议以开放和包容的姿态带动沿线国家和地区共同发展，大量发展中国家学习到中国发展经济、管理社会的有益经验。　　“中国的不断开放对非洲国家帮助非常大。”坦桑尼亚达累斯萨拉姆大学中国研究中心主任汉弗莱・穆施表示，在“一带一路”建设推动下，很多中国企业走进非洲，助力坦桑尼亚等发展中国家发展，进行基础设施建设，并在这个过程中创造大量就业机会。“我们从中国那里学习到开放与共赢的理念。”穆施说，改革开放40年，中国发生了巨大变化，“只有开放才能带来繁荣，坦桑尼亚应该仔细研究中国的开放与发展经验”。　　德国北威州经济、创新、数字化与能源部部长安德雷亚斯・平克瓦特表示，中国正在推进的“一带一路”建设以及其他国际合作项目，推动国际经贸往来不断增多，也保证了市场的可持续性。　　泰国国家发展行政学院国际问题专家李仁良告诉本报记者，根据双方贸易发展的实际需求，中国与东盟国家不断提升贸易自由化与便利化水平，如今中国已是东盟第一大贸易伙伴，东盟成为中国第三大贸易伙伴，东盟各国与民众从中获得更多实实在在的好处。　　“中国是国际贸易体系中重要的稳定力量。”阿拉伯投资者联盟主席贾迈勒・巴尤米期待中国经济继续保持高质量增长，让更多国家从中国发展中受益。　　负责任大国的时代担当　　加入世贸组织以来，中国始终坚定支持多边贸易体制，全面参与世贸组织各项工作，推动世贸组织更加重视发展中成员的关切，反对单边主义和保护主义，维护多边贸易体制的权威性和有效性，与各成员共同推动世贸组织在经济全球化进程中发挥更大作用。　　“白皮书的发表非常及时，提醒世界要高度注意保护主义带来的危害。”格里菲斯说，自由贸易是世界经济发展的一大动力，保护主义给正在复苏的世界经济带来新的不确定因素，引发国际社会对世界经济前景的普遍担忧。搞保护主义如同把自己关进黑屋子，看似躲过了风吹雨打，但也隔绝了阳光和空气。中国高举全球化和自由贸易大旗，让国际社会看到了一个负责任大国的时代担当。　　耶鲁大学高级研究员、摩根士丹利亚洲区前主席史蒂芬・罗奇对本报记者表示，上世纪70年代末，中国开始改革开放，为实现发展奇迹提供了强大动力。“中国的成功深刻影响到亚洲其他国家以及更多发展中国家。经济全球化带来的增长和就业协同效应，最终将让指责全球化的人哑口无言。”　　在日本一家贸易促进机构工作了十几年的泉川友树一直从事中日经济交流。他告诉本报记者，中国加入世贸组织以来，积极营造宽松有序的投资环境，大幅放宽外商投资准入，大幅降低进口关税，同时加强投资促进与投资保护，中国市场更加透明、更加规范，这使得包括日资企业在内的外资企业在中国的投资领域不断扩大，出资形态也不断多样化，日中贸易总额和日企对华直接投资大幅增加。“中国加入世贸组织给一衣带水的邻邦日本带来了巨大利益。中国通过建立自由贸易区等方式不断扩大开放，我们期待中国为世界带来更多利好消息，日本企业愿意与中国携手合作实现共赢。”　　南非国际关系与合作部副总司长、南非金砖国家和中非合作论坛事务协调人苏克拉尔向本报记者表示，面对汹涌澎湃但又充满曲折的经济全球化，中国顺应时代发展潮流和世界发展大势，坚定不移扩大对外开放，不断创造更全面、更深入、更多元的对外开放格局，实现更广泛的互利共赢，在维护多边贸易体制方面，扮演着领导者角色。　　就在《中国与世界贸易组织》白皮书发表当天，中国政府还发布了《外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2018年版）》，大幅放开22个领域的外商投资市场准入。露口洋介认为，中国此举将推动更高水平对外开放，对世界各国企业都是利好消息。　　中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。人们期待，一个更加开放的中国，在实现高质量发展的同时，为世界经济稳定贡献更多正能量，为世界各国人民带来更多福祉。　　（本报巴黎、东京、布鲁塞尔、约翰内斯堡、柏林、曼谷、开罗、华盛顿6月29日电记者葛文博、刘军国、任彦、吕强、李志伟、冯雪B、花放、赵益普、曲翔宇、吴乐B）20180702挺起新时代的精神脊梁《人民日报》（2018年07月02日06版）　　8956.4万――这是最新公布的中国共产党党员人数。　　成立97年，执政近70年，从不到60人的新生政党，到8900多万人的世界第一大党，从播下革命火种的小小红船，到领航复兴伟业的巍巍巨轮，是什么力量让中国共产党由小变大、由大向强？　　一座山峰的崛起，挺立的是脊梁；一个政党的勃兴，昂扬的是精神。　　从站起来、富起来到强起来，中华民族的伟大复兴不但需要建造物质的大厦，更需要建造精神的大厦。　　这是新时代里习近平总书记发出的号令――　　“全党同志必须保持革命精神、革命斗志，勇于把我们党领导人民进行了97年的伟大社会革命继续推进下去”。　　不要忘记我们是革命者――面对历史使命，中国共产党人必须保持革命者的本色，激发出改天换地的精神伟力　　江西永新县，32岁的邢镭，操着当地方言与乡亲交流水稻生长情况。去年，他刚刚带领三湾乡脱贫摘帽。这个来自湖北的年轻乡党委书记在此扎根已经9年，为的是“看到乡亲们小康的那一天”。　　90多年前，也是在这里，经过三湾改编走出了一支新的队伍，他们怀着一个朴素而坚定的信念：革命，让穷人过上好日子。　　时空变幻，精神永恒。一代代奋斗者的足迹，在史册上写下雄壮的宣言：中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。　　到2020年，中华民族企盼千年的小康梦就将实现。再经过两个15年的奋斗，到本世纪中叶中国将以社会主义现代化强国的姿态屹立于世界东方。　　这是多少人为之奋斗牺牲、翘首期盼的动人前景，这也是人类历史从未有过的恢弘事业。　　如何担当起这一伟大的历史使命？习近平总书记告诫全党：不要忘记我们是共产党人，我们是革命者，不要丧失了革命精神。　　“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”对革命精神的呼唤，始终激荡在中国共产党人的百年奋斗征程中。　　60多年前，迎来社会主义建设新时期，毛泽东同志号召全党：“要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底。”　　40年前，改革开放大潮初起，清醒认识到“这个转入和平发展时期的革命比过去的革命更深刻，更艰巨”，邓小平同志激励全党：杀出一条血路来。　　今天，对于不少人来说，“革命”仿佛是一个已经久违了的词汇，“革命精神”似乎属于过去时。然而，真的是这样吗？　　北京，国家博物馆。“纪念马克思诞辰200周年主题展览”正在这里举办，观众川流不息。一面“顶天立地”的巨大书墙，摆满了成百上千本《共产党宣言》，包括各个时期、各国语言的不同版本，真理的力量扑面而来，令参观者心潮澎湃。　　“革命是历史的火车头。”马克思主义认为，社会革命以生产力和生产关系的矛盾运动为基础，不仅仅是一种破除旧的政治上层建筑的社会运动，更是一种新的社会建设运动，革命是“社会进步和政治进步的强大发动机”。　　回顾党的奋斗历程，革命精神是事业发展壮大的制胜法宝，也是共产党人最为醒目的精神标识。没有革命精神，就没有革命行动，更没有革命的胜利。新时代，我们党要开新局于伟大的社会革命，强体魄于伟大的自我革命，担当起伟大的历史使命，就必须传承红色基因，发扬革命精神，激发出改天换地的强大力量。　　陕西吴起县南沟村。20年前的照片上，这里一片秃黄。南沟村老支书闫志雄带领村民植树造林，百折不挠，成为这个“退耕还林第一县”的“绿色革命”先锋。今天，在最新的卫星遥感图片上，吴起已完全被绿色所覆盖。而新支书白涛正接力带领全村依山建果园、搞农家乐，鼓足干劲奔小康……　　从荒芜到繁盛，从贫穷到富裕，从不无迷惘到充满自信，从问题丛生到风清气正……今天的中国，正如先烈们的期盼，“到处都是活跃跃的创造，到处都是日新月异的进步”。　　《没有共产党就没有新中国》，这首从抗战烽火中诞生的红色歌曲传唱至今。歌名中的“新”字，是毛泽东同志专门加上去的。打破一个旧世界，建立一个新中国，这就是中国共产党人敢为人先、革故鼎新的革命基因。　　非革命不足以成其事，无精神不足以发其新。我们正在探索和开辟一条前人从未走过的道路。每迈出新的一步，都需要开拓创新的劲头；每攀登一个新的高度，都需要超越自我的勇气。当革命精神与革命行动统一在革命的目标上，其激扬起来的精神伟力必将无坚不摧、无往不胜。　　“我们要永葆蓬勃朝气，永远做人民公仆、时代先锋、民族脊梁。”这是一个大党面向新时代的自信与自觉，是立志于中华民族千秋伟业的豪迈宣言。　　没有平坦的大道可走――面对风险挑战，中国共产党人要有那么一股劲、那么一股气，投身新的伟大斗争　　马克思曾指出，如果斗争是在极顺利的成功机会的条件下才着手进行，那么创造世界历史未免就太容易了。　　不到三年，还有3000多万人没有脱贫，这之中大多数是贫中之贫、困中之困；大气污染、水污染、土壤污染等亟待治理；党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决；国际上，单边主义、贸易保护主义、逆全球化不断涌现……　　在新时代中国面对的“问题清单”上，风险与挑战更加纷繁复杂。看国情，经济社会转型面临诸多风险，三大攻坚战都是难啃的“硬骨头”。察世情，国际形势风云变幻，不确定性正在增加。看党情，“四大考验”“四种危险”依然突出。　　伟大的事业之所以伟大，不仅因为这种事业是正义的、宏大的，而且因为要实现事业的成功就必须战胜与之必然伴随的巨大困难和挑战。　　习近平总书记以深沉的忧患意识提醒全党，实现伟大的理想，没有平坦的大道可走。“我们还有许多‘雪山’、‘草地’需要跨越，还有许多‘娄山关’、‘腊子口’需要征服”，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。“我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾”。　　人间正道是沧桑。　　一路走来，中国共产党都是在艰难困苦中发展壮大的。党的主要创始人之一李大钊曾说，“有时走到艰难险阻的境界，这是全靠雄健的精神才能够冲过去的”。伴随共产党人的奋斗征程，革命精神如火炬，又如明灯，始终照亮前行的道路，激荡起矢志不渝、一往无前的伟大力量。　　艰苦卓绝的井冈山斗争，持续两年多，牺牲的英烈平均每天近60人。两万五千里长征路，平均每300米就有一名红军牺牲。　　不向困难低头，不被挫折压倒，一不怕苦，二不怕死，挺立起革命者的精神脊梁，这正是中国共产党人焕发的“兴国之光”。　　始于红船精神，历经革命战争烽火淬炼的井冈山精神、长征精神、延安精神、太行精神、红岩精神、西柏坡精神，社会主义建设年代锻造的“两弹一星”精神、雷锋精神、铁人精神、焦裕禄精神、红旗渠精神，改革开放新时期迸发的小岗精神、特区精神、载人航天精神、抗洪精神、抗震救灾精神……不断延伸、不断宽阔的这条精神大河，标注起中华民族的精神高地，成为共产党人不断从胜利走向胜利的强大动力。　　站在新的起点，开启新的伟大斗争，今天，我们靠什么来战胜风险挑战，继续创造新的人间奇迹？答案仍是革命精神。　　精神的种子一旦萌芽，就有顶起巨石的力量。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国共产党和中国人民焕发了新的精气神。以“一个都不能少”的勇毅，深入推进脱贫攻坚战；以逢山开路、遇水架桥的闯劲，坚定不移全面深化改革；以“功成不必在我”的担当，推动经济迈向高质量发展；以“拿起手术刀”自我革命的气魄，“老虎苍蝇一起打”，正风反腐保持高压态势；以“不信蓝天唤不回”的决心，打响污染防治攻坚战……　　在全面从严治党实践中，中国共产党把党的政治建设摆上突出位置，在坚定政治信仰、增强“四个意识”、维护党中央权威和集中统一领导、严明党的政治纪律和政治规矩、加强和规范新形势下党内政治生活、净化党内政治生态、正风肃纪、反腐惩恶等方面取得明显成效。　　唯困难不畏，唯勇气不移，唯志气不堕，唯精神不衰。在党和国家事业的历史性成就和历史性变革背后，隐藏着多少震撼人心的精神图景。　　这是一种舍己为人的奉献。在抗击特大山洪时，当生的机会只有一次，湖南汨罗市三江镇花桥村党总支书记李大元把它留给了别人，村民听到他的最后一句话是“我是村支书，我去。”贵州遵义市“90后”扶贫干部徐梅，她的微信签名“努力到无能为力，坚持到感动自己”，永远触动人们温柔的内心，她年轻的“芳华”定格在25岁，成为崎岖扶贫路上永恒的前行路标……　　这是一种矢志不渝的担当。中国西南，锦屏山隧道中部距离山顶2400多米的地方，厚厚的岩层阻挡了宇宙射线，也阻挡了一支平均不到30岁的团队与外部世界的联系。他们与黑夜相伴，甘做“山底洞人”，寻求在世界暗物质探索领域的“光明”。在中国航天超重训练室，航天员在高速旋转的离心机里承受40秒8倍重力加速度，面部肌肉变形、呼吸困难，甚至意识丧失。20年来，没有一名航天员触碰过暂停按钮。只因为心有使命，他们义无反顾……　　“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”贵州遵义娄山关，当年红军战士在这里浴血奋战，迎来了中国革命的历史性转折。如今，作为黔渝“桥头堡”，这方热土正奋力跻身高铁时代。四川广汉曾经敢为天下先，率先突破人民公社制度，发出农村改革先声。今天，则率先开展“集体资产股份制”改革，为新一轮农村改革破局开路。　　在中国大地上，砥砺于新的伟大斗争，投身于新的革命实践，新时代的壮丽乐章正在奏响。　　精神薪火相传，力量生生不息。97年初心如磐，历史的足音穿越时空、启示未来――“任何困难和障碍物，我们和全国人民一道一定能够加以克服，而使中国的历史任务获得完成。”　　历史只会眷顾奋进者――面对辉煌成就和光明前景，中国共产党人尤须自警自励，防止精神懈怠，将革命进行到底　　位于上海的中共一大会址纪念馆，“作始也简，将毕也钜”的题词苍劲有力，不少参观者驻足凝视。　　2017年10月31日，党的十九大闭幕仅一周，习近平总书记带领中共中央政治局常委来到这里，面对题词，深有感触：“我们党团结带领人民取得了举世瞩目的伟大成就，这值得我们骄傲和自豪。同时，事业发展永无止境，共产党人的初心永远不能改变。唯有不忘初心，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢得时代，方可善作善成、一往无前。”　　这番话，饱含对中国共产党由小到大、由弱到强的骄傲与自豪，更在提醒全党保持忧患意识，在新时代不忘初心、牢记使命、永远奋斗。　　“天下之患，莫大于不知其然而然。”最大的风险，是无视风险。最大的危机，是精神懈怠。　　历史是最好的教科书。1945年，就在人们准备欢呼、收获胜利之际，毛泽东却在党的七大上一口气列举了“党内出现悲观心理、疲劳情绪”等17条困难。4年后，解放军百万雄师过大江，毛泽东又以“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的豪迈诗句，惕厉全军不可骄傲自满、坐失历史机遇，誓将革命进行到底。　　步入新时代，习近平总书记反复强调，要始终保持革命精神，“决不能安于现状、贪图安逸、乐而忘忧”。　　党的十八大以来，中国共产党人正是凭借着“那么一股劲”“一种拼命精神”，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。　　当今中国已成为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国、世界经济重要引擎……发展成就璀璨夺目，中国特色社会主义展现出前所未有的光明前景。　　行百里者半九十。“天下稍安，尤须兢慎，若便骄逸，必致丧败”。　　作为县扶贫开发领导小组“双组长”，河北蔚县原县委书记和县长长达一年没有召开过领导小组会议；对上级纪委交办的378件问题线索，蔚县只查结66件……不久前，蔚县原县委书记和县长因为工作作风不实被免职。　　近些年来，有的干部沉湎于过去的成绩、眼前的成果，在骄傲和陶醉中固步自封，意识不到甚至不愿正视繁荣背后的隐忧；有的干部平平安安占位子，忙忙碌碌装样子，疲疲沓沓混日子，尸位素餐，无所作为；有的干部被“利益”二字缚住了手脚，为自己的坛坛罐罐想后路找退路。居功不愿为、懦怯不敢为、无利不想为等消极作风，不仅贻误了发展机遇，更败坏了党风政风。　　逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。在胜利即将到来之时，也是滚石上山之时，中国共产党人当以怎样的精神状态继续前进？　　习近平总书记用“既充满信心，又如履薄冰”，诠释了自豪而不自满的精神状态，自信而不自负的警醒自觉；用三个“决不能”――“决不能因为胜利而骄傲，决不能因为成就而懈怠，决不能因为困难而退缩”，开出了共产党人精神状态的“负面清单”。　　办好中国的事，关键在党。只有自身过硬，才能挑得起担子、扛得起使命。执政党有什么样的精神状态，一个国家就呈现什么样的状态。　　最为深刻的革命是自我革命，最可宝贵的精神是自我革命的精神。中国共产党的伟大，就在于敢于直面自身存在的突出问题，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，以勇于自我革命精神打造和锤炼自己。　　习近平总书记指出，党的政治建设是一个永恒课题。要把准政治方向，坚持党的政治领导，夯实政治根基，涵养政治生态，防范政治风险，永葆政治本色，提高政治能力，为我们党不断发展壮大、从胜利走向胜利提供重要保证。　　“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志”。今年，天津市启动不作为不担当问题专项治理三年行动，1至4月就查处不作为不担当问题290起、问责310人；河南省则“剑指”虚与应付、实不作为等问题。日前，中共中央办公厅印发《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，目的就是要让懈怠者受惩戒，让想干事、能干事、干成事的干部有机会有舞台，锻造最硬的打铁人。　　今天，中共一大会址纪念馆所在的“兴业路76号”，97年前却叫作“望志路106号”。从“望志”到“兴业”，见证了中国共产党人从立下救国兴国的志向，到引领民族迈向伟大复兴的伟大历程。　　新时代的“望志”和“兴业”仍在继续，中国共产党人的“赶考”永远在路上，容不得丝毫的精神懈怠，唯有撸起袖子加油干，一张蓝图绘到底。　　做好新时代的答卷人――面对新的征程，中国共产党人必将以铮铮铁骨、青春风貌、英雄气概，创造无愧于时代的新业绩　　1949年3月23日上午，党中央从西柏坡动身前往北京时，毛泽东说：“进京赶考去，精神不好怎么行呀？”　　69年弹指一挥间，同样在这片神州大地上，新时代的考卷铺陈开来。　　这一代中国共产党人又将以什么样的精神状态迎接新时代的“大考”？　　“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”习近平总书记的回答斩钉截铁：“必须不忘初心、牢记使命、奋发有为，努力创造属于新时代的光辉业绩！”　　东方欲晓，前路迢迢。　　走在新时代的长征路上，我们要有一种奋发有为的铮铮铁骨――　　“时刻准备着：战必用我，用我必胜！”每次交接班，素有“铁军”之称的大庆油田修井107队都会喊出这样的口号，如同一种仪式，一代代传递着“宁可少活20年，拼命也要拿下大油田”的“大庆精神”。　　在“铁人王进喜同志纪念馆”，一位香港教授在留言簿中慨然写道：“如果全中国人都效法铁人精神，那21世纪将是中国人的天下。”　　昨天，血与火的洗礼、苦与痛的奋斗，铸就了中国共产党人特有的钢筋铁骨。今天，历史仍然不会眷顾那些犹豫者、观望者、懈怠者、软弱者，只有发扬革命精神、拿出冲天干劲，才能闯关夺隘、赢得未来。　　走在新时代的长征路上，我们要有一种生机勃勃的青春风貌――　　“革命人永远是年轻。”中国共产党立志千秋伟业，百年恰是风华正茂。　　坐了两天半火车和一天汽车，刚刚大学毕业的李桂芝志愿来到新疆且末县支教，用长达18年的坚守兑现“青春无悔”的誓言。那一年，她22岁。　　为帮助村民脱贫致富，四川美姑县四峨吉村第一书记蒋富安起早摸黑，跋山涉水，一年走烂三双鞋，终因过度劳累猝然离世。那一年，他26岁。　　他们是年轻的共产党人，有一颗充满激情的心。他们用坚守与创新、奋斗与牺牲，实践着先烈所畅想的“以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族”。　　当这种精神闪耀在“创客”云集的梦想小镇、春潮激荡的雄安新区、行稳致远的“一带一路”……我们必将造就一个“常思将来”“常敢破格”之“少年中国”，“为世界进文明，为人类造幸福”之“青春中国”。　　走在新时代的长征路上，我们要有一种奉献牺牲的英雄气概――　　百年复兴伟业，多少共产党人英勇献身。新时代仍然是一个英雄辈出的时代。“拼命三郎”廖俊波背石上山，打拼到生命最后一刻；“心有大我”的黄大年呕心沥血，点亮科技报国的明灯；“新愚公”李保国扎根太行，用比山还坚定的意志帮助群众脱贫致富……　　他们，燃烧了自己，照亮了别人。他们，只埋头耕耘，但不参加收获。他们，推动历史车轮滚滚向前，却甘愿湮没在历史的尘埃中。　　这就是民族的脊梁，这就是民族的希望。　　我们为什么会在国歌声中眼含热泪、在人民英雄纪念碑前心潮澎湃？我们为什么会为神舟飞天充满自信、为高铁奔驰无比自豪？我们为什么会在海外撤侨现场、抗震救灾一线喊出“共产党万岁”？因为，革命者、奋斗者的精神力量已经融入血脉，化为我们共同的精神家园。　　精神在，灵魂就在，生机就在，力量就在。展望未来，一个强大的中国，离不开贯注其中的民族之魂；一个强大的执政党，也必将挺立起新的革命精神丰碑。　　让我们用理想信念补足革命精神之钙。　　什么使我们永远保持革命的斗志，在胜利和顺境时不骄傲不急躁，在困难和逆境时不消沉不动摇？问问奋战在脱贫攻坚一线的基层干部，问问党旗前庄严宣誓的新党员，真正的马克思主义者将给予响亮回答：革命理想高于天。理想可以排除私心，信念可以驱散恐惧。始终坚定理想信念，就能练就共产党人的钢筋铁骨，排除万难，一往无前。　　让我们用不变初心厚植革命精神之基。　　中共中央日前追授郑德荣“全国优秀共产党员”称号。这位红色理论家毕生追求、信仰马克思主义，毕生研究、宣传马克思主义。病榻上，老人一度从昏迷中醒来。他叫过家人，叮嘱他们：“告诉我的学生，要不忘初心……”一个政党，如一个人一样，最宝贵的是历尽沧桑，还怀有一颗赤子之心。只有不忘初心，才能坚定不移，为了党和人民的事业奋斗到最后一息。　　让我们用真抓实干锤炼革命精神之魂。　　在辽宁凤城大梨树村万亩果园最高峰，矗立着一座近10米高的“干字碑”，默默述说着老书记毛丰美带领村民30年坚韧不拔、实干苦干的动人故事。毛丰美生前常说：“说一千道一万，不如一个干。”朴实的话语饱含深意：精神是推动实践的力量，实践是磨砺精神的铁砧。实现中国梦，唯有脚踏实地、埋头苦干，干出一番事业，闯出一条新路。　　挺起新时代的精神脊梁，中国共产党人将带领亿万中国人民风雨无阻、高歌行进，创造无愧于时代的新业绩！　　（新华社北京7月1日电记者赵承、詹勇、张晓松、谢良、周文林、陈炜伟、朱基钗、吴晶、姜潇、王卓伦、荣启涵）20180702挺起新时代的精神脊梁《人民日报》（2018年07月02日01版）　　8956.4万――这是最新公布的中国共产党党员人数。　　成立97年，执政近70年，从不到60人的新生政党，到8900多万人的世界第一大党，从播下革命火种的小小红船，到领航复兴伟业的巍巍巨轮，是什么力量让中国共产党由小变大、由大向强？　　一座山峰的崛起，挺立的是脊梁；一个政党的勃兴，昂扬的是精神。　　从站起来、富起来到强起来，中华民族的伟大复兴不但需要建造物质的大厦，更需要建造精神的大厦。　　这是新时代里习近平总书记发出的号令――　　“全党同志必须保持革命精神、革命斗志，勇于把我们党领导人民进行了97年的伟大社会革命继续推进下去”。　　不要忘记我们是革命者――面对历史使命，中国共产党人必须保持革命者的本色，激发出改天换地的精神伟力　　江西永新县，32岁的邢镭，操着当地方言与乡亲交流水稻生长情况。去年，他刚刚带领三湾乡脱贫摘帽。这个来自湖北的年轻乡党委书记在此扎根已经9年，为的是“看到乡亲们小康的那一天”。　　90多年前，也是在这里，经过三湾改编走出了一支新的队伍，他们怀着一个朴素而坚定的信念：革命，让穷人过上好日子。　　时空变幻，精神永恒。一代代奋斗者的足迹，在史册上写下雄壮的宣言：中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。　　到2020年，中华民族企盼千年的小康梦就将实现。再经过两个15年的奋斗，到本世纪中叶中国将以社会主义现代化强国的姿态屹立于世界东方。　　这是多少人为之奋斗牺牲、翘首期盼的动人前景，这也是人类历史从未有过的恢弘事业。　　如何担当起这一伟大的历史使命？习近平总书记告诫全党：不要忘记我们是共产党人，我们是革命者，不要丧失了革命精神。　　“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”对革命精神的呼唤，始终激荡在中国共产党人的百年奋斗征程中。　　60多年前，迎来社会主义建设新时期，毛泽东同志号召全党：“要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底。”　　40年前，改革开放大潮初起，清醒认识到“这个转入和平发展时期的革命比过去的革命更深刻，更艰巨”，邓小平同志激励全党：杀出一条血路来。　　今天，对于不少人来说，“革命”仿佛是一个已经久违了的词汇，“革命精神”似乎属于过去时。然而，真的是这样吗？　　北京，国家博物馆。“纪念马克思诞辰200周年主题展览”正在这里举办，观众川流不息。一面“顶天立地”的巨大书墙，摆满了成百上千本《共产党宣言》，包括各个时期、各国语言的不同版本，真理的力量扑面而来，令参观者心潮澎湃。　　“革命是历史的火车头。”马克思主义认为，社会革命以生产力和生产关系的矛盾运动为基础，不仅仅是一种破除旧的政治上层建筑的社会运动，更是一种新的社会建设运动，革命是“社会进步和政治进步的强大发动机”。　　回顾党的奋斗历程，革命精神是事业发展壮大的制胜法宝，也是共产党人最为醒目的精神标识。没有革命精神，就没有革命行动，更没有革命的胜利。新时代，我们党要开新局于伟大的社会革命，强体魄于伟大的自我革命，担当起伟大的历史使命，就必须传承红色基因，发扬革命精神，激发出改天换地的强大力量。　　陕西吴起县南沟村。20年前的照片上，这里一片秃黄。南沟村老支书闫志雄带领村民植树造林，百折不挠，成为这个“退耕还林第一县”的“绿色革命”先锋。今天，在最新的卫星遥感图片上，吴起已完全被绿色所覆盖。而新支书白涛正接力带领全村依山建果园、搞农家乐，鼓足干劲奔小康……　　从荒芜到繁盛，从贫穷到富裕，从不无迷惘到充满自信，从问题丛生到风清气正……今天的中国，正如先烈们的期盼，“到处都是活跃跃的创造，到处都是日新月异的进步”。　　《没有共产党就没有新中国》，这首从抗战烽火中诞生的红色歌曲传唱至今。歌名中的“新”字，是毛泽东同志专门加上去的。打破一个旧世界，建立一个新中国，这就是中国共产党人敢为人先、革故鼎新的革命基因。　　非革命不足以成其事，无精神不足以发其新。我们正在探索和开辟一条前人从未走过的道路。每迈出新的一步，都需要开拓创新的劲头；每攀登一个新的高度，都需要超越自我的勇气。当革命精神与革命行动统一在革命的目标上，其激扬起来的精神伟力必将无坚不摧、无往不胜。　　“我们要永葆蓬勃朝气，永远做人民公仆、时代先锋、民族脊梁。”这是一个大党面向新时代的自信与自觉，是立志于中华民族千秋伟业的豪迈宣言。　　没有平坦的大道可走――面对风险挑战，中国共产党人要有那么一股劲、那么一股气，投身新的伟大斗争　　马克思曾指出，如果斗争是在极顺利的成功机会的条件下才着手进行，那么创造世界历史未免就太容易了。　　不到三年，还有3000多万人没有脱贫，这之中大多数是贫中之贫、困中之困；大气污染、水污染、土壤污染等亟待治理；党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决；国际上，单边主义、贸易保护主义、逆全球化不断涌现……　　在新时代中国面对的“问题清单”上，风险与挑战更加纷繁复杂。看国情，经济社会转型面临诸多风险，三大攻坚战都是难啃的“硬骨头”。察世情，国际形势风云变幻，不确定性正在增加。看党情，“四大考验”“四种危险”依然突出。　　伟大的事业之所以伟大，不仅因为这种事业是正义的、宏大的，而且因为要实现事业的成功就必须战胜与之必然伴随的巨大困难和挑战。　　习近平总书记以深沉的忧患意识提醒全党，实现伟大的理想，没有平坦的大道可走。“我们还有许多‘雪山’、‘草地’需要跨越，还有许多‘娄山关’、‘腊子口’需要征服”，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。“我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾”。　　人间正道是沧桑。　　一路走来，中国共产党都是在艰难困苦中发展壮大的。党的主要创始人之一李大钊曾说，“有时走到艰难险阻的境界，这是全靠雄健的精神才能够冲过去的”。伴随共产党人的奋斗征程，革命精神如火炬，又如明灯，始终照亮前行的道路，激荡起矢志不渝、一往无前的伟大力量。　　艰苦卓绝的井冈山斗争，持续两年多，牺牲的英烈平均每天近60人。两万五千里长征路，平均每300米就有一名红军牺牲。　　不向困难低头，不被挫折压倒，一不怕苦，二不怕死，挺立起革命者的精神脊梁，这正是中国共产党人焕发的“兴国之光”。　　始于红船精神，历经革命战争烽火淬炼的井冈山精神、长征精神、延安精神、太行精神、红岩精神、西柏坡精神，社会主义建设年代锻造的“两弹一星”精神、雷锋精神、铁人精神、焦裕禄精神、红旗渠精神，改革开放新时期迸发的小岗精神、特区精神、载人航天精神、抗洪精神、抗震救灾精神……不断延伸、不断宽阔的这条精神大河，标注起中华民族的精神高地，成为共产党人不断从胜利走向胜利的强大动力。　　站在新的起点，开启新的伟大斗争，今天，我们靠什么来战胜风险挑战，继续创造新的人间奇迹？答案仍是革命精神。　　精神的种子一旦萌芽，就有顶起巨石的力量。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国共产党和中国人民焕发了新的精气神。以“一个都不能少”的勇毅，深入推进脱贫攻坚战；以逢山开路、遇水架桥的闯劲，坚定不移全面深化改革；以“功成不必在我”的担当，推动经济迈向高质量发展；以“拿起手术刀”自我革命的气魄，“老虎苍蝇一起打”，正风反腐保持高压态势；以“不信蓝天唤不回”的决心，打响污染防治攻坚战……　　在全面从严治党实践中，中国共产党把党的政治建设摆上突出位置，在坚定政治信仰、增强“四个意识”、维护党中央权威和集中统一领导、严明党的政治纪律和政治规矩、加强和规范新形势下党内政治生活、净化党内政治生态、正风肃纪、反腐惩恶等方面取得明显成效。　　唯困难不畏，唯勇气不移，唯志气不堕，唯精神不衰。在党和国家事业的历史性成就和历史性变革背后，隐藏着多少震撼人心的精神图景。　　这是一种舍己为人的奉献。在抗击特大山洪时，当生的机会只有一次，湖南汨罗市三江镇花桥村党总支书记李大元把它留给了别人，村民听到他的最后一句话是“我是村支书，我去。”贵州遵义市“90后”扶贫干部徐梅，她的微信签名“努力到无能为力，坚持到感动自己”，永远触动人们温柔的内心，她年轻的“芳华”定格在25岁，成为崎岖扶贫路上永恒的前行路标……　　这是一种矢志不渝的担当。中国西南，锦屏山隧道中部距离山顶2400多米的地方，厚厚的岩层阻挡了宇宙射线，也阻挡了一支平均不到30岁的团队与外部世界的联系。他们与黑夜相伴，甘做“山底洞人”，寻求在世界暗物质探索领域的“光明”。在中国航天超重训练室，航天员在高速旋转的离心机里承受40秒8倍重力加速度，面部肌肉变形、呼吸困难，甚至意识丧失。20年来，没有一名航天员触碰过暂停按钮。只因为心有使命，他们义无反顾……　　“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”贵州遵义娄山关，当年红军战士在这里浴血奋战，迎来了中国革命的历史性转折。如今，作为黔渝“桥头堡”，这方热土正奋力跻身高铁时代。四川广汉曾经敢为天下先，率先突破人民公社制度，发出农村改革先声。今天，则率先开展“集体资产股份制”改革，为新一轮农村改革破局开路。　　在中国大地上，砥砺于新的伟大斗争，投身于新的革命实践，新时代的壮丽乐章正在奏响。　　精神薪火相传，力量生生不息。97年初心如磐，历史的足音穿越时空、启示未来――“任何困难和障碍物，我们和全国人民一道一定能够加以克服，而使中国的历史任务获得完成。”　　历史只会眷顾奋进者――面对辉煌成就和光明前景，中国共产党人尤须自警自励，防止精神懈怠，将革命进行到底　　位于上海的中共一大会址纪念馆，“作始也简，将毕也钜”的题词苍劲有力，不少参观者驻足凝视。　　2017年10月31日，党的十九大闭幕仅一周，习近平总书记带领中共中央政治局常委来到这里，面对题词，深有感触：“我们党团结带领人民取得了举世瞩目的伟大成就，这值得我们骄傲和自豪。同时，事业发展永无止境，共产党人的初心永远不能改变。唯有不忘初心，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢得时代，方可善作善成、一往无前。”　　这番话，饱含对中国共产党由小到大、由弱到强的骄傲与自豪，更在提醒全党保持忧患意识，在新时代不忘初心、牢记使命、永远奋斗。　　“天下之患，莫大于不知其然而然。”最大的风险，是无视风险。最大的危机，是精神懈怠。　　历史是最好的教科书。1945年，就在人们准备欢呼、收获胜利之际，毛泽东却在党的七大上一口气列举了“党内出现悲观心理、疲劳情绪”等17条困难。4年后，解放军百万雄师过大江，毛泽东又以“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的豪迈诗句，惕厉全军不可骄傲自满、坐失历史机遇，誓将革命进行到底。　　步入新时代，习近平总书记反复强调，要始终保持革命精神，“决不能安于现状、贪图安逸、乐而忘忧”。　　党的十八大以来，中国共产党人正是凭借着“那么一股劲”“一种拼命精神”，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。　　当今中国已成为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国、世界经济重要引擎……发展成就璀璨夺目，中国特色社会主义展现出前所未有的光明前景。　　行百里者半九十。“天下稍安，尤须兢慎，若便骄逸，必致丧败”。　　作为县扶贫开发领导小组“双组长”，河北蔚县原县委书记和县长长达一年没有召开过领导小组会议；对上级纪委交办的378件问题线索，蔚县只查结66件……不久前，蔚县原县委书记和县长因为工作作风不实被免职。　　近些年来，有的干部沉湎于过去的成绩、眼前的成果，在骄傲和陶醉中固步自封，意识不到甚至不愿正视繁荣背后的隐忧；有的干部平平安安占位子，忙忙碌碌装样子，疲疲沓沓混日子，尸位素餐，无所作为；有的干部被“利益”二字缚住了手脚，为自己的坛坛罐罐想后路找退路。居功不愿为、懦怯不敢为、无利不想为等消极作风，不仅贻误了发展机遇，更败坏了党风政风。　　逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。在胜利即将到来之时，也是滚石上山之时，中国共产党人当以怎样的精神状态继续前进？　　习近平总书记用“既充满信心，又如履薄冰”，诠释了自豪而不自满的精神状态，自信而不自负的警醒自觉；用三个“决不能”――“决不能因为胜利而骄傲，决不能因为成就而懈怠，决不能因为困难而退缩”，开出了共产党人精神状态的“负面清单”。　　办好中国的事，关键在党。只有自身过硬，才能挑得起担子、扛得起使命。执政党有什么样的精神状态，一个国家就呈现什么样的状态。　　最为深刻的革命是自我革命，最可宝贵的精神是自我革命的精神。中国共产党的伟大，就在于敢于直面自身存在的突出问题，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，以勇于自我革命精神打造和锤炼自己。　　习近平总书记指出，党的政治建设是一个永恒课题。要把准政治方向，坚持党的政治领导，夯实政治根基，涵养政治生态，防范政治风险，永葆政治本色，提高政治能力，为我们党不断发展壮大、从胜利走向胜利提供重要保证。　　“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志”。今年，天津市启动不作为不担当问题专项治理三年行动，1至4月就查处不作为不担当问题290起、问责310人；河南省则“剑指”虚与应付、实不作为等问题。日前，中共中央办公厅印发《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，目的就是要让懈怠者受惩戒，让想干事、能干事、干成事的干部有机会有舞台，锻造最硬的打铁人。　　今天，中共一大会址纪念馆所在的“兴业路76号”，97年前却叫作“望志路106号”。从“望志”到“兴业”，见证了中国共产党人从立下救国兴国的志向，到引领民族迈向伟大复兴的伟大历程。　　新时代的“望志”和“兴业”仍在继续，中国共产党人的“赶考”永远在路上，容不得丝毫的精神懈怠，唯有撸起袖子加油干，一张蓝图绘到底。　　做好新时代的答卷人――面对新的征程，中国共产党人必将以铮铮铁骨、青春风貌、英雄气概，创造无愧于时代的新业绩　　1949年3月23日上午，党中央从西柏坡动身前往北京时，毛泽东说：“进京赶考去，精神不好怎么行呀？”　　69年弹指一挥间，同样在这片神州大地上，新时代的考卷铺陈开来。　　这一代中国共产党人又将以什么样的精神状态迎接新时代的“大考”？　　“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”习近平总书记的回答斩钉截铁：“必须不忘初心、牢记使命、奋发有为，努力创造属于新时代的光辉业绩！”　　东方欲晓，前路迢迢。　　走在新时代的长征路上，我们要有一种奋发有为的铮铮铁骨――　　“时刻准备着：战必用我，用我必胜！”每次交接班，素有“铁军”之称的大庆油田修井107队都会喊出这样的口号，如同一种仪式，一代代传递着“宁可少活20年，拼命也要拿下大油田”的“大庆精神”。　　在“铁人王进喜同志纪念馆”，一位香港教授在留言簿中慨然写道：“如果全中国人都效法铁人精神，那21世纪将是中国人的天下。”　　昨天，血与火的洗礼、苦与痛的奋斗，铸就了中国共产党人特有的钢筋铁骨。今天，历史仍然不会眷顾那些犹豫者、观望者、懈怠者、软弱者，只有发扬革命精神、拿出冲天干劲，才能闯关夺隘、赢得未来。　　走在新时代的长征路上，我们要有一种生机勃勃的青春风貌――　　“革命人永远是年轻。”中国共产党立志千秋伟业，百年恰是风华正茂。　　坐了两天半火车和一天汽车，刚刚大学毕业的李桂芝志愿来到新疆且末县支教，用长达18年的坚守兑现“青春无悔”的誓言。那一年，她22岁。　　为帮助村民脱贫致富，四川美姑县四峨吉村第一书记蒋富安起早摸黑，跋山涉水，一年走烂三双鞋，终因过度劳累猝然离世。那一年，他26岁。　　他们是年轻的共产党人，有一颗充满激情的心。他们用坚守与创新、奋斗与牺牲，实践着先烈所畅想的“以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族”。　　当这种精神闪耀在“创客”云集的梦想小镇、春潮激荡的雄安新区、行稳致远的“一带一路”……我们必将造就一个“常思将来”“常敢破格”之“少年中国”，“为世界进文明，为人类造幸福”之“青春中国”。　　走在新时代的长征路上，我们要有一种奉献牺牲的英雄气概――　　百年复兴伟业，多少共产党人英勇献身。新时代仍然是一个英雄辈出的时代。“拼命三郎”廖俊波背石上山，打拼到生命最后一刻；“心有大我”的黄大年呕心沥血，点亮科技报国的明灯；“新愚公”李保国扎根太行，用比山还坚定的意志帮助群众脱贫致富……　　他们，燃烧了自己，照亮了别人。他们，只埋头耕耘，但不参加收获。他们，推动历史车轮滚滚向前，却甘愿湮没在历史的尘埃中。　　这就是民族的脊梁，这就是民族的希望。　　我们为什么会在国歌声中眼含热泪、在人民英雄纪念碑前心潮澎湃？我们为什么会为神舟飞天充满自信、为高铁奔驰无比自豪？我们为什么会在海外撤侨现场、抗震救灾一线喊出“共产党万岁”？因为，革命者、奋斗者的精神力量已经融入血脉，化为我们共同的精神家园。　　精神在，灵魂就在，生机就在，力量就在。展望未来，一个强大的中国，离不开贯注其中的民族之魂；一个强大的执政党，也必将挺立起新的革命精神丰碑。　　让我们用理想信念补足革命精神之钙。　　什么使我们永远保持革命的斗志，在胜利和顺境时不骄傲不急躁，在困难和逆境时不消沉不动摇？问问奋战在脱贫攻坚一线的基层干部，问问党旗前庄严宣誓的新党员，真正的马克思主义者将给予响亮回答：革命理想高于天。理想可以排除私心，信念可以驱散恐惧。始终坚定理想信念，就能练就共产党人的钢筋铁骨，排除万难，一往无前。　　让我们用不变初心厚植革命精神之基。　　中共中央日前追授郑德荣“全国优秀共产党员”称号。这位红色理论家毕生追求、信仰马克思主义，毕生研究、宣传马克思主义。病榻上，老人一度从昏迷中醒来。他叫过家人，叮嘱他们：“告诉我的学生，要不忘初心……”一个政党，如一个人一样，最宝贵的是历尽沧桑，还怀有一颗赤子之心。只有不忘初心，才能坚定不移，为了党和人民的事业奋斗到最后一息。　　让我们用真抓实干锤炼革命精神之魂。　　在辽宁凤城大梨树村万亩果园最高峰，矗立着一座近10米高的“干字碑”，默默述说着老书记毛丰美带领村民30年坚韧不拔、实干苦干的动人故事。毛丰美生前常说：“说一千道一万，不如一个干。”朴实的话语饱含深意：精神是推动实践的力量，实践是磨砺精神的铁砧。实现中国梦，唯有脚踏实地、埋头苦干，干出一番事业，闯出一条新路。　　挺起新时代的精神脊梁，中国共产党人将带领亿万中国人民风雨无阻、高歌行进，创造无愧于时代的新业绩！　　（新华社北京7月1日电记者赵承、詹勇、张晓松、谢良、周文林、陈炜伟、朱基钗、吴晶、姜潇、王卓伦、荣启涵）20180702“下半场”更精彩（每月经济观察）《人民日报》（2018年07月02日17版）　　“上半场”可圈可点，“下半场”值得期待，关键是要主动同高质量发展的要求对表，对得上的加紧推，对不上的及时改，为改革开放40周年献上一份优异的发展答卷　　　　　　　　　伴着球迷们熬得越来越红的眼睛，世界杯正在进入白热化。一场球赛中，相比打基础的上半场，决胜负的下半场往往有着独特魅力。在球迷眼中，绝地反击、悬念迭出、爆出冷门，这些“意外”似乎更多发生在下半场；对球员来说，下半场往往是奋力一搏、攻城拔寨的关键时刻。　　过了6月，中国经济踏入今年的“下半场”。无论对中国还是对世界，这个“下半场”都显得意义非凡。站在改革开放40周年的历史节点上，新时代全面深化改革开放如何迎难而上？高质量发展之路如何行稳致远？人们都希望从今年的“下半场”中找到更多答案。　　走好今年经济“下半场”，有利因素在增多：　　经济运行稳中向好。宏观稳，GDP已连续11个季度保持在6.7%―6.9%的增长区间，5月份全国城镇调查失业率月度环比和同比均下降0.1个百分点；微观活，前5个月全国新登记企业同比增长12.3%，全社会用电量、铁路货运量等实物指标继续保持增势；信心足，央行发布的二季度企业家信心指数比上年同期提高10.4个百分点。　　发展质量稳步提升。效益好，前5个月全国规模以上工业企业利润同比增长16.5%，增速比1―4月加快1.5个百分点；动力足，1―5月新能源汽车产量同比增长85.8%、工业机器人增长33.7%，网上零售额同比增长30.7%；创新强，1―5月份，高技术制造业和服务业投资增长分别达9.7%和12.2%，国内发明专利申请量达56万件，授权量达13.9万件。　　改革开放踏浪前行。进入7月，我国相当幅度降低汽车进口关税，部分日用消费品平均税率也由15.7%降为6.9%，扩大开放一举两得，既推动了经济高质量发展，又满足了人民美好生活需要。从推动海南成为新时代全面深化改革开放的新标杆，到进一步深化广东、天津、福建自贸试验区改革开放，改革永无止境，开放一往无前，为中国经济扬帆远航提供了澎湃动力。　　走好今年经济“下半场”，风险挑战也有一些：从国际看，世界政治经济形势错综复杂，国际反全球化思潮和贸易保护主义情绪升温，加剧了世界经济中的风险和不确定性。从国内看，制约经济持续向好的结构性、深层次问题仍然突出，“三大攻坚战”还有不少难题需要破解。　　从“上半场”转入“下半场”，既考验耐力，也需要智慧。“气可鼓而不可泄”，面对中国经济高质量发展的良好态势，我们应当再接再厉、趁热打铁、乘势而上，让万众瞩目的全年经济“下半场”更出彩、更有看头――　　给“三大攻坚战”铆足劲。“攻坚战”，就意味着要过“深水区”、啃“硬骨头”，也是必须完成的硬任务。防范风险、精准脱贫、污染防治，与推动发展质量、效率与动力的深刻变革密切相连，契合了高质量发展的题中之义，要在今年取得扎实进展，还须政策更精准、措施更协调，找准“痛点”、瞄准焦点、突破难点。　　为供给侧改革加把力。“破”要更坚决，抓住处置“僵尸企业”这个牛鼻子，清除无效供给的杂草乱木，为新动能茁壮成长腾出空间；“立”要更扎实，加强关键核心技术攻关，加快科技创新能力建设，让新产业、新模式、新业态焕发蓬勃生机；“降”要更彻底，以简政红利、税费“红包”激发微观经济发展潜能，使实体经济“血脉”更畅通、负担更轻、活力更旺。　　让全面深化改革开放挂满帆。改革开放不惑之年，继续推进的复杂程度、敏感程度、艰巨程度，一点都不亚于当初。过去40年中国经济高速增长靠的是改革开放，未来推动经济高质量发展仍然要靠改革开放。全面深化改革开放，必须下更强的决心、用更大的气力，推动重大改革成果落地见效，加快重大开放举措开花结果，让新一轮改革开放的红利惠及中国和世界。　　船至中流，尤须击楫奋进。“上半场”，中国经济表现不俗、可圈可点；“下半场”，中国经济蓄势待发、值得期待。走好今年经济“下半场”，关键是要主动同高质量发展的要求对表，对得上的加紧推，对不上的及时改，为改革开放40周年献上一份优异的发展答卷。20180703中国全面履行加入世贸组织承诺《人民日报》（2018年07月03日10版）　　“加入世界贸易组织17年来，中国积极践行自由贸易理念，全面履行加入世贸组织承诺，为全球经贸发展带来了重要机遇，作出了重大贡献。”商务部研究院美洲与大洋洲研究所所长李伟在接受记者采访时表示。　　《中国与世界贸易组织》白皮书近日发布，这是我国首次就这一问题发表白皮书。全文约1.2万字的白皮书，主要包括中国切实履行加入世贸组织承诺、中国坚定支持多边贸易体制、中国加入世贸组织后对世界作出重要贡献、中国积极推动更高水平对外开放等内容。　　李伟认为，加入世贸组织以来，我国社会主义市场经济体制改革不断深化，市场体系不断健全，营商环境不断优化，着力理顺政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，社会主义市场经济体制日益完善。　　“中国加入世贸组织也给世界各国带来了巨大利益。”李伟说，中国货物进口总额从2001年的2400多亿美元增长到2017年的1.9万亿美元，年均增幅13.5%，为全球年均进口增幅的2倍。同期中国服务贸易进口从393亿美元增至4676亿美元，年均增长16.7%。根据国际货币基金组织和联合国的统计，2017年中国经济对世界经济增长的贡献率已超过30%。　　“加入世贸组织以来，中国不仅实打实履行了世贸承诺，还‘自我加压’，开放程度远远超出承诺的广度和深度。”中国社科院世界经济与政治研究所研究员宋泓说。　　对外经贸大学国际经济贸易学院院长洪俊杰认为，加入世贸组织以来中国降低关税的力度非常大。实际上，早在2010年，中国货物降税承诺就已全部履行完毕，关税总水平由2001年的15.3％降到目前的9.8％，降幅达36％。　　“在此基础上，我国还主动对外开放，在关税水平上超额兑现了世贸承诺。”洪俊杰说，2015年中国的贸易加权平均关税已降至4.4%，美国是2.4%，欧盟是3%，中国和美国、欧盟在这方面是非常接近的。　　中国社科院世界经济与政治研究所国际贸易室副主任苏庆义说，从服务贸易看，在世贸组织的160个服务业分部门中，中国已放开120个部门，也超出承诺的100个领域开放范围。当初未做出承诺的领域，包括研发、采矿、电信、教育、保险、证券、银行、空运等，现在也进行了部分开放。中国在自贸试验区中，金融、分销、交通运输等领域的开放程度均超过加入世贸组织承诺水平。　　在知识产权、透明度等方面，中国也积极履行义务，已构建起完备的知识产权保护法律体系，并持续加强知识产权保护执法力度。知识产权保护的明显效果从中国对外支付知识产权费金额上可窥一斑：加入世贸组织以来年均增长17%，2017年达到286亿美元。　　“中国已做了如此多超出世贸承诺的工作，外界仍有声音指责中国没有履行世贸承诺，这是不公正的。”李伟指出，中国忠实履行加入世贸组织承诺的同时，却依然遭受一些国家不公平的反倾销“替代国”做法，这些国家是否需要反思他们有没有履行承诺？我们也要敦促有关国家遵守他们对世贸组织、对中国作出的承诺。　　李伟说，中国始终是多边贸易体制的积极参与者、坚定维护者和重要贡献者。某些国家试图利用单边主义和贸易保护主义来解决一些贸易问题，不仅会损害双边经贸关系，而且将给世界带来巨大不确定性，甚至冲击仍显脆弱的世界经济复苏，威胁全球多边体系。中国坚决反对单边主义和贸易保护主义做法，坚决维护世贸组织在全球经济治理中的重要作用，并将坚定捍卫开放、透明、包容、非歧视、以规则为基础的世贸组织原则和多边贸易体制。　　“世贸组织在贸易规则制定、贸易谈判平台、争端解决机制等方面的作用仍不可替代，中国发表白皮书等一系列举措，表明将会和世贸组织其他成员一道，继续寻求完善多边贸易规则，与时俱进改革多边贸易体制，积极维护并参与构建公平公正的国际贸易秩序。”李伟说。　　商务部研究院世界经济研究所所长梁艳芬说，经济全球化是不可逆转的时代潮流，中国开放之门会越开越大，将着力构建全面开放新格局，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。20180707扰乱全球经济危害美国自身《人民日报》（2018年07月07日03版）　　美国7月6日开始对340亿美元中国产品加征25%的关税。为了捍卫国家核心利益和人民群众利益，中国不得不被迫作出必要反击。国际舆论认为，美国公然违反世界贸易组织规则发动贸易战，正在严重危害全球产业链和价值链安全，扰乱全球贸易秩序和经济复苏进程，包括美国企业和消费者在内的世界各国行业和民众都将深受其害，必将招致更多国家的反制和报复。　　“美国需要对给世界贸易体系造成的‘关税之伤’承担后果”　　国际货币基金组织总裁拉加德指出，日益紧张的国际贸易关系已经给世界经济构成了威胁，贸易战没有赢家。以规则为基础的、开放的多边秩序是维持当今世界经济繁荣的基础。美国需要对给世界贸易体系造成的“关税之伤”承担后果。美方的错误做法是搬起石头砸自己的脚。　　美国联邦储备委员会5日公布的6月份货币政策例会纪要显示，许多美国企业对特朗普政府的关税举措和其他贸易限制措施的负面影响日益担忧。纪要指出，贸易政策的不确定性已导致一些美国企业缩减或推迟资本开支计划；一些钢铝企业预计进口关税上调将推高产品价格，但并未计划增加新的投资来扩大产能；农业企业则担心出口产品可能会面临关税提高的不利影响。此外，海外经济波动和对贸易政策的担忧也不时令美国股票价格承压。纪要显示，许多美联储官员认为，围绕贸易政策的不确定性和风险已经上升，担心这最终会给美国企业信心和投资支出造成负面影响。　　英国《金融时报》5日报道了英国央行行长马克・卡尼对美国贸易政策的批评。卡尼称，美国在全球范围扩大贸易争端，受损最多的将是美国。他表示，进一步的贸易争端会影响全球经济增长，美国GDP有可能因此削减达5%，全球GDP可能放缓2.5%。据英国央行估算，一旦美国、欧盟、中国、加拿大和墨西哥等已宣布的加征关税措施实施到位，双边关税恐将翻倍，这也将使美国平均关税提高至50多年来的最高水平。业界称这是“G7成员国央行行长迄今为止对特朗普贸易政策所作出的最严厉批评”。　　韩国产业通商资源部长官白云揆6日在实体经济检查会议上表示，中国和美国是韩国第一和第二大出口目的地国，对出口依存度较高的韩国经济来说，中美贸易战导致不确定性增加，出口业界的担忧随之加大。韩国商业界的分析指出，韩国受贸易战直接威胁的产品类别包括电子制品、汽车、钢铁、船舶等。韩国产业研究院的测算显示，此次贸易战将导致韩国对华出口减少1.9亿美元，对美出口减少0.5亿美元。韩国国际金融中心则对贸易战带来的间接影响更为担心，因为目前贸易战已经对韩国国内企业和消费者信心带来消极影响。　　日本内阁官房长官菅义伟6日在记者会上表示，美国和中国作为世界第一和第二大经济体，两国建立有助于全球经济稳定增长和发展的关系，对整个世界极其重要。任何贸易方面的措施都应该符合世界贸易组织规则。日本三大经济团体之一的日本商工会议所会长三村明夫6日表示，美国发动贸易战将导致世界贸易额萎缩，对世界经济造成负面影响，日本也会受到重大影响。　　墨西哥《扩张》杂志网站5日报道称，墨西哥对美国进口猪肉和部分奶酪商品加征20%关税的措施当天生效。此前，墨西哥经济部已对美国威士忌酒、苹果、蔓越莓等进口商品征收5%到25%的关税。这是墨西哥针对美国以“威胁国家安全”为借口对墨西哥加征钢铝关税的进一步反制措施。墨西哥经济部日前发表声明称，美国以国家安全为借口采取保护主义措施的做法是不恰当和不公正的。墨西哥一如既往地支持现行国际贸易体系，反对单边保护主义行为。　　俄罗斯财政部研究员谢尔盖・萨文斯基表示，美国我行我素，无视世贸组织规则，不遵守国际法，一意孤行地把经贸问题政治化。美国政府当前采用的贸易保护主义措施将会对世界整体贸易产生不利影响。目前中国已经成为世界上100多个国家的重要贸易伙伴，是全球贸易供应链上的重要枢纽。对中国出口无端限制，只会让当前世界经济雪上加霜。　　“这种损人不利己的做法，对当前的全球治理贻害无穷”　　“历史经验证明，在一个没有规则可循的世界里，经济很难获得可持续发展。”荷兰莱顿大学经济史教授理查德・格里菲斯在接受记者采访时表示，过去的贸易战都使经济出现恶化，造成物价飞涨和就业下降。美国现在向包括中国在内的很多重要贸易伙伴发动贸易战，严重违背了世界贸易组织的规则，对于世界经济稳定复苏无疑是沉重打击。在持续多年的国际金融危机之后，全球经济好不容易获得了复苏的动能，现在这种动能正在遭受美国单边主义和贸易保护主义的破坏。作为世界第一大经济体，美国应该主动承担起维护国际规则的责任，而不是肆意践踏国际规则。　　美国《洛杉矶时报》报道称，贸易战可能会扰乱全球经济，威胁美国对中国的出口，并迫使美国消费者为中国制造的产品支付更高的价格。如果双方不能通过谈判达成和解，这场争端可能演变成一场更广泛、更持久的贸易战。一些分析人士担心，这可能会减缓美国过去12个月的经济扩张和就业增长。　　欧洲很多主流媒体纷纷载文谴责美国的贸易霸凌主义。德国《时代周报》评论称，美国凭借着超级大国的地位和全球第一大经济体的优势，正在向全世界发起贸易战。这逼迫其他国家纷纷反击。报道称，如果世界各国联合起来，一起反击美国，美国的抵抗力也会逐渐减小。　　英国华威大学制造业集团主席苏善塔・库玛・巴塔查雅勋爵接受记者采访时表示：“从中长期来看，贸易战没有未来可言，短期内，我认为这更多是由政治目的所主导。”他表示，虽然各国的经济发展战略不同，但这不应阻碍市场的进一步开放，各国应致力于促进自由贸易。谈到美国是否希望通过贸易战来重振其制造业时，巴塔查雅勋爵表示：“没有人能够通过贸易战赢得任何东西。”　　泰国玛希隆大学中国研究中心行政委员会秘书长释元德对记者表示，美国的做法势必对中国和东南亚的跨国产业链带来消极影响，阻碍东南亚以及全球经济的发展。对中国加征关税，受影响的国家绝对不止是中国，整个亚太地区的制造业、贸易、金融等都会受到不同程度的波及，美国在亚太地区自身的利益也将受到影响。这种损人不利己的做法，对当前的全球治理贻害无穷。　　“这会给像我的公司一样的美国中小企业带来沉重打击”　　美国《纽约时报》认为，美国挑起贸易战，可能影响美中两国的企业和消费者，预计这场纠纷将席卷全球供应链，提高企业和消费者成本，并扰乱全球股市，由于预计美国将与几乎其他所有国家发生长期贸易斗争，因此股市一直波动不定。特朗普政府正从多个方面发动贸易战，这对美国企业造成的伤害可能比给中国企业造成的伤害更大。经济学家认为，贸易战将增加美国制造业的成本，可能威胁到特朗普长期以来一直表示希望保护的制造业就业岗位，而其中更高的成本最终将通过供应链传递给美国消费者。　　新加坡《联合早报》5日发表题为《贸易战升级的风险》的文章指出，从长期而言，贸易战不会有赢家。一项研究显示，钢铝关税使美国钢铁和铝业增加约3.3万个就业岗位，但同时将导致依赖进口钢铝产品的其他行业损失约17.9万个就业岗位，因此预计将导致美国净损失约14.6万个就业岗位。文章分析称，在多极化的国际格局中，任何国家征收惩罚性关税，将引发他国的反制措施。美国在上个世纪30年代推出贸易保护主义政策，对超过2万种进口商品征收高额关税，引发贸易伙伴采取报复性关税措施。在1929年至1934年期间，全球贸易规模萎缩了大约66%，美国也陷入大萧条。　　日本庆应大学经济学部教授大西广在接受记者采访时表示，作为最发达国家的美国因为产业竞争力下降而站在了贸易保护主义一侧。在这场美国挑起的贸易战中，美国将会承担大量的损失。大西广表示，中国坚持独立自主的外交政策，他非常支持中国切实维护本国的利益。　　法国《费加罗报》网站6日刊文指出，随着贸易战正式开打，美国国内的愤怒情绪上升，民众担心美国经济将持续遭到损害。文章引用美国彼得森国际经济研究所的数据称，被加征关税的中国商品中，85％是零配件与电子组件，它们将被组装在“美国制造”的最终产品中。提高这些商品的关税将损害美国企业自身，因为美国企业非常需要这些产品。　　总部位于美国密歇根州的卢塞纳国际公司主要从事汽车和重型卡车零部件生产，该公司首席执行官玛丽・布其泽格对记者表示，“我正在为我的公司和员工的生计而奋斗，并致力于保护一个错综复杂的汽车供应链，因为这个供应链为美国创造了数十万个就业机会。但特朗普政府的贸易政策所做的是攻击使用中国产品的美国公司，这会给像我的公司一样的美国中小企业带来沉重打击，在美国中西部地区，很多人都会因此而遭受打击。”　　（综合本报记者任彦、许立群、强薇、陈尚文、刘军国、王骁波、屈佩、吴乐B、丁子、李永群报道）20180708在第八届中国―中东欧国家经贸论坛上的致辞《人民日报》（2018年07月08日02版）尊敬的鲍里索夫总理，女士们、先生们：　　很高兴与各位新老朋友相聚索非亚，共同出席第八届中国―中东欧国家经贸论坛。我谨代表中国政府，对论坛的开幕表示热烈祝贺，对致力于中国与中东欧国家友好合作的各界人士致以崇高敬意！　　中国―中东欧国家合作（“16+1合作”）是应运而生的，因其顺应时势、符合各方利益，展现出蓬勃生机和活力。2008年国际金融危机爆发之后，世界经济贸易增长持续低迷，各国发展都面临很大困难。中国和中东欧国家发展水平相近，经济互补性强，在应对挑战、促进增长方面有着诸多共同点和广阔合作空间。为同舟共济、共克时艰，中国和中东欧国家建立“16+1合作”机制，2011年首次举办中国―中东欧国家经贸论坛。几年来，我们聚焦务实合作，共同建机制、编规划、搭平台，取得了显著成效。2011年以来，中国与16国的贸易年均增长6.5%，去年达680亿美元，占中欧贸易的比重从9.3%提高到11%，今年前5个月又增长24.2%；双向投资稳定发展，中方累计投资近100亿美元，16国在华投资超过14亿美元；基础设施互联互通有序推进，中欧班列累计运行近9000列，中国公民赴中东欧国家人次增长了5倍多。中国―中东欧国家合作实现了互利共赢，促进了共同发展，增进了民生福祉。这些成绩的取得，是各国政府鼎力支持的结果，也离不开双方工商界人士的辛勤耕耘。　　“16+1合作”是中欧合作的重要组成部分和有益补充，符合欧洲的整体利益。中国始终视欧洲为世界的重要一极，乐见一个团结、稳定、开放、繁荣的欧盟。中国同中东欧国家开展合作，有利于欧盟实现均衡发展和欧洲一体化进程。对于已加入欧盟的国家，“16+1合作”助力其经济发展，有利于更快融入欧盟；对于希望加入欧盟的国家，“16+1合作”助力其缩小发展差距，有利于早日达到入盟标准。“16+1合作”也为中东欧国家搭建了平台，促进了彼此之间的合作。　　“16+1合作”始终遵循包括世贸组织规则在内的国际通行规则，遵循欧盟有关法律法规框架，坚持共商共建共享，坚持市场化运作，不搞排他性安排，是公开透明、开放合作的大平台。近期匈塞铁路匈牙利段公开招标，中国与欧洲企业组成的联合体投标入围，招投标就是按照欧盟公共采购法和欧盟标准进行的。　　实践证明，“16+1合作”既为中国与中东欧国家关系发展注入了新动能，也为深化中欧全面战略伙伴关系打造了新引擎。这种平等互利、开放共赢的合作，展现出强大生命力！　　女士们、先生们！　　当前国际形势复杂多变，经济全球化出现波折，单边主义、保护主义倾向明显抬头，国际金融市场波动起伏，地缘政治风险上升，不稳定不确定因素增多。越是面对共同挑战，越应加强合作。中国主张推动构建人类命运共同体，倡导共商共建共享“一带一路”，愿与中东欧国家一道，发挥互补优势，推动“16+1合作”向更广领域、更深层次拓展，既为双方发展提供动力，也为世界经济持续稳定复苏贡献力量。　　――我们要共同推动贸易自由化。推动“16+1合作”，离不开自由开放的国际经贸环境。以世贸组织为核心的多边贸易体制，是经济全球化、贸易自由化的重要制度保障，是促进世界和平与发展的重要支撑。当今时代，各国经济不同程度融入全球产业链、价值链，彼此之间相互依存、兴衰相伴。每个国家都有发展权利，但必须建立在互利共赢基础之上，想要自己好，就得让别人好，立己达人方是正确选择。搞单边主义、保护主义没有出路，打贸易战不会有赢家。中国与中东欧国家都是现行国际经贸秩序的受益者、支持者，应当坚决反对各种形式的保护主义和单边主义，坚决捍卫以规则为基础的多边贸易体制。对于世贸组织有些规则，可以随着形势的发展进行必要的改革和完善，但必须遵守自由贸易等最基本的原则，坚持平等参与，照顾大多数成员的关切。　　中方愿与中东欧国家一道，提升贸易自由化便利化水平，扩大双向贸易规模。中方愿与有关国家加快商签检验检疫议定书，为中东欧国家肉制品、乳制品、蜂蜜等优势产品输华提供便利。再过4个月，首届中国国际进口博览会将在上海举办，这是中方支持贸易自由化、主动向世界开放市场的重大举措，欢迎中东欧国家企业踊跃参展、共襄盛会。中国货物出口世界第一，电子信息、机械设备、家用电器、日用消费品等产品性价比高，契合中东欧国家多样化的市场需求。希望相关国家采取更加积极的措施，为中国产品进入市场提供更多便利。　　――我们要加快基础设施互联互通。这是中国与中东欧国家务实合作的优先领域。要大力推进“硬联通”。在中欧陆海快线和中欧班列沿线路段开展基础设施建设合作。加快匈塞铁路项目建设，争取塞尔维亚段明年全线开工。中方愿积极研究采取更加灵活的担保方式，支持重点互联互通项目建设。还要大力推进“软联通”。实施《中国―中东欧国家海关检验检疫合作三年行动计划》，进一步压缩货物通关时间，强化标准合作与服务。　　――我们要加强产能与投资合作。中方鼓励有实力的企业赴中东欧国家投资，在加工制造、绿色产业、园区建设、临海经济、“海外仓”等方面加深合作。我们也欢迎中东欧国家企业扩大对华投资，共建16+1经贸合作示范区、中小企业合作区。对于“16+1合作”项目，我们支持有关国家按规则公开招标，让包括中资企业、欧洲企业在内的各国企业公平竞争、互促共进。欢迎第三方发挥优势，参与中国―中东欧国家产能与投资合作。中方鼓励双方金融机构在对方国家设立分支机构，愿与中东欧国家探讨开展人民币融资、发行绿色金融债，开辟融资新渠道。　　――我们要深化地方和人文合作。地方交流合作是“16+1合作”的重要组成部分。中国同中东欧国家结对的友好省州、城市超过160对，要以今年举办“地方合作年”为契机，更好发挥地方政府积极性创造性，扩大经贸往来，探讨城镇化、现代农业、环境治理、乡村发展等合作。人文交流是增进合作的重要桥梁和基础。中方愿与中东欧国家一道，继续推进文化、旅游、体育、青年、媒体、智库等交流合作，实施面向中东欧国家的教育能力建设项目，推进高等教育、创新创业、职业教育合作，推动实施“中国―中东欧国家科技创新伙伴计划”。　　女士们、先生们！　　大家都很关心在当前国际形势下中国经济发展态势和政策取向。这里，我愿作简要介绍。今年以来，中国经济继续保持稳中向好发展势头，一季度国内生产总值同比增长6.8%，前5个月，城镇调查失业率保持在5%左右的较低水平，全社会用电量、货运量分别约增长9.8%和7%，企业利润、税收收入增速均超过10%，制造业PMI连续22个月保持在荣枯线以上。今后相当长一个时期，中国经济有“三个不会变”。　　一是经济长期向好的基本面不会变。前几年，面对复杂严峻的国际环境和国内较大的经济下行压力，中国政府没有采取“大水漫灌”式强刺激，而是大力推进供给侧结构性改革，不断创新和完善宏观调控方式，激发市场活力、释放内需潜力、增强内生动力，着力培育壮大新动能。过去5年，中国经济不仅保持了年均7%以上的增长速度，对世界经济增长年均贡献率超过30%，更为重要的是中国经济增长格局发生重大转变，从过度依赖投资、出口拉动转向主要依靠消费、服务业和内需支撑。如今的中国经济，新的市场主体不断涌现，今年以来日均新登记企业1.8万户，战略性新兴产业、高技术产业以10%左右的速度增长，传统产业加快改造提升，最终消费和服务业对经济增长的贡献率均达到60%左右，新动能对经济增长的贡献率超过三分之一、对城镇新增就业的贡献率超过三分之二。同时，财政赤字率、政府负债率较低，债市、股市、房市总体平稳，企业杠杆率、商业银行不良贷款率稳中有降，人民币汇率保持基本稳定，财政金融风险总体可控，市场信心不断增强。当前中国经济正加快向高质量发展转变，增长的稳定性和可持续性显著提升，完全可以保持稳中向好的发展态势。　　二是市场化改革的取向不会变。今年是中国改革开放40周年。过去40年市场取向的改革深刻改变了中国，也深刻影响了世界。为破除制约经济发展的体制机制障碍，中国政府将以更大决心、更大力度、更实举措全面深化改革。我们将围绕推动高质量发展，建设现代化经济体系，着力构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制。继续推进政府职能深刻转变，深化行政管理体制改革，最大限度减少政府对市场活动的直接干预。继续实施减税政策，清理各种不合理收费，降低企业用能、物流等成本。全面实施市场准入负面清单制度，加强知识产权保护和市场秩序治理，废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，打造具有国际竞争力的营商环境。　　三是扩大开放的决心不会变。前不久，习近平主席在博鳌亚洲论坛2018年年会上发出了中国将进一步扩大开放的坚定信号，中国开放的大门会越开越大。最近我们宣布了一系列扩大开放的举措，这是中国基于自身发展需要作出的选择，不会因为一些外部因素的变化而改变。中国政府已经明确，大幅放宽金融等服务业、汽车等制造业的外资股比限制，我们近期已发布2018版外商投资准入负面清单，限制类条目大幅压减。我们还主动扩大进口，大幅降低汽车及零部件、日用消费品的进口关税，对抗癌药等药品实行零关税。中国已是全球第二大进口市场、第二大对外投资国。预计未来15年，中国将进口24万亿美元的商品，对外投资2万亿美元，这将给包括中东欧国家在内的世界各国带来巨大的市场机遇。　　保加利亚有句谚语：“爱挑的担子不嫌重”。中国人也常说：“乐此不疲”。“16+1合作”是在座朋友钟情的事业，是惠及各方的共同事业。我坚信，在各国政府共同支持下，双方工商界勇挑重担，必将推动“16+1合作”迈上新台阶，开创更加美好的未来！　　谢谢大家。　　（本报索非亚7月7日电）20180708美加征关税对我影响可控《人民日报》（2018年07月08日03版）　　7月6日，美国正式对340亿美元中国产品加征25%关税，中国对美关税反制措施也正式实施。中美双方互征关税措施生效后，对两国带来的影响有多大？在国家发改委7月6日下午举办的座谈会上，相关专家开展了交流研讨。　　“本轮加征关税对我国经济影响有限，无论是对经济增速还是对就业的影响，都在可控范围内。”国务院发展研究中心产业经济研究部部长赵昌文说。　　“美国对中国加征关税违反了世贸组织规则，是典型的贸易霸凌主义。”中国国际经济交流中心首席研究员张燕生说，加征关税对美国经济的影响也将逐渐显现，此前美国市场洗衣机价格上涨就是表现之一。“而且美国这种行为将严重危害全球产业链和价值链安全，阻碍全球经济复苏，引发全球市场动荡，同时还将波及全球众多跨国公司。”　　“从历史发展来看，一定程度上讲，随着中国发展壮大，中美之间的摩擦是不可避免的。”中国宏观经济研究院副院长毕吉耀说，美国国内商界、学界、政界确实存在一股势力，长期以来对中国的崛起表示担忧，将中国视为对手，千方百计想遏制中国的发展。但中美经贸摩擦不单单是中美之间的问题，更是美国对外经贸政策发生重大转变的结果之一。美国正对现行的国际贸易规则提出挑衅，不仅仅针对中国，对欧盟、墨西哥等也提出征税要求。“世界经贸体系正面临很大挑战，美国对外经贸政策转变对国际市场的影响还有许多未知性，给国际环境带来不稳定性，在关注中美经贸摩擦之时，我们还需要密切关注国际环境的变化。”张燕生说。　　“美国单方面挑起了贸易战，在道义上我们处于得道多助的位置。”赵昌文说，中国绝不是孤军应战。　　“针对美国的征税措施，我国出台反制措施是迫不得已，加拿大、墨西哥、欧盟等也对美国提出反制措施。”毕吉耀说，中国经济由高速增长转向高质量发展阶段，经济结构发生巨大变化，经济增长由原来更多依赖出口转向消费主导，国内消费连续多年成为经济增长的火车头，抵御外部冲击的能力不断增强。“中国有信心有底气应对中美经贸摩擦，同时要做好打持久战的准备。”　　专家们认为，中国在应对中美经贸摩擦时不会乱了阵脚、乱了方寸、乱了政策节奏。“我们将保持战略定力，坚定不移落实已出台的政策，如坚定不移地打好三大攻坚战，坚定不移地推进改革开放，做好自己的事情。”毕吉耀说。20180708深化开放务实合作共促共享繁荣发展《人民日报》（2018年07月08日03版）　　本报索非亚7月7日电（记者张慧中、于洋）当地时间7月7日上午，国务院总理李克强在索非亚文化宫出席第七次中国―中东欧国家领导人会晤。中东欧16国领导人与会。欧盟、奥地利、瑞士、希腊、白俄罗斯及欧洲复兴开发银行作为观察员与会。　　李克强表示，中国与中东欧国家合作始终秉持开放性、实效性、包容性原则，机制建设日趋成熟，各领域成果丰硕，开创了多边开放合作新模式。　　――夯实了互信基础。“16+1合作”不附带任何政治条件，已推出200多项举措、搭建20多个交流平台。“一带一路”倡议与各国发展战略相对接，正朝着互利共赢方向发展。　　――实现了互惠互利。中国和中东欧国家各具优势，“16+1合作”为双方提供了发挥优势、释放潜力的“绿色通道”，推动贸易平衡增长，全方位合作深化，助力各自经济增长。　　――促进了中欧关系发展。中方坚定支持欧洲一体化进程，乐见欧盟保持团结、稳定、开放、繁荣。“16+1合作”涵盖欧盟成员国和非欧盟成员国，是公开透明包容的大平台，既有利于促进中国同欧盟合作，也有利于促进欧洲内部均衡发展。　　李克强指出，当前国际形势中不稳定不确定因素增多，但和平发展仍然是时代主题。习近平主席在博鳌亚洲论坛2018年年会上发出了中国将进一步扩大对外开放的坚定信号，中国开放的大门会越开越大。面向未来，中国将继续坚持走和平发展道路，坚定不移地奉行互利共赢的开放战略，与各国一道推动构建新型国际关系、推动构建人类命运共同体。欢迎各国搭乘中国经济快车，分享中国发展机遇。　　李克强就“16+1合作”未来发展蓝图提出建议：　　――共同维护经济全球化和自由贸易，维护以规则为基础的多边贸易体制，反对单边主义、保护主义，大力推动贸易和投资自由化便利化。　　――深挖园区建设和创新合作潜力，欢迎更多中东欧国家结合自身优势，参与形式多样的园区建设，培育创新合作新动能，打造三方合作新亮点。　　――加强金融合作，为“16+1合作”开辟更多投融资渠道，解决融资难题。欢迎中东欧国家金融机构在华设立分支机构，开展业务。　　――提升地方合作水平，办好2018年“16+1地方合作年”，对接区域发展战略，推动地方企业加强市场拓展、产业对接、投资合作。　　――拉紧人文交流纽带，办好2019年“16+1教育、青年交流年”。简化签证、人员通关手续，推进体育、教育等领域合作。　　李克强建议，中国与中东欧国家合作设立“16+1全球伙伴中心”，对外介绍“16+1合作”开放、平等、公正、透明的原则，对内为参与合作的政府主体和企业主体提供咨询和建议。　　李克强最后表示，只要我们秉持开放合作、互利共赢的理念，坚定信心、脚踏实地，就一定能推动“16+1合作”行稳致远，为中欧关系发展和世界开放繁荣作出更大贡献。　　与会中东欧国家领导人充分肯定“16+1合作”取得的丰硕成果，积极评价李克强总理提出的合作倡议，对合作未来发展前景充满信心。各方一致认同“16+1合作”不是地缘政治工具，而是务实合作平台，将按欧盟规则开展合作，不仅有利于中国和中东欧国家合作，也有利于欧洲一体化进程，有利于加强而不是削弱欧盟。各方愿继续秉持开放合作、平等协商、互利共赢的合作理念，加强在经贸、投资、交通、能源、旅游、教育、地方等领域合作，维护多边主义和自由贸易，反对保护主义，推动“16+1合作”不断取得新进展。　　会晤后，李克强同第七次中国―中东欧国家领导人会晤东道国保加利亚总理鲍里索夫、下届东道国克罗地亚总理普连科维奇共同会见记者。中国同中东欧16国共同发表《中国―中东欧国家合作索非亚纲要》。各国领导人共同见证“一带一路”、交通和能源基础设施建设、工业园区、金融、教育、文化、质检等领域20余项合作协议签署。李克强与鲍里索夫共同为中国―中东欧国家农业示范区揭牌。　　肖捷、何立峰参加上述活动。20180708在第七次中国―中东欧国家领导人会晤上的讲话《人民日报》（2018年07月08日03版）尊敬的鲍里索夫总理，各位同事：　　很高兴在索非亚同中东欧国家领导人再度聚首。我谨代表中国政府，对保加利亚作为东道主为举办此次会晤所作精心准备和周到安排表示感谢，对奥地利、白俄罗斯、欧盟、希腊、瑞士和欧洲复兴开发银行作为观察员与会表示欢迎。　　本次会晤以“深化开放务实合作，共促共享繁荣发展”为主题，具有很强的现实性和针对性，将对中国与中东欧国家发挥互补优势、进一步深化合作发挥引领作用。“16+1合作”是中国与中东欧国家在共同应对金融危机、推动经济转型升级的背景下开启的，双方同舟共济、携手前进，建立了这一聚焦务实合作、共同发展的跨区域合作平台。多年来，中国与中东欧国家合作始终秉持开放性、实效性、包容性原则，机制建设日趋成熟，各领域成果丰硕，开创了多边开放合作新模式。　　――夯实了互信基础。“16+1合作”由中国与中东欧16国共同倡议，基于双方发展水平相近、互补性强，不附带任何政治条件。我们已推出200多项具体举措、搭建20多个机制化交流平台，中国与16国全部签署了共商共建共享“一带一路”合作文件。“一带一路”倡议与各国发展战略相对接，并遵循国际规则、尊重欧盟法律，正朝着互利共赢方向发展。　　――实现了互惠互利。中国和中东欧国家在资源、技术、市场等方面各具优势，“16+1合作”为双方提供了发挥优势、释放潜力的“绿色通道”。中方主动出台加强海关检验检疫合作、开通中欧班列、设立16+1经贸合作示范区、电商物流中心等多项开放举措，支持扩大中东欧产品进口规模，推动贸易平衡发展。2011―2017年，中国自中东欧国家进口年均增长10.3%，高于对中东欧国家出口增速5.1个百分点。2017年中国自中东欧国家进口185亿美元，同比增长24%。中资企业凭借先进技术装备和工程承包经验积极参与中东欧基础设施建设，中东欧富有竞争力的农业、制造、文化创意类企业纷纷入驻中国市场。双方合作助力各自经济增长，提升民众福祉，展现光明前景。　　――促进了中欧关系发展。不管国际风云如何变幻，中方都坚定支持欧洲一体化进程，乐见欧盟保持团结、稳定、开放、繁荣。“16+1合作”不是封闭排他的小圈子，而是公开透明的大平台。合作一直注重遵守包括世贸组织规则在内的国际通行规则和欧盟法律法规框架，坚持共商共建共享，按照企业为主、市场化运作的原则，推进有关合作项目实现双赢多赢。“16+1合作”涵盖欧盟成员国和非欧盟成员国，既有利于促进中国同欧盟合作，也有利于促进欧洲内部均衡发展。中国企业在中东欧国家投资建设风能、太阳能发电厂，为相关国家实现欧盟设定的可再生能源占比目标作出积极贡献。　　各位同事！　　当前世界经济出现向好势头，但国际形势中不稳定不确定因素增多，地区热点问题此起彼伏，非传统安全威胁依然严峻，经济全球化遭遇挫折，保护主义显著抬头，既有国际秩序和多边贸易体制受到挑战。开放还是封闭、前进还是后退、合作共赢还是零和博弈，这是摆在各国面前必须回答的重大现实问题。　　只有看清世界大势，才能够拨云见日。当今世界，和平发展仍然是时代主题，开放合作仍然是时代潮流，这就是决定一国兴衰、全球荣损的大势。习近平主席在博鳌亚洲论坛2018年年会上发出了中国将进一步扩大对外开放的坚定信号，中国开放的大门会越开越大。中国改革开放40年取得的成就、发生的变化，就是顺应历史大势和时代潮流努力奋斗的结果。面向未来，中国将坚持走和平发展道路，坚定不移地奉行互利共赢的开放战略，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，与各国一道推动构建新型国际关系、推动构建人类命运共同体。欢迎包括中东欧国家在内的世界各国搭乘中国经济快车，分享中国发展机遇。　　“16+1合作”已站在新的历史起点上，过去的成绩令人欢欣鼓舞，明天的蓝图需要我们携手绘就。中方愿就此提几点建议：　　第一，共同维护经济全球化和自由贸易。“16+1合作”得益于自由开放的贸易和投资环境。不种玫瑰，则生荆棘。面对当前的复杂挑战，我们应共同维护以规则为基础的多边贸易体制，旗帜鲜明地反对单边主义、保护主义，大力推动贸易和投资自由化便利化。中方愿继续扩大进口中东欧国家的肉制品、乳制品、蜂蜜、葡萄酒等优质农产品及工业制成品，满足中国居民多样化消费需求。我们要促进双向贸易发展，此访期间中方将与多个国家分别签署葵花籽、观赏鸟、马等输华检验检疫及进出口食品安全合作文件。希望中东欧国家能够为中国企业投资和开展经贸合作提供平等、公正、开放的营商环境和更多政策支持，共同做大贸易和投资规模。　　第二，深入挖掘园区建设和创新合作潜力。我们应更加重视“16+1合作”中的产业园区建设，通过共享和优化资源配置，形成规模经济效应，带动关联产业集群式发展。浙江宁波16+1经贸合作示范区、河北沧州中小企业合作区、长三角园区16+1人文交流基地已启动运营。中方支持在辽宁等更多省市建立16+1经贸合作示范区，为扩大贸易和投资合作搭建更多平台。此次会晤期间首个16+1农业合作示范区也将在保加利亚正式揭牌。中方欢迎更多中东欧国家结合自身禀赋优势，参与形式多样的园区建设，扩大双方产业链和供应链合作。我们还应在更多领域加强创新合作。中方支持尽早成立16+1环保合作机制，支持推进农产品电商物流与展示中心建设，倡议开展“中国―中东欧国家科技创新伙伴计划”，培育16+1创新合作新动能。中方欢迎域外国家和有关机构参与“16+1合作”，在互联互通、园区、金融等领域打造三方合作新亮点。　　第三，继续拓展金融合作渠道。面对双方企业融资难题，我们可继续探讨务实管用的方式方法。中方愿与中东欧国家金融部门和机构加强沟通，深入探讨开展人民币融资及发行绿色金融债券合作，为“16+1合作”开辟更多投融资渠道。中方欢迎中国―中东欧国家银行联合体首次理事会会议成功举办，并发布《16+1银联体2018―2020合作行动纲领》。中方支持设立16+1金融科技协调中心，为双方金融机构跨境合作搭建新平台。中方欢迎中东欧国家的金融机构来华设立机构、开展业务，或投资入股中国金融机构，同时也希望中东欧国家采取有效措施支持中国金融机构在中东欧地区拓展业务。　　第四，着力提升地方合作水平。“16+1合作”规划、举措及项目的最终落地，不仅靠国家层面的支持和引领，也离不开地方层面的参与和落实。地方合作更接地气、后劲更足。今年是16+1地方合作年，双方将开展更多地方间互访，缔结友好省市。中方支持保加利亚办好第四次16+1地方领导人会议，愿将中国区域发展战略与中东欧国家地区发展政策有效对接，积极推动中国地方企业与中东欧国家伙伴加强相互市场拓展、产业对接、投资合作。当前中国城镇化进程加快，中东欧国家城镇化起步早、经验多，双方可通过官员互访、智库交流、人才培训等方式，在地方环境保护、交通治理、农村振兴等方面深化交流、分享经验。　　第五，不断拉紧人文交流纽带。走动越勤，心灵越近，共鸣越多。我们要继续办好16+1框架下各类人文活动，推动成立16+1出版联盟，构建稳定多维的政府间文化遗产合作网络，通过多姿多彩的对话交流促进文明互学互鉴。中国和中东欧国家都有丰富的旅游资源，每年有上百万的中国游客来中东欧国家饱览秀美风光，越来越多的中东欧游客也到中国体验深厚的历史文化。我们应进一步简化签证、人员通关手续，为民众旅行提供更多便利。中方愿同中东欧国家探讨建立体育合作机制，扩大冰雪运动合作，建议将2019年确定为16+1“教育、青年交流年”，推进高等教育、创新创业、职业教育等领域合作，促进双方青年间交流往来，为“16+1合作”的未来培养生力军，让中国与中东欧国家友谊薪火相传。　　各位同事！　　“索非亚”一词有“智慧”之意。为了激发更多智慧、凝聚更多共识，为“16+1合作”注入新的动力，中方提议成立“16+1全球伙伴中心”，为“16+1合作”提供政策、法律咨询和智力支持。只要我们秉持开放合作、互利共赢的理念，坚定信心、脚踏实地，就一定能推动“16+1合作”行稳致远，为中欧关系发展和世界开放繁荣作出更大贡献。　　谢谢大家。　　（本报索非亚7月7日电）20180708在第八届中国―中东欧国家经贸论坛上的致辞《人民日报》（2018年07月08日03版）尊敬的鲍里索夫总理，女士们、先生们：　　很高兴与各位新老朋友相聚索非亚，共同出席第八届中国―中东欧国家经贸论坛。我谨代表中国政府，对论坛的开幕表示热烈祝贺，对致力于中国与中东欧国家友好合作的各界人士致以崇高敬意！　　中国―中东欧国家合作（“16+1合作”）是应运而生的，因其顺应时势、符合各方利益，展现出蓬勃生机和活力。2008年国际金融危机爆发之后，世界经济贸易增长持续低迷，各国发展都面临很大困难。中国和中东欧国家发展水平相近，经济互补性强，在应对挑战、促进增长方面有着诸多共同点和广阔合作空间。为同舟共济、共克时艰，中国和中东欧国家建立“16+1合作”机制，2011年首次举办中国―中东欧国家经贸论坛。几年来，我们聚焦务实合作，共同建机制、编规划、搭平台，取得了显著成效。2011年以来，中国与16国的贸易年均增长6.5%，去年达680亿美元，占中欧贸易的比重从9.3%提高到11%，今年前5个月又增长24.2%；双向投资稳定发展，中方累计投资近100亿美元，16国在华投资超过14亿美元；基础设施互联互通有序推进，中欧班列累计运行近9000列，中国公民赴中东欧国家人次增长了5倍多。中国―中东欧国家合作实现了互利共赢，促进了共同发展，增进了民生福祉。这些成绩的取得，是各国政府鼎力支持的结果，也离不开双方工商界人士的辛勤耕耘。　　“16+1合作”是中欧合作的重要组成部分和有益补充，符合欧洲的整体利益。中国始终视欧洲为世界的重要一极，乐见一个团结、稳定、开放、繁荣的欧盟。中国同中东欧国家开展合作，有利于欧盟实现均衡发展和欧洲一体化进程。对于已加入欧盟的国家，“16+1合作”助力其经济发展，有利于更快融入欧盟；对于希望加入欧盟的国家，“16+1合作”助力其缩小发展差距，有利于早日达到入盟标准。“16+1合作”也为中东欧国家搭建了平台，促进了彼此之间的合作。　　“16+1合作”始终遵循包括世贸组织规则在内的国际通行规则，遵循欧盟有关法律法规框架，坚持共商共建共享，坚持市场化运作，不搞排他性安排，是公开透明、开放合作的大平台。近期匈塞铁路匈牙利段公开招标，中国与欧洲企业组成的联合体投标入围，招投标就是按照欧盟公共采购法和欧盟标准进行的。　　实践证明，“16+1合作”既为中国与中东欧国家关系发展注入了新动能，也为深化中欧全面战略伙伴关系打造了新引擎。这种平等互利、开放共赢的合作，展现出强大生命力！　　女士们、先生们！　　当前国际形势复杂多变，经济全球化出现波折，单边主义、保护主义倾向明显抬头，国际金融市场波动起伏，地缘政治风险上升，不稳定不确定因素增多。越是面对共同挑战，越应加强合作。中国主张推动构建人类命运共同体，倡导共商共建共享“一带一路”，愿与中东欧国家一道，发挥互补优势，推动“16+1合作”向更广领域、更深层次拓展，既为双方发展提供动力，也为世界经济持续稳定复苏贡献力量。　　――我们要共同推动贸易自由化。推动“16+1合作”，离不开自由开放的国际经贸环境。以世贸组织为核心的多边贸易体制，是经济全球化、贸易自由化的重要制度保障，是促进世界和平与发展的重要支撑。当今时代，各国经济不同程度融入全球产业链、价值链，彼此之间相互依存、兴衰相伴。每个国家都有发展权利，但必须建立在互利共赢基础之上，想要自己好，就得让别人好，立己达人方是正确选择。搞单边主义、保护主义没有出路，打贸易战不会有赢家。中国与中东欧国家都是现行国际经贸秩序的受益者、支持者，应当坚决反对各种形式的保护主义和单边主义，坚决捍卫以规则为基础的多边贸易体制。对于世贸组织有些规则，可以随着形势的发展进行必要的改革和完善，但必须遵守自由贸易等最基本的原则，坚持平等参与，照顾大多数成员的关切。　　中方愿与中东欧国家一道，提升贸易自由化便利化水平，扩大双向贸易规模。中方愿与有关国家加快商签检验检疫议定书，为中东欧国家肉制品、乳制品、蜂蜜等优势产品输华提供便利。再过4个月，首届中国国际进口博览会将在上海举办，这是中方支持贸易自由化、主动向世界开放市场的重大举措，欢迎中东欧国家企业踊跃参展、共襄盛会。中国货物出口世界第一，电子信息、机械设备、家用电器、日用消费品等产品性价比高，契合中东欧国家多样化的市场需求。希望相关国家采取更加积极的措施，为中国产品进入市场提供更多便利。　　――我们要加快基础设施互联互通。这是中国与中东欧国家务实合作的优先领域。要大力推进“硬联通”。在中欧陆海快线和中欧班列沿线路段开展基础设施建设合作。加快匈塞铁路项目建设，争取塞尔维亚段明年全线开工。中方愿积极研究采取更加灵活的担保方式，支持重点互联互通项目建设。还要大力推进“软联通”。实施《中国―中东欧国家海关检验检疫合作三年行动计划》，进一步压缩货物通关时间，强化标准合作与服务。　　――我们要加强产能与投资合作。中方鼓励有实力的企业赴中东欧国家投资，在加工制造、绿色产业、园区建设、临海经济、“海外仓”等方面加深合作。我们也欢迎中东欧国家企业扩大对华投资，共建16+1经贸合作示范区、中小企业合作区。对于“16+1合作”项目，我们支持有关国家按规则公开招标，让包括中资企业、欧洲企业在内的各国企业公平竞争、互促共进。欢迎第三方发挥优势，参与中国―中东欧国家产能与投资合作。中方鼓励双方金融机构在对方国家设立分支机构，愿与中东欧国家探讨开展人民币融资、发行绿色金融债，开辟融资新渠道。　　――我们要深化地方和人文合作。地方交流合作是“16+1合作”的重要组成部分。中国同中东欧国家结对的友好省州、城市超过160对，要以今年举办“地方合作年”为契机，更好发挥地方政府积极性创造性，扩大经贸往来，探讨城镇化、现代农业、环境治理、乡村发展等合作。人文交流是增进合作的重要桥梁和基础。中方愿与中东欧国家一道，继续推进文化、旅游、体育、青年、媒体、智库等交流合作，实施面向中东欧国家的教育能力建设项目，推进高等教育、创新创业、职业教育合作，推动实施“中国―中东欧国家科技创新伙伴计划”。　　女士们、先生们！　　大家都很关心在当前国际形势下中国经济发展态势和政策取向。这里，我愿作简要介绍。今年以来，中国经济继续保持稳中向好发展势头，一季度国内生产总值同比增长6.8%，前5个月，城镇调查失业率保持在5%左右的较低水平，全社会用电量、货运量分别约增长9.8%和7%，企业利润、税收收入增速均超过10%，制造业PMI连续22个月保持在荣枯线以上。今后相当长一个时期，中国经济有“三个不会变”。　　一是经济长期向好的基本面不会变。前几年，面对复杂严峻的国际环境和国内较大的经济下行压力，中国政府没有采取“大水漫灌”式强刺激，而是大力推进供给侧结构性改革，不断创新和完善宏观调控方式，激发市场活力、释放内需潜力、增强内生动力，着力培育壮大新动能。过去5年，中国经济不仅保持了年均7%以上的增长速度，对世界经济增长年均贡献率超过30%，更为重要的是中国经济增长格局发生重大转变，从过度依赖投资、出口拉动转向主要依靠消费、服务业和内需支撑。如今的中国经济，新的市场主体不断涌现，今年以来日均新登记企业1.8万户，战略性新兴产业、高技术产业以10%左右的速度增长，传统产业加快改造提升，最终消费和服务业对经济增长的贡献率均达到60%左右，新动能对经济增长的贡献率超过三分之一、对城镇新增就业的贡献率超过三分之二。同时，财政赤字率、政府负债率较低，债市、股市、房市总体平稳，企业杠杆率、商业银行不良贷款率稳中有降，人民币汇率保持基本稳定，财政金融风险总体可控，市场信心不断增强。当前中国经济正加快向高质量发展转变，增长的稳定性和可持续性显著提升，完全可以保持稳中向好的发展态势。　　二是市场化改革的取向不会变。今年是中国改革开放40周年。过去40年市场取向的改革深刻改变了中国，也深刻影响了世界。为破除制约经济发展的体制机制障碍，中国政府将以更大决心、更大力度、更实举措全面深化改革。我们将围绕推动高质量发展，建设现代化经济体系，着力构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制。继续推进政府职能深刻转变，深化行政管理体制改革，最大限度减少政府对市场活动的直接干预。继续实施减税政策，清理各种不合理收费，降低企业用能、物流等成本。全面实施市场准入负面清单制度，加强知识产权保护和市场秩序治理，废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，打造具有国际竞争力的营商环境。　　三是扩大开放的决心不会变。前不久，习近平主席在博鳌亚洲论坛2018年年会上发出了中国将进一步扩大开放的坚定信号，中国开放的大门会越开越大。最近我们宣布了一系列扩大开放的举措，这是中国基于自身发展需要作出的选择，不会因为一些外部因素的变化而改变。中国政府已经明确，大幅放宽金融等服务业、汽车等制造业的外资股比限制，我们近期已发布2018版外商投资准入负面清单，限制类条目大幅压减。我们还主动扩大进口，大幅降低汽车及零部件、日用消费品的进口关税，对抗癌药等药品实行零关税。中国已是全球第二大进口市场、第二大对外投资国。预计未来15年，中国将进口24万亿美元的商品，对外投资2万亿美元，这将给包括中东欧国家在内的世界各国带来巨大的市场机遇。　　保加利亚有句谚语：“爱挑的担子不嫌重”。中国人也常说：“乐此不疲”。“16+1合作”是在座朋友钟情的事业，是惠及各方的共同事业。我坚信，在各国政府共同支持下，双方工商界勇挑重担，必将推动“16+1合作”迈上新台阶，开创更加美好的未来！　　谢谢大家。　　（本报索非亚7月7日电）20180708深化开放务实合作共促共享繁荣发展《人民日报》（2018年07月08日01版）　　本报索非亚7月7日电（记者张慧中、于洋）当地时间7月7日上午，国务院总理李克强在索非亚文化宫出席第七次中国―中东欧国家领导人会晤。中东欧16国领导人与会。欧盟、奥地利、瑞士、希腊、白俄罗斯及欧洲复兴开发银行作为观察员与会。　　李克强表示，中国与中东欧国家合作始终秉持开放性、实效性、包容性原则，机制建设日趋成熟，各领域成果丰硕，开创了多边开放合作新模式。　　――夯实了互信基础。“16+1合作”不附带任何政治条件，已推出200多项举措、搭建20多个交流平台。“一带一路”倡议与各国发展战略相对接，正朝着互利共赢方向发展。　　――实现了互惠互利。中国和中东欧国家各具优势，“16+1合作”为双方提供了发挥优势、释放潜力的“绿色通道”，推动贸易平衡增长，全方位合作深化，助力各自经济增长。　　――促进了中欧关系发展。中方坚定支持欧洲一体化进程，乐见欧盟保持团结、稳定、开放、繁荣。“16+1合作”涵盖欧盟成员国和非欧盟成员国，是公开透明包容的大平台，既有利于促进中国同欧盟合作，也有利于促进欧洲内部均衡发展。　　李克强指出，当前国际形势中不稳定不确定因素增多，但和平发展仍然是时代主题。习近平主席在博鳌亚洲论坛2018年年会上发出了中国将进一步扩大对外开放的坚定信号，中国开放的大门会越开越大。面向未来，中国将继续坚持走和平发展道路，坚定不移地奉行互利共赢的开放战略，与各国一道推动构建新型国际关系、推动构建人类命运共同体。欢迎各国搭乘中国经济快车，分享中国发展机遇。　　李克强就“16+1合作”未来发展蓝图提出建议：　　――共同维护经济全球化和自由贸易，维护以规则为基础的多边贸易体制，反对单边主义、保护主义，大力推动贸易和投资自由化便利化。　　――深挖园区建设和创新合作潜力，欢迎更多中东欧国家结合自身优势，参与形式多样的园区建设，培育创新合作新动能，打造三方合作新亮点。　　――加强金融合作，为“16+1合作”开辟更多投融资渠道，解决融资难题。欢迎中东欧国家金融机构在华设立分支机构，开展业务。　　――提升地方合作水平，办好2018年“16+1地方合作年”，对接区域发展战略，推动地方企业加强市场拓展、产业对接、投资合作。　　――拉紧人文交流纽带，办好2019年“16+1教育、青年交流年”。简化签证、人员通关手续，推进体育、教育等领域合作。　　李克强建议，中国与中东欧国家合作设立“16+1全球伙伴中心”，对外介绍“16+1合作”开放、平等、公正、透明的原则，对内为参与合作的政府主体和企业主体提供咨询和建议。　　李克强最后表示，只要我们秉持开放合作、互利共赢的理念，坚定信心、脚踏实地，就一定能推动“16+1合作”行稳致远，为中欧关系发展和世界开放繁荣作出更大贡献。　　与会中东欧国家领导人充分肯定“16+1合作”取得的丰硕成果，积极评价李克强总理提出的合作倡议，对合作未来发展前景充满信心。各方一致认同“16+1合作”不是地缘政治工具，而是务实合作平台，将按欧盟规则开展合作，不仅有利于中国和中东欧国家合作，也有利于欧洲一体化进程，有利于加强而不是削弱欧盟。各方愿继续秉持开放合作、平等协商、互利共赢的合作理念，加强在经贸、投资、交通、能源、旅游、教育、地方等领域合作，维护多边主义和自由贸易，反对保护主义，推动“16+1合作”不断取得新进展。　　会晤后，李克强同第七次中国―中东欧国家领导人会晤东道国保加利亚总理鲍里索夫、下届东道国克罗地亚总理普连科维奇共同会见记者。中国同中东欧16国共同发表《中国―中东欧国家合作索非亚纲要》。各国领导人共同见证“一带一路”、交通和能源基础设施建设、工业园区、金融、教育、文化、质检等领域20余项合作协议签署。李克强与鲍里索夫共同为中国―中东欧国家农业示范区揭牌。　　肖捷、何立峰参加上述活动。20180708在第七次中国―中东欧国家领导人会晤上的讲话《人民日报》（2018年07月08日02版）尊敬的鲍里索夫总理，各位同事：　　很高兴在索非亚同中东欧国家领导人再度聚首。我谨代表中国政府，对保加利亚作为东道主为举办此次会晤所作精心准备和周到安排表示感谢，对奥地利、白俄罗斯、欧盟、希腊、瑞士和欧洲复兴开发银行作为观察员与会表示欢迎。　　本次会晤以“深化开放务实合作，共促共享繁荣发展”为主题，具有很强的现实性和针对性，将对中国与中东欧国家发挥互补优势、进一步深化合作发挥引领作用。“16+1合作”是中国与中东欧国家在共同应对金融危机、推动经济转型升级的背景下开启的，双方同舟共济、携手前进，建立了这一聚焦务实合作、共同发展的跨区域合作平台。多年来，中国与中东欧国家合作始终秉持开放性、实效性、包容性原则，机制建设日趋成熟，各领域成果丰硕，开创了多边开放合作新模式。　　――夯实了互信基础。“16+1合作”由中国与中东欧16国共同倡议，基于双方发展水平相近、互补性强，不附带任何政治条件。我们已推出200多项具体举措、搭建20多个机制化交流平台，中国与16国全部签署了共商共建共享“一带一路”合作文件。“一带一路”倡议与各国发展战略相对接，并遵循国际规则、尊重欧盟法律，正朝着互利共赢方向发展。　　――实现了互惠互利。中国和中东欧国家在资源、技术、市场等方面各具优势，“16+1合作”为双方提供了发挥优势、释放潜力的“绿色通道”。中方主动出台加强海关检验检疫合作、开通中欧班列、设立16+1经贸合作示范区、电商物流中心等多项开放举措，支持扩大中东欧产品进口规模，推动贸易平衡发展。2011―2017年，中国自中东欧国家进口年均增长10.3%，高于对中东欧国家出口增速5.1个百分点。2017年中国自中东欧国家进口185亿美元，同比增长24%。中资企业凭借先进技术装备和工程承包经验积极参与中东欧基础设施建设，中东欧富有竞争力的农业、制造、文化创意类企业纷纷入驻中国市场。双方合作助力各自经济增长，提升民众福祉，展现光明前景。　　――促进了中欧关系发展。不管国际风云如何变幻，中方都坚定支持欧洲一体化进程，乐见欧盟保持团结、稳定、开放、繁荣。“16+1合作”不是封闭排他的小圈子，而是公开透明的大平台。合作一直注重遵守包括世贸组织规则在内的国际通行规则和欧盟法律法规框架，坚持共商共建共享，按照企业为主、市场化运作的原则，推进有关合作项目实现双赢多赢。“16+1合作”涵盖欧盟成员国和非欧盟成员国，既有利于促进中国同欧盟合作，也有利于促进欧洲内部均衡发展。中国企业在中东欧国家投资建设风能、太阳能发电厂，为相关国家实现欧盟设定的可再生能源占比目标作出积极贡献。　　各位同事！　　当前世界经济出现向好势头，但国际形势中不稳定不确定因素增多，地区热点问题此起彼伏，非传统安全威胁依然严峻，经济全球化遭遇挫折，保护主义显著抬头，既有国际秩序和多边贸易体制受到挑战。开放还是封闭、前进还是后退、合作共赢还是零和博弈，这是摆在各国面前必须回答的重大现实问题。　　只有看清世界大势，才能够拨云见日。当今世界，和平发展仍然是时代主题，开放合作仍然是时代潮流，这就是决定一国兴衰、全球荣损的大势。习近平主席在博鳌亚洲论坛2018年年会上发出了中国将进一步扩大对外开放的坚定信号，中国开放的大门会越开越大。中国改革开放40年取得的成就、发生的变化，就是顺应历史大势和时代潮流努力奋斗的结果。面向未来，中国将坚持走和平发展道路，坚定不移地奉行互利共赢的开放战略，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，与各国一道推动构建新型国际关系、推动构建人类命运共同体。欢迎包括中东欧国家在内的世界各国搭乘中国经济快车，分享中国发展机遇。　　“16+1合作”已站在新的历史起点上，过去的成绩令人欢欣鼓舞，明天的蓝图需要我们携手绘就。中方愿就此提几点建议：　　第一，共同维护经济全球化和自由贸易。“16+1合作”得益于自由开放的贸易和投资环境。不种玫瑰，则生荆棘。面对当前的复杂挑战，我们应共同维护以规则为基础的多边贸易体制，旗帜鲜明地反对单边主义、保护主义，大力推动贸易和投资自由化便利化。中方愿继续扩大进口中东欧国家的肉制品、乳制品、蜂蜜、葡萄酒等优质农产品及工业制成品，满足中国居民多样化消费需求。我们要促进双向贸易发展，此访期间中方将与多个国家分别签署葵花籽、观赏鸟、马等输华检验检疫及进出口食品安全合作文件。希望中东欧国家能够为中国企业投资和开展经贸合作提供平等、公正、开放的营商环境和更多政策支持，共同做大贸易和投资规模。　　第二，深入挖掘园区建设和创新合作潜力。我们应更加重视“16+1合作”中的产业园区建设，通过共享和优化资源配置，形成规模经济效应，带动关联产业集群式发展。浙江宁波16+1经贸合作示范区、河北沧州中小企业合作区、长三角园区16+1人文交流基地已启动运营。中方支持在辽宁等更多省市建立16+1经贸合作示范区，为扩大贸易和投资合作搭建更多平台。此次会晤期间首个16+1农业合作示范区也将在保加利亚正式揭牌。中方欢迎更多中东欧国家结合自身禀赋优势，参与形式多样的园区建设，扩大双方产业链和供应链合作。我们还应在更多领域加强创新合作。中方支持尽早成立16+1环保合作机制，支持推进农产品电商物流与展示中心建设，倡议开展“中国―中东欧国家科技创新伙伴计划”，培育16+1创新合作新动能。中方欢迎域外国家和有关机构参与“16+1合作”，在互联互通、园区、金融等领域打造三方合作新亮点。　　第三，继续拓展金融合作渠道。面对双方企业融资难题，我们可继续探讨务实管用的方式方法。中方愿与中东欧国家金融部门和机构加强沟通，深入探讨开展人民币融资及发行绿色金融债券合作，为“16+1合作”开辟更多投融资渠道。中方欢迎中国―中东欧国家银行联合体首次理事会会议成功举办，并发布《16+1银联体2018―2020合作行动纲领》。中方支持设立16+1金融科技协调中心，为双方金融机构跨境合作搭建新平台。中方欢迎中东欧国家的金融机构来华设立机构、开展业务，或投资入股中国金融机构，同时也希望中东欧国家采取有效措施支持中国金融机构在中东欧地区拓展业务。　　第四，着力提升地方合作水平。“16+1合作”规划、举措及项目的最终落地，不仅靠国家层面的支持和引领，也离不开地方层面的参与和落实。地方合作更接地气、后劲更足。今年是16+1地方合作年，双方将开展更多地方间互访，缔结友好省市。中方支持保加利亚办好第四次16+1地方领导人会议，愿将中国区域发展战略与中东欧国家地区发展政策有效对接，积极推动中国地方企业与中东欧国家伙伴加强相互市场拓展、产业对接、投资合作。当前中国城镇化进程加快，中东欧国家城镇化起步早、经验多，双方可通过官员互访、智库交流、人才培训等方式，在地方环境保护、交通治理、农村振兴等方面深化交流、分享经验。　　第五，不断拉紧人文交流纽带。走动越勤，心灵越近，共鸣越多。我们要继续办好16+1框架下各类人文活动，推动成立16+1出版联盟，构建稳定多维的政府间文化遗产合作网络，通过多姿多彩的对话交流促进文明互学互鉴。中国和中东欧国家都有丰富的旅游资源，每年有上百万的中国游客来中东欧国家饱览秀美风光，越来越多的中东欧游客也到中国体验深厚的历史文化。我们应进一步简化签证、人员通关手续，为民众旅行提供更多便利。中方愿同中东欧国家探讨建立体育合作机制，扩大冰雪运动合作，建议将2019年确定为16+1“教育、青年交流年”，推进高等教育、创新创业、职业教育等领域合作，促进双方青年间交流往来，为“16+1合作”的未来培养生力军，让中国与中东欧国家友谊薪火相传。　　各位同事！　　“索非亚”一词有“智慧”之意。为了激发更多智慧、凝聚更多共识，为“16+1合作”注入新的动力，中方提议成立“16+1全球伙伴中心”，为“16+1合作”提供政策、法律咨询和智力支持。只要我们秉持开放合作、互利共赢的理念，坚定信心、脚踏实地，就一定能推动“16+1合作”行稳致远，为中欧关系发展和世界开放繁荣作出更大贡献。　　谢谢大家。　　（本报索非亚7月7日电）20180709美国“贸易零和论”是一种危害世界的心魔《人民日报》（2018年07月09日03版）　　“试图用关税壁垒解决本国在多边贸易中的赤字问题，只会适得其反”“美国政府绕开世贸组织对华加征关税将损害以规则为基础的国际贸易体系”……这几天，美方对中国产品强征关税的举动招致国际社会一片嘘声。　　美国决策圈里未必没有人懂得这些道理。然而，其背后隐含着一种心魔：“国际贸易只有竞争、难有共赢”“别国跑快了，美国就要受威胁；别国发展好了，美国就要遭殃”。美国这种“贸易零和论”，违背规律，逆流而动，不仅冲击着中美经贸合作，也给整个世界经济带来很大的不确定性。　　经贸合作的基石是优势互补，而非零和博弈。比较优势理论早已证明，一个开放的商品、服务和资本市场，将推动相关国家经济增长和繁荣。中美经贸合作正是这一理论的生动实践之一。尺有所短、寸有所长，作为全球最大发展中国家和最大发达国家，无论是发展阶段、经济结构还是资源禀赋，中美均有很大差异，形成高度互补关系，为双方经贸合作提供了强大驱动力，美国擅长的高附加值设计、研发活动，能与中国具有优势的低成本生产、组装环节一拍即合，逐渐建立深度融合、相互依赖的利益共同体，这些现实基础决定了中美之间合则双赢、斗则俱伤。　　经贸合作的本质是互利共赢，而非你输我赢。去年中美货物贸易额已达5837亿美元，是1979年两国建交时的233倍。让全世界看重的庞大中国市场，日益成为美国企业全球布局中的重要业务增长点和利润中心。美中关系委员会近期报告显示，对华出口为美国创造了100万个就业岗位。国际贸易史再三证明，单边保护主义是一项零和游戏，谁玩谁倒霉，除了引发贸易战，没有任何好处，既解决不了本国结构性问题，也保护不了本国工人的“饭碗”，更会损害全球广大消费者利益。近期美方作茧自缚的玩火举动，只可能使更多美国企业失去中国这个全球瞩目的大市场，错过中国新一轮改革开放带来的更多机遇。　　经贸合作推动共同繁荣，而非此消彼长。经济全球化是世界人民的福祉所系、利益所托，也是推动实现共同繁荣的强劲引擎。中美经贸合作是经济全球化的重要一环，有着巨大外部效应，关系到全球经济的稳定。作为国际经济大循环中的两个重要参与方，中美两国去年货物和服务进出口总额已分别占全球的10.4%和11.4%，对世界贸易额增长的贡献合计达18.6%。当前，全球经济复苏尤其需要稳定的全球投资贸易活动，美方一意孤行、乱舞贸易保护主义大棒，注定会搅乱国际贸易秩序，阻碍经济全球化发展进程。　　当今世界，经济全球化深入发展，各国利益休戚相关，构建人类命运共同体是时代的呼唤、智慧的抉择。作为在世界经济版图上举足轻重的最大发达国家，美国更有责任和义务顺应时代潮流，秉持你好我好大家好的理念。奉行你输我赢、赢家通吃的旧逻辑，必然是想封上别人的门却堵住了自家的路，到头来损害的是本国利益，侵蚀的是自身发展根基。没有哪个国家能退回到封闭的状态，多“打开窗子”，让“空气对流”，以合作共赢作为基本价值取向，各国的经济增长才会更可持续。　　“万物并育而不相害，道并行而不相悖。”然而，在零和思维操控下，“美国优先”正在演变为极端的利己主义。如果想凭借自身体量优势，以单边挑战多边、以强权挑衅规则，让他国牺牲本国核心利益为美国不合理的诉求埋单，这就是一种落后、过时的贸易观，实不足取。　　世界足够大，容得下更多国家共同繁荣与发展。美国只有摈弃“贸易零和论”，顺势而为，才有可能与全世界各国一道做大经贸合作蛋糕，给全世界各国人民带来更多福祉，创造更多发展红利。20180709为携手建设人类命运共同体作出更大贡献（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）《人民日报》（2018年07月09日07版）　　当今世界正处在大发展大变革大调整之中，人类面临的不稳定不确定因素依然很多。习近平主席在上海合作组织成员国元首理事会第十八次会议上的重要讲话，深刻分析了我们今天所共同面对的风险挑战：当今世界霸权主义和强权政治依然存在；各种传统和非传统安全威胁不断涌现；单边主义、贸易保护主义、逆全球化思潮不断有新的表现；文明冲突、文明优越等论调不时沉渣泛起。同时，习近平主席又辩证地分析了化解这些风险挑战的有利因素：推动国际秩序朝着更加公正合理方向发展的呼声不容忽视，国际关系民主化已成为不可阻挡的时代潮流；捍卫和平的力量终将战胜破坏和平的势力，安全稳定是人心所向；“地球村”的世界决定了各国日益利益交融、命运与共，合作共赢是大势所趋；文明多样性是人类进步的不竭动力，不同文明交流互鉴是各国人民共同愿望。习近平主席的重要讲话深刻洞察当今世界大势和时代潮流，为上海合作组织进一步弘扬“上海精神”、破解时代难题、化解风险挑战明确了方向。上海合作组织成立17年来，创造性提出并始终践行“上海精神”，主张互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展，为世界各国共同繁荣、区域合作发展壮大提供了有益借鉴，为推动各国携手建设人类命运共同体作出了重大贡献。　　为地区和平与发展贡献力量　　过去17年，上海合作组织走过不平凡的发展历程，也取得了无可否认的巨大成就。其中最为显著的成就之一，就是构建起不结盟、不对抗、不针对第三方的建设性伙伴关系。正如习近平主席所说，“这是国际关系理论和实践的重大创新，开创了区域合作新模式，为地区和平与发展作出了新贡献。”　　国际关系理论和实践的重大创新。众所周知，西方现代意义上的民族国家体系总是充满冲突乃至战争，到了20世纪上半叶甚至爆发了两次世界大战。两次世界大战后，人们痛定思痛，于是才有了联合国等国际组织，形成了新的国际关系格局。但即使如此，也没能防止持续了近半个世纪的“冷战”，而且世界几乎没有停止过局部战争和地区冲突。新中国成立后不久，我国提出和平共处五项原则，成为指导我国发展外交关系、进行国际合作的基本原则，在世界上显示出强大影响力。“冷战”结束后，中国在深化改革、扩大开放进程中始终坚持走和平发展道路，取得了举世瞩目的发展成就。中国和其他一些新兴市场国家迅速发展，越来越成为世界经济和国际政治中的重要力量。在这个过程中，地区安全和各类传统与非传统安全成为这些新兴市场国家保持国家独立、安全和追求发展无法绕开的严肃问题和严峻挑战。上海合作组织就是在这样的大背景下诞生并发展起来的。在国际关系理论方面，上海合作组织及其提倡的“上海精神”超越了曾被认为是国际关系“铁律”的丛林法则和零和博弈规则，成员国之间不存在你多我少、你赢我输的竞争博弈，而是形成不结盟、不对抗、不针对第三方的建设性伙伴关系。这在传统国际关系理论中几乎是不可想象的，尤其是上海合作组织又是一个以安全议题为主导而建立起来的国家间的区域合作组织。17年来，在实践中，上海合作组织从一开始就走在一条不结盟、不对抗、不针对第三方的道路上，而且始终把维护地区安全稳定作为优先方向，拓展合作领域，丰富合作实践，严厉打击“三股势力”，积极防范热点问题负面影响扩散外溢，为确保地区长治久安和发展繁荣作出了重要贡献。这不能不说是国际关系理论和实践的重大创新和重要突破。　　开创了区域合作新模式。上海合作组织为地区安全而建立、为地区安全而发展。但它并未止步于此，而是日益成为安全上通力合作、经济上互利共赢、文化上相互尊重和彼此借鉴的国家间组织。当前，上海合作组织已经是世界上幅员最广、人口最多的综合性区域合作组织。之所以始终保持旺盛生命力、强劲合作动力，根本原因在于它创造性地提出并始终践行“上海精神”，主张互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展。这样的区域合作新模式，安全上超越了零和博弈、丛林法则，经济上超越了恶性竞争、利益博弈，文化上超越了文明偏见与隔阂，在这个幅员辽阔、人口众多的区域内寻求安全互助、互利合作、互助共赢，得到了国际社会日益广泛的认可与认同。　　为地区和平与发展作出了新贡献。走和平发展道路是中国始终坚持的重要原则。中国始终认为，世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。习近平主席2017年在联合国日内瓦总部发表的演讲郑重宣告：中国维护世界和平的决心不会改变；中国促进共同发展的决心不会改变；中国打造伙伴关系的决心不会改变；中国支持多边主义的决心不会改变。这“四个不会改变”，向全世界表明了中国将始终不渝走和平发展道路。推动建构新型国际关系、推动构建人类命运共同体，是中国对世界的重大贡献。“上海精神”是构建人类命运共同体理念的重要体现，也正是“上海精神”使得上海合作组织所覆盖的辽阔地区实现了在确保和平与安全条件下彼此尊重、互相合作、共同发展。参加上海合作组织的各国都对和平与发展有高度的认可与认同，并为之相向而行。这使得上海合作组织的国际影响力不断提升，成为促进世界和平与发展、维护国际公平与正义不可忽视的重要区域性力量。　　为创造人类更美好的未来贡献力量　　攀登高峰之梯，从来都是为敢于攀登和善于攀登之人准备的。习近平主席指出，“世界发展既充满希望，也面临挑战，我们的未来无比光明，但前方的道路不会平坦。”他深刻阐述了破解时代难题、化解风险挑战所需要的“五观”：创新、协调、绿色、开放、共享的发展观，共同、综合、合作、可持续的安全观，开放、融通、互利、共赢的合作观，平等、互鉴、对话、包容的文明观，共商共建共享的全球治理观。同时，他强调上海合作组织要继续在“上海精神”指引下，同舟共济，精诚合作，齐心协力构建上海合作组织命运共同体，推动建设新型国际关系，携手迈向持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。“确立构建人类命运共同体的共同理念”被写入《上海合作组织成员国元首理事会青岛宣言》，为上海合作组织指明了前进方向，赋予上海合作组织新的历史使命，使上海合作组织具有更宏大的奋斗目标。为了实现这一崇高目标，习近平主席在讲话中对上海合作组织提出了五点具体建议。这些建议对于创造人类更美好的未来也具有重要意义。　　凝聚团结互信的强大力量。有了团结互信，上海合作组织才能不断增强凝聚力和向心力。团结互信建立在各成员国彼此尊重的基础之上，这就要求各成员国尊重各自选择的发展道路，兼顾彼此核心利益和重大关切，通过换位思考增进相互理解，通过求同存异促进和睦团结，凝聚起合作共赢的强大力量。　　筑牢和平安全的共同基础。上海合作组织成员国要积极践行共同、综合、合作、可持续的安全观，统筹应对传统和非传统安全威胁，以实现持久的地区和平、安全与稳定。为此，习近平主席提出要积极落实打击“三股势力”2019至2021年合作纲要，继续举行“和平使命”等联合反恐演习，强化防务安全、执法安全、信息安全合作。　　打造共同发展繁荣的强劲引擎。共同发展，就要促进发展战略对接，本着共商共建共享原则，推进“一带一路”建设，加快地区贸易便利化进程。共商意味着大家的事大家商量，从一开始制定规则和规划就共同商议、商量、商讨，再好的议题也不能强加于人；共建意味着在整个过程中都以参与、包容的方式来开展合作，再好的项目也不能单方面去做，更不能排他性地做；共享意味着发展成果共同享有，本着正确义利观去处理利益关系，这样才能迎来更高水平的共同发展繁荣。　　拉紧人文交流合作的共同纽带。人文交流、民心相通，不是可有可无，也不是锦上添花，而是为经贸、投资、基础设施和安全合作等打牢基础，深化人民之间的相互理解、信任和友谊。对于上海合作组织来说，要继续办好已有的青年交流营等品牌项目，扎实推进教育、科技、文化、旅游、卫生、减灾、媒体等各个领域的务实合作，进一步树立平等、互鉴、对话、包容的文明观，以更加密切的人文交流合作促进文化互鉴、民心相通。　　共同拓展国际合作的伙伴网络。当前，地缘政治版图日益多元化、多极化，国与国之间相互依存。国际合作尤其是联合国框架下的国际合作，是确保世界和平与发展的重要基础。上海合作组织要在未来持续发展，就要密切同联合国等国际和地区组织的伙伴关系，也要强化同观察员国、对话伙伴等地区国家交流合作，为解决难点问题、化解热点问题、完善全球治理作出独特贡献。　　这些建议得到与会各国的高度赞赏，也符合上海合作组织成员国的切身利益和实际需要。在今后发展中，上海合作组织将一条一条地把这些建议做好做实，一项一项地使这些建议落地生根，并通过长期务实合作，造福区域人民、保证区域安全，完善区域治理、改善区域环境，为世界其他组织和其他地区的合作作出示范。从齐心协力构建上海合作组织命运共同体开始，一步一个脚印，携手迈向持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，携手创造人类更美好的未来。　　（执笔：黄平）20180709相互调适天地宽（大使随笔）《人民日报》（2018年07月09日10版）　　面对不断成长的中国，世贸组织成员需要一个调整适应的过程。面对自身在国际舞台上作用和影响的变化，中国也需要对世界贸易投资自由化便利化进程和多边贸易体制与时俱进的改革提供更多中国智慧和中国方案　　　　《中国与世界贸易组织》白皮书发表了，这是中国的一份自我鉴定。7月9日开始的一周，世贸组织将对中国进行第七次贸易政策审议，届时世贸组织成员将对中国加入世贸组织后尤其是近两年的表现发表评论。　　17年了，时间越久，加入世贸组织对中国的影响就看得越清楚。当年很多人担心，加入世贸组织会使中国国内的汽车工业遭受灭顶之灾，农业也会被进口产品冲垮。如今这些担心已随着中国经济的快速发展烟消云散。中国成为融入经济全球化的主要受益者之一，这已是一个不容置疑的事实。　　但是，中国加入世贸组织对世界有何影响，国际看法并不一致。拍手称赞的有，质疑否定的也有。西方国家有人认为，中国在履行承诺方面做得不好，没有走向市场经济，而是采取了更加扭曲市场的政策。还有人建议，由于现有的世贸规则无法制约中国这个庞然大物，国际社会需要为中国量身定做一套新规则。　　这并不奇怪。和中国一样，世界其他国家也没有预见到中国加入世贸组织后的快速发展。我记得当年在进行加入世贸组织谈判时，中方曾提出，某些世贸规则过于严苛，中国难以做到。对方回答，你们参加的是一场国际篮球比赛，篮筐不会为你们而降低。如今，却有人提出要专门为中国设置篮筐的高度，真是时移世易，难以预料。　　面对不断成长的中国，世贸组织成员需要一个调整、适应的过程。适应中国在国际市场上由打工者到合作者、竞争者的转变，适应在制定国际规则过程中中国由倾听者到平等的谈判者的转变。在此过程中，最难的恐怕是心态的调整。突然来了一个大个子站在身边，周围的空间好像一下子被压缩了，自然会有不适感。希望这种不适感能够渐渐消失，因为中国的崛起不以任何人的意志为转移。而且，只要摘下有色眼镜，所有人都会看到，中国的崛起是一个温和、和平的过程。　　面对自身在国际舞台上作用和影响的变化，中国也需要调整和适应。有人说，中国不能再做躲在蚂蚁身后的大象了。我记得加入世贸组织不久，中国参加了多哈回合谈判，作为发展中成员和新成员，我们提出了一系列特殊和差别待遇的要求：在进一步开放市场方面，范围小一点（less），幅度低一点（lower），用时长一点（longer），实施晚一点（later）。我本人正是这4个“L”的“始作俑者”。当时这样的要求自然有其合理性，但17年后世界的期待和中国的能力已发生了很大变化。中国仍然是一个发展中国家，从量和质两个维度都还有漫长的发展道路要走，但毫无疑问，中国需要对世界贸易投资自由化便利化进程和多边贸易体制与时俱进的改革作出更大贡献，包括贡献中国智慧和中国方案。　　至于有人硬扣给中国的几顶大帽子，什么国家资本主义和重商主义者、政府干预和市场扭曲者，有组织的知识产权盗窃者，等等，我们当然会敬谢不敏。也请凡有疑问者，看看这本白皮书吧，毕竟事实胜于雄辩。　　（作者为中国常驻世界贸易组织代表、大使张向晨）201807106月外汇储备小幅增15亿美元《人民日报》（2018年07月10日10版）　　本报北京7月9日电（记者王观）中国人民银行公布的最新外汇储备规模数据显示，截至6月末，我国外汇储备规模为31121亿美元，较5月末上升15亿美元，升幅为0.05%。　　国家外汇管理局有关负责人表示，6月，我国外汇市场总体平稳运行，国际收支基本实现自主平衡。国际金融市场波动性上升，美元指数微涨0.5%，主要非美元货币相对美元下跌和资产价格变动等因素综合作用，外汇储备规模小幅上升。今年以来，我国经济运行保持稳中有进、稳中向好的发展态势，但全球经济复苏出现分化，贸易摩擦震荡升级，部分新兴经济体面临资本外流和货币贬值压力。我国稳健的基本面有效稳定了市场预期，跨境资金流动形势保持基本稳定。　　该负责人说，展望未来，我国将以供给侧结构性改革为主线，进一步深化改革开放，加强创新驱动，我国经济有条件保持稳定增长，为外汇市场平稳运行提供根本保障。另一方面，在贸易保护主义抬头，美联储持续加息缩表，全球流动性有所收紧的背景下，外部环境不确定性上升。国内外因素综合作用，我国外汇储备规模有望在波动中保持稳定。20180712中国股市新观察《人民日报》（2018年07月12日06版）　　对于中国A股的投资者来说，眼下这段日子有些难熬。受中美经贸摩擦等多种因素影响，去年“白马行情”带来的喜悦早已消散，如今面临的是股指走低的迷茫。人们疑惑：A股为何会出现这一轮下跌？调整是否已到位？会引发系统性风险吗？　　决定股票市场走势的因素十分复杂，人们往往是“不识庐山真面目，只缘身在此山中”。要看清当下的中国股市，必须放在历史的维度中来分析评判。　　A股估值处于历史底部人们还在担心什么？　　回顾刚过去的2018年上半年，A股主要股指从阶段新高到阶段新低上演了一波“蹦极”行情。上证指数在2018年1月29日涨至3587.03点创下两年来新高，随后掉头向下，在6月份接连失守3000点、2900点甚至2800点关口。　　在不少市场机构看来，近期一些前期积累的风险事件逐渐暴露，同时叠加外部不确定因素，我国股市、债市及汇市出现一定调整，这些调整既反映出投资者预期的变化，也是金融体系向市场化转型、信用风险回归合理定价的必经阶段。　　总体来看，市场调整幅度在可控范围内，不宜将金融领域的个别事件或阶段性表现夸大为“金融恐慌”。　　在海通证券研究所策略分析师荀玉根看来，近期A股市场情绪低迷，短期影响市场情绪的因素确实存在，比如美国单方面挑起贸易战、国内去杠杆背景下信用违约不断。但站在中长期的视角看，目前A股已经进入估值合理区域。　　中国金融四十人论坛高级研究员管涛认为，美国政府拟对约2000亿美元中国产品加征10%关税的消息短期内或许会给金融市场带来一定的负面情绪，但长期看来中国金融市场发展的基本面没有发生变化，无需高估其带来的影响。　　截至目前，上证综指、深证成指、创业板指市盈率分别约12倍、20倍、39倍。很多传统行业、周期性行业估值已处于历史底部，风险收益比显著提升。优质企业上行空间远远大于市场下行风险。　　“从估值角度来看，目前A股市场总体估值已经可比于历史上几个大底，估值处于底部区域。”中信证券研究部首席策略分析师秦培景说，从企业利润增速看，当前A股上市公司的盈利增速要比历史上其它几个大底时期还要高，而中美经贸摩擦等对A股整体盈利影响也相对有限，A股的安全边际较高。　　从国际比较看，中国股市处在绝对的价值洼地。上证综指12倍左右的估值，不仅大幅低于美国的24倍，相对比新兴市场国家的印度（22.8倍）和巴西（18.8倍）也是大幅低估。　　富国基金分析认为，如果能够翻越短期“忧虑的墙”，当前A股是长期投资极为有利的战场。截至7月10日，衡量全部A股的万得全A指数市净率已经降到了1.73倍，基本接近2014年5月份1.45倍的历史最低水平，远远低于2.46倍的历史中位数水平。　　即便如此，A股市场仍然笼罩在一片阴云当中。人们担心：中美经贸摩擦升级拖累经济增速，信用违约事件扩散影响基本面和资金面……　　一边是内资普遍情绪低迷，另一边境外资金却在加速抢筹A股。数据显示，近期沪港通、深港通北上资金流入加速，4、5、6月份分别净流入387亿、508亿、285亿元，较2017年月均水平166亿元大幅提升。　　“内外资分歧加大的原因关键在于两者投资决策的角度不同，境外资金在做选择题，环顾全球，发现A股估值和业绩匹配度不错，从中长期角度出发认可A股目前的投资价值。”荀玉根分析说。　　未雨绸缪中国防范化解金融风险的力度前所未有　　伴随着股票市场的波动，一些市场人士担心，中国金融市场是否会出现系统性风险？如果了解中国金融领域近年来的改革与变化，很容易就能得出否定的答案。　　当前的中国金融监管架构与三年前相比已经有了质的变化，监管力量的协同性今非昔比，金融市场总体也在朝着健康的方向发展。　　就在几天前，一则新闻引起金融圈关注。7月2日，新一届国务院金融稳定发展委员会成立并召开会议，一个高规格、多部门的金融协调机构亮相，这让维护国家金融安全的机制更加健全，维护金融稳定的力量更加有力。　　“完全具备打赢重大风险攻坚战和应对外部风险的诸多有利条件，对此充满信心。”新一届金融委的信心并不是凭空而来，而是基于对金融领域运行情况的把握。尤其是党的十九大以来，金融领域发生了很多积极变化。　　对此，金融委这样描述：“监管体系建设和金融风险处置取得积极成效……金融乱象得到初步遏制，市场约束逐步增强，市场主体心理预期出现积极变化，审慎经营理念得到强化，金融运行整体稳健。”　　判断背后是金融市场有目共睹的深刻变化。资本市场作为金融市场重要组成部分，由于参与主体众多、制度建设尚未完善等原因，曾经饱受市场乱象困扰。然而，在从严监管的逻辑下，市场乱象被重拳打击，市场生态重塑净化。　　在治理市场乱象同时，不断补齐监管短板，完善制度安排，才能从根源上遏制风险，夯实A股稳健运行基础。修订上市公司重大资产重组管理办法，完善上市公司停复牌规则，完善减持制度，出台投资者适当性办法……证监会推出了一系列重大改革举措，重塑着资本市场运行的逻辑。　　在新时代证券首席经济学家潘向东看来，这些措施正在进一步夯实资本市场稳健运行的基础。“资本市场制度的完善以及投资者素质的提高，必然要求高质量的企业，从而促进提升上市公司质量，优化资源配置。”　　整个金融市场协同监管的趋势同样显而易见。资管新规的出台开始解决资管行业统一监管这个复杂的系统性工程，给所有的资产管理类机构和产品一把统一的尺子。　　值得注意的是，针对当前市场形势，金融委把“维护金融市场流动性合理充裕”“把握好监管工作节奏和力度”纳入近期任务，向市场释放出明显的维稳信号。　　近日，金融管理部门主要负责人纷纷第一时间回应市场关切，货币政策委员会委员也就热点问题解疑释惑，均对金融市场发表积极看法，传递出对资本市场健康发展的坚定信心。　　当然，股票市场的运行机制比较复杂，一时的情绪往往能够左右市场走势。尤其是A股市场，个人投资者占绝大多数，与海外成熟市场机构投资者占主流的结构不同，这也意味着市场更容易受到情绪波动影响。长期稳定资金的缺乏，也导致A股在面对风险挑战时更显脆弱。　　有挑战不可怕，关键是及时掌握情况，提前做好预判，并做好应对预案。在这一方面，我们比以往任何时候更心中有数。　　坚定开放外资机构用实际行动看好A股投资中国　　正是基于对风险的掌控、对监管体系不断完善的信心，中国才敢于在今年坚定迈出金融业对外开放的步伐。　　从博鳌亚洲论坛释放金融开放的强烈信号，到一系列重磅开放政策连连落地，都引发国内外市场高度关注。　　资本市场开放新动作频频，成为金融市场开放中最引人注目的一环。沪港通、深港通5月1日起每日交易额度扩大4倍；证券公司、基金管理公司、期货公司的外资持股比例上限放宽至51%，三年后不再设限；争取年内开通沪伦通……　　证监会8日宣布，外国投资者参与A股交易范围将进一步放开。证监会相关负责人介绍，本次主要放开两类人员在境内开立A股证券账户，一是在境内工作的外国人；二是A股上市公司中在境外工作并参与股权激励的外籍员工。　　更多的金融开放措施也在便利着外资进入A股市场。近期中国人民银行、国家外汇管理局发布措施，对现行QFII、RQFII的相关外汇管理政策进行调整，取消了相关资金汇出比例限制、本金锁定期要求。此前，上海和深圳两地QDLP和QDIE试点额度将分别增加至50亿美元。　　业界认为，资本市场开放措施如此迅速落地，彰显出中国金融对外开放的自信和底气。金融领域改革开放将成为中国改革开放不断深化的又一突破点，也将成为中国与世界分享发展红利的重要方式。　　捕捉到中国扩大对外开放尤其是金融业对外开放的强烈信号，外资金融机构用实际行动看好A股市场长期发展，投资中国。　　国际投资界普遍认为，中国资本市场已显示出较好的投资价值。今年上半年，境外资金净流入股票市场1313亿元，境外机构投资者净买入中国政府债3089亿元。　　外资金融机构“进军”中国市场的脚步也在加快。近日，全球知名的对冲基金――桥水已完成备案登记，正式成为境内私募管理人。随着桥水基金的加入，当前已有13家外资资产管理机构获得境内私募基金管理人牌照。此前，瑞银证券、野村证券、摩根大通相继向中国证监会提交控股合资券商的申请。　　与此同时，得益于不断完善的机制和持续开放的姿态，A股终于与MSCI成功“牵手”。随着A股正式“入摩”，越来越多的外资金融机构更加深入地了解A股市场，也更加看好A股市场的长期发展。　　“A股上市公司的高成长性给海外投资者提供了绝好的了解、借鉴新兴经济体发展故事的机会。”野村资产管理株式会社高级经济学家藤田矢子说，海外机构投资者可以通过专业的基本面分析得到非常好的投资机会和投资回报。　　她认为，A股代表着新兴经济体快速成长的消费市场、医疗市场以及高科技行业，对于海外机构投资者有着非常大的吸引力，类似的投资机会在其他地区市场很难看到。　　中国经济有底气应对挑战支撑资本市场行稳致远　　离开实体经济，资本市场就是无源之水、无本之木。稳中向好的中国经济是资本市场稳健发展的底气和保障。　　规模以上工业增加值增长6.8%，服务业生产指数上涨8.1%，全国城镇调查失业率4.8%……日前公布的5月宏观数据表明，中国经济运行亮点颇多。从更长周期来看，中国经济增速已连续11个季度稳定在6.7%至6.9%的区间，尽显稳中向好态势。　　“随着供给侧结构性改革的推进，我国经济基本面更为健康。”北京大学国家发展研究院副院长黄益平说。近年来，党中央一系列政策措施成效显现，中国经济已呈现质量变革、效率变革、动力变革均加快的积极变化。　　应该看到，中国经济迈向高质量发展的征途并非一帆风顺，面临的风险与挑战更加纷繁复杂。　　国家发展改革委副主任、国家统计局局长宁吉幢硎荆从国际看，世界经济结构性问题尚未有效解决，宏观政策分化、国际竞争性减税、贸易保护主义等引发的不稳定不确定性增加。从国内看，我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，发展不平衡不充分问题依然突出，还存在一些困难和挑战。　　光大证券首席经济学家彭文生表示，资本市场不如实体经济容忍度大。中国经济当前处于周期性调整阶段，要化解金融风险、降低杠杆率，短期必定会经历痛苦，但中长期更有利于经济高质量发展。　　没有不痛不痒的蝶变。经历过一次次挑战的中国经济“内功”更加增强，经济潜力和韧性持续提升。　　中国经济也曾遭遇过质疑和否定。2016年初，人民币兑美元汇率波动一度加剧，在金融市场引发担忧，甚至有分析人士将人民币的持续疲弱解读为中国经济处于崩溃边缘的信号。　　然而，回顾历史，无论是“人民币大幅贬值”还是“经济硬着陆”――看空中国经济的“论调”一次又一次不攻自破。改革开放40年的实践验证，中国经济与金融经受住了各种危机的考验，有信心有能力应对各种挑战。　　中国人民银行党委书记、中国银保监会主席郭树清说，经过调整，中国经济已成为比较典型的大国经济，产业体系完备，内需潜力巨大，商品市场和就业市场弹性较强，涉外经济部门的灵活调整能力更为突出。“来自外部的任何压力，最终都会转化为发展的动力”“中国经济的进步是任何力量都无法扭转的”。　　国际货币基金组织第一副总裁大卫・利普顿说，鉴于中国过去几十年的成功改革以及中国政府的坚定承诺和决心，相信中国能够实现经济的再平衡调整，转向更加可持续的发展模式。　　“我们非常了解中国市场，认为该市场正处在独特的转折点上。”桥水联合首席执行官戴维・麦科米克认为，中国经济具有全球影响力，中国资产成为重要的分散化投资来源。　　眼下，透过股市波动的迷雾，更应该清醒的是：在中国经济迈向高质量发展的征途中，资本市场无疑还是一个相对短板。唯有发展才是应对挑战的根本途径，必须坚定地大力发展资本市场，让它成为与中国经济相匹配的市场，实现资本市场与实体经济的良性互动。　　发展路上必然伴随着挑战和困难，资本市场更是如此，不经历风雨怎能见彩虹。　　正如一位1996年进入股市的业内人士感慨：“区区22年时间相对资本市场来说真不算长，期间数次经历过类似的市场恐慌，结果终究是一场暴雨过后的晴朗。”　　（新华社北京7月11日电）20180713欧洲经济努力走出危机阴影《人民日报》（2018年07月13日22版）　　核心阅读　　日前，欧元集团主席马里奥・森特诺宣布，欧元区财长同意希腊在今年8月第三轮救助计划到期后如期退出该计划。这意味着希腊将加入爱尔兰、西班牙、塞浦路斯和葡萄牙的行列，像这些国家一样实现经济稳定增长。这一消息对欧元区和整个欧盟来说都具有重要意义，表明“退欧”风险退潮，欧元区完整性得以保持。欧洲经济正在努力走出欧债危机阴影，但挑战依然存在。　　　　数据表现良好，经济保持稳健增长势头　　欧盟委员会近期发布的2018年春季经济预测报告指出，过去一年，欧盟和欧元区的经济增长率均高于预期，增速创近10年来新高。欧盟委员会预计，未来两年，区域内经济仍将继续呈现积极扩张态势，欧盟和欧元区2018年经济增长预期将上调。　　2017年，欧盟所有成员国经济都保持增长，这是自国际金融危机爆发以来的第一次。欧盟委员会在报告中指出，得益于居民和企业信心增长、全球经济形势向好以及融资成本进一步下降等利好因素，2017年欧盟和欧元区经济均取得2.4%的增长率。　　欧盟委员会在报告中分析，受全球经济复苏的影响，2018年出口有望延续强劲势头，区域内消费也显现出稳定趋势，加上投资驱动，欧洲经济2018年将会保持稳健增长。预计欧盟和欧元区2018年经济增长率为2.3%。　　从通胀率方面看，欧盟统计局日前发布的初步预估数据显示，欧元区6月份年化通胀率从5月份的1.9％上涨至2％，已达到欧洲央行目标。欧盟委员会预计，2018年欧元区平均通胀率将维持在1.5%的水平，2019年这一数值有望升至1.6%。从失业率方面看，欧盟28国2018年5月失业率为7.0％，也是2008年8月以来最低水平。欧盟委员会预计，欧盟今年全年失业率有望从去年的7.6%降至7.1%，2019年将降到6.7%。从财政赤字方面看，经过漫长而严厉的紧缩政策之后，截至去年，欧盟国家中除了西班牙和葡萄牙之外，其他国家均将赤字控制在3%以下。有11个成员国实现财政盈余。这也被认为国际金融危机以来，欧盟所取得的重要经济成果。　　欧盟委员会负责金融稳定、金融服务与资本市场联盟事务的副主席瓦尔迪斯・东布罗夫斯基斯表示，今明两年，欧洲经济的扩张势头仍将持续。经济的扩张将进一步创造出更多的就业机会。　　系列政策起成效，市场流动性逐步改善　　欧洲经济的复苏离不开欧盟的一系列政策支持。2008年欧债危机爆发后，欧盟迅速出台了一系列解决方案和改革措施以应对危机，推动经济增长。包括对欧元区成员国实施更为严格的预算约束，积极推进欧元区外围国家进行财政紧缩和结构改革，强化成员国的财政纪律。除此之外，欧盟还着力推进针对区域内银行业的改革措施。其中，最令人关注的便是欧元区银行业联盟计划。欧盟希望，通过成立银行业联盟，欧盟能够推行超国家层面的金融政策来及时、有效地化解风险。　　此外，为推动经济尽快走出泥沼，重回增长轨道，欧洲央行连续多次下调存款利率，并于2014年6月首次将存款利率下调到负值。同时，欧洲央行还实施定向长期再融资操作等众多支持性货币政策，试图以此向欧元区银行业提供更多流动性。但是，这一系列“类宽松”货币刺激政策收效甚微。因此，2015年1月，欧洲央行宣布将从当年3月份开始，每月购买600亿欧元债券，购债时间持续至2016年9月。从此，欧洲央行正式启动量化宽松政策，并在此后3次延长购债期限。　　随着量化宽松政策的推进，欧洲央行通过大规模购买主权债券来向市场增加流动性，从而扭转了不断走低的通货膨胀率，使其朝着“接近但略低于2%”的目标靠近，促进欧元区经济的复苏与发展。此外，欧洲央行向市场注入了更多流动性，降低企业、家庭以及政府的借贷成本，推动欧元区经济重获增长动能。　　随着欧洲央行量化宽松政策措施的逐步推进，其效果也随之显现。量化宽松政策带来的直接后果便是债券收益率大幅下降。另外通过释放流动性、推高资产价格以及货币贬值、提升进口商品价格等手段提升了通胀水平。　　就业、投资问题凸显，复苏仍面临诸多挑战　　尽管数据显示欧洲经济已经走上复苏道路，但不确定因素犹存。欧盟经济和金融事务委员皮埃尔・莫斯科维奇表示，区域内就业和投资发展不平衡问题凸显，未来将成为欧盟需应对的重要挑战之一。　　从内部看，欧盟的劳动力市场依然处境艰难。欧盟统计局公布的数据显示，在欧盟范围内，失业人数超过1760万，就业率增长大多来自于兼职和临时工等非正规就业。此外，尽管欧盟的经济增速创下近10年来新高，但欧盟在增加高质量就业岗位上并没有太大改善，经济复苏增长的成果还有待更好的惠及民众。许多欧洲国家的生产力增长也较为缓慢，危机中遗留下来的银行不良贷款也亟待清理。　　在欧盟成员国债务方面，形势也不容乐观。2017年，欧盟有14个成员国的债务占国内生产总值的比重超过60%。欧盟的平均负债水平从60.8%上升到81.6%。在经历欧债危机之后，重债国家的债务水平依然居高不下。要想消除这些高额债务，欧盟还需付出非常艰辛的努力。　　此外，尚未完成的银行业联盟仍需继续推进。“这比以往任何时候都重要”，欧盟委员会主席容克近日表示，对于未来经济发展面临的挑战，欧盟除了继续加快推进银行业联盟建设外，还需改革欧洲稳定机制使其更好发挥支撑作用。与此同时，“优化欧盟预算支持欧元区改革也是推动未来经济增长的途径之一。”　　从外部看，不断蔓延的保护主义、地缘政治局势紧张以及出口下滑等因素都会阻碍经济增长。特别是美国近期推行的贸易保护主义政策和财政刺激政策无疑将给欧元区经济复苏带来威胁。　　（本报布鲁塞尔电）20180713在全国深化“放管服”改革转变政府职能电视电话会议上的讲话《人民日报》（2018年07月13日03版）　　这次会议是国务院召开的一次十分重要的会议。会议的主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入总结近年来深化简政放权、放管结合、优化服务改革的成效，分析存在的问题，部署当前和今后一个时期“放管服”改革重点工作，加快政府职能深刻转变，促进政府治理体系和治理能力现代化，推动经济社会持续健康发展。刚才，发展改革委、市场监管总局和浙江省政府主要负责同志作了发言，下面我讲几点意见。　　一、“放管服”改革是激发市场活力、增强内生动力、释放内需潜力的战略举措，必须坚持不懈向前推进　　“放管服”改革旨在推动政府职能深刻转变，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，这是一场重塑政府和市场关系、刀刃向内的政府自身革命，也是近年来实现经济稳中向好的关键一招。上届政府成立之初，我国发展面临极其复杂严峻的国内外形势，经济下行压力持续加大。世界主要经济体普遍采取货币量化宽松、财政赤字大幅增加的强刺激政策，很多人担心中国经济会不会“硬着陆”。面对这种局面，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚持稳中求进工作总基调，坚持不搞“大水漫灌”式强刺激，着力深化改革创新，推进供给侧结构性改革，推动经济转型升级，培育壮大新动能。我们一方面创新和完善宏观调控，在区间调控基础上，加强定向调控、相机调控、精准调控，努力营造稳定可预期的宏观环境，使经济运行保持在合理区间；另一方面紧紧围绕处理好政府和市场关系，始终抓住“放管服”改革这个“牛鼻子”，着力减少政府的微观管理、直接干预，放手让企业和群众创业创新，激发市场活力和社会创造力。　　“放管服”改革与党的十一届三中全会以来市场取向改革的大思路一脉相承，是“放开搞活”历史经验的延续和发展，是完善社会主义市场经济体制丰富实践的重要内容。四十年来，我们对经济体制改革目标的认识不断深化，从实行高度集中的计划经济到提出“计划经济为主，市场调节为辅”、“有计划的商品经济”，再到党的十四大确立“社会主义市场经济”。对市场在资源配置中作用的认识不断深化，从对资源配置起辅助性作用到“起基础性作用”，再到“起决定性作用”。对如何正确处理政府和市场关系的认识也不断深化。我们感到，尽管经过多年不懈努力，社会主义市场经济体制逐步建立，政府和市场关系发生很大变化，但政府对微观经济运行依然干预过多、管得过死，有些方面又管不到位。上届政府成立之初，国务院部门各类审批达1700多项，企业投资经营和群众创业办事门槛多、手续繁、成本高，严重抑制市场活力，制约经济社会发展。要建立起完善的社会主义市场经济体制，切实提高资源配置效率，必须抓住简政放权这个关键，以壮士断腕的勇气深化政府自身革命，推动政府职能深刻转变。2013年，我们提出把简政放权、放管结合作为“当头炮”和“先手棋”，承诺五年内国务院部门行政审批事项压减三分之一，实际上仅用两年就实现了这个目标；2014年强化放管结合，2015年又将优化服务纳入其中，形成了“放管服”三管齐下、全面推进的格局，改革综合效应不断显现。同时，“放管服”改革作为政府管理经济社会方式的创新和革命，牵一发而动全身，有效带动了价格、财税、金融、社会事业等领域改革，助推全面深化改革不断深入。　　当初有人担心，“放管服”改革见效慢，甚至是隔靴搔痒，以此来应对经济下行压力能否及时、管用？实际上这是从政府与市场关系的关键环节入手，是触利益、动格局的改革，就工作而言，看似是“小切口”，实则“大成效”。就像当年农村搞家庭联产承包责任制，听起来似乎是从具体事开始，但由于调动了农民积极性，只用两三年时间，就把长期困扰我们的吃饭问题解决了。几年来的实践证明，“放管服”改革取得了超出预期的成效。　　一是“放管服”改革激发了市场活力，对稳增长保就业发挥了关键支撑作用。过去五年，我们大幅削减行政审批事项、企业投资核准项目，彻底终结非行政许可审批，全面改革商事制度；同时大幅减税降费，由点到面推开营改增，出台中小微企业税收优惠政策，取消、停征、减免1100多项中央和省级政府行政事业性收费，推动降低用能、物流、电信等成本，累计减轻市场主体负担超过3万亿元。简政减税减费并举，有效降低了制度性交易成本和生产经营成本，不仅促进了已有市场主体的发展，更重要的是催生了大量新的市场主体。五年多来，各类市场主体数量增加近80%，目前已经超过1亿户，其中企业3100多万户，实际上很多个体工商户也在朝着企业化方向发展。市场主体增多且日益活跃，有力支撑了经济运行保持在合理区间，特别是创造了大量就业岗位，五年城镇新增就业6600万人以上，每年都超过1300万人，目前城镇调查失业率和登记失业率都降到了多年来最低水平。就业是民生之本、发展之基，有就业就能创造社会财富，就能增加收入，就能带来新的消费和投资，从而推动经济社会发展形成良性循环。　　二是“放管服”改革带动了创业创新热潮，加快了新旧动能接续转换和经济结构优化升级。我们在简政放权的同时，加强和创新事中事后监管，对新兴产业实行包容审慎监管，为其成长留下充分空间。“放管服”改革与大众创业、万众创新和“互联网+”紧密结合，激发了亿万人民群众的创业创新潜能，促进了新技术、新产业、新业态、新模式蓬勃发展，深刻改变着社会的生产方式、人们的工作和生活方式。近年来，战略性新兴产业、高技术产业年均增长10%以上，网上购物、物流快递等以三年翻一番的速度增长。同时，许多传统产业也在改造提升中焕发出新的生机。目前，新动能对经济增长的贡献率超过三分之一、对城镇新增就业的贡献率超过三分之二，消费对经济增长贡献率达到60%左右，服务业已占国民经济半壁江山，经济结构呈现加快优化升级的良好态势。　　三是“放管服”改革促进了贸易和投资便利化，提升了开放型经济水平。“放管服”改革致力于营造法治化、国际化、便利化的营商环境，许多改革举措也是扩大对外开放的举措。同时开放也倒逼了改革，二者互促共进。我们先后在上海等省市设立11个自贸试验区，最主要的举措就是从简政放权开始。自贸试验区在很多方面第一个“吃螃蟹”、率先突破，比如负面清单管理、“证照分离”、“一照一码”等，大多已在全国复制推广。“双随机、一公开”监管，也是由海关先行探索，进而在全国推开的。几年来，我国营商便利度在全球排名大幅跃升，利用外资规模稳居世界前列，培育了国际竞争新优势。　　四是“放管服”改革体现了以人民为中心的发展思想，让广大群众有了更多获得感。我们始终聚焦企业和群众反映突出的“办事难、办事慢”、“多头跑、来回跑”、“奇葩证明”等问题，力除烦苛之弊，大兴便民之举，营造权利公平、机会公平、规则公平的环境条件。这使人民群众有了更多就业创业机会，社会纵向流动通道进一步拓宽，也有效调动了社会投资积极性，增加了公共产品和公共服务供给，更好满足了人民群众对美好生活的新需求。　　五是“放管服”改革推动政府职能发生深刻转变，政府治理能力和治理水平显著提升。通过持续推进“放管服”改革，政府把大量不该管的事项交给市场或社会，把生产经营和投资自主权还给企业，工作重点和更多行政资源从以审批发证为主转向创新宏观调控、加强事中事后监管和提供公共服务，长期存在的重审批、轻监管、弱服务得到很大改变，在破解政府职能缺位、错位、越位问题上探索出了一条新路，政府管理理念在进步、管理方式在变革、管理手段在创新、管理效率在提高，公平竞争的市场环境逐步形成。同时，“放管服”改革从源头上减少了权力寻租问题，推动政府工作人员改变与审批发证相伴的“看家本领”、转向提供优质服务，促进了依法行政、廉洁从政，提高了政府公信力和执行力。　　“放管服”改革之所以能够取得这样的成效，关键是顺应群众期待、遵循经济规律、尊重基层首创精神。“放管服”改革的一个重要方面就是放权于地方，充分调动地方的积极性。各地结合实际，“八仙过海、各显神通”，探索出许多独具特色、深受企业和群众欢迎的好经验好做法。比如，“证照分离”、“不见面审批”、“一枚公章管审批”、“最多跑一次”、“一门式一网式”政务服务等等。这样的创新层出不穷，不胜枚举。过去各地推动发展，往往是比硬件条件、税收优惠，现在更多比营商环境。我最近到地方调研发现，一些中西部省份主动对标沿海发达地区营商环境，通过为企业提供更优服务、帮助降低成本来吸引投资。发达地区也在进一步改善营商环境。实践证明，哪里的“放管服”改革搞得好、哪里的营商环境改善得快，哪里的市场活力就强、发展势头就好。很多部门也主动作为，在便民利企方面推出了不少群众受益、社会认可的举措。　　总的看，“放管服”改革带来一系列综合效应，激发了市场活力、增强了内生动力、释放了内需潜力，为人民群众办事创业提供了便利，有力支撑了经济社会持续健康发展。在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，“放管服”改革取得的成效还是初步的、阶段性的，与高质量发展要求和人民群众的期盼相比，依然存在很大差距。一些政府部门仍然管了很多不该管的事，企业投资经营和群众创业创新仍然深受显性或隐性准入壁垒之苦、行政许可和变相审批之累。监管不到位和监管乱作为并存，假冒伪劣、坑蒙拐骗、侵犯知识产权等问题还比较多，公平竞争、优胜劣汰的市场环境尚未完全形成。公共服务存在不少薄弱环节，一些部门和单位办事手续繁琐、随意性大，群众和企业不满意。我国营商环境在全球仍处在中等水平，其中办理施工许可、获得电力、跨境贸易等指标排名比较靠后。转变政府职能任重道远，决不能有“差不多”、“歇歇脚”的松懈思想。　　本届政府任期的五年，是我国现代化进程中极其关键的五年。我们要实现全面建成小康社会目标，并为第二个百年奋斗目标开好头、起好步、打好基础，“放管服”改革依然是重要抓手。　　这是妥善应对风险挑战、保持经济运行在合理区间的需要。发展是解决我国一切问题的基础和关键。未来五年必须保持经济持续健康发展，抓好发展这个执政兴国的第一要务。我国发展仍有保持稳中向好的基础和条件，同时也面临许多新的严峻挑战。当前最大的不稳定不确定因素还是来自外部。虽然世界经济总体上复苏向好，但主要经济体宏观政策调整及其外溢效应带来变数，贸易保护主义加剧，国际金融市场波动起伏，地缘政治风险上升，这将给我国发展带来多方面影响。国内深层次结构性矛盾不断显现，一些风险隐患需要高度重视。要保持经济运行在合理区间，一方面要保持宏观政策连续性稳定性，实施好积极的财政政策和稳健的货币政策，稳定市场预期、增强企业信心；另一方面要扩大消费和有效投资，挖掘内需潜力。这仅靠政府资金是不够的，也不可能再搞强刺激，根本上还是要在改革上下功夫、在体制创新上下功夫，改革仍然是最大的红利。要抓好“放管服”改革，把市场活力最大限度激发出来，把人民群众创造力最大限度调动起来，促进经济转型升级，提高抵御外部冲击的能力，巩固和扩大经济稳中向好势头。　　这是推动经济高质量发展的需要。提高经济发展质量和效益，要靠创新驱动，要靠结构优化升级，这些都离不开深化“放管服”改革。只有进一步破除各种束缚创新发展活力的桎梏，让亿万群众的聪明才智得到充分发挥，才能使我国经济走上依靠创新提质增效的发展路子，从产业链低端向中高端迈进。高质量发展是靠公平竞争来实现的。只有通过加强监管促进公平竞争、优胜劣汰，才能防止劣币驱逐良币，让无效低效产能特别是“僵尸企业”退出，实现市场出清，使资源得到高效配置和利用。　　这是面向全球打造竞争新优势的需要。当前全球经济贸易格局正在发生深刻变化，国际竞争日趋激烈，这很大程度上是营商环境的竞争。中国经济已深度融入世界经济，我们要在国际竞争中赢得优势，必须对标国际、在优化营商环境上取得更大进步。我们不仅要吸引外资，也要留住内资。市场主体最终是会用脚来投票的。人才往哪走、资金往哪流、项目在哪建，说到底取决于哪里的机会多、障碍少、效率高、服务好。这要靠实实在在的发展环境特别是营商环境来比拼，“放管服”改革正是破解发展环境中各种“痛点”、“堵点”的利器。　　这是满足人民对美好生活新期盼的需要。“放管服”改革是落实以人民为中心发展思想的重要体现。广大群众既是消费主体，也是投资创业主体。通过“放管服”改革，既能够让广大群众放心消费，也能够促进新技术、新产业、新业态、新模式加快成长，增加公共产品和服务供给，满足广大群众日益增长的多样化、个性化消费需求。同时，面对手中有余钱、心中有梦想、脑中有创意并拥抱互联网的新一代投资创业主体，必须通过“放管服”改革，为创业创新降门槛、减税费、除烦苛、拓空间，让大家有更多机会在广阔市场中大展身手、创造财富，依靠自身努力改变人生命运、实现人生价值。这也是新时代坚持党的群众路线的具体体现和要求。　　各地区各部门一定要从战略和全局高度，充分认识深化“放管服”改革的重要性和紧迫性，以更大决心、更强力度、更实举措推进这项改革，为经济社会持续健康发展提供强劲动力。　　二、进一步解放思想、转变观念，突出重点难点，推动“放管服”改革取得新的突破性进展　　当前和今后一个时期，深化“放管服”改革，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚持新发展理念，围绕推动高质量发展，建设现代化经济体系，加快推进政府职能深刻转变，最大限度减少政府对市场资源的直接配置，最大限度减少政府对市场活动的直接干预，放活微观主体，创新和完善事中事后监管，提高政府服务效能，加快打造国际一流、公平竞争的营商环境，更大激发市场活力、增强内生动力、释放内需潜力，进一步解放和发展生产力，建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府。　　做好深化“放管服”改革的各项工作，首先要进一步解放思想、转变观念，关键还是正确认识与处理政府和市场的关系。理论和实践都证明，市场配置资源是最有效率的形式。我们发展社会主义市场经济，就要相信市场的作用和力量。政府主要是为市场发挥决定性作用创造条件，并有效弥补市场失灵，这实际上就是要创造良好发展环境。经过多年努力，我国的“硬环境”变化很大，当然还要继续改善，但市场发育不够，信用体系也不健全，营商环境、创新环境、公共服务等“软环境”的差距很大，必须下更大功夫加以改善。有效投资和项目对促发展、调结构很重要，政府不能不抓，但要转变方式方法。“软环境”改善了，就会带来更多有效投资和项目。当前，在全社会固定资产投资中，国家预算资金仅占6%，大头是企业特别是民营企业投资，而民间投资主要就是看商业机会和营商环境。这些年依靠市场调节机制，很多新产业、新业态、新模式快速发展壮大，这是政府部门当初想不到的，也是规划不出来的。对各级政府来讲，抓发展必须尊重经济规律，强化市场意识，按市场规律办事；要履行市场监管职责，促进市场发育，但应看到市场自身也有调节功能，不能总认为自己比市场高明、可以包打天下，不能动辄越俎代庖、用行政权力干预市场，否则就会事与愿违。栽上梧桐树，引来金凤凰。发展环境营造好了，经济社会持续健康发展就会自然推进。另一方面，市场机制本身的调节作用也需要培育，如形成信用经济、消费者自我意识增强等，这些恰恰不能依靠政府管出来，管得越多，市场机制反而无法培育完善，甚至形成对行政的依赖，导致信用缺乏。　　我在去年全国深化“放管服”改革电视电话会议上强调“五个为”，即为促进就业创业降门槛、为各类市场主体减负担、为激发有效投资拓空间、为公平营商创条件、为群众办事生活增便利。在今年全国“两会”上又提出“六个一”，即企业开办时间再减一半，项目审批时间再砍一半，政务服务一网通办，企业和群众办事力争只进一扇门、最多跑一次，凡是没有法律法规依据的证明一律取消。这“五个为”和“六个一”，不是一朝一夕能完成的，必须付出不懈努力。要紧紧围绕重点任务，以更实举措深化“放管服”改革，务求取得更大成效。　　第一，以简政放权放出活力和动力。目前国务院部门行政许可和中央指定地方实施行政许可还有1300多项，很多是不必要的。对这些审批和许可事项，要逐一深入论证，除关系国家安全和重大公共利益等的项目外，能取消的坚决取消，能下放的尽快下放，市场机制能有效调节的经济活动不再保留审批和许可。需要注意的是，一些审批和许可事项改为备案、登记、行政确认、征求意见等方式后，有些地方和部门换汤不换药，做起来与原来相比没什么两样，对此要尽快加以整改。如果市场主体和人民群众没有切身感受，就不能说改革实现了目标。　　深化商事制度改革。时间就是效率、就是财富。企业开办时间是营商便利度的关键性指标。现在我国企业开办时间已大幅压减至22.9天，但还是太长。要对标国际先进水平，进一步压缩企业开办时间，减并工商、税务、刻章、社保等流程，将银行开户核准改为备案，明年上半年企业开办时间压缩到8.5个工作日以内，五年内压缩到5个工作日以内。目前，企业拿“照”后的各种“证”还是太多，迟迟办不下来，无法进行生产经营。今年要在全国推开“证照分离”改革，重点在“照后减证”上下功夫，能取消审批的予以取消，有些可改为备案、告知承诺；对暂时不具备条件取消的，要通过“多证合一”等方式优化服务。这几年我国工业投资不振，一个重要原因是存在大量的生产许可，使得企业钱投进去也无法及时投产，影响了投资积极性。要深化工业产品生产许可证制度改革，全面清理各类许可，加快向产品认证转变；现行产品认证制度也要规范和完善，与国际通行办法接轨。推行市场主体简易注销改革。深化商标注册、专利申请等便利化改革，五年内将商标注册审查时间压缩到4个月以内，发明专利审查周期压减三分之一，其中高价值专利审查周期压减一半。　　继续推进投资项目审批改革。这是我国营商环境的一块突出短板。要进一步清理精简审批、核准等事项，保留的也要提高效率，五年内工程建设项目从立项到竣工验收全流程审批时间压减一半。这个目标实现起来难度不小，需要各地区各部门协同配合、共同努力。要优化项目报建审批流程，推行联合审批、多图联审等方式。针对审批前评估耗时长的突出问题，要下决心精简优化，及时动态修订评估技术导则，合理简化报告编制要求。积极推广“区域评估”，由政府组织力量对一定区域内地质灾害、水土保持等进行统一评估，不再对区域内的企业单独提出评估要求。加快投资项目承诺制改革，政府定标准、强监管，企业作承诺、守信用，最终实现“零审批”管理。　　大力破除市场准入壁垒。从国家政策法规看，目前绝大部分领域并不限制民间资本进入，但实际上各种隐性限制五花八门。关于民间资本进入，近年来国务院出台了两个“36条”和一系列政策举措，取得了一定成效，但各方面反映问题还是不少。不同所有制主体在资质许可、政府采购、科技项目、标准制定等方面待遇还不公平，有的地方不从统一大市场出发、搞地方保护，还有的垄断性行业为了自身利益限制排斥竞争，特别是在基础性产业、非基本公共服务领域，民营企业往往无法公平享受财税、金融、土地、人才等政策。各地区各部门要大力清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，今后制定政策都要进行公平竞争审查评估，出台优惠政策也要以普惠性政策为主。对于具有垄断性的行业，要根据不同行业特点放开竞争性业务，这有利于扩大民间资本进入，也有利于推动提升行业整体竞争力。要实行全国统一的市场准入负面清单制度，不断缩减清单事项，推动“非禁即入”普遍落实。要提升跨境贸易便利化水平，五年内进出口整体通关时间再压缩一半。　　进一步推进减税降费。近几年在财政收支矛盾较大、财政收入增速放缓的情况下，我们在世界主要经济体中率先大幅减税降费，特别是分步骤全面推开营改增，有效降低了企业负担，促进了营商环境优化和企业提质增效。要深化税制改革，继续推进结构性减税，建立税种科学、结构优化、法律健全、规范公平、征管高效的税收制度。增值税税率三档并两档、扩大享受减半征收所得税优惠政策的小微企业范围等改革已经部署，但由于一些技术原因和中间环节等问题，有些减税降费政策还没有完全落地。同时，还存在减了这个费又冒出来那个费的现象。我们一定要为企业着想，通过减税降费让企业轻装上阵。这也是贯彻以人民为中心的发展思想的要求，因为企业发展起来了，就业就有保障，人民群众就能富裕。还要加强依法治税，减少征税自由裁量权、增加透明度。落实国税地税征管体制改革方案。全面加强税收征管，坚决查处偷税、逃税、骗税等违法行为，对虚开增值税发票要严厉打击，对大案要案要一抓到底、公开曝光，切实维护税制权威和公平。现在企业普遍反映，对减税或多或少感受到了实惠，但对降费的感受不够明显。收费主体多、随意性大，收费项目名目繁多，还有不少乱摊派、乱罚款。要深入研究出台更具实效、更管长远的清费减费举措。继续清理规范政府性基金和行政事业性收费，全面推行依清单收费。着力治理各种中介服务乱收费，对与行政机关暗中挂钩、靠山吃山的“红顶中介”，要坚决斩断利益关联，破除服务垄断，严肃查处其中的腐败行为；对串通操纵服务价格甚至欺诈勒索的各类“灰中介”、“黑中介”，要依法整治和打击。继续清理整顿事业单位、行业协会商会收费。完善乱收费举报投诉查处机制，切实做到“阳光收费”。需要指出的是，发展市场经济离不开专业、规范的中介服务，要支持守法诚信的中介服务机构发展，提供更多优质高效服务。同时，要努力降低企业融资、物流、用能等成本，继续推进网络提速降费。　　第二，以创新监管管出公平和秩序。我一再讲，只有管得好，才能放得开，也只有放得开、减下去，政府才有更多的精力创新和加强事中事后监管。如果说放权是割肉，检验的是政府自我革命的勇气，那么监管要创新，考验的是各级政府的智慧和能力。在放权的同时，事中事后监管这一手必须硬起来。这犹如足球比赛，首先要有明确、严谨、周密的公平竞争规则，如果规则本身含混不清或者漏洞百出，那必然会导致比赛的失序和结果的不公；其次要严格公正执法，不能对不同的人适用不同规则。要以公平、有序为方向加强和创新监管，不断提高监管效能，使市场活而不乱。　　创新监管理念和方式。五年内，要健全以“双随机、一公开”监管为基本手段、以重点监管为补充、以信用监管为基础的新型监管机制。“双随机、一公开”监管是市场监管理念和方式的重大创新，对于规范市场执法行为，减少监管中的重复、烦苛和自由裁量权，增强对市场主体的威慑力，都具有重要作用。要把这一监管方式作为市场监管的基本工作机制，加快实现全覆盖。同时，对有投诉举报等情况的要进行重点或专项检查，对发生重大突发事件并在面上存在严重风险隐患的要进行过筛式排查，但这些检查要规范程序，事先严格报批。推进跨部门联合监管和“互联网+监管”，实现从职能部门“单打独斗”转变为综合监管、“智慧监管”，做到“一次检查、全面体检”，不能每个部门你查一遍我查一遍，让企业不堪重负。市场经济是信用经济，信用监管是规范市场秩序的“金钥匙”。加快推进涉企信息归集共享，实行守信联合激励和失信联合惩戒机制，让市场主体“一处违法、处处受限”。对违法违规行为，要依法严惩，使违法主体付出沉重代价。政府要带头讲信用，如果政府没有公信力，就不会有信用经济。现在有些地方存在不守信用承诺、新官不理旧账等现象，这对政府公信力和营商环境是极大的伤害，必须坚决加以纠正。　　坚持对新兴产业实施包容审慎监管。新兴产业是经济转型升级的希望所在。要使之持续健康发展，不能不进行监管，但这些新生事物在很多方面与传统经济有很大不同甚至完全不同，有的远远超出了我们已有的认知能力和水平，监管不能削足适履、简单套用老办法，否则就可能将其扼杀在萌芽状态。如果当初对电子商务、移动支付等也用老办法管的话，就没有今天的蓬勃发展局面。但决不能以此为借口放任自流，出了问题不去管。一些新业态发生的安全事件、质量问题，都是实体性的而不是虚拟的，都应及时处理，有关部门不能推卸责任。我们既要包容审慎，又要坚守安全质量底线。现在创新型企业反映的一个突出问题是，新技术、新产品等进入市场的“临门一脚”踢得非常艰难。各级政府要本着鼓励创新原则，区分不同情况，量身定制包容审慎监管模式和标准规范。对符合发展方向，但出现了这样或那样一些问题的，要及时予以引导或加以纠正，使之有合理发展空间；对潜在风险很大，特别是涉及安全和有可能造成严重不良社会后果的，要及早发现问题、果断采取措施，这也适用于传统业态的监管；对以创新之名行侵权欺诈之实的，要予以严惩。　　落实监管责任。加强监管不光是市场监管部门一家的事，无论是综合部门还是业务部门，都负有监管责任，都要主动履职尽责，健全审管衔接机制，形成监管合力，营造全社会依法依规营商办事的浓厚氛围。这次政府机构改革对市场监管执法力量进行了整合精简，相对集中行政处罚权，以加强综合监管、解决多头多层重复执法问题。要把机构改革中合并的职能统一起来，没有合并的职能也要加强衔接。要扎实做好资源整合、队伍磨合、技能提升等工作，推进人财物等资源向基层下沉，培养“一专多能”的监管人员，提升监管能力和水平。对监管不力、失职渎职、徇私枉法的，对刁难企业和群众的，要严肃追责问责。　　第三，以优化服务服出便利和品质。各级政府要强化服务意识，创新服务方式，变政府部门“端菜”为企业和群众“点菜”，努力提高行政办事效率，更好践行全心全意为人民服务的宗旨。　　提供便捷高效的政务服务。现在群众到政府办事，环节多、手续多、耗时费力，有的被折腾来折腾去，不胜其烦。为群众服务是政府的本分，要把能否做到企业和群众“办事不求人”作为衡量服务型政府建设成效的一个“试金石”。政府各部门要坚持问题导向，认真梳理企业和群众办事最烦最难的领域和环节，看看哪些事项需要反复跑、哪些窗口排队长，有针对性地采取措施。当前，群众和企业对繁琐证明问题反映强烈。要持续开展减证便民行动，加大清理减并力度。对确需保留的证明，要实行清单管理，清单之外不得索要证明。同时，要借鉴国际通行做法，探索实行承诺制，政府依据申请人承诺办理各类事项，事后进行随机抽查，一旦发现申请人承诺存在虚假，给予严厉处罚并纳入信用记录。我们要推动人人重承诺、讲诚信，这也有助于培育信用意识，完善社会信用体系。现在不动产登记耗时长、办理难的问题比较突出，五年内要把登记时间压缩三分之二以上、压减到5个工作日以内。大力发展“互联网+政务服务”，变“群众跑腿”为“数据跑路”，除法律法规另有规定或涉密等外，要按照应上尽上的原则，五年内政务服务事项基本上网办理，打造“不打烊”的“数字政府”。推进线上线下融合，进一步优化整合提升各级政务服务大厅“一站式”功能，实现从“多头找部门”、“多次办理”转变为“一个窗口”、“一次办成”，五年内全面实现全城通办、就近能办、异地可办。现在很多地方都在推行全城通办、就近能办，也积累了不少经验。相对来说，异地可办的难度更大，有的涉及地区之间利益关系的调整，有的涉及相关管理制度的衔接。要从若干领域比如养老保险、医疗保险等做起，实现在不同地区间联网办理，再逐步扩大范围。这件事情做好了，全国统一的市场体系建设就前进了一大步。　　为大众创业、万众创新营造良好生态。着力消除障碍、搭建平台，为创业创新提供精准到位的服务。要建设好“双创”示范基地，支持众创空间提升品质，更多提供投资融资、市场开拓、政策咨询等服务，为创新型中小企业成长壮大创造条件，打造“双创”升级版。这也有利于扩大就业。今后一个时期，我国就业压力仍然很大，有大量新成长劳动力需要就业，今年高校毕业生就有820万人。政府要实施积极的就业政策，加强全方位公共就业服务，促进多渠道就业，其中相当一部分要通过“双创”来实现就业。现在不少大型制造业企业也在开展多种方式的“双创”。比如，有的企业依托工业互联网等平台，整合内部外部、线上线下资源，发展个性化、定制化设计和生产，满足用户多样化需求。有的民营企业优化组织结构和生产经营机制，搭建开放式的众创、众包、众扶、众筹等平台，职工既是员工，又是小微企业的老板和股东，打造了“企业平台化、员工创客化、用户个性化”模式，带动和服务了几百家小微企业，提高了企业生产效率和效益。要推动大中小企业、科研机构、社会创客融通创新，促进资源互补、智慧叠加，缩短创新周期，提高创新成果转化效率。要加强就业和技能服务，完善对新就业形态的支持措施，打造“双创”升级版。　　为群众提供公平可及的公共服务。各级政府要按照兜底线、织密网、建机制的要求，不断完善基本公共服务体系，切实保障好基本民生。要调动市场力量增加非基本公共服务供给，更好满足群众多层次多样化需求。要增强优质资源辐射效应，既继续组织发达地区和城市的医院、学校等进行对口支援，也要用好互联网这个工具，积极推进“互联网+医疗”、“互联网+教育”等新模式发展，打破时空限制，让偏远地区和基层群众能够分享优质公共服务。部分水电气暖、银行、公证等服务机构办事手续繁、效率低，为企业和群众所诟病。要加快改革步伐，引入社会竞争，强化行业监管和社会监督，切实提高服务质量。五年内电力用户办电平均时间要压缩三分之二以上、压减到40个工作日以内，办水办气时间也要大幅压缩，申请费、手续费等收费要尽快取消。　　打造全国一体化政务服务平台。互联网平台是提升政务服务水平的有效载体。要以国家政务服务平台为枢纽，加快全国一体化政务服务平台建设。坚持“联网是原则、孤网是例外”，做好地方平台、部门专网、独立信息系统的整合接入工作，推进审查事项、办事流程、数据交换等方面的标准化建设。信息孤岛、数据壁垒是制约政务平台建设和政务服务发展的突出瓶颈，很多地方建了政务服务平台，但因为数据信息不能互联互通，导致服务效率低下甚至“卡壳”。要大力推动跨地区、跨部门、跨层级信息数据开放共享，三年内实现国务院部门数据共享、满足地方普遍性政务需求，五年内政务服务事项全面实现“一网通办”。在平台建设和数据共享过程中，要筑牢安全防线，确保政务网络和数据信息安全，保护好商业秘密和个人隐私。　　三、加强组织领导，确保“放管服”改革举措落地见效　　“放管服”改革越是深入，越会触及更多利益和矛盾，遇到更多难啃的“硬骨头”。各地区各部门要以对党和人民高度负责的精神，认真贯彻党中央、国务院统一部署，坚定不移将这项改革向更深层次、更高水平推进。　　一要自觉扛起改革重任。各地区各部门要按照党中央、国务院确定的目标任务，舍我其谁，敢于担当，只要利国利民，不惜牺牲部门利益，更不为自身利益阻碍改革，因为改革最是便民利企，这应是公务人员自觉的政治追求。大力推进权责关系的重塑、管理模式的再造、工作方式的转型，结合实际细化分阶段的重点工作，以大局意识和工匠精神抓好落实。要坚持目标引领，在重点领域制定可量化、可考核、有时限的目标任务，以明确责任、传导压力、牵引改革。这里我想再强调一下，在新一轮政府机构改革中，要突出深刻转变政府职能，提升政府效能，建设服务型政府，全面展现新一届政府的新形象。　　二要支持地方和基层大胆探索。各地情况千差万别，深化“放管服”改革的重点难点不尽相同，必须因地制宜。各地要从自身实际出发，锐意探索创新，创造更多管用可行的“一招鲜”。要主动对标先进，相互学习借鉴，形成竞相推进改革的生动局面。改革是走前人没有走过的路，难免会有失误错误，要完善容错纠错机制，明确免责界限，为改革者撑腰、为担当者担当。　　三要加强改革协同联动。“放管服”改革是一个有机整体，必须上下衔接、左右协同，注重改革的系统集成，提升整体效能。现在看，改革推进中既存在基层落实的“最后一公里”问题，也有中间层次的“中梗阻”问题，还存在国务院部门“最先一公里”问题。要针对这些问题，一项一项地抓，坚决清除各种障碍，确保改革举措落地见效。国务院各部门要作出表率，涉及本部门的改革任务要及早落实，该放的权要坚决放，该办的事要加快办，该服务的要服务好。对地方的改革创新探索，要多呵护多鼓励，帮助解决实际困难；对地方好的经验，要及时总结推广。　　四要加快完善法律法规。随着“放管服”改革向纵深推进，碰到法律法规“天花板”的情况越来越多。比如，一些地方推行电子证照、电子印章、电子签名、电子档案，由于法规不健全，造成认定使用难、跨地区办理难。我们不能让一些过时的规定成为改革的“绊马索”，要按照在法治下推进改革、在改革中完善法治的要求，抓紧清理修改一切不符合新发展理念、不利于高质量发展、不适应社会主义市场经济和人民群众期盼的法律法规，及时把改革中形成的成熟经验制度化。各级政府部门要主动与人大及司法机构沟通衔接，配合做好相关法律法规的立改废释工作。　　五要狠抓改革举措落实和督查问责。实现目标任务，兑现对人民的承诺，关键在干。国务院大督查要把“放管服”改革各项举措落实情况作为重点，不仅要督查地方，也要督查国务院部门。坚持奖惩并举，对成效明显的要加大表扬和政策激励力度，对不作为乱作为的要抓住典型严肃问责。地方也要加强督查，对执行已有明确规定不力的、对落实改革举措“推拖绕”的、对该废除的门槛不废除的，要坚决严肃问责。对普遍存在的突出问题，要及时向国务院作出报告。加快构建具有中国特色的营商环境评价体系，包括引入第三方评估，今年年底前开展这项试点。“放管服”改革的成效如何，要看各地营商环境是否有所优化、群众办事是否更加便利、发展环境是否改善，最终要由企业和群众说了算，企业和群众是否满意才是标准，真正让人民群众成为改革的监督者、推动者、受益者。　　“放管服”改革是涉及理念、体制机制、工作方式的深刻变革，需要来一场全新的学习。面对转变政府职能、提升政府治理能力的新要求，面对体量日益壮大、结构日趋复杂、开放日渐扩大的经济体系，面对扑面而来的新技术、新产业、新业态、新模式，面对人民群众日益多样和个性化的物质文化需求，我们不了解、不熟悉、不适应的方面有很多，必须加快学习新知识，掌握新本领，学会用全新的方式管理经济和社会事务。　　深化“放管服”改革，利国利民，影响深远。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，哿ν心，开拓奋进，推动“放管服”改革不断向纵深发展，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利不断作出新的贡献。　　（新华社北京7月12日电）20180713商务部发表声明《人民日报》（2018年07月13日04版）　　本报北京7月12日电（记者王珂）针对美国贸易代表办公室7月10日发表的《关于301调查的声明》，中华人民共和国商务部12日发表声明如下：　　一、美方污蔑中方在经贸往来中实行不公平做法，占了便宜，是歪曲事实、站不住脚的。美方出于国内政治需要和打压中国发展的目的，编造了一整套歪曲中美经贸关系真相的政策逻辑。事实上，美国社会经济中的深层次问题完全是美国国内结构性问题造成的，中国经济的成功从来不是对外推行“重商主义”的成功，从来不是实行所谓“国家资本主义”的成功，而是坚定推进市场化改革和不断扩大对外开放的成功。第一，关于“中美贸易不平衡”问题。美方称对华存在大量贸易逆差，其数字是被高估的，且主要原因不在中国，而在于美国国内储蓄率过低以及美元发挥着国际主要储备货币的职能，在于产业竞争力和国际分工差异，也在于美方出于冷战思维，对自身享有比较优势的高科技产品出口实施人为限制。第二，关于所谓“盗窃知识产权”问题。中国政府已建立了相对完整的知识产权法律保护体系，并不断发挥知识产权司法保护主导作用，推进设立知识产权法院和专门审判机构。2017年，中国对外支付的知识产权使用费达到286亿美元，比2001年加入世贸组织时增长了15倍之多。第三，关于所谓“强制技术转让”问题。中国政府没有对外资企业提出过此类要求，中外企业的技术合作和其他经贸合作完全是基于自愿原则实施的契约行为，多年来双方企业都从中获得了巨大利益。第四，关于“中国制造2025”等产业政策。在市场经济条件下，中国政府实施这些政策主要是指导性、引领性的，并且对所有外资企业都是开放的。具有讽刺意义的是，美国自身在农业和制造业都存在大量补贴。　　二、美方指责中方漠视中美经贸分歧、没有进行积极应对，是不符合事实的。美方声称“一直耐心地”对中方做工作，而中方置之不理。事实上，中方始终高度重视双方存在的经贸分歧，从维护中美经贸合作大局出发，从满足中国人民日益增长的美好生活需要和推动中国经济高质量发展要求出发，一直在以最大诚意和耐心推动双方通过对话协商解决分歧。仅今年2月至6月，中方就与美方进行了四轮高级别经贸磋商，并于5月19日发表《中美联合声明》，就加强双方经贸合作、不打贸易战达成重要共识，但美方出于国内政治需要，反复无常、出尔反尔，竟公然背弃双方共识，坚持与中方打一场贸易战。中方为避免经贸摩擦升级尽了最大的努力，事情发展到今天这一步，责任完全在美方。　　三、美方指责中方反制行动没有国际法律依据，其实恰恰是美方单方面发起贸易战没有任何国际法律依据。2017年8月，美方不顾中方和国际社会反对，单边对华发起301调查。2018年3月，美国炮制出所谓301调查报告，不顾征求意见中高达91%的反对声音，于7月6日对中国340亿美元输美产品加征25%关税。7月11日，美国变本加厉，公布拟对中国2000亿美元产品加征关税的清单。美国301调查既在国内法项下违反其总统向国会作出的行政声明，又在国际法项下违反其在1998年欧盟诉美世贸争端案中作出的承诺。美国的征税措施公然违反世贸组织最惠国待遇基本原则和约束关税义务，是典型的单边主义、贸易保护主义、贸易霸凌主义，是对国际法基本精神和原则的公然践踏。　　四、中方被迫采取反制行动，是维护国家利益和全球利益的必然选择，是完全正当、合理合法的。对于美方一再发出的贸易战威胁，中国政府反复申明“不愿打、不怕打、必要时不得不打”的原则立场。中方坚持不打第一枪，但在美方率先打响贸易战的情况下，被迫采取了对等反制措施。中方这么做，完全是为了捍卫国家尊严和人民利益，捍卫自由贸易原则和多边贸易体制，捍卫世界各国的共同利益。中国政府已经将美国单边主义行为诉诸世贸组织争端解决机制。中国政府针对美国单边做法所造成的紧急情况，被迫采取相应的双边和多边应对措施，完全符合国际法的基本精神和原则。　　五、美国打贸易战不仅针对中国，还以全世界为敌，将把世界经济拖入危险境地。美方打着“美国优先”旗号，以一己之私，随意“退群”，四面树敌，不仅以知识产权为名对中国发起301调查，还以国家安全名义对全球主要经济体发起232调查，针对钢铁、铝、汽车等重要产业制造贸易摩擦。目前，已有多个世贸成员对美国采取反制措施，并将美诉诸世贸组织争端解决机制。可以说，美方发起的这场经济史上规模最大的贸易战，不是中美之间的贸易战，而是一场全球范围的贸易战。美国这么做，将会把世界经济带入“冷战陷阱”“衰退陷阱”“反契约陷阱”“不确定陷阱”，会严重恶化全球经贸环境，戕害全球产业链和价值链，阻碍全球经济复苏，引发全球市场动荡，殃及世界上众多的跨国公司和普通消费者利益。　　六、中方将继续按照既定部署和节奏，坚定不移地推动改革开放，并与世界各国一道，坚定不移地维护自由贸易原则和多边贸易体制。今年是中国改革开放40周年，过去40年中国经济高速增长靠的是改革开放，未来推动经济高质量发展仍然要靠改革开放。不管外部环境发生什么变化，中国政府都将坚持发挥市场在资源配置中的决定性作用，保护产权和知识产权，发挥企业家的重要作用，鼓励竞争、反对垄断，继续推动对外开放，创造有吸引力的投资环境，坚定支持经济全球化，坚定维护国际经贸体系，与世界上一切追求进步的国家共同发展、共享繁荣。20180713在全国深化“放管服”改革转变政府职能电视电话会议上的讲话《人民日报》（2018年07月13日02版）　　这次会议是国务院召开的一次十分重要的会议。会议的主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入总结近年来深化简政放权、放管结合、优化服务改革的成效，分析存在的问题，部署当前和今后一个时期“放管服”改革重点工作，加快政府职能深刻转变，促进政府治理体系和治理能力现代化，推动经济社会持续健康发展。刚才，发展改革委、市场监管总局和浙江省政府主要负责同志作了发言，下面我讲几点意见。　　一、“放管服”改革是激发市场活力、增强内生动力、释放内需潜力的战略举措，必须坚持不懈向前推进　　“放管服”改革旨在推动政府职能深刻转变，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，这是一场重塑政府和市场关系、刀刃向内的政府自身革命，也是近年来实现经济稳中向好的关键一招。上届政府成立之初，我国发展面临极其复杂严峻的国内外形势，经济下行压力持续加大。世界主要经济体普遍采取货币量化宽松、财政赤字大幅增加的强刺激政策，很多人担心中国经济会不会“硬着陆”。面对这种局面，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚持稳中求进工作总基调，坚持不搞“大水漫灌”式强刺激，着力深化改革创新，推进供给侧结构性改革，推动经济转型升级，培育壮大新动能。我们一方面创新和完善宏观调控，在区间调控基础上，加强定向调控、相机调控、精准调控，努力营造稳定可预期的宏观环境，使经济运行保持在合理区间；另一方面紧紧围绕处理好政府和市场关系，始终抓住“放管服”改革这个“牛鼻子”，着力减少政府的微观管理、直接干预，放手让企业和群众创业创新，激发市场活力和社会创造力。　　“放管服”改革与党的十一届三中全会以来市场取向改革的大思路一脉相承，是“放开搞活”历史经验的延续和发展，是完善社会主义市场经济体制丰富实践的重要内容。四十年来，我们对经济体制改革目标的认识不断深化，从实行高度集中的计划经济到提出“计划经济为主，市场调节为辅”、“有计划的商品经济”，再到党的十四大确立“社会主义市场经济”。对市场在资源配置中作用的认识不断深化，从对资源配置起辅助性作用到“起基础性作用”，再到“起决定性作用”。对如何正确处理政府和市场关系的认识也不断深化。我们感到，尽管经过多年不懈努力，社会主义市场经济体制逐步建立，政府和市场关系发生很大变化，但政府对微观经济运行依然干预过多、管得过死，有些方面又管不到位。上届政府成立之初，国务院部门各类审批达1700多项，企业投资经营和群众创业办事门槛多、手续繁、成本高，严重抑制市场活力，制约经济社会发展。要建立起完善的社会主义市场经济体制，切实提高资源配置效率，必须抓住简政放权这个关键，以壮士断腕的勇气深化政府自身革命，推动政府职能深刻转变。2013年，我们提出把简政放权、放管结合作为“当头炮”和“先手棋”，承诺五年内国务院部门行政审批事项压减三分之一，实际上仅用两年就实现了这个目标；2014年强化放管结合，2015年又将优化服务纳入其中，形成了“放管服”三管齐下、全面推进的格局，改革综合效应不断显现。同时，“放管服”改革作为政府管理经济社会方式的创新和革命，牵一发而动全身，有效带动了价格、财税、金融、社会事业等领域改革，助推全面深化改革不断深入。　　当初有人担心，“放管服”改革见效慢，甚至是隔靴搔痒，以此来应对经济下行压力能否及时、管用？实际上这是从政府与市场关系的关键环节入手，是触利益、动格局的改革，就工作而言，看似是“小切口”，实则“大成效”。就像当年农村搞家庭联产承包责任制，听起来似乎是从具体事开始，但由于调动了农民积极性，只用两三年时间，就把长期困扰我们的吃饭问题解决了。几年来的实践证明，“放管服”改革取得了超出预期的成效。　　一是“放管服”改革激发了市场活力，对稳增长保就业发挥了关键支撑作用。过去五年，我们大幅削减行政审批事项、企业投资核准项目，彻底终结非行政许可审批，全面改革商事制度；同时大幅减税降费，由点到面推开营改增，出台中小微企业税收优惠政策，取消、停征、减免1100多项中央和省级政府行政事业性收费，推动降低用能、物流、电信等成本，累计减轻市场主体负担超过3万亿元。简政减税减费并举，有效降低了制度性交易成本和生产经营成本，不仅促进了已有市场主体的发展，更重要的是催生了大量新的市场主体。五年多来，各类市场主体数量增加近80%，目前已经超过1亿户，其中企业3100多万户，实际上很多个体工商户也在朝着企业化方向发展。市场主体增多且日益活跃，有力支撑了经济运行保持在合理区间，特别是创造了大量就业岗位，五年城镇新增就业6600万人以上，每年都超过1300万人，目前城镇调查失业率和登记失业率都降到了多年来最低水平。就业是民生之本、发展之基，有就业就能创造社会财富，就能增加收入，就能带来新的消费和投资，从而推动经济社会发展形成良性循环。　　二是“放管服”改革带动了创业创新热潮，加快了新旧动能接续转换和经济结构优化升级。我们在简政放权的同时，加强和创新事中事后监管，对新兴产业实行包容审慎监管，为其成长留下充分空间。“放管服”改革与大众创业、万众创新和“互联网+”紧密结合，激发了亿万人民群众的创业创新潜能，促进了新技术、新产业、新业态、新模式蓬勃发展，深刻改变着社会的生产方式、人们的工作和生活方式。近年来，战略性新兴产业、高技术产业年均增长10%以上，网上购物、物流快递等以三年翻一番的速度增长。同时，许多传统产业也在改造提升中焕发出新的生机。目前，新动能对经济增长的贡献率超过三分之一、对城镇新增就业的贡献率超过三分之二，消费对经济增长贡献率达到60%左右，服务业已占国民经济半壁江山，经济结构呈现加快优化升级的良好态势。　　三是“放管服”改革促进了贸易和投资便利化，提升了开放型经济水平。“放管服”改革致力于营造法治化、国际化、便利化的营商环境，许多改革举措也是扩大对外开放的举措。同时开放也倒逼了改革，二者互促共进。我们先后在上海等省市设立11个自贸试验区，最主要的举措就是从简政放权开始。自贸试验区在很多方面第一个“吃螃蟹”、率先突破，比如负面清单管理、“证照分离”、“一照一码”等，大多已在全国复制推广。“双随机、一公开”监管，也是由海关先行探索，进而在全国推开的。几年来，我国营商便利度在全球排名大幅跃升，利用外资规模稳居世界前列，培育了国际竞争新优势。　　四是“放管服”改革体现了以人民为中心的发展思想，让广大群众有了更多获得感。我们始终聚焦企业和群众反映突出的“办事难、办事慢”、“多头跑、来回跑”、“奇葩证明”等问题，力除烦苛之弊，大兴便民之举，营造权利公平、机会公平、规则公平的环境条件。这使人民群众有了更多就业创业机会，社会纵向流动通道进一步拓宽，也有效调动了社会投资积极性，增加了公共产品和公共服务供给，更好满足了人民群众对美好生活的新需求。　　五是“放管服”改革推动政府职能发生深刻转变，政府治理能力和治理水平显著提升。通过持续推进“放管服”改革，政府把大量不该管的事项交给市场或社会，把生产经营和投资自主权还给企业，工作重点和更多行政资源从以审批发证为主转向创新宏观调控、加强事中事后监管和提供公共服务，长期存在的重审批、轻监管、弱服务得到很大改变，在破解政府职能缺位、错位、越位问题上探索出了一条新路，政府管理理念在进步、管理方式在变革、管理手段在创新、管理效率在提高，公平竞争的市场环境逐步形成。同时，“放管服”改革从源头上减少了权力寻租问题，推动政府工作人员改变与审批发证相伴的“看家本领”、转向提供优质服务，促进了依法行政、廉洁从政，提高了政府公信力和执行力。　　“放管服”改革之所以能够取得这样的成效，关键是顺应群众期待、遵循经济规律、尊重基层首创精神。“放管服”改革的一个重要方面就是放权于地方，充分调动地方的积极性。各地结合实际，“八仙过海、各显神通”，探索出许多独具特色、深受企业和群众欢迎的好经验好做法。比如，“证照分离”、“不见面审批”、“一枚公章管审批”、“最多跑一次”、“一门式一网式”政务服务等等。这样的创新层出不穷，不胜枚举。过去各地推动发展，往往是比硬件条件、税收优惠，现在更多比营商环境。我最近到地方调研发现，一些中西部省份主动对标沿海发达地区营商环境，通过为企业提供更优服务、帮助降低成本来吸引投资。发达地区也在进一步改善营商环境。实践证明，哪里的“放管服”改革搞得好、哪里的营商环境改善得快，哪里的市场活力就强、发展势头就好。很多部门也主动作为，在便民利企方面推出了不少群众受益、社会认可的举措。　　总的看，“放管服”改革带来一系列综合效应，激发了市场活力、增强了内生动力、释放了内需潜力，为人民群众办事创业提供了便利，有力支撑了经济社会持续健康发展。在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，“放管服”改革取得的成效还是初步的、阶段性的，与高质量发展要求和人民群众的期盼相比，依然存在很大差距。一些政府部门仍然管了很多不该管的事，企业投资经营和群众创业创新仍然深受显性或隐性准入壁垒之苦、行政许可和变相审批之累。监管不到位和监管乱作为并存，假冒伪劣、坑蒙拐骗、侵犯知识产权等问题还比较多，公平竞争、优胜劣汰的市场环境尚未完全形成。公共服务存在不少薄弱环节，一些部门和单位办事手续繁琐、随意性大，群众和企业不满意。我国营商环境在全球仍处在中等水平，其中办理施工许可、获得电力、跨境贸易等指标排名比较靠后。转变政府职能任重道远，决不能有“差不多”、“歇歇脚”的松懈思想。　　本届政府任期的五年，是我国现代化进程中极其关键的五年。我们要实现全面建成小康社会目标，并为第二个百年奋斗目标开好头、起好步、打好基础，“放管服”改革依然是重要抓手。　　这是妥善应对风险挑战、保持经济运行在合理区间的需要。发展是解决我国一切问题的基础和关键。未来五年必须保持经济持续健康发展，抓好发展这个执政兴国的第一要务。我国发展仍有保持稳中向好的基础和条件，同时也面临许多新的严峻挑战。当前最大的不稳定不确定因素还是来自外部。虽然世界经济总体上复苏向好，但主要经济体宏观政策调整及其外溢效应带来变数，贸易保护主义加剧，国际金融市场波动起伏，地缘政治风险上升，这将给我国发展带来多方面影响。国内深层次结构性矛盾不断显现，一些风险隐患需要高度重视。要保持经济运行在合理区间，一方面要保持宏观政策连续性稳定性，实施好积极的财政政策和稳健的货币政策，稳定市场预期、增强企业信心；另一方面要扩大消费和有效投资，挖掘内需潜力。这仅靠政府资金是不够的，也不可能再搞强刺激，根本上还是要在改革上下功夫、在体制创新上下功夫，改革仍然是最大的红利。要抓好“放管服”改革，把市场活力最大限度激发出来，把人民群众创造力最大限度调动起来，促进经济转型升级，提高抵御外部冲击的能力，巩固和扩大经济稳中向好势头。　　这是推动经济高质量发展的需要。提高经济发展质量和效益，要靠创新驱动，要靠结构优化升级，这些都离不开深化“放管服”改革。只有进一步破除各种束缚创新发展活力的桎梏，让亿万群众的聪明才智得到充分发挥，才能使我国经济走上依靠创新提质增效的发展路子，从产业链低端向中高端迈进。高质量发展是靠公平竞争来实现的。只有通过加强监管促进公平竞争、优胜劣汰，才能防止劣币驱逐良币，让无效低效产能特别是“僵尸企业”退出，实现市场出清，使资源得到高效配置和利用。　　这是面向全球打造竞争新优势的需要。当前全球经济贸易格局正在发生深刻变化，国际竞争日趋激烈，这很大程度上是营商环境的竞争。中国经济已深度融入世界经济，我们要在国际竞争中赢得优势，必须对标国际、在优化营商环境上取得更大进步。我们不仅要吸引外资，也要留住内资。市场主体最终是会用脚来投票的。人才往哪走、资金往哪流、项目在哪建，说到底取决于哪里的机会多、障碍少、效率高、服务好。这要靠实实在在的发展环境特别是营商环境来比拼，“放管服”改革正是破解发展环境中各种“痛点”、“堵点”的利器。　　这是满足人民对美好生活新期盼的需要。“放管服”改革是落实以人民为中心发展思想的重要体现。广大群众既是消费主体，也是投资创业主体。通过“放管服”改革，既能够让广大群众放心消费，也能够促进新技术、新产业、新业态、新模式加快成长，增加公共产品和服务供给，满足广大群众日益增长的多样化、个性化消费需求。同时，面对手中有余钱、心中有梦想、脑中有创意并拥抱互联网的新一代投资创业主体，必须通过“放管服”改革，为创业创新降门槛、减税费、除烦苛、拓空间，让大家有更多机会在广阔市场中大展身手、创造财富，依靠自身努力改变人生命运、实现人生价值。这也是新时代坚持党的群众路线的具体体现和要求。　　各地区各部门一定要从战略和全局高度，充分认识深化“放管服”改革的重要性和紧迫性，以更大决心、更强力度、更实举措推进这项改革，为经济社会持续健康发展提供强劲动力。　　二、进一步解放思想、转变观念，突出重点难点，推动“放管服”改革取得新的突破性进展　　当前和今后一个时期，深化“放管服”改革，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚持新发展理念，围绕推动高质量发展，建设现代化经济体系，加快推进政府职能深刻转变，最大限度减少政府对市场资源的直接配置，最大限度减少政府对市场活动的直接干预，放活微观主体，创新和完善事中事后监管，提高政府服务效能，加快打造国际一流、公平竞争的营商环境，更大激发市场活力、增强内生动力、释放内需潜力，进一步解放和发展生产力，建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府。　　做好深化“放管服”改革的各项工作，首先要进一步解放思想、转变观念，关键还是正确认识与处理政府和市场的关系。理论和实践都证明，市场配置资源是最有效率的形式。我们发展社会主义市场经济，就要相信市场的作用和力量。政府主要是为市场发挥决定性作用创造条件，并有效弥补市场失灵，这实际上就是要创造良好发展环境。经过多年努力，我国的“硬环境”变化很大，当然还要继续改善，但市场发育不够，信用体系也不健全，营商环境、创新环境、公共服务等“软环境”的差距很大，必须下更大功夫加以改善。有效投资和项目对促发展、调结构很重要，政府不能不抓，但要转变方式方法。“软环境”改善了，就会带来更多有效投资和项目。当前，在全社会固定资产投资中，国家预算资金仅占6%，大头是企业特别是民营企业投资，而民间投资主要就是看商业机会和营商环境。这些年依靠市场调节机制，很多新产业、新业态、新模式快速发展壮大，这是政府部门当初想不到的，也是规划不出来的。对各级政府来讲，抓发展必须尊重经济规律，强化市场意识，按市场规律办事；要履行市场监管职责，促进市场发育，但应看到市场自身也有调节功能，不能总认为自己比市场高明、可以包打天下，不能动辄越俎代庖、用行政权力干预市场，否则就会事与愿违。栽上梧桐树，引来金凤凰。发展环境营造好了，经济社会持续健康发展就会自然推进。另一方面，市场机制本身的调节作用也需要培育，如形成信用经济、消费者自我意识增强等，这些恰恰不能依靠政府管出来，管得越多，市场机制反而无法培育完善，甚至形成对行政的依赖，导致信用缺乏。　　我在去年全国深化“放管服”改革电视电话会议上强调“五个为”，即为促进就业创业降门槛、为各类市场主体减负担、为激发有效投资拓空间、为公平营商创条件、为群众办事生活增便利。在今年全国“两会”上又提出“六个一”，即企业开办时间再减一半，项目审批时间再砍一半，政务服务一网通办，企业和群众办事力争只进一扇门、最多跑一次，凡是没有法律法规依据的证明一律取消。这“五个为”和“六个一”，不是一朝一夕能完成的，必须付出不懈努力。要紧紧围绕重点任务，以更实举措深化“放管服”改革，务求取得更大成效。　　第一，以简政放权放出活力和动力。目前国务院部门行政许可和中央指定地方实施行政许可还有1300多项，很多是不必要的。对这些审批和许可事项，要逐一深入论证，除关系国家安全和重大公共利益等的项目外，能取消的坚决取消，能下放的尽快下放，市场机制能有效调节的经济活动不再保留审批和许可。需要注意的是，一些审批和许可事项改为备案、登记、行政确认、征求意见等方式后，有些地方和部门换汤不换药，做起来与原来相比没什么两样，对此要尽快加以整改。如果市场主体和人民群众没有切身感受，就不能说改革实现了目标。　　深化商事制度改革。时间就是效率、就是财富。企业开办时间是营商便利度的关键性指标。现在我国企业开办时间已大幅压减至22.9天，但还是太长。要对标国际先进水平，进一步压缩企业开办时间，减并工商、税务、刻章、社保等流程，将银行开户核准改为备案，明年上半年企业开办时间压缩到8.5个工作日以内，五年内压缩到5个工作日以内。目前，企业拿“照”后的各种“证”还是太多，迟迟办不下来，无法进行生产经营。今年要在全国推开“证照分离”改革，重点在“照后减证”上下功夫，能取消审批的予以取消，有些可改为备案、告知承诺；对暂时不具备条件取消的，要通过“多证合一”等方式优化服务。这几年我国工业投资不振，一个重要原因是存在大量的生产许可，使得企业钱投进去也无法及时投产，影响了投资积极性。要深化工业产品生产许可证制度改革，全面清理各类许可，加快向产品认证转变；现行产品认证制度也要规范和完善，与国际通行办法接轨。推行市场主体简易注销改革。深化商标注册、专利申请等便利化改革，五年内将商标注册审查时间压缩到4个月以内，发明专利审查周期压减三分之一，其中高价值专利审查周期压减一半。　　继续推进投资项目审批改革。这是我国营商环境的一块突出短板。要进一步清理精简审批、核准等事项，保留的也要提高效率，五年内工程建设项目从立项到竣工验收全流程审批时间压减一半。这个目标实现起来难度不小，需要各地区各部门协同配合、共同努力。要优化项目报建审批流程，推行联合审批、多图联审等方式。针对审批前评估耗时长的突出问题，要下决心精简优化，及时动态修订评估技术导则，合理简化报告编制要求。积极推广“区域评估”，由政府组织力量对一定区域内地质灾害、水土保持等进行统一评估，不再对区域内的企业单独提出评估要求。加快投资项目承诺制改革，政府定标准、强监管，企业作承诺、守信用，最终实现“零审批”管理。　　大力破除市场准入壁垒。从国家政策法规看，目前绝大部分领域并不限制民间资本进入，但实际上各种隐性限制五花八门。关于民间资本进入，近年来国务院出台了两个“36条”和一系列政策举措，取得了一定成效，但各方面反映问题还是不少。不同所有制主体在资质许可、政府采购、科技项目、标准制定等方面待遇还不公平，有的地方不从统一大市场出发、搞地方保护，还有的垄断性行业为了自身利益限制排斥竞争，特别是在基础性产业、非基本公共服务领域，民营企业往往无法公平享受财税、金融、土地、人才等政策。各地区各部门要大力清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，今后制定政策都要进行公平竞争审查评估，出台优惠政策也要以普惠性政策为主。对于具有垄断性的行业，要根据不同行业特点放开竞争性业务，这有利于扩大民间资本进入，也有利于推动提升行业整体竞争力。要实行全国统一的市场准入负面清单制度，不断缩减清单事项，推动“非禁即入”普遍落实。要提升跨境贸易便利化水平，五年内进出口整体通关时间再压缩一半。　　进一步推进减税降费。近几年在财政收支矛盾较大、财政收入增速放缓的情况下，我们在世界主要经济体中率先大幅减税降费，特别是分步骤全面推开营改增，有效降低了企业负担，促进了营商环境优化和企业提质增效。要深化税制改革，继续推进结构性减税，建立税种科学、结构优化、法律健全、规范公平、征管高效的税收制度。增值税税率三档并两档、扩大享受减半征收所得税优惠政策的小微企业范围等改革已经部署，但由于一些技术原因和中间环节等问题，有些减税降费政策还没有完全落地。同时，还存在减了这个费又冒出来那个费的现象。我们一定要为企业着想，通过减税降费让企业轻装上阵。这也是贯彻以人民为中心的发展思想的要求，因为企业发展起来了，就业就有保障，人民群众就能富裕。还要加强依法治税，减少征税自由裁量权、增加透明度。落实国税地税征管体制改革方案。全面加强税收征管，坚决查处偷税、逃税、骗税等违法行为，对虚开增值税发票要严厉打击，对大案要案要一抓到底、公开曝光，切实维护税制权威和公平。现在企业普遍反映，对减税或多或少感受到了实惠，但对降费的感受不够明显。收费主体多、随意性大，收费项目名目繁多，还有不少乱摊派、乱罚款。要深入研究出台更具实效、更管长远的清费减费举措。继续清理规范政府性基金和行政事业性收费，全面推行依清单收费。着力治理各种中介服务乱收费，对与行政机关暗中挂钩、靠山吃山的“红顶中介”，要坚决斩断利益关联，破除服务垄断，严肃查处其中的腐败行为；对串通操纵服务价格甚至欺诈勒索的各类“灰中介”、“黑中介”，要依法整治和打击。继续清理整顿事业单位、行业协会商会收费。完善乱收费举报投诉查处机制，切实做到“阳光收费”。需要指出的是，发展市场经济离不开专业、规范的中介服务，要支持守法诚信的中介服务机构发展，提供更多优质高效服务。同时，要努力降低企业融资、物流、用能等成本，继续推进网络提速降费。　　第二，以创新监管管出公平和秩序。我一再讲，只有管得好，才能放得开，也只有放得开、减下去，政府才有更多的精力创新和加强事中事后监管。如果说放权是割肉，检验的是政府自我革命的勇气，那么监管要创新，考验的是各级政府的智慧和能力。在放权的同时，事中事后监管这一手必须硬起来。这犹如足球比赛，首先要有明确、严谨、周密的公平竞争规则，如果规则本身含混不清或者漏洞百出，那必然会导致比赛的失序和结果的不公；其次要严格公正执法，不能对不同的人适用不同规则。要以公平、有序为方向加强和创新监管，不断提高监管效能，使市场活而不乱。　　创新监管理念和方式。五年内，要健全以“双随机、一公开”监管为基本手段、以重点监管为补充、以信用监管为基础的新型监管机制。“双随机、一公开”监管是市场监管理念和方式的重大创新，对于规范市场执法行为，减少监管中的重复、烦苛和自由裁量权，增强对市场主体的威慑力，都具有重要作用。要把这一监管方式作为市场监管的基本工作机制，加快实现全覆盖。同时，对有投诉举报等情况的要进行重点或专项检查，对发生重大突发事件并在面上存在严重风险隐患的要进行过筛式排查，但这些检查要规范程序，事先严格报批。推进跨部门联合监管和“互联网+监管”，实现从职能部门“单打独斗”转变为综合监管、“智慧监管”，做到“一次检查、全面体检”，不能每个部门你查一遍我查一遍，让企业不堪重负。市场经济是信用经济，信用监管是规范市场秩序的“金钥匙”。加快推进涉企信息归集共享，实行守信联合激励和失信联合惩戒机制，让市场主体“一处违法、处处受限”。对违法违规行为，要依法严惩，使违法主体付出沉重代价。政府要带头讲信用，如果政府没有公信力，就不会有信用经济。现在有些地方存在不守信用承诺、新官不理旧账等现象，这对政府公信力和营商环境是极大的伤害，必须坚决加以纠正。　　坚持对新兴产业实施包容审慎监管。新兴产业是经济转型升级的希望所在。要使之持续健康发展，不能不进行监管，但这些新生事物在很多方面与传统经济有很大不同甚至完全不同，有的远远超出了我们已有的认知能力和水平，监管不能削足适履、简单套用老办法，否则就可能将其扼杀在萌芽状态。如果当初对电子商务、移动支付等也用老办法管的话，就没有今天的蓬勃发展局面。但决不能以此为借口放任自流，出了问题不去管。一些新业态发生的安全事件、质量问题，都是实体性的而不是虚拟的，都应及时处理，有关部门不能推卸责任。我们既要包容审慎，又要坚守安全质量底线。现在创新型企业反映的一个突出问题是，新技术、新产品等进入市场的“临门一脚”踢得非常艰难。各级政府要本着鼓励创新原则，区分不同情况，量身定制包容审慎监管模式和标准规范。对符合发展方向，但出现了这样或那样一些问题的，要及时予以引导或加以纠正，使之有合理发展空间；对潜在风险很大，特别是涉及安全和有可能造成严重不良社会后果的，要及早发现问题、果断采取措施，这也适用于传统业态的监管；对以创新之名行侵权欺诈之实的，要予以严惩。　　落实监管责任。加强监管不光是市场监管部门一家的事，无论是综合部门还是业务部门，都负有监管责任，都要主动履职尽责，健全审管衔接机制，形成监管合力，营造全社会依法依规营商办事的浓厚氛围。这次政府机构改革对市场监管执法力量进行了整合精简，相对集中行政处罚权，以加强综合监管、解决多头多层重复执法问题。要把机构改革中合并的职能统一起来，没有合并的职能也要加强衔接。要扎实做好资源整合、队伍磨合、技能提升等工作，推进人财物等资源向基层下沉，培养“一专多能”的监管人员，提升监管能力和水平。对监管不力、失职渎职、徇私枉法的，对刁难企业和群众的，要严肃追责问责。　　第三，以优化服务服出便利和品质。各级政府要强化服务意识，创新服务方式，变政府部门“端菜”为企业和群众“点菜”，努力提高行政办事效率，更好践行全心全意为人民服务的宗旨。　　提供便捷高效的政务服务。现在群众到政府办事，环节多、手续多、耗时费力，有的被折腾来折腾去，不胜其烦。为群众服务是政府的本分，要把能否做到企业和群众“办事不求人”作为衡量服务型政府建设成效的一个“试金石”。政府各部门要坚持问题导向，认真梳理企业和群众办事最烦最难的领域和环节，看看哪些事项需要反复跑、哪些窗口排队长，有针对性地采取措施。当前，群众和企业对繁琐证明问题反映强烈。要持续开展减证便民行动，加大清理减并力度。对确需保留的证明，要实行清单管理，清单之外不得索要证明。同时，要借鉴国际通行做法，探索实行承诺制，政府依据申请人承诺办理各类事项，事后进行随机抽查，一旦发现申请人承诺存在虚假，给予严厉处罚并纳入信用记录。我们要推动人人重承诺、讲诚信，这也有助于培育信用意识，完善社会信用体系。现在不动产登记耗时长、办理难的问题比较突出，五年内要把登记时间压缩三分之二以上、压减到5个工作日以内。大力发展“互联网+政务服务”，变“群众跑腿”为“数据跑路”，除法律法规另有规定或涉密等外，要按照应上尽上的原则，五年内政务服务事项基本上网办理，打造“不打烊”的“数字政府”。推进线上线下融合，进一步优化整合提升各级政务服务大厅“一站式”功能，实现从“多头找部门”、“多次办理”转变为“一个窗口”、“一次办成”，五年内全面实现全城通办、就近能办、异地可办。现在很多地方都在推行全城通办、就近能办，也积累了不少经验。相对来说，异地可办的难度更大，有的涉及地区之间利益关系的调整，有的涉及相关管理制度的衔接。要从若干领域比如养老保险、医疗保险等做起，实现在不同地区间联网办理，再逐步扩大范围。这件事情做好了，全国统一的市场体系建设就前进了一大步。　　为大众创业、万众创新营造良好生态。着力消除障碍、搭建平台，为创业创新提供精准到位的服务。要建设好“双创”示范基地，支持众创空间提升品质，更多提供投资融资、市场开拓、政策咨询等服务，为创新型中小企业成长壮大创造条件，打造“双创”升级版。这也有利于扩大就业。今后一个时期，我国就业压力仍然很大，有大量新成长劳动力需要就业，今年高校毕业生就有820万人。政府要实施积极的就业政策，加强全方位公共就业服务，促进多渠道就业，其中相当一部分要通过“双创”来实现就业。现在不少大型制造业企业也在开展多种方式的“双创”。比如，有的企业依托工业互联网等平台，整合内部外部、线上线下资源，发展个性化、定制化设计和生产，满足用户多样化需求。有的民营企业优化组织结构和生产经营机制，搭建开放式的众创、众包、众扶、众筹等平台，职工既是员工，又是小微企业的老板和股东，打造了“企业平台化、员工创客化、用户个性化”模式，带动和服务了几百家小微企业，提高了企业生产效率和效益。要推动大中小企业、科研机构、社会创客融通创新，促进资源互补、智慧叠加，缩短创新周期，提高创新成果转化效率。要加强就业和技能服务，完善对新就业形态的支持措施，打造“双创”升级版。　　为群众提供公平可及的公共服务。各级政府要按照兜底线、织密网、建机制的要求，不断完善基本公共服务体系，切实保障好基本民生。要调动市场力量增加非基本公共服务供给，更好满足群众多层次多样化需求。要增强优质资源辐射效应，既继续组织发达地区和城市的医院、学校等进行对口支援，也要用好互联网这个工具，积极推进“互联网+医疗”、“互联网+教育”等新模式发展，打破时空限制，让偏远地区和基层群众能够分享优质公共服务。部分水电气暖、银行、公证等服务机构办事手续繁、效率低，为企业和群众所诟病。要加快改革步伐，引入社会竞争，强化行业监管和社会监督，切实提高服务质量。五年内电力用户办电平均时间要压缩三分之二以上、压减到40个工作日以内，办水办气时间也要大幅压缩，申请费、手续费等收费要尽快取消。　　打造全国一体化政务服务平台。互联网平台是提升政务服务水平的有效载体。要以国家政务服务平台为枢纽，加快全国一体化政务服务平台建设。坚持“联网是原则、孤网是例外”，做好地方平台、部门专网、独立信息系统的整合接入工作，推进审查事项、办事流程、数据交换等方面的标准化建设。信息孤岛、数据壁垒是制约政务平台建设和政务服务发展的突出瓶颈，很多地方建了政务服务平台，但因为数据信息不能互联互通，导致服务效率低下甚至“卡壳”。要大力推动跨地区、跨部门、跨层级信息数据开放共享，三年内实现国务院部门数据共享、满足地方普遍性政务需求，五年内政务服务事项全面实现“一网通办”。在平台建设和数据共享过程中，要筑牢安全防线，确保政务网络和数据信息安全，保护好商业秘密和个人隐私。　　三、加强组织领导，确保“放管服”改革举措落地见效　　“放管服”改革越是深入，越会触及更多利益和矛盾，遇到更多难啃的“硬骨头”。各地区各部门要以对党和人民高度负责的精神，认真贯彻党中央、国务院统一部署，坚定不移将这项改革向更深层次、更高水平推进。　　一要自觉扛起改革重任。各地区各部门要按照党中央、国务院确定的目标任务，舍我其谁，敢于担当，只要利国利民，不惜牺牲部门利益，更不为自身利益阻碍改革，因为改革最是便民利企，这应是公务人员自觉的政治追求。大力推进权责关系的重塑、管理模式的再造、工作方式的转型，结合实际细化分阶段的重点工作，以大局意识和工匠精神抓好落实。要坚持目标引领，在重点领域制定可量化、可考核、有时限的目标任务，以明确责任、传导压力、牵引改革。这里我想再强调一下，在新一轮政府机构改革中，要突出深刻转变政府职能，提升政府效能，建设服务型政府，全面展现新一届政府的新形象。　　二要支持地方和基层大胆探索。各地情况千差万别，深化“放管服”改革的重点难点不尽相同，必须因地制宜。各地要从自身实际出发，锐意探索创新，创造更多管用可行的“一招鲜”。要主动对标先进，相互学习借鉴，形成竞相推进改革的生动局面。改革是走前人没有走过的路，难免会有失误错误，要完善容错纠错机制，明确免责界限，为改革者撑腰、为担当者担当。　　三要加强改革协同联动。“放管服”改革是一个有机整体，必须上下衔接、左右协同，注重改革的系统集成，提升整体效能。现在看，改革推进中既存在基层落实的“最后一公里”问题，也有中间层次的“中梗阻”问题，还存在国务院部门“最先一公里”问题。要针对这些问题，一项一项地抓，坚决清除各种障碍，确保改革举措落地见效。国务院各部门要作出表率，涉及本部门的改革任务要及早落实，该放的权要坚决放，该办的事要加快办，该服务的要服务好。对地方的改革创新探索，要多呵护多鼓励，帮助解决实际困难；对地方好的经验，要及时总结推广。　　四要加快完善法律法规。随着“放管服”改革向纵深推进，碰到法律法规“天花板”的情况越来越多。比如，一些地方推行电子证照、电子印章、电子签名、电子档案，由于法规不健全，造成认定使用难、跨地区办理难。我们不能让一些过时的规定成为改革的“绊马索”，要按照在法治下推进改革、在改革中完善法治的要求，抓紧清理修改一切不符合新发展理念、不利于高质量发展、不适应社会主义市场经济和人民群众期盼的法律法规，及时把改革中形成的成熟经验制度化。各级政府部门要主动与人大及司法机构沟通衔接，配合做好相关法律法规的立改废释工作。　　五要狠抓改革举措落实和督查问责。实现目标任务，兑现对人民的承诺，关键在干。国务院大督查要把“放管服”改革各项举措落实情况作为重点，不仅要督查地方，也要督查国务院部门。坚持奖惩并举，对成效明显的要加大表扬和政策激励力度，对不作为乱作为的要抓住典型严肃问责。地方也要加强督查，对执行已有明确规定不力的、对落实改革举措“推拖绕”的、对该废除的门槛不废除的，要坚决严肃问责。对普遍存在的突出问题，要及时向国务院作出报告。加快构建具有中国特色的营商环境评价体系，包括引入第三方评估，今年年底前开展这项试点。“放管服”改革的成效如何，要看各地营商环境是否有所优化、群众办事是否更加便利、发展环境是否改善，最终要由企业和群众说了算，企业和群众是否满意才是标准，真正让人民群众成为改革的监督者、推动者、受益者。　　“放管服”改革是涉及理念、体制机制、工作方式的深刻变革，需要来一场全新的学习。面对转变政府职能、提升政府治理能力的新要求，面对体量日益壮大、结构日趋复杂、开放日渐扩大的经济体系，面对扑面而来的新技术、新产业、新业态、新模式，面对人民群众日益多样和个性化的物质文化需求，我们不了解、不熟悉、不适应的方面有很多，必须加快学习新知识，掌握新本领，学会用全新的方式管理经济和社会事务。　　深化“放管服”改革，利国利民，影响深远。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，哿ν心，开拓奋进，推动“放管服”改革不断向纵深发展，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利不断作出新的贡献。　　（新华社北京7月12日电）20180714外贸增长动能转换提质增效（在国新办新闻发布会上）《人民日报》（2018年07月14日06版）　　7月13日，海关总署新闻发言人黄颂平在国新办新闻发布会上介绍，今年上半年我国货物贸易进出口总值14.12万亿元，比去年同期增长7.9%，外贸发展质量和效益进一步提升。　　进出口产品结构持续优化，区域发展更加协调　　黄颂平介绍，今年上半年，我国对外贸易进出口实现较快增长，主要取决于以下因素：　　国际经济持续复苏，外部需求改善。上半年，国际经济温和复苏，大宗商品价格总体上涨，国际贸易保持较快增长，国际货币基金组织、世界贸易组织等主要国际机构对2018年世界经济全球贸易增长率的预测仍保持相对乐观。世界经济和国际贸易维持良好的基本面，为我国外贸进出口增长提供了有利的外部条件。　　国内经济稳中有进，需求持续向好。今年以来，我国经济保持总体平稳、稳中向好的发展态势，多项经济指标稳中有升。从制造业来看，今年以来各月我国制造业采购经理人指数均保持在景气区间内，显示制造业延续扩张势头。当前国内经济良好的运行态势为我国进出口稳定运行奠定了基础。　　黄颂平说，当前，我国正积极贯彻新发展理念，对外贸易增长动能有序转换，发展质量和效益进一步提升。　　主要表现为以下5个方面：　　一是进出口产品结构持续优化，部分装备制造产品出口、优质消费品进口保持良好增长态势；二是区域发展更加协调，中西部地区外贸进出口增速高出全国整体7.8个百分点；三是外贸绿色发展效果显现，固体废物进口量大幅减少，高耗能、高污染资源性产品出口量减少8.7%；四是对外开放层次更高，与“一带一路”沿线国家贸易增速加快，高出整体增速2.5个百分点，自由贸易试验区建设向更高层次推进；五是与世界共享中国市场，实行一系列扩大进口政策措施，贸易便利化水平得到提升。　　贸易顺差同比收窄，外贸发展将更加平衡　　海关统计显示，今年一、二季度我国外贸同比分别增长9.4%和6.5%，二季度增速较一季度有所回落。对此，黄颂平认为，二季度增速回落，主要是因为一季度进出口规模维持在较高水平，基数抬高是造成二季度同比增速回落的最主要原因。实际上，二季度进出口值为7.37万亿元，环比一季度增长9.1%，仍呈提升态势。　　海关统计数据显示，我国货物贸易顺差自2016年第三季度起，已连续8个季度呈现同比收窄态势。今年上半年，我国进口增速比出口快6.6个百分点，贸易顺差9013.2亿元，收窄26.7%。黄颂平认为，进口增速较快，主要是受我国积极扩大进口和部分大宗商品价格上涨等因素影响。长期以来，我国货物贸易呈现一定规模的顺差，是由我国经济结构和国际分工所决定的，对此，应当客观、理性看待。今后，随着我国国内市场向世界进一步开放共享，对外贸易将更加平衡发展。　　上半年，我国机电产品出口4.4万亿元，增长7%，占我国出口总值的58.6%，出口提质增效稳步推进。原油、天然气、水海产品等商品进口量增加，扩大进口政策效应持续显现。其中，进口原油2.25亿吨，增加5.8%；天然气4208万吨，增加35.4%；成品油1649万吨，增加9.7%；铜260万吨，增加16.3%。同期，水海产品进口量增加12.4%，化妆品增加1倍，医药品增加8%。　　黄颂平认为，上半年外贸进出口较快增长为全年外贸稳中向好运行奠定了基础，但下半年国际环境不确定因素较多，特别是当前个别国家的单边主义、贸易保护主义措施，将对全球贸易的稳定发展带来挑战。对此，我们应坚定信心，积极应对。展望全年，随着我国供给侧结构性改革的深入推进，经济发展内生动力进一步增强，进出口商品结构持续优化，市场多元化及贸易便利化继续取得积极进展，预计我国外贸能够巩固稳中向好势头，质量和效益将继续提高。全国海关将按照中央决策部署，落实好有关政策措施，去繁就简，让进出口货物通关更加便利、用时更短，继续为保持外贸持续稳定增长作出积极贡献。20180714“反契约陷阱”给世界经济带来失序风险《人民日报》（2018年07月14日02版）　　尽管历史上美国也会不时将自己当成国际社会特殊一员破坏规矩，但令世人瞠目的是，这届美国政府高举“美国优先”大旗，将其长期视为社会核心价值的契约精神弃若敝屣，毫无顾忌地滑向“反契约陷阱”。　　众所周知，自愿缔结契约、重信守诺是现代市场经济的重要基础。各国之间基于契约精神，推动生产要素优势互补、自由流动，促进了经济全球化的发展。多年以来，发达国家与发展中国家按照经济规律和商业自愿原则，形成先进技术与低廉劳动力、自然资源等经济要素大循环，推动全球经济增长。然而，今天的白宫罔顾这一基本历史事实，频频发表言论指责现行国际规则不公平，让美国吃了亏。中美经贸往来完全是基于市场原则，中美企业间技术交流合作完全是基于商业契约，白宫却无端对中国实施301调查并加征关税。这种行为既不遵守作为国际规则缔约方的履约义务，也不尊重作为经贸合作主体的企业的契约成果，不守商业信用，扰乱了全球分工与合作，破坏了市场经济重信守诺的根基。　　公平竞争是市场经济发展的重要基石，是促进市场作用有效发挥的重要前提。通过行政权力干预企业合法、自主经营权，会扰乱市场秩序、扭曲资源配置。最近一年多时间里，美国大搞投资限制，先后否决多起外资并购交易。美国政府甚至开始直接干预和影响美国企业和外国企业具体投资经营活动，侵犯企业自主选择的权利。比如在经营地选择上，白宫强压美国福特汽车公司改变全球设厂布局策略，对哈雷摩托海外设厂公开提出威胁。这有违美国长期实行的市场经济公平竞争原则，干扰了市场和企业预期，破坏了跨境资本有序流动。　　自由平等、开放包容是现代市场经济的传统理念，是经济全球化的重要原则。这届美国政府不断损害传统政治经济等核心价值理念，使得单边贸易保护主义、孤立主义、民粹主义思潮沉渣泛起。对经贸领域存在的问题，美国不从自身找原因，把责任一股脑推给别人；明明是自己不守规矩，却总是绕开国际组织私自宣判别人违规；不仅不承担作为全球唯一超级大国的责任，还将其国内法置于国际法之上，将国内矛盾向外转移，引发全球性争端和经济失序风险。美国政府一方面无视美国企业在华经营中获取了大量利润，另一方面又担心美企投资中国被要求“强制性技术转让”会影响其技术领先优势；一方面希望中国企业对美投资为其创造新的“饭碗”，另一方面又担心“政府干预下获取先进技术和知识产权”的行为，给中美企业间技术合作设置重重障碍。种种只想捞好处、不想担义务的行为，严重影响了企业正常贸易投资活动，增加了企业经营的不确定性，不利于美国吸引外资，不利于美国企业分享全球经贸蛋糕，同时也抬高了美国居民消费成本。　　良好的秩序是一切美好事物的基础。经济全球化之所以能够造福各国人民，一个重要原因就是经过长久努力和不断磨合构建起包括国际经贸规则在内的一整套制度架构。对于世界经济这样一个庞大的体系，秩序更是如同阳光和空气之于生命一样，须臾不可或缺。以契约精神遵守维护国际规则，是世界各国的共同责任和义务。　　据世贸组织争端裁决的研究报告，美国这个头号经济体是迄今为止世贸成员中的最大“不守规矩者”，世贸组织2/3的违规都是由美国引起。于己有利就用，于己不利就一脚踢开，是典型的实用主义，也是一种战略短视。20180714事情发展到今天，责任全在美方《人民日报》（2018年07月14日02版）　　针对美国贸易代表办公室7月10日发表的《关于301调查的声明》，中国商务部12日发表声明。对于美方有关中方漠视中美经贸分歧、没有进行积极应对的指责，专家普遍认为，这是不符合事实的。一直以来，中方高度重视并采取积极行动回应美方关切，而美方则无视中方努力，无视多边规则，执意采取单边贸易保护主义行动以实现其目的，事情发展到今天，责任全在美方。　　中方积极改善双边贸易状况，积极化解中美分歧　　美方声称“一直耐心地”对中方做工作而中方置之不理。　　但事实究竟如何？“正如声明中所说，事实上，中方始终重视双方存在的经贸分歧，以最大诚意和耐心推动双方通过对话协商解决分歧。”国务院发展研究中心对外经济研究部研究室主任罗雨泽说，一直以来，中方高度重视中美关系，积极改善双边贸易状况，积极化解中美分歧。　　罗雨泽说，对中方来说，中美关系是世界上最重要的双边关系之一，因此始终致力于积极改善双边贸易状况。中方明确表示过：我们不单方面追求出口和顺差，采取有力措施扩大进口。博鳌亚洲论坛上，中国宣布的开放措施及中国采取的一系列鼓励扩大进口举措，都表明中国不仅对美方，而且从总体上改善贸易状况的诚意。特别是，在中美经贸分歧上，中方始终保持相对克制的态度，不打第一枪，不加码反制。　　美方提出产能过剩问题，中方积极回应。“中美经贸关系联系紧密，作为起步较晚的发展中国家，中方一直以来不断学习国际规则，适应经济全球化要求。”商务部研究院美洲与大洋洲研究所副所长周密说：“而美国引发的经济危机，使得全球陷入十年的漫长再平衡期，也直接导致需求的大幅萎缩和供给的相对过剩。在二十国集团（G20）杭州峰会期间，中方与各方共同建立全球钢铁论坛，由各方协力探讨如何解决周期性波动，中国也持续推进供给侧结构性改革，为达到新的平衡做出了积极努力。”　　中方加快改革开放进程。中国大幅降低汽车等制成品进口关税，积极扩大从美国进口农产品和能源产品。　　美方无视国际贸易规则，步步紧逼　　“中美之间经历了四轮谈判，中国从顾全大局和负责任的角度，采取积极的、建设性的态度，回应美国关切，提出扩大进口美国农产品和能源产品方案，下一步还要磋商扩大美国制成品和服务进口的方案。而美国不顾中方诚意，悍然启动征税行为，把谈判成果打回原点，关上了谈判大门。这是谁不负责任呢？是美国，不是中国。”中国国际贸易学会专家委员会副主任李永说，中国被迫反制，这是主权国家捍卫自己核心利益和人民利益的正当做法。难道中国任由美国征税，不做任何反应就是负责任的做法吗？美国颠倒是非黑白，已经到了不可理喻的地步了。　　回顾近期中美经贸摩擦升级的进程，每一次均由美方挑起。美方无视国际贸易规则，步步紧逼：　　美国时间2018年4月3日，美国政府依据301调查单方认定结果，宣布将对原产于中国的进口商品加征25%的关税，涉及约500亿美元中国对美出口；4月27日美国贸易代表办公室发布了关于知识产权保护的《特别301报告》，美方单方面对其他国家的知识产权状况进行评判和指责；5月29日，白宫发表声明，将于6月15日前公布对500亿美元中国商品征收25%关税的产品清单；6月30日前公布限制中方对美投资及加强对华出口管制措施；7月6日美国对中国340亿美元输美产品加征25%关税；7月11日，美国变本加厉，公布拟对中国2000亿美元产品加征关税的清单。　　中国国际经济交流中心总经济师陈文玲指出，贸易战是美国挑起的，中方应战是为了和，不战不能和，战不赢不能和。　　“中国正视了美方提出的美中贸易逆差，中国的市场开放、特别是金融服务业开放等问题，并已做出重大的、富有诚意的政策调整。美国置事实于不顾，以‘对等’为幌子，漫天要价，触动中方多项核心利益。中国应在坚持扩大开放的同时，反对贸易霸凌主义，坚决回击。”中国人民大学国家发展与战略研究院研究员王孝松说。　　各国都应遵循国际贸易秩序与规则　　“从各个方面看我国的做法都是符合国际规则的，我们是得道者。当然也不能得理不让人，我们的谈判大门是敞开的，中国一直主张谈，美国单方面不谈，所以才有了贸易摩擦的烽烟。全球都要讲国际规则和国际秩序，不能把一个国家的利益凌驾在全球利益之上，不能把一个国家的国内规则凌驾在国际规则之上，不能把一个国家的主观臆想凌驾在国际经济政治外交格局之上。”陈文玲说。　　“美方在事实上置中方努力于不顾，执意加征关税，继续发起贸易战并推动冲突升级，对两国经济社会造成严重冲击，破坏了双边经贸合作的环境，也给国际贸易秩序增加了不确定因素，导致经贸活动的短期化，如果继续发展下去很可能损害经过漫长再平衡后来之不易的全球经济复苏势头。”周密说。　　“从长期来看，导致中国对美贸易顺差的因素很多，不是一朝一夕、一蹴而就能够很好解决的，若采取行政手段，强行解决，将可能产生更多问题，留下诸多棘手的后遗症。”罗雨泽说：“美国是推崇市场机制的国家，中国也在大力推动市场化改革，让市场在资源配置中发挥决定性作用。在解决双方分歧时，也应更多地通过市场化手段解决，避免采取过多的硬性政府措施。理性的方式，还是应加强沟通协调，调整不合适的政策，通过营造环境、创造条件，基于产业发展规律、遵循市场机制，分阶段、渐进地弥合双方分歧、化解矛盾，推动中美关系走向平稳共赢轨道。”20180715深化中欧合作应对共同挑战（大使随笔）《人民日报》（2018年07月15日03版）　　中欧关系如何继往开来、行稳致远，成为纷繁复杂国际形势中的“稳定砝码”，将成为第二十次中国―欧盟领导人会晤最引人注目的焦点　　　　第二十次中国―欧盟领导人会晤即将在北京举行。这次会晤恰逢中欧全面战略伙伴关系建立15周年、中欧领导人会晤机制建立20周年，又是在单边主义和贸易保护主义甚嚣尘上、大国经贸关系持续紧张的背景下举行，中欧关系如何继往开来、行稳致远，成为纷繁复杂国际形势中的“稳定砝码”，将成为会晤最引人注目的焦点。　　作为中国驻欧盟使团团长，我期待中欧双方通过此次领导人会晤，凝聚共识、增进互信、深化合作，共同发出维护多边主义、促进贸易投资自由化便利化的积极信息。　　中国和欧盟一直从战略高度看待彼此关系。长期以来，双方超越政治制度和发展道路的差异，致力于打造和平、增长、改革、文明四大伙伴关系，为中欧人民带来了切实利益，也为应对全球性挑战做出了积极贡献。以领导人会晤为契机，展现中欧坚持相互尊重、秉持公平正义、寻求合作共赢的积极态度，将为当前充满不确定性的世界贡献重要的稳定因素，也将进一步凸显中欧关系的战略性和全球意义。　　中国和欧盟坚持以互利共赢推进务实合作。经贸合作是中欧关系的压舱石。中国坚定不移地推进改革开放，放宽市场准入，改善营商环境，为深化中欧经贸合作提供了重要机遇。中欧将进一步推动“一带一路”倡议与欧洲发展战略对接，推进中欧投资协定谈判等重要经贸议程。双方也将进一步梳理中欧务实合作成果，规划未来合作方向，努力打造新的合作增长点和亮点。　　中国和欧盟始终以鲜明态度维护多边主义。中欧作为两大稳定和负责任力量，在维护多边主义方面有着广泛共识，也有共同利益。双方都认为，必须坚决抵制单边主义和贸易保护主义，共同维护以世贸组织为核心、以规则为基础的多边贸易体制，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，与时俱进改革多边贸易体制，完善全球经济治理体系。相信此次领导人会晤将就此发出积极、明确信息。诚然，中欧并非在所有问题上都意见一致，但双方完全可以通过坦诚沟通，扩大共识、管控分歧，把聚焦点放到中欧合作的广阔前景和中欧肩负的共同责任上来。这符合中欧关系发展的方向，也符合国际社会对中欧两大力量的期待。　　我相信，第二十次中欧领导人会晤将取得圆满成功，为深化中欧各领域务实合作提供行动指南，为共同应对各种全球性挑战提供政治引领。　　（作者为中国驻欧盟使团团长、大使张明）20180716吸收外资，我们更加有魅力（热点聚焦）《人民日报》（2018年07月16日18版）　　联合国贸发会议6月发布的《2018世界投资报告》显示，2017年全球外国直接投资（FDI）为1.43万亿美元，同比下降23%。这不仅是该项数据历史上少见的连续两年下滑，也与加快增长的全球GDP及贸易形成鲜明对比，有些出乎意料。尽管全球外国直接投资低迷，中国利用外资却不断亮出好成绩：2017年，中国吸引外国直接投资1360亿美元，创历史新高。今年上半年，实际利用外资4462.9亿元人民币，继续保持增长态势。　　劳动力成本上涨、资源土地约束加强、超国民待遇政策退出……近几年，我国利用外资传统比较优势发生的变化，一度引发有些人对外资是否会撤离的疑忧。然而，事实证明，中国不仅保持了对跨国公司投资的吸引力，而且实现规模质量双提升。在传统优势不断弱化的今天，中国利用外资又有了哪些新魅力？　　　　“市场牌”――　　中国机遇潜力巨大　　英国石油（BP）近期正式宣布，将在中国展开新一轮的加油站网络扩张，未来5年内新增1000座加油站，并有可能提供电动汽车充电服务。“BP看好中国市场机会，愿意持续加大在华投资。我们将通过高质量的产品和服务，为中国消费者带来差异化的体验。”BP中国相关负责人说。　　从今年上半年的数据看，我国高技术制造业利用外资保持较快增长势头。制造业实际使用外资1348.3亿元人民币，同比增长4.9%，占比达到30.2%。高技术产业实际使用外资同比增长1.6%，占比达到20.9%。高技术制造业实际使用外资433.7亿元人民币，同比增长25.3%。　　“中国对外资的吸引力不减，很重要的一个因素是不断扩大的市场机遇。”对外经贸大学教授桑百川认为，在今后相当长时期，我国仍处于发展上升期，蕴含巨大内需。中国市场不仅规模在扩张，结构也在快速升级。人均收入水平提高、消费结构升级会带来很多新需求。居民需要更多优质的信息、医疗、健康、金融、文化等服务产品，跨国公司在这些领域有一定优势。　　在消费领域，安全优质的产品更有销路。“我们最早将淀粉酶技术引入中国企业，在淀粉深加工过程中逐步替代化学品。中国消费者对更好产品的追求和对美好生活的向往，为诺维信的发展提供了更多机会。”工业酶制剂和微生物产品制造商诺维信公司亚太区总裁戴彤说。　　在工业领域，经济转型升级催生新市场。位于徐州的卡特彼勒制造工厂，已成为其全球规模最大的挖掘机制造中心。“中国经济高质量发展给包括卡特彼勒在内的众多企业带来新机遇，中国经济生机勃勃，在基建、矿产、能源、电力等行业具有相当可观的市场潜力。”卡特彼勒全球副总裁陈其华说。　　巨大的市场给在华外资带来丰厚利润。美国咖啡公司星巴克公布的2018财年一季度财报显示，其中国区营收同比上涨30%，同店销售增幅达到6%，远高于其全球同店销售2%的增幅，中国已成为星巴克除美国外的最大市场以及业务增长的主要推动力之一。　　根据中国美国商会今年发布的《2018中国商务环境调查报告》，得益于中国经济的良好表现，64%的会员企业表示收入上升，75%的受访企业表示实现盈利，是过去3年比例最高的一次。　　“近年来，中国市场对在华外资企业全球业绩增量的贡献越来越大。”商务部研究院国际市场研究所副所长白明说。　　“开放牌”――　　外企拥抱更多领域　　大幅扩大服务业开放、基本放开制造业、放宽农业和能源资源领域准入……新修订的2018年版外商投资准入负面清单6月底正式出炉。与2017年版相比，新版负面清单从63条减少到48条，明确在22个领域大幅度放宽市场准入。　　清单更小，开放更大。比如，在金融领域，取消银行业外资股比限制，将证券公司、基金管理公司、期货公司、寿险公司的外资股比放宽至51%，2021年取消金融领域所有外资股比限制。　　“中国公布的负面清单是非常受欢迎的，也是中国向世界敞开大门的又一例证。中国对商业银行的外国投资限制正在解除，期待更多英国金融公司进入中国市场。”伦敦金融城政策与资源委员会主席凯瑟琳・麦吉尼斯说。　　全球贸易和投资领域的保护主义有所抬头，成为影响全球外国直接投资的最大不确定性因素。在这样的背景下，一度有声音担忧，中国还会一如既往地保持扩大开放的节奏吗？　　“明眼人都看得出并且感受到，中国言出必行，对外开放的大门正越开越大。”中国国际经济交流中心首席研究员张燕生说，从日常生活消费到制造业服务业，一系列扩大开放的重磅举措接连落地，给外商投资吃下了“定心丸”。　　得益于越来越快的开放脚步，外资能够在中国拥抱更多领域。5月，银保监会正式批准工银安盛人寿发起筹建工银安盛资产管理有限公司，这是我国近期提出扩大金融业开放以来获批的国内首家合资保险资管公司。中国人民银行收到英资跨境收款企业“世界第一公司”（WorldFirst）进入第三方支付市场的申请，意味着我国第三方支付领域也向外资开放。　　新版《外商投资准入特别管理措施（负面清单）》正式取消对于新能源汽车的外资股比限制，特斯拉（上海）有限公司成为中国放宽汽车行业外资股比限制后首家在华设立的独资车企。　　近日，上海市政府和特斯拉公司签署合作备忘录，迄今为止上海最大外资制造业项目、规划年产50万辆纯电动整车的特斯拉超级工厂正式落户临港地区，特斯拉（上海）有限公司和特斯拉（上海）电动汽车研发创新中心同时揭牌。　　特斯拉公司董事长兼首席执行官埃隆・马斯克介绍，集研发、制造、销售等功能于一体的特斯拉超级工厂，是特斯拉继美国之外的首个超级工厂，也是最先进的电动汽车工厂。特斯拉（上海）电动汽车研发创新中心，是特斯拉全球研发体系重要组成部分，主要从事电动汽车方面研发创新，将积极推动电动车创新技术成果转化。　　联合国贸发会议投资和企业司司长詹晓宁认为，近来中国宣布一系列投资便利化以及招商引资的措施，在此推动下未来流入中国的外国直接投资有望继续保持在高位水平。　　“环境牌”――　　营商便利实实在在　　今年6月底之前，我国实现外商投资企业商务备案与工商登记“一口办理”。外资企业或外国投资者通过登录各地市场监管部门网站上的“单一窗口”，在线填写“单一表格”，就可以同时办理商务备案和工商登记手续，整个过程“无纸化”“零见面”“零收费”，不用跑两个部门，也不用重复填报信息，节约时间成本、人力成本。　　商务部副部长王受文说，每年我国新设立外资企业超过3万家。“一口办理”是在引进外资的关键环节发力。实行“一口办理”，是深化外商投资领域“放管服”改革、改善投资环境的重要举措。　　投资环境就像空气，空气清新才能吸引更多外资。过去，中国吸引外资主要靠优惠政策，现在更多靠改善投资环境，通过加强同国际经贸规则对接、增强透明度等措施，让来华投资的外商感受到实实在在的便利。　　“化妆品进口手续由审批改为备案，不仅审批流程简化，更为外资企业节省了人力和时间成本，物流仓储成本也随之下降。”资生堂（中国）投资有限公司负责人介绍，从去年5月份开始，中国启动进口化妆品“审批改备案”试点，商品进口周期从至少2个月缩短为5个工作日，国内消费者在家门口就能紧跟国际美妆潮流。　　更加公平、透明、便利的市场软环境，增强了外企深耕中国市场的意愿和信心。中国美国商会报告显示，近六成受访企业将中国列为三大投资目的地之一，1/3的企业计划2018年扩大在华投资10%以上；中国欧盟商会《商业信心调查2018》报告显示，超过一半的会员企业计划扩大在华运营规模；日本国际协力银行调查显示，2017年中国再次成为日本制造业跨国公司投票评选的最有潜力业务发展地。　　商务部新闻发言人高峰说，当前，随着世界经济复苏进程，跨国投资出现回暖迹象，各国对跨国投资的吸引力度不断加大。“虽然面临激烈的国际引资竞争，但中国有持续增强的高水平产业配套能力、高素质的人力资源、持续优化的营商环境、巨大的市场潜力，我们有底气实现利用外资的高质量发展，让中国始终成为外商投资的热土。”20180720“多边合作仍是应对国际挑战的关键所在”《人民日报》（2018年07月20日21版）　　国际货币基金组织（IMF）日前在《世界经济展望》报告更新内容中预测，国际贸易紧张局势不断加剧，令世界经济增长前景面临的风险增加。报告特别指出，美国近期宣布对进口产品加征关税并面临贸易伙伴的反制措施，国际贸易紧张局势进一步加剧，对商业信心、资产价格和投资可能造成不利影响。IMF研究部副主任米莱西―费雷蒂在接受本报记者专访时认为，“近期贸易紧张局势威胁世界经济增长”。　　IMF通常每年在春季会议和秋季年会期间分别发布上、下半年的《世界经济展望》报告，并在年中和次年年初分别对两份报告作出更新。在本次更新中，IMF预计今明两年的世界经济增长率为3.9%，与该机构今年4月的预测相同。但在国际贸易紧张局势加剧的环境下，一些主要经济体增速似乎“已经见顶”，下行风险显著增加。“尤其值得注意的是，可能出现持续而不断升级的贸易紧张行动，会影响全球金融稳定，这将对全球经济增长带来威胁”，米莱西―费雷蒂表示。　　他表示，当前全球贸易处于持续紧张状态，一些发达经济体对经济全球化的支持在减弱，这也给经济前景蒙上阴影。贸易紧张局势的加剧可能损害商业和市场情绪，从而削弱投资和贸易。此外，贸易保护主义措施的激增还可能导致贸易行动的潜在范围更加不确定，从而阻碍投资。同时，贸易壁垒的扩大会提高贸易商品成本，破坏全球供应链，阻碍新技术的传播，从而拉低生产率。　　对于美国采取史上最大规模的单边贸易限制措施，米莱西―费雷蒂认为，美国将成为各国反制措施的焦点，美国较大一部分出口将在全球市场上被征税，因此美国经济将受到影响。IMF相关研究显示，如果当前贸易限制措施升级，全球商业信心将进一步下降。到2020年，全球工业产出可能比当前的预测低0.5%。　　对于美国政府提出的“美中贸易存在巨额赤字意味着中国占了美国便宜”的说法，米莱西―费雷蒂表示，“美国经常账户的贸易赤字总体上反映了这样一个事实：美国居民的支出比他们生产的要多”。他认为，未来随着美国减税政策的实施、公共部门的额外支出以及需求的相对较快增长，美国进口将加速增长，从而导致其经常账户逆差增加，全球失衡进一步扩大，这可能加剧摩擦。　　“我们认为，多边合作仍是应对国际挑战的关键所在。”米莱西―费雷蒂表示，多边贸易体制是战后全球经济恢复的重要支柱，开放和以规则为基础的多边贸易体系下的经济全球化促进了生产率的提升和全球范围的创新。他表示，为了巩固和扩大这些成果，各国应共同努力，进一步降低贸易成本，在不增加关税和非关税壁垒的前提下解决分歧，“我认为这将是多边贸易体制的又一次进步”。　　对于未来如何保持全球经济增长的势头，米莱西―费雷蒂表示：“避免采取保护主义措施，寻求能够促进货物和服务贸易持续增长的合作性解决方案，依然是保持全球经济扩张的关键所在。”　　（本报华盛顿7月19日电）20180720“多边合作仍是应对国际挑战的关键所在”《人民日报》（2018年07月20日21版）　　国际货币基金组织（IMF）日前在《世界经济展望》报告更新内容中预测，国际贸易紧张局势不断加剧，令世界经济增长前景面临的风险增加。报告特别指出，美国近期宣布对进口产品加征关税并面临贸易伙伴的反制措施，国际贸易紧张局势进一步加剧，对商业信心、资产价格和投资可能造成不利影响。IMF研究部副主任米莱西―费雷蒂在接受本报记者专访时认为，“近期贸易紧张局势威胁世界经济增长”。　　IMF通常每年在春季会议和秋季年会期间分别发布上、下半年的《世界经济展望》报告，并在年中和次年年初分别对两份报告作出更新。在本次更新中，IMF预计今明两年的世界经济增长率为3.9%，与该机构今年4月的预测相同。但在国际贸易紧张局势加剧的环境下，一些主要经济体增速似乎“已经见顶”，下行风险显著增加。“尤其值得注意的是，可能出现持续而不断升级的贸易紧张行动，会影响全球金融稳定，这将对全球经济增长带来威胁”，米莱西―费雷蒂表示。　　他表示，当前全球贸易处于持续紧张状态，一些发达经济体对经济全球化的支持在减弱，这也给经济前景蒙上阴影。贸易紧张局势的加剧可能损害商业和市场情绪，从而削弱投资和贸易。此外，贸易保护主义措施的激增还可能导致贸易行动的潜在范围更加不确定，从而阻碍投资。同时，贸易壁垒的扩大会提高贸易商品成本，破坏全球供应链，阻碍新技术的传播，从而拉低生产率。　　对于美国采取史上最大规模的单边贸易限制措施，米莱西―费雷蒂认为，美国将成为各国反制措施的焦点，美国较大一部分出口将在全球市场上被征税，因此美国经济将受到影响。IMF相关研究显示，如果当前贸易限制措施升级，全球商业信心将进一步下降。到2020年，全球工业产出可能比当前的预测低0.5%。　　对于美国政府提出的“美中贸易存在巨额赤字意味着中国占了美国便宜”的说法，米莱西―费雷蒂表示，“美国经常账户的贸易赤字总体上反映了这样一个事实：美国居民的支出比他们生产的要多”。他认为，未来随着美国减税政策的实施、公共部门的额外支出以及需求的相对较快增长，美国进口将加速增长，从而导致其经常账户逆差增加，全球失衡进一步扩大，这可能加剧摩擦。　　“我们认为，多边合作仍是应对国际挑战的关键所在。”米莱西―费雷蒂表示，多边贸易体制是战后全球经济恢复的重要支柱，开放和以规则为基础的多边贸易体系下的经济全球化促进了生产率的提升和全球范围的创新。他表示，为了巩固和扩大这些成果，各国应共同努力，进一步降低贸易成本，在不增加关税和非关税壁垒的前提下解决分歧，“我认为这将是多边贸易体制的又一次进步”。　　对于未来如何保持全球经济增长的势头，米莱西―费雷蒂表示：“避免采取保护主义措施，寻求能够促进货物和服务贸易持续增长的合作性解决方案，依然是保持全球经济扩张的关键所在。”　　（本报华盛顿7月19日电）20180724日本面临如何拓展老年群体消费空间的课题（经济透视）《人民日报》（2018年07月24日22版）　　日本政府公布的最新数据显示，5月家庭消费支出再次出现3.9%的降幅，连续4个月下滑。事实上，自2014年4月消费税率提升至8%之后，日本家庭消费支出便一蹶不振，尽管去年有所改善，但年均增长率4年来一直未摆脱负增长状态，成为拖累日本经济的“老大难”问题。　　日趋严峻的少子老龄化形势，是日本消费支出长期低迷的首要原因。2017年日本人口较上年再减37万，人口下降趋势已持续了9年。与此同时，65岁以上人口的总占比升至约28%，是14岁以下人口的两倍多。这些依靠养老金和储蓄为生的老年阶层的消费意愿本来就比较低，健康长寿的“百年人生”趋势，更令他们走向“节约志向”。到2025年，二战后出生的所谓“团块世代”将全部超过75岁高龄，这种状况显然不利于扩大社会消费支出。　　对经济形势的担心也是消费支出低迷的重要原因之一。2012年以来，日本经济走上温和复苏之路，实现了长景气周期，但由于内需不振，经济严重依赖外需的突出特征，令人们对未来充满担心。如今，贸易保护主义倾向不断加剧，更增加了日本经济前景的不确定性。　　此外，日趋严重的财政状况已威胁到日本社会保障体系的稳定性，严重抑制了消费支出的扩大。最近，经济形势向好虽在一定程度上改善了日本财政状况，但其1/3支出仍依赖发行国债来填补。而且，老龄化导致社保费用不断膨胀，日本的财政规模仍不断扩大，日本政府被迫推迟了财政重建目标，今后削减个人福利的社保改革也恐在所难免。　　网络销售、技术进步以及消费结构变化等也对消费支出产生了一定影响。网络消费普及带来了“亚马逊效应”，压低了物价水平，对扩大消费支出产生抵消作用。对其他电子产品替代性极高的智能手机的迅速普及，共享经济模式的推广等，这些技术进步也在事实上压缩了消费支出的总体规模。　　不过，受整体经济环境改善的影响，短时间内日本消费支出将出现改善趋势。一是家庭实际收入与可支配收入最近两年已转为正增长，企业也继续上调工资。迄今为止，日本大企业已连续5年实现超过2%的涨薪，中小企业调薪幅度也接近2%。劳动力短缺和经营业绩向好，将继续推动企业对涨工资持积极态度。二是日本国会不久前通过了劳动方式改革方案，也将推动消费支出的增加，“限制加班”可以提升工薪族的消费潜力，不仅可扩大消费支出，还将产生劳动力缺口，有望进一步扩大就业；“同工同酬”也将大幅缩小正式与非正式员工间的收入差距，从而释放更多潜在消费需求，进而从宏观层面为经济增长提供动力。　　当然，能否拓展老年群体的消费空间，仍是扩大消费支出的关键所在。眼下，老年健康商品与服务不断增加，而更智能的电子设备会更加方便老年人的使用，并将积极推动消费支出的增长。　　（作者为南开大学日本研究院副院长）20180729相知无远近，万里尚为邻《人民日报》（2018年07月29日01版）　　本报路易港7月28日电（记者李满、管克江、杜尚泽）2018年7月19日至29日，国家主席习近平应邀对阿联酋、塞内加尔、卢旺达和南非进行国事访问，在南非约翰内斯堡出席金砖国家领导人第十次会晤，过境毛里求斯并进行友好访问。行程结束之际，国务委员兼外交部长王毅向随行记者介绍此访情况。　　王毅说，中央外事工作会议刚刚结束不久，习近平主席开启今年首次出访，就来到中东、非洲并出席金砖国家领导人会晤。这是中央着眼国际局势出现的新机遇、新挑战作出的重大外交部署。当今世界面临百年未遇之大变局，新兴市场和发展中国家集体崛起势不可挡，团结协作、联合自强的意愿日益高涨。习近平主席此次亚非之行携手有关国家领导人，共商友好合作大计，共绘发展振兴蓝图，共创互利共赢前景。面对国际风云变幻、世界力量格局深度调整、单边主义和贸易保护主义不断抬头，习近平主席此访引领中国特色大国外交开辟了新境界，打开了中外关系和南南合作的新局面，拓宽了国内发展和战略运筹的新空间，推进了构建人类命运共同体的新实践。　　习近平主席11天行程36000多公里，到访5国6地，出席近60场双多边活动，高屋建瓴提倡议，脚踏实地推合作，聚同化异谋团结，春风化雨促交流，增进了中国同亚非国家、金砖国家和广大发展中国家的相知相近，彰显了睿智笃行、真诚亲和的大国领袖风范。往访各国纷纷作出特殊安排，隆重礼遇习近平主席。阿拉伯和非洲人民以富有民族特色的方式热情欢迎习近平主席。国内外舆论高度关注，普遍认为此访是中国加强同发展中国家和新兴市场国家战略合作的一次成功的历史性访问。　　一、推升中阿关系，谱写中东外交新篇　　阿联酋是中国在中东海湾地区的重要合作伙伴，也是“一带一路”建设的重要支点国家。中阿关系全面快速发展，双方合作领域广、程度深、成果实。习近平主席此访继往开来、以点带面，将中阿双边关系推向更高水平，对中国同阿拉伯国家合作产生示范效应。　　为两国关系发展开辟光明前景。这是习近平主席首次访阿，也是中国国家元首时隔29年再度到访，成为阿联酋举国欢庆的盛事。阿方派12架战机为习近平主席专机护航，在习主席车队行进中安排飞行表演和马队护卫。穆罕默德王储向习近平主席授予国家最高荣誉勋章扎耶德勋章，还盛情邀请习主席到私邸做客，表达对尊贵挚友的敬重和特殊情谊。习近平主席同穆罕默德副总统兼总理、穆罕默德王储举行卓有成效的会谈，同意深化战略互信，提升互利合作，拓展共同利益。穆罕默德王储表示，深化同兄弟般中国的传统、战略、友好关系始终是阿联酋对外关系的重中之重。作为此访最重要的成果，两国发表《联合声明》，对下阶段双边关系发展作出政治引领和统筹规划，宣布建立中阿全面战略伙伴关系，这一新定位体现了两国结成命运与共伙伴的共同愿望，将使中阿关系继续走在中国同中东海湾地区国家关系前列。　　为双边友好合作注入强劲动力。“一带一路”倡议同阿联酋“重振丝绸之路”设想高度契合。中阿两国签署共建“一带一路”谅解备忘录，同意加强发展战略对接和产业政策沟通，在更高水平、更宽领域、更深层次推进合作。哈利法港二期集装箱码头和中阿产能合作示范园是两国共建“一带一路”的旗舰项目，双方同意港园一体，打造国际贸易、产业聚集、区域辐射三位一体功能布局，推动传统油气和低碳能源合作“双轮”转动、科技和金融合作“两翼”齐飞。双方将在阿布扎比加快建设首个“一带一路”国际交易所，为中东海湾地区“一带一路”建设提供金融服务。双方将实施好“百校教中文”、“拥抱中国”、互设文化中心等项目，促进民心相通、文明互鉴。两国领导人共同见证签署近20项合作文件，涵盖经贸、金融、能源、农业、文化等领域，昭示了双方合作广阔空间。　　为地区和平稳定提供治本方案。当前中东局势再次走到十字路口。习近平主席同阿联酋领导人就此深入交换意见，围绕中东“何去何从”之问阐明中国方案。习近平主席把握主要矛盾、挖掘问题根源，指出要坚持通过政治途径解决热点问题，找到符合地区实际、兼顾各方利益的方案；要积极探索以发展促和平的中东治理路径，筑牢地区和平稳定的根基；要加强去极端化国际合作，铲除恐怖极端主义滋生土壤。习近平主席提出的方案体现共同、综合、合作、可持续的安全观，顺应当地民众盼稳思定的普遍心愿，受到域内外高度评价。地区国家领导人表示，中国在中东问题上公正客观、平衡稳健，不谋求私利，不指手画脚，他们期待中国在地区事务中发挥更重要作用。　　王毅说，本月初，习近平主席在中国―阿拉伯国家合作论坛第八届部长级会议开幕式上发表重要讲话，宣布中阿建立全面合作、共同发展、面向未来的战略伙伴关系，强调中国愿同阿拉伯国家携手推进“一带一路”建设，努力打造中阿命运共同体。习近平主席此次阿联酋之行是中国对阿拉伯国家政策的一次生动注解和成功路演。　　二、厚植中非友好，践行对非政策理念　　中非长期友好，命运休戚与共。习近平主席一直高度重视中非关系，2013年就任中国国家主席以及今年再次当选连任后均选择非洲为首次出访目的地。此次往访的非洲4国各具特色，地理区位不同，经济体量各异，但都迫切希望同中国加强合作。习近平主席同4国领导人规划双边关系发展，在双多边场合阐释中国对非政策，凝聚起中非友好团结的更大共识，汇集起中非互利合作的更强动力。　　中非真诚互信的根基更加牢固。中国和非洲是发展道路上的真诚伙伴，是国际事务中的天然同盟军。习近平主席强调，发展同非洲国家团结合作是中国长期、坚定的战略选择。无论未来国际格局如何变化，中国都将秉持真实亲诚对非政策理念和正确义利观，继续支持非洲发展振兴，推动构建更加紧密的中非命运共同体。中国与非洲都有遭受殖民的历史，我们愿同有相似经历的国家和民族共同实现人民对美好生活的向往。习近平主席分别同塞内加尔总统萨勒、卢旺达总统卡加梅、南非总统拉马福萨、毛里求斯总理贾格纳特会谈会见，一致同意从战略高度和长远角度看待双边关系，深化政治互信，排除外来干扰，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解支持，在探索适合自身国情的发展道路时相互理解支持，在国际和地区事务中相互理解支持。非洲国家领导人表示，中国是非洲患难与共的可靠朋友，这份情谊历久弥坚，绝非外界挑拨所能撼动。中非合作是双赢合作，中国为非洲经济社会发展作出巨大贡献，“新殖民主义”之说根本站不住脚。非洲完全清楚谁是真心实意的朋友，谁为非洲做了实实在在的好事，愿同中国在实现非洲梦和中国梦的征程上继续守望相助、结伴同行。　　中非携手发展的道路更加宽广。中非发展互为机遇。正如习近平主席所说，中国发展好了，非洲发展会更顺；非洲发展顺了，中国发展会更好。习近平主席将快速发展的非洲比喻为奔跑的雄狮。非洲正努力实现工业化和现代化，中国正加快推进经济结构调整和转型升级，双方互利合作潜力巨大。此访期间，中国同非洲4国商定加强发展战略对接，发挥经济互补优势，拓展新的合作空间。习近平主席着眼增强非洲自主发展和吸引外资能力，强调中方将坚持“授人以渔”，通过人力资源开发合作和技术交流，帮助非方培养更多适用人才；坚持“筑巢引凤”，通过基础设施、经济特区和工业园区建设合作，助力非方吸引更多优质投资。非洲是“一带一路”的自然和历史延伸。继南非之后，此行又同塞内加尔、卢旺达签署共建“一带一路”谅解备忘录，同毛里求斯就尽快签署“一带一路”协议达成共识，为双边和中非合作提供了新平台。塞内加尔作为首个同中国签署“一带一路”合作文件的西非国家，将在域内产生带动效应。此次非洲之行共签署约40项合作协议，包含许多造福双方人民的大项目，再次印证中非合作更富成效、更加务实、更为惠民。　　中非友好情谊的纽带更加紧密。习近平主席此访在非洲大陆掀起中非友好的新热潮。隆重热烈、充满友情的画面一幕接着一幕，载歌载舞、夹道欢迎的场景一站接着一站。萨勒总统向习近平主席授予塞内加尔国家雄狮勋位团大十字勋章，专门安排礼宾马队为习主席车队沿途护卫。卡加梅总统举行富有卢旺达特色的迎送仪式，当地民众以欢快的鼓乐舞蹈表达对中国贵宾的友好情谊。拉马福萨总统举行盛大宴会，欢迎习近平主席访南并庆祝两国建交20周年。毛里求斯总理贾格纳特携全体内阁成员深夜接机。习近平主席不忘老朋友、结识新朋友，同非洲各界人士叙友谊、话民生，拉近了彼此距离。习近平主席与当地民众一同观看塞内加尔竞技摔跤比赛，展现对非洲传统文化的尊重；参观基加利大屠杀遇难者纪念馆，寄托对非洲历史伤痛的哀思；出席中南科研合作成果展和对话会，表达对中非科技交流的支持。双方领导人同意加强教育、文化、旅游、卫生、青年、妇女等领域交流合作，使中非友好更加深入人心。　　王毅说，今年是中非关系发展的“大年”。继习近平主席此次访非后，中非合作论坛北京峰会将于9月隆重举行。峰会将把中非共建“一带一路”、联合国2030年可持续发展议程、非盟《2063年议程》同非洲各国发展战略结合起来，推出加强中非全方位合作的新方略、新举措，为中非全面战略合作伙伴关系发展开创新机遇、新天地。习近平主席访非期间介绍峰会筹办理念，非洲国家领导人积极响应，表示愿同中方一道努力，将峰会办成加强中非团结合作的又一历史性盛会。　　三、引领金砖合作，带动全球治理变革　　金砖国家近年发展势头持续向好，务实合作不断深入，搭建起具有全球影响力的南南合作平台，成为国际事务中一支越来越重要的力量。习近平主席去年主持金砖国家领导人厦门会晤，成功开启金砖合作第二个“金色十年”，也为金砖国家领导人会晤10周年之际召开的约翰内斯堡会晤提供了重要动力。　　规划了金砖未来合作的蓝图。习近平主席回顾金砖合作，展望未来发展，指出金砖国家要紧紧围绕和平与发展的时代主题，牢牢抓住新一轮科技革命和产业变革的机遇，将第二个“金色十年”的愿景变为现实。习近平主席强调，金砖国家要深化战略伙伴关系，继续加强团结，保持战略信心和定力，心无旁骛谋发展，有效应对外部经济风险；要丰富务实合作内涵，坚持“三轮驱动”，释放经济合作巨大潜力，坚定维护国际和平安全，深入拓展人文交流合作。这些主张延续了厦门会晤共识，规划了未来合作路径，推动金砖国家朝着贸易投资大市场、货币金融大流通、基础设施大联通、人文大交流的方向迈出新步伐。约翰内斯堡会晤正式核可中国携手南非提出的金砖国家新工业革命伙伴关系倡议并启动相关工作，通过深化数字化、工业化、创新、包容增长、投资等合作，联手加快经济新旧动能转换和转型升级。金砖国家新工业革命伙伴关系的建设将成为推动金砖合作的重大旗舰项目，为培育和提升金砖国家的国际竞争力发挥关键作用。　　唱响了全球治理变革的强音。习近平主席洞察全球形势，把握时代特征，指出未来10年将是世界经济新旧动能转换的关键10年，也是国际格局和力量对比加速演变、全球治理体系深刻重塑的10年。金砖国家要顺应历史大势，把握发展机遇，为构建人类命运共同体发挥建设性作用。习近平主席呼吁建设开放型世界经济，旗帜鲜明反对单边主义和保护主义；深化国际创新交流合作，妥善化解科技进步对传统产业的冲击；坚持包容普惠，推动国际发展合作；坚定奉行多边主义，支持多边贸易体制，切实遵守共同制定的国际规则。针对近期单边主义和贸易保护主义抬头倾向，习近平主席鲜明指出，贸易战不会有赢家，经济霸权主义损害国际社会共同利益，最终将搬起石头砸自己的脚。这些主张契合开放包容、合作共赢的金砖精神，反映广大发展中国家的共同呼声，指明经济全球化和世界多极化的正确方向。各方认为，习近平主席的讲话深入人心、稳定人心、鼓舞人心，中国在国际政治经济秩序中的积极作用有目共睹。《金砖国家领导人约翰内斯堡宣言》充分吸纳习近平主席讲话精神，对外发出谋求共同发展、维护公平正义、坚持多边主义、完善全球治理的明确声音，为充满不确定性的国际形势注入了正能量。　　推进了发展伙伴网络的拓展。开展同其他新兴市场和发展中国家对话合作，是金砖合作的应有之义。中国在厦门会晤期间开创性提出“金砖+”合作理念，举行首次新兴市场与发展中国家对话会。约翰内斯堡会晤接续这一模式，邀请包括其他新兴市场、非洲国家在内的发展中国家代表参加“金砖+”领导人对话会，进一步扩大了金砖“朋友圈”。习近平主席紧扣新形势下南南合作、对非合作的目标任务，倡议从深化互利伙伴关系、挖掘发展新动能、营造有利外部环境、构建新型国际关系4方面做起，维护新兴市场和发展中国家的共同利益和发展空间；倡导从政治互信、经济互利、安全互助、文化互鉴4方面着手，深化金砖国家同非洲国家伙伴关系。习近平主席提出要使“金砖+”合作内容上更具实效，形式上保持连续，让其他新兴市场和发展中国家都能参与到金砖合作中来，这将有助于培育新兴市场和发展中国家联动发展链条，进一步提升金砖合作的影响力和号召力。　　约翰内斯堡会晤期间，习近平主席同俄罗斯总统普京举行双边会晤，就当前国际局势的最新变化以及如何深化双方战略协调合作深入交换意见，巩固了6月北京会晤成果，体现了中俄全面战略协作伙伴关系的高水平。习近平主席会见巴西总统特梅尔时，积极评价中巴关系发展势头，支持巴西主办明年金砖国家领导人会晤。双方商定加强对话合作，继续推进中拉关系发展。习近平主席同印度总理莫迪举行3个月内第三次会晤，双方充分肯定两国关系的改善发展势头，就下阶段各领域合作提出指导意见，期望将武汉会晤开启的中印关系新局面不断向前推进。习近平主席还先后会见乌干达总统穆塞韦尼、土耳其总统埃尔多安、阿根廷总统马克里、安哥拉总统洛伦索，就推动双边关系发展、加强务实合作达成新共识。　　四、阐释中国道路，彰显大国品格担当　　王毅说，随着中国特色社会主义进入新时代，中国发展更加吸引世界目光。广大发展中国家对中国怀有天然亲近感，从中国成功故事中看到希望、得到启迪、发现机遇，更加注重“向东看”。习近平主席同新兴市场和发展中国家领导人深入交流，解读中国发展理念，介绍中国发展经验，分享中国发展红利，展现了立己达人、兼善天下的境界胸怀。　　结合新时代中国特色社会主义思想，交流治国理政经验。中国特色社会主义不断发展，为广大发展中国家解决自身问题、探寻发展道路提供了“灵感源泉”。此访期间，习近平主席结合改革开放40年历程，精辟阐释中国发展理念，支持各国走适合本国国情的发展道路。习近平主席根据对方需要，有针对性地分享中国在执政党建设、经济结构改革、工业发展、农村振兴、脱贫攻坚等方面的经验做法。外方普遍钦佩中国发展成就，高度认同习近平主席的治国理念和远见卓识。不少外国领导人主动分享《习近平谈治国理政》一书的“读后感”，表示从中获益匪浅。穆罕默德王储还专门请习近平主席赠送两册亲笔签名的阿文版，分别留作自己研读和阿联酋总统府图书馆收藏。　　践行构建人类命运共同体理念，展现开放包容胸怀。习近平主席提出构建人类命运共同体的重要倡议以来，受到世界各国特别是发展中国家的广泛支持。习近平主席此访积极倡导人类命运共同体理念，以此引领中阿、中非、金砖和南南合作，汇聚共建“一带一路”合力，实现了理论与实践的有机结合和相互促进。习近平主席将中国发展同世界发展相统一，强调作为世界上最大的发展中国家，中国将积极开展南南合作，努力为新兴市场和发展中国家实现共同发展创造更大机遇。习近平主席指出中国正快速落实扩大开放的新举措，邀请各方出席11月在上海举办的首届中国国际进口博览会，展现了一以贯之坚持对外开放、分享发展红利的信念。习近平主席还宣布帮助非洲国家改善社会民生的新举措，真实诠释正确义利观和大国责任担当，得到国际社会普遍赞誉。　　访问期间，习近平主席夫人彭丽媛积极开展友好交流活动，参观走访当地学校、博物馆和公益项目，为增进中国同亚非国家的传统友谊和相互了解发挥了独特作用。　　王毅最后说，今年是贯彻中共十九大精神的开局之年，也是“两个一百年”奋斗目标历史交汇期的开启之年。年初以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们统筹国内国际两个大局，通盘谋划和推进对外工作，成功举办博鳌亚洲论坛年会、上海合作组织青岛峰会等主场活动，积极运筹大国、周边、发展中国家和多边外交，在复杂多变的国际格局中保持进取态势，发挥积极作用。习近平主席此访从大局上谋划、在关键处落子，与年内重大外交行动环环相扣、联动呼应，谱写了新时代中国特色大国外交的新篇章。我们要在习近平外交思想指引下，充分利用双多边平台和主客场外交，特别是办好中非合作论坛北京峰会、中国国际进口博览会两场重头戏，拓展全方位外交布局、完善全球伙伴关系网络、深入参与全球治理、服务好国内开放发展，不断推动新时代中国外交迈上新台阶，为实现中华民族伟大复兴的中国梦创造良好外部条件，为推动人类和平与发展的进步事业作出新的更大贡献。20180729相知无远近，万里尚为邻《人民日报》（2018年07月29日02版）　　本报路易港7月28日电（记者李满、管克江、杜尚泽）2018年7月19日至29日，国家主席习近平应邀对阿联酋、塞内加尔、卢旺达和南非进行国事访问，在南非约翰内斯堡出席金砖国家领导人第十次会晤，过境毛里求斯并进行友好访问。行程结束之际，国务委员兼外交部长王毅向随行记者介绍此访情况。　　王毅说，中央外事工作会议刚刚结束不久，习近平主席开启今年首次出访，就来到中东、非洲并出席金砖国家领导人会晤。这是中央着眼国际局势出现的新机遇、新挑战作出的重大外交部署。当今世界面临百年未遇之大变局，新兴市场和发展中国家集体崛起势不可挡，团结协作、联合自强的意愿日益高涨。习近平主席此次亚非之行携手有关国家领导人，共商友好合作大计，共绘发展振兴蓝图，共创互利共赢前景。面对国际风云变幻、世界力量格局深度调整、单边主义和贸易保护主义不断抬头，习近平主席此访引领中国特色大国外交开辟了新境界，打开了中外关系和南南合作的新局面，拓宽了国内发展和战略运筹的新空间，推进了构建人类命运共同体的新实践。　　习近平主席11天行程36000多公里，到访5国6地，出席近60场双多边活动，高屋建瓴提倡议，脚踏实地推合作，聚同化异谋团结，春风化雨促交流，增进了中国同亚非国家、金砖国家和广大发展中国家的相知相近，彰显了睿智笃行、真诚亲和的大国领袖风范。往访各国纷纷作出特殊安排，隆重礼遇习近平主席。阿拉伯和非洲人民以富有民族特色的方式热情欢迎习近平主席。国内外舆论高度关注，普遍认为此访是中国加强同发展中国家和新兴市场国家战略合作的一次成功的历史性访问。　　一、推升中阿关系，谱写中东外交新篇　　阿联酋是中国在中东海湾地区的重要合作伙伴，也是“一带一路”建设的重要支点国家。中阿关系全面快速发展，双方合作领域广、程度深、成果实。习近平主席此访继往开来、以点带面，将中阿双边关系推向更高水平，对中国同阿拉伯国家合作产生示范效应。　　为两国关系发展开辟光明前景。这是习近平主席首次访阿，也是中国国家元首时隔29年再度到访，成为阿联酋举国欢庆的盛事。阿方派12架战机为习近平主席专机护航，在习主席车队行进中安排飞行表演和马队护卫。穆罕默德王储向习近平主席授予国家最高荣誉勋章扎耶德勋章，还盛情邀请习主席到私邸做客，表达对尊贵挚友的敬重和特殊情谊。习近平主席同穆罕默德副总统兼总理、穆罕默德王储举行卓有成效的会谈，同意深化战略互信，提升互利合作，拓展共同利益。穆罕默德王储表示，深化同兄弟般中国的传统、战略、友好关系始终是阿联酋对外关系的重中之重。作为此访最重要的成果，两国发表《联合声明》，对下阶段双边关系发展作出政治引领和统筹规划，宣布建立中阿全面战略伙伴关系，这一新定位体现了两国结成命运与共伙伴的共同愿望，将使中阿关系继续走在中国同中东海湾地区国家关系前列。　　为双边友好合作注入强劲动力。“一带一路”倡议同阿联酋“重振丝绸之路”设想高度契合。中阿两国签署共建“一带一路”谅解备忘录，同意加强发展战略对接和产业政策沟通，在更高水平、更宽领域、更深层次推进合作。哈利法港二期集装箱码头和中阿产能合作示范园是两国共建“一带一路”的旗舰项目，双方同意港园一体，打造国际贸易、产业聚集、区域辐射三位一体功能布局，推动传统油气和低碳能源合作“双轮”转动、科技和金融合作“两翼”齐飞。双方将在阿布扎比加快建设首个“一带一路”国际交易所，为中东海湾地区“一带一路”建设提供金融服务。双方将实施好“百校教中文”、“拥抱中国”、互设文化中心等项目，促进民心相通、文明互鉴。两国领导人共同见证签署近20项合作文件，涵盖经贸、金融、能源、农业、文化等领域，昭示了双方合作广阔空间。　　为地区和平稳定提供治本方案。当前中东局势再次走到十字路口。习近平主席同阿联酋领导人就此深入交换意见，围绕中东“何去何从”之问阐明中国方案。习近平主席把握主要矛盾、挖掘问题根源，指出要坚持通过政治途径解决热点问题，找到符合地区实际、兼顾各方利益的方案；要积极探索以发展促和平的中东治理路径，筑牢地区和平稳定的根基；要加强去极端化国际合作，铲除恐怖极端主义滋生土壤。习近平主席提出的方案体现共同、综合、合作、可持续的安全观，顺应当地民众盼稳思定的普遍心愿，受到域内外高度评价。地区国家领导人表示，中国在中东问题上公正客观、平衡稳健，不谋求私利，不指手画脚，他们期待中国在地区事务中发挥更重要作用。　　王毅说，本月初，习近平主席在中国―阿拉伯国家合作论坛第八届部长级会议开幕式上发表重要讲话，宣布中阿建立全面合作、共同发展、面向未来的战略伙伴关系，强调中国愿同阿拉伯国家携手推进“一带一路”建设，努力打造中阿命运共同体。习近平主席此次阿联酋之行是中国对阿拉伯国家政策的一次生动注解和成功路演。　　二、厚植中非友好，践行对非政策理念　　中非长期友好，命运休戚与共。习近平主席一直高度重视中非关系，2013年就任中国国家主席以及今年再次当选连任后均选择非洲为首次出访目的地。此次往访的非洲4国各具特色，地理区位不同，经济体量各异，但都迫切希望同中国加强合作。习近平主席同4国领导人规划双边关系发展，在双多边场合阐释中国对非政策，凝聚起中非友好团结的更大共识，汇集起中非互利合作的更强动力。　　中非真诚互信的根基更加牢固。中国和非洲是发展道路上的真诚伙伴，是国际事务中的天然同盟军。习近平主席强调，发展同非洲国家团结合作是中国长期、坚定的战略选择。无论未来国际格局如何变化，中国都将秉持真实亲诚对非政策理念和正确义利观，继续支持非洲发展振兴，推动构建更加紧密的中非命运共同体。中国与非洲都有遭受殖民的历史，我们愿同有相似经历的国家和民族共同实现人民对美好生活的向往。习近平主席分别同塞内加尔总统萨勒、卢旺达总统卡加梅、南非总统拉马福萨、毛里求斯总理贾格纳特会谈会见，一致同意从战略高度和长远角度看待双边关系，深化政治互信，排除外来干扰，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解支持，在探索适合自身国情的发展道路时相互理解支持，在国际和地区事务中相互理解支持。非洲国家领导人表示，中国是非洲患难与共的可靠朋友，这份情谊历久弥坚，绝非外界挑拨所能撼动。中非合作是双赢合作，中国为非洲经济社会发展作出巨大贡献，“新殖民主义”之说根本站不住脚。非洲完全清楚谁是真心实意的朋友，谁为非洲做了实实在在的好事，愿同中国在实现非洲梦和中国梦的征程上继续守望相助、结伴同行。　　中非携手发展的道路更加宽广。中非发展互为机遇。正如习近平主席所说，中国发展好了，非洲发展会更顺；非洲发展顺了，中国发展会更好。习近平主席将快速发展的非洲比喻为奔跑的雄狮。非洲正努力实现工业化和现代化，中国正加快推进经济结构调整和转型升级，双方互利合作潜力巨大。此访期间，中国同非洲4国商定加强发展战略对接，发挥经济互补优势，拓展新的合作空间。习近平主席着眼增强非洲自主发展和吸引外资能力，强调中方将坚持“授人以渔”，通过人力资源开发合作和技术交流，帮助非方培养更多适用人才；坚持“筑巢引凤”，通过基础设施、经济特区和工业园区建设合作，助力非方吸引更多优质投资。非洲是“一带一路”的自然和历史延伸。继南非之后，此行又同塞内加尔、卢旺达签署共建“一带一路”谅解备忘录，同毛里求斯就尽快签署“一带一路”协议达成共识，为双边和中非合作提供了新平台。塞内加尔作为首个同中国签署“一带一路”合作文件的西非国家，将在域内产生带动效应。此次非洲之行共签署约40项合作协议，包含许多造福双方人民的大项目，再次印证中非合作更富成效、更加务实、更为惠民。　　中非友好情谊的纽带更加紧密。习近平主席此访在非洲大陆掀起中非友好的新热潮。隆重热烈、充满友情的画面一幕接着一幕，载歌载舞、夹道欢迎的场景一站接着一站。萨勒总统向习近平主席授予塞内加尔国家雄狮勋位团大十字勋章，专门安排礼宾马队为习主席车队沿途护卫。卡加梅总统举行富有卢旺达特色的迎送仪式，当地民众以欢快的鼓乐舞蹈表达对中国贵宾的友好情谊。拉马福萨总统举行盛大宴会，欢迎习近平主席访南并庆祝两国建交20周年。毛里求斯总理贾格纳特携全体内阁成员深夜接机。习近平主席不忘老朋友、结识新朋友，同非洲各界人士叙友谊、话民生，拉近了彼此距离。习近平主席与当地民众一同观看塞内加尔竞技摔跤比赛，展现对非洲传统文化的尊重；参观基加利大屠杀遇难者纪念馆，寄托对非洲历史伤痛的哀思；出席中南科研合作成果展和对话会，表达对中非科技交流的支持。双方领导人同意加强教育、文化、旅游、卫生、青年、妇女等领域交流合作，使中非友好更加深入人心。　　王毅说，今年是中非关系发展的“大年”。继习近平主席此次访非后，中非合作论坛北京峰会将于9月隆重举行。峰会将把中非共建“一带一路”、联合国2030年可持续发展议程、非盟《2063年议程》同非洲各国发展战略结合起来，推出加强中非全方位合作的新方略、新举措，为中非全面战略合作伙伴关系发展开创新机遇、新天地。习近平主席访非期间介绍峰会筹办理念，非洲国家领导人积极响应，表示愿同中方一道努力，将峰会办成加强中非团结合作的又一历史性盛会。　　三、引领金砖合作，带动全球治理变革　　金砖国家近年发展势头持续向好，务实合作不断深入，搭建起具有全球影响力的南南合作平台，成为国际事务中一支越来越重要的力量。习近平主席去年主持金砖国家领导人厦门会晤，成功开启金砖合作第二个“金色十年”，也为金砖国家领导人会晤10周年之际召开的约翰内斯堡会晤提供了重要动力。　　规划了金砖未来合作的蓝图。习近平主席回顾金砖合作，展望未来发展，指出金砖国家要紧紧围绕和平与发展的时代主题，牢牢抓住新一轮科技革命和产业变革的机遇，将第二个“金色十年”的愿景变为现实。习近平主席强调，金砖国家要深化战略伙伴关系，继续加强团结，保持战略信心和定力，心无旁骛谋发展，有效应对外部经济风险；要丰富务实合作内涵，坚持“三轮驱动”，释放经济合作巨大潜力，坚定维护国际和平安全，深入拓展人文交流合作。这些主张延续了厦门会晤共识，规划了未来合作路径，推动金砖国家朝着贸易投资大市场、货币金融大流通、基础设施大联通、人文大交流的方向迈出新步伐。约翰内斯堡会晤正式核可中国携手南非提出的金砖国家新工业革命伙伴关系倡议并启动相关工作，通过深化数字化、工业化、创新、包容增长、投资等合作，联手加快经济新旧动能转换和转型升级。金砖国家新工业革命伙伴关系的建设将成为推动金砖合作的重大旗舰项目，为培育和提升金砖国家的国际竞争力发挥关键作用。　　唱响了全球治理变革的强音。习近平主席洞察全球形势，把握时代特征，指出未来10年将是世界经济新旧动能转换的关键10年，也是国际格局和力量对比加速演变、全球治理体系深刻重塑的10年。金砖国家要顺应历史大势，把握发展机遇，为构建人类命运共同体发挥建设性作用。习近平主席呼吁建设开放型世界经济，旗帜鲜明反对单边主义和保护主义；深化国际创新交流合作，妥善化解科技进步对传统产业的冲击；坚持包容普惠，推动国际发展合作；坚定奉行多边主义，支持多边贸易体制，切实遵守共同制定的国际规则。针对近期单边主义和贸易保护主义抬头倾向，习近平主席鲜明指出，贸易战不会有赢家，经济霸权主义损害国际社会共同利益，最终将搬起石头砸自己的脚。这些主张契合开放包容、合作共赢的金砖精神，反映广大发展中国家的共同呼声，指明经济全球化和世界多极化的正确方向。各方认为，习近平主席的讲话深入人心、稳定人心、鼓舞人心，中国在国际政治经济秩序中的积极作用有目共睹。《金砖国家领导人约翰内斯堡宣言》充分吸纳习近平主席讲话精神，对外发出谋求共同发展、维护公平正义、坚持多边主义、完善全球治理的明确声音，为充满不确定性的国际形势注入了正能量。　　推进了发展伙伴网络的拓展。开展同其他新兴市场和发展中国家对话合作，是金砖合作的应有之义。中国在厦门会晤期间开创性提出“金砖+”合作理念，举行首次新兴市场与发展中国家对话会。约翰内斯堡会晤接续这一模式，邀请包括其他新兴市场、非洲国家在内的发展中国家代表参加“金砖+”领导人对话会，进一步扩大了金砖“朋友圈”。习近平主席紧扣新形势下南南合作、对非合作的目标任务，倡议从深化互利伙伴关系、挖掘发展新动能、营造有利外部环境、构建新型国际关系4方面做起，维护新兴市场和发展中国家的共同利益和发展空间；倡导从政治互信、经济互利、安全互助、文化互鉴4方面着手，深化金砖国家同非洲国家伙伴关系。习近平主席提出要使“金砖+”合作内容上更具实效，形式上保持连续，让其他新兴市场和发展中国家都能参与到金砖合作中来，这将有助于培育新兴市场和发展中国家联动发展链条，进一步提升金砖合作的影响力和号召力。　　约翰内斯堡会晤期间，习近平主席同俄罗斯总统普京举行双边会晤，就当前国际局势的最新变化以及如何深化双方战略协调合作深入交换意见，巩固了6月北京会晤成果，体现了中俄全面战略协作伙伴关系的高水平。习近平主席会见巴西总统特梅尔时，积极评价中巴关系发展势头，支持巴西主办明年金砖国家领导人会晤。双方商定加强对话合作，继续推进中拉关系发展。习近平主席同印度总理莫迪举行3个月内第三次会晤，双方充分肯定两国关系的改善发展势头，就下阶段各领域合作提出指导意见，期望将武汉会晤开启的中印关系新局面不断向前推进。习近平主席还先后会见乌干达总统穆塞韦尼、土耳其总统埃尔多安、阿根廷总统马克里、安哥拉总统洛伦索，就推动双边关系发展、加强务实合作达成新共识。　　四、阐释中国道路，彰显大国品格担当　　王毅说，随着中国特色社会主义进入新时代，中国发展更加吸引世界目光。广大发展中国家对中国怀有天然亲近感，从中国成功故事中看到希望、得到启迪、发现机遇，更加注重“向东看”。习近平主席同新兴市场和发展中国家领导人深入交流，解读中国发展理念，介绍中国发展经验，分享中国发展红利，展现了立己达人、兼善天下的境界胸怀。　　结合新时代中国特色社会主义思想，交流治国理政经验。中国特色社会主义不断发展，为广大发展中国家解决自身问题、探寻发展道路提供了“灵感源泉”。此访期间，习近平主席结合改革开放40年历程，精辟阐释中国发展理念，支持各国走适合本国国情的发展道路。习近平主席根据对方需要，有针对性地分享中国在执政党建设、经济结构改革、工业发展、农村振兴、脱贫攻坚等方面的经验做法。外方普遍钦佩中国发展成就，高度认同习近平主席的治国理念和远见卓识。不少外国领导人主动分享《习近平谈治国理政》一书的“读后感”，表示从中获益匪浅。穆罕默德王储还专门请习近平主席赠送两册亲笔签名的阿文版，分别留作自己研读和阿联酋总统府图书馆收藏。　　践行构建人类命运共同体理念，展现开放包容胸怀。习近平主席提出构建人类命运共同体的重要倡议以来，受到世界各国特别是发展中国家的广泛支持。习近平主席此访积极倡导人类命运共同体理念，以此引领中阿、中非、金砖和南南合作，汇聚共建“一带一路”合力，实现了理论与实践的有机结合和相互促进。习近平主席将中国发展同世界发展相统一，强调作为世界上最大的发展中国家，中国将积极开展南南合作，努力为新兴市场和发展中国家实现共同发展创造更大机遇。习近平主席指出中国正快速落实扩大开放的新举措，邀请各方出席11月在上海举办的首届中国国际进口博览会，展现了一以贯之坚持对外开放、分享发展红利的信念。习近平主席还宣布帮助非洲国家改善社会民生的新举措，真实诠释正确义利观和大国责任担当，得到国际社会普遍赞誉。　　访问期间，习近平主席夫人彭丽媛积极开展友好交流活动，参观走访当地学校、博物馆和公益项目，为增进中国同亚非国家的传统友谊和相互了解发挥了独特作用。　　王毅最后说，今年是贯彻中共十九大精神的开局之年，也是“两个一百年”奋斗目标历史交汇期的开启之年。年初以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们统筹国内国际两个大局，通盘谋划和推进对外工作，成功举办博鳌亚洲论坛年会、上海合作组织青岛峰会等主场活动，积极运筹大国、周边、发展中国家和多边外交，在复杂多变的国际格局中保持进取态势，发挥积极作用。习近平主席此访从大局上谋划、在关键处落子，与年内重大外交行动环环相扣、联动呼应，谱写了新时代中国特色大国外交的新篇章。我们要在习近平外交思想指引下，充分利用双多边平台和主客场外交，特别是办好中非合作论坛北京峰会、中国国际进口博览会两场重头戏，拓展全方位外交布局、完善全球伙伴关系网络、深入参与全球治理、服务好国内开放发展，不断推动新时代中国外交迈上新台阶，为实现中华民族伟大复兴的中国梦创造良好外部条件，为推动人类和平与发展的进步事业作出新的更大贡献。20180730“上海精神”彰显国际法新理念（学苑论衡）《人民日报》（2018年07月30日16版）　　当代国际法历经数百年发展，已成为推动全球治理变革、促进国际合作的重要手段和保障。改革开放40年来特别是党的十八大以来，中国积极参与国际治理，为国际法的发展作出了贡献。在中国特色大国外交实践中，我们尊重国际法、坚持运用和发展国际法的特征更为鲜明。　　然而，最近一段时间，国际上单边主义、贸易保护主义、逆全球化思潮不断有新表现，开放型世界经济和多边贸易体制受到冲击。在充满不确定性的国际局势中，成立17年的上海合作组织发展成为一支维护世界稳定的重要力量。自成立以来，上海合作组织就努力超越文明冲突、冷战思维、零和博弈等陈旧观念，构建起不结盟、不对抗、不针对第三方的建设性伙伴关系，开创区域合作新模式，为地区和平与发展作出了新贡献。上海合作组织取得重大成就的根本原因在于，它创造性地提出并始终践行“上海精神”，主张互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展。“上海精神”不仅与中国传统的“和合”理念相契合，而且符合联合国宪章的宗旨和原则，又蕴含着建设相互尊重、公平正义、合作共赢新型国际关系的追求，集中彰显了国际法理念的精华。　　“上海精神”主张“互信、互利”，反映了国际法中善意履行国际义务的要求。善意履行国际义务是国家之间建立互信的重要条件，是国与国交往应当遵循的基本准则之一。国际法规则的有效性和国际秩序的稳定性，很大程度上依赖于各国忠实遵守国际法规则并善意履行其应承担的国际义务。如果国际义务得不到善意履行，国际法就会失去规范效力，国际社会成员就会失去相互信任，各种国际合作机制就无法正常运转，国际秩序就无法维持。“互利”原则强调国际交往中的真正平等。形式上平等不一定在实质上是互利的，互利的平等才能实现真正平等。“互利”意味着各国都应在追求本国利益时兼顾他国利益，并维护国际社会共同利益，谋求互利合作。由互利而相互依存，这是人类逐渐成为利益共同体、进而成为命运共同体的重要机制。　　“上海精神”主张“平等、协商”，体现国际法中维护国家主权平等、不干涉内政、和平解决国际争端的原则。国家主权平等是国际法和国际社会中的一项基本原则。主权平等意味着国家不论大小、强弱、贫富，其主权和尊严都应受到尊重。各国有权独立自主选择自己国家的社会制度和发展道路，其内政不容干涉。在国际合作治理中，各国享有平等的参与权利，有权维护本国正当权益，有权独立开展国际合作。在合作中要有商有量，充分照顾彼此重大关切，不能把一方的意志强加于他方，不搞一国独霸。“上海精神”倡导国家主权平等，主张通过平等协商，以对话等和平方式化解分歧、解决国际争端，既捍卫自身合法权益，又促进世界和平与发展，维护国际公平正义。　　“上海精神”主张“尊重多样文明、谋求共同发展”，契合现代国际法对公正合理国际秩序的追求。“上海精神”倡导尊重各国发展多样性和文化多样性，主张各国自主选择适合本国国情的发展道路。遵循和而不同的理念，在自愿基础上努力实现各国发展战略对接，建设开放包容的国际合作体系，寻找各国利益契合点和发展的最大公约数，推动各方经济和社会文化发展实现包容共生、合作共赢。在谋求共同发展中，各国应建立起平等相待、互商互谅的伙伴关系，共同书写国际规则，共同治理全球事务，共享发展成果，实现世界命运由各国人民共同掌握。面对当今世界人类共同面临的各种挑战，“上海精神”在坚持和平共处五项原则的基础上，更加强调国家间合作共赢，更加鲜明地体现了相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系的本质特征，反映了当今时代国际社会的普遍愿望。　　践行“上海精神”，必将对促进全球治理体系变革、构建人类命运共同体产生积极而深远的影响。中国在与世界的互动中也将继续高举国际法旗帜，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，为中国和世界的共同发展创造更为有利的条件。　　（作者为中国法学会世界贸易组织法研究会副会长、武汉大学教授）20180730消费顶梁柱，怎样更给力？（经济热点・解析经济半年报①）《人民日报》（2018年07月30日17版）　　正值2018年上下半场交接期，从半年报来看，我国经济整体稳中向好，但部分指标出现波动，外部环境不确定性增加，引发了一些担忧和质疑。　　从今天起，我们推出“解析经济半年报”系列报道，全面看待短期数据升降之“形”，准确把握经济长期向好之“势”，积极回应各界关切，正确认识热点难点，理性引导预期，坚定发展信心。　　――编者　　　　国家统计局发布的数据显示，今年上半年，全国社会消费品零售总额18万亿元，同比增长9.4%，最终消费支出对经济增长的贡献率达到78.5%。内需是稳增长的主引擎，消费又是内需的顶梁柱。怎么看待上半年消费市场表现？下半年还将有哪些新亮点？“顶梁柱”能否更给力？　　怎么看消费品零售总额增速放缓？　　综合考虑服务消费等因素，上半年我国消费依然保持比较好的增长态势　　国家统计局数据显示，上半年全国社会消费品零售总额增速较去年同期放缓1个百分点。半年消费品零售总额增速跌出两位数，且5月份增速创下过去15年来的新低，对此应当怎么看？　　“上半年社会消费品零售总额接近两位数的增长水平是不低的。”中国贸促会研究院国际贸易研究部主任赵萍认为，分季度看，社会消费品零售总额一季度增长9.8%，二季度增长9%。虽然5、6月社会消费品零售总额增速有所波动，但从历史数据看，消费市场单月数据波动很正常，并不能说明太多问题。总体来看，我国消费市场基本平稳，消费升级势头不减，消费对经济增长的基础性作用进一步增强。　　对于数据波动的原因，国家统计局新闻发言人毛盛勇认为，受7月1日汽车进口关税的调整影响，5、6月份汽车类商品销售有比较明显的回落，而且汽车类商品在社会消费品零售总额中的比重较高，占13%左右。如果扣除汽车类商品销售短期因素影响，实际上社会消费品零售总额5月份的增速就不是8.5%，而是10%左右；6月份的增长速度也不是9%，而是接近11%。　　“我国消费结构加快升级，一方面表现为实物消费里升级类商品增速加快，另一方面是服务消费保持较快增长。而社会消费品零售总额只反映了商品消费，没有将服务消费的增长体现出来。”苏宁金融研究院宏观经济中心主任黄志龙认为，近几年我国居民消费支出中，服务消费比实物消费增速要快，比重每年大概提高1个百分点。目前服务消费占居民消费的比重约为50%。“看看红火的服务消费市场就知道，我国消费还是保持一个较快的增长势头，而不是疲弱。”　　上半年，我国体育、健康、旅游等服务消费势头强劲。全国居民人均体育健身活动支出增长39.3%，医疗服务支出增长24.6%，旅馆住宿支出增长37.8%，交通费支出增长22.8%。追求舒适生活的享受型服务消费需求旺盛，全国居民人均饮食服务支出增长16.6%，家政服务支出增长33.1%。同时，个人护理、教育培训方面投入加大，全国居民人均用于化妆品、成人教育及学前教育培训等方面的消费支出也呈现两位数以上快速增长。　　服务业运行平稳，从另一个侧面印证了服务消费的好态势。上半年，服务业生产指数同比增长8.0%，各月份服务业生产指数同比增速都在8%以上，总体较为平稳。今年以来，服务业用电量维持在14%以上的高位，说明服务业生产与消费依然保持较强活力。　　旺盛的消费需求还体现在消费者信心指数上。国家统计局中国经济景气监测中心数据显示，二季度中国消费者信心指数为121.3，连续3个季度处于较乐观区间。　　消费增长的新动力从哪儿找寻？　　亮点不像以前那样集中，而是分散在聚焦新需求、创造新供给的各个行业和领域　　7月21日，位于南京新街口的苏鲜生超市里熙熙攘攘。“包括海鲜在内的各种新鲜食材，可以打包带回家烹饪，也能在现场直接加工，这种体验很不错。”在超市购物的李明说，超市引入溯源编码技术，很多商品用手机扫一扫就能查到从产地到餐桌的全流程信息，买着放心。选购完商品后，自助扫码、自助支付，增加了便利性。“实体店有了如此体验，生意火爆不难理解。”　　近年来，居住类、汽车类等传统消费热点有降温趋势，谁来担纲消费增长新热点？赵萍认为，由于我国消费市场发展到个性化、多样化阶段，亮点可能不会像以前一样集中在少数几个领域，但涌现出一批新的增长亮点，分散在聚焦新需求、创造新供给的各个行业和领域。　　“品质”成为关键词。上半年，我国实物商品网上零售额同比增长近三成。然而，网络零售背后反映出的品质消费趋势，比增速吸引了更多关注：根据苏宁易购的数据，无论是3C电器、美妆个护，还是食品、日用品，人们在搜索商品时更加呈现出“品牌主导”的特征，相关品类的品牌商品销售量增速相对较快。　　“从买得到发展为买得好，人们对消费各个环节的要求越来越高，因此产生了新的需求和机会。”黄志龙说，无论是实物消费还是服务消费，品质升级都成为主要趋势，也创造了新增长点。以实体店转型升级为例，一些实体店因跟不上消费升级趋势而生意冷清，但在融合了更丰富的服务项目、更先进的支付技术、更畅爽的购物体验后，可以迅速扭转经营情况。　　得益于此，上半年全国便利店、超市、百货店等实体业态增速加快。商务部监测的5000家重点企业上半年零售额同比增长4.6%，较上年同期加快0.2个百分点，6月同比增长4.8%。“这就是新需求的能量。”黄志龙说。　　上半年，改善类、升级类商品销售表现不错。全国限额以上单位化妆品、日用品、家电类和通讯器材销售额同比分别增长14.2%、12.6%、10.6%和10.6%，较上年同期分别加快2.9、3.6、0.2和0.5个百分点。商务部监测的5000家重点企业上半年销售类值中，对开门冰箱、滚筒式洗衣机、超高清电视销量同比分别高出冰箱、洗衣机、电视类销售增速8.8、5.2和3.5个百分点。　　健康、绿色、智能等消费领域创新产品，也是上半年消费市场的新卖点。“6・18”促销节期间，家用智能净水器、扫地机器人、健康秤等产品，成为各大平台销售的爆款。　　消费升级的另一热点是个性化定制。中国贸促会研究院的报告显示，近95%的受访者对个性化定制感兴趣；在个性化消费中，消费者对商品和服务的科技含量提出新要求，超过四成的“90后”受访者更青睐“轻奢品牌”。　　如何更好地激发居民消费潜力？　　要重视提升供给质量，以供给创新进一步释放消费潜能　　国务院发展研究中心市场经济研究所研究员任兴洲认为，消费在我国经济发展中仍将发挥主引擎的作用。让消费这驾马车加力，关键是把握好三点：一是更好地激发百姓消费需求；二是实现居民收入稳定增长；三是不断深化供给侧结构性改革，为人们提供更多合口味的优质产品和服务。　　上海市杨浦区某高校学生王伟是个游戏达人，最近玩上了“VR”游戏。让他苦恼的是，很多游戏装备仍然要买国外开发和生产的，不仅价格贵而且不容易买到。“国产的也买过，无论是画质还是灵敏度，确实都还差一截。”　　“高品质商品和服务的供给不足。”黄志龙认为，相比加快增长的新消费需求，代表技术进步、转型升级的相关产业和产品供给虽然也在提速，但仍然有不小的缺口。　　据介绍，为进一步推动消费升级，商务部将在打造便民生活服务圈、扩大中高端商品进口、促进绿色循环消费、做好供应链创新与应用的试点、改造提升高品位步行街等方面，适时研究出台相关举措。　　赵萍认为，当前应坚持创新驱动，加快提升供给质量，以供给创新释放消费潜力。通过推动科技成果转化应用，培育形成更多新技术、新产业、新业态、新模式，以花色品种多样、服务品质提升为导向，增加优质新型产品和生活服务等有效供给，在满足不同群体多样化需求的同时，充分释放消费市场潜能。　　我国服务消费潜力巨大，但也存在供给质量偏低的问题。以家政服务业为例，收费不透明、服务标准化水平低等，影响了人们的消费满意度。专家建议，应全面提高我国服务业的标准化水平，强化家政、养老、健康、体育、文化、旅游等领域的标准工作，向国际标准水平看齐。　　“要注重利用全球要素和全球市场推动国内产业升级，利用全球商品和服务满足国内多元化、高品质的消费需求。”黄志龙说，从消费结构看，国内居民消费中的进口商品比重有上升趋势。我国扩大进口连出重磅组合拳，消费者将享受到种类更丰富、价格更实惠、购买更便捷的体验，有益于更好地满足人民日益增长的美好生活需要。　　赵萍认为，下半年是传统消费旺季，节庆消费以及大规模的促销活动将进一步释放消费潜力；同时，扩大进口的政策效果下半年会逐步显现，特别是进口商品消费会有一些新亮点；另外，下半年业态创新步伐将进一步加快，新的消费渠道成为市场稳定的有力保障。“预计下半年消费形势比上半年更好，消费仍是中国经济增长的可靠动力。”赵萍说。　　　　制图：张芳曼20180731站在第二个“金色十年”的历史门槛上《人民日报》（2018年07月31日01版）　　2018年约翰内斯堡的冬日，站在第二个“金色十年”的历史门槛上，回首来时、眺望前方，更能感悟世界大潮的浩浩荡荡。　　7月25日至27日，习近平主席又一次来到了金砖的舞台上。　　年年如期而至，今年再次赴约，而地点正是5年前担任中国国家主席后，习近平主席出席首场国际峰会的地方――南非。　　同5年前相似，国际社会对习近平主席的讲话饱含期待。5年来，中国在国际舞台上一系列精彩作为，为世界传递了清晰的中国声音、提供了积极的中国方案。国际社会今日的期待，多了一份对中国在不确定性的世界中稳健作为的笃定和期盼。　　历史和未来，一路乘势前行　　25日，随着时钟指针临近16时，会场里涌进了越来越多的人。他们说着不同语言，或千里迢迢远渡重洋，或从非洲大陆各地辗转而至。　　金砖国家工商论坛，习近平主席在约翰内斯堡会晤上第一次亮相。　　讲话标题，鲜明亮出了中国对金砖合作蓬勃发展的思考：“顺应时代潮流”。讲话中，习近平主席进一步指出：“金砖机制的诞生和发展，是世界经济变迁和国际格局演变的产物。”　　10年前，金砖机制落地之时，正是新兴市场国家和发展中国家群体性崛起之际。27日举行的纪念金砖国家领导人会晤10周年非正式会议上，与会者纷纷以数据说话。“新兴市场国家和发展中国家对世界经济增长的贡献率已经达到80%。按汇率法计算，这些国家的经济总量占世界的比重接近40%。”　　从习近平主席去年厦门会晤提到的两个视角去看，可以更好把握金砖合作的成长之路，也更能理解它之于未来的意义。　　在世界发展和国际格局演变的维度上，金砖合作积极推动全球经济治理变革，提升新兴市场国家和发展中国家代表性和发言权，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展；在五国各自和共同发展的维度上，金砖合作朝着贸易投资大市场、货币金融大流通、基础设施大联通、人文大交流的目标不断迈进，对合作共赢的新型国际关系作出生动诠释。　　今天，当金砖五国齐聚在恩古尼语中被称为“黄金之城”的约翰内斯堡，习近平主席提出了新的时代课题：“在‘黄金之城’勾画‘金色十年’蓝图美景，再恰当不过了！”这句话，当晚金砖国家领导人的欢迎宴会上，南非总统拉马福萨原文引用，并呼吁各方共迎第二个“金色十年”。　　当今世界正面临百年未有之大变局。如何在国际格局演变的历史进程中运筹金砖合作？如何在世界发展和金砖国家共同发展的历史进程中谋求金砖国家自身发展？金砖会晤期间的一系列讲话，习近平主席对未来10年的世界走向作了深邃思考和精准判断。拉马福萨总统在现场聆听习近平主席讲话，不由感慨：“您的讲话很有前瞻性。”　　“未来10年，将是世界经济新旧动能转换的关键10年。”　　这次金砖会晤，主题聚焦“第四次工业革命”。回想二十国集团领导人杭州峰会，曾把“非洲的新工业化”作为议题之一。时光如梭，第四次工业革命的推进速度、它对于新产业新业态新模式的催生力量，此刻，将关系未来的抉择摆在各国面前。　　各国领导人从不同角度阐释政策理念。26日的金砖会晤大范围会议上，拉马福萨总统强调综合利用资源成为创新者，巴西总统特梅尔关心加强科技竞争力，俄罗斯总统普京陈述了促进数字经济增长的战略，印度总理莫迪期待“成为就业的创造者而非寻求者”。　　习近平主席从经济发展模式更新的视角，去思考和把握这一蓬勃的时代浪潮。“潮流来了，跟不上就会落后，就会被淘汰。我们能够做的和应该做的就是要抢抓机遇，加大创新投入，着力培育新的经济增长点，实现新旧动能转换。”　　“未来10年，将是国际格局和力量对比加速演变、全球治理体系深刻重塑的10年。”　　国际形势瞬息万变，愈演愈烈的单边主义、保护主义，作为约翰内斯堡会晤的一个画外杂音，反而激发会场内凝聚了最大公约数。习近平主席鲜明阐述中国主张：“贸易战不可取，因为不会有赢家。经济霸权主义更要不得，因为这将损害国际社会共同利益，最终也将搬起石头砸自己的脚。”　　维护规则的负责任立场，面向合作的建设性态度，在会场赢得持久掌声，也在世界范围内激荡回响。有外媒评价称：“我们要对贸易战说‘不’”；也有外媒引用“搬起石头砸自己的脚”，认为中国为缓解全球焦虑发挥了不可替代的作用。　　要开放不要封闭，要互利共赢不要以邻为壑，坚持多边主义反对单边主义……中国在国际社会面临十字路口的坚定选择，成为金砖国家的共同立场，也体现出金砖国家发展理念的彼此契合。拉马福萨总统说，金砖国家需要加强合作，维护多边秩序，维护联合国的中心地位，维护世界贸易组织规则；特梅尔总统说，金砖国家应该加强团结，共同应对当前面临的风险和挑战；普京总统说，金砖国家要团结协作，坚持多边主义和国际规则，共同致力于维护世界经济秩序；莫迪总理说，面对保护主义抬头、多边体系面临挑战的局面，我们要积极参与完善全球治理，弘扬多边主义，促进自由贸易。　　共同的声音，共同的决心。26日金砖国家一致通过《约翰内斯堡宣言》，文中写道：“我们认识到多边贸易体制面临前所未有的挑战，强调建设开放型世界经济的重要性，让所有国家和民众分享经济全球化的益处。”防止全球经济滑向封闭陷阱，金砖国家担当重任。　　“未来10年，将是五国发展处于关键阶段、面临重大机遇和挑战的10年。”　　中国取得的历史性成就，也让世界探寻背后的成因，越来越多的国家渴望了解中国。创新、协调、绿色、开放、共享，习近平主席讲话中蕴含着中国新发展理念的内在逻辑。　　中国机遇，也是金砖的机遇、世界的机遇。约翰内斯堡会晤期间，习近平主席对“中国机遇”如数家珍。博鳌亚洲论坛2018年年会上，中国宣布一系列扩大开放的新举措；今年11月首届中国国际进口博览会，商机即将接踵而至；还有秉持共商共建共享原则、应者云集的“一带一路”，这条从历史深处走来的合作共赢之路，也是推动构建人类命运共同体最新的时代注脚。　　内部和外部，探求合作之道　　“伙伴”，金砖国家领导人每逢聚首畅谈，习近平主席常会谈到这个话题。　　金砖五国一路牵手走到今天，路上也不乏荆棘风雨。看到个别金砖国家经济数据起伏、发展遭遇不同程度的逆风，国际上有些人惊呼“金砖褪色”了，甚至妄言“金砖破碎”了。对此，习近平主席坚定回应：“金砖国家不断向前发展的潜力和趋势没有改变。我们对此充满信心。”约翰内斯堡会晤，他再次凝聚信心：“只要金砖国家携手同心，就能不断攀越险峰峭壁，登顶新的高峰、到达新的高度……”　　巴西福塔莱萨会晤期间，在习近平主席亲自协调推动下，金砖五国自主创立了首个多边金融机构，金砖国家新开发银行应运而生。习近平主席指出：“它的成立，是对既有金融体系的有益补充和完善，可以促进国际金融体系更加深刻地反思、更加主动地改革。”历经4年时间，新开发银行地区中心建设成为约翰内斯堡会晤的热门话题。拉马福萨总统说，新开发银行弥补了巨大鸿沟。习近平主席再次强调：“新兴市场国家和发展中国家的发展，不是要动谁的奶酪，而是要努力把世界经济的蛋糕做大。”　　在当前世界面临不稳定性、不确定性的背景下，有人形象地将金砖国家约翰内斯堡会晤称之为“抱团取暖”。　　“伙伴的意义和价值，不仅在于顺境中共襄盛举，更在于逆境时携手前行。”“不为风雨所动，不为杂音所扰，不为困难所阻……”习近平主席出席历次金砖会晤的经典语句，启迪深远。今天，出席纪念金砖国家领导人会晤10周年非正式会议时，习近平主席谈到了两组金砖伙伴关系。　　一组伙伴关系着眼金砖内部合作，“秉持金砖精神，深化金砖战略伙伴关系”。　　“平等相待、求同存异，务实创新、合作共赢，胸怀天下、立己达人。”习近平主席曾深刻总结金砖发展10年经验的3条启示。约翰内斯堡会晤时，习近平主席评价称，金砖合作摒弃了政治和军事结盟的老套路，拒绝了意识形态划线的老思维，超越了你输我赢、赢者通吃的老观念，是国际关系和国际合作的一个重要创新。　　当伙伴关系遇到时代大潮，将迸发出怎样的活力和潜力？　　新工业革命伙伴关系，中国为约翰内斯堡会晤作出的又一份贡献。习近平主席在金砖国家工商论坛上开宗明义、阐释内涵：“我们将共同建设金砖国家新工业革命伙伴关系，加强宏观经济政策协调，促进创新和工业化合作，联手加快经济新旧动能转换和转型升级。”　　在发展大势的坐标上思考新的合作之道，中国提出的方案高瞻远瞩又切中肯綮，成为会场共识。翻开会晤通过的《约翰内斯堡宣言》，明确提出：“我们高度评价建立金砖国家新工业革命伙伴关系。”“我们将启动新工业革命伙伴关系的全面运作。”拉马福萨总统对此评价：“这一伙伴关系将通过工业化、创新、包容增长、投资合作把第二个‘金色十年’的蓝图转化为现实。”　　一组伙伴关系牵手金砖外部合作，“拓展‘金砖+’合作，构建广泛伙伴关系”。　　金砖合作的意义早已超出五国范畴。　　不是独善其身，而是美美与共。金砖会晤期间，同周边国家、同相关国际或地区组织对话渐成机制。越来越多的新兴市场国家和发展中国家渴望走近金砖。中国水到渠成提出了“金砖+”的概念并付诸实践。　　金砖合作的“朋友圈”不断扩大。延续这一创新，约翰内斯堡会晤期间再度举行“金砖+”领导人对话会，来自非洲以及新兴市场国家和发展中国家的20多位领导人济济一堂。　　会场上，讨论话题的广度和深度令人感叹。　　近3年前，正是在同一个会议中心，习近平主席出席中非合作论坛约翰内斯堡峰会，他的发言赢得了非洲领导人“谁是真正的朋友、谁是真正的伙伴”的连连赞叹。而这次，对中非关系“真实亲诚”4个字，非洲人民在奔驰的列车、宽阔的道路、丰收的农田、温暖的房屋……有着实实在在的获得感。乌干达总统穆塞韦尼讲述了中国公司投资乌干达、带动当地发展的故事，中国的“义利观”收获了广泛共鸣。　　许多非洲国家领导人都在谈论即将举行的中非合作论坛北京峰会，都对这场盛会心怀期待。他们道出了共同观感：“非洲大陆正在集中精力致力于自身发展振兴，这次峰会正当其时。”　　拉马福萨在“金砖+”领导人对话会的总结讲话上，专门提到了北京峰会：“这次金砖会晤为9月的北京峰会奠定了基础，做好了准备。我们将在北京再度相聚，我们期待着去北京同习主席会面。”　　“一箭易断，十箭难折。”因开放包容，金砖合作的辐射圈如水波荡漾，渐次铺展。习近平主席在大范围会议上指出：“厦门会晤更确立了‘金砖+’合作理念，其要义是在不断强化五国团结协作内核，提升金砖合作向心力、凝聚力的同时，持续扩大金砖国家‘朋友圈’，同广大新兴市场国家和发展中国家实现共同发展繁荣。”　　言必信，行必果。就在一天后，当《约翰内斯堡宣言》通过金砖国家新工业革命伙伴关系之后，习近平主席在“金砖+”领导人对话会上向广大的新兴市场国家、发展中国家发出倡议：“中方倡议建立金砖国家新工业革命伙伴关系，既面向金砖国家，也面向广大新兴市场国家和发展中国家。把协同效应释放出来，实现创新、联动、包容发展。”　　在通过《约翰内斯堡宣言》的金砖国家领导人同工商理事会对话会暨签字仪式现场，还有一个意味深长的环节――与人类摇篮遗址视频连线。裹挟着泥土芬芳的镜头从约翰内斯堡西北部实时传送到会场，这里发现的人类先祖化石约占全球总数的一半。推开历史的厚重大门，倾听远古的时空回响，拉马福萨总统说，把握好第四次工业革命带来的机遇，在金砖合作第二个“金色十年”实现更好发展，共同走向人类命运共同体更加光明的未来。　　命运与共，前景相连。“金砖机制自成立之初，就同广大新兴市场国家和发展中国家的命运紧密连在一起。”习近平主席在约翰内斯堡会晤期间阐述了命运共同体理念下的中国行动：　　“中国特色社会主义进入了新时代，同时中国是世界上最大发展中国家的地位没有变。无论将来中国怎么发展，都永远属于发展中国家，都会坚定支持广大发展中国家发展，都会继续致力于同大家发展紧密的伙伴关系。”　　这是中国向世界的承诺，这是中国不变的情怀与担当。20180731站在第二个“金色十年”的历史门槛上《人民日报》（2018年07月31日03版）　　2018年约翰内斯堡的冬日，站在第二个“金色十年”的历史门槛上，回首来时、眺望前方，更能感悟世界大潮的浩浩荡荡。　　7月25日至27日，习近平主席又一次来到了金砖的舞台上。　　年年如期而至，今年再次赴约，而地点正是5年前担任中国国家主席后，习近平主席出席首场国际峰会的地方――南非。　　同5年前相似，国际社会对习近平主席的讲话饱含期待。5年来，中国在国际舞台上一系列精彩作为，为世界传递了清晰的中国声音、提供了积极的中国方案。国际社会今日的期待，多了一份对中国在不确定性的世界中稳健作为的笃定和期盼。　　历史和未来，一路乘势前行　　25日，随着时钟指针临近16时，会场里涌进了越来越多的人。他们说着不同语言，或千里迢迢远渡重洋，或从非洲大陆各地辗转而至。　　金砖国家工商论坛，习近平主席在约翰内斯堡会晤上第一次亮相。　　讲话标题，鲜明亮出了中国对金砖合作蓬勃发展的思考：“顺应时代潮流”。讲话中，习近平主席进一步指出：“金砖机制的诞生和发展，是世界经济变迁和国际格局演变的产物。”　　10年前，金砖机制落地之时，正是新兴市场国家和发展中国家群体性崛起之际。27日举行的纪念金砖国家领导人会晤10周年非正式会议上，与会者纷纷以数据说话。“新兴市场国家和发展中国家对世界经济增长的贡献率已经达到80%。按汇率法计算，这些国家的经济总量占世界的比重接近40%。”　　从习近平主席去年厦门会晤提到的两个视角去看，可以更好把握金砖合作的成长之路，也更能理解它之于未来的意义。　　在世界发展和国际格局演变的维度上，金砖合作积极推动全球经济治理变革，提升新兴市场国家和发展中国家代表性和发言权，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展；在五国各自和共同发展的维度上，金砖合作朝着贸易投资大市场、货币金融大流通、基础设施大联通、人文大交流的目标不断迈进，对合作共赢的新型国际关系作出生动诠释。　　今天，当金砖五国齐聚在恩古尼语中被称为“黄金之城”的约翰内斯堡，习近平主席提出了新的时代课题：“在‘黄金之城’勾画‘金色十年’蓝图美景，再恰当不过了！”这句话，当晚金砖国家领导人的欢迎宴会上，南非总统拉马福萨原文引用，并呼吁各方共迎第二个“金色十年”。　　当今世界正面临百年未有之大变局。如何在国际格局演变的历史进程中运筹金砖合作？如何在世界发展和金砖国家共同发展的历史进程中谋求金砖国家自身发展？金砖会晤期间的一系列讲话，习近平主席对未来10年的世界走向作了深邃思考和精准判断。拉马福萨总统在现场聆听习近平主席讲话，不由感慨：“您的讲话很有前瞻性。”　　“未来10年，将是世界经济新旧动能转换的关键10年。”　　这次金砖会晤，主题聚焦“第四次工业革命”。回想二十国集团领导人杭州峰会，曾把“非洲的新工业化”作为议题之一。时光如梭，第四次工业革命的推进速度、它对于新产业新业态新模式的催生力量，此刻，将关系未来的抉择摆在各国面前。　　各国领导人从不同角度阐释政策理念。26日的金砖会晤大范围会议上，拉马福萨总统强调综合利用资源成为创新者，巴西总统特梅尔关心加强科技竞争力，俄罗斯总统普京陈述了促进数字经济增长的战略，印度总理莫迪期待“成为就业的创造者而非寻求者”。　　习近平主席从经济发展模式更新的视角，去思考和把握这一蓬勃的时代浪潮。“潮流来了，跟不上就会落后，就会被淘汰。我们能够做的和应该做的就是要抢抓机遇，加大创新投入，着力培育新的经济增长点，实现新旧动能转换。”　　“未来10年，将是国际格局和力量对比加速演变、全球治理体系深刻重塑的10年。”　　国际形势瞬息万变，愈演愈烈的单边主义、保护主义，作为约翰内斯堡会晤的一个画外杂音，反而激发会场内凝聚了最大公约数。习近平主席鲜明阐述中国主张：“贸易战不可取，因为不会有赢家。经济霸权主义更要不得，因为这将损害国际社会共同利益，最终也将搬起石头砸自己的脚。”　　维护规则的负责任立场，面向合作的建设性态度，在会场赢得持久掌声，也在世界范围内激荡回响。有外媒评价称：“我们要对贸易战说‘不’”；也有外媒引用“搬起石头砸自己的脚”，认为中国为缓解全球焦虑发挥了不可替代的作用。　　要开放不要封闭，要互利共赢不要以邻为壑，坚持多边主义反对单边主义……中国在国际社会面临十字路口的坚定选择，成为金砖国家的共同立场，也体现出金砖国家发展理念的彼此契合。拉马福萨总统说，金砖国家需要加强合作，维护多边秩序，维护联合国的中心地位，维护世界贸易组织规则；特梅尔总统说，金砖国家应该加强团结，共同应对当前面临的风险和挑战；普京总统说，金砖国家要团结协作，坚持多边主义和国际规则，共同致力于维护世界经济秩序；莫迪总理说，面对保护主义抬头、多边体系面临挑战的局面，我们要积极参与完善全球治理，弘扬多边主义，促进自由贸易。　　共同的声音，共同的决心。26日金砖国家一致通过《约翰内斯堡宣言》，文中写道：“我们认识到多边贸易体制面临前所未有的挑战，强调建设开放型世界经济的重要性，让所有国家和民众分享经济全球化的益处。”防止全球经济滑向封闭陷阱，金砖国家担当重任。　　“未来10年，将是五国发展处于关键阶段、面临重大机遇和挑战的10年。”　　中国取得的历史性成就，也让世界探寻背后的成因，越来越多的国家渴望了解中国。创新、协调、绿色、开放、共享，习近平主席讲话中蕴含着中国新发展理念的内在逻辑。　　中国机遇，也是金砖的机遇、世界的机遇。约翰内斯堡会晤期间，习近平主席对“中国机遇”如数家珍。博鳌亚洲论坛2018年年会上，中国宣布一系列扩大开放的新举措；今年11月首届中国国际进口博览会，商机即将接踵而至；还有秉持共商共建共享原则、应者云集的“一带一路”，这条从历史深处走来的合作共赢之路，也是推动构建人类命运共同体最新的时代注脚。　　内部和外部，探求合作之道　　“伙伴”，金砖国家领导人每逢聚首畅谈，习近平主席常会谈到这个话题。　　金砖五国一路牵手走到今天，路上也不乏荆棘风雨。看到个别金砖国家经济数据起伏、发展遭遇不同程度的逆风，国际上有些人惊呼“金砖褪色”了，甚至妄言“金砖破碎”了。对此，习近平主席坚定回应：“金砖国家不断向前发展的潜力和趋势没有改变。我们对此充满信心。”约翰内斯堡会晤，他再次凝聚信心：“只要金砖国家携手同心，就能不断攀越险峰峭壁，登顶新的高峰、到达新的高度……”　　巴西福塔莱萨会晤期间，在习近平主席亲自协调推动下，金砖五国自主创立了首个多边金融机构，金砖国家新开发银行应运而生。习近平主席指出：“它的成立，是对既有金融体系的有益补充和完善，可以促进国际金融体系更加深刻地反思、更加主动地改革。”历经4年时间，新开发银行地区中心建设成为约翰内斯堡会晤的热门话题。拉马福萨总统说，新开发银行弥补了巨大鸿沟。习近平主席再次强调：“新兴市场国家和发展中国家的发展，不是要动谁的奶酪，而是要努力把世界经济的蛋糕做大。”　　在当前世界面临不稳定性、不确定性的背景下，有人形象地将金砖国家约翰内斯堡会晤称之为“抱团取暖”。　　“伙伴的意义和价值，不仅在于顺境中共襄盛举，更在于逆境时携手前行。”“不为风雨所动，不为杂音所扰，不为困难所阻……”习近平主席出席历次金砖会晤的经典语句，启迪深远。今天，出席纪念金砖国家领导人会晤10周年非正式会议时，习近平主席谈到了两组金砖伙伴关系。　　一组伙伴关系着眼金砖内部合作，“秉持金砖精神，深化金砖战略伙伴关系”。　　“平等相待、求同存异，务实创新、合作共赢，胸怀天下、立己达人。”习近平主席曾深刻总结金砖发展10年经验的3条启示。约翰内斯堡会晤时，习近平主席评价称，金砖合作摒弃了政治和军事结盟的老套路，拒绝了意识形态划线的老思维，超越了你输我赢、赢者通吃的老观念，是国际关系和国际合作的一个重要创新。　　当伙伴关系遇到时代大潮，将迸发出怎样的活力和潜力？　　新工业革命伙伴关系，中国为约翰内斯堡会晤作出的又一份贡献。习近平主席在金砖国家工商论坛上开宗明义、阐释内涵：“我们将共同建设金砖国家新工业革命伙伴关系，加强宏观经济政策协调，促进创新和工业化合作，联手加快经济新旧动能转换和转型升级。”　　在发展大势的坐标上思考新的合作之道，中国提出的方案高瞻远瞩又切中肯綮，成为会场共识。翻开会晤通过的《约翰内斯堡宣言》，明确提出：“我们高度评价建立金砖国家新工业革命伙伴关系。”“我们将启动新工业革命伙伴关系的全面运作。”拉马福萨总统对此评价：“这一伙伴关系将通过工业化、创新、包容增长、投资合作把第二个‘金色十年’的蓝图转化为现实。”　　一组伙伴关系牵手金砖外部合作，“拓展‘金砖+’合作，构建广泛伙伴关系”。　　金砖合作的意义早已超出五国范畴。　　不是独善其身，而是美美与共。金砖会晤期间，同周边国家、同相关国际或地区组织对话渐成机制。越来越多的新兴市场国家和发展中国家渴望走近金砖。中国水到渠成提出了“金砖+”的概念并付诸实践。　　金砖合作的“朋友圈”不断扩大。延续这一创新，约翰内斯堡会晤期间再度举行“金砖+”领导人对话会，来自非洲以及新兴市场国家和发展中国家的20多位领导人济济一堂。　　会场上，讨论话题的广度和深度令人感叹。　　近3年前，正是在同一个会议中心，习近平主席出席中非合作论坛约翰内斯堡峰会，他的发言赢得了非洲领导人“谁是真正的朋友、谁是真正的伙伴”的连连赞叹。而这次，对中非关系“真实亲诚”4个字，非洲人民在奔驰的列车、宽阔的道路、丰收的农田、温暖的房屋……有着实实在在的获得感。乌干达总统穆塞韦尼讲述了中国公司投资乌干达、带动当地发展的故事，中国的“义利观”收获了广泛共鸣。　　许多非洲国家领导人都在谈论即将举行的中非合作论坛北京峰会，都对这场盛会心怀期待。他们道出了共同观感：“非洲大陆正在集中精力致力于自身发展振兴，这次峰会正当其时。”　　拉马福萨在“金砖+”领导人对话会的总结讲话上，专门提到了北京峰会：“这次金砖会晤为9月的北京峰会奠定了基础，做好了准备。我们将在北京再度相聚，我们期待着去北京同习主席会面。”　　“一箭易断，十箭难折。”因开放包容，金砖合作的辐射圈如水波荡漾，渐次铺展。习近平主席在大范围会议上指出：“厦门会晤更确立了‘金砖+’合作理念，其要义是在不断强化五国团结协作内核，提升金砖合作向心力、凝聚力的同时，持续扩大金砖国家‘朋友圈’，同广大新兴市场国家和发展中国家实现共同发展繁荣。”　　言必信，行必果。就在一天后，当《约翰内斯堡宣言》通过金砖国家新工业革命伙伴关系之后，习近平主席在“金砖+”领导人对话会上向广大的新兴市场国家、发展中国家发出倡议：“中方倡议建立金砖国家新工业革命伙伴关系，既面向金砖国家，也面向广大新兴市场国家和发展中国家。把协同效应释放出来，实现创新、联动、包容发展。”　　在通过《约翰内斯堡宣言》的金砖国家领导人同工商理事会对话会暨签字仪式现场，还有一个意味深长的环节――与人类摇篮遗址视频连线。裹挟着泥土芬芳的镜头从约翰内斯堡西北部实时传送到会场，这里发现的人类先祖化石约占全球总数的一半。推开历史的厚重大门，倾听远古的时空回响，拉马福萨总统说，把握好第四次工业革命带来的机遇，在金砖合作第二个“金色十年”实现更好发展，共同走向人类命运共同体更加光明的未来。　　命运与共，前景相连。“金砖机制自成立之初，就同广大新兴市场国家和发展中国家的命运紧密连在一起。”习近平主席在约翰内斯堡会晤期间阐述了命运共同体理念下的中国行动：　　“中国特色社会主义进入了新时代，同时中国是世界上最大发展中国家的地位没有变。无论将来中国怎么发展，都永远属于发展中国家，都会坚定支持广大发展中国家发展，都会继续致力于同大家发展紧密的伙伴关系。”　　这是中国向世界的承诺，这是中国不变的情怀与担当。20180801拉美地区共同反对贸易保护主义《人民日报》（2018年08月01日22版）　　核心阅读　　第十三届太平洋联盟峰会日前在墨西哥巴亚尔塔港闭幕。太平洋联盟4个成员国和南方共同市场（南共市）4个成员国签署了共同宣言，并通过了行动计划。外界普遍认为，此次会议对进一步推动拉美地区一体化，促进拉美国家携手应对当下盛行的贸易保护主义具有重要意义。　　　　立足求同存异，两大区域组织携手推动一体化　　作为拉美地区一体化重要的两个组织，太平洋联盟和南共市领导人的首次会议成为外界关注焦点。两大区域组织成员国会后签署共同宣言和“巴亚尔塔港行动计划”，内容包括促进贸易便利、人员交流、推进中小企业走向国际市场以及促进知识经济等。　　太平洋联盟轮值主席国墨西哥总统培尼亚表示，此次会议主要目的是加强两大区域经济组织间的联系，推动拉美一体化进程，这对太平洋联盟和南共市来说都具有里程碑意义。双方同意在共同关心的领域加强经贸合作，共同探索合作新模式。　　南共市轮值主席国乌拉圭总统巴斯克斯认为，共同宣言和行动计划体现了两大区域组织对深化彼此经贸联系的强烈意愿。地区一体化将成为拉美地区国际关系主线，未来拉美国家将致力于促进自由贸易。　　哥伦比亚总统桑托斯说，拉美两大区域组织加强合作，有力回应了当前全球贸易保护主义抬头的趋势。两大组织沿着既定路线努力，将为其他国家起到示范作用。　　1991年3月，巴西、阿根廷、乌拉圭和巴拉圭4国在巴拉圭首都亚松森宣布建立南共市；2011年4月，墨西哥、哥伦比亚、智利、秘鲁在智利首都利马宣布成立太平洋联盟。目前，两个组织成员国人口占拉美地区总人口约80%，国内生产总值占拉美地区总量约86%，双方成员国间2017年的贸易额超过353亿美元。　　太平洋联盟成员国之间96%的商品已实行零关税政策，根据此前设立的目标，到2030年，成员国间所有商品将实现零关税。南共市也以降低和减免关税、实现自由贸易为目标。如今，这两个组织的合作已经成为拉美区域一体化进程中重要的一环。　　会议闭幕当天，太平洋联盟4国也签署了一份联盟内部宣言。培尼亚介绍说，会议通过了“2030战略愿景”文件，为未来12年太平洋联盟的发展指明了道路。同时，根据宣言，联盟将共同建立企业发展中心，推出数字议程，成立基础建设基金以及地震灾害债券，新增1600个联盟内奖学金名额供年轻人到其他成员国学习交流。　　哥伦比亚《祖国报》报道称，太平洋联盟自成立以来，不仅推动了4国间的进出口贸易，还促进了人员流动。有数据显示，在取消成员国间的签证要求后，2012―2017年4国间访客量增长140%。　　太平洋联盟财长会议哥伦比亚协调员大卫・萨拉曼卡认为，太平洋联盟对于成员国间的金融合作也有积极意义。以前，哥伦比亚的投资者只能对该国证券市场上的80多家上市公司进行投资，而现在他们有来自智利、秘鲁和墨西哥的600余家上市公司可以选择。　　中国驻墨西哥大使邱小琪在接受本报记者采访时表示，太平洋联盟成立7年多来共举行了13届峰会，成员国之间加强一体化和自由贸易的内生动力非常强烈。这次峰会中，南共市领导人参与对话，有利于释放拉美地区一体化发展的积极信号。　　积极扩大朋友圈，向世界求合作　　当前，国际经济形势复杂多变，全球范围内出现单边主义、保护主义、霸权主义和逆全球化势头，给全球经济发展增加了不确定性。除了深化拉美区域内的合作，太平洋联盟也在积极寻求与外部国家和地区加强联系。　　墨西哥下届执政党国家复兴运动党主席波雷文斯基对本报记者表示，贸易保护主义由来已久，而美国总统特朗普的做法尤不可取，美国向企业征收关税其实意味着变相地提高了商品价格，损害消费者利益。“这显然是一个错误”。　　墨西哥经济部长瓜哈尔多指出，美国关闭市场的大门和征收商品关税，对太平洋联盟而言是很大的威胁，这将严重阻碍其成员国经济的发展。　　智利总统皮涅拉在峰会上强调，如果特朗普继续推行有关增加贸易壁垒的做法，世界贸易关税体系将倒退回到上世纪70年代的水平。皮涅拉建议太平洋联盟加速推进更广泛和更深入的一体化，同时向世界尤其是亚太地区寻求合作。　　当下，太平洋联盟正积极吸纳区域内和区域外的新盟友。该联盟成立初衷就是利用成员国在太平洋沿岸的区位优势加强亚太地区的经贸合作。目前，澳大利亚、加拿大、新西兰和新加坡4国已经启动加入太平洋联盟的程序，而韩国、厄瓜多尔等国即将开启加入该联盟的谈判工作，其观察员国家也已超过50个。　　中国自2013年成为太平洋联盟观察员国后，一直密切关注该联盟的发展。作为中方代表，邱小琪在峰会发言时强调，中国高度重视与太平洋联盟的合作。中方坚定不移地维护多边主义和经济全球化，坚决反对贸易保护主义、单边主义和霸权主义。中方的立场和态度获得与会各方的高度评价和联盟成员国的高度赞赏。　　波雷文斯基指出，墨西哥非常重视中国市场，期待未来墨中两国更多合作、互利共赢。　　智利建筑商会主席塞尔吉奥・托雷蒂对记者说，中国市场对太平洋联盟国家非常重要，对于智利来说更是如此。智利与中国的双边贸易日益加强，希望出口更多中国消费者感兴趣的商品，并加强双方的投资，实现双赢。　　（本报墨西哥巴亚尔塔港电）20180801拉美地区共同反对贸易保护主义《人民日报》（2018年08月01日22版）　　核心阅读　　第十三届太平洋联盟峰会日前在墨西哥巴亚尔塔港闭幕。太平洋联盟4个成员国和南方共同市场（南共市）4个成员国签署了共同宣言，并通过了行动计划。外界普遍认为，此次会议对进一步推动拉美地区一体化，促进拉美国家携手应对当下盛行的贸易保护主义具有重要意义。　　　　立足求同存异，两大区域组织携手推动一体化　　作为拉美地区一体化重要的两个组织，太平洋联盟和南共市领导人的首次会议成为外界关注焦点。两大区域组织成员国会后签署共同宣言和“巴亚尔塔港行动计划”，内容包括促进贸易便利、人员交流、推进中小企业走向国际市场以及促进知识经济等。　　太平洋联盟轮值主席国墨西哥总统培尼亚表示，此次会议主要目的是加强两大区域经济组织间的联系，推动拉美一体化进程，这对太平洋联盟和南共市来说都具有里程碑意义。双方同意在共同关心的领域加强经贸合作，共同探索合作新模式。　　南共市轮值主席国乌拉圭总统巴斯克斯认为，共同宣言和行动计划体现了两大区域组织对深化彼此经贸联系的强烈意愿。地区一体化将成为拉美地区国际关系主线，未来拉美国家将致力于促进自由贸易。　　哥伦比亚总统桑托斯说，拉美两大区域组织加强合作，有力回应了当前全球贸易保护主义抬头的趋势。两大组织沿着既定路线努力，将为其他国家起到示范作用。　　1991年3月，巴西、阿根廷、乌拉圭和巴拉圭4国在巴拉圭首都亚松森宣布建立南共市；2011年4月，墨西哥、哥伦比亚、智利、秘鲁在智利首都利马宣布成立太平洋联盟。目前，两个组织成员国人口占拉美地区总人口约80%，国内生产总值占拉美地区总量约86%，双方成员国间2017年的贸易额超过353亿美元。　　太平洋联盟成员国之间96%的商品已实行零关税政策，根据此前设立的目标，到2030年，成员国间所有商品将实现零关税。南共市也以降低和减免关税、实现自由贸易为目标。如今，这两个组织的合作已经成为拉美区域一体化进程中重要的一环。　　会议闭幕当天，太平洋联盟4国也签署了一份联盟内部宣言。培尼亚介绍说，会议通过了“2030战略愿景”文件，为未来12年太平洋联盟的发展指明了道路。同时，根据宣言，联盟将共同建立企业发展中心，推出数字议程，成立基础建设基金以及地震灾害债券，新增1600个联盟内奖学金名额供年轻人到其他成员国学习交流。　　哥伦比亚《祖国报》报道称，太平洋联盟自成立以来，不仅推动了4国间的进出口贸易，还促进了人员流动。有数据显示，在取消成员国间的签证要求后，2012―2017年4国间访客量增长140%。　　太平洋联盟财长会议哥伦比亚协调员大卫・萨拉曼卡认为，太平洋联盟对于成员国间的金融合作也有积极意义。以前，哥伦比亚的投资者只能对该国证券市场上的80多家上市公司进行投资，而现在他们有来自智利、秘鲁和墨西哥的600余家上市公司可以选择。　　中国驻墨西哥大使邱小琪在接受本报记者采访时表示，太平洋联盟成立7年多来共举行了13届峰会，成员国之间加强一体化和自由贸易的内生动力非常强烈。这次峰会中，南共市领导人参与对话，有利于释放拉美地区一体化发展的积极信号。　　积极扩大朋友圈，向世界求合作　　当前，国际经济形势复杂多变，全球范围内出现单边主义、保护主义、霸权主义和逆全球化势头，给全球经济发展增加了不确定性。除了深化拉美区域内的合作，太平洋联盟也在积极寻求与外部国家和地区加强联系。　　墨西哥下届执政党国家复兴运动党主席波雷文斯基对本报记者表示，贸易保护主义由来已久，而美国总统特朗普的做法尤不可取，美国向企业征收关税其实意味着变相地提高了商品价格，损害消费者利益。“这显然是一个错误”。　　墨西哥经济部长瓜哈尔多指出，美国关闭市场的大门和征收商品关税，对太平洋联盟而言是很大的威胁，这将严重阻碍其成员国经济的发展。　　智利总统皮涅拉在峰会上强调，如果特朗普继续推行有关增加贸易壁垒的做法，世界贸易关税体系将倒退回到上世纪70年代的水平。皮涅拉建议太平洋联盟加速推进更广泛和更深入的一体化，同时向世界尤其是亚太地区寻求合作。　　当下，太平洋联盟正积极吸纳区域内和区域外的新盟友。该联盟成立初衷就是利用成员国在太平洋沿岸的区位优势加强亚太地区的经贸合作。目前，澳大利亚、加拿大、新西兰和新加坡4国已经启动加入太平洋联盟的程序，而韩国、厄瓜多尔等国即将开启加入该联盟的谈判工作，其观察员国家也已超过50个。　　中国自2013年成为太平洋联盟观察员国后，一直密切关注该联盟的发展。作为中方代表，邱小琪在峰会发言时强调，中国高度重视与太平洋联盟的合作。中方坚定不移地维护多边主义和经济全球化，坚决反对贸易保护主义、单边主义和霸权主义。中方的立场和态度获得与会各方的高度评价和联盟成员国的高度赞赏。　　波雷文斯基指出，墨西哥非常重视中国市场，期待未来墨中两国更多合作、互利共赢。　　智利建筑商会主席塞尔吉奥・托雷蒂对记者说，中国市场对太平洋联盟国家非常重要，对于智利来说更是如此。智利与中国的双边贸易日益加强，希望出口更多中国消费者感兴趣的商品，并加强双方的投资，实现双赢。　　（本报墨西哥巴亚尔塔港电）20180803保持定力，积极应对新问题新挑战《人民日报》（2018年08月03日01版）　　科学预见问题，客观分析问题，精准解决问题，是我们党驾驭复杂局面、处理复杂问题的重要方式，也是引领中国经济行稳致远的基本方法。　　“当前经济运行稳中有变，面临一些新问题新挑战，外部环境发生明显变化”。7月31日，中共中央政治局召开会议，在充分肯定上半年经济保持总体平稳、稳中向好态势的同时，科学分析研究了当前经济运行面临的新问题新挑战，提出了一系列具有针对性的解决办法，为确保实现经济社会发展目标任务提供了基本遵循，彰显了以习近平同志为核心的党中央驾驭中国经济的高超能力和战略定力。　　从总的情况看，当前经济运行“稳”是基本面。这个“稳”，主要体现在我国经济始终平稳运行在合理区间，增速在6.7%―6.9%的区间运行了12个季度，说明中国经济增长的韧性更强了。更重要的是，在我国经济发展呈现更多积极变化的同时，社会预期也发生了积极变化，人民群众获得感、幸福感、安全感都在增强。上半年经济发展取得的新成绩，释放出一个强烈信号：中国经济“稳中向好”的基本格局日益坚实。这为下半年经济持续健康发展提供了有利条件，充分证明中国经济长期向好的前景是光明的。　　在看到“稳”、把握“稳”的同时，我们也清醒地看到“变”、抓住“变”。这个“变”，体现在外部环境发生明显变化，世界多极化、经济全球化在曲折中前行，单边主义、保护主义愈演愈烈，世界经济不确定性增多；也体现在国内结构调整正处于攻关期，新旧动能转换还需要时间，创新引领发展动力还不够强劲等等。面对这些新问题新挑战，我们要善于运用底线思维，以“稳中求进”应对“稳中有变”，做到有备无患、遇事不慌，按照党中央的要求，抓住主要矛盾，采取针对性强的措施，推动中国经济爬坡过坎、闯关夺隘，向高质量发展不断迈进。　　下半年，要保持经济社会大局稳定，深入推进供给侧结构性改革，打好“三大攻坚战”，加快建设现代化经济体系，推动高质量发展，任务艰巨繁重。在这样的形势下应对新问题新挑战，必须一方面保持战略定力，坚持稳中求进工作总基调，保持经济运行在合理区间，坚决落实中共中央政治局会议提出的“六个稳”的要求，稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期；一方面拿出改革勇气，在改革开放和结构调整等方面积极进取。要加强统筹协调，形成政策合力，把握好度，善于多维思考。要扎实细致工作，不操之过急，不粗枝大叶，务求精准施策。各地区各部门要坚决贯彻落实党中央的决策部署，尽心尽责把各项工作做好。　　“任凭风浪起，稳坐钓鱼船。”面对经济运行稳中有变的复杂形势，保持定力，奋发有为，开拓进取，积极应对新问题新挑战，就一定能确保实现经济社会发展目标任务。20180803美国农民成贸易战直接受害者《人民日报》（2018年08月03日03版）　　近日，一则谴责美国政府打贸易战损害农民利益的广告反复在美国主流媒体上播放，引发热议。“农民要的是贸易，而不是补贴。告诉美国政府和国会，支持美国贸易，结束关税！”这则32秒的广告片几乎每一帧画面都在控诉美国政府的贸易政策对美国经济带来的负面影响，直指美国政府挑起贸易战，美国农民成为直接受害者。　　以肉类为例，由于贸易冲突及加征关税带来的影响，美国冷藏仓库里的肉越积越多。据悉，美国工厂库存的牛肉、猪肉、家禽和火鸡数量将创纪录，超过25亿磅（1磅约合0.45千克）。艾奥瓦州立大学的一项研究表明，3月美国宣布对进口钢铝产品加征关税，将导致相关国家的报复措施，猪肉生产商每头猪将损失18美元，一年的损失将超过20亿美元。“由于贸易争端不断升级，我们现在面临着巨大的经济损失。这意味着猪肉生产商收入减少了，最终会导致一些人破产，”全美猪肉生产商协会主席吉姆・海姆尔说。　　根据美国农业部的信息，近10年来，美国肉类生产一直在稳步增长，今年将达到创纪录的1030亿磅。这使得美国肉制品行业越来越依赖出口，但两个最大的美国肉类进口国家――墨西哥和中国都相继宣布对美国猪肉产品加征关税，以回应美国对钢铝和其他产品加征关税。据全美猪肉生产商协会的统计，2017年，美国猪肉出口近17%销往中国，1/3出口到墨西哥。该协会新闻发言人吉姆・门罗称，2017年，一头猪的平均价值为147美元，其中近54美元是由出口推动的，约有55万个就业岗位与猪肉行业有关，其中11万个直接与出口有关。墨西哥和中国是至关重要的市场，贸易争端持续的时间越长，这个行业的不确定性也就越大。　　“我们是受害者，从第一天起就料到了”，全美猪肉生产商协会贸易委员会主席、美国最大的家族猪肉生产商合伙人肯・马斯霍夫表示。“密苏里人”网站评论称，对农民来说，随着肉类价格持续下跌，农民将不得不依靠猪肉和大豆的低收入维持生计，有些人甚至不得不卖掉自己的农场才能生存。　　美国蒙大拿州大瀑布城经济发展部门负责人布莱特・多尼对本报记者表示，蒙大拿是一个农业大州，不久前，中国的牛肉市场再次向美国开放，这原本是一个机遇。但不断升级的贸易冲突正在带来不确定性，从而威胁到蒙大拿州的农民和牧场主。当农业生产者失去市场时，可能需要一代人的时间才能把这些客户找回来。　　蒙大拿谷物种植者协会执行副主席拉什卡也认为，随着贸易摩擦不断升级，与美国做生意的成本将会更高，购买蒙大拿州小麦的国家将转向其他地方，将极大损害美国农民利益。“一旦他们开始改变某些配方和加工程序，就很难再回到美国市场了”，拉什卡表示。　　美国政府日前宣称，将采取一项规模达120亿美元的农业补贴计划，以援助在美国挑起的贸易争端中受损的美国农场主，包括大豆、高粱、玉米、小麦、猪肉、乳制品等行业。但该计划遭到许多国会议员、农业协会代表和农场主们的反对，他们纷纷表示“要市场不要补贴”，敦促美国政府尽快结束与其他经济体的贸易争端。　　内布拉斯加州共和党参议员本・萨斯说，当前的贸易战重创了美国农场主，而白宫计划就是花120亿美元买一副“金拐杖”。他指出，美国农场主不希望一边被补贴，一边受损失，而是希望全世界都能使用他们的产品。威斯康星州共和党参议员罗恩・约翰逊则称，“我的想法跟农场主一样。他们想要贸易，不要援助，就这么简单！”美国农场主支持自由贸易组织执行主任布莱恩・屈尔则表示，农场主需要合同而非补贴，“缓解贸易战影响的最好方式就是结束贸易战”。　　（本报华盛顿8月2日电）20180804建设开放经济，共享全球化红利《人民日报》（2018年08月04日03版）　　“贸易战不可取，因为不会有赢家。经济霸权主义更要不得，因为这将损害国际社会共同利益，最终也将搬起石头砸自己的脚。”习近平主席近日在南非约翰内斯堡举行的金砖国家工商论坛上发表重要讲话，提出的重要论断引发强烈共鸣。相关国家各界人士在接受本报记者采访时表示，习近平主席的重要讲话强调了建设开放型世界经济的重要性，世界各国应当携起手来，坚定反对单边主义和保护主义，促进新兴市场国家和发展中国家共享普惠性增长。　　为捍卫开放型世界经济集体发声　　习近平主席在重要讲话中指出，“金砖国家要坚定建设开放型世界经济，旗帜鲜明反对单边主义和保护主义，促进贸易和投资自由化便利化，共同引导经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展。”　　“此次金砖会晤形成的一个重要共识是，必须捍卫多边贸易体制。”金砖国家新开发银行副行长马斯多普表示，在当前保护主义抬头的大背景下，世界经济的不确定性加剧，金砖国家表示将尽一切努力加强多边贸易体制，这是新兴市场国家为捍卫开放型世界经济集体发声。　　参加金砖国家领导人约翰内斯堡会晤报道的南非克里默传媒记者特伦斯・克里默表示，一国的决策不能只从自身的立场出发，而应该同时考虑到各国的相互合作，在自由贸易受到损害之时，金砖国家必须鲜明提出促进开放合作的主张。“在单边主义和保护主义愈演愈烈的背景下，中国发出维护多边贸易体制的声音符合各方期待。”　　出席金砖国家工商论坛的巴西国际关系学者亚历山大认为，习近平主席提出“建设开放经济”非常重要，全球经济正处在大变革大调整阶段，金砖国家应该思考如何共同维护全球自由贸易体制。　　“新兴市场国家与发展中国家用自身经历告诉世界，开放型世界经济意义重大，合作才能实现共赢”，南非非国大经济发展论坛主席达瑞尔・斯瓦尼普表示，中国在南非的投资为南非经济发展作出了重要贡献，创造了大量就业机会。“如果我们把视角拓展至整个非洲，也会发现同样的结果。中国与非洲正在进行卓有成效的合作，这一合作的基础是双赢的，双方在合作中互相成为彼此发展的助推器。”　　斯瓦尼普表示，保护主义是错误选择，在贸易争端中不会有赢家。“从现代经济史以及经济学研究来看，自由的货物和服务贸易能够刺激经济增长，贸易保护主义将阻碍经济发展。如果我们回顾历史，那些奉行保护主义的国家，最后都不免陷入困境。”　　“金砖+”合作为发展中国家积极融入全球化提供了绝佳平台　　“要让经济全球化的正面效应更多释放出来，帮助新兴市场国家和发展中国家，特别是非洲国家和最不发达国家有效参与国际产业分工，共享经济全球化的红利。”习近平主席强调。　　巴西中国研究中心主任罗尼・林斯表示，“建设开放经济”的中国方案将为金砖合作注入更多活力，“金砖+”合作为更多新兴市场国家和发展中国家积极融入全球化、进行更广泛的交流合作提供了绝佳平台。　　“此次金砖国家领导人约翰内斯堡会晤为全球贸易发展提供了促进平衡的力量，可以削弱一些国家的保护主义声浪，这将为经济全球化发展提供指引作用。”克里默对习主席有关经济全球化的论述深表赞同。　　“金砖国家是新兴市场国家与发展中国家的代表，具有强烈的责任感。通过‘金砖+’合作模式，造福其他新兴市场国家与发展中国家，这既是各国的现实呼声，更是国际社会对金砖合作的期望。”新加坡国立大学法学院副教授王江雨说，中国发起的“金砖+”合作模式，将为广大发展中国家参与第四次工业革命提供新理念，在知识产权和技术转移等方面发挥创造性作用，促进新兴市场国家和发展中国家共享普惠性增长。　　“今天的世界经济面临着很多不确定性，需要多边合作的环境。”南非非国大国家联合商会副主席马丁・金斯坦说，在金砖国家工商论坛上现场聆听了习近平主席的讲话，感到非常认同。“在全球化程度如此高的今天，新兴市场国家与发展中国家合作面临巨大机遇，大有可为”。　　一带一路倡议契合非洲大陆一体化的努力　　习近平主席在重要讲话中表示，“我们将继续大力推进‘一带一路’建设，为各国经济社会发展、落实2030年议程开辟新空间。”　　“开放的益处远远多于保护主义带来的好处。非洲需要自由贸易，将潜在的合作伙伴拒之门外是固步自封。”卢旺达政策分析研究所执行主任尤金尼亚・卡伊特希认为，共建“一带一路”是致力于提高非洲各国及广大发展中国家在国际经济合作中作用的重要倡议，将强有力地培育非中合作成果，特别是在基础设施和经贸领域。卡伊特希说，中国一直在非洲大陆上发挥着积极作用，“一带一路”倡议契合非洲大陆一体化的努力，未来更多的非中合作将成为现实。　　南非非国大全国执行委员会委员、前豪登省汽车产业发展中心总裁大卫・马桑多说，“一带一路”建设给非洲各国带来了前所未有的变化，一条条公路铁路正在打破隔离封闭，联通整个非洲大陆，使非洲一体化开始有了现实基础；约翰内斯堡大学经济学院教授西蒙・罗伯茨也表示，基础设施建设的巨大推动作用毋庸置疑，让民众的生活获得了切实的好处，成为经济发展的基础。　　巴西经济学家罗伯托・达马斯认为，巴西在基础设施领域存在缺口，成为制约经济发展的瓶颈。金砖国家新开发银行的融资将帮助巴西这样的发展中国家实现更可持续的发展。“一带一路”建设致力于连接各国市场，拓展供应链，破除基础设施不足的障碍，这将是充分发挥沿线国家比较优势的正确策略，有利于推进全球化议程。　　巴西亚太―中国研究所所长塞维利诺・卡布拉尔认为，“一带一路”建设促进了互联互通。很多国家都可以借助这一跨越大洲的合作平台，从中国获取先进的技术和资金支持，改善基础设施建设，带动地区经济发展。“‘一带一路’建设为大洲间的合作指明了方向。”　　（本报北京、约翰内斯堡、里约热内卢、新加坡8月3日电记者韩晓明、李志伟、万宇、吕强、李滢嫣、陈效卫、张远南、张志文）20180805稳外贸，势头好动力足办法多（经济形势年中看）《人民日报》（2018年08月05日01版）　　年初以来，我国外贸实现较快增长，质量和效益双双提升。目前，受国际环境不稳定不确定性因素影响，外贸平稳运行仍有一些挑战。稳外贸，是7月31日召开的中共中央政治局会议提出的“六稳”工作之一。下半年，我国外贸发展面临哪些利好？稳外贸应当从何处发力？　　上半年外贸势头良好稳中向优　　“今年上半年，我国外贸发展势头良好，进出口实现较快增长，外贸发展的质量和效益也明显提升，为下一步继续保持‘稳’打下了坚实基础。”中国社科院世界经济与政治研究所研究员高凌云说。　　海关总署新闻发言人黄颂平说，上半年，世界经济持续复苏，国内经济平稳运行，推动我国外贸较快增长。1―6月，我国货物贸易进出口总值14.12万亿元，比去年同期增长7.9%。其中，出口7.51万亿元，增长4.9%；进口6.61万亿元，增长11.5%；贸易顺差9013.2亿元，收窄26.7%。　　我国对前三大贸易伙伴进出口仍保持增势，上半年对欧盟、美国和东盟进出口分别增长5.3%、5.2%和11%，三者合计占我进出口总值的41%。值得注意的是，同期，我对中东欧16国进出口增长14.7%，高出全国整体增速6.8个百分点。　　“上半年外贸的发展，可以说是比‘稳’更乐观。”高凌云说，除了保持较快增长外，外贸的好势头还体现为“高质量”。　　――贸易结构更优。上半年我国一般贸易进出口8.33万亿元，增长12.2%，占我国进出口总值的59%，比去年同期提升了2.3个百分点。　　――内生动力更强。民营企业进出口的比重继续攀升，上半年民企进出口5.52万亿元，增长11.2%，占我国进出口总值的39.1%，比去年同期提升1.2个百分点。其中，出口3.57万亿元，增长7.6%，占出口总值的47.5%，在各类企业中稳坐出口份额的首位；进口1.95万亿元，增长18.4%。　　――出口效益更高。机电产品出口保持增长，上半年机电产品出口4.4万亿元，增长7%，占我国出口总值的58.6%。其中，电器及电子产品、机械设备出口各增8%和9%。同期，传统劳动密集型产品合计出口1.41万亿元，下降4.1%，占出口总值的18.7%。　　“从地区看，外贸区域发展协调性也在不断增强。”高凌云说，1―6月，我国中西部、东北的进出口增速高于全国整体，西部12省市外贸增速为17.8%，超过全国增速9.9个百分点；中部6省市外贸增速为13.2%，超过全国增速5.3个百分点；东北三省外贸增速为8.8%，超过全国增速0.9个百分点；东部10省市外贸增速为6.7%。　　总体看外贸发展的机遇大于挑战　　近来，一些国际机构在维持全球经济增长预期的同时，也提示了可能面临的下行风险。个别国家的单边主义、贸易保护主义措施，将对全球贸易的稳定发展带来新挑战。有人担心，这些因素会不会影响我国下半年的外贸走向？　　“上半年外贸亮出了一份不错的成绩单，下半年虽然外部环境发生明显变化，遭遇一些新问题新挑战，但我们有信心有能力应对，因为‘稳’是当前经济运行的基本面。”黄颂平说。　　商务部研究院外贸所所长梁明认为，我国外贸进出口的外部条件总体比较有利。国际货币基金组织将2018年全球经济增长率预估值提高至3.9%，世界贸易组织将2018年全球贸易量增长预期上调至4.4%，显示了主要国际机构对今年世界经济和贸易增长持乐观态度。　　“从国内看，我国经济始终平稳运行在合理区间，这是稳外贸的有力保障。”中国贸促会研究院研究员赵萍认为，今年以来，我国经济“稳中向好”的基本格局日益坚固，多项经济指标稳中有升，需求持续趋旺。从制造业看，各月我国制造业采购经理人指数均保持在景气区间内，显示制造业延续扩张势头。　　“更关键的是，外贸发展的内生动力在日益强化。”赵萍认为，随着我国外贸供给侧结构性改革深入推进，进出口商品结构持续优化，市场多元化及贸易便利化取得积极的新进展，外贸新动能正不断积聚。一大批外贸企业主动适应市场多元化需求，探索外贸新业态新模式，跨境电商、市场采购贸易、外贸综合服务企业等快速发展壮大。　　靠质量的“进”实现长期的“稳”　　稳外贸，下半年的发力点在哪儿？　　加速培育新优势，努力开拓新市场――　　“外贸实现质量的‘进’，就能保证长期的‘稳’。”赵萍认为，我国外贸企业的成本等传统优势已减弱，要在激烈的国际竞争中赢得订单，必须紧贴国际市场新需求，研发核心技术，做强自主品牌，提升产品质量，打造外贸竞争新“卖点”，让“中国制造”向“中国创造”“中国品牌”“中国服务”升级。　　众多外贸企业加快了拓展多元化市场的步伐。现在，中国对新兴经济体出口增长前景广阔。上半年，我国与“一带一路”相关国家贸易增速加快，高出整体贸易增速2.5个百分点。赵萍说，贸易与投资是互动关系，中国企业还可以更多利用对外直接投资进行全球资源配置，有效降低生产成本，提升企业的竞争力。　　主动扩大进口，促进外贸平衡发展――　　我国从7月1日起降低汽车整车及零部件进口关税税率，同时降低1449个税目日用消费品的进口关税税率，占我国进出口税则中消费品税目总数的七成，平均降幅达55.9%。首届中国国际进口博览会备受瞩目，企业商业展参展报名工作已结束，累计有120多个国家和地区的企业签约，其中世界500强和龙头企业超过160家。　　“主动扩大进口不仅有利于对外贸易平衡发展，也有利于更好满足人民美好生活需要。”赵萍说，伴随国内居民消费升级，人们对高品质商品和服务的需求越来越强烈，丰富优质的进口商品可以更有效更直接地增加、优化相关供给。进口商品中的高品质消费品和工业制成品蕴含着高技术要素，增加这部分产品的进口，将带动国内整体产业水平迈上新台阶。　　“扩大开放也为我国外贸发展注入新动力。”高凌云说，我国开放之门越开越大，进口尤其是日用消费品进口有望迎来新的增长。同时，在扩大对外开放进程中，我国不断改善营商环境，充分激发进出口企业的积极性，为外贸稳中向好提供了强劲支撑。　　贸易便利化水平再提升，释放政策红利――　　8月，海关进出口货物整合申报正式实施，原报关单、报检单合并为一张新报关单。原报关报检申报系统整合为一个申报系统，通过录入一张报关单、上传一套随附单证、采用一组参数代码，实现一次申报、一单通关。据中外运敦豪国际航空快件有限公司等企业测算，整合申报降低了企业的工作量，提高了工作效率，预期通关效率会提高20%―30%。　　梁明认为，贸易便利化水平不断提升，对我国外贸发展的正向作用非常明显。下半年还应在便利化方面多下功夫，着力改善通关便利化的技术条件，切实压缩不必要的手续和流程，进一步降低进出口环节的制度性交易成本，给外贸企业分发更多政策红包。20180805东盟与中日韩外长会在新加坡举行《人民日报》（2018年08月05日03版）　　本报新加坡8月4日电（记者张志文）8月4日，国务委员兼外交部长王毅出席在新加坡举行的东盟与中日韩（10+3）外长会议。　　王毅表示，去年以来，10+3合作显示出强劲动力。当前，经济全球化出现波折，单边主义和保护主义抬头，国际秩序和多边贸易体制受到冲击。面对新的不确定和不稳定性，10+3国家必须展现推动贸易自由化的强烈意愿和维护多边主义的坚定决心，坚定推动区域经济一体化，建设东亚经济共同体，构建开放型世界经济，为世界经济提供更多稳定性和确定性。　　王毅就未来10+3合作提出几点建议。一是推进区域经济一体化。二是深化财金合作。三是拓展合作领域。四是搭建人文交流新平台。　　日韩和东盟国家外长均积极评价10+3合作取得的丰硕成果，肯定10+3合作为促进地区和平、稳定与繁荣发挥的积极作用。一致认为，面对单边保护主义给多边贸易体制带来的冲击和威胁，进一步加强10+3合作比以往任何时候更显重要。10+3国家应加强团结，坚定支持贸易自由化，反对保护主义，加快推进RCEP谈判，推动东亚经济共同体建设，维护东亚地区的和平与繁荣。20180805稳外贸，势头好动力足办法多（经济形势年中看）《人民日报》（2018年08月05日04版）　　年初以来，我国外贸实现较快增长，质量和效益双双提升。目前，受国际环境不稳定不确定性因素影响，外贸平稳运行仍有一些挑战。稳外贸，是7月31日召开的中共中央政治局会议提出的“六稳”工作之一。下半年，我国外贸发展面临哪些利好？稳外贸应当从何处发力？　　上半年外贸势头良好稳中向优　　“今年上半年，我国外贸发展势头良好，进出口实现较快增长，外贸发展的质量和效益也明显提升，为下一步继续保持‘稳’打下了坚实基础。”中国社科院世界经济与政治研究所研究员高凌云说。　　海关总署新闻发言人黄颂平说，上半年，世界经济持续复苏，国内经济平稳运行，推动我国外贸较快增长。1―6月，我国货物贸易进出口总值14.12万亿元，比去年同期增长7.9%。其中，出口7.51万亿元，增长4.9%；进口6.61万亿元，增长11.5%；贸易顺差9013.2亿元，收窄26.7%。　　我国对前三大贸易伙伴进出口仍保持增势，上半年对欧盟、美国和东盟进出口分别增长5.3%、5.2%和11%，三者合计占我进出口总值的41%。值得注意的是，同期，我对中东欧16国进出口增长14.7%，高出全国整体增速6.8个百分点。　　“上半年外贸的发展，可以说是比‘稳’更乐观。”高凌云说，除了保持较快增长外，外贸的好势头还体现为“高质量”。　　――贸易结构更优。上半年我国一般贸易进出口8.33万亿元，增长12.2%，占我国进出口总值的59%，比去年同期提升了2.3个百分点。　　――内生动力更强。民营企业进出口的比重继续攀升，上半年民企进出口5.52万亿元，增长11.2%，占我国进出口总值的39.1%，比去年同期提升1.2个百分点。其中，出口3.57万亿元，增长7.6%，占出口总值的47.5%，在各类企业中稳坐出口份额的首位；进口1.95万亿元，增长18.4%。　　――出口效益更高。机电产品出口保持增长，上半年机电产品出口4.4万亿元，增长7%，占我国出口总值的58.6%。其中，电器及电子产品、机械设备出口各增8%和9%。同期，传统劳动密集型产品合计出口1.41万亿元，下降4.1%，占出口总值的18.7%。　　“从地区看，外贸区域发展协调性也在不断增强。”高凌云说，1―6月，我国中西部、东北的进出口增速高于全国整体，西部12省市外贸增速为17.8%，超过全国增速9.9个百分点；中部6省市外贸增速为13.2%，超过全国增速5.3个百分点；东北三省外贸增速为8.8%，超过全国增速0.9个百分点；东部10省市外贸增速为6.7%。　　总体看外贸发展的机遇大于挑战　　近来，一些国际机构在维持全球经济增长预期的同时，也提示了可能面临的下行风险。个别国家的单边主义、贸易保护主义措施，将对全球贸易的稳定发展带来新挑战。有人担心，这些因素会不会影响我国下半年的外贸走向？　　“上半年外贸亮出了一份不错的成绩单，下半年虽然外部环境发生明显变化，遭遇一些新问题新挑战，但我们有信心有能力应对，因为‘稳’是当前经济运行的基本面。”黄颂平说。　　商务部研究院外贸所所长梁明认为，我国外贸进出口的外部条件总体比较有利。国际货币基金组织将2018年全球经济增长率预估值提高至3.9%，世界贸易组织将2018年全球贸易量增长预期上调至4.4%，显示了主要国际机构对今年世界经济和贸易增长持乐观态度。　　“从国内看，我国经济始终平稳运行在合理区间，这是稳外贸的有力保障。”中国贸促会研究院研究员赵萍认为，今年以来，我国经济“稳中向好”的基本格局日益坚固，多项经济指标稳中有升，需求持续趋旺。从制造业看，各月我国制造业采购经理人指数均保持在景气区间内，显示制造业延续扩张势头。　　“更关键的是，外贸发展的内生动力在日益强化。”赵萍认为，随着我国外贸供给侧结构性改革深入推进，进出口商品结构持续优化，市场多元化及贸易便利化取得积极的新进展，外贸新动能正不断积聚。一大批外贸企业主动适应市场多元化需求，探索外贸新业态新模式，跨境电商、市场采购贸易、外贸综合服务企业等快速发展壮大。　　靠质量的“进”实现长期的“稳”　　稳外贸，下半年的发力点在哪儿？　　加速培育新优势，努力开拓新市场――　　“外贸实现质量的‘进’，就能保证长期的‘稳’。”赵萍认为，我国外贸企业的成本等传统优势已减弱，要在激烈的国际竞争中赢得订单，必须紧贴国际市场新需求，研发核心技术，做强自主品牌，提升产品质量，打造外贸竞争新“卖点”，让“中国制造”向“中国创造”“中国品牌”“中国服务”升级。　　众多外贸企业加快了拓展多元化市场的步伐。现在，中国对新兴经济体出口增长前景广阔。上半年，我国与“一带一路”相关国家贸易增速加快，高出整体贸易增速2.5个百分点。赵萍说，贸易与投资是互动关系，中国企业还可以更多利用对外直接投资进行全球资源配置，有效降低生产成本，提升企业的竞争力。　　主动扩大进口，促进外贸平衡发展――　　我国从7月1日起降低汽车整车及零部件进口关税税率，同时降低1449个税目日用消费品的进口关税税率，占我国进出口税则中消费品税目总数的七成，平均降幅达55.9%。首届中国国际进口博览会备受瞩目，企业商业展参展报名工作已结束，累计有120多个国家和地区的企业签约，其中世界500强和龙头企业超过160家。　　“主动扩大进口不仅有利于对外贸易平衡发展，也有利于更好满足人民美好生活需要。”赵萍说，伴随国内居民消费升级，人们对高品质商品和服务的需求越来越强烈，丰富优质的进口商品可以更有效更直接地增加、优化相关供给。进口商品中的高品质消费品和工业制成品蕴含着高技术要素，增加这部分产品的进口，将带动国内整体产业水平迈上新台阶。　　“扩大开放也为我国外贸发展注入新动力。”高凌云说，我国开放之门越开越大，进口尤其是日用消费品进口有望迎来新的增长。同时，在扩大对外开放进程中，我国不断改善营商环境，充分激发进出口企业的积极性，为外贸稳中向好提供了强劲支撑。　　贸易便利化水平再提升，释放政策红利――　　8月，海关进出口货物整合申报正式实施，原报关单、报检单合并为一张新报关单。原报关报检申报系统整合为一个申报系统，通过录入一张报关单、上传一套随附单证、采用一组参数代码，实现一次申报、一单通关。据中外运敦豪国际航空快件有限公司等企业测算，整合申报降低了企业的工作量，提高了工作效率，预期通关效率会提高20%―30%。　　梁明认为，贸易便利化水平不断提升，对我国外贸发展的正向作用非常明显。下半年还应在便利化方面多下功夫，着力改善通关便利化的技术条件，切实压缩不必要的手续和流程，进一步降低进出口环节的制度性交易成本，给外贸企业分发更多政策红包。20180807有信心有能力有条件保持经济平稳健康发展《人民日报》（2018年08月07日02版）　　8月3日，国务院关税税则委员会发布公告，决定对原产于美国的部分进口商品（第二批）加征关税。专家表示，中方出台的反制措施，是为了维护我们作为世贸组织成员的合法权益，是维护多边贸易体系、维护全球价值链正常运行的合法举措，反制措施不会对国内产生太大冲击，我们有信心有能力有条件保持经济平稳健康发展。　　中方采取的差别化税率反制措施是理性和克制的　　7月11日美国政府发布了对从中国进口的约2000亿美元商品加征10%关税的措施。8月2日，美国贸易代表声明称拟将加征税率由10%提高至25%。针对美方上述措施，经国务院批准，国务院关税税则委员会发布公告，决定对原产于美国的5207个税目约600亿美元商品，加征25%、20%、10%、5%不等的关税。公告称，如果美方一意孤行，将其加征关税措施付诸实施，中方将即行实施上述加征关税措施。　　“美方严重违反世贸组织规则，破坏全球产业链和自由贸易体制，再次单方面升级贸易摩擦，这是典型的贸易讹诈。”中国国际经济交流中心总经济师陈文玲说，中方果断出台反制措施，表明了我们对美国贸易讹诈坚决反对、反制、反击的决心。　　“中国政府出台的关税反制措施是在被动情形下的贸易救济手段，这既是为了缓解美国贸易保护措施带来的不利影响，维护国家和人民利益；同时也表明了我国反对贸易保护主义、维护多边贸易体系的决心。”中国农业大学经管学院国际经济研究所所长李春顶说。　　“中方反制措施是在美国不断变本加厉、继续加码的情况下被迫采取的合理行动。”对外经贸大学中国WTO研究院院长屠新泉认为，只有在相互尊重、平等互利的原则基础上进行协商，才是解决贸易分歧的有效途径，任何单边的威胁或讹诈只会导致矛盾激化，损害各方利益。　　“根据国务院关税税则委员会公告，我们将力争把措施对我国国内生产生活的影响降到最低。”中国社科院世界经济与政治研究所研究员高凌云说，对原产于美国的部分商品加征四档不等的关税，充分考虑了加征关税对企业生产和人民群众生活可能带来的不利影响。我国的反制措施既是坚决有力的，也是理性克制的。　　我国外贸抗压能力正在增强，未来平稳增长依然可期　　“我国出台的反制措施不会对国内产生太大冲击。”陈文玲说，一方面，反制措施已经充分考虑和测算过对中国百姓、企业的影响；另一方面，反制措施中增加的税收收入，将主要用于缓解企业及员工受到的影响。　　“保持经济平稳健康发展，我们不仅有信心，更有能力有条件。”中国国际贸易学会专家委员会副主任李永表示，我国经济稳定，上半年国内生产总值增速达到6.8%，连续12个季度保持在中高速区间运行；市场足够大，最终消费支出对GDP增长的贡献率为78.5%；工业门类齐全，创新动力十足，我国现为世界第二大专利国，新业态不断为经济添后劲。与此同时，我国坚定不移推进改革开放。“大幅放宽市场准入，推动共建‘一带一路’向纵深发展，精心办好首届中国国际进口博览会，这些重大决策和重要举措，将给经济发展激发新活力、催生新动力，也将为广大人民群众带来更多获得感。”　　“我国外贸抗压能力正在增强。”中国贸促会研究院国际贸易研究部主任赵萍认为，世界经济尽管存在诸多不确定性，但总体上仍处于复苏轨道，新兴经济体需求亦越发旺盛，这都有利于我国外贸实现市场多元化。　　“从近年来我国出口结构来看，高附加值商品出口增长快，占比不断提高，‘一带一路’参与国家和地区成为出口市场新亮点。在这种情况下，预计我国外贸不会因为对美出口受损而大幅度下降，未来平稳增长依然可期。”赵萍说。　　中国人民大学国家发展与战略研究院研究员王孝松认为，我国进一步扩大对外开放，积极参与经济全球化进程，不仅促进中国经济平稳健康发展，也将为国际市场繁荣做出更大贡献。　　商务部研究院国际市场研究所副所长白明认为，经过应对国际金融危机等一系列重大考验，我国已有丰富经验和能力应对外部环境变化带来的挑战。当前，我国国内市场广阔、城镇化进程加快，为我国抵御外部风险、消化贸易摩擦的冲击提供了有利条件。“面对美方的威胁，最重要的是做好我们自己的事。”高凌云说，我们要按照既定部署和节奏，着眼解决新问题、应对新挑战，坚定不移地推动改革开放，推动中国经济转型升级，向高质量发展不断迈进。20180809美国业界反对政府对华商品加征关税《人民日报》（2018年08月09日21版）　　据新华社华盛顿8月7日电（记者高攀、孙丁）美国贸易代表办公室7日宣布，将从23日起对从中国进口的约160亿美元商品加征25％的关税，此举遭到美国商会、半导体工业协会、全国零售商联合会等业界代表的广泛反对。　　美国商会负责国际事务的副会长迈伦・布里连特当天发表声明说：“不管你是农民、渔民，还是工厂工人，有一件事是清楚的，关税对于美国经济的长期成功是适得其反的。”他认为，现在是美中两国回到谈判桌寻求解决方案的时候了。　　美国半导体工业协会对美国贸易代表办公室将从中国进口的半导体产品保留在征税清单上深表失望。该协会会长约翰・诺伊弗表示，半导体工业协会此前已用最强烈的措辞向美国政府说明，对从中国进口的半导体产品加征关税将会损害美国芯片制造商的利益。　　美国全国零售商联合会会长马修・谢伊说，这是美国政府朝着抛弃税改红利迈出的又一步，这些关税对于美国消费者和工人意味着巨大风险，“趁着我们还能爬出去，就别给自己挖更深的坑了”。　　美国消费者技术协会也警告，美中经贸摩擦继续升级会伤害美国小企业和消费者的利益。该协会表示，对华关税威胁将鼓励中国从美国以外的国家进口商品，这会令美国企业处于不利竞争地位。　　在美国贸易代表办公室上月针对160亿美元中国输美产品加征关税问题举行的听证会上，与会代表也普遍表达了对加征关税损害美国经济、降低美国产业竞争力的担忧。　　美国亚特兰大联邦储备银行当天发布的调查显示，关税担忧正迫使部分美国企业重新评估、推迟或放弃现有的投资计划。该机构分析认为，美国政府对进口商品加征关税将提高美国企业的原材料进口成本，贸易伙伴的反制措施则会减少美国产品出口，因此贸易政策的不确定性令许多美国企业选择推迟投资和观望贸易局势的发展。　　美国乔治・梅森大学经济学教授唐纳德・布德罗告诉新华社记者，美国政府挑起的贸易争端正伤害美国消费者、制造商和农场主的利益，“（关税的）子弹没有打向别人，而是打向了美国自己”。他警告，如果美国政府继续推进关税政策，将会阻碍美国经济增长，甚至可能逆转经济增长势头。20180810稳外资，坚定不移扩大开放（经济形势年中看）《人民日报》（2018年08月10日01版）　　7月，多家外企公布在华投资新计划：化工巨头巴斯夫集团将在广东建设总投资逾百亿美元的石化企业，特斯拉将在上海独资建设年产50万辆纯电动整车的超级工厂，宝马汽车公司计划将中国合资工厂产能增加16%左右……年初至今，全球吸引外资竞争日趋激烈，我国利用外资却逆势上行，规模持续平稳，质量不断提升。7月31日召开的中共中央政治局会议提出“稳外资”，进一步增强了外商在华投资的信心。下半年，面对国际经济和投资领域的不确定性，面对明显变化的外部环境，稳外资怎样才能保持良好势头，为我国扩大对外开放再添亮色？　　利用外资年中成绩单成色十足　　“从上半年数据看，各国投资者来华投资的热情不减，我国实际使用外资规模总体平稳、小幅上升，交出了一张分数较高的成绩单。”中国世贸组织研究会副会长霍建国说。　　目前，全球刮起新一轮“引资风”，各经济体竞相出台政策吸引外资。同时，全球直接投资“大盘”并不乐观，联合国贸发会议6月发布的《2018世界投资报告》显示，全球外国直接投资去年为1.43万亿美元，同比下降23%。“放到这个大背景下看，我国利用外资‘稳’的成色就格外抢眼。”对外经贸大学教授桑百川说。　　商务部发布的数据显示，今年上半年，我国实际使用外资折合美元为683.2亿，同比增长4.1%。特别引人瞩目的是，1―6月全国新设立外商投资企业29591家，同比增长96.6%。　　上半年，我国主要投资来源地的对华投资增势可喜，美国、新加坡、韩国、英国实际投入金额同比分别增长29.1%、19.7%、43.8%和82.5%。此外，东盟实际投入外资金额同比增长24.4%，“一带一路”参与国家在华投资同比增长24.9%。　　利用外资成色足，还体现在引资水平的提升。上半年，我国制造业实际使用外资1348.3亿元，同比增长4.9%，占整个利用外资总额的30.2%。高技术产业实际使用外资同比增长1.6%，占比达20.9%。高技术制造业实际使用外资433.7亿元，同比增长25.3%，其中电子及通信设备制造业、计算机及办公设备制造业、医疗仪器设备及仪器仪表制造业，同比各增36%、31.7%、154.4%。高技术服务业实际使用外资500.3亿元，其中，科技成果转化服务同比增长22.2%。　　“外商在华投资领域更广、层次更深、渠道更多样化，这充分说明在外商眼里，中国仍是富有吸引力的投资热土。”桑百川说。以上海为例，随着对外开放不断扩大，外企在沪投资步伐加快，尤其是上海总部经济发展良好，上半年新增跨国公司地区总部17家，累计已达642家；新设外资研发中心8家，累计已达434家。　　中国引资环境正展现出新魅力　　怎么看下半年我国利用外资走势？　　桑百川认为，跨国投资虽然开始逐渐回暖，但仍面临诸多挑战，比如受地缘政治风险、个别国家单边保护主义等因素的影响，全球市场的引资竞争也将日趋加强并延续。“这些都增加了下半年稳外资工作的复杂性和多变性。”　　“综合分析，稳外资的形势还是不错的，主要得益于我国一系列扩大开放新动作，在吸引外资方面形成新的魅力。”商务部研究院国际市场研究所副所长白明说。　　更大的市场机遇――　　7月底，英国石油宣布投资1000万美元，用于支持中国合作伙伴在新能源电动车生态系统的新业务，包括电动汽车及相关技术、新能源基础设施、智能汽车系统等。“我们认为中国绿色出行市场的增长空间很大，并愿意参与其中。”该公司相关负责人说。　　我国仍处于发展上升期，蕴含巨大内需潜力。中国市场不仅体量在扩张，结构也在快速升级。人均收入水平节节高、“新消费”带来大量新需求，居民需要更多优质的信息、医疗、健康、金融、文化等服务产品，跨国公司在这些领域优势明显，也大有可为。　　更宽的投资领域――　　工银安盛人寿发起筹建工银安盛资产管理有限公司，被银保监会正式批准，这是近期提出扩大金融业开放以来获批的首家合资保险资管公司。人民银行收到英资跨境收款企业“世界第一公司”（WorldFirst）进入第三方支付市场的申请，意味着我国第三方支付领域也向外资开放。　　伴随开放的蹄疾步稳，外资能够在中国拥抱更多领域。中国国际经济交流中心首席研究员张燕生说，中国言出必行，对外开放之门正越开越大。从日常生活消费到制造业服务业，扩大开放的重磅举措接连落地，给外商投资吃下了一颗颗“定心丸”。　　更优的营商环境――　　6月底前，我国实现外商投资企业商务备案与工商登记“一口办理”。登录各地市场监管部门网站的“单一窗口”、在线填写“单一表格”，就可以同时办理商务备案和工商登记手续，整个过程“无纸化”“零见面”“零收费”。每年我国新设立外资企业超过3万家，类似“一口办理”的改革，正是在引进外资的关键环节发力。　　从靠优惠政策到靠改善营商环境，我国通过加强同国际经贸规则对接、增强透明度等措施，切实保护在华外资企业合法权益，让来华投资的外商们便利更多、效率更高、劲头更足。　　以“稳外资”进一步推动全面开放　　8月初，百事公司宣布将增加1亿美元在华投资，扩大并改造其位于上海的工厂。“中国是推动百事公司增长的全球最大市场之一，我们很看好，增资是基于对中国经济和市场需求的判断。”百事公司大中华区负责人说。　　白明认为，过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放的条件下进行。外资在促进经济增长和深化改革进程中发挥着积极而重要的作用，也将为国内经济结构升级、协调发展和科技创新注入更多动能。我国提出大幅度放宽市场准入、创造更有吸引力的投资环境、加强知识产权保护等新措施。让这些政策尽快落地生根，不仅是“稳外资”的有力保障，也将进一步推动形成全面开放新格局。　　中国扩大开放的实招，创造了外商在华投资的商机和丰厚利润；中国扩大开放的定力，增强着外企深耕中国市场的意愿和信心。据中国美国商会发布的《2018中国商务环境调查报告》，近六成受访企业将中国列为三大投资目的地之一，1/3的企业计划今年扩大在华投资10%以上。中国欧盟商会《商业信心调查2018》报告显示，超过一半的会员企业计划扩大在华运营规模。日本国际协力银行调查显示，2017年中国再次成为日本制造业跨国公司投票评选的最有潜力业务发展地。　　联合国贸发会议投资和企业司司长詹晓宁认为，近来中国宣布一连串投资便利化措施，未来流入中国的外国直接投资额有望保持在高位。“无论是放宽市场准入还是优化营商环境、提升服务水平，我国仍有很大空间。”桑百川说。　　商务部新闻发言人高峰表示，我国的市场潜力无限、营商环境日益优化、产业配套能力持续增强、高素质人力资源丰富，在国际引资市场展现出强劲的竞争力，“我们有底气实现利用外资的高质量发展，让中国始终成为外商投资的热土。”20180810稳外资，坚定不移扩大开放（经济形势年中看）《人民日报》（2018年08月10日02版）　　7月，多家外企公布在华投资新计划：化工巨头巴斯夫集团将在广东建设总投资逾百亿美元的石化企业，特斯拉将在上海独资建设年产50万辆纯电动整车的超级工厂，宝马汽车公司计划将中国合资工厂产能增加16%左右……年初至今，全球吸引外资竞争日趋激烈，我国利用外资却逆势上行，规模持续平稳，质量不断提升。7月31日召开的中共中央政治局会议提出“稳外资”，进一步增强了外商在华投资的信心。下半年，面对国际经济和投资领域的不确定性，面对明显变化的外部环境，稳外资怎样才能保持良好势头，为我国扩大对外开放再添亮色？　　利用外资年中成绩单成色十足　　“从上半年数据看，各国投资者来华投资的热情不减，我国实际使用外资规模总体平稳、小幅上升，交出了一张分数较高的成绩单。”中国世贸组织研究会副会长霍建国说。　　目前，全球刮起新一轮“引资风”，各经济体竞相出台政策吸引外资。同时，全球直接投资“大盘”并不乐观，联合国贸发会议6月发布的《2018世界投资报告》显示，全球外国直接投资去年为1.43万亿美元，同比下降23%。“放到这个大背景下看，我国利用外资‘稳’的成色就格外抢眼。”对外经贸大学教授桑百川说。　　商务部发布的数据显示，今年上半年，我国实际使用外资折合美元为683.2亿，同比增长4.1%。特别引人瞩目的是，1―6月全国新设立外商投资企业29591家，同比增长96.6%。　　上半年，我国主要投资来源地的对华投资增势可喜，美国、新加坡、韩国、英国实际投入金额同比分别增长29.1%、19.7%、43.8%和82.5%。此外，东盟实际投入外资金额同比增长24.4%，“一带一路”参与国家在华投资同比增长24.9%。　　利用外资成色足，还体现在引资水平的提升。上半年，我国制造业实际使用外资1348.3亿元，同比增长4.9%，占整个利用外资总额的30.2%。高技术产业实际使用外资同比增长1.6%，占比达20.9%。高技术制造业实际使用外资433.7亿元，同比增长25.3%，其中电子及通信设备制造业、计算机及办公设备制造业、医疗仪器设备及仪器仪表制造业，同比各增36%、31.7%、154.4%。高技术服务业实际使用外资500.3亿元，其中，科技成果转化服务同比增长22.2%。　　“外商在华投资领域更广、层次更深、渠道更多样化，这充分说明在外商眼里，中国仍是富有吸引力的投资热土。”桑百川说。以上海为例，随着对外开放不断扩大，外企在沪投资步伐加快，尤其是上海总部经济发展良好，上半年新增跨国公司地区总部17家，累计已达642家；新设外资研发中心8家，累计已达434家。　　中国引资环境正展现出新魅力　　怎么看下半年我国利用外资走势？　　桑百川认为，跨国投资虽然开始逐渐回暖，但仍面临诸多挑战，比如受地缘政治风险、个别国家单边保护主义等因素的影响，全球市场的引资竞争也将日趋加强并延续。“这些都增加了下半年稳外资工作的复杂性和多变性。”　　“综合分析，稳外资的形势还是不错的，主要得益于我国一系列扩大开放新动作，在吸引外资方面形成新的魅力。”商务部研究院国际市场研究所副所长白明说。　　更大的市场机遇――　　7月底，英国石油宣布投资1000万美元，用于支持中国合作伙伴在新能源电动车生态系统的新业务，包括电动汽车及相关技术、新能源基础设施、智能汽车系统等。“我们认为中国绿色出行市场的增长空间很大，并愿意参与其中。”该公司相关负责人说。　　我国仍处于发展上升期，蕴含巨大内需潜力。中国市场不仅体量在扩张，结构也在快速升级。人均收入水平节节高、“新消费”带来大量新需求，居民需要更多优质的信息、医疗、健康、金融、文化等服务产品，跨国公司在这些领域优势明显，也大有可为。　　更宽的投资领域――　　工银安盛人寿发起筹建工银安盛资产管理有限公司，被银保监会正式批准，这是近期提出扩大金融业开放以来获批的首家合资保险资管公司。人民银行收到英资跨境收款企业“世界第一公司”（WorldFirst）进入第三方支付市场的申请，意味着我国第三方支付领域也向外资开放。　　伴随开放的蹄疾步稳，外资能够在中国拥抱更多领域。中国国际经济交流中心首席研究员张燕生说，中国言出必行，对外开放之门正越开越大。从日常生活消费到制造业服务业，扩大开放的重磅举措接连落地，给外商投资吃下了一颗颗“定心丸”。　　更优的营商环境――　　6月底前，我国实现外商投资企业商务备案与工商登记“一口办理”。登录各地市场监管部门网站的“单一窗口”、在线填写“单一表格”，就可以同时办理商务备案和工商登记手续，整个过程“无纸化”“零见面”“零收费”。每年我国新设立外资企业超过3万家，类似“一口办理”的改革，正是在引进外资的关键环节发力。　　从靠优惠政策到靠改善营商环境，我国通过加强同国际经贸规则对接、增强透明度等措施，切实保护在华外资企业合法权益，让来华投资的外商们便利更多、效率更高、劲头更足。　　以“稳外资”进一步推动全面开放　　8月初，百事公司宣布将增加1亿美元在华投资，扩大并改造其位于上海的工厂。“中国是推动百事公司增长的全球最大市场之一，我们很看好，增资是基于对中国经济和市场需求的判断。”百事公司大中华区负责人说。　　白明认为，过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放的条件下进行。外资在促进经济增长和深化改革进程中发挥着积极而重要的作用，也将为国内经济结构升级、协调发展和科技创新注入更多动能。我国提出大幅度放宽市场准入、创造更有吸引力的投资环境、加强知识产权保护等新措施。让这些政策尽快落地生根，不仅是“稳外资”的有力保障，也将进一步推动形成全面开放新格局。　　中国扩大开放的实招，创造了外商在华投资的商机和丰厚利润；中国扩大开放的定力，增强着外企深耕中国市场的意愿和信心。据中国美国商会发布的《2018中国商务环境调查报告》，近六成受访企业将中国列为三大投资目的地之一，1/3的企业计划今年扩大在华投资10%以上。中国欧盟商会《商业信心调查2018》报告显示，超过一半的会员企业计划扩大在华运营规模。日本国际协力银行调查显示，2017年中国再次成为日本制造业跨国公司投票评选的最有潜力业务发展地。　　联合国贸发会议投资和企业司司长詹晓宁认为，近来中国宣布一连串投资便利化措施，未来流入中国的外国直接投资额有望保持在高位。“无论是放宽市场准入还是优化营商环境、提升服务水平，我国仍有很大空间。”桑百川说。　　商务部新闻发言人高峰表示，我国的市场潜力无限、营商环境日益优化、产业配套能力持续增强、高素质人力资源丰富，在国际引资市场展现出强劲的竞争力，“我们有底气实现利用外资的高质量发展，让中国始终成为外商投资的热土。”20180810理性认识我国经济运行的基本面（经济形势理性看）《人民日报》（2018年08月10日07版）　　今年以来，我国经济运行保持了总体平稳、稳中向好态势。同时也应看到，经济运行稳中有变，面临一些新问题新挑战，外部环境发生明显变化。在当前外部环境不确定因素明显增强和国内经济运行出现新变化的背景下，理性认识我国经济运行的基本面，坚持稳中求进工作总基调，保持定力，主动作为，有效应对各种风险和挑战，是做好经济工作的重要前提。　　我国经济运行总体平稳、稳中向好的基本面没有变　　把握经济运行基本面，既要看经济运行态势和发展走势，也要看经济发展的结构、动力、质量、效益改善情况。今年以来，我国经济保持中高速增长，经济结构持续优化，发展动力加快转换，经济效益继续改善，防范化解金融风险成效初显，污染防治取得新进展，转向高质量发展的条件进一步积累。这些都表明，我国经济运行总体平稳、稳中向好的基本面没有变。　　经济增速保持平稳，主要宏观经济指标处在合理区间。经济保持在中高速增长平台运行。上半年，经济增长6.8%。虽然二季度经济增速比一季度回落0.1个百分点，为6.7%，但依然稳定在6.7%―6.9%区间。就业保持平稳态势，全国城镇调查失业率连续3个月低于5%。物价涨幅总体温和，居民消费价格指数上涨2%，比一季度回落0.1个百分点。国际收支基本平衡，贸易顺差比上年同期收窄。在对外应对中美贸易摩擦、对内防范化解重大风险的背景下，经济运行保持总体平稳态势，经济增速、就业、物价、国际收支等各项指标比较匹配，表明经济运行的质量提高，经济发展的韧性增强。　　经济结构持续优化，消费贡献率和服务业占比继续提高。从需求结构看，上半年最终消费支出对经济增长的贡献率达到78.5%，比上年同期提高14.2个百分点，高于资本形成总额对经济增长的贡献率47.1个百分点，消费对经济增长的基础性作用进一步增强。从生产结构看，服务业增加值占GDP（国内生产总值）的比重继续提高，达到54.3%，对经济增长的贡献率达到60.5%，分别比上年同期提高0.3和1.4个百分点。从外贸结构看，上半年进出口中一般贸易比重上升到59%，同比提高2.3个百分点。消费贡献率上升，服务业占比提高，外贸结构改善，反映经济结构调整继续深化。　　发展动力加快转换，新产业新产品新业态新模式继续较快发展。从新产业看，上半年工业战略性新兴产业增加值同比增长8.7%，比规模以上工业快2个百分点。从新产品看，新能源汽车、工业机器人和集成电路产量分别增长88.1%、23.9%和15%。从新业态看，实物商品网上零售额增长29.8%，占社会消费品零售总额的比重达到17.4%。从新模式看，平台经济、数字经济等加快发展。总体上看，生产方式数字化、网络化、智能化水平继续提高，供给体系质量得到提升。　　经济效益继续改善，居民、企业、政府收入都保持稳定增长。居民收入增长与经济增长基本同步。上半年，全国城乡居民人均可支配收入实际增长6.6%，与一季度持平，人均收入增长快于人均GDP增长。企业利润较快增长。上半年全国规模以上工业企业利润增长17.2%，增速比1―5月份加快0.7个百分点。财政收入稳定增长。上半年一般公共预算收入增长10.6%，比上年同期提高0.8个百分点。总体上看，居民、企业、政府收入增长都保持稳定，经济效益改善势头仍在延续。　　民间投资继续回升，经济增长内生动力增强。民间投资摆脱了过去两年低迷走势，上半年同比增长8.4%，比固定资产投资增速高2.4个百分点，比上年同期提高1.2个百分点。在民间投资带动下，制造业投资增速回升，上半年制造业投资增长6.8%，增速连续3个月回升，比上年同期加快1.3个百分点。民间投资和制造业投资内生性强、市场化程度高，是反映企业和市场预期的重要指标。民间投资和制造业投资增速回升，表明社会投资信心有所改善。　　供给侧结构性改革深入推进，全要素生产率继续回升。去产能不断深化。上半年，全国工业产能利用率达到76.7%，比一季度提高0.2个百分点，供需关系更趋平衡。去库存进展明显。6月末全国商品房待售面积5.5亿平方米，同比下降14.7%。降成本成效继续显现。上半年规模以上工业企业每百元主营业务收入中的成本为84.42元，同比减少0.37元。补短板持续推进。上半年生态保护和环境治理业、农业的投资同比分别增长35.4%和15.4%，分别快于全部投资29.4和9.4个百分点。供给侧结构性改革推动全要素生产率保持了2015年以来的回升态势，增速已接近2%。　　防范化解金融风险成效初显，宏观杠杆率逐步趋稳。金融体系无序膨胀势头得到遏制，同业和表外业务规模明显收缩，地方政府隐性债务扩张势头放缓，PPP乱象得到治理。去杠杆取得进展，宏观杠杆率趋稳，微观杠杆率下降，5月末规模以上工业企业资产负债率为56.6%，同比下降0.6个百分点。各方面风险防范意识得到强化，“刚性兑付”和“隐性担保”的市场预期正在改变。　　污染防治取得新进展，生态环境持续改善。上半年单位国内生产总值能耗同比下降3.2%，降幅高于3.0%的年度预期目标。清洁能源消费在整个能源消费中的比重比上年同期提高1.5个百分点；全国338个地级及以上城市空气质量优良天数比例达到77.2%，同比上升1.2个百分点，重度及以上污染天数比例为2.0%，同比下降0.9个百分点；全国细颗粒物（PM2.5）平均浓度同比下降8.3%，主要污染物排放继续下降。　　高度重视经济运行稳中有变的新挑战　　当前，我国发展的外部环境发生明显变化，国内经济面临新问题新挑战，经济运行稳中有变。从国际看，美国单方面挑起贸易战，导致中美贸易摩擦升级，成为影响我国经济平稳运行的最大不确定因素；主要经济体货币政策转向的外溢效应影响增大。从国内看，一些潜在风险释放和投资增速放缓的问题需要引起重视。　　美国对我加征关税措施不断升级的影响。美国越过多边机制，依据其国内法对我国商品采取加征关税的措施，单方面挑起贸易战。6月15日，美国宣布将对原产于中国的500亿美元商品加征25%的进口关税，并于7月6日对其中340亿美元商品实施加征25%的进口关税，中方同时采取反制措施。7月11日，美方再度公布对中方2000亿美元输美商品加征关税清单。8月1日，美方又提出要将征税税率由10%提高到25%，中方随后决定将依法对自美进口的约600亿美元商品按照四档不同税率加征关税。目前，中美贸易摩擦对我国经济增长、就业、外贸出口的直接影响较为有限，但我们要关注其对市场预期和供应链调整的间接影响。美方挑起贸易战的行为遭到世界普遍反对，因为这不仅会对中美两国经济产生负面影响，而且将给正在复苏的世界经济和国际贸易带来冲击。　　主要经济体货币政策转向的外溢效应。今年以来，主要发达经济体货币政策调整步伐加快。美国上半年已连续两次加息，全年预计加息三到四次。欧洲央行宣布今年10月份开始将每月购债规模从此前的300亿欧元减少至150亿欧元，年底结束购债计划。主要经济体货币政策正常化，推动全球流动性收紧，利率中枢水平上升，引发国际金融市场波动，一些负债水平较高的新兴市场经济体出现汇率大幅贬值和资本外流现象，增大了世界经济复苏的不确定性。　　国内固定资产投资增长放慢。今年上半年，固定资产投资增长6%，同比回落2.6个百分点。这主要是受基础设施投资增速回落的影响。上半年制造业投资增速回升，房地产投资高位运行，但基础设施投资仅增长7.3%。控制地方政府负债、规范金融企业为地方政府融资等政策实施，在化解地方政府债务风险的同时，也使得融资渠道收窄，对基础设施投资有较大影响。如何在不增加地方政府债务风险的前提下，拓宽基础设施融资渠道，优化融资结构，保障在建项目建设，是下半年保持固定资产投资稳定增长要解决的重要课题。　　应该看到，外部环境变化和我国经济运行面临的一些新问题，并没有改变我国经济运行总体平稳、稳中向好的基本面。虽然外部环境明显变化带来一系列严峻挑战，但只要积极应对，就可以化压力为动力，倒逼国内加快改革开放步伐。回顾1998年应对亚洲金融危机和2008年应对国际金融危机的历史经验，当时外部环境变化对我国经济的影响和冲击要更加严峻，但我们主动作为，大力推动改革开放和结构升级，不仅顶住了外部压力，而且推动经济发展迈上了新台阶。当前我国经济运行中出现的新变化，很大程度上是主动调整的结果，如果应对得当，不仅能深化结构调整、有效释放风险，而且有利于推动经济转向高质量发展轨道。　　以稳中求进巩固经济平稳健康发展的基础　　面对外部环境明显变化和国内经济运行出现的新变化，最重要的就是坚持稳中求进工作总基调，坚定信心，保持定力，以稳应变、以进促稳，统筹国内国际两个大局，努力做好自己的事，加强宏观政策协同，保持经济稳定运行，积极挖掘内需潜力，深入推进供给侧结构性改革，坚持结构性去杠杆，有效稳定外贸外资，加大改革开放力度，巩固经济平稳健康发展的基础。　　保持经济稳定运行。保持经济运行在合理区间，是牢牢把握发展主动权、有效应对中美贸易摩擦的重要基础。为此，要保持宏观政策连续性和稳定性，增强前瞻性、灵活性、有效性，有效稳定市场预期。坚持实施积极的财政政策，在扩大内需和结构调整上发挥更大作用。加大落实减税降费政策的力度，降低企业特别是中小企业税费负担，增强企业市场竞争力。加快财政预算执行进度，提高资金使用效率。加快地方政府债券发行进度，保障在建项目合理资金需求。坚持实施稳健的货币政策，综合运用多种政策工具，促进信贷和社会融资规模合理增长，保持流动性合理充裕，并积极采取措施解决民营企业和小微企业融资难、融资贵问题。加强资本市场预期引导，妥善处置各类风险。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。　　积极挖掘内需潜力。扩大内需的关键是扩大居民消费需求。要着力稳定就业，稳定和提高居民尤其是中低收入居民收入，加强社会保障体系建设，进一步释放居民消费潜力。适应居民消费结构向高端化、个性化和服务化升级的新需求，增加高品质、多样化的商品和服务供给。完善促进消费的体制机制，加强质量标准体系和信用体系建设，坚决打击假冒伪劣等失信行为。发挥投资对优化供给结构的关键作用，重点鼓励扩大民间投资，切实解决对民间投资准入明放暗不放的问题。鼓励企业加大传统产业技术改造投入，增加新兴产业投资。　　深入推进供给侧结构性改革。加大破除无效供给力度，加快处置“僵尸企业”和化解过剩产能，畅通低效产能退出通道，明确国有企业低效资产价值评估和银行不良债务的处置原则，解除企业和银行的后顾之忧。加强政策支持，完善退出机制，加快“债转股”落地进度。加强科技创新，强化知识产权激励机制，最大程度地释放科技人员创新潜能，攻克核心关键技术，增加优质增量供给，培育发展新动能。深化垄断行业改革，促进行业内竞争，提高运行效率，降低实体经济运行的基础成本。　　坚持结构性去杠杆。宏观杠杆率较高是我国经济面临的突出问题，也是各类金融风险的根源，去杠杆势在必行。要看到，去杠杆是一个长期过程，不可能一蹴而就。要进一步突出重点，当前要集中力量清理企业债务特别是“僵尸企业”的债务，释放被沉淀的金融资源。要把防范化解金融风险和服务实体经济更好结合起来，把握好去杠杆的力度和节奏，协调好各项政策出台时机，避免不同部门去杠杆的压力叠加，实现去杠杆的平稳有序推进。　　有效稳定外贸和外资。中美贸易摩擦对外贸外资领域的影响较大。要加强贸易摩擦对行业、企业和就业影响的评估，建立预警和应急救济机制，最大程度减少损失。支持企业开拓替代市场，推进进出口市场多元化。优化出口退税政策，加强对出口企业的出口信用保险和融资支持。对于贸易摩擦对国内需求量大的进口产品的影响，要加强评估，鼓励企业调整进口结构，降低替代国产品的进口关税和门槛。有效改善营商环境，促进内外资企业公平竞争，强化外资企业合法权益保护。对于美方不顾世界反对、单方面挑起贸易战的行为，我们应增强底线思维，做好充分准备。　　加大改革开放力度。加快转变政府职能，推动工作重心从事前审批转向事中事后监管，减少具体审批事项和对微观事务的干预，加强事中事后监管。总结试点经验，逐步推行全国统一的市场准入负面清单制度。加强产权保护，强化政府履约践诺的约束机制。进一步深化土地、技术等要素价格市场化改革，消除劳动力、资本等要素流动障碍，营造统一开放、竞争有序的市场环境。加快落实取消和放宽外资准入限制的承诺，落实金融业对外开放举措，推进新一轮更高水平的对外开放。　　总之，只要我们坚定信心、主动作为，化压力为动力，加快改革开放步伐，进一步释放内需潜力，不断增强经济发展活力和内生动力，就能有效应对各种风险挑战，巩固经济平稳健康发展的基础，实现全年经济社会发展目标。　　（作者为国务院发展研究中心副主任）20180811稳预期，不畏浮云遮望眼（经济形势年中看）《人民日报》（2018年08月11日01版）　　7月底，国际货币基金组织发布最新年度评估，认为“中国经济继续保持强劲发展势头”，该机构最新一期《世界经济展望》预计2018年中国经济增长率为6.6%，与其4月的预测一致。　　此前，世界银行6月发布的《全球经济展望》预计，受消费增长强劲等利好因素带动，预计今年中国经济增长6.5%，比1月份的预测值上调0.1个百分点。　　看好中国经济的不仅是世界两大金融机构，还有众多海外机构投资者。中央国债登记结算有限责任公司数据显示，7月境外机构连续第十七个月增持人民币债券，仓位较去年同期增长60.92%。7月，借助沪深股通的海外资金保持稳定净流入态势，累计净买入额达284.7亿元，较去年同期增加近30%。外资机构对中国市场的热情，也折射出国际社会对中国经济的良好预期。　　7月31日召开的中共中央政治局会议明确提出“稳预期”的要求。国家信息中心经济预测部副主任王远鸿说：“做好当前经济工作，稳定预期十分重要。尽管面临一些新问题新挑战，但中国经济长期向好的基本面没有变。保持战略定力，化被动为主动，中国经济稳的格局依然牢固，进的态势更加凸显，稳中有进的大趋势不会改变。”　　我国经济保持总体平稳、稳中向好态势，经济稳则预期稳　　稳预期，先要看懂中国经济运行怎么样。　　今年以来贸易保护主义加剧，全球经济复苏态势出现分化，然而，上半年我国经济运行仍延续了“多稳”格局。　　稳在增速。上半年，我国GDP同比增长6.8%，经济增速连续12个季度稳定运行在6.7%―6.9%的中高速区间。“这充分显示了中国经济发展的强大韧性和内在稳定性，为我们应对各类风险挑战打下了坚实基础。”国家发改委新闻发言人严鹏程说。　　稳在就业。上半年，我国城镇调查失业率继续走低，6月全国城镇调查失业率为4.8%，为2016年全国月度劳动力调查开展以来的最低值。6月末，全国城镇就业人员总量超过4.3亿人，比上年末增加500万人以上。在就业规模持续扩大、结构继续优化的同时，就业质量进一步提升，1―6月规模以上企业从业人员平均工资比上年同期增长10.1%，增速提高2.1个百分点。　　稳在物价。上半年居民消费价格同比上涨2%，呈现温和上涨态势，说明市场供求基本平衡。工业生产者出厂价格同比上涨3.9%，既有利于工业企业利润保持比较合理的增速，也有利于减轻对下游产品成本传导压力。　　稳在效益。上半年，全国规模以上工业企业利润同比增长17.2%，主营业务收入利润率为6.51%，同比提高0.41个百分点，盈利能力明显增强。　　从经济“年中报”来看，我国经济保持了总体平稳、稳中向好态势，经济稳则预期稳。央行发布的问卷调查报告显示，今年二季度企业家信心指数为75.8%，比上季度提高1.6个百分点，比去年同期提高10.4个百分点。国家统计局中国经济景气监测中心开展的中国消费者信心调查显示，二季度中国消费者信心指数为121.3，连续3个季度处于较乐观区间。　　确保实现全年目标任务，我们有这个底气和能力　　稳预期，就要摸清中国经济底牌有哪些。　　上半年经济成绩单亮眼，但随着中美经贸摩擦升级，外部环境发生明显变化，社会上对下半年中国经济走势预期也存在一些疑忧。有人焦虑：“贸易摩擦会不会严重打击国内企业，使实体经济深陷困境？”有人担心：“外贸出口会不会大幅下滑，并导致增长失速、影响手中‘饭碗’？”还有人悲观地分析：“去杠杆让短期流动性偏紧，中国经济会不会出现‘硬着陆’？”……面对一系列新问题新挑战，中国经济能否如期实现年度目标任务？　　“我们有信心、有底气、有条件，也有足够的能力，以中国经济的强大韧性和持续健康发展的确定性，有效应对世界经济的不确定性，确保实现年初定下的目标任务。”严鹏程说。　　――保持经济平稳健康发展，动力支撑强劲。　　从需求结构看，上半年，最终消费支出对经济增长的贡献率高达78.5%，经济增长对出口的依赖正大幅减弱，消费对经济发展的基础性作用日益强化，内需拉动经济增长的作用越来越明显。“我们拥有世界上最大规模的中等收入群体，随着这一群体不断扩容，巨大的消费升级需求还将持续释放，这也意味着中国经济增长的平稳性会进一步增强。”国家统计局中国经济景气监测中心副主任潘建成说。　　从动力结构看，过去5年，我国的市场主体数量增加近80%，现已超过1亿户，新动能对经济增长的贡献率超过1/3；三大战略、四大区域板块协调联动，新增长极、新增长带竞相涌现，开拓了较大的回旋空间；对外开放的范围不断扩展，营商环境持续改善，今年上半年新设外资企业同比增长了96.6%。这些生机蓬勃的动力因子都是我国经济稳中向好的“加分项”。　　――保持经济平稳健康发展，应对经验丰富。　　“一路走来，我们历经无数坎坷，但每一次都能从容成功应对。改革开放40年，中国就先后成功应对了亚洲金融危机、国际金融危机等一连串重大外部冲击，积累了大量有益经验，能够坦然直面并最终战胜各类风险挑战。”严鹏程说。　　――保持经济平稳健康发展，政策空间充足。　　当前，我国财政赤字率、政府负债率较低，商业银行资本充足率、拨备覆盖率较高，企业负债率趋于下降，严鹏程认为：“我国的政策空间较大，调控工具多样，完全可以抵御外部不确定性冲击。”　　进一步坚定发展信心，全面深化改革将不断释放利好　　稳预期，也要认准中国经济潜力如何挖。　　面对明显变化的外部环境，7月31日中共中央政治局会议及时做出决策部署。接受记者采访的专家学者纷纷表示，做好下半年经济工作，必须把思想和行动统一到党中央对于当前经济形势的分析判断上来，彻底走出一些认识误区：　　――保持经济稳中向好的势头，不能重走“大水漫灌”的老路，而要强化“底线思维”，以实实在在的举措，全力应对我国经济发展面临的不确定性。　　中共中央政治局会议提出，坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策，提高政策的前瞻性、灵活性、有效性。不少专家认为，让财政政策在扩大内需和结构调整上发挥更大作用，同时把好货币供给总闸门，保持流动性合理充裕，就能使经济运行保持在合理区间。　　“这是在既有政策框架下进行的微调，并非宏观政策方向的调头。要坚定做好去杠杆工作，但必须把握好力度和节奏，协调好各项政策出台时机。”王远鸿说。　　――加大基础设施领域补短板力度，不是过度依赖“投资拉动”的旧模式，而要增强“改革意识”，切实发挥好内需的主导作用，确保经济行稳致远。　　王远鸿认为：“积极有为、补足短板，就要摆脱一味靠基建和房地产投资拉动经济的惯性，通过抓关键薄弱环节，激发潜在活力，培育市场动力，抵消下行压力，在稳增长、调结构、惠民生、促改革、防风险之间取得新的平衡。”　　展望下半年，全面深化改革还将不断释放利好：以补短板为重点，适度扩大有效投资，完善促进消费的体制机制，将挖掘更多内需潜力；推进重点领域改革，切实解决制约创新发展的堵点、难点和痛点，将催生新的市场活力；改善营商环境，持续减税降费，让企业轻装前行，将增强内生动力；扩大对外开放，充分用好两个负面清单，努力吸引更多的外资，中国市场将展现全新魅力。　　不畏浮云遮望眼，穿越风雨有信心。中国正处于大有可为的历史机遇期，中国依然是世界上表现最好、潜力最大、韧性最足的经济体之一，只要我们稳定预期，提振精神，众志成城，真抓实干，就一定能凝聚起推动高质量发展的磅礴伟力。20180811稳预期，不畏浮云遮望眼（经济形势年中看）《人民日报》（2018年08月11日02版）　　7月底，国际货币基金组织发布最新年度评估，认为“中国经济继续保持强劲发展势头”，该机构最新一期《世界经济展望》预计2018年中国经济增长率为6.6%，与其4月的预测一致。　　此前，世界银行6月发布的《全球经济展望》预计，受消费增长强劲等利好因素带动，预计今年中国经济增长6.5%，比1月份的预测值上调0.1个百分点。　　看好中国经济的不仅是世界两大金融机构，还有众多海外机构投资者。中央国债登记结算有限责任公司数据显示，7月境外机构连续第十七个月增持人民币债券，仓位较去年同期增长60.92%。7月，借助沪深股通的海外资金保持稳定净流入态势，累计净买入额达284.7亿元，较去年同期增加近30%。外资机构对中国市场的热情，也折射出国际社会对中国经济的良好预期。　　7月31日召开的中共中央政治局会议明确提出“稳预期”的要求。国家信息中心经济预测部副主任王远鸿说：“做好当前经济工作，稳定预期十分重要。尽管面临一些新问题新挑战，但中国经济长期向好的基本面没有变。保持战略定力，化被动为主动，中国经济稳的格局依然牢固，进的态势更加凸显，稳中有进的大趋势不会改变。”　　我国经济保持总体平稳、稳中向好态势，经济稳则预期稳　　稳预期，先要看懂中国经济运行怎么样。　　今年以来贸易保护主义加剧，全球经济复苏态势出现分化，然而，上半年我国经济运行仍延续了“多稳”格局。　　稳在增速。上半年，我国GDP同比增长6.8%，经济增速连续12个季度稳定运行在6.7%―6.9%的中高速区间。“这充分显示了中国经济发展的强大韧性和内在稳定性，为我们应对各类风险挑战打下了坚实基础。”国家发改委新闻发言人严鹏程说。　　稳在就业。上半年，我国城镇调查失业率继续走低，6月全国城镇调查失业率为4.8%，为2016年全国月度劳动力调查开展以来的最低值。6月末，全国城镇就业人员总量超过4.3亿人，比上年末增加500万人以上。在就业规模持续扩大、结构继续优化的同时，就业质量进一步提升，1―6月规模以上企业从业人员平均工资比上年同期增长10.1%，增速提高2.1个百分点。　　稳在物价。上半年居民消费价格同比上涨2%，呈现温和上涨态势，说明市场供求基本平衡。工业生产者出厂价格同比上涨3.9%，既有利于工业企业利润保持比较合理的增速，也有利于减轻对下游产品成本传导压力。　　稳在效益。上半年，全国规模以上工业企业利润同比增长17.2%，主营业务收入利润率为6.51%，同比提高0.41个百分点，盈利能力明显增强。　　从经济“年中报”来看，我国经济保持了总体平稳、稳中向好态势，经济稳则预期稳。央行发布的问卷调查报告显示，今年二季度企业家信心指数为75.8%，比上季度提高1.6个百分点，比去年同期提高10.4个百分点。国家统计局中国经济景气监测中心开展的中国消费者信心调查显示，二季度中国消费者信心指数为121.3，连续3个季度处于较乐观区间。　　确保实现全年目标任务，我们有这个底气和能力　　稳预期，就要摸清中国经济底牌有哪些。　　上半年经济成绩单亮眼，但随着中美经贸摩擦升级，外部环境发生明显变化，社会上对下半年中国经济走势预期也存在一些疑忧。有人焦虑：“贸易摩擦会不会严重打击国内企业，使实体经济深陷困境？”有人担心：“外贸出口会不会大幅下滑，并导致增长失速、影响手中‘饭碗’？”还有人悲观地分析：“去杠杆让短期流动性偏紧，中国经济会不会出现‘硬着陆’？”……面对一系列新问题新挑战，中国经济能否如期实现年度目标任务？　　“我们有信心、有底气、有条件，也有足够的能力，以中国经济的强大韧性和持续健康发展的确定性，有效应对世界经济的不确定性，确保实现年初定下的目标任务。”严鹏程说。　　――保持经济平稳健康发展，动力支撑强劲。　　从需求结构看，上半年，最终消费支出对经济增长的贡献率高达78.5%，经济增长对出口的依赖正大幅减弱，消费对经济发展的基础性作用日益强化，内需拉动经济增长的作用越来越明显。“我们拥有世界上最大规模的中等收入群体，随着这一群体不断扩容，巨大的消费升级需求还将持续释放，这也意味着中国经济增长的平稳性会进一步增强。”国家统计局中国经济景气监测中心副主任潘建成说。　　从动力结构看，过去5年，我国的市场主体数量增加近80%，现已超过1亿户，新动能对经济增长的贡献率超过1/3；三大战略、四大区域板块协调联动，新增长极、新增长带竞相涌现，开拓了较大的回旋空间；对外开放的范围不断扩展，营商环境持续改善，今年上半年新设外资企业同比增长了96.6%。这些生机蓬勃的动力因子都是我国经济稳中向好的“加分项”。　　――保持经济平稳健康发展，应对经验丰富。　　“一路走来，我们历经无数坎坷，但每一次都能从容成功应对。改革开放40年，中国就先后成功应对了亚洲金融危机、国际金融危机等一连串重大外部冲击，积累了大量有益经验，能够坦然直面并最终战胜各类风险挑战。”严鹏程说。　　――保持经济平稳健康发展，政策空间充足。　　当前，我国财政赤字率、政府负债率较低，商业银行资本充足率、拨备覆盖率较高，企业负债率趋于下降，严鹏程认为：“我国的政策空间较大，调控工具多样，完全可以抵御外部不确定性冲击。”　　进一步坚定发展信心，全面深化改革将不断释放利好　　稳预期，也要认准中国经济潜力如何挖。　　面对明显变化的外部环境，7月31日中共中央政治局会议及时做出决策部署。接受记者采访的专家学者纷纷表示，做好下半年经济工作，必须把思想和行动统一到党中央对于当前经济形势的分析判断上来，彻底走出一些认识误区：　　――保持经济稳中向好的势头，不能重走“大水漫灌”的老路，而要强化“底线思维”，以实实在在的举措，全力应对我国经济发展面临的不确定性。　　中共中央政治局会议提出，坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策，提高政策的前瞻性、灵活性、有效性。不少专家认为，让财政政策在扩大内需和结构调整上发挥更大作用，同时把好货币供给总闸门，保持流动性合理充裕，就能使经济运行保持在合理区间。　　“这是在既有政策框架下进行的微调，并非宏观政策方向的调头。要坚定做好去杠杆工作，但必须把握好力度和节奏，协调好各项政策出台时机。”王远鸿说。　　――加大基础设施领域补短板力度，不是过度依赖“投资拉动”的旧模式，而要增强“改革意识”，切实发挥好内需的主导作用，确保经济行稳致远。　　王远鸿认为：“积极有为、补足短板，就要摆脱一味靠基建和房地产投资拉动经济的惯性，通过抓关键薄弱环节，激发潜在活力，培育市场动力，抵消下行压力，在稳增长、调结构、惠民生、促改革、防风险之间取得新的平衡。”　　展望下半年，全面深化改革还将不断释放利好：以补短板为重点，适度扩大有效投资，完善促进消费的体制机制，将挖掘更多内需潜力；推进重点领域改革，切实解决制约创新发展的堵点、难点和痛点，将催生新的市场活力；改善营商环境，持续减税降费，让企业轻装前行，将增强内生动力；扩大对外开放，充分用好两个负面清单，努力吸引更多的外资，中国市场将展现全新魅力。　　不畏浮云遮望眼，穿越风雨有信心。中国正处于大有可为的历史机遇期，中国依然是世界上表现最好、潜力最大、韧性最足的经济体之一，只要我们稳定预期，提振精神，众志成城，真抓实干，就一定能凝聚起推动高质量发展的磅礴伟力。20180812“中国开放的贸易政策为世界带来前所未有的机遇”《人民日报》（2018年08月12日03版）　　据海关统计，今年前7个月，我国货物贸易进出口总值16.72万亿元人民币，比去年同期增长8.6%。其中，出口8.89万亿元，增长5%；进口7.83万亿元，增长12.9%；贸易顺差1.06万亿元，收窄30.6%。　　对于前7个月，中国外贸实现稳增长，且进口增长明显快于出口，一些国外媒体和国际人士纷纷表示，在全球经济不确定性加剧的背景下，中国经济动力继续保持强劲势头，经济结构更为优化，国内消费对经济的拉动作用更为明显，中国进一步对外开放、扩大进口的举措正在释放更多红利，不断扩大的市场为更多国家提供了搭乘中国发展快车的机遇。　　强劲内需拉动进口大幅增长　　今年上半年，中国经济保持了总体平稳、稳中向好的态势。国内生产总值增速达到6.8%，最终消费支出对经济增长贡献率达到78.5%，经济结构不断优化升级。德国《时代周报》8日刊文表示，今年前7个月中国外贸数据出乎意料的强劲，这表明中国的经济增长不仅依靠国外市场的需求，其内部市场也有着强劲的活力。德国《法兰克福汇报》经济评论员亚历山大・阿姆布鲁斯特认为，尽管目前中国面临美国挑起的贸易摩擦等压力，但中国无论在技术发展、经济政策还是政治制度方面，都拥有有利于促进经济发展的优势。　　“当前，中国国内对于提高消费品质有着旺盛的需求，这也是推动中国进口产品和服务规模继续扩大的重要原因。”日本国际贸易投资研究所首席经济学家江原规由对本报记者表示，今年前7个月中国外贸进出口数据表明，中国持续进行的结构性改革正在收获成效，内需更加强劲。中国主动扩大进口，既有利于改善民生、满足国内民众日益增长的更高质量消费需求，也有利于通过提升进口规模，推动世界经济的稳定和增长。因此，“中国开放的贸易政策为世界带来前所未有的机遇”。　　“在经济全球化、社会分工日益细化的今天，国与国之间的经贸联系更加紧密。”巴西中国研究中心主任罗尼・林斯对本报记者表示，以大豆为例，巴西大豆播种面积达3000多万公顷，年产量上亿吨。只有2亿人口的巴西不可能消费这么多大豆，最理想的方式就是出口。在当前贸易保护主义抬头、多边贸易体制受到挑战的背景下，拥有巨大市场的中国主动扩大进口，能与盛产大豆的巴西实现双赢。　　扩大开放让中国市场更具吸引力　　进一步扩大对外开放、主动扩大进口、举办首届中国国际进口博览会……一系列措施正在让中国市场更加具有吸引力。　　在中国工作生活了20多年的舍弗勒（宁夏）有限公司总经理阿明・克雷斯对本报记者表示，他一直密切关注中国的各项方针政策，对中国积极主动持续扩大开放感到振奋，相信这将为在华投资企业带来更多商机。　　南非非国大党经济发展论坛主席达瑞尔・斯瓦尼普表示，中国举办首届中国国际进口博览会，全世界都将从中发现巨大机遇，中国市场的旺盛活力将进一步推动中国经济增长，也将助力全球经济复苏。他认为，近年来，中国企业积极参与南非经济发展，进行了很多投资与建设。中国与南非、非洲之间形成了互利共赢关系。中国企业在非洲大陆投资设厂，非洲的商品也能在中国寻找更大的市场，中国与非洲之间的合作是互补的。中国积极主动扩大进口，将为非中合作提供更为广阔的舞台。　　南非小企业发展部副部长马特勒说，首届中国国际进口博览会将为南非和其他非洲国家的商品提供进入中国市场的路径，具有重要意义。中国不仅是巨大的市场，也是南非产品走向世界的重要窗口，南非将抓住这一重要机遇，积极筹备参会，使博览会成为展示南非商品的绝佳平台。　　泰国正大管理学院中国东盟研究中心主任汤之敏对本报记者表示，中国政府主动采取措施扩大进口，将给包括泰国在内的东盟国家带来更多商机。　　江原规由认为，中国一系列扩大进口的措施表明，中国担负起了作为世界第二大经济体和全球最大贸易国的责任。这是对推动全球经济复苏、维护多边贸易体制作出的贡献，将赢得全世界的认同。有如此多的参展商决定参加将于11月举办的首届中国国际进口博览会，清晰印证了世界对于中国主张的广泛支持和响应。　　（本报柏林、东京、里约热内卢、约翰内斯堡、曼谷8月11日电记者冯雪B、花放、刘军国、陈效卫、李志伟、万宇、林芮）20180813挑起贸易战有损全球共同利益《人民日报》（2018年08月13日03版）　　自美国挑起贸易战以来，美国国内许多专家学者纷纷发声，批评美国政府贸易政策同经济全球化深入发展、各国利益日益交融的时代潮流不相符合，影响全球价值链上的企业和消费者的利益，损害全球多边贸易体制和全球经济复苏进程。　　美国进口的中国商品包含着属于包括美国企业在内的其他国家企业的附加值　　在经济全球化深入发展的今天，各国商品通过价值链、产业链相互结合、相互依赖。美国学者普遍认为，美国政府贸易政策人为打乱现有正常全球经贸合作，其负面影响将波及包括美国企业在内的全球企业。　　雪城大学经济学教授、彼得森国际经济研究所研究员玛丽・洛夫利在《纽约时报》发表文章指出，中国向美国出口的产品中，约60%是非中国企业拥有的工厂生产的。这些工厂中有许多家为美国制造商生产定制的部件。这意味着美国政府针对中国征收的关税，实际上影响了许多拥有中国工厂的美国（和欧洲）公司，它们只能自己承担进口税，或者通过提高产品价格将其转嫁给美国消费者。　　洛夫利在文章中进一步指出，美国进口的中国商品包含着属于包括美国企业在内的其他国家企业的附加值。比方说，美国从中国进口的苹果手机中有韩国显示屏、日本芯片、美国设计与编程等各方面的附加值。洛夫利认为，在美中贸易争端升级的过程中，中国政府加大了对全球供应链的承诺，这同美国政府形成了鲜明对比，后者正在孤立美国的制造商。　　布鲁金斯学会资深研究员杜大伟和中国对外经贸大学教授王直联名发表文章指出，世界贸易的2/3现在通过全球价值链而发生，美国根据所谓301调查，重点对中国信息和通信技术产品征税。实际上，在计算机和电子设备方面，中国出口产品的附加值只有不到一半属于中国，有的甚至不到10%，其余部分属于其他国家。同时，在该类产品中，中国一半以上的出口来自在中国经营的跨国公司。　　诺贝尔经济学奖得主、哥伦比亚大学教授约瑟夫・斯蒂格利茨认为，美国挑起贸易战造成不确定性上升。他认为，美国经济确有问题，但不是中国导致的。美国的问题是一个国内问题，即储蓄太少了。随着美国人意识到他们从这场贸易战中失去了双重利益――就业机会将减少，同时商品价格会上涨――公众的反对将进一步上升。　　美国的行事方式极易导致全球贸易体制的破碎化，造成全球贸易量快速、破坏性下降　　现行多边贸易体制是全球经济正常运转的重要基础。在美国专家学者看来，美国政府挑起贸易战，背后有着浓重的单边主义、保护主义思维，冲击现行多边贸易体制，有损国际社会共同利益。　　诺贝尔经济学奖得主保罗・克鲁格曼指出，美国目前的行事方式极易导致全球贸易体制的破碎化，造成全球贸易量快速、破坏性下降。美国政府不明白的一点是，世界经济并不是一个只有顺差国才能获胜的游戏，打乱全球供应链则会损害所有人的利益。　　宾夕法尼亚大学法学与政治学教授戴杰认为，美国抛弃多边主义将带来系统性影响。二战结束以来，以世贸组织、国际货币基金组织、世界银行等为代表的全球经济治理架构受到美国的支持，但目前美国政府的政策却将给全球经济秩序带来扰乱性影响。“这种秩序本身对全世界都有益处，属于全球公共产品”。　　美国伍德罗・威尔逊中心高级研究员芮效俭表示，美国政府习惯于将经济关系视为压制其他国家的一种手段，但这不是全球经贸关系的主流。在经贸谈判问题上，欧洲和亚太经济体更支持多边渠道，但美国政府不信任多边轨道。“因为多边谈判必然会要求各方作出一定妥协，而美国政府所谓的谈判，却没有妥协的位置，因为他们将妥协看作失败”。　　不少美国学者认为，就美国经济的长远发展看，肆意冲击现行多边贸易体制是十足的短视之举。亚洲协会政策研究所副所长温迪・卡特勒指出，贸易战导致全球供应链和区域供应链将越来越多地绕开美国。他警告说，如果世界其他地区构建一个不包括美国的新贸易结构，美国将被“边缘化”，“美国的工人、农民和公司将被挡在重要的市场之外”。　　全球经济增长的大部分由美中驱动，目前这一动力受到贸易摩擦升级的威胁　　在分析未来全球经济走势时，美国政府挑起贸易战成为各方忧虑的“信心杀手”，专家认为这将破坏来之不易的复苏态势，动摇全球经济增长的根基。　　纽约大学经济学教授鲁里埃尔・鲁比尼在分析2018年全球经济前景时指出，今年全球经济面临的一大挑战是美国政府的政策正在制造更多不确定性。全球经济增长的大部分由美中驱动，目前这一动力受到贸易摩擦升级的威胁。除了发动贸易战，特朗普政府也在破坏二战后建立的全球经济和地缘战略秩序。　　高盛资产管理公司前主席吉姆・奥尼尔指出，2010年以来全球名义GDP增长的85%可以归因于美中两国。美中陷入贸易战，两国都会是输家，世界经济也将是输家。消费占了美国GDP的70%，积极的国际贸易和稳定友好的投资环境是美国经济可持续增长的关键，希望特朗普政府在“将全世界翘首以盼的复苏扼杀之前能够回心转意”。　　《华尔街日报》专栏作家班安祖对比了美国此番对华挑起贸易战同历史上对日本发动贸易战的不同之处。他指出，日本市场在上世纪80年代时整体上对美国公司关闭，但中国市场相对开放，上述公司高度依赖在中国的销售。美中贸易战的影响将波及远超交战对手本身的范围，亚洲供应链上的美国盟友将成为早期的受冲击对象，“如果紧张局势升级到足够严重的地步，贸易战可能会摧毁整个全球贸易框架”。　　也有美国学者认为，即使从提升美国经济自身竞争力的角度看，贸易讹诈也不是一种合理选择。麻省理工学院校长拉斐尔・莱夫撰文称，如果认为靠咄咄逼人的防御措施就能确保美国自己的技术成功，那就错了。美国的做法“不过是把我们所有的大门加上双重大锁，这样只会把我们禁锢在平庸之中”。　　（本报华盛顿8月12日电）20180815德国经济部长批评美国关税政策“摧毁”经济增长《人民日报》（2018年08月15日21版）　　新华社柏林8月13日电（记者朱晟）德国联邦经济部长彼得・阿尔特迈尔日前表示，美国政府的关税政策正在“摧毁”就业和经济增长。　　阿尔特迈尔对德国《星期日图片报》表示，美国挑起的贸易战正在减缓甚至摧毁经济增长，并且带来了新的不确定性。历史经验表明，更高的关税将推高商品价格，消费者在贸易战中将受到最大冲击。　　“政客们没有权力把钢铁炊具厂、汽车制造商和铝铸造厂的工作岗位拿来冒险，”阿尔特迈尔说，“世界贸易需要更低的关税、更少的保护主义和更加开放的市场。”　　近期，美国政府频频挥舞贸易保护主义大棒，单方面宣布对进口钢铝产品等加征关税，迫使其贸易伙伴予以反制，全球贸易关系越发紧张。20180815三稳三优经济基本面没变化（读数・发现经济运行的轨迹）《人民日报》（2018年08月15日10版）　　在8月14日的国务院新闻办公室发布会上，国家统计局公布，7月我国生产需求基本平稳，就业物价总体稳定，经济结构继续优化，质量效益稳步提升，国民经济保持总体平稳。　　7月经济运行继续保持在合理区间　　“总体上来说，7月份经济运行继续保持在合理区间，延续总体平稳、稳中有进、稳中向好的态势。”国家统计局新闻发言人刘爱华说。　　7月经济运行主要特点可以概括为三稳三优。　　就业稳。1―7月份，城镇新增就业880万人，比上年同期增加25万人，完成全年目标的80%。7月份，全国城镇调查失业率为5.1%，比上月上升0.3个百分点，与上年同月持平。全国主要就业人员群体25―59岁人口的调查失业率继续保持在4.4%的低位，就业形势比较稳定。　　物价稳。7月份居民消费价格指数同比上涨2.1%，物价形势比较稳定。工业生产者出厂价格指数涨幅略有回落，7月同比上涨4.6%，比上月下降0.1个百分点，有利于缓解中下游成本压力。　　生产稳。7月份，规模以上工业增加值同比增长6.0%，增速与上月持平；服务业生产指数增长7.6%，比上月回落了0.4个百分点。“7月全国大范围高温多雨、洪涝灾害频发，对于交通运输等一些服务业行业的正常生产秩序产生影响，所以当月回落了0.4个百分点。”刘爱华说。　　供给结构持续改善。看工业，1―7月高技术制造业增加值同比增长11.6%，装备制造业增长9%，战略性新兴产业增长8.6%，均高于规模以上工业增加值6.6%的增速；看服务业，信息传输、软件和信息技术服务业保持了30%以上的增长，现代服务业增长比较快。　　需求结构不断优化。消费升级态势继续，1―7月份通讯器材类、化妆品类商品零售额继续保持两位数的增长，服务消费类保持快速增长态势。1―7月份，制造业投资同比增长7.3%，比上月加快0.5个百分点，制造业投资增速连续4个月保持回升；民间投资增长8.8%，也是连续两个月小幅回升。“制造业和民间投资增速的回升，说明投资结构在优化，内生动力结构也在改善。”刘爱华说。　　企业效益继续提高。从规模以上工业企业利润来看，上半年规模以上工业企业利润同比增长17.2%，比1―5月份进一步加快。上半年规模以上服务业企业营业利润增长22.6%，也保持较高增速。　　“考虑到目前国内外形势依然严峻复杂、外部环境发生了明显变化、国内结构调整扎实推进的大背景，同时考虑到7月份气候等各方面因素对经济运行造成的扰动，7月份经济运行保持在合理区间是难能可贵的。”刘爱华说。　　辩证看待一些经济指标的月度波动　　尽管经济运行仍在合理区间，但是一些指标出现的波动，仍引发市场关注。　　首先，投资增速继续回落。1―7月份，全国固定资产投资同比增长5.5%，增速比1―6月份回落0.5个百分点。其中基础设施投资同比增长5.7%，增速比1―6月份回落1.6个百分点。　　刘爱华分析，今年以来，基础设施投资从年初两位数增长放缓至1―7月份的5.7%，一是去年全年基础设施投资一直保持在20%以上的快速增长，所以今年在高基数的基础上继续保持快速增长有一定难度。二是各地今年以来加大了对基础设施项目的合规性、合法性的审查，对一些PPP项目进行了清理规范，还有环保标准的提高，针对基础设施投资中出现的一些问题采取了必要措施，短期可能对项目造成影响。　　“7月31日的中共中央政治局会议指出，把补短板作为当前深化供给侧结构性改革的重点任务，加大基础设施领域补短板的力度。下半年随着政策的落实，随着各方面项目审批的加快，基础设施投资有望企稳。”刘爱华说。　　其次，消费增速再次出现波动。7月份社会消费品零售总额增长8.8%，比上月回落了0.2个百分点，其中汽车消费继续出现负增长。　　刘爱华认为，对于社会消费品零售总额月度数据要辩证看。一方面，0.1、0.2个百分点的月度波动是比较正常的。从累计增速看，1―7月份社会消费品零售总额增长9.3%，比1―6月份增速回落0.1个百分点，仍然在合理范围内。另一方面，今年以来，影响消费市场的因素有新变化，一个是进口关税的调整，另一个是电商的各种促销活动。这些因素对短期消费的增长造成了一些扰动。　　“在分析社会消费品零售总额走势的时候，需要排除这些因素的干扰，要看相对长期的走势。”刘爱华说，从中长期看，消费市场扩容、消费结构升级的态势没有改变，消费平稳增长有支撑条件和基础。　　最后，进出口增速超预期。7月份，进出口总额26028亿元，同比增长12.5%，增速比上月加快8.2个百分点。其中，出口13899亿元，增长6.0%，比上月加快3.0个百分点；进口12129亿元，增长20.9%，比上月加快14.9个百分点。随着中美贸易摩擦升级，这个增速能持续吗？　　“虽然中美贸易摩擦的影响还存在着很大的不确定性，但是对全球经济的负面影响已经有所显现。世贸组织8月初发布的国际贸易景气指数显示，预计三季度国际贸易景气指数是100.3，比一季度下降2个点，逼近景气指数临界线。从目前产业链全球布局的大背景下，单边主义、贸易保护主义对国际贸易的影响，大家是有预期的。”刘爱华说。　　中国经济转型升级和结构调整的向好态势不会发生变化　　刘爱华认为，前7个月经济运行总体平稳、稳中有进，为下阶段经济走势打下了非常稳固的基础。　　从供给侧来看，今年以来转型升级势头明显、经济结构持续优化。供给侧结构性改革持续深入推进，供给质量明显提高，上半年工业企业产能利用率提高到76.7%，同比上升了0.3个百分点，市场供需的格局更趋平衡，为需求潜力的释放打下了非常好的基础。　　从需求侧来看，消费、投资、出口都有稳定增长的基础，经济稳定增长的支撑条件没有发生变化。　　消费挖潜空间依然广阔。刘爱华分析，今年上半年，居民人均收入增长仍然快于人均GDP增长，对消费潜力的释放形成了有力支撑。消费升级的态势仍然在持续，基本生活用品类销售保持平稳较快增长，升级类商品销售继续保持快速增长，服务类消费打开空间，例如今年上半年全国居民家政支出增长30%以上。　　投资向好态势有望延续。目前，制造业投资和民间投资都出现企稳迹象，从企业利润和企业信心来看，能够支撑制造业投资保持目前平稳较快增长的态势。从房地产投资方面看，包括新开工面积、土地购置面积等在内的先行指标显示，房地产开发投资保持较快增长有望获得支撑。随着政策的落实，下阶段基建投资也有企稳的可能。　　出口保持较快增长有基础。刘爱华表示，尽管目前贸易保护主义抬头的态势比较明显，外部环境发生了明显的变化。但是，整体上看，世界工业生产表现比较稳定，就业持续改善，总体复苏态势仍在持续。我国出口保持比较快的增长也是有基础的。　　“不管从供给侧看，还是从需求侧看，中国经济持续平稳的基本面不会发生变化，转型升级和结构调整的向好态势也不会发生变化。”刘爱华说。20180823美国在单边主义道路上越走越远（记者观察）《人民日报》（2018年08月23日22版）　　美国政府6月19日宣布退出联合国人权理事会。据不完全统计，这是一年半以来美国第六次单方面退出国际组织或撕毁国际协议。“退群”已经成为本届美国政府推行单边主义的“新做派”。　　“退群”给世界带来新的风险和危害　　2017年1月，美国总统特朗普就任仅4天就宣布美国退出跨太平洋伙伴关系协定（TPP）。早在竞选时，特朗普就曾多次抨击TPP“摧毁了美国的制造业”，表示当选后不再签署大型区域贸易协定。　　同年6月，美国政府又称《巴黎协定》让美国处于不利位置，旋即宣布退出，并要求着手谈判缔结有利于美国的新协定。《巴黎协定》是覆盖近200个国家和地区的第一份全球减排协定，目标是通过限制碳排放来防止全球进一步变暖。作为世界主要碳排放国家之一，美国的退出严重削弱其他国家为此作出的不懈努力。　　4个月后，拖欠联合国教科文组织5亿美元会费长达6年时间的世界第一大经济体，再次搬出强盗逻辑，非但没有补缴会费，反而正式宣布退出该组织。在1984年，美国曾退出过该组织，于2003年重新加入。　　2017年12月，美国贸易谈判代表妮基・黑莉宣布美国退出联合国尚未签署的《移民问题全球契约》制定进程。时任美国国务卿蒂勒森称，这一契约有可能破坏美国的主权，“美国的移民政策能且只能由自己决定”。目前，移民问题已成为全球现象，需要各国有效应对，而强化多边主义是应对全球性挑战的最佳选择。第七十二届联大主席莱恰克发表声明对美国的退出表示遗憾，称美国是世界上最大的移民国家，美国本来拥有丰富的经验和知识来帮助有关缔约进程取得成功。　　今年5月，美国政府单方面宣布退出伊朗核问题全面协议，向国际社会丢下一枚“重磅炸弹”。美国总统特朗普称，2015年签署的《联合全面行动计划》是“一个糟糕的不公平协议，根本就不该签署”。国际社会则普遍认为，该协议确保了伊朗核计划的和平性质，严格的监督核查制度也发挥了应有作用。此前，国际原子能机构一再证实伊朗履行了全面协议义务，多国领导人也多次劝说，都没能阻止美国退出这一国际协议，其产生的严重后果对中东和平造成新的威胁，并令美国同其他一些国家的关系出现更大裂痕。　　此外，美国宣布从6月1日起开始对进口自欧盟、加拿大与墨西哥的钢、铝分别征收25%及10%的关税。在前不久举行的七国集团（G7）峰会后，美国方面出尔反尔，拒绝承认峰会签署的联合宣言。　　美国以“威胁恐吓”“单边制裁”为特征的贸易保护主义、单边主义行为给世界经济增长以及国际秩序稳定带来新的风险和危害，引发强烈反弹。　　单边主义正在造成“撕裂”和“颠覆”　　冷战结束之后，美国单边主义政策便不断发展。特别是在“9・11”恐怖袭击后，美国以反恐为名，强力推行其单边主义政策。2002年9月，小布什总统向美国国会提交《美国国家安全战略》报告，正式提出“先发制人”战略。随后，美国在没有得到联合国授权的情况下，在全世界的普遍反对声中悍然入侵伊拉克。　　在小布什执政期间，美国曾退出联合国人权理事会，直到2009年才重返该理事会。美国的再次退出，又一次调低了世界对美国政府作为的认知下限。　　同样，特朗普宣布退出《巴黎协定》也有“先例”可循。2001年3月，小布什刚上任不久，就以“减少温室气体排放会影响美国经济发展”和“发展中国家也应该承担减排义务”为由，宣布单方面退出由克林顿政府签署的全球气候协定《京都议定书》。　　有媒体分析认为，美国政府在贸易、环保和军事领域一次次挥舞单边主义大棒，正在对多边主义造成一次次“撕裂”和“颠覆”。在“以结果为导向”的“美国优先”政策下，美国不断从二战后建立起来的世界秩序中抽身，逃避承担应有的责任和义务。这种幻想只享利益、不担责任的外交霸权主义行径，换来的只能是对美国形象的巨大透支。　　种种单边主义做法背后有着华盛顿看世界、看自己眼光的微妙变化。美国总统国家安全事务助理博尔顿曾扬言，“如果让我重新打造安理会，我会只设立一个常任理事国（美国），因为这样才能真实反映全球的力量分布。”不得不说，类似的“独行”心态正在支配当前美国的外交决策。　　布鲁金斯学会外交政策项目研究员、美国国安委前中国事务主任何瑞恩表示，美国现任政府排斥对美国使用权力添加任何限制，并把经济实力和军事实力当作衡量美国实力的主要指标。“特朗普政府认为美国在相对实力上胜过任何竞争者，在利用这种优势推行‘美国优先’方面，不希望有任何制约。”　　将世界简单定义为一个零和竞争的世界，这种观念在美国政府去年底发布的首份国家安全战略中得到了充分体现。当时，特朗普表示，此份国家安全战略基于“有原则的现实主义”，称美国正处于一个新的竞争环境中，激烈的军事、经济与政治竞争正在全球层面展开，美国必须动用全部实力与手段参与竞争。特朗普还着重强调，经济安全即美国国家安全。　　作为唯一的超级大国，美国的一举一动都会产生明显的连带效应。当华盛顿外交决策日渐倒向零和博弈观和单边主义，整个国际体系都感受到了明显压力，这反映在全球治理维系、多边机构运转、世界经济复苏等方面。美国普林斯顿大学教授罗伯特・基欧汉就表示，目前全球治理领域表现出的最大问题，是多边国际机制因为美国政策的调整感受到压力。　　背弃多边主义可能产生显著系统性影响　　“美国选择背弃多边主义可能产生显著的系统性影响。”美国宾夕法尼亚大学政治系教授、东亚研究中心主任戴杰认为，二战后建立的一系列国际机制尽管有自身的问题，特别是在平等性方面需要加强，但目前美国政策的变化给这些传统机制带来了全新挑战，这可能会给国际经济与安全秩序增添不稳定因素，而这些秩序原本属于国际公共产品，对包括美国在内的各国都有益处。　　在经济上，国际多边贸易体制正遭受严峻挑战。过去一段时间，美国政府针对加拿大、墨西哥、欧盟、中国、日本等国家和地区挑起了贸易争端，并屡屡以关税措施为大棒发出威胁。华盛顿在贸易问题上的好战姿态，不仅伤及双边层面的正常经贸关系，也已成为全球经济的一大隐忧。国际货币基金组织总裁拉加德6月份警告说，笼罩世界经济的乌云正越来越多，其中最大、最重的乌云是那些挑战常规贸易开展方式、多边机构运行方式的做法。在同一场合，德国总理默克尔则说得更直白，称美国政府的关税措施让“多边主义处在一个复杂而困难的阶段”。　　美国政治哲学家弗朗西斯・福山发表文章称，“……美国给世界政治注入了巨大的不稳定因素。‘美国优先’主义的政治，所走向的只能是‘美国独行’的世界。”　　印度观察家研究基金会主席森卓・乔希评论说，没有一个国家可以单独引领世界。在多样化的世界，重视国际合作的多边主义是必要的，但问题在于多边主义蒙上了阴影。　　单边主义思维也加剧了美国同传统友好国家之间的裂隙。2017年10月，一群长期研究外交问题的德国学者在《纽约时报》和德国《时代周报》发表了一份联合声明，声明第一部分的标题就是“国际秩序――德美新的利益冲突点”。伊核问题、贸易问题是当前最为突出的例子。此前，法、德、英三国领导人轮番到访华盛顿，游说美国继续留在伊核全面协议框架内，但美国政府还是执意选择退出。G7峰会期间，美国又围绕联合公报玩了一出反转戏，在大西洋两岸引发了批评潮。“世界处在非常严峻的时期。”近日，美国前国务卿基辛格在接受《金融时报》采访时表示，“美国将成为一个地缘政治孤岛，夹在两个大洋之间，没有一个基于规则的秩序要维护。”　　尽管美国种种单边主义做法在国内外招致普遍质疑与批评，有分析认为，出于国内政治的一系列考虑，美国政府短时间内不会改变外交决策基调。　　更令各方担忧的是，美国在国际形势复杂化的背景下，抱定任性心态，这不仅对当前国际局势产生明显冲击，也增加了未来国际关系体系整体转型的不确定性。戴杰表示，过去200多年来，美国的外交政策始终在多边主义和孤立主义之间摇摆，但目前美国排斥国际合作的情况却有其独特之处――这是美国首次在成为全球超级大国之后陷入对多边主义的排斥，这一点将对未来的国际秩序产生深远影响。　　版式设计：郭祥20180824日本车企扩大中国市场产能《人民日报》（2018年08月24日21版）　　日本最大的财经类报纸《日本经济新闻》近日刊发多个系列报道，指出日本车企纷纷看好中国市场，竞相扩大在华产能。　　该报一份调查显示，2018年日本车企在中国的销量将超过500万辆，首次超过日本国内市场。对于日系车企来说，中国市场的重要性进一步增强。2018年，中国汽车市场规模达到3000万辆，而美国是1750万辆左右，中国早已超越美国成为全球最大的汽车市场。日本汽车品牌的全球销量中有近三成来自中国市场。《日本经济新闻》分析称，美国的保护主义姿态越来越明显，市场前景出现很大的不确定性，一向以北美市场为收益支柱的日本车企，现已将更多目光转向中国。　　丰田汽车2018年在中国的销售预计同比增长9%，达到创纪录的140万辆。目前丰田汽车在中国的年产能为116万辆，今后将在天津和广州的两处合资工厂投资约1000亿日元（1美元约合111.2日元），使得纯电动汽车和插电式混合动力车等车型的产能分别增加约12万辆。　　本田汽车公司社长八乡隆弘日前表示，“中国充满诞生新技术的革新力量，是我们最为重要的市场之一。”本田汽车计划2019年把在华汽车产能增加约20%，从108万辆提升至132万辆。在互联汽车领域，本田汽车与阿里巴巴集团旗下的地图信息企业高德软件就多功能车载导航仪系统展开了合作。在自动驾驶领域，本田汽车已决定与具有图像识别技术的新创企业商汤科技展开共同研究。《日本经济新闻》称，在汽车销售、生产和研发层面，中国正变得越来越重要。　　日产汽车2017年在华销量同比增长12%，增至152万辆，在中国市场位列第三。日产汽车将在今后5年内投入约1万亿日元，用于增强中国合资企业的产能及研发纯电动汽车等。目前日产汽车在中国的年产能为160万辆左右，正在武汉、常州等地新建工厂或扩大生产线，将成为首家在华年产能超过200万辆的日本车企。　　此外，日本各大汽车企业将通过与合资对象合作等方式纷纷在中国投放纯电动汽车，以此来开拓中国这一全球最大的纯电动汽车市场。丰田汽车负责中国业务的专务董事小林一弘表示，“企业在中国开展纯电动汽车业务将早于其他地区”。预计丰田汽车将于2020年首次在中国进行纯电动汽车的生产与销售。本田汽车2018年将销售中国专用的纯电动汽车，还计划2025年之前在中国投放超过20个型号的电动汽车。马自达汽车将在2019年发售与中国大型汽车企业共同开发的纯电动汽车。本田汽车、丰田汽车和日产汽车也将推出SUV版的纯电动汽车。　　（本报东京8月23日电）20180824美联储警告贸易争端升级将威胁美国经济《人民日报》（2018年08月24日03版）　　据新华社华盛顿8月22日电（记者杨承霖、高攀）美国联邦储备委员会22日公布的货币政策例会纪要显示，美联储官员认为国际贸易争端升级将构成重大经济下行风险。　　纪要显示，美联储官员一致认为，当前贸易争端和美国政府提出的贸易政策已成为经济风险和不确定性的重要来源。如果爆发大规模、长时间贸易争端，将对市场信心、投资支出和就业造成不利影响。此外，对进口产品广泛加征关税还将削弱美国家庭的购买力，并带来生产率下降、供应链中断等负面影响。　　纪要说，当前美国贸易政策的不确定性已导致部分美国企业缩减或推迟投资计划。如果贸易紧张局势短期未见好转，将会有更多企业减少资本投入和招聘。在农业领域，受贸易紧张局势影响，部分种植业和畜牧业产品价格显著下跌。　　纪要还显示，如果未来经济数据继续向好，美联储可能进一步加息。但美联储官员也警告，国际贸易争端升级将对美国实体经济构成重大下行风险，并给美联储货币政策带来挑战。20180828一带一路，朋友多、路好走（在国新办新闻发布会上）《人民日报》（2018年08月28日03版）　　在8月27日国新办新闻发布会上，国家发改委副主任、国家统计局局长宁吉唇樯埽“一带一路”倡议提出5年来，截至2018年6月，我国与沿线国家货物贸易累计超过5万亿美元，在沿线国家建设的境外经贸合作区总投资289亿美元，为当地创造24.4万个就业岗位和20.1亿美元的税收。　　一带一路建设取得五大进展　　“‘一带一路’倡议提出5年来，得到了全球积极响应和参与。经过5年的实践，‘一带一路’建设从理念、愿景转化为现实行动，取得了重大进展。”宁吉此怠！　≡鼋战略互信，凝聚国际共识。“共建‘一带一路’倡议和共商共建共享的核心理念已经写入联合国等重要国际机制成果文件，已有103个国家和国际组织同中国签署118份‘一带一路’方面的合作协议。”宁吉此担2017年首届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京成功举办，论坛279项成果中，到目前为止已有265项已经完成或转为常态工作，剩下的14项正在督办推进，落实率达95%。　　狠抓合作项目，形成示范效应。聚焦“六廊六路多国多港”主骨架，推动一批合作项目取得实质性进展。中巴经济走廊建设进展顺利，中老铁路、中泰铁路、匈塞铁路建设稳步推进，雅万高铁部分路段已经开工建设，瓜达尔港已具备全作业能力。截至8月26日，中欧班列累计开行数量突破1万列，到达欧洲15个国家43个城市，已达到“去三回二”，重箱率达85%。　　促进合作共赢，实现共同发展。我国已经成为25个沿线国家最大的贸易伙伴。“过去五年，我国同沿线国家贸易总额超过5万亿美元，年均增长1.1%，在世界贸易下滑、负增长的情况下，我们是正增长1.1%。”商务部副部长钱克明说，五年来，中国对沿线国家直接投资超过700亿美元，年均增长7.2%。“同时，我们还不断放宽外资准入领域，营造高标准的营商环境，吸引沿线国家来华投资。”　　完善服务体系，强化金融支撑。中国与17个国家核准《“一带一路”融资指导原则》，加快推进金融机构海外布局，已有11家中资银行设立71家一级机构。与非洲开发银行、泛美开发银行、欧洲复兴开发银行等多边开发银行开展联合融资合作。　　秉持开放包容，密切文化交流。宁吉唇樯埽我国积极开展教育、科技、文化等领域合作，制定印发了教育、科技、金融、能源、农业、检验检疫、标准联通等多个领域的专项合作规划。通过实施“丝绸之路”奖学金计划，在境外设立办学机构等，为沿线国家培育技术管理人才。2017年，来自沿线国家的留学生达30多万人，赴沿线国家留学的人数6万多人。预计到2020年，与沿线国家双向旅游人数将超过8500万人次，旅游消费约1100亿美元。　　中方对于共建的项目和相关国家的投资合作，始终重视加强债务管理　　“一带一路”合作取得显著成效，但也有人担忧，目前一些国家的政府债务水平过高，会导致“一带一路”项目风险增加。甚至有人指责中国不顾项目所在国负债情况和偿债能力，为一些项目提供贷款，加重了这些国家的债务负担，从而获得控制权。　　首先，共建“一带一路”的项目给相关国家带来的是有效投资、有价值的资产，促进了当地经济增长和民生改善，不是所谓的债务陷阱。　　钱克明介绍，根据亚洲开发银行数据，未来到2030年，亚洲地区每年大概需要基础设施投资1.7万亿美元，目前大体能满足每年大概8000多亿美元，有一半缺口。非洲开发银行报告也显示，未来非洲每年需要基础设施投资1300亿到1700亿美元，目前大概每年满足率不足1/3。　　宁吉幢硎荆共建“一带一路”的项目，无论是互联互通的项目，还是产能合作的项目，都要经过企业科学的可行性研究，都要经过严格的贷款审核。这些审核和研究对项目都是有资本金比例要求的，也都是有资产负债率约束的，有资金回报要求的，所以不会带来超过资产形成的债务。有一些基础设施投资回报周期比较长，是长期见效的，但是资产是实实在在在那里的，将来还会升值。　　“从我们实际掌握的情况看，一些国家债务问题与‘一带一路’建设及其项目没有必然联系，这其中有的国家债务水平过去就高企。有的国家债务负担确实偏重，但主要是从其他国家和国际金融组织长期大量借贷。中国是后来者，中国企业才走出去几年？中国并不是最大的债权方。”宁吉此怠！　∑浯危中方对于共建的项目和相关国家的投资合作，始终重视加强债务管理。宁吉幢硎荆在“一带一路”建设项目的投融资问题上，中国始终坚持以经济效益为导向，根据项目国实际情况提供贷款，支持项目建设，避免给项目国造成新的债务风险和财政负担。　　“中资银行在为项目提供融资前，都会对借款人的负债情况、偿债能力做严格测算。贷款后也会持续跟踪监测相关国别风险和主权风险，比如开发银行就建立了国家主权信用评级，以及国家风险限额管理制度，中国工商银行、中信保等机构，都建立了相关的评估监控管理体系。”宁吉此担发展经济和改善民生是发展中国家最紧迫的任务，对一些经济建设确有迫切资金需要的发展中国家，中资银行也会通过合理设计融资结构等多种方式，帮助其实现债务可持续。例如柬埔寨的光缆和数字电视项目就是通过股权投资加银团贷款模式予以支持。　　用发展、合作的办法，解决发展合作中的问题　　五年来的实践表明，共建“一带一路”顺应时代潮流和发展方向，国际认同日益增强，合作伙伴越来越多，影响力持续扩大。更重要的是，高质量、高标准始终贯穿“一带一路”建设的全过程。　　“中国推动共建‘一带一路’，就是想通过加强各国间的互联互通，进一步改进和完善全球供应链、价值链、产业链，让那些处在不利位置上的国家，能够更好地参与到全球分工当中，更多地从全球价值链当中获益，从而为自身发展创造更大的动力，也为世界经济增长创造更大的动力。”外交部部长助理张军说，“这同当前一些国家所奉行的单边主义、保护主义形成了鲜明的对比。”　　同时应当看到，当前世界经济发展中面临诸多不确定、不稳定因素，国际环境风云变幻，共建“一带一路”也面临不少风险。宁吉此担个别国家、个别方面对共建“一带一路”倡议仍有质疑，中国企业在海外投资经营也面临一些困难问题。“我们要客观、理性地看待前进道路上取得的成绩和遇到的困难，既不回避矛盾，也不要夸大问题，要保持定力，用发展、合作的办法，解决发展合作中的问题，不断完善保障体系和国际合作机制，推进共建‘一带一路’走深走实，行稳致远。”　　钱克明透露，下一步，中国将多角度扎实推进“一带一路”建设。一是办好首届中国国际进口博览会。二是创新贸易投资合作方式，除了推进一些重要项目建设，还要将电子商务、大数据、云计算、人工智能等最新科技，推进到“一带一路”建设上来。三是加快推进对外开放平台的建设，包括自由贸易试验区、海南建设自由贸易港，以及跨境经济合作区和境外经济合作区等。四是推动区域经济一体化，和“一带一路”沿线国家地区共建高标准的自由贸易区，推动形成一个“一带一路”的大市场。五是全面实行准入前国民待遇加负面清单的管理制度，加强知识产权保护，推动落实世贸组织贸易便利化协定。20180829刘鹤会见中投公司国际咨询委员会委员《人民日报》（2018年08月29日02版）　　新华社北京8月28日电（记者郑明达）中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤28日上午会见了来京参加中投公司国际咨询委员会年会的委员。　　刘鹤表示，中国人均GDP正向1万美元迈进，规模巨大的国内市场正在形成，中国经济的前景十分光明。无论外部环境如何变化，我们将坚定不移推进改革开放，坚定不移维护经济全球化和多边贸易体制，坚定不移推动构建人类命运共同体。　　委员们表示，单边主义和贸易保护主义是世界经济面临的最大不确定性，有可能导致灾难性后果。建议中国进一步深化改革、扩大开放，在多边贸易体系中发挥更大作用。20180901唱响中非合作共赢共同发展主旋律《人民日报》（2018年09月01日01版）　　这是中非合作共赢、共同发展的新时代！　　崭新的快速列车在一望无际的莽原上奔驰，绵延的柏油公路把城镇与乡村连结起来，明亮的生产车间拥抱工业化梦想，壮观的工业园由蓝图走进现实……从撒哈拉到好望角，从红海之滨到大西洋畔，从尼罗河到刚果河，从阿特拉斯山脉到德拉肯斯山脉，中国与非洲共谋发展、共逐梦想。　　硕果累累的金秋，中国和非洲人民即将迎来又一个友谊与合作的历史性盛会――9月3日至4日，2018年中非合作论坛北京峰会。中国国家主席习近平将主持峰会并举行相关活动，中非合作论坛非方成员领导人将应邀与会，有关非洲地区组织和国际组织代表将出席峰会有关活动。共叙友情，共商合作，共话未来。中非大家庭大团聚，也是发展中国家团结合作的大气象。　　“我高度重视中非关系，我深深感到，中非长期友好，命运休戚与共。双方是发展道路上的真诚伙伴，是国际事务中的天然同盟军。中国的发展将给非洲带来更多机遇，非洲的发展也将为中国发展增添动力。”习近平主席展望北京峰会时，向非洲朋友道出的真诚话语触动人心。举世瞩目，“合作共赢，携手构建更加紧密的中非命运共同体”，北京峰会主题奏响了弘扬中非传统友好的心曲，彰显谋求共赢发展的坚定决心。　　（一）　　今日非洲雄狮，加速奔跑着。上世纪90年代中期开始持续增长，本世纪初连续多年保持5%的年增长水平，非洲发展之势令世界刮目相看，来自中国的有力支持也备受瞩目。　　历史，见证了中非患难与共、风雨同舟的友好情谊。上世纪60年代，援建坦赞铁路的申请遭到西方和世界银行拒绝后，坦桑尼亚总统尼雷尔向中国求助。毛泽东主席坚定地对他说：“你们有困难，我们也有困难，但是你们的困难和我们的不同，我们宁可自己不修铁路，也要帮你们修建这条铁路。”在非洲人民眼里，这条在艰苦年代建设起来的铁路，至今仍是中非友谊的丰碑。　　2014年，当埃博拉疫情在西非暴发，伴随着“别人因埃博拉撤了，中国因埃博拉来了”的歌声，中国的“白衣战士”为西非带去战胜疫魔的希望。利比里亚时任总统瑟利夫由衷称赞中国政府的无私援助“引领了国际社会援非抗疫行动”。最近，首部中非合拍故事片《埃博拉》签约启动，将为中非人民心中的这份宝贵记忆呈现一个新的打开方式。　　中国遭遇困难时，非洲兄弟同样第一时间伸出援手。2008年中国汶川特大地震发生后，非洲人民向中国提供了超过1000万美元的捐款，赤道几内亚总统还亲自护送该国捐款上飞机。2010年，青海玉树地震后，刚果（布）政府向灾区捐建了一所小学，萨苏总统亲自将其命名为“中刚友谊小学”。　　中非友好，浸透着一段又一段情深义重时、一桩又一桩心心相印事。　　历史，还见证了中非共同维护国际正义的道义担当。1963年底至1964年初，周恩来总理对非洲10国进行历史性访问，向世界传递出中非共同反对帝国主义和殖民主义的团结之声。当年埃及《共和国报》就周恩来总理访问专门发表题为《毋须翻译》的评论，文章写道：“因为我们懂得周恩来，所以毋须翻译，我们也会懂得或将会懂得任何自由、权利和独立的语言。”及至20世纪70年代，毛泽东主席多次对来访的非洲国家领导人说，中国和非洲同属第三世界，中国永远反对霸权主义。而在中国长久传颂的“非洲兄弟把我们抬进联合国”的佳话，成为国际关系史上一页光辉篇章。　　“河有源泉水才深。”中非关系的高水平有着深厚的历史渊源和坚实的现实基础。正如习近平主席所深刻揭示的那样――“中非友好是历史的选择，是双方几代领导人精心培育和中非人民共同努力、不断传承的结果，是我们共同的宝贵财富。”　　格外引人注目的是，过去5年多，伴随着中国对非外交迎来全方位发展，这笔“共同的宝贵财富”不断得到继承和发展。2013年3月，习近平主席访问坦桑尼亚、南非和刚果（布）三国，开创了中国国家元首就任后首次出访即访问非洲的先例。2018年7月，习近平主席连任国家主席后首次出访，非洲大陆再度成为目的地。习近平主席提出真实亲诚政策理念和正确义利观，为新时期发展对非关系指明了方向。2015年中非合作论坛约翰内斯堡峰会上，中非关系提升为全面战略合作伙伴关系，中方提出做强和夯实政治上平等互信、经济上合作共赢、文明上交流互鉴、安全上守望相助、国际事务中团结协作“五大支柱”，并宣布同非方重点实施“十大合作计划”，推动中非关系全面深化，中非命运共同体内涵日益丰富。“中非号列车”一往无前，驶入宽广新境界。　　（二）　　考古发现，非洲是人类文明的起源地之一。颇有深意的是，非洲也是检验人类良知的一面镜子。处理同非洲关系的不同方式，映射出不同的国际交往之道。　　世界历史永远铭记非洲遭遇的深重殖民主义苦难。在那个霸权主义、丛林法则主宰国际关系的年代，非洲在西方列强眼中变成了资源掠夺的竞技场。“开罗―开普敦计划”“塞内加尔―索马里计划”“条顿非洲计划”……在伦敦、巴黎、柏林等地的会议桌上，非洲的命运一再被改写。　　500多年血泪殖民史给非洲留下的伤口至今尚未愈合。有学者如此指出非洲的困境：输出花生却进口花生食品，输出咖啡豆却进口咖啡饮料，输出棉花却进口纺织品，输出铁矿砂却进口铁器生产工具，输出铝矾土却进口铝制器皿……在西方国家大力发展工业文明的同时，非洲文明被冲击得支离破碎，非洲发展被戴上了脚镣手铐，非洲只是西方工业化大机器上的一个齿轮，它的存在仿佛只是为了西方国家的发展。　　第二次世界大战后，非洲国家纷纷迎来民族独立。然而，在非洲苦苦探寻发展之路的过程中，来自西方的干预仍然存在，只不过变得更为隐蔽。阿尔及利亚前总统艾哈迈德・本・贝拉曾叹道：“殖民主义自门而出，却又自窗而入。”每当非洲国家需要贷款时，以“结构性改革”为名的自由化方案就会作为先决条件摆到非洲国家面前。莫桑比克前总统若阿金・希萨诺谈及西方援助时曾表示：没完没了的研讨会、工作组，最终效果却十分成疑；要求政治改革的压力时时出现，带来的却是不稳定因素。　　及至近年，西方国家无法兑现发展援助承诺，但居高临下的说教却不绝于耳，以至于有非洲人士如是评论：它们想做的是“慈善事业”，“就像在动物园喂养长颈鹿一样，为了让人觉得自己神圣而慷慨”。　　与西方殖民、干预非洲的做法相对比，中国同非洲的关系展现出根本不同。中非合作的出发点是支持非洲、合作共赢。从过去到当下，中非关系的本质特征都是真诚友好、相互尊重、平等互利、共同发展。　　中国看待非洲的眼光不同于西方。有非洲学者作出如下比较：当西方媒体将非洲鉴定为“没有希望的大陆”时，中国给非洲带来了希望。这一观察道出了中国与西方发展对非关系的区别。在中国看来，今天的非洲大陆展现出了发展振兴的无限生机，是一片希望之地。正如习近平主席所指出：“展望未来，中国发展将给非洲带来前所未有的机遇，非洲发展也将为中国发展带来前所未有的机遇。”正是因为坚持从机遇的视角看待非洲，中国才成为当前全球对非合作的引领者。　　中国同非洲相处的方式不同于西方。习近平主席谈论中非关系时曾说：“我们双方谈得来，觉得相互平等；我们不把自己的意志强加给你们，你们也不把自己的意志强加给我们。”赞比亚开国总统卡翁达说，中国对非洲的支持是不附加任何条件的，是一种朋友对朋友的方式，中国是非洲的全天候朋友。纳米比亚总统根哥布认为中国才是非洲的真诚伙伴和朋友，因为中国从来没有殖民过非洲、从来没有掠夺过非洲，一直平等对待非洲中小国家。中国是真朋友，和中国谈得来，这就是非洲国家的共识。　　中国开展对非合作的方式不同于西方。中国对非洲的支持，大量体现于授人以渔、优势互补、互利共赢的合作项目。中非合作为非洲带来了不同的发展选项，增强了非洲国家探索适合本国国情发展道路的自主性。有南非学者指出，非洲的发展和中国在非洲投资贸易活动的开展呈现出一种紧密的正相关和共生共荣关系。西方媒体指出，与殖民者先前修建的基础设施人为隔离非洲、只为自己服务不同，中国在非洲的铁路等基础设施正将地区国家紧密联系起来，为整个大陆的发展服务。英国《金融时报》亚洲版主编戴维・皮林坦承，中非关系正在改变这片被很多西方国家几乎放弃的大陆。　　（三）　　中非合作论坛，脚踏实地18年，高举南南合作旗帜，与时俱进、开拓创新，助中非关系始终保持旺盛生命力。无数手牵手、心连心的中非合作故事由此产生，彰显着昂扬的奋斗精神，汇聚成约3000万平方公里的非洲大陆蓬勃发展的生动画卷。　　诚如习近平主席所指出：“半个多世纪以来，在中非关系发展的每一个关键时期，我们双方都能登高望远，找到中非合作新的契合点和增长点，推动中非关系实现新的跨越。”2015年举行的中非合作论坛约翰内斯堡峰会就带来了一次大跨越――中方提出的中非“十大合作计划”涵盖工业化、农业现代化、基础设施、金融、绿色发展、贸易和投资便利化、减贫惠民、公共卫生、人文、和平与安全等方面。几内亚总统孔戴认为，中非“十大合作计划”与非洲想要做的事情是完全契合的，将改变非洲；乌干达总统穆塞韦尼认为，中非“十大合作计划”为乌实现国家转型和中长期发展提供了新机遇；塞内加尔总统萨勒对中非“十大合作计划”落实行动非常满意……　　初步统计，中非“十大合作计划”实施以来，中国企业在非洲已建成和在建的项目，将帮助非洲新增约3万公里的公路里程、每年8500万吨的港口吞吐能力、每日超过900万吨的清洁用水处理能力、近2万兆瓦的发电能力和3万多公里的输变电线路，为非洲国家创造近90万个就业岗位。中国为非洲国家提供2万多个政府奖学金名额和1700多个学历学位教育名额。　　“真正的友谊总是预见对方的需要，而不是宣布自己需要什么。”当前，非洲积极推进工业化，谋求自主可持续发展，快速发展势头锐不可当，中非合作也呈现出新时代气息。中国把符合非洲发展需求的装备、技术、标准和服务更多引入非洲，在更高层次、更广范围体现了中非关系平等互利的本质。如今，中非合作项目正在从政府主导向市场运作转型、从商品贸易向产能合作升级、从工程承包向投资运营迈进，发挥的经济社会效益不断倍增。　　共建“一带一路”，对接发展战略，正成为中非合作的新亮点。2017年赴华出席“一带一路”国际合作高峰论坛的肯尼亚总统乌胡鲁・肯雅塔说，“一带一路”倡议倡导的互联互通有助于非洲推动地区一体化进程，实现中非合作共赢。由中国企业承建的蒙内铁路，是肯尼亚122年来第一条新建铁路，也是“一带一路”建设重要早期收获，承载着肯尼亚人民发展繁荣的梦想。肯雅塔在蒙内铁路通车仪式上说：“我们将掀开新的一页，书写未来100年肯尼亚的历史。”　　“一带一路”倡议赢得非洲国家领导人的广泛赞誉。埃塞俄比亚总统穆拉图指出，这一倡议开辟了世界各国合作共赢、共同发展的新路径，埃塞备受鼓舞并将积极参与，感谢中方近年来帮助埃塞在推进工业化进程中取得显著成就。刚果（布）总统萨苏表示，“一带一路”倡议与非盟《2063年议程》、联合国2030年可持续发展议程高度契合，“一带一路”对全世界来说都非常重要，非洲因此能够更好地融入全球经济。中国已同10多个非洲国家签署“一带一路”合作协议，并正在同20多个非洲国家开展商签工作，非洲国家参与“一带一路”建设的热潮已经到来。　　“朋友你定要去，去乘那火车翱翔。滚滚向前的车轮，便是我们的翅膀。我的家乡，有了腾飞的力量……”一曲动听的《蒙内之歌》，唱出对美好生活的热爱，对美好未来的憧憬。这不正是中非关系最大的“义”的现实注脚吗？　　（四）　　中国和非洲，世界上最大的发展中国家和发展中国家最集中的大陆。从历史方位和国际格局看，更能读懂中非合作的世界意义。　　当今世界正面临百年未有之大变局。一方面，世界多极化进一步发展，新兴市场国家和发展中国家群体性崛起成为不可阻挡的历史潮流。另一方面，单边主义和保护主义不断抬头，多边体制受到冲击，世界不稳定性和不确定性增加。要合作还是对立，要开放还是封闭，要互利共赢还是以邻为壑？世界站在又一个十字路口上。　　“无论国际形势如何变化，中国致力于同非洲实现合作共赢、共同发展的决心坚定不移，中国对非洲和平与发展事业的支持坚定不移。”习近平主席的话，展现出中国加强与非洲国家团结合作的历史担当。中国对非合作的具体实践，则在全球对非合作上发挥了引领作用。　　中非合作的成果，促使国际社会更加重视非洲。在联合国、二十国集团、金砖国家合作机制等多边舞台，中国一直为增加非洲国家在全球治理中的代表性和发言权鼓与呼。2015年在联合国维和峰会上，中方宣布今后5年支持非洲常备军和危机应对快速反应部队建设的具体措施。2016年在二十国集团领导人杭州峰会上，中方推动发起《二十国集团支持非洲和最不发达国家工业化倡议》，为非洲国家走上工业化发展道路注入新动力。　　中非合作的成果，让世界日益认识到中国所秉持的真实亲诚政策理念和正确义利观意义重大。“非洲的事情应该由非洲人民自主决定，非洲的发展道路也应该由非洲人民自主选择”“对非合作要遵循‘非洲提出、非洲同意、非洲主导’原则，同非洲自身发展规划对接起来”，这是相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系在对非关系中的具体实践。　　中非合作的成果，证明中国主动以开放态度开展合作能够实现互利共赢、共同发展的愿景。在经济全球化时代，唯有坚持开放合作，才能凝聚起更大的发展动能。中方强调，中非经贸合作是开放的合作，欢迎其他国家的企业在互利共赢基础上，加入到中非合作中来。在与其他国家发展关系时，中国也一再表示，欢迎一起开展在非洲等第三方市场的合作。就中国的这种独特引领作用，尼日利亚《先锋报》曾写道：“与西方不同，中国不称霸，没有加入‘地盘战’”“中国人告诉我们，蜡烛不会因点燃其他蜡烛而失去亮度，而是让世界变得更加光明。”　　世界共同瞩目，随着中非合作不断深化，非洲国家能够日益有效参与国际产业分工，共享经济全球化红利，有利于引领经济全球化发展方向，让世界经济更加平衡，充分释放全球发展的潜力和活力。正如联合国教科文组织世界遗产中心非洲部主任埃德蒙德・穆卡拉所说，“中非合作是当下和世界未来发展的一个重要因素，这个因素支持了世界经济的可持续发展”。　　（五）　　北京首都国际机场搭起迎宾的花坛，天安门广场披上节日的盛装，长安街两侧挂起“共叙友谊、共商合作”“共促发展、共创繁荣”的道旗，中非合作论坛会徽“合抱之手”成为北京大街小巷的亮丽风景。　　“我期待同非方领导人在北京共襄盛举，共商中非合作发展大计，为增进中非人民福祉、促进世界和平与发展贡献力量。”习近平主席在致电祝贺非盟第三十一届首脑会议召开时向非洲各国领导人发出诚挚邀请。　　2018年中非合作论坛北京峰会，将是今年中国举办的规模最大、外国领导人出席最多的一场主场外交活动。随着北京峰会的脚步日益临近，世界的关注、非洲的期待正在不断上升。　　非盟轮值主席、卢旺达总统卡加梅表示，中非合作论坛北京峰会将促进非洲发展，密切非中在国际和地区事务中沟通协调，坚定维护广大发展中国家共同利益。人们看到，不久前举行的金砖国家领导人约翰内斯堡会晤已为北京峰会预热。在其间举行的“金砖+”领导人对话会上，许多非洲国家领导人表达了对北京峰会的期待之情，道出“非洲大陆正在集中精力致力于自身发展振兴，这次峰会正当其时”的心声。中非合作论坛非方共同主席国南非总统拉马福萨表示：“我们将在北京再度相聚，我们期待着去北京同习主席会面。”　　2018年中非合作论坛北京峰会，寄托着中非人民的共同心愿。这是一种情感，盼望中非传统友谊不断延续，新的友好佳话即将书写。这是一种信念，约翰内斯堡峰会以来中非合作步入快车道，过往的成功提升了共迎未来的信心。这还是一种期待，中非关系走到了新的历史方位，双方合作的空间更加宽广。　　“如果你想走得远，就得结伴而行。”这句非洲谚语深刻诠释了合作的真谛与价值，在当前国际环境下更加闪耀智慧的光芒。中国外交同样秉持“结伴而行”的真诚。有目共睹，今年以来，中拉、中阿、中非三大论坛相继举办会议，中国实现对发展中国家重要集体对话机制的全覆盖，中国同发展中国家之间加强团结合作不断书写新篇章。　　潮平两岸阔，风正一帆悬。2018年中非合作论坛北京峰会将见证，中非传统友谊深化，全面战略合作伙伴关系迈上新台阶。这是携手构建更加紧密的中非命运共同体的新起点、新征程。20180901唱响中非合作共赢共同发展主旋律《人民日报》（2018年09月01日05版）　　这是中非合作共赢、共同发展的新时代！　　崭新的快速列车在一望无际的莽原上奔驰，绵延的柏油公路把城镇与乡村连结起来，明亮的生产车间拥抱工业化梦想，壮观的工业园由蓝图走进现实……从撒哈拉到好望角，从红海之滨到大西洋畔，从尼罗河到刚果河，从阿特拉斯山脉到德拉肯斯山脉，中国与非洲共谋发展、共逐梦想。　　硕果累累的金秋，中国和非洲人民即将迎来又一个友谊与合作的历史性盛会――9月3日至4日，2018年中非合作论坛北京峰会。中国国家主席习近平将主持峰会并举行相关活动，中非合作论坛非方成员领导人将应邀与会，有关非洲地区组织和国际组织代表将出席峰会有关活动。共叙友情，共商合作，共话未来。中非大家庭大团聚，也是发展中国家团结合作的大气象。　　“我高度重视中非关系，我深深感到，中非长期友好，命运休戚与共。双方是发展道路上的真诚伙伴，是国际事务中的天然同盟军。中国的发展将给非洲带来更多机遇，非洲的发展也将为中国发展增添动力。”习近平主席展望北京峰会时，向非洲朋友道出的真诚话语触动人心。举世瞩目，“合作共赢，携手构建更加紧密的中非命运共同体”，北京峰会主题奏响了弘扬中非传统友好的心曲，彰显谋求共赢发展的坚定决心。　　（一）　　今日非洲雄狮，加速奔跑着。上世纪90年代中期开始持续增长，本世纪初连续多年保持5%的年增长水平，非洲发展之势令世界刮目相看，来自中国的有力支持也备受瞩目。　　历史，见证了中非患难与共、风雨同舟的友好情谊。上世纪60年代，援建坦赞铁路的申请遭到西方和世界银行拒绝后，坦桑尼亚总统尼雷尔向中国求助。毛泽东主席坚定地对他说：“你们有困难，我们也有困难，但是你们的困难和我们的不同，我们宁可自己不修铁路，也要帮你们修建这条铁路。”在非洲人民眼里，这条在艰苦年代建设起来的铁路，至今仍是中非友谊的丰碑。　　2014年，当埃博拉疫情在西非暴发，伴随着“别人因埃博拉撤了，中国因埃博拉来了”的歌声，中国的“白衣战士”为西非带去战胜疫魔的希望。利比里亚时任总统瑟利夫由衷称赞中国政府的无私援助“引领了国际社会援非抗疫行动”。最近，首部中非合拍故事片《埃博拉》签约启动，将为中非人民心中的这份宝贵记忆呈现一个新的打开方式。　　中国遭遇困难时，非洲兄弟同样第一时间伸出援手。2008年中国汶川特大地震发生后，非洲人民向中国提供了超过1000万美元的捐款，赤道几内亚总统还亲自护送该国捐款上飞机。2010年，青海玉树地震后，刚果（布）政府向灾区捐建了一所小学，萨苏总统亲自将其命名为“中刚友谊小学”。　　中非友好，浸透着一段又一段情深义重时、一桩又一桩心心相印事。　　历史，还见证了中非共同维护国际正义的道义担当。1963年底至1964年初，周恩来总理对非洲10国进行历史性访问，向世界传递出中非共同反对帝国主义和殖民主义的团结之声。当年埃及《共和国报》就周恩来总理访问专门发表题为《毋须翻译》的评论，文章写道：“因为我们懂得周恩来，所以毋须翻译，我们也会懂得或将会懂得任何自由、权利和独立的语言。”及至20世纪70年代，毛泽东主席多次对来访的非洲国家领导人说，中国和非洲同属第三世界，中国永远反对霸权主义。而在中国长久传颂的“非洲兄弟把我们抬进联合国”的佳话，成为国际关系史上一页光辉篇章。　　“河有源泉水才深。”中非关系的高水平有着深厚的历史渊源和坚实的现实基础。正如习近平主席所深刻揭示的那样――“中非友好是历史的选择，是双方几代领导人精心培育和中非人民共同努力、不断传承的结果，是我们共同的宝贵财富。”　　格外引人注目的是，过去5年多，伴随着中国对非外交迎来全方位发展，这笔“共同的宝贵财富”不断得到继承和发展。2013年3月，习近平主席访问坦桑尼亚、南非和刚果（布）三国，开创了中国国家元首就任后首次出访即访问非洲的先例。2018年7月，习近平主席连任国家主席后首次出访，非洲大陆再度成为目的地。习近平主席提出真实亲诚政策理念和正确义利观，为新时期发展对非关系指明了方向。2015年中非合作论坛约翰内斯堡峰会上，中非关系提升为全面战略合作伙伴关系，中方提出做强和夯实政治上平等互信、经济上合作共赢、文明上交流互鉴、安全上守望相助、国际事务中团结协作“五大支柱”，并宣布同非方重点实施“十大合作计划”，推动中非关系全面深化，中非命运共同体内涵日益丰富。“中非号列车”一往无前，驶入宽广新境界。　　（二）　　考古发现，非洲是人类文明的起源地之一。颇有深意的是，非洲也是检验人类良知的一面镜子。处理同非洲关系的不同方式，映射出不同的国际交往之道。　　世界历史永远铭记非洲遭遇的深重殖民主义苦难。在那个霸权主义、丛林法则主宰国际关系的年代，非洲在西方列强眼中变成了资源掠夺的竞技场。“开罗―开普敦计划”“塞内加尔―索马里计划”“条顿非洲计划”……在伦敦、巴黎、柏林等地的会议桌上，非洲的命运一再被改写。　　500多年血泪殖民史给非洲留下的伤口至今尚未愈合。有学者如此指出非洲的困境：输出花生却进口花生食品，输出咖啡豆却进口咖啡饮料，输出棉花却进口纺织品，输出铁矿砂却进口铁器生产工具，输出铝矾土却进口铝制器皿……在西方国家大力发展工业文明的同时，非洲文明被冲击得支离破碎，非洲发展被戴上了脚镣手铐，非洲只是西方工业化大机器上的一个齿轮，它的存在仿佛只是为了西方国家的发展。　　第二次世界大战后，非洲国家纷纷迎来民族独立。然而，在非洲苦苦探寻发展之路的过程中，来自西方的干预仍然存在，只不过变得更为隐蔽。阿尔及利亚前总统艾哈迈德・本・贝拉曾叹道：“殖民主义自门而出，却又自窗而入。”每当非洲国家需要贷款时，以“结构性改革”为名的自由化方案就会作为先决条件摆到非洲国家面前。莫桑比克前总统若阿金・希萨诺谈及西方援助时曾表示：没完没了的研讨会、工作组，最终效果却十分成疑；要求政治改革的压力时时出现，带来的却是不稳定因素。　　及至近年，西方国家无法兑现发展援助承诺，但居高临下的说教却不绝于耳，以至于有非洲人士如是评论：它们想做的是“慈善事业”，“就像在动物园喂养长颈鹿一样，为了让人觉得自己神圣而慷慨”。　　与西方殖民、干预非洲的做法相对比，中国同非洲的关系展现出根本不同。中非合作的出发点是支持非洲、合作共赢。从过去到当下，中非关系的本质特征都是真诚友好、相互尊重、平等互利、共同发展。　　中国看待非洲的眼光不同于西方。有非洲学者作出如下比较：当西方媒体将非洲鉴定为“没有希望的大陆”时，中国给非洲带来了希望。这一观察道出了中国与西方发展对非关系的区别。在中国看来，今天的非洲大陆展现出了发展振兴的无限生机，是一片希望之地。正如习近平主席所指出：“展望未来，中国发展将给非洲带来前所未有的机遇，非洲发展也将为中国发展带来前所未有的机遇。”正是因为坚持从机遇的视角看待非洲，中国才成为当前全球对非合作的引领者。　　中国同非洲相处的方式不同于西方。习近平主席谈论中非关系时曾说：“我们双方谈得来，觉得相互平等；我们不把自己的意志强加给你们，你们也不把自己的意志强加给我们。”赞比亚开国总统卡翁达说，中国对非洲的支持是不附加任何条件的，是一种朋友对朋友的方式，中国是非洲的全天候朋友。纳米比亚总统根哥布认为中国才是非洲的真诚伙伴和朋友，因为中国从来没有殖民过非洲、从来没有掠夺过非洲，一直平等对待非洲中小国家。中国是真朋友，和中国谈得来，这就是非洲国家的共识。　　中国开展对非合作的方式不同于西方。中国对非洲的支持，大量体现于授人以渔、优势互补、互利共赢的合作项目。中非合作为非洲带来了不同的发展选项，增强了非洲国家探索适合本国国情发展道路的自主性。有南非学者指出，非洲的发展和中国在非洲投资贸易活动的开展呈现出一种紧密的正相关和共生共荣关系。西方媒体指出，与殖民者先前修建的基础设施人为隔离非洲、只为自己服务不同，中国在非洲的铁路等基础设施正将地区国家紧密联系起来，为整个大陆的发展服务。英国《金融时报》亚洲版主编戴维・皮林坦承，中非关系正在改变这片被很多西方国家几乎放弃的大陆。　　（三）　　中非合作论坛，脚踏实地18年，高举南南合作旗帜，与时俱进、开拓创新，助中非关系始终保持旺盛生命力。无数手牵手、心连心的中非合作故事由此产生，彰显着昂扬的奋斗精神，汇聚成约3000万平方公里的非洲大陆蓬勃发展的生动画卷。　　诚如习近平主席所指出：“半个多世纪以来，在中非关系发展的每一个关键时期，我们双方都能登高望远，找到中非合作新的契合点和增长点，推动中非关系实现新的跨越。”2015年举行的中非合作论坛约翰内斯堡峰会就带来了一次大跨越――中方提出的中非“十大合作计划”涵盖工业化、农业现代化、基础设施、金融、绿色发展、贸易和投资便利化、减贫惠民、公共卫生、人文、和平与安全等方面。几内亚总统孔戴认为，中非“十大合作计划”与非洲想要做的事情是完全契合的，将改变非洲；乌干达总统穆塞韦尼认为，中非“十大合作计划”为乌实现国家转型和中长期发展提供了新机遇；塞内加尔总统萨勒对中非“十大合作计划”落实行动非常满意……　　初步统计，中非“十大合作计划”实施以来，中国企业在非洲已建成和在建的项目，将帮助非洲新增约3万公里的公路里程、每年8500万吨的港口吞吐能力、每日超过900万吨的清洁用水处理能力、近2万兆瓦的发电能力和3万多公里的输变电线路，为非洲国家创造近90万个就业岗位。中国为非洲国家提供2万多个政府奖学金名额和1700多个学历学位教育名额。　　“真正的友谊总是预见对方的需要，而不是宣布自己需要什么。”当前，非洲积极推进工业化，谋求自主可持续发展，快速发展势头锐不可当，中非合作也呈现出新时代气息。中国把符合非洲发展需求的装备、技术、标准和服务更多引入非洲，在更高层次、更广范围体现了中非关系平等互利的本质。如今，中非合作项目正在从政府主导向市场运作转型、从商品贸易向产能合作升级、从工程承包向投资运营迈进，发挥的经济社会效益不断倍增。　　共建“一带一路”，对接发展战略，正成为中非合作的新亮点。2017年赴华出席“一带一路”国际合作高峰论坛的肯尼亚总统乌胡鲁・肯雅塔说，“一带一路”倡议倡导的互联互通有助于非洲推动地区一体化进程，实现中非合作共赢。由中国企业承建的蒙内铁路，是肯尼亚122年来第一条新建铁路，也是“一带一路”建设重要早期收获，承载着肯尼亚人民发展繁荣的梦想。肯雅塔在蒙内铁路通车仪式上说：“我们将掀开新的一页，书写未来100年肯尼亚的历史。”　　“一带一路”倡议赢得非洲国家领导人的广泛赞誉。埃塞俄比亚总统穆拉图指出，这一倡议开辟了世界各国合作共赢、共同发展的新路径，埃塞备受鼓舞并将积极参与，感谢中方近年来帮助埃塞在推进工业化进程中取得显著成就。刚果（布）总统萨苏表示，“一带一路”倡议与非盟《2063年议程》、联合国2030年可持续发展议程高度契合，“一带一路”对全世界来说都非常重要，非洲因此能够更好地融入全球经济。中国已同10多个非洲国家签署“一带一路”合作协议，并正在同20多个非洲国家开展商签工作，非洲国家参与“一带一路”建设的热潮已经到来。　　“朋友你定要去，去乘那火车翱翔。滚滚向前的车轮，便是我们的翅膀。我的家乡，有了腾飞的力量……”一曲动听的《蒙内之歌》，唱出对美好生活的热爱，对美好未来的憧憬。这不正是中非关系最大的“义”的现实注脚吗？　　（四）　　中国和非洲，世界上最大的发展中国家和发展中国家最集中的大陆。从历史方位和国际格局看，更能读懂中非合作的世界意义。　　当今世界正面临百年未有之大变局。一方面，世界多极化进一步发展，新兴市场国家和发展中国家群体性崛起成为不可阻挡的历史潮流。另一方面，单边主义和保护主义不断抬头，多边体制受到冲击，世界不稳定性和不确定性增加。要合作还是对立，要开放还是封闭，要互利共赢还是以邻为壑？世界站在又一个十字路口上。　　“无论国际形势如何变化，中国致力于同非洲实现合作共赢、共同发展的决心坚定不移，中国对非洲和平与发展事业的支持坚定不移。”习近平主席的话，展现出中国加强与非洲国家团结合作的历史担当。中国对非合作的具体实践，则在全球对非合作上发挥了引领作用。　　中非合作的成果，促使国际社会更加重视非洲。在联合国、二十国集团、金砖国家合作机制等多边舞台，中国一直为增加非洲国家在全球治理中的代表性和发言权鼓与呼。2015年在联合国维和峰会上，中方宣布今后5年支持非洲常备军和危机应对快速反应部队建设的具体措施。2016年在二十国集团领导人杭州峰会上，中方推动发起《二十国集团支持非洲和最不发达国家工业化倡议》，为非洲国家走上工业化发展道路注入新动力。　　中非合作的成果，让世界日益认识到中国所秉持的真实亲诚政策理念和正确义利观意义重大。“非洲的事情应该由非洲人民自主决定，非洲的发展道路也应该由非洲人民自主选择”“对非合作要遵循‘非洲提出、非洲同意、非洲主导’原则，同非洲自身发展规划对接起来”，这是相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系在对非关系中的具体实践。　　中非合作的成果，证明中国主动以开放态度开展合作能够实现互利共赢、共同发展的愿景。在经济全球化时代，唯有坚持开放合作，才能凝聚起更大的发展动能。中方强调，中非经贸合作是开放的合作，欢迎其他国家的企业在互利共赢基础上，加入到中非合作中来。在与其他国家发展关系时，中国也一再表示，欢迎一起开展在非洲等第三方市场的合作。就中国的这种独特引领作用，尼日利亚《先锋报》曾写道：“与西方不同，中国不称霸，没有加入‘地盘战’”“中国人告诉我们，蜡烛不会因点燃其他蜡烛而失去亮度，而是让世界变得更加光明。”　　世界共同瞩目，随着中非合作不断深化，非洲国家能够日益有效参与国际产业分工，共享经济全球化红利，有利于引领经济全球化发展方向，让世界经济更加平衡，充分释放全球发展的潜力和活力。正如联合国教科文组织世界遗产中心非洲部主任埃德蒙德・穆卡拉所说，“中非合作是当下和世界未来发展的一个重要因素，这个因素支持了世界经济的可持续发展”。　　（五）　　北京首都国际机场搭起迎宾的花坛，天安门广场披上节日的盛装，长安街两侧挂起“共叙友谊、共商合作”“共促发展、共创繁荣”的道旗，中非合作论坛会徽“合抱之手”成为北京大街小巷的亮丽风景。　　“我期待同非方领导人在北京共襄盛举，共商中非合作发展大计，为增进中非人民福祉、促进世界和平与发展贡献力量。”习近平主席在致电祝贺非盟第三十一届首脑会议召开时向非洲各国领导人发出诚挚邀请。　　2018年中非合作论坛北京峰会，将是今年中国举办的规模最大、外国领导人出席最多的一场主场外交活动。随着北京峰会的脚步日益临近，世界的关注、非洲的期待正在不断上升。　　非盟轮值主席、卢旺达总统卡加梅表示，中非合作论坛北京峰会将促进非洲发展，密切非中在国际和地区事务中沟通协调，坚定维护广大发展中国家共同利益。人们看到，不久前举行的金砖国家领导人约翰内斯堡会晤已为北京峰会预热。在其间举行的“金砖+”领导人对话会上，许多非洲国家领导人表达了对北京峰会的期待之情，道出“非洲大陆正在集中精力致力于自身发展振兴，这次峰会正当其时”的心声。中非合作论坛非方共同主席国南非总统拉马福萨表示：“我们将在北京再度相聚，我们期待着去北京同习主席会面。”　　2018年中非合作论坛北京峰会，寄托着中非人民的共同心愿。这是一种情感，盼望中非传统友谊不断延续，新的友好佳话即将书写。这是一种信念，约翰内斯堡峰会以来中非合作步入快车道，过往的成功提升了共迎未来的信心。这还是一种期待，中非关系走到了新的历史方位，双方合作的空间更加宽广。　　“如果你想走得远，就得结伴而行。”这句非洲谚语深刻诠释了合作的真谛与价值，在当前国际环境下更加闪耀智慧的光芒。中国外交同样秉持“结伴而行”的真诚。有目共睹，今年以来，中拉、中阿、中非三大论坛相继举办会议，中国实现对发展中国家重要集体对话机制的全覆盖，中国同发展中国家之间加强团结合作不断书写新篇章。　　潮平两岸阔，风正一帆悬。2018年中非合作论坛北京峰会将见证，中非传统友谊深化，全面战略合作伙伴关系迈上新台阶。这是携手构建更加紧密的中非命运共同体的新起点、新征程。20180903中非合作阳光洒满非洲大陆《人民日报》（2018年09月03日06版）　　金秋的北京铺开红地毯，迎接来自非洲的朋友。在中非合作论坛成立的第十八个年头，中非大家庭齐聚北京，共叙友谊，共商合作，共谋发展。　　18年与时俱进，开拓创新，中非合作论坛已成为引领中非合作的一面旗帜。18年团结合作，肝胆相照，中国与非洲共同打造了南南合作的生动样板。　　重诺守信――　　“非中合作每一天都有新的发展变化”　　“以前我们要跟一屋子人挤在14英寸电视机前看电视，中国的数字电视通到我们村后，我再也不用跟别人挤了，真是太好了！”肯尼亚莱基皮亚郡利基村小男孩穆内内高兴地说。　　为非洲1万个村落实施收看卫星电视项目，是习近平主席在2015年中非合作论坛约翰内斯堡峰会上宣布的中非“十大合作计划”中的重要内容。目前已经有2000多个非洲村落完成相关设备安装，项目最终将惠及25个非洲国家共10112个村落。承接实施“万村通”项目的四达时代集团副总裁郭子琪对本报记者说：“我们越做越感觉到这个项目的伟大，我们愿意一直做下去。”　　中国对非合作始终坚持“实”字当先，重诺守信，让中非合作不断落到实处。成立后续行动委员会，召开成果落实协调人会议，让中非合作不断结出硕果。非洲人常说：“阳光不会忽略任何一个哪怕再小的村庄。”18年来，中非合作正如阳光一般，将温暖传递到非洲大陆的大街小巷。　　在埃塞俄比亚东方工业园，成千上万的工人在中国企业投资的汽车组装厂、制衣厂、药厂上班，而他们很多人几年前还都是靠天吃饭的农民；在肯尼亚，中肯两国科学家利用天然材料研制的牙膏等产品已经上市，让当地发展插上了科技的翅膀；在安哥拉，中国企业修建的供水项目让当地民众彻底告别了饮用浑浊河水的历史；在塞内加尔，仅仅一年时间，中国援助的乡村打井工程就打出了251口水井，让200多万名偏远农村的村民喝上了清洁水；在坦桑尼亚，中国农业专家提供的先进耕种技术，让34岁的农民库尔瓦・阿卜杜拉在短短3年内就将自家的玉米产量增加了好几倍，告别又黑又闷的茅草屋，第一次住进了砖房……用布基纳法索总统卡博雷的话说，“非中合作每一天都有新的发展变化”。　　与时俱进――　　“契合非洲国家发展需求，非中合作日益拓展”　　“请你帮我跟‘复兴号’合个影吧。”8月30日在参观北京动车段时，加纳《商务金融时报》记者本森・阿福尔站到“复兴号”列车旁对同伴说，“我要把照片分享给我的家人朋友。”　　中国铁路在非洲知名度颇高。过去3年，尼日利亚第一条现代化铁路阿卡铁路、东非第一条电气化铁路亚吉铁路、肯尼亚百年来首条铁路蒙内铁路相继通车运营，大大提升了当地的经济发展速度。　　中非合作论坛成立18年来，中国对非合作始终坚持以符合非洲发展需要为先，体现出中非之间真朋友的真感情。从扩大中非贸易到增加对非投资，从支持基础设施建设到帮助发展农业，从助推非洲工业化进程到开展科技合作……中非合作不断为非洲发展注入新动力。特别是2015年习近平主席宣布的中非“十大合作计划”，为中非合作绘制了波澜壮阔的发展蓝图。　　苏布雷水电站，科特迪瓦规模最大的水电站，不仅为科特迪瓦提供占全国发电量14%的清洁能源，还向加纳、多哥、贝宁等周边国家输送富余电能；马里人福药厂，中非发展基金与武汉人福药业共同投资的现代化药厂，药品畅销马里、尼日尔、几内亚等国，极大改善了当地药品短缺状况；中刚非洲银行，中国农业银行在非洲成立的首家合资银行，率先在刚果（布）引入全功能自助银行，率先引入银联卡，实现本地货币和人民币直接兑换，在这个只有10%人口拥有银行账户的国家引起轰动……中非合作中，这样想非洲之所想、急非洲之所急的项目不胜枚举。　　“中非合作契合非洲国家发展需求，非中合作日益拓展”“习近平主席在中非合作论坛约翰内斯堡峰会上提出的中非合作倡议为非洲发展和非洲国家同中国合作注入了强大动力”……非洲国家的人们如此称赞非中合作。　　携手前行――　　在更高水平上实现共同发展　　中非合作论坛成立18年，又到了一个登高望远的历史性时刻。在当前保护主义和孤立主义抬头，多边体制受到冲击，世界不稳定性不确定性增加的背景下，中非合作如何发展？　　“中方将继续秉持真实亲诚对非政策理念和正确义利观，推动构建更加紧密的中非命运共同体，实现中非合作共赢、共同发展。”习近平主席的话，表达了中国继续与非洲携手前行的坚定决心。　　此次峰会重点把中非共建“一带一路”、联合国2030年可持续发展议程、非盟《2063年议程》同非洲各国发展战略结合起来，在更高质量、更高水平上实现中非合作共赢、共同发展，备受非洲国家乃至国际社会期待。　　非盟轮值主席、卢旺达总统卡加梅表示，非洲高度重视中国在国际事务中的重要作用，坚定致力于深化非中友好和互利合作，期待出席并积极参与中非合作论坛北京峰会，愿同中方共同推动中非合作论坛建设，为双方人民带来更多利益。　　塞内加尔总统萨勒表示，中非合作论坛是一个包容、有效、团结的合作框架，建立在务实合作基础之上。塞内加尔全力支持加强中非合作论坛，支持深化非中合作并建立中非命运共同体。　　“中非合作是非洲发展的重要举措，也是南南合作的核心内容，与联合国2030年可持续发展议程以及非盟《2063年议程》的目标相契合。即将举行的中非合作论坛北京峰会是一个极其重要的时刻。”联合国秘书长古特雷斯在赴华出席中非合作论坛北京峰会前表示，“我坚信，非洲的成功对世界和平与发展至关重要，而与中国的合作对非洲的成功至关重要。”　　视觉统筹：张芳曼20180904携手共命运同心促发展《人民日报》（2018年09月04日02版）尊敬的拉马福萨总统，尊敬的非洲联盟轮值主席卡加梅总统，尊敬的各位国家元首、政府首脑、代表团团长，尊敬的联合国秘书长古特雷斯先生，尊敬的非洲联盟委员会主席法基先生，女士们，先生们，朋友们：　　九月的北京，金风送爽，秋色怡人。在这美好的季节，中非友好大家庭的新老朋友们再次相聚，共襄2018年中非合作论坛北京峰会盛举，我们感到十分高兴。　　首先，我谨代表中国政府和中国人民，并以我个人的名义，对各位同事和嘉宾的到来表示热烈的欢迎！我也愿通过你们，向兄弟的非洲人民转达中国人民的诚挚问候和良好祝愿！　　我要特别提到的是，自约翰内斯堡峰会以来，中非合作论坛相继增加了冈比亚、圣多美和普林西比、布基纳法索3名新成员。今天，巴罗总统、特罗瓦达总理、卡博雷总统分别率领三国代表团出席北京峰会，让我们以热烈的掌声欢迎他们！　　各位同事、女士们、先生们！　　一个多月前，我以中国国家主席身份第四次访问了非洲，这也是我本人第九次踏上非洲这片热土。访问期间，我再次目睹了非洲大地富饶美丽，非洲发展充满生机，非洲人民渴望幸福生活。我也更加坚定了这样的信念：非洲发展不可限量，非洲未来充满希望，中非友好合作前景广阔，中非全面战略合作伙伴关系发展大有可为！　　“根之茂者其实遂，膏之沃者其光晔。”历史有其规律和逻辑。中非双方基于相似遭遇和共同使命，在过去的岁月里同心同向、守望相助，走出了一条特色鲜明的合作共赢之路。　　在这条道路上，中国始终秉持真实亲诚理念和正确义利观，同非洲各国团结一心、同舟共济、携手前进。　　――中国在合作中坚持真诚友好、平等相待。13亿多中国人民始终同12亿多非洲人民同呼吸、共命运，始终尊重非洲、热爱非洲、支持非洲，坚持做到“五不”，即：不干预非洲国家探索符合国情的发展道路，不干涉非洲内政，不把自己的意志强加于人，不在对非援助中附加任何政治条件，不在对非投资融资中谋取政治私利。中国希望各国都能在处理非洲事务时做到这“五不”。中国永远是非洲的好朋友、好伙伴、好兄弟。任何人都不能破坏中非人民的大团结！　　――中国在合作中坚持义利相兼、以义为先。中国相信中非合作的必由之路就是发挥各自优势，把中国发展同助力非洲发展紧密结合，实现合作共赢、共同发展。中国主张多予少取、先予后取、只予不取，张开怀抱欢迎非洲搭乘中国发展快车。任何人都不能阻挡中非人民振兴的步伐！　　――中国在合作中坚持发展为民、务实高效。中国坚持把中非人民利益放在首位，为中非人民福祉而推进合作，让合作成果惠及中非人民。凡是答应非洲兄弟的事，就会尽心尽力办好。面对新形势新挑战，中国不断完善机制、创新理念、拓展领域，提高合作质量和水平，稳步迈向更高水平。中非合作好不好，只有中非人民最有发言权。任何人都不能以想象和臆测否定中非合作的显著成就！　　――中国在合作中坚持开放包容、兼收并蓄。中国始终认为，非洲实现长治久安、发展振兴，是非洲人民心愿，也是国际社会责任。中国愿同国际合作伙伴一道，支持非洲和平与发展。凡是对非洲有利的事情，我们都欢迎、都支持，全世界都应该尽力做、认真做。任何人都不能阻止和干扰国际社会支持非洲发展的积极行动！　　各位同事、女士们、先生们！　　当今世界正在经历百年未有之大变局。世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，全球治理体系和国际秩序变革加速推进，新兴市场国家和发展中国家快速崛起，国际力量对比更趋均衡，世界各国人民的命运从未像今天这样紧紧相连。　　同时，我们也面临前所未有的挑战。霸权主义、强权政治依然存在，保护主义、单边主义不断抬头，战乱恐袭、饥荒疫情此伏彼现，传统安全和非传统安全问题复杂交织。　　我们坚信，和平与发展是当今时代的主题，也是时代的命题，需要国际社会以团结、智慧、勇气，扛起历史责任，解答时代命题，展现时代担当。　　――面对时代命题，中国把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命。中国愿同世界各国携手构建人类命运共同体，发展全球伙伴关系，拓展友好合作，走出一条相互尊重、公平正义、合作共赢的国与国交往新路，让世界更加和平安宁，让人类生活更加幸福美好。　　――面对时代命题，中国愿同国际合作伙伴共建“一带一路”。我们要通过这个国际合作新平台，增添共同发展新动力，把“一带一路”建设成为和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路。　　――面对时代命题，中国将积极参与全球治理，秉持共商共建共享全球治理观。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权，支持补强全球治理体系中的南方短板，支持汇聚南南合作的力量，推动全球治理体系更加平衡地反映大多数国家特别是发展中国家的意愿和利益。　　――面对时代命题，中国坚定不移坚持对外开放。面对世界经济增长的不稳定性不确定性，中国坚持走开放融通、合作共赢之路，坚定维护开放型世界经济和多边贸易体制，反对保护主义、单边主义，把自己囚于自我封闭的孤岛没有前途！　　各位同事、女士们、先生们！　　“海不辞水，故能成其大。”中国是世界上最大的发展中国家，非洲是发展中国家最集中的大陆，中非早已结成休戚与共的命运共同体。我们愿同非洲人民心往一处想、劲往一处使，共筑更加紧密的中非命运共同体，为推动构建人类命运共同体树立典范。　　第一，携手打造责任共担的中非命运共同体。我们要扩大各层级政治对话和政策沟通，加强在涉及彼此核心利益和重大关切问题上的相互理解和支持，密切在重大国际和地区问题上的协作配合，维护中非和广大发展中国家共同利益。　　第二，携手打造合作共赢的中非命运共同体。我们要抓住中非发展战略对接的机遇，用好共建“一带一路”带来的重大机遇，把“一带一路”建设同落实非洲联盟《2063年议程》、联合国2030年可持续发展议程以及非洲各国发展战略相互对接，开拓新的合作空间，发掘新的合作潜力，在传统优势领域深耕厚植，在新经济领域加快培育亮点。　　第三，携手打造幸福共享的中非命运共同体。我们要把增进民生福祉作为发展中非关系的出发点和落脚点。中非合作要给中非人民带来看得见、摸得着的成果和实惠。长期以来，中非一直互帮互助、同舟共济，中国将为非洲减贫发展、就业创收、安居乐业作出新的更大的努力。　　第四，携手打造文化共兴的中非命运共同体。我们都为中非各自灿烂的文明而自豪，也愿为世界文明多样化作出更大贡献。我们要促进中非文明交流互鉴、交融共存，为彼此文明复兴、文化进步、文艺繁荣提供持久助力，为中非合作提供更深厚的精神滋养。我们要扩大文化艺术、教育体育、智库媒体、妇女青年等各界人员交往，拉紧中非人民的情感纽带。　　第五，携手打造安全共筑的中非命运共同体。历经磨难，方知和平可贵。中国主张共同、综合、合作、可持续的新安全观，坚定支持非洲国家和非洲联盟等地区组织以非洲方式解决非洲问题，支持非洲落实“消弭枪声的非洲”倡议。中国愿为促进非洲和平稳定发挥建设性作用，支持非洲国家提升自主维稳维和能力。　　第六，携手打造和谐共生的中非命运共同体。地球是人类唯一的家园。中国愿同非洲一道，倡导绿色、低碳、循环、可持续的发展方式，共同保护青山绿水和万物生灵。中国愿同非洲加强在应对气候变化、应用清洁能源、防控荒漠化和水土流失、保护野生动植物等生态环保领域交流合作，让中国和非洲都成为人与自然和睦相处的美好家园。　　各位同事、女士们、先生们！　　2015年中非合作论坛约翰内斯堡峰会以来，中国全面落实约翰内斯堡峰会上确定的中非“十大合作计划”：一大批铁路、公路、机场、港口等基础设施以及经贸合作区陆续建成或在建设之中，中非和平安全、科教文卫、减贫惠民、民间交往等合作深入推进，中国承诺提供的600亿美元资金支持都已兑现或作出安排。“十大合作计划”给中非人民带来丰硕成果，展现了中非共同的创造力、凝聚力、行动力，将中非全面战略合作伙伴关系成功推向新的高度。　　中国愿以打造新时代更加紧密的中非命运共同体为指引，在推进中非“十大合作计划”基础上，同非洲国家密切配合，未来3年和今后一段时间重点实施“八大行动”：　　一是实施产业促进行动。中国决定在华设立中国―非洲经贸博览会；鼓励中国企业扩大对非投资，在非洲新建和升级一批经贸合作区；支持非洲在2030年前基本实现粮食安全，同非洲一道制定并实施中非农业现代化合作规划和行动计划，实施50个农业援助项目，向非洲受灾国家提供10亿元人民币紧急人道主义粮食援助，向非洲派遣500名高级农业专家，培养青年农业科研领军人才和农民致富带头人；支持成立中国在非企业社会责任联盟；继续加强和非洲国家本币结算合作，发挥中非发展基金、中非产能合作基金、非洲中小企业发展专项贷款作用。　　二是实施设施联通行动。中国决定和非洲联盟启动编制《中非基础设施合作规划》；支持中国企业以投建营一体化等模式参与非洲基础设施建设，重点加强能源、交通、信息通信、跨境水资源等合作，同非方一道实施一批互联互通重点项目；支持非洲单一航空运输市场建设，开通更多中非直航航班；为非洲国家及其金融机构来华发行债券提供便利；在遵循多边规则和程序的前提下，支持非洲国家更好利用亚洲基础设施投资银行、新开发银行、丝路基金等资源。　　三是实施贸易便利行动。中国决定扩大进口非洲商品特别是非资源类产品，支持非洲国家参加中国国际进口博览会，免除非洲最不发达国家参展费用；继续加强市场监管及海关方面交流合作，为非洲实施50个贸易畅通项目；定期举办中非品牌面对面活动；支持非洲大陆自由贸易区建设，继续同非洲有意愿的国家和地区开展自由贸易谈判；推动中非电子商务合作，建立电子商务合作机制。　　四是实施绿色发展行动。中国决定为非洲实施50个绿色发展和生态环保援助项目，重点加强在应对气候变化、海洋合作、荒漠化防治、野生动物和植物保护等方面的交流合作；推进中非环境合作中心建设，加强环境政策交流对话和环境问题联合研究；开展中非绿色使者计划，在环保管理、污染防治、绿色经济等领域为非洲培养专业人才；建设中非竹子中心，帮助非洲开发竹藤产业；开展环境保护宣传教育合作。　　五是实施能力建设行动。中国决定同非洲加强发展经验交流，支持开展经济社会发展规划方面合作；在非洲设立10个鲁班工坊，向非洲青年提供职业技能培训；支持设立旨在推动青年创新创业合作的中非创新合作中心；实施头雁计划，为非洲培训1000名精英人才；为非洲提供5万个中国政府奖学金名额，为非洲提供5万个研修培训名额，邀请2000名非洲青年来华交流。　　六是实施健康卫生行动。中国决定优化升级50个医疗卫生援非项目，重点援建非洲疾控中心总部、中非友好医院等旗舰项目；开展公共卫生交流和信息合作，实施中非新发再发传染病、血吸虫、艾滋病、疟疾等疾控合作项目；为非洲培养更多专科医生，继续派遣并优化援非医疗队；开展“光明行”、“爱心行”、“微笑行”等医疗巡诊活动；实施面向弱势群体的妇幼心连心工程。　　七是实施人文交流行动。中国决定设立中国非洲研究院，同非方深化文明互鉴；打造中非联合研究交流计划增强版；实施50个文体旅游项目，支持非洲国家加入丝绸之路国际剧院、博物馆、艺术节等联盟；打造中非媒体合作网络；继续推动中非互设文化中心；支持非洲符合条件的教育机构申办孔子学院；支持更多非洲国家成为中国公民组团出境旅游目的地。　　八是实施和平安全行动。中国决定设立中非和平安全合作基金，支持中非开展和平安全和维和维稳合作，继续向非洲联盟提供无偿军事援助。支持萨赫勒、亚丁湾、几内亚湾等地区国家维护地区安全和反恐努力；设立中非和平安全论坛，为中非在和平安全领域加强交流提供平台；在共建“一带一路”、社会治安、联合国维和、打击海盗、反恐等领域推动实施50个安全援助项目。　　为推动“八大行动”顺利实施，中国愿以政府援助、金融机构和企业投融资等方式，向非洲提供600亿美元支持，其中包括：提供150亿美元的无偿援助、无息贷款和优惠贷款；提供200亿美元的信贷资金额度；支持设立100亿美元的中非开发性金融专项资金和50亿美元的自非洲进口贸易融资专项资金；推动中国企业未来3年对非洲投资不少于100亿美元。同时，免除与中国有外交关系的非洲最不发达国家、重债穷国、内陆发展中国家、小岛屿发展中国家截至2018年底到期未偿还政府间无息贷款债务。　　各位同事、女士们、先生们！　　青年是中非关系的希望所在。我提出的中非“八大行动”倡议中，许多措施都着眼青年、培养青年、扶助青年，致力于为他们提供更多就业机会、更好发展空间。去年10月，我同南南合作与发展学院的留华学生互致书信，他们中绝大多数来自非洲。我在信中勉励他们坚持学以致用，行远升高，积厚成器，为推动中非合作和南南合作谱写新篇章。　　“红日初升，其道大光。”我相信，只要中非友好的接力棒能够在青年一代手中不断相传，中非命运共同体就一定会更具生机活力，中华民族伟大复兴的中国梦和非洲人民团结振兴的非洲梦就一定能够早日实现！　　谢谢大家。　　（新华社北京9月3日电）20180905解答时代命题展现时代担当《人民日报》（2018年09月05日04版）　　总有一些时刻，会深深影响历史的进程。　　“和平与发展是当今时代的主题，也是时代的命题，需要国际社会以团结、智慧、勇气，扛起历史责任，解答时代命题，展现时代担当。”　　9月3日至4日，以“合作共赢，携手构建更加紧密的中非命运共同体”为主题的中非合作论坛北京峰会成功举行。中国国家主席习近平的讲话，再次向世界昭示中非“携手共命运、同心促发展”的坚定决心，宣示中国同国际社会一起走合作共赢道路、构建人类命运共同体的理念主张。　　在中国处于近代以来最好的发展时期、世界面临百年未有之大变局的历史性时刻，中非合作论坛北京峰会作为2018年中国举办的规模最大、外国领导人出席最多的主场外交活动，注定因其重大意义和丰硕成果，成为中非友好交往史上新的丰碑，展现中国作为负责任大国“为世界谋大同”的不懈努力。　　一次“非”同寻常的历史性盛会　　初秋的北京，天高云淡，阳光明媚。　　9月3日16时许，人民大会堂北大厅。　　习近平主席迎接出席峰会的外方领导人，同他们一一握手。　　一个是世界最大的发展中国家，一个是发展中国家最集中的大陆――中国和非洲，远隔重洋的两个古老文明，在初秋时节再一次握手。　　这是全球瞩目的聚首――　　放眼全球，世界正在经历百年未有之大变局。机遇与挑战，历史与现实，迷茫与希望，从未像今天这样复杂交织。　　一方面，世界多极化进一步发展，新兴市场国家和发展中国家崛起成为不可阻挡的历史潮流；另一方面，霸权主义、强权政治依然存在，保护主义、单边主义不断抬头……　　合作还是对抗，开放还是封闭，互利共赢还是以邻为壑？世界又一次站在十字路口。　　一年多前，联合国日内瓦总部。面对“世界怎么了、我们怎么办”的时代之问，到访的习近平主席郑重作答：“让和平的薪火代代相传，让发展的动力源源不断，让文明的光芒熠熠生辉，是各国人民的期待，也是我们这一代政治家应有的担当。中国方案是：构建人类命运共同体，实现共赢共享。”　　中非合作论坛北京峰会上，习近平主席进一步作答：“中国愿同世界各国携手构建人类命运共同体，发展全球伙伴关系，拓展友好合作，走出一条相互尊重、公平正义、合作共赢的国与国交往新路，让世界更加和平安宁，让人类生活更加幸福美好。”　　为了一个共同的目标，53个与中国建交的非洲国家的国家元首、政府首脑、代表团团长，跨越高山和大海来了，联合国秘书长等国际和地区组织负责人来了。　　从党的十八大首提“人类命运共同体”，到党的十九大呼吁“各国人民同心协力，构建人类命运共同体”，从一次次出访到一次次主场外交，习近平主席对构建人类命运共同体的擘画与推动，赢得越来越多的认同。　　从“一带一路”到亚洲基础设施投资银行、金砖国家新开发银行，一系列倡议和机制成为推动建设新型国际关系、构建人类命运共同体的新平台。　　“正是因为中国的领导力、中国的理念，以及中国致力于互利共赢的合作，我们才作出了与中国复交的决定，决心加入中非合作论坛这个大家庭。”首次参加峰会的布基纳法索总统卡博雷，如此坦露几个月前与中国复交的心迹。　　“与西方不同，中国不称霸，没有加入‘地盘战’。”尼日利亚《先锋报》如此写道，“中国人告诉我们，蜡烛不会因点燃其他蜡烛而失去亮度，而是让世界变得更加光明。”　　“作为非洲最大的贸易伙伴，中国对于这个资源丰富的大陆越来越重要。”有外电如此评价。　　这是跨越时空的同行――　　从北京到非洲大陆最南端好望角距离12900多公里，中非友谊跨越山海，历久弥坚。　　从1955年中国和非洲国家领导人在万隆会议上第一次握手，到本世纪初共建中非合作论坛，从2013年习近平主席首次提出真实亲诚的对非政策理念，到3年前中非关系升级为全面战略合作伙伴关系……　　历史有其规律和逻辑。　　“半个多世纪以来，在中非关系发展的每一个关键时期，我们双方都能登高望远，找到中非合作新的契合点和增长点，推动中非关系实现新的跨越。”习近平主席真诚的话语，背后是中国始终同非洲兄弟团结一心、同舟共济、携手前进的坚定信念。　　2000年，中非合作论坛成立之年，英国《经济学人》杂志曾以“绝望的大陆”为封面标题，断言非洲将在贫困的泥潭中挣扎，毫无改变命运的希望。　　中非合作论坛历经18年风雨后的今天，中国已连续9年保持非洲最大贸易伙伴国地位，对非投资累计超过1000亿美元，与非洲年进出口总额已达1700亿美元。　　从参与联合国维和、派遣援非医疗队，到开展索马里海域护航……中国切实履行国际责任，与非洲比肩而立，为世界和平与安全贡献中国力量。　　2015年，习近平主席在约翰内斯堡峰会提出“十大合作计划”，开启了中非合作共赢、共同发展的新阶段。　　今年，落实约堡峰会成果的收官之年，世人再次打量这片大陆：公路、铁路、港口、工厂……天堑变通途，滩涂成良港，荒漠现生机，中国为非洲国家创造近90万个就业岗位。　　这是务实全面的谋划――　　礼炮轰鸣，军乐嘹亮。8月30日到9月4日，习近平主席已同出席峰会的30多位外方领导人举行双边会谈会见。未来几天，还将有一些会晤安排。　　从9月2日开始，部长级会议、企业家大会、峰会开幕式、圆桌会议、共见记者……一系列活动紧锣密鼓进行。　　会议通过《关于构建更加紧密的中非命运共同体的北京宣言》和《中非合作论坛―北京行动计划（2019―2021年）》两个成果文件。　　“一致承诺，加强集体对话，增进传统友谊，深化务实合作，携手打造更加紧密的中非命运共同体”――这是中国和非洲各国发出的构建更加紧密中非命运共同体的新呼唤。　　携手60多年，中非早已结成休戚与共的命运共同体。面对时代挑战，中非命运共同体又有怎样的新内涵？　　责任共担、合作共赢、幸福共享、文化共兴、安全共筑、和谐共生――峰会上，习近平主席从6个方面为“更加紧密的中非命运共同体”作出全面诠释。　　“习主席提出的命运共同体，不是一个抽象概念，而是一个很丰富、很实在的目标，就像握在一起的两只手。”喀麦隆政府官员切盖特・萨林弗指着新闻中心里张贴的中非合作论坛会徽“合抱之手”说。　　“这是一次承前启后的会议，为非中全面战略合作伙伴关系注入了丰富的内涵。塞内加尔即将接任论坛共同主席国，我很愿意与中方紧密配合，深化非中友谊，实现构建更加紧密的非中命运共同体这一伟大目标。”塞内加尔总统萨勒说。　　4日晚，人民大会堂西大厅。　　“我相信，在我们共同努力下，在26亿多中非人民积极支持下，我们携手构建更加紧密的中非命运共同体的伟大事业一定会取得成功，中非关系的明天一定会更加美好！”习近平主席在峰会闭幕后会见中外记者时说。　　一条“非”同以往的合作共赢之路　　“和平与发展是当今时代的主题，也是时代的命题。”这是习近平主席在峰会上提出的重大论断。　　既是“主题”，又是“命题”，意味深长。　　一个有着5000年文明的民族，在近代历经苦难后，深知和平的可贵、发展的宝贵……　　面对这一时代命题，习近平主席给出了“中国方案”：把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命；愿同国际合作伙伴共建“一带一路”；积极参与全球治理，秉持共商共建共享全球治理观；坚定不移坚持对外开放。　　相向而行，守望互助。中非合作，成为南南合作的典范，成为回应这一时代命题的典范。　　“中国近年来取得巨大成就，同时非洲也取得巨大进步。中非发挥各自优势，团结协作，能够使全人类获益。”联合国秘书长古特雷斯说。　　“中非双方基于相似遭遇和共同使命，在过去的岁月里同心同向、守望相助，走出了一条特色鲜明的合作共赢之路。”习近平主席一言以蔽之。　　合作共赢之路，究竟是一条怎样的路？　　合作共赢，经贸先行。　　华坚集团董事长张华荣在峰会期间很忙。津巴布韦、肯尼亚等国领导人到京后都与这位在非办厂多年的企业家见面，目的都一样：请他去投资。　　“我们在埃塞俄比亚的鞋厂有近8000名当地人，产品全部出口美国。我还要在非洲继续扩大生产，计划到2030年带动10万非洲人就业。”张华荣说。　　“据去年一份报告，在非投资兴业的中国企业，89%的员工是非洲人，给了我们大量学习技术的机会。”吉布提总统盖莱心中有“一笔账”。　　合作共赢，绝非零和博弈，而是包容普惠、互利共赢。　　将“一带一路”倡议与联合国2030年可持续发展议程、非盟《2063年议程》对接，将国际产能合作与非洲工业化战略对接，中国扶贫思想经验与非洲减贫计划对接……中国充分发挥自身优势，为全球发展与繁荣贡献智慧。　　正是基于此，中国一系列倡议赢得广泛响应：全球100多个国家和国际组织支持和参与“一带一路”建设；亚洲基础设施投资银行已有87个正式成员……　　真诚友好、平等相待；义利相兼、以义为先；发展为民、务实高效；开放包容、兼收并蓄――峰会上，习近平主席为中非“特色鲜明的合作共赢之路”作出清晰概括。　　这32个字，是对中非合作共赢之路的描绘，何尝不是对人类命运共同体内涵的最新阐述！　　9月3日，国家会议中心外，嵌有中非合作论坛会徽的花坛绚丽夺目。　　一年多前，就在这里，习近平主席在“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上提出将“一带一路”建成和平、繁荣、开放、创新、文明之路的目标。　　一年多后，同样在国家会议中心，习近平主席在中非领导人与工商界代表高层对话会暨第六届中非企业家大会开幕式上，为中非共建“一带一路”指明了方向：共同繁荣之路、务实合作之路、开放包容之路、自由通畅之路。　　峰会开幕式上，一次次掌声，代表了人心所向――　　“不干预非洲国家探索符合国情的发展道路，不干涉非洲内政，不把自己的意志强加于人，不在对非援助中附加任何政治条件，不在对非投资融资中谋取政治私利。”　　9月3日下午，峰会开幕式主旨讲话中，习近平主席明确宣布中国的“五不”政策，赢得全场雷鸣般的掌声。　　“没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛。”10个多月前，人民大会堂万人礼堂，党的十九大开幕会上，习近平总书记这样说。　　10个多月后，同样在人民大会堂万人礼堂，面对来自非洲各国和国际组织的友人，习近平主席再次强调：“面对世界经济增长的不稳定性不确定性，中国坚持走开放融通、合作共赢之路，坚定维护开放型世界经济和多边贸易体制，反对保护主义、单边主义，把自己囚于自我封闭的孤岛没有前途！”　　全场又一次热烈掌声的背后，是人们心灵的强烈共鸣！　　一次“非”同凡响的新出发　　2日上午，钓鱼台国宾馆芳菲苑。一个简短朴素的外交仪式吸引了来自中国和非洲国家的外交部长、商务部长、高级代表等出席――非盟驻华代表处和布基纳法索驻华使馆开馆仪式在此举行。　　至此，中非合作论坛54个非方成员均已在华设立使馆和代表机构，中国与论坛非方成员互设代表机构实现了全覆盖。　　这是中非关系蓬勃发展的生动体现，这是中非合作全面铺展的崭新起点。中非大家庭，携手从北京出发……　　这是自信坚毅的新出发――　　3日中午，走出中非企业家大会开幕式会场的中国中铁集团总裁张宗言，给万里之外的亚吉铁路运营指挥中心负责人文峰打了个电话：“我们要运营好亚吉铁路，让它成为拉动当地经济、促进中非友谊的示范项目！”　　政治、经济、社会发展、人文、和平安全……凝聚峰会成果的《中非合作论坛―北京行动计划（2019―2021年）》4日通过。　　“非洲发展不可限量，非洲未来充满希望，中非友好合作前景广阔，中非全面战略合作伙伴关系发展大有可为！”习近平主席在峰会上传达了这样的坚定信念。　　峰会上，不少非洲国家领导人谈到，中国发展好了，将成为维护世界和平、促进共同发展的坚定力量，将给非洲和世界带来更多机遇，注入更多正能量。　　“未来30年，非洲将经历巨大变化。”南非总统拉马福萨信心满怀，“非洲已经觉醒，致力于实现包容性增长和真正的发展。有了来自中国的帮助与支持，我们必将达到目标。”　　“自中非合作论坛成立以来，中方的努力已经充分表明，一个更加强大的非洲被看作是发展的机遇。”非盟轮值主席、卢旺达总统卡加梅说，“相信中非合作论坛能百尺竿头更进一步。”　　这是结伴而行的新出发――　　“如果你想走得远，就得结伴而行。”这句非洲谚语，蕴含智慧与哲理。　　“我高度重视中非关系，我深深感到，中非长期友好，命运休戚与共。双方是发展道路上的真诚伙伴，是国际事务中的天然同盟军。”今年7月，习近平主席访问非洲时，用精炼的话语为中非结伴作出精确的定位。　　“中国始终秉持真实亲诚理念和正确义利观，同非洲各国团结一心、同舟共济、携手前进。”峰会上，习近平主席郑重宣示。　　“非洲国家最需要的是发展”“新时期，非洲需要投资、需要发展”“期待促进能源、电信互联互通，助力非洲工业化进程”“我们迫切希望能够参与到全球市场中”……峰会上，无论双边，还是多边场合，非洲国家领导人发出强烈呼吁。　　产业促进、设施联通、贸易便利、绿色发展、能力建设、健康卫生、人文交流、和平安全――峰会上，习近平主席宣布的“八大行动”，为未来3年和今后一段时间中非合作描绘了“路线图”。　　满满的诚意，务实的举措，在峰会内外引起强烈反响。南非总统拉马福萨说，“八大行动”将对非洲大陆和平稳定与发展产生深远的影响。外交学院非洲研究中心主任李旦说，“八大行动”的合作领域更广、主体更多元、路径更创新，更突出贸易便利化、绿色环保等时代主题，将造福更多中非人民。　　中非结伴而行，更要开放包容，互学互鉴，重视探索发展之道。　　峰会期间，在与习近平主席的双边会见中，多位非洲领导人表达了学习借鉴中国治国理政经验的意愿。　　“中国的发展正在给非洲带来希望。非洲国家从中国身上得到重要启示。非洲国家和中国曾有过相似的遭遇和命运，中国的成功经验对非洲尤为重要。”马拉维总统穆塔里卡的愿望，是许多非洲国家的共同愿望。　　建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，就是中国基于历史和现实、外交理论和自身实践给出的中国方案，正引起越来越多的关注和共鸣。　　在非盟委员会主席法基看来，中非携手前行的全球意义，就在于为21世纪国际关系向何处去探寻答案。　　这是迈向“人类命运共同体”光辉彼岸的新出发――　　中非人口相加超过26亿，中非发展关系到世界约三分之一人口的现代化。　　“中非从来都是命运共同体，共同的历史遭遇、共同的发展任务、共同的战略利益把我们紧紧联系在一起。”2013年3月，习近平以国家主席身份首次出访即到访非洲，作出了这个重大判断。　　推动建设新型国际关系、构建人类命运共同体，是新时代中国特色大国外交的总目标。中非是风雨同舟的好朋友、休戚与共的好伙伴、肝胆相照的好兄弟，中非命运共同体在推动构建人类命运共同体的历史进程中走在了前列。　　构建更加紧密的中非命运共同体，不仅是本次峰会的主题，更是各界与会人士的关切。　　赞比亚总统伦古说，赞比亚愿同中方共建“一带一路”，拓展中非合作论坛框架下各领域合作，带动非洲大陆及有关非洲次区域发展。　　“习近平主席的讲话阐释了一种全新的全球治理模式，传递出的是信任、尊重和合作共赢，而这正是非洲长期以来所期待的。”塞拉利昂首席部长弗朗西斯说。　　“我们所做的一切都是为人民谋幸福，为民族谋复兴，为世界谋大同。”今年4月的博鳌亚洲论坛年会期间，习近平主席曾这样庄严宣示。　　“把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命”――作为负责任大国，秉承历史自觉的中国彰显责任担当。　　“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”　　历史性的中非合作论坛北京峰会，成果丰硕，成就斐然，必将成为中非关系发展史上的里程碑，更会开启一个携手前行、同心逐梦的新起点，共同谱写构建人类命运共同体的新篇章。　　（新华社北京9月4日电记者李斌、熊争艳、丁小溪、韩墨、魏梦佳）20180905让中非命运共同体更具生机活力（钟声）《人民日报》（2018年09月05日07版）　　北京峰会为新时代中非关系蓄积起强大动能，吹响了中非人民追求共同发展振兴伟大梦想的号角　　　　这是属于中非人民的历史性时刻，这是共同描绘中非合作未来蓝图的重要里程碑。9月3日至4日，2018年中非合作论坛北京峰会举行。中非领导人围绕“合作共赢，携手构建更加紧密的中非命运共同体”主题，凝聚合作共识，对接发展战略，再次唱响中非合作共赢、共同发展主旋律。　　世界处于百年未有之大变局，不稳定性不确定性增加。在这样的历史关头，更加紧密的中非命运共同体如何构建，中非合作共赢、共同发展之路如何拓展，中非如何才能在全球治理中发挥更大作用？北京峰会给出了明确答案。　　习近平主席在峰会开幕式上发表主旨讲话，强调中非要携起手来，共同打造责任共担、合作共赢、幸福共享、文化共兴、安全共筑、和谐共生的中非命运共同体，重点实施好产业促进、设施联通、贸易便利、绿色发展、能力建设、健康卫生、人文交流、和平安全“八大行动”，赢得与会非方领导人一致赞同。峰会通过《关于构建更加紧密的中非命运共同体的北京宣言》和《中非合作论坛―北京行动计划（2019―2021年）》，为中非关系发展指明了方向。中非双方共同决定把中非共建“一带一路”、非盟《2063年议程》、联合国2030年可持续发展议程、非洲各国发展战略紧密结合起来，为非洲发展振兴提供更多机遇和有效平台，为中非合作提供不竭动力和更大空间。　　“我们欢迎习主席刚刚宣布的新举措，这些将对非洲大陆的和平稳定发展产生积极影响，感谢您！”“中国同非洲的合作给非洲带来了巨大变化，也改变了非洲在世界上的地位”“我们要共同努力，打造人类命运共同体”……会场内，与会各方领导人如此表达对中国携手非洲共同发展的敬意。　　“中国正在北京峰会上做所有正确的事情”“中非合作在许多领域促进了非洲的发展”“我们的未来一片光明”……会场外，非洲国家媒体如此畅想中非合作的美好未来。　　北京峰会进一步深化了中非团结合作。中国与53个非洲国家和非盟委员会领导人共聚北京，这是中非大家庭前所未有的大团圆。双方就推进中非关系、深化各领域合作、构建更加紧密的中非命运共同体、共建“一带一路”以及共同关心的国际和地区问题发表看法，达成广泛共识，进一步筑牢了中非关系政治基础，拉紧了中非人民感情纽带，充实了中非合作时代内涵。中非合作的蓬勃发展，必将进一步提振非洲人民、国际社会对非洲发展前途的信心，带动国际合作伙伴倍加重视非洲，加大对非洲投入和合作。　　北京峰会进一步彰显了中非在国际重大问题上的作用和担当。中非决心加强沟通和协作，坚定维护开放型世界经济和多边贸易体制，反对保护主义、单边主义，共同维护彼此核心利益和发展中国家整体利益。双方决心构建更加紧密的中非命运共同体，这是推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系的具体实践，必将为构建人类命运共同体作出新的更大贡献。正如与会的联合国秘书长古特雷斯所指出：“中非合作有利于和平安全，有利于打造人类命运共同体。”　　北京峰会进一步体现了中国在发展对非关系中的光明磊落。长期以来，一些西方舆论在看待中非合作时总有一种酸葡萄心理，不时质疑和抹黑中非合作。习近平主席在北京峰会开幕式上明确提出中国发展对非关系的“五不”原则――不干预非洲国家探索符合国情的发展道路，不干涉非洲内政，不把自己的意志强加于人，不在对非援助中附加任何政治条件，不在对非投资融资中谋取政治私利。习近平主席明确表示中国希望各国都能在处理非洲事务时做到这“五不”，体现出中国发展对外关系中真正的“义”和大国担当。孰浊孰清，孰高孰下，不辩自明。任何人试图阻挡中非人民振兴的步伐，以想象和臆测否定中非合作的显著成就，企图阻止和干扰国际社会支持非洲发展的积极行动，都是徒劳的。　　作为世界上最大的发展中国家和发展中国家最集中的大陆，中国和非洲加强团结合作、共同发展，顺应时代潮流和历史大势。北京峰会为新时代中非关系蓄积起强大动能，吹响了中非人民追求共同发展振兴伟大梦想的号角。乘着2018年中非合作论坛北京峰会的东风，中非命运共同体更具生机活力，中非关系前景更加宽广。20180906中非务实合作展现美好前景（权威论坛）《人民日报》（2018年09月06日23版）　　中非务实合作近年来呈现出强劲势头，为非洲发展提供了重要的外部支持与内源性动力，助力非洲成为“发展的热土”。当前，在保护主义、单边主义暗流涌动的情景下，中非合作的转型升级展示出美好前景，必将推动经济全球化与多边主义体制向更均衡方向发展　　　　中非合作共赢之路越走越宽　　何睿　　中非合作共赢之路越走越宽。遗憾的是，部分西方媒体无视上述突出成就，无端指责中非合作。这实质上是拿西方殖民主义的老旧教训，硬套中非共同发展的创新实践。这些不实报道暴露了西方自身的傲慢与偏见，也同下列因素有关：一是对非洲发展历程认识不深；二是对中国对非政策缺乏了解；三是对非洲国家自主选择伙伴的能力估计不足。错误逻辑预设之下，自然得不到建设性结论。　　一　　非洲国家的确曾经落入过“债务陷阱”，但由西方主导的不审慎的对非投融资模式应负主要责任。出于短期收益考虑，西方对非贷款难以流向路桥等基础设施领域，未能改善营商环境以刺激经济增长。增长乏力条件下的还贷势必以削减社会项目支出为代价，导致教育、医疗、食品等福利缩水，损害民生。上世纪70年代以来，很多非洲国家年偿债金额占财政收入比重超过20%，累计偿还数额常是原始本金的数倍之多。　　面对“有债务无发展”的局面，西方融资机构片面指责非洲国家政策不力，通过“附加条件”监督、强制借贷国履行所谓改革义务。然而，一国如何在财政收入不足的条件下完善公共服务职能，如何在缺乏设备硬件的环境中建设高效政府，如何在缺乏电力、物流保障的基础上招商引资，西方融资机构未能给出答案。　　不稳定的国际金融秩序进一步加剧非洲债务负担。大宗商品价格波动等不确定因素不断冲击非洲金融系统，侵蚀来之不易的发展成果。2008年开始的国际金融危机在欧美蔓延期间，非洲多国本币对美元贬值压力增大、不动产价值下跌、融资成本上升，危机引发国际粮食价格飞涨甚至诱发社会动荡。非洲再次为西方导致的世界性萧条“埋单”，其经济增长率至今未能恢复至危机前水平。　　长期在国际金融机构工作的赞比亚经济学家丹比萨・莫约在《援助的死亡》一书中指出，西方援助模式已走进死胡同，不仅无效、浪费，还在非洲诱发腐败、援助依赖等问题，成为抑制非洲发展的结构性障碍。莫约在书中以“中国人是我们的朋友”为标题，提出中国对非经贸合作及自身发展成功经验，将会帮助非洲国家真正实现可持续发展。　　事实上，民族解放运动至今，非洲国家始终不倦探索治国之道，努力提升资金利用率与还贷能力。非盟下设的“非洲政府间互查机制”致力于加强成员国治理和反腐能力。各国积极同国际货币基金组织、世界银行、三大主权信用评级机构等对话协商，完善市场机制。　　在追求政治独立、经济自主、思想自觉的道路上，非洲国家始终相信各国有权利和义务制定适当的国家发展政策。改革不合理的国际经济秩序是非洲各国人民的共同心声。在联合国舞台上，非洲国家同广大发展中国家一道推动通过《发展权利宣言》，肯定人是发展的主体，呼吁国际社会探索共同发展、全面发展之道，不断改善全体人民和所有个人的福利。　　非洲拥有丰富的人力资源与巨大市场潜力，是实现世界经济可持续增长的“希望的大陆”，却屡次为失衡的国际经济秩序付出代价。与其说债务拖累非洲发展，不如说不合理经济秩序拖累非洲。　　非洲需要的不是居高临下的恩赐，而是平等互利的合作机会。　　二　　中国秉持“非洲提出、非洲同意、非洲主导”原则，以积极、开放、包容的态度同其他国家及国际和地区组织加强协调与合作，共同为非洲实现和平、稳定、发展作出贡献。中非务实合作同非盟《2063年议程》、联合国2030年可持续发展议程互相联动，同国际社会各方一道推进相关建设。　　非洲发展难点正是中非合作重点。中国秉持真实亲诚的政策理念和正确义利观发展对非关系，对非投融资坚持不附加任何政治条件，坚持促进当地经济社会发展，坚持互利共赢、倡导集约理念。基建是非洲经济腾飞面临的首要挑战，也是非盟《2063年议程》核心内容之一。根据非洲开发银行估计，非洲基础设施领域每年需1300亿―1700亿美元，但实际投入仅为930亿美元。融资缺口十分明显。　　非洲国家知道自己想要什么，也知道如何得到。把中国作为发展伙伴，是非洲人民自己的选择。南非学者亚兹尼・艾普利的研究表明，中非合作论坛构建的新型双赢关系，有助于非洲国家减少资源依赖。双赢的关键是优势产能共享，带动非洲工业化升级。中国对非直接投资前五位的行业分别为建筑业、采矿业、制造业、金融业、科学研究和技术服务行业。相关项目不仅释放非洲资源比较优势，同时满足工业化需求，带动上下游产业链延伸、人力资源培训与高新技术转移。　　从吉布提到莱索托，中国企业参与的基础设施建设改善了当地营商环境与居民生活水平。据初步统计，约翰内斯堡峰会以来，中企在非洲建成及在建项目将为非洲新增约3万公里公路里程、8500万吨/年的港口吞吐能力、超过900万吨/日的清洁用水处理能力、近2万兆瓦的发电能力和3万多公里的输变电线路，为非洲国家创造近90万个就业岗位。　　在埃塞俄比亚的亚吉铁路，一位中方负责人表示，“我们抱着要做三五十年的准备做项目，不仅是承建铁路，还包括日后运营、培训、技术转移等一系列合作。”正是这种责任心，保证了埃塞俄比亚政府花费的每一分钱落到实处，物有所值。这位负责人还提到，“这种长期合作，可供借鉴的国际经验不多，但基调与势头是好的，因为需求摆在那，老百姓想过好日子。”随着铁路对接沿线工业区建设，当地可持续发展有望踏出坚实一步。　　三　　开放包容融入中非合作的每一处细节。在乌干达，中企承建的坎帕拉―恩德培机场高速公路项目盘活了沿线经济带，吸引国际投资流向当地商圈；在吉布提，中企整修升级的公路让更多世界旅客有机会一睹非洲大陆最低点――阿萨尔盐湖的美景；在埃塞，法国监理公司作为工程第三方参与中国基建项目，助力建设稳步推进；在坦桑中企研发中心，来自六大洲的技术人才同本地雇员协作创新，开发更优质的数字基础设施解决方案。　　在西非的塞内加尔，当地人民喜爱摔跤这项运动长达百年，不过该国却从来没有专业的摔跤场馆。今年7月，中国在塞内加尔达喀尔近郊援建的竞技摔跤场项目举行移交仪式，习近平主席向塞方移交项目“金钥匙”。这一摔跤场作为非洲首座现代化摔跤场，不仅满足当地人民体育文化需求，建设过程中还为当地提供了4000多个就业岗位。　　中非产能合作多点开花，助推非洲国家经济结构转型。即使在采矿业，中企业务也不局限于开采本身，而是注重提升当地冶炼加工能力，完善驻在国工业体系。在坦桑尼亚，一位在当地矿业打拼多年的中国民企负责人表示，他的公司不仅直接在当地设冶炼厂，还拓展物流运输、建材加工等业务，实现多元化、本土化经营。这就不难理解，2017年坦桑尼亚政府颁布促进本国矿石加工、冶炼业发展的法令，为何没有对这家中资企业造成负面影响。相比之下，一家拥有坦桑尼亚最大金矿的西方公司，近1/3的业务受此波及。　　中非合作经受住世界经济复苏乏力、逆全球化思潮涌动等一系列考验，互利共赢之路越走越宽。尊重国家主权、维护人民利益、遵循科学规律是中非合作取得成功的要诀。希望西方媒体客观公正对待中非合作。中非合作是开放的，欢迎国际社会更多的伙伴参与进来，一道助力非洲大陆繁荣富强，实现互利共赢、共同发展。　　　　中国是非洲农业发展推动者　　马婕　　中非合作论坛成立18年来，中非合作实现大跨步发展，取得了一系列丰硕成果，得到了广大非洲国家的高度认可。但中非关系的迅速升温，也让西方一些人倍感恐慌，进而诋毁中非合作。中非农业合作也成为一些西方媒体和非政府组织攻讦的目标。　　这些错误言论多次遭到中国政府的有力驳斥，指出这是西方一些心怀偏见者的猜测、攻击和诽谤，中国农业“走出去”是希望通过将资本、技术、人力资源等非洲紧缺的资源带入非洲，推动当地农业发展，实现互利共赢。　　很多有严谨学术精神的西方学者，也站出来为中国正名，比如美国约翰・霍普金斯大学高级国际研究学院国际政治经济学教授黛博拉・布拉缇格姆在其著作《非洲将养活中国吗？》中就指出，经过3年的实地调查，她发现西方绝大多数新闻报道在对中国赴非农业投资规模方面，存在数据夸大现象。布拉缇格姆的团队整理了57个“传说中”中国已收购或在商谈购买大量非洲农田（超过500公顷）的案例（截至2018年7月）。如果这些传说属实，涉及的农田总面积将超过600万公顷，占非洲总耕地面积的1%。布拉缇格姆表示，这57个案例中很大一部分都是杜撰的故事，中国企业实际购买的土地总量仅约24万公顷，仅占传说中面积的4%。　　根据中国农业部国际合作司发布的《中国对外农业投资合作报告2016》，截至2015年年底，中国对非洲的农业投资存量10.3亿美元，约占总存量8.0%；这其中包含分布于32个国家的113家农业企业，这些企业在2015年雇用了30136名非洲当地员工，并指导农民开展农业生产近20万人次，为当地缴纳税金逾2000万美元。虽然这些企业中半数以上都从事粮食作物生产，但其生产的粮食作物基本全部用于当地市场或非洲内部出口。　　中非农业合作是中非共建“一带一路”、推动互利共赢的共同选择。发展现代农业、提升农业发展水平和发展能力是非洲实现粮食安全、保障经济发展的重要途径，也是《2063年议程》《非洲农业综合发展计划》及各国发展战略的重要目标。中方积极调动各方资源，通过派遣农业专家，在非洲100个乡村实施“农业富民工程”，同时鼓励中国企业在非洲开展大规模种植、畜牧养殖、粮食仓储和加工，增加当地就业和农民收入；派遣30批农业专家组赴非洲，建立中非农业科研机构“10+10”合作机制，开展农业科研合作，提升非洲自身农业发展能力；向非洲受厄尔尼诺现象影响的国家提供价值10亿元人民币的紧急粮食援助……　　中国在非洲农业中，扮演的更多是援助者、合作者、推动者的角色。不少非洲国家提出，希望进一步加强与中国的农业合作，学习中国农业发展经验。赞比亚农业部长多拉・西利亚表示，中国是粮食生产大国，农业生产及管理经验丰富，赞比亚希望向中国学习农业技术生产经验，推动农业多样化发展。20180906答好和平与发展的时代命题《人民日报》（2018年09月06日03版）　　一个时代有一个时代的主题，一代人有一代人的使命。　　“我们坚信，和平与发展是当今时代的主题，也是时代的命题，需要国际社会以团结、智慧、勇气，扛起历史责任，解答时代命题，展现时代担当。”在2018年中非合作论坛北京峰会开幕式上，习近平主席深刻分析世界发展大势，号召国际社会携手促进世界和平与发展，提出了回答这一时代命题的中国主张。习近平主席的重要讲话，充分彰显了关注人类前途命运的天下情怀，充分体现了为人类作出新的更大贡献的历史担当。　　时代是出卷人，我们是答卷人。当今世界正在经历百年未有之大变局，世界各国人民的命运从未像今天这样紧紧相连。把握机遇、应对挑战，需要不断适应新形势新变化，展现新担当新作为。面对时代命题，中国把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命。中国愿同世界各国携手构建人类命运共同体，发展全球伙伴关系，拓展友好合作，走出一条相互尊重、公平正义、合作共赢的国与国交往新路，让世界更加和平安宁，让人类生活更加幸福美好。　　推动全球治理体系朝着更加公正合理方向发展，才能为世界和平与发展创造更加有利的条件。共建“一带一路”顺应了全球治理体系变革的内在要求，彰显了同舟共济、权责共担的命运共同体意识，为完善全球治理体系变革提供了新思路新方案。面对时代命题，中国愿同国际合作伙伴共建“一带一路”。我们要通过这个国际合作新平台，增添共同发展新动力，把“一带一路”建设成为和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路。　　理念引领行动，方向决定出路。近年来，国际力量对比发生深刻变化，新兴市场国家和一大批发展中国家快速发展，国际影响力不断增强，是近代以来国际力量对比中最具革命性的变化。面对时代命题，中国将积极参与全球治理，秉持共商共建共享全球治理观。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权，支持补强全球治理体系中的南方短板，支持汇聚南南合作的力量，推动全球治理体系更加平衡地反映大多数国家特别是发展中国家的意愿和利益。　　放眼全球，人类面临的不稳定不确定因素依然很多。一些国家政策内顾倾向加重，保护主义抬头，“逆全球化”思潮暗流涌动。开放还是封闭，前进还是后退，人类面临着新的重大抉择。面对时代命题，中国坚定不移坚持对外开放。面对世界经济增长的不稳定性不确定性，中国坚持走开放融通、合作共赢之路，坚定维护开放型世界经济和多边贸易体制，反对保护主义、单边主义，把自己囚于自我封闭的孤岛没有前途。　　立天下之正位，行天下之大道。历史是勇敢者创造的，再大的困难，都不可能阻挡人类前行的步伐。在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展，我们就能让和平的薪火代代相传，让发展的动力源源不断，让文明的光芒熠熠生辉。20180907携手打造新时代更加紧密的中非命运共同体《人民日报》（2018年09月07日04版）　　新华社北京9月6日电国务委员兼外交部长王毅6日接受媒体采访，介绍2018年中非合作论坛北京峰会情况及成果。全文如下：　　一、问：2018年中非合作论坛北京峰会是继2015年论坛约翰内斯堡峰会后中非领导人再次举行集体会晤，也是时隔12年后再次在中国主办论坛峰会。您如何评价此次峰会的特点和意义？　　答：2018年中非合作论坛北京峰会已经落下帷幕。在习近平主席的亲自主持和引领下，中非双方密切沟通，精诚协作，峰会进展非常顺利，气氛十分和谐，取得圆满成功。峰会达成一系列具有深远意义和重要影响的成果，其中最主要的就是中非双方一致同意构建更加紧密的命运共同体，非洲国家积极支持并踊跃参与共建“一带一路”，非方高度赞赏中方为下一阶段中非务实合作提出的“八大行动”，双方还一致认为应共同坚持多边主义，抵制单边行径，支持联合国发挥核心作用。这次峰会是中非友好大家庭的一次历史性聚会，是中非加强团结合作、促进共同发展的一座历史丰碑。　　总的看，本次峰会具有以下几个鲜明特点：　　首先是层次高、规模大。习近平主席同54个论坛非洲成员代表与会，包括40位总统、10位总理、1位副总统以及非盟委员会主席等。一同来华与会的非洲各国正部长级高级官员多达249位。出席峰会的非方领导人和代表团数量均创下历次中非峰会的纪录。此外，联合国秘书长以及26个国际和非洲地区组织代表应邀出席，中外参会人员超过3200人，成为迄今中国举办的规模最大、规格最高的主场外交活动。　　二是活动密集、成果丰富。中非领导人共举行了峰会开幕式、领导人圆桌会议、企业家大会、双边会谈会见等100多场活动，持续时间超过一周，堪称“中非友好黄金周”。习近平主席不辞辛劳，一共主持了近70场双多边活动，包括近10场多边活动、8场国事活动并分别会见了所有来华的非方领导人，创造了中国领导人主场外交会见外方领导人的纪录。双方见证签署的各类合作协议近150份，特别是28个国家和非盟委员会同中方签署共建“一带一路”合作文件，掀起了又一波支持参与“一带一路”建设的热潮，扩展了“一带一路”的朋友圈。峰会通过了《关于构建更加紧密的中非命运共同体的北京宣言》和《中非合作论坛―北京行动计划（2019―2021年）》两个重要成果文件，推出了以实施“八大行动”为核心的上百项全面深化中非合作的新举措。　　三是热烈友好、举世关注。北京街头到处飘扬着中非国旗会旗、悬挂着峰会宣传标语，中非友好深入人心。中非领导人在峰会期间共叙友谊、共话合作，洋溢着平等、和谐、团结的气氛。非方领导人在开幕式和圆桌会议上纷纷盛赞中非历经国际风云变幻考验的友好传统，高度评价习近平主席真诚致力于中非团结互助的国际视野和大国担当，由衷感谢中国迄今为帮助非洲摆脱贫困、实现可持续发展作出的巨大贡献，公开批驳各种责难中非合作的不实之词，一致认为中国才是非洲大陆发展振兴最可信赖的伙伴。一位非方领导人动情地说，“中国是用实际行动帮助非洲的朋友，是当你摔倒在地扶你起来的朋友。我们非洲国家怎能不表达感激之情！”　　中非双方各类媒体对峰会进行了全方位报道，峰会盛况和中非友好故事占据各家媒体头版。非洲各国领导人、联合国秘书长以及国际和地区组织负责人接受专访，列举大量中非合作务实成果和生动事例。中非合作论坛共同主席国南非总统拉马福萨表示，“非中关系已进入黄金时代”。国际主流媒体也大量播发专题报道，论坛峰会成为全球舆论关注的焦点和亮点。　　中非合作论坛北京峰会的成功再次充分表明，中非传统友好基础深厚，中非务实合作生机勃勃，中非合作论坛机制务实高效，中非交流合作正继续走在国际对非合作的前列。就意义和影响而言：　　北京峰会为提升中非关系树立了新的宏伟目标。中非从来就是同呼吸、共命运的亲密伙伴，习近平主席在峰会上提出“构建更加紧密的中非命运共同体”主张，明确“六位一体”的具体内涵，得到非洲各国的高度赞同和一致响应。这进一步坚定了中非在更大范围、更深层次、更高水平开展各领域合作的意愿和信心，为中非全面战略合作伙伴关系的发展确立了目标，指明了方向。　　北京峰会为加强中非合作开辟了新的上升通道。此次峰会在全面总结中非“十大合作计划”成功经验基础上，加强针对性和有效性，围绕以人民为中心的合作理念，提出了中非共同实施“八大行动”，将进一步推动中非合作换挡提速，加快实现非洲各国的可持续发展。非洲领导人还普遍认为，“一带一路”倡议把亚非大陆更紧密联系起来，为非中合作注入了新的生机活力，为全球治理提出了创新方案。　　北京峰会为深化南南合作拓展了新的广阔空间。此次峰会进一步凝聚了中非合作论坛框架下55方、26亿人民致力于团结合作的意愿和共识，在重大国际地区问题上发出了中非自己的声音，在探索发展与合作道路上规划了中非自己的路径，对促进南南合作具有重要引领作用和示范效应，有助于更好维护发展中国家的共同利益。　　北京峰会为维护国际体系作出了新的积极贡献。此次峰会召开正值国际格局深度调整之际。中非旗帜鲜明发出反对单边主义和保护主义、坚定维护多边主义和自由贸易体制的强有力声音，主张秉持共商共建共享原则，积极推进全球治理体系改革，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，为充满不确定不稳定因素的国际形势注入了强大的正能量。　　二、问：习近平主席在论坛北京峰会开幕式上发表了主旨讲话，在峰会其它场合也阐明了看法，引发国际社会广泛关注和热烈反响。这些讲话有哪些亮点？将对未来中非关系产生什么样的影响？　　答：习近平主席在论坛峰会开幕式、中非领导人圆桌会议、中非领导人与工商界代表高层对话会暨第六届中非企业家大会开幕式、三国元首共见记者会等场合发表了一系列重要讲话，各有侧重，相互呼应，全面阐述了真实亲诚理念和正确义利观，是习近平新时代中国特色社会主义外交思想在对非洲方向的重要创新。　　习近平主席在峰会开幕式上的主旨讲话气势磅礴，以高屋建瓴的论断、充满哲理的阐述，为我们展现了一幅弘扬中非友谊合作的恢宏画卷，回答了中非关系“从哪里来、走什么路、向哪里去”这些重大命题，是新时代中国对非外交新理念新倡议新举措的集中体现。　　“四个坚持”揭示了中非团结合作的本质特征。习近平主席强调，中非在长期交往合作中坚持真诚友好、平等相待；坚持义利相兼、以义为先；坚持发展为民、务实高效；坚持开放包容、兼收并蓄，走出了一条特色鲜明的合作共赢之路。习近平主席还强调，中国在对非合作中坚持做到“五不”，即：不干预非洲国家探索符合国情的发展道路，不干涉非洲内政，不把自己的意志强加于人，不在对非援助中附加任何政治条件，不在对非投资融资中谋取政治私利。这是中非关系不惧风雨、历久弥坚的根本原因，也是中非合作欣欣向荣、长盛不衰的“独家秘籍”。任何人都无法阻挡中非合作和非洲发展的大势。　　“六位一体”指明了中非关系发展的前进方向。习近平主席提出，中非双方应携手打造责任共担、合作共赢、幸福共享、文化共兴、安全共筑、和谐共生的命运共同体，明确了构建更加紧密的中非命运共同体的时代内涵、发展方向和前进路径，将全面提升中非关系的战略性、前瞻性，开辟中非合作更加美好的前景，为在全球范围内推动构建人类命运共同体积累经验，树立典范。　　“八大行动”规划了中非共同发展的具体路径。作为中非“十大合作计划”的升级版，习近平主席提出的“八大行动”强调中方将致力于加强中非在产业产能、基础设施、贸易等领域合作，同时拓展双方在绿色发展、能力建设、健康卫生、人文交流、和平安全等领域合作潜能，特别是推动“一带一路”建设与非盟《2063年议程》、联合国2030年可持续发展议程和非洲各国发展战略深入对接，将极大促进中非合作更好更快发展，更多惠及非洲人民。　　习近平主席的讲话引发热烈反响。会场响起29次热烈掌声，讲话结束后非方领导人纷纷上前与习近平主席握手，表示祝贺。各方都对习近平主席真诚帮助发展中国家，尤其是把非洲人民装在心中表示由衷的感佩，都认为“八大行动”将为非洲发展提供新的广阔空间，“必将极大改变非洲面貌”。有的非洲领导人直言指出，某些西方国家只说不做，而中国拿出了实实在在的行动。他们表示，中国坚持以义为先，一贯真诚无私支持非洲发展，与一些大国对非关系的不平等形成鲜明对比，那些认为非中合作加重非洲债务负担的说法完全是错误的，“西方挑拨离间非中关系没有市场！”　　需要指出的是，习近平主席不仅从思想上、理念上引领中国对非外交的前进方向，在行动上、实践上也率先垂范、身体力行。习近平主席珍视老朋友，结交新朋友，同非洲每一个国家的领导人平等相待，倾心交流，增进了理解，深化了友谊，凝聚了共识，规划了方向，有力推动了中非友好合作，展现出大国领袖的风范和情怀。　　三、问：北京峰会通过了《关于构建更加紧密的中非命运共同体的北京宣言》和《中非合作论坛―北京行动计划》两个成果文件。习近平主席代表中方宣布了加强中非合作的一系列新举措。您如何评价本次峰会所取得的成果？　　答：本次峰会的务实成果集中体现为“两个文件”和“八大行动”。在峰会通过的两份文件中，《关于构建更加紧密的中非命运共同体的北京宣言》主要宣示中非双方在战略性、全球性问题上的重要共识，《中非合作论坛―北京行动计划（2019―2021年）》重点对未来三年中非合作进行具体规划。二者构成未来一段时期发展中非关系的纲领和指南。　　“八大行动”是峰会务实成果的最大亮点。它在论坛约翰内斯堡峰会提出的中非“十大合作计划”基础上，更加注重非洲各国的发展需求和非洲人民的普遍愿望，更加强调合作举措的针对性、有效性以及合作项目的普惠性和前瞻性，既涵盖了中非合作传统优势领域，又拓展了中非合作的空间，构成了更加完整的合作体系。　　中非双方一致决定，进一步加强高层交往，加强治国理政与发展经验交流，坚定支持对方自主选择适合本国国情的发展道路，积极探索和拓展发展中国家走向现代化的有效路径。双方将密切在国际和地区事务中的协调配合，旗帜鲜明地维护广大发展中国家的正当权益。　　中非双方一致认为，将在共建“一带一路”框架下，重点加强在产业发展、基础设施、贸易投资、能源资源开发、农业、环境保护等领域合作，更加重视提高非洲的自主发展能力，更加注重改善非洲的民生和就业，更好地实现中非合作共赢、共同发展。　　中非双方一致承诺，将进一步加强人力资源开发、科技文化、医疗卫生、媒体、旅游等领域交流合作，特别是加强中非青年交往和能力建设，不断筑牢中非友好的社会和民意基础。非方对中方大幅增加对非政府奖学金名额，创新性地推出鲁班工坊、中非创新创业中心、头雁计划等举措给予高度评价。　　中非双方一致同意，将加强和平与安全合作，为非洲和平发展和中非务实合作提供更加强有力的安全保障。中方决定设立中非和平安全合作基金，这是中国首次在非洲作出和安领域的基金安排，将为双方合作打造更加有效的平台。中方将继续向非盟提供无偿军事援助，支持萨赫勒、亚丁湾、几内亚湾等地区国家提升自主维和维稳能力。　　非洲领导人对本次峰会取得丰硕成果表示高度赞赏，也对中国政府和人民给予热情接待表示衷心感谢，对中国取得的发展成就表示由衷钦佩，表示愿做中国可信赖的朋友和伙伴，愿与中方坚定地站在一起。　　四、问：论坛北京峰会是中国面向发展中国家的重要行动，习近平主席在峰会系列讲话中多次提及发展中国家团结合作。请问未来中国将如何加强同发展中国家的整体关系？　　答：正如习近平主席在峰会讲话中所指出，“中国是最大的发展中国家，非洲是发展中国家最集中的大陆。中非将矢志不渝地加强团结合作，在合作共赢、共同发展的道路上结伴前行。”加强同包括非洲在内的广大发展中国家的团结合作，始终是中国外交长期、坚定的战略选择。这是由中国的国家定位、制度属性和价值取向所决定的，不会因为中国自身的发展发生任何改变，也不会因为国际风云的变幻出现丝毫动摇。　　今年是中非关系的“大年”，也可以说是中国外交的“南南合作年”。中拉、中阿、中非三大合作论坛在年内相继举办会议，实现了中国对发展中国家集体对话机制重大活动的全覆盖。中方主办的博鳌亚洲论坛年会、上合组织青岛峰会等重大主场外交，也是发展中国家担纲“唱主角”。这些都充分体现了当前发展中国家团结合作的强劲势头，也展现了中国矢志不渝推进南南合作的坚定意志。　　习近平主席指出，“中国要深化同发展中国家团结合作，推动形成携手共进、共同发展新局面。”下一步，中国将重点从以下几方面作出不懈努力：　　第一，继续推动共建“一带一路”，与发展中国家共享机遇。“一带一路”为破解全球发展难题、实现各国共同发展开辟了新路径。这次非洲国家也热烈响应，积极参与，进一步壮大了共建“一带一路”的力量和声势。中国将始终坚持共商共建共享，奉行开放透明包容，倡导绿色环保可持续，同发展中国家不断加强战略对接，深挖合作潜力，推动经济融合、发展联动、成果共享，实现更高水平的优势互补和共同发展。　　第二，继续加强战略沟通协作，同发展中国家共迎挑战。当今世界面临百年未遇之大变局，发展中国家的发展振兴迎来历史性机遇，同时也面临和平赤字、发展赤字、治理赤字等时代挑战。中国将牢记作为最大发展中国家的特殊责任和重要使命，坚持在国际舞台上为发展中国家主持公道，同发展中国家密切沟通，加强战略合作，共同推动全球治理体系朝着更加公正、合理和平衡的方向发展和完善，切实维护好发展中国家群体的共同利益和集体诉求。　　第三，继续大力推动“两个构建”，与发展中国家共担使命。推动构建新型国际关系和人类命运共同体，是习近平主席着眼人类发展和世界前途提出的中国方案，受到国际社会特别是发展中国家的高度评价。今年以来，中非合作论坛北京峰会、上海合作组织青岛峰会、中阿合作论坛第八届部长级会议都将构建人类命运共同体写入成果文件。我们将坚定不移地加强同发展中国家的伙伴关系，汇聚起广大发展中国家和新兴市场国家的磅礴力量，继续为推动构建人类命运共同体作出不懈努力，切实承担起促进世界和平繁荣和人类文明进步的伟大历史使命。20180907携手打造新时代更加紧密的中非命运共同体《人民日报》（2018年09月07日01版）　　新华社北京9月6日电国务委员兼外交部长王毅6日接受媒体采访，介绍2018年中非合作论坛北京峰会情况及成果。全文如下：　　一、问：2018年中非合作论坛北京峰会是继2015年论坛约翰内斯堡峰会后中非领导人再次举行集体会晤，也是时隔12年后再次在中国主办论坛峰会。您如何评价此次峰会的特点和意义？　　答：2018年中非合作论坛北京峰会已经落下帷幕。在习近平主席的亲自主持和引领下，中非双方密切沟通，精诚协作，峰会进展非常顺利，气氛十分和谐，取得圆满成功。峰会达成一系列具有深远意义和重要影响的成果，其中最主要的就是中非双方一致同意构建更加紧密的命运共同体，非洲国家积极支持并踊跃参与共建“一带一路”，非方高度赞赏中方为下一阶段中非务实合作提出的“八大行动”，双方还一致认为应共同坚持多边主义，抵制单边行径，支持联合国发挥核心作用。这次峰会是中非友好大家庭的一次历史性聚会，是中非加强团结合作、促进共同发展的一座历史丰碑。　　总的看，本次峰会具有以下几个鲜明特点：　　首先是层次高、规模大。习近平主席同54个论坛非洲成员代表与会，包括40位总统、10位总理、1位副总统以及非盟委员会主席等。一同来华与会的非洲各国正部长级高级官员多达249位。出席峰会的非方领导人和代表团数量均创下历次中非峰会的纪录。此外，联合国秘书长以及26个国际和非洲地区组织代表应邀出席，中外参会人员超过3200人，成为迄今中国举办的规模最大、规格最高的主场外交活动。　　二是活动密集、成果丰富。中非领导人共举行了峰会开幕式、领导人圆桌会议、企业家大会、双边会谈会见等100多场活动，持续时间超过一周，堪称“中非友好黄金周”。习近平主席不辞辛劳，一共主持了近70场双多边活动，包括近10场多边活动、8场国事活动并分别会见了所有来华的非方领导人，创造了中国领导人主场外交会见外方领导人的纪录。双方见证签署的各类合作协议近150份，特别是28个国家和非盟委员会同中方签署共建“一带一路”合作文件，掀起了又一波支持参与“一带一路”建设的热潮，扩展了“一带一路”的朋友圈。峰会通过了《关于构建更加紧密的中非命运共同体的北京宣言》和《中非合作论坛―北京行动计划（2019―2021年）》两个重要成果文件，推出了以实施“八大行动”为核心的上百项全面深化中非合作的新举措。　　三是热烈友好、举世关注。北京街头到处飘扬着中非国旗会旗、悬挂着峰会宣传标语，中非友好深入人心。中非领导人在峰会期间共叙友谊、共话合作，洋溢着平等、和谐、团结的气氛。非方领导人在开幕式和圆桌会议上纷纷盛赞中非历经国际风云变幻考验的友好传统，高度评价习近平主席真诚致力于中非团结互助的国际视野和大国担当，由衷感谢中国迄今为帮助非洲摆脱贫困、实现可持续发展作出的巨大贡献，公开批驳各种责难中非合作的不实之词，一致认为中国才是非洲大陆发展振兴最可信赖的伙伴。一位非方领导人动情地说，“中国是用实际行动帮助非洲的朋友，是当你摔倒在地扶你起来的朋友。我们非洲国家怎能不表达感激之情！”　　中非双方各类媒体对峰会进行了全方位报道，峰会盛况和中非友好故事占据各家媒体头版。非洲各国领导人、联合国秘书长以及国际和地区组织负责人接受专访，列举大量中非合作务实成果和生动事例。中非合作论坛共同主席国南非总统拉马福萨表示，“非中关系已进入黄金时代”。国际主流媒体也大量播发专题报道，论坛峰会成为全球舆论关注的焦点和亮点。　　中非合作论坛北京峰会的成功再次充分表明，中非传统友好基础深厚，中非务实合作生机勃勃，中非合作论坛机制务实高效，中非交流合作正继续走在国际对非合作的前列。就意义和影响而言：　　北京峰会为提升中非关系树立了新的宏伟目标。中非从来就是同呼吸、共命运的亲密伙伴，习近平主席在峰会上提出“构建更加紧密的中非命运共同体”主张，明确“六位一体”的具体内涵，得到非洲各国的高度赞同和一致响应。这进一步坚定了中非在更大范围、更深层次、更高水平开展各领域合作的意愿和信心，为中非全面战略合作伙伴关系的发展确立了目标，指明了方向。　　北京峰会为加强中非合作开辟了新的上升通道。此次峰会在全面总结中非“十大合作计划”成功经验基础上，加强针对性和有效性，围绕以人民为中心的合作理念，提出了中非共同实施“八大行动”，将进一步推动中非合作换挡提速，加快实现非洲各国的可持续发展。非洲领导人还普遍认为，“一带一路”倡议把亚非大陆更紧密联系起来，为非中合作注入了新的生机活力，为全球治理提出了创新方案。　　北京峰会为深化南南合作拓展了新的广阔空间。此次峰会进一步凝聚了中非合作论坛框架下55方、26亿人民致力于团结合作的意愿和共识，在重大国际地区问题上发出了中非自己的声音，在探索发展与合作道路上规划了中非自己的路径，对促进南南合作具有重要引领作用和示范效应，有助于更好维护发展中国家的共同利益。　　北京峰会为维护国际体系作出了新的积极贡献。此次峰会召开正值国际格局深度调整之际。中非旗帜鲜明发出反对单边主义和保护主义、坚定维护多边主义和自由贸易体制的强有力声音，主张秉持共商共建共享原则，积极推进全球治理体系改革，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，为充满不确定不稳定因素的国际形势注入了强大的正能量。　　二、问：习近平主席在论坛北京峰会开幕式上发表了主旨讲话，在峰会其它场合也阐明了看法，引发国际社会广泛关注和热烈反响。这些讲话有哪些亮点？将对未来中非关系产生什么样的影响？　　答：习近平主席在论坛峰会开幕式、中非领导人圆桌会议、中非领导人与工商界代表高层对话会暨第六届中非企业家大会开幕式、三国元首共见记者会等场合发表了一系列重要讲话，各有侧重，相互呼应，全面阐述了真实亲诚理念和正确义利观，是习近平新时代中国特色社会主义外交思想在对非洲方向的重要创新。　　习近平主席在峰会开幕式上的主旨讲话气势磅礴，以高屋建瓴的论断、充满哲理的阐述，为我们展现了一幅弘扬中非友谊合作的恢宏画卷，回答了中非关系“从哪里来、走什么路、向哪里去”这些重大命题，是新时代中国对非外交新理念新倡议新举措的集中体现。　　“四个坚持”揭示了中非团结合作的本质特征。习近平主席强调，中非在长期交往合作中坚持真诚友好、平等相待；坚持义利相兼、以义为先；坚持发展为民、务实高效；坚持开放包容、兼收并蓄，走出了一条特色鲜明的合作共赢之路。习近平主席还强调，中国在对非合作中坚持做到“五不”，即：不干预非洲国家探索符合国情的发展道路，不干涉非洲内政，不把自己的意志强加于人，不在对非援助中附加任何政治条件，不在对非投资融资中谋取政治私利。这是中非关系不惧风雨、历久弥坚的根本原因，也是中非合作欣欣向荣、长盛不衰的“独家秘籍”。任何人都无法阻挡中非合作和非洲发展的大势。　　“六位一体”指明了中非关系发展的前进方向。习近平主席提出，中非双方应携手打造责任共担、合作共赢、幸福共享、文化共兴、安全共筑、和谐共生的命运共同体，明确了构建更加紧密的中非命运共同体的时代内涵、发展方向和前进路径，将全面提升中非关系的战略性、前瞻性，开辟中非合作更加美好的前景，为在全球范围内推动构建人类命运共同体积累经验，树立典范。　　“八大行动”规划了中非共同发展的具体路径。作为中非“十大合作计划”的升级版，习近平主席提出的“八大行动”强调中方将致力于加强中非在产业产能、基础设施、贸易等领域合作，同时拓展双方在绿色发展、能力建设、健康卫生、人文交流、和平安全等领域合作潜能，特别是推动“一带一路”建设与非盟《2063年议程》、联合国2030年可持续发展议程和非洲各国发展战略深入对接，将极大促进中非合作更好更快发展，更多惠及非洲人民。　　习近平主席的讲话引发热烈反响。会场响起29次热烈掌声，讲话结束后非方领导人纷纷上前与习近平主席握手，表示祝贺。各方都对习近平主席真诚帮助发展中国家，尤其是把非洲人民装在心中表示由衷的感佩，都认为“八大行动”将为非洲发展提供新的广阔空间，“必将极大改变非洲面貌”。有的非洲领导人直言指出，某些西方国家只说不做，而中国拿出了实实在在的行动。他们表示，中国坚持以义为先，一贯真诚无私支持非洲发展，与一些大国对非关系的不平等形成鲜明对比，那些认为非中合作加重非洲债务负担的说法完全是错误的，“西方挑拨离间非中关系没有市场！”　　需要指出的是，习近平主席不仅从思想上、理念上引领中国对非外交的前进方向，在行动上、实践上也率先垂范、身体力行。习近平主席珍视老朋友，结交新朋友，同非洲每一个国家的领导人平等相待，倾心交流，增进了理解，深化了友谊，凝聚了共识，规划了方向，有力推动了中非友好合作，展现出大国领袖的风范和情怀。　　三、问：北京峰会通过了《关于构建更加紧密的中非命运共同体的北京宣言》和《中非合作论坛―北京行动计划》两个成果文件。习近平主席代表中方宣布了加强中非合作的一系列新举措。您如何评价本次峰会所取得的成果？　　答：本次峰会的务实成果集中体现为“两个文件”和“八大行动”。在峰会通过的两份文件中，《关于构建更加紧密的中非命运共同体的北京宣言》主要宣示中非双方在战略性、全球性问题上的重要共识，《中非合作论坛―北京行动计划（2019―2021年）》重点对未来三年中非合作进行具体规划。二者构成未来一段时期发展中非关系的纲领和指南。　　“八大行动”是峰会务实成果的最大亮点。它在论坛约翰内斯堡峰会提出的中非“十大合作计划”基础上，更加注重非洲各国的发展需求和非洲人民的普遍愿望，更加强调合作举措的针对性、有效性以及合作项目的普惠性和前瞻性，既涵盖了中非合作传统优势领域，又拓展了中非合作的空间，构成了更加完整的合作体系。　　中非双方一致决定，进一步加强高层交往，加强治国理政与发展经验交流，坚定支持对方自主选择适合本国国情的发展道路，积极探索和拓展发展中国家走向现代化的有效路径。双方将密切在国际和地区事务中的协调配合，旗帜鲜明地维护广大发展中国家的正当权益。　　中非双方一致认为，将在共建“一带一路”框架下，重点加强在产业发展、基础设施、贸易投资、能源资源开发、农业、环境保护等领域合作，更加重视提高非洲的自主发展能力，更加注重改善非洲的民生和就业，更好地实现中非合作共赢、共同发展。　　中非双方一致承诺，将进一步加强人力资源开发、科技文化、医疗卫生、媒体、旅游等领域交流合作，特别是加强中非青年交往和能力建设，不断筑牢中非友好的社会和民意基础。非方对中方大幅增加对非政府奖学金名额，创新性地推出鲁班工坊、中非创新创业中心、头雁计划等举措给予高度评价。　　中非双方一致同意，将加强和平与安全合作，为非洲和平发展和中非务实合作提供更加强有力的安全保障。中方决定设立中非和平安全合作基金，这是中国首次在非洲作出和安领域的基金安排，将为双方合作打造更加有效的平台。中方将继续向非盟提供无偿军事援助，支持萨赫勒、亚丁湾、几内亚湾等地区国家提升自主维和维稳能力。　　非洲领导人对本次峰会取得丰硕成果表示高度赞赏，也对中国政府和人民给予热情接待表示衷心感谢，对中国取得的发展成就表示由衷钦佩，表示愿做中国可信赖的朋友和伙伴，愿与中方坚定地站在一起。　　四、问：论坛北京峰会是中国面向发展中国家的重要行动，习近平主席在峰会系列讲话中多次提及发展中国家团结合作。请问未来中国将如何加强同发展中国家的整体关系？　　答：正如习近平主席在峰会讲话中所指出，“中国是最大的发展中国家，非洲是发展中国家最集中的大陆。中非将矢志不渝地加强团结合作，在合作共赢、共同发展的道路上结伴前行。”加强同包括非洲在内的广大发展中国家的团结合作，始终是中国外交长期、坚定的战略选择。这是由中国的国家定位、制度属性和价值取向所决定的，不会因为中国自身的发展发生任何改变，也不会因为国际风云的变幻出现丝毫动摇。　　今年是中非关系的“大年”，也可以说是中国外交的“南南合作年”。中拉、中阿、中非三大合作论坛在年内相继举办会议，实现了中国对发展中国家集体对话机制重大活动的全覆盖。中方主办的博鳌亚洲论坛年会、上合组织青岛峰会等重大主场外交，也是发展中国家担纲“唱主角”。这些都充分体现了当前发展中国家团结合作的强劲势头，也展现了中国矢志不渝推进南南合作的坚定意志。　　习近平主席指出，“中国要深化同发展中国家团结合作，推动形成携手共进、共同发展新局面。”下一步，中国将重点从以下几方面作出不懈努力：　　第一，继续推动共建“一带一路”，与发展中国家共享机遇。“一带一路”为破解全球发展难题、实现各国共同发展开辟了新路径。这次非洲国家也热烈响应，积极参与，进一步壮大了共建“一带一路”的力量和声势。中国将始终坚持共商共建共享，奉行开放透明包容，倡导绿色环保可持续，同发展中国家不断加强战略对接，深挖合作潜力，推动经济融合、发展联动、成果共享，实现更高水平的优势互补和共同发展。　　第二，继续加强战略沟通协作，同发展中国家共迎挑战。当今世界面临百年未遇之大变局，发展中国家的发展振兴迎来历史性机遇，同时也面临和平赤字、发展赤字、治理赤字等时代挑战。中国将牢记作为最大发展中国家的特殊责任和重要使命，坚持在国际舞台上为发展中国家主持公道，同发展中国家密切沟通，加强战略合作，共同推动全球治理体系朝着更加公正、合理和平衡的方向发展和完善，切实维护好发展中国家群体的共同利益和集体诉求。　　第三，继续大力推动“两个构建”，与发展中国家共担使命。推动构建新型国际关系和人类命运共同体，是习近平主席着眼人类发展和世界前途提出的中国方案，受到国际社会特别是发展中国家的高度评价。今年以来，中非合作论坛北京峰会、上海合作组织青岛峰会、中阿合作论坛第八届部长级会议都将构建人类命运共同体写入成果文件。我们将坚定不移地加强同发展中国家的伙伴关系，汇聚起广大发展中国家和新兴市场国家的磅礴力量，继续为推动构建人类命运共同体作出不懈努力，切实承担起促进世界和平繁荣和人类文明进步的伟大历史使命。20180910争创世界一流企业任重道远（产经观察）《人民日报》（2018年09月10日19版）　　核心阅读　　中国已经连续多年成为世界500强新进企业最重要的培育“摇篮”　　世界一流企业应该拥有高质量的产品和服务，拥有自主知识产权的核心技术和国际知名品牌，具有行业领先的盈利能力和经济规模，具有很强的全球配置资源能力　　　　　　　　　9月2日，“2018中国企业500强”对外公布。打开榜单分析报告，中国大企业上榜世界500强的数量从上年的115家增至120家，仅比美国上榜企业数量少6家，稳居世界第二；排行榜上中国内地企业数量约是10年前的3倍。　　“我国已有部分企业在一些产品和技术方面达到世界一流水平，但在人才、品牌、文化、商业模式等方面，特别是创新能力、标准话语权、国际公认度等方面，真正成为世界一流的企业仍然为数不多。争创世界一流企业任重道远，需要我们敢做善为、奋起直追。”中国企业联合会、中国企业家协会会长王忠禹说。　　中国企业入围世界500强的数量在增长，世界地位也稳中有升　　中国的跨国大企业，这一年的进步有多大？　　与历史对比，9月2日公布的“2018中国跨国公司100大”显示，入围门槛为72.22亿元，比上年增长17.49%；且海外资产占比、海外营业收入占比、海外员工占比分别为18.79%、20.86%、9.76%，较上年分别提高2.78、1.32、0.77个百分点，海外资产与海外收入持续快于海外人员增长，成为推动国际化经营的主要因素。　　与国际对标，入围世界500强的中国企业数量继续增加。在“2018世界500强”榜单上，中国内地上榜企业为107家，比上年增加2家。中国内地和美国企业占世界500强将近一半，合计数量为233家。日本上榜企业以52家跟随其后，后面依次为德国、法国和英国。　　看发展潜力，“2018世界500强”共有33家企业首次上榜或重新上榜，其中10家来自中国内地，包括招商局集团、雪松控股、象屿集团、兖矿集团、鞍钢集团、首钢集团、中国太平保险集团、泰康保险集团、河南能源化工集团、青岛海尔。　　“中国已经连续多年成为世界500强新进企业最重要的培育‘摇篮’。”中国企业联合会首席研究员缪荣说。　　不仅是入围世界500强的数量在增长，中国企业的世界地位也稳中有升。　　中国企业的国际排名整体上升。上榜世界500强的120家中国企业中，除13家新进榜企业外，有60家中国企业排名上升，平均上升了43.78个名次，其中53家内地企业排名平均上升了45.91个名次。　　位居行业世界前三的中国企业明显增多。“2018世界500强”中国内地企业涉及28个行业。在这28个行业中，有32家中国企业进入行业前三，比上年多2家，尤其是在商业银行、工程与建筑、房地产3个行业，中国企业囊括了行业前三。　　中国企业的国际化布局继续优化。缪荣介绍，2017年，我国企业共实施完成海外并购项目341起，分布在全球49个国家和地区，涉及国民经济18个行业大类。　　品牌国际影响力持续增强。在英国评估机构BrandFinance“全球品牌500强”的榜单中，中国品牌所占比例已经从10年前的3%升至2018年的15%，上榜品牌总价值从2008年的923亿美元增至2018年的9115亿美元，10年间增长近9倍。而世界知识产权组织发布的“2018年全球创新指数排行榜”中，中国首次进入前20名，位列第17，排名提高5位，是前20位中唯一的中等收入经济体。　　中国大企业国际化程度、效益水平、技术创新能力仍有待提高　　中国大企业确实表现不俗，然而差距也比较明显。　　“一般来说，世界一流企业应该拥有高质量的产品和服务，拥有自主知识产权的核心技术和国际知名品牌，具有行业领先的盈利能力和经济规模，具有很强的全球配置资源能力。与这样的标准相比，我国企业存在较大差距。”王忠禹说。　　――尽管体量庞大，但国际化程度明显落后。　　《2018中国企业500强分析报告》显示，“2018中国跨国公司100大”的平均跨国指数只有15.8%，不仅远远低于“2018世界跨国公司100大”的平均跨国指数61.91%，而且也低于“2017发展中国家跨国公司100大”的平均跨国指数37.32%。　　“中国跨国公司的海外资产、海外营业收入、海外员工的比例都急需提高，海外经营业绩也亟待改善。”缪荣介绍，“2018中国跨国公司100大”的平均海外资产比例、海外营业收入比例、海外员工比例分别只有18.79%、20.86%与9.76%，而“2018世界跨国公司100大”则高达62.15%、64.93%与58.65%。　　――尽管体量庞大，但企业效益仍有待提高。　　“2018中国企业500强”的营业收入利润率、净资产收益率分别为4.5%、9.6%，比世界500强低了1.8个百分点和1.3个百分点；世界500强平均利润38亿美元，中国500强约为其1/4。　　即便是将同为世界500强的中国企业与美国企业相比较，在效益层面，中国企业追赶的步伐也需要加快。美国企业人均销售收入53万美元，约为中国企业的1.6倍；美国企业人均利润4万美元，是中国企业的2.35倍。　　――尽管体量庞大，但技术创新竞争力仍然不强。　　“近年来，中国企业500强的研发强度呈现不断提高的态势，但与国际大企业相比仍明显偏低。”缪荣说，“2018中国企业500强”共申报发明专利34.55万件，比上年500强大幅增长51.72%，增速较上年提高了31.79个百分点。然而，“2018中国企业500强”专利总量中，发明专利占比仅为36.16%，尽管比“2013中国企业500强”提高了10.65个百分点，却远低于欧美日等发达经济体企业90%以上的占比。　　这样的差距缘何而来？　　“从国际比较看，我国大企业对规模扩张的偏好较为明显，相当一部分中国大企业都倾向于优先做大企业规模。”缪荣说，考虑到中国经济发展的具体阶段，中国大企业倾向于快速做大规模有一定的合理性，但过于追求规模的扩张，会分散企业有限资源，导致企业无法投入更多资源进行技术创新与人力资本积累，从而弱化企业核心竞争力。在规模扩张过程中，不可避免地需要投入大量资金，这可能迫使企业提高资产负债率，推升企业财务风险。此外，过快进行大量并购重组，由于整合风险，可能给企业持续稳健增长埋下隐患。　　中国大企业应转变规模扩张偏好，以关键核心技术实现高质量发展　　党的十九大报告明确提出，培育具有全球竞争力的世界一流企业。如今中国500强，还需再添一把劲，再加一把油，朝着既定目标，坚定信心、蹄疾步稳。　　――凝心聚力，矢志不移，强化创新驱动发展，在核心技术自主可控上下功夫。　　中国大企业应当转变规模扩张偏好，切实增强危机意识和紧迫感，将更多精力与资源投入到企业做精、做优、做强，以关键核心技术实现企业长期可持续的高质量发展。　　“心无旁骛专攻主业，潍柴实现了从小到大、由弱变强的历史性跨越。潍柴在全世界整合资源布局，是扎扎实实干好自己的事情。”中国500强企业潍柴集团董事长谭旭光表示，企业的收入、利润分别从2008年的500亿元、29亿元增长到2017年的2200多亿元、100多亿元，就是专注带来的回报。“10年来我们立足‘高端’，仅发动机板块的研发投入就超过了150亿元，每年研发占比超过5%。”　　――抢抓机遇，互利共赢，以全球视野谋划发展，不断提升在全球价值链中的地位。　　当前国际上单边主义、贸易保护主义抬头，不稳定不确定性增加，中国大企业须积极利用全球规则、全球标准，结合企业自身优势，主动参与世界竞争与合作，提高全球资源配置能力，增强产业的影响力和话语权。　　“中国企业要在世界上创造出属于自己的一片天地，一定要有核心竞争力。本着开放性的创新思路，海尔近年来整合全球资源，已形成一个完善的全球研发体系。国际四大标准组织之一的电气与电子工程师协会已通过建议书，由海尔牵头制定大规模定制模式的国际标准。”中国500强企业海尔集团总裁周云杰说，近年来海尔主推的COSMOPlat（大规模定制平台）也是海尔国际化的硕果，“这是首个由中国企业主导制定的制造模式类国际标准。”　　――攻坚克难，大胆探索，深入推进企业改革，更大程度激发内在动力。　　企业发展最终还是要依靠员工，如何进一步完善现代企业管理制度，健全法人治理结构和职业经理人制度，调动每一位员工干事创业的积极性、创造性，是全世界所有大企业都需要攻克的难题。　　“要在人才选拔培养机制上下功夫，建立风险共担、利益共享的中长期分配激励机制，激励更多的员工干事创业；健全完善容错纠错机制，让担当负责的经营管理人员放下包袱、轻装上阵。”王忠禹说，“谁排斥变革，谁拒绝创新，谁就会落后于时代，谁就会被历史淘汰。希望越来越多的我国大企业能够不畏艰难看长远，在全球产业链和价值链上不断实现自我超越，向中高端迈进。”20180911美国业界：加征关税最终损害美国消费者利益（特别关注）《人民日报》（2018年09月11日22版）　　日前，美国贸易代表办公室举行的拟针对2000亿美元中国输美产品加征关税的听证会在华盛顿美国国际贸易委员会大楼进行。300多名来自美国各行业和公司的代表参加了此次听证会。绝大多数代表在发言中呼吁不要加征关税，认为这将对美国企业竞争力、就业及创新发展造成打击，并最终损害美国消费者利益。以下为美国贸易代表办公室公布的、听证会上部分业界代表的发言实录　　　　　　　　　中国在全球供应链上的作用不可替代　　阿曼达・沃克（轮胎厂商TransTexasTire执行副总裁）：　　目前提出的关税措施如果真正实施，将导致我们企业破产、员工失业。我们是一家从事拖车、货车所需轮胎组装的企业，进口钢制轮毂、轮胎组装件、轮胎等，在美国境内完成组装。我们的目标主要是满足美国汽车制造商的需求。上世纪90年代后期，当我们行业中的一家企业开始从中国进口轮胎和轮毂之后，整个行业的供应链似乎一夜之间都转向了中国。2003年，我们也开始从中国进口，因为当时美国最后一家轮毂生产企业宣告破产。如果当时我们没有将供应链转到中国，我们的企业今天已经不存在了。对中国产品加征关税无助于为美国工人提升市场环境。当前，轮胎行业高度国际化，供应链不只转向中国，也在转向其他亚洲国家。所有美国轮胎企业目前在中国都有生产设施。高度自动化的轮胎生产线目前也在泰国、越南和其他东南亚国家出现，但它们很多都属于中国企业成立的下属企业。对中国轮胎加征25%的关税将给我们企业、员工以及整个行业带来明显打击。我个人的整个职业生涯都是在轮胎行业，之前我从未见过如此欠考虑的政府政策。中国在我们这个行业是一个必不可少的贸易伙伴。美国政府不负责任的举动并不能改变这个事实。　　乔纳森・戴维斯（国际半导体产业协会全球副总裁）：　　在过去10年里，由于不断增长的消费群体以及中国作为电子系统组装中心地位的推动，中国的半导体消费继续超过整体市场增长，占全球总量的50%以上。美国目前在半导体生产的制造技术、设备和材料方面拥有市场和技术领先地位。在过去的15年里，美国在这一领域的公司平均出口超过国内生产的80%。因此，美国在全球半导体设备方面拥有贸易顺差，甚至与中国存在双边贸易顺差。然而，对中国供应商的产品加税可能会增加美国企业成本，提高价格，降低竞争力，使数以千计的高薪和高技能工作面临风险。美国半导体公司花了数年时间在全球各地开发成本效益高、质量高的供应商。就质量或成本而言，美国半导体制造过程的核心项目无法从国内或非中国来源国获得。从根本上改造供应链完全不可行，这将是昂贵、耗时的，简单地用另一个来源的组件替换我们系统设计过的、来自中国的组件是不合理的。　　托尼・赛皮埃尔（玩具制造商Step2Discovery公司首席执行官）：　　我们有一家名叫“闲暇时光产品”的下属企业，该企业位于堪萨斯，生产木质秋千、儿童玩具屋、藤架、露台等产品。拟征税清单中，有三类产品，即木材、座椅、木质家具，是我们生产中必须从中国进口的原材料。我们的产品需要一种特殊的柏树木材，目前只有中国能够大批量提供这种木材。我们曾经尝试在美国国内寻找供货商，但没有找到具有类似木质强度和防腐蚀性、防虫性的产品。另外，我们也曾花费一年多时间在其他国家寻找供应商，但同样没有任何结果。就商业模式而言，低重且高质的木材十分关键，否则产品的运输成本将变得难以承受。美国供货商提供的木材将导致我们的最终产品体积和重量变大，进而会增加运输成本。如果对这些产品按10%的税率加征关税，我们将在两年内损失850万美元，如果按25%的税率加征关税，我们将损失2150万美元。同时，相应的关税措施还可能会导致多米诺骨牌效应。原材料供应成本上升将导致零售商成本上升，而这又将让消费者面对更高的价格，最终导致销量下降，就业流失。　　加征关税将损害美国企业竞争力　　克里・斯塔克波尔（国际管道制造商协会首席执行官）：　　我们协会代表着超过150个品牌，这些企业生产美国90%以上的管道产品。我们这个行业总计在美国创造超过46.4万个工作岗位。我们协会的成员企业对可能出现的关税措施十分关切，特别是涉及管道产品及其配件的部分。相应关税措施会对供应链带来显著破坏，造成行业成本上升，进而影响美国的管道产品制造商、这些企业的员工以及零售商和消费者。一旦相关关税措施生效，我们协会代表的制造商将会面对以下选择――提价进而导致销量下降，或者是削减员工人数以减少成本，又或者是将最终产品的生产过程转移到美国以外。同时，关税措施将打击美国企业的竞争力。我们协会代表的企业目前已经因为此前美国政府征收的钢铝关税而承受更高的金属原材料价格。　　朱莉・休斯（美国时尚产业协会主席）：　　我们协会代表美国的服装品牌、零售商、进口商、批发商等。目前的拟征税清单中有不少服装产品。我们很难理解为什么美国政府会选择对美国普通家庭购买的产品征税。我们认为最正确的做法应该是同我们的贸易伙伴以及中国政府通过谈判找到解决问题的途径。就供应链而言，中国是服装产品的最大供应商，我们代表的很多企业找不到替代中国的可行选择。今年早一些时候我们开展的一项调查发现，行业内的企业对未来5年增长形势持乐观态度，但企业也表示，目前第一位的担忧是增长态势将被美国政府的保护主义政策所打破。现在，给我们行业企业带来最大损失的因素不是市场竞争，不是原材料价格，也不是规格检验，而是贸易保护主义。　　南希・威尔金斯（百货制造业协会联邦事务主任）：　　百货制造业协会成员来自美国食品、饮料和消费品行业，我们的行业在全球范围内整合资源，成员企业花费了几十年的时间来发展国内外的供应和分销网络，以实现质量、效率和一致性最大化，同时保证成本和不确定性最小化。供应链网络是复杂的，企业可能需要数年时间才能完成必要的供应商资格认证活动。创建高效的分销网络同样复杂，通常需要进行重大规划，以确保产品配方和标识符合当地市场要求。当美国制造商无法使用最大化供应链时，它们在国内和海外市场的份额将拱手让给其他国家的生产商，这是相当危险的。　　美国普通消费者将最终为关税买单　　杰克・柯尔维（全美外国贸易委员会全球贸易与创新副总裁）：　　加征关税将伤害美国消费者和工薪家庭，导致消费者为日常产品支付更多费用，并降低零售利润率。例如对苹果汁和其他进口果汁征税，可能会导致工薪家庭的消费支出上涨，使一些消费者无法买到果汁，并可能导致关键营养素的短缺。对于许多消费者，特别是儿童和老人，果汁是他们获取每天所需水果和蔬菜的主要方式之一。再比如，对自行车和自行车零件加征关税将对美国的自行车制造商造成负面影响，增加家庭购买自行车的成本。来自中国的成品自行车已经面临11%的关税，增加25%的额外关税无疑会增加成本，并且在中国以外没有任何替代的采购选择，没有国家或地区能够如此大规模地生产低成本的自行车。　　威廉・布勒南（必胜家居护理公司副总裁）：　　必胜家居护理公司是一家美国家族企业，主要生产和销售吸尘器等家用清洁产品。我们希望不要对从中国进口的部分真空吸尘器额外征收10%的关税，并要求将这些产品从美国贸易代表办公室提议征收301条款关税的产品清单中删除。目前我们不能从美国或其他非中国来源国采购真空吸尘器。所有我们销售的中等或较低价格的真空吸尘器目前都是中国制造，只有中国具备支撑这一行业的基础设施，因此，我们无法轻易将这些产品的生产转移到美国或第三国。对真空吸尘器的拟议关税将对消费者产生重大的有害影响，因为这一消费品的典型终端用户是住宅客户以及一些小型企业。为了应对税收增加，我们不得不提高价格，最终将增加关税的负担转嫁给美国消费者，并且主要是中产阶层及以下的消费者。　　尼尔・穆尼（猎户座集团有限责任公司代表）：　　美国政府说，按照301条款征收关税是针对中国不当的贸易行为，包括知识产权、技术转移和创新等。事实上，中国制造商为美国的专利持有者支付了占销售额5%―12%不等的专利费，远远高于美国和欧洲制造商支付的费用。在我们企业所在的地板砖生产领域，由于中国劳动力成本的提升和环境标准的提高，来自中国厂商的竞争不仅不是不公平贸易，相反还对美国有利：美国消费者从中国得到了有认证的环保型地板砖，而且质量一直在提高；而持有专利权和知识产权的美国企业，每年也都可以从中国得到一笔相当可观的专利费。　　拟征收的关税清单覆盖了我所代理客户40%的销售额，而且中国以外其他地区的产品无法满足美国消费者的需求。如果按照301条款加征关税，那么将限制来自中国厂商的竞争，给几家美国国内厂商近乎垄断的定价权，将严重限制消费者的选择。这进而将增加房屋建设和翻新价格，使普通美国人负担不起住房费用。这事实上是在给全体美国人征收惩罚性关税，将增加美国人的生活费用。　　郭洪（美国零售企业领袖协会国际贸易副总裁）：　　每一天，美国的零售商都在为数千万的顾客服务。无论是在门店，还是在舒适的沙发上用移动终端购物，这些消费者大约贡献了美国国内生产总值的70%。关税作为一种隐性税收，将会削减消费额的增长。如果实施政府的301关税条款，将削减美国家庭，特别是低收入和中等收入家庭的生活预算，他们将无力负担日常消费。政府承诺尽量减轻消费者的痛苦，我们敦促政府向美国人民履行这一承诺。我们请政府为数以百万计的美国家庭、那些真正为关税买单的人着想。　　史蒂芬・兰（美国新娘与舞会行业协会主席）：　　在礼服制造行业，中国拥有服装制造商的主导地位，意味着美国几乎不可能完全不进口中国制造的产品。如果未来要加征25%或更高的关税，供应商、进口商和直接消费者可能会分担更高的成本，因为零售商将试图将大部分或全部的价格上涨转嫁出去。加征关税提高了价格，减少了美国企业和消费者可获得的商品和服务数量，自然将导致收入下降、就业减少和经济产出下降，损害美国利益。　　加征关税将阻碍美国创新发展　　凯瑟琳娜・斯万森（美国电信行业协会全球政策主任）：　　对电信产品征收关税会对美国经济和战略竞争力产生负面影响。拟议中的关税目标设备对建设高速宽带互联网以及5G、物联网和大数据等相关技术至关重要。美国企业在采用新的互联网技术方面领先世界，但这些基于网络的技术依赖于底层硬件。对硬件征税，除了增加消费者的成本外，还会成为创新者的负担。在全球对技术领先地位的竞争日益激烈之际，此举将阻碍美国采用先进技术。对网络设备征收关税将阻碍美国建设高速互联网、发展下一代网络技术。　　杰克・柯尔维：　　我们的会员公司从中国进口零部件，生产从数据中心到人工智能领域的各种产品。加征关税将对美国的技术创新造成危害。美国是世界领先技术公司的所在地，对几个关键产品加征关税将产生贸易壁垒，削弱美国在技术创新方面的竞争力，包括围绕云技术、人工智能和互联网设备的创新。加征关税将直接增加美国建立数据中心的成本和难度，并导致制造业和就业岗位转移到美国以外。这些关税还将提高美国小企业的成本，这些小企业依赖云服务向全球客户出口产品。　　此外，加征关税还将对雇用数十万美国人的美国工业和出口产生负面影响。中国拥有世界上最大的重晶石储量，其中大部分用于出口。从技术和成本的角度来看，重晶石是美国油气行业钻井液中用于油气勘探的称重剂的最佳选择。其替代矿物成本过高，而且通常是金属性质的。加征关税将推高美国油气运营商进口重晶石的价格，降低钻井生产率。与此同时，外国油气竞争对手将从中国供应商的低价中获益，最终可能导致美国油气勘探和生产的减少。其系列影响是，由于美国加工厂的生产活动减少，美国的就业机会可能也会因此减少。　　（本报驻美国记者章念生、吴乐B、高石、胡泽曦、郑琪、张梦旭提供）　　版式设计：蔡华伟20180913习近平会见日本首相安倍晋三《人民日报》（2018年09月13日04版）　　本报符拉迪沃斯托克9月12日电（记者殷新宇）国家主席习近平12日在符拉迪沃斯托克会见日本首相安倍晋三。　　习近平首先对不久前日本关西地区和北海道分别遭受台风、地震灾害，造成重大人员伤亡和财产损失表示慰问。　　习近平指出，当前，国际形势正在发生深刻复杂变化，不稳定不确定因素增多。中日作为世界主要经济体和地区重要国家，应该共同担负起责任，为维护世界和地区和平稳定和发展繁荣发挥建设性作用。今年是中日和平友好条约缔结40周年。近一段时期，安倍首相和日本政府多次在对华关系上展现积极姿态。在双方共同努力下，中日关系正步入正常轨道，面临改善发展的重要机遇。新形势下，我们要继续相向而行，保持改善向好势头，推动中日关系稳中有进，得到新的更大发展。　　习近平强调，中日双方要始终恪守和遵循中日间四个政治文件，巩固政治基础，把握正确方向，建设性管控分歧，特别是日方要妥善处理好历史、台湾等敏感问题，积极营造良好气氛，不断扩大共同利益。我们欢迎日本继续积极参与中国改革开放进程，实现共同发展繁荣。“一带一路”倡议为中日深化互利合作提供了新平台和试验田。中方愿同日方一道，着眼新形势，为两国务实合作开辟新路径，打造新亮点。中日双方应共同推进区域一体化进程，建设和平、稳定、繁荣的亚洲。双方要坚定维护多边主义，维护自由贸易体制和世界贸易组织规则，推动建设开放型世界经济。双方要弘扬民间友好传统，赋予其新的时代内涵，夯实两国关系的社会和民意基础。　　安倍晋三感谢习近平主席对日本遭受台风、地震灾害表达的慰问。安倍表示，日本长期以来致力于参与中国改革开放进程，中国的发展也为日本带来积极和重要影响。当前日中关系正回到正常轨道，双方合作空间进一步扩大。日本希望同中国建立更加紧密的关系，实现共同发展繁荣。日方愿作出积极努力，同中方加强高层交往，争取更多合作成果，加快推进日中关系改善和发展。为此，日方愿努力增进两国民间友好，妥善处理好敏感问题。在历史和台湾问题上，日方坚持在两国政治文件中确认的立场，这一点没有任何变化。日方重视中国在国际和地区事务中的重要作用，希望就事关地区和平稳定的重大问题同中方加强沟通和协调。　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。20180913习近平会见日本首相安倍晋三《人民日报》（2018年09月13日01版）　　本报符拉迪沃斯托克9月12日电（记者殷新宇）国家主席习近平12日在符拉迪沃斯托克会见日本首相安倍晋三。　　习近平首先对不久前日本关西地区和北海道分别遭受台风、地震灾害，造成重大人员伤亡和财产损失表示慰问。　　习近平指出，当前，国际形势正在发生深刻复杂变化，不稳定不确定因素增多。中日作为世界主要经济体和地区重要国家，应该共同担负起责任，为维护世界和地区和平稳定和发展繁荣发挥建设性作用。今年是中日和平友好条约缔结40周年。近一段时期，安倍首相和日本政府多次在对华关系上展现积极姿态。在双方共同努力下，中日关系正步入正常轨道，面临改善发展的重要机遇。新形势下，我们要继续相向而行，保持改善向好势头，推动中日关系稳中有进，得到新的更大发展。　　习近平强调，中日双方要始终恪守和遵循中日间四个政治文件，巩固政治基础，把握正确方向，建设性管控分歧，特别是日方要妥善处理好历史、台湾等敏感问题，积极营造良好气氛，不断扩大共同利益。我们欢迎日本继续积极参与中国改革开放进程，实现共同发展繁荣。“一带一路”倡议为中日深化互利合作提供了新平台和试验田。中方愿同日方一道，着眼新形势，为两国务实合作开辟新路径，打造新亮点。中日双方应共同推进区域一体化进程，建设和平、稳定、繁荣的亚洲。双方要坚定维护多边主义，维护自由贸易体制和世界贸易组织规则，推动建设开放型世界经济。双方要弘扬民间友好传统，赋予其新的时代内涵，夯实两国关系的社会和民意基础。　　安倍晋三感谢习近平主席对日本遭受台风、地震灾害表达的慰问。安倍表示，日本长期以来致力于参与中国改革开放进程，中国的发展也为日本带来积极和重要影响。当前日中关系正回到正常轨道，双方合作空间进一步扩大。日本希望同中国建立更加紧密的关系，实现共同发展繁荣。日方愿作出积极努力，同中方加强高层交往，争取更多合作成果，加快推进日中关系改善和发展。为此，日方愿努力增进两国民间友好，妥善处理好敏感问题。在历史和台湾问题上，日方坚持在两国政治文件中确认的立场，这一点没有任何变化。日方重视中国在国际和地区事务中的重要作用，希望就事关地区和平稳定的重大问题同中方加强沟通和协调。　　丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加会见。20180914中国是推动知识产权国际保护的重要力量（人民要论）《人民日报》（2018年09月14日07版）　　内容提要：今年以来，美国指责中国存在“强制性技术转让”问题，并单方面挑起对中国的贸易战。保护知识产权是中国一以贯之的鲜明立场，美国对中国保护知识产权不力的指责与事实不符。美国的做法是出于一己之私，也给国际知识产权保护带来消极影响。目前国际上通行的知识产权保护规则，是国际经贸领域经过多年实践形成的法律秩序。尽管这一体制还存在不尽完美、不尽合理之处，但在推进经济全球化和维系知识产权国际秩序方面发挥了积极作用。各缔约方应致力于改革完善这一体制，使其更加公平公正，不应为了自身的狭隘利益而弃之不顾。今后，中国将更加重视知识产权保护，并为完善知识产权全球治理作出积极贡献。　　　　　　今年以来，美国单方面挑起对中国的贸易战，不仅对来自中国的商品加征关税，还公布所谓“301调查报告”，指责中国实施了与知识产权有关的“不公平贸易”做法。美国拿出这种不符合客观事实的依据作口实，与其对中国保护知识产权法律和实践的误读误判有关，从更深层次看则与美国只考虑自身利益的狭隘立场有关。　　保护知识产权是中国的一贯主张　　中国早在2001年加入世界贸易组织前后，就对相关法律法规、政策规章和司法解释进行了修订，使得中国知识产权保护在立法精神、权利内容、保护标准、法律救济手段等方面实现了与国际通行规则的一致。这些规则包括《与贸易有关的知识产权协定》以及世界贸易组织投资规则、贸易规则等。这充分体现了中国开放的胸襟和自觉的担当。　　应当明确的是，当前国际社会并没有形成技术转让的多边规则。即便如此，中国在加入世界贸易组织时仍作出承诺，政府审批外商投资不以技术转让为前提。但对于合资双方的自主合作行为，政府则不加干预。中国相关法律中没有任何强制性技术转让的规定。中外合资经营企业法实施条例第四十三条，对技术转让协议有技术使用费、协议期限、期满后技术继续使用以及双方对等交换改进技术等约束性条款，但并无强制外国企业必须将其技术转让给中国企业的规定。技术进出口管理条例第二十七条规定，在技术进口合同有效期内，改进技术的成果属于改进方。根据谁创造谁享有的原则，改进方对改进技术成果享有权益的条款无可指摘，况且这里的改进方可以是技术出让方，也可以是技术受让方，也可能是协议双方。技术进出口管理条例第二十九条是技术进口合同的限制性条款，诸如不得限制受让人改进让与人提供的技术或者限制受让人使用所改进的技术，不得限制受让人从其他来源获得与让与人提供的技术类似的技术或者与其竞争的技术等。这些都是国际技术转让的通例，不涉及强制性技术转让问题。　　中国政府和司法部门严格履行中国加入世界贸易组织的承诺，称得上是世界贸易组织中的模范生。10多年来，中国知识产权保护不断加强，营商环境明显改善。早在2008年6月，中国就发布《国家知识产权战略纲要》，专门作出实行严格保护知识产权制度的战略部署。在法律制度建设方面，相继对专利法、著作权法、商标法、反不正当竞争法等进行修订，构建了符合世界贸易组织规则和中国国情的知识产权法律体系，为知识产权保护提供了法律保障。在司法体系建设方面，中国分别在北京、上海、广州成立知识产权法院，并在15个城市设立知识产权法庭，“三审合一”在全国法院普遍推行，促进了知识产权案件裁判标准、尺度的统一和质量提升。特别是在过去5年中，全国法院审结知识产权民事、行政和刑事案件近80万件。在行政执法方面，重新组建国家知识产权局，加强执法力量，加大执法力度，建立了行政联合执法、跨区域执法协作机制。可以说，知识产权大保护、严保护、快保护、同保护的格局已基本形成。2018年，国务院发布《关于积极有效利用外资推动经济高质量发展若干措施的通知》，强调加大知识产权保护力度，严厉打击侵权假冒行为，加大对外商投资企业反映较多的侵犯商业秘密、商标恶意抢注和商业标识混淆不正当竞争、专利侵权假冒、网络盗版侵权等知识产权侵权违法行为的惩治力度，重申外商投资过程中技术合作的条件由投资各方议定，各级人民政府工作人员不得利用行政手段强制技术转让。　　可以看出，保护知识产权是中国政府一以贯之的鲜明立场。在涉外投资活动中，中国并没有通过法律政策规定和行政审批程序来实施强制技术转让。至于一些企业或个人的技术转让，属于正常商业行为，是市场主体意思自治的表现。如果这些行为涉及知识产权争议，也是个案问题，理应交由相关司法机关在查明事实的基础上进行裁决。美国对中国保护知识产权不力的指责与事实不符。　　单边主义做法不利于知识产权全球治理　　美国单方面挑起贸易争端，主要依据其国内法《1974年贸易法》和《1988年综合贸易与竞争法》，启动所谓“301调查”和“特别301”调查。其中，“301调查”涉及一切“不公平贸易”做法，“特别301调查”则是关于知识产权的专门调查。这些调查报告往往强调美国利益的实现，并不客观公正，而美国政府就依此来判断外国的政策和行为是否损害其贸易利益，并决定是否采取制裁措施。一旦与其他国家发生知识产权方面的冲突，在世界贸易组织成立之前，美国以其国内法为依据实施单边制裁；在世界贸易组织成立之后，美国在多数情况下诉诸世界贸易组织的多边争端解决机制加以解决。　　近年来，一些国家单边主义、贸易保护主义抬头，成为影响国际知识产权保护的消极因素。目前国际上通行的知识产权保护规则，是国际经贸领域经过多年实践形成的法律秩序，知识产权国际保护规则与国际贸易规则、国际投资规则一起构成世界贸易组织的基本规则。　　知识产权国际保护制度以《与贸易有关的知识产权协定》为中心，具有两个特点：一是保护规则的一致性。根据国际公约的“最低保护标准”原则，各缔约方在其国内法中提供的知识产权保护不能低于公约规定的最低标准。“最低保护标准”就是一种一致性标准，涉及知识产权对象、取得、内容以至保护等基本规范。正是这一原则的普遍适用，促进了国际上知识产权一体保护格局的形成。二是争端解决机制的约束性。《与贸易有关的知识产权协定》规定了磋商、斡旋、裁定、上诉、执行的纠纷调处程序。凡是缔约方发生知识产权纠纷，双方应先行磋商或请第三方斡旋；磋商或斡旋不成，可以申请专家小组裁定；对专家裁定不服，可以请求上诉机构作出终局裁定；一旦作出最终裁定，双方必须服从。这一规则说明，任何缔约方都必须按照世界贸易组织争端解决机制处理知识产权纠纷，而不能采取单边主义的贸易报复。　　近40年来，在中美经贸关系发展中，与知识产权相关的争议时有出现。在2001年中国加入世界贸易组织之前，中美也曾发生多次知识产权冲突，但最终都达成了协议。中国加入世界贸易组织后，中美之间所发生的知识产权纠纷大多通过磋商解决，磋商不成则提交世界贸易组织裁定。但今年3月以来，美国直接采取贸易报复举动。这种抛弃争端解决机制的单边主义做法，背离了世界贸易组织的基本精神，令国际社会十分失望。　　美国和中国分别是世界上最大的发达国家和最大的发展中国家，在经济、科技和知识产权等方面都处于不同发展阶段。中国自改革开放以来，从国际规则的遵循者、追随者逐步变为参与者、推动者，为国际社会不断作出积极贡献。美国一直标榜自己是经济全球化和知识产权一体化进程的引领者、主导者，时至今日却出于一己之私，屡屡成为国际规则的破坏者。这不仅影响到相关国际规则的有效性和权威性，也给知识产权国际保护体制带来极大的不确定性。　　中国将继续加强知识产权保护和国际合作　　美国媒体也承认，美国对华“301调查”的目的并不止于贸易争端本身。美国将以创新为基础的知识产权视为其竞争优势和核心利益，以所谓强制性技术转让、侵犯商业秘密等为借口挑起争端，说明知识产权背后的高新技术主导权已成为国际竞争的焦点。面对国际形势的复杂变化和自身发展的内在需求，中国积极推动更高水平的对外开放，全面深化改革，着力实现创新发展，实施更加严格的知识产权保护，并积极推动相关国际合作。　　维护世界贸易组织多边机制。全球知识产权保护体系应由各国共商、共建、共享。以世界贸易组织为主导的国际贸易体系和以《与贸易有关的知识产权协定》为中心的知识产权国际保护体制，尽管还存在不尽完美、不尽合理之处，但在推进经济全球化和维系知识产权国际秩序方面发挥了积极作用。各缔约方应致力于改革完善这一体制，使其更加公平公正，不应为了自身的狭隘利益而弃之不顾。中国在知识产权领域始终坚持求同存异、合作共赢，发挥国际体系参与者、建设者、贡献者的重要作用，维护世界贸易组织的多边机制，推动构建开放包容、公正合理的知识产权国际规则，努力为知识产权国际保护作出贡献。　　提升自主创新能力。新一轮科技革命和产业变革已经开启。知识产权在一国经济社会发展中具有重要战略地位，高水平、高质量、高效益的自主知识产权是创新能力提升、创新成果产出、创新经济发展的重要支撑，也是衡量国家综合实力和核心竞争力的重要标准。中国发展知识产权事业，必须贯彻落实创新发展理念，坚持独立自主、自强不息。要更加重视关键核心技术等“国之重器”的创新发展，掌握自主知识产权，以维护国家经济安全和科技发展主动权。　　完善知识产权保护制度。中国正在转向高质量发展阶段，保护知识产权不仅是中国扩大开放和融入经济全球化的需要，也是中国经济实现转型升级和高质量发展的需要。中国将进一步完善知识产权保护制度，营造更加公平、更有吸引力的投资环境，实现以高水平开放推动经济高质量发展。　　（作者为中南财经政法大学知识产权研究中心名誉主任、教授）20180917维护开放包容的多边贸易体系《人民日报》（2018年09月17日22版）　　◎东亚国家受惠于全球自由开放贸易，很早就形成了反对贸易保护主义和维护开放贸易体系的意识。　　◎近日举行的东亚合作系列经贸部长会议就不断传出为维护多边贸易体系鼓与呼的声音。相关会议宣布，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）又完成了两个章节的谈判，并重申了在2018年底前达成重要成果的共同目标。　　◎与会嘉宾称赞中国在推动RCEP谈判方面发挥了重要作用，认为中国通过“一带一路”倡议为东亚经贸合作作出了重要贡献。　　　　维护开放包容的多边贸易体系成为主流声音　　东亚合作系列经贸部长会议日前在东南亚国家联盟（东盟）轮值主席国新加坡举行。在系列会议的不同场合，维护开放包容的多边贸易体系成为主流声音。　　新加坡总理李显龙在第五十届东盟经贸部长会议开幕式致辞中指出，东盟必须继续支持开放包容的多边贸易体系，与理念相近的伙伴共同努力深化合作。新加坡贸工部长陈振声在开幕致辞中说，东盟注意到主要经济体之间的贸易紧张局势升级，以及一些国家采取的内向型政策倾向不断增强，东盟支持开放的、以规则为基础的多边贸易体制变得前所未有的重要。　　东盟经贸部长会议批准一系列旨在促进贸易投资自由化和便利化的合作文件。陈振声在会后记者会上表示，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）又有两个章节完成谈判，东盟将与对话伙伴一道，为实现贸易自由化和经济一体化而开展合作。　　东亚在全球供应链中所处的重要位置和长期以来受惠于全球自由开放贸易的历史，让本地区日益意识到反对贸易保护主义并维护自由贸易秩序的重要性。新加坡国立大学法学院副教授王江雨对本报记者表示，美国施行的贸易保护主义政策，不仅让经济全球化面临倒退的风险，而且也让东亚为不确定性感到担忧。　　此次系列会议期间举行了第十七次中国―东盟（10+1）经贸部长会议、第二十一次东盟―中日韩（10+3）经贸部长会议、第六次RCEP部长级会议和第六次东亚峰会国家经贸部长会议等，中国在东亚经贸合作中发挥的重要作用得到与会各方的广泛认可。　　10+1经贸部长会议发表的联合声明对中国在交通和基础设施建设方面为推动东盟互联互通和一体化所作的贡献表示欢迎。声明指出，中国的“一带一路”倡议与《东盟互联互通总体规划2025》在支持东盟共同体建设方面具有互补性，希望能进一步促进地区贸易和投资。10+3经贸部长会议声明指出，将于11月在上海举行的中国国际进口博览会将进一步向世界开放中国市场，并为建立一个包容、开放、合作的新平台作出贡献。　　“很多东亚国家都相信，中国保持开放有利于维护贸易自由化，可以说中国市场已经成为东亚经贸合作中的‘稳定器’。”王江雨说，中国是亚洲各国最重要的贸易伙伴之一，东亚国家依赖庞大的中国市场，这不仅能够促进双边贸易，而且也能够平衡贸易保护主义带来的不确定性。中国积极与东亚国家缔结自由贸易协议，日渐成为规则制订的主要推动者之一。　　“中国在推动RCEP谈判进程中发挥了重要作用”　　今年是“一带一路”倡议提出五周年，陈振声在回答本报记者提问时表示，中国贡献有利于实现互利共赢。“一带一路”倡议可以通过互联互通促进经济互补，并实现互利共赢。“东盟需要互联互通，东盟也相信开放和以规则为基础的全球性贸易框架能够使各方都受益。”　　陈振声用登山者即将登顶的感受形容目前RCEP谈判的进展。他说此次部长级会议重申在2018年底前达成重要成果的共同目标，这需要全体成员国保持必要的政治意愿，并展现灵活性。　　完成海关程序与贸易便利化、政府采购等两个章节的谈判是RCEP谈判目前取得的重要进展，至此已经完成了RCEP中四个章节谈判工作，一些其他章节的谈判也接近尾声。各成员国经贸部长将指导谈判团队尽最大努力，争取在年底前达成目标，使RCEP谈判在今年年内取得实质性进展。　　RCEP谈判包含16个国家，建成后将成为全球最大的自由贸易区。在贸易保护主义、单边主义升温的情况下，近期自贸区建设呈现加速趋势。与会部长们在声明中表示，面对日益增长的贸易摩擦态势，建设RCEP将能够有力支持开放、以规则为基础、包容的全球贸易环境，这也成为各成员国共同的责任。　　王江雨认为，虽然RCEP成员国发展水平不一，但各方对于达成这份自由贸易协定的政治意愿都非常强烈。中国在推动RCEP谈判进程中发挥了重要作用，“一带一路”建设中积累的大量实践经验也将为RCEP推进贸易便利化和改善投资环境提供有益借鉴。　　（本报新加坡电）20180917关于国际金融危机的再思考（钟声）《人民日报》（2018年09月17日03版）　　只有本着合作的精神、坚持共赢的初衷、采取协同的行动，才能有助于世界经济的稳定性和可持续性，才能实现共同的发展和繁荣　　　　刚刚过去的一周，国际舆论场集中掀起一场关于国际金融危机的再思考。9月15日，是美国雷曼兄弟公司申请破产保护10周年的日子。重新梳理10年前那个引爆国际金融危机的起点，那个被描述为“金融体系瞬间冻结，企业和个人的资金也无法流动”的时刻，人们从多种角度分析原因与后果，种种诘问、忧思、预言也随之而起。　　这的确是历史罕见的危机。雷曼兄弟公司的破产迅速在超过20个国家引发银行业危机，数以百万计的人丢了工作和房产，法国《回声报》文章称之为“引发了自20世纪30年代以来最严重萧条的地狱机器”。这个“地狱机器”给世界经济带来沉重一击：很多国家经济增速明显下滑，一些国家深陷主权债务危机，国际金融市场动荡不已，各种形式的保护主义愈演愈烈……西方制度缺陷在这场危机中显露无遗，在世界范围内形成了对“没有节制、疏于监管的资本主义”的强烈谴责。　　10年过去了，反思一直没有停止，今天尤其引人深思。其原因是，国际金融危机的后遗症已成为国际社会面对的新挑战――一些国家政策内顾倾向加重，逆全球化思潮暗流涌动，贸易摩擦升温。正如英国《金融时报》文章所指出，西方世界日益高涨的民粹主义和保护主义，特别是美国政府当前遵循的那些对外关系理念，就根植于国际金融危机造成的后果。　　透过国际金融危机，人们可以看到西方世界内部长期积累的结构性矛盾。著名经济学家拉古拉迈・拉詹借用地质学中的术语“断层线”来解释引发这场国际金融危机的原因。当地壳岩石承受的压力超过其本身强度之后，就会发生断裂、出现断层，地震往往就沿着断层线发生。拉詹认为，美国收入差距和美国国内政治之间的冲撞、国际收支失衡以及不同金融体系之间的碰撞导致了美国金融危机的发生，继而引发全球金融海啸。　　人们要问，那个“断层线”现在是否已经弥合并归于稳定？美国《华尔街日报》文章称，美国国会议员们用了数年时间指责华尔街，结果限制了其关键的做市和提供流动性的功能，却没有触及信用评级机构及其充满矛盾的模式，没有取得其他有意义的成果。国际货币基金组织总裁拉加德近日撰文指出，世界正面临新的危机后“断层线”――包括金融监管可能撤销、过度不平等带来不良后果、保护主义和内向型政策实施，以及全球失衡加剧。　　事实上，一个不安的美国正在给世界带来焦虑。美国政治日益极化、铁锈地带凋敝、中产阶层缩水、贫富差距拉大、非法移民激增、阿片类药物泛滥等社会问题凸显。美国在国际舞台上的屡屡“出位”表现，已让“不确定性”成为常态，在国际组织和多边协议上的一次次“退群”，在贸易问题上的四处树敌，与传统路线渐行渐远，对国际政治经济秩序形成冲击。人们面对的现实是，全球经济“断层线”两侧颇不平静，种种摩擦挑战着“地壳”的承受力。正因为如此，很多国际经济界人士不约而同地表现出对下一次危机迫近的担心。　　防患于未然，需要端起历史的望远镜。历史的教训需要记取。为避免发生冲击世界的金融危机，如何解码全球经济金融体系这台精密机器的机理，给其装上消火栓或者至少是警报器，正在考验着人类智慧。历史的经验不能忘记。回望10年前国际社会各成员本着同舟共济、共克时艰的精神，携手努力，一步步走向经济复苏，今天的人们理当认识到，只有本着合作的精神、坚持共赢的初衷、采取协同的行动，才能有助于世界经济的稳定性和可持续性，才能实现共同的发展和繁荣。20180920在第十二届夏季达沃斯论坛开幕式上的致辞《人民日报》（2018年09月20日02版）尊敬的施瓦布主席先生，尊敬的各位元首、政府首脑，尊敬的各位贵宾，女士们，先生们：　　很高兴与大家在天津再次相聚。首先，我谨代表中国政府，对第十二届夏季达沃斯论坛的召开，表示热烈祝贺！对远道而来的各位嘉宾，表示诚挚欢迎！　　夏季达沃斯论坛成立以来的这些年，正是各方应对国际金融危机、推动世界经济复苏的时期。作为新领军者年会，论坛积极探寻世界经济增长和变革的新路径、新动能，提出了很多前瞻性的真知灼见。令人欣慰的是，在历经艰难曲折之后，世界经济出现整体复苏态势。其中一个重要原因是，新一轮产业革命孕育兴起，全球创新活力竞相迸发，为世界经济发展注入了新动能。然而，当前国际环境中不稳定不确定因素明显增多，逆全球化倾向抬头，怎样继续壮大新动能、促进世界经济持续稳定增长，是各方普遍关心的问题。本届论坛以“在第四次工业革命中打造创新型社会”为主题，具有很强的针对性。　　习近平主席在去年初的世界经济论坛年会主旨演讲中，深刻阐述了中国坚定不移推进经济全球化、维护自由贸易、促进创新驱动等主张。今年是中国改革开放40周年，我们以此为契机，推出了一系列深化改革、扩大开放、推动创新的重大举措。这些是中国自身发展的需要，也是为推动世界经济增长作出的积极努力。　　在新产业革命中壮大世界经济发展新动能，就要坚定维护经济全球化。新产业革命是在经济全球化条件下产生的，正是全球化带来的贸易和投资自由化、生产和创新要素流动便利化，打造了全球密不可分的产业链、创新链、价值链，推动了新产业革命以前所未有的速度、广度、深度向前发展，形成新技术新产业多点突破、集群发展、爆发增长的态势。在这个进程中，各国经济不同程度融入其中，彼此相互依存、共生共荣。比如，中国货物出口的40%、高技术产品出口的三分之二是在华外资企业实现的。以规则为基础的多边贸易体制，是经济全球化和自由贸易的基石，是实现互利共赢的重要保障，其权威和效力应得到尊重和维护。现行世贸组织的某些规则确有不完善之处，大家可以坐下来平等商量怎么办，但自由贸易等基本原则必须坚持，各方利益关切应得到充分照顾、努力寻求最大公约数。用单边主义的做法是解决不了问题的。在新产业革命中，没有谁能包打天下。各方应优势互补，共育创新、共推创新、共享创新，在严格保护知识产权的基础上，支持企业基于市场原则和商业规则开展创新合作，协力加速新产业革命进程。　　在新产业革命中壮大世界经济发展新动能，就要增强发展的包容性。与以往产业革命相比，新产业革命具有网络化、平台化、泛在化等特点，降低了准入门槛，为人人参与、人人发展提供了更加平等可及的机会。无论是在城市还是在乡村，每个人都可以借助互联网，更加便利地创业创新创富。我们看到，围绕智能手机的开发应用，衍生出庞大的产业集群，很重要的原因就是千千万万人在开放的平台上，提供了海量的技术解决方案和产业应用方案。把更多的可能变为现实，关键是要营造良好的环境。要健全权利公平、机会公平、规则公平的制度安排，打造平衡普惠的发展模式，发展面向人人的教育，加强对弱势群体的扶持，实现惠及面更广、包容性更强的发展。　　在新产业革命中壮大世界经济发展新动能，就要力促融通创新和发展。新产业革命孕育着无限的希望，自然科学、社会科学、人文艺术等从来没有像今天这样可以深度交织，不同行业、不同企业、不同人群从来没有像今天这样可以深度借力。人工智能集合涵盖了数学算法、仿生科学、传感技术、伦理道德等诸多领域。电子商务也是融通创新和发展的典型，大企业搭建交易平台，中小微企业和商户入驻，对接供给需求两端，联接制造商贸两头，创造了大量新业态、新模式、新就业。我们要顺势而为，推进“互联网+”广泛应用，消除制约要素优化组合的障碍，搭建更多跨领域、跨主体的创新平台，为新动能壮大打开更广空间。　　女士们、先生们！　　中国在培育壮大经济发展新动能方面进行了积极探索。过去几年，面对世界经济低迷和国内经济下行压力，中国坚持不搞“大水漫灌”式强刺激，而是深入贯彻新发展理念，锐意改革创新，紧紧抓住新产业革命机遇，充分发挥人力人才资源、市场规模等优势，着力培育壮大新动能，推动新旧动能加快接续转换。经过努力，新动能成长取得了超出预期的成效，对稳定经济增长、调整经济结构、扩大社会就业发挥了关键支撑作用。　　我们大力推进简政减税减费，极大激发了市场活力。针对企业投资经营和群众创业办事门槛多、手续繁、成本高等问题，我们大幅削减各类行政审批事项，改革商事制度，率先大幅减税降费，特别是分步骤全面推开营改增，有效降低了制度性交易成本和企业生产经营成本，促进了营商环境优化和企业提质增效。过去五年，中国各类市场主体增加近80%，目前已超过1亿户，新增市场主体活跃度保持在70%左右。这不仅促进了新动能加快成长，而且创造了大量就业岗位，城镇每年新增就业超过1300万人。有就业就有收入，就能带来新的消费和投资，从而推动经济发展良性循环。　　我们实行包容审慎监管，促进了新兴产业蓬勃发展。新产业、新业态、新模式等是新动能的希望。这些新生事物未知大于已知，在不少方面与传统产业有很大不同甚至完全不同，监管不能削足适履、简单套用老办法。为此，我们确立了包容审慎的监管方式。所谓包容，就是新业态新模式只要不违反法律法规、不触及安全底线、不损害公众利益，就本着鼓励创新原则，为其成长留下足够空间。所谓审慎，就是对新业态新模式看不准的时候，不要一上来就管死，而是给它一个“观察期”，在出台监管措施时认真研究论证，既防止其不良行为，又引导其健康规范发展；对有些潜在风险很大、有可能造成严重不良后果的，就果断采取措施，这也适用于已有业态的监管；对谋财害命、坑蒙拐骗、假冒伪劣、侵犯知识产权的，不管是新业态还是传统业态，不管是线上还是线下，都坚决依法予以打击。正是由于这样的监管，网上购物、移动支付、共享经济等新兴产业迅速崛起，成为中国经济发展新动能蓬勃成长的显著标志。　　我们鼓励大众创业万众创新，有效释放了社会创造力。中国有近9亿劳动者，受过高等教育或具有各类专业技能的有1.7亿多人，每年还有大学毕业生800多万人、中专毕业生近500万人，他们之中蕴藏着巨大的创造潜能。我们健全制度安排，制定支持政策，培育良好的创业创新生态。完善创业创新服务体系，鼓励大学生、返乡农民工等创业，以创业带动就业。改革科技管理体制，赋予科研人员更多成果所有权和收益权。发挥企业创新主体作用，对企业增加研发投入实行普惠性支持政策。打造开放共享的创新平台，推动大中小企业、科研院所、高校和创客融通创新，提高创新效率、缩短创新进程。过去五年，中国有效发明专利拥有量增加了2倍，年度技术交易额翻了一番。前不久，世界知识产权组织等机构发布2018年全球创新指数排名，中国列第十七位，较2013年上升了18位。　　木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。中国聚众智、汇众力，成为全球创业创新的热土，新动能正在撑起经济发展的新天地。高技术产业、先进制造业领跑工业发展，服务业新业态新模式层出不穷，产业结构升级步入快车道。网上零售额年均增长30%以上，信息消费、绿色消费等新兴消费快速增长，消费对经济增长贡献率超过60%。目前，中国的经济结构和增长格局已经发生重大转变，新动能对经济增长的贡献率超过三分之一、对城镇新增就业的贡献率超过三分之二，这为经济持续健康发展奠定了坚实基础。　　女士们、先生们！　　大家都很关注当前国际形势下中国经济发展和政策取向。今年上半年中国经济增长6.8%，连续12个季度稳定运行在6.7%―6.9%的中高速区间。前8个月，全国城镇新增就业超过1000万人，城镇调查失业率稳定在5%左右、为历史较低水平。新设企业平均每天超过1.8万户，规模以上工业企业利润保持两位数增长。总体看，中国经济继续保持稳中向好发展态势，发展新动能在持续成长，基本面是健康的。　　当然，中国经济发展也存在不少困难和挑战。世界经贸环境发生明显变化，不可避免地给深度融入世界的中国经济带来影响。最近国内投资消费增速有所放缓，部分企业困难有所增加，经济平稳运行的难度加大。但中国的发展从来都是在攻坚克难中前进的，没有过不去的坎。历史上我们曾多次面临极为严峻的挑战，不但都挺了过来，而且发展得比以前更好。现在中国的物质技术基础更为厚实，产业配套能力强，城乡和区域发展空间广，消费升级和经济结构优化蕴含庞大新需求，人力资源丰富且素质不断提高，全社会创业创新活跃，宏观调控还有不少创新手段和政策储备，经济发展有足够的韧性、潜力和回旋余地。应对当前的困难和挑战，我们有底气、有能力、有办法。中国经济列车不会掉挡失速，必将行稳致远。　　营造稳定可预期的宏观环境，是保持经济平稳运行的重要前提。中国过去没有搞、现在也不会搞“大水漫灌”式强刺激。我们将继续创新和完善宏观调控，保持宏观政策基本取向不变，注重预调微调，确保经济运行在合理区间。对于中国这样一个人口大国而言，稳就业是头等大事，要继续作为经济运行合理区间的下限，切实予以保障。我们将着力完善就业优先的政策体系，健全就业促进和保障机制，加强全方位公共就业服务，努力实现更加公平、更加充分的就业。积极的财政政策将更加积极，在扩内需和调结构上发挥更大作用，继续推进减税降费。稳健的货币政策松紧有度，稳定宏观杠杆率，保持流动性合理充裕，疏通货币政策传导渠道，引导资金更多投向实体经济，着力解决中小微企业融资难融资贵问题。近期，人民币汇率走势出现一定幅度波动，有人认为是中国有意为之，这是不符合实际的，因为人民币汇率单向贬值对中国弊多利少。中国坚持市场化的汇率改革方向，不仅不会搞竞争性贬值，还要为汇率稳定创造条件。中国经济基本面稳健、国际收支平衡、外汇储备充裕，人民币汇率完全能够在合理均衡水平上保持基本稳定。　　中国经济发展正处在新旧动能转换的关键时期，我们将坚持稳中求进工作总基调，坚持以供给侧结构性改革为主线，进一步激发市场活力、增强内生动力、释放内需潜力，推动经济保持中高速增长、产业迈向中高端水平。　　一是以更大力度推进改革开放。我们将继续全面深化改革，加强基础性关键领域改革，深入推进简政放权、放管结合、优化服务改革，进一步放宽市场准入，提高政策透明度，实行公平公正监管，为各类所有制企业、内外资企业打造一视同仁、公平竞争的市场环境。落实和完善支持民营经济的政策措施，消除民营企业投资的各种隐形障碍。严格保护各类产权，激励企业家创业创新。今年以来，我们大幅放宽了包括服务业特别是金融业在内的外资市场准入，降低部分商品进口关税，这是中国出于自身发展需要的自主选择。今后我们将进一步扩大开放，加强与国际通行经贸规则对接，打造国际一流营商环境。鼓励企业有序走出去，开展第三方市场合作要符合有关国家的国情。中国经济增量占全球30%左右，这是任何一个有远见的企业家都不会忽视的大市场，我们愿与各国企业共享中国发展机遇。　　二是以更大力度调整结构。中国产业总体上仍处于中低端水平，我们将继续鼓励企业运用新技术新模式改造提升传统制造业，大力支持新兴产业、服务业发展，用市场化法治化手段淘汰落后产能，推动一二三产业融合发展，实现中国制造、中国服务品质革命。消费是中国经济增长的主要拉动力，我们要促进居民多渠道增收，持续增强消费能力。新的个人所得税法即将实施，个人税负特别是中低收入者税负会有明显减轻。采取更加有效的消费促进政策，满足人民群众多元化、个性化需求。中国在基础设施和民生领域还有不少短板，我们将扩大这些领域的有效投资，引导社会力量广泛参与，提供更多公共产品、公共服务，促进经济发展和民生改善。　　三是以更大力度激励创新。提高创新能力是一个系统工程。我们将强化创新生态体系建设，支持基础研究和应用基础研究，鼓励企业增加研发投入，加快创新成果转化应用。我们将完善政策、创新机制，提升众创空间、孵化器、创新平台的市场化专业化水平，打造线上线下结合、产学研用贯通、各类主体协同的融通创新格局。保护知识产权就是保护和激励创新。中国要实现创新发展，离不开一个尊重知识、保护产权的环境。中国已建立起完整的知识产权法律保护体系，成立了专门的知识产权法院。中国加入世贸组织以来，企业对外支付的知识产权费增长14倍。我们将进一步加强执法力量，实施更加严格、更有威慑力的侵权惩罚性赔偿制度，为各方面创新提供更加牢靠的保护。　　女士们、先生们！　　新产业革命方兴未艾，正在深刻改变着世界。这是一个创新无限、希望无限的时代，也是一个发展嬗变、蓄势跃升的时代。我们愿与国际社会一道，合力推动世界经济发展新动能成长壮大，让新产业革命为各国人民带来更多福祉！祝论坛圆满成功！　　（新华社天津9月19日电）20180922中欧专家学者呼吁共同完善多边贸易体系《人民日报》（2018年09月22日03版）　　新华社日内瓦9月19日电（记者凌馨、施建国）来自中国和欧洲经贸领域的多名专家学者19日在日内瓦表示，在当前贸易保护主义和单边主义抬头背景下，中欧应通过对话合作寻求多边贸易体系的改革方案，共同应对挑战。　　在当天举行的“中欧美经贸关系及多边贸易体系前景”研讨会上，中国金融学会会长、中国国际经济交流中心顾问周小川表示，在全球经贸环境复杂多变背景下，中方始终希望通过对话交流来减少贸易摩擦，完善全球多边体系规则，减少全球经济的不确定性。中国反对单边主义和贸易保护主义，并希望推动投资、贸易自由化和便利化，建立更加开放、平衡、包容、普惠、透明、以制度为基础、非歧视性的多边贸易体制。　　中方智库代表团成员、财政部原副部长朱光耀指出，单边主义不仅打乱了全球供应链，破坏了全球运作机制，也是对市场规则、人文交流以及和平发展等的破坏。中欧双方都是多边贸易体制坚定的捍卫者，双方加强政策沟通协调，有着非常重要的战略意义。　　联合国和世界贸易组织的合设机构国际贸易中心执行主任冈萨雷斯说，全球地缘政治和经济领域发生了新变化。眼下我们面临的选择是：多边贸易体制是成为贸易对抗的缓冲区，还是被贸易冲突拖下水。她强调，在当今的多极化世界中，多边贸易体系需要有所调整。而对于世贸组织来说，最紧迫的挑战在于争端解决机构，保证争端解决机构的运行对于世贸组织至关重要。　　针对世贸组织改革问题，商务部国际贸易经济合作研究院区域经济合作研究中心主任张建平指出，世贸组织仍需坚持非歧视性原则、最惠国待遇原则和透明开放、协商一致原则，这些原则是过去很长时间形成的共识，不应放弃。未来，发达国家和发展中国家应该在平等基础上，相互尊重、相互协商，共同制定新的多边贸易规则，完善多边贸易治理体系。　　中国国际经济交流中心副理事长魏建国也强调，多边贸易治理体系应始终秉持以规则为基础的原则，并应更加透明和公平，更多将发展中国家利益纳入考虑。　　日内瓦高级国际关系及发展研究院贸易和经济一体化研究中心访问学者罗伯特・麦克杜格尔认为，世贸组织改革需要基于四点原则，即成员参与和规则制定的灵活性、兼顾成员各方的平衡性、成员间的相互信任，以及各国的领导能力。　　本次研讨会由中国国际经济交流中心和日内瓦高级国际关系及发展研究院贸易和经济一体化研究中心共同主办。20180925合作是处理中美经贸摩擦唯一正确选择《人民日报》（2018年09月25日01版）　　经贸关系一直是中美关系的压舱石和推进器。但近段时间以来，美国政府挑起并持续升级中美经贸摩擦，使两国政府和人民多年努力培养起来的中美经贸关系受到极大损害，也使多边贸易体制和自由贸易原则遭遇严重威胁。　　9月24日，国务院新闻办公室发表《关于中美经贸摩擦的事实与中方立场》白皮书，以大量事实和详实数据，对中美经贸关系进行了全面系统的梳理。白皮书强调中美经贸关系的本质是互利共赢，指出美国的所作所为是贸易保护主义和贸易霸凌主义行为。白皮书阐明中国的政策立场，充分展示了中方推动问题合理解决、保持中美经贸关系健康稳定发展、坚定维护多边贸易体制的决心和意志。　　2017年中美双边货物贸易额达5837亿美元，是1979年建交时的233倍。历史和现实一再证明，中美经贸合作是双赢关系，绝非零和博弈，既促进中国经济发展和民生改善，也使美国企业和国民从中得到了实实在在的好处。中美经贸交往规模庞大、内涵丰富、覆盖面广、涉及主体多元，产生一些矛盾分歧在所难免，两国应以求同存异的态度妥善处理分歧，务实化解矛盾。然而，现任美国政府通过发布《对华301调查报告》等方式，对中国作出“经济侵略”“不公平贸易”“盗窃知识产权”“国家资本主义”等一系列污名化指责，严重歪曲了中美经贸关系的事实，无视中国改革开放的巨大成绩和中国人民为此付出的心血汗水，这既是对中国政府和中国人民的不尊重，也是对美国人民真实利益的不尊重，只会导致分歧加大、摩擦升级，最终损害双方根本利益。　　合则两利，斗则俱伤。面对不确定不稳定不安全因素增多的国际形势，中国始终与世界同行，顺大势、担正义、行正道，坚定维护国家尊严和核心利益，坚定推进中美经贸关系健康发展，坚定维护并推动改革完善多边贸易体制，坚定保护产权和知识产权，坚定保护外商在华合法权益，坚定深化改革扩大开放，坚定促进与其他发达国家和广大发展中国家的互利共赢合作，坚定推动构建人类命运共同体。对于贸易战，中国不愿打、不怕打、必要时不得不打。我们有信心、有决心、有能力应对各种风险挑战，任何外部因素都不可能阻止中国发展壮大。中国谈判的大门一直敞开，但谈判必须以相互尊重、相互平等和言而有信、言行一致为前提，不能在关税大棒的威胁下进行，不能以牺牲中国发展权为代价。　　“得其大者可以兼其小”，看待中美关系，要看大局，不能只盯着两国之间的分歧。中国是世界上最大的发展中国家，美国是世界上最大的发达国家。中美两国的经贸关系事关两国人民福祉，也关乎世界和平、繁荣、稳定。处理中美经贸摩擦，推动问题合理解决，要增进互信、促进合作、管控分歧。合作是唯一正确的选择，共赢才能通向更好的未来。20180925关于中美经贸摩擦的事实与中方立场《人民日报》（2018年09月25日10版）　　目录　　前言　　一、中美经贸合作互利共赢　　二、中美经贸关系的事实　　三、美国政府的贸易保护主义行为　　四、美国政府的贸易霸凌主义行为　　五、美国政府不当做法对世界经济发展的危害　　六、中国的立场　　　　前言　　中国是世界上最大的发展中国家，美国是世界上最大的发达国家。中美经贸关系既对两国意义重大，也对全球经济稳定和发展有着举足轻重的影响。　　中美两国建交以来，双边经贸关系持续发展，利益交汇点不断增多，形成了紧密合作关系，不仅使两国共同获益，而且惠及全球。特别是进入新世纪以来，在经济全球化快速发展过程中，中美两国遵循双边协定和世界贸易组织等多边规则，拓展深化经贸合作，基于比较优势和市场选择形成了结构高度互补、利益深度交融的互利共赢关系。双方通过优势互补、互通有无，有力促进了各自经济发展和产业结构优化升级，同时提升了全球价值链效率与效益，降低了生产成本，丰富了商品种类，极大促进了两国企业和消费者利益。　　中美两国经济发展阶段、经济制度不同，存在经贸摩擦是正常的，关键是如何增进互信、促进合作、管控分歧。长期以来，两国政府本着平等、理性、相向而行的原则，先后建立了中美商贸联委会、战略经济对话、战略与经济对话、全面经济对话等沟通协调机制，双方为此付出了不懈努力，保障了中美经贸关系在近40年时间里克服各种障碍，不断向前发展，成为中美关系的压舱石和推进器。　　2017年新一届美国政府上任以来，在“美国优先”的口号下，抛弃相互尊重、平等协商等国际交往基本准则，实行单边主义、保护主义和经济霸权主义，对许多国家和地区特别是中国作出一系列不实指责，利用不断加征关税等手段进行经济恫吓，试图采取极限施压方法将自身利益诉求强加于中国。面对这种局面，中国从维护两国共同利益和世界贸易秩序大局出发，坚持通过对话协商解决争议的基本原则，以最大的耐心和诚意回应美国关切，以求同存异的态度妥善处理分歧，克服各种困难，同美国开展多轮对话磋商，提出务实解决方案，为稳定双边经贸关系作出了艰苦努力。然而，美国出尔反尔、不断发难，导致中美经贸摩擦在短时间内持续升级，使两国政府和人民多年努力培养起来的中美经贸关系受到极大损害，也使多边贸易体制和自由贸易原则遭遇严重威胁。　　为澄清中美经贸关系事实，阐明中国对中美经贸摩擦的政策立场，推动问题合理解决，中国政府特发布此白皮书。　　一、中美经贸合作互利共赢　　中美建交以来，双边经贸关系不断发展，贸易和投资等合作取得丰硕成果，实现了优势互补、互利共赢。中国从中受益匪浅，美国也从中获得了广泛、巨大的经济利益，分享了中国发展带来的机遇和成果。事实证明，良好的中美经贸关系对两国发展都具有重要意义，合则两利，斗则两伤。　　（一）中美双方互为重要的货物贸易伙伴　　双边货物贸易快速增长。根据中国有关部门统计数据，2017年中美双边货物贸易额达5837亿美元，是1979年建交时的233倍，是2001年中国加入世界贸易组织时的7倍多。目前，美国是中国第一大货物出口市场和第六大进口来源地，2017年中国对美国出口、从美国进口分别占中国出口和进口的19%和8%；中国是美国增长最快的出口市场和第一大进口来源地，2017年美国对华出口占美国出口的8%。　　美国对华出口增速明显快于其对全球出口。中国加入世界贸易组织以来，美国对华出口快速增长，中国成为美国重要的出口市场。根据联合国统计，2017年美国对华货物出口1298.9亿美元，较2001年的191.8亿美元增长577%，远远高于同期美国对全球112%的出口增幅（图1）【1】。　　中国是美国飞机、农产品、汽车、集成电路的重要出口市场。中国是美国飞机和大豆的第一大出口市场，汽车、集成电路、棉花的第二大出口市场。2017年美国出口中57%的大豆、25%的波音飞机、20%的汽车、14%的集成电路、17%的棉花都销往中国。　　中美双边贸易互补性强。美国居于全球价值链的中高端，对华出口多为资本品和中间品，中国居于中低端，对美出口多为消费品和最终产品，两国发挥各自比较优势，双边贸易呈互补关系。2017年中国向美国出口前三大类商品为电机电气设备及其零附件、机械器具及零件、家具寝具灯具等，合计占比为53.5%。中国从美国进口前三大类商品为电机电气设备及其零附件、机械器具及零件、车辆及其零附件，合计占比为31.8%。机电产品在中美双边贸易中占重要比重，产业内贸易特征较为明显（表1）。中国对美出口的“高技术产品”，大多只是在华完成劳动密集型加工环节，包含大量关键零部件和中间产品的进口与国际转移价值。　　（二）中美双边服务贸易快速增长　　美国服务业高度发达，产业门类齐全，国际竞争力强。随着中国经济发展和人民生活水平提升，服务需求明显扩大，双方服务贸易快速增长。据美国方面统计，2007―2017年，中美服务贸易额由249.4亿美元扩大到750.5亿美元，增长了2倍。2017年，据中国商务部统计，美国是中国第二大服务贸易伙伴；据美国商务部统计，中国是美国第三大服务出口市场。　　美国是中国服务贸易最大逆差来源地，且逆差快速扩大。据美国方面统计，2007―2017年，美国对华服务出口额由131.4亿美元扩大到576.3亿美元，增长了3.4倍，而同期美国对世界其他国家和地区的服务出口额增长1.8倍，美国对华服务贸易年度顺差扩大30倍至402亿美元（图2）。目前，美国是中国服务贸易逆差最大来源国，占中国服务贸易逆差总额的20%左右。中国对美服务贸易逆差主要集中在旅行、运输和知识产权使用费三个领域。　　中国对美旅行服务贸易逆差不断扩大。据美国商务部统计，截至2016年，中国内地到访美国的游客数量已连续13年增长，其中12年的增速都达到两位数。中国商务部统计显示，2017年中国游客赴美旅游、留学、就医等旅行支出合计达510亿美元，其中赴美游客约300万人次，在美旅游支出高达330亿美元。在教育方面，美国是中国学生出境留学第一大目的地，2017年中国在美留学生约42万人，为美国贡献约180亿美元收入。根据美国方面统计，中国对美国旅行服务贸易逆差从2006年的4.3亿美元扩大至2016年的262亿美元，年均增长50.8%。　　中国对美国支付知识产权使用费持续增加。据中国有关方面统计，美国是中国第一大版权引进来源国，2012―2016年，中国自美国引进版权近2.8万项。中国对美国支付的知识产权使用费从2011年的34.6亿美元增加至2017年的72亿美元，6年时间翻了一番（图3）。其中2017年中国对美支付占中国对外支付知识产权使用费总额的四分之一。　　（三）中美互为重要的投资伙伴　　美国是中国重要外资来源地。根据中国商务部统计，截至2017年，美国累计在华设立外商投资企业约6.8万家，实际投资超过830亿美元。中国企业对美国直接投资快速增长，美国成为中国重要的投资目的地。随着中国对外投资的发展，中国企业对美国直接投资从2003年的0.65亿美元增长至2016年的169.8亿美元。根据中国商务部统计，截至2017年，中国对美直接投资存量约670亿美元。与此同时，中国还对美国进行了大量金融投资。根据美国财政部统计，截至2018年5月底，中国持有美国国债1.18万亿美元。　　（四）中美双方均从经贸合作中明显获益　　中美双方从经贸合作中获得巨大的经济利益，实现了互利共赢。　　中美经贸合作促进了中国经济发展和民生改善。在经济全球化背景下，中国与美国等国加强贸易和投资合作，相互开放市场，有利于中国企业融入全球产业链价值链，为中国经济增长带来了可观的外部市场。经过改革开放以来40年的发展，2017年中国货物贸易进出口总额4.1万亿美元，居世界首位；服务贸易进出口总额6956.8亿美元，居世界第二位；吸引外商投资1363亿美元，居世界第二位。美国在华企业在技术创新、市场管理、制度创新等方面对中国企业起到了示范作用，促进了市场竞争，提升了行业效率，带动了中国企业提高技术和管理水平。中国从美国进口大量机电产品和农产品，弥补了自身供给能力的不足，满足了各领域需求特别是高端需求，丰富了消费者选择。　　与此同时，美国获得了跨境投资、进入中国市场等大量商业机会，对美国经济增长、消费者福利、经济结构升级都发挥了重要作用。　　经贸合作促进了美国经济增长，降低了美国通胀水平。据美中贸易全国委员会和牛津研究院联合研究估算【2】，2015年美国自华进口提振了美国国内生产总值0.8个百分点；美国对华出口和中美双向投资为美国国内生产总值贡献了2160亿美元，提升美国经济增长率1.2个百分点；来自中国物美价廉的商品降低了美国消费者物价水平，如2015年降低其消费物价水平1―1.5个百分点。低通货膨胀环境为美国实施扩张性宏观经济政策提供了较大空间。　　为美国创造了大量就业机会。据美中贸易全国委员会估算，2015年美国对华出口和中美双向投资支持了美国国内260万个就业岗位【3】。其中，中国对美投资遍布美国46个州，为美国国内创造就业岗位超过14万个，而且大部分为制造业岗位。　　给美国消费者带来了实实在在的好处。双边贸易丰富了消费者选择，降低了生活成本，提高了美国民众特别是中低收入群体实际购买力。美中贸易全国委员会研究显示，2015年，中美贸易平均每年为每个美国家庭节省850美元成本，相当于美国家庭收入的1.5%【4】。　　为美国企业创造了大量商机和利润。中国是一个巨大而快速增长的市场，中美经贸合作为美国企业提供了大量商业机会。从贸易来看，根据美中贸易全国委员会发布的《2017年度美各州对华出口报告》，2017年中国是美国46个州的前五大货物出口市场之一，2016年中国是美国所有50个州的前五大服务出口市场之一；2017年每个美国农民平均向中国出口农产品1万美元以上。从投资来看，根据中国商务部统计，2015年美国企业实现在华销售收入约5170亿美元，利润超过360亿美元；2016年销售收入约6068亿美元，利润超过390亿美元。美国三大汽车制造商2015年在华合资企业利润合计达74.4亿美元。2017年美系乘用车在华销量达到304万辆，占中国乘用车销售总量的12.3%【5】，仅通用汽车公司在华就有10家合资企业，在华产量占到其全球产量的40%【6】。美国高通公司在华芯片销售和专利许可费收入占其总营收的57%，英特尔公司在中国（包括香港地区）营收占其总营收的23.6%【7】。2017年财年，苹果公司大中华地区营收占其总营收的19.5%【8】。截至2017年1月，13家美国银行在华设有分支机构，10家美资保险机构在华设有保险公司。高盛、运通、美国银行、美国大都会人寿等美国金融机构作为中国金融机构的战略投资者，均取得了不菲的投资收益。根据中国证监会统计，中国境内公司到境外首发上市和再融资，总筹资额的70%由美资投资银行担任主承销商或联席主承销商【9】。美国律师事务所共设立驻华代表处约120家。　　促进了美国产业升级。在与中国经贸合作中，美国跨国公司通过整合两国要素优势提升了其国际竞争力。苹果公司在美国设计研发手机，在中国组装生产，在全球市场销售。根据高盛公司2018年的研究报告，如苹果公司将生产与组装全部移到美国，其生产成本将提高37%【10】。从技术合作领域看，美国企业在中国销售和投资，使这些企业能够享受中国在云计算和人工智能等方面的应用成果，使其产品更好适应不断变化的全球市场【11】。中国承接了美国企业的生产环节，使得美国能够将更多资金等要素资源投入创新和管理环节，集中力量发展高端制造业和现代服务业，带动产业向更高附加值、高技术含量领域升级，降低了美国国内能源资源消耗和环境保护的压力，提升了国家整体竞争力。　　总体来看，中美经贸合作是一种双赢关系，绝非零和博弈，美国企业和国民从中得到了实实在在的好处，美国一部分人宣称的“美国吃亏论”是站不住脚的。　　二、中美经贸关系的事实　　中美经贸交往规模庞大、内涵丰富、覆盖面广、涉及主体多元，产生一些矛盾分歧在所难免。两国应以全局综合的视角看待，从维护两国战略利益和国际秩序大局出发，以求同存异的态度妥善处理分歧，务实化解矛盾。但是，现任美国政府通过发布《对华301调查报告》等方式，对中国作出“经济侵略”、“不公平贸易”、“盗窃知识产权”、“国家资本主义”等一系列污名化指责，严重歪曲了中美经贸关系的事实，无视中国改革开放的巨大成绩和中国人民为此付出的心血汗水，这既是对中国政府和中国人民的不尊重，也是对美国人民真实利益的不尊重，只会导致分歧加大、摩擦升级，最终损害双方根本利益。　　（一）不应仅看货物贸易差额片面评判中美经贸关系得失　　客观认识和评价中美双边贸易是否平衡，需要全面深入考察，不能只看货物贸易差额。中国并不刻意追求贸易顺差，事实上，中国经常账户顺差与国内生产总值之比已由2007年的11.3%降至2017年的1.3%。中美货物贸易不平衡现象更多是美国经济结构和现有比较优势格局下市场自主选择的自然结果，解决这一问题需要双方共同努力进行结构性调整。美国无视影响中美经贸关系的多方面因素，片面强调两国货物贸易不平衡现象，将责任归咎于中国，是不公平、不合理的。　　中美经贸往来获益大致平衡。中美双边货物贸易不平衡现象有一个历史演变过程。在上世纪80年代至90年代初期美国一直处于顺差地位，1992年之后中国转为顺差并持续增加。　　在经济全球化深入发展、国际化生产普遍存在的今天，双边经贸关系内涵早已超出货物贸易，服务贸易和本国企业在对方国家分支机构的本地销售额（即双向投资中的本地销售）也应考虑进来。综合考虑货物贸易、服务贸易和本国企业在对方国家分支机构的本地销售额三项因素，中美双方经贸往来获益大致平衡，而且美方净收益占优（图4）。根据中国商务部统计，2017年美国对华服务贸易顺差为541亿美元，美国在服务贸易方面占有显著优势。根据美国商务部经济分析局数据，2015年美资企业在华销售额高达4814亿美元，远高于中资企业在美256亿美元的销售额，美国占有4558亿美元的优势，美国企业跨国经营优势更为突出。2018年6月德意志银行发布的研究报告《估算美国和主要贸易伙伴之间的经济利益》认为，从商业利益角度分析，考虑到跨国公司的全球经营对双边经贸交往的影响，美国实际上在中美双边贸易交往过程中获得了比中国更多的商业净利益。根据其计算，扣除各自出口中其他国家企业子公司的贡献等，2017年美国享有203亿美元的净利益【12】。　　中美货物贸易差额是美国经济结构性问题的必然结果，也是由两国比较优势和国际分工格局决定的。中美双边货物贸易差额长期存在并不断扩大，是多重客观因素共同作用的结果，并不是中国刻意追求的结果。　　第一，这是美国国内储蓄不足的必然结果。从国民经济核算角度看，一国经常项目是盈余还是赤字，取决于该国储蓄与投资的关系。美国经济的典型特征是低储蓄、高消费，储蓄长期低于投资，2018年第一季度，美国净国民储蓄率仅为1.8%。为了平衡国内经济，美国不得不通过贸易赤字形式大量利用外国储蓄，这是美国贸易逆差形成并长期存在的根本原因。自1971年以来，美国总体上处于贸易逆差状态，2017年与102个国家存在贸易逆差。美国贸易逆差是一种内生性、结构性、持续性的经济现象。美国目前对中国的贸易逆差，只是美国对全球贸易逆差的阶段性、国别性反映。　　第二，这是中美产业比较优势互补的客观反映。从双边贸易结构看，中国顺差主要来源于劳动密集型产品和制成品，而在飞机、集成电路、汽车等资本与技术密集型产品和农产品领域都是逆差。2017年，中国对美农产品贸易逆差为164亿美元，占中国农产品贸易逆差总额的33%；飞机贸易逆差为127.5亿美元，占中国飞机贸易逆差总额的60%；汽车贸易逆差为117亿美元。因此，中美货物贸易不平衡是双方发挥各自产业竞争优势的情况下市场自主选择的结果。　　第三，这是国际分工和跨国公司生产布局变化的结果。随着全球价值链和国际分工深入发展，跨国公司利用中国生产成本低、配套生产能力强、基础设施条件好等优势，来华投资设厂组装制造产品，销往包括美国在内的全球市场。从贸易主体看，据中国海关统计，2017年中国对美货物贸易顺差的59%来自外商投资企业。随着中国承接国际产业转移和融入亚太生产网络，中国在很大程度上承接了过去日本、韩国等其他东亚经济体对美的贸易顺差。据美国商务部经济分析局统计，日本、韩国等东亚经济体占美国总逆差的比值，由1990年的53.3%下降为2017年的11%，同期中国对美贸易顺差的占比则由9.4%上升为46.3%（图5）。　　第四，这是美国对华高技术产品出口管制的结果。美国在高新技术产品贸易方面拥有巨大竞争优势，但美国政府基于冷战思维，长期对华实施严格的出口管制，人为抑制了美国优势产品对华出口潜力，造成美企业丧失大量对华出口机会，加大了中美货物贸易逆差。据美国卡内基国际和平基金会2017年4月的报告分析【13】，美国若将对华出口管制放松至对巴西的水平，美国对华贸易逆差可缩减24%；如果放松至对法国的水平，美国对华贸易逆差可缩减35%。由此可见，美国高技术产品对华出口的潜力远未充分发挥，美国不是不可以减少对华贸易逆差，只是自己关闭了增加对华出口的大门。　　第五，这是美元作为主要国际货币的结果。二战结束后确立了以美元为中心的布雷顿森林体系，一方面，美国利用美元“嚣张的特权”【14】向世界各国征收“铸币税”，美国印制一张百元美钞的成本不过区区几美分，但其他国家为获得这张美钞必须提供价值相当于100美元的实实在在的商品和服务。另一方面，美元作为主要国际货币客观上需要承担为国际贸易提供清偿能力的职能，美国通过逆差不断输出美元。美国贸易逆差背后有其深刻的利益基础和国际货币制度根源。　　此外，美国统计方法相对高估了中美货物贸易逆差额。中美双方的统计差异长期存在，且差异较大。2017年，中国统计对美货物贸易顺差为2758亿美元，美国统计对华逆差接近3958亿美元，相差1000亿美元左右。由中美两国商务部相关专家组成的统计工作组，每年就中美贸易统计差异进行一次比较研究。根据该工作组测算，美国官方统计的对华贸易逆差每年都被高估20%左右。根据中国海关和美国商务部普查局的统计，双方统计结果在最近十年来的走势和变动幅度大致相同（图6）。引起差异的原因包括进口价格和出口价格之间的差异、转口贸易增值、直接贸易加价、地理辖区、运输时滞等。　　若以贸易增加值方法核算，美国对华逆差将大幅下降。中国对外贸易具有大进大出特点，中美贸易亦是如此。据中国商务部统计，从贸易方式看，中美贸易不平衡的61%来自加工贸易。中国在很多加工制成品出口中获得的增加值，仅占商品总价值的一小部分，而当前贸易统计方法是以总值（中国对美出口的商品全额）计算中国出口。世贸组织和经合组织等从2011年起倡导以“全球制造”新视角看待国际化生产，提出以“贸易增加值核算”方法分析各国参与国际分工的实际地位和收益，并建立了世界投入产出数据库。以2016年为例，据中国海关按照传统贸易总值的统计，中国对美顺差额为2507亿美元；但若根据世界投入产出数据库，从贸易增加值角度核算，中国对美贸易顺差为1394亿美元，较总值方法减少44.4%。　　（二）不应脱离世界贸易组织的互惠互利原则谈论公平贸易　　近年来，美国从倡导“自由贸易”转向强调所谓“公平贸易”，并赋予其新解释。现任美国政府强调的所谓“公平贸易”不是基于国际规则，而是以“美国优先”为前提，以维护美国自身利益为目标。其核心是所谓“对等”开放，即各国在每个具体产品的关税水平和每个具体行业的市场准入上都与美国完全一致，寻求绝对对等。在美国政府看来，美国与其他国家市场开放“不对等”使美国处于不公平的贸易地位，并导致双边贸易不平衡。这种对等概念，与世界贸易组织的互惠互利原则并不一致。　　世界贸易组织所提倡的互惠互利原则，考虑了各国发展阶段的差别。在世界贸易组织框架下，发展中成员享有差别和更优惠待遇。这种制度安排是在尊重发展中国家和地区发展权的基础上，积极吸纳新的发展中成员加入，以扩大成员数量、增强多边体制的包容性，也体现了以当期优惠换取后期开放的互惠原则。对于发展中成员而言，由于其处于发展初期阶段，需要对产业适度保护以促进良性发展，其市场随经济发展扩大后，也将为发达国家带来更多商业机会。发展中成员享有差别和更优惠待遇，符合包括发达成员在内的各国各地区长期利益，这种制度安排是真正意义上的国际公平。2001年，中国通过多边谈判以发展中成员身份加入世界贸易组织，享受发展中成员待遇。十几年来，中国经济实现了快速发展，但仍然是一个发展中国家。由于中国有13.9亿人口，经济总量数据显得较为庞大，但这没有改变人均发展水平较低的现实。根据国际货币基金组织数据，2017年中国人均国内生产总值8643美元，仅为美国的14.5%，排在世界第71位。2017年末中国还有3046万农村贫困人口。仅以中国经济和贸易总规模较大为依据，要求中国和美国实现关税绝对对等是不合理的。美国追求绝对对等的做法，违背了世界贸易组织最惠国待遇和非歧视性原则（专栏1）。　　世界贸易组织所提倡的互惠互利原则，是各国就所有产业开放市场实现总体互惠和利益平衡，并非狭义局限于每个产业或产品承诺水平对等。由于资源禀赋、产业竞争力的差异，很难实现两个经济体绝对对等开放，不同产业关税水平是有差异的。如果按照美国绝对对等逻辑，美国自身也有大量不公平和不对等的情况。例如，中国对带壳花生、乳制品和货车征收的关税分别为15%、12%和15%―25%，而据世界贸易组织关税数据显示，美国相应的关税分别为163.8%、16%和25%，均高于中国（表2）。　　事实上，中国在切实履行加入世界贸易组织承诺后，还主动通过单边降税扩大市场开放。截至2010年，中国货物降税承诺全部履行完毕，关税总水平由2001年的15.3%降至9.8%。中国并未止步于履行加入世界贸易组织承诺，而是通过签订自由贸易协定等方式推进贸易投资自由化，给予最不发达国家关税特殊优惠，多次以暂定税率方式大幅自主降低进口关税水平。根据世界贸易组织数据，2015年中国贸易加权平均关税税率已降至4.4%，明显低于韩国、印度、印度尼西亚等新兴经济体和发展中国家，已接近美国（2.4%）和欧盟（3%）的水平；在农产品和制成品方面，中国已分别低于日本农产品和澳大利亚非农产品的实际关税水平（表3）。2018年以来，中国进一步主动将汽车整车最惠国税率降至15%，将汽车零部件最惠国税率从最高25%降至6%；大范围降低部分日用消费品进口关税，涉及1449个税目，其最惠国平均税率从15.7%降至6.9%，平均降幅达55.9%。目前，中国关税总水平已进一步降为8%。　　美国所主张的“公平贸易”和“对等开放”，否定各国发展阶段、资源禀赋和优势产业的客观差异，无视发展中国家发展权，势必会对发展中国家经济和产业造成冲击，造成更大范围的不公平，最终也不利于美国企业扩大国际市场，分享发展中国家发展机遇。　　中国加入世界贸易组织后，为世界经济发展作出了重要贡献。国际上有的人认为，中国加入世界贸易组织是占了便宜，其他国家吃了亏。事实上，中国加入世界贸易组织后，中国低成本劳动力、土地等资源与国际资本、技术相结合，迅速形成巨大生产能力，推动了全球产业链、价值链发展，促进了世界经济增长。在此期间，外商对华直接投资持续扩大，规模从2001年468.8亿美元，增加到2017年的1363.2亿美元，年均增长6.9%，跨国公司分享了中国经济发展的巨大机遇。与此同时，中国在经济快速发展过程中也在环境、产业调整等方面承担了较大成本。　　（三）不应违背契约精神指责中国进行强制技术转让　　中国改革开放以来，外国企业为了拓展新兴市场、节约生产支出、实现规模效益和延长技术获利时间，主动与中国企业建立合作伙伴关系，订立契约合同，把产能和订单向中国转移，这完全是基于商业利益的企业自愿行为。不能因为中国企业的技术进步，就把原本双方自愿的交易活动歪曲为强制技术转让，这既不符合历史事实，也是对契约精神的背弃。　　中国与美国等发达国家合作过程中发生的技术转移，源自发达国家企业出于利益最大化考虑的主动技术转让及产业转移。产品生命周期理论表明，任何一种产品都会因新技术的应用而经历一个由盛到衰的生命周期。跨国公司在努力开发新技术的同时，需要不断向发展中国家转让已落后或是标准化了的技术，以延长依靠旧技术获取利润的时间，并为新技术研发应用腾出空间和要素资源，也间接分担研发成本，技术转让和许可是常用的商业合作模式。上世纪90年代以来，微软、英特尔、高通、宝洁、通用电气、朗讯等美国公司相继在中国设立研发机构，目的是更好适应和开发中国市场。多年来美国在华企业通过技术转让与许可获得了巨额利益回报，是技术合作的最大受益者。　　在中外企业合作中，中国政府没有强制要求外商投资企业转让技术的政策和做法。中外企业技术合作和其他经贸合作完全是基于自愿原则实施的契约行为，双方企业都从中获得了实际利益。一般来说，外国企业技术收入有三种模式：（1）一次性转让，可以按转让价结算，也可以折价入股；（2）销售的设备、零部件或产品中，包括技术收入；（3）技术许可，收取许可费。比如，当一家具有技术优势的外国企业销售设备给中国企业，中国企业由于不掌握设备的某些技术，需要长期多次购买设备提供方的技术服务和零部件，在此情况下，中国企业愿意以一次性付费的方式向外方购买部分技术。这种技术转让要求，属于企业在成本效益核算基础上的正常议价谈判，无论分次支付技术费还是一次性支付技术费，都是国际商业技术交易中常见的做法。美国政府将外商投资企业通过订立商业合同与中国企业建立伙伴关系、转让或许可其技术、共同在中国市场上获得商业回报的自愿合作行为称为“强制技术转让”，完全是对事实的歪曲。　　除此之外，中国在某些领域的股权合作符合中国的国际义务、各国惯例和实践，不能被混淆为“强制技术转让”。而且，近几年中国对外商投资的股权限制不断放开，外国企业自由选择权不断扩大（专栏2）。在此过程中，中外企业股权合作仍然不断深化，完全是双方基于商业原因的自由选择。　　美国政府关于中国“偷盗”先进技术的指责是对中国科技进步艰苦努力的污蔑。中华民族是勤劳智慧、善于创造的民族，中国政府高度重视科学技术和教育发展，中国科技进步是中国长期实施科教兴国战略和创新驱动发展战略的结果，是全体人民特别是科技工作者辛勤劳动的成果。2000年以来，中国全社会研发经费投入以年均近20%的速度增长。2017年，中国全社会研发经费投入1.76万亿人民币，仅次于美国，位居全球第二，占国内生产总值的比重达到2.13%【15】，已经接近经合组织国家平均水平。中国有2613所高等学校，10.9万家各类研发机构，超过621万研发人员，2017年研发人员全时当量达403万人年，其中企业占77.3%。【16】2017年，有113家中国企业进入“2017全球创新1000强”榜单【17】，仅次于美国、日本，位居全球第三。世界知识产权组织2018年7月发布的“2018全球创新指数”排名中，中国由2016年的第22名升至第17名【18】。2017年，中国专利申请369.8万件，授予专利权183.6万件【19】；发明专利申请量达138.2万件，同比增长14.2%，连续7年居世界首位【20】；根据世界知识产权组织公布的数字，2017年中国通过《专利合作条约》途径提交的国际专利申请量达4.9万件，仅次于美国。有10家中国企业进入企业国际专利申请量前50位。美国前财政部长、著名经济学家拉里・萨默斯说：“你问我中国的技术进步来自哪里，它来自于那些从政府对基础科学巨额投资中受益的优秀企业家，来自于推崇卓越、注重科学和技术的教育制度。它们的领导地位就是这样产生的，而不是通过在一些美国公司持股产生的。”【21】　　（四）不应抹杀中国保护知识产权的巨大努力与成效　　中国在保护知识产权上的态度是明确而坚定的，在立法、执法和司法层面不断强化保护【22】，取得了明显成效。美国政府2016年以前的官方报告，也积极肯定中国在知识产权保护方面取得的成绩。中国美国商会所做的年度商务环境调查显示，其会员企业在华运营的主要挑战中，知识产权侵权行为已由2011年的第7位降低到2018年的第12位。近期美国政府对中国知识产权保护的指责是有悖事实的，完全抹杀了中国保护知识产权的巨大努力与成效。　　中国建立并不断完善知识产权法律体系，法律保护力度不断提高。中国在较短时间内建立起一套完备且高标准的知识产权法律体系，走过了发达国家通常几十年甚至上百年才完成的立法路程。目前已经建立了从法律、规划、政策到执行机构等知识产权保护、运用和管理的完整体系。世界知识产权组织前总干事阿帕德・鲍格胥博士曾评价称，“这在知识产权发展史上是独一无二的”。2013年，中国修订了《商标法》，增加了惩罚性赔偿制度，将法定赔偿限额从50万元提高至300万元，保护力度大幅度提高。自2014年启动的《专利法》第四次全面修改工作，提出了加强专利权保护的相关建议措施，包括加大对侵权行为的惩罚力度、完善证据规则、完善行政保护措施、加强网络环境下专利保护等。2017年修订《反不正当竞争法》，进一步完善了商业秘密的保护，明确市场混淆行为，拓宽对标识的保护范围，同时强化了对有关违法行为的法律责任。2017年10月1日，《中华人民共和国民法总则》施行，该法规定：“民事主体依法享有知识产权”，并明确规定商业秘密属于知识产权，加强了对商业秘密的保护。　　加强知识产权司法保护，充分发挥司法保护主导作用。2014年，中国在北京、上海、广州设立了专门的知识产权法院，跨区域管辖专利等知识产权案件。自2009年以来，中国共设立了天津、南京、苏州、武汉、西安等16个知识产权法庭，有效提升了知识产权专业化审判水平。2013年至2017年，中国法院共新收各类知识产权案件813564件，审结781257件。2017年，中国法院共新收一审知识产权案件213480件，结案202970件，分别比上年增加46%和43%【23】。中国已经成为世界上审理知识产权案件尤其是专利案件最多的国家。中国依法平等保护中外当事人合法权益。2016年，中国法院共审结涉外知识产权民事一审案件1667件，同比上升25.6%（专栏3）【24】。中国处理涉外知识产权案件的审理周期是全世界最短的之一，北京知识产权法庭平均为4个月。由于司法程序快捷，目前中国法院已被国际上视为知识产权诉讼较为可取的诉讼地，北京知识产权法院受理的案件中有相当一部分双方当事人都是外国人。　　知识产权行政主管部门采取了积极主动的保护措施，行政执法力度持续加强。中国实施行政、司法双轨制保护，知识产权权利人不仅可以寻求司法保护，还可以寻求行政保护。中国国家知识产权局积极构建集快速审查、快速确权、快速维权于一体的快速协同保护体系，建成了基本覆盖全国的“12330”知识产权维权援助与举报投诉网络。专利、商标、版权行政执法部门开展了强有力的主动执法，有效保护了知识产权权利人合法权益。2011年11月，中国国务院印发《关于进一步做好打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作的意见》，成立了全国打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作领导小组，形成由29个部门参与的常态机制。2018年，中国重新组建国家知识产权局，商标、专利执法由市场监管综合执法队伍承担，执法力量得到整合与加强。　　中国日益加强的知识产权保护为外国企业在华创新提供了有效保障。国外来华发明专利申请受理量从2012年的117464件增加到了2017年的135885件【25】。来自国外的商标注册申请量从2013年的9.5万件增加到了2017年的14.2万件，同期存量商标到期续展申请量从1.4万件增加到了2.0万件【26】。美国彼得森国际经济研究所认为，中国知识产权保护状况不断改善，过去十年间中国使用外国技术支付的专利授权和使用费增长4倍，2017年为286亿美元，排名全球第四，其中为本国境内使用的外国技术支付费用的规模仅次于美国，排名全球第二【27】。　　美国企业因中国有效保护知识产权获益丰厚。根据美国商务部经济分析局统计，2016年中国向美国支付知识产权使用费79.6亿美元。中国国家版权局、商务部和国家市场监督管理总局数据显示，2012―2016年，中国自美国引进版权近2.8万项。在商标方面，2002―2016年，美国在华申请转让商标5.8万余件，占中国商标转让申请总数4.54%。在文化方面，中国国家广播电视总局数据显示，2017年中国进口美国影片31部，给美国带来近6.5亿美元收入。　　中国知识产权保护成效得到了国际社会的积极肯定。2011年，中国海关被全球反假冒组织授予全球唯一的“反假冒最佳政府机构奖”。2012年，中国公安部经侦局被全球反假冒组织授予“2012年度全球反假冒执法部门最高贡献奖”。2011年5月9日，美国前总统奥巴马表示：“中方在保护知识产权等方面取得了良好进展。美方愿向中国和其他国家出口更多高科技产品，这符合双方的利益。”【28】2018年2月，美国商会全球知识产权中心发布《2018年国际知识产权指数发展报告》，该报告分40个指标对全球范围内50个经济体知识产权保护环境进行评价，中国位居第25位，较2017年上升2位。　　（五）不应将中国政府鼓励企业走出去歪曲为一种推动企业通过并购获取先进技术的政府行为　　中国政府鼓励企业走出去开展国际经济交流合作符合世界贸易组织的规则。随着中国企业经营能力提高，根据企业配置资源和开拓市场需要，越来越多企业开始自主向海外发展，这符合经济全球化潮流。与世界上其他国家和地区一样，中国政府支持有实力、有条件的企业，在遵守东道国法律法规和国际规则的前提下，对外投资和拓展国际市场，政府为企业对外投资合作提供便利化的服务。美国将中国政府支持企业走出去，判定为一种推动企业通过并购获取别国先进技术的政府行为，是缺乏事实依据的。　　此外，中国对美直接投资中，技术寻求型投资占比实际上很低。据美国企业研究所的统计，2005―2017年，中国企业在美232项直接投资中，仅有17项涉及高技术领域，其他大部分分布在房地产、金融以及服务业等领域【29】。　　（六）不应脱离世界贸易组织规则指责中国的补贴政策　　中国认真遵守世界贸易组织关于补贴政策的规则。补贴政策作为应对市场失灵和解决经济发展不平衡问题的手段之一，被包括美国在内的许多国家和地区普遍使用。加入世界贸易组织以来，中国一直积极推进国内政策领域的合规性改革，切实履行世界贸易组织《补贴与反补贴措施协议》各项义务。　　中国遵守世界贸易组织关于补贴的透明度原则，按照要求定期向世界贸易组织通报国内相关法律、法规和具体措施的修订调整和实施情况。截至2018年1月，中国提交的通报已达上千份，涉及中央和地方补贴政策、农业、技术法规、标准、知识产权法律法规等诸多领域。2016年7月，中国政府按照有关规则，向世界贸易组织提交了2001―2014年地方补贴政策通报，涵盖19个省和3个计划单列市的100项地方补贴政策。2018年7月，又向世界贸易组织提交了2015―2016年中央和地方补贴政策通报，地方补贴通报首次覆盖全部省级行政区域。　　为企业营造公平竞争的政策环境。近年来，中国政府一直致力于推进产业政策的转型。2016年6月，中国国务院发布了《关于在市场体系建设中建立公平竞争审查制度的意见》，要求规范政府行为，防止出台新的排除、限制竞争的支持措施，并逐步清理废除已有的妨碍公平竞争的规定和做法。2017年1月，《国务院关于扩大对外开放积极利用外资若干措施的通知》进一步要求，各部门制定外资政策要进行公平竞争审查。2018年6月，《国务院关于积极有效利用外资推动经济高质量发展若干措施的通知》（以下简称《通知》）提出，全面落实准入前国民待遇加负面清单管理制度，负面清单之外的领域，各地区各部门不得专门针对外商投资准入进行限制。《通知》要求，保护外商投资合法权益，完善外商投资企业投诉工作部际联席会议制度，建立健全各地外商投资企业投诉工作机制，及时解决外商投资企业反映的不公平待遇问题，各地不得限制外商投资企业依法跨区域经营、搬迁、注销等行为。　　中国农业市场化程度持续提高。2015年，中国国家发展改革委宣布放开烟叶收购价格，标志着中国在农产品价格领域已完全取消了政府定价。2004年以来，在市场定价、自由流通的基础上，中国政府为维护农民基本生计，当市场严重供大于求、价格过度下跌时，对部分农产品实行托市收购制度。近年来，中国政府加大了对托市收购政策的改革力度，定价机制更加市场化（专栏4）。　　三、美国政府的贸易保护主义行为　　美国存在大量扭曲市场竞争、阻碍公平贸易、割裂全球产业链的投资贸易限制政策和行为，有损以规则为基础的多边贸易体制，并严重影响中美经贸关系正常发展。　　（一）歧视他国产品　　美国大量监管政策违反公平竞争原则，歧视他国产品，具有明显的利己主义和保护主义倾向。美国通过立法直接或间接限制购买其他国家产品，使他国企业在美遭受不公平待遇，中国企业是其中的主要受害者。　　美国产品市场的公平竞争环境不如多数发达国家，甚至逊于一些发展中国家。根据经合组织发布的2013年“产品市场监管指标”【30】对35个经合组织国家进行排名，前3位是荷兰、英国和澳大利亚。美国只排在第27位，反映出美国市场监管政策对产品市场公平竞争存在较多障碍。而在加入12个非经合组织国家的指标后，美国在47个国家中仅列第30位，其产品市场公平竞争环境不及立陶宛、保加利亚和马耳他等非经合组织国家。　　美国对他国产品的歧视程度远高于大多数发达国家，甚至也高于一些发展中国家。根据“产品市场监管指标”二级指标“国外供应商差别待遇”【31】对35个经合组织国家进行排名，2013年美国排在第32位，表明美国产品市场对外国存在严重歧视。若包括12个非经合组织国家的指标，美国在47个国家中排名第39位，歧视程度比巴西、保加利亚、塞浦路斯、印度、印度尼西亚和罗马尼亚等非经合组织国家更高【32】（图7）。　　美国通过立法严格要求政府部门采购本国产品，并对采购他国产品设置歧视性条款。例如，《购买美国产品法案》规定，美国联邦政府机构仅能采购在美国生产的加工最终产品以及在美国开采或生产的未加工品【33】。《美国法典》规定，针对申请联邦政府或州政府资助的公共交通项目，必须使用美国国产的铁、钢和制成品【34】。《农业、农村发展、食品和药品管理及相关机构拨款法案》规定，拨款资金不得为学校午餐、儿童成人关照食品、儿童夏日食品服务、学校早餐等项目购买从中国进口的生的或加工过的家禽产品。【35】《国防授权法案》以国家安全为由，规定禁止联邦政府采购中国企业提供的通讯设备和服务【36】。　　（二）滥用“国家安全审查”，阻碍中国企业在美正常投资活动　　美国是全球范围内最早对外国投资实施安全审查的国家。1975年，美国专门成立外国投资委员会，负责监测外国投资对美国的影响。1988年，美国通过《埃克森―弗洛里奥修正案》，对《1950年国防生产法》进行了修正，授权美国总统及其指派者对外资并购进行审查。《2007年外商投资与国家安全法案》扩充了外国投资委员会【37】，扩大其安全审查范围。从半个多世纪的立法过程看，美国对外国投资实施安全审查的主线就是收紧法规政策，扩大监管队伍和审查范围，近期特别针对中国强化了审查和限制。　　在外商投资安全审查实践中，美国“国家安全审查”的依据模糊不清，审查力度不断加大。根据美国外国投资委员会的历年外资安全审查报告【38】，2005―2008年审查外国投资交易案例468起，其中需要进入调查阶段的案例37起，占比仅8%。但自2008年美国财政部发布《外国人合并、收购和接管规制：最终规则》【39】以后，2009―2015年期间审查的770起案例中，需要进入调查阶段的达到310起，占比陡然提高到40%。尤其是在最新披露的2015年数据中，这一比例进一步提高到46%，处于较高水平（图8）。　　中国企业是美国滥用国家安全审查的主要受害者之一。美国外国投资委员会成立以来，美国总统根据该委员会建议否决的4起投资交易均系针对中国企业或其关联企业。2013―2015年，美国外国投资委员会共审查39个经济体的387起交易，被审查的中国企业投资交易共74起，占19%，连续三年位居被审查数量国别榜首。从近年来美国否决和阻止中国企业投资的数据来看（表4和表5），美国外国投资委员会对华投资审查范围已从半导体、金融行业扩大至猪饲养等食品加工业。加上其审查程序不透明、自由裁量权极大、否决原因披露不详等因素，以“危害国家安全”为由阻碍正常交易的情况更为严重。　　美国新立法进一步加强外资安全审查。2018年8月13日，美国总统签署了《2019财年国防授权法案》，作为其组成部分的《外国投资风险审查现代化法案》赋予了外国投资委员会更大审查权，包括扩大受管辖交易范围、扩充人员编制、引入“特别关注国”概念、增加考虑审查因素等，投资审查收紧趋势明显。其中，特别要求美国商务部在2026年前每两年提交一份关于中国企业在美投资情况的分析报告【40】。　　（三）提供大量补贴，扭曲市场竞争　　美国联邦和地方政府对部分产业和企业提供大量补贴、救助和优惠贷款，这些补贴行为在很大程度上阻碍了市场的公平竞争。根据美国补贴监控组织“好工作优先”统计，2000―2015年间，美国联邦政府以拨款、税收抵免等方式至少向企业补贴了680亿美元，其中582家大公司获得的补贴占总额的67%【41】。同一时期，美国联邦机构向私人部门提供了数千亿美元的贷款、贷款担保和救助援助。享受美国政府补贴的行业十分广泛，在列入统计的49个行业中，汽车、航空航天和军工、电气和电子设备、油气、金融服务、化工、金属、零售、信息技术等均在前列【42】。美国州和地方政府也给予了企业大量补贴。由于州政府在补贴方面基本不受联邦政府的管辖，其补贴方式及金额透明度低，具有较大隐蔽性，实际补贴额远高于其披露数额。　　在航空领域，美国波音公司2000年以来获得联邦和州（地方）政府的定向补贴金额145亿美元；2011年以来获得来自各级政府的贷款、债券融资、风险投资、贷款担保、救助等737亿美元【43】（专栏5）。　　在汽车行业，美国联邦和州政府均有对汽车的扶持政策，并向大型汽车企业提供巨额救助和变相补贴。国际金融危机期间，美国政府在“不良资产援助计划”下设立“汽车产业资助计划”（AIFP），为大型汽车企业提供了近800亿美元的资金救助【44】。2007年，美国能源部依据《2007年能源独立和安全法案》第136条款制定了“先进技术汽车制造贷款项目”，美国国会对该项目的授权贷款总额达到250亿美元【45】。特斯拉公司自2000年以来得到美国联邦和州（地方）政府超过35亿美元的补贴【46】。　　在计算机和半导体制造领域，美国事实上早就在执行由政府引导的产业政策。上世纪80年代，美国政府对美国半导体制造技术战略联盟拨款10亿美元，以创造具有“超前竞争性”的技术，保持美国技术领先地位，避免过度依赖外国供应商。苹果公司研发的几乎所有产品，包括鼠标、显示器、操作系统、触摸屏等，都得到了美国政府部门的支持，甚至有些直接萌芽于政府实验室。　　在军工领域，美国对军工企业提供了包括税收优惠、贷款担保、采购承诺等不同形式的支持，对濒临破产的大型军工企业提供临时性政府贷款、企业重组基金、破产保护、过渡基金和债务减免等优惠政策。《2014年美国国防生产法案》规定，“总统可授权担保机构向私营机构提供贷款担保，以资助该担保机构认定的，对建立、维护、扩大、保护或恢复国防所需生产或服务至关重要的任何军工承包商、分包商、关键基础设施或其他国防生产供应商等”。2016年，全球最大的军工企业洛克希德・马丁公司获得康涅狄格州2亿美元资金支持。　　在农业领域，美国长期对农业实施高额财政补贴政策，世界上绝大多数农业补贴政策均起源于美国。根据乌拉圭回合谈判的结果，美国可在191亿美元的补贴上限内对各单项产品提供“黄箱”补贴。凭借雄厚的财力和充裕的补贴空间，美国对其大量出口的农产品提供了高额补贴。这些补贴影响了世界农产品的公平竞争，多次遭到相关国家挑战，巴西与美国之间历时12年之久的陆地棉补贴案就是典型代表。2014年，美国对农业补贴政策作出重大调整，以“价格损失保障计划”和“农业风险保障计划”替代原有的“反周期支付”等直接补贴计划，但仍与价格挂钩，“黄箱”补贴的性质并未变化，而支持水平却持续增加。美国农业部前首席经济学家约瑟夫・格劳勃等指出，这两种保障计划设定的参考价格均高于过去的目标价格，实际是提高了补贴支持水平【47】。美国国会研究局的测算表明，两项保障计划2015年和2016年支出分别为101亿美元和109亿美元，而且2016―2017年度支持水平超出了2014年新法案出台前的水平【48】。其中，对各单项产品支持的总金额接近150亿美元，为近10年的最高水平【49】。此外，美国还通过各类信用担保计划促进农产品出口，并通过各类非紧急粮食援助计划将大量过剩农产品转移到国外，导致了严重的商业替代，对受援国当地农产品市场造成严重干扰，侵害了其他农产品出口国的利益。　　（四）使用大量非关税壁垒　　世界贸易组织并不完全禁止对国内产业实行保护，但原则是削减非关税壁垒、提升政策措施透明度，使其对贸易的扭曲减少到最低限度。美国采用大量更具隐蔽性、歧视性和针对性的非关税壁垒，对国内特定市场施以严格保护，明显扭曲了贸易秩序和市场环境。　　根据世界贸易组织统计，美国当前已通报的卫生和植物检疫以及技术性贸易壁垒措施分别有3004项和1574项，占全球的比重分别高达18%和6.6%（图9）。联合国贸发组织2018年6月29日的报告《对贸易监管数据的分析揭露新的重大发现》【50】中提到，要把一棵树进口到美国，需满足54项卫生和植物检疫措施相关要求。这些措施严重影响了货物通关效率，增加了贸易成本。　　（五）滥用贸易救济措施　　根据世界贸易组织规定，成员方在进口产品存在倾销、补贴或进口过快增长对国内产业造成损害的情况下，可以使用贸易救济措施，但有严格限定条件。美国大量使用贸易救济措施对本国产业实施保护，其中相当大一部分针对中国。　　美国贸易保护主义措施增多，在全球占比不断提高。全球贸易预警（GlobalTradeAlert）统计数据显示，2017年，全球共有837项新的保护主义干预措施，其中美国出台143项措施，占全球总数的17.1%。2018年1―7月底，美国出台的保护主义措施占全球比重达到33%（图10）。　　美国国际贸易委员会的统计数据显示，截至2018年7月17日，美国仍在生效的反倾销和反补贴措施共有44项（图11），其中58%是2008年金融危机以来新采取的“双反”措施，主要针对中国、欧盟和日本。　　在反倾销调查中，美国拒不履行《中国加入世贸组织议定书》第15条约定的义务，继续依据其国内法，对中国适用“替代国”做法。根据美国国会问责局的测算，被认定为市场经济的国家所适用的反倾销税率明显低于非市场经济国家。一般来说，美国对中国的反倾销税平均税率是98%，而对市场经济国家的平均税率为37%【51】。2018年以来，美国作出18项涉及中国产品的裁决，其中14项税率都在100%以上。此外，美国在替代国的选择上也具有较大随意性【52】。中国出口商在美国的倾销调查中受到严重不公正和歧视性对待。　　四、美国政府的贸易霸凌主义行为　　美国作为二战结束后国际经济秩序和多边贸易体制的主要建立者和参与者，本应带头遵守多边贸易规则，在世界贸易组织框架下通过争端解决机制妥善处理与其他成员国之间的贸易摩擦，这也是美国政府曾经向国际社会作出的明确承诺。但是，美国新政府上任以来，片面强调“美国优先”，奉行单边主义和经济霸权主义，背弃国际承诺，四面出击挑起国际贸易摩擦，不仅损害了中国和其他国家利益，更损害了美国自身国际形象，动摇了全球多边贸易体制根基，最终必将损害美国长远利益。　　（一）根据美国国内法单方面挑起贸易摩擦　　美国现任政府以产业损害和保护知识产权为由，绕开世界贸易组织争端解决机制，单纯根据美国国内法挑起国际贸易摩擦，以“232条款”、“201条款”和“301条款”名义发起一系列调查。在调查中选择性使用证据材料，得出武断结论，而且未经世界贸易组织授权，非法使用惩罚性高关税对待世界贸易组织成员，严重违反世界贸易组织最基本、最核心的最惠国待遇、关税约束等规则和纪律。这种单边主义行为，不仅损害了中国和其他成员利益，更损害了世界贸易组织及其争端解决机制的权威性，使多边贸易体制和国际贸易秩序面临空前险境。　　对多国产品开展“232调查”。美国政府滥用“国家安全”概念推行贸易保护措施。2017年4月，美国政府依据本国《1962年贸易扩展法》第232条款，以所谓“国家安全”为由对包括中国在内的全球主要经济体的钢铁和铝产品发起“232调查”【53】，并依据单方面调查结果，于2018年3月宣布对进口钢铁和铝分别加征25%和10%的关税，招致各方普遍反对和报复。2018年4月5日，中国率先将美国钢铝232措施诉诸世界贸易组织。美国宣布自6月1日恢复对欧盟钢铝产品加征关税后，欧盟也予以反击并向世界贸易组织申诉，指责美国的措施违反世界贸易组织规则。欧盟贸易专员马姆斯特罗姆称，美国正在进行“危险游戏”，欧盟如不作回应将等同于接受这些非法关税。截至2018年8月，已有9个世界贸易组织成员向世界贸易组织起诉美国钢铝232措施。2018年7月，美国政府又以所谓“国家安全”为由，对进口汽车及零配件发起新的“232调查”。　　众所周知，钢、铁等属于一般性生产资料，汽车属大众消费品，与“国家安全”建立联系非常牵强。美国彼得森国际经济研究所高级研究员查德・鲍恩认为，美国汽车产能利用率超过了80%，美国约98%的乘用车进口来自欧盟、日本、加拿大、韩国和墨西哥，以汽车危及美国国家安全为由开展调查是站不住脚的【54】。美国政府随意扩大国家安全概念范围，毫无理论和历史依据，其实质是利用相关法条赋予总统行政权力，绕过常规法律限制实施贸易保护（专栏6）。　　对多国产品开展“201调查”。2017年5月，美国依据本国《1974年贸易法》，对进口洗衣机和光伏产品发起“201调查”【55】，并在2018年1月决定对前者征收为期3年、税率最高达50%的关税，对后者征收为期4年、税率最高达30%的关税。这是2001年以来美国首次发起“201调查”。作为美国进口洗衣机的主要来源，韩国已于5月向世界贸易组织提起磋商请求，并宣布将中止对美国部分产品的关税减让措施，以回应美国对韩国产品征税的做法。2018年8月14日，中国将美国光伏产品201措施诉诸世界贸易组织争端解决机制。　　对中国开展“301调查”。2017年8月，美国依据本国《1974年贸易法》，对中国发起“301调查”【56】，并在2018年7月和8月分两批对从中国进口的500亿美元商品加征25%关税，此后还不断升级关税措施，2018年9月24日起，又对2000亿中国输美产品征收10%的关税。“301调查”是基于美国国内法相关条款开展的贸易调查，衡量并要求其他国家接受美国的知识产权标准和市场准入要求，否则就采取报复性的贸易制裁手段，早在上世纪90年代就被称为“激进的单边主义”。从历史数据看，“301调查”使用频率较低且多通过磋商协议解决。根据彼得森国际经济研究所2018年3月发布的研究报告【57】，1974年至今，美国共进行122起“301调查”，但自2001年起，只有一起“301调查”被正式启动。美国政府曾于1994年做出一项“行政行动声明”，表示要按照符合世界贸易组织规则的方式来执行“301条款”，即美国只有在获得世界贸易组织争端解决机制授权后才能实施“301条款”所规定的制裁措施。1998年，当时的欧共体向世界贸易组织提出关于“301条款”的争端解决案。世界贸易组织争端解决机构认为，单从其法律规定上看，可以初步认定“301条款”不符合世界贸易组织规定。在本次中美经贸摩擦中，美国政府动用“301条款”对中国开展调查，在未经世界贸易组织授权的情况下对中国产品大规模加征关税，明显违反美国政府的上述承诺，其行为是完全非法的。　　（二）片面指责他国实施产业政策　　产业政策是一种弥补市场失灵、改善社会福利的有效工具，只要符合世界贸易组织确定的规则，不应受到无端指责。　　美国是世界上较早运用产业政策的国家之一。尽管美国很少承认实行产业政策，但事实上美国政府实施了比官方说法多得多的产业政策【58】。这些产业政策的范畴从推进技术创新到政府采购、对特定部门和企业的补贴，以及关税保护、贸易协定等，为增强美国产业竞争力发挥了重要作用。　　美国为强化制造业在全球的领导者地位，近年来研究制定了一大批产业政策。进入新世纪后，特别是国际金融危机爆发后的近十年来，美国出台了一系列产业政策，其中包括《重振美国制造业框架》【59】（2009）、《美国制造业促进法案》【60】（2010）、《先进制造业伙伴计划》【61】（2011）、《美国制造业复兴――促进增长的4大目标》【62】（2011）、《先进制造业国家战略计划》【63】（2012）、《美国创新战略》【64】（2011）、《美国制造业创新网络：初步设计》【65】（2013）等等，针对重点领域研究制定了《电网现代化计划》（2011）、《美国清洁能源制造计划》【66】（2013）、《从互联网到机器人――美国机器人路线图》【67】（2013）、《金属增材制造（3D打印）技术标准路线图》【68】（2013）、《美国人工智能研究与发展战略计划》【69】（2016）、《美国机器智能国家战略》【70】（2018）等。这些政策提出要调整优化政府投资，加大对制造业投资的力度；加强政府对商品的采购；为出口企业提供信贷支持，拓展国际市场；资助制造业重点领域创新等具体措施。　　美国在制定推行产业政策的同时，却对他国正常的产业政策横加责难。联合国贸易和发展会议发布的《世界投资报告2018》指出，为应对新工业革命的机遇与挑战，在过去十年中，发达国家和发展中国家至少有101个经济体（占全球GDP的90%以上）出台了正式的产业发展战略。《中国制造2025》也是在这样的背景下，借鉴了美国的《先进制造业国家战略计划》、《美国创新战略》等政策文件，结合中国实际制定出台的。《中国制造2025》是一个引导性、愿景性的文件，也是一个坚持市场主导、开放包容的发展规划。中国政府一直强调《中国制造2025》是一个开放的体系，对内资外资具有普遍适用性。中国领导人在多个场合表示，欢迎外国企业参与《中国制造2025》。2017年发布的《国务院关于扩大对外开放积极利用外资若干措施的通知》明确提出，外商投资企业和内资企业同等适用于《中国制造2025》政策。文件制定过程中，中国严格遵循世界贸易组织规定，确保相关政策合规透明、公平无歧视。《中国制造2025》实施以来，包括美国企业在内的许多外国企业均已参与到相关的建设项目中来。　　（三）以国内法“长臂管辖”制裁他国　　“长臂管辖”是指依托国内法规的触角延伸到境外，管辖境外实体的做法。近年来，美国不断扩充“长臂管辖”的范围，涵盖了民事侵权、金融投资、反垄断、出口管制、网络安全等众多领域，并在国际事务中动辄要求其他国家的实体或个人必须服从美国国内法，否则随时可能遭到美国的民事、刑事、贸易等制裁。　　以出口管制为例，美国为巩固技术领先优势，很早就构建起一揽子出口管制制度。主要依据《出口管理法》、《出口管制条例》、《国际紧急经济权力法》，要求美国出口商或用户出口时必须申请许可证。对于国外购买方而言，则要求不得违反商品最终用途、最终用户等限制性规定，否则将受到处罚，包括被列入“实体清单”，严格限制或禁止从美国进口。统计显示，截至2018年8月1日，全球范围内被列入美国商务部“实体清单”的主体数量达到1013家。这种行为不仅损害了包括美国公司在内的相关企业利益，还损害了广大发展中国家发展权利。　　美国还在抓紧审查修订现行出口管制法规，强化“长臂管辖”行为。2018年8月13日，美国总统签署了《2019财年国防授权法案》，作为其重要组成部分的《出口管制改革法案》提高了对外国控股公司的限制条件，增加了对“新兴和基础技术”的出口控制，建立了跨部门协商机制以提高执法能力。近期，美国商务部产业和安全局以“违反美国国家安全或外交政策利益”为由，将44个中国机构新列入出口管制名单。这种行为给中国企业参与相关贸易制造了障碍，实质是对“长臂管辖”强化和升级。　　（四）将国内问题国际化、经贸问题政治化　　现任美国政府基于国内政治需要，将国内问题国际化、经贸问题政治化，通过指责他国转嫁国内矛盾。　　美国将国内政策失误和制度缺陷导致的失业问题错误归因于国际贸易。美国政府认为他国通过不公平贸易的方式抢夺了本国就业岗位，作为美国贸易逆差最大来源国，中国首当其冲成为主要的被指责对象。事实是，根据联合国数据，2001―2017年，中美贸易额增长了4.4倍，但美国失业率则从5.7%下降到4.1%。尤其是2009年以来，美国从中国进口快速增长，同期美国失业率反而呈现出持续下降的态势，美国政府指责的货物进口和失业率之间的替代关系并不存在（图12）。2017年美国国会研究中心报告显示，2010―2015年，尽管美国制造业从中国进口整体增加32.4%，美国制造业的工作机会反而增加了6.8%【71】。　　事实上，美国部分社会群体失业问题，主要是技术进步和经济结构调整背景下，国内经济政策失误和再分配、再就业机制缺失引起的。根据美国印第安纳州波尔州立大学的研究，2000―2010年期间，美国制造业工作机会减少560万个，88%是由于生产率提高导致的【72】。在市场经济条件下，一切要素都在流动变化之中，没有永远不变的工作岗位。随着美国比较优势变化，不同行业就业情况出现差异，传统制造业等行业出现就业岗位减少，这本是经济发展和结构调整的正常现象。美国政府本应顺应经济结构调整大趋势，采取积极有效的再分配和再就业支持措施，帮助失业人员转移到新兴行业就业。但是，受制于传统的分配机制和利益格局，美国政府没有及时建立合理的再分配和再就业支持机制，导致部分社会群体的失业问题长期积累、积重难返，为政治上的民粹主义和孤立主义提供了土壤。　　现任美国政府把失业问题归咎于国际贸易和出口国不符合事实，是在国内政治矛盾难以解决的情况下试图向外转嫁矛盾。美国如不真正解决自身的深层次结构性问题，而是通过贸易保护措施引导制造业回流，这种本末倒置、以邻为壑、逆经济规律而动的行为，只会降低全球经济效率，引发世界各国反对，损人而不利己。　　（五）现任美国政府背信弃义　　规则意识和契约精神是市场经济和现代国际秩序的基础。遵守规则、尊重契约使得不同个人、群体和国家可以形成广泛合作，是人类进入文明社会的主要特征。现任美国政府不顾各国公认、普遍遵循的国际交往准则，采取了一系列背信弃义的做法，对国际关系采取机会主义态度，引发国际社会广泛质疑和批评。美国这些急功近利的短视做法，损害了美国的国际信誉，将动摇美国国际地位和战略利益。　　美国政府藐视国际协定的权威性，扰乱全球治理秩序。以国家名义做出的承诺和签署的协定不受政府换届干扰，保持一贯性，是一国保持国际信誉的基础。现任美国政府夸大多边体制问题和国家之间的分歧，不愿承担维护国际秩序成本，对国际规则约束进行选择性遵守，接连退出联合国教科文组织、人权理事会等多个国际组织，退出了上届美国政府力推达成的跨太平洋伙伴关系协定和巴黎气候协定，强制要求重谈北美自由贸易协定和美韩自贸协定。　　以联合国、世界银行、国际货币基金组织和关贸总协定为起点，经过不断完善，形成了今天的全球政治经济治理体系。世界贸易组织是当前重要的多边经贸机制，在国际经贸合作中发挥着关键作用，在世界上受到普遍尊重和认同，目前成员已超过160个。但是，美国经常违反世界贸易组织规则，1995―2015年期间，因美国未执行世界贸易组织争端解决机制裁定而被胜诉方提出暂停申请、中止对美国关税减让义务的案件数量占到世界贸易组织同类案件总数量的2/3【73】。　　这一系列行为，是对国际契约的违背，是对经贸伙伴的不尊重，更是对美国国家信誉的损害。世界经济论坛发布的《2018年全球风险报告》指出，美国对多边主义秩序造成的侵害，以及美国阻挠世界贸易组织上诉机构新法官任命，将加剧2018年的全球风险。　　美国政府破坏市场机制，直接干预商业行为。现任美国政府屡屡突破政府边界，对市场主体实施直接干预。例如，不顾商业规律，要求苹果公司等美国企业海外工厂回迁。此外，美国政府还对美国企业对外投资进行恐吓阻挠。例如，2017年1月3日，警告通用汽车，如果它继续在墨西哥制造雪佛兰科鲁兹型号汽车的话，将需要支付大额关税【74】；2018年7月3日，威胁哈雷公司不得将生产业务转移出美国【75】；通过社交媒体点名批评威胁企业高管，以各种借口加强对正常并购交易的审查等。　　美国政府在双边经贸谈判中出尔反尔，不守承诺。中国历来高度重视维护中美关系稳定，特别是2017年以来，积极回应美国经贸关切，以极大的诚意和耐心与美国政府开展了多轮磋商，力图弥合分歧、解决问题。2018年2月下旬到3月上旬，应美国方面强烈要求，中国派团赴美举行经贸谈判。4月3日，美国公布对500亿美元中国输美产品加征25%关税的产品清单。面对美国反复无常、不断抬高要价的行为，中国本着最大限度通过对话解决问题的诚意，于5月初与来华谈判的美国代表进行了认真磋商。5月15日至19日，中国应美国要求再次派代表团赴美谈判，并在谈判中对美国诉求做了积极回应。双方在付出艰辛努力后，达成“双方不打贸易战”的共识，并于5月19日对外发表了联合声明。但是，仅仅10天之后，美国政府就公然撕毁双方刚刚达成的联合声明，背弃不打贸易战的承诺，越过世界贸易组织争端解决机制，宣布将对来自中国的产品实施大规模征税措施，单方面挑起贸易战（专栏7）。　　五、美国政府不当做法对世界经济发展的危害　　美国政府采取的一系列极端贸易保护措施，破坏了国际经济秩序，伤害了包括中美经贸交往在内的全球经贸关系，冲击了全球价值链和国际分工体系，干扰了市场预期，引发国际金融和大宗商品市场剧烈震荡，成为全球经济复苏的最大不确定因素和风险源。　　（一）破坏多边贸易规则和国际经济秩序　　在走向文明的历史进程中，人类社会已普遍接受一套基于规则和信用的国际治理体系。各国无论大小强弱，均应相互尊重、平等对话，以契约精神共同维护国际规则，这对于促进全球贸易投资、促进全球经济增长具有基础性作用。然而，美国政府近期采取了一系列违背甚至破坏现行多边贸易规则的不当做法，严重损害了现行国际经济秩序。美国政府多次在公开场合抨击世界贸易组织规则及其运行机制，拒绝支持多边贸易体制，消极参与全球经济治理，造成2017年和2018年亚太经合组织贸易部长会议均未在支持多边贸易体制问题上达成一致立场。特别是美国政府不同意将“反对贸易保护主义”写入部长声明，遭到亚太经合组织其他成员一致反对。美国猛烈抨击世界贸易组织上诉机构，还数次阻挠上诉机构启动甄选程序，导致世界贸易组织上诉机构人员不足，争端解决机制濒临瘫痪。　　（二）阻碍国际贸易和全球经济复苏　　随着全球化进程发展，各国经济基于经贸关系的相互关联度越来越高，贸易已成为全球经济增长的重要动力。根据世界银行统计，全球经济对贸易增长的依存度已从1960年的17.5%上升到2017年的51.9%（图13）。　　当前，全球经济刚刚走出国际金融危机的阴影，回升态势并不稳固。美国政府大范围挑起贸易摩擦，阻碍国际贸易，势必会对世界经济复苏造成负面影响。为了遏制美国的贸易保护主义行为，其他国家不得不采取反制措施，这将导致全球经贸秩序紊乱，阻碍全球经济复苏，殃及世界各国企业和居民，使全球经济落入“衰退陷阱”（表6）。　　世界银行2018年6月5日发布的《全球经济展望》报告指出，全球关税广泛上升将会给全球贸易带来重大负面影响，至2020年全球贸易额下降可达9%，对新兴市场和发展中经济体的影响尤为明显，特别是那些与美国贸易或金融市场关联度较高的经济体（图14）。世界贸易组织总干事罗伯特・阿泽维多表示，若关税回到关税总协定/世界贸易组织之前的水平，全球经济将立即收缩2.5%，全球贸易量削减60%以上，影响将超过2008年国际金融危机。贸易战对所有人都有害，特别是穷人将损失63%的购买力【76】。历史教训一再表明，贸易战没有赢家，甚至会给世界和平和发展带来严重影响（专栏8）。　　（三）冲击全球价值链　　当前，全球经济已经深度一体化，各国充分发挥各自在技术、劳动力、资本等方面的比较优势，在全球经济中分工合作，形成运转高效的全球价值链，共同分享价值链创造的经济全球化红利。尤其是以跨国公司为代表的各国企业通过在全球范围内配置资源，最大限度降低了生产成本，提高了产品和服务质量，实现了企业之间、企业与消费者之间的共赢。　　美国政府通过加征关税、高筑贸易壁垒等手段在世界范围内挑起贸易摩擦，以贴“卖国标签”、威胁加税等方式要求美资跨国公司回流美国，将严重破坏甚至割裂全球价值链，冲击全球范围内正常的产品贸易和资源配置，并通过各国经贸的相互关联，产生广泛的负面溢出效应，降低全球经济的运行效率。比如，汽车、电子、飞机等行业都依靠复杂而庞大的产业链支撑，日本、欧盟、韩国等供应链上的经济体都将受到贸易收缩的负面影响，并产生一连串的链式反应，即使美国国内的供应商也会在劫难逃。根据中国商务部测算，美国对华第一批340亿美元征税产品清单中，约有200多亿美元产品（占比约59%）是美、欧、日、韩等在华企业生产的。包括美国企业在内，全球产业链上的各国企业都将为美国政府的关税措施付出代价。　　国际货币基金组织2018年4月17日发布的《世界经济展望》报告指出，关税和非关税贸易壁垒的增加将破坏全球价值链，减缓新技术的扩散，导致全球生产率和投资下降。彼得森国际经济研究所认为，若美国对中国施加贸易制裁并导致中国反制，许多向中国出口中间产品和原材料的国家与地区也将遭受严重冲击【77】。　　（四）贸易保护主义最终损害美国自身利益　　在经济全球化的时代，各国经济你中有我、我中有你，特别是大型经济体存在紧密的相互联系。美国政府单方面挑起贸易战，不仅会对世界各国经济产生冲击，也会损害美国自身利益。　　提高美国制造业成本，影响美国就业。彼得森国际经济研究所发布报告指出，95%被加征关税的中国商品是零配件与电子组件，它们被组装在“美国制造”的最终产品中，提高相关产品关税将损害美国企业自身【78】。《纽约时报》称，中国生产的发动机及其他零部件对美造船企业至关重要，暂时无法找到替代品，造船企业利润空间基本不可能消化25%的关税成本，提高自身产品价格将失去市场份额【79】。通用电气公司预测，美国对自中国进口商品加征关税将导致其成本上升3亿―4亿美元。通用汽车、福特及菲亚特―克莱斯勒等汽车制造商纷纷下调了全年利润预测【80】。美国最大的铁钉制造商中洲公司表示，对进口钢铁加征关税致使其成本提升，产品价格被迫上涨，销售额预计将下降50%，公司经营面临较大冲击。今年6月，该公司已解雇了500名工人中的60名，并计划再解雇200名工人。中洲公司的困境还扩散到其下游的包装环节――与其合作的SEMO包装公司，由于业务缩减，已经开始裁员【81】。彼得森国际经济研究所的评估指出，美国对进口汽车加征关税将导致美国减少19.5万个就业岗位，若受到其他国家报复性措施，就业岗位可能减少62.4万个【82】。　　导致美国国内物价上升，消费者福利受损。美国自中国进口产品中，消费品一直占很高比重。根据美国商务部经济分析局统计，2017年消费品（不包括食品和汽车）占中国对美出口的比重为46.6%。长期进口中国物美价廉的消费品是美国通胀率保持低位的重要因素之一。美国设备制造商协会在敦促美国政府不要实施损害经济的关税措施时指出，关税是对美国消费者的税收。美国国家纳税人联盟在2018年5月3日写给国会与总统的公开信中警告称，保护性关税将导致美国消费品价格上涨，伤害多数美国公民利益【83】。美国汽车制造商联盟在6月提交给政府的一份文件称，其对2017年汽车销售数据的分析显示，对进口汽车征收25%的关税将导致平均价格上涨5800美元，这将使美国消费者每年的消费成本增加近450亿美元【84】。　　引发贸易伙伴反制措施，反过来损害美国经济。美国政府向包括中国在内的很多重要贸易伙伴发动贸易战，已引发各贸易伙伴的反制措施，势必使美国一些地区、产业、企业承担大量损失。截至2018年7月底，包括中国、加拿大、墨西哥、俄罗斯、欧盟、土耳其在内的美国主要贸易伙伴均已宣布对其贸易保护主义措施实施反制，并相继通过世界贸易组织提起诉讼。例如，加拿大政府6月29日宣布，将从7月1日起，对价值约126亿美元从美国进口的商品加征关税。7月6日，俄罗斯经济部宣布将对部分美国商品加征25%―40%的关税。欧盟针对美国钢铝关税采取反制措施，将美国进口摩托车关税从6%提高至31%。　　美国商会指出，贸易战将导致美国相关州利益受损，得克萨斯州39亿美元的出口产品、南卡罗来纳州30亿美元的出口产品以及田纳西州14亿美元的出口产品或受到报复性关税打击【85】。美国消费者选择研究中心称，美国政府实际上在用关税“惩罚”其选民，依赖出口的北卡罗来纳州超过15万个工作岗位、南卡罗来纳州6500名工人将受到报复性关税的直接影响【86】。美国知名摩托车制造企业哈雷公司评估，欧盟的报复性关税措施将导致每辆销往欧洲的摩托车成本增加2200美元，会在2018年内给公司造成3000万至4500万美元的损失。为应对这一不利局面，哈雷公司已表示计划将部分摩托车制造产能转移出美国【87】。　　影响投资者对美国经济环境的信心，导致外国直接投资净流入降低。不断升级的经贸摩擦使企业信心不稳，在投资上持观望态度。彼得森国际经济研究所所长亚当・波森指出，美国政府的“经济民族主义”政策不仅使美国在贸易领域付出了代价，在投资领域引发的消极后果也开始显现。近期，美国及外国跨国公司在美投资数量几乎为零，企业投资方向转变将影响美国的长期收入增长和高收入就业岗位，并使全球企业加速远离美国。根据美国商务部经济分析局数据，2016年和2017年第一季度，美国外国直接投资流入额分别为1465亿美元和897亿美元，而2018年同期已降至513亿美元。这一变化是美国对长期投资吸引力下降的结果【88】。　　六、中国的立场　　经济全球化是大势所趋，和平与发展是民心所向。把困扰世界的问题、影响本国发展的矛盾简单归咎于经济全球化，搞贸易和投资保护主义，企图让世界经济退回到孤立的旧时代，不符合历史潮流。中美经贸关系事关两国人民福祉，也关乎世界和平、繁荣、稳定。对中美两国来说，合作是唯一正确的选择，共赢才能通向更好的未来。中国的立场是明确的、一贯的、坚定的。　　（一）中国坚定维护国家尊严和核心利益　　积极发展中美经贸合作、巩固中美关系是中国政府和人民的愿望。对于贸易战，中国不愿打、不怕打、必要时不得不打。我们有强大的经济韧性和广阔的市场空间，有勤劳智慧、众志成城的中国人民，有国际上一切反对保护主义、单边主义和霸权主义的国家支持，我们有信心、有决心、有能力应对各种风险挑战。任何外部因素都不可能阻止中国发展壮大。同时，中国将对受经贸摩擦影响较大的企业和行业给予必要帮助。　　中国一贯主张，对中美两国经贸关系快速发展过程中出现的问题和争议，双方应秉持积极合作的态度，通过双边磋商或诉诸世界贸易组织争端解决机制，以双方都能接受的方式解决分歧。中国谈判的大门一直敞开，但谈判必须以相互尊重、相互平等和言而有信、言行一致为前提，不能在关税大棒的威胁下进行，不能以牺牲中国发展权为代价。我们相信，美国的成熟政治家最终能够回归理性，客观全面认识中美经贸关系，及时纠正不当行为，使中美经贸摩擦的处理回到正确轨道上来。　　（二）中国坚定推进中美经贸关系健康发展　　美国和中国是世界前两大经济体。中美经贸摩擦事关全球经济稳定与繁荣，事关世界和平与发展，应该得到妥善解决。中美和则两利，斗则俱伤，双方保持经贸关系健康稳定发展，符合两国人民根本利益，符合世界人民共同利益，为国际社会所期待。中国愿同美国相向而行，本着相互尊重、合作共赢的精神，聚焦经贸合作，管控经贸分歧，积极构建平衡、包容、共赢的中美经贸新秩序，共同增进两国人民福祉。中国愿意在平等、互利前提下，与美国重启双边投资协定谈判，适时启动双边自贸协定谈判。　　（三）中国坚定维护并推动改革完善多边贸易体制　　以世界贸易组织为核心的多边贸易体制是国际贸易的基石，是全球贸易健康有序发展的支柱。中国坚定遵守和维护世界贸易组织规则，支持开放、透明、包容、非歧视的多边贸易体制，支持基于全球价值链和贸易增加值的全球贸易统计制度等改革。支持对世界贸易组织进行必要改革，坚决反对单边主义和保护主义。坚持走开放融通、互利共赢之路，构建开放型世界经济，加强二十国集团、亚太经合组织等多边框架内合作，推动贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。　　（四）中国坚定保护产权和知识产权　　中国高度重视知识产权保护，将其作为完善产权保护制度最重要的内容之一。中国将不断完善知识产权保护相关法律法规，提高知识产权审查质量和审查效率，针对故意侵权积极引入惩罚性赔偿制度，显著提高违法成本。中国依法严格保护外商企业合法知识产权，对于各种形式的侵权事件和案件将认真查处、严肃处理。中国法院不断完善符合知识产权案件特点的诉讼证据规则，建立实现知识产权价值的侵权损害赔偿制度，加强知识产权法院体系建设，积极推动国家层面知识产权案件上诉机制，保障司法裁判标准统一，加快推进知识产权审判体系和审判能力向现代化迈进。中国愿意与世界各国加强知识产权保护合作，也希望外国政府加强对中国知识产权的保护。中国主张通过法律手段解决知识产权纠纷问题，反对任何国家以保护知识产权之名，行贸易保护主义之实。　　（五）中国坚定保护外商在华合法权益　　中国将着力构建公开、透明的涉外法律体系，不断改善营商环境，为各国企业在华投资经营提供更好、更优质的服务。中国尊重国际营商惯例，遵守世界贸易组织规则，对在中国境内注册的企业，一视同仁、平等对待。中国鼓励包括外商投资企业在内的各类市场主体，开展各种形式的合作，并致力于创造平等竞争的市场环境。中国政府高度关注外国投资者合理关切，愿意回应和努力解决企业反映的具体问题。中国始终坚持保护外国投资者及其在华投资企业的合法权益，对侵犯外商合法权益的行为将坚决依法惩处。　　（六）中国坚定深化改革扩大开放　　改革开放是中国的基本国策，也是推动中国发展的根本动力。中国改革的方向不会逆转，只会不断深化。中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。中国继续按照既定部署和节奏，坚定不移深化改革、扩大开放，全面推进依法治国，建设社会主义法治国家。中国坚持发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，鼓励竞争、反对垄断。中国和世界其他各国一样，有权根据自己的国情选择自己的发展道路包括经济模式。中国作为一个发展中国家，并非十全十美，愿意通过改革开放，学习借鉴先进经验，不断完善体制机制和政策。中国将切实办好自己的事情，坚定实施创新驱动发展战略，加快建设现代化经济体系，推动经济高质量发展。中国愿与世界各国分享中国发展新机遇。中国将实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，大幅放宽市场准入，扩大服务业对外开放，进一步降低关税，建设透明、高效、公平的市场环境，发展更高层次的开放型经济，创造更有吸引力的投资环境，与世界上一切追求进步的国家共同发展、共享繁荣。　　（七）中国坚定促进与其他发达国家和广大发展中国家的互利共赢合作　　中国将与欧盟一道加快推进中欧投资协定谈判，争取早日达成一致，并在此基础上将中欧自贸区问题提上议事日程。中国将加快中日韩自贸区谈判进程，推动早日达成“区域全面经济伙伴关系协定”。中国将深入推进“一带一路”国际合作，坚持共商共建共享原则，努力实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，增添共同发展新动力。　　（八）中国坚定推动构建人类命运共同体　　面对人类发展面临的一系列严峻挑战，世界各国特别是大国要肩负起引领和促进国际合作的责任，相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，不搞唯我独尊、你输我赢的零和游戏，不搞以邻为壑、恃强凌弱的强权霸道，妥善管控矛盾分歧，坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。中国将继续发挥负责任大国作用，与其他国家一道，共同建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。　　得道多助，失道寡助。面对不确定不稳定不安全因素增多的国际形势，中国不忘初心，始终与世界同行，顺大势、担正义、行正道，坚定不移维护多边贸易体制，坚定不移推动全球治理体系变革，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，坚定不移推动构建人类命运共同体。　　注：　　【1】联合国商品贸易统计数据库。　　【2】美中贸易全国委员会和牛津经济研究院报告《理解中美经贸关系》，2017年1月。　　【3】同上。　　【4】同上。　　【5】中国汽车工业协会网站（http：//www.auto-stats.org.cn）。　　【6】通用汽车公司网站（http：//www.gmchina.com）。　　【7】英特尔公司网站（http：//www.intel.com）。　　【8】苹果公司网站（http：//www.apple.com）。　　【9】中国商务部：《关于中美经贸关系的研究报告》，第31页。　　【10】高盛公司网站（http：//www.goldmansachs.com），《美国制造还是中国制造？处在十字路口的25年供应链投资》，2017年5月。　　【11】安佳・曼纽尔：《中国技术不是敌人》，《大西洋》月刊，2018年8月。　　【12】德意志银行：《估算美国和主要贸易伙伴之间的经济利益》，2018年6月。　　【13】卡内基国际和平基金会：《美国对华出口的政治障碍与美中贸易赤字》，2017年4月10日。　　【14】巴里・艾肯格林：《嚣张的特权：美元兴衰和国际货币体系的未来》，牛津大学出版社，2011年。　　【15】中国国家统计局数据。　　【16】同上。　　【17】普华永道会计事务所所属思略特管理咨询公司：《2017全球创新1000强》。　　【18】康奈尔大学、欧洲工商管理学院、世界知识产权组织：《全球创新指数2018》。　　【19】中国国家统计局：《中国2017年国民经济和社会发展统计公报》，2018年2月28日。　　【20】中华人民共和国国务院新闻办公室：2017中国知识产权发展状况新闻发布会，2018年4月24日。　　【21】美国全国广播公司网站（https：//www.cnbc.com），2018年6月27日。　　【22】中华人民共和国国务院新闻办公室：《中国与世界贸易组织》白皮书，2018年6月。　　【23】中国最高人民法院数据。　　【24】中国国家知识产权局：《2016年中国知识产权保护状况》。　　【25】中国国家知识产权局：《统计年报2012》、《专利业务工作及综合管理统计月报2017》，其中2017年数据为发明专利申请量。　　【26】中国国家工商行政管理总局商标局：《中国商标品牌战略年度发展报告（2017）》。　　【27】尼古拉斯・拉迪：《中国：强制技术转移和盗窃？》，彼得森国际经济研究所，2018年4月20日。　　【28】中国中央政府门户网站（http：//www.gov.cn），2011年5月10日。　　【29】美国企业研究所网站（http：//www.aei.org），《中国在美国的投资》。　　【30】“产品市场监管指标”（IndicatorsofProductMarketRegulation），衡量的是各国市场监管政策对产品公平竞争的阻碍程度，得分越高表示阻碍越大。该指标根据“政府的控制程度”“对创业的阻碍”“对贸易和投资的阻碍”三个部分综合评分。自1998年开始，该指标每五年统计一次，目前已纳统年份包括1998年、2003年、2008年和2013年。数据采集使用的是问卷调研方式，由各国官方相关人士填写。该指标统计范围包括35个经合组织国家和12个非经合组织国家。这里的产品实际上也包含服务的内容。　　【31】“国外供应商差别待遇指标”（DifferentialTreatmentofForeignSuppliers），属于“产品市场监管指标”中“对贸易和投资的阻碍”部分的二级指标，根据对航运、陆运和空运的限制，对国外专业人士从业的限制，对国外相关主体申诉的限制，对反竞争行为的限制，监管政策壁垒以及贸易便利化措施进行综合评分，反映一国市场对他国产品的歧视程度，得分越高表示歧视越严重。　　【32】经合组织网站（http：//www.oecd.org）。　　【33】美国白宫网站（http：//uscode.house.gov），《购买美国产品法案》，该法案对适当放宽限制的情况作了补充说明。　　【34】美国白宫网站（http：//uscode.house.gov），《购买美国产品法案》，该法案也对可适当放松限制的情况作了补充说明。　　【35】美国国会网站（https：//www.congress.gov），《农业、农村发展、食品和药品管理及相关机构拨款法案》。　　【36】美国国会网站（https：//www.congress.gov），《国防授权法案》。　　【37】美国国会网站（https：//www.congress.gov），《2007年外商投资与国家安全法案》。　　【38】根据美国外国投资委员会（CFIUS）向美国国会提交的年度报告整理，美国财政部网站（https：//www.treasury.gov）。　　【39】美国财政部网站（https：//www.treasury.gov），2008年11月21日。　　【40】美国国会网站（https：//www.congress.gov）。　　【41】好工作优先组织网站（https：//www.goodjobsfirst.org），2015年3月。　　【42】好工作优先组织网站（https：//subsidytracker.goodjobsfirst.org）。　　【43】同上。　　【44】美国财政部网站（www.treasury.gov）。　　【45】美国能源部网站（http：//www.energy.gov）。　　【46】好工作优先组织网站（https：//subsidytracker.goodjobsfirst.org）。　　【47】约瑟夫・格劳勃和帕特里克・韦斯特霍夫：《2014年农场法案与世贸组织》，《美国农业经济学杂志》，2015年。　　【48】兰迪・施奈普夫：《农场法案条款与世贸组织合规》，美国国会研究局，2015年4月22日。　　【49】兰迪・施奈普夫：《2014年农场法案下的农场安全网支出》，美国国会研究局，2017年8月11日。　　【50】联合国贸发组织网站（http：//unctad.org）。　　【51】美国国会问责局2006年发布的报告《美中贸易――取消非市场经济方法将降低部分企业反倾销税》。　　【52】曾经担任过1981―1983年美国国际贸易管理署副部长助理的加里・霍利克先生曾向国会财政委员会这样描述替代国选择：当一个人得出结论时，往往凭借的是一种感性认识，如对中国的毛巾案中，我们列举了巴基斯坦、泰国、马来西亚、民主德国、哥伦比亚和印度作为替代国，但这种列举没有任何理性可言。　　【53】“232调查”指美国商务部根据《1962年贸易扩展法》第232条款授权，对特定产品进口是否威胁美国国家安全进行立案调查，并在立案之后270天内向总统提交报告，美国总统在90天内作出是否对相关产品进口采取最终措施的决定。　　【54】查德・鲍恩推特，2018年5月27日。　　【55】“201条款”指美国《1974年贸易法》第201―204节。根据该条款规定，美国国际贸易委员会（USITC）对进口至美国的产品进行全球保障措施调查，对产品进口增加是否对美国国内产业造成严重损害或严重损害威胁作出裁定，并在120天向总统提交报告和建议。总统根据法律授权，在收到美国国际贸易委员会报告后140天内作出最终措施决定。　　【56】“301条款”是美国《1974年贸易法》第301条的俗称。根据这项条款，美国可以对它认为是“不公平”的其他国家的贸易做法进行调查，并可与有关国家政府协商，最后由总统决定采取提高关税、限制进口、停止有关协定等报复措施。　　【57】彼得森国际经济研究所网站（http：//piie.org），《流氓301：特朗普准备重新使用另一个过时的美国贸易法？》。　　【58】罗伯特・韦德：《美国悖论：自由市场意识形态和指导推动的隐蔽实践》，《剑桥经济学杂志》，2017年5月。　　【59】美国总统办公室，2009年12月。　　【60】美国总统办公室，2010年8月。　　【61】美国总统办公室，2011年6月。　　【62】美国全国制造商协会，2011年12月。　　【63】美国总统办公室和国家科技委员会，2012年2月。　　【64】美国总统办公室，2011年。　　【65】美国总统办公室、国家科技委员会、先进制造国家项目办公室，2013年1月。　　【66】美国能源部，2013年4月。　　【67】美国科技政策办公室，2013年3月。　　【68】美国国家标准和技术研究院，2013年5月。　　【69】美国国家科技委员会，2016年10月。　　【70】美国战略和国际研究中心，2018年3月。　　【71】韦恩・莫里森：《中美贸易问题》，美国国会研究局，2017年3月6日。　　【72】美国波尔州立大学：《美国制造的神话与现实》，2015年6月。　　【73】阿里・赖克：《世贸组织争端解决机制的有效性》，欧洲大学研究院法律系，2017年11月。　　【74】特朗普推特，2017年1月3日。　　【75】特朗普推特，2018年7月3日。　　【76】美国有线电视新闻网网站（https：//www.cnn.com），2018年4月3日。　　【77】彼得森国际经济研究所网站（https：//piie.com）。　　【78】彼得森国际经济研究所网站（https：//piie.com），《特朗普、中国与关税：从大豆到半导体》，2018年6月18日。　　【79】纽约时报网站（https：//nytimes.com），《与中国的贸易战在前线是什么样子？》。　　【80】路透社，《美中贸易关税对美国企业的冲击》，2018年7月30日。　　【81】赫芬顿邮报网站（https：//www.huffingtonpost.com），《美国最大铁钉制造商很快将因特朗普关税停产》，2018年6月29日。　　【82】彼得森国际经济研究所网站（https：//piie.com），《特朗普提出的汽车关税将使美国汽车制造商出局》，2018年5月31日。　　【83】美国国家纳税人联盟网站（https：//www.ntu.org），2018年5月3日。　　【84】美国汽车制造商联盟网站（https：//autoalliance.org），2018年6月27日。　　【85】美国全国广播公司网站（https：//www.nbc.com），2018年7月2日。　　【86】夏洛特观察家报网站（https：//www.charlotteobserver.com），《特朗普关税如何损害卡罗来纳》，2018年6月21日。　　【87】彭博新闻社网站（https：//www.bloombergquint.com），2018年6月25日。　　【88】亚当・波森：《特朗普经济民族主义的代价：外国对美投资的损失》，2018年7月24日。　　（《关于中美经贸摩擦的事实与中方立场》图表专栏见第十四版）　　（新华社北京9月24日电）20180925关于中美经贸摩擦的事实与中方立场《人民日报》（2018年09月25日11版）　　目录　　前言　　一、中美经贸合作互利共赢　　二、中美经贸关系的事实　　三、美国政府的贸易保护主义行为　　四、美国政府的贸易霸凌主义行为　　五、美国政府不当做法对世界经济发展的危害　　六、中国的立场　　　　前言　　中国是世界上最大的发展中国家，美国是世界上最大的发达国家。中美经贸关系既对两国意义重大，也对全球经济稳定和发展有着举足轻重的影响。　　中美两国建交以来，双边经贸关系持续发展，利益交汇点不断增多，形成了紧密合作关系，不仅使两国共同获益，而且惠及全球。特别是进入新世纪以来，在经济全球化快速发展过程中，中美两国遵循双边协定和世界贸易组织等多边规则，拓展深化经贸合作，基于比较优势和市场选择形成了结构高度互补、利益深度交融的互利共赢关系。双方通过优势互补、互通有无，有力促进了各自经济发展和产业结构优化升级，同时提升了全球价值链效率与效益，降低了生产成本，丰富了商品种类，极大促进了两国企业和消费者利益。　　中美两国经济发展阶段、经济制度不同，存在经贸摩擦是正常的，关键是如何增进互信、促进合作、管控分歧。长期以来，两国政府本着平等、理性、相向而行的原则，先后建立了中美商贸联委会、战略经济对话、战略与经济对话、全面经济对话等沟通协调机制，双方为此付出了不懈努力，保障了中美经贸关系在近40年时间里克服各种障碍，不断向前发展，成为中美关系的压舱石和推进器。　　2017年新一届美国政府上任以来，在“美国优先”的口号下，抛弃相互尊重、平等协商等国际交往基本准则，实行单边主义、保护主义和经济霸权主义，对许多国家和地区特别是中国作出一系列不实指责，利用不断加征关税等手段进行经济恫吓，试图采取极限施压方法将自身利益诉求强加于中国。面对这种局面，中国从维护两国共同利益和世界贸易秩序大局出发，坚持通过对话协商解决争议的基本原则，以最大的耐心和诚意回应美国关切，以求同存异的态度妥善处理分歧，克服各种困难，同美国开展多轮对话磋商，提出务实解决方案，为稳定双边经贸关系作出了艰苦努力。然而，美国出尔反尔、不断发难，导致中美经贸摩擦在短时间内持续升级，使两国政府和人民多年努力培养起来的中美经贸关系受到极大损害，也使多边贸易体制和自由贸易原则遭遇严重威胁。　　为澄清中美经贸关系事实，阐明中国对中美经贸摩擦的政策立场，推动问题合理解决，中国政府特发布此白皮书。　　一、中美经贸合作互利共赢　　中美建交以来，双边经贸关系不断发展，贸易和投资等合作取得丰硕成果，实现了优势互补、互利共赢。中国从中受益匪浅，美国也从中获得了广泛、巨大的经济利益，分享了中国发展带来的机遇和成果。事实证明，良好的中美经贸关系对两国发展都具有重要意义，合则两利，斗则两伤。　　（一）中美双方互为重要的货物贸易伙伴　　双边货物贸易快速增长。根据中国有关部门统计数据，2017年中美双边货物贸易额达5837亿美元，是1979年建交时的233倍，是2001年中国加入世界贸易组织时的7倍多。目前，美国是中国第一大货物出口市场和第六大进口来源地，2017年中国对美国出口、从美国进口分别占中国出口和进口的19%和8%；中国是美国增长最快的出口市场和第一大进口来源地，2017年美国对华出口占美国出口的8%。　　美国对华出口增速明显快于其对全球出口。中国加入世界贸易组织以来，美国对华出口快速增长，中国成为美国重要的出口市场。根据联合国统计，2017年美国对华货物出口1298.9亿美元，较2001年的191.8亿美元增长577%，远远高于同期美国对全球112%的出口增幅（图1）【1】。　　中国是美国飞机、农产品、汽车、集成电路的重要出口市场。中国是美国飞机和大豆的第一大出口市场，汽车、集成电路、棉花的第二大出口市场。2017年美国出口中57%的大豆、25%的波音飞机、20%的汽车、14%的集成电路、17%的棉花都销往中国。　　中美双边贸易互补性强。美国居于全球价值链的中高端，对华出口多为资本品和中间品，中国居于中低端，对美出口多为消费品和最终产品，两国发挥各自比较优势，双边贸易呈互补关系。2017年中国向美国出口前三大类商品为电机电气设备及其零附件、机械器具及零件、家具寝具灯具等，合计占比为53.5%。中国从美国进口前三大类商品为电机电气设备及其零附件、机械器具及零件、车辆及其零附件，合计占比为31.8%。机电产品在中美双边贸易中占重要比重，产业内贸易特征较为明显（表1）。中国对美出口的“高技术产品”，大多只是在华完成劳动密集型加工环节，包含大量关键零部件和中间产品的进口与国际转移价值。　　（二）中美双边服务贸易快速增长　　美国服务业高度发达，产业门类齐全，国际竞争力强。随着中国经济发展和人民生活水平提升，服务需求明显扩大，双方服务贸易快速增长。据美国方面统计，2007―2017年，中美服务贸易额由249.4亿美元扩大到750.5亿美元，增长了2倍。2017年，据中国商务部统计，美国是中国第二大服务贸易伙伴；据美国商务部统计，中国是美国第三大服务出口市场。　　美国是中国服务贸易最大逆差来源地，且逆差快速扩大。据美国方面统计，2007―2017年，美国对华服务出口额由131.4亿美元扩大到576.3亿美元，增长了3.4倍，而同期美国对世界其他国家和地区的服务出口额增长1.8倍，美国对华服务贸易年度顺差扩大30倍至402亿美元（图2）。目前，美国是中国服务贸易逆差最大来源国，占中国服务贸易逆差总额的20%左右。中国对美服务贸易逆差主要集中在旅行、运输和知识产权使用费三个领域。　　中国对美旅行服务贸易逆差不断扩大。据美国商务部统计，截至2016年，中国内地到访美国的游客数量已连续13年增长，其中12年的增速都达到两位数。中国商务部统计显示，2017年中国游客赴美旅游、留学、就医等旅行支出合计达510亿美元，其中赴美游客约300万人次，在美旅游支出高达330亿美元。在教育方面，美国是中国学生出境留学第一大目的地，2017年中国在美留学生约42万人，为美国贡献约180亿美元收入。根据美国方面统计，中国对美国旅行服务贸易逆差从2006年的4.3亿美元扩大至2016年的262亿美元，年均增长50.8%。　　中国对美国支付知识产权使用费持续增加。据中国有关方面统计，美国是中国第一大版权引进来源国，2012―2016年，中国自美国引进版权近2.8万项。中国对美国支付的知识产权使用费从2011年的34.6亿美元增加至2017年的72亿美元，6年时间翻了一番（图3）。其中2017年中国对美支付占中国对外支付知识产权使用费总额的四分之一。　　（三）中美互为重要的投资伙伴　　美国是中国重要外资来源地。根据中国商务部统计，截至2017年，美国累计在华设立外商投资企业约6.8万家，实际投资超过830亿美元。中国企业对美国直接投资快速增长，美国成为中国重要的投资目的地。随着中国对外投资的发展，中国企业对美国直接投资从2003年的0.65亿美元增长至2016年的169.8亿美元。根据中国商务部统计，截至2017年，中国对美直接投资存量约670亿美元。与此同时，中国还对美国进行了大量金融投资。根据美国财政部统计，截至2018年5月底，中国持有美国国债1.18万亿美元。　　（四）中美双方均从经贸合作中明显获益　　中美双方从经贸合作中获得巨大的经济利益，实现了互利共赢。　　中美经贸合作促进了中国经济发展和民生改善。在经济全球化背景下，中国与美国等国加强贸易和投资合作，相互开放市场，有利于中国企业融入全球产业链价值链，为中国经济增长带来了可观的外部市场。经过改革开放以来40年的发展，2017年中国货物贸易进出口总额4.1万亿美元，居世界首位；服务贸易进出口总额6956.8亿美元，居世界第二位；吸引外商投资1363亿美元，居世界第二位。美国在华企业在技术创新、市场管理、制度创新等方面对中国企业起到了示范作用，促进了市场竞争，提升了行业效率，带动了中国企业提高技术和管理水平。中国从美国进口大量机电产品和农产品，弥补了自身供给能力的不足，满足了各领域需求特别是高端需求，丰富了消费者选择。　　与此同时，美国获得了跨境投资、进入中国市场等大量商业机会，对美国经济增长、消费者福利、经济结构升级都发挥了重要作用。　　经贸合作促进了美国经济增长，降低了美国通胀水平。据美中贸易全国委员会和牛津研究院联合研究估算【2】，2015年美国自华进口提振了美国国内生产总值0.8个百分点；美国对华出口和中美双向投资为美国国内生产总值贡献了2160亿美元，提升美国经济增长率1.2个百分点；来自中国物美价廉的商品降低了美国消费者物价水平，如2015年降低其消费物价水平1―1.5个百分点。低通货膨胀环境为美国实施扩张性宏观经济政策提供了较大空间。　　为美国创造了大量就业机会。据美中贸易全国委员会估算，2015年美国对华出口和中美双向投资支持了美国国内260万个就业岗位【3】。其中，中国对美投资遍布美国46个州，为美国国内创造就业岗位超过14万个，而且大部分为制造业岗位。　　给美国消费者带来了实实在在的好处。双边贸易丰富了消费者选择，降低了生活成本，提高了美国民众特别是中低收入群体实际购买力。美中贸易全国委员会研究显示，2015年，中美贸易平均每年为每个美国家庭节省850美元成本，相当于美国家庭收入的1.5%【4】。　　为美国企业创造了大量商机和利润。中国是一个巨大而快速增长的市场，中美经贸合作为美国企业提供了大量商业机会。从贸易来看，根据美中贸易全国委员会发布的《2017年度美各州对华出口报告》，2017年中国是美国46个州的前五大货物出口市场之一，2016年中国是美国所有50个州的前五大服务出口市场之一；2017年每个美国农民平均向中国出口农产品1万美元以上。从投资来看，根据中国商务部统计，2015年美国企业实现在华销售收入约5170亿美元，利润超过360亿美元；2016年销售收入约6068亿美元，利润超过390亿美元。美国三大汽车制造商2015年在华合资企业利润合计达74.4亿美元。2017年美系乘用车在华销量达到304万辆，占中国乘用车销售总量的12.3%【5】，仅通用汽车公司在华就有10家合资企业，在华产量占到其全球产量的40%【6】。美国高通公司在华芯片销售和专利许可费收入占其总营收的57%，英特尔公司在中国（包括香港地区）营收占其总营收的23.6%【7】。2017年财年，苹果公司大中华地区营收占其总营收的19.5%【8】。截至2017年1月，13家美国银行在华设有分支机构，10家美资保险机构在华设有保险公司。高盛、运通、美国银行、美国大都会人寿等美国金融机构作为中国金融机构的战略投资者，均取得了不菲的投资收益。根据中国证监会统计，中国境内公司到境外首发上市和再融资，总筹资额的70%由美资投资银行担任主承销商或联席主承销商【9】。美国律师事务所共设立驻华代表处约120家。　　促进了美国产业升级。在与中国经贸合作中，美国跨国公司通过整合两国要素优势提升了其国际竞争力。苹果公司在美国设计研发手机，在中国组装生产，在全球市场销售。根据高盛公司2018年的研究报告，如苹果公司将生产与组装全部移到美国，其生产成本将提高37%【10】。从技术合作领域看，美国企业在中国销售和投资，使这些企业能够享受中国在云计算和人工智能等方面的应用成果，使其产品更好适应不断变化的全球市场【11】。中国承接了美国企业的生产环节，使得美国能够将更多资金等要素资源投入创新和管理环节，集中力量发展高端制造业和现代服务业，带动产业向更高附加值、高技术含量领域升级，降低了美国国内能源资源消耗和环境保护的压力，提升了国家整体竞争力。　　总体来看，中美经贸合作是一种双赢关系，绝非零和博弈，美国企业和国民从中得到了实实在在的好处，美国一部分人宣称的“美国吃亏论”是站不住脚的。　　二、中美经贸关系的事实　　中美经贸交往规模庞大、内涵丰富、覆盖面广、涉及主体多元，产生一些矛盾分歧在所难免。两国应以全局综合的视角看待，从维护两国战略利益和国际秩序大局出发，以求同存异的态度妥善处理分歧，务实化解矛盾。但是，现任美国政府通过发布《对华301调查报告》等方式，对中国作出“经济侵略”、“不公平贸易”、“盗窃知识产权”、“国家资本主义”等一系列污名化指责，严重歪曲了中美经贸关系的事实，无视中国改革开放的巨大成绩和中国人民为此付出的心血汗水，这既是对中国政府和中国人民的不尊重，也是对美国人民真实利益的不尊重，只会导致分歧加大、摩擦升级，最终损害双方根本利益。　　（一）不应仅看货物贸易差额片面评判中美经贸关系得失　　客观认识和评价中美双边贸易是否平衡，需要全面深入考察，不能只看货物贸易差额。中国并不刻意追求贸易顺差，事实上，中国经常账户顺差与国内生产总值之比已由2007年的11.3%降至2017年的1.3%。中美货物贸易不平衡现象更多是美国经济结构和现有比较优势格局下市场自主选择的自然结果，解决这一问题需要双方共同努力进行结构性调整。美国无视影响中美经贸关系的多方面因素，片面强调两国货物贸易不平衡现象，将责任归咎于中国，是不公平、不合理的。　　中美经贸往来获益大致平衡。中美双边货物贸易不平衡现象有一个历史演变过程。在上世纪80年代至90年代初期美国一直处于顺差地位，1992年之后中国转为顺差并持续增加。　　在经济全球化深入发展、国际化生产普遍存在的今天，双边经贸关系内涵早已超出货物贸易，服务贸易和本国企业在对方国家分支机构的本地销售额（即双向投资中的本地销售）也应考虑进来。综合考虑货物贸易、服务贸易和本国企业在对方国家分支机构的本地销售额三项因素，中美双方经贸往来获益大致平衡，而且美方净收益占优（图4）。根据中国商务部统计，2017年美国对华服务贸易顺差为541亿美元，美国在服务贸易方面占有显著优势。根据美国商务部经济分析局数据，2015年美资企业在华销售额高达4814亿美元，远高于中资企业在美256亿美元的销售额，美国占有4558亿美元的优势，美国企业跨国经营优势更为突出。2018年6月德意志银行发布的研究报告《估算美国和主要贸易伙伴之间的经济利益》认为，从商业利益角度分析，考虑到跨国公司的全球经营对双边经贸交往的影响，美国实际上在中美双边贸易交往过程中获得了比中国更多的商业净利益。根据其计算，扣除各自出口中其他国家企业子公司的贡献等，2017年美国享有203亿美元的净利益【12】。　　中美货物贸易差额是美国经济结构性问题的必然结果，也是由两国比较优势和国际分工格局决定的。中美双边货物贸易差额长期存在并不断扩大，是多重客观因素共同作用的结果，并不是中国刻意追求的结果。　　第一，这是美国国内储蓄不足的必然结果。从国民经济核算角度看，一国经常项目是盈余还是赤字，取决于该国储蓄与投资的关系。美国经济的典型特征是低储蓄、高消费，储蓄长期低于投资，2018年第一季度，美国净国民储蓄率仅为1.8%。为了平衡国内经济，美国不得不通过贸易赤字形式大量利用外国储蓄，这是美国贸易逆差形成并长期存在的根本原因。自1971年以来，美国总体上处于贸易逆差状态，2017年与102个国家存在贸易逆差。美国贸易逆差是一种内生性、结构性、持续性的经济现象。美国目前对中国的贸易逆差，只是美国对全球贸易逆差的阶段性、国别性反映。　　第二，这是中美产业比较优势互补的客观反映。从双边贸易结构看，中国顺差主要来源于劳动密集型产品和制成品，而在飞机、集成电路、汽车等资本与技术密集型产品和农产品领域都是逆差。2017年，中国对美农产品贸易逆差为164亿美元，占中国农产品贸易逆差总额的33%；飞机贸易逆差为127.5亿美元，占中国飞机贸易逆差总额的60%；汽车贸易逆差为117亿美元。因此，中美货物贸易不平衡是双方发挥各自产业竞争优势的情况下市场自主选择的结果。　　第三，这是国际分工和跨国公司生产布局变化的结果。随着全球价值链和国际分工深入发展，跨国公司利用中国生产成本低、配套生产能力强、基础设施条件好等优势，来华投资设厂组装制造产品，销往包括美国在内的全球市场。从贸易主体看，据中国海关统计，2017年中国对美货物贸易顺差的59%来自外商投资企业。随着中国承接国际产业转移和融入亚太生产网络，中国在很大程度上承接了过去日本、韩国等其他东亚经济体对美的贸易顺差。据美国商务部经济分析局统计，日本、韩国等东亚经济体占美国总逆差的比值，由1990年的53.3%下降为2017年的11%，同期中国对美贸易顺差的占比则由9.4%上升为46.3%（图5）。　　第四，这是美国对华高技术产品出口管制的结果。美国在高新技术产品贸易方面拥有巨大竞争优势，但美国政府基于冷战思维，长期对华实施严格的出口管制，人为抑制了美国优势产品对华出口潜力，造成美企业丧失大量对华出口机会，加大了中美货物贸易逆差。据美国卡内基国际和平基金会2017年4月的报告分析【13】，美国若将对华出口管制放松至对巴西的水平，美国对华贸易逆差可缩减24%；如果放松至对法国的水平，美国对华贸易逆差可缩减35%。由此可见，美国高技术产品对华出口的潜力远未充分发挥，美国不是不可以减少对华贸易逆差，只是自己关闭了增加对华出口的大门。　　第五，这是美元作为主要国际货币的结果。二战结束后确立了以美元为中心的布雷顿森林体系，一方面，美国利用美元“嚣张的特权”【14】向世界各国征收“铸币税”，美国印制一张百元美钞的成本不过区区几美分，但其他国家为获得这张美钞必须提供价值相当于100美元的实实在在的商品和服务。另一方面，美元作为主要国际货币客观上需要承担为国际贸易提供清偿能力的职能，美国通过逆差不断输出美元。美国贸易逆差背后有其深刻的利益基础和国际货币制度根源。　　此外，美国统计方法相对高估了中美货物贸易逆差额。中美双方的统计差异长期存在，且差异较大。2017年，中国统计对美货物贸易顺差为2758亿美元，美国统计对华逆差接近3958亿美元，相差1000亿美元左右。由中美两国商务部相关专家组成的统计工作组，每年就中美贸易统计差异进行一次比较研究。根据该工作组测算，美国官方统计的对华贸易逆差每年都被高估20%左右。根据中国海关和美国商务部普查局的统计，双方统计结果在最近十年来的走势和变动幅度大致相同（图6）。引起差异的原因包括进口价格和出口价格之间的差异、转口贸易增值、直接贸易加价、地理辖区、运输时滞等。　　若以贸易增加值方法核算，美国对华逆差将大幅下降。中国对外贸易具有大进大出特点，中美贸易亦是如此。据中国商务部统计，从贸易方式看，中美贸易不平衡的61%来自加工贸易。中国在很多加工制成品出口中获得的增加值，仅占商品总价值的一小部分，而当前贸易统计方法是以总值（中国对美出口的商品全额）计算中国出口。世贸组织和经合组织等从2011年起倡导以“全球制造”新视角看待国际化生产，提出以“贸易增加值核算”方法分析各国参与国际分工的实际地位和收益，并建立了世界投入产出数据库。以2016年为例，据中国海关按照传统贸易总值的统计，中国对美顺差额为2507亿美元；但若根据世界投入产出数据库，从贸易增加值角度核算，中国对美贸易顺差为1394亿美元，较总值方法减少44.4%。　　（二）不应脱离世界贸易组织的互惠互利原则谈论公平贸易　　近年来，美国从倡导“自由贸易”转向强调所谓“公平贸易”，并赋予其新解释。现任美国政府强调的所谓“公平贸易”不是基于国际规则，而是以“美国优先”为前提，以维护美国自身利益为目标。其核心是所谓“对等”开放，即各国在每个具体产品的关税水平和每个具体行业的市场准入上都与美国完全一致，寻求绝对对等。在美国政府看来，美国与其他国家市场开放“不对等”使美国处于不公平的贸易地位，并导致双边贸易不平衡。这种对等概念，与世界贸易组织的互惠互利原则并不一致。　　世界贸易组织所提倡的互惠互利原则，考虑了各国发展阶段的差别。在世界贸易组织框架下，发展中成员享有差别和更优惠待遇。这种制度安排是在尊重发展中国家和地区发展权的基础上，积极吸纳新的发展中成员加入，以扩大成员数量、增强多边体制的包容性，也体现了以当期优惠换取后期开放的互惠原则。对于发展中成员而言，由于其处于发展初期阶段，需要对产业适度保护以促进良性发展，其市场随经济发展扩大后，也将为发达国家带来更多商业机会。发展中成员享有差别和更优惠待遇，符合包括发达成员在内的各国各地区长期利益，这种制度安排是真正意义上的国际公平。2001年，中国通过多边谈判以发展中成员身份加入世界贸易组织，享受发展中成员待遇。十几年来，中国经济实现了快速发展，但仍然是一个发展中国家。由于中国有13.9亿人口，经济总量数据显得较为庞大，但这没有改变人均发展水平较低的现实。根据国际货币基金组织数据，2017年中国人均国内生产总值8643美元，仅为美国的14.5%，排在世界第71位。2017年末中国还有3046万农村贫困人口。仅以中国经济和贸易总规模较大为依据，要求中国和美国实现关税绝对对等是不合理的。美国追求绝对对等的做法，违背了世界贸易组织最惠国待遇和非歧视性原则（专栏1）。　　世界贸易组织所提倡的互惠互利原则，是各国就所有产业开放市场实现总体互惠和利益平衡，并非狭义局限于每个产业或产品承诺水平对等。由于资源禀赋、产业竞争力的差异，很难实现两个经济体绝对对等开放，不同产业关税水平是有差异的。如果按照美国绝对对等逻辑，美国自身也有大量不公平和不对等的情况。例如，中国对带壳花生、乳制品和货车征收的关税分别为15%、12%和15%―25%，而据世界贸易组织关税数据显示，美国相应的关税分别为163.8%、16%和25%，均高于中国（表2）。　　事实上，中国在切实履行加入世界贸易组织承诺后，还主动通过单边降税扩大市场开放。截至2010年，中国货物降税承诺全部履行完毕，关税总水平由2001年的15.3%降至9.8%。中国并未止步于履行加入世界贸易组织承诺，而是通过签订自由贸易协定等方式推进贸易投资自由化，给予最不发达国家关税特殊优惠，多次以暂定税率方式大幅自主降低进口关税水平。根据世界贸易组织数据，2015年中国贸易加权平均关税税率已降至4.4%，明显低于韩国、印度、印度尼西亚等新兴经济体和发展中国家，已接近美国（2.4%）和欧盟（3%）的水平；在农产品和制成品方面，中国已分别低于日本农产品和澳大利亚非农产品的实际关税水平（表3）。2018年以来，中国进一步主动将汽车整车最惠国税率降至15%，将汽车零部件最惠国税率从最高25%降至6%；大范围降低部分日用消费品进口关税，涉及1449个税目，其最惠国平均税率从15.7%降至6.9%，平均降幅达55.9%。目前，中国关税总水平已进一步降为8%。　　美国所主张的“公平贸易”和“对等开放”，否定各国发展阶段、资源禀赋和优势产业的客观差异，无视发展中国家发展权，势必会对发展中国家经济和产业造成冲击，造成更大范围的不公平，最终也不利于美国企业扩大国际市场，分享发展中国家发展机遇。　　中国加入世界贸易组织后，为世界经济发展作出了重要贡献。国际上有的人认为，中国加入世界贸易组织是占了便宜，其他国家吃了亏。事实上，中国加入世界贸易组织后，中国低成本劳动力、土地等资源与国际资本、技术相结合，迅速形成巨大生产能力，推动了全球产业链、价值链发展，促进了世界经济增长。在此期间，外商对华直接投资持续扩大，规模从2001年468.8亿美元，增加到2017年的1363.2亿美元，年均增长6.9%，跨国公司分享了中国经济发展的巨大机遇。与此同时，中国在经济快速发展过程中也在环境、产业调整等方面承担了较大成本。　　（三）不应违背契约精神指责中国进行强制技术转让　　中国改革开放以来，外国企业为了拓展新兴市场、节约生产支出、实现规模效益和延长技术获利时间，主动与中国企业建立合作伙伴关系，订立契约合同，把产能和订单向中国转移，这完全是基于商业利益的企业自愿行为。不能因为中国企业的技术进步，就把原本双方自愿的交易活动歪曲为强制技术转让，这既不符合历史事实，也是对契约精神的背弃。　　中国与美国等发达国家合作过程中发生的技术转移，源自发达国家企业出于利益最大化考虑的主动技术转让及产业转移。产品生命周期理论表明，任何一种产品都会因新技术的应用而经历一个由盛到衰的生命周期。跨国公司在努力开发新技术的同时，需要不断向发展中国家转让已落后或是标准化了的技术，以延长依靠旧技术获取利润的时间，并为新技术研发应用腾出空间和要素资源，也间接分担研发成本，技术转让和许可是常用的商业合作模式。上世纪90年代以来，微软、英特尔、高通、宝洁、通用电气、朗讯等美国公司相继在中国设立研发机构，目的是更好适应和开发中国市场。多年来美国在华企业通过技术转让与许可获得了巨额利益回报，是技术合作的最大受益者。　　在中外企业合作中，中国政府没有强制要求外商投资企业转让技术的政策和做法。中外企业技术合作和其他经贸合作完全是基于自愿原则实施的契约行为，双方企业都从中获得了实际利益。一般来说，外国企业技术收入有三种模式：（1）一次性转让，可以按转让价结算，也可以折价入股；（2）销售的设备、零部件或产品中，包括技术收入；（3）技术许可，收取许可费。比如，当一家具有技术优势的外国企业销售设备给中国企业，中国企业由于不掌握设备的某些技术，需要长期多次购买设备提供方的技术服务和零部件，在此情况下，中国企业愿意以一次性付费的方式向外方购买部分技术。这种技术转让要求，属于企业在成本效益核算基础上的正常议价谈判，无论分次支付技术费还是一次性支付技术费，都是国际商业技术交易中常见的做法。美国政府将外商投资企业通过订立商业合同与中国企业建立伙伴关系、转让或许可其技术、共同在中国市场上获得商业回报的自愿合作行为称为“强制技术转让”，完全是对事实的歪曲。　　除此之外，中国在某些领域的股权合作符合中国的国际义务、各国惯例和实践，不能被混淆为“强制技术转让”。而且，近几年中国对外商投资的股权限制不断放开，外国企业自由选择权不断扩大（专栏2）。在此过程中，中外企业股权合作仍然不断深化，完全是双方基于商业原因的自由选择。　　美国政府关于中国“偷盗”先进技术的指责是对中国科技进步艰苦努力的污蔑。中华民族是勤劳智慧、善于创造的民族，中国政府高度重视科学技术和教育发展，中国科技进步是中国长期实施科教兴国战略和创新驱动发展战略的结果，是全体人民特别是科技工作者辛勤劳动的成果。2000年以来，中国全社会研发经费投入以年均近20%的速度增长。2017年，中国全社会研发经费投入1.76万亿人民币，仅次于美国，位居全球第二，占国内生产总值的比重达到2.13%【15】，已经接近经合组织国家平均水平。中国有2613所高等学校，10.9万家各类研发机构，超过621万研发人员，2017年研发人员全时当量达403万人年，其中企业占77.3%。【16】2017年，有113家中国企业进入“2017全球创新1000强”榜单【17】，仅次于美国、日本，位居全球第三。世界知识产权组织2018年7月发布的“2018全球创新指数”排名中，中国由2016年的第22名升至第17名【18】。2017年，中国专利申请369.8万件，授予专利权183.6万件【19】；发明专利申请量达138.2万件，同比增长14.2%，连续7年居世界首位【20】；根据世界知识产权组织公布的数字，2017年中国通过《专利合作条约》途径提交的国际专利申请量达4.9万件，仅次于美国。有10家中国企业进入企业国际专利申请量前50位。美国前财政部长、著名经济学家拉里・萨默斯说：“你问我中国的技术进步来自哪里，它来自于那些从政府对基础科学巨额投资中受益的优秀企业家，来自于推崇卓越、注重科学和技术的教育制度。它们的领导地位就是这样产生的，而不是通过在一些美国公司持股产生的。”【21】　　（四）不应抹杀中国保护知识产权的巨大努力与成效　　中国在保护知识产权上的态度是明确而坚定的，在立法、执法和司法层面不断强化保护【22】，取得了明显成效。美国政府2016年以前的官方报告，也积极肯定中国在知识产权保护方面取得的成绩。中国美国商会所做的年度商务环境调查显示，其会员企业在华运营的主要挑战中，知识产权侵权行为已由2011年的第7位降低到2018年的第12位。近期美国政府对中国知识产权保护的指责是有悖事实的，完全抹杀了中国保护知识产权的巨大努力与成效。　　中国建立并不断完善知识产权法律体系，法律保护力度不断提高。中国在较短时间内建立起一套完备且高标准的知识产权法律体系，走过了发达国家通常几十年甚至上百年才完成的立法路程。目前已经建立了从法律、规划、政策到执行机构等知识产权保护、运用和管理的完整体系。世界知识产权组织前总干事阿帕德・鲍格胥博士曾评价称，“这在知识产权发展史上是独一无二的”。2013年，中国修订了《商标法》，增加了惩罚性赔偿制度，将法定赔偿限额从50万元提高至300万元，保护力度大幅度提高。自2014年启动的《专利法》第四次全面修改工作，提出了加强专利权保护的相关建议措施，包括加大对侵权行为的惩罚力度、完善证据规则、完善行政保护措施、加强网络环境下专利保护等。2017年修订《反不正当竞争法》，进一步完善了商业秘密的保护，明确市场混淆行为，拓宽对标识的保护范围，同时强化了对有关违法行为的法律责任。2017年10月1日，《中华人民共和国民法总则》施行，该法规定：“民事主体依法享有知识产权”，并明确规定商业秘密属于知识产权，加强了对商业秘密的保护。　　加强知识产权司法保护，充分发挥司法保护主导作用。2014年，中国在北京、上海、广州设立了专门的知识产权法院，跨区域管辖专利等知识产权案件。自2009年以来，中国共设立了天津、南京、苏州、武汉、西安等16个知识产权法庭，有效提升了知识产权专业化审判水平。2013年至2017年，中国法院共新收各类知识产权案件813564件，审结781257件。2017年，中国法院共新收一审知识产权案件213480件，结案202970件，分别比上年增加46%和43%【23】。中国已经成为世界上审理知识产权案件尤其是专利案件最多的国家。中国依法平等保护中外当事人合法权益。2016年，中国法院共审结涉外知识产权民事一审案件1667件，同比上升25.6%（专栏3）【24】。中国处理涉外知识产权案件的审理周期是全世界最短的之一，北京知识产权法庭平均为4个月。由于司法程序快捷，目前中国法院已被国际上视为知识产权诉讼较为可取的诉讼地，北京知识产权法院受理的案件中有相当一部分双方当事人都是外国人。　　知识产权行政主管部门采取了积极主动的保护措施，行政执法力度持续加强。中国实施行政、司法双轨制保护，知识产权权利人不仅可以寻求司法保护，还可以寻求行政保护。中国国家知识产权局积极构建集快速审查、快速确权、快速维权于一体的快速协同保护体系，建成了基本覆盖全国的“12330”知识产权维权援助与举报投诉网络。专利、商标、版权行政执法部门开展了强有力的主动执法，有效保护了知识产权权利人合法权益。2011年11月，中国国务院印发《关于进一步做好打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作的意见》，成立了全国打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作领导小组，形成由29个部门参与的常态机制。2018年，中国重新组建国家知识产权局，商标、专利执法由市场监管综合执法队伍承担，执法力量得到整合与加强。　　中国日益加强的知识产权保护为外国企业在华创新提供了有效保障。国外来华发明专利申请受理量从2012年的117464件增加到了2017年的135885件【25】。来自国外的商标注册申请量从2013年的9.5万件增加到了2017年的14.2万件，同期存量商标到期续展申请量从1.4万件增加到了2.0万件【26】。美国彼得森国际经济研究所认为，中国知识产权保护状况不断改善，过去十年间中国使用外国技术支付的专利授权和使用费增长4倍，2017年为286亿美元，排名全球第四，其中为本国境内使用的外国技术支付费用的规模仅次于美国，排名全球第二【27】。　　美国企业因中国有效保护知识产权获益丰厚。根据美国商务部经济分析局统计，2016年中国向美国支付知识产权使用费79.6亿美元。中国国家版权局、商务部和国家市场监督管理总局数据显示，2012―2016年，中国自美国引进版权近2.8万项。在商标方面，2002―2016年，美国在华申请转让商标5.8万余件，占中国商标转让申请总数4.54%。在文化方面，中国国家广播电视总局数据显示，2017年中国进口美国影片31部，给美国带来近6.5亿美元收入。　　中国知识产权保护成效得到了国际社会的积极肯定。2011年，中国海关被全球反假冒组织授予全球唯一的“反假冒最佳政府机构奖”。2012年，中国公安部经侦局被全球反假冒组织授予“2012年度全球反假冒执法部门最高贡献奖”。2011年5月9日，美国前总统奥巴马表示：“中方在保护知识产权等方面取得了良好进展。美方愿向中国和其他国家出口更多高科技产品，这符合双方的利益。”【28】2018年2月，美国商会全球知识产权中心发布《2018年国际知识产权指数发展报告》，该报告分40个指标对全球范围内50个经济体知识产权保护环境进行评价，中国位居第25位，较2017年上升2位。　　（五）不应将中国政府鼓励企业走出去歪曲为一种推动企业通过并购获取先进技术的政府行为　　中国政府鼓励企业走出去开展国际经济交流合作符合世界贸易组织的规则。随着中国企业经营能力提高，根据企业配置资源和开拓市场需要，越来越多企业开始自主向海外发展，这符合经济全球化潮流。与世界上其他国家和地区一样，中国政府支持有实力、有条件的企业，在遵守东道国法律法规和国际规则的前提下，对外投资和拓展国际市场，政府为企业对外投资合作提供便利化的服务。美国将中国政府支持企业走出去，判定为一种推动企业通过并购获取别国先进技术的政府行为，是缺乏事实依据的。　　此外，中国对美直接投资中，技术寻求型投资占比实际上很低。据美国企业研究所的统计，2005―2017年，中国企业在美232项直接投资中，仅有17项涉及高技术领域，其他大部分分布在房地产、金融以及服务业等领域【29】。　　（六）不应脱离世界贸易组织规则指责中国的补贴政策　　中国认真遵守世界贸易组织关于补贴政策的规则。补贴政策作为应对市场失灵和解决经济发展不平衡问题的手段之一，被包括美国在内的许多国家和地区普遍使用。加入世界贸易组织以来，中国一直积极推进国内政策领域的合规性改革，切实履行世界贸易组织《补贴与反补贴措施协议》各项义务。　　中国遵守世界贸易组织关于补贴的透明度原则，按照要求定期向世界贸易组织通报国内相关法律、法规和具体措施的修订调整和实施情况。截至2018年1月，中国提交的通报已达上千份，涉及中央和地方补贴政策、农业、技术法规、标准、知识产权法律法规等诸多领域。2016年7月，中国政府按照有关规则，向世界贸易组织提交了2001―2014年地方补贴政策通报，涵盖19个省和3个计划单列市的100项地方补贴政策。2018年7月，又向世界贸易组织提交了2015―2016年中央和地方补贴政策通报，地方补贴通报首次覆盖全部省级行政区域。　　为企业营造公平竞争的政策环境。近年来，中国政府一直致力于推进产业政策的转型。2016年6月，中国国务院发布了《关于在市场体系建设中建立公平竞争审查制度的意见》，要求规范政府行为，防止出台新的排除、限制竞争的支持措施，并逐步清理废除已有的妨碍公平竞争的规定和做法。2017年1月，《国务院关于扩大对外开放积极利用外资若干措施的通知》进一步要求，各部门制定外资政策要进行公平竞争审查。2018年6月，《国务院关于积极有效利用外资推动经济高质量发展若干措施的通知》（以下简称《通知》）提出，全面落实准入前国民待遇加负面清单管理制度，负面清单之外的领域，各地区各部门不得专门针对外商投资准入进行限制。《通知》要求，保护外商投资合法权益，完善外商投资企业投诉工作部际联席会议制度，建立健全各地外商投资企业投诉工作机制，及时解决外商投资企业反映的不公平待遇问题，各地不得限制外商投资企业依法跨区域经营、搬迁、注销等行为。　　中国农业市场化程度持续提高。2015年，中国国家发展改革委宣布放开烟叶收购价格，标志着中国在农产品价格领域已完全取消了政府定价。2004年以来，在市场定价、自由流通的基础上，中国政府为维护农民基本生计，当市场严重供大于求、价格过度下跌时，对部分农产品实行托市收购制度。近年来，中国政府加大了对托市收购政策的改革力度，定价机制更加市场化（专栏4）。　　三、美国政府的贸易保护主义行为　　美国存在大量扭曲市场竞争、阻碍公平贸易、割裂全球产业链的投资贸易限制政策和行为，有损以规则为基础的多边贸易体制，并严重影响中美经贸关系正常发展。　　（一）歧视他国产品　　美国大量监管政策违反公平竞争原则，歧视他国产品，具有明显的利己主义和保护主义倾向。美国通过立法直接或间接限制购买其他国家产品，使他国企业在美遭受不公平待遇，中国企业是其中的主要受害者。　　美国产品市场的公平竞争环境不如多数发达国家，甚至逊于一些发展中国家。根据经合组织发布的2013年“产品市场监管指标”【30】对35个经合组织国家进行排名，前3位是荷兰、英国和澳大利亚。美国只排在第27位，反映出美国市场监管政策对产品市场公平竞争存在较多障碍。而在加入12个非经合组织国家的指标后，美国在47个国家中仅列第30位，其产品市场公平竞争环境不及立陶宛、保加利亚和马耳他等非经合组织国家。　　美国对他国产品的歧视程度远高于大多数发达国家，甚至也高于一些发展中国家。根据“产品市场监管指标”二级指标“国外供应商差别待遇”【31】对35个经合组织国家进行排名，2013年美国排在第32位，表明美国产品市场对外国存在严重歧视。若包括12个非经合组织国家的指标，美国在47个国家中排名第39位，歧视程度比巴西、保加利亚、塞浦路斯、印度、印度尼西亚和罗马尼亚等非经合组织国家更高【32】（图7）。　　美国通过立法严格要求政府部门采购本国产品，并对采购他国产品设置歧视性条款。例如，《购买美国产品法案》规定，美国联邦政府机构仅能采购在美国生产的加工最终产品以及在美国开采或生产的未加工品【33】。《美国法典》规定，针对申请联邦政府或州政府资助的公共交通项目，必须使用美国国产的铁、钢和制成品【34】。《农业、农村发展、食品和药品管理及相关机构拨款法案》规定，拨款资金不得为学校午餐、儿童成人关照食品、儿童夏日食品服务、学校早餐等项目购买从中国进口的生的或加工过的家禽产品。【35】《国防授权法案》以国家安全为由，规定禁止联邦政府采购中国企业提供的通讯设备和服务【36】。　　（二）滥用“国家安全审查”，阻碍中国企业在美正常投资活动　　美国是全球范围内最早对外国投资实施安全审查的国家。1975年，美国专门成立外国投资委员会，负责监测外国投资对美国的影响。1988年，美国通过《埃克森―弗洛里奥修正案》，对《1950年国防生产法》进行了修正，授权美国总统及其指派者对外资并购进行审查。《2007年外商投资与国家安全法案》扩充了外国投资委员会【37】，扩大其安全审查范围。从半个多世纪的立法过程看，美国对外国投资实施安全审查的主线就是收紧法规政策，扩大监管队伍和审查范围，近期特别针对中国强化了审查和限制。　　在外商投资安全审查实践中，美国“国家安全审查”的依据模糊不清，审查力度不断加大。根据美国外国投资委员会的历年外资安全审查报告【38】，2005―2008年审查外国投资交易案例468起，其中需要进入调查阶段的案例37起，占比仅8%。但自2008年美国财政部发布《外国人合并、收购和接管规制：最终规则》【39】以后，2009―2015年期间审查的770起案例中，需要进入调查阶段的达到310起，占比陡然提高到40%。尤其是在最新披露的2015年数据中，这一比例进一步提高到46%，处于较高水平（图8）。　　中国企业是美国滥用国家安全审查的主要受害者之一。美国外国投资委员会成立以来，美国总统根据该委员会建议否决的4起投资交易均系针对中国企业或其关联企业。2013―2015年，美国外国投资委员会共审查39个经济体的387起交易，被审查的中国企业投资交易共74起，占19%，连续三年位居被审查数量国别榜首。从近年来美国否决和阻止中国企业投资的数据来看（表4和表5），美国外国投资委员会对华投资审查范围已从半导体、金融行业扩大至猪饲养等食品加工业。加上其审查程序不透明、自由裁量权极大、否决原因披露不详等因素，以“危害国家安全”为由阻碍正常交易的情况更为严重。　　美国新立法进一步加强外资安全审查。2018年8月13日，美国总统签署了《2019财年国防授权法案》，作为其组成部分的《外国投资风险审查现代化法案》赋予了外国投资委员会更大审查权，包括扩大受管辖交易范围、扩充人员编制、引入“特别关注国”概念、增加考虑审查因素等，投资审查收紧趋势明显。其中，特别要求美国商务部在2026年前每两年提交一份关于中国企业在美投资情况的分析报告【40】。　　（三）提供大量补贴，扭曲市场竞争　　美国联邦和地方政府对部分产业和企业提供大量补贴、救助和优惠贷款，这些补贴行为在很大程度上阻碍了市场的公平竞争。根据美国补贴监控组织“好工作优先”统计，2000―2015年间，美国联邦政府以拨款、税收抵免等方式至少向企业补贴了680亿美元，其中582家大公司获得的补贴占总额的67%【41】。同一时期，美国联邦机构向私人部门提供了数千亿美元的贷款、贷款担保和救助援助。享受美国政府补贴的行业十分广泛，在列入统计的49个行业中，汽车、航空航天和军工、电气和电子设备、油气、金融服务、化工、金属、零售、信息技术等均在前列【42】。美国州和地方政府也给予了企业大量补贴。由于州政府在补贴方面基本不受联邦政府的管辖，其补贴方式及金额透明度低，具有较大隐蔽性，实际补贴额远高于其披露数额。　　在航空领域，美国波音公司2000年以来获得联邦和州（地方）政府的定向补贴金额145亿美元；2011年以来获得来自各级政府的贷款、债券融资、风险投资、贷款担保、救助等737亿美元【43】（专栏5）。　　在汽车行业，美国联邦和州政府均有对汽车的扶持政策，并向大型汽车企业提供巨额救助和变相补贴。国际金融危机期间，美国政府在“不良资产援助计划”下设立“汽车产业资助计划”（AIFP），为大型汽车企业提供了近800亿美元的资金救助【44】。2007年，美国能源部依据《2007年能源独立和安全法案》第136条款制定了“先进技术汽车制造贷款项目”，美国国会对该项目的授权贷款总额达到250亿美元【45】。特斯拉公司自2000年以来得到美国联邦和州（地方）政府超过35亿美元的补贴【46】。　　在计算机和半导体制造领域，美国事实上早就在执行由政府引导的产业政策。上世纪80年代，美国政府对美国半导体制造技术战略联盟拨款10亿美元，以创造具有“超前竞争性”的技术，保持美国技术领先地位，避免过度依赖外国供应商。苹果公司研发的几乎所有产品，包括鼠标、显示器、操作系统、触摸屏等，都得到了美国政府部门的支持，甚至有些直接萌芽于政府实验室。　　在军工领域，美国对军工企业提供了包括税收优惠、贷款担保、采购承诺等不同形式的支持，对濒临破产的大型军工企业提供临时性政府贷款、企业重组基金、破产保护、过渡基金和债务减免等优惠政策。《2014年美国国防生产法案》规定，“总统可授权担保机构向私营机构提供贷款担保，以资助该担保机构认定的，对建立、维护、扩大、保护或恢复国防所需生产或服务至关重要的任何军工承包商、分包商、关键基础设施或其他国防生产供应商等”。2016年，全球最大的军工企业洛克希德・马丁公司获得康涅狄格州2亿美元资金支持。　　在农业领域，美国长期对农业实施高额财政补贴政策，世界上绝大多数农业补贴政策均起源于美国。根据乌拉圭回合谈判的结果，美国可在191亿美元的补贴上限内对各单项产品提供“黄箱”补贴。凭借雄厚的财力和充裕的补贴空间，美国对其大量出口的农产品提供了高额补贴。这些补贴影响了世界农产品的公平竞争，多次遭到相关国家挑战，巴西与美国之间历时12年之久的陆地棉补贴案就是典型代表。2014年，美国对农业补贴政策作出重大调整，以“价格损失保障计划”和“农业风险保障计划”替代原有的“反周期支付”等直接补贴计划，但仍与价格挂钩，“黄箱”补贴的性质并未变化，而支持水平却持续增加。美国农业部前首席经济学家约瑟夫・格劳勃等指出，这两种保障计划设定的参考价格均高于过去的目标价格，实际是提高了补贴支持水平【47】。美国国会研究局的测算表明，两项保障计划2015年和2016年支出分别为101亿美元和109亿美元，而且2016―2017年度支持水平超出了2014年新法案出台前的水平【48】。其中，对各单项产品支持的总金额接近150亿美元，为近10年的最高水平【49】。此外，美国还通过各类信用担保计划促进农产品出口，并通过各类非紧急粮食援助计划将大量过剩农产品转移到国外，导致了严重的商业替代，对受援国当地农产品市场造成严重干扰，侵害了其他农产品出口国的利益。　　（四）使用大量非关税壁垒　　世界贸易组织并不完全禁止对国内产业实行保护，但原则是削减非关税壁垒、提升政策措施透明度，使其对贸易的扭曲减少到最低限度。美国采用大量更具隐蔽性、歧视性和针对性的非关税壁垒，对国内特定市场施以严格保护，明显扭曲了贸易秩序和市场环境。　　根据世界贸易组织统计，美国当前已通报的卫生和植物检疫以及技术性贸易壁垒措施分别有3004项和1574项，占全球的比重分别高达18%和6.6%（图9）。联合国贸发组织2018年6月29日的报告《对贸易监管数据的分析揭露新的重大发现》【50】中提到，要把一棵树进口到美国，需满足54项卫生和植物检疫措施相关要求。这些措施严重影响了货物通关效率，增加了贸易成本。　　（五）滥用贸易救济措施　　根据世界贸易组织规定，成员方在进口产品存在倾销、补贴或进口过快增长对国内产业造成损害的情况下，可以使用贸易救济措施，但有严格限定条件。美国大量使用贸易救济措施对本国产业实施保护，其中相当大一部分针对中国。　　美国贸易保护主义措施增多，在全球占比不断提高。全球贸易预警（GlobalTradeAlert）统计数据显示，2017年，全球共有837项新的保护主义干预措施，其中美国出台143项措施，占全球总数的17.1%。2018年1―7月底，美国出台的保护主义措施占全球比重达到33%（图10）。　　美国国际贸易委员会的统计数据显示，截至2018年7月17日，美国仍在生效的反倾销和反补贴措施共有44项（图11），其中58%是2008年金融危机以来新采取的“双反”措施，主要针对中国、欧盟和日本。　　在反倾销调查中，美国拒不履行《中国加入世贸组织议定书》第15条约定的义务，继续依据其国内法，对中国适用“替代国”做法。根据美国国会问责局的测算，被认定为市场经济的国家所适用的反倾销税率明显低于非市场经济国家。一般来说，美国对中国的反倾销税平均税率是98%，而对市场经济国家的平均税率为37%【51】。2018年以来，美国作出18项涉及中国产品的裁决，其中14项税率都在100%以上。此外，美国在替代国的选择上也具有较大随意性【52】。中国出口商在美国的倾销调查中受到严重不公正和歧视性对待。　　四、美国政府的贸易霸凌主义行为　　美国作为二战结束后国际经济秩序和多边贸易体制的主要建立者和参与者，本应带头遵守多边贸易规则，在世界贸易组织框架下通过争端解决机制妥善处理与其他成员国之间的贸易摩擦，这也是美国政府曾经向国际社会作出的明确承诺。但是，美国新政府上任以来，片面强调“美国优先”，奉行单边主义和经济霸权主义，背弃国际承诺，四面出击挑起国际贸易摩擦，不仅损害了中国和其他国家利益，更损害了美国自身国际形象，动摇了全球多边贸易体制根基，最终必将损害美国长远利益。　　（一）根据美国国内法单方面挑起贸易摩擦　　美国现任政府以产业损害和保护知识产权为由，绕开世界贸易组织争端解决机制，单纯根据美国国内法挑起国际贸易摩擦，以“232条款”、“201条款”和“301条款”名义发起一系列调查。在调查中选择性使用证据材料，得出武断结论，而且未经世界贸易组织授权，非法使用惩罚性高关税对待世界贸易组织成员，严重违反世界贸易组织最基本、最核心的最惠国待遇、关税约束等规则和纪律。这种单边主义行为，不仅损害了中国和其他成员利益，更损害了世界贸易组织及其争端解决机制的权威性，使多边贸易体制和国际贸易秩序面临空前险境。　　对多国产品开展“232调查”。美国政府滥用“国家安全”概念推行贸易保护措施。2017年4月，美国政府依据本国《1962年贸易扩展法》第232条款，以所谓“国家安全”为由对包括中国在内的全球主要经济体的钢铁和铝产品发起“232调查”【53】，并依据单方面调查结果，于2018年3月宣布对进口钢铁和铝分别加征25%和10%的关税，招致各方普遍反对和报复。2018年4月5日，中国率先将美国钢铝232措施诉诸世界贸易组织。美国宣布自6月1日恢复对欧盟钢铝产品加征关税后，欧盟也予以反击并向世界贸易组织申诉，指责美国的措施违反世界贸易组织规则。欧盟贸易专员马姆斯特罗姆称，美国正在进行“危险游戏”，欧盟如不作回应将等同于接受这些非法关税。截至2018年8月，已有9个世界贸易组织成员向世界贸易组织起诉美国钢铝232措施。2018年7月，美国政府又以所谓“国家安全”为由，对进口汽车及零配件发起新的“232调查”。　　众所周知，钢、铁等属于一般性生产资料，汽车属大众消费品，与“国家安全”建立联系非常牵强。美国彼得森国际经济研究所高级研究员查德・鲍恩认为，美国汽车产能利用率超过了80%，美国约98%的乘用车进口来自欧盟、日本、加拿大、韩国和墨西哥，以汽车危及美国国家安全为由开展调查是站不住脚的【54】。美国政府随意扩大国家安全概念范围，毫无理论和历史依据，其实质是利用相关法条赋予总统行政权力，绕过常规法律限制实施贸易保护（专栏6）。　　对多国产品开展“201调查”。2017年5月，美国依据本国《1974年贸易法》，对进口洗衣机和光伏产品发起“201调查”【55】，并在2018年1月决定对前者征收为期3年、税率最高达50%的关税，对后者征收为期4年、税率最高达30%的关税。这是2001年以来美国首次发起“201调查”。作为美国进口洗衣机的主要来源，韩国已于5月向世界贸易组织提起磋商请求，并宣布将中止对美国部分产品的关税减让措施，以回应美国对韩国产品征税的做法。2018年8月14日，中国将美国光伏产品201措施诉诸世界贸易组织争端解决机制。　　对中国开展“301调查”。2017年8月，美国依据本国《1974年贸易法》，对中国发起“301调查”【56】，并在2018年7月和8月分两批对从中国进口的500亿美元商品加征25%关税，此后还不断升级关税措施，2018年9月24日起，又对2000亿中国输美产品征收10%的关税。“301调查”是基于美国国内法相关条款开展的贸易调查，衡量并要求其他国家接受美国的知识产权标准和市场准入要求，否则就采取报复性的贸易制裁手段，早在上世纪90年代就被称为“激进的单边主义”。从历史数据看，“301调查”使用频率较低且多通过磋商协议解决。根据彼得森国际经济研究所2018年3月发布的研究报告【57】，1974年至今，美国共进行122起“301调查”，但自2001年起，只有一起“301调查”被正式启动。美国政府曾于1994年做出一项“行政行动声明”，表示要按照符合世界贸易组织规则的方式来执行“301条款”，即美国只有在获得世界贸易组织争端解决机制授权后才能实施“301条款”所规定的制裁措施。1998年，当时的欧共体向世界贸易组织提出关于“301条款”的争端解决案。世界贸易组织争端解决机构认为，单从其法律规定上看，可以初步认定“301条款”不符合世界贸易组织规定。在本次中美经贸摩擦中，美国政府动用“301条款”对中国开展调查，在未经世界贸易组织授权的情况下对中国产品大规模加征关税，明显违反美国政府的上述承诺，其行为是完全非法的。　　（二）片面指责他国实施产业政策　　产业政策是一种弥补市场失灵、改善社会福利的有效工具，只要符合世界贸易组织确定的规则，不应受到无端指责。　　美国是世界上较早运用产业政策的国家之一。尽管美国很少承认实行产业政策，但事实上美国政府实施了比官方说法多得多的产业政策【58】。这些产业政策的范畴从推进技术创新到政府采购、对特定部门和企业的补贴，以及关税保护、贸易协定等，为增强美国产业竞争力发挥了重要作用。　　美国为强化制造业在全球的领导者地位，近年来研究制定了一大批产业政策。进入新世纪后，特别是国际金融危机爆发后的近十年来，美国出台了一系列产业政策，其中包括《重振美国制造业框架》【59】（2009）、《美国制造业促进法案》【60】（2010）、《先进制造业伙伴计划》【61】（2011）、《美国制造业复兴――促进增长的4大目标》【62】（2011）、《先进制造业国家战略计划》【63】（2012）、《美国创新战略》【64】（2011）、《美国制造业创新网络：初步设计》【65】（2013）等等，针对重点领域研究制定了《电网现代化计划》（2011）、《美国清洁能源制造计划》【66】（2013）、《从互联网到机器人――美国机器人路线图》【67】（2013）、《金属增材制造（3D打印）技术标准路线图》【68】（2013）、《美国人工智能研究与发展战略计划》【69】（2016）、《美国机器智能国家战略》【70】（2018）等。这些政策提出要调整优化政府投资，加大对制造业投资的力度；加强政府对商品的采购；为出口企业提供信贷支持，拓展国际市场；资助制造业重点领域创新等具体措施。　　美国在制定推行产业政策的同时，却对他国正常的产业政策横加责难。联合国贸易和发展会议发布的《世界投资报告2018》指出，为应对新工业革命的机遇与挑战，在过去十年中，发达国家和发展中国家至少有101个经济体（占全球GDP的90%以上）出台了正式的产业发展战略。《中国制造2025》也是在这样的背景下，借鉴了美国的《先进制造业国家战略计划》、《美国创新战略》等政策文件，结合中国实际制定出台的。《中国制造2025》是一个引导性、愿景性的文件，也是一个坚持市场主导、开放包容的发展规划。中国政府一直强调《中国制造2025》是一个开放的体系，对内资外资具有普遍适用性。中国领导人在多个场合表示，欢迎外国企业参与《中国制造2025》。2017年发布的《国务院关于扩大对外开放积极利用外资若干措施的通知》明确提出，外商投资企业和内资企业同等适用于《中国制造2025》政策。文件制定过程中，中国严格遵循世界贸易组织规定，确保相关政策合规透明、公平无歧视。《中国制造2025》实施以来，包括美国企业在内的许多外国企业均已参与到相关的建设项目中来。　　（三）以国内法“长臂管辖”制裁他国　　“长臂管辖”是指依托国内法规的触角延伸到境外，管辖境外实体的做法。近年来，美国不断扩充“长臂管辖”的范围，涵盖了民事侵权、金融投资、反垄断、出口管制、网络安全等众多领域，并在国际事务中动辄要求其他国家的实体或个人必须服从美国国内法，否则随时可能遭到美国的民事、刑事、贸易等制裁。　　以出口管制为例，美国为巩固技术领先优势，很早就构建起一揽子出口管制制度。主要依据《出口管理法》、《出口管制条例》、《国际紧急经济权力法》，要求美国出口商或用户出口时必须申请许可证。对于国外购买方而言，则要求不得违反商品最终用途、最终用户等限制性规定，否则将受到处罚，包括被列入“实体清单”，严格限制或禁止从美国进口。统计显示，截至2018年8月1日，全球范围内被列入美国商务部“实体清单”的主体数量达到1013家。这种行为不仅损害了包括美国公司在内的相关企业利益，还损害了广大发展中国家发展权利。　　美国还在抓紧审查修订现行出口管制法规，强化“长臂管辖”行为。2018年8月13日，美国总统签署了《2019财年国防授权法案》，作为其重要组成部分的《出口管制改革法案》提高了对外国控股公司的限制条件，增加了对“新兴和基础技术”的出口控制，建立了跨部门协商机制以提高执法能力。近期，美国商务部产业和安全局以“违反美国国家安全或外交政策利益”为由，将44个中国机构新列入出口管制名单。这种行为给中国企业参与相关贸易制造了障碍，实质是对“长臂管辖”强化和升级。　　（四）将国内问题国际化、经贸问题政治化　　现任美国政府基于国内政治需要，将国内问题国际化、经贸问题政治化，通过指责他国转嫁国内矛盾。　　美国将国内政策失误和制度缺陷导致的失业问题错误归因于国际贸易。美国政府认为他国通过不公平贸易的方式抢夺了本国就业岗位，作为美国贸易逆差最大来源国，中国首当其冲成为主要的被指责对象。事实是，根据联合国数据，2001―2017年，中美贸易额增长了4.4倍，但美国失业率则从5.7%下降到4.1%。尤其是2009年以来，美国从中国进口快速增长，同期美国失业率反而呈现出持续下降的态势，美国政府指责的货物进口和失业率之间的替代关系并不存在（图12）。2017年美国国会研究中心报告显示，2010―2015年，尽管美国制造业从中国进口整体增加32.4%，美国制造业的工作机会反而增加了6.8%【71】。　　事实上，美国部分社会群体失业问题，主要是技术进步和经济结构调整背景下，国内经济政策失误和再分配、再就业机制缺失引起的。根据美国印第安纳州波尔州立大学的研究，2000―2010年期间，美国制造业工作机会减少560万个，88%是由于生产率提高导致的【72】。在市场经济条件下，一切要素都在流动变化之中，没有永远不变的工作岗位。随着美国比较优势变化，不同行业就业情况出现差异，传统制造业等行业出现就业岗位减少，这本是经济发展和结构调整的正常现象。美国政府本应顺应经济结构调整大趋势，采取积极有效的再分配和再就业支持措施，帮助失业人员转移到新兴行业就业。但是，受制于传统的分配机制和利益格局，美国政府没有及时建立合理的再分配和再就业支持机制，导致部分社会群体的失业问题长期积累、积重难返，为政治上的民粹主义和孤立主义提供了土壤。　　现任美国政府把失业问题归咎于国际贸易和出口国不符合事实，是在国内政治矛盾难以解决的情况下试图向外转嫁矛盾。美国如不真正解决自身的深层次结构性问题，而是通过贸易保护措施引导制造业回流，这种本末倒置、以邻为壑、逆经济规律而动的行为，只会降低全球经济效率，引发世界各国反对，损人而不利己。　　（五）现任美国政府背信弃义　　规则意识和契约精神是市场经济和现代国际秩序的基础。遵守规则、尊重契约使得不同个人、群体和国家可以形成广泛合作，是人类进入文明社会的主要特征。现任美国政府不顾各国公认、普遍遵循的国际交往准则，采取了一系列背信弃义的做法，对国际关系采取机会主义态度，引发国际社会广泛质疑和批评。美国这些急功近利的短视做法，损害了美国的国际信誉，将动摇美国国际地位和战略利益。　　美国政府藐视国际协定的权威性，扰乱全球治理秩序。以国家名义做出的承诺和签署的协定不受政府换届干扰，保持一贯性，是一国保持国际信誉的基础。现任美国政府夸大多边体制问题和国家之间的分歧，不愿承担维护国际秩序成本，对国际规则约束进行选择性遵守，接连退出联合国教科文组织、人权理事会等多个国际组织，退出了上届美国政府力推达成的跨太平洋伙伴关系协定和巴黎气候协定，强制要求重谈北美自由贸易协定和美韩自贸协定。　　以联合国、世界银行、国际货币基金组织和关贸总协定为起点，经过不断完善，形成了今天的全球政治经济治理体系。世界贸易组织是当前重要的多边经贸机制，在国际经贸合作中发挥着关键作用，在世界上受到普遍尊重和认同，目前成员已超过160个。但是，美国经常违反世界贸易组织规则，1995―2015年期间，因美国未执行世界贸易组织争端解决机制裁定而被胜诉方提出暂停申请、中止对美国关税减让义务的案件数量占到世界贸易组织同类案件总数量的2/3【73】。　　这一系列行为，是对国际契约的违背，是对经贸伙伴的不尊重，更是对美国国家信誉的损害。世界经济论坛发布的《2018年全球风险报告》指出，美国对多边主义秩序造成的侵害，以及美国阻挠世界贸易组织上诉机构新法官任命，将加剧2018年的全球风险。　　美国政府破坏市场机制，直接干预商业行为。现任美国政府屡屡突破政府边界，对市场主体实施直接干预。例如，不顾商业规律，要求苹果公司等美国企业海外工厂回迁。此外，美国政府还对美国企业对外投资进行恐吓阻挠。例如，2017年1月3日，警告通用汽车，如果它继续在墨西哥制造雪佛兰科鲁兹型号汽车的话，将需要支付大额关税【74】；2018年7月3日，威胁哈雷公司不得将生产业务转移出美国【75】；通过社交媒体点名批评威胁企业高管，以各种借口加强对正常并购交易的审查等。　　美国政府在双边经贸谈判中出尔反尔，不守承诺。中国历来高度重视维护中美关系稳定，特别是2017年以来，积极回应美国经贸关切，以极大的诚意和耐心与美国政府开展了多轮磋商，力图弥合分歧、解决问题。2018年2月下旬到3月上旬，应美国方面强烈要求，中国派团赴美举行经贸谈判。4月3日，美国公布对500亿美元中国输美产品加征25%关税的产品清单。面对美国反复无常、不断抬高要价的行为，中国本着最大限度通过对话解决问题的诚意，于5月初与来华谈判的美国代表进行了认真磋商。5月15日至19日，中国应美国要求再次派代表团赴美谈判，并在谈判中对美国诉求做了积极回应。双方在付出艰辛努力后，达成“双方不打贸易战”的共识，并于5月19日对外发表了联合声明。但是，仅仅10天之后，美国政府就公然撕毁双方刚刚达成的联合声明，背弃不打贸易战的承诺，越过世界贸易组织争端解决机制，宣布将对来自中国的产品实施大规模征税措施，单方面挑起贸易战（专栏7）。　　五、美国政府不当做法对世界经济发展的危害　　美国政府采取的一系列极端贸易保护措施，破坏了国际经济秩序，伤害了包括中美经贸交往在内的全球经贸关系，冲击了全球价值链和国际分工体系，干扰了市场预期，引发国际金融和大宗商品市场剧烈震荡，成为全球经济复苏的最大不确定因素和风险源。　　（一）破坏多边贸易规则和国际经济秩序　　在走向文明的历史进程中，人类社会已普遍接受一套基于规则和信用的国际治理体系。各国无论大小强弱，均应相互尊重、平等对话，以契约精神共同维护国际规则，这对于促进全球贸易投资、促进全球经济增长具有基础性作用。然而，美国政府近期采取了一系列违背甚至破坏现行多边贸易规则的不当做法，严重损害了现行国际经济秩序。美国政府多次在公开场合抨击世界贸易组织规则及其运行机制，拒绝支持多边贸易体制，消极参与全球经济治理，造成2017年和2018年亚太经合组织贸易部长会议均未在支持多边贸易体制问题上达成一致立场。特别是美国政府不同意将“反对贸易保护主义”写入部长声明，遭到亚太经合组织其他成员一致反对。美国猛烈抨击世界贸易组织上诉机构，还数次阻挠上诉机构启动甄选程序，导致世界贸易组织上诉机构人员不足，争端解决机制濒临瘫痪。　　（二）阻碍国际贸易和全球经济复苏　　随着全球化进程发展，各国经济基于经贸关系的相互关联度越来越高，贸易已成为全球经济增长的重要动力。根据世界银行统计，全球经济对贸易增长的依存度已从1960年的17.5%上升到2017年的51.9%（图13）。　　当前，全球经济刚刚走出国际金融危机的阴影，回升态势并不稳固。美国政府大范围挑起贸易摩擦，阻碍国际贸易，势必会对世界经济复苏造成负面影响。为了遏制美国的贸易保护主义行为，其他国家不得不采取反制措施，这将导致全球经贸秩序紊乱，阻碍全球经济复苏，殃及世界各国企业和居民，使全球经济落入“衰退陷阱”（表6）。　　世界银行2018年6月5日发布的《全球经济展望》报告指出，全球关税广泛上升将会给全球贸易带来重大负面影响，至2020年全球贸易额下降可达9%，对新兴市场和发展中经济体的影响尤为明显，特别是那些与美国贸易或金融市场关联度较高的经济体（图14）。世界贸易组织总干事罗伯特・阿泽维多表示，若关税回到关税总协定/世界贸易组织之前的水平，全球经济将立即收缩2.5%，全球贸易量削减60%以上，影响将超过2008年国际金融危机。贸易战对所有人都有害，特别是穷人将损失63%的购买力【76】。历史教训一再表明，贸易战没有赢家，甚至会给世界和平和发展带来严重影响（专栏8）。　　（三）冲击全球价值链　　当前，全球经济已经深度一体化，各国充分发挥各自在技术、劳动力、资本等方面的比较优势，在全球经济中分工合作，形成运转高效的全球价值链，共同分享价值链创造的经济全球化红利。尤其是以跨国公司为代表的各国企业通过在全球范围内配置资源，最大限度降低了生产成本，提高了产品和服务质量，实现了企业之间、企业与消费者之间的共赢。　　美国政府通过加征关税、高筑贸易壁垒等手段在世界范围内挑起贸易摩擦，以贴“卖国标签”、威胁加税等方式要求美资跨国公司回流美国，将严重破坏甚至割裂全球价值链，冲击全球范围内正常的产品贸易和资源配置，并通过各国经贸的相互关联，产生广泛的负面溢出效应，降低全球经济的运行效率。比如，汽车、电子、飞机等行业都依靠复杂而庞大的产业链支撑，日本、欧盟、韩国等供应链上的经济体都将受到贸易收缩的负面影响，并产生一连串的链式反应，即使美国国内的供应商也会在劫难逃。根据中国商务部测算，美国对华第一批340亿美元征税产品清单中，约有200多亿美元产品（占比约59%）是美、欧、日、韩等在华企业生产的。包括美国企业在内，全球产业链上的各国企业都将为美国政府的关税措施付出代价。　　国际货币基金组织2018年4月17日发布的《世界经济展望》报告指出，关税和非关税贸易壁垒的增加将破坏全球价值链，减缓新技术的扩散，导致全球生产率和投资下降。彼得森国际经济研究所认为，若美国对中国施加贸易制裁并导致中国反制，许多向中国出口中间产品和原材料的国家与地区也将遭受严重冲击【77】。　　（四）贸易保护主义最终损害美国自身利益　　在经济全球化的时代，各国经济你中有我、我中有你，特别是大型经济体存在紧密的相互联系。美国政府单方面挑起贸易战，不仅会对世界各国经济产生冲击，也会损害美国自身利益。　　提高美国制造业成本，影响美国就业。彼得森国际经济研究所发布报告指出，95%被加征关税的中国商品是零配件与电子组件，它们被组装在“美国制造”的最终产品中，提高相关产品关税将损害美国企业自身【78】。《纽约时报》称，中国生产的发动机及其他零部件对美造船企业至关重要，暂时无法找到替代品，造船企业利润空间基本不可能消化25%的关税成本，提高自身产品价格将失去市场份额【79】。通用电气公司预测，美国对自中国进口商品加征关税将导致其成本上升3亿―4亿美元。通用汽车、福特及菲亚特―克莱斯勒等汽车制造商纷纷下调了全年利润预测【80】。美国最大的铁钉制造商中洲公司表示，对进口钢铁加征关税致使其成本提升，产品价格被迫上涨，销售额预计将下降50%，公司经营面临较大冲击。今年6月，该公司已解雇了500名工人中的60名，并计划再解雇200名工人。中洲公司的困境还扩散到其下游的包装环节――与其合作的SEMO包装公司，由于业务缩减，已经开始裁员【81】。彼得森国际经济研究所的评估指出，美国对进口汽车加征关税将导致美国减少19.5万个就业岗位，若受到其他国家报复性措施，就业岗位可能减少62.4万个【82】。　　导致美国国内物价上升，消费者福利受损。美国自中国进口产品中，消费品一直占很高比重。根据美国商务部经济分析局统计，2017年消费品（不包括食品和汽车）占中国对美出口的比重为46.6%。长期进口中国物美价廉的消费品是美国通胀率保持低位的重要因素之一。美国设备制造商协会在敦促美国政府不要实施损害经济的关税措施时指出，关税是对美国消费者的税收。美国国家纳税人联盟在2018年5月3日写给国会与总统的公开信中警告称，保护性关税将导致美国消费品价格上涨，伤害多数美国公民利益【83】。美国汽车制造商联盟在6月提交给政府的一份文件称，其对2017年汽车销售数据的分析显示，对进口汽车征收25%的关税将导致平均价格上涨5800美元，这将使美国消费者每年的消费成本增加近450亿美元【84】。　　引发贸易伙伴反制措施，反过来损害美国经济。美国政府向包括中国在内的很多重要贸易伙伴发动贸易战，已引发各贸易伙伴的反制措施，势必使美国一些地区、产业、企业承担大量损失。截至2018年7月底，包括中国、加拿大、墨西哥、俄罗斯、欧盟、土耳其在内的美国主要贸易伙伴均已宣布对其贸易保护主义措施实施反制，并相继通过世界贸易组织提起诉讼。例如，加拿大政府6月29日宣布，将从7月1日起，对价值约126亿美元从美国进口的商品加征关税。7月6日，俄罗斯经济部宣布将对部分美国商品加征25%―40%的关税。欧盟针对美国钢铝关税采取反制措施，将美国进口摩托车关税从6%提高至31%。　　美国商会指出，贸易战将导致美国相关州利益受损，得克萨斯州39亿美元的出口产品、南卡罗来纳州30亿美元的出口产品以及田纳西州14亿美元的出口产品或受到报复性关税打击【85】。美国消费者选择研究中心称，美国政府实际上在用关税“惩罚”其选民，依赖出口的北卡罗来纳州超过15万个工作岗位、南卡罗来纳州6500名工人将受到报复性关税的直接影响【86】。美国知名摩托车制造企业哈雷公司评估，欧盟的报复性关税措施将导致每辆销往欧洲的摩托车成本增加2200美元，会在2018年内给公司造成3000万至4500万美元的损失。为应对这一不利局面，哈雷公司已表示计划将部分摩托车制造产能转移出美国【87】。　　影响投资者对美国经济环境的信心，导致外国直接投资净流入降低。不断升级的经贸摩擦使企业信心不稳，在投资上持观望态度。彼得森国际经济研究所所长亚当・波森指出，美国政府的“经济民族主义”政策不仅使美国在贸易领域付出了代价，在投资领域引发的消极后果也开始显现。近期，美国及外国跨国公司在美投资数量几乎为零，企业投资方向转变将影响美国的长期收入增长和高收入就业岗位，并使全球企业加速远离美国。根据美国商务部经济分析局数据，2016年和2017年第一季度，美国外国直接投资流入额分别为1465亿美元和897亿美元，而2018年同期已降至513亿美元。这一变化是美国对长期投资吸引力下降的结果【88】。　　六、中国的立场　　经济全球化是大势所趋，和平与发展是民心所向。把困扰世界的问题、影响本国发展的矛盾简单归咎于经济全球化，搞贸易和投资保护主义，企图让世界经济退回到孤立的旧时代，不符合历史潮流。中美经贸关系事关两国人民福祉，也关乎世界和平、繁荣、稳定。对中美两国来说，合作是唯一正确的选择，共赢才能通向更好的未来。中国的立场是明确的、一贯的、坚定的。　　（一）中国坚定维护国家尊严和核心利益　　积极发展中美经贸合作、巩固中美关系是中国政府和人民的愿望。对于贸易战，中国不愿打、不怕打、必要时不得不打。我们有强大的经济韧性和广阔的市场空间，有勤劳智慧、众志成城的中国人民，有国际上一切反对保护主义、单边主义和霸权主义的国家支持，我们有信心、有决心、有能力应对各种风险挑战。任何外部因素都不可能阻止中国发展壮大。同时，中国将对受经贸摩擦影响较大的企业和行业给予必要帮助。　　中国一贯主张，对中美两国经贸关系快速发展过程中出现的问题和争议，双方应秉持积极合作的态度，通过双边磋商或诉诸世界贸易组织争端解决机制，以双方都能接受的方式解决分歧。中国谈判的大门一直敞开，但谈判必须以相互尊重、相互平等和言而有信、言行一致为前提，不能在关税大棒的威胁下进行，不能以牺牲中国发展权为代价。我们相信，美国的成熟政治家最终能够回归理性，客观全面认识中美经贸关系，及时纠正不当行为，使中美经贸摩擦的处理回到正确轨道上来。　　（二）中国坚定推进中美经贸关系健康发展　　美国和中国是世界前两大经济体。中美经贸摩擦事关全球经济稳定与繁荣，事关世界和平与发展，应该得到妥善解决。中美和则两利，斗则俱伤，双方保持经贸关系健康稳定发展，符合两国人民根本利益，符合世界人民共同利益，为国际社会所期待。中国愿同美国相向而行，本着相互尊重、合作共赢的精神，聚焦经贸合作，管控经贸分歧，积极构建平衡、包容、共赢的中美经贸新秩序，共同增进两国人民福祉。中国愿意在平等、互利前提下，与美国重启双边投资协定谈判，适时启动双边自贸协定谈判。　　（三）中国坚定维护并推动改革完善多边贸易体制　　以世界贸易组织为核心的多边贸易体制是国际贸易的基石，是全球贸易健康有序发展的支柱。中国坚定遵守和维护世界贸易组织规则，支持开放、透明、包容、非歧视的多边贸易体制，支持基于全球价值链和贸易增加值的全球贸易统计制度等改革。支持对世界贸易组织进行必要改革，坚决反对单边主义和保护主义。坚持走开放融通、互利共赢之路，构建开放型世界经济，加强二十国集团、亚太经合组织等多边框架内合作，推动贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。　　（四）中国坚定保护产权和知识产权　　中国高度重视知识产权保护，将其作为完善产权保护制度最重要的内容之一。中国将不断完善知识产权保护相关法律法规，提高知识产权审查质量和审查效率，针对故意侵权积极引入惩罚性赔偿制度，显著提高违法成本。中国依法严格保护外商企业合法知识产权，对于各种形式的侵权事件和案件将认真查处、严肃处理。中国法院不断完善符合知识产权案件特点的诉讼证据规则，建立实现知识产权价值的侵权损害赔偿制度，加强知识产权法院体系建设，积极推动国家层面知识产权案件上诉机制，保障司法裁判标准统一，加快推进知识产权审判体系和审判能力向现代化迈进。中国愿意与世界各国加强知识产权保护合作，也希望外国政府加强对中国知识产权的保护。中国主张通过法律手段解决知识产权纠纷问题，反对任何国家以保护知识产权之名，行贸易保护主义之实。　　（五）中国坚定保护外商在华合法权益　　中国将着力构建公开、透明的涉外法律体系，不断改善营商环境，为各国企业在华投资经营提供更好、更优质的服务。中国尊重国际营商惯例，遵守世界贸易组织规则，对在中国境内注册的企业，一视同仁、平等对待。中国鼓励包括外商投资企业在内的各类市场主体，开展各种形式的合作，并致力于创造平等竞争的市场环境。中国政府高度关注外国投资者合理关切，愿意回应和努力解决企业反映的具体问题。中国始终坚持保护外国投资者及其在华投资企业的合法权益，对侵犯外商合法权益的行为将坚决依法惩处。　　（六）中国坚定深化改革扩大开放　　改革开放是中国的基本国策，也是推动中国发展的根本动力。中国改革的方向不会逆转，只会不断深化。中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。中国继续按照既定部署和节奏，坚定不移深化改革、扩大开放，全面推进依法治国，建设社会主义法治国家。中国坚持发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，鼓励竞争、反对垄断。中国和世界其他各国一样，有权根据自己的国情选择自己的发展道路包括经济模式。中国作为一个发展中国家，并非十全十美，愿意通过改革开放，学习借鉴先进经验，不断完善体制机制和政策。中国将切实办好自己的事情，坚定实施创新驱动发展战略，加快建设现代化经济体系，推动经济高质量发展。中国愿与世界各国分享中国发展新机遇。中国将实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，大幅放宽市场准入，扩大服务业对外开放，进一步降低关税，建设透明、高效、公平的市场环境，发展更高层次的开放型经济，创造更有吸引力的投资环境，与世界上一切追求进步的国家共同发展、共享繁荣。　　（七）中国坚定促进与其他发达国家和广大发展中国家的互利共赢合作　　中国将与欧盟一道加快推进中欧投资协定谈判，争取早日达成一致，并在此基础上将中欧自贸区问题提上议事日程。中国将加快中日韩自贸区谈判进程，推动早日达成“区域全面经济伙伴关系协定”。中国将深入推进“一带一路”国际合作，坚持共商共建共享原则，努力实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，增添共同发展新动力。　　（八）中国坚定推动构建人类命运共同体　　面对人类发展面临的一系列严峻挑战，世界各国特别是大国要肩负起引领和促进国际合作的责任，相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，不搞唯我独尊、你输我赢的零和游戏，不搞以邻为壑、恃强凌弱的强权霸道，妥善管控矛盾分歧，坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。中国将继续发挥负责任大国作用，与其他国家一道，共同建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。　　得道多助，失道寡助。面对不确定不稳定不安全因素增多的国际形势，中国不忘初心，始终与世界同行，顺大势、担正义、行正道，坚定不移维护多边贸易体制，坚定不移推动全球治理体系变革，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，坚定不移推动构建人类命运共同体。　　注：　　【1】联合国商品贸易统计数据库。　　【2】美中贸易全国委员会和牛津经济研究院报告《理解中美经贸关系》，2017年1月。　　【3】同上。　　【4】同上。　　【5】中国汽车工业协会网站（http：//www.auto-stats.org.cn）。　　【6】通用汽车公司网站（http：//www.gmchina.com）。　　【7】英特尔公司网站（http：//www.intel.com）。　　【8】苹果公司网站（http：//www.apple.com）。　　【9】中国商务部：《关于中美经贸关系的研究报告》，第31页。　　【10】高盛公司网站（http：//www.goldmansachs.com），《美国制造还是中国制造？处在十字路口的25年供应链投资》，2017年5月。　　【11】安佳・曼纽尔：《中国技术不是敌人》，《大西洋》月刊，2018年8月。　　【12】德意志银行：《估算美国和主要贸易伙伴之间的经济利益》，2018年6月。　　【13】卡内基国际和平基金会：《美国对华出口的政治障碍与美中贸易赤字》，2017年4月10日。　　【14】巴里・艾肯格林：《嚣张的特权：美元兴衰和国际货币体系的未来》，牛津大学出版社，2011年。　　【15】中国国家统计局数据。　　【16】同上。　　【17】普华永道会计事务所所属思略特管理咨询公司：《2017全球创新1000强》。　　【18】康奈尔大学、欧洲工商管理学院、世界知识产权组织：《全球创新指数2018》。　　【19】中国国家统计局：《中国2017年国民经济和社会发展统计公报》，2018年2月28日。　　【20】中华人民共和国国务院新闻办公室：2017中国知识产权发展状况新闻发布会，2018年4月24日。　　【21】美国全国广播公司网站（https：//www.cnbc.com），2018年6月27日。　　【22】中华人民共和国国务院新闻办公室：《中国与世界贸易组织》白皮书，2018年6月。　　【23】中国最高人民法院数据。　　【24】中国国家知识产权局：《2016年中国知识产权保护状况》。　　【25】中国国家知识产权局：《统计年报2012》、《专利业务工作及综合管理统计月报2017》，其中2017年数据为发明专利申请量。　　【26】中国国家工商行政管理总局商标局：《中国商标品牌战略年度发展报告（2017）》。　　【27】尼古拉斯・拉迪：《中国：强制技术转移和盗窃？》，彼得森国际经济研究所，2018年4月20日。　　【28】中国中央政府门户网站（http：//www.gov.cn），2011年5月10日。　　【29】美国企业研究所网站（http：//www.aei.org），《中国在美国的投资》。　　【30】“产品市场监管指标”（IndicatorsofProductMarketRegulation），衡量的是各国市场监管政策对产品公平竞争的阻碍程度，得分越高表示阻碍越大。该指标根据“政府的控制程度”“对创业的阻碍”“对贸易和投资的阻碍”三个部分综合评分。自1998年开始，该指标每五年统计一次，目前已纳统年份包括1998年、2003年、2008年和2013年。数据采集使用的是问卷调研方式，由各国官方相关人士填写。该指标统计范围包括35个经合组织国家和12个非经合组织国家。这里的产品实际上也包含服务的内容。　　【31】“国外供应商差别待遇指标”（DifferentialTreatmentofForeignSuppliers），属于“产品市场监管指标”中“对贸易和投资的阻碍”部分的二级指标，根据对航运、陆运和空运的限制，对国外专业人士从业的限制，对国外相关主体申诉的限制，对反竞争行为的限制，监管政策壁垒以及贸易便利化措施进行综合评分，反映一国市场对他国产品的歧视程度，得分越高表示歧视越严重。　　【32】经合组织网站（http：//www.oecd.org）。　　【33】美国白宫网站（http：//uscode.house.gov），《购买美国产品法案》，该法案对适当放宽限制的情况作了补充说明。　　【34】美国白宫网站（http：//uscode.house.gov），《购买美国产品法案》，该法案也对可适当放松限制的情况作了补充说明。　　【35】美国国会网站（https：//www.congress.gov），《农业、农村发展、食品和药品管理及相关机构拨款法案》。　　【36】美国国会网站（https：//www.congress.gov），《国防授权法案》。　　【37】美国国会网站（https：//www.congress.gov），《2007年外商投资与国家安全法案》。　　【38】根据美国外国投资委员会（CFIUS）向美国国会提交的年度报告整理，美国财政部网站（https：//www.treasury.gov）。　　【39】美国财政部网站（https：//www.treasury.gov），2008年11月21日。　　【40】美国国会网站（https：//www.congress.gov）。　　【41】好工作优先组织网站（https：//www.goodjobsfirst.org），2015年3月。　　【42】好工作优先组织网站（https：//subsidytracker.goodjobsfirst.org）。　　【43】同上。　　【44】美国财政部网站（www.treasury.gov）。　　【45】美国能源部网站（http：//www.energy.gov）。　　【46】好工作优先组织网站（https：//subsidytracker.goodjobsfirst.org）。　　【47】约瑟夫・格劳勃和帕特里克・韦斯特霍夫：《2014年农场法案与世贸组织》，《美国农业经济学杂志》，2015年。　　【48】兰迪・施奈普夫：《农场法案条款与世贸组织合规》，美国国会研究局，2015年4月22日。　　【49】兰迪・施奈普夫：《2014年农场法案下的农场安全网支出》，美国国会研究局，2017年8月11日。　　【50】联合国贸发组织网站（http：//unctad.org）。　　【51】美国国会问责局2006年发布的报告《美中贸易――取消非市场经济方法将降低部分企业反倾销税》。　　【52】曾经担任过1981―1983年美国国际贸易管理署副部长助理的加里・霍利克先生曾向国会财政委员会这样描述替代国选择：当一个人得出结论时，往往凭借的是一种感性认识，如对中国的毛巾案中，我们列举了巴基斯坦、泰国、马来西亚、民主德国、哥伦比亚和印度作为替代国，但这种列举没有任何理性可言。　　【53】“232调查”指美国商务部根据《1962年贸易扩展法》第232条款授权，对特定产品进口是否威胁美国国家安全进行立案调查，并在立案之后270天内向总统提交报告，美国总统在90天内作出是否对相关产品进口采取最终措施的决定。　　【54】查德・鲍恩推特，2018年5月27日。　　【55】“201条款”指美国《1974年贸易法》第201―204节。根据该条款规定，美国国际贸易委员会（USITC）对进口至美国的产品进行全球保障措施调查，对产品进口增加是否对美国国内产业造成严重损害或严重损害威胁作出裁定，并在120天向总统提交报告和建议。总统根据法律授权，在收到美国国际贸易委员会报告后140天内作出最终措施决定。　　【56】“301条款”是美国《1974年贸易法》第301条的俗称。根据这项条款，美国可以对它认为是“不公平”的其他国家的贸易做法进行调查，并可与有关国家政府协商，最后由总统决定采取提高关税、限制进口、停止有关协定等报复措施。　　【57】彼得森国际经济研究所网站（http：//piie.org），《流氓301：特朗普准备重新使用另一个过时的美国贸易法？》。　　【58】罗伯特・韦德：《美国悖论：自由市场意识形态和指导推动的隐蔽实践》，《剑桥经济学杂志》，2017年5月。　　【59】美国总统办公室，2009年12月。　　【60】美国总统办公室，2010年8月。　　【61】美国总统办公室，2011年6月。　　【62】美国全国制造商协会，2011年12月。　　【63】美国总统办公室和国家科技委员会，2012年2月。　　【64】美国总统办公室，2011年。　　【65】美国总统办公室、国家科技委员会、先进制造国家项目办公室，2013年1月。　　【66】美国能源部，2013年4月。　　【67】美国科技政策办公室，2013年3月。　　【68】美国国家标准和技术研究院，2013年5月。　　【69】美国国家科技委员会，2016年10月。　　【70】美国战略和国际研究中心，2018年3月。　　【71】韦恩・莫里森：《中美贸易问题》，美国国会研究局，2017年3月6日。　　【72】美国波尔州立大学：《美国制造的神话与现实》，2015年6月。　　【73】阿里・赖克：《世贸组织争端解决机制的有效性》，欧洲大学研究院法律系，2017年11月。　　【74】特朗普推特，2017年1月3日。　　【75】特朗普推特，2018年7月3日。　　【76】美国有线电视新闻网网站（https：//www.cnn.com），2018年4月3日。　　【77】彼得森国际经济研究所网站（https：//piie.com）。　　【78】彼得森国际经济研究所网站（https：//piie.com），《特朗普、中国与关税：从大豆到半导体》，2018年6月18日。　　【79】纽约时报网站（https：//nytimes.com），《与中国的贸易战在前线是什么样子？》。　　【80】路透社，《美中贸易关税对美国企业的冲击》，2018年7月30日。　　【81】赫芬顿邮报网站（https：//www.huffingtonpost.com），《美国最大铁钉制造商很快将因特朗普关税停产》，2018年6月29日。　　【82】彼得森国际经济研究所网站（https：//piie.com），《特朗普提出的汽车关税将使美国汽车制造商出局》，2018年5月31日。　　【83】美国国家纳税人联盟网站（https：//www.ntu.org），2018年5月3日。　　【84】美国汽车制造商联盟网站（https：//autoalliance.org），2018年6月27日。　　【85】美国全国广播公司网站（https：//www.nbc.com），2018年7月2日。　　【86】夏洛特观察家报网站（https：//www.charlotteobserver.com），《特朗普关税如何损害卡罗来纳》，2018年6月21日。　　【87】彭博新闻社网站（https：//www.bloombergquint.com），2018年6月25日。　　【88】亚当・波森：《特朗普经济民族主义的代价：外国对美投资的损失》，2018年7月24日。　　（《关于中美经贸摩擦的事实与中方立场》图表专栏见第十四版）　　（新华社北京9月24日电）20180925关于中美经贸摩擦的事实与中方立场《人民日报》（2018年09月25日12版）　　目录　　前言　　一、中美经贸合作互利共赢　　二、中美经贸关系的事实　　三、美国政府的贸易保护主义行为　　四、美国政府的贸易霸凌主义行为　　五、美国政府不当做法对世界经济发展的危害　　六、中国的立场　　　　前言　　中国是世界上最大的发展中国家，美国是世界上最大的发达国家。中美经贸关系既对两国意义重大，也对全球经济稳定和发展有着举足轻重的影响。　　中美两国建交以来，双边经贸关系持续发展，利益交汇点不断增多，形成了紧密合作关系，不仅使两国共同获益，而且惠及全球。特别是进入新世纪以来，在经济全球化快速发展过程中，中美两国遵循双边协定和世界贸易组织等多边规则，拓展深化经贸合作，基于比较优势和市场选择形成了结构高度互补、利益深度交融的互利共赢关系。双方通过优势互补、互通有无，有力促进了各自经济发展和产业结构优化升级，同时提升了全球价值链效率与效益，降低了生产成本，丰富了商品种类，极大促进了两国企业和消费者利益。　　中美两国经济发展阶段、经济制度不同，存在经贸摩擦是正常的，关键是如何增进互信、促进合作、管控分歧。长期以来，两国政府本着平等、理性、相向而行的原则，先后建立了中美商贸联委会、战略经济对话、战略与经济对话、全面经济对话等沟通协调机制，双方为此付出了不懈努力，保障了中美经贸关系在近40年时间里克服各种障碍，不断向前发展，成为中美关系的压舱石和推进器。　　2017年新一届美国政府上任以来，在“美国优先”的口号下，抛弃相互尊重、平等协商等国际交往基本准则，实行单边主义、保护主义和经济霸权主义，对许多国家和地区特别是中国作出一系列不实指责，利用不断加征关税等手段进行经济恫吓，试图采取极限施压方法将自身利益诉求强加于中国。面对这种局面，中国从维护两国共同利益和世界贸易秩序大局出发，坚持通过对话协商解决争议的基本原则，以最大的耐心和诚意回应美国关切，以求同存异的态度妥善处理分歧，克服各种困难，同美国开展多轮对话磋商，提出务实解决方案，为稳定双边经贸关系作出了艰苦努力。然而，美国出尔反尔、不断发难，导致中美经贸摩擦在短时间内持续升级，使两国政府和人民多年努力培养起来的中美经贸关系受到极大损害，也使多边贸易体制和自由贸易原则遭遇严重威胁。　　为澄清中美经贸关系事实，阐明中国对中美经贸摩擦的政策立场，推动问题合理解决，中国政府特发布此白皮书。　　一、中美经贸合作互利共赢　　中美建交以来，双边经贸关系不断发展，贸易和投资等合作取得丰硕成果，实现了优势互补、互利共赢。中国从中受益匪浅，美国也从中获得了广泛、巨大的经济利益，分享了中国发展带来的机遇和成果。事实证明，良好的中美经贸关系对两国发展都具有重要意义，合则两利，斗则两伤。　　（一）中美双方互为重要的货物贸易伙伴　　双边货物贸易快速增长。根据中国有关部门统计数据，2017年中美双边货物贸易额达5837亿美元，是1979年建交时的233倍，是2001年中国加入世界贸易组织时的7倍多。目前，美国是中国第一大货物出口市场和第六大进口来源地，2017年中国对美国出口、从美国进口分别占中国出口和进口的19%和8%；中国是美国增长最快的出口市场和第一大进口来源地，2017年美国对华出口占美国出口的8%。　　美国对华出口增速明显快于其对全球出口。中国加入世界贸易组织以来，美国对华出口快速增长，中国成为美国重要的出口市场。根据联合国统计，2017年美国对华货物出口1298.9亿美元，较2001年的191.8亿美元增长577%，远远高于同期美国对全球112%的出口增幅（图1）【1】。　　中国是美国飞机、农产品、汽车、集成电路的重要出口市场。中国是美国飞机和大豆的第一大出口市场，汽车、集成电路、棉花的第二大出口市场。2017年美国出口中57%的大豆、25%的波音飞机、20%的汽车、14%的集成电路、17%的棉花都销往中国。　　中美双边贸易互补性强。美国居于全球价值链的中高端，对华出口多为资本品和中间品，中国居于中低端，对美出口多为消费品和最终产品，两国发挥各自比较优势，双边贸易呈互补关系。2017年中国向美国出口前三大类商品为电机电气设备及其零附件、机械器具及零件、家具寝具灯具等，合计占比为53.5%。中国从美国进口前三大类商品为电机电气设备及其零附件、机械器具及零件、车辆及其零附件，合计占比为31.8%。机电产品在中美双边贸易中占重要比重，产业内贸易特征较为明显（表1）。中国对美出口的“高技术产品”，大多只是在华完成劳动密集型加工环节，包含大量关键零部件和中间产品的进口与国际转移价值。　　（二）中美双边服务贸易快速增长　　美国服务业高度发达，产业门类齐全，国际竞争力强。随着中国经济发展和人民生活水平提升，服务需求明显扩大，双方服务贸易快速增长。据美国方面统计，2007―2017年，中美服务贸易额由249.4亿美元扩大到750.5亿美元，增长了2倍。2017年，据中国商务部统计，美国是中国第二大服务贸易伙伴；据美国商务部统计，中国是美国第三大服务出口市场。　　美国是中国服务贸易最大逆差来源地，且逆差快速扩大。据美国方面统计，2007―2017年，美国对华服务出口额由131.4亿美元扩大到576.3亿美元，增长了3.4倍，而同期美国对世界其他国家和地区的服务出口额增长1.8倍，美国对华服务贸易年度顺差扩大30倍至402亿美元（图2）。目前，美国是中国服务贸易逆差最大来源国，占中国服务贸易逆差总额的20%左右。中国对美服务贸易逆差主要集中在旅行、运输和知识产权使用费三个领域。　　中国对美旅行服务贸易逆差不断扩大。据美国商务部统计，截至2016年，中国内地到访美国的游客数量已连续13年增长，其中12年的增速都达到两位数。中国商务部统计显示，2017年中国游客赴美旅游、留学、就医等旅行支出合计达510亿美元，其中赴美游客约300万人次，在美旅游支出高达330亿美元。在教育方面，美国是中国学生出境留学第一大目的地，2017年中国在美留学生约42万人，为美国贡献约180亿美元收入。根据美国方面统计，中国对美国旅行服务贸易逆差从2006年的4.3亿美元扩大至2016年的262亿美元，年均增长50.8%。　　中国对美国支付知识产权使用费持续增加。据中国有关方面统计，美国是中国第一大版权引进来源国，2012―2016年，中国自美国引进版权近2.8万项。中国对美国支付的知识产权使用费从2011年的34.6亿美元增加至2017年的72亿美元，6年时间翻了一番（图3）。其中2017年中国对美支付占中国对外支付知识产权使用费总额的四分之一。　　（三）中美互为重要的投资伙伴　　美国是中国重要外资来源地。根据中国商务部统计，截至2017年，美国累计在华设立外商投资企业约6.8万家，实际投资超过830亿美元。中国企业对美国直接投资快速增长，美国成为中国重要的投资目的地。随着中国对外投资的发展，中国企业对美国直接投资从2003年的0.65亿美元增长至2016年的169.8亿美元。根据中国商务部统计，截至2017年，中国对美直接投资存量约670亿美元。与此同时，中国还对美国进行了大量金融投资。根据美国财政部统计，截至2018年5月底，中国持有美国国债1.18万亿美元。　　（四）中美双方均从经贸合作中明显获益　　中美双方从经贸合作中获得巨大的经济利益，实现了互利共赢。　　中美经贸合作促进了中国经济发展和民生改善。在经济全球化背景下，中国与美国等国加强贸易和投资合作，相互开放市场，有利于中国企业融入全球产业链价值链，为中国经济增长带来了可观的外部市场。经过改革开放以来40年的发展，2017年中国货物贸易进出口总额4.1万亿美元，居世界首位；服务贸易进出口总额6956.8亿美元，居世界第二位；吸引外商投资1363亿美元，居世界第二位。美国在华企业在技术创新、市场管理、制度创新等方面对中国企业起到了示范作用，促进了市场竞争，提升了行业效率，带动了中国企业提高技术和管理水平。中国从美国进口大量机电产品和农产品，弥补了自身供给能力的不足，满足了各领域需求特别是高端需求，丰富了消费者选择。　　与此同时，美国获得了跨境投资、进入中国市场等大量商业机会，对美国经济增长、消费者福利、经济结构升级都发挥了重要作用。　　经贸合作促进了美国经济增长，降低了美国通胀水平。据美中贸易全国委员会和牛津研究院联合研究估算【2】，2015年美国自华进口提振了美国国内生产总值0.8个百分点；美国对华出口和中美双向投资为美国国内生产总值贡献了2160亿美元，提升美国经济增长率1.2个百分点；来自中国物美价廉的商品降低了美国消费者物价水平，如2015年降低其消费物价水平1―1.5个百分点。低通货膨胀环境为美国实施扩张性宏观经济政策提供了较大空间。　　为美国创造了大量就业机会。据美中贸易全国委员会估算，2015年美国对华出口和中美双向投资支持了美国国内260万个就业岗位【3】。其中，中国对美投资遍布美国46个州，为美国国内创造就业岗位超过14万个，而且大部分为制造业岗位。　　给美国消费者带来了实实在在的好处。双边贸易丰富了消费者选择，降低了生活成本，提高了美国民众特别是中低收入群体实际购买力。美中贸易全国委员会研究显示，2015年，中美贸易平均每年为每个美国家庭节省850美元成本，相当于美国家庭收入的1.5%【4】。　　为美国企业创造了大量商机和利润。中国是一个巨大而快速增长的市场，中美经贸合作为美国企业提供了大量商业机会。从贸易来看，根据美中贸易全国委员会发布的《2017年度美各州对华出口报告》，2017年中国是美国46个州的前五大货物出口市场之一，2016年中国是美国所有50个州的前五大服务出口市场之一；2017年每个美国农民平均向中国出口农产品1万美元以上。从投资来看，根据中国商务部统计，2015年美国企业实现在华销售收入约5170亿美元，利润超过360亿美元；2016年销售收入约6068亿美元，利润超过390亿美元。美国三大汽车制造商2015年在华合资企业利润合计达74.4亿美元。2017年美系乘用车在华销量达到304万辆，占中国乘用车销售总量的12.3%【5】，仅通用汽车公司在华就有10家合资企业，在华产量占到其全球产量的40%【6】。美国高通公司在华芯片销售和专利许可费收入占其总营收的57%，英特尔公司在中国（包括香港地区）营收占其总营收的23.6%【7】。2017年财年，苹果公司大中华地区营收占其总营收的19.5%【8】。截至2017年1月，13家美国银行在华设有分支机构，10家美资保险机构在华设有保险公司。高盛、运通、美国银行、美国大都会人寿等美国金融机构作为中国金融机构的战略投资者，均取得了不菲的投资收益。根据中国证监会统计，中国境内公司到境外首发上市和再融资，总筹资额的70%由美资投资银行担任主承销商或联席主承销商【9】。美国律师事务所共设立驻华代表处约120家。　　促进了美国产业升级。在与中国经贸合作中，美国跨国公司通过整合两国要素优势提升了其国际竞争力。苹果公司在美国设计研发手机，在中国组装生产，在全球市场销售。根据高盛公司2018年的研究报告，如苹果公司将生产与组装全部移到美国，其生产成本将提高37%【10】。从技术合作领域看，美国企业在中国销售和投资，使这些企业能够享受中国在云计算和人工智能等方面的应用成果，使其产品更好适应不断变化的全球市场【11】。中国承接了美国企业的生产环节，使得美国能够将更多资金等要素资源投入创新和管理环节，集中力量发展高端制造业和现代服务业，带动产业向更高附加值、高技术含量领域升级，降低了美国国内能源资源消耗和环境保护的压力，提升了国家整体竞争力。　　总体来看，中美经贸合作是一种双赢关系，绝非零和博弈，美国企业和国民从中得到了实实在在的好处，美国一部分人宣称的“美国吃亏论”是站不住脚的。　　二、中美经贸关系的事实　　中美经贸交往规模庞大、内涵丰富、覆盖面广、涉及主体多元，产生一些矛盾分歧在所难免。两国应以全局综合的视角看待，从维护两国战略利益和国际秩序大局出发，以求同存异的态度妥善处理分歧，务实化解矛盾。但是，现任美国政府通过发布《对华301调查报告》等方式，对中国作出“经济侵略”、“不公平贸易”、“盗窃知识产权”、“国家资本主义”等一系列污名化指责，严重歪曲了中美经贸关系的事实，无视中国改革开放的巨大成绩和中国人民为此付出的心血汗水，这既是对中国政府和中国人民的不尊重，也是对美国人民真实利益的不尊重，只会导致分歧加大、摩擦升级，最终损害双方根本利益。　　（一）不应仅看货物贸易差额片面评判中美经贸关系得失　　客观认识和评价中美双边贸易是否平衡，需要全面深入考察，不能只看货物贸易差额。中国并不刻意追求贸易顺差，事实上，中国经常账户顺差与国内生产总值之比已由2007年的11.3%降至2017年的1.3%。中美货物贸易不平衡现象更多是美国经济结构和现有比较优势格局下市场自主选择的自然结果，解决这一问题需要双方共同努力进行结构性调整。美国无视影响中美经贸关系的多方面因素，片面强调两国货物贸易不平衡现象，将责任归咎于中国，是不公平、不合理的。　　中美经贸往来获益大致平衡。中美双边货物贸易不平衡现象有一个历史演变过程。在上世纪80年代至90年代初期美国一直处于顺差地位，1992年之后中国转为顺差并持续增加。　　在经济全球化深入发展、国际化生产普遍存在的今天，双边经贸关系内涵早已超出货物贸易，服务贸易和本国企业在对方国家分支机构的本地销售额（即双向投资中的本地销售）也应考虑进来。综合考虑货物贸易、服务贸易和本国企业在对方国家分支机构的本地销售额三项因素，中美双方经贸往来获益大致平衡，而且美方净收益占优（图4）。根据中国商务部统计，2017年美国对华服务贸易顺差为541亿美元，美国在服务贸易方面占有显著优势。根据美国商务部经济分析局数据，2015年美资企业在华销售额高达4814亿美元，远高于中资企业在美256亿美元的销售额，美国占有4558亿美元的优势，美国企业跨国经营优势更为突出。2018年6月德意志银行发布的研究报告《估算美国和主要贸易伙伴之间的经济利益》认为，从商业利益角度分析，考虑到跨国公司的全球经营对双边经贸交往的影响，美国实际上在中美双边贸易交往过程中获得了比中国更多的商业净利益。根据其计算，扣除各自出口中其他国家企业子公司的贡献等，2017年美国享有203亿美元的净利益【12】。　　中美货物贸易差额是美国经济结构性问题的必然结果，也是由两国比较优势和国际分工格局决定的。中美双边货物贸易差额长期存在并不断扩大，是多重客观因素共同作用的结果，并不是中国刻意追求的结果。　　第一，这是美国国内储蓄不足的必然结果。从国民经济核算角度看，一国经常项目是盈余还是赤字，取决于该国储蓄与投资的关系。美国经济的典型特征是低储蓄、高消费，储蓄长期低于投资，2018年第一季度，美国净国民储蓄率仅为1.8%。为了平衡国内经济，美国不得不通过贸易赤字形式大量利用外国储蓄，这是美国贸易逆差形成并长期存在的根本原因。自1971年以来，美国总体上处于贸易逆差状态，2017年与102个国家存在贸易逆差。美国贸易逆差是一种内生性、结构性、持续性的经济现象。美国目前对中国的贸易逆差，只是美国对全球贸易逆差的阶段性、国别性反映。　　第二，这是中美产业比较优势互补的客观反映。从双边贸易结构看，中国顺差主要来源于劳动密集型产品和制成品，而在飞机、集成电路、汽车等资本与技术密集型产品和农产品领域都是逆差。2017年，中国对美农产品贸易逆差为164亿美元，占中国农产品贸易逆差总额的33%；飞机贸易逆差为127.5亿美元，占中国飞机贸易逆差总额的60%；汽车贸易逆差为117亿美元。因此，中美货物贸易不平衡是双方发挥各自产业竞争优势的情况下市场自主选择的结果。　　第三，这是国际分工和跨国公司生产布局变化的结果。随着全球价值链和国际分工深入发展，跨国公司利用中国生产成本低、配套生产能力强、基础设施条件好等优势，来华投资设厂组装制造产品，销往包括美国在内的全球市场。从贸易主体看，据中国海关统计，2017年中国对美货物贸易顺差的59%来自外商投资企业。随着中国承接国际产业转移和融入亚太生产网络，中国在很大程度上承接了过去日本、韩国等其他东亚经济体对美的贸易顺差。据美国商务部经济分析局统计，日本、韩国等东亚经济体占美国总逆差的比值，由1990年的53.3%下降为2017年的11%，同期中国对美贸易顺差的占比则由9.4%上升为46.3%（图5）。　　第四，这是美国对华高技术产品出口管制的结果。美国在高新技术产品贸易方面拥有巨大竞争优势，但美国政府基于冷战思维，长期对华实施严格的出口管制，人为抑制了美国优势产品对华出口潜力，造成美企业丧失大量对华出口机会，加大了中美货物贸易逆差。据美国卡内基国际和平基金会2017年4月的报告分析【13】，美国若将对华出口管制放松至对巴西的水平，美国对华贸易逆差可缩减24%；如果放松至对法国的水平，美国对华贸易逆差可缩减35%。由此可见，美国高技术产品对华出口的潜力远未充分发挥，美国不是不可以减少对华贸易逆差，只是自己关闭了增加对华出口的大门。　　第五，这是美元作为主要国际货币的结果。二战结束后确立了以美元为中心的布雷顿森林体系，一方面，美国利用美元“嚣张的特权”【14】向世界各国征收“铸币税”，美国印制一张百元美钞的成本不过区区几美分，但其他国家为获得这张美钞必须提供价值相当于100美元的实实在在的商品和服务。另一方面，美元作为主要国际货币客观上需要承担为国际贸易提供清偿能力的职能，美国通过逆差不断输出美元。美国贸易逆差背后有其深刻的利益基础和国际货币制度根源。　　此外，美国统计方法相对高估了中美货物贸易逆差额。中美双方的统计差异长期存在，且差异较大。2017年，中国统计对美货物贸易顺差为2758亿美元，美国统计对华逆差接近3958亿美元，相差1000亿美元左右。由中美两国商务部相关专家组成的统计工作组，每年就中美贸易统计差异进行一次比较研究。根据该工作组测算，美国官方统计的对华贸易逆差每年都被高估20%左右。根据中国海关和美国商务部普查局的统计，双方统计结果在最近十年来的走势和变动幅度大致相同（图6）。引起差异的原因包括进口价格和出口价格之间的差异、转口贸易增值、直接贸易加价、地理辖区、运输时滞等。　　若以贸易增加值方法核算，美国对华逆差将大幅下降。中国对外贸易具有大进大出特点，中美贸易亦是如此。据中国商务部统计，从贸易方式看，中美贸易不平衡的61%来自加工贸易。中国在很多加工制成品出口中获得的增加值，仅占商品总价值的一小部分，而当前贸易统计方法是以总值（中国对美出口的商品全额）计算中国出口。世贸组织和经合组织等从2011年起倡导以“全球制造”新视角看待国际化生产，提出以“贸易增加值核算”方法分析各国参与国际分工的实际地位和收益，并建立了世界投入产出数据库。以2016年为例，据中国海关按照传统贸易总值的统计，中国对美顺差额为2507亿美元；但若根据世界投入产出数据库，从贸易增加值角度核算，中国对美贸易顺差为1394亿美元，较总值方法减少44.4%。　　（二）不应脱离世界贸易组织的互惠互利原则谈论公平贸易　　近年来，美国从倡导“自由贸易”转向强调所谓“公平贸易”，并赋予其新解释。现任美国政府强调的所谓“公平贸易”不是基于国际规则，而是以“美国优先”为前提，以维护美国自身利益为目标。其核心是所谓“对等”开放，即各国在每个具体产品的关税水平和每个具体行业的市场准入上都与美国完全一致，寻求绝对对等。在美国政府看来，美国与其他国家市场开放“不对等”使美国处于不公平的贸易地位，并导致双边贸易不平衡。这种对等概念，与世界贸易组织的互惠互利原则并不一致。　　世界贸易组织所提倡的互惠互利原则，考虑了各国发展阶段的差别。在世界贸易组织框架下，发展中成员享有差别和更优惠待遇。这种制度安排是在尊重发展中国家和地区发展权的基础上，积极吸纳新的发展中成员加入，以扩大成员数量、增强多边体制的包容性，也体现了以当期优惠换取后期开放的互惠原则。对于发展中成员而言，由于其处于发展初期阶段，需要对产业适度保护以促进良性发展，其市场随经济发展扩大后，也将为发达国家带来更多商业机会。发展中成员享有差别和更优惠待遇，符合包括发达成员在内的各国各地区长期利益，这种制度安排是真正意义上的国际公平。2001年，中国通过多边谈判以发展中成员身份加入世界贸易组织，享受发展中成员待遇。十几年来，中国经济实现了快速发展，但仍然是一个发展中国家。由于中国有13.9亿人口，经济总量数据显得较为庞大，但这没有改变人均发展水平较低的现实。根据国际货币基金组织数据，2017年中国人均国内生产总值8643美元，仅为美国的14.5%，排在世界第71位。2017年末中国还有3046万农村贫困人口。仅以中国经济和贸易总规模较大为依据，要求中国和美国实现关税绝对对等是不合理的。美国追求绝对对等的做法，违背了世界贸易组织最惠国待遇和非歧视性原则（专栏1）。　　世界贸易组织所提倡的互惠互利原则，是各国就所有产业开放市场实现总体互惠和利益平衡，并非狭义局限于每个产业或产品承诺水平对等。由于资源禀赋、产业竞争力的差异，很难实现两个经济体绝对对等开放，不同产业关税水平是有差异的。如果按照美国绝对对等逻辑，美国自身也有大量不公平和不对等的情况。例如，中国对带壳花生、乳制品和货车征收的关税分别为15%、12%和15%―25%，而据世界贸易组织关税数据显示，美国相应的关税分别为163.8%、16%和25%，均高于中国（表2）。　　事实上，中国在切实履行加入世界贸易组织承诺后，还主动通过单边降税扩大市场开放。截至2010年，中国货物降税承诺全部履行完毕，关税总水平由2001年的15.3%降至9.8%。中国并未止步于履行加入世界贸易组织承诺，而是通过签订自由贸易协定等方式推进贸易投资自由化，给予最不发达国家关税特殊优惠，多次以暂定税率方式大幅自主降低进口关税水平。根据世界贸易组织数据，2015年中国贸易加权平均关税税率已降至4.4%，明显低于韩国、印度、印度尼西亚等新兴经济体和发展中国家，已接近美国（2.4%）和欧盟（3%）的水平；在农产品和制成品方面，中国已分别低于日本农产品和澳大利亚非农产品的实际关税水平（表3）。2018年以来，中国进一步主动将汽车整车最惠国税率降至15%，将汽车零部件最惠国税率从最高25%降至6%；大范围降低部分日用消费品进口关税，涉及1449个税目，其最惠国平均税率从15.7%降至6.9%，平均降幅达55.9%。目前，中国关税总水平已进一步降为8%。　　美国所主张的“公平贸易”和“对等开放”，否定各国发展阶段、资源禀赋和优势产业的客观差异，无视发展中国家发展权，势必会对发展中国家经济和产业造成冲击，造成更大范围的不公平，最终也不利于美国企业扩大国际市场，分享发展中国家发展机遇。　　中国加入世界贸易组织后，为世界经济发展作出了重要贡献。国际上有的人认为，中国加入世界贸易组织是占了便宜，其他国家吃了亏。事实上，中国加入世界贸易组织后，中国低成本劳动力、土地等资源与国际资本、技术相结合，迅速形成巨大生产能力，推动了全球产业链、价值链发展，促进了世界经济增长。在此期间，外商对华直接投资持续扩大，规模从2001年468.8亿美元，增加到2017年的1363.2亿美元，年均增长6.9%，跨国公司分享了中国经济发展的巨大机遇。与此同时，中国在经济快速发展过程中也在环境、产业调整等方面承担了较大成本。　　（三）不应违背契约精神指责中国进行强制技术转让　　中国改革开放以来，外国企业为了拓展新兴市场、节约生产支出、实现规模效益和延长技术获利时间，主动与中国企业建立合作伙伴关系，订立契约合同，把产能和订单向中国转移，这完全是基于商业利益的企业自愿行为。不能因为中国企业的技术进步，就把原本双方自愿的交易活动歪曲为强制技术转让，这既不符合历史事实，也是对契约精神的背弃。　　中国与美国等发达国家合作过程中发生的技术转移，源自发达国家企业出于利益最大化考虑的主动技术转让及产业转移。产品生命周期理论表明，任何一种产品都会因新技术的应用而经历一个由盛到衰的生命周期。跨国公司在努力开发新技术的同时，需要不断向发展中国家转让已落后或是标准化了的技术，以延长依靠旧技术获取利润的时间，并为新技术研发应用腾出空间和要素资源，也间接分担研发成本，技术转让和许可是常用的商业合作模式。上世纪90年代以来，微软、英特尔、高通、宝洁、通用电气、朗讯等美国公司相继在中国设立研发机构，目的是更好适应和开发中国市场。多年来美国在华企业通过技术转让与许可获得了巨额利益回报，是技术合作的最大受益者。　　在中外企业合作中，中国政府没有强制要求外商投资企业转让技术的政策和做法。中外企业技术合作和其他经贸合作完全是基于自愿原则实施的契约行为，双方企业都从中获得了实际利益。一般来说，外国企业技术收入有三种模式：（1）一次性转让，可以按转让价结算，也可以折价入股；（2）销售的设备、零部件或产品中，包括技术收入；（3）技术许可，收取许可费。比如，当一家具有技术优势的外国企业销售设备给中国企业，中国企业由于不掌握设备的某些技术，需要长期多次购买设备提供方的技术服务和零部件，在此情况下，中国企业愿意以一次性付费的方式向外方购买部分技术。这种技术转让要求，属于企业在成本效益核算基础上的正常议价谈判，无论分次支付技术费还是一次性支付技术费，都是国际商业技术交易中常见的做法。美国政府将外商投资企业通过订立商业合同与中国企业建立伙伴关系、转让或许可其技术、共同在中国市场上获得商业回报的自愿合作行为称为“强制技术转让”，完全是对事实的歪曲。　　除此之外，中国在某些领域的股权合作符合中国的国际义务、各国惯例和实践，不能被混淆为“强制技术转让”。而且，近几年中国对外商投资的股权限制不断放开，外国企业自由选择权不断扩大（专栏2）。在此过程中，中外企业股权合作仍然不断深化，完全是双方基于商业原因的自由选择。　　美国政府关于中国“偷盗”先进技术的指责是对中国科技进步艰苦努力的污蔑。中华民族是勤劳智慧、善于创造的民族，中国政府高度重视科学技术和教育发展，中国科技进步是中国长期实施科教兴国战略和创新驱动发展战略的结果，是全体人民特别是科技工作者辛勤劳动的成果。2000年以来，中国全社会研发经费投入以年均近20%的速度增长。2017年，中国全社会研发经费投入1.76万亿人民币，仅次于美国，位居全球第二，占国内生产总值的比重达到2.13%【15】，已经接近经合组织国家平均水平。中国有2613所高等学校，10.9万家各类研发机构，超过621万研发人员，2017年研发人员全时当量达403万人年，其中企业占77.3%。【16】2017年，有113家中国企业进入“2017全球创新1000强”榜单【17】，仅次于美国、日本，位居全球第三。世界知识产权组织2018年7月发布的“2018全球创新指数”排名中，中国由2016年的第22名升至第17名【18】。2017年，中国专利申请369.8万件，授予专利权183.6万件【19】；发明专利申请量达138.2万件，同比增长14.2%，连续7年居世界首位【20】；根据世界知识产权组织公布的数字，2017年中国通过《专利合作条约》途径提交的国际专利申请量达4.9万件，仅次于美国。有10家中国企业进入企业国际专利申请量前50位。美国前财政部长、著名经济学家拉里・萨默斯说：“你问我中国的技术进步来自哪里，它来自于那些从政府对基础科学巨额投资中受益的优秀企业家，来自于推崇卓越、注重科学和技术的教育制度。它们的领导地位就是这样产生的，而不是通过在一些美国公司持股产生的。”【21】　　（四）不应抹杀中国保护知识产权的巨大努力与成效　　中国在保护知识产权上的态度是明确而坚定的，在立法、执法和司法层面不断强化保护【22】，取得了明显成效。美国政府2016年以前的官方报告，也积极肯定中国在知识产权保护方面取得的成绩。中国美国商会所做的年度商务环境调查显示，其会员企业在华运营的主要挑战中，知识产权侵权行为已由2011年的第7位降低到2018年的第12位。近期美国政府对中国知识产权保护的指责是有悖事实的，完全抹杀了中国保护知识产权的巨大努力与成效。　　中国建立并不断完善知识产权法律体系，法律保护力度不断提高。中国在较短时间内建立起一套完备且高标准的知识产权法律体系，走过了发达国家通常几十年甚至上百年才完成的立法路程。目前已经建立了从法律、规划、政策到执行机构等知识产权保护、运用和管理的完整体系。世界知识产权组织前总干事阿帕德・鲍格胥博士曾评价称，“这在知识产权发展史上是独一无二的”。2013年，中国修订了《商标法》，增加了惩罚性赔偿制度，将法定赔偿限额从50万元提高至300万元，保护力度大幅度提高。自2014年启动的《专利法》第四次全面修改工作，提出了加强专利权保护的相关建议措施，包括加大对侵权行为的惩罚力度、完善证据规则、完善行政保护措施、加强网络环境下专利保护等。2017年修订《反不正当竞争法》，进一步完善了商业秘密的保护，明确市场混淆行为，拓宽对标识的保护范围，同时强化了对有关违法行为的法律责任。2017年10月1日，《中华人民共和国民法总则》施行，该法规定：“民事主体依法享有知识产权”，并明确规定商业秘密属于知识产权，加强了对商业秘密的保护。　　加强知识产权司法保护，充分发挥司法保护主导作用。2014年，中国在北京、上海、广州设立了专门的知识产权法院，跨区域管辖专利等知识产权案件。自2009年以来，中国共设立了天津、南京、苏州、武汉、西安等16个知识产权法庭，有效提升了知识产权专业化审判水平。2013年至2017年，中国法院共新收各类知识产权案件813564件，审结781257件。2017年，中国法院共新收一审知识产权案件213480件，结案202970件，分别比上年增加46%和43%【23】。中国已经成为世界上审理知识产权案件尤其是专利案件最多的国家。中国依法平等保护中外当事人合法权益。2016年，中国法院共审结涉外知识产权民事一审案件1667件，同比上升25.6%（专栏3）【24】。中国处理涉外知识产权案件的审理周期是全世界最短的之一，北京知识产权法庭平均为4个月。由于司法程序快捷，目前中国法院已被国际上视为知识产权诉讼较为可取的诉讼地，北京知识产权法院受理的案件中有相当一部分双方当事人都是外国人。　　知识产权行政主管部门采取了积极主动的保护措施，行政执法力度持续加强。中国实施行政、司法双轨制保护，知识产权权利人不仅可以寻求司法保护，还可以寻求行政保护。中国国家知识产权局积极构建集快速审查、快速确权、快速维权于一体的快速协同保护体系，建成了基本覆盖全国的“12330”知识产权维权援助与举报投诉网络。专利、商标、版权行政执法部门开展了强有力的主动执法，有效保护了知识产权权利人合法权益。2011年11月，中国国务院印发《关于进一步做好打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作的意见》，成立了全国打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作领导小组，形成由29个部门参与的常态机制。2018年，中国重新组建国家知识产权局，商标、专利执法由市场监管综合执法队伍承担，执法力量得到整合与加强。　　中国日益加强的知识产权保护为外国企业在华创新提供了有效保障。国外来华发明专利申请受理量从2012年的117464件增加到了2017年的135885件【25】。来自国外的商标注册申请量从2013年的9.5万件增加到了2017年的14.2万件，同期存量商标到期续展申请量从1.4万件增加到了2.0万件【26】。美国彼得森国际经济研究所认为，中国知识产权保护状况不断改善，过去十年间中国使用外国技术支付的专利授权和使用费增长4倍，2017年为286亿美元，排名全球第四，其中为本国境内使用的外国技术支付费用的规模仅次于美国，排名全球第二【27】。　　美国企业因中国有效保护知识产权获益丰厚。根据美国商务部经济分析局统计，2016年中国向美国支付知识产权使用费79.6亿美元。中国国家版权局、商务部和国家市场监督管理总局数据显示，2012―2016年，中国自美国引进版权近2.8万项。在商标方面，2002―2016年，美国在华申请转让商标5.8万余件，占中国商标转让申请总数4.54%。在文化方面，中国国家广播电视总局数据显示，2017年中国进口美国影片31部，给美国带来近6.5亿美元收入。　　中国知识产权保护成效得到了国际社会的积极肯定。2011年，中国海关被全球反假冒组织授予全球唯一的“反假冒最佳政府机构奖”。2012年，中国公安部经侦局被全球反假冒组织授予“2012年度全球反假冒执法部门最高贡献奖”。2011年5月9日，美国前总统奥巴马表示：“中方在保护知识产权等方面取得了良好进展。美方愿向中国和其他国家出口更多高科技产品，这符合双方的利益。”【28】2018年2月，美国商会全球知识产权中心发布《2018年国际知识产权指数发展报告》，该报告分40个指标对全球范围内50个经济体知识产权保护环境进行评价，中国位居第25位，较2017年上升2位。　　（五）不应将中国政府鼓励企业走出去歪曲为一种推动企业通过并购获取先进技术的政府行为　　中国政府鼓励企业走出去开展国际经济交流合作符合世界贸易组织的规则。随着中国企业经营能力提高，根据企业配置资源和开拓市场需要，越来越多企业开始自主向海外发展，这符合经济全球化潮流。与世界上其他国家和地区一样，中国政府支持有实力、有条件的企业，在遵守东道国法律法规和国际规则的前提下，对外投资和拓展国际市场，政府为企业对外投资合作提供便利化的服务。美国将中国政府支持企业走出去，判定为一种推动企业通过并购获取别国先进技术的政府行为，是缺乏事实依据的。　　此外，中国对美直接投资中，技术寻求型投资占比实际上很低。据美国企业研究所的统计，2005―2017年，中国企业在美232项直接投资中，仅有17项涉及高技术领域，其他大部分分布在房地产、金融以及服务业等领域【29】。　　（六）不应脱离世界贸易组织规则指责中国的补贴政策　　中国认真遵守世界贸易组织关于补贴政策的规则。补贴政策作为应对市场失灵和解决经济发展不平衡问题的手段之一，被包括美国在内的许多国家和地区普遍使用。加入世界贸易组织以来，中国一直积极推进国内政策领域的合规性改革，切实履行世界贸易组织《补贴与反补贴措施协议》各项义务。　　中国遵守世界贸易组织关于补贴的透明度原则，按照要求定期向世界贸易组织通报国内相关法律、法规和具体措施的修订调整和实施情况。截至2018年1月，中国提交的通报已达上千份，涉及中央和地方补贴政策、农业、技术法规、标准、知识产权法律法规等诸多领域。2016年7月，中国政府按照有关规则，向世界贸易组织提交了2001―2014年地方补贴政策通报，涵盖19个省和3个计划单列市的100项地方补贴政策。2018年7月，又向世界贸易组织提交了2015―2016年中央和地方补贴政策通报，地方补贴通报首次覆盖全部省级行政区域。　　为企业营造公平竞争的政策环境。近年来，中国政府一直致力于推进产业政策的转型。2016年6月，中国国务院发布了《关于在市场体系建设中建立公平竞争审查制度的意见》，要求规范政府行为，防止出台新的排除、限制竞争的支持措施，并逐步清理废除已有的妨碍公平竞争的规定和做法。2017年1月，《国务院关于扩大对外开放积极利用外资若干措施的通知》进一步要求，各部门制定外资政策要进行公平竞争审查。2018年6月，《国务院关于积极有效利用外资推动经济高质量发展若干措施的通知》（以下简称《通知》）提出，全面落实准入前国民待遇加负面清单管理制度，负面清单之外的领域，各地区各部门不得专门针对外商投资准入进行限制。《通知》要求，保护外商投资合法权益，完善外商投资企业投诉工作部际联席会议制度，建立健全各地外商投资企业投诉工作机制，及时解决外商投资企业反映的不公平待遇问题，各地不得限制外商投资企业依法跨区域经营、搬迁、注销等行为。　　中国农业市场化程度持续提高。2015年，中国国家发展改革委宣布放开烟叶收购价格，标志着中国在农产品价格领域已完全取消了政府定价。2004年以来，在市场定价、自由流通的基础上，中国政府为维护农民基本生计，当市场严重供大于求、价格过度下跌时，对部分农产品实行托市收购制度。近年来，中国政府加大了对托市收购政策的改革力度，定价机制更加市场化（专栏4）。　　三、美国政府的贸易保护主义行为　　美国存在大量扭曲市场竞争、阻碍公平贸易、割裂全球产业链的投资贸易限制政策和行为，有损以规则为基础的多边贸易体制，并严重影响中美经贸关系正常发展。　　（一）歧视他国产品　　美国大量监管政策违反公平竞争原则，歧视他国产品，具有明显的利己主义和保护主义倾向。美国通过立法直接或间接限制购买其他国家产品，使他国企业在美遭受不公平待遇，中国企业是其中的主要受害者。　　美国产品市场的公平竞争环境不如多数发达国家，甚至逊于一些发展中国家。根据经合组织发布的2013年“产品市场监管指标”【30】对35个经合组织国家进行排名，前3位是荷兰、英国和澳大利亚。美国只排在第27位，反映出美国市场监管政策对产品市场公平竞争存在较多障碍。而在加入12个非经合组织国家的指标后，美国在47个国家中仅列第30位，其产品市场公平竞争环境不及立陶宛、保加利亚和马耳他等非经合组织国家。　　美国对他国产品的歧视程度远高于大多数发达国家，甚至也高于一些发展中国家。根据“产品市场监管指标”二级指标“国外供应商差别待遇”【31】对35个经合组织国家进行排名，2013年美国排在第32位，表明美国产品市场对外国存在严重歧视。若包括12个非经合组织国家的指标，美国在47个国家中排名第39位，歧视程度比巴西、保加利亚、塞浦路斯、印度、印度尼西亚和罗马尼亚等非经合组织国家更高【32】（图7）。　　美国通过立法严格要求政府部门采购本国产品，并对采购他国产品设置歧视性条款。例如，《购买美国产品法案》规定，美国联邦政府机构仅能采购在美国生产的加工最终产品以及在美国开采或生产的未加工品【33】。《美国法典》规定，针对申请联邦政府或州政府资助的公共交通项目，必须使用美国国产的铁、钢和制成品【34】。《农业、农村发展、食品和药品管理及相关机构拨款法案》规定，拨款资金不得为学校午餐、儿童成人关照食品、儿童夏日食品服务、学校早餐等项目购买从中国进口的生的或加工过的家禽产品。【35】《国防授权法案》以国家安全为由，规定禁止联邦政府采购中国企业提供的通讯设备和服务【36】。　　（二）滥用“国家安全审查”，阻碍中国企业在美正常投资活动　　美国是全球范围内最早对外国投资实施安全审查的国家。1975年，美国专门成立外国投资委员会，负责监测外国投资对美国的影响。1988年，美国通过《埃克森―弗洛里奥修正案》，对《1950年国防生产法》进行了修正，授权美国总统及其指派者对外资并购进行审查。《2007年外商投资与国家安全法案》扩充了外国投资委员会【37】，扩大其安全审查范围。从半个多世纪的立法过程看，美国对外国投资实施安全审查的主线就是收紧法规政策，扩大监管队伍和审查范围，近期特别针对中国强化了审查和限制。　　在外商投资安全审查实践中，美国“国家安全审查”的依据模糊不清，审查力度不断加大。根据美国外国投资委员会的历年外资安全审查报告【38】，2005―2008年审查外国投资交易案例468起，其中需要进入调查阶段的案例37起，占比仅8%。但自2008年美国财政部发布《外国人合并、收购和接管规制：最终规则》【39】以后，2009―2015年期间审查的770起案例中，需要进入调查阶段的达到310起，占比陡然提高到40%。尤其是在最新披露的2015年数据中，这一比例进一步提高到46%，处于较高水平（图8）。　　中国企业是美国滥用国家安全审查的主要受害者之一。美国外国投资委员会成立以来，美国总统根据该委员会建议否决的4起投资交易均系针对中国企业或其关联企业。2013―2015年，美国外国投资委员会共审查39个经济体的387起交易，被审查的中国企业投资交易共74起，占19%，连续三年位居被审查数量国别榜首。从近年来美国否决和阻止中国企业投资的数据来看（表4和表5），美国外国投资委员会对华投资审查范围已从半导体、金融行业扩大至猪饲养等食品加工业。加上其审查程序不透明、自由裁量权极大、否决原因披露不详等因素，以“危害国家安全”为由阻碍正常交易的情况更为严重。　　美国新立法进一步加强外资安全审查。2018年8月13日，美国总统签署了《2019财年国防授权法案》，作为其组成部分的《外国投资风险审查现代化法案》赋予了外国投资委员会更大审查权，包括扩大受管辖交易范围、扩充人员编制、引入“特别关注国”概念、增加考虑审查因素等，投资审查收紧趋势明显。其中，特别要求美国商务部在2026年前每两年提交一份关于中国企业在美投资情况的分析报告【40】。　　（三）提供大量补贴，扭曲市场竞争　　美国联邦和地方政府对部分产业和企业提供大量补贴、救助和优惠贷款，这些补贴行为在很大程度上阻碍了市场的公平竞争。根据美国补贴监控组织“好工作优先”统计，2000―2015年间，美国联邦政府以拨款、税收抵免等方式至少向企业补贴了680亿美元，其中582家大公司获得的补贴占总额的67%【41】。同一时期，美国联邦机构向私人部门提供了数千亿美元的贷款、贷款担保和救助援助。享受美国政府补贴的行业十分广泛，在列入统计的49个行业中，汽车、航空航天和军工、电气和电子设备、油气、金融服务、化工、金属、零售、信息技术等均在前列【42】。美国州和地方政府也给予了企业大量补贴。由于州政府在补贴方面基本不受联邦政府的管辖，其补贴方式及金额透明度低，具有较大隐蔽性，实际补贴额远高于其披露数额。　　在航空领域，美国波音公司2000年以来获得联邦和州（地方）政府的定向补贴金额145亿美元；2011年以来获得来自各级政府的贷款、债券融资、风险投资、贷款担保、救助等737亿美元【43】（专栏5）。　　在汽车行业，美国联邦和州政府均有对汽车的扶持政策，并向大型汽车企业提供巨额救助和变相补贴。国际金融危机期间，美国政府在“不良资产援助计划”下设立“汽车产业资助计划”（AIFP），为大型汽车企业提供了近800亿美元的资金救助【44】。2007年，美国能源部依据《2007年能源独立和安全法案》第136条款制定了“先进技术汽车制造贷款项目”，美国国会对该项目的授权贷款总额达到250亿美元【45】。特斯拉公司自2000年以来得到美国联邦和州（地方）政府超过35亿美元的补贴【46】。　　在计算机和半导体制造领域，美国事实上早就在执行由政府引导的产业政策。上世纪80年代，美国政府对美国半导体制造技术战略联盟拨款10亿美元，以创造具有“超前竞争性”的技术，保持美国技术领先地位，避免过度依赖外国供应商。苹果公司研发的几乎所有产品，包括鼠标、显示器、操作系统、触摸屏等，都得到了美国政府部门的支持，甚至有些直接萌芽于政府实验室。　　在军工领域，美国对军工企业提供了包括税收优惠、贷款担保、采购承诺等不同形式的支持，对濒临破产的大型军工企业提供临时性政府贷款、企业重组基金、破产保护、过渡基金和债务减免等优惠政策。《2014年美国国防生产法案》规定，“总统可授权担保机构向私营机构提供贷款担保，以资助该担保机构认定的，对建立、维护、扩大、保护或恢复国防所需生产或服务至关重要的任何军工承包商、分包商、关键基础设施或其他国防生产供应商等”。2016年，全球最大的军工企业洛克希德・马丁公司获得康涅狄格州2亿美元资金支持。　　在农业领域，美国长期对农业实施高额财政补贴政策，世界上绝大多数农业补贴政策均起源于美国。根据乌拉圭回合谈判的结果，美国可在191亿美元的补贴上限内对各单项产品提供“黄箱”补贴。凭借雄厚的财力和充裕的补贴空间，美国对其大量出口的农产品提供了高额补贴。这些补贴影响了世界农产品的公平竞争，多次遭到相关国家挑战，巴西与美国之间历时12年之久的陆地棉补贴案就是典型代表。2014年，美国对农业补贴政策作出重大调整，以“价格损失保障计划”和“农业风险保障计划”替代原有的“反周期支付”等直接补贴计划，但仍与价格挂钩，“黄箱”补贴的性质并未变化，而支持水平却持续增加。美国农业部前首席经济学家约瑟夫・格劳勃等指出，这两种保障计划设定的参考价格均高于过去的目标价格，实际是提高了补贴支持水平【47】。美国国会研究局的测算表明，两项保障计划2015年和2016年支出分别为101亿美元和109亿美元，而且2016―2017年度支持水平超出了2014年新法案出台前的水平【48】。其中，对各单项产品支持的总金额接近150亿美元，为近10年的最高水平【49】。此外，美国还通过各类信用担保计划促进农产品出口，并通过各类非紧急粮食援助计划将大量过剩农产品转移到国外，导致了严重的商业替代，对受援国当地农产品市场造成严重干扰，侵害了其他农产品出口国的利益。　　（四）使用大量非关税壁垒　　世界贸易组织并不完全禁止对国内产业实行保护，但原则是削减非关税壁垒、提升政策措施透明度，使其对贸易的扭曲减少到最低限度。美国采用大量更具隐蔽性、歧视性和针对性的非关税壁垒，对国内特定市场施以严格保护，明显扭曲了贸易秩序和市场环境。　　根据世界贸易组织统计，美国当前已通报的卫生和植物检疫以及技术性贸易壁垒措施分别有3004项和1574项，占全球的比重分别高达18%和6.6%（图9）。联合国贸发组织2018年6月29日的报告《对贸易监管数据的分析揭露新的重大发现》【50】中提到，要把一棵树进口到美国，需满足54项卫生和植物检疫措施相关要求。这些措施严重影响了货物通关效率，增加了贸易成本。　　（五）滥用贸易救济措施　　根据世界贸易组织规定，成员方在进口产品存在倾销、补贴或进口过快增长对国内产业造成损害的情况下，可以使用贸易救济措施，但有严格限定条件。美国大量使用贸易救济措施对本国产业实施保护，其中相当大一部分针对中国。　　美国贸易保护主义措施增多，在全球占比不断提高。全球贸易预警（GlobalTradeAlert）统计数据显示，2017年，全球共有837项新的保护主义干预措施，其中美国出台143项措施，占全球总数的17.1%。2018年1―7月底，美国出台的保护主义措施占全球比重达到33%（图10）。　　美国国际贸易委员会的统计数据显示，截至2018年7月17日，美国仍在生效的反倾销和反补贴措施共有44项（图11），其中58%是2008年金融危机以来新采取的“双反”措施，主要针对中国、欧盟和日本。　　在反倾销调查中，美国拒不履行《中国加入世贸组织议定书》第15条约定的义务，继续依据其国内法，对中国适用“替代国”做法。根据美国国会问责局的测算，被认定为市场经济的国家所适用的反倾销税率明显低于非市场经济国家。一般来说，美国对中国的反倾销税平均税率是98%，而对市场经济国家的平均税率为37%【51】。2018年以来，美国作出18项涉及中国产品的裁决，其中14项税率都在100%以上。此外，美国在替代国的选择上也具有较大随意性【52】。中国出口商在美国的倾销调查中受到严重不公正和歧视性对待。　　四、美国政府的贸易霸凌主义行为　　美国作为二战结束后国际经济秩序和多边贸易体制的主要建立者和参与者，本应带头遵守多边贸易规则，在世界贸易组织框架下通过争端解决机制妥善处理与其他成员国之间的贸易摩擦，这也是美国政府曾经向国际社会作出的明确承诺。但是，美国新政府上任以来，片面强调“美国优先”，奉行单边主义和经济霸权主义，背弃国际承诺，四面出击挑起国际贸易摩擦，不仅损害了中国和其他国家利益，更损害了美国自身国际形象，动摇了全球多边贸易体制根基，最终必将损害美国长远利益。　　（一）根据美国国内法单方面挑起贸易摩擦　　美国现任政府以产业损害和保护知识产权为由，绕开世界贸易组织争端解决机制，单纯根据美国国内法挑起国际贸易摩擦，以“232条款”、“201条款”和“301条款”名义发起一系列调查。在调查中选择性使用证据材料，得出武断结论，而且未经世界贸易组织授权，非法使用惩罚性高关税对待世界贸易组织成员，严重违反世界贸易组织最基本、最核心的最惠国待遇、关税约束等规则和纪律。这种单边主义行为，不仅损害了中国和其他成员利益，更损害了世界贸易组织及其争端解决机制的权威性，使多边贸易体制和国际贸易秩序面临空前险境。　　对多国产品开展“232调查”。美国政府滥用“国家安全”概念推行贸易保护措施。2017年4月，美国政府依据本国《1962年贸易扩展法》第232条款，以所谓“国家安全”为由对包括中国在内的全球主要经济体的钢铁和铝产品发起“232调查”【53】，并依据单方面调查结果，于2018年3月宣布对进口钢铁和铝分别加征25%和10%的关税，招致各方普遍反对和报复。2018年4月5日，中国率先将美国钢铝232措施诉诸世界贸易组织。美国宣布自6月1日恢复对欧盟钢铝产品加征关税后，欧盟也予以反击并向世界贸易组织申诉，指责美国的措施违反世界贸易组织规则。欧盟贸易专员马姆斯特罗姆称，美国正在进行“危险游戏”，欧盟如不作回应将等同于接受这些非法关税。截至2018年8月，已有9个世界贸易组织成员向世界贸易组织起诉美国钢铝232措施。2018年7月，美国政府又以所谓“国家安全”为由，对进口汽车及零配件发起新的“232调查”。　　众所周知，钢、铁等属于一般性生产资料，汽车属大众消费品，与“国家安全”建立联系非常牵强。美国彼得森国际经济研究所高级研究员查德・鲍恩认为，美国汽车产能利用率超过了80%，美国约98%的乘用车进口来自欧盟、日本、加拿大、韩国和墨西哥，以汽车危及美国国家安全为由开展调查是站不住脚的【54】。美国政府随意扩大国家安全概念范围，毫无理论和历史依据，其实质是利用相关法条赋予总统行政权力，绕过常规法律限制实施贸易保护（专栏6）。　　对多国产品开展“201调查”。2017年5月，美国依据本国《1974年贸易法》，对进口洗衣机和光伏产品发起“201调查”【55】，并在2018年1月决定对前者征收为期3年、税率最高达50%的关税，对后者征收为期4年、税率最高达30%的关税。这是2001年以来美国首次发起“201调查”。作为美国进口洗衣机的主要来源，韩国已于5月向世界贸易组织提起磋商请求，并宣布将中止对美国部分产品的关税减让措施，以回应美国对韩国产品征税的做法。2018年8月14日，中国将美国光伏产品201措施诉诸世界贸易组织争端解决机制。　　对中国开展“301调查”。2017年8月，美国依据本国《1974年贸易法》，对中国发起“301调查”【56】，并在2018年7月和8月分两批对从中国进口的500亿美元商品加征25%关税，此后还不断升级关税措施，2018年9月24日起，又对2000亿中国输美产品征收10%的关税。“301调查”是基于美国国内法相关条款开展的贸易调查，衡量并要求其他国家接受美国的知识产权标准和市场准入要求，否则就采取报复性的贸易制裁手段，早在上世纪90年代就被称为“激进的单边主义”。从历史数据看，“301调查”使用频率较低且多通过磋商协议解决。根据彼得森国际经济研究所2018年3月发布的研究报告【57】，1974年至今，美国共进行122起“301调查”，但自2001年起，只有一起“301调查”被正式启动。美国政府曾于1994年做出一项“行政行动声明”，表示要按照符合世界贸易组织规则的方式来执行“301条款”，即美国只有在获得世界贸易组织争端解决机制授权后才能实施“301条款”所规定的制裁措施。1998年，当时的欧共体向世界贸易组织提出关于“301条款”的争端解决案。世界贸易组织争端解决机构认为，单从其法律规定上看，可以初步认定“301条款”不符合世界贸易组织规定。在本次中美经贸摩擦中，美国政府动用“301条款”对中国开展调查，在未经世界贸易组织授权的情况下对中国产品大规模加征关税，明显违反美国政府的上述承诺，其行为是完全非法的。　　（二）片面指责他国实施产业政策　　产业政策是一种弥补市场失灵、改善社会福利的有效工具，只要符合世界贸易组织确定的规则，不应受到无端指责。　　美国是世界上较早运用产业政策的国家之一。尽管美国很少承认实行产业政策，但事实上美国政府实施了比官方说法多得多的产业政策【58】。这些产业政策的范畴从推进技术创新到政府采购、对特定部门和企业的补贴，以及关税保护、贸易协定等，为增强美国产业竞争力发挥了重要作用。　　美国为强化制造业在全球的领导者地位，近年来研究制定了一大批产业政策。进入新世纪后，特别是国际金融危机爆发后的近十年来，美国出台了一系列产业政策，其中包括《重振美国制造业框架》【59】（2009）、《美国制造业促进法案》【60】（2010）、《先进制造业伙伴计划》【61】（2011）、《美国制造业复兴――促进增长的4大目标》【62】（2011）、《先进制造业国家战略计划》【63】（2012）、《美国创新战略》【64】（2011）、《美国制造业创新网络：初步设计》【65】（2013）等等，针对重点领域研究制定了《电网现代化计划》（2011）、《美国清洁能源制造计划》【66】（2013）、《从互联网到机器人――美国机器人路线图》【67】（2013）、《金属增材制造（3D打印）技术标准路线图》【68】（2013）、《美国人工智能研究与发展战略计划》【69】（2016）、《美国机器智能国家战略》【70】（2018）等。这些政策提出要调整优化政府投资，加大对制造业投资的力度；加强政府对商品的采购；为出口企业提供信贷支持，拓展国际市场；资助制造业重点领域创新等具体措施。　　美国在制定推行产业政策的同时，却对他国正常的产业政策横加责难。联合国贸易和发展会议发布的《世界投资报告2018》指出，为应对新工业革命的机遇与挑战，在过去十年中，发达国家和发展中国家至少有101个经济体（占全球GDP的90%以上）出台了正式的产业发展战略。《中国制造2025》也是在这样的背景下，借鉴了美国的《先进制造业国家战略计划》、《美国创新战略》等政策文件，结合中国实际制定出台的。《中国制造2025》是一个引导性、愿景性的文件，也是一个坚持市场主导、开放包容的发展规划。中国政府一直强调《中国制造2025》是一个开放的体系，对内资外资具有普遍适用性。中国领导人在多个场合表示，欢迎外国企业参与《中国制造2025》。2017年发布的《国务院关于扩大对外开放积极利用外资若干措施的通知》明确提出，外商投资企业和内资企业同等适用于《中国制造2025》政策。文件制定过程中，中国严格遵循世界贸易组织规定，确保相关政策合规透明、公平无歧视。《中国制造2025》实施以来，包括美国企业在内的许多外国企业均已参与到相关的建设项目中来。　　（三）以国内法“长臂管辖”制裁他国　　“长臂管辖”是指依托国内法规的触角延伸到境外，管辖境外实体的做法。近年来，美国不断扩充“长臂管辖”的范围，涵盖了民事侵权、金融投资、反垄断、出口管制、网络安全等众多领域，并在国际事务中动辄要求其他国家的实体或个人必须服从美国国内法，否则随时可能遭到美国的民事、刑事、贸易等制裁。　　以出口管制为例，美国为巩固技术领先优势，很早就构建起一揽子出口管制制度。主要依据《出口管理法》、《出口管制条例》、《国际紧急经济权力法》，要求美国出口商或用户出口时必须申请许可证。对于国外购买方而言，则要求不得违反商品最终用途、最终用户等限制性规定，否则将受到处罚，包括被列入“实体清单”，严格限制或禁止从美国进口。统计显示，截至2018年8月1日，全球范围内被列入美国商务部“实体清单”的主体数量达到1013家。这种行为不仅损害了包括美国公司在内的相关企业利益，还损害了广大发展中国家发展权利。　　美国还在抓紧审查修订现行出口管制法规，强化“长臂管辖”行为。2018年8月13日，美国总统签署了《2019财年国防授权法案》，作为其重要组成部分的《出口管制改革法案》提高了对外国控股公司的限制条件，增加了对“新兴和基础技术”的出口控制，建立了跨部门协商机制以提高执法能力。近期，美国商务部产业和安全局以“违反美国国家安全或外交政策利益”为由，将44个中国机构新列入出口管制名单。这种行为给中国企业参与相关贸易制造了障碍，实质是对“长臂管辖”强化和升级。　　（四）将国内问题国际化、经贸问题政治化　　现任美国政府基于国内政治需要，将国内问题国际化、经贸问题政治化，通过指责他国转嫁国内矛盾。　　美国将国内政策失误和制度缺陷导致的失业问题错误归因于国际贸易。美国政府认为他国通过不公平贸易的方式抢夺了本国就业岗位，作为美国贸易逆差最大来源国，中国首当其冲成为主要的被指责对象。事实是，根据联合国数据，2001―2017年，中美贸易额增长了4.4倍，但美国失业率则从5.7%下降到4.1%。尤其是2009年以来，美国从中国进口快速增长，同期美国失业率反而呈现出持续下降的态势，美国政府指责的货物进口和失业率之间的替代关系并不存在（图12）。2017年美国国会研究中心报告显示，2010―2015年，尽管美国制造业从中国进口整体增加32.4%，美国制造业的工作机会反而增加了6.8%【71】。　　事实上，美国部分社会群体失业问题，主要是技术进步和经济结构调整背景下，国内经济政策失误和再分配、再就业机制缺失引起的。根据美国印第安纳州波尔州立大学的研究，2000―2010年期间，美国制造业工作机会减少560万个，88%是由于生产率提高导致的【72】。在市场经济条件下，一切要素都在流动变化之中，没有永远不变的工作岗位。随着美国比较优势变化，不同行业就业情况出现差异，传统制造业等行业出现就业岗位减少，这本是经济发展和结构调整的正常现象。美国政府本应顺应经济结构调整大趋势，采取积极有效的再分配和再就业支持措施，帮助失业人员转移到新兴行业就业。但是，受制于传统的分配机制和利益格局，美国政府没有及时建立合理的再分配和再就业支持机制，导致部分社会群体的失业问题长期积累、积重难返，为政治上的民粹主义和孤立主义提供了土壤。　　现任美国政府把失业问题归咎于国际贸易和出口国不符合事实，是在国内政治矛盾难以解决的情况下试图向外转嫁矛盾。美国如不真正解决自身的深层次结构性问题，而是通过贸易保护措施引导制造业回流，这种本末倒置、以邻为壑、逆经济规律而动的行为，只会降低全球经济效率，引发世界各国反对，损人而不利己。　　（五）现任美国政府背信弃义　　规则意识和契约精神是市场经济和现代国际秩序的基础。遵守规则、尊重契约使得不同个人、群体和国家可以形成广泛合作，是人类进入文明社会的主要特征。现任美国政府不顾各国公认、普遍遵循的国际交往准则，采取了一系列背信弃义的做法，对国际关系采取机会主义态度，引发国际社会广泛质疑和批评。美国这些急功近利的短视做法，损害了美国的国际信誉，将动摇美国国际地位和战略利益。　　美国政府藐视国际协定的权威性，扰乱全球治理秩序。以国家名义做出的承诺和签署的协定不受政府换届干扰，保持一贯性，是一国保持国际信誉的基础。现任美国政府夸大多边体制问题和国家之间的分歧，不愿承担维护国际秩序成本，对国际规则约束进行选择性遵守，接连退出联合国教科文组织、人权理事会等多个国际组织，退出了上届美国政府力推达成的跨太平洋伙伴关系协定和巴黎气候协定，强制要求重谈北美自由贸易协定和美韩自贸协定。　　以联合国、世界银行、国际货币基金组织和关贸总协定为起点，经过不断完善，形成了今天的全球政治经济治理体系。世界贸易组织是当前重要的多边经贸机制，在国际经贸合作中发挥着关键作用，在世界上受到普遍尊重和认同，目前成员已超过160个。但是，美国经常违反世界贸易组织规则，1995―2015年期间，因美国未执行世界贸易组织争端解决机制裁定而被胜诉方提出暂停申请、中止对美国关税减让义务的案件数量占到世界贸易组织同类案件总数量的2/3【73】。　　这一系列行为，是对国际契约的违背，是对经贸伙伴的不尊重，更是对美国国家信誉的损害。世界经济论坛发布的《2018年全球风险报告》指出，美国对多边主义秩序造成的侵害，以及美国阻挠世界贸易组织上诉机构新法官任命，将加剧2018年的全球风险。　　美国政府破坏市场机制，直接干预商业行为。现任美国政府屡屡突破政府边界，对市场主体实施直接干预。例如，不顾商业规律，要求苹果公司等美国企业海外工厂回迁。此外，美国政府还对美国企业对外投资进行恐吓阻挠。例如，2017年1月3日，警告通用汽车，如果它继续在墨西哥制造雪佛兰科鲁兹型号汽车的话，将需要支付大额关税【74】；2018年7月3日，威胁哈雷公司不得将生产业务转移出美国【75】；通过社交媒体点名批评威胁企业高管，以各种借口加强对正常并购交易的审查等。　　美国政府在双边经贸谈判中出尔反尔，不守承诺。中国历来高度重视维护中美关系稳定，特别是2017年以来，积极回应美国经贸关切，以极大的诚意和耐心与美国政府开展了多轮磋商，力图弥合分歧、解决问题。2018年2月下旬到3月上旬，应美国方面强烈要求，中国派团赴美举行经贸谈判。4月3日，美国公布对500亿美元中国输美产品加征25%关税的产品清单。面对美国反复无常、不断抬高要价的行为，中国本着最大限度通过对话解决问题的诚意，于5月初与来华谈判的美国代表进行了认真磋商。5月15日至19日，中国应美国要求再次派代表团赴美谈判，并在谈判中对美国诉求做了积极回应。双方在付出艰辛努力后，达成“双方不打贸易战”的共识，并于5月19日对外发表了联合声明。但是，仅仅10天之后，美国政府就公然撕毁双方刚刚达成的联合声明，背弃不打贸易战的承诺，越过世界贸易组织争端解决机制，宣布将对来自中国的产品实施大规模征税措施，单方面挑起贸易战（专栏7）。　　五、美国政府不当做法对世界经济发展的危害　　美国政府采取的一系列极端贸易保护措施，破坏了国际经济秩序，伤害了包括中美经贸交往在内的全球经贸关系，冲击了全球价值链和国际分工体系，干扰了市场预期，引发国际金融和大宗商品市场剧烈震荡，成为全球经济复苏的最大不确定因素和风险源。　　（一）破坏多边贸易规则和国际经济秩序　　在走向文明的历史进程中，人类社会已普遍接受一套基于规则和信用的国际治理体系。各国无论大小强弱，均应相互尊重、平等对话，以契约精神共同维护国际规则，这对于促进全球贸易投资、促进全球经济增长具有基础性作用。然而，美国政府近期采取了一系列违背甚至破坏现行多边贸易规则的不当做法，严重损害了现行国际经济秩序。美国政府多次在公开场合抨击世界贸易组织规则及其运行机制，拒绝支持多边贸易体制，消极参与全球经济治理，造成2017年和2018年亚太经合组织贸易部长会议均未在支持多边贸易体制问题上达成一致立场。特别是美国政府不同意将“反对贸易保护主义”写入部长声明，遭到亚太经合组织其他成员一致反对。美国猛烈抨击世界贸易组织上诉机构，还数次阻挠上诉机构启动甄选程序，导致世界贸易组织上诉机构人员不足，争端解决机制濒临瘫痪。　　（二）阻碍国际贸易和全球经济复苏　　随着全球化进程发展，各国经济基于经贸关系的相互关联度越来越高，贸易已成为全球经济增长的重要动力。根据世界银行统计，全球经济对贸易增长的依存度已从1960年的17.5%上升到2017年的51.9%（图13）。　　当前，全球经济刚刚走出国际金融危机的阴影，回升态势并不稳固。美国政府大范围挑起贸易摩擦，阻碍国际贸易，势必会对世界经济复苏造成负面影响。为了遏制美国的贸易保护主义行为，其他国家不得不采取反制措施，这将导致全球经贸秩序紊乱，阻碍全球经济复苏，殃及世界各国企业和居民，使全球经济落入“衰退陷阱”（表6）。　　世界银行2018年6月5日发布的《全球经济展望》报告指出，全球关税广泛上升将会给全球贸易带来重大负面影响，至2020年全球贸易额下降可达9%，对新兴市场和发展中经济体的影响尤为明显，特别是那些与美国贸易或金融市场关联度较高的经济体（图14）。世界贸易组织总干事罗伯特・阿泽维多表示，若关税回到关税总协定/世界贸易组织之前的水平，全球经济将立即收缩2.5%，全球贸易量削减60%以上，影响将超过2008年国际金融危机。贸易战对所有人都有害，特别是穷人将损失63%的购买力【76】。历史教训一再表明，贸易战没有赢家，甚至会给世界和平和发展带来严重影响（专栏8）。　　（三）冲击全球价值链　　当前，全球经济已经深度一体化，各国充分发挥各自在技术、劳动力、资本等方面的比较优势，在全球经济中分工合作，形成运转高效的全球价值链，共同分享价值链创造的经济全球化红利。尤其是以跨国公司为代表的各国企业通过在全球范围内配置资源，最大限度降低了生产成本，提高了产品和服务质量，实现了企业之间、企业与消费者之间的共赢。　　美国政府通过加征关税、高筑贸易壁垒等手段在世界范围内挑起贸易摩擦，以贴“卖国标签”、威胁加税等方式要求美资跨国公司回流美国，将严重破坏甚至割裂全球价值链，冲击全球范围内正常的产品贸易和资源配置，并通过各国经贸的相互关联，产生广泛的负面溢出效应，降低全球经济的运行效率。比如，汽车、电子、飞机等行业都依靠复杂而庞大的产业链支撑，日本、欧盟、韩国等供应链上的经济体都将受到贸易收缩的负面影响，并产生一连串的链式反应，即使美国国内的供应商也会在劫难逃。根据中国商务部测算，美国对华第一批340亿美元征税产品清单中，约有200多亿美元产品（占比约59%）是美、欧、日、韩等在华企业生产的。包括美国企业在内，全球产业链上的各国企业都将为美国政府的关税措施付出代价。　　国际货币基金组织2018年4月17日发布的《世界经济展望》报告指出，关税和非关税贸易壁垒的增加将破坏全球价值链，减缓新技术的扩散，导致全球生产率和投资下降。彼得森国际经济研究所认为，若美国对中国施加贸易制裁并导致中国反制，许多向中国出口中间产品和原材料的国家与地区也将遭受严重冲击【77】。　　（四）贸易保护主义最终损害美国自身利益　　在经济全球化的时代，各国经济你中有我、我中有你，特别是大型经济体存在紧密的相互联系。美国政府单方面挑起贸易战，不仅会对世界各国经济产生冲击，也会损害美国自身利益。　　提高美国制造业成本，影响美国就业。彼得森国际经济研究所发布报告指出，95%被加征关税的中国商品是零配件与电子组件，它们被组装在“美国制造”的最终产品中，提高相关产品关税将损害美国企业自身【78】。《纽约时报》称，中国生产的发动机及其他零部件对美造船企业至关重要，暂时无法找到替代品，造船企业利润空间基本不可能消化25%的关税成本，提高自身产品价格将失去市场份额【79】。通用电气公司预测，美国对自中国进口商品加征关税将导致其成本上升3亿―4亿美元。通用汽车、福特及菲亚特―克莱斯勒等汽车制造商纷纷下调了全年利润预测【80】。美国最大的铁钉制造商中洲公司表示，对进口钢铁加征关税致使其成本提升，产品价格被迫上涨，销售额预计将下降50%，公司经营面临较大冲击。今年6月，该公司已解雇了500名工人中的60名，并计划再解雇200名工人。中洲公司的困境还扩散到其下游的包装环节――与其合作的SEMO包装公司，由于业务缩减，已经开始裁员【81】。彼得森国际经济研究所的评估指出，美国对进口汽车加征关税将导致美国减少19.5万个就业岗位，若受到其他国家报复性措施，就业岗位可能减少62.4万个【82】。　　导致美国国内物价上升，消费者福利受损。美国自中国进口产品中，消费品一直占很高比重。根据美国商务部经济分析局统计，2017年消费品（不包括食品和汽车）占中国对美出口的比重为46.6%。长期进口中国物美价廉的消费品是美国通胀率保持低位的重要因素之一。美国设备制造商协会在敦促美国政府不要实施损害经济的关税措施时指出，关税是对美国消费者的税收。美国国家纳税人联盟在2018年5月3日写给国会与总统的公开信中警告称，保护性关税将导致美国消费品价格上涨，伤害多数美国公民利益【83】。美国汽车制造商联盟在6月提交给政府的一份文件称，其对2017年汽车销售数据的分析显示，对进口汽车征收25%的关税将导致平均价格上涨5800美元，这将使美国消费者每年的消费成本增加近450亿美元【84】。　　引发贸易伙伴反制措施，反过来损害美国经济。美国政府向包括中国在内的很多重要贸易伙伴发动贸易战，已引发各贸易伙伴的反制措施，势必使美国一些地区、产业、企业承担大量损失。截至2018年7月底，包括中国、加拿大、墨西哥、俄罗斯、欧盟、土耳其在内的美国主要贸易伙伴均已宣布对其贸易保护主义措施实施反制，并相继通过世界贸易组织提起诉讼。例如，加拿大政府6月29日宣布，将从7月1日起，对价值约126亿美元从美国进口的商品加征关税。7月6日，俄罗斯经济部宣布将对部分美国商品加征25%―40%的关税。欧盟针对美国钢铝关税采取反制措施，将美国进口摩托车关税从6%提高至31%。　　美国商会指出，贸易战将导致美国相关州利益受损，得克萨斯州39亿美元的出口产品、南卡罗来纳州30亿美元的出口产品以及田纳西州14亿美元的出口产品或受到报复性关税打击【85】。美国消费者选择研究中心称，美国政府实际上在用关税“惩罚”其选民，依赖出口的北卡罗来纳州超过15万个工作岗位、南卡罗来纳州6500名工人将受到报复性关税的直接影响【86】。美国知名摩托车制造企业哈雷公司评估，欧盟的报复性关税措施将导致每辆销往欧洲的摩托车成本增加2200美元，会在2018年内给公司造成3000万至4500万美元的损失。为应对这一不利局面，哈雷公司已表示计划将部分摩托车制造产能转移出美国【87】。　　影响投资者对美国经济环境的信心，导致外国直接投资净流入降低。不断升级的经贸摩擦使企业信心不稳，在投资上持观望态度。彼得森国际经济研究所所长亚当・波森指出，美国政府的“经济民族主义”政策不仅使美国在贸易领域付出了代价，在投资领域引发的消极后果也开始显现。近期，美国及外国跨国公司在美投资数量几乎为零，企业投资方向转变将影响美国的长期收入增长和高收入就业岗位，并使全球企业加速远离美国。根据美国商务部经济分析局数据，2016年和2017年第一季度，美国外国直接投资流入额分别为1465亿美元和897亿美元，而2018年同期已降至513亿美元。这一变化是美国对长期投资吸引力下降的结果【88】。　　六、中国的立场　　经济全球化是大势所趋，和平与发展是民心所向。把困扰世界的问题、影响本国发展的矛盾简单归咎于经济全球化，搞贸易和投资保护主义，企图让世界经济退回到孤立的旧时代，不符合历史潮流。中美经贸关系事关两国人民福祉，也关乎世界和平、繁荣、稳定。对中美两国来说，合作是唯一正确的选择，共赢才能通向更好的未来。中国的立场是明确的、一贯的、坚定的。　　（一）中国坚定维护国家尊严和核心利益　　积极发展中美经贸合作、巩固中美关系是中国政府和人民的愿望。对于贸易战，中国不愿打、不怕打、必要时不得不打。我们有强大的经济韧性和广阔的市场空间，有勤劳智慧、众志成城的中国人民，有国际上一切反对保护主义、单边主义和霸权主义的国家支持，我们有信心、有决心、有能力应对各种风险挑战。任何外部因素都不可能阻止中国发展壮大。同时，中国将对受经贸摩擦影响较大的企业和行业给予必要帮助。　　中国一贯主张，对中美两国经贸关系快速发展过程中出现的问题和争议，双方应秉持积极合作的态度，通过双边磋商或诉诸世界贸易组织争端解决机制，以双方都能接受的方式解决分歧。中国谈判的大门一直敞开，但谈判必须以相互尊重、相互平等和言而有信、言行一致为前提，不能在关税大棒的威胁下进行，不能以牺牲中国发展权为代价。我们相信，美国的成熟政治家最终能够回归理性，客观全面认识中美经贸关系，及时纠正不当行为，使中美经贸摩擦的处理回到正确轨道上来。　　（二）中国坚定推进中美经贸关系健康发展　　美国和中国是世界前两大经济体。中美经贸摩擦事关全球经济稳定与繁荣，事关世界和平与发展，应该得到妥善解决。中美和则两利，斗则俱伤，双方保持经贸关系健康稳定发展，符合两国人民根本利益，符合世界人民共同利益，为国际社会所期待。中国愿同美国相向而行，本着相互尊重、合作共赢的精神，聚焦经贸合作，管控经贸分歧，积极构建平衡、包容、共赢的中美经贸新秩序，共同增进两国人民福祉。中国愿意在平等、互利前提下，与美国重启双边投资协定谈判，适时启动双边自贸协定谈判。　　（三）中国坚定维护并推动改革完善多边贸易体制　　以世界贸易组织为核心的多边贸易体制是国际贸易的基石，是全球贸易健康有序发展的支柱。中国坚定遵守和维护世界贸易组织规则，支持开放、透明、包容、非歧视的多边贸易体制，支持基于全球价值链和贸易增加值的全球贸易统计制度等改革。支持对世界贸易组织进行必要改革，坚决反对单边主义和保护主义。坚持走开放融通、互利共赢之路，构建开放型世界经济，加强二十国集团、亚太经合组织等多边框架内合作，推动贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。　　（四）中国坚定保护产权和知识产权　　中国高度重视知识产权保护，将其作为完善产权保护制度最重要的内容之一。中国将不断完善知识产权保护相关法律法规，提高知识产权审查质量和审查效率，针对故意侵权积极引入惩罚性赔偿制度，显著提高违法成本。中国依法严格保护外商企业合法知识产权，对于各种形式的侵权事件和案件将认真查处、严肃处理。中国法院不断完善符合知识产权案件特点的诉讼证据规则，建立实现知识产权价值的侵权损害赔偿制度，加强知识产权法院体系建设，积极推动国家层面知识产权案件上诉机制，保障司法裁判标准统一，加快推进知识产权审判体系和审判能力向现代化迈进。中国愿意与世界各国加强知识产权保护合作，也希望外国政府加强对中国知识产权的保护。中国主张通过法律手段解决知识产权纠纷问题，反对任何国家以保护知识产权之名，行贸易保护主义之实。　　（五）中国坚定保护外商在华合法权益　　中国将着力构建公开、透明的涉外法律体系，不断改善营商环境，为各国企业在华投资经营提供更好、更优质的服务。中国尊重国际营商惯例，遵守世界贸易组织规则，对在中国境内注册的企业，一视同仁、平等对待。中国鼓励包括外商投资企业在内的各类市场主体，开展各种形式的合作，并致力于创造平等竞争的市场环境。中国政府高度关注外国投资者合理关切，愿意回应和努力解决企业反映的具体问题。中国始终坚持保护外国投资者及其在华投资企业的合法权益，对侵犯外商合法权益的行为将坚决依法惩处。　　（六）中国坚定深化改革扩大开放　　改革开放是中国的基本国策，也是推动中国发展的根本动力。中国改革的方向不会逆转，只会不断深化。中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。中国继续按照既定部署和节奏，坚定不移深化改革、扩大开放，全面推进依法治国，建设社会主义法治国家。中国坚持发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，鼓励竞争、反对垄断。中国和世界其他各国一样，有权根据自己的国情选择自己的发展道路包括经济模式。中国作为一个发展中国家，并非十全十美，愿意通过改革开放，学习借鉴先进经验，不断完善体制机制和政策。中国将切实办好自己的事情，坚定实施创新驱动发展战略，加快建设现代化经济体系，推动经济高质量发展。中国愿与世界各国分享中国发展新机遇。中国将实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，大幅放宽市场准入，扩大服务业对外开放，进一步降低关税，建设透明、高效、公平的市场环境，发展更高层次的开放型经济，创造更有吸引力的投资环境，与世界上一切追求进步的国家共同发展、共享繁荣。　　（七）中国坚定促进与其他发达国家和广大发展中国家的互利共赢合作　　中国将与欧盟一道加快推进中欧投资协定谈判，争取早日达成一致，并在此基础上将中欧自贸区问题提上议事日程。中国将加快中日韩自贸区谈判进程，推动早日达成“区域全面经济伙伴关系协定”。中国将深入推进“一带一路”国际合作，坚持共商共建共享原则，努力实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，增添共同发展新动力。　　（八）中国坚定推动构建人类命运共同体　　面对人类发展面临的一系列严峻挑战，世界各国特别是大国要肩负起引领和促进国际合作的责任，相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，不搞唯我独尊、你输我赢的零和游戏，不搞以邻为壑、恃强凌弱的强权霸道，妥善管控矛盾分歧，坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。中国将继续发挥负责任大国作用，与其他国家一道，共同建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。　　得道多助，失道寡助。面对不确定不稳定不安全因素增多的国际形势，中国不忘初心，始终与世界同行，顺大势、担正义、行正道，坚定不移维护多边贸易体制，坚定不移推动全球治理体系变革，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，坚定不移推动构建人类命运共同体。　　注：　　【1】联合国商品贸易统计数据库。　　【2】美中贸易全国委员会和牛津经济研究院报告《理解中美经贸关系》，2017年1月。　　【3】同上。　　【4】同上。　　【5】中国汽车工业协会网站（http：//www.auto-stats.org.cn）。　　【6】通用汽车公司网站（http：//www.gmchina.com）。　　【7】英特尔公司网站（http：//www.intel.com）。　　【8】苹果公司网站（http：//www.apple.com）。　　【9】中国商务部：《关于中美经贸关系的研究报告》，第31页。　　【10】高盛公司网站（http：//www.goldmansachs.com），《美国制造还是中国制造？处在十字路口的25年供应链投资》，2017年5月。　　【11】安佳・曼纽尔：《中国技术不是敌人》，《大西洋》月刊，2018年8月。　　【12】德意志银行：《估算美国和主要贸易伙伴之间的经济利益》，2018年6月。　　【13】卡内基国际和平基金会：《美国对华出口的政治障碍与美中贸易赤字》，2017年4月10日。　　【14】巴里・艾肯格林：《嚣张的特权：美元兴衰和国际货币体系的未来》，牛津大学出版社，2011年。　　【15】中国国家统计局数据。　　【16】同上。　　【17】普华永道会计事务所所属思略特管理咨询公司：《2017全球创新1000强》。　　【18】康奈尔大学、欧洲工商管理学院、世界知识产权组织：《全球创新指数2018》。　　【19】中国国家统计局：《中国2017年国民经济和社会发展统计公报》，2018年2月28日。　　【20】中华人民共和国国务院新闻办公室：2017中国知识产权发展状况新闻发布会，2018年4月24日。　　【21】美国全国广播公司网站（https：//www.cnbc.com），2018年6月27日。　　【22】中华人民共和国国务院新闻办公室：《中国与世界贸易组织》白皮书，2018年6月。　　【23】中国最高人民法院数据。　　【24】中国国家知识产权局：《2016年中国知识产权保护状况》。　　【25】中国国家知识产权局：《统计年报2012》、《专利业务工作及综合管理统计月报2017》，其中2017年数据为发明专利申请量。　　【26】中国国家工商行政管理总局商标局：《中国商标品牌战略年度发展报告（2017）》。　　【27】尼古拉斯・拉迪：《中国：强制技术转移和盗窃？》，彼得森国际经济研究所，2018年4月20日。　　【28】中国中央政府门户网站（http：//www.gov.cn），2011年5月10日。　　【29】美国企业研究所网站（http：//www.aei.org），《中国在美国的投资》。　　【30】“产品市场监管指标”（IndicatorsofProductMarketRegulation），衡量的是各国市场监管政策对产品公平竞争的阻碍程度，得分越高表示阻碍越大。该指标根据“政府的控制程度”“对创业的阻碍”“对贸易和投资的阻碍”三个部分综合评分。自1998年开始，该指标每五年统计一次，目前已纳统年份包括1998年、2003年、2008年和2013年。数据采集使用的是问卷调研方式，由各国官方相关人士填写。该指标统计范围包括35个经合组织国家和12个非经合组织国家。这里的产品实际上也包含服务的内容。　　【31】“国外供应商差别待遇指标”（DifferentialTreatmentofForeignSuppliers），属于“产品市场监管指标”中“对贸易和投资的阻碍”部分的二级指标，根据对航运、陆运和空运的限制，对国外专业人士从业的限制，对国外相关主体申诉的限制，对反竞争行为的限制，监管政策壁垒以及贸易便利化措施进行综合评分，反映一国市场对他国产品的歧视程度，得分越高表示歧视越严重。　　【32】经合组织网站（http：//www.oecd.org）。　　【33】美国白宫网站（http：//uscode.house.gov），《购买美国产品法案》，该法案对适当放宽限制的情况作了补充说明。　　【34】美国白宫网站（http：//uscode.house.gov），《购买美国产品法案》，该法案也对可适当放松限制的情况作了补充说明。　　【35】美国国会网站（https：//www.congress.gov），《农业、农村发展、食品和药品管理及相关机构拨款法案》。　　【36】美国国会网站（https：//www.congress.gov），《国防授权法案》。　　【37】美国国会网站（https：//www.congress.gov），《2007年外商投资与国家安全法案》。　　【38】根据美国外国投资委员会（CFIUS）向美国国会提交的年度报告整理，美国财政部网站（https：//www.treasury.gov）。　　【39】美国财政部网站（https：//www.treasury.gov），2008年11月21日。　　【40】美国国会网站（https：//www.congress.gov）。　　【41】好工作优先组织网站（https：//www.goodjobsfirst.org），2015年3月。　　【42】好工作优先组织网站（https：//subsidytracker.goodjobsfirst.org）。　　【43】同上。　　【44】美国财政部网站（www.treasury.gov）。　　【45】美国能源部网站（http：//www.energy.gov）。　　【46】好工作优先组织网站（https：//subsidytracker.goodjobsfirst.org）。　　【47】约瑟夫・格劳勃和帕特里克・韦斯特霍夫：《2014年农场法案与世贸组织》，《美国农业经济学杂志》，2015年。　　【48】兰迪・施奈普夫：《农场法案条款与世贸组织合规》，美国国会研究局，2015年4月22日。　　【49】兰迪・施奈普夫：《2014年农场法案下的农场安全网支出》，美国国会研究局，2017年8月11日。　　【50】联合国贸发组织网站（http：//unctad.org）。　　【51】美国国会问责局2006年发布的报告《美中贸易――取消非市场经济方法将降低部分企业反倾销税》。　　【52】曾经担任过1981―1983年美国国际贸易管理署副部长助理的加里・霍利克先生曾向国会财政委员会这样描述替代国选择：当一个人得出结论时，往往凭借的是一种感性认识，如对中国的毛巾案中，我们列举了巴基斯坦、泰国、马来西亚、民主德国、哥伦比亚和印度作为替代国，但这种列举没有任何理性可言。　　【53】“232调查”指美国商务部根据《1962年贸易扩展法》第232条款授权，对特定产品进口是否威胁美国国家安全进行立案调查，并在立案之后270天内向总统提交报告，美国总统在90天内作出是否对相关产品进口采取最终措施的决定。　　【54】查德・鲍恩推特，2018年5月27日。　　【55】“201条款”指美国《1974年贸易法》第201―204节。根据该条款规定，美国国际贸易委员会（USITC）对进口至美国的产品进行全球保障措施调查，对产品进口增加是否对美国国内产业造成严重损害或严重损害威胁作出裁定，并在120天向总统提交报告和建议。总统根据法律授权，在收到美国国际贸易委员会报告后140天内作出最终措施决定。　　【56】“301条款”是美国《1974年贸易法》第301条的俗称。根据这项条款，美国可以对它认为是“不公平”的其他国家的贸易做法进行调查，并可与有关国家政府协商，最后由总统决定采取提高关税、限制进口、停止有关协定等报复措施。　　【57】彼得森国际经济研究所网站（http：//piie.org），《流氓301：特朗普准备重新使用另一个过时的美国贸易法？》。　　【58】罗伯特・韦德：《美国悖论：自由市场意识形态和指导推动的隐蔽实践》，《剑桥经济学杂志》，2017年5月。　　【59】美国总统办公室，2009年12月。　　【60】美国总统办公室，2010年8月。　　【61】美国总统办公室，2011年6月。　　【62】美国全国制造商协会，2011年12月。　　【63】美国总统办公室和国家科技委员会，2012年2月。　　【64】美国总统办公室，2011年。　　【65】美国总统办公室、国家科技委员会、先进制造国家项目办公室，2013年1月。　　【66】美国能源部，2013年4月。　　【67】美国科技政策办公室，2013年3月。　　【68】美国国家标准和技术研究院，2013年5月。　　【69】美国国家科技委员会，2016年10月。　　【70】美国战略和国际研究中心，2018年3月。　　【71】韦恩・莫里森：《中美贸易问题》，美国国会研究局，2017年3月6日。　　【72】美国波尔州立大学：《美国制造的神话与现实》，2015年6月。　　【73】阿里・赖克：《世贸组织争端解决机制的有效性》，欧洲大学研究院法律系，2017年11月。　　【74】特朗普推特，2017年1月3日。　　【75】特朗普推特，2018年7月3日。　　【76】美国有线电视新闻网网站（https：//www.cnn.com），2018年4月3日。　　【77】彼得森国际经济研究所网站（https：//piie.com）。　　【78】彼得森国际经济研究所网站（https：//piie.com），《特朗普、中国与关税：从大豆到半导体》，2018年6月18日。　　【79】纽约时报网站（https：//nytimes.com），《与中国的贸易战在前线是什么样子？》。　　【80】路透社，《美中贸易关税对美国企业的冲击》，2018年7月30日。　　【81】赫芬顿邮报网站（https：//www.huffingtonpost.com），《美国最大铁钉制造商很快将因特朗普关税停产》，2018年6月29日。　　【82】彼得森国际经济研究所网站（https：//piie.com），《特朗普提出的汽车关税将使美国汽车制造商出局》，2018年5月31日。　　【83】美国国家纳税人联盟网站（https：//www.ntu.org），2018年5月3日。　　【84】美国汽车制造商联盟网站（https：//autoalliance.org），2018年6月27日。　　【85】美国全国广播公司网站（https：//www.nbc.com），2018年7月2日。　　【86】夏洛特观察家报网站（https：//www.charlotteobserver.com），《特朗普关税如何损害卡罗来纳》，2018年6月21日。　　【87】彭博新闻社网站（https：//www.bloombergquint.com），2018年6月25日。　　【88】亚当・波森：《特朗普经济民族主义的代价：外国对美投资的损失》，2018年7月24日。　　（《关于中美经贸摩擦的事实与中方立场》图表专栏见第十四版）　　（新华社北京9月24日电）20180925关于中美经贸摩擦的事实与中方立场《人民日报》（2018年09月25日13版）　　目录　　前言　　一、中美经贸合作互利共赢　　二、中美经贸关系的事实　　三、美国政府的贸易保护主义行为　　四、美国政府的贸易霸凌主义行为　　五、美国政府不当做法对世界经济发展的危害　　六、中国的立场　　　　前言　　中国是世界上最大的发展中国家，美国是世界上最大的发达国家。中美经贸关系既对两国意义重大，也对全球经济稳定和发展有着举足轻重的影响。　　中美两国建交以来，双边经贸关系持续发展，利益交汇点不断增多，形成了紧密合作关系，不仅使两国共同获益，而且惠及全球。特别是进入新世纪以来，在经济全球化快速发展过程中，中美两国遵循双边协定和世界贸易组织等多边规则，拓展深化经贸合作，基于比较优势和市场选择形成了结构高度互补、利益深度交融的互利共赢关系。双方通过优势互补、互通有无，有力促进了各自经济发展和产业结构优化升级，同时提升了全球价值链效率与效益，降低了生产成本，丰富了商品种类，极大促进了两国企业和消费者利益。　　中美两国经济发展阶段、经济制度不同，存在经贸摩擦是正常的，关键是如何增进互信、促进合作、管控分歧。长期以来，两国政府本着平等、理性、相向而行的原则，先后建立了中美商贸联委会、战略经济对话、战略与经济对话、全面经济对话等沟通协调机制，双方为此付出了不懈努力，保障了中美经贸关系在近40年时间里克服各种障碍，不断向前发展，成为中美关系的压舱石和推进器。　　2017年新一届美国政府上任以来，在“美国优先”的口号下，抛弃相互尊重、平等协商等国际交往基本准则，实行单边主义、保护主义和经济霸权主义，对许多国家和地区特别是中国作出一系列不实指责，利用不断加征关税等手段进行经济恫吓，试图采取极限施压方法将自身利益诉求强加于中国。面对这种局面，中国从维护两国共同利益和世界贸易秩序大局出发，坚持通过对话协商解决争议的基本原则，以最大的耐心和诚意回应美国关切，以求同存异的态度妥善处理分歧，克服各种困难，同美国开展多轮对话磋商，提出务实解决方案，为稳定双边经贸关系作出了艰苦努力。然而，美国出尔反尔、不断发难，导致中美经贸摩擦在短时间内持续升级，使两国政府和人民多年努力培养起来的中美经贸关系受到极大损害，也使多边贸易体制和自由贸易原则遭遇严重威胁。　　为澄清中美经贸关系事实，阐明中国对中美经贸摩擦的政策立场，推动问题合理解决，中国政府特发布此白皮书。　　一、中美经贸合作互利共赢　　中美建交以来，双边经贸关系不断发展，贸易和投资等合作取得丰硕成果，实现了优势互补、互利共赢。中国从中受益匪浅，美国也从中获得了广泛、巨大的经济利益，分享了中国发展带来的机遇和成果。事实证明，良好的中美经贸关系对两国发展都具有重要意义，合则两利，斗则两伤。　　（一）中美双方互为重要的货物贸易伙伴　　双边货物贸易快速增长。根据中国有关部门统计数据，2017年中美双边货物贸易额达5837亿美元，是1979年建交时的233倍，是2001年中国加入世界贸易组织时的7倍多。目前，美国是中国第一大货物出口市场和第六大进口来源地，2017年中国对美国出口、从美国进口分别占中国出口和进口的19%和8%；中国是美国增长最快的出口市场和第一大进口来源地，2017年美国对华出口占美国出口的8%。　　美国对华出口增速明显快于其对全球出口。中国加入世界贸易组织以来，美国对华出口快速增长，中国成为美国重要的出口市场。根据联合国统计，2017年美国对华货物出口1298.9亿美元，较2001年的191.8亿美元增长577%，远远高于同期美国对全球112%的出口增幅（图1）【1】。　　中国是美国飞机、农产品、汽车、集成电路的重要出口市场。中国是美国飞机和大豆的第一大出口市场，汽车、集成电路、棉花的第二大出口市场。2017年美国出口中57%的大豆、25%的波音飞机、20%的汽车、14%的集成电路、17%的棉花都销往中国。　　中美双边贸易互补性强。美国居于全球价值链的中高端，对华出口多为资本品和中间品，中国居于中低端，对美出口多为消费品和最终产品，两国发挥各自比较优势，双边贸易呈互补关系。2017年中国向美国出口前三大类商品为电机电气设备及其零附件、机械器具及零件、家具寝具灯具等，合计占比为53.5%。中国从美国进口前三大类商品为电机电气设备及其零附件、机械器具及零件、车辆及其零附件，合计占比为31.8%。机电产品在中美双边贸易中占重要比重，产业内贸易特征较为明显（表1）。中国对美出口的“高技术产品”，大多只是在华完成劳动密集型加工环节，包含大量关键零部件和中间产品的进口与国际转移价值。　　（二）中美双边服务贸易快速增长　　美国服务业高度发达，产业门类齐全，国际竞争力强。随着中国经济发展和人民生活水平提升，服务需求明显扩大，双方服务贸易快速增长。据美国方面统计，2007―2017年，中美服务贸易额由249.4亿美元扩大到750.5亿美元，增长了2倍。2017年，据中国商务部统计，美国是中国第二大服务贸易伙伴；据美国商务部统计，中国是美国第三大服务出口市场。　　美国是中国服务贸易最大逆差来源地，且逆差快速扩大。据美国方面统计，2007―2017年，美国对华服务出口额由131.4亿美元扩大到576.3亿美元，增长了3.4倍，而同期美国对世界其他国家和地区的服务出口额增长1.8倍，美国对华服务贸易年度顺差扩大30倍至402亿美元（图2）。目前，美国是中国服务贸易逆差最大来源国，占中国服务贸易逆差总额的20%左右。中国对美服务贸易逆差主要集中在旅行、运输和知识产权使用费三个领域。　　中国对美旅行服务贸易逆差不断扩大。据美国商务部统计，截至2016年，中国内地到访美国的游客数量已连续13年增长，其中12年的增速都达到两位数。中国商务部统计显示，2017年中国游客赴美旅游、留学、就医等旅行支出合计达510亿美元，其中赴美游客约300万人次，在美旅游支出高达330亿美元。在教育方面，美国是中国学生出境留学第一大目的地，2017年中国在美留学生约42万人，为美国贡献约180亿美元收入。根据美国方面统计，中国对美国旅行服务贸易逆差从2006年的4.3亿美元扩大至2016年的262亿美元，年均增长50.8%。　　中国对美国支付知识产权使用费持续增加。据中国有关方面统计，美国是中国第一大版权引进来源国，2012―2016年，中国自美国引进版权近2.8万项。中国对美国支付的知识产权使用费从2011年的34.6亿美元增加至2017年的72亿美元，6年时间翻了一番（图3）。其中2017年中国对美支付占中国对外支付知识产权使用费总额的四分之一。　　（三）中美互为重要的投资伙伴　　美国是中国重要外资来源地。根据中国商务部统计，截至2017年，美国累计在华设立外商投资企业约6.8万家，实际投资超过830亿美元。中国企业对美国直接投资快速增长，美国成为中国重要的投资目的地。随着中国对外投资的发展，中国企业对美国直接投资从2003年的0.65亿美元增长至2016年的169.8亿美元。根据中国商务部统计，截至2017年，中国对美直接投资存量约670亿美元。与此同时，中国还对美国进行了大量金融投资。根据美国财政部统计，截至2018年5月底，中国持有美国国债1.18万亿美元。　　（四）中美双方均从经贸合作中明显获益　　中美双方从经贸合作中获得巨大的经济利益，实现了互利共赢。　　中美经贸合作促进了中国经济发展和民生改善。在经济全球化背景下，中国与美国等国加强贸易和投资合作，相互开放市场，有利于中国企业融入全球产业链价值链，为中国经济增长带来了可观的外部市场。经过改革开放以来40年的发展，2017年中国货物贸易进出口总额4.1万亿美元，居世界首位；服务贸易进出口总额6956.8亿美元，居世界第二位；吸引外商投资1363亿美元，居世界第二位。美国在华企业在技术创新、市场管理、制度创新等方面对中国企业起到了示范作用，促进了市场竞争，提升了行业效率，带动了中国企业提高技术和管理水平。中国从美国进口大量机电产品和农产品，弥补了自身供给能力的不足，满足了各领域需求特别是高端需求，丰富了消费者选择。　　与此同时，美国获得了跨境投资、进入中国市场等大量商业机会，对美国经济增长、消费者福利、经济结构升级都发挥了重要作用。　　经贸合作促进了美国经济增长，降低了美国通胀水平。据美中贸易全国委员会和牛津研究院联合研究估算【2】，2015年美国自华进口提振了美国国内生产总值0.8个百分点；美国对华出口和中美双向投资为美国国内生产总值贡献了2160亿美元，提升美国经济增长率1.2个百分点；来自中国物美价廉的商品降低了美国消费者物价水平，如2015年降低其消费物价水平1―1.5个百分点。低通货膨胀环境为美国实施扩张性宏观经济政策提供了较大空间。　　为美国创造了大量就业机会。据美中贸易全国委员会估算，2015年美国对华出口和中美双向投资支持了美国国内260万个就业岗位【3】。其中，中国对美投资遍布美国46个州，为美国国内创造就业岗位超过14万个，而且大部分为制造业岗位。　　给美国消费者带来了实实在在的好处。双边贸易丰富了消费者选择，降低了生活成本，提高了美国民众特别是中低收入群体实际购买力。美中贸易全国委员会研究显示，2015年，中美贸易平均每年为每个美国家庭节省850美元成本，相当于美国家庭收入的1.5%【4】。　　为美国企业创造了大量商机和利润。中国是一个巨大而快速增长的市场，中美经贸合作为美国企业提供了大量商业机会。从贸易来看，根据美中贸易全国委员会发布的《2017年度美各州对华出口报告》，2017年中国是美国46个州的前五大货物出口市场之一，2016年中国是美国所有50个州的前五大服务出口市场之一；2017年每个美国农民平均向中国出口农产品1万美元以上。从投资来看，根据中国商务部统计，2015年美国企业实现在华销售收入约5170亿美元，利润超过360亿美元；2016年销售收入约6068亿美元，利润超过390亿美元。美国三大汽车制造商2015年在华合资企业利润合计达74.4亿美元。2017年美系乘用车在华销量达到304万辆，占中国乘用车销售总量的12.3%【5】，仅通用汽车公司在华就有10家合资企业，在华产量占到其全球产量的40%【6】。美国高通公司在华芯片销售和专利许可费收入占其总营收的57%，英特尔公司在中国（包括香港地区）营收占其总营收的23.6%【7】。2017年财年，苹果公司大中华地区营收占其总营收的19.5%【8】。截至2017年1月，13家美国银行在华设有分支机构，10家美资保险机构在华设有保险公司。高盛、运通、美国银行、美国大都会人寿等美国金融机构作为中国金融机构的战略投资者，均取得了不菲的投资收益。根据中国证监会统计，中国境内公司到境外首发上市和再融资，总筹资额的70%由美资投资银行担任主承销商或联席主承销商【9】。美国律师事务所共设立驻华代表处约120家。　　促进了美国产业升级。在与中国经贸合作中，美国跨国公司通过整合两国要素优势提升了其国际竞争力。苹果公司在美国设计研发手机，在中国组装生产，在全球市场销售。根据高盛公司2018年的研究报告，如苹果公司将生产与组装全部移到美国，其生产成本将提高37%【10】。从技术合作领域看，美国企业在中国销售和投资，使这些企业能够享受中国在云计算和人工智能等方面的应用成果，使其产品更好适应不断变化的全球市场【11】。中国承接了美国企业的生产环节，使得美国能够将更多资金等要素资源投入创新和管理环节，集中力量发展高端制造业和现代服务业，带动产业向更高附加值、高技术含量领域升级，降低了美国国内能源资源消耗和环境保护的压力，提升了国家整体竞争力。　　总体来看，中美经贸合作是一种双赢关系，绝非零和博弈，美国企业和国民从中得到了实实在在的好处，美国一部分人宣称的“美国吃亏论”是站不住脚的。　　二、中美经贸关系的事实　　中美经贸交往规模庞大、内涵丰富、覆盖面广、涉及主体多元，产生一些矛盾分歧在所难免。两国应以全局综合的视角看待，从维护两国战略利益和国际秩序大局出发，以求同存异的态度妥善处理分歧，务实化解矛盾。但是，现任美国政府通过发布《对华301调查报告》等方式，对中国作出“经济侵略”、“不公平贸易”、“盗窃知识产权”、“国家资本主义”等一系列污名化指责，严重歪曲了中美经贸关系的事实，无视中国改革开放的巨大成绩和中国人民为此付出的心血汗水，这既是对中国政府和中国人民的不尊重，也是对美国人民真实利益的不尊重，只会导致分歧加大、摩擦升级，最终损害双方根本利益。　　（一）不应仅看货物贸易差额片面评判中美经贸关系得失　　客观认识和评价中美双边贸易是否平衡，需要全面深入考察，不能只看货物贸易差额。中国并不刻意追求贸易顺差，事实上，中国经常账户顺差与国内生产总值之比已由2007年的11.3%降至2017年的1.3%。中美货物贸易不平衡现象更多是美国经济结构和现有比较优势格局下市场自主选择的自然结果，解决这一问题需要双方共同努力进行结构性调整。美国无视影响中美经贸关系的多方面因素，片面强调两国货物贸易不平衡现象，将责任归咎于中国，是不公平、不合理的。　　中美经贸往来获益大致平衡。中美双边货物贸易不平衡现象有一个历史演变过程。在上世纪80年代至90年代初期美国一直处于顺差地位，1992年之后中国转为顺差并持续增加。　　在经济全球化深入发展、国际化生产普遍存在的今天，双边经贸关系内涵早已超出货物贸易，服务贸易和本国企业在对方国家分支机构的本地销售额（即双向投资中的本地销售）也应考虑进来。综合考虑货物贸易、服务贸易和本国企业在对方国家分支机构的本地销售额三项因素，中美双方经贸往来获益大致平衡，而且美方净收益占优（图4）。根据中国商务部统计，2017年美国对华服务贸易顺差为541亿美元，美国在服务贸易方面占有显著优势。根据美国商务部经济分析局数据，2015年美资企业在华销售额高达4814亿美元，远高于中资企业在美256亿美元的销售额，美国占有4558亿美元的优势，美国企业跨国经营优势更为突出。2018年6月德意志银行发布的研究报告《估算美国和主要贸易伙伴之间的经济利益》认为，从商业利益角度分析，考虑到跨国公司的全球经营对双边经贸交往的影响，美国实际上在中美双边贸易交往过程中获得了比中国更多的商业净利益。根据其计算，扣除各自出口中其他国家企业子公司的贡献等，2017年美国享有203亿美元的净利益【12】。　　中美货物贸易差额是美国经济结构性问题的必然结果，也是由两国比较优势和国际分工格局决定的。中美双边货物贸易差额长期存在并不断扩大，是多重客观因素共同作用的结果，并不是中国刻意追求的结果。　　第一，这是美国国内储蓄不足的必然结果。从国民经济核算角度看，一国经常项目是盈余还是赤字，取决于该国储蓄与投资的关系。美国经济的典型特征是低储蓄、高消费，储蓄长期低于投资，2018年第一季度，美国净国民储蓄率仅为1.8%。为了平衡国内经济，美国不得不通过贸易赤字形式大量利用外国储蓄，这是美国贸易逆差形成并长期存在的根本原因。自1971年以来，美国总体上处于贸易逆差状态，2017年与102个国家存在贸易逆差。美国贸易逆差是一种内生性、结构性、持续性的经济现象。美国目前对中国的贸易逆差，只是美国对全球贸易逆差的阶段性、国别性反映。　　第二，这是中美产业比较优势互补的客观反映。从双边贸易结构看，中国顺差主要来源于劳动密集型产品和制成品，而在飞机、集成电路、汽车等资本与技术密集型产品和农产品领域都是逆差。2017年，中国对美农产品贸易逆差为164亿美元，占中国农产品贸易逆差总额的33%；飞机贸易逆差为127.5亿美元，占中国飞机贸易逆差总额的60%；汽车贸易逆差为117亿美元。因此，中美货物贸易不平衡是双方发挥各自产业竞争优势的情况下市场自主选择的结果。　　第三，这是国际分工和跨国公司生产布局变化的结果。随着全球价值链和国际分工深入发展，跨国公司利用中国生产成本低、配套生产能力强、基础设施条件好等优势，来华投资设厂组装制造产品，销往包括美国在内的全球市场。从贸易主体看，据中国海关统计，2017年中国对美货物贸易顺差的59%来自外商投资企业。随着中国承接国际产业转移和融入亚太生产网络，中国在很大程度上承接了过去日本、韩国等其他东亚经济体对美的贸易顺差。据美国商务部经济分析局统计，日本、韩国等东亚经济体占美国总逆差的比值，由1990年的53.3%下降为2017年的11%，同期中国对美贸易顺差的占比则由9.4%上升为46.3%（图5）。　　第四，这是美国对华高技术产品出口管制的结果。美国在高新技术产品贸易方面拥有巨大竞争优势，但美国政府基于冷战思维，长期对华实施严格的出口管制，人为抑制了美国优势产品对华出口潜力，造成美企业丧失大量对华出口机会，加大了中美货物贸易逆差。据美国卡内基国际和平基金会2017年4月的报告分析【13】，美国若将对华出口管制放松至对巴西的水平，美国对华贸易逆差可缩减24%；如果放松至对法国的水平，美国对华贸易逆差可缩减35%。由此可见，美国高技术产品对华出口的潜力远未充分发挥，美国不是不可以减少对华贸易逆差，只是自己关闭了增加对华出口的大门。　　第五，这是美元作为主要国际货币的结果。二战结束后确立了以美元为中心的布雷顿森林体系，一方面，美国利用美元“嚣张的特权”【14】向世界各国征收“铸币税”，美国印制一张百元美钞的成本不过区区几美分，但其他国家为获得这张美钞必须提供价值相当于100美元的实实在在的商品和服务。另一方面，美元作为主要国际货币客观上需要承担为国际贸易提供清偿能力的职能，美国通过逆差不断输出美元。美国贸易逆差背后有其深刻的利益基础和国际货币制度根源。　　此外，美国统计方法相对高估了中美货物贸易逆差额。中美双方的统计差异长期存在，且差异较大。2017年，中国统计对美货物贸易顺差为2758亿美元，美国统计对华逆差接近3958亿美元，相差1000亿美元左右。由中美两国商务部相关专家组成的统计工作组，每年就中美贸易统计差异进行一次比较研究。根据该工作组测算，美国官方统计的对华贸易逆差每年都被高估20%左右。根据中国海关和美国商务部普查局的统计，双方统计结果在最近十年来的走势和变动幅度大致相同（图6）。引起差异的原因包括进口价格和出口价格之间的差异、转口贸易增值、直接贸易加价、地理辖区、运输时滞等。　　若以贸易增加值方法核算，美国对华逆差将大幅下降。中国对外贸易具有大进大出特点，中美贸易亦是如此。据中国商务部统计，从贸易方式看，中美贸易不平衡的61%来自加工贸易。中国在很多加工制成品出口中获得的增加值，仅占商品总价值的一小部分，而当前贸易统计方法是以总值（中国对美出口的商品全额）计算中国出口。世贸组织和经合组织等从2011年起倡导以“全球制造”新视角看待国际化生产，提出以“贸易增加值核算”方法分析各国参与国际分工的实际地位和收益，并建立了世界投入产出数据库。以2016年为例，据中国海关按照传统贸易总值的统计，中国对美顺差额为2507亿美元；但若根据世界投入产出数据库，从贸易增加值角度核算，中国对美贸易顺差为1394亿美元，较总值方法减少44.4%。　　（二）不应脱离世界贸易组织的互惠互利原则谈论公平贸易　　近年来，美国从倡导“自由贸易”转向强调所谓“公平贸易”，并赋予其新解释。现任美国政府强调的所谓“公平贸易”不是基于国际规则，而是以“美国优先”为前提，以维护美国自身利益为目标。其核心是所谓“对等”开放，即各国在每个具体产品的关税水平和每个具体行业的市场准入上都与美国完全一致，寻求绝对对等。在美国政府看来，美国与其他国家市场开放“不对等”使美国处于不公平的贸易地位，并导致双边贸易不平衡。这种对等概念，与世界贸易组织的互惠互利原则并不一致。　　世界贸易组织所提倡的互惠互利原则，考虑了各国发展阶段的差别。在世界贸易组织框架下，发展中成员享有差别和更优惠待遇。这种制度安排是在尊重发展中国家和地区发展权的基础上，积极吸纳新的发展中成员加入，以扩大成员数量、增强多边体制的包容性，也体现了以当期优惠换取后期开放的互惠原则。对于发展中成员而言，由于其处于发展初期阶段，需要对产业适度保护以促进良性发展，其市场随经济发展扩大后，也将为发达国家带来更多商业机会。发展中成员享有差别和更优惠待遇，符合包括发达成员在内的各国各地区长期利益，这种制度安排是真正意义上的国际公平。2001年，中国通过多边谈判以发展中成员身份加入世界贸易组织，享受发展中成员待遇。十几年来，中国经济实现了快速发展，但仍然是一个发展中国家。由于中国有13.9亿人口，经济总量数据显得较为庞大，但这没有改变人均发展水平较低的现实。根据国际货币基金组织数据，2017年中国人均国内生产总值8643美元，仅为美国的14.5%，排在世界第71位。2017年末中国还有3046万农村贫困人口。仅以中国经济和贸易总规模较大为依据，要求中国和美国实现关税绝对对等是不合理的。美国追求绝对对等的做法，违背了世界贸易组织最惠国待遇和非歧视性原则（专栏1）。　　世界贸易组织所提倡的互惠互利原则，是各国就所有产业开放市场实现总体互惠和利益平衡，并非狭义局限于每个产业或产品承诺水平对等。由于资源禀赋、产业竞争力的差异，很难实现两个经济体绝对对等开放，不同产业关税水平是有差异的。如果按照美国绝对对等逻辑，美国自身也有大量不公平和不对等的情况。例如，中国对带壳花生、乳制品和货车征收的关税分别为15%、12%和15%―25%，而据世界贸易组织关税数据显示，美国相应的关税分别为163.8%、16%和25%，均高于中国（表2）。　　事实上，中国在切实履行加入世界贸易组织承诺后，还主动通过单边降税扩大市场开放。截至2010年，中国货物降税承诺全部履行完毕，关税总水平由2001年的15.3%降至9.8%。中国并未止步于履行加入世界贸易组织承诺，而是通过签订自由贸易协定等方式推进贸易投资自由化，给予最不发达国家关税特殊优惠，多次以暂定税率方式大幅自主降低进口关税水平。根据世界贸易组织数据，2015年中国贸易加权平均关税税率已降至4.4%，明显低于韩国、印度、印度尼西亚等新兴经济体和发展中国家，已接近美国（2.4%）和欧盟（3%）的水平；在农产品和制成品方面，中国已分别低于日本农产品和澳大利亚非农产品的实际关税水平（表3）。2018年以来，中国进一步主动将汽车整车最惠国税率降至15%，将汽车零部件最惠国税率从最高25%降至6%；大范围降低部分日用消费品进口关税，涉及1449个税目，其最惠国平均税率从15.7%降至6.9%，平均降幅达55.9%。目前，中国关税总水平已进一步降为8%。　　美国所主张的“公平贸易”和“对等开放”，否定各国发展阶段、资源禀赋和优势产业的客观差异，无视发展中国家发展权，势必会对发展中国家经济和产业造成冲击，造成更大范围的不公平，最终也不利于美国企业扩大国际市场，分享发展中国家发展机遇。　　中国加入世界贸易组织后，为世界经济发展作出了重要贡献。国际上有的人认为，中国加入世界贸易组织是占了便宜，其他国家吃了亏。事实上，中国加入世界贸易组织后，中国低成本劳动力、土地等资源与国际资本、技术相结合，迅速形成巨大生产能力，推动了全球产业链、价值链发展，促进了世界经济增长。在此期间，外商对华直接投资持续扩大，规模从2001年468.8亿美元，增加到2017年的1363.2亿美元，年均增长6.9%，跨国公司分享了中国经济发展的巨大机遇。与此同时，中国在经济快速发展过程中也在环境、产业调整等方面承担了较大成本。　　（三）不应违背契约精神指责中国进行强制技术转让　　中国改革开放以来，外国企业为了拓展新兴市场、节约生产支出、实现规模效益和延长技术获利时间，主动与中国企业建立合作伙伴关系，订立契约合同，把产能和订单向中国转移，这完全是基于商业利益的企业自愿行为。不能因为中国企业的技术进步，就把原本双方自愿的交易活动歪曲为强制技术转让，这既不符合历史事实，也是对契约精神的背弃。　　中国与美国等发达国家合作过程中发生的技术转移，源自发达国家企业出于利益最大化考虑的主动技术转让及产业转移。产品生命周期理论表明，任何一种产品都会因新技术的应用而经历一个由盛到衰的生命周期。跨国公司在努力开发新技术的同时，需要不断向发展中国家转让已落后或是标准化了的技术，以延长依靠旧技术获取利润的时间，并为新技术研发应用腾出空间和要素资源，也间接分担研发成本，技术转让和许可是常用的商业合作模式。上世纪90年代以来，微软、英特尔、高通、宝洁、通用电气、朗讯等美国公司相继在中国设立研发机构，目的是更好适应和开发中国市场。多年来美国在华企业通过技术转让与许可获得了巨额利益回报，是技术合作的最大受益者。　　在中外企业合作中，中国政府没有强制要求外商投资企业转让技术的政策和做法。中外企业技术合作和其他经贸合作完全是基于自愿原则实施的契约行为，双方企业都从中获得了实际利益。一般来说，外国企业技术收入有三种模式：（1）一次性转让，可以按转让价结算，也可以折价入股；（2）销售的设备、零部件或产品中，包括技术收入；（3）技术许可，收取许可费。比如，当一家具有技术优势的外国企业销售设备给中国企业，中国企业由于不掌握设备的某些技术，需要长期多次购买设备提供方的技术服务和零部件，在此情况下，中国企业愿意以一次性付费的方式向外方购买部分技术。这种技术转让要求，属于企业在成本效益核算基础上的正常议价谈判，无论分次支付技术费还是一次性支付技术费，都是国际商业技术交易中常见的做法。美国政府将外商投资企业通过订立商业合同与中国企业建立伙伴关系、转让或许可其技术、共同在中国市场上获得商业回报的自愿合作行为称为“强制技术转让”，完全是对事实的歪曲。　　除此之外，中国在某些领域的股权合作符合中国的国际义务、各国惯例和实践，不能被混淆为“强制技术转让”。而且，近几年中国对外商投资的股权限制不断放开，外国企业自由选择权不断扩大（专栏2）。在此过程中，中外企业股权合作仍然不断深化，完全是双方基于商业原因的自由选择。　　美国政府关于中国“偷盗”先进技术的指责是对中国科技进步艰苦努力的污蔑。中华民族是勤劳智慧、善于创造的民族，中国政府高度重视科学技术和教育发展，中国科技进步是中国长期实施科教兴国战略和创新驱动发展战略的结果，是全体人民特别是科技工作者辛勤劳动的成果。2000年以来，中国全社会研发经费投入以年均近20%的速度增长。2017年，中国全社会研发经费投入1.76万亿人民币，仅次于美国，位居全球第二，占国内生产总值的比重达到2.13%【15】，已经接近经合组织国家平均水平。中国有2613所高等学校，10.9万家各类研发机构，超过621万研发人员，2017年研发人员全时当量达403万人年，其中企业占77.3%。【16】2017年，有113家中国企业进入“2017全球创新1000强”榜单【17】，仅次于美国、日本，位居全球第三。世界知识产权组织2018年7月发布的“2018全球创新指数”排名中，中国由2016年的第22名升至第17名【18】。2017年，中国专利申请369.8万件，授予专利权183.6万件【19】；发明专利申请量达138.2万件，同比增长14.2%，连续7年居世界首位【20】；根据世界知识产权组织公布的数字，2017年中国通过《专利合作条约》途径提交的国际专利申请量达4.9万件，仅次于美国。有10家中国企业进入企业国际专利申请量前50位。美国前财政部长、著名经济学家拉里・萨默斯说：“你问我中国的技术进步来自哪里，它来自于那些从政府对基础科学巨额投资中受益的优秀企业家，来自于推崇卓越、注重科学和技术的教育制度。它们的领导地位就是这样产生的，而不是通过在一些美国公司持股产生的。”【21】　　（四）不应抹杀中国保护知识产权的巨大努力与成效　　中国在保护知识产权上的态度是明确而坚定的，在立法、执法和司法层面不断强化保护【22】，取得了明显成效。美国政府2016年以前的官方报告，也积极肯定中国在知识产权保护方面取得的成绩。中国美国商会所做的年度商务环境调查显示，其会员企业在华运营的主要挑战中，知识产权侵权行为已由2011年的第7位降低到2018年的第12位。近期美国政府对中国知识产权保护的指责是有悖事实的，完全抹杀了中国保护知识产权的巨大努力与成效。　　中国建立并不断完善知识产权法律体系，法律保护力度不断提高。中国在较短时间内建立起一套完备且高标准的知识产权法律体系，走过了发达国家通常几十年甚至上百年才完成的立法路程。目前已经建立了从法律、规划、政策到执行机构等知识产权保护、运用和管理的完整体系。世界知识产权组织前总干事阿帕德・鲍格胥博士曾评价称，“这在知识产权发展史上是独一无二的”。2013年，中国修订了《商标法》，增加了惩罚性赔偿制度，将法定赔偿限额从50万元提高至300万元，保护力度大幅度提高。自2014年启动的《专利法》第四次全面修改工作，提出了加强专利权保护的相关建议措施，包括加大对侵权行为的惩罚力度、完善证据规则、完善行政保护措施、加强网络环境下专利保护等。2017年修订《反不正当竞争法》，进一步完善了商业秘密的保护，明确市场混淆行为，拓宽对标识的保护范围，同时强化了对有关违法行为的法律责任。2017年10月1日，《中华人民共和国民法总则》施行，该法规定：“民事主体依法享有知识产权”，并明确规定商业秘密属于知识产权，加强了对商业秘密的保护。　　加强知识产权司法保护，充分发挥司法保护主导作用。2014年，中国在北京、上海、广州设立了专门的知识产权法院，跨区域管辖专利等知识产权案件。自2009年以来，中国共设立了天津、南京、苏州、武汉、西安等16个知识产权法庭，有效提升了知识产权专业化审判水平。2013年至2017年，中国法院共新收各类知识产权案件813564件，审结781257件。2017年，中国法院共新收一审知识产权案件213480件，结案202970件，分别比上年增加46%和43%【23】。中国已经成为世界上审理知识产权案件尤其是专利案件最多的国家。中国依法平等保护中外当事人合法权益。2016年，中国法院共审结涉外知识产权民事一审案件1667件，同比上升25.6%（专栏3）【24】。中国处理涉外知识产权案件的审理周期是全世界最短的之一，北京知识产权法庭平均为4个月。由于司法程序快捷，目前中国法院已被国际上视为知识产权诉讼较为可取的诉讼地，北京知识产权法院受理的案件中有相当一部分双方当事人都是外国人。　　知识产权行政主管部门采取了积极主动的保护措施，行政执法力度持续加强。中国实施行政、司法双轨制保护，知识产权权利人不仅可以寻求司法保护，还可以寻求行政保护。中国国家知识产权局积极构建集快速审查、快速确权、快速维权于一体的快速协同保护体系，建成了基本覆盖全国的“12330”知识产权维权援助与举报投诉网络。专利、商标、版权行政执法部门开展了强有力的主动执法，有效保护了知识产权权利人合法权益。2011年11月，中国国务院印发《关于进一步做好打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作的意见》，成立了全国打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作领导小组，形成由29个部门参与的常态机制。2018年，中国重新组建国家知识产权局，商标、专利执法由市场监管综合执法队伍承担，执法力量得到整合与加强。　　中国日益加强的知识产权保护为外国企业在华创新提供了有效保障。国外来华发明专利申请受理量从2012年的117464件增加到了2017年的135885件【25】。来自国外的商标注册申请量从2013年的9.5万件增加到了2017年的14.2万件，同期存量商标到期续展申请量从1.4万件增加到了2.0万件【26】。美国彼得森国际经济研究所认为，中国知识产权保护状况不断改善，过去十年间中国使用外国技术支付的专利授权和使用费增长4倍，2017年为286亿美元，排名全球第四，其中为本国境内使用的外国技术支付费用的规模仅次于美国，排名全球第二【27】。　　美国企业因中国有效保护知识产权获益丰厚。根据美国商务部经济分析局统计，2016年中国向美国支付知识产权使用费79.6亿美元。中国国家版权局、商务部和国家市场监督管理总局数据显示，2012―2016年，中国自美国引进版权近2.8万项。在商标方面，2002―2016年，美国在华申请转让商标5.8万余件，占中国商标转让申请总数4.54%。在文化方面，中国国家广播电视总局数据显示，2017年中国进口美国影片31部，给美国带来近6.5亿美元收入。　　中国知识产权保护成效得到了国际社会的积极肯定。2011年，中国海关被全球反假冒组织授予全球唯一的“反假冒最佳政府机构奖”。2012年，中国公安部经侦局被全球反假冒组织授予“2012年度全球反假冒执法部门最高贡献奖”。2011年5月9日，美国前总统奥巴马表示：“中方在保护知识产权等方面取得了良好进展。美方愿向中国和其他国家出口更多高科技产品，这符合双方的利益。”【28】2018年2月，美国商会全球知识产权中心发布《2018年国际知识产权指数发展报告》，该报告分40个指标对全球范围内50个经济体知识产权保护环境进行评价，中国位居第25位，较2017年上升2位。　　（五）不应将中国政府鼓励企业走出去歪曲为一种推动企业通过并购获取先进技术的政府行为　　中国政府鼓励企业走出去开展国际经济交流合作符合世界贸易组织的规则。随着中国企业经营能力提高，根据企业配置资源和开拓市场需要，越来越多企业开始自主向海外发展，这符合经济全球化潮流。与世界上其他国家和地区一样，中国政府支持有实力、有条件的企业，在遵守东道国法律法规和国际规则的前提下，对外投资和拓展国际市场，政府为企业对外投资合作提供便利化的服务。美国将中国政府支持企业走出去，判定为一种推动企业通过并购获取别国先进技术的政府行为，是缺乏事实依据的。　　此外，中国对美直接投资中，技术寻求型投资占比实际上很低。据美国企业研究所的统计，2005―2017年，中国企业在美232项直接投资中，仅有17项涉及高技术领域，其他大部分分布在房地产、金融以及服务业等领域【29】。　　（六）不应脱离世界贸易组织规则指责中国的补贴政策　　中国认真遵守世界贸易组织关于补贴政策的规则。补贴政策作为应对市场失灵和解决经济发展不平衡问题的手段之一，被包括美国在内的许多国家和地区普遍使用。加入世界贸易组织以来，中国一直积极推进国内政策领域的合规性改革，切实履行世界贸易组织《补贴与反补贴措施协议》各项义务。　　中国遵守世界贸易组织关于补贴的透明度原则，按照要求定期向世界贸易组织通报国内相关法律、法规和具体措施的修订调整和实施情况。截至2018年1月，中国提交的通报已达上千份，涉及中央和地方补贴政策、农业、技术法规、标准、知识产权法律法规等诸多领域。2016年7月，中国政府按照有关规则，向世界贸易组织提交了2001―2014年地方补贴政策通报，涵盖19个省和3个计划单列市的100项地方补贴政策。2018年7月，又向世界贸易组织提交了2015―2016年中央和地方补贴政策通报，地方补贴通报首次覆盖全部省级行政区域。　　为企业营造公平竞争的政策环境。近年来，中国政府一直致力于推进产业政策的转型。2016年6月，中国国务院发布了《关于在市场体系建设中建立公平竞争审查制度的意见》，要求规范政府行为，防止出台新的排除、限制竞争的支持措施，并逐步清理废除已有的妨碍公平竞争的规定和做法。2017年1月，《国务院关于扩大对外开放积极利用外资若干措施的通知》进一步要求，各部门制定外资政策要进行公平竞争审查。2018年6月，《国务院关于积极有效利用外资推动经济高质量发展若干措施的通知》（以下简称《通知》）提出，全面落实准入前国民待遇加负面清单管理制度，负面清单之外的领域，各地区各部门不得专门针对外商投资准入进行限制。《通知》要求，保护外商投资合法权益，完善外商投资企业投诉工作部际联席会议制度，建立健全各地外商投资企业投诉工作机制，及时解决外商投资企业反映的不公平待遇问题，各地不得限制外商投资企业依法跨区域经营、搬迁、注销等行为。　　中国农业市场化程度持续提高。2015年，中国国家发展改革委宣布放开烟叶收购价格，标志着中国在农产品价格领域已完全取消了政府定价。2004年以来，在市场定价、自由流通的基础上，中国政府为维护农民基本生计，当市场严重供大于求、价格过度下跌时，对部分农产品实行托市收购制度。近年来，中国政府加大了对托市收购政策的改革力度，定价机制更加市场化（专栏4）。　　三、美国政府的贸易保护主义行为　　美国存在大量扭曲市场竞争、阻碍公平贸易、割裂全球产业链的投资贸易限制政策和行为，有损以规则为基础的多边贸易体制，并严重影响中美经贸关系正常发展。　　（一）歧视他国产品　　美国大量监管政策违反公平竞争原则，歧视他国产品，具有明显的利己主义和保护主义倾向。美国通过立法直接或间接限制购买其他国家产品，使他国企业在美遭受不公平待遇，中国企业是其中的主要受害者。　　美国产品市场的公平竞争环境不如多数发达国家，甚至逊于一些发展中国家。根据经合组织发布的2013年“产品市场监管指标”【30】对35个经合组织国家进行排名，前3位是荷兰、英国和澳大利亚。美国只排在第27位，反映出美国市场监管政策对产品市场公平竞争存在较多障碍。而在加入12个非经合组织国家的指标后，美国在47个国家中仅列第30位，其产品市场公平竞争环境不及立陶宛、保加利亚和马耳他等非经合组织国家。　　美国对他国产品的歧视程度远高于大多数发达国家，甚至也高于一些发展中国家。根据“产品市场监管指标”二级指标“国外供应商差别待遇”【31】对35个经合组织国家进行排名，2013年美国排在第32位，表明美国产品市场对外国存在严重歧视。若包括12个非经合组织国家的指标，美国在47个国家中排名第39位，歧视程度比巴西、保加利亚、塞浦路斯、印度、印度尼西亚和罗马尼亚等非经合组织国家更高【32】（图7）。　　美国通过立法严格要求政府部门采购本国产品，并对采购他国产品设置歧视性条款。例如，《购买美国产品法案》规定，美国联邦政府机构仅能采购在美国生产的加工最终产品以及在美国开采或生产的未加工品【33】。《美国法典》规定，针对申请联邦政府或州政府资助的公共交通项目，必须使用美国国产的铁、钢和制成品【34】。《农业、农村发展、食品和药品管理及相关机构拨款法案》规定，拨款资金不得为学校午餐、儿童成人关照食品、儿童夏日食品服务、学校早餐等项目购买从中国进口的生的或加工过的家禽产品。【35】《国防授权法案》以国家安全为由，规定禁止联邦政府采购中国企业提供的通讯设备和服务【36】。　　（二）滥用“国家安全审查”，阻碍中国企业在美正常投资活动　　美国是全球范围内最早对外国投资实施安全审查的国家。1975年，美国专门成立外国投资委员会，负责监测外国投资对美国的影响。1988年，美国通过《埃克森―弗洛里奥修正案》，对《1950年国防生产法》进行了修正，授权美国总统及其指派者对外资并购进行审查。《2007年外商投资与国家安全法案》扩充了外国投资委员会【37】，扩大其安全审查范围。从半个多世纪的立法过程看，美国对外国投资实施安全审查的主线就是收紧法规政策，扩大监管队伍和审查范围，近期特别针对中国强化了审查和限制。　　在外商投资安全审查实践中，美国“国家安全审查”的依据模糊不清，审查力度不断加大。根据美国外国投资委员会的历年外资安全审查报告【38】，2005―2008年审查外国投资交易案例468起，其中需要进入调查阶段的案例37起，占比仅8%。但自2008年美国财政部发布《外国人合并、收购和接管规制：最终规则》【39】以后，2009―2015年期间审查的770起案例中，需要进入调查阶段的达到310起，占比陡然提高到40%。尤其是在最新披露的2015年数据中，这一比例进一步提高到46%，处于较高水平（图8）。　　中国企业是美国滥用国家安全审查的主要受害者之一。美国外国投资委员会成立以来，美国总统根据该委员会建议否决的4起投资交易均系针对中国企业或其关联企业。2013―2015年，美国外国投资委员会共审查39个经济体的387起交易，被审查的中国企业投资交易共74起，占19%，连续三年位居被审查数量国别榜首。从近年来美国否决和阻止中国企业投资的数据来看（表4和表5），美国外国投资委员会对华投资审查范围已从半导体、金融行业扩大至猪饲养等食品加工业。加上其审查程序不透明、自由裁量权极大、否决原因披露不详等因素，以“危害国家安全”为由阻碍正常交易的情况更为严重。　　美国新立法进一步加强外资安全审查。2018年8月13日，美国总统签署了《2019财年国防授权法案》，作为其组成部分的《外国投资风险审查现代化法案》赋予了外国投资委员会更大审查权，包括扩大受管辖交易范围、扩充人员编制、引入“特别关注国”概念、增加考虑审查因素等，投资审查收紧趋势明显。其中，特别要求美国商务部在2026年前每两年提交一份关于中国企业在美投资情况的分析报告【40】。　　（三）提供大量补贴，扭曲市场竞争　　美国联邦和地方政府对部分产业和企业提供大量补贴、救助和优惠贷款，这些补贴行为在很大程度上阻碍了市场的公平竞争。根据美国补贴监控组织“好工作优先”统计，2000―2015年间，美国联邦政府以拨款、税收抵免等方式至少向企业补贴了680亿美元，其中582家大公司获得的补贴占总额的67%【41】。同一时期，美国联邦机构向私人部门提供了数千亿美元的贷款、贷款担保和救助援助。享受美国政府补贴的行业十分广泛，在列入统计的49个行业中，汽车、航空航天和军工、电气和电子设备、油气、金融服务、化工、金属、零售、信息技术等均在前列【42】。美国州和地方政府也给予了企业大量补贴。由于州政府在补贴方面基本不受联邦政府的管辖，其补贴方式及金额透明度低，具有较大隐蔽性，实际补贴额远高于其披露数额。　　在航空领域，美国波音公司2000年以来获得联邦和州（地方）政府的定向补贴金额145亿美元；2011年以来获得来自各级政府的贷款、债券融资、风险投资、贷款担保、救助等737亿美元【43】（专栏5）。　　在汽车行业，美国联邦和州政府均有对汽车的扶持政策，并向大型汽车企业提供巨额救助和变相补贴。国际金融危机期间，美国政府在“不良资产援助计划”下设立“汽车产业资助计划”（AIFP），为大型汽车企业提供了近800亿美元的资金救助【44】。2007年，美国能源部依据《2007年能源独立和安全法案》第136条款制定了“先进技术汽车制造贷款项目”，美国国会对该项目的授权贷款总额达到250亿美元【45】。特斯拉公司自2000年以来得到美国联邦和州（地方）政府超过35亿美元的补贴【46】。　　在计算机和半导体制造领域，美国事实上早就在执行由政府引导的产业政策。上世纪80年代，美国政府对美国半导体制造技术战略联盟拨款10亿美元，以创造具有“超前竞争性”的技术，保持美国技术领先地位，避免过度依赖外国供应商。苹果公司研发的几乎所有产品，包括鼠标、显示器、操作系统、触摸屏等，都得到了美国政府部门的支持，甚至有些直接萌芽于政府实验室。　　在军工领域，美国对军工企业提供了包括税收优惠、贷款担保、采购承诺等不同形式的支持，对濒临破产的大型军工企业提供临时性政府贷款、企业重组基金、破产保护、过渡基金和债务减免等优惠政策。《2014年美国国防生产法案》规定，“总统可授权担保机构向私营机构提供贷款担保，以资助该担保机构认定的，对建立、维护、扩大、保护或恢复国防所需生产或服务至关重要的任何军工承包商、分包商、关键基础设施或其他国防生产供应商等”。2016年，全球最大的军工企业洛克希德・马丁公司获得康涅狄格州2亿美元资金支持。　　在农业领域，美国长期对农业实施高额财政补贴政策，世界上绝大多数农业补贴政策均起源于美国。根据乌拉圭回合谈判的结果，美国可在191亿美元的补贴上限内对各单项产品提供“黄箱”补贴。凭借雄厚的财力和充裕的补贴空间，美国对其大量出口的农产品提供了高额补贴。这些补贴影响了世界农产品的公平竞争，多次遭到相关国家挑战，巴西与美国之间历时12年之久的陆地棉补贴案就是典型代表。2014年，美国对农业补贴政策作出重大调整，以“价格损失保障计划”和“农业风险保障计划”替代原有的“反周期支付”等直接补贴计划，但仍与价格挂钩，“黄箱”补贴的性质并未变化，而支持水平却持续增加。美国农业部前首席经济学家约瑟夫・格劳勃等指出，这两种保障计划设定的参考价格均高于过去的目标价格，实际是提高了补贴支持水平【47】。美国国会研究局的测算表明，两项保障计划2015年和2016年支出分别为101亿美元和109亿美元，而且2016―2017年度支持水平超出了2014年新法案出台前的水平【48】。其中，对各单项产品支持的总金额接近150亿美元，为近10年的最高水平【49】。此外，美国还通过各类信用担保计划促进农产品出口，并通过各类非紧急粮食援助计划将大量过剩农产品转移到国外，导致了严重的商业替代，对受援国当地农产品市场造成严重干扰，侵害了其他农产品出口国的利益。　　（四）使用大量非关税壁垒　　世界贸易组织并不完全禁止对国内产业实行保护，但原则是削减非关税壁垒、提升政策措施透明度，使其对贸易的扭曲减少到最低限度。美国采用大量更具隐蔽性、歧视性和针对性的非关税壁垒，对国内特定市场施以严格保护，明显扭曲了贸易秩序和市场环境。　　根据世界贸易组织统计，美国当前已通报的卫生和植物检疫以及技术性贸易壁垒措施分别有3004项和1574项，占全球的比重分别高达18%和6.6%（图9）。联合国贸发组织2018年6月29日的报告《对贸易监管数据的分析揭露新的重大发现》【50】中提到，要把一棵树进口到美国，需满足54项卫生和植物检疫措施相关要求。这些措施严重影响了货物通关效率，增加了贸易成本。　　（五）滥用贸易救济措施　　根据世界贸易组织规定，成员方在进口产品存在倾销、补贴或进口过快增长对国内产业造成损害的情况下，可以使用贸易救济措施，但有严格限定条件。美国大量使用贸易救济措施对本国产业实施保护，其中相当大一部分针对中国。　　美国贸易保护主义措施增多，在全球占比不断提高。全球贸易预警（GlobalTradeAlert）统计数据显示，2017年，全球共有837项新的保护主义干预措施，其中美国出台143项措施，占全球总数的17.1%。2018年1―7月底，美国出台的保护主义措施占全球比重达到33%（图10）。　　美国国际贸易委员会的统计数据显示，截至2018年7月17日，美国仍在生效的反倾销和反补贴措施共有44项（图11），其中58%是2008年金融危机以来新采取的“双反”措施，主要针对中国、欧盟和日本。　　在反倾销调查中，美国拒不履行《中国加入世贸组织议定书》第15条约定的义务，继续依据其国内法，对中国适用“替代国”做法。根据美国国会问责局的测算，被认定为市场经济的国家所适用的反倾销税率明显低于非市场经济国家。一般来说，美国对中国的反倾销税平均税率是98%，而对市场经济国家的平均税率为37%【51】。2018年以来，美国作出18项涉及中国产品的裁决，其中14项税率都在100%以上。此外，美国在替代国的选择上也具有较大随意性【52】。中国出口商在美国的倾销调查中受到严重不公正和歧视性对待。　　四、美国政府的贸易霸凌主义行为　　美国作为二战结束后国际经济秩序和多边贸易体制的主要建立者和参与者，本应带头遵守多边贸易规则，在世界贸易组织框架下通过争端解决机制妥善处理与其他成员国之间的贸易摩擦，这也是美国政府曾经向国际社会作出的明确承诺。但是，美国新政府上任以来，片面强调“美国优先”，奉行单边主义和经济霸权主义，背弃国际承诺，四面出击挑起国际贸易摩擦，不仅损害了中国和其他国家利益，更损害了美国自身国际形象，动摇了全球多边贸易体制根基，最终必将损害美国长远利益。　　（一）根据美国国内法单方面挑起贸易摩擦　　美国现任政府以产业损害和保护知识产权为由，绕开世界贸易组织争端解决机制，单纯根据美国国内法挑起国际贸易摩擦，以“232条款”、“201条款”和“301条款”名义发起一系列调查。在调查中选择性使用证据材料，得出武断结论，而且未经世界贸易组织授权，非法使用惩罚性高关税对待世界贸易组织成员，严重违反世界贸易组织最基本、最核心的最惠国待遇、关税约束等规则和纪律。这种单边主义行为，不仅损害了中国和其他成员利益，更损害了世界贸易组织及其争端解决机制的权威性，使多边贸易体制和国际贸易秩序面临空前险境。　　对多国产品开展“232调查”。美国政府滥用“国家安全”概念推行贸易保护措施。2017年4月，美国政府依据本国《1962年贸易扩展法》第232条款，以所谓“国家安全”为由对包括中国在内的全球主要经济体的钢铁和铝产品发起“232调查”【53】，并依据单方面调查结果，于2018年3月宣布对进口钢铁和铝分别加征25%和10%的关税，招致各方普遍反对和报复。2018年4月5日，中国率先将美国钢铝232措施诉诸世界贸易组织。美国宣布自6月1日恢复对欧盟钢铝产品加征关税后，欧盟也予以反击并向世界贸易组织申诉，指责美国的措施违反世界贸易组织规则。欧盟贸易专员马姆斯特罗姆称，美国正在进行“危险游戏”，欧盟如不作回应将等同于接受这些非法关税。截至2018年8月，已有9个世界贸易组织成员向世界贸易组织起诉美国钢铝232措施。2018年7月，美国政府又以所谓“国家安全”为由，对进口汽车及零配件发起新的“232调查”。　　众所周知，钢、铁等属于一般性生产资料，汽车属大众消费品，与“国家安全”建立联系非常牵强。美国彼得森国际经济研究所高级研究员查德・鲍恩认为，美国汽车产能利用率超过了80%，美国约98%的乘用车进口来自欧盟、日本、加拿大、韩国和墨西哥，以汽车危及美国国家安全为由开展调查是站不住脚的【54】。美国政府随意扩大国家安全概念范围，毫无理论和历史依据，其实质是利用相关法条赋予总统行政权力，绕过常规法律限制实施贸易保护（专栏6）。　　对多国产品开展“201调查”。2017年5月，美国依据本国《1974年贸易法》，对进口洗衣机和光伏产品发起“201调查”【55】，并在2018年1月决定对前者征收为期3年、税率最高达50%的关税，对后者征收为期4年、税率最高达30%的关税。这是2001年以来美国首次发起“201调查”。作为美国进口洗衣机的主要来源，韩国已于5月向世界贸易组织提起磋商请求，并宣布将中止对美国部分产品的关税减让措施，以回应美国对韩国产品征税的做法。2018年8月14日，中国将美国光伏产品201措施诉诸世界贸易组织争端解决机制。　　对中国开展“301调查”。2017年8月，美国依据本国《1974年贸易法》，对中国发起“301调查”【56】，并在2018年7月和8月分两批对从中国进口的500亿美元商品加征25%关税，此后还不断升级关税措施，2018年9月24日起，又对2000亿中国输美产品征收10%的关税。“301调查”是基于美国国内法相关条款开展的贸易调查，衡量并要求其他国家接受美国的知识产权标准和市场准入要求，否则就采取报复性的贸易制裁手段，早在上世纪90年代就被称为“激进的单边主义”。从历史数据看，“301调查”使用频率较低且多通过磋商协议解决。根据彼得森国际经济研究所2018年3月发布的研究报告【57】，1974年至今，美国共进行122起“301调查”，但自2001年起，只有一起“301调查”被正式启动。美国政府曾于1994年做出一项“行政行动声明”，表示要按照符合世界贸易组织规则的方式来执行“301条款”，即美国只有在获得世界贸易组织争端解决机制授权后才能实施“301条款”所规定的制裁措施。1998年，当时的欧共体向世界贸易组织提出关于“301条款”的争端解决案。世界贸易组织争端解决机构认为，单从其法律规定上看，可以初步认定“301条款”不符合世界贸易组织规定。在本次中美经贸摩擦中，美国政府动用“301条款”对中国开展调查，在未经世界贸易组织授权的情况下对中国产品大规模加征关税，明显违反美国政府的上述承诺，其行为是完全非法的。　　（二）片面指责他国实施产业政策　　产业政策是一种弥补市场失灵、改善社会福利的有效工具，只要符合世界贸易组织确定的规则，不应受到无端指责。　　美国是世界上较早运用产业政策的国家之一。尽管美国很少承认实行产业政策，但事实上美国政府实施了比官方说法多得多的产业政策【58】。这些产业政策的范畴从推进技术创新到政府采购、对特定部门和企业的补贴，以及关税保护、贸易协定等，为增强美国产业竞争力发挥了重要作用。　　美国为强化制造业在全球的领导者地位，近年来研究制定了一大批产业政策。进入新世纪后，特别是国际金融危机爆发后的近十年来，美国出台了一系列产业政策，其中包括《重振美国制造业框架》【59】（2009）、《美国制造业促进法案》【60】（2010）、《先进制造业伙伴计划》【61】（2011）、《美国制造业复兴――促进增长的4大目标》【62】（2011）、《先进制造业国家战略计划》【63】（2012）、《美国创新战略》【64】（2011）、《美国制造业创新网络：初步设计》【65】（2013）等等，针对重点领域研究制定了《电网现代化计划》（2011）、《美国清洁能源制造计划》【66】（2013）、《从互联网到机器人――美国机器人路线图》【67】（2013）、《金属增材制造（3D打印）技术标准路线图》【68】（2013）、《美国人工智能研究与发展战略计划》【69】（2016）、《美国机器智能国家战略》【70】（2018）等。这些政策提出要调整优化政府投资，加大对制造业投资的力度；加强政府对商品的采购；为出口企业提供信贷支持，拓展国际市场；资助制造业重点领域创新等具体措施。　　美国在制定推行产业政策的同时，却对他国正常的产业政策横加责难。联合国贸易和发展会议发布的《世界投资报告2018》指出，为应对新工业革命的机遇与挑战，在过去十年中，发达国家和发展中国家至少有101个经济体（占全球GDP的90%以上）出台了正式的产业发展战略。《中国制造2025》也是在这样的背景下，借鉴了美国的《先进制造业国家战略计划》、《美国创新战略》等政策文件，结合中国实际制定出台的。《中国制造2025》是一个引导性、愿景性的文件，也是一个坚持市场主导、开放包容的发展规划。中国政府一直强调《中国制造2025》是一个开放的体系，对内资外资具有普遍适用性。中国领导人在多个场合表示，欢迎外国企业参与《中国制造2025》。2017年发布的《国务院关于扩大对外开放积极利用外资若干措施的通知》明确提出，外商投资企业和内资企业同等适用于《中国制造2025》政策。文件制定过程中，中国严格遵循世界贸易组织规定，确保相关政策合规透明、公平无歧视。《中国制造2025》实施以来，包括美国企业在内的许多外国企业均已参与到相关的建设项目中来。　　（三）以国内法“长臂管辖”制裁他国　　“长臂管辖”是指依托国内法规的触角延伸到境外，管辖境外实体的做法。近年来，美国不断扩充“长臂管辖”的范围，涵盖了民事侵权、金融投资、反垄断、出口管制、网络安全等众多领域，并在国际事务中动辄要求其他国家的实体或个人必须服从美国国内法，否则随时可能遭到美国的民事、刑事、贸易等制裁。　　以出口管制为例，美国为巩固技术领先优势，很早就构建起一揽子出口管制制度。主要依据《出口管理法》、《出口管制条例》、《国际紧急经济权力法》，要求美国出口商或用户出口时必须申请许可证。对于国外购买方而言，则要求不得违反商品最终用途、最终用户等限制性规定，否则将受到处罚，包括被列入“实体清单”，严格限制或禁止从美国进口。统计显示，截至2018年8月1日，全球范围内被列入美国商务部“实体清单”的主体数量达到1013家。这种行为不仅损害了包括美国公司在内的相关企业利益，还损害了广大发展中国家发展权利。　　美国还在抓紧审查修订现行出口管制法规，强化“长臂管辖”行为。2018年8月13日，美国总统签署了《2019财年国防授权法案》，作为其重要组成部分的《出口管制改革法案》提高了对外国控股公司的限制条件，增加了对“新兴和基础技术”的出口控制，建立了跨部门协商机制以提高执法能力。近期，美国商务部产业和安全局以“违反美国国家安全或外交政策利益”为由，将44个中国机构新列入出口管制名单。这种行为给中国企业参与相关贸易制造了障碍，实质是对“长臂管辖”强化和升级。　　（四）将国内问题国际化、经贸问题政治化　　现任美国政府基于国内政治需要，将国内问题国际化、经贸问题政治化，通过指责他国转嫁国内矛盾。　　美国将国内政策失误和制度缺陷导致的失业问题错误归因于国际贸易。美国政府认为他国通过不公平贸易的方式抢夺了本国就业岗位，作为美国贸易逆差最大来源国，中国首当其冲成为主要的被指责对象。事实是，根据联合国数据，2001―2017年，中美贸易额增长了4.4倍，但美国失业率则从5.7%下降到4.1%。尤其是2009年以来，美国从中国进口快速增长，同期美国失业率反而呈现出持续下降的态势，美国政府指责的货物进口和失业率之间的替代关系并不存在（图12）。2017年美国国会研究中心报告显示，2010―2015年，尽管美国制造业从中国进口整体增加32.4%，美国制造业的工作机会反而增加了6.8%【71】。　　事实上，美国部分社会群体失业问题，主要是技术进步和经济结构调整背景下，国内经济政策失误和再分配、再就业机制缺失引起的。根据美国印第安纳州波尔州立大学的研究，2000―2010年期间，美国制造业工作机会减少560万个，88%是由于生产率提高导致的【72】。在市场经济条件下，一切要素都在流动变化之中，没有永远不变的工作岗位。随着美国比较优势变化，不同行业就业情况出现差异，传统制造业等行业出现就业岗位减少，这本是经济发展和结构调整的正常现象。美国政府本应顺应经济结构调整大趋势，采取积极有效的再分配和再就业支持措施，帮助失业人员转移到新兴行业就业。但是，受制于传统的分配机制和利益格局，美国政府没有及时建立合理的再分配和再就业支持机制，导致部分社会群体的失业问题长期积累、积重难返，为政治上的民粹主义和孤立主义提供了土壤。　　现任美国政府把失业问题归咎于国际贸易和出口国不符合事实，是在国内政治矛盾难以解决的情况下试图向外转嫁矛盾。美国如不真正解决自身的深层次结构性问题，而是通过贸易保护措施引导制造业回流，这种本末倒置、以邻为壑、逆经济规律而动的行为，只会降低全球经济效率，引发世界各国反对，损人而不利己。　　（五）现任美国政府背信弃义　　规则意识和契约精神是市场经济和现代国际秩序的基础。遵守规则、尊重契约使得不同个人、群体和国家可以形成广泛合作，是人类进入文明社会的主要特征。现任美国政府不顾各国公认、普遍遵循的国际交往准则，采取了一系列背信弃义的做法，对国际关系采取机会主义态度，引发国际社会广泛质疑和批评。美国这些急功近利的短视做法，损害了美国的国际信誉，将动摇美国国际地位和战略利益。　　美国政府藐视国际协定的权威性，扰乱全球治理秩序。以国家名义做出的承诺和签署的协定不受政府换届干扰，保持一贯性，是一国保持国际信誉的基础。现任美国政府夸大多边体制问题和国家之间的分歧，不愿承担维护国际秩序成本，对国际规则约束进行选择性遵守，接连退出联合国教科文组织、人权理事会等多个国际组织，退出了上届美国政府力推达成的跨太平洋伙伴关系协定和巴黎气候协定，强制要求重谈北美自由贸易协定和美韩自贸协定。　　以联合国、世界银行、国际货币基金组织和关贸总协定为起点，经过不断完善，形成了今天的全球政治经济治理体系。世界贸易组织是当前重要的多边经贸机制，在国际经贸合作中发挥着关键作用，在世界上受到普遍尊重和认同，目前成员已超过160个。但是，美国经常违反世界贸易组织规则，1995―2015年期间，因美国未执行世界贸易组织争端解决机制裁定而被胜诉方提出暂停申请、中止对美国关税减让义务的案件数量占到世界贸易组织同类案件总数量的2/3【73】。　　这一系列行为，是对国际契约的违背，是对经贸伙伴的不尊重，更是对美国国家信誉的损害。世界经济论坛发布的《2018年全球风险报告》指出，美国对多边主义秩序造成的侵害，以及美国阻挠世界贸易组织上诉机构新法官任命，将加剧2018年的全球风险。　　美国政府破坏市场机制，直接干预商业行为。现任美国政府屡屡突破政府边界，对市场主体实施直接干预。例如，不顾商业规律，要求苹果公司等美国企业海外工厂回迁。此外，美国政府还对美国企业对外投资进行恐吓阻挠。例如，2017年1月3日，警告通用汽车，如果它继续在墨西哥制造雪佛兰科鲁兹型号汽车的话，将需要支付大额关税【74】；2018年7月3日，威胁哈雷公司不得将生产业务转移出美国【75】；通过社交媒体点名批评威胁企业高管，以各种借口加强对正常并购交易的审查等。　　美国政府在双边经贸谈判中出尔反尔，不守承诺。中国历来高度重视维护中美关系稳定，特别是2017年以来，积极回应美国经贸关切，以极大的诚意和耐心与美国政府开展了多轮磋商，力图弥合分歧、解决问题。2018年2月下旬到3月上旬，应美国方面强烈要求，中国派团赴美举行经贸谈判。4月3日，美国公布对500亿美元中国输美产品加征25%关税的产品清单。面对美国反复无常、不断抬高要价的行为，中国本着最大限度通过对话解决问题的诚意，于5月初与来华谈判的美国代表进行了认真磋商。5月15日至19日，中国应美国要求再次派代表团赴美谈判，并在谈判中对美国诉求做了积极回应。双方在付出艰辛努力后，达成“双方不打贸易战”的共识，并于5月19日对外发表了联合声明。但是，仅仅10天之后，美国政府就公然撕毁双方刚刚达成的联合声明，背弃不打贸易战的承诺，越过世界贸易组织争端解决机制，宣布将对来自中国的产品实施大规模征税措施，单方面挑起贸易战（专栏7）。　　五、美国政府不当做法对世界经济发展的危害　　美国政府采取的一系列极端贸易保护措施，破坏了国际经济秩序，伤害了包括中美经贸交往在内的全球经贸关系，冲击了全球价值链和国际分工体系，干扰了市场预期，引发国际金融和大宗商品市场剧烈震荡，成为全球经济复苏的最大不确定因素和风险源。　　（一）破坏多边贸易规则和国际经济秩序　　在走向文明的历史进程中，人类社会已普遍接受一套基于规则和信用的国际治理体系。各国无论大小强弱，均应相互尊重、平等对话，以契约精神共同维护国际规则，这对于促进全球贸易投资、促进全球经济增长具有基础性作用。然而，美国政府近期采取了一系列违背甚至破坏现行多边贸易规则的不当做法，严重损害了现行国际经济秩序。美国政府多次在公开场合抨击世界贸易组织规则及其运行机制，拒绝支持多边贸易体制，消极参与全球经济治理，造成2017年和2018年亚太经合组织贸易部长会议均未在支持多边贸易体制问题上达成一致立场。特别是美国政府不同意将“反对贸易保护主义”写入部长声明，遭到亚太经合组织其他成员一致反对。美国猛烈抨击世界贸易组织上诉机构，还数次阻挠上诉机构启动甄选程序，导致世界贸易组织上诉机构人员不足，争端解决机制濒临瘫痪。　　（二）阻碍国际贸易和全球经济复苏　　随着全球化进程发展，各国经济基于经贸关系的相互关联度越来越高，贸易已成为全球经济增长的重要动力。根据世界银行统计，全球经济对贸易增长的依存度已从1960年的17.5%上升到2017年的51.9%（图13）。　　当前，全球经济刚刚走出国际金融危机的阴影，回升态势并不稳固。美国政府大范围挑起贸易摩擦，阻碍国际贸易，势必会对世界经济复苏造成负面影响。为了遏制美国的贸易保护主义行为，其他国家不得不采取反制措施，这将导致全球经贸秩序紊乱，阻碍全球经济复苏，殃及世界各国企业和居民，使全球经济落入“衰退陷阱”（表6）。　　世界银行2018年6月5日发布的《全球经济展望》报告指出，全球关税广泛上升将会给全球贸易带来重大负面影响，至2020年全球贸易额下降可达9%，对新兴市场和发展中经济体的影响尤为明显，特别是那些与美国贸易或金融市场关联度较高的经济体（图14）。世界贸易组织总干事罗伯特・阿泽维多表示，若关税回到关税总协定/世界贸易组织之前的水平，全球经济将立即收缩2.5%，全球贸易量削减60%以上，影响将超过2008年国际金融危机。贸易战对所有人都有害，特别是穷人将损失63%的购买力【76】。历史教训一再表明，贸易战没有赢家，甚至会给世界和平和发展带来严重影响（专栏8）。　　（三）冲击全球价值链　　当前，全球经济已经深度一体化，各国充分发挥各自在技术、劳动力、资本等方面的比较优势，在全球经济中分工合作，形成运转高效的全球价值链，共同分享价值链创造的经济全球化红利。尤其是以跨国公司为代表的各国企业通过在全球范围内配置资源，最大限度降低了生产成本，提高了产品和服务质量，实现了企业之间、企业与消费者之间的共赢。　　美国政府通过加征关税、高筑贸易壁垒等手段在世界范围内挑起贸易摩擦，以贴“卖国标签”、威胁加税等方式要求美资跨国公司回流美国，将严重破坏甚至割裂全球价值链，冲击全球范围内正常的产品贸易和资源配置，并通过各国经贸的相互关联，产生广泛的负面溢出效应，降低全球经济的运行效率。比如，汽车、电子、飞机等行业都依靠复杂而庞大的产业链支撑，日本、欧盟、韩国等供应链上的经济体都将受到贸易收缩的负面影响，并产生一连串的链式反应，即使美国国内的供应商也会在劫难逃。根据中国商务部测算，美国对华第一批340亿美元征税产品清单中，约有200多亿美元产品（占比约59%）是美、欧、日、韩等在华企业生产的。包括美国企业在内，全球产业链上的各国企业都将为美国政府的关税措施付出代价。　　国际货币基金组织2018年4月17日发布的《世界经济展望》报告指出，关税和非关税贸易壁垒的增加将破坏全球价值链，减缓新技术的扩散，导致全球生产率和投资下降。彼得森国际经济研究所认为，若美国对中国施加贸易制裁并导致中国反制，许多向中国出口中间产品和原材料的国家与地区也将遭受严重冲击【77】。　　（四）贸易保护主义最终损害美国自身利益　　在经济全球化的时代，各国经济你中有我、我中有你，特别是大型经济体存在紧密的相互联系。美国政府单方面挑起贸易战，不仅会对世界各国经济产生冲击，也会损害美国自身利益。　　提高美国制造业成本，影响美国就业。彼得森国际经济研究所发布报告指出，95%被加征关税的中国商品是零配件与电子组件，它们被组装在“美国制造”的最终产品中，提高相关产品关税将损害美国企业自身【78】。《纽约时报》称，中国生产的发动机及其他零部件对美造船企业至关重要，暂时无法找到替代品，造船企业利润空间基本不可能消化25%的关税成本，提高自身产品价格将失去市场份额【79】。通用电气公司预测，美国对自中国进口商品加征关税将导致其成本上升3亿―4亿美元。通用汽车、福特及菲亚特―克莱斯勒等汽车制造商纷纷下调了全年利润预测【80】。美国最大的铁钉制造商中洲公司表示，对进口钢铁加征关税致使其成本提升，产品价格被迫上涨，销售额预计将下降50%，公司经营面临较大冲击。今年6月，该公司已解雇了500名工人中的60名，并计划再解雇200名工人。中洲公司的困境还扩散到其下游的包装环节――与其合作的SEMO包装公司，由于业务缩减，已经开始裁员【81】。彼得森国际经济研究所的评估指出，美国对进口汽车加征关税将导致美国减少19.5万个就业岗位，若受到其他国家报复性措施，就业岗位可能减少62.4万个【82】。　　导致美国国内物价上升，消费者福利受损。美国自中国进口产品中，消费品一直占很高比重。根据美国商务部经济分析局统计，2017年消费品（不包括食品和汽车）占中国对美出口的比重为46.6%。长期进口中国物美价廉的消费品是美国通胀率保持低位的重要因素之一。美国设备制造商协会在敦促美国政府不要实施损害经济的关税措施时指出，关税是对美国消费者的税收。美国国家纳税人联盟在2018年5月3日写给国会与总统的公开信中警告称，保护性关税将导致美国消费品价格上涨，伤害多数美国公民利益【83】。美国汽车制造商联盟在6月提交给政府的一份文件称，其对2017年汽车销售数据的分析显示，对进口汽车征收25%的关税将导致平均价格上涨5800美元，这将使美国消费者每年的消费成本增加近450亿美元【84】。　　引发贸易伙伴反制措施，反过来损害美国经济。美国政府向包括中国在内的很多重要贸易伙伴发动贸易战，已引发各贸易伙伴的反制措施，势必使美国一些地区、产业、企业承担大量损失。截至2018年7月底，包括中国、加拿大、墨西哥、俄罗斯、欧盟、土耳其在内的美国主要贸易伙伴均已宣布对其贸易保护主义措施实施反制，并相继通过世界贸易组织提起诉讼。例如，加拿大政府6月29日宣布，将从7月1日起，对价值约126亿美元从美国进口的商品加征关税。7月6日，俄罗斯经济部宣布将对部分美国商品加征25%―40%的关税。欧盟针对美国钢铝关税采取反制措施，将美国进口摩托车关税从6%提高至31%。　　美国商会指出，贸易战将导致美国相关州利益受损，得克萨斯州39亿美元的出口产品、南卡罗来纳州30亿美元的出口产品以及田纳西州14亿美元的出口产品或受到报复性关税打击【85】。美国消费者选择研究中心称，美国政府实际上在用关税“惩罚”其选民，依赖出口的北卡罗来纳州超过15万个工作岗位、南卡罗来纳州6500名工人将受到报复性关税的直接影响【86】。美国知名摩托车制造企业哈雷公司评估，欧盟的报复性关税措施将导致每辆销往欧洲的摩托车成本增加2200美元，会在2018年内给公司造成3000万至4500万美元的损失。为应对这一不利局面，哈雷公司已表示计划将部分摩托车制造产能转移出美国【87】。　　影响投资者对美国经济环境的信心，导致外国直接投资净流入降低。不断升级的经贸摩擦使企业信心不稳，在投资上持观望态度。彼得森国际经济研究所所长亚当・波森指出，美国政府的“经济民族主义”政策不仅使美国在贸易领域付出了代价，在投资领域引发的消极后果也开始显现。近期，美国及外国跨国公司在美投资数量几乎为零，企业投资方向转变将影响美国的长期收入增长和高收入就业岗位，并使全球企业加速远离美国。根据美国商务部经济分析局数据，2016年和2017年第一季度，美国外国直接投资流入额分别为1465亿美元和897亿美元，而2018年同期已降至513亿美元。这一变化是美国对长期投资吸引力下降的结果【88】。　　六、中国的立场　　经济全球化是大势所趋，和平与发展是民心所向。把困扰世界的问题、影响本国发展的矛盾简单归咎于经济全球化，搞贸易和投资保护主义，企图让世界经济退回到孤立的旧时代，不符合历史潮流。中美经贸关系事关两国人民福祉，也关乎世界和平、繁荣、稳定。对中美两国来说，合作是唯一正确的选择，共赢才能通向更好的未来。中国的立场是明确的、一贯的、坚定的。　　（一）中国坚定维护国家尊严和核心利益　　积极发展中美经贸合作、巩固中美关系是中国政府和人民的愿望。对于贸易战，中国不愿打、不怕打、必要时不得不打。我们有强大的经济韧性和广阔的市场空间，有勤劳智慧、众志成城的中国人民，有国际上一切反对保护主义、单边主义和霸权主义的国家支持，我们有信心、有决心、有能力应对各种风险挑战。任何外部因素都不可能阻止中国发展壮大。同时，中国将对受经贸摩擦影响较大的企业和行业给予必要帮助。　　中国一贯主张，对中美两国经贸关系快速发展过程中出现的问题和争议，双方应秉持积极合作的态度，通过双边磋商或诉诸世界贸易组织争端解决机制，以双方都能接受的方式解决分歧。中国谈判的大门一直敞开，但谈判必须以相互尊重、相互平等和言而有信、言行一致为前提，不能在关税大棒的威胁下进行，不能以牺牲中国发展权为代价。我们相信，美国的成熟政治家最终能够回归理性，客观全面认识中美经贸关系，及时纠正不当行为，使中美经贸摩擦的处理回到正确轨道上来。　　（二）中国坚定推进中美经贸关系健康发展　　美国和中国是世界前两大经济体。中美经贸摩擦事关全球经济稳定与繁荣，事关世界和平与发展，应该得到妥善解决。中美和则两利，斗则俱伤，双方保持经贸关系健康稳定发展，符合两国人民根本利益，符合世界人民共同利益，为国际社会所期待。中国愿同美国相向而行，本着相互尊重、合作共赢的精神，聚焦经贸合作，管控经贸分歧，积极构建平衡、包容、共赢的中美经贸新秩序，共同增进两国人民福祉。中国愿意在平等、互利前提下，与美国重启双边投资协定谈判，适时启动双边自贸协定谈判。　　（三）中国坚定维护并推动改革完善多边贸易体制　　以世界贸易组织为核心的多边贸易体制是国际贸易的基石，是全球贸易健康有序发展的支柱。中国坚定遵守和维护世界贸易组织规则，支持开放、透明、包容、非歧视的多边贸易体制，支持基于全球价值链和贸易增加值的全球贸易统计制度等改革。支持对世界贸易组织进行必要改革，坚决反对单边主义和保护主义。坚持走开放融通、互利共赢之路，构建开放型世界经济，加强二十国集团、亚太经合组织等多边框架内合作，推动贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。　　（四）中国坚定保护产权和知识产权　　中国高度重视知识产权保护，将其作为完善产权保护制度最重要的内容之一。中国将不断完善知识产权保护相关法律法规，提高知识产权审查质量和审查效率，针对故意侵权积极引入惩罚性赔偿制度，显著提高违法成本。中国依法严格保护外商企业合法知识产权，对于各种形式的侵权事件和案件将认真查处、严肃处理。中国法院不断完善符合知识产权案件特点的诉讼证据规则，建立实现知识产权价值的侵权损害赔偿制度，加强知识产权法院体系建设，积极推动国家层面知识产权案件上诉机制，保障司法裁判标准统一，加快推进知识产权审判体系和审判能力向现代化迈进。中国愿意与世界各国加强知识产权保护合作，也希望外国政府加强对中国知识产权的保护。中国主张通过法律手段解决知识产权纠纷问题，反对任何国家以保护知识产权之名，行贸易保护主义之实。　　（五）中国坚定保护外商在华合法权益　　中国将着力构建公开、透明的涉外法律体系，不断改善营商环境，为各国企业在华投资经营提供更好、更优质的服务。中国尊重国际营商惯例，遵守世界贸易组织规则，对在中国境内注册的企业，一视同仁、平等对待。中国鼓励包括外商投资企业在内的各类市场主体，开展各种形式的合作，并致力于创造平等竞争的市场环境。中国政府高度关注外国投资者合理关切，愿意回应和努力解决企业反映的具体问题。中国始终坚持保护外国投资者及其在华投资企业的合法权益，对侵犯外商合法权益的行为将坚决依法惩处。　　（六）中国坚定深化改革扩大开放　　改革开放是中国的基本国策，也是推动中国发展的根本动力。中国改革的方向不会逆转，只会不断深化。中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。中国继续按照既定部署和节奏，坚定不移深化改革、扩大开放，全面推进依法治国，建设社会主义法治国家。中国坚持发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，鼓励竞争、反对垄断。中国和世界其他各国一样，有权根据自己的国情选择自己的发展道路包括经济模式。中国作为一个发展中国家，并非十全十美，愿意通过改革开放，学习借鉴先进经验，不断完善体制机制和政策。中国将切实办好自己的事情，坚定实施创新驱动发展战略，加快建设现代化经济体系，推动经济高质量发展。中国愿与世界各国分享中国发展新机遇。中国将实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，大幅放宽市场准入，扩大服务业对外开放，进一步降低关税，建设透明、高效、公平的市场环境，发展更高层次的开放型经济，创造更有吸引力的投资环境，与世界上一切追求进步的国家共同发展、共享繁荣。　　（七）中国坚定促进与其他发达国家和广大发展中国家的互利共赢合作　　中国将与欧盟一道加快推进中欧投资协定谈判，争取早日达成一致，并在此基础上将中欧自贸区问题提上议事日程。中国将加快中日韩自贸区谈判进程，推动早日达成“区域全面经济伙伴关系协定”。中国将深入推进“一带一路”国际合作，坚持共商共建共享原则，努力实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，增添共同发展新动力。　　（八）中国坚定推动构建人类命运共同体　　面对人类发展面临的一系列严峻挑战，世界各国特别是大国要肩负起引领和促进国际合作的责任，相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，不搞唯我独尊、你输我赢的零和游戏，不搞以邻为壑、恃强凌弱的强权霸道，妥善管控矛盾分歧，坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。中国将继续发挥负责任大国作用，与其他国家一道，共同建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。　　得道多助，失道寡助。面对不确定不稳定不安全因素增多的国际形势，中国不忘初心，始终与世界同行，顺大势、担正义、行正道，坚定不移维护多边贸易体制，坚定不移推动全球治理体系变革，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，坚定不移推动构建人类命运共同体。　　注：　　【1】联合国商品贸易统计数据库。　　【2】美中贸易全国委员会和牛津经济研究院报告《理解中美经贸关系》，2017年1月。　　【3】同上。　　【4】同上。　　【5】中国汽车工业协会网站（http：//www.auto-stats.org.cn）。　　【6】通用汽车公司网站（http：//www.gmchina.com）。　　【7】英特尔公司网站（http：//www.intel.com）。　　【8】苹果公司网站（http：//www.apple.com）。　　【9】中国商务部：《关于中美经贸关系的研究报告》，第31页。　　【10】高盛公司网站（http：//www.goldmansachs.com），《美国制造还是中国制造？处在十字路口的25年供应链投资》，2017年5月。　　【11】安佳・曼纽尔：《中国技术不是敌人》，《大西洋》月刊，2018年8月。　　【12】德意志银行：《估算美国和主要贸易伙伴之间的经济利益》，2018年6月。　　【13】卡内基国际和平基金会：《美国对华出口的政治障碍与美中贸易赤字》，2017年4月10日。　　【14】巴里・艾肯格林：《嚣张的特权：美元兴衰和国际货币体系的未来》，牛津大学出版社，2011年。　　【15】中国国家统计局数据。　　【16】同上。　　【17】普华永道会计事务所所属思略特管理咨询公司：《2017全球创新1000强》。　　【18】康奈尔大学、欧洲工商管理学院、世界知识产权组织：《全球创新指数2018》。　　【19】中国国家统计局：《中国2017年国民经济和社会发展统计公报》，2018年2月28日。　　【20】中华人民共和国国务院新闻办公室：2017中国知识产权发展状况新闻发布会，2018年4月24日。　　【21】美国全国广播公司网站（https：//www.cnbc.com），2018年6月27日。　　【22】中华人民共和国国务院新闻办公室：《中国与世界贸易组织》白皮书，2018年6月。　　【23】中国最高人民法院数据。　　【24】中国国家知识产权局：《2016年中国知识产权保护状况》。　　【25】中国国家知识产权局：《统计年报2012》、《专利业务工作及综合管理统计月报2017》，其中2017年数据为发明专利申请量。　　【26】中国国家工商行政管理总局商标局：《中国商标品牌战略年度发展报告（2017）》。　　【27】尼古拉斯・拉迪：《中国：强制技术转移和盗窃？》，彼得森国际经济研究所，2018年4月20日。　　【28】中国中央政府门户网站（http：//www.gov.cn），2011年5月10日。　　【29】美国企业研究所网站（http：//www.aei.org），《中国在美国的投资》。　　【30】“产品市场监管指标”（IndicatorsofProductMarketRegulation），衡量的是各国市场监管政策对产品公平竞争的阻碍程度，得分越高表示阻碍越大。该指标根据“政府的控制程度”“对创业的阻碍”“对贸易和投资的阻碍”三个部分综合评分。自1998年开始，该指标每五年统计一次，目前已纳统年份包括1998年、2003年、2008年和2013年。数据采集使用的是问卷调研方式，由各国官方相关人士填写。该指标统计范围包括35个经合组织国家和12个非经合组织国家。这里的产品实际上也包含服务的内容。　　【31】“国外供应商差别待遇指标”（DifferentialTreatmentofForeignSuppliers），属于“产品市场监管指标”中“对贸易和投资的阻碍”部分的二级指标，根据对航运、陆运和空运的限制，对国外专业人士从业的限制，对国外相关主体申诉的限制，对反竞争行为的限制，监管政策壁垒以及贸易便利化措施进行综合评分，反映一国市场对他国产品的歧视程度，得分越高表示歧视越严重。　　【32】经合组织网站（http：//www.oecd.org）。　　【33】美国白宫网站（http：//uscode.house.gov），《购买美国产品法案》，该法案对适当放宽限制的情况作了补充说明。　　【34】美国白宫网站（http：//uscode.house.gov），《购买美国产品法案》，该法案也对可适当放松限制的情况作了补充说明。　　【35】美国国会网站（https：//www.congress.gov），《农业、农村发展、食品和药品管理及相关机构拨款法案》。　　【36】美国国会网站（https：//www.congress.gov），《国防授权法案》。　　【37】美国国会网站（https：//www.congress.gov），《2007年外商投资与国家安全法案》。　　【38】根据美国外国投资委员会（CFIUS）向美国国会提交的年度报告整理，美国财政部网站（https：//www.treasury.gov）。　　【39】美国财政部网站（https：//www.treasury.gov），2008年11月21日。　　【40】美国国会网站（https：//www.congress.gov）。　　【41】好工作优先组织网站（https：//www.goodjobsfirst.org），2015年3月。　　【42】好工作优先组织网站（https：//subsidytracker.goodjobsfirst.org）。　　【43】同上。　　【44】美国财政部网站（www.treasury.gov）。　　【45】美国能源部网站（http：//www.energy.gov）。　　【46】好工作优先组织网站（https：//subsidytracker.goodjobsfirst.org）。　　【47】约瑟夫・格劳勃和帕特里克・韦斯特霍夫：《2014年农场法案与世贸组织》，《美国农业经济学杂志》，2015年。　　【48】兰迪・施奈普夫：《农场法案条款与世贸组织合规》，美国国会研究局，2015年4月22日。　　【49】兰迪・施奈普夫：《2014年农场法案下的农场安全网支出》，美国国会研究局，2017年8月11日。　　【50】联合国贸发组织网站（http：//unctad.org）。　　【51】美国国会问责局2006年发布的报告《美中贸易――取消非市场经济方法将降低部分企业反倾销税》。　　【52】曾经担任过1981―1983年美国国际贸易管理署副部长助理的加里・霍利克先生曾向国会财政委员会这样描述替代国选择：当一个人得出结论时，往往凭借的是一种感性认识，如对中国的毛巾案中，我们列举了巴基斯坦、泰国、马来西亚、民主德国、哥伦比亚和印度作为替代国，但这种列举没有任何理性可言。　　【53】“232调查”指美国商务部根据《1962年贸易扩展法》第232条款授权，对特定产品进口是否威胁美国国家安全进行立案调查，并在立案之后270天内向总统提交报告，美国总统在90天内作出是否对相关产品进口采取最终措施的决定。　　【54】查德・鲍恩推特，2018年5月27日。　　【55】“201条款”指美国《1974年贸易法》第201―204节。根据该条款规定，美国国际贸易委员会（USITC）对进口至美国的产品进行全球保障措施调查，对产品进口增加是否对美国国内产业造成严重损害或严重损害威胁作出裁定，并在120天向总统提交报告和建议。总统根据法律授权，在收到美国国际贸易委员会报告后140天内作出最终措施决定。　　【56】“301条款”是美国《1974年贸易法》第301条的俗称。根据这项条款，美国可以对它认为是“不公平”的其他国家的贸易做法进行调查，并可与有关国家政府协商，最后由总统决定采取提高关税、限制进口、停止有关协定等报复措施。　　【57】彼得森国际经济研究所网站（http：//piie.org），《流氓301：特朗普准备重新使用另一个过时的美国贸易法？》。　　【58】罗伯特・韦德：《美国悖论：自由市场意识形态和指导推动的隐蔽实践》，《剑桥经济学杂志》，2017年5月。　　【59】美国总统办公室，2009年12月。　　【60】美国总统办公室，2010年8月。　　【61】美国总统办公室，2011年6月。　　【62】美国全国制造商协会，2011年12月。　　【63】美国总统办公室和国家科技委员会，2012年2月。　　【64】美国总统办公室，2011年。　　【65】美国总统办公室、国家科技委员会、先进制造国家项目办公室，2013年1月。　　【66】美国能源部，2013年4月。　　【67】美国科技政策办公室，2013年3月。　　【68】美国国家标准和技术研究院，2013年5月。　　【69】美国国家科技委员会，2016年10月。　　【70】美国战略和国际研究中心，2018年3月。　　【71】韦恩・莫里森：《中美贸易问题》，美国国会研究局，2017年3月6日。　　【72】美国波尔州立大学：《美国制造的神话与现实》，2015年6月。　　【73】阿里・赖克：《世贸组织争端解决机制的有效性》，欧洲大学研究院法律系，2017年11月。　　【74】特朗普推特，2017年1月3日。　　【75】特朗普推特，2018年7月3日。　　【76】美国有线电视新闻网网站（https：//www.cnn.com），2018年4月3日。　　【77】彼得森国际经济研究所网站（https：//piie.com）。　　【78】彼得森国际经济研究所网站（https：//piie.com），《特朗普、中国与关税：从大豆到半导体》，2018年6月18日。　　【79】纽约时报网站（https：//nytimes.com），《与中国的贸易战在前线是什么样子？》。　　【80】路透社，《美中贸易关税对美国企业的冲击》，2018年7月30日。　　【81】赫芬顿邮报网站（https：//www.huffingtonpost.com），《美国最大铁钉制造商很快将因特朗普关税停产》，2018年6月29日。　　【82】彼得森国际经济研究所网站（https：//piie.com），《特朗普提出的汽车关税将使美国汽车制造商出局》，2018年5月31日。　　【83】美国国家纳税人联盟网站（https：//www.ntu.org），2018年5月3日。　　【84】美国汽车制造商联盟网站（https：//autoalliance.org），2018年6月27日。　　【85】美国全国广播公司网站（https：//www.nbc.com），2018年7月2日。　　【86】夏洛特观察家报网站（https：//www.charlotteobserver.com），《特朗普关税如何损害卡罗来纳》，2018年6月21日。　　【87】彭博新闻社网站（https：//www.bloombergquint.com），2018年6月25日。　　【88】亚当・波森：《特朗普经济民族主义的代价：外国对美投资的损失》，2018年7月24日。　　（《关于中美经贸摩擦的事实与中方立场》图表专栏见第十四版）　　（新华社北京9月24日电）20180926“贸易和投资对美中关系至关重要”《人民日报》（2018年09月26日21版）　　美国政府升级贸易战的举动在美国国内引起广泛批评，在日前举行的美国中国总商会芝加哥商会2018年年会上，来自美国中西部各州的经贸人士纷纷对当前美国政府的贸易政策表达了质疑与批评。　　年会现场，美国中西部地区各州依次摆出展台，向中国企业介绍当地的营商环境和配套政策。在同本报记者交谈中，各州经贸代表普遍认为，美国政府的贸易政策已经给各州正常对华合作带来冲击。　　艾奥瓦州经济发展局业务拓展经理艾伦・威廉姆斯说，大豆市场价格受贸易战影响出现明显下跌，艾奥瓦州的豆农已经遭受损失，许多人准备更改种植计划。印第安纳州美中协会执行主任科林・伦克告诉记者，贸易摩擦给企业带来了很多不确定性。许多企业从上世纪80年代起就在中国建立了工厂或者供应链，它们都希望贸易战能尽快结束，希望两国政府能够通过对话解决问题。　　不少与会人士认为，贸易摩擦冲击中美正常经贸合作，众多企业将失去发展机遇。致同会计师事务所首席运营官吉姆・布雷迪表示，贸易摩擦带来的一大问题是给市场增加了不确定性，影响企业的投资决策，这已经反映在美中双向直接投资的数据之中。　　美国前财长保尔森在致辞时指出，“贸易和投资对美中关系至关重要，它们带来的联系给两国都带来了益处。消费对中国经济增长的拉动作用正在不断提升，从长远看这将给美国出口商带来巨大机遇。同时，中国正日益成为投资大国，这将给美国带来就业岗位”。　　在讨论环节，老布什政府白宫经济政策主任、著名经济学家托德・布赫霍尔茨举例讲述了对华贸易给美国普通民众带来的好处。他说，他小时候生活在新泽西州，当时美中之间还没有大规模的贸易。每年冬天，中低收入水平的家庭可能会为给孩子买一件过冬的外套而发愁。随着中国制衣产业的发展和沃尔玛等商场建立起对华贸易渠道，即使是低收入的美国家庭，也不用再为买一件冬衣而担心。　　布赫霍尔茨对记者说，贸易战带来的负面冲击将随着时间推移不断显现。在他看来，贸易战的损害难以准确衡量，没人能算清谁是贸易战的赢家。比如，贸易战扰乱价值链会造成损失，让企业丢失潜在机遇也是一种损失。　　美国中西部各州多数都已同中国建立起紧密的经贸关系。各州代表强调，不管美国联邦政府的政策如何变化，地方政府发展对华合作的热情不会下降。　　堪萨斯州州长杰夫・科利尔告诉记者，堪萨斯州接纳了很多中国投资，也希望同中国继续保持这样的合作关系。伦克说，印第安纳州在杭州新设了一个办事处。“印第安纳州长期以来同中国保持着密切的经贸往来，我们十分珍视同中国的合作关系，希望合作能进一步向前迈进。”芝加哥市招商局总裁安德莉亚・佐普表示，芝加哥将始终对中国企业保持开放的态度。　　（本报芝加哥电）20180927中共中央国务院印发《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》《人民日报》（2018年09月27日01版）　　新华社北京9月26日电近日，中共中央、国务院印发了《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。　　《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》主要内容如下。　　目录　　前言　　第一篇规划背景　　第一章重大意义　　第二章振兴基础　　第三章发展态势　　第二篇总体要求　　第四章指导思想和基本原则　　第一节指导思想　　第二节基本原则　　第五章发展目标　　第六章远景谋划　　第三篇构建乡村振兴新格局　　第七章统筹城乡发展空间　　第一节强化空间用途管制　　第二节完善城乡布局结构　　第三节推进城乡统一规划　　第八章优化乡村发展布局　　第一节统筹利用生产空间　　第二节合理布局生活空间　　第三节严格保护生态空间　　第九章分类推进乡村发展　　第一节集聚提升类村庄　　第二节城郊融合类村庄　　第三节特色保护类村庄　　第四节搬迁撤并类村庄　　第十章坚决打好精准脱贫攻坚战　　第一节深入实施精准扶贫精准脱贫　　第二节重点攻克深度贫困　　第三节巩固脱贫攻坚成果　　第四篇加快农业现代化步伐　　第十一章夯实农业生产能力基础　　第一节健全粮食安全保障机制　　第二节加强耕地保护和建设　　第三节提升农业装备和信息化水平　　第十二章加快农业转型升级　　第一节优化农业生产力布局　　第二节推进农业结构调整　　第三节壮大特色优势产业　　第四节保障农产品质量安全　　第五节培育提升农业品牌　　第六节构建农业对外开放新格局　　第十三章建立现代农业经营体系　　第一节巩固和完善农村基本经营制度　　第二节壮大新型农业经营主体　　第三节发展新型农村集体经济　　第四节促进小农户生产和现代农业发展有机衔接　　第十四章强化农业科技支撑　　第一节提升农业科技创新水平　　第二节打造农业科技创新平台基地　　第三节加快农业科技成果转化应用　　第十五章完善农业支持保护制度　　第一节加大支农投入力度　　第二节深化重要农产品收储制度改革　　第三节提高农业风险保障能力　　第五篇发展壮大乡村产业　　第十六章推动农村产业深度融合　　第一节发掘新功能新价值　　第二节培育新产业新业态　　第三节打造新载体新模式　　第十七章完善紧密型利益联结机制　　第一节提高农民参与程度　　第二节创新收益分享模式　　第三节强化政策扶持引导　　第十八章激发农村创新创业活力　　第一节培育壮大创新创业群体　　第二节完善创新创业服务体系　　第三节建立创新创业激励机制　　第六篇建设生态宜居的美丽乡村　　第十九章推进农业绿色发展　　第一节强化资源保护与节约利用　　第二节推进农业清洁生产　　第三节集中治理农业环境突出问题　　第二十章持续改善农村人居环境　　第一节加快补齐突出短板　　第二节着力提升村容村貌　　第三节建立健全整治长效机制　　第二十一章加强乡村生态保护与修复　　第一节实施重要生态系统保护和修复重大工程　　第二节健全重要生态系统保护制度　　第三节健全生态保护补偿机制　　第四节发挥自然资源多重效益　　第七篇繁荣发展乡村文化　　第二十二章加强农村思想道德建设　　第一节践行社会主义核心价值观　　第二节巩固农村思想文化阵地　　第三节倡导诚信道德规范　　第二十三章弘扬中华优秀传统文化　　第一节保护利用乡村传统文化　　第二节重塑乡村文化生态　　第三节发展乡村特色文化产业　　第二十四章丰富乡村文化生活　　第一节健全公共文化服务体系　　第二节增加公共文化产品和服务供给　　第三节广泛开展群众文化活动　　第八篇健全现代乡村治理体系　　第二十五章加强农村基层党组织对乡村振兴的全面领导　　第一节健全以党组织为核心的组织体系　　第二节加强农村基层党组织带头人队伍建设　　第三节加强农村党员队伍建设　　第四节强化农村基层党组织建设责任与保障　　第二十六章促进自治法治德治有机结合　　第一节深化村民自治实践　　第二节推进乡村法治建设　　第三节提升乡村德治水平　　第四节建设平安乡村　　第二十七章夯实基层政权　　第一节加强基层政权建设　　第二节创新基层管理体制机制　　第三节健全农村基层服务体系　　第九篇保障和改善农村民生　　第二十八章加强农村基础设施建设　　第一节改善农村交通物流设施条件　　第二节加强农村水利基础设施网络建设　　第三节构建农村现代能源体系　　第四节夯实乡村信息化基础　　第二十九章提升农村劳动力就业质量　　第一节拓宽转移就业渠道　　第二节强化乡村就业服务　　第三节完善制度保障体系　　第三十章增加农村公共服务供给　　第一节优先发展农村教育事业　　第二节推进健康乡村建设　　第三节加强农村社会保障体系建设　　第四节提升农村养老服务能力　　第五节加强农村防灾减灾救灾能力建设　　第十篇完善城乡融合发展政策体系　　第三十一章加快农业转移人口市民化　　第一节健全落户制度　　第二节保障享有权益　　第三节完善激励机制　　第三十二章强化乡村振兴人才支撑　　第一节培育新型职业农民　　第二节加强农村专业人才队伍建设　　第三节鼓励社会人才投身乡村建设　　第三十三章加强乡村振兴用地保障　　第一节健全农村土地管理制度　　第二节完善农村新增用地保障机制　　第三节盘活农村存量建设用地　　第三十四章健全多元投入保障机制　　第一节继续坚持财政优先保障　　第二节提高土地出让收益用于农业农村比例　　第三节引导和撬动社会资本投向农村　　第三十五章加大金融支农力度　　第一节健全金融支农组织体系　　第二节创新金融支农产品和服务　　第三节完善金融支农激励政策　　第十一篇规划实施　　第三十六章加强组织领导　　第一节落实各方责任　　第二节强化法治保障　　第三节动员社会参与　　第四节开展评估考核　　第三十七章有序实现乡村振兴　　第一节准确聚焦阶段任务　　第二节科学把握节奏力度　　第三节梯次推进乡村振兴　　前言　　党的十九大提出实施乡村振兴战略，是以习近平同志为核心的党中央着眼党和国家事业全局，深刻把握现代化建设规律和城乡关系变化特征，顺应亿万农民对美好生活的向往，对“三农”工作作出的重大决策部署，是决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的重大历史任务，是新时代做好“三农”工作的总抓手。从党的十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。为贯彻落实党的十九大、中央经济工作会议、中央农村工作会议精神和政府工作报告要求，描绘好战略蓝图，强化规划引领，科学有序推动乡村产业、人才、文化、生态和组织振兴，根据《中共中央、国务院关于实施乡村振兴战略的意见》，特编制《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》。　　本规划以习近平总书记关于“三农”工作的重要论述为指导，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，对实施乡村振兴战略作出阶段性谋划，分别明确至2020年全面建成小康社会和2022年召开党的二十大时的目标任务，细化实化工作重点和政策措施，部署重大工程、重大计划、重大行动，确保乡村振兴战略落实落地，是指导各地区各部门分类有序推进乡村振兴的重要依据。　　第一篇规划背景　　党的十九大作出中国特色社会主义进入新时代的科学论断，提出实施乡村振兴战略的重大历史任务，在我国“三农”发展进程中具有划时代的里程碑意义，必须深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，在认真总结农业农村发展历史性成就和历史性变革的基础上，准确研判经济社会发展趋势和乡村演变发展态势，切实抓住历史机遇，增强责任感、使命感、紧迫感，把乡村振兴战略实施好。　　第一章重大意义　　乡村是具有自然、社会、经济特征的地域综合体，兼具生产、生活、生态、文化等多重功能，与城镇互促互进、共生共存，共同构成人类活动的主要空间。乡村兴则国家兴，乡村衰则国家衰。我国人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾在乡村最为突出，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的特征很大程度上表现在乡村。全面建成小康社会和全面建设社会主义现代化强国，最艰巨最繁重的任务在农村，最广泛最深厚的基础在农村，最大的潜力和后劲也在农村。实施乡村振兴战略，是解决新时代我国社会主要矛盾、实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的必然要求，具有重大现实意义和深远历史意义。　　实施乡村振兴战略是建设现代化经济体系的重要基础。农业是国民经济的基础，农村经济是现代化经济体系的重要组成部分。乡村振兴，产业兴旺是重点。实施乡村振兴战略，深化农业供给侧结构性改革，构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，实现农村一二三产业深度融合发展，有利于推动农业从增产导向转向提质导向，增强我国农业创新力和竞争力，为建设现代化经济体系奠定坚实基础。　　实施乡村振兴战略是建设美丽中国的关键举措。农业是生态产品的重要供给者，乡村是生态涵养的主体区，生态是乡村最大的发展优势。乡村振兴，生态宜居是关键。实施乡村振兴战略，统筹山水林田湖草系统治理，加快推行乡村绿色发展方式，加强农村人居环境整治，有利于构建人与自然和谐共生的乡村发展新格局，实现百姓富、生态美的统一。　　实施乡村振兴战略是传承中华优秀传统文化的有效途径。中华文明根植于农耕文化，乡村是中华文明的基本载体。乡村振兴，乡风文明是保障。实施乡村振兴战略，深入挖掘农耕文化蕴含的优秀思想观念、人文精神、道德规范，结合时代要求在保护传承的基础上创造性转化、创新性发展，有利于在新时代焕发出乡风文明的新气象，进一步丰富和传承中华优秀传统文化。　　实施乡村振兴战略是健全现代社会治理格局的固本之策。社会治理的基础在基层，薄弱环节在乡村。乡村振兴，治理有效是基础。实施乡村振兴战略，加强农村基层基础工作，健全乡村治理体系，确保广大农民安居乐业、农村社会安定有序，有利于打造共建共治共享的现代社会治理格局，推进国家治理体系和治理能力现代化。　　实施乡村振兴战略是实现全体人民共同富裕的必然选择。农业强不强、农村美不美、农民富不富，关乎亿万农民的获得感、幸福感、安全感，关乎全面建成小康社会全局。乡村振兴，生活富裕是根本。实施乡村振兴战略，不断拓宽农民增收渠道，全面改善农村生产生活条件，促进社会公平正义，有利于增进农民福祉，让亿万农民走上共同富裕的道路，汇聚起建设社会主义现代化强国的磅礴力量。　　第二章振兴基础　　党的十八大以来，面对我国经济发展进入新常态带来的深刻变化，以习近平同志为核心的党中央推动“三农”工作理论创新、实践创新、制度创新，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，切实把农业农村优先发展落到实处；坚持立足国内保证自给的方针，牢牢把握国家粮食安全主动权；坚持不断深化农村改革，激发农村发展新活力；坚持把推进农业供给侧结构性改革作为主线，加快提高农业供给质量；坚持绿色生态导向，推动农业农村可持续发展；坚持在发展中保障和改善民生，让广大农民有更多获得感；坚持遵循乡村发展规律，扎实推进生态宜居的美丽乡村建设；坚持加强和改善党对农村工作的领导，为“三农”发展提供坚强政治保障。这些重大举措和开创性工作，推动农业农村发展取得历史性成就、发生历史性变革，为党和国家事业全面开创新局面提供了有力支撑。　　农业供给侧结构性改革取得新进展，农业综合生产能力明显增强，全国粮食总产量连续5年保持在1.2万亿斤以上，农业结构不断优化，农村新产业新业态新模式蓬勃发展，农业生态环境恶化问题得到初步遏制，农业生产经营方式发生重大变化。农村改革取得新突破，农村土地制度、农村集体产权制度改革稳步推进，重要农产品收储制度改革取得实质性成效，农村创新创业和投资兴业蔚然成风，农村发展新动能加快成长。城乡发展一体化迈出新步伐，5年间8000多万农业转移人口成为城镇居民，城乡居民收入相对差距缩小，农村消费持续增长，农民收入和生活水平明显提高。脱贫攻坚开创新局面，贫困地区农民收入增速持续快于全国平均水平，集中连片特困地区内生发展动力明显增强，过去5年累计6800多万贫困人口脱贫。农村公共服务和社会事业达到新水平，农村基础设施建设不断加强，人居环境整治加快推进，教育、医疗卫生、文化等社会事业快速发展，农村社会焕发新气象。　　同时，应当清醒地看到，当前我国农业农村基础差、底子薄、发展滞后的状况尚未根本改变，经济社会发展中最明显的短板仍然在“三农”，现代化建设中最薄弱的环节仍然是农业农村。主要表现在：农产品阶段性供过于求和供给不足并存，农村一二三产业融合发展深度不够，农业供给质量和效益亟待提高；农民适应生产力发展和市场竞争的能力不足，农村人才匮乏；农村基础设施建设仍然滞后，农村环境和生态问题比较突出，乡村发展整体水平亟待提升；农村民生领域欠账较多，城乡基本公共服务和收入水平差距仍然较大，脱贫攻坚任务依然艰巨；国家支农体系相对薄弱，农村金融改革任务繁重，城乡之间要素合理流动机制亟待健全；农村基层基础工作存在薄弱环节，乡村治理体系和治理能力亟待强化。　　第三章发展态势　　从2018年到2022年，是实施乡村振兴战略的第一个5年，既有难得机遇，又面临严峻挑战。从国际环境看，全球经济复苏态势有望延续，我国统筹利用国内国际两个市场两种资源的空间将进一步拓展，同时国际农产品贸易不稳定性不确定性仍然突出，提高我国农业竞争力、妥善应对国际市场风险任务紧迫。特别是我国作为人口大国，粮食及重要农产品需求仍将刚性增长，保障国家粮食安全始终是头等大事。从国内形势看，随着我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，以及工业化、城镇化、信息化深入推进，乡村发展将处于大变革、大转型的关键时期。居民消费结构加快升级，中高端、多元化、个性化消费需求将快速增长，加快推进农业由增产导向转向提质导向是必然要求。我国城镇化进入快速发展与质量提升的新阶段，城市辐射带动农村的能力进一步增强，但大量农民仍然生活在农村的国情不会改变，迫切需要重塑城乡关系。我国乡村差异显著，多样性分化的趋势仍将延续，乡村的独特价值和多元功能将进一步得到发掘和拓展，同时应对好村庄空心化和农村老龄化、延续乡村文化血脉、完善乡村治理体系的任务艰巨。　　实施乡村振兴战略具备较好条件。有习近平总书记把舵定向，有党中央、国务院的高度重视、坚强领导、科学决策，实施乡村振兴战略写入党章，成为全党的共同意志，乡村振兴具有根本政治保障。社会主义制度能够集中力量办大事，强农惠农富农政策力度不断加大，农村土地集体所有制和双层经营体制不断完善，乡村振兴具有坚强制度保障。优秀农耕文明源远流长，寻根溯源的人文情怀和国人的乡村情结历久弥深，现代城市文明导入融汇，乡村振兴具有深厚文化土壤。国家经济实力和综合国力日益增强，对农业农村支持力度不断加大，农村生产生活条件加快改善，农民收入持续增长，乡村振兴具有雄厚物质基础。农业现代化和社会主义新农村建设取得历史性成就，各地积累了丰富的成功经验和做法，乡村振兴具有扎实工作基础。　　实施乡村振兴战略，是党对“三农”工作一系列方针政策的继承和发展，是亿万农民的殷切期盼。必须抓住机遇，迎接挑战，发挥优势，顺势而为，努力开创农业农村发展新局面，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，谱写新时代乡村全面振兴新篇章。　　第二篇总体要求　　按照到2020年实现全面建成小康社会和分两个阶段实现第二个百年奋斗目标的战略部署，2018年至2022年这5年间，既要在农村实现全面小康，又要为基本实现农业农村现代化开好局、起好步、打好基础。　　第四章指导思想和基本原则　　第一节指导思想　　深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，加强党对“三农”工作的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立新发展理念，落实高质量发展要求，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，统筹推进农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，加快推进乡村治理体系和治理能力现代化，加快推进农业农村现代化，走中国特色社会主义乡村振兴道路，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。　　第二节基本原则　　――坚持党管农村工作。毫不动摇地坚持和加强党对农村工作的领导，健全党管农村工作方面的领导体制机制和党内法规，确保党在农村工作中始终总揽全局、协调各方，为乡村振兴提供坚强有力的政治保障。　　――坚持农业农村优先发展。把实现乡村振兴作为全党的共同意志、共同行动，做到认识统一、步调一致，在干部配备上优先考虑，在要素配置上优先满足，在资金投入上优先保障，在公共服务上优先安排，加快补齐农业农村短板。　　――坚持农民主体地位。充分尊重农民意愿，切实发挥农民在乡村振兴中的主体作用，调动亿万农民的积极性、主动性、创造性，把维护农民群众根本利益、促进农民共同富裕作为出发点和落脚点，促进农民持续增收，不断提升农民的获得感、幸福感、安全感。　　――坚持乡村全面振兴。准确把握乡村振兴的科学内涵，挖掘乡村多种功能和价值，统筹谋划农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，注重协同性、关联性，整体部署，协调推进。　　――坚持城乡融合发展。坚决破除体制机制弊端，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，推动城乡要素自由流动、平等交换，推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，加快形成工农互促、城乡互补、全面融合、共同繁荣的新型工农城乡关系。　　――坚持人与自然和谐共生。牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，落实节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，统筹山水林田湖草系统治理，严守生态保护红线，以绿色发展引领乡村振兴。　　――坚持改革创新、激发活力。不断深化农村改革，扩大农业对外开放，激活主体、激活要素、激活市场，调动各方力量投身乡村振兴。以科技创新引领和支撑乡村振兴，以人才汇聚推动和保障乡村振兴，增强农业农村自我发展动力。　　――坚持因地制宜、循序渐进。科学把握乡村的差异性和发展走势分化特征，做好顶层设计，注重规划先行、因势利导，分类施策、突出重点，体现特色、丰富多彩。既尽力而为，又量力而行，不搞层层加码，不搞一刀切，不搞形式主义和形象工程，久久为功，扎实推进。　　第五章发展目标　　到2020年，乡村振兴的制度框架和政策体系基本形成，各地区各部门乡村振兴的思路举措得以确立，全面建成小康社会的目标如期实现。到2022年，乡村振兴的制度框架和政策体系初步健全。国家粮食安全保障水平进一步提高，现代农业体系初步构建，农业绿色发展全面推进；农村一二三产业融合发展格局初步形成，乡村产业加快发展，农民收入水平进一步提高，脱贫攻坚成果得到进一步巩固；农村基础设施条件持续改善，城乡统一的社会保障制度体系基本建立；农村人居环境显著改善，生态宜居的美丽乡村建设扎实推进；城乡融合发展体制机制初步建立，农村基本公共服务水平进一步提升；乡村优秀传统文化得以传承和发展，农民精神文化生活需求基本得到满足；以党组织为核心的农村基层组织建设明显加强，乡村治理能力进一步提升，现代乡村治理体系初步构建。探索形成一批各具特色的乡村振兴模式和经验，乡村振兴取得阶段性成果。　　（见专栏1）　　第六章远景谋划　　到2035年，乡村振兴取得决定性进展，农业农村现代化基本实现。农业结构得到根本性改善，农民就业质量显著提高，相对贫困进一步缓解，共同富裕迈出坚实步伐；城乡基本公共服务均等化基本实现，城乡融合发展体制机制更加完善；乡风文明达到新高度，乡村治理体系更加完善；农村生态环境根本好转，生态宜居的美丽乡村基本实现。　　到2050年，乡村全面振兴，农业强、农村美、农民富全面实现。　　第三篇构建乡村振兴新格局　　坚持乡村振兴和新型城镇化双轮驱动，统筹城乡国土空间开发格局，优化乡村生产生活生态空间，分类推进乡村振兴，打造各具特色的现代版“富春山居图”。　　第七章统筹城乡发展空间　　按照主体功能定位，对国土空间的开发、保护和整治进行全面安排和总体布局，推进“多规合一”，加快形成城乡融合发展的空间格局。　　第一节强化空间用途管制　　强化国土空间规划对各专项规划的指导约束作用，统筹自然资源开发利用、保护和修复，按照不同主体功能定位和陆海统筹原则，开展资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价，科学划定生态、农业、城镇等空间和生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界及海洋生物资源保护线、围填海控制线等主要控制线，推动主体功能区战略格局在市县层面精准落地，健全不同主体功能区差异化协同发展长效机制，实现山水林田湖草整体保护、系统修复、综合治理。　　第二节完善城乡布局结构　　以城市群为主体构建大中小城市和小城镇协调发展的城镇格局，增强城镇地区对乡村的带动能力。加快发展中小城市，完善县城综合服务功能，推动农业转移人口就地就近城镇化。因地制宜发展特色鲜明、产城融合、充满魅力的特色小镇和小城镇，加强以乡镇政府驻地为中心的农民生活圈建设，以镇带村、以村促镇，推动镇村联动发展。建设生态宜居的美丽乡村，发挥多重功能，提供优质产品，传承乡村文化，留住乡愁记忆，满足人民日益增长的美好生活需要。　　第三节推进城乡统一规划　　通盘考虑城镇和乡村发展，统筹谋划产业发展、基础设施、公共服务、资源能源、生态环境保护等主要布局，形成田园乡村与现代城镇各具特色、交相辉映的城乡发展形态。强化县域空间规划和各类专项规划引导约束作用，科学安排县域乡村布局、资源利用、设施配置和村庄整治，推动村庄规划管理全覆盖。综合考虑村庄演变规律、集聚特点和现状分布，结合农民生产生活半径，合理确定县域村庄布局和规模，避免随意撤并村庄搞大社区、违背农民意愿大拆大建。加强乡村风貌整体管控，注重农房单体个性设计，建设立足乡土社会、富有地域特色、承载田园乡愁、体现现代文明的升级版乡村，避免千村一面，防止乡村景观城市化。　　第八章优化乡村发展布局　　坚持人口资源环境相均衡、经济社会生态效益相统一，打造集约高效生产空间，营造宜居适度生活空间，保护山清水秀生态空间，延续人和自然有机融合的乡村空间关系。　　第一节统筹利用生产空间　　乡村生产空间是以提供农产品为主体功能的国土空间，兼具生态功能。围绕保障国家粮食安全和重要农产品供给，充分发挥各地比较优势，重点建设以“七区二十三带”为主体的农产品主产区。落实农业功能区制度，科学合理划定粮食生产功能区、重要农产品生产保护区和特色农产品优势区，合理划定养殖业适养、限养、禁养区域，严格保护农业生产空间。适应农村现代产业发展需要，科学划分乡村经济发展片区，统筹推进农业产业园、科技园、创业园等各类园区建设。　　第二节合理布局生活空间　　乡村生活空间是以农村居民点为主体、为农民提供生产生活服务的国土空间。坚持节约集约用地，遵循乡村传统肌理和格局，划定空间管控边界，明确用地规模和管控要求，确定基础设施用地位置、规模和建设标准，合理配置公共服务设施，引导生活空间尺度适宜、布局协调、功能齐全。充分维护原生态村居风貌，保留乡村景观特色，保护自然和人文环境，注重融入时代感、现代性，强化空间利用的人性化、多样化，着力构建便捷的生活圈、完善的服务圈、繁荣的商业圈，让乡村居民过上更舒适的生活。　　第三节严格保护生态空间　　乡村生态空间是具有自然属性、以提供生态产品或生态服务为主体功能的国土空间。加快构建以“两屏三带”为骨架的国家生态安全屏障，全面加强国家重点生态功能区保护，建立以国家公园为主体的自然保护地体系。树立山水林田湖草是一个生命共同体的理念，加强对自然生态空间的整体保护，修复和改善乡村生态环境，提升生态功能和服务价值。全面实施产业准入负面清单制度，推动各地因地制宜制定禁止和限制发展产业目录，明确产业发展方向和开发强度，强化准入管理和底线约束。　　第九章分类推进乡村发展　　顺应村庄发展规律和演变趋势，根据不同村庄的发展现状、区位条件、资源禀赋等，按照集聚提升、融入城镇、特色保护、搬迁撤并的思路，分类推进乡村振兴，不搞一刀切。　　第一节集聚提升类村庄　　现有规模较大的中心村和其他仍将存续的一般村庄，占乡村类型的大多数，是乡村振兴的重点。科学确定村庄发展方向，在原有规模基础上有序推进改造提升，激活产业、优化环境、提振人气、增添活力，保护保留乡村风貌，建设宜居宜业的美丽村庄。鼓励发挥自身比较优势，强化主导产业支撑，支持农业、工贸、休闲服务等专业化村庄发展。加强海岛村庄、国有农场及林场规划建设，改善生产生活条件。　　第二节城郊融合类村庄　　城市近郊区以及县城城关镇所在地的村庄，具备成为城市后花园的优势，也具有向城市转型的条件。综合考虑工业化、城镇化和村庄自身发展需要，加快城乡产业融合发展、基础设施互联互通、公共服务共建共享，在形态上保留乡村风貌，在治理上体现城市水平，逐步强化服务城市发展、承接城市功能外溢、满足城市消费需求能力，为城乡融合发展提供实践经验。　　第三节特色保护类村庄　　历史文化名村、传统村落、少数民族特色村寨、特色景观旅游名村等自然历史文化特色资源丰富的村庄，是彰显和传承中华优秀传统文化的重要载体。统筹保护、利用与发展的关系，努力保持村庄的完整性、真实性和延续性。切实保护村庄的传统选址、格局、风貌以及自然和田园景观等整体空间形态与环境，全面保护文物古迹、历史建筑、传统民居等传统建筑。尊重原住居民生活形态和传统习惯，加快改善村庄基础设施和公共环境，合理利用村庄特色资源，发展乡村旅游和特色产业，形成特色资源保护与村庄发展的良性互促机制。　　第四节搬迁撤并类村庄　　对位于生存条件恶劣、生态环境脆弱、自然灾害频发等地区的村庄，因重大项目建设需要搬迁的村庄，以及人口流失特别严重的村庄，可通过易地扶贫搬迁、生态宜居搬迁、农村集聚发展搬迁等方式，实施村庄搬迁撤并，统筹解决村民生计、生态保护等问题。拟搬迁撤并的村庄，严格限制新建、扩建活动，统筹考虑拟迁入或新建村庄的基础设施和公共服务设施建设。坚持村庄搬迁撤并与新型城镇化、农业现代化相结合，依托适宜区域进行安置，避免新建孤立的村落式移民社区。搬迁撤并后的村庄原址，因地制宜复垦或还绿，增加乡村生产生态空间。农村居民点迁建和村庄撤并，必须尊重农民意愿并经村民会议同意，不得强制农民搬迁和集中上楼。　　第十章坚决打好精准脱贫攻坚战　　把打好精准脱贫攻坚战作为实施乡村振兴战略的优先任务，推动脱贫攻坚与乡村振兴有机结合相互促进，确保到2020年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困。　　第一节深入实施精准扶贫精准脱贫　　健全精准扶贫精准脱贫工作机制，夯实精准扶贫精准脱贫基础性工作。因地制宜、因户施策，探索多渠道、多样化的精准扶贫精准脱贫路径，提高扶贫措施针对性和有效性。做好东西部扶贫协作和对口支援工作，着力推动县与县精准对接，推进东部产业向西部梯度转移，加大产业扶贫工作力度。加强和改进定点扶贫工作，健全驻村帮扶机制，落实扶贫责任。加大金融扶贫力度。健全社会力量参与机制，引导激励社会各界更加关注、支持和参与脱贫攻坚。　　第二节重点攻克深度贫困　　实施深度贫困地区脱贫攻坚行动方案。以解决突出制约问题为重点，以重大扶贫工程和到村到户到人帮扶为抓手，加大政策倾斜和扶贫资金整合力度，着力改善深度贫困地区发展条件，增强贫困农户发展能力。推动新增脱贫攻坚资金、新增脱贫攻坚项目、新增脱贫攻坚举措主要用于“三区三州”等深度贫困地区。推进贫困村基础设施和公共服务设施建设，培育壮大集体经济，确保深度贫困地区和贫困群众同全国人民一道进入全面小康社会。　　第三节巩固脱贫攻坚成果　　加快建立健全缓解相对贫困的政策体系和工作机制，持续改善欠发达地区和其他地区相对贫困人口的发展条件，完善公共服务体系，增强脱贫地区“造血”功能。结合实施乡村振兴战略，压茬推进实施生态宜居搬迁等工程，巩固易地扶贫搬迁成果。注重扶志扶智，引导贫困群众克服“等靠要”思想，逐步消除精神贫困。建立正向激励机制，将帮扶政策措施与贫困群众参与挂钩，培育提升贫困群众发展生产和务工经商的基本能力。加强宣传引导，讲好中国减贫故事。认真总结脱贫攻坚经验，研究建立促进群众稳定脱贫和防范返贫的长效机制，探索统筹解决城乡贫困的政策措施，确保贫困群众稳定脱贫。　　第四篇加快农业现代化步伐　　坚持质量兴农、品牌强农，深化农业供给侧结构性改革，构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，推动农业发展质量变革、效率变革、动力变革，持续提高农业创新力、竞争力和全要素生产率。　　第十一章夯实农业生产能力基础　　深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，提高农业综合生产能力，保障国家粮食安全和重要农产品有效供给，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。　　第一节健全粮食安全保障机制　　坚持以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑的国家粮食安全战略，建立全方位的粮食安全保障机制。按照“确保谷物基本自给、口粮绝对安全”的要求，持续巩固和提升粮食生产能力。深化中央储备粮管理体制改革，科学确定储备规模，强化中央储备粮监督管理，推进中央、地方两级储备协同运作。鼓励加工流通企业、新型经营主体开展自主储粮和经营。全面落实粮食安全省长责任制，完善监督考核机制。强化粮食质量安全保障。加快完善粮食现代物流体系，构建安全高效、一体化运作的粮食物流网络。　　第二节加强耕地保护和建设　　严守耕地红线，全面落实永久基本农田特殊保护制度，完成永久基本农田控制线划定工作，确保到2020年永久基本农田保护面积不低于15.46亿亩。大规模推进高标准农田建设，确保到2022年建成10亿亩高标准农田，所有高标准农田实现统一上图入库，形成完善的管护监督和考核机制。加快将粮食生产功能区和重要农产品生产保护区细化落实到具体地块，实现精准化管理。加强农田水利基础设施建设，实施耕地质量保护和提升行动，到2022年农田有效灌溉面积达到10.4亿亩，耕地质量平均提升0.5个等级（别）以上。　　第三节提升农业装备和信息化水平　　推进我国农机装备和农业机械化转型升级，加快高端农机装备和丘陵山区、果菜茶生产、畜禽水产养殖等农机装备的生产研发、推广应用，提升渔业船舶装备水平。促进农机农艺融合，积极推进作物品种、栽培技术和机械装备集成配套，加快主要作物生产全程机械化，提高农机装备智能化水平。加强农业信息化建设，积极推进信息进村入户，鼓励互联网企业建立产销衔接的农业服务平台，加强农业信息监测预警和发布，提高农业综合信息服务水平。大力发展数字农业，实施智慧农业工程和“互联网+”现代农业行动，鼓励对农业生产进行数字化改造，加强农业遥感、物联网应用，提高农业精准化水平。发展智慧气象，提升气象为农服务能力。　　（见专栏2）　　第十二章加快农业转型升级　　按照建设现代化经济体系的要求，加快农业结构调整步伐，着力推动农业由增产导向转向提质导向，提高农业供给体系的整体质量和效率，加快实现由农业大国向农业强国转变。　　第一节优化农业生产力布局　　以全国主体功能区划确定的农产品主产区为主体，立足各地农业资源禀赋和比较优势，构建优势区域布局和专业化生产格局，打造农业优化发展区和农业现代化先行区。东北地区重点提升粮食生产能力，依托“大粮仓”打造粮肉奶综合供应基地。华北地区着力稳定粮油和蔬菜、畜产品生产保障能力，发展节水型农业。长江中下游地区切实稳定粮油生产能力，优化水网地带生猪养殖布局，大力发展名优水产品生产。华南地区加快发展现代畜禽水产和特色园艺产品，发展具有出口优势的水产品养殖。西北、西南地区和北方农牧交错区加快调整产品结构，限制资源消耗大的产业规模，壮大区域特色产业。青海、西藏等生态脆弱区域坚持保护优先、限制开发，发展高原特色农牧业。　　第二节推进农业结构调整　　加快发展粮经饲统筹、种养加一体、农牧渔结合的现代农业，促进农业结构不断优化升级。统筹调整种植业生产结构，稳定水稻、小麦生产，有序调减非优势区籽粒玉米，进一步扩大大豆生产规模，巩固主产区棉油糖胶生产，确保一定的自给水平。大力发展优质饲料牧草，合理利用退耕地、南方草山草坡和冬闲田拓展饲草发展空间。推进畜牧业区域布局调整，合理布局规模化养殖场，大力发展种养结合循环农业，促进养殖废弃物就近资源化利用。优化畜牧业生产结构，大力发展草食畜牧业，做大做强民族奶业。加强渔港经济区建设，推进渔港渔区振兴。合理确定内陆水域养殖规模，发展集约化、工厂化水产养殖和深远海养殖，降低江河湖泊和近海渔业捕捞强度，规范有序发展远洋渔业。　　第三节壮大特色优势产业　　以各地资源禀赋和独特的历史文化为基础，有序开发优势特色资源，做大做强优势特色产业。创建特色鲜明、优势集聚、市场竞争力强的特色农产品优势区，支持特色农产品优势区建设标准化生产基地、加工基地、仓储物流基地，完善科技支撑体系、品牌与市场营销体系、质量控制体系，建立利益联结紧密的建设运行机制，形成特色农业产业集群。按照与国际标准接轨的目标，支持建立生产精细化管理与产品品质控制体系，采用国际通行的良好农业规范，塑造现代顶级农产品品牌。实施产业兴村强县行动，培育农业产业强镇，打造一乡一业、一村一品的发展格局。　　第四节保障农产品质量安全　　实施食品安全战略，加快完善农产品质量和食品安全标准、监管体系，加快建立农产品质量分级及产地准出、市场准入制度。完善农兽药残留限量标准体系，推进农产品生产投入品使用规范化。建立健全农产品质量安全风险评估、监测预警和应急处置机制。实施动植物保护能力提升工程，实现全国动植物检疫防疫联防联控。完善农产品认证体系和农产品质量安全监管追溯系统，着力提高基层监管能力。落实生产经营者主体责任，强化农产品生产经营者的质量安全意识。建立农资和农产品生产企业信用信息系统，对失信市场主体开展联合惩戒。　　第五节培育提升农业品牌　　实施农业品牌提升行动，加快形成以区域公用品牌、企业品牌、大宗农产品品牌、特色农产品品牌为核心的农业品牌格局。推进区域农产品公共品牌建设，擦亮老品牌，塑强新品牌，引入现代要素改造提升传统名优品牌，努力打造一批国际知名的农业品牌和国际品牌展会。做好品牌宣传推介，借助农产品博览会、展销会等渠道，充分利用电商、“互联网+”等新兴手段，加强品牌市场营销。加强农产品商标及地理标志商标的注册和保护，构建我国农产品品牌保护体系，打击各种冒用、滥用公用品牌行为，建立区域公用品牌的授权使用机制以及品牌危机预警、风险规避和紧急事件应对机制。　　第六节构建农业对外开放新格局　　建立健全农产品贸易政策体系。实施特色优势农产品出口提升行动，扩大高附加值农产品出口。积极参与全球粮农治理。加强与“一带一路”沿线国家合作，积极支持有条件的农业企业走出去。建立农业对外合作公共信息服务平台和信用评价体系。放宽农业外资准入，促进引资引技引智相结合。　　（见专栏3）　　第十三章建立现代农业经营体系　　坚持家庭经营在农业中的基础性地位，构建家庭经营、集体经营、合作经营、企业经营等共同发展的新型农业经营体系，发展多种形式适度规模经营，发展壮大农村集体经济，提高农业的集约化、专业化、组织化、社会化水平，有效带动小农户发展。　　第一节巩固和完善农村基本经营制度　　落实农村土地承包关系稳定并长久不变政策，衔接落实好第二轮土地承包到期后再延长30年的政策，让农民吃上长效“定心丸”。全面完成土地承包经营权确权登记颁证工作，完善农村承包地“三权分置”制度，在依法保护集体所有权和农户承包权前提下，平等保护土地经营权。建立农村产权交易平台，加强土地经营权流转和规模经营的管理服务。加强农用地用途管制。完善集体林权制度，引导规范有序流转，鼓励发展家庭林场、股份合作林场。发展壮大农垦国有农业经济，培育一批具有国际竞争力的农垦企业集团。　　第二节壮大新型农业经营主体　　实施新型农业经营主体培育工程，鼓励通过多种形式开展适度规模经营。培育发展家庭农场，提升农民专业合作社规范化水平，鼓励发展农民专业合作社联合社。不断壮大农林产业化龙头企业，鼓励建立现代企业制度。鼓励工商资本到农村投资适合产业化、规模化经营的农业项目，提供区域性、系统性解决方案，与当地农户形成互惠共赢的产业共同体。加快建立新型经营主体支持政策体系和信用评价体系，落实财政、税收、土地、信贷、保险等支持政策，扩大新型经营主体承担涉农项目规模。　　第三节发展新型农村集体经济　　深入推进农村集体产权制度改革，推动资源变资产、资金变股金、农民变股东，发展多种形式的股份合作。完善农民对集体资产股份的占有、收益、有偿退出及抵押、担保、继承等权能和管理办法。研究制定农村集体经济组织法，充实农村集体产权权能。鼓励经济实力强的农村集体组织辐射带动周边村庄共同发展。发挥村党组织对集体经济组织的领导核心作用，防止内部少数人控制和外部资本侵占集体资产。　　第四节促进小农户生产和现代农业发展有机衔接　　改善小农户生产设施条件，提高个体农户抵御自然风险能力。发展多样化的联合与合作，提升小农户组织化程度。鼓励新型经营主体与小农户建立契约型、股权型利益联结机制，带动小农户专业化生产，提高小农户自我发展能力。健全农业社会化服务体系，大力培育新型服务主体，加快发展“一站式”农业生产性服务业。加强工商企业租赁农户承包地的用途监管和风险防范，健全资格审查、项目审核、风险保障金制度，维护小农户权益。　　（见专栏4）　　第十四章强化农业科技支撑　　深入实施创新驱动发展战略，加快农业科技进步，提高农业科技自主创新水平、成果转化水平，为农业发展拓展新空间、增添新动能，引领支撑农业转型升级和提质增效。　　第一节提升农业科技创新水平　　培育符合现代农业发展要求的创新主体，建立健全各类创新主体协调互动和创新要素高效配置的国家农业科技创新体系。强化农业基础研究，实现前瞻性基础研究和原创性重大成果突破。加强种业创新、现代食品、农机装备、农业污染防治、农村环境整治等方面的科研工作。深化农业科技体制改革，改进科研项目评审、人才评价和机构评估工作，建立差别化评价制度。深入实施现代种业提升工程，开展良种重大科研联合攻关，培育具有国际竞争力的种业龙头企业，推动建设种业科技强国。　　第二节打造农业科技创新平台基地　　建设国家农业高新技术产业示范区、国家农业科技园区、省级农业科技园区，吸引更多的农业高新技术企业到科技园区落户，培育国际领先的农业高新技术企业，形成具有国际竞争力的农业高新技术产业。新建一批科技创新联盟，支持农业高新技术企业建立高水平研发机构。利用现有资源建设农业领域国家技术创新中心，加强重大共性关键技术和产品研发与应用示范。建设农业科技资源开放共享与服务平台，充分发挥重要公共科技资源优势，推动面向科技界开放共享，整合和完善科技资源共享服务平台。　　第三节加快农业科技成果转化应用　　鼓励高校、科研院所建立一批专业化的技术转移机构和面向企业的技术服务网络，通过研发合作、技术转让、技术许可、作价投资等多种形式，实现科技成果市场价值。健全省市县三级科技成果转化工作网络，支持地方大力发展技术交易市场。面向绿色兴农重大需求，加大绿色技术供给，加强集成应用和示范推广。健全基层农业技术推广体系，创新公益性农技推广服务方式，支持各类社会力量参与农技推广，全面实施农技推广服务特聘计划，加强农业重大技术协同推广。健全农业科技领域分配政策，落实科研成果转化及农业科技创新激励相关政策。　　（见专栏5）　　第十五章完善农业支持保护制度　　以提升农业质量效益和竞争力为目标，强化绿色生态导向，创新完善政策工具和手段，加快建立新型农业支持保护政策体系。　　第一节加大支农投入力度　　建立健全国家农业投入增长机制，政府固定资产投资继续向农业倾斜，优化投入结构，实施一批打基础、管长远、影响全局的重大工程，加快改变农业基础设施薄弱状况。建立以绿色生态为导向的农业补贴制度，提高农业补贴政策的指向性和精准性。落实和完善对农民直接补贴制度。完善粮食主产区利益补偿机制。继续支持粮改饲、粮豆轮作和畜禽水产标准化健康养殖，改革完善渔业油价补贴政策。完善农机购置补贴政策，鼓励对绿色农业发展机具、高性能机具以及保证粮食等主要农产品生产机具实行敞开补贴。　　第二节深化重要农产品收储制度改革　　深化玉米收储制度改革，完善市场化收购加补贴机制。合理制定大豆补贴政策。完善稻谷、小麦最低收购价政策，增强政策灵活性和弹性，合理调整最低收购价水平，加快建立健全支持保护政策。深化国有粮食企业改革，培育壮大骨干粮食企业，引导多元市场主体入市收购，防止出现卖粮难。深化棉花目标价格改革，研究完善食糖（糖料）、油料支持政策，促进价格合理形成，激发企业活力，提高国内产业竞争力。　　第三节提高农业风险保障能力　　完善农业保险政策体系，设计多层次、可选择、不同保障水平的保险产品。积极开发适应新型农业经营主体需求的保险品种，探索开展水稻、小麦、玉米三大主粮作物完全成本保险和收入保险试点，鼓励开展天气指数保险、价格指数保险、贷款保证保险等试点。健全农业保险大灾风险分散机制。发展农产品期权期货市场，扩大“保险+期货”试点，探索“订单农业+保险+期货（权）”试点。健全国门生物安全查验机制，推进口岸动植物检疫规范化建设。强化边境管理，打击农产品走私。完善农业风险管理和预警体系。　　第五篇发展壮大乡村产业　　以完善利益联结机制为核心，以制度、技术和商业模式创新为动力，推进农村一二三产业交叉融合，加快发展根植于农业农村、由当地农民主办、彰显地域特色和乡村价值的产业体系，推动乡村产业全面振兴。　　第十六章推动农村产业深度融合　　把握城乡发展格局发生重要变化的机遇，培育农业农村新产业新业态，打造农村产业融合发展新载体新模式，推动要素跨界配置和产业有机融合，让农村一二三产业在融合发展中同步升级、同步增值、同步受益。　　第一节发掘新功能新价值　　顺应城乡居民消费拓展升级趋势，结合各地资源禀赋，深入发掘农业农村的生态涵养、休闲观光、文化体验、健康养老等多种功能和多重价值。遵循市场规律，推动乡村资源全域化整合、多元化增值，增强地方特色产品时代感和竞争力，形成新的消费热点，增加乡村生态产品和服务供给。实施农产品加工业提升行动，支持开展农产品生产加工、综合利用关键技术研究与示范，推动初加工、精深加工、综合利用加工和主食加工协调发展，实现农产品多层次、多环节转化增值。　　第二节培育新产业新业态　　深入实施电子商务进农村综合示范，建设具有广泛性的农村电子商务发展基础设施，加快建立健全适应农产品电商发展的标准体系。研发绿色智能农产品供应链核心技术，加快培育农业现代供应链主体。加强农商互联，密切产销衔接，发展农超、农社、农企、农校等产销对接的新型流通业态。实施休闲农业和乡村旅游精品工程，发展乡村共享经济等新业态，推动科技、人文等元素融入农业。强化农业生产性服务业对现代农业产业链的引领支撑作用，构建全程覆盖、区域集成、配套完备的新型农业社会化服务体系。清理规范制约农业农村新产业新业态发展的行政审批事项。着力优化农村消费环境，不断优化农村消费结构，提升农村消费层次。　　第三节打造新载体新模式　　依托现代农业产业园、农业科技园区、农产品加工园、农村产业融合发展示范园等，打造农村产业融合发展的平台载体，促进农业内部融合、延伸农业产业链、拓展农业多种功能、发展农业新型业态等多模式融合发展。加快培育农商产业联盟、农业产业化联合体等新型产业链主体，打造一批产加销一体的全产业链企业集群。推进农业循环经济试点示范和田园综合体试点建设。加快培育一批“农字号”特色小镇，在有条件的地区建设培育特色商贸小镇，推动农村产业发展与新型城镇化相结合。　　第十七章完善紧密型利益联结机制　　始终坚持把农民更多分享增值收益作为基本出发点，着力增强农民参与融合能力，创新收益分享模式，健全联农带农有效激励机制，让农民更多分享产业融合发展的增值收益。　　第一节提高农民参与程度　　鼓励农民以土地、林权、资金、劳动、技术、产品为纽带，开展多种形式的合作与联合，依法组建农民专业合作社联合社，强化农民作为市场主体的平等地位。引导农村集体经济组织挖掘集体土地、房屋、设施等资源和资产潜力，依法通过股份制、合作制、股份合作制、租赁等形式，积极参与产业融合发展。积极培育社会化服务组织，加强农技指导、信用评价、保险推广、市场预测、产品营销等服务，为农民参与产业融合创造良好条件。　　第二节创新收益分享模式　　加快推广“订单收购+分红”、“土地流转+优先雇用+社会保障”、“农民入股+保底收益+按股分红”等多种利益联结方式，让农户分享加工、销售环节收益。鼓励行业协会或龙头企业与合作社、家庭农场、普通农户等组织共同营销，开展农产品销售推介和品牌运作，让农户更多分享产业链增值收益。鼓励农业产业化龙头企业通过设立风险资金、为农户提供信贷担保、领办或参办农民合作组织等多种形式，与农民建立稳定的订单和契约关系。完善涉农股份合作制企业利润分配机制，明确资本参与利润分配比例上限。　　第三节强化政策扶持引导　　更好发挥政府扶持资金作用，强化龙头企业、合作组织联农带农激励机制，探索将新型农业经营主体带动农户数量和成效作为安排财政支持资金的重要参考依据。以土地、林权为基础的各种形式合作，凡是享受财政投入或政策支持的承包经营者均应成为股东方。鼓励将符合条件的财政资金特别是扶贫资金量化到农村集体经济组织和农户后，以自愿入股方式投入新型农业经营主体，对农户土地经营权入股部分采取特殊保护，探索实行农民负盈不负亏的分配机制。　　第十八章激发农村创新创业活力　　坚持市场化方向，优化农村创新创业环境，放开搞活农村经济，合理引导工商资本下乡，推动乡村大众创业万众创新，培育新动能。　　第一节培育壮大创新创业群体　　推进产学研合作，加强科研机构、高校、企业、返乡下乡人员等主体协同，推动农村创新创业群体更加多元。培育以企业为主导的农业产业技术创新战略联盟，加速资金、技术和服务扩散，带动和支持返乡创业人员依托相关产业链创业发展。整合政府、企业、社会等多方资源，推动政策、技术、资本等各类要素向农村创新创业集聚。鼓励农民就地创业、返乡创业，加大各方资源支持本地农民兴业创业力度。深入推行科技特派员制度，引导科技、信息、资金、管理等现代生产要素向乡村集聚。　　第二节完善创新创业服务体系　　发展多种形式的创新创业支撑服务平台，健全服务功能，开展政策、资金、法律、知识产权、财务、商标等专业化服务。建立农村创新创业园区（基地），鼓励农业企业建立创新创业实训基地。鼓励有条件的县级政府设立“绿色通道”，为返乡下乡人员创新创业提供便利服务。建设一批众创空间、“星创天地”，降低创业门槛。依托基层就业和社会保障服务平台，做好返乡人员创业服务、社保关系转移接续等工作。　　第三节建立创新创业激励机制　　加快将现有支持“双创”相关财政政策措施向返乡下乡人员创新创业拓展，把返乡下乡人员开展农业适度规模经营所需贷款按规定纳入全国农业信贷担保体系支持范围。适当放宽返乡创业园用电用水用地标准，吸引更多返乡人员入园创业。各地年度新增建设用地计划指标，要确定一定比例用于支持农村新产业新业态发展。落实好减税降费政策，支持农村创新创业。　　（见专栏6）　　第六篇建设生态宜居的美丽乡村　　牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，统筹山水林田湖草系统治理，加快转变生产生活方式，推动乡村生态振兴，建设生活环境整洁优美、生态系统稳定健康、人与自然和谐共生的生态宜居美丽乡村。　　第十九章推进农业绿色发展　　以生态环境友好和资源永续利用为导向，推动形成农业绿色生产方式，实现投入品减量化、生产清洁化、废弃物资源化、产业模式生态化，提高农业可持续发展能力。　　第一节强化资源保护与节约利用　　实施国家农业节水行动，建设节水型乡村。深入推进农业灌溉用水总量控制和定额管理，建立健全农业节水长效机制和政策体系。逐步明晰农业水权，推进农业水价综合改革，建立精准补贴和节水奖励机制。严格控制未利用地开垦，落实和完善耕地占补平衡制度。实施农用地分类管理，切实加大优先保护类耕地保护力度。降低耕地开发利用强度，扩大轮作休耕制度试点，制定轮作休耕规划。全面普查动植物种质资源，推进种质资源收集保存、鉴定和利用。强化渔业资源管控与养护，实施海洋渔业资源总量管理、海洋渔船“双控”和休禁渔制度，科学划定江河湖海限捕、禁捕区域，建设水生生物保护区、海洋牧场。　　第二节推进农业清洁生产　　加强农业投入品规范化管理，健全投入品追溯系统，推进化肥农药减量施用，完善农药风险评估技术标准体系，严格饲料质量安全管理。加快推进种养循环一体化，建立农村有机废弃物收集、转化、利用网络体系，推进农林产品加工剩余物资源化利用，深入实施秸秆禁烧制度和综合利用，开展整县推进畜禽粪污资源化利用试点。推进废旧地膜和包装废弃物等回收处理。推行水产健康养殖，加大近海滩涂养殖环境治理力度，严格控制河流湖库、近岸海域投饵网箱养殖。探索农林牧渔融合循环发展模式，修复和完善生态廊道，恢复田间生物群落和生态链，建设健康稳定田园生态系统。　　第三节集中治理农业环境突出问题　　深入实施土壤污染防治行动计划，开展土壤污染状况详查，积极推进重金属污染耕地等受污染耕地分类管理和安全利用，有序推进治理与修复。加强重有色金属矿区污染综合整治。加强农业面源污染综合防治。加大地下水超采治理，控制地下水漏斗区、地表水过度利用区用水总量。严格工业和城镇污染处理、达标排放，建立监测体系，强化经常性执法监管制度建设，推动环境监测、执法向农村延伸，严禁未经达标处理的城镇污水和其他污染物进入农业农村。　　（见专栏7）　　第二十章持续改善农村人居环境　　以建设美丽宜居村庄为导向，以农村垃圾、污水治理和村容村貌提升为主攻方向，开展农村人居环境整治行动，全面提升农村人居环境质量。　　第一节加快补齐突出短板　　推进农村生活垃圾治理，建立健全符合农村实际、方式多样的生活垃圾收运处置体系，有条件的地区推行垃圾就地分类和资源化利用。开展非正规垃圾堆放点排查整治。实施“厕所革命”，结合各地实际普及不同类型的卫生厕所，推进厕所粪污无害化处理和资源化利用。梯次推进农村生活污水治理，有条件的地区推动城镇污水管网向周边村庄延伸覆盖。逐步消除农村黑臭水体，加强农村饮用水水源地保护。　　第二节着力提升村容村貌　　科学规划村庄建筑布局，大力提升农房设计水平，突出乡土特色和地域民族特点。加快推进通村组道路、入户道路建设，基本解决村内道路泥泞、村民出行不便等问题。全面推进乡村绿化，建设具有乡村特色的绿化景观。完善村庄公共照明设施。整治公共空间和庭院环境，消除私搭乱建、乱堆乱放。继续推进城乡环境卫生整洁行动，加大卫生乡镇创建工作力度。鼓励具备条件的地区集中连片建设生态宜居的美丽乡村，综合提升田水路林村风貌，促进村庄形态与自然环境相得益彰。　　第三节建立健全整治长效机制　　全面完成县域乡村建设规划编制或修编，推进实用性村庄规划编制实施，加强乡村建设规划许可管理。建立农村人居环境建设和管护长效机制，发挥村民主体作用，鼓励专业化、市场化建设和运行管护。推行环境治理依效付费制度，健全服务绩效评价考核机制。探索建立垃圾污水处理农户付费制度，完善财政补贴和农户付费合理分担机制。依法简化农村人居环境整治建设项目审批程序和招投标程序。完善农村人居环境标准体系。　　（见专栏8）　　第二十一章加强乡村生态保护与修复　　大力实施乡村生态保护与修复重大工程，完善重要生态系统保护制度，促进乡村生产生活环境稳步改善，自然生态系统功能和稳定性全面提升，生态产品供给能力进一步增强。　　第一节实施重要生态系统保护和修复重大工程　　统筹山水林田湖草系统治理，优化生态安全屏障体系。大力实施大规模国土绿化行动，全面建设三北、长江等重点防护林体系，扩大退耕还林还草，巩固退耕还林还草成果，推动森林质量精准提升，加强有害生物防治。稳定扩大退牧还草实施范围，继续推进草原防灾减灾、鼠虫草害防治、严重退化沙化草原治理等工程。保护和恢复乡村河湖、湿地生态系统，积极开展农村水生态修复，连通河湖水系，恢复河塘行蓄能力，推进退田还湖还湿、退圩退垸还湖。大力推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理，实施生态清洁小流域建设，推进绿色小水电改造。加快国土综合整治，实施农村土地综合整治重大行动，推进农用地和低效建设用地整理以及历史遗留损毁土地复垦。加强矿产资源开发集中地区特别是重有色金属矿区地质环境和生态修复，以及损毁山体、矿山废弃地修复。加快近岸海域综合治理，实施蓝色海湾整治行动和自然岸线修复。实施生物多样性保护重大工程，提升各类重要保护地保护管理能力。加强野生动植物保护，强化外来入侵物种风险评估、监测预警与综合防控。开展重大生态修复工程气象保障服务，探索实施生态修复型人工增雨工程。　　第二节健全重要生态系统保护制度　　完善天然林和公益林保护制度，进一步细化各类森林和林地的管控措施或经营制度。完善草原生态监管和定期调查制度，严格实施草原禁牧和草畜平衡制度，全面落实草原经营者生态保护主体责任。完善荒漠生态保护制度，加强沙区天然植被和绿洲保护。全面推行河长制湖长制，鼓励将河长湖长体系延伸至村一级。推进河湖饮用水水源保护区划定和立界工作，加强对水源涵养区、蓄洪滞涝区、滨河滨湖带的保护。严格落实自然保护区、风景名胜区、地质遗迹等各类保护地保护制度，支持有条件的地方结合国家公园体制试点，探索对居住在核心区域的农牧民实施生态搬迁试点。　　第三节健全生态保护补偿机制　　加大重点生态功能区转移支付力度，建立省以下生态保护补偿资金投入机制。完善重点领域生态保护补偿机制，鼓励地方因地制宜探索通过赎买、租赁、置换、协议、混合所有制等方式加强重点区位森林保护，落实草原生态保护补助奖励政策，建立长江流域重点水域禁捕补偿制度，鼓励各地建立流域上下游等横向补偿机制。推动市场化多元化生态补偿，建立健全用水权、排污权、碳排放权交易制度，形成森林、草原、湿地等生态修复工程参与碳汇交易的有效途径，探索实物补偿、服务补偿、设施补偿、对口支援、干部支持、共建园区、飞地经济等方式，提高补偿的针对性。　　第四节发挥自然资源多重效益　　大力发展生态旅游、生态种养等产业，打造乡村生态产业链。进一步盘活森林、草原、湿地等自然资源，允许集体经济组织灵活利用现有生产服务设施用地开展相关经营活动。鼓励各类社会主体参与生态保护修复，对集中连片开展生态修复达到一定规模的经营主体，允许在符合土地管理法律法规和土地利用总体规划、依法办理建设用地审批手续、坚持节约集约用地的前提下，利用1―3%治理面积从事旅游、康养、体育、设施农业等产业开发。深化集体林权制度改革，全面开展森林经营方案编制工作，扩大商品林经营自主权，鼓励多种形式的适度规模经营，支持开展林权收储担保服务。完善生态资源管护机制，设立生态管护员工作岗位，鼓励当地群众参与生态管护和管理服务。进一步健全自然资源有偿使用制度，研究探索生态资源价值评估方法并开展试点。　　（见专栏9）　　第七篇繁荣发展乡村文化　　坚持以社会主义核心价值观为引领，以传承发展中华优秀传统文化为核心，以乡村公共文化服务体系建设为载体，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，推动乡村文化振兴，建设邻里守望、诚信重礼、勤俭节约的文明乡村。　　第二十二章加强农村思想道德建设　　持续推进农村精神文明建设，提升农民精神风貌，倡导科学文明生活，不断提高乡村社会文明程度。　　第一节践行社会主义核心价值观　　坚持教育引导、实践养成、制度保障三管齐下，采取符合农村特点的方式方法和载体，深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，大力弘扬民族精神和时代精神。加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，深化民族团结进步教育。注重典型示范，深入实施时代新人培育工程，推出一批新时代农民的先进模范人物。把社会主义核心价值观融入法治建设，推动公正文明执法司法，彰显社会主流价值。强化公共政策价值导向，探索建立重大公共政策道德风险评估和纠偏机制。　　第二节巩固农村思想文化阵地　　推动基层党组织、基层单位、农村社区有针对性地加强农村群众性思想政治工作。加强对农村社会热点难点问题的应对解读，合理引导社会预期。健全人文关怀和心理疏导机制，培育自尊自信、理性平和、积极向上的农村社会心态。深化文明村镇创建活动，进一步提高县级及以上文明村和文明乡镇的占比。广泛开展星级文明户、文明家庭等群众性精神文明创建活动。深入开展“扫黄打非”进基层。重视发挥社区教育作用，做好家庭教育，传承良好家风家训。完善文化科技卫生“三下乡”长效机制。　　第三节倡导诚信道德规范　　深入实施公民道德建设工程，推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设。推进诚信建设，强化农民的社会责任意识、规则意识、集体意识和主人翁意识。建立健全农村信用体系，完善守信激励和失信惩戒机制。弘扬劳动最光荣、劳动者最伟大的观念。弘扬中华孝道，强化孝敬父母、尊敬长辈的社会风尚。广泛开展好媳妇、好儿女、好公婆等评选表彰活动，开展寻找最美乡村教师、医生、村官、人民调解员等活动。深入宣传道德模范、身边好人的典型事迹，建立健全先进模范发挥作用的长效机制。　　第二十三章弘扬中华优秀传统文化　　立足乡村文明，吸取城市文明及外来文化优秀成果，在保护传承的基础上，创造性转化、创新性发展，不断赋予时代内涵、丰富表现形式，为增强文化自信提供优质载体。　　第一节保护利用乡村传统文化　　实施农耕文化传承保护工程，深入挖掘农耕文化中蕴含的优秀思想观念、人文精神、道德规范，充分发挥其在凝聚人心、教化群众、淳化民风中的重要作用。划定乡村建设的历史文化保护线，保护好文物古迹、传统村落、民族村寨、传统建筑、农业遗迹、灌溉工程遗产。传承传统建筑文化，使历史记忆、地域特色、民族特点融入乡村建设与维护。支持农村地区优秀戏曲曲艺、少数民族文化、民间文化等传承发展。完善非物质文化遗产保护制度，实施非物质文化遗产传承发展工程。实施乡村经济社会变迁物证征藏工程，鼓励乡村史志修编。　　第二节重塑乡村文化生态　　紧密结合特色小镇、美丽乡村建设，深入挖掘乡村特色文化符号，盘活地方和民族特色文化资源，走特色化、差异化发展之路。以形神兼备为导向，保护乡村原有建筑风貌和村落格局，把民族民间文化元素融入乡村建设，深挖历史古韵，弘扬人文之美，重塑诗意闲适的人文环境和田绿草青的居住环境，重现原生田园风光和原本乡情乡愁。引导企业家、文化工作者、退休人员、文化志愿者等投身乡村文化建设，丰富农村文化业态。　　第三节发展乡村特色文化产业　　加强规划引导、典型示范，挖掘培养乡土文化本土人才，建设一批特色鲜明、优势突出的农耕文化产业展示区，打造一批特色文化产业乡镇、文化产业特色村和文化产业群。大力推动农村地区实施传统工艺振兴计划，培育形成具有民族和地域特色的传统工艺产品，促进传统工艺提高品质、形成品牌、带动就业。积极开发传统节日文化用品和武术、戏曲、舞龙、舞狮、锣鼓等民间艺术、民俗表演项目，促进文化资源与现代消费需求有效对接。推动文化、旅游与其他产业深度融合、创新发展。　　第二十四章丰富乡村文化生活　　推动城乡公共文化服务体系融合发展，增加优秀乡村文化产品和服务供给，活跃繁荣农村文化市场，为广大农民提供高质量的精神营养。　　第一节健全公共文化服务体系　　按照有标准、有网络、有内容、有人才的要求，健全乡村公共文化服务体系。推动县级图书馆、文化馆总分馆制，发挥县级公共文化机构辐射作用，加强基层综合性文化服务中心建设，实现乡村两级公共文化服务全覆盖，提升服务效能。完善农村新闻出版广播电视公共服务覆盖体系，推进数字广播电视户户通，探索农村电影放映的新方法新模式，推进农家书屋延伸服务和提质增效。继续实施公共数字文化工程，积极发挥新媒体作用，使农民群众能便捷获取优质数字文化资源。完善乡村公共体育服务体系，推动村健身设施全覆盖。　　第二节增加公共文化产品和服务供给　　深入推进文化惠民，为农村地区提供更多更好的公共文化产品和服务。建立农民群众文化需求反馈机制，推动政府向社会购买公共文化服务，开展“菜单式”、“订单式”服务。加强公共文化服务品牌建设，推动形成具有鲜明特色和社会影响力的农村公共文化服务项目。开展文化结对帮扶。支持“三农”题材文艺创作生产，鼓励文艺工作者推出反映农民生产生活尤其是乡村振兴实践的优秀文艺作品。鼓励各级文艺组织深入农村地区开展惠民演出活动。加强农村科普工作，推动全民阅读进家庭、进农村，提高农民科学文化素养。　　第三节广泛开展群众文化活动　　完善群众文艺扶持机制，鼓励农村地区自办文化。培育挖掘乡土文化本土人才，支持乡村文化能人。加强基层文化队伍培训，培养一支懂文艺爱农村爱农民、专兼职相结合的农村文化工作队伍。传承和发展民族民间传统体育，广泛开展形式多样的农民群众性体育活动。鼓励开展群众性节日民俗活动，支持文化志愿者深入农村开展丰富多彩的文化志愿服务活动。活跃繁荣农村文化市场，推动农村文化市场转型升级，加强农村文化市场监管。　　（见专栏10）　　第八篇健全现代乡村治理体系　　把夯实基层基础作为固本之策，建立健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的现代乡村社会治理体制，推动乡村组织振兴，打造充满活力、和谐有序的善治乡村。　　第二十五章加强农村基层党组织对乡村振兴的全面领导　　以农村基层党组织建设为主线，突出政治功能，提升组织力，把农村基层党组织建成宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。　　第一节健全以党组织为核心的组织体系　　坚持农村基层党组织领导核心地位，大力推进村党组织书记通过法定程序担任村民委员会主任和集体经济组织、农民合作组织负责人，推行村“两委”班子成员交叉任职；提倡由非村民委员会成员的村党组织班子成员或党员担任村务监督委员会主任；村民委员会成员、村民代表中党员应当占一定比例。在以建制村为基本单元设置党组织的基础上，创新党组织设置。推动农村基层党组织和党员在脱贫攻坚和乡村振兴中提高威信、提升影响。加强农村新型经济组织和社会组织的党建工作，引导其始终坚持为农民服务的正确方向。　　第二节加强农村基层党组织带头人队伍建设　　实施村党组织带头人整体优化提升行动。加大从本村致富能手、外出务工经商人员、本乡本土大学毕业生、复员退伍军人中培养选拔力度。以县为单位，逐村摸排分析，对村党组织书记集中调整优化，全面实行县级备案管理。健全从优秀村党组织书记中选拔乡镇领导干部、考录乡镇公务员、招聘乡镇事业编制人员机制。通过本土人才回引、院校定向培养、县乡统筹招聘等渠道，每个村储备一定数量的村级后备干部。全面向贫困村、软弱涣散村和集体经济薄弱村党组织派出第一书记，建立长效机制。　　第三节加强农村党员队伍建设　　加强农村党员教育、管理、监督，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，教育引导广大党员自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。严格党的组织生活，全面落实“三会一课”、主题党日、谈心谈话、民主评议党员、党员联系农户等制度。加强农村流动党员管理。注重发挥无职党员作用。扩大党内基层民主，推进党务公开。加强党内激励关怀帮扶，定期走访慰问农村老党员、生活困难党员，帮助解决实际困难。稳妥有序开展不合格党员组织处置工作。加大在青年农民、外出务工人员、妇女中发展党员力度。　　第四节强化农村基层党组织建设责任与保障　　推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸，严格落实各级党委尤其是县级党委主体责任，进一步压实县乡纪委监督责任，将抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴情况作为每年市县乡党委书记抓基层党建述职评议考核的重要内容，纳入巡视、巡察工作内容，作为领导班子综合评价和选拔任用领导干部的重要依据。坚持抓乡促村，整乡推进、整县提升，加强基本组织、基本队伍、基本制度、基本活动、基本保障建设，持续整顿软弱涣散村党组织。加强农村基层党风廉政建设，强化农村基层干部和党员的日常教育管理监督，加强对《农村基层干部廉洁履行职责若干规定（试行）》执行情况的监督检查，弘扬新风正气，抵制歪风邪气。充分发挥纪检监察机关在督促相关职能部门抓好中央政策落实方面的作用，加强对落实情况特别是涉农资金拨付、物资调配等工作的监督，开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，严厉打击农村基层黑恶势力和涉黑涉恶腐败及“保护伞”，严肃查处发生在惠农资金、征地拆迁、生态环保和农村“三资”管理领域的违纪违法问题，坚决纠正损害农民利益的行为，严厉整治群众身边腐败问题。全面执行以财政投入为主的稳定的村级组织运转经费保障政策。满怀热情关心关爱农村基层干部，政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀。重视发现和树立优秀农村基层干部典型，彰显榜样力量。　　第二十六章促进自治法治德治有机结合　　坚持自治为基、法治为本、德治为先，健全和创新村党组织领导的充满活力的村民自治机制，强化法律权威地位，以德治滋养法治、涵养自治，让德治贯穿乡村治理全过程。　　第一节深化村民自治实践　　加强农村群众性自治组织建设。完善农村民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督制度。规范村民委员会等自治组织选举办法，健全民主决策程序。依托村民会议、村民代表会议、村民议事会、村民理事会等，形成民事民议、民事民办、民事民管的多层次基层协商格局。创新村民议事形式，完善议事决策主体和程序，落实群众知情权和决策权。全面建立健全村务监督委员会，健全务实管用的村务监督机制，推行村级事务阳光工程。充分发挥自治章程、村规民约在农村基层治理中的独特功能，弘扬公序良俗。继续开展以村民小组或自然村为基本单元的村民自治试点工作。加强基层纪委监委对村民委员会的联系和指导。　　第二节推进乡村法治建设　　深入开展“法律进乡村”宣传教育活动，提高农民法治素养，引导干部群众尊法学法守法用法。增强基层干部法治观念、法治为民意识，把政府各项涉农工作纳入法治化轨道。维护村民委员会、农村集体经济组织、农村合作经济组织的特别法人地位和权利。深入推进综合行政执法改革向基层延伸，创新监管方式，推动执法队伍整合、执法力量下沉，提高执法能力和水平。加强乡村人民调解组织建设，建立健全乡村调解、县市仲裁、司法保障的农村土地承包经营纠纷调处机制。健全农村公共法律服务体系，加强对农民的法律援助、司法救助和公益法律服务。深入开展法治县（市、区）、民主法治示范村等法治创建活动，深化农村基层组织依法治理。　　第三节提升乡村德治水平　　深入挖掘乡村熟人社会蕴含的道德规范，结合时代要求进行创新，强化道德教化作用，引导农民向上向善、孝老爱亲、重义守信、勤俭持家。建立道德激励约束机制，引导农民自我管理、自我教育、自我服务、自我提高，实现家庭和睦、邻里和谐、干群融洽。积极发挥新乡贤作用。深入推进移风易俗，开展专项文明行动，遏制大操大办、相互攀比、“天价彩礼”、厚葬薄养等陈规陋习。加强无神论宣传教育，抵制封建迷信活动。深化农村殡葬改革。　　第四节建设平安乡村　　健全落实社会治安综合治理领导责任制，健全农村社会治安防控体系，推动社会治安防控力量下沉，加强农村群防群治队伍建设。深入开展扫黑除恶专项斗争。依法加大对农村非法宗教、邪教活动打击力度，严防境外渗透，继续整治农村乱建宗教活动场所、滥塑宗教造像。完善县乡村三级综治中心功能和运行机制。健全农村公共安全体系，持续开展农村安全隐患治理。加强农村警务、消防、安全生产工作，坚决遏制重特大安全事故。健全矛盾纠纷多元化解机制，深入排查化解各类矛盾纠纷，全面推广“枫桥经验”，做到小事不出村、大事不出乡（镇）。落实乡镇政府农村道路交通安全监督管理责任，探索实施“路长制”。探索以网格化管理为抓手，推动基层服务和管理精细化精准化。推进农村“雪亮工程”建设。　　第二十七章夯实基层政权　　科学设置乡镇机构，构建简约高效的基层管理体制，健全农村基层服务体系，夯实乡村治理基础。　　第一节加强基层政权建设　　面向服务人民群众合理设置基层政权机构、调配人力资源，不简单照搬上级机关设置模式。根据工作需要，整合基层审批、服务、执法等方面力量，统筹机构编制资源，整合相关职能设立综合性机构，实行扁平化和网格化管理。推动乡村治理重心下移，尽可能把资源、服务、管理下放到基层。加强乡镇领导班子建设，有计划地选派省市县机关部门有发展潜力的年轻干部到乡镇任职。加大从优秀选调生、乡镇事业编制人员、优秀村干部、大学生村官中选拔乡镇领导班子成员力度。加强边境地区、民族地区农村基层政权建设相关工作。　　第二节创新基层管理体制机制　　明确县乡财政事权和支出责任划分，改进乡镇财政预算管理制度。推进乡镇协商制度化、规范化建设，创新联系服务群众工作方法。推进直接服务民生的公共事业部门改革，改进服务方式，最大限度方便群众。推动乡镇政务服务事项一窗式办理、部门信息系统一平台整合、社会服务管理大数据一口径汇集，不断提高乡村治理智能化水平。健全监督体系，规范乡镇管理行为。改革创新考评体系，强化以群众满意度为重点的考核导向。严格控制对乡镇设立不切实际的“一票否决”事项。　　第三节健全农村基层服务体系　　制定基层政府在村（农村社区）治理方面的权责清单，推进农村基层服务规范化标准化。整合优化公共服务和行政审批职责，打造“一门式办理”、“一站式服务”的综合服务平台。在村庄普遍建立网上服务站点，逐步形成完善的乡村便民服务体系。大力培育服务性、公益性、互助性农村社会组织，积极发展农村社会工作和志愿服务。开展农村基层减负工作，集中清理对村级组织考核评比多、创建达标多、检查督查多等突出问题。　　（见专栏11）　　第九篇保障和改善农村民生　　坚持人人尽责、人人享有，围绕农民群众最关心最直接最现实的利益问题，加快补齐农村民生短板，提高农村美好生活保障水平，让农民群众有更多实实在在的获得感、幸福感、安全感。　　第二十八章加强农村基础设施建设　　继续把基础设施建设重点放在农村，持续加大投入力度，加快补齐农村基础设施短板，促进城乡基础设施互联互通，推动农村基础设施提挡升级。　　第一节改善农村交通物流设施条件　　以示范县为载体全面推进“四好农村路”建设，深化农村公路管理养护体制改革，健全管理养护长效机制，完善安全防护设施，保障农村地区基本出行条件。推动城市公共交通线路向城市周边延伸，鼓励发展镇村公交，实现具备条件的建制村全部通客车。加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区铁路公益性运输的支持力度，继续开好“慢火车”。加快构建农村物流基础设施骨干网络，鼓励商贸、邮政、快递、供销、运输等企业加大在农村地区的设施网络布局。加快完善农村物流基础设施末端网络，鼓励有条件的地区建设面向农村地区的共同配送中心。　　第二节加强农村水利基础设施网络建设　　构建大中小微结合、骨干和田间衔接、长期发挥效益的农村水利基础设施网络，着力提高节水供水和防洪减灾能力。科学有序推进重大水利工程建设，加强灾后水利薄弱环节建设，统筹推进中小型水源工程和抗旱应急能力建设。巩固提升农村饮水安全保障水平，开展大中型灌区续建配套节水改造与现代化建设，有序新建一批节水型、生态型灌区，实施大中型灌排泵站更新改造。推进小型农田水利设施达标提质，实施水系连通和河塘清淤整治等工程建设。推进智慧水利建设。深化农村水利工程产权制度与管理体制改革，健全基层水利服务体系，促进工程长期良性运行。　　第三节构建农村现代能源体系　　优化农村能源供给结构，大力发展太阳能、浅层地热能、生物质能等，因地制宜开发利用水能和风能。完善农村能源基础设施网络，加快新一轮农村电网升级改造，推动供气设施向农村延伸。加快推进生物质热电联产、生物质供热、规模化生物质天然气和规模化大型沼气等燃料清洁化工程。推进农村能源消费升级，大幅提高电能在农村能源消费中的比重，加快实施北方农村地区冬季清洁取暖，积极稳妥推进散煤替代。推广农村绿色节能建筑和农用节能技术、产品。大力发展“互联网+”智慧能源，探索建设农村能源革命示范区。　　第四节夯实乡村信息化基础　　深化电信普遍服务，加快农村地区宽带网络和第四代移动通信网络覆盖步伐。实施新一代信息基础设施建设工程。实施数字乡村战略，加快物联网、地理信息、智能设备等现代信息技术与农村生产生活的全面深度融合，深化农业农村大数据创新应用，推广远程教育、远程医疗、金融服务进村等信息服务，建立空间化、智能化的新型农村统计信息系统。在乡村信息化基础设施建设过程中，同步规划、同步建设、同步实施网络安全工作。　　（见专栏12）　　第二十九章提升农村劳动力就业质量　　坚持就业优先战略和积极就业政策，健全城乡均等的公共就业服务体系，不断提升农村劳动者素质，拓展农民外出就业和就地就近就业空间，实现更高质量和更充分就业。　　第一节拓宽转移就业渠道　　增强经济发展创造就业岗位能力，拓宽农村劳动力转移就业渠道，引导农村劳动力外出就业，更加积极地支持就地就近就业。发展壮大县域经济，加快培育区域特色产业，拓宽农民就业空间。大力发展吸纳就业能力强的产业和企业，结合新型城镇化建设合理引导产业梯度转移，创造更多适合农村劳动力转移就业的机会，推进农村劳动力转移就业示范基地建设。加强劳务协作，积极开展有组织的劳务输出。实施乡村就业促进行动，大力发展乡村特色产业，推进乡村经济多元化，提供更多就业岗位。结合农村基础设施等工程建设，鼓励采取以工代赈方式就近吸纳农村劳动力务工。　　第二节强化乡村就业服务　　健全覆盖城乡的公共就业服务体系，提供全方位公共就业服务。加强乡镇、行政村基层平台建设，扩大就业服务覆盖面，提升服务水平。开展农村劳动力资源调查统计，建立农村劳动力资源信息库并实行动态管理。加快公共就业服务信息化建设，打造线上线下一体的服务模式。推动建立覆盖城乡全体劳动者、贯穿劳动者学习工作终身、适应就业和人才成长需要的职业技能培训制度，增强职业培训的针对性和有效性。在整合资源基础上，合理布局建设一批公共实训基地。　　第三节完善制度保障体系　　推动形成平等竞争、规范有序、城乡统一的人力资源市场，建立健全城乡劳动者平等就业、同工同酬制度，提高就业稳定性和收入水平。健全人力资源市场法律法规体系，依法保障农村劳动者和用人单位合法权益。完善政府、工会、企业共同参与的协调协商机制，构建和谐劳动关系。落实就业服务、人才激励、教育培训、资金奖补、金融支持、社会保险等就业扶持相关政策。加强就业援助，对就业困难农民实行分类帮扶。　　（见专栏13）　　第三十章增加农村公共服务供给　　继续把国家社会事业发展的重点放在农村，促进公共教育、医疗卫生、社会保障等资源向农村倾斜，逐步建立健全全民覆盖、普惠共享、城乡一体的基本公共服务体系，推进城乡基本公共服务均等化。　　第一节优先发展农村教育事业　　统筹规划布局农村基础教育学校，保障学生就近享有有质量的教育。科学推进义务教育公办学校标准化建设，全面改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件，加强寄宿制学校建设，提升乡村教育质量，实现县域校际资源均衡配置。发展农村学前教育，每个乡镇至少办好1所公办中心幼儿园，完善县乡村学前教育公共服务网络。继续实施特殊教育提升计划。科学稳妥推行民族地区乡村中小学双语教育，坚定不移推行国家通用语言文字教育。实施高中阶段教育普及攻坚计划，提高高中阶段教育普及水平。大力发展面向农村的职业教育，加快推进职业院校布局结构调整，加强县级职业教育中心建设，有针对性地设置专业和课程，满足乡村产业发展和振兴需要。推动优质学校辐射农村薄弱学校常态化，加强城乡教师交流轮岗。积极发展“互联网+教育”，推进乡村学校信息化基础设施建设，优化数字教育资源公共服务体系。落实好乡村教师支持计划，继续实施农村义务教育学校教师特设岗位计划，加强乡村学校紧缺学科教师和民族地区双语教师培训，落实乡村教师生活补助政策，建好建强乡村教师队伍。　　第二节推进健康乡村建设　　深入实施国家基本公共卫生服务项目，完善基本公共卫生服务项目补助政策，提供基础性全方位全周期的健康管理服务。加强慢性病、地方病综合防控，大力推进农村地区精神卫生、职业病和重大传染病防治。深化农村计划生育管理服务改革，落实全面两孩政策。增强妇幼健康服务能力，倡导优生优育。加强基层医疗卫生服务体系建设，基本实现每个乡镇都有1所政府举办的乡镇卫生院，每个行政村都有1所卫生室，每个乡镇卫生院都有全科医生，支持中西部地区基层医疗卫生机构标准化建设和设备提挡升级。切实加强乡村医生队伍建设，支持并推动乡村医生申请执业（助理）医师资格。全面建立分级诊疗制度，实行差别化的医保支付和价格政策。深入推进基层卫生综合改革，完善基层医疗卫生机构绩效工资制度。开展和规范家庭医生签约服务。树立大卫生大健康理念，广泛开展健康教育活动，倡导科学文明健康的生活方式，养成良好卫生习惯，提升居民文明卫生素质。　　第三节加强农村社会保障体系建设　　按照兜底线、织密网、建机制的要求，全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系。进一步完善城乡居民基本养老保险制度，加快建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金标准正常调整机制。完善统一的城乡居民基本医疗保险制度和大病保险制度，做好农民重特大疾病救助工作，健全医疗救助与基本医疗保险、城乡居民大病保险及相关保障制度的衔接机制，巩固城乡居民医保全国异地就医联网直接结算。推进低保制度城乡统筹发展，健全低保标准动态调整机制。全面实施特困人员救助供养制度，提升托底保障能力和服务质量。推动各地通过政府购买服务、设置基层公共管理和社会服务岗位、引入社会工作专业人才和志愿者等方式，为农村留守儿童和妇女、老年人以及困境儿童提供关爱服务。加强和改善农村残疾人服务，将残疾人普遍纳入社会保障体系予以保障和扶持。　　第四节提升农村养老服务能力　　适应农村人口老龄化加剧形势，加快建立以居家为基础、社区为依托、机构为补充的多层次农村养老服务体系。以乡镇为中心，建立具有综合服务功能、医养相结合的养老机构，与农村基本公共服务、农村特困供养服务、农村互助养老服务相互配合，形成农村基本养老服务网络。提高乡村卫生服务机构为老年人提供医疗保健服务的能力。支持主要面向失能、半失能老年人的农村养老服务设施建设，推进农村幸福院等互助型养老服务发展，建立健全农村留守老年人关爱服务体系。开发农村康养产业项目。鼓励村集体建设用地优先用于发展养老服务。　　第五节加强农村防灾减灾救灾能力建设　　坚持以防为主、防抗救相结合，坚持常态减灾与非常态救灾相统一，全面提高抵御各类灾害综合防范能力。加强农村自然灾害监测预报预警，解决农村预警信息发布“最后一公里”问题。加强防灾减灾工程建设，推进实施自然灾害高风险区农村困难群众危房改造。全面深化森林、草原火灾防控治理。大力推进农村公共消防设施、消防力量和消防安全管理组织建设，改善农村消防安全条件。推进自然灾害救助物资储备体系建设。开展灾害救助应急预案编制和演练，完善应对灾害的政策支持体系和灾后重建工作机制。在农村广泛开展防灾减灾宣传教育。　　（见专栏14）　　第十篇完善城乡融合发展政策体系　　顺应城乡融合发展趋势，重塑城乡关系，更好激发农村内部发展活力、优化农村外部发展环境，推动人才、土地、资本等要素双向流动，为乡村振兴注入新动能。　　第三十一章加快农业转移人口市民化　　加快推进户籍制度改革，全面实行居住证制度，促进有能力在城镇稳定就业和生活的农业转移人口有序实现市民化。　　第一节健全落户制度　　鼓励各地进一步放宽落户条件，除极少数超大城市外，允许农业转移人口在就业地落户，优先解决农村学生升学和参军进入城镇的人口、在城镇就业居住5年以上和举家迁徙的农业转移人口以及新生代农民工落户问题。区分超大城市和特大城市主城区、郊区、新区等区域，分类制定落户政策，重点解决符合条件的普通劳动者落户问题。全面实行居住证制度，确保各地居住证申领门槛不高于国家标准、享受的各项基本公共服务和办事便利不低于国家标准，推进居住证制度覆盖全部未落户城镇常住人口。　　第二节保障享有权益　　不断扩大城镇基本公共服务覆盖面，保障符合条件的未落户农民工在流入地平等享受城镇基本公共服务。通过多种方式增加学位供给，保障农民工随迁子女以流入地公办学校为主接受义务教育，以普惠性幼儿园为主接受学前教育。完善就业失业登记管理制度，面向农业转移人口全面提供政府补贴职业技能培训服务。将农业转移人口纳入社区卫生和计划生育服务体系，提供基本医疗卫生服务。把进城落户农民完全纳入城镇社会保障体系，在农村参加的养老保险和医疗保险规范接入城镇社会保障体系，做好基本医疗保险关系转移接续和异地就医结算工作。把进城落户农民完全纳入城镇住房保障体系，对符合条件的采取多种方式满足基本住房需求。　　第三节完善激励机制　　维护进城落户农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，引导进城落户农民依法自愿有偿转让上述权益。加快户籍变动与农村“三权”脱钩，不得以退出“三权”作为农民进城落户的条件，促使有条件的农业转移人口放心落户城镇。落实支持农业转移人口市民化财政政策，以及城镇建设用地增加规模与吸纳农业转移人口落户数量挂钩政策，健全由政府、企业、个人共同参与的市民化成本分担机制。　　第三十二章强化乡村振兴人才支撑　　实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，推动乡村人才振兴，让各类人才在乡村大施所能、大展才华、大显身手。　　第一节培育新型职业农民　　全面建立职业农民制度，培养新一代爱农业、懂技术、善经营的新型职业农民，优化农业从业者结构。实施新型职业农民培育工程，支持新型职业农民通过弹性学制参加中高等农业职业教育。创新培训组织形式，探索田间课堂、网络教室等培训方式，支持农民专业合作社、专业技术协会、龙头企业等主体承担培训。鼓励各地开展职业农民职称评定试点。引导符合条件的新型职业农民参加城镇职工养老、医疗等社会保障制度。　　第二节加强农村专业人才队伍建设　　加大“三农”领域实用专业人才培育力度，提高农村专业人才服务保障能力。加强农技推广人才队伍建设，探索公益性和经营性农技推广融合发展机制，允许农技人员通过提供增值服务合理取酬，全面实施农技推广服务特聘计划。加强涉农院校和学科专业建设，大力培育农业科技、科普人才，深入实施农业科研杰出人才计划和杰出青年农业科学家项目，深化农业系列职称制度改革。　　第三节鼓励社会人才投身乡村建设　　建立健全激励机制，研究制定完善相关政策措施和管理办法，鼓励社会人才投身乡村建设。以乡情乡愁为纽带，引导和支持企业家、党政干部、专家学者、医生教师、规划师、建筑师、律师、技能人才等，通过下乡担任志愿者、投资兴业、行医办学、捐资捐物、法律服务等方式服务乡村振兴事业，允许符合要求的公职人员回乡任职。落实和完善融资贷款、配套设施建设补助、税费减免等扶持政策，引导工商资本积极投入乡村振兴事业。继续实施“三区”（边远贫困地区、边疆民族地区和革命老区）人才支持计划，深入推进大学生村官工作，因地制宜实施“三支一扶”、高校毕业生基层成长等计划，开展乡村振兴“巾帼行动”、青春建功行动。建立城乡、区域、校地之间人才培养合作与交流机制。全面建立城市医生教师、科技文化人员等定期服务乡村机制。　　（见专栏15）　　第三十三章加强乡村振兴用地保障　　完善农村土地利用管理政策体系，盘活存量，用好流量，辅以增量，激活农村土地资源资产，保障乡村振兴用地需求。　　第一节健全农村土地管理制度　　总结农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点经验，逐步扩大试点，加快土地管理法修改。探索具体用地项目公共利益认定机制，完善征地补偿标准，建立被征地农民长远生计的多元保障机制。建立健全依法公平取得、节约集约使用、自愿有偿退出的宅基地管理制度。在符合规划和用途管制前提下，赋予农村集体经营性建设用地出让、租赁、入股权能，明确入市范围和途径。建立集体经营性建设用地增值收益分配机制。　　第二节完善农村新增用地保障机制　　统筹农业农村各项土地利用活动，乡镇土地利用总体规划可以预留一定比例的规划建设用地指标，用于农业农村发展。根据规划确定的用地结构和布局，年度土地利用计划分配中可安排一定比例新增建设用地指标专项支持农业农村发展。对于农业生产过程中所需各类生产设施和附属设施用地，以及由于农业规模经营必须兴建的配套设施，在不占用永久基本农田的前提下，纳入设施农用地管理，实行县级备案。鼓励农业生产与村庄建设用地复合利用，发展农村新产业新业态，拓展土地使用功能。　　第三节盘活农村存量建设用地　　完善农民闲置宅基地和闲置农房政策，探索宅基地所有权、资格权、使用权“三权分置”，落实宅基地集体所有权，保障宅基地农户资格权和农民房屋财产权，适度放活宅基地和农民房屋使用权，不得违规违法买卖宅基地，严格实行土地用途管制，严格禁止下乡利用农村宅基地建设别墅大院和私人会馆。在符合土地利用总体规划前提下，允许县级政府通过村土地利用规划调整优化村庄用地布局，有效利用农村零星分散的存量建设用地。对利用收储农村闲置建设用地发展农村新产业新业态的，给予新增建设用地指标奖励。　　第三十四章健全多元投入保障机制　　健全投入保障制度，完善政府投资体制，充分激发社会投资的动力和活力，加快形成财政优先保障、社会积极参与的多元投入格局。　　第一节继续坚持财政优先保障　　建立健全实施乡村振兴战略财政投入保障制度，明确和强化各级政府“三农”投入责任，公共财政更大力度向“三农”倾斜，确保财政投入与乡村振兴目标任务相适应。规范地方政府举债融资行为，支持地方政府发行一般债券用于支持乡村振兴领域公益性项目，鼓励地方政府试点发行项目融资和收益自平衡的专项债券，支持符合条件、有一定收益的乡村公益性建设项目。加大政府投资对农业绿色生产、可持续发展、农村人居环境、基本公共服务等重点领域和薄弱环节支持力度，充分发挥投资对优化供给结构的关键性作用。充分发挥规划的引领作用，推进行业内资金整合与行业间资金统筹相互衔接配合，加快建立涉农资金统筹整合长效机制。强化支农资金监督管理，提高财政支农资金使用效益。　　第二节提高土地出让收益用于农业农村比例　　开拓投融资渠道，健全乡村振兴投入保障制度，为实施乡村振兴战略提供稳定可靠资金来源。坚持取之于地，主要用之于农的原则，制定调整完善土地出让收入使用范围、提高农业农村投入比例的政策性意见，所筹集资金用于支持实施乡村振兴战略。改进耕地占补平衡管理办法，建立高标准农田建设等新增耕地指标和城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂机制，将所得收益通过支出预算全部用于巩固脱贫攻坚成果和支持实施乡村振兴战略。　　第三节引导和撬动社会资本投向农村　　优化乡村营商环境，加大农村基础设施和公用事业领域开放力度，吸引社会资本参与乡村振兴。规范有序盘活农业农村基础设施存量资产，回收资金主要用于补短板项目建设。继续深化“放管服”改革，鼓励工商资本投入农业农村，为乡村振兴提供综合性解决方案。鼓励利用外资开展现代农业、产业融合、生态修复、人居环境整治和农村基础设施等建设。推广一事一议、以奖代补等方式，鼓励农民对直接受益的乡村基础设施建设投工投劳，让农民更多参与建设管护。　　第三十五章加大金融支农力度　　健全适合农业农村特点的农村金融体系，把更多金融资源配置到农村经济社会发展的重点领域和薄弱环节，更好满足乡村振兴多样化金融需求。　　第一节健全金融支农组织体系　　发展乡村普惠金融。深入推进银行业金融机构专业化体制机制建设，形成多样化农村金融服务主体。指导大型商业银行立足普惠金融事业部等专营机制建设，完善专业化的“三农”金融服务供给机制。完善中国农业银行、中国邮政储蓄银行“三农”金融事业部运营体系，明确国家开发银行、中国农业发展银行在乡村振兴中的职责定位，加大对乡村振兴信贷支持。支持中小型银行优化网点渠道建设，下沉服务重心。推动农村信用社省联社改革，保持农村信用社县域法人地位和数量总体稳定，完善村镇银行准入条件。引导农民合作金融健康有序发展。鼓励证券、保险、担保、基金、期货、租赁、信托等金融资源聚焦服务乡村振兴。　　第二节创新金融支农产品和服务　　加快农村金融产品和服务方式创新，持续深入推进农村支付环境建设，全面激活农村金融服务链条。稳妥有序推进农村承包土地经营权、农民住房财产权、集体经营性建设用地使用权抵押贷款试点。探索县级土地储备公司参与农村承包土地经营权和农民住房财产权“两权”抵押试点工作。充分发挥全国信用信息共享平台和金融信用信息基础数据库的作用，探索开发新型信用类金融支农产品和服务。结合农村集体产权制度改革，探索利用量化的农村集体资产股权的融资方式。提高直接融资比重，支持农业企业依托多层次资本市场发展壮大。创新服务模式，引导持牌金融机构通过互联网和移动终端提供普惠金融服务，促进金融科技与农村金融规范发展。　　第三节完善金融支农激励政策　　继续通过奖励、补贴、税收优惠等政策工具支持“三农”金融服务。抓紧出台金融服务乡村振兴的指导意见。发挥再贷款、再贴现等货币政策工具的引导作用，将乡村振兴作为信贷政策结构性调整的重要方向。落实县域金融机构涉农贷款增量奖励政策，完善涉农贴息贷款政策，降低农户和新型农业经营主体的融资成本。健全农村金融风险缓释机制，加快完善“三农”融资担保体系。充分发挥好国家融资担保基金的作用，强化担保融资增信功能，引导更多金融资源支持乡村振兴。制定金融机构服务乡村振兴考核评估办法。改进农村金融差异化监管体系，合理确定金融机构发起设立和业务拓展的准入门槛。守住不发生系统性金融风险底线，强化地方政府金融风险防范处置责任。　　（见专栏16）　　第十一篇规划实施　　实行中央统筹、省负总责、市县抓落实的乡村振兴工作机制，坚持党的领导，更好履行各级政府职责，凝聚全社会力量，扎实有序推进乡村振兴。　　第三十六章加强组织领导　　坚持党总揽全局、协调各方，强化党组织的领导核心作用，提高领导能力和水平，为实现乡村振兴提供坚强保证。　　第一节落实各方责任　　强化地方各级党委和政府在实施乡村振兴战略中的主体责任，推动各级干部主动担当作为。坚持工业农业一起抓、城市农村一起抓，把农业农村优先发展原则体现到各个方面。坚持乡村振兴重大事项、重要问题、重要工作由党组织讨论决定的机制，落实党政一把手是第一责任人、五级书记抓乡村振兴的工作要求。县委书记要当好乡村振兴“一线总指挥”，下大力气抓好“三农”工作。各地区要依照国家规划科学编制乡村振兴地方规划或方案，科学制定配套政策和配置公共资源，明确目标任务，细化实化政策措施，增强可操作性。各部门要各司其职、密切配合，抓紧制定专项规划或指导意见，细化落实并指导地方完成国家规划提出的主要目标任务。建立健全规划实施和工作推进机制，加强政策衔接和工作协调。培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍，带领群众投身乡村振兴伟大事业。　　第二节强化法治保障　　各级党委和政府要善于运用法治思维和法治方式推进乡村振兴工作，严格执行现行涉农法律法规，在规划编制、项目安排、资金使用、监督管理等方面，提高规范化、制度化、法治化水平。完善乡村振兴法律法规和标准体系，充分发挥立法在乡村振兴中的保障和推动作用。推动各类组织和个人依法依规实施和参与乡村振兴。加强基层执法队伍建设，强化市场监管，规范乡村市场秩序，有效促进社会公平正义，维护人民群众合法权益。　　第三节动员社会参与　　搭建社会参与平台，加强组织动员，构建政府、市场、社会协同推进的乡村振兴参与机制。创新宣传形式，广泛宣传乡村振兴相关政策和生动实践，营造良好社会氛围。发挥工会、共青团、妇联、科协、残联等群团组织的优势和力量，发挥各民主党派、工商联、无党派人士等积极作用，凝聚乡村振兴强大合力。建立乡村振兴专家决策咨询制度，组织智库加强理论研究。促进乡村振兴国际交流合作，讲好乡村振兴的中国故事，为世界贡献中国智慧和中国方案。　　第四节开展评估考核　　加强乡村振兴战略规划实施考核监督和激励约束。将规划实施成效纳入地方各级党委和政府及有关部门的年度绩效考评内容，考核结果作为有关领导干部年度考核、选拔任用的重要依据，确保完成各项目标任务。本规划确定的约束性指标以及重大工程、重大项目、重大政策和重要改革任务，要明确责任主体和进度要求，确保质量和效果。加强乡村统计工作，因地制宜建立客观反映乡村振兴进展的指标和统计体系。建立规划实施督促检查机制，适时开展规划中期评估和总结评估。　　第三十七章有序实现乡村振兴　　充分认识乡村振兴任务的长期性、艰巨性，保持历史耐心，避免超越发展阶段，统筹谋划，典型带动，有序推进，不搞齐步走。　　第一节准确聚焦阶段任务　　在全面建成小康社会决胜期，重点抓好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，加快补齐农业现代化短腿和乡村建设短板。在开启全面建设社会主义现代化国家新征程时期，重点加快城乡融合发展制度设计和政策创新，推动城乡公共资源均衡配置和基本公共服务均等化，推进乡村治理体系和治理能力现代化，全面提升农民精神风貌，为乡村振兴这盘大棋布好局。　　第二节科学把握节奏力度　　合理设定阶段性目标任务和工作重点，分步实施，形成统筹推进的工作机制。加强主体、资源、政策和城乡协同发力，避免代替农民选择，引导农民摒弃“等靠要”思想，激发农村各类主体活力，激活乡村振兴内生动力，形成系统高效的运行机制。立足当前发展阶段，科学评估财政承受能力、集体经济实力和社会资本动力，依法合规谋划乡村振兴筹资渠道，避免负债搞建设，防止刮风搞运动，合理确定乡村基础设施、公共产品、制度保障等供给水平，形成可持续发展的长效机制。　　第三节梯次推进乡村振兴　　科学把握我国乡村区域差异，尊重并发挥基层首创精神，发掘和总结典型经验，推动不同地区、不同发展阶段的乡村有序实现农业农村现代化。发挥引领区示范作用，东部沿海发达地区、人口净流入城市的郊区、集体经济实力强以及其他具备条件的乡村，到2022年率先基本实现农业农村现代化。推动重点区加速发展，中小城市和小城镇周边以及广大平原、丘陵地区的乡村，涵盖我国大部分村庄，是乡村振兴的主战场，到2035年基本实现农业农村现代化。聚焦攻坚区精准发力，革命老区、民族地区、边疆地区、集中连片特困地区的乡村，到2050年如期实现农业农村现代化。　　（《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》专栏见第十三版）20180927澄清关键事实阐明政策立场《人民日报》（2018年09月27日03版）　　在美国政府挑起并持续升级中美经贸摩擦的背景下，中国国务院新闻办公室日前发布《关于中美经贸摩擦的事实和中方立场》白皮书，全面澄清了中美经贸关系中的关键事实，充分阐明了中国的政策立场，有力驳斥了美国政府一系列站不住脚的论调，引发国际社会广泛关注和认同。　　“通过事实驳斥了美国在中美经贸关系中‘吃亏’的论调”　　“中国的贸易投资政策和做法基于国际法，中国愿在此基础上坚持原则，实现互利共赢。华盛顿却并非如此。”位于华盛顿的中美研究中心高级研究员索拉布・古普塔对本报记者表示，这份白皮书展现了中国开放的实践和决心，并对美国政府在双边货物贸易逆差、知识产权等问题上的指责做出了正面回应，予以否定。在双方经贸摩擦升级的喧嚣中，不应忽视两国之间的关键区别和做法。美国试图在单边主义、保护主义和以自我为中心的基础上重写与中国的经济交往规则。美国的做法预示着美国未来不会承担起提供全球公共产品的责任，对国际经济秩序构成严重威胁。　　“白皮书体现了中国本着以和为贵、共同繁荣的目的，推动问题合理解决，共寻妥善处理分歧的方案。”韩国檀国大学教授金珍镐在接受本报记者采访时表示，中美经贸关系不仅对两国意义重大，对全球经济稳定和发展也有着重要影响，美国不应将贸易当作转嫁国内矛盾的抓手，不应以一己私利采取经济报复的手段。　　荷语布鲁塞尔自由大学国际经贸法教授金・范德尔伯特对本报记者表示，白皮书从维护中美两国和全球共同利益的角度出发，为维护多边主义提供了有力论据。其中的事实和数据表明，中美经贸能够在开放的条件下实现互惠互利。近年来，美国对中国的服务出口不断增加以及美国企业在中国富有成效的投资，很好地回应了特朗普政府关于对华贸易逆差的指责。“中美之间的经贸关系是复杂的，中国发布的白皮书通过事实驳斥了美国在中美经贸关系中‘吃亏’的论调。”　　缅甸《北方之星》杂志总编辑吴温丁表示，美国的贸易保护主义破坏了全球贸易的公平和秩序，这是非常不可取的，有很多方法可以解决贸易争端，比如对话协商，不一定要采取贸易保护主义。与美国不同的是，中国是抱着实现合作共赢的态度去参与国际贸易的，“一带一路”建设为世界各地分享中国发展机遇提供了平台，这是对全球自由贸易的维护和支持。　　“中美之间的贸易不是零和游戏，而是共赢的关系。”日本帝京大学经济学部教授露口洋介在接受本报记者采访时表示，按照国际贸易的比较优势理论，自由贸易的开展对任何一国来说，都提高了实际收入。因此，说在与中国的贸易中“美国吃了亏”是无稽之谈。具体来说，不管是美国的消费者还是中国的消费者，都因为从对方国家进口产品而增加了消费的选择，获得了诸多好处。特别是，美国许多大企业在中国生产制造产品，不管是出口他国还是卖给中国消费者，都获得了巨大的利益。因而，阻碍自由贸易对任何国家都没有好处。　　“美国政府破坏贸易规则，令全球经济处于不稳定的局面”　　印尼前贸易部长冯惠兰对本报记者表示，自美国挑起中美经贸摩擦以来，全球贸易和投资的不确定性大幅增加，全球贸易供应链出现了中断的危险，这对于原本向好的世界经济构成了打击，对印尼来说也是一个不好的消息。如果中国经济受到影响，印尼也必然跟着受影响，因为中国是印尼的主要贸易伙伴。美国的贸易保护主义做法实际上违反了世贸组织的政策，中国和欧盟已经将此问题提交给世贸组织。我认为，面对美国的单边主义，印尼也必须提高警惕。　　金珍镐认为，美国诉诸贸易保护主义，是基于“美国优先”的扭曲思想，完全不在意世界的发展和稳定，这种破坏贸易公平和多边贸易体制的做法，对许多国家经济造成了负面影响，其中就包括韩国。　　露口洋介认为，美国大搞贸易保护主义给日本等其他国家带来了负面影响。当今世界是一个整体，对制造业领域的全球供应链而言，美国对中国产品加征关税导致中国对美国产品出口减少，由此从日本出口到中国的零部件也将受到影响而减少。“美国贸易保护主义造成的间接影响也非常大。直接与间接影响相互作用，将导致世界经济面临停滞的危险。”　　印尼工商会馆中国委员会监护委员洪培才在接受本报记者采访时表示，许多美国人都不支持美国政府挑起与中国和世界其他国家之间的贸易摩擦。作为企业，我们需要稳定的国际贸易环境。“美国政府破坏贸易规则，令全球经济处于不稳定的局面。”　　巴西里约热内卢州立大学国际关系系主任毛里西奥・桑托罗对本报记者表示，美国贸易保护主义对世界经济造成负面影响，没有国家能够免受波及。历史经验表明，保护主义措施可能导致失控局面的出现，并对众多国家造成广泛的伤害。　　俄罗斯莫斯科国际关系学院高级研究员古谢夫对本报记者表示，中国发布的白皮书充分表明了中国捍卫自身正当利益和贸易自由化的决心，也充分揭示出美国贸易保护主义的做法站不住脚，其不利影响在明年就可能大规模显现，将拖累全球经济增速。　　“中国发布白皮书清楚地向全世界传递了在贸易问题上的主张”　　露口洋介表示，“希望各国政府和经济界人士都能读一下中国发布的白皮书，并就此进行思考和讨论，一起来反对美国的贸易保护主义。”　　印尼网络安全论坛主席和创始人安迪・苏特贾向本报记者表示，贸易保护主义不利于全球自由、公平的贸易，世界上每个国家都应享有平等的自由贸易机会。挑起贸易战，最终只能是两败俱伤，没有任何一方能从中受益。“我认为，中国所倡导的对话协商才是真正的双赢手段，才能为打破贸易僵局提供出路。”苏特贾说。　　日本著名的马克思主义经济学家、庆应大学经济学部教授大西广对本报记者说，自由贸易是人类社会发展趋势，在贸易保护主义抬头、逆全球化思潮泛起的今天，中国发布的白皮书申明了中国坚持自由贸易的立场，展示了中国坚定维护多边贸易体制的决心，对于全球来说具有重要意义，相信白皮书会得到包括新兴经济体在内的全球大多数国家的欢迎。　　范德尔伯特说，中国对多边贸易体制的明确承诺非常重要。这样的承诺体现出中国致力于推动对全球有益的正义事业，欧盟和中国携手合作，推动世界贸易组织改革，将让世界各国受益。　　比中经贸委员会主席贝尔纳・德威特对本报记者表示，“中国发布白皮书清楚地向全世界传递了在贸易问题上的主张，从中可以看到中国政府继续坚持开放政策的立场和希望通过沟通、对话解决贸易摩擦的态度。我认为，各国都应该认真阅读白皮书，更好地理解中国政府在对外开放方面的承诺。”　　（本报华盛顿、布鲁塞尔、首尔、曼谷、东京、里约热内卢、莫斯科9月26日电记者吴乐B、方莹馨、陈尚文、赵益普、刘军国、张远南、曲颂）20180927中共中央国务院印发《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》《人民日报》（2018年09月27日09版）　　新华社北京9月26日电近日，中共中央、国务院印发了《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。　　《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》主要内容如下。　　目录　　前言　　第一篇规划背景　　第一章重大意义　　第二章振兴基础　　第三章发展态势　　第二篇总体要求　　第四章指导思想和基本原则　　第一节指导思想　　第二节基本原则　　第五章发展目标　　第六章远景谋划　　第三篇构建乡村振兴新格局　　第七章统筹城乡发展空间　　第一节强化空间用途管制　　第二节完善城乡布局结构　　第三节推进城乡统一规划　　第八章优化乡村发展布局　　第一节统筹利用生产空间　　第二节合理布局生活空间　　第三节严格保护生态空间　　第九章分类推进乡村发展　　第一节集聚提升类村庄　　第二节城郊融合类村庄　　第三节特色保护类村庄　　第四节搬迁撤并类村庄　　第十章坚决打好精准脱贫攻坚战　　第一节深入实施精准扶贫精准脱贫　　第二节重点攻克深度贫困　　第三节巩固脱贫攻坚成果　　第四篇加快农业现代化步伐　　第十一章夯实农业生产能力基础　　第一节健全粮食安全保障机制　　第二节加强耕地保护和建设　　第三节提升农业装备和信息化水平　　第十二章加快农业转型升级　　第一节优化农业生产力布局　　第二节推进农业结构调整　　第三节壮大特色优势产业　　第四节保障农产品质量安全　　第五节培育提升农业品牌　　第六节构建农业对外开放新格局　　第十三章建立现代农业经营体系　　第一节巩固和完善农村基本经营制度　　第二节壮大新型农业经营主体　　第三节发展新型农村集体经济　　第四节促进小农户生产和现代农业发展有机衔接　　第十四章强化农业科技支撑　　第一节提升农业科技创新水平　　第二节打造农业科技创新平台基地　　第三节加快农业科技成果转化应用　　第十五章完善农业支持保护制度　　第一节加大支农投入力度　　第二节深化重要农产品收储制度改革　　第三节提高农业风险保障能力　　第五篇发展壮大乡村产业　　第十六章推动农村产业深度融合　　第一节发掘新功能新价值　　第二节培育新产业新业态　　第三节打造新载体新模式　　第十七章完善紧密型利益联结机制　　第一节提高农民参与程度　　第二节创新收益分享模式　　第三节强化政策扶持引导　　第十八章激发农村创新创业活力　　第一节培育壮大创新创业群体　　第二节完善创新创业服务体系　　第三节建立创新创业激励机制　　第六篇建设生态宜居的美丽乡村　　第十九章推进农业绿色发展　　第一节强化资源保护与节约利用　　第二节推进农业清洁生产　　第三节集中治理农业环境突出问题　　第二十章持续改善农村人居环境　　第一节加快补齐突出短板　　第二节着力提升村容村貌　　第三节建立健全整治长效机制　　第二十一章加强乡村生态保护与修复　　第一节实施重要生态系统保护和修复重大工程　　第二节健全重要生态系统保护制度　　第三节健全生态保护补偿机制　　第四节发挥自然资源多重效益　　第七篇繁荣发展乡村文化　　第二十二章加强农村思想道德建设　　第一节践行社会主义核心价值观　　第二节巩固农村思想文化阵地　　第三节倡导诚信道德规范　　第二十三章弘扬中华优秀传统文化　　第一节保护利用乡村传统文化　　第二节重塑乡村文化生态　　第三节发展乡村特色文化产业　　第二十四章丰富乡村文化生活　　第一节健全公共文化服务体系　　第二节增加公共文化产品和服务供给　　第三节广泛开展群众文化活动　　第八篇健全现代乡村治理体系　　第二十五章加强农村基层党组织对乡村振兴的全面领导　　第一节健全以党组织为核心的组织体系　　第二节加强农村基层党组织带头人队伍建设　　第三节加强农村党员队伍建设　　第四节强化农村基层党组织建设责任与保障　　第二十六章促进自治法治德治有机结合　　第一节深化村民自治实践　　第二节推进乡村法治建设　　第三节提升乡村德治水平　　第四节建设平安乡村　　第二十七章夯实基层政权　　第一节加强基层政权建设　　第二节创新基层管理体制机制　　第三节健全农村基层服务体系　　第九篇保障和改善农村民生　　第二十八章加强农村基础设施建设　　第一节改善农村交通物流设施条件　　第二节加强农村水利基础设施网络建设　　第三节构建农村现代能源体系　　第四节夯实乡村信息化基础　　第二十九章提升农村劳动力就业质量　　第一节拓宽转移就业渠道　　第二节强化乡村就业服务　　第三节完善制度保障体系　　第三十章增加农村公共服务供给　　第一节优先发展农村教育事业　　第二节推进健康乡村建设　　第三节加强农村社会保障体系建设　　第四节提升农村养老服务能力　　第五节加强农村防灾减灾救灾能力建设　　第十篇完善城乡融合发展政策体系　　第三十一章加快农业转移人口市民化　　第一节健全落户制度　　第二节保障享有权益　　第三节完善激励机制　　第三十二章强化乡村振兴人才支撑　　第一节培育新型职业农民　　第二节加强农村专业人才队伍建设　　第三节鼓励社会人才投身乡村建设　　第三十三章加强乡村振兴用地保障　　第一节健全农村土地管理制度　　第二节完善农村新增用地保障机制　　第三节盘活农村存量建设用地　　第三十四章健全多元投入保障机制　　第一节继续坚持财政优先保障　　第二节提高土地出让收益用于农业农村比例　　第三节引导和撬动社会资本投向农村　　第三十五章加大金融支农力度　　第一节健全金融支农组织体系　　第二节创新金融支农产品和服务　　第三节完善金融支农激励政策　　第十一篇规划实施　　第三十六章加强组织领导　　第一节落实各方责任　　第二节强化法治保障　　第三节动员社会参与　　第四节开展评估考核　　第三十七章有序实现乡村振兴　　第一节准确聚焦阶段任务　　第二节科学把握节奏力度　　第三节梯次推进乡村振兴　　前言　　党的十九大提出实施乡村振兴战略，是以习近平同志为核心的党中央着眼党和国家事业全局，深刻把握现代化建设规律和城乡关系变化特征，顺应亿万农民对美好生活的向往，对“三农”工作作出的重大决策部署，是决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的重大历史任务，是新时代做好“三农”工作的总抓手。从党的十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。为贯彻落实党的十九大、中央经济工作会议、中央农村工作会议精神和政府工作报告要求，描绘好战略蓝图，强化规划引领，科学有序推动乡村产业、人才、文化、生态和组织振兴，根据《中共中央、国务院关于实施乡村振兴战略的意见》，特编制《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》。　　本规划以习近平总书记关于“三农”工作的重要论述为指导，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，对实施乡村振兴战略作出阶段性谋划，分别明确至2020年全面建成小康社会和2022年召开党的二十大时的目标任务，细化实化工作重点和政策措施，部署重大工程、重大计划、重大行动，确保乡村振兴战略落实落地，是指导各地区各部门分类有序推进乡村振兴的重要依据。　　第一篇规划背景　　党的十九大作出中国特色社会主义进入新时代的科学论断，提出实施乡村振兴战略的重大历史任务，在我国“三农”发展进程中具有划时代的里程碑意义，必须深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，在认真总结农业农村发展历史性成就和历史性变革的基础上，准确研判经济社会发展趋势和乡村演变发展态势，切实抓住历史机遇，增强责任感、使命感、紧迫感，把乡村振兴战略实施好。　　第一章重大意义　　乡村是具有自然、社会、经济特征的地域综合体，兼具生产、生活、生态、文化等多重功能，与城镇互促互进、共生共存，共同构成人类活动的主要空间。乡村兴则国家兴，乡村衰则国家衰。我国人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾在乡村最为突出，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的特征很大程度上表现在乡村。全面建成小康社会和全面建设社会主义现代化强国，最艰巨最繁重的任务在农村，最广泛最深厚的基础在农村，最大的潜力和后劲也在农村。实施乡村振兴战略，是解决新时代我国社会主要矛盾、实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的必然要求，具有重大现实意义和深远历史意义。　　实施乡村振兴战略是建设现代化经济体系的重要基础。农业是国民经济的基础，农村经济是现代化经济体系的重要组成部分。乡村振兴，产业兴旺是重点。实施乡村振兴战略，深化农业供给侧结构性改革，构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，实现农村一二三产业深度融合发展，有利于推动农业从增产导向转向提质导向，增强我国农业创新力和竞争力，为建设现代化经济体系奠定坚实基础。　　实施乡村振兴战略是建设美丽中国的关键举措。农业是生态产品的重要供给者，乡村是生态涵养的主体区，生态是乡村最大的发展优势。乡村振兴，生态宜居是关键。实施乡村振兴战略，统筹山水林田湖草系统治理，加快推行乡村绿色发展方式，加强农村人居环境整治，有利于构建人与自然和谐共生的乡村发展新格局，实现百姓富、生态美的统一。　　实施乡村振兴战略是传承中华优秀传统文化的有效途径。中华文明根植于农耕文化，乡村是中华文明的基本载体。乡村振兴，乡风文明是保障。实施乡村振兴战略，深入挖掘农耕文化蕴含的优秀思想观念、人文精神、道德规范，结合时代要求在保护传承的基础上创造性转化、创新性发展，有利于在新时代焕发出乡风文明的新气象，进一步丰富和传承中华优秀传统文化。　　实施乡村振兴战略是健全现代社会治理格局的固本之策。社会治理的基础在基层，薄弱环节在乡村。乡村振兴，治理有效是基础。实施乡村振兴战略，加强农村基层基础工作，健全乡村治理体系，确保广大农民安居乐业、农村社会安定有序，有利于打造共建共治共享的现代社会治理格局，推进国家治理体系和治理能力现代化。　　实施乡村振兴战略是实现全体人民共同富裕的必然选择。农业强不强、农村美不美、农民富不富，关乎亿万农民的获得感、幸福感、安全感，关乎全面建成小康社会全局。乡村振兴，生活富裕是根本。实施乡村振兴战略，不断拓宽农民增收渠道，全面改善农村生产生活条件，促进社会公平正义，有利于增进农民福祉，让亿万农民走上共同富裕的道路，汇聚起建设社会主义现代化强国的磅礴力量。　　第二章振兴基础　　党的十八大以来，面对我国经济发展进入新常态带来的深刻变化，以习近平同志为核心的党中央推动“三农”工作理论创新、实践创新、制度创新，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，切实把农业农村优先发展落到实处；坚持立足国内保证自给的方针，牢牢把握国家粮食安全主动权；坚持不断深化农村改革，激发农村发展新活力；坚持把推进农业供给侧结构性改革作为主线，加快提高农业供给质量；坚持绿色生态导向，推动农业农村可持续发展；坚持在发展中保障和改善民生，让广大农民有更多获得感；坚持遵循乡村发展规律，扎实推进生态宜居的美丽乡村建设；坚持加强和改善党对农村工作的领导，为“三农”发展提供坚强政治保障。这些重大举措和开创性工作，推动农业农村发展取得历史性成就、发生历史性变革，为党和国家事业全面开创新局面提供了有力支撑。　　农业供给侧结构性改革取得新进展，农业综合生产能力明显增强，全国粮食总产量连续5年保持在1.2万亿斤以上，农业结构不断优化，农村新产业新业态新模式蓬勃发展，农业生态环境恶化问题得到初步遏制，农业生产经营方式发生重大变化。农村改革取得新突破，农村土地制度、农村集体产权制度改革稳步推进，重要农产品收储制度改革取得实质性成效，农村创新创业和投资兴业蔚然成风，农村发展新动能加快成长。城乡发展一体化迈出新步伐，5年间8000多万农业转移人口成为城镇居民，城乡居民收入相对差距缩小，农村消费持续增长，农民收入和生活水平明显提高。脱贫攻坚开创新局面，贫困地区农民收入增速持续快于全国平均水平，集中连片特困地区内生发展动力明显增强，过去5年累计6800多万贫困人口脱贫。农村公共服务和社会事业达到新水平，农村基础设施建设不断加强，人居环境整治加快推进，教育、医疗卫生、文化等社会事业快速发展，农村社会焕发新气象。　　同时，应当清醒地看到，当前我国农业农村基础差、底子薄、发展滞后的状况尚未根本改变，经济社会发展中最明显的短板仍然在“三农”，现代化建设中最薄弱的环节仍然是农业农村。主要表现在：农产品阶段性供过于求和供给不足并存，农村一二三产业融合发展深度不够，农业供给质量和效益亟待提高；农民适应生产力发展和市场竞争的能力不足，农村人才匮乏；农村基础设施建设仍然滞后，农村环境和生态问题比较突出，乡村发展整体水平亟待提升；农村民生领域欠账较多，城乡基本公共服务和收入水平差距仍然较大，脱贫攻坚任务依然艰巨；国家支农体系相对薄弱，农村金融改革任务繁重，城乡之间要素合理流动机制亟待健全；农村基层基础工作存在薄弱环节，乡村治理体系和治理能力亟待强化。　　第三章发展态势　　从2018年到2022年，是实施乡村振兴战略的第一个5年，既有难得机遇，又面临严峻挑战。从国际环境看，全球经济复苏态势有望延续，我国统筹利用国内国际两个市场两种资源的空间将进一步拓展，同时国际农产品贸易不稳定性不确定性仍然突出，提高我国农业竞争力、妥善应对国际市场风险任务紧迫。特别是我国作为人口大国，粮食及重要农产品需求仍将刚性增长，保障国家粮食安全始终是头等大事。从国内形势看，随着我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，以及工业化、城镇化、信息化深入推进，乡村发展将处于大变革、大转型的关键时期。居民消费结构加快升级，中高端、多元化、个性化消费需求将快速增长，加快推进农业由增产导向转向提质导向是必然要求。我国城镇化进入快速发展与质量提升的新阶段，城市辐射带动农村的能力进一步增强，但大量农民仍然生活在农村的国情不会改变，迫切需要重塑城乡关系。我国乡村差异显著，多样性分化的趋势仍将延续，乡村的独特价值和多元功能将进一步得到发掘和拓展，同时应对好村庄空心化和农村老龄化、延续乡村文化血脉、完善乡村治理体系的任务艰巨。　　实施乡村振兴战略具备较好条件。有习近平总书记把舵定向，有党中央、国务院的高度重视、坚强领导、科学决策，实施乡村振兴战略写入党章，成为全党的共同意志，乡村振兴具有根本政治保障。社会主义制度能够集中力量办大事，强农惠农富农政策力度不断加大，农村土地集体所有制和双层经营体制不断完善，乡村振兴具有坚强制度保障。优秀农耕文明源远流长，寻根溯源的人文情怀和国人的乡村情结历久弥深，现代城市文明导入融汇，乡村振兴具有深厚文化土壤。国家经济实力和综合国力日益增强，对农业农村支持力度不断加大，农村生产生活条件加快改善，农民收入持续增长，乡村振兴具有雄厚物质基础。农业现代化和社会主义新农村建设取得历史性成就，各地积累了丰富的成功经验和做法，乡村振兴具有扎实工作基础。　　实施乡村振兴战略，是党对“三农”工作一系列方针政策的继承和发展，是亿万农民的殷切期盼。必须抓住机遇，迎接挑战，发挥优势，顺势而为，努力开创农业农村发展新局面，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，谱写新时代乡村全面振兴新篇章。　　第二篇总体要求　　按照到2020年实现全面建成小康社会和分两个阶段实现第二个百年奋斗目标的战略部署，2018年至2022年这5年间，既要在农村实现全面小康，又要为基本实现农业农村现代化开好局、起好步、打好基础。　　第四章指导思想和基本原则　　第一节指导思想　　深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，加强党对“三农”工作的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立新发展理念，落实高质量发展要求，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，统筹推进农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，加快推进乡村治理体系和治理能力现代化，加快推进农业农村现代化，走中国特色社会主义乡村振兴道路，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。　　第二节基本原则　　――坚持党管农村工作。毫不动摇地坚持和加强党对农村工作的领导，健全党管农村工作方面的领导体制机制和党内法规，确保党在农村工作中始终总揽全局、协调各方，为乡村振兴提供坚强有力的政治保障。　　――坚持农业农村优先发展。把实现乡村振兴作为全党的共同意志、共同行动，做到认识统一、步调一致，在干部配备上优先考虑，在要素配置上优先满足，在资金投入上优先保障，在公共服务上优先安排，加快补齐农业农村短板。　　――坚持农民主体地位。充分尊重农民意愿，切实发挥农民在乡村振兴中的主体作用，调动亿万农民的积极性、主动性、创造性，把维护农民群众根本利益、促进农民共同富裕作为出发点和落脚点，促进农民持续增收，不断提升农民的获得感、幸福感、安全感。　　――坚持乡村全面振兴。准确把握乡村振兴的科学内涵，挖掘乡村多种功能和价值，统筹谋划农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，注重协同性、关联性，整体部署，协调推进。　　――坚持城乡融合发展。坚决破除体制机制弊端，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，推动城乡要素自由流动、平等交换，推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，加快形成工农互促、城乡互补、全面融合、共同繁荣的新型工农城乡关系。　　――坚持人与自然和谐共生。牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，落实节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，统筹山水林田湖草系统治理，严守生态保护红线，以绿色发展引领乡村振兴。　　――坚持改革创新、激发活力。不断深化农村改革，扩大农业对外开放，激活主体、激活要素、激活市场，调动各方力量投身乡村振兴。以科技创新引领和支撑乡村振兴，以人才汇聚推动和保障乡村振兴，增强农业农村自我发展动力。　　――坚持因地制宜、循序渐进。科学把握乡村的差异性和发展走势分化特征，做好顶层设计，注重规划先行、因势利导，分类施策、突出重点，体现特色、丰富多彩。既尽力而为，又量力而行，不搞层层加码，不搞一刀切，不搞形式主义和形象工程，久久为功，扎实推进。　　第五章发展目标　　到2020年，乡村振兴的制度框架和政策体系基本形成，各地区各部门乡村振兴的思路举措得以确立，全面建成小康社会的目标如期实现。到2022年，乡村振兴的制度框架和政策体系初步健全。国家粮食安全保障水平进一步提高，现代农业体系初步构建，农业绿色发展全面推进；农村一二三产业融合发展格局初步形成，乡村产业加快发展，农民收入水平进一步提高，脱贫攻坚成果得到进一步巩固；农村基础设施条件持续改善，城乡统一的社会保障制度体系基本建立；农村人居环境显著改善，生态宜居的美丽乡村建设扎实推进；城乡融合发展体制机制初步建立，农村基本公共服务水平进一步提升；乡村优秀传统文化得以传承和发展，农民精神文化生活需求基本得到满足；以党组织为核心的农村基层组织建设明显加强，乡村治理能力进一步提升，现代乡村治理体系初步构建。探索形成一批各具特色的乡村振兴模式和经验，乡村振兴取得阶段性成果。　　（见专栏1）　　第六章远景谋划　　到2035年，乡村振兴取得决定性进展，农业农村现代化基本实现。农业结构得到根本性改善，农民就业质量显著提高，相对贫困进一步缓解，共同富裕迈出坚实步伐；城乡基本公共服务均等化基本实现，城乡融合发展体制机制更加完善；乡风文明达到新高度，乡村治理体系更加完善；农村生态环境根本好转，生态宜居的美丽乡村基本实现。　　到2050年，乡村全面振兴，农业强、农村美、农民富全面实现。　　第三篇构建乡村振兴新格局　　坚持乡村振兴和新型城镇化双轮驱动，统筹城乡国土空间开发格局，优化乡村生产生活生态空间，分类推进乡村振兴，打造各具特色的现代版“富春山居图”。　　第七章统筹城乡发展空间　　按照主体功能定位，对国土空间的开发、保护和整治进行全面安排和总体布局，推进“多规合一”，加快形成城乡融合发展的空间格局。　　第一节强化空间用途管制　　强化国土空间规划对各专项规划的指导约束作用，统筹自然资源开发利用、保护和修复，按照不同主体功能定位和陆海统筹原则，开展资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价，科学划定生态、农业、城镇等空间和生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界及海洋生物资源保护线、围填海控制线等主要控制线，推动主体功能区战略格局在市县层面精准落地，健全不同主体功能区差异化协同发展长效机制，实现山水林田湖草整体保护、系统修复、综合治理。　　第二节完善城乡布局结构　　以城市群为主体构建大中小城市和小城镇协调发展的城镇格局，增强城镇地区对乡村的带动能力。加快发展中小城市，完善县城综合服务功能，推动农业转移人口就地就近城镇化。因地制宜发展特色鲜明、产城融合、充满魅力的特色小镇和小城镇，加强以乡镇政府驻地为中心的农民生活圈建设，以镇带村、以村促镇，推动镇村联动发展。建设生态宜居的美丽乡村，发挥多重功能，提供优质产品，传承乡村文化，留住乡愁记忆，满足人民日益增长的美好生活需要。　　第三节推进城乡统一规划　　通盘考虑城镇和乡村发展，统筹谋划产业发展、基础设施、公共服务、资源能源、生态环境保护等主要布局，形成田园乡村与现代城镇各具特色、交相辉映的城乡发展形态。强化县域空间规划和各类专项规划引导约束作用，科学安排县域乡村布局、资源利用、设施配置和村庄整治，推动村庄规划管理全覆盖。综合考虑村庄演变规律、集聚特点和现状分布，结合农民生产生活半径，合理确定县域村庄布局和规模，避免随意撤并村庄搞大社区、违背农民意愿大拆大建。加强乡村风貌整体管控，注重农房单体个性设计，建设立足乡土社会、富有地域特色、承载田园乡愁、体现现代文明的升级版乡村，避免千村一面，防止乡村景观城市化。　　第八章优化乡村发展布局　　坚持人口资源环境相均衡、经济社会生态效益相统一，打造集约高效生产空间，营造宜居适度生活空间，保护山清水秀生态空间，延续人和自然有机融合的乡村空间关系。　　第一节统筹利用生产空间　　乡村生产空间是以提供农产品为主体功能的国土空间，兼具生态功能。围绕保障国家粮食安全和重要农产品供给，充分发挥各地比较优势，重点建设以“七区二十三带”为主体的农产品主产区。落实农业功能区制度，科学合理划定粮食生产功能区、重要农产品生产保护区和特色农产品优势区，合理划定养殖业适养、限养、禁养区域，严格保护农业生产空间。适应农村现代产业发展需要，科学划分乡村经济发展片区，统筹推进农业产业园、科技园、创业园等各类园区建设。　　第二节合理布局生活空间　　乡村生活空间是以农村居民点为主体、为农民提供生产生活服务的国土空间。坚持节约集约用地，遵循乡村传统肌理和格局，划定空间管控边界，明确用地规模和管控要求，确定基础设施用地位置、规模和建设标准，合理配置公共服务设施，引导生活空间尺度适宜、布局协调、功能齐全。充分维护原生态村居风貌，保留乡村景观特色，保护自然和人文环境，注重融入时代感、现代性，强化空间利用的人性化、多样化，着力构建便捷的生活圈、完善的服务圈、繁荣的商业圈，让乡村居民过上更舒适的生活。　　第三节严格保护生态空间　　乡村生态空间是具有自然属性、以提供生态产品或生态服务为主体功能的国土空间。加快构建以“两屏三带”为骨架的国家生态安全屏障，全面加强国家重点生态功能区保护，建立以国家公园为主体的自然保护地体系。树立山水林田湖草是一个生命共同体的理念，加强对自然生态空间的整体保护，修复和改善乡村生态环境，提升生态功能和服务价值。全面实施产业准入负面清单制度，推动各地因地制宜制定禁止和限制发展产业目录，明确产业发展方向和开发强度，强化准入管理和底线约束。　　第九章分类推进乡村发展　　顺应村庄发展规律和演变趋势，根据不同村庄的发展现状、区位条件、资源禀赋等，按照集聚提升、融入城镇、特色保护、搬迁撤并的思路，分类推进乡村振兴，不搞一刀切。　　第一节集聚提升类村庄　　现有规模较大的中心村和其他仍将存续的一般村庄，占乡村类型的大多数，是乡村振兴的重点。科学确定村庄发展方向，在原有规模基础上有序推进改造提升，激活产业、优化环境、提振人气、增添活力，保护保留乡村风貌，建设宜居宜业的美丽村庄。鼓励发挥自身比较优势，强化主导产业支撑，支持农业、工贸、休闲服务等专业化村庄发展。加强海岛村庄、国有农场及林场规划建设，改善生产生活条件。　　第二节城郊融合类村庄　　城市近郊区以及县城城关镇所在地的村庄，具备成为城市后花园的优势，也具有向城市转型的条件。综合考虑工业化、城镇化和村庄自身发展需要，加快城乡产业融合发展、基础设施互联互通、公共服务共建共享，在形态上保留乡村风貌，在治理上体现城市水平，逐步强化服务城市发展、承接城市功能外溢、满足城市消费需求能力，为城乡融合发展提供实践经验。　　第三节特色保护类村庄　　历史文化名村、传统村落、少数民族特色村寨、特色景观旅游名村等自然历史文化特色资源丰富的村庄，是彰显和传承中华优秀传统文化的重要载体。统筹保护、利用与发展的关系，努力保持村庄的完整性、真实性和延续性。切实保护村庄的传统选址、格局、风貌以及自然和田园景观等整体空间形态与环境，全面保护文物古迹、历史建筑、传统民居等传统建筑。尊重原住居民生活形态和传统习惯，加快改善村庄基础设施和公共环境，合理利用村庄特色资源，发展乡村旅游和特色产业，形成特色资源保护与村庄发展的良性互促机制。　　第四节搬迁撤并类村庄　　对位于生存条件恶劣、生态环境脆弱、自然灾害频发等地区的村庄，因重大项目建设需要搬迁的村庄，以及人口流失特别严重的村庄，可通过易地扶贫搬迁、生态宜居搬迁、农村集聚发展搬迁等方式，实施村庄搬迁撤并，统筹解决村民生计、生态保护等问题。拟搬迁撤并的村庄，严格限制新建、扩建活动，统筹考虑拟迁入或新建村庄的基础设施和公共服务设施建设。坚持村庄搬迁撤并与新型城镇化、农业现代化相结合，依托适宜区域进行安置，避免新建孤立的村落式移民社区。搬迁撤并后的村庄原址，因地制宜复垦或还绿，增加乡村生产生态空间。农村居民点迁建和村庄撤并，必须尊重农民意愿并经村民会议同意，不得强制农民搬迁和集中上楼。　　第十章坚决打好精准脱贫攻坚战　　把打好精准脱贫攻坚战作为实施乡村振兴战略的优先任务，推动脱贫攻坚与乡村振兴有机结合相互促进，确保到2020年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困。　　第一节深入实施精准扶贫精准脱贫　　健全精准扶贫精准脱贫工作机制，夯实精准扶贫精准脱贫基础性工作。因地制宜、因户施策，探索多渠道、多样化的精准扶贫精准脱贫路径，提高扶贫措施针对性和有效性。做好东西部扶贫协作和对口支援工作，着力推动县与县精准对接，推进东部产业向西部梯度转移，加大产业扶贫工作力度。加强和改进定点扶贫工作，健全驻村帮扶机制，落实扶贫责任。加大金融扶贫力度。健全社会力量参与机制，引导激励社会各界更加关注、支持和参与脱贫攻坚。　　第二节重点攻克深度贫困　　实施深度贫困地区脱贫攻坚行动方案。以解决突出制约问题为重点，以重大扶贫工程和到村到户到人帮扶为抓手，加大政策倾斜和扶贫资金整合力度，着力改善深度贫困地区发展条件，增强贫困农户发展能力。推动新增脱贫攻坚资金、新增脱贫攻坚项目、新增脱贫攻坚举措主要用于“三区三州”等深度贫困地区。推进贫困村基础设施和公共服务设施建设，培育壮大集体经济，确保深度贫困地区和贫困群众同全国人民一道进入全面小康社会。　　第三节巩固脱贫攻坚成果　　加快建立健全缓解相对贫困的政策体系和工作机制，持续改善欠发达地区和其他地区相对贫困人口的发展条件，完善公共服务体系，增强脱贫地区“造血”功能。结合实施乡村振兴战略，压茬推进实施生态宜居搬迁等工程，巩固易地扶贫搬迁成果。注重扶志扶智，引导贫困群众克服“等靠要”思想，逐步消除精神贫困。建立正向激励机制，将帮扶政策措施与贫困群众参与挂钩，培育提升贫困群众发展生产和务工经商的基本能力。加强宣传引导，讲好中国减贫故事。认真总结脱贫攻坚经验，研究建立促进群众稳定脱贫和防范返贫的长效机制，探索统筹解决城乡贫困的政策措施，确保贫困群众稳定脱贫。　　第四篇加快农业现代化步伐　　坚持质量兴农、品牌强农，深化农业供给侧结构性改革，构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，推动农业发展质量变革、效率变革、动力变革，持续提高农业创新力、竞争力和全要素生产率。　　第十一章夯实农业生产能力基础　　深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，提高农业综合生产能力，保障国家粮食安全和重要农产品有效供给，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。　　第一节健全粮食安全保障机制　　坚持以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑的国家粮食安全战略，建立全方位的粮食安全保障机制。按照“确保谷物基本自给、口粮绝对安全”的要求，持续巩固和提升粮食生产能力。深化中央储备粮管理体制改革，科学确定储备规模，强化中央储备粮监督管理，推进中央、地方两级储备协同运作。鼓励加工流通企业、新型经营主体开展自主储粮和经营。全面落实粮食安全省长责任制，完善监督考核机制。强化粮食质量安全保障。加快完善粮食现代物流体系，构建安全高效、一体化运作的粮食物流网络。　　第二节加强耕地保护和建设　　严守耕地红线，全面落实永久基本农田特殊保护制度，完成永久基本农田控制线划定工作，确保到2020年永久基本农田保护面积不低于15.46亿亩。大规模推进高标准农田建设，确保到2022年建成10亿亩高标准农田，所有高标准农田实现统一上图入库，形成完善的管护监督和考核机制。加快将粮食生产功能区和重要农产品生产保护区细化落实到具体地块，实现精准化管理。加强农田水利基础设施建设，实施耕地质量保护和提升行动，到2022年农田有效灌溉面积达到10.4亿亩，耕地质量平均提升0.5个等级（别）以上。　　第三节提升农业装备和信息化水平　　推进我国农机装备和农业机械化转型升级，加快高端农机装备和丘陵山区、果菜茶生产、畜禽水产养殖等农机装备的生产研发、推广应用，提升渔业船舶装备水平。促进农机农艺融合，积极推进作物品种、栽培技术和机械装备集成配套，加快主要作物生产全程机械化，提高农机装备智能化水平。加强农业信息化建设，积极推进信息进村入户，鼓励互联网企业建立产销衔接的农业服务平台，加强农业信息监测预警和发布，提高农业综合信息服务水平。大力发展数字农业，实施智慧农业工程和“互联网+”现代农业行动，鼓励对农业生产进行数字化改造，加强农业遥感、物联网应用，提高农业精准化水平。发展智慧气象，提升气象为农服务能力。　　（见专栏2）　　第十二章加快农业转型升级　　按照建设现代化经济体系的要求，加快农业结构调整步伐，着力推动农业由增产导向转向提质导向，提高农业供给体系的整体质量和效率，加快实现由农业大国向农业强国转变。　　第一节优化农业生产力布局　　以全国主体功能区划确定的农产品主产区为主体，立足各地农业资源禀赋和比较优势，构建优势区域布局和专业化生产格局，打造农业优化发展区和农业现代化先行区。东北地区重点提升粮食生产能力，依托“大粮仓”打造粮肉奶综合供应基地。华北地区着力稳定粮油和蔬菜、畜产品生产保障能力，发展节水型农业。长江中下游地区切实稳定粮油生产能力，优化水网地带生猪养殖布局，大力发展名优水产品生产。华南地区加快发展现代畜禽水产和特色园艺产品，发展具有出口优势的水产品养殖。西北、西南地区和北方农牧交错区加快调整产品结构，限制资源消耗大的产业规模，壮大区域特色产业。青海、西藏等生态脆弱区域坚持保护优先、限制开发，发展高原特色农牧业。　　第二节推进农业结构调整　　加快发展粮经饲统筹、种养加一体、农牧渔结合的现代农业，促进农业结构不断优化升级。统筹调整种植业生产结构，稳定水稻、小麦生产，有序调减非优势区籽粒玉米，进一步扩大大豆生产规模，巩固主产区棉油糖胶生产，确保一定的自给水平。大力发展优质饲料牧草，合理利用退耕地、南方草山草坡和冬闲田拓展饲草发展空间。推进畜牧业区域布局调整，合理布局规模化养殖场，大力发展种养结合循环农业，促进养殖废弃物就近资源化利用。优化畜牧业生产结构，大力发展草食畜牧业，做大做强民族奶业。加强渔港经济区建设，推进渔港渔区振兴。合理确定内陆水域养殖规模，发展集约化、工厂化水产养殖和深远海养殖，降低江河湖泊和近海渔业捕捞强度，规范有序发展远洋渔业。　　第三节壮大特色优势产业　　以各地资源禀赋和独特的历史文化为基础，有序开发优势特色资源，做大做强优势特色产业。创建特色鲜明、优势集聚、市场竞争力强的特色农产品优势区，支持特色农产品优势区建设标准化生产基地、加工基地、仓储物流基地，完善科技支撑体系、品牌与市场营销体系、质量控制体系，建立利益联结紧密的建设运行机制，形成特色农业产业集群。按照与国际标准接轨的目标，支持建立生产精细化管理与产品品质控制体系，采用国际通行的良好农业规范，塑造现代顶级农产品品牌。实施产业兴村强县行动，培育农业产业强镇，打造一乡一业、一村一品的发展格局。　　第四节保障农产品质量安全　　实施食品安全战略，加快完善农产品质量和食品安全标准、监管体系，加快建立农产品质量分级及产地准出、市场准入制度。完善农兽药残留限量标准体系，推进农产品生产投入品使用规范化。建立健全农产品质量安全风险评估、监测预警和应急处置机制。实施动植物保护能力提升工程，实现全国动植物检疫防疫联防联控。完善农产品认证体系和农产品质量安全监管追溯系统，着力提高基层监管能力。落实生产经营者主体责任，强化农产品生产经营者的质量安全意识。建立农资和农产品生产企业信用信息系统，对失信市场主体开展联合惩戒。　　第五节培育提升农业品牌　　实施农业品牌提升行动，加快形成以区域公用品牌、企业品牌、大宗农产品品牌、特色农产品品牌为核心的农业品牌格局。推进区域农产品公共品牌建设，擦亮老品牌，塑强新品牌，引入现代要素改造提升传统名优品牌，努力打造一批国际知名的农业品牌和国际品牌展会。做好品牌宣传推介，借助农产品博览会、展销会等渠道，充分利用电商、“互联网+”等新兴手段，加强品牌市场营销。加强农产品商标及地理标志商标的注册和保护，构建我国农产品品牌保护体系，打击各种冒用、滥用公用品牌行为，建立区域公用品牌的授权使用机制以及品牌危机预警、风险规避和紧急事件应对机制。　　第六节构建农业对外开放新格局　　建立健全农产品贸易政策体系。实施特色优势农产品出口提升行动，扩大高附加值农产品出口。积极参与全球粮农治理。加强与“一带一路”沿线国家合作，积极支持有条件的农业企业走出去。建立农业对外合作公共信息服务平台和信用评价体系。放宽农业外资准入，促进引资引技引智相结合。　　（见专栏3）　　第十三章建立现代农业经营体系　　坚持家庭经营在农业中的基础性地位，构建家庭经营、集体经营、合作经营、企业经营等共同发展的新型农业经营体系，发展多种形式适度规模经营，发展壮大农村集体经济，提高农业的集约化、专业化、组织化、社会化水平，有效带动小农户发展。　　第一节巩固和完善农村基本经营制度　　落实农村土地承包关系稳定并长久不变政策，衔接落实好第二轮土地承包到期后再延长30年的政策，让农民吃上长效“定心丸”。全面完成土地承包经营权确权登记颁证工作，完善农村承包地“三权分置”制度，在依法保护集体所有权和农户承包权前提下，平等保护土地经营权。建立农村产权交易平台，加强土地经营权流转和规模经营的管理服务。加强农用地用途管制。完善集体林权制度，引导规范有序流转，鼓励发展家庭林场、股份合作林场。发展壮大农垦国有农业经济，培育一批具有国际竞争力的农垦企业集团。　　第二节壮大新型农业经营主体　　实施新型农业经营主体培育工程，鼓励通过多种形式开展适度规模经营。培育发展家庭农场，提升农民专业合作社规范化水平，鼓励发展农民专业合作社联合社。不断壮大农林产业化龙头企业，鼓励建立现代企业制度。鼓励工商资本到农村投资适合产业化、规模化经营的农业项目，提供区域性、系统性解决方案，与当地农户形成互惠共赢的产业共同体。加快建立新型经营主体支持政策体系和信用评价体系，落实财政、税收、土地、信贷、保险等支持政策，扩大新型经营主体承担涉农项目规模。　　第三节发展新型农村集体经济　　深入推进农村集体产权制度改革，推动资源变资产、资金变股金、农民变股东，发展多种形式的股份合作。完善农民对集体资产股份的占有、收益、有偿退出及抵押、担保、继承等权能和管理办法。研究制定农村集体经济组织法，充实农村集体产权权能。鼓励经济实力强的农村集体组织辐射带动周边村庄共同发展。发挥村党组织对集体经济组织的领导核心作用，防止内部少数人控制和外部资本侵占集体资产。　　第四节促进小农户生产和现代农业发展有机衔接　　改善小农户生产设施条件，提高个体农户抵御自然风险能力。发展多样化的联合与合作，提升小农户组织化程度。鼓励新型经营主体与小农户建立契约型、股权型利益联结机制，带动小农户专业化生产，提高小农户自我发展能力。健全农业社会化服务体系，大力培育新型服务主体，加快发展“一站式”农业生产性服务业。加强工商企业租赁农户承包地的用途监管和风险防范，健全资格审查、项目审核、风险保障金制度，维护小农户权益。　　（见专栏4）　　第十四章强化农业科技支撑　　深入实施创新驱动发展战略，加快农业科技进步，提高农业科技自主创新水平、成果转化水平，为农业发展拓展新空间、增添新动能，引领支撑农业转型升级和提质增效。　　第一节提升农业科技创新水平　　培育符合现代农业发展要求的创新主体，建立健全各类创新主体协调互动和创新要素高效配置的国家农业科技创新体系。强化农业基础研究，实现前瞻性基础研究和原创性重大成果突破。加强种业创新、现代食品、农机装备、农业污染防治、农村环境整治等方面的科研工作。深化农业科技体制改革，改进科研项目评审、人才评价和机构评估工作，建立差别化评价制度。深入实施现代种业提升工程，开展良种重大科研联合攻关，培育具有国际竞争力的种业龙头企业，推动建设种业科技强国。　　第二节打造农业科技创新平台基地　　建设国家农业高新技术产业示范区、国家农业科技园区、省级农业科技园区，吸引更多的农业高新技术企业到科技园区落户，培育国际领先的农业高新技术企业，形成具有国际竞争力的农业高新技术产业。新建一批科技创新联盟，支持农业高新技术企业建立高水平研发机构。利用现有资源建设农业领域国家技术创新中心，加强重大共性关键技术和产品研发与应用示范。建设农业科技资源开放共享与服务平台，充分发挥重要公共科技资源优势，推动面向科技界开放共享，整合和完善科技资源共享服务平台。　　第三节加快农业科技成果转化应用　　鼓励高校、科研院所建立一批专业化的技术转移机构和面向企业的技术服务网络，通过研发合作、技术转让、技术许可、作价投资等多种形式，实现科技成果市场价值。健全省市县三级科技成果转化工作网络，支持地方大力发展技术交易市场。面向绿色兴农重大需求，加大绿色技术供给，加强集成应用和示范推广。健全基层农业技术推广体系，创新公益性农技推广服务方式，支持各类社会力量参与农技推广，全面实施农技推广服务特聘计划，加强农业重大技术协同推广。健全农业科技领域分配政策，落实科研成果转化及农业科技创新激励相关政策。　　（见专栏5）　　第十五章完善农业支持保护制度　　以提升农业质量效益和竞争力为目标，强化绿色生态导向，创新完善政策工具和手段，加快建立新型农业支持保护政策体系。　　第一节加大支农投入力度　　建立健全国家农业投入增长机制，政府固定资产投资继续向农业倾斜，优化投入结构，实施一批打基础、管长远、影响全局的重大工程，加快改变农业基础设施薄弱状况。建立以绿色生态为导向的农业补贴制度，提高农业补贴政策的指向性和精准性。落实和完善对农民直接补贴制度。完善粮食主产区利益补偿机制。继续支持粮改饲、粮豆轮作和畜禽水产标准化健康养殖，改革完善渔业油价补贴政策。完善农机购置补贴政策，鼓励对绿色农业发展机具、高性能机具以及保证粮食等主要农产品生产机具实行敞开补贴。　　第二节深化重要农产品收储制度改革　　深化玉米收储制度改革，完善市场化收购加补贴机制。合理制定大豆补贴政策。完善稻谷、小麦最低收购价政策，增强政策灵活性和弹性，合理调整最低收购价水平，加快建立健全支持保护政策。深化国有粮食企业改革，培育壮大骨干粮食企业，引导多元市场主体入市收购，防止出现卖粮难。深化棉花目标价格改革，研究完善食糖（糖料）、油料支持政策，促进价格合理形成，激发企业活力，提高国内产业竞争力。　　第三节提高农业风险保障能力　　完善农业保险政策体系，设计多层次、可选择、不同保障水平的保险产品。积极开发适应新型农业经营主体需求的保险品种，探索开展水稻、小麦、玉米三大主粮作物完全成本保险和收入保险试点，鼓励开展天气指数保险、价格指数保险、贷款保证保险等试点。健全农业保险大灾风险分散机制。发展农产品期权期货市场，扩大“保险+期货”试点，探索“订单农业+保险+期货（权）”试点。健全国门生物安全查验机制，推进口岸动植物检疫规范化建设。强化边境管理，打击农产品走私。完善农业风险管理和预警体系。　　第五篇发展壮大乡村产业　　以完善利益联结机制为核心，以制度、技术和商业模式创新为动力，推进农村一二三产业交叉融合，加快发展根植于农业农村、由当地农民主办、彰显地域特色和乡村价值的产业体系，推动乡村产业全面振兴。　　第十六章推动农村产业深度融合　　把握城乡发展格局发生重要变化的机遇，培育农业农村新产业新业态，打造农村产业融合发展新载体新模式，推动要素跨界配置和产业有机融合，让农村一二三产业在融合发展中同步升级、同步增值、同步受益。　　第一节发掘新功能新价值　　顺应城乡居民消费拓展升级趋势，结合各地资源禀赋，深入发掘农业农村的生态涵养、休闲观光、文化体验、健康养老等多种功能和多重价值。遵循市场规律，推动乡村资源全域化整合、多元化增值，增强地方特色产品时代感和竞争力，形成新的消费热点，增加乡村生态产品和服务供给。实施农产品加工业提升行动，支持开展农产品生产加工、综合利用关键技术研究与示范，推动初加工、精深加工、综合利用加工和主食加工协调发展，实现农产品多层次、多环节转化增值。　　第二节培育新产业新业态　　深入实施电子商务进农村综合示范，建设具有广泛性的农村电子商务发展基础设施，加快建立健全适应农产品电商发展的标准体系。研发绿色智能农产品供应链核心技术，加快培育农业现代供应链主体。加强农商互联，密切产销衔接，发展农超、农社、农企、农校等产销对接的新型流通业态。实施休闲农业和乡村旅游精品工程，发展乡村共享经济等新业态，推动科技、人文等元素融入农业。强化农业生产性服务业对现代农业产业链的引领支撑作用，构建全程覆盖、区域集成、配套完备的新型农业社会化服务体系。清理规范制约农业农村新产业新业态发展的行政审批事项。着力优化农村消费环境，不断优化农村消费结构，提升农村消费层次。　　第三节打造新载体新模式　　依托现代农业产业园、农业科技园区、农产品加工园、农村产业融合发展示范园等，打造农村产业融合发展的平台载体，促进农业内部融合、延伸农业产业链、拓展农业多种功能、发展农业新型业态等多模式融合发展。加快培育农商产业联盟、农业产业化联合体等新型产业链主体，打造一批产加销一体的全产业链企业集群。推进农业循环经济试点示范和田园综合体试点建设。加快培育一批“农字号”特色小镇，在有条件的地区建设培育特色商贸小镇，推动农村产业发展与新型城镇化相结合。　　第十七章完善紧密型利益联结机制　　始终坚持把农民更多分享增值收益作为基本出发点，着力增强农民参与融合能力，创新收益分享模式，健全联农带农有效激励机制，让农民更多分享产业融合发展的增值收益。　　第一节提高农民参与程度　　鼓励农民以土地、林权、资金、劳动、技术、产品为纽带，开展多种形式的合作与联合，依法组建农民专业合作社联合社，强化农民作为市场主体的平等地位。引导农村集体经济组织挖掘集体土地、房屋、设施等资源和资产潜力，依法通过股份制、合作制、股份合作制、租赁等形式，积极参与产业融合发展。积极培育社会化服务组织，加强农技指导、信用评价、保险推广、市场预测、产品营销等服务，为农民参与产业融合创造良好条件。　　第二节创新收益分享模式　　加快推广“订单收购+分红”、“土地流转+优先雇用+社会保障”、“农民入股+保底收益+按股分红”等多种利益联结方式，让农户分享加工、销售环节收益。鼓励行业协会或龙头企业与合作社、家庭农场、普通农户等组织共同营销，开展农产品销售推介和品牌运作，让农户更多分享产业链增值收益。鼓励农业产业化龙头企业通过设立风险资金、为农户提供信贷担保、领办或参办农民合作组织等多种形式，与农民建立稳定的订单和契约关系。完善涉农股份合作制企业利润分配机制，明确资本参与利润分配比例上限。　　第三节强化政策扶持引导　　更好发挥政府扶持资金作用，强化龙头企业、合作组织联农带农激励机制，探索将新型农业经营主体带动农户数量和成效作为安排财政支持资金的重要参考依据。以土地、林权为基础的各种形式合作，凡是享受财政投入或政策支持的承包经营者均应成为股东方。鼓励将符合条件的财政资金特别是扶贫资金量化到农村集体经济组织和农户后，以自愿入股方式投入新型农业经营主体，对农户土地经营权入股部分采取特殊保护，探索实行农民负盈不负亏的分配机制。　　第十八章激发农村创新创业活力　　坚持市场化方向，优化农村创新创业环境，放开搞活农村经济，合理引导工商资本下乡，推动乡村大众创业万众创新，培育新动能。　　第一节培育壮大创新创业群体　　推进产学研合作，加强科研机构、高校、企业、返乡下乡人员等主体协同，推动农村创新创业群体更加多元。培育以企业为主导的农业产业技术创新战略联盟，加速资金、技术和服务扩散，带动和支持返乡创业人员依托相关产业链创业发展。整合政府、企业、社会等多方资源，推动政策、技术、资本等各类要素向农村创新创业集聚。鼓励农民就地创业、返乡创业，加大各方资源支持本地农民兴业创业力度。深入推行科技特派员制度，引导科技、信息、资金、管理等现代生产要素向乡村集聚。　　第二节完善创新创业服务体系　　发展多种形式的创新创业支撑服务平台，健全服务功能，开展政策、资金、法律、知识产权、财务、商标等专业化服务。建立农村创新创业园区（基地），鼓励农业企业建立创新创业实训基地。鼓励有条件的县级政府设立“绿色通道”，为返乡下乡人员创新创业提供便利服务。建设一批众创空间、“星创天地”，降低创业门槛。依托基层就业和社会保障服务平台，做好返乡人员创业服务、社保关系转移接续等工作。　　第三节建立创新创业激励机制　　加快将现有支持“双创”相关财政政策措施向返乡下乡人员创新创业拓展，把返乡下乡人员开展农业适度规模经营所需贷款按规定纳入全国农业信贷担保体系支持范围。适当放宽返乡创业园用电用水用地标准，吸引更多返乡人员入园创业。各地年度新增建设用地计划指标，要确定一定比例用于支持农村新产业新业态发展。落实好减税降费政策，支持农村创新创业。　　（见专栏6）　　第六篇建设生态宜居的美丽乡村　　牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，统筹山水林田湖草系统治理，加快转变生产生活方式，推动乡村生态振兴，建设生活环境整洁优美、生态系统稳定健康、人与自然和谐共生的生态宜居美丽乡村。　　第十九章推进农业绿色发展　　以生态环境友好和资源永续利用为导向，推动形成农业绿色生产方式，实现投入品减量化、生产清洁化、废弃物资源化、产业模式生态化，提高农业可持续发展能力。　　第一节强化资源保护与节约利用　　实施国家农业节水行动，建设节水型乡村。深入推进农业灌溉用水总量控制和定额管理，建立健全农业节水长效机制和政策体系。逐步明晰农业水权，推进农业水价综合改革，建立精准补贴和节水奖励机制。严格控制未利用地开垦，落实和完善耕地占补平衡制度。实施农用地分类管理，切实加大优先保护类耕地保护力度。降低耕地开发利用强度，扩大轮作休耕制度试点，制定轮作休耕规划。全面普查动植物种质资源，推进种质资源收集保存、鉴定和利用。强化渔业资源管控与养护，实施海洋渔业资源总量管理、海洋渔船“双控”和休禁渔制度，科学划定江河湖海限捕、禁捕区域，建设水生生物保护区、海洋牧场。　　第二节推进农业清洁生产　　加强农业投入品规范化管理，健全投入品追溯系统，推进化肥农药减量施用，完善农药风险评估技术标准体系，严格饲料质量安全管理。加快推进种养循环一体化，建立农村有机废弃物收集、转化、利用网络体系，推进农林产品加工剩余物资源化利用，深入实施秸秆禁烧制度和综合利用，开展整县推进畜禽粪污资源化利用试点。推进废旧地膜和包装废弃物等回收处理。推行水产健康养殖，加大近海滩涂养殖环境治理力度，严格控制河流湖库、近岸海域投饵网箱养殖。探索农林牧渔融合循环发展模式，修复和完善生态廊道，恢复田间生物群落和生态链，建设健康稳定田园生态系统。　　第三节集中治理农业环境突出问题　　深入实施土壤污染防治行动计划，开展土壤污染状况详查，积极推进重金属污染耕地等受污染耕地分类管理和安全利用，有序推进治理与修复。加强重有色金属矿区污染综合整治。加强农业面源污染综合防治。加大地下水超采治理，控制地下水漏斗区、地表水过度利用区用水总量。严格工业和城镇污染处理、达标排放，建立监测体系，强化经常性执法监管制度建设，推动环境监测、执法向农村延伸，严禁未经达标处理的城镇污水和其他污染物进入农业农村。　　（见专栏7）　　第二十章持续改善农村人居环境　　以建设美丽宜居村庄为导向，以农村垃圾、污水治理和村容村貌提升为主攻方向，开展农村人居环境整治行动，全面提升农村人居环境质量。　　第一节加快补齐突出短板　　推进农村生活垃圾治理，建立健全符合农村实际、方式多样的生活垃圾收运处置体系，有条件的地区推行垃圾就地分类和资源化利用。开展非正规垃圾堆放点排查整治。实施“厕所革命”，结合各地实际普及不同类型的卫生厕所，推进厕所粪污无害化处理和资源化利用。梯次推进农村生活污水治理，有条件的地区推动城镇污水管网向周边村庄延伸覆盖。逐步消除农村黑臭水体，加强农村饮用水水源地保护。　　第二节着力提升村容村貌　　科学规划村庄建筑布局，大力提升农房设计水平，突出乡土特色和地域民族特点。加快推进通村组道路、入户道路建设，基本解决村内道路泥泞、村民出行不便等问题。全面推进乡村绿化，建设具有乡村特色的绿化景观。完善村庄公共照明设施。整治公共空间和庭院环境，消除私搭乱建、乱堆乱放。继续推进城乡环境卫生整洁行动，加大卫生乡镇创建工作力度。鼓励具备条件的地区集中连片建设生态宜居的美丽乡村，综合提升田水路林村风貌，促进村庄形态与自然环境相得益彰。　　第三节建立健全整治长效机制　　全面完成县域乡村建设规划编制或修编，推进实用性村庄规划编制实施，加强乡村建设规划许可管理。建立农村人居环境建设和管护长效机制，发挥村民主体作用，鼓励专业化、市场化建设和运行管护。推行环境治理依效付费制度，健全服务绩效评价考核机制。探索建立垃圾污水处理农户付费制度，完善财政补贴和农户付费合理分担机制。依法简化农村人居环境整治建设项目审批程序和招投标程序。完善农村人居环境标准体系。　　（见专栏8）　　第二十一章加强乡村生态保护与修复　　大力实施乡村生态保护与修复重大工程，完善重要生态系统保护制度，促进乡村生产生活环境稳步改善，自然生态系统功能和稳定性全面提升，生态产品供给能力进一步增强。　　第一节实施重要生态系统保护和修复重大工程　　统筹山水林田湖草系统治理，优化生态安全屏障体系。大力实施大规模国土绿化行动，全面建设三北、长江等重点防护林体系，扩大退耕还林还草，巩固退耕还林还草成果，推动森林质量精准提升，加强有害生物防治。稳定扩大退牧还草实施范围，继续推进草原防灾减灾、鼠虫草害防治、严重退化沙化草原治理等工程。保护和恢复乡村河湖、湿地生态系统，积极开展农村水生态修复，连通河湖水系，恢复河塘行蓄能力，推进退田还湖还湿、退圩退垸还湖。大力推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理，实施生态清洁小流域建设，推进绿色小水电改造。加快国土综合整治，实施农村土地综合整治重大行动，推进农用地和低效建设用地整理以及历史遗留损毁土地复垦。加强矿产资源开发集中地区特别是重有色金属矿区地质环境和生态修复，以及损毁山体、矿山废弃地修复。加快近岸海域综合治理，实施蓝色海湾整治行动和自然岸线修复。实施生物多样性保护重大工程，提升各类重要保护地保护管理能力。加强野生动植物保护，强化外来入侵物种风险评估、监测预警与综合防控。开展重大生态修复工程气象保障服务，探索实施生态修复型人工增雨工程。　　第二节健全重要生态系统保护制度　　完善天然林和公益林保护制度，进一步细化各类森林和林地的管控措施或经营制度。完善草原生态监管和定期调查制度，严格实施草原禁牧和草畜平衡制度，全面落实草原经营者生态保护主体责任。完善荒漠生态保护制度，加强沙区天然植被和绿洲保护。全面推行河长制湖长制，鼓励将河长湖长体系延伸至村一级。推进河湖饮用水水源保护区划定和立界工作，加强对水源涵养区、蓄洪滞涝区、滨河滨湖带的保护。严格落实自然保护区、风景名胜区、地质遗迹等各类保护地保护制度，支持有条件的地方结合国家公园体制试点，探索对居住在核心区域的农牧民实施生态搬迁试点。　　第三节健全生态保护补偿机制　　加大重点生态功能区转移支付力度，建立省以下生态保护补偿资金投入机制。完善重点领域生态保护补偿机制，鼓励地方因地制宜探索通过赎买、租赁、置换、协议、混合所有制等方式加强重点区位森林保护，落实草原生态保护补助奖励政策，建立长江流域重点水域禁捕补偿制度，鼓励各地建立流域上下游等横向补偿机制。推动市场化多元化生态补偿，建立健全用水权、排污权、碳排放权交易制度，形成森林、草原、湿地等生态修复工程参与碳汇交易的有效途径，探索实物补偿、服务补偿、设施补偿、对口支援、干部支持、共建园区、飞地经济等方式，提高补偿的针对性。　　第四节发挥自然资源多重效益　　大力发展生态旅游、生态种养等产业，打造乡村生态产业链。进一步盘活森林、草原、湿地等自然资源，允许集体经济组织灵活利用现有生产服务设施用地开展相关经营活动。鼓励各类社会主体参与生态保护修复，对集中连片开展生态修复达到一定规模的经营主体，允许在符合土地管理法律法规和土地利用总体规划、依法办理建设用地审批手续、坚持节约集约用地的前提下，利用1―3%治理面积从事旅游、康养、体育、设施农业等产业开发。深化集体林权制度改革，全面开展森林经营方案编制工作，扩大商品林经营自主权，鼓励多种形式的适度规模经营，支持开展林权收储担保服务。完善生态资源管护机制，设立生态管护员工作岗位，鼓励当地群众参与生态管护和管理服务。进一步健全自然资源有偿使用制度，研究探索生态资源价值评估方法并开展试点。　　（见专栏9）　　第七篇繁荣发展乡村文化　　坚持以社会主义核心价值观为引领，以传承发展中华优秀传统文化为核心，以乡村公共文化服务体系建设为载体，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，推动乡村文化振兴，建设邻里守望、诚信重礼、勤俭节约的文明乡村。　　第二十二章加强农村思想道德建设　　持续推进农村精神文明建设，提升农民精神风貌，倡导科学文明生活，不断提高乡村社会文明程度。　　第一节践行社会主义核心价值观　　坚持教育引导、实践养成、制度保障三管齐下，采取符合农村特点的方式方法和载体，深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，大力弘扬民族精神和时代精神。加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，深化民族团结进步教育。注重典型示范，深入实施时代新人培育工程，推出一批新时代农民的先进模范人物。把社会主义核心价值观融入法治建设，推动公正文明执法司法，彰显社会主流价值。强化公共政策价值导向，探索建立重大公共政策道德风险评估和纠偏机制。　　第二节巩固农村思想文化阵地　　推动基层党组织、基层单位、农村社区有针对性地加强农村群众性思想政治工作。加强对农村社会热点难点问题的应对解读，合理引导社会预期。健全人文关怀和心理疏导机制，培育自尊自信、理性平和、积极向上的农村社会心态。深化文明村镇创建活动，进一步提高县级及以上文明村和文明乡镇的占比。广泛开展星级文明户、文明家庭等群众性精神文明创建活动。深入开展“扫黄打非”进基层。重视发挥社区教育作用，做好家庭教育，传承良好家风家训。完善文化科技卫生“三下乡”长效机制。　　第三节倡导诚信道德规范　　深入实施公民道德建设工程，推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设。推进诚信建设，强化农民的社会责任意识、规则意识、集体意识和主人翁意识。建立健全农村信用体系，完善守信激励和失信惩戒机制。弘扬劳动最光荣、劳动者最伟大的观念。弘扬中华孝道，强化孝敬父母、尊敬长辈的社会风尚。广泛开展好媳妇、好儿女、好公婆等评选表彰活动，开展寻找最美乡村教师、医生、村官、人民调解员等活动。深入宣传道德模范、身边好人的典型事迹，建立健全先进模范发挥作用的长效机制。　　第二十三章弘扬中华优秀传统文化　　立足乡村文明，吸取城市文明及外来文化优秀成果，在保护传承的基础上，创造性转化、创新性发展，不断赋予时代内涵、丰富表现形式，为增强文化自信提供优质载体。　　第一节保护利用乡村传统文化　　实施农耕文化传承保护工程，深入挖掘农耕文化中蕴含的优秀思想观念、人文精神、道德规范，充分发挥其在凝聚人心、教化群众、淳化民风中的重要作用。划定乡村建设的历史文化保护线，保护好文物古迹、传统村落、民族村寨、传统建筑、农业遗迹、灌溉工程遗产。传承传统建筑文化，使历史记忆、地域特色、民族特点融入乡村建设与维护。支持农村地区优秀戏曲曲艺、少数民族文化、民间文化等传承发展。完善非物质文化遗产保护制度，实施非物质文化遗产传承发展工程。实施乡村经济社会变迁物证征藏工程，鼓励乡村史志修编。　　第二节重塑乡村文化生态　　紧密结合特色小镇、美丽乡村建设，深入挖掘乡村特色文化符号，盘活地方和民族特色文化资源，走特色化、差异化发展之路。以形神兼备为导向，保护乡村原有建筑风貌和村落格局，把民族民间文化元素融入乡村建设，深挖历史古韵，弘扬人文之美，重塑诗意闲适的人文环境和田绿草青的居住环境，重现原生田园风光和原本乡情乡愁。引导企业家、文化工作者、退休人员、文化志愿者等投身乡村文化建设，丰富农村文化业态。　　第三节发展乡村特色文化产业　　加强规划引导、典型示范，挖掘培养乡土文化本土人才，建设一批特色鲜明、优势突出的农耕文化产业展示区，打造一批特色文化产业乡镇、文化产业特色村和文化产业群。大力推动农村地区实施传统工艺振兴计划，培育形成具有民族和地域特色的传统工艺产品，促进传统工艺提高品质、形成品牌、带动就业。积极开发传统节日文化用品和武术、戏曲、舞龙、舞狮、锣鼓等民间艺术、民俗表演项目，促进文化资源与现代消费需求有效对接。推动文化、旅游与其他产业深度融合、创新发展。　　第二十四章丰富乡村文化生活　　推动城乡公共文化服务体系融合发展，增加优秀乡村文化产品和服务供给，活跃繁荣农村文化市场，为广大农民提供高质量的精神营养。　　第一节健全公共文化服务体系　　按照有标准、有网络、有内容、有人才的要求，健全乡村公共文化服务体系。推动县级图书馆、文化馆总分馆制，发挥县级公共文化机构辐射作用，加强基层综合性文化服务中心建设，实现乡村两级公共文化服务全覆盖，提升服务效能。完善农村新闻出版广播电视公共服务覆盖体系，推进数字广播电视户户通，探索农村电影放映的新方法新模式，推进农家书屋延伸服务和提质增效。继续实施公共数字文化工程，积极发挥新媒体作用，使农民群众能便捷获取优质数字文化资源。完善乡村公共体育服务体系，推动村健身设施全覆盖。　　第二节增加公共文化产品和服务供给　　深入推进文化惠民，为农村地区提供更多更好的公共文化产品和服务。建立农民群众文化需求反馈机制，推动政府向社会购买公共文化服务，开展“菜单式”、“订单式”服务。加强公共文化服务品牌建设，推动形成具有鲜明特色和社会影响力的农村公共文化服务项目。开展文化结对帮扶。支持“三农”题材文艺创作生产，鼓励文艺工作者推出反映农民生产生活尤其是乡村振兴实践的优秀文艺作品。鼓励各级文艺组织深入农村地区开展惠民演出活动。加强农村科普工作，推动全民阅读进家庭、进农村，提高农民科学文化素养。　　第三节广泛开展群众文化活动　　完善群众文艺扶持机制，鼓励农村地区自办文化。培育挖掘乡土文化本土人才，支持乡村文化能人。加强基层文化队伍培训，培养一支懂文艺爱农村爱农民、专兼职相结合的农村文化工作队伍。传承和发展民族民间传统体育，广泛开展形式多样的农民群众性体育活动。鼓励开展群众性节日民俗活动，支持文化志愿者深入农村开展丰富多彩的文化志愿服务活动。活跃繁荣农村文化市场，推动农村文化市场转型升级，加强农村文化市场监管。　　（见专栏10）　　第八篇健全现代乡村治理体系　　把夯实基层基础作为固本之策，建立健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的现代乡村社会治理体制，推动乡村组织振兴，打造充满活力、和谐有序的善治乡村。　　第二十五章加强农村基层党组织对乡村振兴的全面领导　　以农村基层党组织建设为主线，突出政治功能，提升组织力，把农村基层党组织建成宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。　　第一节健全以党组织为核心的组织体系　　坚持农村基层党组织领导核心地位，大力推进村党组织书记通过法定程序担任村民委员会主任和集体经济组织、农民合作组织负责人，推行村“两委”班子成员交叉任职；提倡由非村民委员会成员的村党组织班子成员或党员担任村务监督委员会主任；村民委员会成员、村民代表中党员应当占一定比例。在以建制村为基本单元设置党组织的基础上，创新党组织设置。推动农村基层党组织和党员在脱贫攻坚和乡村振兴中提高威信、提升影响。加强农村新型经济组织和社会组织的党建工作，引导其始终坚持为农民服务的正确方向。　　第二节加强农村基层党组织带头人队伍建设　　实施村党组织带头人整体优化提升行动。加大从本村致富能手、外出务工经商人员、本乡本土大学毕业生、复员退伍军人中培养选拔力度。以县为单位，逐村摸排分析，对村党组织书记集中调整优化，全面实行县级备案管理。健全从优秀村党组织书记中选拔乡镇领导干部、考录乡镇公务员、招聘乡镇事业编制人员机制。通过本土人才回引、院校定向培养、县乡统筹招聘等渠道，每个村储备一定数量的村级后备干部。全面向贫困村、软弱涣散村和集体经济薄弱村党组织派出第一书记，建立长效机制。　　第三节加强农村党员队伍建设　　加强农村党员教育、管理、监督，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，教育引导广大党员自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。严格党的组织生活，全面落实“三会一课”、主题党日、谈心谈话、民主评议党员、党员联系农户等制度。加强农村流动党员管理。注重发挥无职党员作用。扩大党内基层民主，推进党务公开。加强党内激励关怀帮扶，定期走访慰问农村老党员、生活困难党员，帮助解决实际困难。稳妥有序开展不合格党员组织处置工作。加大在青年农民、外出务工人员、妇女中发展党员力度。　　第四节强化农村基层党组织建设责任与保障　　推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸，严格落实各级党委尤其是县级党委主体责任，进一步压实县乡纪委监督责任，将抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴情况作为每年市县乡党委书记抓基层党建述职评议考核的重要内容，纳入巡视、巡察工作内容，作为领导班子综合评价和选拔任用领导干部的重要依据。坚持抓乡促村，整乡推进、整县提升，加强基本组织、基本队伍、基本制度、基本活动、基本保障建设，持续整顿软弱涣散村党组织。加强农村基层党风廉政建设，强化农村基层干部和党员的日常教育管理监督，加强对《农村基层干部廉洁履行职责若干规定（试行）》执行情况的监督检查，弘扬新风正气，抵制歪风邪气。充分发挥纪检监察机关在督促相关职能部门抓好中央政策落实方面的作用，加强对落实情况特别是涉农资金拨付、物资调配等工作的监督，开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，严厉打击农村基层黑恶势力和涉黑涉恶腐败及“保护伞”，严肃查处发生在惠农资金、征地拆迁、生态环保和农村“三资”管理领域的违纪违法问题，坚决纠正损害农民利益的行为，严厉整治群众身边腐败问题。全面执行以财政投入为主的稳定的村级组织运转经费保障政策。满怀热情关心关爱农村基层干部，政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀。重视发现和树立优秀农村基层干部典型，彰显榜样力量。　　第二十六章促进自治法治德治有机结合　　坚持自治为基、法治为本、德治为先，健全和创新村党组织领导的充满活力的村民自治机制，强化法律权威地位，以德治滋养法治、涵养自治，让德治贯穿乡村治理全过程。　　第一节深化村民自治实践　　加强农村群众性自治组织建设。完善农村民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督制度。规范村民委员会等自治组织选举办法，健全民主决策程序。依托村民会议、村民代表会议、村民议事会、村民理事会等，形成民事民议、民事民办、民事民管的多层次基层协商格局。创新村民议事形式，完善议事决策主体和程序，落实群众知情权和决策权。全面建立健全村务监督委员会，健全务实管用的村务监督机制，推行村级事务阳光工程。充分发挥自治章程、村规民约在农村基层治理中的独特功能，弘扬公序良俗。继续开展以村民小组或自然村为基本单元的村民自治试点工作。加强基层纪委监委对村民委员会的联系和指导。　　第二节推进乡村法治建设　　深入开展“法律进乡村”宣传教育活动，提高农民法治素养，引导干部群众尊法学法守法用法。增强基层干部法治观念、法治为民意识，把政府各项涉农工作纳入法治化轨道。维护村民委员会、农村集体经济组织、农村合作经济组织的特别法人地位和权利。深入推进综合行政执法改革向基层延伸，创新监管方式，推动执法队伍整合、执法力量下沉，提高执法能力和水平。加强乡村人民调解组织建设，建立健全乡村调解、县市仲裁、司法保障的农村土地承包经营纠纷调处机制。健全农村公共法律服务体系，加强对农民的法律援助、司法救助和公益法律服务。深入开展法治县（市、区）、民主法治示范村等法治创建活动，深化农村基层组织依法治理。　　第三节提升乡村德治水平　　深入挖掘乡村熟人社会蕴含的道德规范，结合时代要求进行创新，强化道德教化作用，引导农民向上向善、孝老爱亲、重义守信、勤俭持家。建立道德激励约束机制，引导农民自我管理、自我教育、自我服务、自我提高，实现家庭和睦、邻里和谐、干群融洽。积极发挥新乡贤作用。深入推进移风易俗，开展专项文明行动，遏制大操大办、相互攀比、“天价彩礼”、厚葬薄养等陈规陋习。加强无神论宣传教育，抵制封建迷信活动。深化农村殡葬改革。　　第四节建设平安乡村　　健全落实社会治安综合治理领导责任制，健全农村社会治安防控体系，推动社会治安防控力量下沉，加强农村群防群治队伍建设。深入开展扫黑除恶专项斗争。依法加大对农村非法宗教、邪教活动打击力度，严防境外渗透，继续整治农村乱建宗教活动场所、滥塑宗教造像。完善县乡村三级综治中心功能和运行机制。健全农村公共安全体系，持续开展农村安全隐患治理。加强农村警务、消防、安全生产工作，坚决遏制重特大安全事故。健全矛盾纠纷多元化解机制，深入排查化解各类矛盾纠纷，全面推广“枫桥经验”，做到小事不出村、大事不出乡（镇）。落实乡镇政府农村道路交通安全监督管理责任，探索实施“路长制”。探索以网格化管理为抓手，推动基层服务和管理精细化精准化。推进农村“雪亮工程”建设。　　第二十七章夯实基层政权　　科学设置乡镇机构，构建简约高效的基层管理体制，健全农村基层服务体系，夯实乡村治理基础。　　第一节加强基层政权建设　　面向服务人民群众合理设置基层政权机构、调配人力资源，不简单照搬上级机关设置模式。根据工作需要，整合基层审批、服务、执法等方面力量，统筹机构编制资源，整合相关职能设立综合性机构，实行扁平化和网格化管理。推动乡村治理重心下移，尽可能把资源、服务、管理下放到基层。加强乡镇领导班子建设，有计划地选派省市县机关部门有发展潜力的年轻干部到乡镇任职。加大从优秀选调生、乡镇事业编制人员、优秀村干部、大学生村官中选拔乡镇领导班子成员力度。加强边境地区、民族地区农村基层政权建设相关工作。　　第二节创新基层管理体制机制　　明确县乡财政事权和支出责任划分，改进乡镇财政预算管理制度。推进乡镇协商制度化、规范化建设，创新联系服务群众工作方法。推进直接服务民生的公共事业部门改革，改进服务方式，最大限度方便群众。推动乡镇政务服务事项一窗式办理、部门信息系统一平台整合、社会服务管理大数据一口径汇集，不断提高乡村治理智能化水平。健全监督体系，规范乡镇管理行为。改革创新考评体系，强化以群众满意度为重点的考核导向。严格控制对乡镇设立不切实际的“一票否决”事项。　　第三节健全农村基层服务体系　　制定基层政府在村（农村社区）治理方面的权责清单，推进农村基层服务规范化标准化。整合优化公共服务和行政审批职责，打造“一门式办理”、“一站式服务”的综合服务平台。在村庄普遍建立网上服务站点，逐步形成完善的乡村便民服务体系。大力培育服务性、公益性、互助性农村社会组织，积极发展农村社会工作和志愿服务。开展农村基层减负工作，集中清理对村级组织考核评比多、创建达标多、检查督查多等突出问题。　　（见专栏11）　　第九篇保障和改善农村民生　　坚持人人尽责、人人享有，围绕农民群众最关心最直接最现实的利益问题，加快补齐农村民生短板，提高农村美好生活保障水平，让农民群众有更多实实在在的获得感、幸福感、安全感。　　第二十八章加强农村基础设施建设　　继续把基础设施建设重点放在农村，持续加大投入力度，加快补齐农村基础设施短板，促进城乡基础设施互联互通，推动农村基础设施提挡升级。　　第一节改善农村交通物流设施条件　　以示范县为载体全面推进“四好农村路”建设，深化农村公路管理养护体制改革，健全管理养护长效机制，完善安全防护设施，保障农村地区基本出行条件。推动城市公共交通线路向城市周边延伸，鼓励发展镇村公交，实现具备条件的建制村全部通客车。加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区铁路公益性运输的支持力度，继续开好“慢火车”。加快构建农村物流基础设施骨干网络，鼓励商贸、邮政、快递、供销、运输等企业加大在农村地区的设施网络布局。加快完善农村物流基础设施末端网络，鼓励有条件的地区建设面向农村地区的共同配送中心。　　第二节加强农村水利基础设施网络建设　　构建大中小微结合、骨干和田间衔接、长期发挥效益的农村水利基础设施网络，着力提高节水供水和防洪减灾能力。科学有序推进重大水利工程建设，加强灾后水利薄弱环节建设，统筹推进中小型水源工程和抗旱应急能力建设。巩固提升农村饮水安全保障水平，开展大中型灌区续建配套节水改造与现代化建设，有序新建一批节水型、生态型灌区，实施大中型灌排泵站更新改造。推进小型农田水利设施达标提质，实施水系连通和河塘清淤整治等工程建设。推进智慧水利建设。深化农村水利工程产权制度与管理体制改革，健全基层水利服务体系，促进工程长期良性运行。　　第三节构建农村现代能源体系　　优化农村能源供给结构，大力发展太阳能、浅层地热能、生物质能等，因地制宜开发利用水能和风能。完善农村能源基础设施网络，加快新一轮农村电网升级改造，推动供气设施向农村延伸。加快推进生物质热电联产、生物质供热、规模化生物质天然气和规模化大型沼气等燃料清洁化工程。推进农村能源消费升级，大幅提高电能在农村能源消费中的比重，加快实施北方农村地区冬季清洁取暖，积极稳妥推进散煤替代。推广农村绿色节能建筑和农用节能技术、产品。大力发展“互联网+”智慧能源，探索建设农村能源革命示范区。　　第四节夯实乡村信息化基础　　深化电信普遍服务，加快农村地区宽带网络和第四代移动通信网络覆盖步伐。实施新一代信息基础设施建设工程。实施数字乡村战略，加快物联网、地理信息、智能设备等现代信息技术与农村生产生活的全面深度融合，深化农业农村大数据创新应用，推广远程教育、远程医疗、金融服务进村等信息服务，建立空间化、智能化的新型农村统计信息系统。在乡村信息化基础设施建设过程中，同步规划、同步建设、同步实施网络安全工作。　　（见专栏12）　　第二十九章提升农村劳动力就业质量　　坚持就业优先战略和积极就业政策，健全城乡均等的公共就业服务体系，不断提升农村劳动者素质，拓展农民外出就业和就地就近就业空间，实现更高质量和更充分就业。　　第一节拓宽转移就业渠道　　增强经济发展创造就业岗位能力，拓宽农村劳动力转移就业渠道，引导农村劳动力外出就业，更加积极地支持就地就近就业。发展壮大县域经济，加快培育区域特色产业，拓宽农民就业空间。大力发展吸纳就业能力强的产业和企业，结合新型城镇化建设合理引导产业梯度转移，创造更多适合农村劳动力转移就业的机会，推进农村劳动力转移就业示范基地建设。加强劳务协作，积极开展有组织的劳务输出。实施乡村就业促进行动，大力发展乡村特色产业，推进乡村经济多元化，提供更多就业岗位。结合农村基础设施等工程建设，鼓励采取以工代赈方式就近吸纳农村劳动力务工。　　第二节强化乡村就业服务　　健全覆盖城乡的公共就业服务体系，提供全方位公共就业服务。加强乡镇、行政村基层平台建设，扩大就业服务覆盖面，提升服务水平。开展农村劳动力资源调查统计，建立农村劳动力资源信息库并实行动态管理。加快公共就业服务信息化建设，打造线上线下一体的服务模式。推动建立覆盖城乡全体劳动者、贯穿劳动者学习工作终身、适应就业和人才成长需要的职业技能培训制度，增强职业培训的针对性和有效性。在整合资源基础上，合理布局建设一批公共实训基地。　　第三节完善制度保障体系　　推动形成平等竞争、规范有序、城乡统一的人力资源市场，建立健全城乡劳动者平等就业、同工同酬制度，提高就业稳定性和收入水平。健全人力资源市场法律法规体系，依法保障农村劳动者和用人单位合法权益。完善政府、工会、企业共同参与的协调协商机制，构建和谐劳动关系。落实就业服务、人才激励、教育培训、资金奖补、金融支持、社会保险等就业扶持相关政策。加强就业援助，对就业困难农民实行分类帮扶。　　（见专栏13）　　第三十章增加农村公共服务供给　　继续把国家社会事业发展的重点放在农村，促进公共教育、医疗卫生、社会保障等资源向农村倾斜，逐步建立健全全民覆盖、普惠共享、城乡一体的基本公共服务体系，推进城乡基本公共服务均等化。　　第一节优先发展农村教育事业　　统筹规划布局农村基础教育学校，保障学生就近享有有质量的教育。科学推进义务教育公办学校标准化建设，全面改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件，加强寄宿制学校建设，提升乡村教育质量，实现县域校际资源均衡配置。发展农村学前教育，每个乡镇至少办好1所公办中心幼儿园，完善县乡村学前教育公共服务网络。继续实施特殊教育提升计划。科学稳妥推行民族地区乡村中小学双语教育，坚定不移推行国家通用语言文字教育。实施高中阶段教育普及攻坚计划，提高高中阶段教育普及水平。大力发展面向农村的职业教育，加快推进职业院校布局结构调整，加强县级职业教育中心建设，有针对性地设置专业和课程，满足乡村产业发展和振兴需要。推动优质学校辐射农村薄弱学校常态化，加强城乡教师交流轮岗。积极发展“互联网+教育”，推进乡村学校信息化基础设施建设，优化数字教育资源公共服务体系。落实好乡村教师支持计划，继续实施农村义务教育学校教师特设岗位计划，加强乡村学校紧缺学科教师和民族地区双语教师培训，落实乡村教师生活补助政策，建好建强乡村教师队伍。　　第二节推进健康乡村建设　　深入实施国家基本公共卫生服务项目，完善基本公共卫生服务项目补助政策，提供基础性全方位全周期的健康管理服务。加强慢性病、地方病综合防控，大力推进农村地区精神卫生、职业病和重大传染病防治。深化农村计划生育管理服务改革，落实全面两孩政策。增强妇幼健康服务能力，倡导优生优育。加强基层医疗卫生服务体系建设，基本实现每个乡镇都有1所政府举办的乡镇卫生院，每个行政村都有1所卫生室，每个乡镇卫生院都有全科医生，支持中西部地区基层医疗卫生机构标准化建设和设备提挡升级。切实加强乡村医生队伍建设，支持并推动乡村医生申请执业（助理）医师资格。全面建立分级诊疗制度，实行差别化的医保支付和价格政策。深入推进基层卫生综合改革，完善基层医疗卫生机构绩效工资制度。开展和规范家庭医生签约服务。树立大卫生大健康理念，广泛开展健康教育活动，倡导科学文明健康的生活方式，养成良好卫生习惯，提升居民文明卫生素质。　　第三节加强农村社会保障体系建设　　按照兜底线、织密网、建机制的要求，全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系。进一步完善城乡居民基本养老保险制度，加快建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金标准正常调整机制。完善统一的城乡居民基本医疗保险制度和大病保险制度，做好农民重特大疾病救助工作，健全医疗救助与基本医疗保险、城乡居民大病保险及相关保障制度的衔接机制，巩固城乡居民医保全国异地就医联网直接结算。推进低保制度城乡统筹发展，健全低保标准动态调整机制。全面实施特困人员救助供养制度，提升托底保障能力和服务质量。推动各地通过政府购买服务、设置基层公共管理和社会服务岗位、引入社会工作专业人才和志愿者等方式，为农村留守儿童和妇女、老年人以及困境儿童提供关爱服务。加强和改善农村残疾人服务，将残疾人普遍纳入社会保障体系予以保障和扶持。　　第四节提升农村养老服务能力　　适应农村人口老龄化加剧形势，加快建立以居家为基础、社区为依托、机构为补充的多层次农村养老服务体系。以乡镇为中心，建立具有综合服务功能、医养相结合的养老机构，与农村基本公共服务、农村特困供养服务、农村互助养老服务相互配合，形成农村基本养老服务网络。提高乡村卫生服务机构为老年人提供医疗保健服务的能力。支持主要面向失能、半失能老年人的农村养老服务设施建设，推进农村幸福院等互助型养老服务发展，建立健全农村留守老年人关爱服务体系。开发农村康养产业项目。鼓励村集体建设用地优先用于发展养老服务。　　第五节加强农村防灾减灾救灾能力建设　　坚持以防为主、防抗救相结合，坚持常态减灾与非常态救灾相统一，全面提高抵御各类灾害综合防范能力。加强农村自然灾害监测预报预警，解决农村预警信息发布“最后一公里”问题。加强防灾减灾工程建设，推进实施自然灾害高风险区农村困难群众危房改造。全面深化森林、草原火灾防控治理。大力推进农村公共消防设施、消防力量和消防安全管理组织建设，改善农村消防安全条件。推进自然灾害救助物资储备体系建设。开展灾害救助应急预案编制和演练，完善应对灾害的政策支持体系和灾后重建工作机制。在农村广泛开展防灾减灾宣传教育。　　（见专栏14）　　第十篇完善城乡融合发展政策体系　　顺应城乡融合发展趋势，重塑城乡关系，更好激发农村内部发展活力、优化农村外部发展环境，推动人才、土地、资本等要素双向流动，为乡村振兴注入新动能。　　第三十一章加快农业转移人口市民化　　加快推进户籍制度改革，全面实行居住证制度，促进有能力在城镇稳定就业和生活的农业转移人口有序实现市民化。　　第一节健全落户制度　　鼓励各地进一步放宽落户条件，除极少数超大城市外，允许农业转移人口在就业地落户，优先解决农村学生升学和参军进入城镇的人口、在城镇就业居住5年以上和举家迁徙的农业转移人口以及新生代农民工落户问题。区分超大城市和特大城市主城区、郊区、新区等区域，分类制定落户政策，重点解决符合条件的普通劳动者落户问题。全面实行居住证制度，确保各地居住证申领门槛不高于国家标准、享受的各项基本公共服务和办事便利不低于国家标准，推进居住证制度覆盖全部未落户城镇常住人口。　　第二节保障享有权益　　不断扩大城镇基本公共服务覆盖面，保障符合条件的未落户农民工在流入地平等享受城镇基本公共服务。通过多种方式增加学位供给，保障农民工随迁子女以流入地公办学校为主接受义务教育，以普惠性幼儿园为主接受学前教育。完善就业失业登记管理制度，面向农业转移人口全面提供政府补贴职业技能培训服务。将农业转移人口纳入社区卫生和计划生育服务体系，提供基本医疗卫生服务。把进城落户农民完全纳入城镇社会保障体系，在农村参加的养老保险和医疗保险规范接入城镇社会保障体系，做好基本医疗保险关系转移接续和异地就医结算工作。把进城落户农民完全纳入城镇住房保障体系，对符合条件的采取多种方式满足基本住房需求。　　第三节完善激励机制　　维护进城落户农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，引导进城落户农民依法自愿有偿转让上述权益。加快户籍变动与农村“三权”脱钩，不得以退出“三权”作为农民进城落户的条件，促使有条件的农业转移人口放心落户城镇。落实支持农业转移人口市民化财政政策，以及城镇建设用地增加规模与吸纳农业转移人口落户数量挂钩政策，健全由政府、企业、个人共同参与的市民化成本分担机制。　　第三十二章强化乡村振兴人才支撑　　实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，推动乡村人才振兴，让各类人才在乡村大施所能、大展才华、大显身手。　　第一节培育新型职业农民　　全面建立职业农民制度，培养新一代爱农业、懂技术、善经营的新型职业农民，优化农业从业者结构。实施新型职业农民培育工程，支持新型职业农民通过弹性学制参加中高等农业职业教育。创新培训组织形式，探索田间课堂、网络教室等培训方式，支持农民专业合作社、专业技术协会、龙头企业等主体承担培训。鼓励各地开展职业农民职称评定试点。引导符合条件的新型职业农民参加城镇职工养老、医疗等社会保障制度。　　第二节加强农村专业人才队伍建设　　加大“三农”领域实用专业人才培育力度，提高农村专业人才服务保障能力。加强农技推广人才队伍建设，探索公益性和经营性农技推广融合发展机制，允许农技人员通过提供增值服务合理取酬，全面实施农技推广服务特聘计划。加强涉农院校和学科专业建设，大力培育农业科技、科普人才，深入实施农业科研杰出人才计划和杰出青年农业科学家项目，深化农业系列职称制度改革。　　第三节鼓励社会人才投身乡村建设　　建立健全激励机制，研究制定完善相关政策措施和管理办法，鼓励社会人才投身乡村建设。以乡情乡愁为纽带，引导和支持企业家、党政干部、专家学者、医生教师、规划师、建筑师、律师、技能人才等，通过下乡担任志愿者、投资兴业、行医办学、捐资捐物、法律服务等方式服务乡村振兴事业，允许符合要求的公职人员回乡任职。落实和完善融资贷款、配套设施建设补助、税费减免等扶持政策，引导工商资本积极投入乡村振兴事业。继续实施“三区”（边远贫困地区、边疆民族地区和革命老区）人才支持计划，深入推进大学生村官工作，因地制宜实施“三支一扶”、高校毕业生基层成长等计划，开展乡村振兴“巾帼行动”、青春建功行动。建立城乡、区域、校地之间人才培养合作与交流机制。全面建立城市医生教师、科技文化人员等定期服务乡村机制。　　（见专栏15）　　第三十三章加强乡村振兴用地保障　　完善农村土地利用管理政策体系，盘活存量，用好流量，辅以增量，激活农村土地资源资产，保障乡村振兴用地需求。　　第一节健全农村土地管理制度　　总结农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点经验，逐步扩大试点，加快土地管理法修改。探索具体用地项目公共利益认定机制，完善征地补偿标准，建立被征地农民长远生计的多元保障机制。建立健全依法公平取得、节约集约使用、自愿有偿退出的宅基地管理制度。在符合规划和用途管制前提下，赋予农村集体经营性建设用地出让、租赁、入股权能，明确入市范围和途径。建立集体经营性建设用地增值收益分配机制。　　第二节完善农村新增用地保障机制　　统筹农业农村各项土地利用活动，乡镇土地利用总体规划可以预留一定比例的规划建设用地指标，用于农业农村发展。根据规划确定的用地结构和布局，年度土地利用计划分配中可安排一定比例新增建设用地指标专项支持农业农村发展。对于农业生产过程中所需各类生产设施和附属设施用地，以及由于农业规模经营必须兴建的配套设施，在不占用永久基本农田的前提下，纳入设施农用地管理，实行县级备案。鼓励农业生产与村庄建设用地复合利用，发展农村新产业新业态，拓展土地使用功能。　　第三节盘活农村存量建设用地　　完善农民闲置宅基地和闲置农房政策，探索宅基地所有权、资格权、使用权“三权分置”，落实宅基地集体所有权，保障宅基地农户资格权和农民房屋财产权，适度放活宅基地和农民房屋使用权，不得违规违法买卖宅基地，严格实行土地用途管制，严格禁止下乡利用农村宅基地建设别墅大院和私人会馆。在符合土地利用总体规划前提下，允许县级政府通过村土地利用规划调整优化村庄用地布局，有效利用农村零星分散的存量建设用地。对利用收储农村闲置建设用地发展农村新产业新业态的，给予新增建设用地指标奖励。　　第三十四章健全多元投入保障机制　　健全投入保障制度，完善政府投资体制，充分激发社会投资的动力和活力，加快形成财政优先保障、社会积极参与的多元投入格局。　　第一节继续坚持财政优先保障　　建立健全实施乡村振兴战略财政投入保障制度，明确和强化各级政府“三农”投入责任，公共财政更大力度向“三农”倾斜，确保财政投入与乡村振兴目标任务相适应。规范地方政府举债融资行为，支持地方政府发行一般债券用于支持乡村振兴领域公益性项目，鼓励地方政府试点发行项目融资和收益自平衡的专项债券，支持符合条件、有一定收益的乡村公益性建设项目。加大政府投资对农业绿色生产、可持续发展、农村人居环境、基本公共服务等重点领域和薄弱环节支持力度，充分发挥投资对优化供给结构的关键性作用。充分发挥规划的引领作用，推进行业内资金整合与行业间资金统筹相互衔接配合，加快建立涉农资金统筹整合长效机制。强化支农资金监督管理，提高财政支农资金使用效益。　　第二节提高土地出让收益用于农业农村比例　　开拓投融资渠道，健全乡村振兴投入保障制度，为实施乡村振兴战略提供稳定可靠资金来源。坚持取之于地，主要用之于农的原则，制定调整完善土地出让收入使用范围、提高农业农村投入比例的政策性意见，所筹集资金用于支持实施乡村振兴战略。改进耕地占补平衡管理办法，建立高标准农田建设等新增耕地指标和城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂机制，将所得收益通过支出预算全部用于巩固脱贫攻坚成果和支持实施乡村振兴战略。　　第三节引导和撬动社会资本投向农村　　优化乡村营商环境，加大农村基础设施和公用事业领域开放力度，吸引社会资本参与乡村振兴。规范有序盘活农业农村基础设施存量资产，回收资金主要用于补短板项目建设。继续深化“放管服”改革，鼓励工商资本投入农业农村，为乡村振兴提供综合性解决方案。鼓励利用外资开展现代农业、产业融合、生态修复、人居环境整治和农村基础设施等建设。推广一事一议、以奖代补等方式，鼓励农民对直接受益的乡村基础设施建设投工投劳，让农民更多参与建设管护。　　第三十五章加大金融支农力度　　健全适合农业农村特点的农村金融体系，把更多金融资源配置到农村经济社会发展的重点领域和薄弱环节，更好满足乡村振兴多样化金融需求。　　第一节健全金融支农组织体系　　发展乡村普惠金融。深入推进银行业金融机构专业化体制机制建设，形成多样化农村金融服务主体。指导大型商业银行立足普惠金融事业部等专营机制建设，完善专业化的“三农”金融服务供给机制。完善中国农业银行、中国邮政储蓄银行“三农”金融事业部运营体系，明确国家开发银行、中国农业发展银行在乡村振兴中的职责定位，加大对乡村振兴信贷支持。支持中小型银行优化网点渠道建设，下沉服务重心。推动农村信用社省联社改革，保持农村信用社县域法人地位和数量总体稳定，完善村镇银行准入条件。引导农民合作金融健康有序发展。鼓励证券、保险、担保、基金、期货、租赁、信托等金融资源聚焦服务乡村振兴。　　第二节创新金融支农产品和服务　　加快农村金融产品和服务方式创新，持续深入推进农村支付环境建设，全面激活农村金融服务链条。稳妥有序推进农村承包土地经营权、农民住房财产权、集体经营性建设用地使用权抵押贷款试点。探索县级土地储备公司参与农村承包土地经营权和农民住房财产权“两权”抵押试点工作。充分发挥全国信用信息共享平台和金融信用信息基础数据库的作用，探索开发新型信用类金融支农产品和服务。结合农村集体产权制度改革，探索利用量化的农村集体资产股权的融资方式。提高直接融资比重，支持农业企业依托多层次资本市场发展壮大。创新服务模式，引导持牌金融机构通过互联网和移动终端提供普惠金融服务，促进金融科技与农村金融规范发展。　　第三节完善金融支农激励政策　　继续通过奖励、补贴、税收优惠等政策工具支持“三农”金融服务。抓紧出台金融服务乡村振兴的指导意见。发挥再贷款、再贴现等货币政策工具的引导作用，将乡村振兴作为信贷政策结构性调整的重要方向。落实县域金融机构涉农贷款增量奖励政策，完善涉农贴息贷款政策，降低农户和新型农业经营主体的融资成本。健全农村金融风险缓释机制，加快完善“三农”融资担保体系。充分发挥好国家融资担保基金的作用，强化担保融资增信功能，引导更多金融资源支持乡村振兴。制定金融机构服务乡村振兴考核评估办法。改进农村金融差异化监管体系，合理确定金融机构发起设立和业务拓展的准入门槛。守住不发生系统性金融风险底线，强化地方政府金融风险防范处置责任。　　（见专栏16）　　第十一篇规划实施　　实行中央统筹、省负总责、市县抓落实的乡村振兴工作机制，坚持党的领导，更好履行各级政府职责，凝聚全社会力量，扎实有序推进乡村振兴。　　第三十六章加强组织领导　　坚持党总揽全局、协调各方，强化党组织的领导核心作用，提高领导能力和水平，为实现乡村振兴提供坚强保证。　　第一节落实各方责任　　强化地方各级党委和政府在实施乡村振兴战略中的主体责任，推动各级干部主动担当作为。坚持工业农业一起抓、城市农村一起抓，把农业农村优先发展原则体现到各个方面。坚持乡村振兴重大事项、重要问题、重要工作由党组织讨论决定的机制，落实党政一把手是第一责任人、五级书记抓乡村振兴的工作要求。县委书记要当好乡村振兴“一线总指挥”，下大力气抓好“三农”工作。各地区要依照国家规划科学编制乡村振兴地方规划或方案，科学制定配套政策和配置公共资源，明确目标任务，细化实化政策措施，增强可操作性。各部门要各司其职、密切配合，抓紧制定专项规划或指导意见，细化落实并指导地方完成国家规划提出的主要目标任务。建立健全规划实施和工作推进机制，加强政策衔接和工作协调。培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍，带领群众投身乡村振兴伟大事业。　　第二节强化法治保障　　各级党委和政府要善于运用法治思维和法治方式推进乡村振兴工作，严格执行现行涉农法律法规，在规划编制、项目安排、资金使用、监督管理等方面，提高规范化、制度化、法治化水平。完善乡村振兴法律法规和标准体系，充分发挥立法在乡村振兴中的保障和推动作用。推动各类组织和个人依法依规实施和参与乡村振兴。加强基层执法队伍建设，强化市场监管，规范乡村市场秩序，有效促进社会公平正义，维护人民群众合法权益。　　第三节动员社会参与　　搭建社会参与平台，加强组织动员，构建政府、市场、社会协同推进的乡村振兴参与机制。创新宣传形式，广泛宣传乡村振兴相关政策和生动实践，营造良好社会氛围。发挥工会、共青团、妇联、科协、残联等群团组织的优势和力量，发挥各民主党派、工商联、无党派人士等积极作用，凝聚乡村振兴强大合力。建立乡村振兴专家决策咨询制度，组织智库加强理论研究。促进乡村振兴国际交流合作，讲好乡村振兴的中国故事，为世界贡献中国智慧和中国方案。　　第四节开展评估考核　　加强乡村振兴战略规划实施考核监督和激励约束。将规划实施成效纳入地方各级党委和政府及有关部门的年度绩效考评内容，考核结果作为有关领导干部年度考核、选拔任用的重要依据，确保完成各项目标任务。本规划确定的约束性指标以及重大工程、重大项目、重大政策和重要改革任务，要明确责任主体和进度要求，确保质量和效果。加强乡村统计工作，因地制宜建立客观反映乡村振兴进展的指标和统计体系。建立规划实施督促检查机制，适时开展规划中期评估和总结评估。　　第三十七章有序实现乡村振兴　　充分认识乡村振兴任务的长期性、艰巨性，保持历史耐心，避免超越发展阶段，统筹谋划，典型带动，有序推进，不搞齐步走。　　第一节准确聚焦阶段任务　　在全面建成小康社会决胜期，重点抓好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，加快补齐农业现代化短腿和乡村建设短板。在开启全面建设社会主义现代化国家新征程时期，重点加快城乡融合发展制度设计和政策创新，推动城乡公共资源均衡配置和基本公共服务均等化，推进乡村治理体系和治理能力现代化，全面提升农民精神风貌，为乡村振兴这盘大棋布好局。　　第二节科学把握节奏力度　　合理设定阶段性目标任务和工作重点，分步实施，形成统筹推进的工作机制。加强主体、资源、政策和城乡协同发力，避免代替农民选择，引导农民摒弃“等靠要”思想，激发农村各类主体活力，激活乡村振兴内生动力，形成系统高效的运行机制。立足当前发展阶段，科学评估财政承受能力、集体经济实力和社会资本动力，依法合规谋划乡村振兴筹资渠道，避免负债搞建设，防止刮风搞运动，合理确定乡村基础设施、公共产品、制度保障等供给水平，形成可持续发展的长效机制。　　第三节梯次推进乡村振兴　　科学把握我国乡村区域差异，尊重并发挥基层首创精神，发掘和总结典型经验，推动不同地区、不同发展阶段的乡村有序实现农业农村现代化。发挥引领区示范作用，东部沿海发达地区、人口净流入城市的郊区、集体经济实力强以及其他具备条件的乡村，到2022年率先基本实现农业农村现代化。推动重点区加速发展，中小城市和小城镇周边以及广大平原、丘陵地区的乡村，涵盖我国大部分村庄，是乡村振兴的主战场，到2035年基本实现农业农村现代化。聚焦攻坚区精准发力，革命老区、民族地区、边疆地区、集中连片特困地区的乡村，到2050年如期实现农业农村现代化。　　（《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》专栏见第十三版）20180927中共中央国务院印发《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》《人民日报》（2018年09月27日10版）　　新华社北京9月26日电近日，中共中央、国务院印发了《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。　　《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》主要内容如下。　　目录　　前言　　第一篇规划背景　　第一章重大意义　　第二章振兴基础　　第三章发展态势　　第二篇总体要求　　第四章指导思想和基本原则　　第一节指导思想　　第二节基本原则　　第五章发展目标　　第六章远景谋划　　第三篇构建乡村振兴新格局　　第七章统筹城乡发展空间　　第一节强化空间用途管制　　第二节完善城乡布局结构　　第三节推进城乡统一规划　　第八章优化乡村发展布局　　第一节统筹利用生产空间　　第二节合理布局生活空间　　第三节严格保护生态空间　　第九章分类推进乡村发展　　第一节集聚提升类村庄　　第二节城郊融合类村庄　　第三节特色保护类村庄　　第四节搬迁撤并类村庄　　第十章坚决打好精准脱贫攻坚战　　第一节深入实施精准扶贫精准脱贫　　第二节重点攻克深度贫困　　第三节巩固脱贫攻坚成果　　第四篇加快农业现代化步伐　　第十一章夯实农业生产能力基础　　第一节健全粮食安全保障机制　　第二节加强耕地保护和建设　　第三节提升农业装备和信息化水平　　第十二章加快农业转型升级　　第一节优化农业生产力布局　　第二节推进农业结构调整　　第三节壮大特色优势产业　　第四节保障农产品质量安全　　第五节培育提升农业品牌　　第六节构建农业对外开放新格局　　第十三章建立现代农业经营体系　　第一节巩固和完善农村基本经营制度　　第二节壮大新型农业经营主体　　第三节发展新型农村集体经济　　第四节促进小农户生产和现代农业发展有机衔接　　第十四章强化农业科技支撑　　第一节提升农业科技创新水平　　第二节打造农业科技创新平台基地　　第三节加快农业科技成果转化应用　　第十五章完善农业支持保护制度　　第一节加大支农投入力度　　第二节深化重要农产品收储制度改革　　第三节提高农业风险保障能力　　第五篇发展壮大乡村产业　　第十六章推动农村产业深度融合　　第一节发掘新功能新价值　　第二节培育新产业新业态　　第三节打造新载体新模式　　第十七章完善紧密型利益联结机制　　第一节提高农民参与程度　　第二节创新收益分享模式　　第三节强化政策扶持引导　　第十八章激发农村创新创业活力　　第一节培育壮大创新创业群体　　第二节完善创新创业服务体系　　第三节建立创新创业激励机制　　第六篇建设生态宜居的美丽乡村　　第十九章推进农业绿色发展　　第一节强化资源保护与节约利用　　第二节推进农业清洁生产　　第三节集中治理农业环境突出问题　　第二十章持续改善农村人居环境　　第一节加快补齐突出短板　　第二节着力提升村容村貌　　第三节建立健全整治长效机制　　第二十一章加强乡村生态保护与修复　　第一节实施重要生态系统保护和修复重大工程　　第二节健全重要生态系统保护制度　　第三节健全生态保护补偿机制　　第四节发挥自然资源多重效益　　第七篇繁荣发展乡村文化　　第二十二章加强农村思想道德建设　　第一节践行社会主义核心价值观　　第二节巩固农村思想文化阵地　　第三节倡导诚信道德规范　　第二十三章弘扬中华优秀传统文化　　第一节保护利用乡村传统文化　　第二节重塑乡村文化生态　　第三节发展乡村特色文化产业　　第二十四章丰富乡村文化生活　　第一节健全公共文化服务体系　　第二节增加公共文化产品和服务供给　　第三节广泛开展群众文化活动　　第八篇健全现代乡村治理体系　　第二十五章加强农村基层党组织对乡村振兴的全面领导　　第一节健全以党组织为核心的组织体系　　第二节加强农村基层党组织带头人队伍建设　　第三节加强农村党员队伍建设　　第四节强化农村基层党组织建设责任与保障　　第二十六章促进自治法治德治有机结合　　第一节深化村民自治实践　　第二节推进乡村法治建设　　第三节提升乡村德治水平　　第四节建设平安乡村　　第二十七章夯实基层政权　　第一节加强基层政权建设　　第二节创新基层管理体制机制　　第三节健全农村基层服务体系　　第九篇保障和改善农村民生　　第二十八章加强农村基础设施建设　　第一节改善农村交通物流设施条件　　第二节加强农村水利基础设施网络建设　　第三节构建农村现代能源体系　　第四节夯实乡村信息化基础　　第二十九章提升农村劳动力就业质量　　第一节拓宽转移就业渠道　　第二节强化乡村就业服务　　第三节完善制度保障体系　　第三十章增加农村公共服务供给　　第一节优先发展农村教育事业　　第二节推进健康乡村建设　　第三节加强农村社会保障体系建设　　第四节提升农村养老服务能力　　第五节加强农村防灾减灾救灾能力建设　　第十篇完善城乡融合发展政策体系　　第三十一章加快农业转移人口市民化　　第一节健全落户制度　　第二节保障享有权益　　第三节完善激励机制　　第三十二章强化乡村振兴人才支撑　　第一节培育新型职业农民　　第二节加强农村专业人才队伍建设　　第三节鼓励社会人才投身乡村建设　　第三十三章加强乡村振兴用地保障　　第一节健全农村土地管理制度　　第二节完善农村新增用地保障机制　　第三节盘活农村存量建设用地　　第三十四章健全多元投入保障机制　　第一节继续坚持财政优先保障　　第二节提高土地出让收益用于农业农村比例　　第三节引导和撬动社会资本投向农村　　第三十五章加大金融支农力度　　第一节健全金融支农组织体系　　第二节创新金融支农产品和服务　　第三节完善金融支农激励政策　　第十一篇规划实施　　第三十六章加强组织领导　　第一节落实各方责任　　第二节强化法治保障　　第三节动员社会参与　　第四节开展评估考核　　第三十七章有序实现乡村振兴　　第一节准确聚焦阶段任务　　第二节科学把握节奏力度　　第三节梯次推进乡村振兴　　前言　　党的十九大提出实施乡村振兴战略，是以习近平同志为核心的党中央着眼党和国家事业全局，深刻把握现代化建设规律和城乡关系变化特征，顺应亿万农民对美好生活的向往，对“三农”工作作出的重大决策部署，是决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的重大历史任务，是新时代做好“三农”工作的总抓手。从党的十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。为贯彻落实党的十九大、中央经济工作会议、中央农村工作会议精神和政府工作报告要求，描绘好战略蓝图，强化规划引领，科学有序推动乡村产业、人才、文化、生态和组织振兴，根据《中共中央、国务院关于实施乡村振兴战略的意见》，特编制《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》。　　本规划以习近平总书记关于“三农”工作的重要论述为指导，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，对实施乡村振兴战略作出阶段性谋划，分别明确至2020年全面建成小康社会和2022年召开党的二十大时的目标任务，细化实化工作重点和政策措施，部署重大工程、重大计划、重大行动，确保乡村振兴战略落实落地，是指导各地区各部门分类有序推进乡村振兴的重要依据。　　第一篇规划背景　　党的十九大作出中国特色社会主义进入新时代的科学论断，提出实施乡村振兴战略的重大历史任务，在我国“三农”发展进程中具有划时代的里程碑意义，必须深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，在认真总结农业农村发展历史性成就和历史性变革的基础上，准确研判经济社会发展趋势和乡村演变发展态势，切实抓住历史机遇，增强责任感、使命感、紧迫感，把乡村振兴战略实施好。　　第一章重大意义　　乡村是具有自然、社会、经济特征的地域综合体，兼具生产、生活、生态、文化等多重功能，与城镇互促互进、共生共存，共同构成人类活动的主要空间。乡村兴则国家兴，乡村衰则国家衰。我国人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾在乡村最为突出，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的特征很大程度上表现在乡村。全面建成小康社会和全面建设社会主义现代化强国，最艰巨最繁重的任务在农村，最广泛最深厚的基础在农村，最大的潜力和后劲也在农村。实施乡村振兴战略，是解决新时代我国社会主要矛盾、实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的必然要求，具有重大现实意义和深远历史意义。　　实施乡村振兴战略是建设现代化经济体系的重要基础。农业是国民经济的基础，农村经济是现代化经济体系的重要组成部分。乡村振兴，产业兴旺是重点。实施乡村振兴战略，深化农业供给侧结构性改革，构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，实现农村一二三产业深度融合发展，有利于推动农业从增产导向转向提质导向，增强我国农业创新力和竞争力，为建设现代化经济体系奠定坚实基础。　　实施乡村振兴战略是建设美丽中国的关键举措。农业是生态产品的重要供给者，乡村是生态涵养的主体区，生态是乡村最大的发展优势。乡村振兴，生态宜居是关键。实施乡村振兴战略，统筹山水林田湖草系统治理，加快推行乡村绿色发展方式，加强农村人居环境整治，有利于构建人与自然和谐共生的乡村发展新格局，实现百姓富、生态美的统一。　　实施乡村振兴战略是传承中华优秀传统文化的有效途径。中华文明根植于农耕文化，乡村是中华文明的基本载体。乡村振兴，乡风文明是保障。实施乡村振兴战略，深入挖掘农耕文化蕴含的优秀思想观念、人文精神、道德规范，结合时代要求在保护传承的基础上创造性转化、创新性发展，有利于在新时代焕发出乡风文明的新气象，进一步丰富和传承中华优秀传统文化。　　实施乡村振兴战略是健全现代社会治理格局的固本之策。社会治理的基础在基层，薄弱环节在乡村。乡村振兴，治理有效是基础。实施乡村振兴战略，加强农村基层基础工作，健全乡村治理体系，确保广大农民安居乐业、农村社会安定有序，有利于打造共建共治共享的现代社会治理格局，推进国家治理体系和治理能力现代化。　　实施乡村振兴战略是实现全体人民共同富裕的必然选择。农业强不强、农村美不美、农民富不富，关乎亿万农民的获得感、幸福感、安全感，关乎全面建成小康社会全局。乡村振兴，生活富裕是根本。实施乡村振兴战略，不断拓宽农民增收渠道，全面改善农村生产生活条件，促进社会公平正义，有利于增进农民福祉，让亿万农民走上共同富裕的道路，汇聚起建设社会主义现代化强国的磅礴力量。　　第二章振兴基础　　党的十八大以来，面对我国经济发展进入新常态带来的深刻变化，以习近平同志为核心的党中央推动“三农”工作理论创新、实践创新、制度创新，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，切实把农业农村优先发展落到实处；坚持立足国内保证自给的方针，牢牢把握国家粮食安全主动权；坚持不断深化农村改革，激发农村发展新活力；坚持把推进农业供给侧结构性改革作为主线，加快提高农业供给质量；坚持绿色生态导向，推动农业农村可持续发展；坚持在发展中保障和改善民生，让广大农民有更多获得感；坚持遵循乡村发展规律，扎实推进生态宜居的美丽乡村建设；坚持加强和改善党对农村工作的领导，为“三农”发展提供坚强政治保障。这些重大举措和开创性工作，推动农业农村发展取得历史性成就、发生历史性变革，为党和国家事业全面开创新局面提供了有力支撑。　　农业供给侧结构性改革取得新进展，农业综合生产能力明显增强，全国粮食总产量连续5年保持在1.2万亿斤以上，农业结构不断优化，农村新产业新业态新模式蓬勃发展，农业生态环境恶化问题得到初步遏制，农业生产经营方式发生重大变化。农村改革取得新突破，农村土地制度、农村集体产权制度改革稳步推进，重要农产品收储制度改革取得实质性成效，农村创新创业和投资兴业蔚然成风，农村发展新动能加快成长。城乡发展一体化迈出新步伐，5年间8000多万农业转移人口成为城镇居民，城乡居民收入相对差距缩小，农村消费持续增长，农民收入和生活水平明显提高。脱贫攻坚开创新局面，贫困地区农民收入增速持续快于全国平均水平，集中连片特困地区内生发展动力明显增强，过去5年累计6800多万贫困人口脱贫。农村公共服务和社会事业达到新水平，农村基础设施建设不断加强，人居环境整治加快推进，教育、医疗卫生、文化等社会事业快速发展，农村社会焕发新气象。　　同时，应当清醒地看到，当前我国农业农村基础差、底子薄、发展滞后的状况尚未根本改变，经济社会发展中最明显的短板仍然在“三农”，现代化建设中最薄弱的环节仍然是农业农村。主要表现在：农产品阶段性供过于求和供给不足并存，农村一二三产业融合发展深度不够，农业供给质量和效益亟待提高；农民适应生产力发展和市场竞争的能力不足，农村人才匮乏；农村基础设施建设仍然滞后，农村环境和生态问题比较突出，乡村发展整体水平亟待提升；农村民生领域欠账较多，城乡基本公共服务和收入水平差距仍然较大，脱贫攻坚任务依然艰巨；国家支农体系相对薄弱，农村金融改革任务繁重，城乡之间要素合理流动机制亟待健全；农村基层基础工作存在薄弱环节，乡村治理体系和治理能力亟待强化。　　第三章发展态势　　从2018年到2022年，是实施乡村振兴战略的第一个5年，既有难得机遇，又面临严峻挑战。从国际环境看，全球经济复苏态势有望延续，我国统筹利用国内国际两个市场两种资源的空间将进一步拓展，同时国际农产品贸易不稳定性不确定性仍然突出，提高我国农业竞争力、妥善应对国际市场风险任务紧迫。特别是我国作为人口大国，粮食及重要农产品需求仍将刚性增长，保障国家粮食安全始终是头等大事。从国内形势看，随着我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，以及工业化、城镇化、信息化深入推进，乡村发展将处于大变革、大转型的关键时期。居民消费结构加快升级，中高端、多元化、个性化消费需求将快速增长，加快推进农业由增产导向转向提质导向是必然要求。我国城镇化进入快速发展与质量提升的新阶段，城市辐射带动农村的能力进一步增强，但大量农民仍然生活在农村的国情不会改变，迫切需要重塑城乡关系。我国乡村差异显著，多样性分化的趋势仍将延续，乡村的独特价值和多元功能将进一步得到发掘和拓展，同时应对好村庄空心化和农村老龄化、延续乡村文化血脉、完善乡村治理体系的任务艰巨。　　实施乡村振兴战略具备较好条件。有习近平总书记把舵定向，有党中央、国务院的高度重视、坚强领导、科学决策，实施乡村振兴战略写入党章，成为全党的共同意志，乡村振兴具有根本政治保障。社会主义制度能够集中力量办大事，强农惠农富农政策力度不断加大，农村土地集体所有制和双层经营体制不断完善，乡村振兴具有坚强制度保障。优秀农耕文明源远流长，寻根溯源的人文情怀和国人的乡村情结历久弥深，现代城市文明导入融汇，乡村振兴具有深厚文化土壤。国家经济实力和综合国力日益增强，对农业农村支持力度不断加大，农村生产生活条件加快改善，农民收入持续增长，乡村振兴具有雄厚物质基础。农业现代化和社会主义新农村建设取得历史性成就，各地积累了丰富的成功经验和做法，乡村振兴具有扎实工作基础。　　实施乡村振兴战略，是党对“三农”工作一系列方针政策的继承和发展，是亿万农民的殷切期盼。必须抓住机遇，迎接挑战，发挥优势，顺势而为，努力开创农业农村发展新局面，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，谱写新时代乡村全面振兴新篇章。　　第二篇总体要求　　按照到2020年实现全面建成小康社会和分两个阶段实现第二个百年奋斗目标的战略部署，2018年至2022年这5年间，既要在农村实现全面小康，又要为基本实现农业农村现代化开好局、起好步、打好基础。　　第四章指导思想和基本原则　　第一节指导思想　　深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，加强党对“三农”工作的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立新发展理念，落实高质量发展要求，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，统筹推进农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，加快推进乡村治理体系和治理能力现代化，加快推进农业农村现代化，走中国特色社会主义乡村振兴道路，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。　　第二节基本原则　　――坚持党管农村工作。毫不动摇地坚持和加强党对农村工作的领导，健全党管农村工作方面的领导体制机制和党内法规，确保党在农村工作中始终总揽全局、协调各方，为乡村振兴提供坚强有力的政治保障。　　――坚持农业农村优先发展。把实现乡村振兴作为全党的共同意志、共同行动，做到认识统一、步调一致，在干部配备上优先考虑，在要素配置上优先满足，在资金投入上优先保障，在公共服务上优先安排，加快补齐农业农村短板。　　――坚持农民主体地位。充分尊重农民意愿，切实发挥农民在乡村振兴中的主体作用，调动亿万农民的积极性、主动性、创造性，把维护农民群众根本利益、促进农民共同富裕作为出发点和落脚点，促进农民持续增收，不断提升农民的获得感、幸福感、安全感。　　――坚持乡村全面振兴。准确把握乡村振兴的科学内涵，挖掘乡村多种功能和价值，统筹谋划农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，注重协同性、关联性，整体部署，协调推进。　　――坚持城乡融合发展。坚决破除体制机制弊端，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，推动城乡要素自由流动、平等交换，推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，加快形成工农互促、城乡互补、全面融合、共同繁荣的新型工农城乡关系。　　――坚持人与自然和谐共生。牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，落实节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，统筹山水林田湖草系统治理，严守生态保护红线，以绿色发展引领乡村振兴。　　――坚持改革创新、激发活力。不断深化农村改革，扩大农业对外开放，激活主体、激活要素、激活市场，调动各方力量投身乡村振兴。以科技创新引领和支撑乡村振兴，以人才汇聚推动和保障乡村振兴，增强农业农村自我发展动力。　　――坚持因地制宜、循序渐进。科学把握乡村的差异性和发展走势分化特征，做好顶层设计，注重规划先行、因势利导，分类施策、突出重点，体现特色、丰富多彩。既尽力而为，又量力而行，不搞层层加码，不搞一刀切，不搞形式主义和形象工程，久久为功，扎实推进。　　第五章发展目标　　到2020年，乡村振兴的制度框架和政策体系基本形成，各地区各部门乡村振兴的思路举措得以确立，全面建成小康社会的目标如期实现。到2022年，乡村振兴的制度框架和政策体系初步健全。国家粮食安全保障水平进一步提高，现代农业体系初步构建，农业绿色发展全面推进；农村一二三产业融合发展格局初步形成，乡村产业加快发展，农民收入水平进一步提高，脱贫攻坚成果得到进一步巩固；农村基础设施条件持续改善，城乡统一的社会保障制度体系基本建立；农村人居环境显著改善，生态宜居的美丽乡村建设扎实推进；城乡融合发展体制机制初步建立，农村基本公共服务水平进一步提升；乡村优秀传统文化得以传承和发展，农民精神文化生活需求基本得到满足；以党组织为核心的农村基层组织建设明显加强，乡村治理能力进一步提升，现代乡村治理体系初步构建。探索形成一批各具特色的乡村振兴模式和经验，乡村振兴取得阶段性成果。　　（见专栏1）　　第六章远景谋划　　到2035年，乡村振兴取得决定性进展，农业农村现代化基本实现。农业结构得到根本性改善，农民就业质量显著提高，相对贫困进一步缓解，共同富裕迈出坚实步伐；城乡基本公共服务均等化基本实现，城乡融合发展体制机制更加完善；乡风文明达到新高度，乡村治理体系更加完善；农村生态环境根本好转，生态宜居的美丽乡村基本实现。　　到2050年，乡村全面振兴，农业强、农村美、农民富全面实现。　　第三篇构建乡村振兴新格局　　坚持乡村振兴和新型城镇化双轮驱动，统筹城乡国土空间开发格局，优化乡村生产生活生态空间，分类推进乡村振兴，打造各具特色的现代版“富春山居图”。　　第七章统筹城乡发展空间　　按照主体功能定位，对国土空间的开发、保护和整治进行全面安排和总体布局，推进“多规合一”，加快形成城乡融合发展的空间格局。　　第一节强化空间用途管制　　强化国土空间规划对各专项规划的指导约束作用，统筹自然资源开发利用、保护和修复，按照不同主体功能定位和陆海统筹原则，开展资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价，科学划定生态、农业、城镇等空间和生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界及海洋生物资源保护线、围填海控制线等主要控制线，推动主体功能区战略格局在市县层面精准落地，健全不同主体功能区差异化协同发展长效机制，实现山水林田湖草整体保护、系统修复、综合治理。　　第二节完善城乡布局结构　　以城市群为主体构建大中小城市和小城镇协调发展的城镇格局，增强城镇地区对乡村的带动能力。加快发展中小城市，完善县城综合服务功能，推动农业转移人口就地就近城镇化。因地制宜发展特色鲜明、产城融合、充满魅力的特色小镇和小城镇，加强以乡镇政府驻地为中心的农民生活圈建设，以镇带村、以村促镇，推动镇村联动发展。建设生态宜居的美丽乡村，发挥多重功能，提供优质产品，传承乡村文化，留住乡愁记忆，满足人民日益增长的美好生活需要。　　第三节推进城乡统一规划　　通盘考虑城镇和乡村发展，统筹谋划产业发展、基础设施、公共服务、资源能源、生态环境保护等主要布局，形成田园乡村与现代城镇各具特色、交相辉映的城乡发展形态。强化县域空间规划和各类专项规划引导约束作用，科学安排县域乡村布局、资源利用、设施配置和村庄整治，推动村庄规划管理全覆盖。综合考虑村庄演变规律、集聚特点和现状分布，结合农民生产生活半径，合理确定县域村庄布局和规模，避免随意撤并村庄搞大社区、违背农民意愿大拆大建。加强乡村风貌整体管控，注重农房单体个性设计，建设立足乡土社会、富有地域特色、承载田园乡愁、体现现代文明的升级版乡村，避免千村一面，防止乡村景观城市化。　　第八章优化乡村发展布局　　坚持人口资源环境相均衡、经济社会生态效益相统一，打造集约高效生产空间，营造宜居适度生活空间，保护山清水秀生态空间，延续人和自然有机融合的乡村空间关系。　　第一节统筹利用生产空间　　乡村生产空间是以提供农产品为主体功能的国土空间，兼具生态功能。围绕保障国家粮食安全和重要农产品供给，充分发挥各地比较优势，重点建设以“七区二十三带”为主体的农产品主产区。落实农业功能区制度，科学合理划定粮食生产功能区、重要农产品生产保护区和特色农产品优势区，合理划定养殖业适养、限养、禁养区域，严格保护农业生产空间。适应农村现代产业发展需要，科学划分乡村经济发展片区，统筹推进农业产业园、科技园、创业园等各类园区建设。　　第二节合理布局生活空间　　乡村生活空间是以农村居民点为主体、为农民提供生产生活服务的国土空间。坚持节约集约用地，遵循乡村传统肌理和格局，划定空间管控边界，明确用地规模和管控要求，确定基础设施用地位置、规模和建设标准，合理配置公共服务设施，引导生活空间尺度适宜、布局协调、功能齐全。充分维护原生态村居风貌，保留乡村景观特色，保护自然和人文环境，注重融入时代感、现代性，强化空间利用的人性化、多样化，着力构建便捷的生活圈、完善的服务圈、繁荣的商业圈，让乡村居民过上更舒适的生活。　　第三节严格保护生态空间　　乡村生态空间是具有自然属性、以提供生态产品或生态服务为主体功能的国土空间。加快构建以“两屏三带”为骨架的国家生态安全屏障，全面加强国家重点生态功能区保护，建立以国家公园为主体的自然保护地体系。树立山水林田湖草是一个生命共同体的理念，加强对自然生态空间的整体保护，修复和改善乡村生态环境，提升生态功能和服务价值。全面实施产业准入负面清单制度，推动各地因地制宜制定禁止和限制发展产业目录，明确产业发展方向和开发强度，强化准入管理和底线约束。　　第九章分类推进乡村发展　　顺应村庄发展规律和演变趋势，根据不同村庄的发展现状、区位条件、资源禀赋等，按照集聚提升、融入城镇、特色保护、搬迁撤并的思路，分类推进乡村振兴，不搞一刀切。　　第一节集聚提升类村庄　　现有规模较大的中心村和其他仍将存续的一般村庄，占乡村类型的大多数，是乡村振兴的重点。科学确定村庄发展方向，在原有规模基础上有序推进改造提升，激活产业、优化环境、提振人气、增添活力，保护保留乡村风貌，建设宜居宜业的美丽村庄。鼓励发挥自身比较优势，强化主导产业支撑，支持农业、工贸、休闲服务等专业化村庄发展。加强海岛村庄、国有农场及林场规划建设，改善生产生活条件。　　第二节城郊融合类村庄　　城市近郊区以及县城城关镇所在地的村庄，具备成为城市后花园的优势，也具有向城市转型的条件。综合考虑工业化、城镇化和村庄自身发展需要，加快城乡产业融合发展、基础设施互联互通、公共服务共建共享，在形态上保留乡村风貌，在治理上体现城市水平，逐步强化服务城市发展、承接城市功能外溢、满足城市消费需求能力，为城乡融合发展提供实践经验。　　第三节特色保护类村庄　　历史文化名村、传统村落、少数民族特色村寨、特色景观旅游名村等自然历史文化特色资源丰富的村庄，是彰显和传承中华优秀传统文化的重要载体。统筹保护、利用与发展的关系，努力保持村庄的完整性、真实性和延续性。切实保护村庄的传统选址、格局、风貌以及自然和田园景观等整体空间形态与环境，全面保护文物古迹、历史建筑、传统民居等传统建筑。尊重原住居民生活形态和传统习惯，加快改善村庄基础设施和公共环境，合理利用村庄特色资源，发展乡村旅游和特色产业，形成特色资源保护与村庄发展的良性互促机制。　　第四节搬迁撤并类村庄　　对位于生存条件恶劣、生态环境脆弱、自然灾害频发等地区的村庄，因重大项目建设需要搬迁的村庄，以及人口流失特别严重的村庄，可通过易地扶贫搬迁、生态宜居搬迁、农村集聚发展搬迁等方式，实施村庄搬迁撤并，统筹解决村民生计、生态保护等问题。拟搬迁撤并的村庄，严格限制新建、扩建活动，统筹考虑拟迁入或新建村庄的基础设施和公共服务设施建设。坚持村庄搬迁撤并与新型城镇化、农业现代化相结合，依托适宜区域进行安置，避免新建孤立的村落式移民社区。搬迁撤并后的村庄原址，因地制宜复垦或还绿，增加乡村生产生态空间。农村居民点迁建和村庄撤并，必须尊重农民意愿并经村民会议同意，不得强制农民搬迁和集中上楼。　　第十章坚决打好精准脱贫攻坚战　　把打好精准脱贫攻坚战作为实施乡村振兴战略的优先任务，推动脱贫攻坚与乡村振兴有机结合相互促进，确保到2020年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困。　　第一节深入实施精准扶贫精准脱贫　　健全精准扶贫精准脱贫工作机制，夯实精准扶贫精准脱贫基础性工作。因地制宜、因户施策，探索多渠道、多样化的精准扶贫精准脱贫路径，提高扶贫措施针对性和有效性。做好东西部扶贫协作和对口支援工作，着力推动县与县精准对接，推进东部产业向西部梯度转移，加大产业扶贫工作力度。加强和改进定点扶贫工作，健全驻村帮扶机制，落实扶贫责任。加大金融扶贫力度。健全社会力量参与机制，引导激励社会各界更加关注、支持和参与脱贫攻坚。　　第二节重点攻克深度贫困　　实施深度贫困地区脱贫攻坚行动方案。以解决突出制约问题为重点，以重大扶贫工程和到村到户到人帮扶为抓手，加大政策倾斜和扶贫资金整合力度，着力改善深度贫困地区发展条件，增强贫困农户发展能力。推动新增脱贫攻坚资金、新增脱贫攻坚项目、新增脱贫攻坚举措主要用于“三区三州”等深度贫困地区。推进贫困村基础设施和公共服务设施建设，培育壮大集体经济，确保深度贫困地区和贫困群众同全国人民一道进入全面小康社会。　　第三节巩固脱贫攻坚成果　　加快建立健全缓解相对贫困的政策体系和工作机制，持续改善欠发达地区和其他地区相对贫困人口的发展条件，完善公共服务体系，增强脱贫地区“造血”功能。结合实施乡村振兴战略，压茬推进实施生态宜居搬迁等工程，巩固易地扶贫搬迁成果。注重扶志扶智，引导贫困群众克服“等靠要”思想，逐步消除精神贫困。建立正向激励机制，将帮扶政策措施与贫困群众参与挂钩，培育提升贫困群众发展生产和务工经商的基本能力。加强宣传引导，讲好中国减贫故事。认真总结脱贫攻坚经验，研究建立促进群众稳定脱贫和防范返贫的长效机制，探索统筹解决城乡贫困的政策措施，确保贫困群众稳定脱贫。　　第四篇加快农业现代化步伐　　坚持质量兴农、品牌强农，深化农业供给侧结构性改革，构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，推动农业发展质量变革、效率变革、动力变革，持续提高农业创新力、竞争力和全要素生产率。　　第十一章夯实农业生产能力基础　　深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，提高农业综合生产能力，保障国家粮食安全和重要农产品有效供给，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。　　第一节健全粮食安全保障机制　　坚持以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑的国家粮食安全战略，建立全方位的粮食安全保障机制。按照“确保谷物基本自给、口粮绝对安全”的要求，持续巩固和提升粮食生产能力。深化中央储备粮管理体制改革，科学确定储备规模，强化中央储备粮监督管理，推进中央、地方两级储备协同运作。鼓励加工流通企业、新型经营主体开展自主储粮和经营。全面落实粮食安全省长责任制，完善监督考核机制。强化粮食质量安全保障。加快完善粮食现代物流体系，构建安全高效、一体化运作的粮食物流网络。　　第二节加强耕地保护和建设　　严守耕地红线，全面落实永久基本农田特殊保护制度，完成永久基本农田控制线划定工作，确保到2020年永久基本农田保护面积不低于15.46亿亩。大规模推进高标准农田建设，确保到2022年建成10亿亩高标准农田，所有高标准农田实现统一上图入库，形成完善的管护监督和考核机制。加快将粮食生产功能区和重要农产品生产保护区细化落实到具体地块，实现精准化管理。加强农田水利基础设施建设，实施耕地质量保护和提升行动，到2022年农田有效灌溉面积达到10.4亿亩，耕地质量平均提升0.5个等级（别）以上。　　第三节提升农业装备和信息化水平　　推进我国农机装备和农业机械化转型升级，加快高端农机装备和丘陵山区、果菜茶生产、畜禽水产养殖等农机装备的生产研发、推广应用，提升渔业船舶装备水平。促进农机农艺融合，积极推进作物品种、栽培技术和机械装备集成配套，加快主要作物生产全程机械化，提高农机装备智能化水平。加强农业信息化建设，积极推进信息进村入户，鼓励互联网企业建立产销衔接的农业服务平台，加强农业信息监测预警和发布，提高农业综合信息服务水平。大力发展数字农业，实施智慧农业工程和“互联网+”现代农业行动，鼓励对农业生产进行数字化改造，加强农业遥感、物联网应用，提高农业精准化水平。发展智慧气象，提升气象为农服务能力。　　（见专栏2）　　第十二章加快农业转型升级　　按照建设现代化经济体系的要求，加快农业结构调整步伐，着力推动农业由增产导向转向提质导向，提高农业供给体系的整体质量和效率，加快实现由农业大国向农业强国转变。　　第一节优化农业生产力布局　　以全国主体功能区划确定的农产品主产区为主体，立足各地农业资源禀赋和比较优势，构建优势区域布局和专业化生产格局，打造农业优化发展区和农业现代化先行区。东北地区重点提升粮食生产能力，依托“大粮仓”打造粮肉奶综合供应基地。华北地区着力稳定粮油和蔬菜、畜产品生产保障能力，发展节水型农业。长江中下游地区切实稳定粮油生产能力，优化水网地带生猪养殖布局，大力发展名优水产品生产。华南地区加快发展现代畜禽水产和特色园艺产品，发展具有出口优势的水产品养殖。西北、西南地区和北方农牧交错区加快调整产品结构，限制资源消耗大的产业规模，壮大区域特色产业。青海、西藏等生态脆弱区域坚持保护优先、限制开发，发展高原特色农牧业。　　第二节推进农业结构调整　　加快发展粮经饲统筹、种养加一体、农牧渔结合的现代农业，促进农业结构不断优化升级。统筹调整种植业生产结构，稳定水稻、小麦生产，有序调减非优势区籽粒玉米，进一步扩大大豆生产规模，巩固主产区棉油糖胶生产，确保一定的自给水平。大力发展优质饲料牧草，合理利用退耕地、南方草山草坡和冬闲田拓展饲草发展空间。推进畜牧业区域布局调整，合理布局规模化养殖场，大力发展种养结合循环农业，促进养殖废弃物就近资源化利用。优化畜牧业生产结构，大力发展草食畜牧业，做大做强民族奶业。加强渔港经济区建设，推进渔港渔区振兴。合理确定内陆水域养殖规模，发展集约化、工厂化水产养殖和深远海养殖，降低江河湖泊和近海渔业捕捞强度，规范有序发展远洋渔业。　　第三节壮大特色优势产业　　以各地资源禀赋和独特的历史文化为基础，有序开发优势特色资源，做大做强优势特色产业。创建特色鲜明、优势集聚、市场竞争力强的特色农产品优势区，支持特色农产品优势区建设标准化生产基地、加工基地、仓储物流基地，完善科技支撑体系、品牌与市场营销体系、质量控制体系，建立利益联结紧密的建设运行机制，形成特色农业产业集群。按照与国际标准接轨的目标，支持建立生产精细化管理与产品品质控制体系，采用国际通行的良好农业规范，塑造现代顶级农产品品牌。实施产业兴村强县行动，培育农业产业强镇，打造一乡一业、一村一品的发展格局。　　第四节保障农产品质量安全　　实施食品安全战略，加快完善农产品质量和食品安全标准、监管体系，加快建立农产品质量分级及产地准出、市场准入制度。完善农兽药残留限量标准体系，推进农产品生产投入品使用规范化。建立健全农产品质量安全风险评估、监测预警和应急处置机制。实施动植物保护能力提升工程，实现全国动植物检疫防疫联防联控。完善农产品认证体系和农产品质量安全监管追溯系统，着力提高基层监管能力。落实生产经营者主体责任，强化农产品生产经营者的质量安全意识。建立农资和农产品生产企业信用信息系统，对失信市场主体开展联合惩戒。　　第五节培育提升农业品牌　　实施农业品牌提升行动，加快形成以区域公用品牌、企业品牌、大宗农产品品牌、特色农产品品牌为核心的农业品牌格局。推进区域农产品公共品牌建设，擦亮老品牌，塑强新品牌，引入现代要素改造提升传统名优品牌，努力打造一批国际知名的农业品牌和国际品牌展会。做好品牌宣传推介，借助农产品博览会、展销会等渠道，充分利用电商、“互联网+”等新兴手段，加强品牌市场营销。加强农产品商标及地理标志商标的注册和保护，构建我国农产品品牌保护体系，打击各种冒用、滥用公用品牌行为，建立区域公用品牌的授权使用机制以及品牌危机预警、风险规避和紧急事件应对机制。　　第六节构建农业对外开放新格局　　建立健全农产品贸易政策体系。实施特色优势农产品出口提升行动，扩大高附加值农产品出口。积极参与全球粮农治理。加强与“一带一路”沿线国家合作，积极支持有条件的农业企业走出去。建立农业对外合作公共信息服务平台和信用评价体系。放宽农业外资准入，促进引资引技引智相结合。　　（见专栏3）　　第十三章建立现代农业经营体系　　坚持家庭经营在农业中的基础性地位，构建家庭经营、集体经营、合作经营、企业经营等共同发展的新型农业经营体系，发展多种形式适度规模经营，发展壮大农村集体经济，提高农业的集约化、专业化、组织化、社会化水平，有效带动小农户发展。　　第一节巩固和完善农村基本经营制度　　落实农村土地承包关系稳定并长久不变政策，衔接落实好第二轮土地承包到期后再延长30年的政策，让农民吃上长效“定心丸”。全面完成土地承包经营权确权登记颁证工作，完善农村承包地“三权分置”制度，在依法保护集体所有权和农户承包权前提下，平等保护土地经营权。建立农村产权交易平台，加强土地经营权流转和规模经营的管理服务。加强农用地用途管制。完善集体林权制度，引导规范有序流转，鼓励发展家庭林场、股份合作林场。发展壮大农垦国有农业经济，培育一批具有国际竞争力的农垦企业集团。　　第二节壮大新型农业经营主体　　实施新型农业经营主体培育工程，鼓励通过多种形式开展适度规模经营。培育发展家庭农场，提升农民专业合作社规范化水平，鼓励发展农民专业合作社联合社。不断壮大农林产业化龙头企业，鼓励建立现代企业制度。鼓励工商资本到农村投资适合产业化、规模化经营的农业项目，提供区域性、系统性解决方案，与当地农户形成互惠共赢的产业共同体。加快建立新型经营主体支持政策体系和信用评价体系，落实财政、税收、土地、信贷、保险等支持政策，扩大新型经营主体承担涉农项目规模。　　第三节发展新型农村集体经济　　深入推进农村集体产权制度改革，推动资源变资产、资金变股金、农民变股东，发展多种形式的股份合作。完善农民对集体资产股份的占有、收益、有偿退出及抵押、担保、继承等权能和管理办法。研究制定农村集体经济组织法，充实农村集体产权权能。鼓励经济实力强的农村集体组织辐射带动周边村庄共同发展。发挥村党组织对集体经济组织的领导核心作用，防止内部少数人控制和外部资本侵占集体资产。　　第四节促进小农户生产和现代农业发展有机衔接　　改善小农户生产设施条件，提高个体农户抵御自然风险能力。发展多样化的联合与合作，提升小农户组织化程度。鼓励新型经营主体与小农户建立契约型、股权型利益联结机制，带动小农户专业化生产，提高小农户自我发展能力。健全农业社会化服务体系，大力培育新型服务主体，加快发展“一站式”农业生产性服务业。加强工商企业租赁农户承包地的用途监管和风险防范，健全资格审查、项目审核、风险保障金制度，维护小农户权益。　　（见专栏4）　　第十四章强化农业科技支撑　　深入实施创新驱动发展战略，加快农业科技进步，提高农业科技自主创新水平、成果转化水平，为农业发展拓展新空间、增添新动能，引领支撑农业转型升级和提质增效。　　第一节提升农业科技创新水平　　培育符合现代农业发展要求的创新主体，建立健全各类创新主体协调互动和创新要素高效配置的国家农业科技创新体系。强化农业基础研究，实现前瞻性基础研究和原创性重大成果突破。加强种业创新、现代食品、农机装备、农业污染防治、农村环境整治等方面的科研工作。深化农业科技体制改革，改进科研项目评审、人才评价和机构评估工作，建立差别化评价制度。深入实施现代种业提升工程，开展良种重大科研联合攻关，培育具有国际竞争力的种业龙头企业，推动建设种业科技强国。　　第二节打造农业科技创新平台基地　　建设国家农业高新技术产业示范区、国家农业科技园区、省级农业科技园区，吸引更多的农业高新技术企业到科技园区落户，培育国际领先的农业高新技术企业，形成具有国际竞争力的农业高新技术产业。新建一批科技创新联盟，支持农业高新技术企业建立高水平研发机构。利用现有资源建设农业领域国家技术创新中心，加强重大共性关键技术和产品研发与应用示范。建设农业科技资源开放共享与服务平台，充分发挥重要公共科技资源优势，推动面向科技界开放共享，整合和完善科技资源共享服务平台。　　第三节加快农业科技成果转化应用　　鼓励高校、科研院所建立一批专业化的技术转移机构和面向企业的技术服务网络，通过研发合作、技术转让、技术许可、作价投资等多种形式，实现科技成果市场价值。健全省市县三级科技成果转化工作网络，支持地方大力发展技术交易市场。面向绿色兴农重大需求，加大绿色技术供给，加强集成应用和示范推广。健全基层农业技术推广体系，创新公益性农技推广服务方式，支持各类社会力量参与农技推广，全面实施农技推广服务特聘计划，加强农业重大技术协同推广。健全农业科技领域分配政策，落实科研成果转化及农业科技创新激励相关政策。　　（见专栏5）　　第十五章完善农业支持保护制度　　以提升农业质量效益和竞争力为目标，强化绿色生态导向，创新完善政策工具和手段，加快建立新型农业支持保护政策体系。　　第一节加大支农投入力度　　建立健全国家农业投入增长机制，政府固定资产投资继续向农业倾斜，优化投入结构，实施一批打基础、管长远、影响全局的重大工程，加快改变农业基础设施薄弱状况。建立以绿色生态为导向的农业补贴制度，提高农业补贴政策的指向性和精准性。落实和完善对农民直接补贴制度。完善粮食主产区利益补偿机制。继续支持粮改饲、粮豆轮作和畜禽水产标准化健康养殖，改革完善渔业油价补贴政策。完善农机购置补贴政策，鼓励对绿色农业发展机具、高性能机具以及保证粮食等主要农产品生产机具实行敞开补贴。　　第二节深化重要农产品收储制度改革　　深化玉米收储制度改革，完善市场化收购加补贴机制。合理制定大豆补贴政策。完善稻谷、小麦最低收购价政策，增强政策灵活性和弹性，合理调整最低收购价水平，加快建立健全支持保护政策。深化国有粮食企业改革，培育壮大骨干粮食企业，引导多元市场主体入市收购，防止出现卖粮难。深化棉花目标价格改革，研究完善食糖（糖料）、油料支持政策，促进价格合理形成，激发企业活力，提高国内产业竞争力。　　第三节提高农业风险保障能力　　完善农业保险政策体系，设计多层次、可选择、不同保障水平的保险产品。积极开发适应新型农业经营主体需求的保险品种，探索开展水稻、小麦、玉米三大主粮作物完全成本保险和收入保险试点，鼓励开展天气指数保险、价格指数保险、贷款保证保险等试点。健全农业保险大灾风险分散机制。发展农产品期权期货市场，扩大“保险+期货”试点，探索“订单农业+保险+期货（权）”试点。健全国门生物安全查验机制，推进口岸动植物检疫规范化建设。强化边境管理，打击农产品走私。完善农业风险管理和预警体系。　　第五篇发展壮大乡村产业　　以完善利益联结机制为核心，以制度、技术和商业模式创新为动力，推进农村一二三产业交叉融合，加快发展根植于农业农村、由当地农民主办、彰显地域特色和乡村价值的产业体系，推动乡村产业全面振兴。　　第十六章推动农村产业深度融合　　把握城乡发展格局发生重要变化的机遇，培育农业农村新产业新业态，打造农村产业融合发展新载体新模式，推动要素跨界配置和产业有机融合，让农村一二三产业在融合发展中同步升级、同步增值、同步受益。　　第一节发掘新功能新价值　　顺应城乡居民消费拓展升级趋势，结合各地资源禀赋，深入发掘农业农村的生态涵养、休闲观光、文化体验、健康养老等多种功能和多重价值。遵循市场规律，推动乡村资源全域化整合、多元化增值，增强地方特色产品时代感和竞争力，形成新的消费热点，增加乡村生态产品和服务供给。实施农产品加工业提升行动，支持开展农产品生产加工、综合利用关键技术研究与示范，推动初加工、精深加工、综合利用加工和主食加工协调发展，实现农产品多层次、多环节转化增值。　　第二节培育新产业新业态　　深入实施电子商务进农村综合示范，建设具有广泛性的农村电子商务发展基础设施，加快建立健全适应农产品电商发展的标准体系。研发绿色智能农产品供应链核心技术，加快培育农业现代供应链主体。加强农商互联，密切产销衔接，发展农超、农社、农企、农校等产销对接的新型流通业态。实施休闲农业和乡村旅游精品工程，发展乡村共享经济等新业态，推动科技、人文等元素融入农业。强化农业生产性服务业对现代农业产业链的引领支撑作用，构建全程覆盖、区域集成、配套完备的新型农业社会化服务体系。清理规范制约农业农村新产业新业态发展的行政审批事项。着力优化农村消费环境，不断优化农村消费结构，提升农村消费层次。　　第三节打造新载体新模式　　依托现代农业产业园、农业科技园区、农产品加工园、农村产业融合发展示范园等，打造农村产业融合发展的平台载体，促进农业内部融合、延伸农业产业链、拓展农业多种功能、发展农业新型业态等多模式融合发展。加快培育农商产业联盟、农业产业化联合体等新型产业链主体，打造一批产加销一体的全产业链企业集群。推进农业循环经济试点示范和田园综合体试点建设。加快培育一批“农字号”特色小镇，在有条件的地区建设培育特色商贸小镇，推动农村产业发展与新型城镇化相结合。　　第十七章完善紧密型利益联结机制　　始终坚持把农民更多分享增值收益作为基本出发点，着力增强农民参与融合能力，创新收益分享模式，健全联农带农有效激励机制，让农民更多分享产业融合发展的增值收益。　　第一节提高农民参与程度　　鼓励农民以土地、林权、资金、劳动、技术、产品为纽带，开展多种形式的合作与联合，依法组建农民专业合作社联合社，强化农民作为市场主体的平等地位。引导农村集体经济组织挖掘集体土地、房屋、设施等资源和资产潜力，依法通过股份制、合作制、股份合作制、租赁等形式，积极参与产业融合发展。积极培育社会化服务组织，加强农技指导、信用评价、保险推广、市场预测、产品营销等服务，为农民参与产业融合创造良好条件。　　第二节创新收益分享模式　　加快推广“订单收购+分红”、“土地流转+优先雇用+社会保障”、“农民入股+保底收益+按股分红”等多种利益联结方式，让农户分享加工、销售环节收益。鼓励行业协会或龙头企业与合作社、家庭农场、普通农户等组织共同营销，开展农产品销售推介和品牌运作，让农户更多分享产业链增值收益。鼓励农业产业化龙头企业通过设立风险资金、为农户提供信贷担保、领办或参办农民合作组织等多种形式，与农民建立稳定的订单和契约关系。完善涉农股份合作制企业利润分配机制，明确资本参与利润分配比例上限。　　第三节强化政策扶持引导　　更好发挥政府扶持资金作用，强化龙头企业、合作组织联农带农激励机制，探索将新型农业经营主体带动农户数量和成效作为安排财政支持资金的重要参考依据。以土地、林权为基础的各种形式合作，凡是享受财政投入或政策支持的承包经营者均应成为股东方。鼓励将符合条件的财政资金特别是扶贫资金量化到农村集体经济组织和农户后，以自愿入股方式投入新型农业经营主体，对农户土地经营权入股部分采取特殊保护，探索实行农民负盈不负亏的分配机制。　　第十八章激发农村创新创业活力　　坚持市场化方向，优化农村创新创业环境，放开搞活农村经济，合理引导工商资本下乡，推动乡村大众创业万众创新，培育新动能。　　第一节培育壮大创新创业群体　　推进产学研合作，加强科研机构、高校、企业、返乡下乡人员等主体协同，推动农村创新创业群体更加多元。培育以企业为主导的农业产业技术创新战略联盟，加速资金、技术和服务扩散，带动和支持返乡创业人员依托相关产业链创业发展。整合政府、企业、社会等多方资源，推动政策、技术、资本等各类要素向农村创新创业集聚。鼓励农民就地创业、返乡创业，加大各方资源支持本地农民兴业创业力度。深入推行科技特派员制度，引导科技、信息、资金、管理等现代生产要素向乡村集聚。　　第二节完善创新创业服务体系　　发展多种形式的创新创业支撑服务平台，健全服务功能，开展政策、资金、法律、知识产权、财务、商标等专业化服务。建立农村创新创业园区（基地），鼓励农业企业建立创新创业实训基地。鼓励有条件的县级政府设立“绿色通道”，为返乡下乡人员创新创业提供便利服务。建设一批众创空间、“星创天地”，降低创业门槛。依托基层就业和社会保障服务平台，做好返乡人员创业服务、社保关系转移接续等工作。　　第三节建立创新创业激励机制　　加快将现有支持“双创”相关财政政策措施向返乡下乡人员创新创业拓展，把返乡下乡人员开展农业适度规模经营所需贷款按规定纳入全国农业信贷担保体系支持范围。适当放宽返乡创业园用电用水用地标准，吸引更多返乡人员入园创业。各地年度新增建设用地计划指标，要确定一定比例用于支持农村新产业新业态发展。落实好减税降费政策，支持农村创新创业。　　（见专栏6）　　第六篇建设生态宜居的美丽乡村　　牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，统筹山水林田湖草系统治理，加快转变生产生活方式，推动乡村生态振兴，建设生活环境整洁优美、生态系统稳定健康、人与自然和谐共生的生态宜居美丽乡村。　　第十九章推进农业绿色发展　　以生态环境友好和资源永续利用为导向，推动形成农业绿色生产方式，实现投入品减量化、生产清洁化、废弃物资源化、产业模式生态化，提高农业可持续发展能力。　　第一节强化资源保护与节约利用　　实施国家农业节水行动，建设节水型乡村。深入推进农业灌溉用水总量控制和定额管理，建立健全农业节水长效机制和政策体系。逐步明晰农业水权，推进农业水价综合改革，建立精准补贴和节水奖励机制。严格控制未利用地开垦，落实和完善耕地占补平衡制度。实施农用地分类管理，切实加大优先保护类耕地保护力度。降低耕地开发利用强度，扩大轮作休耕制度试点，制定轮作休耕规划。全面普查动植物种质资源，推进种质资源收集保存、鉴定和利用。强化渔业资源管控与养护，实施海洋渔业资源总量管理、海洋渔船“双控”和休禁渔制度，科学划定江河湖海限捕、禁捕区域，建设水生生物保护区、海洋牧场。　　第二节推进农业清洁生产　　加强农业投入品规范化管理，健全投入品追溯系统，推进化肥农药减量施用，完善农药风险评估技术标准体系，严格饲料质量安全管理。加快推进种养循环一体化，建立农村有机废弃物收集、转化、利用网络体系，推进农林产品加工剩余物资源化利用，深入实施秸秆禁烧制度和综合利用，开展整县推进畜禽粪污资源化利用试点。推进废旧地膜和包装废弃物等回收处理。推行水产健康养殖，加大近海滩涂养殖环境治理力度，严格控制河流湖库、近岸海域投饵网箱养殖。探索农林牧渔融合循环发展模式，修复和完善生态廊道，恢复田间生物群落和生态链，建设健康稳定田园生态系统。　　第三节集中治理农业环境突出问题　　深入实施土壤污染防治行动计划，开展土壤污染状况详查，积极推进重金属污染耕地等受污染耕地分类管理和安全利用，有序推进治理与修复。加强重有色金属矿区污染综合整治。加强农业面源污染综合防治。加大地下水超采治理，控制地下水漏斗区、地表水过度利用区用水总量。严格工业和城镇污染处理、达标排放，建立监测体系，强化经常性执法监管制度建设，推动环境监测、执法向农村延伸，严禁未经达标处理的城镇污水和其他污染物进入农业农村。　　（见专栏7）　　第二十章持续改善农村人居环境　　以建设美丽宜居村庄为导向，以农村垃圾、污水治理和村容村貌提升为主攻方向，开展农村人居环境整治行动，全面提升农村人居环境质量。　　第一节加快补齐突出短板　　推进农村生活垃圾治理，建立健全符合农村实际、方式多样的生活垃圾收运处置体系，有条件的地区推行垃圾就地分类和资源化利用。开展非正规垃圾堆放点排查整治。实施“厕所革命”，结合各地实际普及不同类型的卫生厕所，推进厕所粪污无害化处理和资源化利用。梯次推进农村生活污水治理，有条件的地区推动城镇污水管网向周边村庄延伸覆盖。逐步消除农村黑臭水体，加强农村饮用水水源地保护。　　第二节着力提升村容村貌　　科学规划村庄建筑布局，大力提升农房设计水平，突出乡土特色和地域民族特点。加快推进通村组道路、入户道路建设，基本解决村内道路泥泞、村民出行不便等问题。全面推进乡村绿化，建设具有乡村特色的绿化景观。完善村庄公共照明设施。整治公共空间和庭院环境，消除私搭乱建、乱堆乱放。继续推进城乡环境卫生整洁行动，加大卫生乡镇创建工作力度。鼓励具备条件的地区集中连片建设生态宜居的美丽乡村，综合提升田水路林村风貌，促进村庄形态与自然环境相得益彰。　　第三节建立健全整治长效机制　　全面完成县域乡村建设规划编制或修编，推进实用性村庄规划编制实施，加强乡村建设规划许可管理。建立农村人居环境建设和管护长效机制，发挥村民主体作用，鼓励专业化、市场化建设和运行管护。推行环境治理依效付费制度，健全服务绩效评价考核机制。探索建立垃圾污水处理农户付费制度，完善财政补贴和农户付费合理分担机制。依法简化农村人居环境整治建设项目审批程序和招投标程序。完善农村人居环境标准体系。　　（见专栏8）　　第二十一章加强乡村生态保护与修复　　大力实施乡村生态保护与修复重大工程，完善重要生态系统保护制度，促进乡村生产生活环境稳步改善，自然生态系统功能和稳定性全面提升，生态产品供给能力进一步增强。　　第一节实施重要生态系统保护和修复重大工程　　统筹山水林田湖草系统治理，优化生态安全屏障体系。大力实施大规模国土绿化行动，全面建设三北、长江等重点防护林体系，扩大退耕还林还草，巩固退耕还林还草成果，推动森林质量精准提升，加强有害生物防治。稳定扩大退牧还草实施范围，继续推进草原防灾减灾、鼠虫草害防治、严重退化沙化草原治理等工程。保护和恢复乡村河湖、湿地生态系统，积极开展农村水生态修复，连通河湖水系，恢复河塘行蓄能力，推进退田还湖还湿、退圩退垸还湖。大力推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理，实施生态清洁小流域建设，推进绿色小水电改造。加快国土综合整治，实施农村土地综合整治重大行动，推进农用地和低效建设用地整理以及历史遗留损毁土地复垦。加强矿产资源开发集中地区特别是重有色金属矿区地质环境和生态修复，以及损毁山体、矿山废弃地修复。加快近岸海域综合治理，实施蓝色海湾整治行动和自然岸线修复。实施生物多样性保护重大工程，提升各类重要保护地保护管理能力。加强野生动植物保护，强化外来入侵物种风险评估、监测预警与综合防控。开展重大生态修复工程气象保障服务，探索实施生态修复型人工增雨工程。　　第二节健全重要生态系统保护制度　　完善天然林和公益林保护制度，进一步细化各类森林和林地的管控措施或经营制度。完善草原生态监管和定期调查制度，严格实施草原禁牧和草畜平衡制度，全面落实草原经营者生态保护主体责任。完善荒漠生态保护制度，加强沙区天然植被和绿洲保护。全面推行河长制湖长制，鼓励将河长湖长体系延伸至村一级。推进河湖饮用水水源保护区划定和立界工作，加强对水源涵养区、蓄洪滞涝区、滨河滨湖带的保护。严格落实自然保护区、风景名胜区、地质遗迹等各类保护地保护制度，支持有条件的地方结合国家公园体制试点，探索对居住在核心区域的农牧民实施生态搬迁试点。　　第三节健全生态保护补偿机制　　加大重点生态功能区转移支付力度，建立省以下生态保护补偿资金投入机制。完善重点领域生态保护补偿机制，鼓励地方因地制宜探索通过赎买、租赁、置换、协议、混合所有制等方式加强重点区位森林保护，落实草原生态保护补助奖励政策，建立长江流域重点水域禁捕补偿制度，鼓励各地建立流域上下游等横向补偿机制。推动市场化多元化生态补偿，建立健全用水权、排污权、碳排放权交易制度，形成森林、草原、湿地等生态修复工程参与碳汇交易的有效途径，探索实物补偿、服务补偿、设施补偿、对口支援、干部支持、共建园区、飞地经济等方式，提高补偿的针对性。　　第四节发挥自然资源多重效益　　大力发展生态旅游、生态种养等产业，打造乡村生态产业链。进一步盘活森林、草原、湿地等自然资源，允许集体经济组织灵活利用现有生产服务设施用地开展相关经营活动。鼓励各类社会主体参与生态保护修复，对集中连片开展生态修复达到一定规模的经营主体，允许在符合土地管理法律法规和土地利用总体规划、依法办理建设用地审批手续、坚持节约集约用地的前提下，利用1―3%治理面积从事旅游、康养、体育、设施农业等产业开发。深化集体林权制度改革，全面开展森林经营方案编制工作，扩大商品林经营自主权，鼓励多种形式的适度规模经营，支持开展林权收储担保服务。完善生态资源管护机制，设立生态管护员工作岗位，鼓励当地群众参与生态管护和管理服务。进一步健全自然资源有偿使用制度，研究探索生态资源价值评估方法并开展试点。　　（见专栏9）　　第七篇繁荣发展乡村文化　　坚持以社会主义核心价值观为引领，以传承发展中华优秀传统文化为核心，以乡村公共文化服务体系建设为载体，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，推动乡村文化振兴，建设邻里守望、诚信重礼、勤俭节约的文明乡村。　　第二十二章加强农村思想道德建设　　持续推进农村精神文明建设，提升农民精神风貌，倡导科学文明生活，不断提高乡村社会文明程度。　　第一节践行社会主义核心价值观　　坚持教育引导、实践养成、制度保障三管齐下，采取符合农村特点的方式方法和载体，深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，大力弘扬民族精神和时代精神。加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，深化民族团结进步教育。注重典型示范，深入实施时代新人培育工程，推出一批新时代农民的先进模范人物。把社会主义核心价值观融入法治建设，推动公正文明执法司法，彰显社会主流价值。强化公共政策价值导向，探索建立重大公共政策道德风险评估和纠偏机制。　　第二节巩固农村思想文化阵地　　推动基层党组织、基层单位、农村社区有针对性地加强农村群众性思想政治工作。加强对农村社会热点难点问题的应对解读，合理引导社会预期。健全人文关怀和心理疏导机制，培育自尊自信、理性平和、积极向上的农村社会心态。深化文明村镇创建活动，进一步提高县级及以上文明村和文明乡镇的占比。广泛开展星级文明户、文明家庭等群众性精神文明创建活动。深入开展“扫黄打非”进基层。重视发挥社区教育作用，做好家庭教育，传承良好家风家训。完善文化科技卫生“三下乡”长效机制。　　第三节倡导诚信道德规范　　深入实施公民道德建设工程，推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设。推进诚信建设，强化农民的社会责任意识、规则意识、集体意识和主人翁意识。建立健全农村信用体系，完善守信激励和失信惩戒机制。弘扬劳动最光荣、劳动者最伟大的观念。弘扬中华孝道，强化孝敬父母、尊敬长辈的社会风尚。广泛开展好媳妇、好儿女、好公婆等评选表彰活动，开展寻找最美乡村教师、医生、村官、人民调解员等活动。深入宣传道德模范、身边好人的典型事迹，建立健全先进模范发挥作用的长效机制。　　第二十三章弘扬中华优秀传统文化　　立足乡村文明，吸取城市文明及外来文化优秀成果，在保护传承的基础上，创造性转化、创新性发展，不断赋予时代内涵、丰富表现形式，为增强文化自信提供优质载体。　　第一节保护利用乡村传统文化　　实施农耕文化传承保护工程，深入挖掘农耕文化中蕴含的优秀思想观念、人文精神、道德规范，充分发挥其在凝聚人心、教化群众、淳化民风中的重要作用。划定乡村建设的历史文化保护线，保护好文物古迹、传统村落、民族村寨、传统建筑、农业遗迹、灌溉工程遗产。传承传统建筑文化，使历史记忆、地域特色、民族特点融入乡村建设与维护。支持农村地区优秀戏曲曲艺、少数民族文化、民间文化等传承发展。完善非物质文化遗产保护制度，实施非物质文化遗产传承发展工程。实施乡村经济社会变迁物证征藏工程，鼓励乡村史志修编。　　第二节重塑乡村文化生态　　紧密结合特色小镇、美丽乡村建设，深入挖掘乡村特色文化符号，盘活地方和民族特色文化资源，走特色化、差异化发展之路。以形神兼备为导向，保护乡村原有建筑风貌和村落格局，把民族民间文化元素融入乡村建设，深挖历史古韵，弘扬人文之美，重塑诗意闲适的人文环境和田绿草青的居住环境，重现原生田园风光和原本乡情乡愁。引导企业家、文化工作者、退休人员、文化志愿者等投身乡村文化建设，丰富农村文化业态。　　第三节发展乡村特色文化产业　　加强规划引导、典型示范，挖掘培养乡土文化本土人才，建设一批特色鲜明、优势突出的农耕文化产业展示区，打造一批特色文化产业乡镇、文化产业特色村和文化产业群。大力推动农村地区实施传统工艺振兴计划，培育形成具有民族和地域特色的传统工艺产品，促进传统工艺提高品质、形成品牌、带动就业。积极开发传统节日文化用品和武术、戏曲、舞龙、舞狮、锣鼓等民间艺术、民俗表演项目，促进文化资源与现代消费需求有效对接。推动文化、旅游与其他产业深度融合、创新发展。　　第二十四章丰富乡村文化生活　　推动城乡公共文化服务体系融合发展，增加优秀乡村文化产品和服务供给，活跃繁荣农村文化市场，为广大农民提供高质量的精神营养。　　第一节健全公共文化服务体系　　按照有标准、有网络、有内容、有人才的要求，健全乡村公共文化服务体系。推动县级图书馆、文化馆总分馆制，发挥县级公共文化机构辐射作用，加强基层综合性文化服务中心建设，实现乡村两级公共文化服务全覆盖，提升服务效能。完善农村新闻出版广播电视公共服务覆盖体系，推进数字广播电视户户通，探索农村电影放映的新方法新模式，推进农家书屋延伸服务和提质增效。继续实施公共数字文化工程，积极发挥新媒体作用，使农民群众能便捷获取优质数字文化资源。完善乡村公共体育服务体系，推动村健身设施全覆盖。　　第二节增加公共文化产品和服务供给　　深入推进文化惠民，为农村地区提供更多更好的公共文化产品和服务。建立农民群众文化需求反馈机制，推动政府向社会购买公共文化服务，开展“菜单式”、“订单式”服务。加强公共文化服务品牌建设，推动形成具有鲜明特色和社会影响力的农村公共文化服务项目。开展文化结对帮扶。支持“三农”题材文艺创作生产，鼓励文艺工作者推出反映农民生产生活尤其是乡村振兴实践的优秀文艺作品。鼓励各级文艺组织深入农村地区开展惠民演出活动。加强农村科普工作，推动全民阅读进家庭、进农村，提高农民科学文化素养。　　第三节广泛开展群众文化活动　　完善群众文艺扶持机制，鼓励农村地区自办文化。培育挖掘乡土文化本土人才，支持乡村文化能人。加强基层文化队伍培训，培养一支懂文艺爱农村爱农民、专兼职相结合的农村文化工作队伍。传承和发展民族民间传统体育，广泛开展形式多样的农民群众性体育活动。鼓励开展群众性节日民俗活动，支持文化志愿者深入农村开展丰富多彩的文化志愿服务活动。活跃繁荣农村文化市场，推动农村文化市场转型升级，加强农村文化市场监管。　　（见专栏10）　　第八篇健全现代乡村治理体系　　把夯实基层基础作为固本之策，建立健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的现代乡村社会治理体制，推动乡村组织振兴，打造充满活力、和谐有序的善治乡村。　　第二十五章加强农村基层党组织对乡村振兴的全面领导　　以农村基层党组织建设为主线，突出政治功能，提升组织力，把农村基层党组织建成宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。　　第一节健全以党组织为核心的组织体系　　坚持农村基层党组织领导核心地位，大力推进村党组织书记通过法定程序担任村民委员会主任和集体经济组织、农民合作组织负责人，推行村“两委”班子成员交叉任职；提倡由非村民委员会成员的村党组织班子成员或党员担任村务监督委员会主任；村民委员会成员、村民代表中党员应当占一定比例。在以建制村为基本单元设置党组织的基础上，创新党组织设置。推动农村基层党组织和党员在脱贫攻坚和乡村振兴中提高威信、提升影响。加强农村新型经济组织和社会组织的党建工作，引导其始终坚持为农民服务的正确方向。　　第二节加强农村基层党组织带头人队伍建设　　实施村党组织带头人整体优化提升行动。加大从本村致富能手、外出务工经商人员、本乡本土大学毕业生、复员退伍军人中培养选拔力度。以县为单位，逐村摸排分析，对村党组织书记集中调整优化，全面实行县级备案管理。健全从优秀村党组织书记中选拔乡镇领导干部、考录乡镇公务员、招聘乡镇事业编制人员机制。通过本土人才回引、院校定向培养、县乡统筹招聘等渠道，每个村储备一定数量的村级后备干部。全面向贫困村、软弱涣散村和集体经济薄弱村党组织派出第一书记，建立长效机制。　　第三节加强农村党员队伍建设　　加强农村党员教育、管理、监督，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，教育引导广大党员自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。严格党的组织生活，全面落实“三会一课”、主题党日、谈心谈话、民主评议党员、党员联系农户等制度。加强农村流动党员管理。注重发挥无职党员作用。扩大党内基层民主，推进党务公开。加强党内激励关怀帮扶，定期走访慰问农村老党员、生活困难党员，帮助解决实际困难。稳妥有序开展不合格党员组织处置工作。加大在青年农民、外出务工人员、妇女中发展党员力度。　　第四节强化农村基层党组织建设责任与保障　　推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸，严格落实各级党委尤其是县级党委主体责任，进一步压实县乡纪委监督责任，将抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴情况作为每年市县乡党委书记抓基层党建述职评议考核的重要内容，纳入巡视、巡察工作内容，作为领导班子综合评价和选拔任用领导干部的重要依据。坚持抓乡促村，整乡推进、整县提升，加强基本组织、基本队伍、基本制度、基本活动、基本保障建设，持续整顿软弱涣散村党组织。加强农村基层党风廉政建设，强化农村基层干部和党员的日常教育管理监督，加强对《农村基层干部廉洁履行职责若干规定（试行）》执行情况的监督检查，弘扬新风正气，抵制歪风邪气。充分发挥纪检监察机关在督促相关职能部门抓好中央政策落实方面的作用，加强对落实情况特别是涉农资金拨付、物资调配等工作的监督，开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，严厉打击农村基层黑恶势力和涉黑涉恶腐败及“保护伞”，严肃查处发生在惠农资金、征地拆迁、生态环保和农村“三资”管理领域的违纪违法问题，坚决纠正损害农民利益的行为，严厉整治群众身边腐败问题。全面执行以财政投入为主的稳定的村级组织运转经费保障政策。满怀热情关心关爱农村基层干部，政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀。重视发现和树立优秀农村基层干部典型，彰显榜样力量。　　第二十六章促进自治法治德治有机结合　　坚持自治为基、法治为本、德治为先，健全和创新村党组织领导的充满活力的村民自治机制，强化法律权威地位，以德治滋养法治、涵养自治，让德治贯穿乡村治理全过程。　　第一节深化村民自治实践　　加强农村群众性自治组织建设。完善农村民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督制度。规范村民委员会等自治组织选举办法，健全民主决策程序。依托村民会议、村民代表会议、村民议事会、村民理事会等，形成民事民议、民事民办、民事民管的多层次基层协商格局。创新村民议事形式，完善议事决策主体和程序，落实群众知情权和决策权。全面建立健全村务监督委员会，健全务实管用的村务监督机制，推行村级事务阳光工程。充分发挥自治章程、村规民约在农村基层治理中的独特功能，弘扬公序良俗。继续开展以村民小组或自然村为基本单元的村民自治试点工作。加强基层纪委监委对村民委员会的联系和指导。　　第二节推进乡村法治建设　　深入开展“法律进乡村”宣传教育活动，提高农民法治素养，引导干部群众尊法学法守法用法。增强基层干部法治观念、法治为民意识，把政府各项涉农工作纳入法治化轨道。维护村民委员会、农村集体经济组织、农村合作经济组织的特别法人地位和权利。深入推进综合行政执法改革向基层延伸，创新监管方式，推动执法队伍整合、执法力量下沉，提高执法能力和水平。加强乡村人民调解组织建设，建立健全乡村调解、县市仲裁、司法保障的农村土地承包经营纠纷调处机制。健全农村公共法律服务体系，加强对农民的法律援助、司法救助和公益法律服务。深入开展法治县（市、区）、民主法治示范村等法治创建活动，深化农村基层组织依法治理。　　第三节提升乡村德治水平　　深入挖掘乡村熟人社会蕴含的道德规范，结合时代要求进行创新，强化道德教化作用，引导农民向上向善、孝老爱亲、重义守信、勤俭持家。建立道德激励约束机制，引导农民自我管理、自我教育、自我服务、自我提高，实现家庭和睦、邻里和谐、干群融洽。积极发挥新乡贤作用。深入推进移风易俗，开展专项文明行动，遏制大操大办、相互攀比、“天价彩礼”、厚葬薄养等陈规陋习。加强无神论宣传教育，抵制封建迷信活动。深化农村殡葬改革。　　第四节建设平安乡村　　健全落实社会治安综合治理领导责任制，健全农村社会治安防控体系，推动社会治安防控力量下沉，加强农村群防群治队伍建设。深入开展扫黑除恶专项斗争。依法加大对农村非法宗教、邪教活动打击力度，严防境外渗透，继续整治农村乱建宗教活动场所、滥塑宗教造像。完善县乡村三级综治中心功能和运行机制。健全农村公共安全体系，持续开展农村安全隐患治理。加强农村警务、消防、安全生产工作，坚决遏制重特大安全事故。健全矛盾纠纷多元化解机制，深入排查化解各类矛盾纠纷，全面推广“枫桥经验”，做到小事不出村、大事不出乡（镇）。落实乡镇政府农村道路交通安全监督管理责任，探索实施“路长制”。探索以网格化管理为抓手，推动基层服务和管理精细化精准化。推进农村“雪亮工程”建设。　　第二十七章夯实基层政权　　科学设置乡镇机构，构建简约高效的基层管理体制，健全农村基层服务体系，夯实乡村治理基础。　　第一节加强基层政权建设　　面向服务人民群众合理设置基层政权机构、调配人力资源，不简单照搬上级机关设置模式。根据工作需要，整合基层审批、服务、执法等方面力量，统筹机构编制资源，整合相关职能设立综合性机构，实行扁平化和网格化管理。推动乡村治理重心下移，尽可能把资源、服务、管理下放到基层。加强乡镇领导班子建设，有计划地选派省市县机关部门有发展潜力的年轻干部到乡镇任职。加大从优秀选调生、乡镇事业编制人员、优秀村干部、大学生村官中选拔乡镇领导班子成员力度。加强边境地区、民族地区农村基层政权建设相关工作。　　第二节创新基层管理体制机制　　明确县乡财政事权和支出责任划分，改进乡镇财政预算管理制度。推进乡镇协商制度化、规范化建设，创新联系服务群众工作方法。推进直接服务民生的公共事业部门改革，改进服务方式，最大限度方便群众。推动乡镇政务服务事项一窗式办理、部门信息系统一平台整合、社会服务管理大数据一口径汇集，不断提高乡村治理智能化水平。健全监督体系，规范乡镇管理行为。改革创新考评体系，强化以群众满意度为重点的考核导向。严格控制对乡镇设立不切实际的“一票否决”事项。　　第三节健全农村基层服务体系　　制定基层政府在村（农村社区）治理方面的权责清单，推进农村基层服务规范化标准化。整合优化公共服务和行政审批职责，打造“一门式办理”、“一站式服务”的综合服务平台。在村庄普遍建立网上服务站点，逐步形成完善的乡村便民服务体系。大力培育服务性、公益性、互助性农村社会组织，积极发展农村社会工作和志愿服务。开展农村基层减负工作，集中清理对村级组织考核评比多、创建达标多、检查督查多等突出问题。　　（见专栏11）　　第九篇保障和改善农村民生　　坚持人人尽责、人人享有，围绕农民群众最关心最直接最现实的利益问题，加快补齐农村民生短板，提高农村美好生活保障水平，让农民群众有更多实实在在的获得感、幸福感、安全感。　　第二十八章加强农村基础设施建设　　继续把基础设施建设重点放在农村，持续加大投入力度，加快补齐农村基础设施短板，促进城乡基础设施互联互通，推动农村基础设施提挡升级。　　第一节改善农村交通物流设施条件　　以示范县为载体全面推进“四好农村路”建设，深化农村公路管理养护体制改革，健全管理养护长效机制，完善安全防护设施，保障农村地区基本出行条件。推动城市公共交通线路向城市周边延伸，鼓励发展镇村公交，实现具备条件的建制村全部通客车。加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区铁路公益性运输的支持力度，继续开好“慢火车”。加快构建农村物流基础设施骨干网络，鼓励商贸、邮政、快递、供销、运输等企业加大在农村地区的设施网络布局。加快完善农村物流基础设施末端网络，鼓励有条件的地区建设面向农村地区的共同配送中心。　　第二节加强农村水利基础设施网络建设　　构建大中小微结合、骨干和田间衔接、长期发挥效益的农村水利基础设施网络，着力提高节水供水和防洪减灾能力。科学有序推进重大水利工程建设，加强灾后水利薄弱环节建设，统筹推进中小型水源工程和抗旱应急能力建设。巩固提升农村饮水安全保障水平，开展大中型灌区续建配套节水改造与现代化建设，有序新建一批节水型、生态型灌区，实施大中型灌排泵站更新改造。推进小型农田水利设施达标提质，实施水系连通和河塘清淤整治等工程建设。推进智慧水利建设。深化农村水利工程产权制度与管理体制改革，健全基层水利服务体系，促进工程长期良性运行。　　第三节构建农村现代能源体系　　优化农村能源供给结构，大力发展太阳能、浅层地热能、生物质能等，因地制宜开发利用水能和风能。完善农村能源基础设施网络，加快新一轮农村电网升级改造，推动供气设施向农村延伸。加快推进生物质热电联产、生物质供热、规模化生物质天然气和规模化大型沼气等燃料清洁化工程。推进农村能源消费升级，大幅提高电能在农村能源消费中的比重，加快实施北方农村地区冬季清洁取暖，积极稳妥推进散煤替代。推广农村绿色节能建筑和农用节能技术、产品。大力发展“互联网+”智慧能源，探索建设农村能源革命示范区。　　第四节夯实乡村信息化基础　　深化电信普遍服务，加快农村地区宽带网络和第四代移动通信网络覆盖步伐。实施新一代信息基础设施建设工程。实施数字乡村战略，加快物联网、地理信息、智能设备等现代信息技术与农村生产生活的全面深度融合，深化农业农村大数据创新应用，推广远程教育、远程医疗、金融服务进村等信息服务，建立空间化、智能化的新型农村统计信息系统。在乡村信息化基础设施建设过程中，同步规划、同步建设、同步实施网络安全工作。　　（见专栏12）　　第二十九章提升农村劳动力就业质量　　坚持就业优先战略和积极就业政策，健全城乡均等的公共就业服务体系，不断提升农村劳动者素质，拓展农民外出就业和就地就近就业空间，实现更高质量和更充分就业。　　第一节拓宽转移就业渠道　　增强经济发展创造就业岗位能力，拓宽农村劳动力转移就业渠道，引导农村劳动力外出就业，更加积极地支持就地就近就业。发展壮大县域经济，加快培育区域特色产业，拓宽农民就业空间。大力发展吸纳就业能力强的产业和企业，结合新型城镇化建设合理引导产业梯度转移，创造更多适合农村劳动力转移就业的机会，推进农村劳动力转移就业示范基地建设。加强劳务协作，积极开展有组织的劳务输出。实施乡村就业促进行动，大力发展乡村特色产业，推进乡村经济多元化，提供更多就业岗位。结合农村基础设施等工程建设，鼓励采取以工代赈方式就近吸纳农村劳动力务工。　　第二节强化乡村就业服务　　健全覆盖城乡的公共就业服务体系，提供全方位公共就业服务。加强乡镇、行政村基层平台建设，扩大就业服务覆盖面，提升服务水平。开展农村劳动力资源调查统计，建立农村劳动力资源信息库并实行动态管理。加快公共就业服务信息化建设，打造线上线下一体的服务模式。推动建立覆盖城乡全体劳动者、贯穿劳动者学习工作终身、适应就业和人才成长需要的职业技能培训制度，增强职业培训的针对性和有效性。在整合资源基础上，合理布局建设一批公共实训基地。　　第三节完善制度保障体系　　推动形成平等竞争、规范有序、城乡统一的人力资源市场，建立健全城乡劳动者平等就业、同工同酬制度，提高就业稳定性和收入水平。健全人力资源市场法律法规体系，依法保障农村劳动者和用人单位合法权益。完善政府、工会、企业共同参与的协调协商机制，构建和谐劳动关系。落实就业服务、人才激励、教育培训、资金奖补、金融支持、社会保险等就业扶持相关政策。加强就业援助，对就业困难农民实行分类帮扶。　　（见专栏13）　　第三十章增加农村公共服务供给　　继续把国家社会事业发展的重点放在农村，促进公共教育、医疗卫生、社会保障等资源向农村倾斜，逐步建立健全全民覆盖、普惠共享、城乡一体的基本公共服务体系，推进城乡基本公共服务均等化。　　第一节优先发展农村教育事业　　统筹规划布局农村基础教育学校，保障学生就近享有有质量的教育。科学推进义务教育公办学校标准化建设，全面改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件，加强寄宿制学校建设，提升乡村教育质量，实现县域校际资源均衡配置。发展农村学前教育，每个乡镇至少办好1所公办中心幼儿园，完善县乡村学前教育公共服务网络。继续实施特殊教育提升计划。科学稳妥推行民族地区乡村中小学双语教育，坚定不移推行国家通用语言文字教育。实施高中阶段教育普及攻坚计划，提高高中阶段教育普及水平。大力发展面向农村的职业教育，加快推进职业院校布局结构调整，加强县级职业教育中心建设，有针对性地设置专业和课程，满足乡村产业发展和振兴需要。推动优质学校辐射农村薄弱学校常态化，加强城乡教师交流轮岗。积极发展“互联网+教育”，推进乡村学校信息化基础设施建设，优化数字教育资源公共服务体系。落实好乡村教师支持计划，继续实施农村义务教育学校教师特设岗位计划，加强乡村学校紧缺学科教师和民族地区双语教师培训，落实乡村教师生活补助政策，建好建强乡村教师队伍。　　第二节推进健康乡村建设　　深入实施国家基本公共卫生服务项目，完善基本公共卫生服务项目补助政策，提供基础性全方位全周期的健康管理服务。加强慢性病、地方病综合防控，大力推进农村地区精神卫生、职业病和重大传染病防治。深化农村计划生育管理服务改革，落实全面两孩政策。增强妇幼健康服务能力，倡导优生优育。加强基层医疗卫生服务体系建设，基本实现每个乡镇都有1所政府举办的乡镇卫生院，每个行政村都有1所卫生室，每个乡镇卫生院都有全科医生，支持中西部地区基层医疗卫生机构标准化建设和设备提挡升级。切实加强乡村医生队伍建设，支持并推动乡村医生申请执业（助理）医师资格。全面建立分级诊疗制度，实行差别化的医保支付和价格政策。深入推进基层卫生综合改革，完善基层医疗卫生机构绩效工资制度。开展和规范家庭医生签约服务。树立大卫生大健康理念，广泛开展健康教育活动，倡导科学文明健康的生活方式，养成良好卫生习惯，提升居民文明卫生素质。　　第三节加强农村社会保障体系建设　　按照兜底线、织密网、建机制的要求，全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系。进一步完善城乡居民基本养老保险制度，加快建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金标准正常调整机制。完善统一的城乡居民基本医疗保险制度和大病保险制度，做好农民重特大疾病救助工作，健全医疗救助与基本医疗保险、城乡居民大病保险及相关保障制度的衔接机制，巩固城乡居民医保全国异地就医联网直接结算。推进低保制度城乡统筹发展，健全低保标准动态调整机制。全面实施特困人员救助供养制度，提升托底保障能力和服务质量。推动各地通过政府购买服务、设置基层公共管理和社会服务岗位、引入社会工作专业人才和志愿者等方式，为农村留守儿童和妇女、老年人以及困境儿童提供关爱服务。加强和改善农村残疾人服务，将残疾人普遍纳入社会保障体系予以保障和扶持。　　第四节提升农村养老服务能力　　适应农村人口老龄化加剧形势，加快建立以居家为基础、社区为依托、机构为补充的多层次农村养老服务体系。以乡镇为中心，建立具有综合服务功能、医养相结合的养老机构，与农村基本公共服务、农村特困供养服务、农村互助养老服务相互配合，形成农村基本养老服务网络。提高乡村卫生服务机构为老年人提供医疗保健服务的能力。支持主要面向失能、半失能老年人的农村养老服务设施建设，推进农村幸福院等互助型养老服务发展，建立健全农村留守老年人关爱服务体系。开发农村康养产业项目。鼓励村集体建设用地优先用于发展养老服务。　　第五节加强农村防灾减灾救灾能力建设　　坚持以防为主、防抗救相结合，坚持常态减灾与非常态救灾相统一，全面提高抵御各类灾害综合防范能力。加强农村自然灾害监测预报预警，解决农村预警信息发布“最后一公里”问题。加强防灾减灾工程建设，推进实施自然灾害高风险区农村困难群众危房改造。全面深化森林、草原火灾防控治理。大力推进农村公共消防设施、消防力量和消防安全管理组织建设，改善农村消防安全条件。推进自然灾害救助物资储备体系建设。开展灾害救助应急预案编制和演练，完善应对灾害的政策支持体系和灾后重建工作机制。在农村广泛开展防灾减灾宣传教育。　　（见专栏14）　　第十篇完善城乡融合发展政策体系　　顺应城乡融合发展趋势，重塑城乡关系，更好激发农村内部发展活力、优化农村外部发展环境，推动人才、土地、资本等要素双向流动，为乡村振兴注入新动能。　　第三十一章加快农业转移人口市民化　　加快推进户籍制度改革，全面实行居住证制度，促进有能力在城镇稳定就业和生活的农业转移人口有序实现市民化。　　第一节健全落户制度　　鼓励各地进一步放宽落户条件，除极少数超大城市外，允许农业转移人口在就业地落户，优先解决农村学生升学和参军进入城镇的人口、在城镇就业居住5年以上和举家迁徙的农业转移人口以及新生代农民工落户问题。区分超大城市和特大城市主城区、郊区、新区等区域，分类制定落户政策，重点解决符合条件的普通劳动者落户问题。全面实行居住证制度，确保各地居住证申领门槛不高于国家标准、享受的各项基本公共服务和办事便利不低于国家标准，推进居住证制度覆盖全部未落户城镇常住人口。　　第二节保障享有权益　　不断扩大城镇基本公共服务覆盖面，保障符合条件的未落户农民工在流入地平等享受城镇基本公共服务。通过多种方式增加学位供给，保障农民工随迁子女以流入地公办学校为主接受义务教育，以普惠性幼儿园为主接受学前教育。完善就业失业登记管理制度，面向农业转移人口全面提供政府补贴职业技能培训服务。将农业转移人口纳入社区卫生和计划生育服务体系，提供基本医疗卫生服务。把进城落户农民完全纳入城镇社会保障体系，在农村参加的养老保险和医疗保险规范接入城镇社会保障体系，做好基本医疗保险关系转移接续和异地就医结算工作。把进城落户农民完全纳入城镇住房保障体系，对符合条件的采取多种方式满足基本住房需求。　　第三节完善激励机制　　维护进城落户农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，引导进城落户农民依法自愿有偿转让上述权益。加快户籍变动与农村“三权”脱钩，不得以退出“三权”作为农民进城落户的条件，促使有条件的农业转移人口放心落户城镇。落实支持农业转移人口市民化财政政策，以及城镇建设用地增加规模与吸纳农业转移人口落户数量挂钩政策，健全由政府、企业、个人共同参与的市民化成本分担机制。　　第三十二章强化乡村振兴人才支撑　　实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，推动乡村人才振兴，让各类人才在乡村大施所能、大展才华、大显身手。　　第一节培育新型职业农民　　全面建立职业农民制度，培养新一代爱农业、懂技术、善经营的新型职业农民，优化农业从业者结构。实施新型职业农民培育工程，支持新型职业农民通过弹性学制参加中高等农业职业教育。创新培训组织形式，探索田间课堂、网络教室等培训方式，支持农民专业合作社、专业技术协会、龙头企业等主体承担培训。鼓励各地开展职业农民职称评定试点。引导符合条件的新型职业农民参加城镇职工养老、医疗等社会保障制度。　　第二节加强农村专业人才队伍建设　　加大“三农”领域实用专业人才培育力度，提高农村专业人才服务保障能力。加强农技推广人才队伍建设，探索公益性和经营性农技推广融合发展机制，允许农技人员通过提供增值服务合理取酬，全面实施农技推广服务特聘计划。加强涉农院校和学科专业建设，大力培育农业科技、科普人才，深入实施农业科研杰出人才计划和杰出青年农业科学家项目，深化农业系列职称制度改革。　　第三节鼓励社会人才投身乡村建设　　建立健全激励机制，研究制定完善相关政策措施和管理办法，鼓励社会人才投身乡村建设。以乡情乡愁为纽带，引导和支持企业家、党政干部、专家学者、医生教师、规划师、建筑师、律师、技能人才等，通过下乡担任志愿者、投资兴业、行医办学、捐资捐物、法律服务等方式服务乡村振兴事业，允许符合要求的公职人员回乡任职。落实和完善融资贷款、配套设施建设补助、税费减免等扶持政策，引导工商资本积极投入乡村振兴事业。继续实施“三区”（边远贫困地区、边疆民族地区和革命老区）人才支持计划，深入推进大学生村官工作，因地制宜实施“三支一扶”、高校毕业生基层成长等计划，开展乡村振兴“巾帼行动”、青春建功行动。建立城乡、区域、校地之间人才培养合作与交流机制。全面建立城市医生教师、科技文化人员等定期服务乡村机制。　　（见专栏15）　　第三十三章加强乡村振兴用地保障　　完善农村土地利用管理政策体系，盘活存量，用好流量，辅以增量，激活农村土地资源资产，保障乡村振兴用地需求。　　第一节健全农村土地管理制度　　总结农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点经验，逐步扩大试点，加快土地管理法修改。探索具体用地项目公共利益认定机制，完善征地补偿标准，建立被征地农民长远生计的多元保障机制。建立健全依法公平取得、节约集约使用、自愿有偿退出的宅基地管理制度。在符合规划和用途管制前提下，赋予农村集体经营性建设用地出让、租赁、入股权能，明确入市范围和途径。建立集体经营性建设用地增值收益分配机制。　　第二节完善农村新增用地保障机制　　统筹农业农村各项土地利用活动，乡镇土地利用总体规划可以预留一定比例的规划建设用地指标，用于农业农村发展。根据规划确定的用地结构和布局，年度土地利用计划分配中可安排一定比例新增建设用地指标专项支持农业农村发展。对于农业生产过程中所需各类生产设施和附属设施用地，以及由于农业规模经营必须兴建的配套设施，在不占用永久基本农田的前提下，纳入设施农用地管理，实行县级备案。鼓励农业生产与村庄建设用地复合利用，发展农村新产业新业态，拓展土地使用功能。　　第三节盘活农村存量建设用地　　完善农民闲置宅基地和闲置农房政策，探索宅基地所有权、资格权、使用权“三权分置”，落实宅基地集体所有权，保障宅基地农户资格权和农民房屋财产权，适度放活宅基地和农民房屋使用权，不得违规违法买卖宅基地，严格实行土地用途管制，严格禁止下乡利用农村宅基地建设别墅大院和私人会馆。在符合土地利用总体规划前提下，允许县级政府通过村土地利用规划调整优化村庄用地布局，有效利用农村零星分散的存量建设用地。对利用收储农村闲置建设用地发展农村新产业新业态的，给予新增建设用地指标奖励。　　第三十四章健全多元投入保障机制　　健全投入保障制度，完善政府投资体制，充分激发社会投资的动力和活力，加快形成财政优先保障、社会积极参与的多元投入格局。　　第一节继续坚持财政优先保障　　建立健全实施乡村振兴战略财政投入保障制度，明确和强化各级政府“三农”投入责任，公共财政更大力度向“三农”倾斜，确保财政投入与乡村振兴目标任务相适应。规范地方政府举债融资行为，支持地方政府发行一般债券用于支持乡村振兴领域公益性项目，鼓励地方政府试点发行项目融资和收益自平衡的专项债券，支持符合条件、有一定收益的乡村公益性建设项目。加大政府投资对农业绿色生产、可持续发展、农村人居环境、基本公共服务等重点领域和薄弱环节支持力度，充分发挥投资对优化供给结构的关键性作用。充分发挥规划的引领作用，推进行业内资金整合与行业间资金统筹相互衔接配合，加快建立涉农资金统筹整合长效机制。强化支农资金监督管理，提高财政支农资金使用效益。　　第二节提高土地出让收益用于农业农村比例　　开拓投融资渠道，健全乡村振兴投入保障制度，为实施乡村振兴战略提供稳定可靠资金来源。坚持取之于地，主要用之于农的原则，制定调整完善土地出让收入使用范围、提高农业农村投入比例的政策性意见，所筹集资金用于支持实施乡村振兴战略。改进耕地占补平衡管理办法，建立高标准农田建设等新增耕地指标和城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂机制，将所得收益通过支出预算全部用于巩固脱贫攻坚成果和支持实施乡村振兴战略。　　第三节引导和撬动社会资本投向农村　　优化乡村营商环境，加大农村基础设施和公用事业领域开放力度，吸引社会资本参与乡村振兴。规范有序盘活农业农村基础设施存量资产，回收资金主要用于补短板项目建设。继续深化“放管服”改革，鼓励工商资本投入农业农村，为乡村振兴提供综合性解决方案。鼓励利用外资开展现代农业、产业融合、生态修复、人居环境整治和农村基础设施等建设。推广一事一议、以奖代补等方式，鼓励农民对直接受益的乡村基础设施建设投工投劳，让农民更多参与建设管护。　　第三十五章加大金融支农力度　　健全适合农业农村特点的农村金融体系，把更多金融资源配置到农村经济社会发展的重点领域和薄弱环节，更好满足乡村振兴多样化金融需求。　　第一节健全金融支农组织体系　　发展乡村普惠金融。深入推进银行业金融机构专业化体制机制建设，形成多样化农村金融服务主体。指导大型商业银行立足普惠金融事业部等专营机制建设，完善专业化的“三农”金融服务供给机制。完善中国农业银行、中国邮政储蓄银行“三农”金融事业部运营体系，明确国家开发银行、中国农业发展银行在乡村振兴中的职责定位，加大对乡村振兴信贷支持。支持中小型银行优化网点渠道建设，下沉服务重心。推动农村信用社省联社改革，保持农村信用社县域法人地位和数量总体稳定，完善村镇银行准入条件。引导农民合作金融健康有序发展。鼓励证券、保险、担保、基金、期货、租赁、信托等金融资源聚焦服务乡村振兴。　　第二节创新金融支农产品和服务　　加快农村金融产品和服务方式创新，持续深入推进农村支付环境建设，全面激活农村金融服务链条。稳妥有序推进农村承包土地经营权、农民住房财产权、集体经营性建设用地使用权抵押贷款试点。探索县级土地储备公司参与农村承包土地经营权和农民住房财产权“两权”抵押试点工作。充分发挥全国信用信息共享平台和金融信用信息基础数据库的作用，探索开发新型信用类金融支农产品和服务。结合农村集体产权制度改革，探索利用量化的农村集体资产股权的融资方式。提高直接融资比重，支持农业企业依托多层次资本市场发展壮大。创新服务模式，引导持牌金融机构通过互联网和移动终端提供普惠金融服务，促进金融科技与农村金融规范发展。　　第三节完善金融支农激励政策　　继续通过奖励、补贴、税收优惠等政策工具支持“三农”金融服务。抓紧出台金融服务乡村振兴的指导意见。发挥再贷款、再贴现等货币政策工具的引导作用，将乡村振兴作为信贷政策结构性调整的重要方向。落实县域金融机构涉农贷款增量奖励政策，完善涉农贴息贷款政策，降低农户和新型农业经营主体的融资成本。健全农村金融风险缓释机制，加快完善“三农”融资担保体系。充分发挥好国家融资担保基金的作用，强化担保融资增信功能，引导更多金融资源支持乡村振兴。制定金融机构服务乡村振兴考核评估办法。改进农村金融差异化监管体系，合理确定金融机构发起设立和业务拓展的准入门槛。守住不发生系统性金融风险底线，强化地方政府金融风险防范处置责任。　　（见专栏16）　　第十一篇规划实施　　实行中央统筹、省负总责、市县抓落实的乡村振兴工作机制，坚持党的领导，更好履行各级政府职责，凝聚全社会力量，扎实有序推进乡村振兴。　　第三十六章加强组织领导　　坚持党总揽全局、协调各方，强化党组织的领导核心作用，提高领导能力和水平，为实现乡村振兴提供坚强保证。　　第一节落实各方责任　　强化地方各级党委和政府在实施乡村振兴战略中的主体责任，推动各级干部主动担当作为。坚持工业农业一起抓、城市农村一起抓，把农业农村优先发展原则体现到各个方面。坚持乡村振兴重大事项、重要问题、重要工作由党组织讨论决定的机制，落实党政一把手是第一责任人、五级书记抓乡村振兴的工作要求。县委书记要当好乡村振兴“一线总指挥”，下大力气抓好“三农”工作。各地区要依照国家规划科学编制乡村振兴地方规划或方案，科学制定配套政策和配置公共资源，明确目标任务，细化实化政策措施，增强可操作性。各部门要各司其职、密切配合，抓紧制定专项规划或指导意见，细化落实并指导地方完成国家规划提出的主要目标任务。建立健全规划实施和工作推进机制，加强政策衔接和工作协调。培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍，带领群众投身乡村振兴伟大事业。　　第二节强化法治保障　　各级党委和政府要善于运用法治思维和法治方式推进乡村振兴工作，严格执行现行涉农法律法规，在规划编制、项目安排、资金使用、监督管理等方面，提高规范化、制度化、法治化水平。完善乡村振兴法律法规和标准体系，充分发挥立法在乡村振兴中的保障和推动作用。推动各类组织和个人依法依规实施和参与乡村振兴。加强基层执法队伍建设，强化市场监管，规范乡村市场秩序，有效促进社会公平正义，维护人民群众合法权益。　　第三节动员社会参与　　搭建社会参与平台，加强组织动员，构建政府、市场、社会协同推进的乡村振兴参与机制。创新宣传形式，广泛宣传乡村振兴相关政策和生动实践，营造良好社会氛围。发挥工会、共青团、妇联、科协、残联等群团组织的优势和力量，发挥各民主党派、工商联、无党派人士等积极作用，凝聚乡村振兴强大合力。建立乡村振兴专家决策咨询制度，组织智库加强理论研究。促进乡村振兴国际交流合作，讲好乡村振兴的中国故事，为世界贡献中国智慧和中国方案。　　第四节开展评估考核　　加强乡村振兴战略规划实施考核监督和激励约束。将规划实施成效纳入地方各级党委和政府及有关部门的年度绩效考评内容，考核结果作为有关领导干部年度考核、选拔任用的重要依据，确保完成各项目标任务。本规划确定的约束性指标以及重大工程、重大项目、重大政策和重要改革任务，要明确责任主体和进度要求，确保质量和效果。加强乡村统计工作，因地制宜建立客观反映乡村振兴进展的指标和统计体系。建立规划实施督促检查机制，适时开展规划中期评估和总结评估。　　第三十七章有序实现乡村振兴　　充分认识乡村振兴任务的长期性、艰巨性，保持历史耐心，避免超越发展阶段，统筹谋划，典型带动，有序推进，不搞齐步走。　　第一节准确聚焦阶段任务　　在全面建成小康社会决胜期，重点抓好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，加快补齐农业现代化短腿和乡村建设短板。在开启全面建设社会主义现代化国家新征程时期，重点加快城乡融合发展制度设计和政策创新，推动城乡公共资源均衡配置和基本公共服务均等化，推进乡村治理体系和治理能力现代化，全面提升农民精神风貌，为乡村振兴这盘大棋布好局。　　第二节科学把握节奏力度　　合理设定阶段性目标任务和工作重点，分步实施，形成统筹推进的工作机制。加强主体、资源、政策和城乡协同发力，避免代替农民选择，引导农民摒弃“等靠要”思想，激发农村各类主体活力，激活乡村振兴内生动力，形成系统高效的运行机制。立足当前发展阶段，科学评估财政承受能力、集体经济实力和社会资本动力，依法合规谋划乡村振兴筹资渠道，避免负债搞建设，防止刮风搞运动，合理确定乡村基础设施、公共产品、制度保障等供给水平，形成可持续发展的长效机制。　　第三节梯次推进乡村振兴　　科学把握我国乡村区域差异，尊重并发挥基层首创精神，发掘和总结典型经验，推动不同地区、不同发展阶段的乡村有序实现农业农村现代化。发挥引领区示范作用，东部沿海发达地区、人口净流入城市的郊区、集体经济实力强以及其他具备条件的乡村，到2022年率先基本实现农业农村现代化。推动重点区加速发展，中小城市和小城镇周边以及广大平原、丘陵地区的乡村，涵盖我国大部分村庄，是乡村振兴的主战场，到2035年基本实现农业农村现代化。聚焦攻坚区精准发力，革命老区、民族地区、边疆地区、集中连片特困地区的乡村，到2050年如期实现农业农村现代化。　　（《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》专栏见第十三版）20180927中共中央国务院印发《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》《人民日报》（2018年09月27日11版）　　新华社北京9月26日电近日，中共中央、国务院印发了《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。　　《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》主要内容如下。　　目录　　前言　　第一篇规划背景　　第一章重大意义　　第二章振兴基础　　第三章发展态势　　第二篇总体要求　　第四章指导思想和基本原则　　第一节指导思想　　第二节基本原则　　第五章发展目标　　第六章远景谋划　　第三篇构建乡村振兴新格局　　第七章统筹城乡发展空间　　第一节强化空间用途管制　　第二节完善城乡布局结构　　第三节推进城乡统一规划　　第八章优化乡村发展布局　　第一节统筹利用生产空间　　第二节合理布局生活空间　　第三节严格保护生态空间　　第九章分类推进乡村发展　　第一节集聚提升类村庄　　第二节城郊融合类村庄　　第三节特色保护类村庄　　第四节搬迁撤并类村庄　　第十章坚决打好精准脱贫攻坚战　　第一节深入实施精准扶贫精准脱贫　　第二节重点攻克深度贫困　　第三节巩固脱贫攻坚成果　　第四篇加快农业现代化步伐　　第十一章夯实农业生产能力基础　　第一节健全粮食安全保障机制　　第二节加强耕地保护和建设　　第三节提升农业装备和信息化水平　　第十二章加快农业转型升级　　第一节优化农业生产力布局　　第二节推进农业结构调整　　第三节壮大特色优势产业　　第四节保障农产品质量安全　　第五节培育提升农业品牌　　第六节构建农业对外开放新格局　　第十三章建立现代农业经营体系　　第一节巩固和完善农村基本经营制度　　第二节壮大新型农业经营主体　　第三节发展新型农村集体经济　　第四节促进小农户生产和现代农业发展有机衔接　　第十四章强化农业科技支撑　　第一节提升农业科技创新水平　　第二节打造农业科技创新平台基地　　第三节加快农业科技成果转化应用　　第十五章完善农业支持保护制度　　第一节加大支农投入力度　　第二节深化重要农产品收储制度改革　　第三节提高农业风险保障能力　　第五篇发展壮大乡村产业　　第十六章推动农村产业深度融合　　第一节发掘新功能新价值　　第二节培育新产业新业态　　第三节打造新载体新模式　　第十七章完善紧密型利益联结机制　　第一节提高农民参与程度　　第二节创新收益分享模式　　第三节强化政策扶持引导　　第十八章激发农村创新创业活力　　第一节培育壮大创新创业群体　　第二节完善创新创业服务体系　　第三节建立创新创业激励机制　　第六篇建设生态宜居的美丽乡村　　第十九章推进农业绿色发展　　第一节强化资源保护与节约利用　　第二节推进农业清洁生产　　第三节集中治理农业环境突出问题　　第二十章持续改善农村人居环境　　第一节加快补齐突出短板　　第二节着力提升村容村貌　　第三节建立健全整治长效机制　　第二十一章加强乡村生态保护与修复　　第一节实施重要生态系统保护和修复重大工程　　第二节健全重要生态系统保护制度　　第三节健全生态保护补偿机制　　第四节发挥自然资源多重效益　　第七篇繁荣发展乡村文化　　第二十二章加强农村思想道德建设　　第一节践行社会主义核心价值观　　第二节巩固农村思想文化阵地　　第三节倡导诚信道德规范　　第二十三章弘扬中华优秀传统文化　　第一节保护利用乡村传统文化　　第二节重塑乡村文化生态　　第三节发展乡村特色文化产业　　第二十四章丰富乡村文化生活　　第一节健全公共文化服务体系　　第二节增加公共文化产品和服务供给　　第三节广泛开展群众文化活动　　第八篇健全现代乡村治理体系　　第二十五章加强农村基层党组织对乡村振兴的全面领导　　第一节健全以党组织为核心的组织体系　　第二节加强农村基层党组织带头人队伍建设　　第三节加强农村党员队伍建设　　第四节强化农村基层党组织建设责任与保障　　第二十六章促进自治法治德治有机结合　　第一节深化村民自治实践　　第二节推进乡村法治建设　　第三节提升乡村德治水平　　第四节建设平安乡村　　第二十七章夯实基层政权　　第一节加强基层政权建设　　第二节创新基层管理体制机制　　第三节健全农村基层服务体系　　第九篇保障和改善农村民生　　第二十八章加强农村基础设施建设　　第一节改善农村交通物流设施条件　　第二节加强农村水利基础设施网络建设　　第三节构建农村现代能源体系　　第四节夯实乡村信息化基础　　第二十九章提升农村劳动力就业质量　　第一节拓宽转移就业渠道　　第二节强化乡村就业服务　　第三节完善制度保障体系　　第三十章增加农村公共服务供给　　第一节优先发展农村教育事业　　第二节推进健康乡村建设　　第三节加强农村社会保障体系建设　　第四节提升农村养老服务能力　　第五节加强农村防灾减灾救灾能力建设　　第十篇完善城乡融合发展政策体系　　第三十一章加快农业转移人口市民化　　第一节健全落户制度　　第二节保障享有权益　　第三节完善激励机制　　第三十二章强化乡村振兴人才支撑　　第一节培育新型职业农民　　第二节加强农村专业人才队伍建设　　第三节鼓励社会人才投身乡村建设　　第三十三章加强乡村振兴用地保障　　第一节健全农村土地管理制度　　第二节完善农村新增用地保障机制　　第三节盘活农村存量建设用地　　第三十四章健全多元投入保障机制　　第一节继续坚持财政优先保障　　第二节提高土地出让收益用于农业农村比例　　第三节引导和撬动社会资本投向农村　　第三十五章加大金融支农力度　　第一节健全金融支农组织体系　　第二节创新金融支农产品和服务　　第三节完善金融支农激励政策　　第十一篇规划实施　　第三十六章加强组织领导　　第一节落实各方责任　　第二节强化法治保障　　第三节动员社会参与　　第四节开展评估考核　　第三十七章有序实现乡村振兴　　第一节准确聚焦阶段任务　　第二节科学把握节奏力度　　第三节梯次推进乡村振兴　　前言　　党的十九大提出实施乡村振兴战略，是以习近平同志为核心的党中央着眼党和国家事业全局，深刻把握现代化建设规律和城乡关系变化特征，顺应亿万农民对美好生活的向往，对“三农”工作作出的重大决策部署，是决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的重大历史任务，是新时代做好“三农”工作的总抓手。从党的十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。为贯彻落实党的十九大、中央经济工作会议、中央农村工作会议精神和政府工作报告要求，描绘好战略蓝图，强化规划引领，科学有序推动乡村产业、人才、文化、生态和组织振兴，根据《中共中央、国务院关于实施乡村振兴战略的意见》，特编制《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》。　　本规划以习近平总书记关于“三农”工作的重要论述为指导，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，对实施乡村振兴战略作出阶段性谋划，分别明确至2020年全面建成小康社会和2022年召开党的二十大时的目标任务，细化实化工作重点和政策措施，部署重大工程、重大计划、重大行动，确保乡村振兴战略落实落地，是指导各地区各部门分类有序推进乡村振兴的重要依据。　　第一篇规划背景　　党的十九大作出中国特色社会主义进入新时代的科学论断，提出实施乡村振兴战略的重大历史任务，在我国“三农”发展进程中具有划时代的里程碑意义，必须深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，在认真总结农业农村发展历史性成就和历史性变革的基础上，准确研判经济社会发展趋势和乡村演变发展态势，切实抓住历史机遇，增强责任感、使命感、紧迫感，把乡村振兴战略实施好。　　第一章重大意义　　乡村是具有自然、社会、经济特征的地域综合体，兼具生产、生活、生态、文化等多重功能，与城镇互促互进、共生共存，共同构成人类活动的主要空间。乡村兴则国家兴，乡村衰则国家衰。我国人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾在乡村最为突出，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的特征很大程度上表现在乡村。全面建成小康社会和全面建设社会主义现代化强国，最艰巨最繁重的任务在农村，最广泛最深厚的基础在农村，最大的潜力和后劲也在农村。实施乡村振兴战略，是解决新时代我国社会主要矛盾、实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的必然要求，具有重大现实意义和深远历史意义。　　实施乡村振兴战略是建设现代化经济体系的重要基础。农业是国民经济的基础，农村经济是现代化经济体系的重要组成部分。乡村振兴，产业兴旺是重点。实施乡村振兴战略，深化农业供给侧结构性改革，构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，实现农村一二三产业深度融合发展，有利于推动农业从增产导向转向提质导向，增强我国农业创新力和竞争力，为建设现代化经济体系奠定坚实基础。　　实施乡村振兴战略是建设美丽中国的关键举措。农业是生态产品的重要供给者，乡村是生态涵养的主体区，生态是乡村最大的发展优势。乡村振兴，生态宜居是关键。实施乡村振兴战略，统筹山水林田湖草系统治理，加快推行乡村绿色发展方式，加强农村人居环境整治，有利于构建人与自然和谐共生的乡村发展新格局，实现百姓富、生态美的统一。　　实施乡村振兴战略是传承中华优秀传统文化的有效途径。中华文明根植于农耕文化，乡村是中华文明的基本载体。乡村振兴，乡风文明是保障。实施乡村振兴战略，深入挖掘农耕文化蕴含的优秀思想观念、人文精神、道德规范，结合时代要求在保护传承的基础上创造性转化、创新性发展，有利于在新时代焕发出乡风文明的新气象，进一步丰富和传承中华优秀传统文化。　　实施乡村振兴战略是健全现代社会治理格局的固本之策。社会治理的基础在基层，薄弱环节在乡村。乡村振兴，治理有效是基础。实施乡村振兴战略，加强农村基层基础工作，健全乡村治理体系，确保广大农民安居乐业、农村社会安定有序，有利于打造共建共治共享的现代社会治理格局，推进国家治理体系和治理能力现代化。　　实施乡村振兴战略是实现全体人民共同富裕的必然选择。农业强不强、农村美不美、农民富不富，关乎亿万农民的获得感、幸福感、安全感，关乎全面建成小康社会全局。乡村振兴，生活富裕是根本。实施乡村振兴战略，不断拓宽农民增收渠道，全面改善农村生产生活条件，促进社会公平正义，有利于增进农民福祉，让亿万农民走上共同富裕的道路，汇聚起建设社会主义现代化强国的磅礴力量。　　第二章振兴基础　　党的十八大以来，面对我国经济发展进入新常态带来的深刻变化，以习近平同志为核心的党中央推动“三农”工作理论创新、实践创新、制度创新，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，切实把农业农村优先发展落到实处；坚持立足国内保证自给的方针，牢牢把握国家粮食安全主动权；坚持不断深化农村改革，激发农村发展新活力；坚持把推进农业供给侧结构性改革作为主线，加快提高农业供给质量；坚持绿色生态导向，推动农业农村可持续发展；坚持在发展中保障和改善民生，让广大农民有更多获得感；坚持遵循乡村发展规律，扎实推进生态宜居的美丽乡村建设；坚持加强和改善党对农村工作的领导，为“三农”发展提供坚强政治保障。这些重大举措和开创性工作，推动农业农村发展取得历史性成就、发生历史性变革，为党和国家事业全面开创新局面提供了有力支撑。　　农业供给侧结构性改革取得新进展，农业综合生产能力明显增强，全国粮食总产量连续5年保持在1.2万亿斤以上，农业结构不断优化，农村新产业新业态新模式蓬勃发展，农业生态环境恶化问题得到初步遏制，农业生产经营方式发生重大变化。农村改革取得新突破，农村土地制度、农村集体产权制度改革稳步推进，重要农产品收储制度改革取得实质性成效，农村创新创业和投资兴业蔚然成风，农村发展新动能加快成长。城乡发展一体化迈出新步伐，5年间8000多万农业转移人口成为城镇居民，城乡居民收入相对差距缩小，农村消费持续增长，农民收入和生活水平明显提高。脱贫攻坚开创新局面，贫困地区农民收入增速持续快于全国平均水平，集中连片特困地区内生发展动力明显增强，过去5年累计6800多万贫困人口脱贫。农村公共服务和社会事业达到新水平，农村基础设施建设不断加强，人居环境整治加快推进，教育、医疗卫生、文化等社会事业快速发展，农村社会焕发新气象。　　同时，应当清醒地看到，当前我国农业农村基础差、底子薄、发展滞后的状况尚未根本改变，经济社会发展中最明显的短板仍然在“三农”，现代化建设中最薄弱的环节仍然是农业农村。主要表现在：农产品阶段性供过于求和供给不足并存，农村一二三产业融合发展深度不够，农业供给质量和效益亟待提高；农民适应生产力发展和市场竞争的能力不足，农村人才匮乏；农村基础设施建设仍然滞后，农村环境和生态问题比较突出，乡村发展整体水平亟待提升；农村民生领域欠账较多，城乡基本公共服务和收入水平差距仍然较大，脱贫攻坚任务依然艰巨；国家支农体系相对薄弱，农村金融改革任务繁重，城乡之间要素合理流动机制亟待健全；农村基层基础工作存在薄弱环节，乡村治理体系和治理能力亟待强化。　　第三章发展态势　　从2018年到2022年，是实施乡村振兴战略的第一个5年，既有难得机遇，又面临严峻挑战。从国际环境看，全球经济复苏态势有望延续，我国统筹利用国内国际两个市场两种资源的空间将进一步拓展，同时国际农产品贸易不稳定性不确定性仍然突出，提高我国农业竞争力、妥善应对国际市场风险任务紧迫。特别是我国作为人口大国，粮食及重要农产品需求仍将刚性增长，保障国家粮食安全始终是头等大事。从国内形势看，随着我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，以及工业化、城镇化、信息化深入推进，乡村发展将处于大变革、大转型的关键时期。居民消费结构加快升级，中高端、多元化、个性化消费需求将快速增长，加快推进农业由增产导向转向提质导向是必然要求。我国城镇化进入快速发展与质量提升的新阶段，城市辐射带动农村的能力进一步增强，但大量农民仍然生活在农村的国情不会改变，迫切需要重塑城乡关系。我国乡村差异显著，多样性分化的趋势仍将延续，乡村的独特价值和多元功能将进一步得到发掘和拓展，同时应对好村庄空心化和农村老龄化、延续乡村文化血脉、完善乡村治理体系的任务艰巨。　　实施乡村振兴战略具备较好条件。有习近平总书记把舵定向，有党中央、国务院的高度重视、坚强领导、科学决策，实施乡村振兴战略写入党章，成为全党的共同意志，乡村振兴具有根本政治保障。社会主义制度能够集中力量办大事，强农惠农富农政策力度不断加大，农村土地集体所有制和双层经营体制不断完善，乡村振兴具有坚强制度保障。优秀农耕文明源远流长，寻根溯源的人文情怀和国人的乡村情结历久弥深，现代城市文明导入融汇，乡村振兴具有深厚文化土壤。国家经济实力和综合国力日益增强，对农业农村支持力度不断加大，农村生产生活条件加快改善，农民收入持续增长，乡村振兴具有雄厚物质基础。农业现代化和社会主义新农村建设取得历史性成就，各地积累了丰富的成功经验和做法，乡村振兴具有扎实工作基础。　　实施乡村振兴战略，是党对“三农”工作一系列方针政策的继承和发展，是亿万农民的殷切期盼。必须抓住机遇，迎接挑战，发挥优势，顺势而为，努力开创农业农村发展新局面，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，谱写新时代乡村全面振兴新篇章。　　第二篇总体要求　　按照到2020年实现全面建成小康社会和分两个阶段实现第二个百年奋斗目标的战略部署，2018年至2022年这5年间，既要在农村实现全面小康，又要为基本实现农业农村现代化开好局、起好步、打好基础。　　第四章指导思想和基本原则　　第一节指导思想　　深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，加强党对“三农”工作的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立新发展理念，落实高质量发展要求，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，统筹推进农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，加快推进乡村治理体系和治理能力现代化，加快推进农业农村现代化，走中国特色社会主义乡村振兴道路，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。　　第二节基本原则　　――坚持党管农村工作。毫不动摇地坚持和加强党对农村工作的领导，健全党管农村工作方面的领导体制机制和党内法规，确保党在农村工作中始终总揽全局、协调各方，为乡村振兴提供坚强有力的政治保障。　　――坚持农业农村优先发展。把实现乡村振兴作为全党的共同意志、共同行动，做到认识统一、步调一致，在干部配备上优先考虑，在要素配置上优先满足，在资金投入上优先保障，在公共服务上优先安排，加快补齐农业农村短板。　　――坚持农民主体地位。充分尊重农民意愿，切实发挥农民在乡村振兴中的主体作用，调动亿万农民的积极性、主动性、创造性，把维护农民群众根本利益、促进农民共同富裕作为出发点和落脚点，促进农民持续增收，不断提升农民的获得感、幸福感、安全感。　　――坚持乡村全面振兴。准确把握乡村振兴的科学内涵，挖掘乡村多种功能和价值，统筹谋划农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，注重协同性、关联性，整体部署，协调推进。　　――坚持城乡融合发展。坚决破除体制机制弊端，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，推动城乡要素自由流动、平等交换，推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，加快形成工农互促、城乡互补、全面融合、共同繁荣的新型工农城乡关系。　　――坚持人与自然和谐共生。牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，落实节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，统筹山水林田湖草系统治理，严守生态保护红线，以绿色发展引领乡村振兴。　　――坚持改革创新、激发活力。不断深化农村改革，扩大农业对外开放，激活主体、激活要素、激活市场，调动各方力量投身乡村振兴。以科技创新引领和支撑乡村振兴，以人才汇聚推动和保障乡村振兴，增强农业农村自我发展动力。　　――坚持因地制宜、循序渐进。科学把握乡村的差异性和发展走势分化特征，做好顶层设计，注重规划先行、因势利导，分类施策、突出重点，体现特色、丰富多彩。既尽力而为，又量力而行，不搞层层加码，不搞一刀切，不搞形式主义和形象工程，久久为功，扎实推进。　　第五章发展目标　　到2020年，乡村振兴的制度框架和政策体系基本形成，各地区各部门乡村振兴的思路举措得以确立，全面建成小康社会的目标如期实现。到2022年，乡村振兴的制度框架和政策体系初步健全。国家粮食安全保障水平进一步提高，现代农业体系初步构建，农业绿色发展全面推进；农村一二三产业融合发展格局初步形成，乡村产业加快发展，农民收入水平进一步提高，脱贫攻坚成果得到进一步巩固；农村基础设施条件持续改善，城乡统一的社会保障制度体系基本建立；农村人居环境显著改善，生态宜居的美丽乡村建设扎实推进；城乡融合发展体制机制初步建立，农村基本公共服务水平进一步提升；乡村优秀传统文化得以传承和发展，农民精神文化生活需求基本得到满足；以党组织为核心的农村基层组织建设明显加强，乡村治理能力进一步提升，现代乡村治理体系初步构建。探索形成一批各具特色的乡村振兴模式和经验，乡村振兴取得阶段性成果。　　（见专栏1）　　第六章远景谋划　　到2035年，乡村振兴取得决定性进展，农业农村现代化基本实现。农业结构得到根本性改善，农民就业质量显著提高，相对贫困进一步缓解，共同富裕迈出坚实步伐；城乡基本公共服务均等化基本实现，城乡融合发展体制机制更加完善；乡风文明达到新高度，乡村治理体系更加完善；农村生态环境根本好转，生态宜居的美丽乡村基本实现。　　到2050年，乡村全面振兴，农业强、农村美、农民富全面实现。　　第三篇构建乡村振兴新格局　　坚持乡村振兴和新型城镇化双轮驱动，统筹城乡国土空间开发格局，优化乡村生产生活生态空间，分类推进乡村振兴，打造各具特色的现代版“富春山居图”。　　第七章统筹城乡发展空间　　按照主体功能定位，对国土空间的开发、保护和整治进行全面安排和总体布局，推进“多规合一”，加快形成城乡融合发展的空间格局。　　第一节强化空间用途管制　　强化国土空间规划对各专项规划的指导约束作用，统筹自然资源开发利用、保护和修复，按照不同主体功能定位和陆海统筹原则，开展资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价，科学划定生态、农业、城镇等空间和生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界及海洋生物资源保护线、围填海控制线等主要控制线，推动主体功能区战略格局在市县层面精准落地，健全不同主体功能区差异化协同发展长效机制，实现山水林田湖草整体保护、系统修复、综合治理。　　第二节完善城乡布局结构　　以城市群为主体构建大中小城市和小城镇协调发展的城镇格局，增强城镇地区对乡村的带动能力。加快发展中小城市，完善县城综合服务功能，推动农业转移人口就地就近城镇化。因地制宜发展特色鲜明、产城融合、充满魅力的特色小镇和小城镇，加强以乡镇政府驻地为中心的农民生活圈建设，以镇带村、以村促镇，推动镇村联动发展。建设生态宜居的美丽乡村，发挥多重功能，提供优质产品，传承乡村文化，留住乡愁记忆，满足人民日益增长的美好生活需要。　　第三节推进城乡统一规划　　通盘考虑城镇和乡村发展，统筹谋划产业发展、基础设施、公共服务、资源能源、生态环境保护等主要布局，形成田园乡村与现代城镇各具特色、交相辉映的城乡发展形态。强化县域空间规划和各类专项规划引导约束作用，科学安排县域乡村布局、资源利用、设施配置和村庄整治，推动村庄规划管理全覆盖。综合考虑村庄演变规律、集聚特点和现状分布，结合农民生产生活半径，合理确定县域村庄布局和规模，避免随意撤并村庄搞大社区、违背农民意愿大拆大建。加强乡村风貌整体管控，注重农房单体个性设计，建设立足乡土社会、富有地域特色、承载田园乡愁、体现现代文明的升级版乡村，避免千村一面，防止乡村景观城市化。　　第八章优化乡村发展布局　　坚持人口资源环境相均衡、经济社会生态效益相统一，打造集约高效生产空间，营造宜居适度生活空间，保护山清水秀生态空间，延续人和自然有机融合的乡村空间关系。　　第一节统筹利用生产空间　　乡村生产空间是以提供农产品为主体功能的国土空间，兼具生态功能。围绕保障国家粮食安全和重要农产品供给，充分发挥各地比较优势，重点建设以“七区二十三带”为主体的农产品主产区。落实农业功能区制度，科学合理划定粮食生产功能区、重要农产品生产保护区和特色农产品优势区，合理划定养殖业适养、限养、禁养区域，严格保护农业生产空间。适应农村现代产业发展需要，科学划分乡村经济发展片区，统筹推进农业产业园、科技园、创业园等各类园区建设。　　第二节合理布局生活空间　　乡村生活空间是以农村居民点为主体、为农民提供生产生活服务的国土空间。坚持节约集约用地，遵循乡村传统肌理和格局，划定空间管控边界，明确用地规模和管控要求，确定基础设施用地位置、规模和建设标准，合理配置公共服务设施，引导生活空间尺度适宜、布局协调、功能齐全。充分维护原生态村居风貌，保留乡村景观特色，保护自然和人文环境，注重融入时代感、现代性，强化空间利用的人性化、多样化，着力构建便捷的生活圈、完善的服务圈、繁荣的商业圈，让乡村居民过上更舒适的生活。　　第三节严格保护生态空间　　乡村生态空间是具有自然属性、以提供生态产品或生态服务为主体功能的国土空间。加快构建以“两屏三带”为骨架的国家生态安全屏障，全面加强国家重点生态功能区保护，建立以国家公园为主体的自然保护地体系。树立山水林田湖草是一个生命共同体的理念，加强对自然生态空间的整体保护，修复和改善乡村生态环境，提升生态功能和服务价值。全面实施产业准入负面清单制度，推动各地因地制宜制定禁止和限制发展产业目录，明确产业发展方向和开发强度，强化准入管理和底线约束。　　第九章分类推进乡村发展　　顺应村庄发展规律和演变趋势，根据不同村庄的发展现状、区位条件、资源禀赋等，按照集聚提升、融入城镇、特色保护、搬迁撤并的思路，分类推进乡村振兴，不搞一刀切。　　第一节集聚提升类村庄　　现有规模较大的中心村和其他仍将存续的一般村庄，占乡村类型的大多数，是乡村振兴的重点。科学确定村庄发展方向，在原有规模基础上有序推进改造提升，激活产业、优化环境、提振人气、增添活力，保护保留乡村风貌，建设宜居宜业的美丽村庄。鼓励发挥自身比较优势，强化主导产业支撑，支持农业、工贸、休闲服务等专业化村庄发展。加强海岛村庄、国有农场及林场规划建设，改善生产生活条件。　　第二节城郊融合类村庄　　城市近郊区以及县城城关镇所在地的村庄，具备成为城市后花园的优势，也具有向城市转型的条件。综合考虑工业化、城镇化和村庄自身发展需要，加快城乡产业融合发展、基础设施互联互通、公共服务共建共享，在形态上保留乡村风貌，在治理上体现城市水平，逐步强化服务城市发展、承接城市功能外溢、满足城市消费需求能力，为城乡融合发展提供实践经验。　　第三节特色保护类村庄　　历史文化名村、传统村落、少数民族特色村寨、特色景观旅游名村等自然历史文化特色资源丰富的村庄，是彰显和传承中华优秀传统文化的重要载体。统筹保护、利用与发展的关系，努力保持村庄的完整性、真实性和延续性。切实保护村庄的传统选址、格局、风貌以及自然和田园景观等整体空间形态与环境，全面保护文物古迹、历史建筑、传统民居等传统建筑。尊重原住居民生活形态和传统习惯，加快改善村庄基础设施和公共环境，合理利用村庄特色资源，发展乡村旅游和特色产业，形成特色资源保护与村庄发展的良性互促机制。　　第四节搬迁撤并类村庄　　对位于生存条件恶劣、生态环境脆弱、自然灾害频发等地区的村庄，因重大项目建设需要搬迁的村庄，以及人口流失特别严重的村庄，可通过易地扶贫搬迁、生态宜居搬迁、农村集聚发展搬迁等方式，实施村庄搬迁撤并，统筹解决村民生计、生态保护等问题。拟搬迁撤并的村庄，严格限制新建、扩建活动，统筹考虑拟迁入或新建村庄的基础设施和公共服务设施建设。坚持村庄搬迁撤并与新型城镇化、农业现代化相结合，依托适宜区域进行安置，避免新建孤立的村落式移民社区。搬迁撤并后的村庄原址，因地制宜复垦或还绿，增加乡村生产生态空间。农村居民点迁建和村庄撤并，必须尊重农民意愿并经村民会议同意，不得强制农民搬迁和集中上楼。　　第十章坚决打好精准脱贫攻坚战　　把打好精准脱贫攻坚战作为实施乡村振兴战略的优先任务，推动脱贫攻坚与乡村振兴有机结合相互促进，确保到2020年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困。　　第一节深入实施精准扶贫精准脱贫　　健全精准扶贫精准脱贫工作机制，夯实精准扶贫精准脱贫基础性工作。因地制宜、因户施策，探索多渠道、多样化的精准扶贫精准脱贫路径，提高扶贫措施针对性和有效性。做好东西部扶贫协作和对口支援工作，着力推动县与县精准对接，推进东部产业向西部梯度转移，加大产业扶贫工作力度。加强和改进定点扶贫工作，健全驻村帮扶机制，落实扶贫责任。加大金融扶贫力度。健全社会力量参与机制，引导激励社会各界更加关注、支持和参与脱贫攻坚。　　第二节重点攻克深度贫困　　实施深度贫困地区脱贫攻坚行动方案。以解决突出制约问题为重点，以重大扶贫工程和到村到户到人帮扶为抓手，加大政策倾斜和扶贫资金整合力度，着力改善深度贫困地区发展条件，增强贫困农户发展能力。推动新增脱贫攻坚资金、新增脱贫攻坚项目、新增脱贫攻坚举措主要用于“三区三州”等深度贫困地区。推进贫困村基础设施和公共服务设施建设，培育壮大集体经济，确保深度贫困地区和贫困群众同全国人民一道进入全面小康社会。　　第三节巩固脱贫攻坚成果　　加快建立健全缓解相对贫困的政策体系和工作机制，持续改善欠发达地区和其他地区相对贫困人口的发展条件，完善公共服务体系，增强脱贫地区“造血”功能。结合实施乡村振兴战略，压茬推进实施生态宜居搬迁等工程，巩固易地扶贫搬迁成果。注重扶志扶智，引导贫困群众克服“等靠要”思想，逐步消除精神贫困。建立正向激励机制，将帮扶政策措施与贫困群众参与挂钩，培育提升贫困群众发展生产和务工经商的基本能力。加强宣传引导，讲好中国减贫故事。认真总结脱贫攻坚经验，研究建立促进群众稳定脱贫和防范返贫的长效机制，探索统筹解决城乡贫困的政策措施，确保贫困群众稳定脱贫。　　第四篇加快农业现代化步伐　　坚持质量兴农、品牌强农，深化农业供给侧结构性改革，构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，推动农业发展质量变革、效率变革、动力变革，持续提高农业创新力、竞争力和全要素生产率。　　第十一章夯实农业生产能力基础　　深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，提高农业综合生产能力，保障国家粮食安全和重要农产品有效供给，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。　　第一节健全粮食安全保障机制　　坚持以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑的国家粮食安全战略，建立全方位的粮食安全保障机制。按照“确保谷物基本自给、口粮绝对安全”的要求，持续巩固和提升粮食生产能力。深化中央储备粮管理体制改革，科学确定储备规模，强化中央储备粮监督管理，推进中央、地方两级储备协同运作。鼓励加工流通企业、新型经营主体开展自主储粮和经营。全面落实粮食安全省长责任制，完善监督考核机制。强化粮食质量安全保障。加快完善粮食现代物流体系，构建安全高效、一体化运作的粮食物流网络。　　第二节加强耕地保护和建设　　严守耕地红线，全面落实永久基本农田特殊保护制度，完成永久基本农田控制线划定工作，确保到2020年永久基本农田保护面积不低于15.46亿亩。大规模推进高标准农田建设，确保到2022年建成10亿亩高标准农田，所有高标准农田实现统一上图入库，形成完善的管护监督和考核机制。加快将粮食生产功能区和重要农产品生产保护区细化落实到具体地块，实现精准化管理。加强农田水利基础设施建设，实施耕地质量保护和提升行动，到2022年农田有效灌溉面积达到10.4亿亩，耕地质量平均提升0.5个等级（别）以上。　　第三节提升农业装备和信息化水平　　推进我国农机装备和农业机械化转型升级，加快高端农机装备和丘陵山区、果菜茶生产、畜禽水产养殖等农机装备的生产研发、推广应用，提升渔业船舶装备水平。促进农机农艺融合，积极推进作物品种、栽培技术和机械装备集成配套，加快主要作物生产全程机械化，提高农机装备智能化水平。加强农业信息化建设，积极推进信息进村入户，鼓励互联网企业建立产销衔接的农业服务平台，加强农业信息监测预警和发布，提高农业综合信息服务水平。大力发展数字农业，实施智慧农业工程和“互联网+”现代农业行动，鼓励对农业生产进行数字化改造，加强农业遥感、物联网应用，提高农业精准化水平。发展智慧气象，提升气象为农服务能力。　　（见专栏2）　　第十二章加快农业转型升级　　按照建设现代化经济体系的要求，加快农业结构调整步伐，着力推动农业由增产导向转向提质导向，提高农业供给体系的整体质量和效率，加快实现由农业大国向农业强国转变。　　第一节优化农业生产力布局　　以全国主体功能区划确定的农产品主产区为主体，立足各地农业资源禀赋和比较优势，构建优势区域布局和专业化生产格局，打造农业优化发展区和农业现代化先行区。东北地区重点提升粮食生产能力，依托“大粮仓”打造粮肉奶综合供应基地。华北地区着力稳定粮油和蔬菜、畜产品生产保障能力，发展节水型农业。长江中下游地区切实稳定粮油生产能力，优化水网地带生猪养殖布局，大力发展名优水产品生产。华南地区加快发展现代畜禽水产和特色园艺产品，发展具有出口优势的水产品养殖。西北、西南地区和北方农牧交错区加快调整产品结构，限制资源消耗大的产业规模，壮大区域特色产业。青海、西藏等生态脆弱区域坚持保护优先、限制开发，发展高原特色农牧业。　　第二节推进农业结构调整　　加快发展粮经饲统筹、种养加一体、农牧渔结合的现代农业，促进农业结构不断优化升级。统筹调整种植业生产结构，稳定水稻、小麦生产，有序调减非优势区籽粒玉米，进一步扩大大豆生产规模，巩固主产区棉油糖胶生产，确保一定的自给水平。大力发展优质饲料牧草，合理利用退耕地、南方草山草坡和冬闲田拓展饲草发展空间。推进畜牧业区域布局调整，合理布局规模化养殖场，大力发展种养结合循环农业，促进养殖废弃物就近资源化利用。优化畜牧业生产结构，大力发展草食畜牧业，做大做强民族奶业。加强渔港经济区建设，推进渔港渔区振兴。合理确定内陆水域养殖规模，发展集约化、工厂化水产养殖和深远海养殖，降低江河湖泊和近海渔业捕捞强度，规范有序发展远洋渔业。　　第三节壮大特色优势产业　　以各地资源禀赋和独特的历史文化为基础，有序开发优势特色资源，做大做强优势特色产业。创建特色鲜明、优势集聚、市场竞争力强的特色农产品优势区，支持特色农产品优势区建设标准化生产基地、加工基地、仓储物流基地，完善科技支撑体系、品牌与市场营销体系、质量控制体系，建立利益联结紧密的建设运行机制，形成特色农业产业集群。按照与国际标准接轨的目标，支持建立生产精细化管理与产品品质控制体系，采用国际通行的良好农业规范，塑造现代顶级农产品品牌。实施产业兴村强县行动，培育农业产业强镇，打造一乡一业、一村一品的发展格局。　　第四节保障农产品质量安全　　实施食品安全战略，加快完善农产品质量和食品安全标准、监管体系，加快建立农产品质量分级及产地准出、市场准入制度。完善农兽药残留限量标准体系，推进农产品生产投入品使用规范化。建立健全农产品质量安全风险评估、监测预警和应急处置机制。实施动植物保护能力提升工程，实现全国动植物检疫防疫联防联控。完善农产品认证体系和农产品质量安全监管追溯系统，着力提高基层监管能力。落实生产经营者主体责任，强化农产品生产经营者的质量安全意识。建立农资和农产品生产企业信用信息系统，对失信市场主体开展联合惩戒。　　第五节培育提升农业品牌　　实施农业品牌提升行动，加快形成以区域公用品牌、企业品牌、大宗农产品品牌、特色农产品品牌为核心的农业品牌格局。推进区域农产品公共品牌建设，擦亮老品牌，塑强新品牌，引入现代要素改造提升传统名优品牌，努力打造一批国际知名的农业品牌和国际品牌展会。做好品牌宣传推介，借助农产品博览会、展销会等渠道，充分利用电商、“互联网+”等新兴手段，加强品牌市场营销。加强农产品商标及地理标志商标的注册和保护，构建我国农产品品牌保护体系，打击各种冒用、滥用公用品牌行为，建立区域公用品牌的授权使用机制以及品牌危机预警、风险规避和紧急事件应对机制。　　第六节构建农业对外开放新格局　　建立健全农产品贸易政策体系。实施特色优势农产品出口提升行动，扩大高附加值农产品出口。积极参与全球粮农治理。加强与“一带一路”沿线国家合作，积极支持有条件的农业企业走出去。建立农业对外合作公共信息服务平台和信用评价体系。放宽农业外资准入，促进引资引技引智相结合。　　（见专栏3）　　第十三章建立现代农业经营体系　　坚持家庭经营在农业中的基础性地位，构建家庭经营、集体经营、合作经营、企业经营等共同发展的新型农业经营体系，发展多种形式适度规模经营，发展壮大农村集体经济，提高农业的集约化、专业化、组织化、社会化水平，有效带动小农户发展。　　第一节巩固和完善农村基本经营制度　　落实农村土地承包关系稳定并长久不变政策，衔接落实好第二轮土地承包到期后再延长30年的政策，让农民吃上长效“定心丸”。全面完成土地承包经营权确权登记颁证工作，完善农村承包地“三权分置”制度，在依法保护集体所有权和农户承包权前提下，平等保护土地经营权。建立农村产权交易平台，加强土地经营权流转和规模经营的管理服务。加强农用地用途管制。完善集体林权制度，引导规范有序流转，鼓励发展家庭林场、股份合作林场。发展壮大农垦国有农业经济，培育一批具有国际竞争力的农垦企业集团。　　第二节壮大新型农业经营主体　　实施新型农业经营主体培育工程，鼓励通过多种形式开展适度规模经营。培育发展家庭农场，提升农民专业合作社规范化水平，鼓励发展农民专业合作社联合社。不断壮大农林产业化龙头企业，鼓励建立现代企业制度。鼓励工商资本到农村投资适合产业化、规模化经营的农业项目，提供区域性、系统性解决方案，与当地农户形成互惠共赢的产业共同体。加快建立新型经营主体支持政策体系和信用评价体系，落实财政、税收、土地、信贷、保险等支持政策，扩大新型经营主体承担涉农项目规模。　　第三节发展新型农村集体经济　　深入推进农村集体产权制度改革，推动资源变资产、资金变股金、农民变股东，发展多种形式的股份合作。完善农民对集体资产股份的占有、收益、有偿退出及抵押、担保、继承等权能和管理办法。研究制定农村集体经济组织法，充实农村集体产权权能。鼓励经济实力强的农村集体组织辐射带动周边村庄共同发展。发挥村党组织对集体经济组织的领导核心作用，防止内部少数人控制和外部资本侵占集体资产。　　第四节促进小农户生产和现代农业发展有机衔接　　改善小农户生产设施条件，提高个体农户抵御自然风险能力。发展多样化的联合与合作，提升小农户组织化程度。鼓励新型经营主体与小农户建立契约型、股权型利益联结机制，带动小农户专业化生产，提高小农户自我发展能力。健全农业社会化服务体系，大力培育新型服务主体，加快发展“一站式”农业生产性服务业。加强工商企业租赁农户承包地的用途监管和风险防范，健全资格审查、项目审核、风险保障金制度，维护小农户权益。　　（见专栏4）　　第十四章强化农业科技支撑　　深入实施创新驱动发展战略，加快农业科技进步，提高农业科技自主创新水平、成果转化水平，为农业发展拓展新空间、增添新动能，引领支撑农业转型升级和提质增效。　　第一节提升农业科技创新水平　　培育符合现代农业发展要求的创新主体，建立健全各类创新主体协调互动和创新要素高效配置的国家农业科技创新体系。强化农业基础研究，实现前瞻性基础研究和原创性重大成果突破。加强种业创新、现代食品、农机装备、农业污染防治、农村环境整治等方面的科研工作。深化农业科技体制改革，改进科研项目评审、人才评价和机构评估工作，建立差别化评价制度。深入实施现代种业提升工程，开展良种重大科研联合攻关，培育具有国际竞争力的种业龙头企业，推动建设种业科技强国。　　第二节打造农业科技创新平台基地　　建设国家农业高新技术产业示范区、国家农业科技园区、省级农业科技园区，吸引更多的农业高新技术企业到科技园区落户，培育国际领先的农业高新技术企业，形成具有国际竞争力的农业高新技术产业。新建一批科技创新联盟，支持农业高新技术企业建立高水平研发机构。利用现有资源建设农业领域国家技术创新中心，加强重大共性关键技术和产品研发与应用示范。建设农业科技资源开放共享与服务平台，充分发挥重要公共科技资源优势，推动面向科技界开放共享，整合和完善科技资源共享服务平台。　　第三节加快农业科技成果转化应用　　鼓励高校、科研院所建立一批专业化的技术转移机构和面向企业的技术服务网络，通过研发合作、技术转让、技术许可、作价投资等多种形式，实现科技成果市场价值。健全省市县三级科技成果转化工作网络，支持地方大力发展技术交易市场。面向绿色兴农重大需求，加大绿色技术供给，加强集成应用和示范推广。健全基层农业技术推广体系，创新公益性农技推广服务方式，支持各类社会力量参与农技推广，全面实施农技推广服务特聘计划，加强农业重大技术协同推广。健全农业科技领域分配政策，落实科研成果转化及农业科技创新激励相关政策。　　（见专栏5）　　第十五章完善农业支持保护制度　　以提升农业质量效益和竞争力为目标，强化绿色生态导向，创新完善政策工具和手段，加快建立新型农业支持保护政策体系。　　第一节加大支农投入力度　　建立健全国家农业投入增长机制，政府固定资产投资继续向农业倾斜，优化投入结构，实施一批打基础、管长远、影响全局的重大工程，加快改变农业基础设施薄弱状况。建立以绿色生态为导向的农业补贴制度，提高农业补贴政策的指向性和精准性。落实和完善对农民直接补贴制度。完善粮食主产区利益补偿机制。继续支持粮改饲、粮豆轮作和畜禽水产标准化健康养殖，改革完善渔业油价补贴政策。完善农机购置补贴政策，鼓励对绿色农业发展机具、高性能机具以及保证粮食等主要农产品生产机具实行敞开补贴。　　第二节深化重要农产品收储制度改革　　深化玉米收储制度改革，完善市场化收购加补贴机制。合理制定大豆补贴政策。完善稻谷、小麦最低收购价政策，增强政策灵活性和弹性，合理调整最低收购价水平，加快建立健全支持保护政策。深化国有粮食企业改革，培育壮大骨干粮食企业，引导多元市场主体入市收购，防止出现卖粮难。深化棉花目标价格改革，研究完善食糖（糖料）、油料支持政策，促进价格合理形成，激发企业活力，提高国内产业竞争力。　　第三节提高农业风险保障能力　　完善农业保险政策体系，设计多层次、可选择、不同保障水平的保险产品。积极开发适应新型农业经营主体需求的保险品种，探索开展水稻、小麦、玉米三大主粮作物完全成本保险和收入保险试点，鼓励开展天气指数保险、价格指数保险、贷款保证保险等试点。健全农业保险大灾风险分散机制。发展农产品期权期货市场，扩大“保险+期货”试点，探索“订单农业+保险+期货（权）”试点。健全国门生物安全查验机制，推进口岸动植物检疫规范化建设。强化边境管理，打击农产品走私。完善农业风险管理和预警体系。　　第五篇发展壮大乡村产业　　以完善利益联结机制为核心，以制度、技术和商业模式创新为动力，推进农村一二三产业交叉融合，加快发展根植于农业农村、由当地农民主办、彰显地域特色和乡村价值的产业体系，推动乡村产业全面振兴。　　第十六章推动农村产业深度融合　　把握城乡发展格局发生重要变化的机遇，培育农业农村新产业新业态，打造农村产业融合发展新载体新模式，推动要素跨界配置和产业有机融合，让农村一二三产业在融合发展中同步升级、同步增值、同步受益。　　第一节发掘新功能新价值　　顺应城乡居民消费拓展升级趋势，结合各地资源禀赋，深入发掘农业农村的生态涵养、休闲观光、文化体验、健康养老等多种功能和多重价值。遵循市场规律，推动乡村资源全域化整合、多元化增值，增强地方特色产品时代感和竞争力，形成新的消费热点，增加乡村生态产品和服务供给。实施农产品加工业提升行动，支持开展农产品生产加工、综合利用关键技术研究与示范，推动初加工、精深加工、综合利用加工和主食加工协调发展，实现农产品多层次、多环节转化增值。　　第二节培育新产业新业态　　深入实施电子商务进农村综合示范，建设具有广泛性的农村电子商务发展基础设施，加快建立健全适应农产品电商发展的标准体系。研发绿色智能农产品供应链核心技术，加快培育农业现代供应链主体。加强农商互联，密切产销衔接，发展农超、农社、农企、农校等产销对接的新型流通业态。实施休闲农业和乡村旅游精品工程，发展乡村共享经济等新业态，推动科技、人文等元素融入农业。强化农业生产性服务业对现代农业产业链的引领支撑作用，构建全程覆盖、区域集成、配套完备的新型农业社会化服务体系。清理规范制约农业农村新产业新业态发展的行政审批事项。着力优化农村消费环境，不断优化农村消费结构，提升农村消费层次。　　第三节打造新载体新模式　　依托现代农业产业园、农业科技园区、农产品加工园、农村产业融合发展示范园等，打造农村产业融合发展的平台载体，促进农业内部融合、延伸农业产业链、拓展农业多种功能、发展农业新型业态等多模式融合发展。加快培育农商产业联盟、农业产业化联合体等新型产业链主体，打造一批产加销一体的全产业链企业集群。推进农业循环经济试点示范和田园综合体试点建设。加快培育一批“农字号”特色小镇，在有条件的地区建设培育特色商贸小镇，推动农村产业发展与新型城镇化相结合。　　第十七章完善紧密型利益联结机制　　始终坚持把农民更多分享增值收益作为基本出发点，着力增强农民参与融合能力，创新收益分享模式，健全联农带农有效激励机制，让农民更多分享产业融合发展的增值收益。　　第一节提高农民参与程度　　鼓励农民以土地、林权、资金、劳动、技术、产品为纽带，开展多种形式的合作与联合，依法组建农民专业合作社联合社，强化农民作为市场主体的平等地位。引导农村集体经济组织挖掘集体土地、房屋、设施等资源和资产潜力，依法通过股份制、合作制、股份合作制、租赁等形式，积极参与产业融合发展。积极培育社会化服务组织，加强农技指导、信用评价、保险推广、市场预测、产品营销等服务，为农民参与产业融合创造良好条件。　　第二节创新收益分享模式　　加快推广“订单收购+分红”、“土地流转+优先雇用+社会保障”、“农民入股+保底收益+按股分红”等多种利益联结方式，让农户分享加工、销售环节收益。鼓励行业协会或龙头企业与合作社、家庭农场、普通农户等组织共同营销，开展农产品销售推介和品牌运作，让农户更多分享产业链增值收益。鼓励农业产业化龙头企业通过设立风险资金、为农户提供信贷担保、领办或参办农民合作组织等多种形式，与农民建立稳定的订单和契约关系。完善涉农股份合作制企业利润分配机制，明确资本参与利润分配比例上限。　　第三节强化政策扶持引导　　更好发挥政府扶持资金作用，强化龙头企业、合作组织联农带农激励机制，探索将新型农业经营主体带动农户数量和成效作为安排财政支持资金的重要参考依据。以土地、林权为基础的各种形式合作，凡是享受财政投入或政策支持的承包经营者均应成为股东方。鼓励将符合条件的财政资金特别是扶贫资金量化到农村集体经济组织和农户后，以自愿入股方式投入新型农业经营主体，对农户土地经营权入股部分采取特殊保护，探索实行农民负盈不负亏的分配机制。　　第十八章激发农村创新创业活力　　坚持市场化方向，优化农村创新创业环境，放开搞活农村经济，合理引导工商资本下乡，推动乡村大众创业万众创新，培育新动能。　　第一节培育壮大创新创业群体　　推进产学研合作，加强科研机构、高校、企业、返乡下乡人员等主体协同，推动农村创新创业群体更加多元。培育以企业为主导的农业产业技术创新战略联盟，加速资金、技术和服务扩散，带动和支持返乡创业人员依托相关产业链创业发展。整合政府、企业、社会等多方资源，推动政策、技术、资本等各类要素向农村创新创业集聚。鼓励农民就地创业、返乡创业，加大各方资源支持本地农民兴业创业力度。深入推行科技特派员制度，引导科技、信息、资金、管理等现代生产要素向乡村集聚。　　第二节完善创新创业服务体系　　发展多种形式的创新创业支撑服务平台，健全服务功能，开展政策、资金、法律、知识产权、财务、商标等专业化服务。建立农村创新创业园区（基地），鼓励农业企业建立创新创业实训基地。鼓励有条件的县级政府设立“绿色通道”，为返乡下乡人员创新创业提供便利服务。建设一批众创空间、“星创天地”，降低创业门槛。依托基层就业和社会保障服务平台，做好返乡人员创业服务、社保关系转移接续等工作。　　第三节建立创新创业激励机制　　加快将现有支持“双创”相关财政政策措施向返乡下乡人员创新创业拓展，把返乡下乡人员开展农业适度规模经营所需贷款按规定纳入全国农业信贷担保体系支持范围。适当放宽返乡创业园用电用水用地标准，吸引更多返乡人员入园创业。各地年度新增建设用地计划指标，要确定一定比例用于支持农村新产业新业态发展。落实好减税降费政策，支持农村创新创业。　　（见专栏6）　　第六篇建设生态宜居的美丽乡村　　牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，统筹山水林田湖草系统治理，加快转变生产生活方式，推动乡村生态振兴，建设生活环境整洁优美、生态系统稳定健康、人与自然和谐共生的生态宜居美丽乡村。　　第十九章推进农业绿色发展　　以生态环境友好和资源永续利用为导向，推动形成农业绿色生产方式，实现投入品减量化、生产清洁化、废弃物资源化、产业模式生态化，提高农业可持续发展能力。　　第一节强化资源保护与节约利用　　实施国家农业节水行动，建设节水型乡村。深入推进农业灌溉用水总量控制和定额管理，建立健全农业节水长效机制和政策体系。逐步明晰农业水权，推进农业水价综合改革，建立精准补贴和节水奖励机制。严格控制未利用地开垦，落实和完善耕地占补平衡制度。实施农用地分类管理，切实加大优先保护类耕地保护力度。降低耕地开发利用强度，扩大轮作休耕制度试点，制定轮作休耕规划。全面普查动植物种质资源，推进种质资源收集保存、鉴定和利用。强化渔业资源管控与养护，实施海洋渔业资源总量管理、海洋渔船“双控”和休禁渔制度，科学划定江河湖海限捕、禁捕区域，建设水生生物保护区、海洋牧场。　　第二节推进农业清洁生产　　加强农业投入品规范化管理，健全投入品追溯系统，推进化肥农药减量施用，完善农药风险评估技术标准体系，严格饲料质量安全管理。加快推进种养循环一体化，建立农村有机废弃物收集、转化、利用网络体系，推进农林产品加工剩余物资源化利用，深入实施秸秆禁烧制度和综合利用，开展整县推进畜禽粪污资源化利用试点。推进废旧地膜和包装废弃物等回收处理。推行水产健康养殖，加大近海滩涂养殖环境治理力度，严格控制河流湖库、近岸海域投饵网箱养殖。探索农林牧渔融合循环发展模式，修复和完善生态廊道，恢复田间生物群落和生态链，建设健康稳定田园生态系统。　　第三节集中治理农业环境突出问题　　深入实施土壤污染防治行动计划，开展土壤污染状况详查，积极推进重金属污染耕地等受污染耕地分类管理和安全利用，有序推进治理与修复。加强重有色金属矿区污染综合整治。加强农业面源污染综合防治。加大地下水超采治理，控制地下水漏斗区、地表水过度利用区用水总量。严格工业和城镇污染处理、达标排放，建立监测体系，强化经常性执法监管制度建设，推动环境监测、执法向农村延伸，严禁未经达标处理的城镇污水和其他污染物进入农业农村。　　（见专栏7）　　第二十章持续改善农村人居环境　　以建设美丽宜居村庄为导向，以农村垃圾、污水治理和村容村貌提升为主攻方向，开展农村人居环境整治行动，全面提升农村人居环境质量。　　第一节加快补齐突出短板　　推进农村生活垃圾治理，建立健全符合农村实际、方式多样的生活垃圾收运处置体系，有条件的地区推行垃圾就地分类和资源化利用。开展非正规垃圾堆放点排查整治。实施“厕所革命”，结合各地实际普及不同类型的卫生厕所，推进厕所粪污无害化处理和资源化利用。梯次推进农村生活污水治理，有条件的地区推动城镇污水管网向周边村庄延伸覆盖。逐步消除农村黑臭水体，加强农村饮用水水源地保护。　　第二节着力提升村容村貌　　科学规划村庄建筑布局，大力提升农房设计水平，突出乡土特色和地域民族特点。加快推进通村组道路、入户道路建设，基本解决村内道路泥泞、村民出行不便等问题。全面推进乡村绿化，建设具有乡村特色的绿化景观。完善村庄公共照明设施。整治公共空间和庭院环境，消除私搭乱建、乱堆乱放。继续推进城乡环境卫生整洁行动，加大卫生乡镇创建工作力度。鼓励具备条件的地区集中连片建设生态宜居的美丽乡村，综合提升田水路林村风貌，促进村庄形态与自然环境相得益彰。　　第三节建立健全整治长效机制　　全面完成县域乡村建设规划编制或修编，推进实用性村庄规划编制实施，加强乡村建设规划许可管理。建立农村人居环境建设和管护长效机制，发挥村民主体作用，鼓励专业化、市场化建设和运行管护。推行环境治理依效付费制度，健全服务绩效评价考核机制。探索建立垃圾污水处理农户付费制度，完善财政补贴和农户付费合理分担机制。依法简化农村人居环境整治建设项目审批程序和招投标程序。完善农村人居环境标准体系。　　（见专栏8）　　第二十一章加强乡村生态保护与修复　　大力实施乡村生态保护与修复重大工程，完善重要生态系统保护制度，促进乡村生产生活环境稳步改善，自然生态系统功能和稳定性全面提升，生态产品供给能力进一步增强。　　第一节实施重要生态系统保护和修复重大工程　　统筹山水林田湖草系统治理，优化生态安全屏障体系。大力实施大规模国土绿化行动，全面建设三北、长江等重点防护林体系，扩大退耕还林还草，巩固退耕还林还草成果，推动森林质量精准提升，加强有害生物防治。稳定扩大退牧还草实施范围，继续推进草原防灾减灾、鼠虫草害防治、严重退化沙化草原治理等工程。保护和恢复乡村河湖、湿地生态系统，积极开展农村水生态修复，连通河湖水系，恢复河塘行蓄能力，推进退田还湖还湿、退圩退垸还湖。大力推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理，实施生态清洁小流域建设，推进绿色小水电改造。加快国土综合整治，实施农村土地综合整治重大行动，推进农用地和低效建设用地整理以及历史遗留损毁土地复垦。加强矿产资源开发集中地区特别是重有色金属矿区地质环境和生态修复，以及损毁山体、矿山废弃地修复。加快近岸海域综合治理，实施蓝色海湾整治行动和自然岸线修复。实施生物多样性保护重大工程，提升各类重要保护地保护管理能力。加强野生动植物保护，强化外来入侵物种风险评估、监测预警与综合防控。开展重大生态修复工程气象保障服务，探索实施生态修复型人工增雨工程。　　第二节健全重要生态系统保护制度　　完善天然林和公益林保护制度，进一步细化各类森林和林地的管控措施或经营制度。完善草原生态监管和定期调查制度，严格实施草原禁牧和草畜平衡制度，全面落实草原经营者生态保护主体责任。完善荒漠生态保护制度，加强沙区天然植被和绿洲保护。全面推行河长制湖长制，鼓励将河长湖长体系延伸至村一级。推进河湖饮用水水源保护区划定和立界工作，加强对水源涵养区、蓄洪滞涝区、滨河滨湖带的保护。严格落实自然保护区、风景名胜区、地质遗迹等各类保护地保护制度，支持有条件的地方结合国家公园体制试点，探索对居住在核心区域的农牧民实施生态搬迁试点。　　第三节健全生态保护补偿机制　　加大重点生态功能区转移支付力度，建立省以下生态保护补偿资金投入机制。完善重点领域生态保护补偿机制，鼓励地方因地制宜探索通过赎买、租赁、置换、协议、混合所有制等方式加强重点区位森林保护，落实草原生态保护补助奖励政策，建立长江流域重点水域禁捕补偿制度，鼓励各地建立流域上下游等横向补偿机制。推动市场化多元化生态补偿，建立健全用水权、排污权、碳排放权交易制度，形成森林、草原、湿地等生态修复工程参与碳汇交易的有效途径，探索实物补偿、服务补偿、设施补偿、对口支援、干部支持、共建园区、飞地经济等方式，提高补偿的针对性。　　第四节发挥自然资源多重效益　　大力发展生态旅游、生态种养等产业，打造乡村生态产业链。进一步盘活森林、草原、湿地等自然资源，允许集体经济组织灵活利用现有生产服务设施用地开展相关经营活动。鼓励各类社会主体参与生态保护修复，对集中连片开展生态修复达到一定规模的经营主体，允许在符合土地管理法律法规和土地利用总体规划、依法办理建设用地审批手续、坚持节约集约用地的前提下，利用1―3%治理面积从事旅游、康养、体育、设施农业等产业开发。深化集体林权制度改革，全面开展森林经营方案编制工作，扩大商品林经营自主权，鼓励多种形式的适度规模经营，支持开展林权收储担保服务。完善生态资源管护机制，设立生态管护员工作岗位，鼓励当地群众参与生态管护和管理服务。进一步健全自然资源有偿使用制度，研究探索生态资源价值评估方法并开展试点。　　（见专栏9）　　第七篇繁荣发展乡村文化　　坚持以社会主义核心价值观为引领，以传承发展中华优秀传统文化为核心，以乡村公共文化服务体系建设为载体，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，推动乡村文化振兴，建设邻里守望、诚信重礼、勤俭节约的文明乡村。　　第二十二章加强农村思想道德建设　　持续推进农村精神文明建设，提升农民精神风貌，倡导科学文明生活，不断提高乡村社会文明程度。　　第一节践行社会主义核心价值观　　坚持教育引导、实践养成、制度保障三管齐下，采取符合农村特点的方式方法和载体，深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，大力弘扬民族精神和时代精神。加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，深化民族团结进步教育。注重典型示范，深入实施时代新人培育工程，推出一批新时代农民的先进模范人物。把社会主义核心价值观融入法治建设，推动公正文明执法司法，彰显社会主流价值。强化公共政策价值导向，探索建立重大公共政策道德风险评估和纠偏机制。　　第二节巩固农村思想文化阵地　　推动基层党组织、基层单位、农村社区有针对性地加强农村群众性思想政治工作。加强对农村社会热点难点问题的应对解读，合理引导社会预期。健全人文关怀和心理疏导机制，培育自尊自信、理性平和、积极向上的农村社会心态。深化文明村镇创建活动，进一步提高县级及以上文明村和文明乡镇的占比。广泛开展星级文明户、文明家庭等群众性精神文明创建活动。深入开展“扫黄打非”进基层。重视发挥社区教育作用，做好家庭教育，传承良好家风家训。完善文化科技卫生“三下乡”长效机制。　　第三节倡导诚信道德规范　　深入实施公民道德建设工程，推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设。推进诚信建设，强化农民的社会责任意识、规则意识、集体意识和主人翁意识。建立健全农村信用体系，完善守信激励和失信惩戒机制。弘扬劳动最光荣、劳动者最伟大的观念。弘扬中华孝道，强化孝敬父母、尊敬长辈的社会风尚。广泛开展好媳妇、好儿女、好公婆等评选表彰活动，开展寻找最美乡村教师、医生、村官、人民调解员等活动。深入宣传道德模范、身边好人的典型事迹，建立健全先进模范发挥作用的长效机制。　　第二十三章弘扬中华优秀传统文化　　立足乡村文明，吸取城市文明及外来文化优秀成果，在保护传承的基础上，创造性转化、创新性发展，不断赋予时代内涵、丰富表现形式，为增强文化自信提供优质载体。　　第一节保护利用乡村传统文化　　实施农耕文化传承保护工程，深入挖掘农耕文化中蕴含的优秀思想观念、人文精神、道德规范，充分发挥其在凝聚人心、教化群众、淳化民风中的重要作用。划定乡村建设的历史文化保护线，保护好文物古迹、传统村落、民族村寨、传统建筑、农业遗迹、灌溉工程遗产。传承传统建筑文化，使历史记忆、地域特色、民族特点融入乡村建设与维护。支持农村地区优秀戏曲曲艺、少数民族文化、民间文化等传承发展。完善非物质文化遗产保护制度，实施非物质文化遗产传承发展工程。实施乡村经济社会变迁物证征藏工程，鼓励乡村史志修编。　　第二节重塑乡村文化生态　　紧密结合特色小镇、美丽乡村建设，深入挖掘乡村特色文化符号，盘活地方和民族特色文化资源，走特色化、差异化发展之路。以形神兼备为导向，保护乡村原有建筑风貌和村落格局，把民族民间文化元素融入乡村建设，深挖历史古韵，弘扬人文之美，重塑诗意闲适的人文环境和田绿草青的居住环境，重现原生田园风光和原本乡情乡愁。引导企业家、文化工作者、退休人员、文化志愿者等投身乡村文化建设，丰富农村文化业态。　　第三节发展乡村特色文化产业　　加强规划引导、典型示范，挖掘培养乡土文化本土人才，建设一批特色鲜明、优势突出的农耕文化产业展示区，打造一批特色文化产业乡镇、文化产业特色村和文化产业群。大力推动农村地区实施传统工艺振兴计划，培育形成具有民族和地域特色的传统工艺产品，促进传统工艺提高品质、形成品牌、带动就业。积极开发传统节日文化用品和武术、戏曲、舞龙、舞狮、锣鼓等民间艺术、民俗表演项目，促进文化资源与现代消费需求有效对接。推动文化、旅游与其他产业深度融合、创新发展。　　第二十四章丰富乡村文化生活　　推动城乡公共文化服务体系融合发展，增加优秀乡村文化产品和服务供给，活跃繁荣农村文化市场，为广大农民提供高质量的精神营养。　　第一节健全公共文化服务体系　　按照有标准、有网络、有内容、有人才的要求，健全乡村公共文化服务体系。推动县级图书馆、文化馆总分馆制，发挥县级公共文化机构辐射作用，加强基层综合性文化服务中心建设，实现乡村两级公共文化服务全覆盖，提升服务效能。完善农村新闻出版广播电视公共服务覆盖体系，推进数字广播电视户户通，探索农村电影放映的新方法新模式，推进农家书屋延伸服务和提质增效。继续实施公共数字文化工程，积极发挥新媒体作用，使农民群众能便捷获取优质数字文化资源。完善乡村公共体育服务体系，推动村健身设施全覆盖。　　第二节增加公共文化产品和服务供给　　深入推进文化惠民，为农村地区提供更多更好的公共文化产品和服务。建立农民群众文化需求反馈机制，推动政府向社会购买公共文化服务，开展“菜单式”、“订单式”服务。加强公共文化服务品牌建设，推动形成具有鲜明特色和社会影响力的农村公共文化服务项目。开展文化结对帮扶。支持“三农”题材文艺创作生产，鼓励文艺工作者推出反映农民生产生活尤其是乡村振兴实践的优秀文艺作品。鼓励各级文艺组织深入农村地区开展惠民演出活动。加强农村科普工作，推动全民阅读进家庭、进农村，提高农民科学文化素养。　　第三节广泛开展群众文化活动　　完善群众文艺扶持机制，鼓励农村地区自办文化。培育挖掘乡土文化本土人才，支持乡村文化能人。加强基层文化队伍培训，培养一支懂文艺爱农村爱农民、专兼职相结合的农村文化工作队伍。传承和发展民族民间传统体育，广泛开展形式多样的农民群众性体育活动。鼓励开展群众性节日民俗活动，支持文化志愿者深入农村开展丰富多彩的文化志愿服务活动。活跃繁荣农村文化市场，推动农村文化市场转型升级，加强农村文化市场监管。　　（见专栏10）　　第八篇健全现代乡村治理体系　　把夯实基层基础作为固本之策，建立健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的现代乡村社会治理体制，推动乡村组织振兴，打造充满活力、和谐有序的善治乡村。　　第二十五章加强农村基层党组织对乡村振兴的全面领导　　以农村基层党组织建设为主线，突出政治功能，提升组织力，把农村基层党组织建成宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。　　第一节健全以党组织为核心的组织体系　　坚持农村基层党组织领导核心地位，大力推进村党组织书记通过法定程序担任村民委员会主任和集体经济组织、农民合作组织负责人，推行村“两委”班子成员交叉任职；提倡由非村民委员会成员的村党组织班子成员或党员担任村务监督委员会主任；村民委员会成员、村民代表中党员应当占一定比例。在以建制村为基本单元设置党组织的基础上，创新党组织设置。推动农村基层党组织和党员在脱贫攻坚和乡村振兴中提高威信、提升影响。加强农村新型经济组织和社会组织的党建工作，引导其始终坚持为农民服务的正确方向。　　第二节加强农村基层党组织带头人队伍建设　　实施村党组织带头人整体优化提升行动。加大从本村致富能手、外出务工经商人员、本乡本土大学毕业生、复员退伍军人中培养选拔力度。以县为单位，逐村摸排分析，对村党组织书记集中调整优化，全面实行县级备案管理。健全从优秀村党组织书记中选拔乡镇领导干部、考录乡镇公务员、招聘乡镇事业编制人员机制。通过本土人才回引、院校定向培养、县乡统筹招聘等渠道，每个村储备一定数量的村级后备干部。全面向贫困村、软弱涣散村和集体经济薄弱村党组织派出第一书记，建立长效机制。　　第三节加强农村党员队伍建设　　加强农村党员教育、管理、监督，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，教育引导广大党员自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。严格党的组织生活，全面落实“三会一课”、主题党日、谈心谈话、民主评议党员、党员联系农户等制度。加强农村流动党员管理。注重发挥无职党员作用。扩大党内基层民主，推进党务公开。加强党内激励关怀帮扶，定期走访慰问农村老党员、生活困难党员，帮助解决实际困难。稳妥有序开展不合格党员组织处置工作。加大在青年农民、外出务工人员、妇女中发展党员力度。　　第四节强化农村基层党组织建设责任与保障　　推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸，严格落实各级党委尤其是县级党委主体责任，进一步压实县乡纪委监督责任，将抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴情况作为每年市县乡党委书记抓基层党建述职评议考核的重要内容，纳入巡视、巡察工作内容，作为领导班子综合评价和选拔任用领导干部的重要依据。坚持抓乡促村，整乡推进、整县提升，加强基本组织、基本队伍、基本制度、基本活动、基本保障建设，持续整顿软弱涣散村党组织。加强农村基层党风廉政建设，强化农村基层干部和党员的日常教育管理监督，加强对《农村基层干部廉洁履行职责若干规定（试行）》执行情况的监督检查，弘扬新风正气，抵制歪风邪气。充分发挥纪检监察机关在督促相关职能部门抓好中央政策落实方面的作用，加强对落实情况特别是涉农资金拨付、物资调配等工作的监督，开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，严厉打击农村基层黑恶势力和涉黑涉恶腐败及“保护伞”，严肃查处发生在惠农资金、征地拆迁、生态环保和农村“三资”管理领域的违纪违法问题，坚决纠正损害农民利益的行为，严厉整治群众身边腐败问题。全面执行以财政投入为主的稳定的村级组织运转经费保障政策。满怀热情关心关爱农村基层干部，政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀。重视发现和树立优秀农村基层干部典型，彰显榜样力量。　　第二十六章促进自治法治德治有机结合　　坚持自治为基、法治为本、德治为先，健全和创新村党组织领导的充满活力的村民自治机制，强化法律权威地位，以德治滋养法治、涵养自治，让德治贯穿乡村治理全过程。　　第一节深化村民自治实践　　加强农村群众性自治组织建设。完善农村民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督制度。规范村民委员会等自治组织选举办法，健全民主决策程序。依托村民会议、村民代表会议、村民议事会、村民理事会等，形成民事民议、民事民办、民事民管的多层次基层协商格局。创新村民议事形式，完善议事决策主体和程序，落实群众知情权和决策权。全面建立健全村务监督委员会，健全务实管用的村务监督机制，推行村级事务阳光工程。充分发挥自治章程、村规民约在农村基层治理中的独特功能，弘扬公序良俗。继续开展以村民小组或自然村为基本单元的村民自治试点工作。加强基层纪委监委对村民委员会的联系和指导。　　第二节推进乡村法治建设　　深入开展“法律进乡村”宣传教育活动，提高农民法治素养，引导干部群众尊法学法守法用法。增强基层干部法治观念、法治为民意识，把政府各项涉农工作纳入法治化轨道。维护村民委员会、农村集体经济组织、农村合作经济组织的特别法人地位和权利。深入推进综合行政执法改革向基层延伸，创新监管方式，推动执法队伍整合、执法力量下沉，提高执法能力和水平。加强乡村人民调解组织建设，建立健全乡村调解、县市仲裁、司法保障的农村土地承包经营纠纷调处机制。健全农村公共法律服务体系，加强对农民的法律援助、司法救助和公益法律服务。深入开展法治县（市、区）、民主法治示范村等法治创建活动，深化农村基层组织依法治理。　　第三节提升乡村德治水平　　深入挖掘乡村熟人社会蕴含的道德规范，结合时代要求进行创新，强化道德教化作用，引导农民向上向善、孝老爱亲、重义守信、勤俭持家。建立道德激励约束机制，引导农民自我管理、自我教育、自我服务、自我提高，实现家庭和睦、邻里和谐、干群融洽。积极发挥新乡贤作用。深入推进移风易俗，开展专项文明行动，遏制大操大办、相互攀比、“天价彩礼”、厚葬薄养等陈规陋习。加强无神论宣传教育，抵制封建迷信活动。深化农村殡葬改革。　　第四节建设平安乡村　　健全落实社会治安综合治理领导责任制，健全农村社会治安防控体系，推动社会治安防控力量下沉，加强农村群防群治队伍建设。深入开展扫黑除恶专项斗争。依法加大对农村非法宗教、邪教活动打击力度，严防境外渗透，继续整治农村乱建宗教活动场所、滥塑宗教造像。完善县乡村三级综治中心功能和运行机制。健全农村公共安全体系，持续开展农村安全隐患治理。加强农村警务、消防、安全生产工作，坚决遏制重特大安全事故。健全矛盾纠纷多元化解机制，深入排查化解各类矛盾纠纷，全面推广“枫桥经验”，做到小事不出村、大事不出乡（镇）。落实乡镇政府农村道路交通安全监督管理责任，探索实施“路长制”。探索以网格化管理为抓手，推动基层服务和管理精细化精准化。推进农村“雪亮工程”建设。　　第二十七章夯实基层政权　　科学设置乡镇机构，构建简约高效的基层管理体制，健全农村基层服务体系，夯实乡村治理基础。　　第一节加强基层政权建设　　面向服务人民群众合理设置基层政权机构、调配人力资源，不简单照搬上级机关设置模式。根据工作需要，整合基层审批、服务、执法等方面力量，统筹机构编制资源，整合相关职能设立综合性机构，实行扁平化和网格化管理。推动乡村治理重心下移，尽可能把资源、服务、管理下放到基层。加强乡镇领导班子建设，有计划地选派省市县机关部门有发展潜力的年轻干部到乡镇任职。加大从优秀选调生、乡镇事业编制人员、优秀村干部、大学生村官中选拔乡镇领导班子成员力度。加强边境地区、民族地区农村基层政权建设相关工作。　　第二节创新基层管理体制机制　　明确县乡财政事权和支出责任划分，改进乡镇财政预算管理制度。推进乡镇协商制度化、规范化建设，创新联系服务群众工作方法。推进直接服务民生的公共事业部门改革，改进服务方式，最大限度方便群众。推动乡镇政务服务事项一窗式办理、部门信息系统一平台整合、社会服务管理大数据一口径汇集，不断提高乡村治理智能化水平。健全监督体系，规范乡镇管理行为。改革创新考评体系，强化以群众满意度为重点的考核导向。严格控制对乡镇设立不切实际的“一票否决”事项。　　第三节健全农村基层服务体系　　制定基层政府在村（农村社区）治理方面的权责清单，推进农村基层服务规范化标准化。整合优化公共服务和行政审批职责，打造“一门式办理”、“一站式服务”的综合服务平台。在村庄普遍建立网上服务站点，逐步形成完善的乡村便民服务体系。大力培育服务性、公益性、互助性农村社会组织，积极发展农村社会工作和志愿服务。开展农村基层减负工作，集中清理对村级组织考核评比多、创建达标多、检查督查多等突出问题。　　（见专栏11）　　第九篇保障和改善农村民生　　坚持人人尽责、人人享有，围绕农民群众最关心最直接最现实的利益问题，加快补齐农村民生短板，提高农村美好生活保障水平，让农民群众有更多实实在在的获得感、幸福感、安全感。　　第二十八章加强农村基础设施建设　　继续把基础设施建设重点放在农村，持续加大投入力度，加快补齐农村基础设施短板，促进城乡基础设施互联互通，推动农村基础设施提挡升级。　　第一节改善农村交通物流设施条件　　以示范县为载体全面推进“四好农村路”建设，深化农村公路管理养护体制改革，健全管理养护长效机制，完善安全防护设施，保障农村地区基本出行条件。推动城市公共交通线路向城市周边延伸，鼓励发展镇村公交，实现具备条件的建制村全部通客车。加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区铁路公益性运输的支持力度，继续开好“慢火车”。加快构建农村物流基础设施骨干网络，鼓励商贸、邮政、快递、供销、运输等企业加大在农村地区的设施网络布局。加快完善农村物流基础设施末端网络，鼓励有条件的地区建设面向农村地区的共同配送中心。　　第二节加强农村水利基础设施网络建设　　构建大中小微结合、骨干和田间衔接、长期发挥效益的农村水利基础设施网络，着力提高节水供水和防洪减灾能力。科学有序推进重大水利工程建设，加强灾后水利薄弱环节建设，统筹推进中小型水源工程和抗旱应急能力建设。巩固提升农村饮水安全保障水平，开展大中型灌区续建配套节水改造与现代化建设，有序新建一批节水型、生态型灌区，实施大中型灌排泵站更新改造。推进小型农田水利设施达标提质，实施水系连通和河塘清淤整治等工程建设。推进智慧水利建设。深化农村水利工程产权制度与管理体制改革，健全基层水利服务体系，促进工程长期良性运行。　　第三节构建农村现代能源体系　　优化农村能源供给结构，大力发展太阳能、浅层地热能、生物质能等，因地制宜开发利用水能和风能。完善农村能源基础设施网络，加快新一轮农村电网升级改造，推动供气设施向农村延伸。加快推进生物质热电联产、生物质供热、规模化生物质天然气和规模化大型沼气等燃料清洁化工程。推进农村能源消费升级，大幅提高电能在农村能源消费中的比重，加快实施北方农村地区冬季清洁取暖，积极稳妥推进散煤替代。推广农村绿色节能建筑和农用节能技术、产品。大力发展“互联网+”智慧能源，探索建设农村能源革命示范区。　　第四节夯实乡村信息化基础　　深化电信普遍服务，加快农村地区宽带网络和第四代移动通信网络覆盖步伐。实施新一代信息基础设施建设工程。实施数字乡村战略，加快物联网、地理信息、智能设备等现代信息技术与农村生产生活的全面深度融合，深化农业农村大数据创新应用，推广远程教育、远程医疗、金融服务进村等信息服务，建立空间化、智能化的新型农村统计信息系统。在乡村信息化基础设施建设过程中，同步规划、同步建设、同步实施网络安全工作。　　（见专栏12）　　第二十九章提升农村劳动力就业质量　　坚持就业优先战略和积极就业政策，健全城乡均等的公共就业服务体系，不断提升农村劳动者素质，拓展农民外出就业和就地就近就业空间，实现更高质量和更充分就业。　　第一节拓宽转移就业渠道　　增强经济发展创造就业岗位能力，拓宽农村劳动力转移就业渠道，引导农村劳动力外出就业，更加积极地支持就地就近就业。发展壮大县域经济，加快培育区域特色产业，拓宽农民就业空间。大力发展吸纳就业能力强的产业和企业，结合新型城镇化建设合理引导产业梯度转移，创造更多适合农村劳动力转移就业的机会，推进农村劳动力转移就业示范基地建设。加强劳务协作，积极开展有组织的劳务输出。实施乡村就业促进行动，大力发展乡村特色产业，推进乡村经济多元化，提供更多就业岗位。结合农村基础设施等工程建设，鼓励采取以工代赈方式就近吸纳农村劳动力务工。　　第二节强化乡村就业服务　　健全覆盖城乡的公共就业服务体系，提供全方位公共就业服务。加强乡镇、行政村基层平台建设，扩大就业服务覆盖面，提升服务水平。开展农村劳动力资源调查统计，建立农村劳动力资源信息库并实行动态管理。加快公共就业服务信息化建设，打造线上线下一体的服务模式。推动建立覆盖城乡全体劳动者、贯穿劳动者学习工作终身、适应就业和人才成长需要的职业技能培训制度，增强职业培训的针对性和有效性。在整合资源基础上，合理布局建设一批公共实训基地。　　第三节完善制度保障体系　　推动形成平等竞争、规范有序、城乡统一的人力资源市场，建立健全城乡劳动者平等就业、同工同酬制度，提高就业稳定性和收入水平。健全人力资源市场法律法规体系，依法保障农村劳动者和用人单位合法权益。完善政府、工会、企业共同参与的协调协商机制，构建和谐劳动关系。落实就业服务、人才激励、教育培训、资金奖补、金融支持、社会保险等就业扶持相关政策。加强就业援助，对就业困难农民实行分类帮扶。　　（见专栏13）　　第三十章增加农村公共服务供给　　继续把国家社会事业发展的重点放在农村，促进公共教育、医疗卫生、社会保障等资源向农村倾斜，逐步建立健全全民覆盖、普惠共享、城乡一体的基本公共服务体系，推进城乡基本公共服务均等化。　　第一节优先发展农村教育事业　　统筹规划布局农村基础教育学校，保障学生就近享有有质量的教育。科学推进义务教育公办学校标准化建设，全面改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件，加强寄宿制学校建设，提升乡村教育质量，实现县域校际资源均衡配置。发展农村学前教育，每个乡镇至少办好1所公办中心幼儿园，完善县乡村学前教育公共服务网络。继续实施特殊教育提升计划。科学稳妥推行民族地区乡村中小学双语教育，坚定不移推行国家通用语言文字教育。实施高中阶段教育普及攻坚计划，提高高中阶段教育普及水平。大力发展面向农村的职业教育，加快推进职业院校布局结构调整，加强县级职业教育中心建设，有针对性地设置专业和课程，满足乡村产业发展和振兴需要。推动优质学校辐射农村薄弱学校常态化，加强城乡教师交流轮岗。积极发展“互联网+教育”，推进乡村学校信息化基础设施建设，优化数字教育资源公共服务体系。落实好乡村教师支持计划，继续实施农村义务教育学校教师特设岗位计划，加强乡村学校紧缺学科教师和民族地区双语教师培训，落实乡村教师生活补助政策，建好建强乡村教师队伍。　　第二节推进健康乡村建设　　深入实施国家基本公共卫生服务项目，完善基本公共卫生服务项目补助政策，提供基础性全方位全周期的健康管理服务。加强慢性病、地方病综合防控，大力推进农村地区精神卫生、职业病和重大传染病防治。深化农村计划生育管理服务改革，落实全面两孩政策。增强妇幼健康服务能力，倡导优生优育。加强基层医疗卫生服务体系建设，基本实现每个乡镇都有1所政府举办的乡镇卫生院，每个行政村都有1所卫生室，每个乡镇卫生院都有全科医生，支持中西部地区基层医疗卫生机构标准化建设和设备提挡升级。切实加强乡村医生队伍建设，支持并推动乡村医生申请执业（助理）医师资格。全面建立分级诊疗制度，实行差别化的医保支付和价格政策。深入推进基层卫生综合改革，完善基层医疗卫生机构绩效工资制度。开展和规范家庭医生签约服务。树立大卫生大健康理念，广泛开展健康教育活动，倡导科学文明健康的生活方式，养成良好卫生习惯，提升居民文明卫生素质。　　第三节加强农村社会保障体系建设　　按照兜底线、织密网、建机制的要求，全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系。进一步完善城乡居民基本养老保险制度，加快建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金标准正常调整机制。完善统一的城乡居民基本医疗保险制度和大病保险制度，做好农民重特大疾病救助工作，健全医疗救助与基本医疗保险、城乡居民大病保险及相关保障制度的衔接机制，巩固城乡居民医保全国异地就医联网直接结算。推进低保制度城乡统筹发展，健全低保标准动态调整机制。全面实施特困人员救助供养制度，提升托底保障能力和服务质量。推动各地通过政府购买服务、设置基层公共管理和社会服务岗位、引入社会工作专业人才和志愿者等方式，为农村留守儿童和妇女、老年人以及困境儿童提供关爱服务。加强和改善农村残疾人服务，将残疾人普遍纳入社会保障体系予以保障和扶持。　　第四节提升农村养老服务能力　　适应农村人口老龄化加剧形势，加快建立以居家为基础、社区为依托、机构为补充的多层次农村养老服务体系。以乡镇为中心，建立具有综合服务功能、医养相结合的养老机构，与农村基本公共服务、农村特困供养服务、农村互助养老服务相互配合，形成农村基本养老服务网络。提高乡村卫生服务机构为老年人提供医疗保健服务的能力。支持主要面向失能、半失能老年人的农村养老服务设施建设，推进农村幸福院等互助型养老服务发展，建立健全农村留守老年人关爱服务体系。开发农村康养产业项目。鼓励村集体建设用地优先用于发展养老服务。　　第五节加强农村防灾减灾救灾能力建设　　坚持以防为主、防抗救相结合，坚持常态减灾与非常态救灾相统一，全面提高抵御各类灾害综合防范能力。加强农村自然灾害监测预报预警，解决农村预警信息发布“最后一公里”问题。加强防灾减灾工程建设，推进实施自然灾害高风险区农村困难群众危房改造。全面深化森林、草原火灾防控治理。大力推进农村公共消防设施、消防力量和消防安全管理组织建设，改善农村消防安全条件。推进自然灾害救助物资储备体系建设。开展灾害救助应急预案编制和演练，完善应对灾害的政策支持体系和灾后重建工作机制。在农村广泛开展防灾减灾宣传教育。　　（见专栏14）　　第十篇完善城乡融合发展政策体系　　顺应城乡融合发展趋势，重塑城乡关系，更好激发农村内部发展活力、优化农村外部发展环境，推动人才、土地、资本等要素双向流动，为乡村振兴注入新动能。　　第三十一章加快农业转移人口市民化　　加快推进户籍制度改革，全面实行居住证制度，促进有能力在城镇稳定就业和生活的农业转移人口有序实现市民化。　　第一节健全落户制度　　鼓励各地进一步放宽落户条件，除极少数超大城市外，允许农业转移人口在就业地落户，优先解决农村学生升学和参军进入城镇的人口、在城镇就业居住5年以上和举家迁徙的农业转移人口以及新生代农民工落户问题。区分超大城市和特大城市主城区、郊区、新区等区域，分类制定落户政策，重点解决符合条件的普通劳动者落户问题。全面实行居住证制度，确保各地居住证申领门槛不高于国家标准、享受的各项基本公共服务和办事便利不低于国家标准，推进居住证制度覆盖全部未落户城镇常住人口。　　第二节保障享有权益　　不断扩大城镇基本公共服务覆盖面，保障符合条件的未落户农民工在流入地平等享受城镇基本公共服务。通过多种方式增加学位供给，保障农民工随迁子女以流入地公办学校为主接受义务教育，以普惠性幼儿园为主接受学前教育。完善就业失业登记管理制度，面向农业转移人口全面提供政府补贴职业技能培训服务。将农业转移人口纳入社区卫生和计划生育服务体系，提供基本医疗卫生服务。把进城落户农民完全纳入城镇社会保障体系，在农村参加的养老保险和医疗保险规范接入城镇社会保障体系，做好基本医疗保险关系转移接续和异地就医结算工作。把进城落户农民完全纳入城镇住房保障体系，对符合条件的采取多种方式满足基本住房需求。　　第三节完善激励机制　　维护进城落户农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，引导进城落户农民依法自愿有偿转让上述权益。加快户籍变动与农村“三权”脱钩，不得以退出“三权”作为农民进城落户的条件，促使有条件的农业转移人口放心落户城镇。落实支持农业转移人口市民化财政政策，以及城镇建设用地增加规模与吸纳农业转移人口落户数量挂钩政策，健全由政府、企业、个人共同参与的市民化成本分担机制。　　第三十二章强化乡村振兴人才支撑　　实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，推动乡村人才振兴，让各类人才在乡村大施所能、大展才华、大显身手。　　第一节培育新型职业农民　　全面建立职业农民制度，培养新一代爱农业、懂技术、善经营的新型职业农民，优化农业从业者结构。实施新型职业农民培育工程，支持新型职业农民通过弹性学制参加中高等农业职业教育。创新培训组织形式，探索田间课堂、网络教室等培训方式，支持农民专业合作社、专业技术协会、龙头企业等主体承担培训。鼓励各地开展职业农民职称评定试点。引导符合条件的新型职业农民参加城镇职工养老、医疗等社会保障制度。　　第二节加强农村专业人才队伍建设　　加大“三农”领域实用专业人才培育力度，提高农村专业人才服务保障能力。加强农技推广人才队伍建设，探索公益性和经营性农技推广融合发展机制，允许农技人员通过提供增值服务合理取酬，全面实施农技推广服务特聘计划。加强涉农院校和学科专业建设，大力培育农业科技、科普人才，深入实施农业科研杰出人才计划和杰出青年农业科学家项目，深化农业系列职称制度改革。　　第三节鼓励社会人才投身乡村建设　　建立健全激励机制，研究制定完善相关政策措施和管理办法，鼓励社会人才投身乡村建设。以乡情乡愁为纽带，引导和支持企业家、党政干部、专家学者、医生教师、规划师、建筑师、律师、技能人才等，通过下乡担任志愿者、投资兴业、行医办学、捐资捐物、法律服务等方式服务乡村振兴事业，允许符合要求的公职人员回乡任职。落实和完善融资贷款、配套设施建设补助、税费减免等扶持政策，引导工商资本积极投入乡村振兴事业。继续实施“三区”（边远贫困地区、边疆民族地区和革命老区）人才支持计划，深入推进大学生村官工作，因地制宜实施“三支一扶”、高校毕业生基层成长等计划，开展乡村振兴“巾帼行动”、青春建功行动。建立城乡、区域、校地之间人才培养合作与交流机制。全面建立城市医生教师、科技文化人员等定期服务乡村机制。　　（见专栏15）　　第三十三章加强乡村振兴用地保障　　完善农村土地利用管理政策体系，盘活存量，用好流量，辅以增量，激活农村土地资源资产，保障乡村振兴用地需求。　　第一节健全农村土地管理制度　　总结农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点经验，逐步扩大试点，加快土地管理法修改。探索具体用地项目公共利益认定机制，完善征地补偿标准，建立被征地农民长远生计的多元保障机制。建立健全依法公平取得、节约集约使用、自愿有偿退出的宅基地管理制度。在符合规划和用途管制前提下，赋予农村集体经营性建设用地出让、租赁、入股权能，明确入市范围和途径。建立集体经营性建设用地增值收益分配机制。　　第二节完善农村新增用地保障机制　　统筹农业农村各项土地利用活动，乡镇土地利用总体规划可以预留一定比例的规划建设用地指标，用于农业农村发展。根据规划确定的用地结构和布局，年度土地利用计划分配中可安排一定比例新增建设用地指标专项支持农业农村发展。对于农业生产过程中所需各类生产设施和附属设施用地，以及由于农业规模经营必须兴建的配套设施，在不占用永久基本农田的前提下，纳入设施农用地管理，实行县级备案。鼓励农业生产与村庄建设用地复合利用，发展农村新产业新业态，拓展土地使用功能。　　第三节盘活农村存量建设用地　　完善农民闲置宅基地和闲置农房政策，探索宅基地所有权、资格权、使用权“三权分置”，落实宅基地集体所有权，保障宅基地农户资格权和农民房屋财产权，适度放活宅基地和农民房屋使用权，不得违规违法买卖宅基地，严格实行土地用途管制，严格禁止下乡利用农村宅基地建设别墅大院和私人会馆。在符合土地利用总体规划前提下，允许县级政府通过村土地利用规划调整优化村庄用地布局，有效利用农村零星分散的存量建设用地。对利用收储农村闲置建设用地发展农村新产业新业态的，给予新增建设用地指标奖励。　　第三十四章健全多元投入保障机制　　健全投入保障制度，完善政府投资体制，充分激发社会投资的动力和活力，加快形成财政优先保障、社会积极参与的多元投入格局。　　第一节继续坚持财政优先保障　　建立健全实施乡村振兴战略财政投入保障制度，明确和强化各级政府“三农”投入责任，公共财政更大力度向“三农”倾斜，确保财政投入与乡村振兴目标任务相适应。规范地方政府举债融资行为，支持地方政府发行一般债券用于支持乡村振兴领域公益性项目，鼓励地方政府试点发行项目融资和收益自平衡的专项债券，支持符合条件、有一定收益的乡村公益性建设项目。加大政府投资对农业绿色生产、可持续发展、农村人居环境、基本公共服务等重点领域和薄弱环节支持力度，充分发挥投资对优化供给结构的关键性作用。充分发挥规划的引领作用，推进行业内资金整合与行业间资金统筹相互衔接配合，加快建立涉农资金统筹整合长效机制。强化支农资金监督管理，提高财政支农资金使用效益。　　第二节提高土地出让收益用于农业农村比例　　开拓投融资渠道，健全乡村振兴投入保障制度，为实施乡村振兴战略提供稳定可靠资金来源。坚持取之于地，主要用之于农的原则，制定调整完善土地出让收入使用范围、提高农业农村投入比例的政策性意见，所筹集资金用于支持实施乡村振兴战略。改进耕地占补平衡管理办法，建立高标准农田建设等新增耕地指标和城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂机制，将所得收益通过支出预算全部用于巩固脱贫攻坚成果和支持实施乡村振兴战略。　　第三节引导和撬动社会资本投向农村　　优化乡村营商环境，加大农村基础设施和公用事业领域开放力度，吸引社会资本参与乡村振兴。规范有序盘活农业农村基础设施存量资产，回收资金主要用于补短板项目建设。继续深化“放管服”改革，鼓励工商资本投入农业农村，为乡村振兴提供综合性解决方案。鼓励利用外资开展现代农业、产业融合、生态修复、人居环境整治和农村基础设施等建设。推广一事一议、以奖代补等方式，鼓励农民对直接受益的乡村基础设施建设投工投劳，让农民更多参与建设管护。　　第三十五章加大金融支农力度　　健全适合农业农村特点的农村金融体系，把更多金融资源配置到农村经济社会发展的重点领域和薄弱环节，更好满足乡村振兴多样化金融需求。　　第一节健全金融支农组织体系　　发展乡村普惠金融。深入推进银行业金融机构专业化体制机制建设，形成多样化农村金融服务主体。指导大型商业银行立足普惠金融事业部等专营机制建设，完善专业化的“三农”金融服务供给机制。完善中国农业银行、中国邮政储蓄银行“三农”金融事业部运营体系，明确国家开发银行、中国农业发展银行在乡村振兴中的职责定位，加大对乡村振兴信贷支持。支持中小型银行优化网点渠道建设，下沉服务重心。推动农村信用社省联社改革，保持农村信用社县域法人地位和数量总体稳定，完善村镇银行准入条件。引导农民合作金融健康有序发展。鼓励证券、保险、担保、基金、期货、租赁、信托等金融资源聚焦服务乡村振兴。　　第二节创新金融支农产品和服务　　加快农村金融产品和服务方式创新，持续深入推进农村支付环境建设，全面激活农村金融服务链条。稳妥有序推进农村承包土地经营权、农民住房财产权、集体经营性建设用地使用权抵押贷款试点。探索县级土地储备公司参与农村承包土地经营权和农民住房财产权“两权”抵押试点工作。充分发挥全国信用信息共享平台和金融信用信息基础数据库的作用，探索开发新型信用类金融支农产品和服务。结合农村集体产权制度改革，探索利用量化的农村集体资产股权的融资方式。提高直接融资比重，支持农业企业依托多层次资本市场发展壮大。创新服务模式，引导持牌金融机构通过互联网和移动终端提供普惠金融服务，促进金融科技与农村金融规范发展。　　第三节完善金融支农激励政策　　继续通过奖励、补贴、税收优惠等政策工具支持“三农”金融服务。抓紧出台金融服务乡村振兴的指导意见。发挥再贷款、再贴现等货币政策工具的引导作用，将乡村振兴作为信贷政策结构性调整的重要方向。落实县域金融机构涉农贷款增量奖励政策，完善涉农贴息贷款政策，降低农户和新型农业经营主体的融资成本。健全农村金融风险缓释机制，加快完善“三农”融资担保体系。充分发挥好国家融资担保基金的作用，强化担保融资增信功能，引导更多金融资源支持乡村振兴。制定金融机构服务乡村振兴考核评估办法。改进农村金融差异化监管体系，合理确定金融机构发起设立和业务拓展的准入门槛。守住不发生系统性金融风险底线，强化地方政府金融风险防范处置责任。　　（见专栏16）　　第十一篇规划实施　　实行中央统筹、省负总责、市县抓落实的乡村振兴工作机制，坚持党的领导，更好履行各级政府职责，凝聚全社会力量，扎实有序推进乡村振兴。　　第三十六章加强组织领导　　坚持党总揽全局、协调各方，强化党组织的领导核心作用，提高领导能力和水平，为实现乡村振兴提供坚强保证。　　第一节落实各方责任　　强化地方各级党委和政府在实施乡村振兴战略中的主体责任，推动各级干部主动担当作为。坚持工业农业一起抓、城市农村一起抓，把农业农村优先发展原则体现到各个方面。坚持乡村振兴重大事项、重要问题、重要工作由党组织讨论决定的机制，落实党政一把手是第一责任人、五级书记抓乡村振兴的工作要求。县委书记要当好乡村振兴“一线总指挥”，下大力气抓好“三农”工作。各地区要依照国家规划科学编制乡村振兴地方规划或方案，科学制定配套政策和配置公共资源，明确目标任务，细化实化政策措施，增强可操作性。各部门要各司其职、密切配合，抓紧制定专项规划或指导意见，细化落实并指导地方完成国家规划提出的主要目标任务。建立健全规划实施和工作推进机制，加强政策衔接和工作协调。培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍，带领群众投身乡村振兴伟大事业。　　第二节强化法治保障　　各级党委和政府要善于运用法治思维和法治方式推进乡村振兴工作，严格执行现行涉农法律法规，在规划编制、项目安排、资金使用、监督管理等方面，提高规范化、制度化、法治化水平。完善乡村振兴法律法规和标准体系，充分发挥立法在乡村振兴中的保障和推动作用。推动各类组织和个人依法依规实施和参与乡村振兴。加强基层执法队伍建设，强化市场监管，规范乡村市场秩序，有效促进社会公平正义，维护人民群众合法权益。　　第三节动员社会参与　　搭建社会参与平台，加强组织动员，构建政府、市场、社会协同推进的乡村振兴参与机制。创新宣传形式，广泛宣传乡村振兴相关政策和生动实践，营造良好社会氛围。发挥工会、共青团、妇联、科协、残联等群团组织的优势和力量，发挥各民主党派、工商联、无党派人士等积极作用，凝聚乡村振兴强大合力。建立乡村振兴专家决策咨询制度，组织智库加强理论研究。促进乡村振兴国际交流合作，讲好乡村振兴的中国故事，为世界贡献中国智慧和中国方案。　　第四节开展评估考核　　加强乡村振兴战略规划实施考核监督和激励约束。将规划实施成效纳入地方各级党委和政府及有关部门的年度绩效考评内容，考核结果作为有关领导干部年度考核、选拔任用的重要依据，确保完成各项目标任务。本规划确定的约束性指标以及重大工程、重大项目、重大政策和重要改革任务，要明确责任主体和进度要求，确保质量和效果。加强乡村统计工作，因地制宜建立客观反映乡村振兴进展的指标和统计体系。建立规划实施督促检查机制，适时开展规划中期评估和总结评估。　　第三十七章有序实现乡村振兴　　充分认识乡村振兴任务的长期性、艰巨性，保持历史耐心，避免超越发展阶段，统筹谋划，典型带动，有序推进，不搞齐步走。　　第一节准确聚焦阶段任务　　在全面建成小康社会决胜期，重点抓好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，加快补齐农业现代化短腿和乡村建设短板。在开启全面建设社会主义现代化国家新征程时期，重点加快城乡融合发展制度设计和政策创新，推动城乡公共资源均衡配置和基本公共服务均等化，推进乡村治理体系和治理能力现代化，全面提升农民精神风貌，为乡村振兴这盘大棋布好局。　　第二节科学把握节奏力度　　合理设定阶段性目标任务和工作重点，分步实施，形成统筹推进的工作机制。加强主体、资源、政策和城乡协同发力，避免代替农民选择，引导农民摒弃“等靠要”思想，激发农村各类主体活力，激活乡村振兴内生动力，形成系统高效的运行机制。立足当前发展阶段，科学评估财政承受能力、集体经济实力和社会资本动力，依法合规谋划乡村振兴筹资渠道，避免负债搞建设，防止刮风搞运动，合理确定乡村基础设施、公共产品、制度保障等供给水平，形成可持续发展的长效机制。　　第三节梯次推进乡村振兴　　科学把握我国乡村区域差异，尊重并发挥基层首创精神，发掘和总结典型经验，推动不同地区、不同发展阶段的乡村有序实现农业农村现代化。发挥引领区示范作用，东部沿海发达地区、人口净流入城市的郊区、集体经济实力强以及其他具备条件的乡村，到2022年率先基本实现农业农村现代化。推动重点区加速发展，中小城市和小城镇周边以及广大平原、丘陵地区的乡村，涵盖我国大部分村庄，是乡村振兴的主战场，到2035年基本实现农业农村现代化。聚焦攻坚区精准发力，革命老区、民族地区、边疆地区、集中连片特困地区的乡村，到2050年如期实现农业农村现代化。　　（《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》专栏见第十三版）20180927中共中央国务院印发《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》《人民日报》（2018年09月27日12版）　　新华社北京9月26日电近日，中共中央、国务院印发了《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。　　《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》主要内容如下。　　目录　　前言　　第一篇规划背景　　第一章重大意义　　第二章振兴基础　　第三章发展态势　　第二篇总体要求　　第四章指导思想和基本原则　　第一节指导思想　　第二节基本原则　　第五章发展目标　　第六章远景谋划　　第三篇构建乡村振兴新格局　　第七章统筹城乡发展空间　　第一节强化空间用途管制　　第二节完善城乡布局结构　　第三节推进城乡统一规划　　第八章优化乡村发展布局　　第一节统筹利用生产空间　　第二节合理布局生活空间　　第三节严格保护生态空间　　第九章分类推进乡村发展　　第一节集聚提升类村庄　　第二节城郊融合类村庄　　第三节特色保护类村庄　　第四节搬迁撤并类村庄　　第十章坚决打好精准脱贫攻坚战　　第一节深入实施精准扶贫精准脱贫　　第二节重点攻克深度贫困　　第三节巩固脱贫攻坚成果　　第四篇加快农业现代化步伐　　第十一章夯实农业生产能力基础　　第一节健全粮食安全保障机制　　第二节加强耕地保护和建设　　第三节提升农业装备和信息化水平　　第十二章加快农业转型升级　　第一节优化农业生产力布局　　第二节推进农业结构调整　　第三节壮大特色优势产业　　第四节保障农产品质量安全　　第五节培育提升农业品牌　　第六节构建农业对外开放新格局　　第十三章建立现代农业经营体系　　第一节巩固和完善农村基本经营制度　　第二节壮大新型农业经营主体　　第三节发展新型农村集体经济　　第四节促进小农户生产和现代农业发展有机衔接　　第十四章强化农业科技支撑　　第一节提升农业科技创新水平　　第二节打造农业科技创新平台基地　　第三节加快农业科技成果转化应用　　第十五章完善农业支持保护制度　　第一节加大支农投入力度　　第二节深化重要农产品收储制度改革　　第三节提高农业风险保障能力　　第五篇发展壮大乡村产业　　第十六章推动农村产业深度融合　　第一节发掘新功能新价值　　第二节培育新产业新业态　　第三节打造新载体新模式　　第十七章完善紧密型利益联结机制　　第一节提高农民参与程度　　第二节创新收益分享模式　　第三节强化政策扶持引导　　第十八章激发农村创新创业活力　　第一节培育壮大创新创业群体　　第二节完善创新创业服务体系　　第三节建立创新创业激励机制　　第六篇建设生态宜居的美丽乡村　　第十九章推进农业绿色发展　　第一节强化资源保护与节约利用　　第二节推进农业清洁生产　　第三节集中治理农业环境突出问题　　第二十章持续改善农村人居环境　　第一节加快补齐突出短板　　第二节着力提升村容村貌　　第三节建立健全整治长效机制　　第二十一章加强乡村生态保护与修复　　第一节实施重要生态系统保护和修复重大工程　　第二节健全重要生态系统保护制度　　第三节健全生态保护补偿机制　　第四节发挥自然资源多重效益　　第七篇繁荣发展乡村文化　　第二十二章加强农村思想道德建设　　第一节践行社会主义核心价值观　　第二节巩固农村思想文化阵地　　第三节倡导诚信道德规范　　第二十三章弘扬中华优秀传统文化　　第一节保护利用乡村传统文化　　第二节重塑乡村文化生态　　第三节发展乡村特色文化产业　　第二十四章丰富乡村文化生活　　第一节健全公共文化服务体系　　第二节增加公共文化产品和服务供给　　第三节广泛开展群众文化活动　　第八篇健全现代乡村治理体系　　第二十五章加强农村基层党组织对乡村振兴的全面领导　　第一节健全以党组织为核心的组织体系　　第二节加强农村基层党组织带头人队伍建设　　第三节加强农村党员队伍建设　　第四节强化农村基层党组织建设责任与保障　　第二十六章促进自治法治德治有机结合　　第一节深化村民自治实践　　第二节推进乡村法治建设　　第三节提升乡村德治水平　　第四节建设平安乡村　　第二十七章夯实基层政权　　第一节加强基层政权建设　　第二节创新基层管理体制机制　　第三节健全农村基层服务体系　　第九篇保障和改善农村民生　　第二十八章加强农村基础设施建设　　第一节改善农村交通物流设施条件　　第二节加强农村水利基础设施网络建设　　第三节构建农村现代能源体系　　第四节夯实乡村信息化基础　　第二十九章提升农村劳动力就业质量　　第一节拓宽转移就业渠道　　第二节强化乡村就业服务　　第三节完善制度保障体系　　第三十章增加农村公共服务供给　　第一节优先发展农村教育事业　　第二节推进健康乡村建设　　第三节加强农村社会保障体系建设　　第四节提升农村养老服务能力　　第五节加强农村防灾减灾救灾能力建设　　第十篇完善城乡融合发展政策体系　　第三十一章加快农业转移人口市民化　　第一节健全落户制度　　第二节保障享有权益　　第三节完善激励机制　　第三十二章强化乡村振兴人才支撑　　第一节培育新型职业农民　　第二节加强农村专业人才队伍建设　　第三节鼓励社会人才投身乡村建设　　第三十三章加强乡村振兴用地保障　　第一节健全农村土地管理制度　　第二节完善农村新增用地保障机制　　第三节盘活农村存量建设用地　　第三十四章健全多元投入保障机制　　第一节继续坚持财政优先保障　　第二节提高土地出让收益用于农业农村比例　　第三节引导和撬动社会资本投向农村　　第三十五章加大金融支农力度　　第一节健全金融支农组织体系　　第二节创新金融支农产品和服务　　第三节完善金融支农激励政策　　第十一篇规划实施　　第三十六章加强组织领导　　第一节落实各方责任　　第二节强化法治保障　　第三节动员社会参与　　第四节开展评估考核　　第三十七章有序实现乡村振兴　　第一节准确聚焦阶段任务　　第二节科学把握节奏力度　　第三节梯次推进乡村振兴　　前言　　党的十九大提出实施乡村振兴战略，是以习近平同志为核心的党中央着眼党和国家事业全局，深刻把握现代化建设规律和城乡关系变化特征，顺应亿万农民对美好生活的向往，对“三农”工作作出的重大决策部署，是决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的重大历史任务，是新时代做好“三农”工作的总抓手。从党的十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。为贯彻落实党的十九大、中央经济工作会议、中央农村工作会议精神和政府工作报告要求，描绘好战略蓝图，强化规划引领，科学有序推动乡村产业、人才、文化、生态和组织振兴，根据《中共中央、国务院关于实施乡村振兴战略的意见》，特编制《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》。　　本规划以习近平总书记关于“三农”工作的重要论述为指导，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，对实施乡村振兴战略作出阶段性谋划，分别明确至2020年全面建成小康社会和2022年召开党的二十大时的目标任务，细化实化工作重点和政策措施，部署重大工程、重大计划、重大行动，确保乡村振兴战略落实落地，是指导各地区各部门分类有序推进乡村振兴的重要依据。　　第一篇规划背景　　党的十九大作出中国特色社会主义进入新时代的科学论断，提出实施乡村振兴战略的重大历史任务，在我国“三农”发展进程中具有划时代的里程碑意义，必须深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，在认真总结农业农村发展历史性成就和历史性变革的基础上，准确研判经济社会发展趋势和乡村演变发展态势，切实抓住历史机遇，增强责任感、使命感、紧迫感，把乡村振兴战略实施好。　　第一章重大意义　　乡村是具有自然、社会、经济特征的地域综合体，兼具生产、生活、生态、文化等多重功能，与城镇互促互进、共生共存，共同构成人类活动的主要空间。乡村兴则国家兴，乡村衰则国家衰。我国人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾在乡村最为突出，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的特征很大程度上表现在乡村。全面建成小康社会和全面建设社会主义现代化强国，最艰巨最繁重的任务在农村，最广泛最深厚的基础在农村，最大的潜力和后劲也在农村。实施乡村振兴战略，是解决新时代我国社会主要矛盾、实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的必然要求，具有重大现实意义和深远历史意义。　　实施乡村振兴战略是建设现代化经济体系的重要基础。农业是国民经济的基础，农村经济是现代化经济体系的重要组成部分。乡村振兴，产业兴旺是重点。实施乡村振兴战略，深化农业供给侧结构性改革，构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，实现农村一二三产业深度融合发展，有利于推动农业从增产导向转向提质导向，增强我国农业创新力和竞争力，为建设现代化经济体系奠定坚实基础。　　实施乡村振兴战略是建设美丽中国的关键举措。农业是生态产品的重要供给者，乡村是生态涵养的主体区，生态是乡村最大的发展优势。乡村振兴，生态宜居是关键。实施乡村振兴战略，统筹山水林田湖草系统治理，加快推行乡村绿色发展方式，加强农村人居环境整治，有利于构建人与自然和谐共生的乡村发展新格局，实现百姓富、生态美的统一。　　实施乡村振兴战略是传承中华优秀传统文化的有效途径。中华文明根植于农耕文化，乡村是中华文明的基本载体。乡村振兴，乡风文明是保障。实施乡村振兴战略，深入挖掘农耕文化蕴含的优秀思想观念、人文精神、道德规范，结合时代要求在保护传承的基础上创造性转化、创新性发展，有利于在新时代焕发出乡风文明的新气象，进一步丰富和传承中华优秀传统文化。　　实施乡村振兴战略是健全现代社会治理格局的固本之策。社会治理的基础在基层，薄弱环节在乡村。乡村振兴，治理有效是基础。实施乡村振兴战略，加强农村基层基础工作，健全乡村治理体系，确保广大农民安居乐业、农村社会安定有序，有利于打造共建共治共享的现代社会治理格局，推进国家治理体系和治理能力现代化。　　实施乡村振兴战略是实现全体人民共同富裕的必然选择。农业强不强、农村美不美、农民富不富，关乎亿万农民的获得感、幸福感、安全感，关乎全面建成小康社会全局。乡村振兴，生活富裕是根本。实施乡村振兴战略，不断拓宽农民增收渠道，全面改善农村生产生活条件，促进社会公平正义，有利于增进农民福祉，让亿万农民走上共同富裕的道路，汇聚起建设社会主义现代化强国的磅礴力量。　　第二章振兴基础　　党的十八大以来，面对我国经济发展进入新常态带来的深刻变化，以习近平同志为核心的党中央推动“三农”工作理论创新、实践创新、制度创新，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，切实把农业农村优先发展落到实处；坚持立足国内保证自给的方针，牢牢把握国家粮食安全主动权；坚持不断深化农村改革，激发农村发展新活力；坚持把推进农业供给侧结构性改革作为主线，加快提高农业供给质量；坚持绿色生态导向，推动农业农村可持续发展；坚持在发展中保障和改善民生，让广大农民有更多获得感；坚持遵循乡村发展规律，扎实推进生态宜居的美丽乡村建设；坚持加强和改善党对农村工作的领导，为“三农”发展提供坚强政治保障。这些重大举措和开创性工作，推动农业农村发展取得历史性成就、发生历史性变革，为党和国家事业全面开创新局面提供了有力支撑。　　农业供给侧结构性改革取得新进展，农业综合生产能力明显增强，全国粮食总产量连续5年保持在1.2万亿斤以上，农业结构不断优化，农村新产业新业态新模式蓬勃发展，农业生态环境恶化问题得到初步遏制，农业生产经营方式发生重大变化。农村改革取得新突破，农村土地制度、农村集体产权制度改革稳步推进，重要农产品收储制度改革取得实质性成效，农村创新创业和投资兴业蔚然成风，农村发展新动能加快成长。城乡发展一体化迈出新步伐，5年间8000多万农业转移人口成为城镇居民，城乡居民收入相对差距缩小，农村消费持续增长，农民收入和生活水平明显提高。脱贫攻坚开创新局面，贫困地区农民收入增速持续快于全国平均水平，集中连片特困地区内生发展动力明显增强，过去5年累计6800多万贫困人口脱贫。农村公共服务和社会事业达到新水平，农村基础设施建设不断加强，人居环境整治加快推进，教育、医疗卫生、文化等社会事业快速发展，农村社会焕发新气象。　　同时，应当清醒地看到，当前我国农业农村基础差、底子薄、发展滞后的状况尚未根本改变，经济社会发展中最明显的短板仍然在“三农”，现代化建设中最薄弱的环节仍然是农业农村。主要表现在：农产品阶段性供过于求和供给不足并存，农村一二三产业融合发展深度不够，农业供给质量和效益亟待提高；农民适应生产力发展和市场竞争的能力不足，农村人才匮乏；农村基础设施建设仍然滞后，农村环境和生态问题比较突出，乡村发展整体水平亟待提升；农村民生领域欠账较多，城乡基本公共服务和收入水平差距仍然较大，脱贫攻坚任务依然艰巨；国家支农体系相对薄弱，农村金融改革任务繁重，城乡之间要素合理流动机制亟待健全；农村基层基础工作存在薄弱环节，乡村治理体系和治理能力亟待强化。　　第三章发展态势　　从2018年到2022年，是实施乡村振兴战略的第一个5年，既有难得机遇，又面临严峻挑战。从国际环境看，全球经济复苏态势有望延续，我国统筹利用国内国际两个市场两种资源的空间将进一步拓展，同时国际农产品贸易不稳定性不确定性仍然突出，提高我国农业竞争力、妥善应对国际市场风险任务紧迫。特别是我国作为人口大国，粮食及重要农产品需求仍将刚性增长，保障国家粮食安全始终是头等大事。从国内形势看，随着我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，以及工业化、城镇化、信息化深入推进，乡村发展将处于大变革、大转型的关键时期。居民消费结构加快升级，中高端、多元化、个性化消费需求将快速增长，加快推进农业由增产导向转向提质导向是必然要求。我国城镇化进入快速发展与质量提升的新阶段，城市辐射带动农村的能力进一步增强，但大量农民仍然生活在农村的国情不会改变，迫切需要重塑城乡关系。我国乡村差异显著，多样性分化的趋势仍将延续，乡村的独特价值和多元功能将进一步得到发掘和拓展，同时应对好村庄空心化和农村老龄化、延续乡村文化血脉、完善乡村治理体系的任务艰巨。　　实施乡村振兴战略具备较好条件。有习近平总书记把舵定向，有党中央、国务院的高度重视、坚强领导、科学决策，实施乡村振兴战略写入党章，成为全党的共同意志，乡村振兴具有根本政治保障。社会主义制度能够集中力量办大事，强农惠农富农政策力度不断加大，农村土地集体所有制和双层经营体制不断完善，乡村振兴具有坚强制度保障。优秀农耕文明源远流长，寻根溯源的人文情怀和国人的乡村情结历久弥深，现代城市文明导入融汇，乡村振兴具有深厚文化土壤。国家经济实力和综合国力日益增强，对农业农村支持力度不断加大，农村生产生活条件加快改善，农民收入持续增长，乡村振兴具有雄厚物质基础。农业现代化和社会主义新农村建设取得历史性成就，各地积累了丰富的成功经验和做法，乡村振兴具有扎实工作基础。　　实施乡村振兴战略，是党对“三农”工作一系列方针政策的继承和发展，是亿万农民的殷切期盼。必须抓住机遇，迎接挑战，发挥优势，顺势而为，努力开创农业农村发展新局面，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，谱写新时代乡村全面振兴新篇章。　　第二篇总体要求　　按照到2020年实现全面建成小康社会和分两个阶段实现第二个百年奋斗目标的战略部署，2018年至2022年这5年间，既要在农村实现全面小康，又要为基本实现农业农村现代化开好局、起好步、打好基础。　　第四章指导思想和基本原则　　第一节指导思想　　深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，加强党对“三农”工作的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立新发展理念，落实高质量发展要求，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，统筹推进农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，加快推进乡村治理体系和治理能力现代化，加快推进农业农村现代化，走中国特色社会主义乡村振兴道路，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。　　第二节基本原则　　――坚持党管农村工作。毫不动摇地坚持和加强党对农村工作的领导，健全党管农村工作方面的领导体制机制和党内法规，确保党在农村工作中始终总揽全局、协调各方，为乡村振兴提供坚强有力的政治保障。　　――坚持农业农村优先发展。把实现乡村振兴作为全党的共同意志、共同行动，做到认识统一、步调一致，在干部配备上优先考虑，在要素配置上优先满足，在资金投入上优先保障，在公共服务上优先安排，加快补齐农业农村短板。　　――坚持农民主体地位。充分尊重农民意愿，切实发挥农民在乡村振兴中的主体作用，调动亿万农民的积极性、主动性、创造性，把维护农民群众根本利益、促进农民共同富裕作为出发点和落脚点，促进农民持续增收，不断提升农民的获得感、幸福感、安全感。　　――坚持乡村全面振兴。准确把握乡村振兴的科学内涵，挖掘乡村多种功能和价值，统筹谋划农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，注重协同性、关联性，整体部署，协调推进。　　――坚持城乡融合发展。坚决破除体制机制弊端，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，推动城乡要素自由流动、平等交换，推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，加快形成工农互促、城乡互补、全面融合、共同繁荣的新型工农城乡关系。　　――坚持人与自然和谐共生。牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，落实节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，统筹山水林田湖草系统治理，严守生态保护红线，以绿色发展引领乡村振兴。　　――坚持改革创新、激发活力。不断深化农村改革，扩大农业对外开放，激活主体、激活要素、激活市场，调动各方力量投身乡村振兴。以科技创新引领和支撑乡村振兴，以人才汇聚推动和保障乡村振兴，增强农业农村自我发展动力。　　――坚持因地制宜、循序渐进。科学把握乡村的差异性和发展走势分化特征，做好顶层设计，注重规划先行、因势利导，分类施策、突出重点，体现特色、丰富多彩。既尽力而为，又量力而行，不搞层层加码，不搞一刀切，不搞形式主义和形象工程，久久为功，扎实推进。　　第五章发展目标　　到2020年，乡村振兴的制度框架和政策体系基本形成，各地区各部门乡村振兴的思路举措得以确立，全面建成小康社会的目标如期实现。到2022年，乡村振兴的制度框架和政策体系初步健全。国家粮食安全保障水平进一步提高，现代农业体系初步构建，农业绿色发展全面推进；农村一二三产业融合发展格局初步形成，乡村产业加快发展，农民收入水平进一步提高，脱贫攻坚成果得到进一步巩固；农村基础设施条件持续改善，城乡统一的社会保障制度体系基本建立；农村人居环境显著改善，生态宜居的美丽乡村建设扎实推进；城乡融合发展体制机制初步建立，农村基本公共服务水平进一步提升；乡村优秀传统文化得以传承和发展，农民精神文化生活需求基本得到满足；以党组织为核心的农村基层组织建设明显加强，乡村治理能力进一步提升，现代乡村治理体系初步构建。探索形成一批各具特色的乡村振兴模式和经验，乡村振兴取得阶段性成果。　　（见专栏1）　　第六章远景谋划　　到2035年，乡村振兴取得决定性进展，农业农村现代化基本实现。农业结构得到根本性改善，农民就业质量显著提高，相对贫困进一步缓解，共同富裕迈出坚实步伐；城乡基本公共服务均等化基本实现，城乡融合发展体制机制更加完善；乡风文明达到新高度，乡村治理体系更加完善；农村生态环境根本好转，生态宜居的美丽乡村基本实现。　　到2050年，乡村全面振兴，农业强、农村美、农民富全面实现。　　第三篇构建乡村振兴新格局　　坚持乡村振兴和新型城镇化双轮驱动，统筹城乡国土空间开发格局，优化乡村生产生活生态空间，分类推进乡村振兴，打造各具特色的现代版“富春山居图”。　　第七章统筹城乡发展空间　　按照主体功能定位，对国土空间的开发、保护和整治进行全面安排和总体布局，推进“多规合一”，加快形成城乡融合发展的空间格局。　　第一节强化空间用途管制　　强化国土空间规划对各专项规划的指导约束作用，统筹自然资源开发利用、保护和修复，按照不同主体功能定位和陆海统筹原则，开展资源环境承载能力和国土空间开发适宜性评价，科学划定生态、农业、城镇等空间和生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界及海洋生物资源保护线、围填海控制线等主要控制线，推动主体功能区战略格局在市县层面精准落地，健全不同主体功能区差异化协同发展长效机制，实现山水林田湖草整体保护、系统修复、综合治理。　　第二节完善城乡布局结构　　以城市群为主体构建大中小城市和小城镇协调发展的城镇格局，增强城镇地区对乡村的带动能力。加快发展中小城市，完善县城综合服务功能，推动农业转移人口就地就近城镇化。因地制宜发展特色鲜明、产城融合、充满魅力的特色小镇和小城镇，加强以乡镇政府驻地为中心的农民生活圈建设，以镇带村、以村促镇，推动镇村联动发展。建设生态宜居的美丽乡村，发挥多重功能，提供优质产品，传承乡村文化，留住乡愁记忆，满足人民日益增长的美好生活需要。　　第三节推进城乡统一规划　　通盘考虑城镇和乡村发展，统筹谋划产业发展、基础设施、公共服务、资源能源、生态环境保护等主要布局，形成田园乡村与现代城镇各具特色、交相辉映的城乡发展形态。强化县域空间规划和各类专项规划引导约束作用，科学安排县域乡村布局、资源利用、设施配置和村庄整治，推动村庄规划管理全覆盖。综合考虑村庄演变规律、集聚特点和现状分布，结合农民生产生活半径，合理确定县域村庄布局和规模，避免随意撤并村庄搞大社区、违背农民意愿大拆大建。加强乡村风貌整体管控，注重农房单体个性设计，建设立足乡土社会、富有地域特色、承载田园乡愁、体现现代文明的升级版乡村，避免千村一面，防止乡村景观城市化。　　第八章优化乡村发展布局　　坚持人口资源环境相均衡、经济社会生态效益相统一，打造集约高效生产空间，营造宜居适度生活空间，保护山清水秀生态空间，延续人和自然有机融合的乡村空间关系。　　第一节统筹利用生产空间　　乡村生产空间是以提供农产品为主体功能的国土空间，兼具生态功能。围绕保障国家粮食安全和重要农产品供给，充分发挥各地比较优势，重点建设以“七区二十三带”为主体的农产品主产区。落实农业功能区制度，科学合理划定粮食生产功能区、重要农产品生产保护区和特色农产品优势区，合理划定养殖业适养、限养、禁养区域，严格保护农业生产空间。适应农村现代产业发展需要，科学划分乡村经济发展片区，统筹推进农业产业园、科技园、创业园等各类园区建设。　　第二节合理布局生活空间　　乡村生活空间是以农村居民点为主体、为农民提供生产生活服务的国土空间。坚持节约集约用地，遵循乡村传统肌理和格局，划定空间管控边界，明确用地规模和管控要求，确定基础设施用地位置、规模和建设标准，合理配置公共服务设施，引导生活空间尺度适宜、布局协调、功能齐全。充分维护原生态村居风貌，保留乡村景观特色，保护自然和人文环境，注重融入时代感、现代性，强化空间利用的人性化、多样化，着力构建便捷的生活圈、完善的服务圈、繁荣的商业圈，让乡村居民过上更舒适的生活。　　第三节严格保护生态空间　　乡村生态空间是具有自然属性、以提供生态产品或生态服务为主体功能的国土空间。加快构建以“两屏三带”为骨架的国家生态安全屏障，全面加强国家重点生态功能区保护，建立以国家公园为主体的自然保护地体系。树立山水林田湖草是一个生命共同体的理念，加强对自然生态空间的整体保护，修复和改善乡村生态环境，提升生态功能和服务价值。全面实施产业准入负面清单制度，推动各地因地制宜制定禁止和限制发展产业目录，明确产业发展方向和开发强度，强化准入管理和底线约束。　　第九章分类推进乡村发展　　顺应村庄发展规律和演变趋势，根据不同村庄的发展现状、区位条件、资源禀赋等，按照集聚提升、融入城镇、特色保护、搬迁撤并的思路，分类推进乡村振兴，不搞一刀切。　　第一节集聚提升类村庄　　现有规模较大的中心村和其他仍将存续的一般村庄，占乡村类型的大多数，是乡村振兴的重点。科学确定村庄发展方向，在原有规模基础上有序推进改造提升，激活产业、优化环境、提振人气、增添活力，保护保留乡村风貌，建设宜居宜业的美丽村庄。鼓励发挥自身比较优势，强化主导产业支撑，支持农业、工贸、休闲服务等专业化村庄发展。加强海岛村庄、国有农场及林场规划建设，改善生产生活条件。　　第二节城郊融合类村庄　　城市近郊区以及县城城关镇所在地的村庄，具备成为城市后花园的优势，也具有向城市转型的条件。综合考虑工业化、城镇化和村庄自身发展需要，加快城乡产业融合发展、基础设施互联互通、公共服务共建共享，在形态上保留乡村风貌，在治理上体现城市水平，逐步强化服务城市发展、承接城市功能外溢、满足城市消费需求能力，为城乡融合发展提供实践经验。　　第三节特色保护类村庄　　历史文化名村、传统村落、少数民族特色村寨、特色景观旅游名村等自然历史文化特色资源丰富的村庄，是彰显和传承中华优秀传统文化的重要载体。统筹保护、利用与发展的关系，努力保持村庄的完整性、真实性和延续性。切实保护村庄的传统选址、格局、风貌以及自然和田园景观等整体空间形态与环境，全面保护文物古迹、历史建筑、传统民居等传统建筑。尊重原住居民生活形态和传统习惯，加快改善村庄基础设施和公共环境，合理利用村庄特色资源，发展乡村旅游和特色产业，形成特色资源保护与村庄发展的良性互促机制。　　第四节搬迁撤并类村庄　　对位于生存条件恶劣、生态环境脆弱、自然灾害频发等地区的村庄，因重大项目建设需要搬迁的村庄，以及人口流失特别严重的村庄，可通过易地扶贫搬迁、生态宜居搬迁、农村集聚发展搬迁等方式，实施村庄搬迁撤并，统筹解决村民生计、生态保护等问题。拟搬迁撤并的村庄，严格限制新建、扩建活动，统筹考虑拟迁入或新建村庄的基础设施和公共服务设施建设。坚持村庄搬迁撤并与新型城镇化、农业现代化相结合，依托适宜区域进行安置，避免新建孤立的村落式移民社区。搬迁撤并后的村庄原址，因地制宜复垦或还绿，增加乡村生产生态空间。农村居民点迁建和村庄撤并，必须尊重农民意愿并经村民会议同意，不得强制农民搬迁和集中上楼。　　第十章坚决打好精准脱贫攻坚战　　把打好精准脱贫攻坚战作为实施乡村振兴战略的优先任务，推动脱贫攻坚与乡村振兴有机结合相互促进，确保到2020年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困。　　第一节深入实施精准扶贫精准脱贫　　健全精准扶贫精准脱贫工作机制，夯实精准扶贫精准脱贫基础性工作。因地制宜、因户施策，探索多渠道、多样化的精准扶贫精准脱贫路径，提高扶贫措施针对性和有效性。做好东西部扶贫协作和对口支援工作，着力推动县与县精准对接，推进东部产业向西部梯度转移，加大产业扶贫工作力度。加强和改进定点扶贫工作，健全驻村帮扶机制，落实扶贫责任。加大金融扶贫力度。健全社会力量参与机制，引导激励社会各界更加关注、支持和参与脱贫攻坚。　　第二节重点攻克深度贫困　　实施深度贫困地区脱贫攻坚行动方案。以解决突出制约问题为重点，以重大扶贫工程和到村到户到人帮扶为抓手，加大政策倾斜和扶贫资金整合力度，着力改善深度贫困地区发展条件，增强贫困农户发展能力。推动新增脱贫攻坚资金、新增脱贫攻坚项目、新增脱贫攻坚举措主要用于“三区三州”等深度贫困地区。推进贫困村基础设施和公共服务设施建设，培育壮大集体经济，确保深度贫困地区和贫困群众同全国人民一道进入全面小康社会。　　第三节巩固脱贫攻坚成果　　加快建立健全缓解相对贫困的政策体系和工作机制，持续改善欠发达地区和其他地区相对贫困人口的发展条件，完善公共服务体系，增强脱贫地区“造血”功能。结合实施乡村振兴战略，压茬推进实施生态宜居搬迁等工程，巩固易地扶贫搬迁成果。注重扶志扶智，引导贫困群众克服“等靠要”思想，逐步消除精神贫困。建立正向激励机制，将帮扶政策措施与贫困群众参与挂钩，培育提升贫困群众发展生产和务工经商的基本能力。加强宣传引导，讲好中国减贫故事。认真总结脱贫攻坚经验，研究建立促进群众稳定脱贫和防范返贫的长效机制，探索统筹解决城乡贫困的政策措施，确保贫困群众稳定脱贫。　　第四篇加快农业现代化步伐　　坚持质量兴农、品牌强农，深化农业供给侧结构性改革，构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，推动农业发展质量变革、效率变革、动力变革，持续提高农业创新力、竞争力和全要素生产率。　　第十一章夯实农业生产能力基础　　深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，提高农业综合生产能力，保障国家粮食安全和重要农产品有效供给，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。　　第一节健全粮食安全保障机制　　坚持以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑的国家粮食安全战略，建立全方位的粮食安全保障机制。按照“确保谷物基本自给、口粮绝对安全”的要求，持续巩固和提升粮食生产能力。深化中央储备粮管理体制改革，科学确定储备规模，强化中央储备粮监督管理，推进中央、地方两级储备协同运作。鼓励加工流通企业、新型经营主体开展自主储粮和经营。全面落实粮食安全省长责任制，完善监督考核机制。强化粮食质量安全保障。加快完善粮食现代物流体系，构建安全高效、一体化运作的粮食物流网络。　　第二节加强耕地保护和建设　　严守耕地红线，全面落实永久基本农田特殊保护制度，完成永久基本农田控制线划定工作，确保到2020年永久基本农田保护面积不低于15.46亿亩。大规模推进高标准农田建设，确保到2022年建成10亿亩高标准农田，所有高标准农田实现统一上图入库，形成完善的管护监督和考核机制。加快将粮食生产功能区和重要农产品生产保护区细化落实到具体地块，实现精准化管理。加强农田水利基础设施建设，实施耕地质量保护和提升行动，到2022年农田有效灌溉面积达到10.4亿亩，耕地质量平均提升0.5个等级（别）以上。　　第三节提升农业装备和信息化水平　　推进我国农机装备和农业机械化转型升级，加快高端农机装备和丘陵山区、果菜茶生产、畜禽水产养殖等农机装备的生产研发、推广应用，提升渔业船舶装备水平。促进农机农艺融合，积极推进作物品种、栽培技术和机械装备集成配套，加快主要作物生产全程机械化，提高农机装备智能化水平。加强农业信息化建设，积极推进信息进村入户，鼓励互联网企业建立产销衔接的农业服务平台，加强农业信息监测预警和发布，提高农业综合信息服务水平。大力发展数字农业，实施智慧农业工程和“互联网+”现代农业行动，鼓励对农业生产进行数字化改造，加强农业遥感、物联网应用，提高农业精准化水平。发展智慧气象，提升气象为农服务能力。　　（见专栏2）　　第十二章加快农业转型升级　　按照建设现代化经济体系的要求，加快农业结构调整步伐，着力推动农业由增产导向转向提质导向，提高农业供给体系的整体质量和效率，加快实现由农业大国向农业强国转变。　　第一节优化农业生产力布局　　以全国主体功能区划确定的农产品主产区为主体，立足各地农业资源禀赋和比较优势，构建优势区域布局和专业化生产格局，打造农业优化发展区和农业现代化先行区。东北地区重点提升粮食生产能力，依托“大粮仓”打造粮肉奶综合供应基地。华北地区着力稳定粮油和蔬菜、畜产品生产保障能力，发展节水型农业。长江中下游地区切实稳定粮油生产能力，优化水网地带生猪养殖布局，大力发展名优水产品生产。华南地区加快发展现代畜禽水产和特色园艺产品，发展具有出口优势的水产品养殖。西北、西南地区和北方农牧交错区加快调整产品结构，限制资源消耗大的产业规模，壮大区域特色产业。青海、西藏等生态脆弱区域坚持保护优先、限制开发，发展高原特色农牧业。　　第二节推进农业结构调整　　加快发展粮经饲统筹、种养加一体、农牧渔结合的现代农业，促进农业结构不断优化升级。统筹调整种植业生产结构，稳定水稻、小麦生产，有序调减非优势区籽粒玉米，进一步扩大大豆生产规模，巩固主产区棉油糖胶生产，确保一定的自给水平。大力发展优质饲料牧草，合理利用退耕地、南方草山草坡和冬闲田拓展饲草发展空间。推进畜牧业区域布局调整，合理布局规模化养殖场，大力发展种养结合循环农业，促进养殖废弃物就近资源化利用。优化畜牧业生产结构，大力发展草食畜牧业，做大做强民族奶业。加强渔港经济区建设，推进渔港渔区振兴。合理确定内陆水域养殖规模，发展集约化、工厂化水产养殖和深远海养殖，降低江河湖泊和近海渔业捕捞强度，规范有序发展远洋渔业。　　第三节壮大特色优势产业　　以各地资源禀赋和独特的历史文化为基础，有序开发优势特色资源，做大做强优势特色产业。创建特色鲜明、优势集聚、市场竞争力强的特色农产品优势区，支持特色农产品优势区建设标准化生产基地、加工基地、仓储物流基地，完善科技支撑体系、品牌与市场营销体系、质量控制体系，建立利益联结紧密的建设运行机制，形成特色农业产业集群。按照与国际标准接轨的目标，支持建立生产精细化管理与产品品质控制体系，采用国际通行的良好农业规范，塑造现代顶级农产品品牌。实施产业兴村强县行动，培育农业产业强镇，打造一乡一业、一村一品的发展格局。　　第四节保障农产品质量安全　　实施食品安全战略，加快完善农产品质量和食品安全标准、监管体系，加快建立农产品质量分级及产地准出、市场准入制度。完善农兽药残留限量标准体系，推进农产品生产投入品使用规范化。建立健全农产品质量安全风险评估、监测预警和应急处置机制。实施动植物保护能力提升工程，实现全国动植物检疫防疫联防联控。完善农产品认证体系和农产品质量安全监管追溯系统，着力提高基层监管能力。落实生产经营者主体责任，强化农产品生产经营者的质量安全意识。建立农资和农产品生产企业信用信息系统，对失信市场主体开展联合惩戒。　　第五节培育提升农业品牌　　实施农业品牌提升行动，加快形成以区域公用品牌、企业品牌、大宗农产品品牌、特色农产品品牌为核心的农业品牌格局。推进区域农产品公共品牌建设，擦亮老品牌，塑强新品牌，引入现代要素改造提升传统名优品牌，努力打造一批国际知名的农业品牌和国际品牌展会。做好品牌宣传推介，借助农产品博览会、展销会等渠道，充分利用电商、“互联网+”等新兴手段，加强品牌市场营销。加强农产品商标及地理标志商标的注册和保护，构建我国农产品品牌保护体系，打击各种冒用、滥用公用品牌行为，建立区域公用品牌的授权使用机制以及品牌危机预警、风险规避和紧急事件应对机制。　　第六节构建农业对外开放新格局　　建立健全农产品贸易政策体系。实施特色优势农产品出口提升行动，扩大高附加值农产品出口。积极参与全球粮农治理。加强与“一带一路”沿线国家合作，积极支持有条件的农业企业走出去。建立农业对外合作公共信息服务平台和信用评价体系。放宽农业外资准入，促进引资引技引智相结合。　　（见专栏3）　　第十三章建立现代农业经营体系　　坚持家庭经营在农业中的基础性地位，构建家庭经营、集体经营、合作经营、企业经营等共同发展的新型农业经营体系，发展多种形式适度规模经营，发展壮大农村集体经济，提高农业的集约化、专业化、组织化、社会化水平，有效带动小农户发展。　　第一节巩固和完善农村基本经营制度　　落实农村土地承包关系稳定并长久不变政策，衔接落实好第二轮土地承包到期后再延长30年的政策，让农民吃上长效“定心丸”。全面完成土地承包经营权确权登记颁证工作，完善农村承包地“三权分置”制度，在依法保护集体所有权和农户承包权前提下，平等保护土地经营权。建立农村产权交易平台，加强土地经营权流转和规模经营的管理服务。加强农用地用途管制。完善集体林权制度，引导规范有序流转，鼓励发展家庭林场、股份合作林场。发展壮大农垦国有农业经济，培育一批具有国际竞争力的农垦企业集团。　　第二节壮大新型农业经营主体　　实施新型农业经营主体培育工程，鼓励通过多种形式开展适度规模经营。培育发展家庭农场，提升农民专业合作社规范化水平，鼓励发展农民专业合作社联合社。不断壮大农林产业化龙头企业，鼓励建立现代企业制度。鼓励工商资本到农村投资适合产业化、规模化经营的农业项目，提供区域性、系统性解决方案，与当地农户形成互惠共赢的产业共同体。加快建立新型经营主体支持政策体系和信用评价体系，落实财政、税收、土地、信贷、保险等支持政策，扩大新型经营主体承担涉农项目规模。　　第三节发展新型农村集体经济　　深入推进农村集体产权制度改革，推动资源变资产、资金变股金、农民变股东，发展多种形式的股份合作。完善农民对集体资产股份的占有、收益、有偿退出及抵押、担保、继承等权能和管理办法。研究制定农村集体经济组织法，充实农村集体产权权能。鼓励经济实力强的农村集体组织辐射带动周边村庄共同发展。发挥村党组织对集体经济组织的领导核心作用，防止内部少数人控制和外部资本侵占集体资产。　　第四节促进小农户生产和现代农业发展有机衔接　　改善小农户生产设施条件，提高个体农户抵御自然风险能力。发展多样化的联合与合作，提升小农户组织化程度。鼓励新型经营主体与小农户建立契约型、股权型利益联结机制，带动小农户专业化生产，提高小农户自我发展能力。健全农业社会化服务体系，大力培育新型服务主体，加快发展“一站式”农业生产性服务业。加强工商企业租赁农户承包地的用途监管和风险防范，健全资格审查、项目审核、风险保障金制度，维护小农户权益。　　（见专栏4）　　第十四章强化农业科技支撑　　深入实施创新驱动发展战略，加快农业科技进步，提高农业科技自主创新水平、成果转化水平，为农业发展拓展新空间、增添新动能，引领支撑农业转型升级和提质增效。　　第一节提升农业科技创新水平　　培育符合现代农业发展要求的创新主体，建立健全各类创新主体协调互动和创新要素高效配置的国家农业科技创新体系。强化农业基础研究，实现前瞻性基础研究和原创性重大成果突破。加强种业创新、现代食品、农机装备、农业污染防治、农村环境整治等方面的科研工作。深化农业科技体制改革，改进科研项目评审、人才评价和机构评估工作，建立差别化评价制度。深入实施现代种业提升工程，开展良种重大科研联合攻关，培育具有国际竞争力的种业龙头企业，推动建设种业科技强国。　　第二节打造农业科技创新平台基地　　建设国家农业高新技术产业示范区、国家农业科技园区、省级农业科技园区，吸引更多的农业高新技术企业到科技园区落户，培育国际领先的农业高新技术企业，形成具有国际竞争力的农业高新技术产业。新建一批科技创新联盟，支持农业高新技术企业建立高水平研发机构。利用现有资源建设农业领域国家技术创新中心，加强重大共性关键技术和产品研发与应用示范。建设农业科技资源开放共享与服务平台，充分发挥重要公共科技资源优势，推动面向科技界开放共享，整合和完善科技资源共享服务平台。　　第三节加快农业科技成果转化应用　　鼓励高校、科研院所建立一批专业化的技术转移机构和面向企业的技术服务网络，通过研发合作、技术转让、技术许可、作价投资等多种形式，实现科技成果市场价值。健全省市县三级科技成果转化工作网络，支持地方大力发展技术交易市场。面向绿色兴农重大需求，加大绿色技术供给，加强集成应用和示范推广。健全基层农业技术推广体系，创新公益性农技推广服务方式，支持各类社会力量参与农技推广，全面实施农技推广服务特聘计划，加强农业重大技术协同推广。健全农业科技领域分配政策，落实科研成果转化及农业科技创新激励相关政策。　　（见专栏5）　　第十五章完善农业支持保护制度　　以提升农业质量效益和竞争力为目标，强化绿色生态导向，创新完善政策工具和手段，加快建立新型农业支持保护政策体系。　　第一节加大支农投入力度　　建立健全国家农业投入增长机制，政府固定资产投资继续向农业倾斜，优化投入结构，实施一批打基础、管长远、影响全局的重大工程，加快改变农业基础设施薄弱状况。建立以绿色生态为导向的农业补贴制度，提高农业补贴政策的指向性和精准性。落实和完善对农民直接补贴制度。完善粮食主产区利益补偿机制。继续支持粮改饲、粮豆轮作和畜禽水产标准化健康养殖，改革完善渔业油价补贴政策。完善农机购置补贴政策，鼓励对绿色农业发展机具、高性能机具以及保证粮食等主要农产品生产机具实行敞开补贴。　　第二节深化重要农产品收储制度改革　　深化玉米收储制度改革，完善市场化收购加补贴机制。合理制定大豆补贴政策。完善稻谷、小麦最低收购价政策，增强政策灵活性和弹性，合理调整最低收购价水平，加快建立健全支持保护政策。深化国有粮食企业改革，培育壮大骨干粮食企业，引导多元市场主体入市收购，防止出现卖粮难。深化棉花目标价格改革，研究完善食糖（糖料）、油料支持政策，促进价格合理形成，激发企业活力，提高国内产业竞争力。　　第三节提高农业风险保障能力　　完善农业保险政策体系，设计多层次、可选择、不同保障水平的保险产品。积极开发适应新型农业经营主体需求的保险品种，探索开展水稻、小麦、玉米三大主粮作物完全成本保险和收入保险试点，鼓励开展天气指数保险、价格指数保险、贷款保证保险等试点。健全农业保险大灾风险分散机制。发展农产品期权期货市场，扩大“保险+期货”试点，探索“订单农业+保险+期货（权）”试点。健全国门生物安全查验机制，推进口岸动植物检疫规范化建设。强化边境管理，打击农产品走私。完善农业风险管理和预警体系。　　第五篇发展壮大乡村产业　　以完善利益联结机制为核心，以制度、技术和商业模式创新为动力，推进农村一二三产业交叉融合，加快发展根植于农业农村、由当地农民主办、彰显地域特色和乡村价值的产业体系，推动乡村产业全面振兴。　　第十六章推动农村产业深度融合　　把握城乡发展格局发生重要变化的机遇，培育农业农村新产业新业态，打造农村产业融合发展新载体新模式，推动要素跨界配置和产业有机融合，让农村一二三产业在融合发展中同步升级、同步增值、同步受益。　　第一节发掘新功能新价值　　顺应城乡居民消费拓展升级趋势，结合各地资源禀赋，深入发掘农业农村的生态涵养、休闲观光、文化体验、健康养老等多种功能和多重价值。遵循市场规律，推动乡村资源全域化整合、多元化增值，增强地方特色产品时代感和竞争力，形成新的消费热点，增加乡村生态产品和服务供给。实施农产品加工业提升行动，支持开展农产品生产加工、综合利用关键技术研究与示范，推动初加工、精深加工、综合利用加工和主食加工协调发展，实现农产品多层次、多环节转化增值。　　第二节培育新产业新业态　　深入实施电子商务进农村综合示范，建设具有广泛性的农村电子商务发展基础设施，加快建立健全适应农产品电商发展的标准体系。研发绿色智能农产品供应链核心技术，加快培育农业现代供应链主体。加强农商互联，密切产销衔接，发展农超、农社、农企、农校等产销对接的新型流通业态。实施休闲农业和乡村旅游精品工程，发展乡村共享经济等新业态，推动科技、人文等元素融入农业。强化农业生产性服务业对现代农业产业链的引领支撑作用，构建全程覆盖、区域集成、配套完备的新型农业社会化服务体系。清理规范制约农业农村新产业新业态发展的行政审批事项。着力优化农村消费环境，不断优化农村消费结构，提升农村消费层次。　　第三节打造新载体新模式　　依托现代农业产业园、农业科技园区、农产品加工园、农村产业融合发展示范园等，打造农村产业融合发展的平台载体，促进农业内部融合、延伸农业产业链、拓展农业多种功能、发展农业新型业态等多模式融合发展。加快培育农商产业联盟、农业产业化联合体等新型产业链主体，打造一批产加销一体的全产业链企业集群。推进农业循环经济试点示范和田园综合体试点建设。加快培育一批“农字号”特色小镇，在有条件的地区建设培育特色商贸小镇，推动农村产业发展与新型城镇化相结合。　　第十七章完善紧密型利益联结机制　　始终坚持把农民更多分享增值收益作为基本出发点，着力增强农民参与融合能力，创新收益分享模式，健全联农带农有效激励机制，让农民更多分享产业融合发展的增值收益。　　第一节提高农民参与程度　　鼓励农民以土地、林权、资金、劳动、技术、产品为纽带，开展多种形式的合作与联合，依法组建农民专业合作社联合社，强化农民作为市场主体的平等地位。引导农村集体经济组织挖掘集体土地、房屋、设施等资源和资产潜力，依法通过股份制、合作制、股份合作制、租赁等形式，积极参与产业融合发展。积极培育社会化服务组织，加强农技指导、信用评价、保险推广、市场预测、产品营销等服务，为农民参与产业融合创造良好条件。　　第二节创新收益分享模式　　加快推广“订单收购+分红”、“土地流转+优先雇用+社会保障”、“农民入股+保底收益+按股分红”等多种利益联结方式，让农户分享加工、销售环节收益。鼓励行业协会或龙头企业与合作社、家庭农场、普通农户等组织共同营销，开展农产品销售推介和品牌运作，让农户更多分享产业链增值收益。鼓励农业产业化龙头企业通过设立风险资金、为农户提供信贷担保、领办或参办农民合作组织等多种形式，与农民建立稳定的订单和契约关系。完善涉农股份合作制企业利润分配机制，明确资本参与利润分配比例上限。　　第三节强化政策扶持引导　　更好发挥政府扶持资金作用，强化龙头企业、合作组织联农带农激励机制，探索将新型农业经营主体带动农户数量和成效作为安排财政支持资金的重要参考依据。以土地、林权为基础的各种形式合作，凡是享受财政投入或政策支持的承包经营者均应成为股东方。鼓励将符合条件的财政资金特别是扶贫资金量化到农村集体经济组织和农户后，以自愿入股方式投入新型农业经营主体，对农户土地经营权入股部分采取特殊保护，探索实行农民负盈不负亏的分配机制。　　第十八章激发农村创新创业活力　　坚持市场化方向，优化农村创新创业环境，放开搞活农村经济，合理引导工商资本下乡，推动乡村大众创业万众创新，培育新动能。　　第一节培育壮大创新创业群体　　推进产学研合作，加强科研机构、高校、企业、返乡下乡人员等主体协同，推动农村创新创业群体更加多元。培育以企业为主导的农业产业技术创新战略联盟，加速资金、技术和服务扩散，带动和支持返乡创业人员依托相关产业链创业发展。整合政府、企业、社会等多方资源，推动政策、技术、资本等各类要素向农村创新创业集聚。鼓励农民就地创业、返乡创业，加大各方资源支持本地农民兴业创业力度。深入推行科技特派员制度，引导科技、信息、资金、管理等现代生产要素向乡村集聚。　　第二节完善创新创业服务体系　　发展多种形式的创新创业支撑服务平台，健全服务功能，开展政策、资金、法律、知识产权、财务、商标等专业化服务。建立农村创新创业园区（基地），鼓励农业企业建立创新创业实训基地。鼓励有条件的县级政府设立“绿色通道”，为返乡下乡人员创新创业提供便利服务。建设一批众创空间、“星创天地”，降低创业门槛。依托基层就业和社会保障服务平台，做好返乡人员创业服务、社保关系转移接续等工作。　　第三节建立创新创业激励机制　　加快将现有支持“双创”相关财政政策措施向返乡下乡人员创新创业拓展，把返乡下乡人员开展农业适度规模经营所需贷款按规定纳入全国农业信贷担保体系支持范围。适当放宽返乡创业园用电用水用地标准，吸引更多返乡人员入园创业。各地年度新增建设用地计划指标，要确定一定比例用于支持农村新产业新业态发展。落实好减税降费政策，支持农村创新创业。　　（见专栏6）　　第六篇建设生态宜居的美丽乡村　　牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，统筹山水林田湖草系统治理，加快转变生产生活方式，推动乡村生态振兴，建设生活环境整洁优美、生态系统稳定健康、人与自然和谐共生的生态宜居美丽乡村。　　第十九章推进农业绿色发展　　以生态环境友好和资源永续利用为导向，推动形成农业绿色生产方式，实现投入品减量化、生产清洁化、废弃物资源化、产业模式生态化，提高农业可持续发展能力。　　第一节强化资源保护与节约利用　　实施国家农业节水行动，建设节水型乡村。深入推进农业灌溉用水总量控制和定额管理，建立健全农业节水长效机制和政策体系。逐步明晰农业水权，推进农业水价综合改革，建立精准补贴和节水奖励机制。严格控制未利用地开垦，落实和完善耕地占补平衡制度。实施农用地分类管理，切实加大优先保护类耕地保护力度。降低耕地开发利用强度，扩大轮作休耕制度试点，制定轮作休耕规划。全面普查动植物种质资源，推进种质资源收集保存、鉴定和利用。强化渔业资源管控与养护，实施海洋渔业资源总量管理、海洋渔船“双控”和休禁渔制度，科学划定江河湖海限捕、禁捕区域，建设水生生物保护区、海洋牧场。　　第二节推进农业清洁生产　　加强农业投入品规范化管理，健全投入品追溯系统，推进化肥农药减量施用，完善农药风险评估技术标准体系，严格饲料质量安全管理。加快推进种养循环一体化，建立农村有机废弃物收集、转化、利用网络体系，推进农林产品加工剩余物资源化利用，深入实施秸秆禁烧制度和综合利用，开展整县推进畜禽粪污资源化利用试点。推进废旧地膜和包装废弃物等回收处理。推行水产健康养殖，加大近海滩涂养殖环境治理力度，严格控制河流湖库、近岸海域投饵网箱养殖。探索农林牧渔融合循环发展模式，修复和完善生态廊道，恢复田间生物群落和生态链，建设健康稳定田园生态系统。　　第三节集中治理农业环境突出问题　　深入实施土壤污染防治行动计划，开展土壤污染状况详查，积极推进重金属污染耕地等受污染耕地分类管理和安全利用，有序推进治理与修复。加强重有色金属矿区污染综合整治。加强农业面源污染综合防治。加大地下水超采治理，控制地下水漏斗区、地表水过度利用区用水总量。严格工业和城镇污染处理、达标排放，建立监测体系，强化经常性执法监管制度建设，推动环境监测、执法向农村延伸，严禁未经达标处理的城镇污水和其他污染物进入农业农村。　　（见专栏7）　　第二十章持续改善农村人居环境　　以建设美丽宜居村庄为导向，以农村垃圾、污水治理和村容村貌提升为主攻方向，开展农村人居环境整治行动，全面提升农村人居环境质量。　　第一节加快补齐突出短板　　推进农村生活垃圾治理，建立健全符合农村实际、方式多样的生活垃圾收运处置体系，有条件的地区推行垃圾就地分类和资源化利用。开展非正规垃圾堆放点排查整治。实施“厕所革命”，结合各地实际普及不同类型的卫生厕所，推进厕所粪污无害化处理和资源化利用。梯次推进农村生活污水治理，有条件的地区推动城镇污水管网向周边村庄延伸覆盖。逐步消除农村黑臭水体，加强农村饮用水水源地保护。　　第二节着力提升村容村貌　　科学规划村庄建筑布局，大力提升农房设计水平，突出乡土特色和地域民族特点。加快推进通村组道路、入户道路建设，基本解决村内道路泥泞、村民出行不便等问题。全面推进乡村绿化，建设具有乡村特色的绿化景观。完善村庄公共照明设施。整治公共空间和庭院环境，消除私搭乱建、乱堆乱放。继续推进城乡环境卫生整洁行动，加大卫生乡镇创建工作力度。鼓励具备条件的地区集中连片建设生态宜居的美丽乡村，综合提升田水路林村风貌，促进村庄形态与自然环境相得益彰。　　第三节建立健全整治长效机制　　全面完成县域乡村建设规划编制或修编，推进实用性村庄规划编制实施，加强乡村建设规划许可管理。建立农村人居环境建设和管护长效机制，发挥村民主体作用，鼓励专业化、市场化建设和运行管护。推行环境治理依效付费制度，健全服务绩效评价考核机制。探索建立垃圾污水处理农户付费制度，完善财政补贴和农户付费合理分担机制。依法简化农村人居环境整治建设项目审批程序和招投标程序。完善农村人居环境标准体系。　　（见专栏8）　　第二十一章加强乡村生态保护与修复　　大力实施乡村生态保护与修复重大工程，完善重要生态系统保护制度，促进乡村生产生活环境稳步改善，自然生态系统功能和稳定性全面提升，生态产品供给能力进一步增强。　　第一节实施重要生态系统保护和修复重大工程　　统筹山水林田湖草系统治理，优化生态安全屏障体系。大力实施大规模国土绿化行动，全面建设三北、长江等重点防护林体系，扩大退耕还林还草，巩固退耕还林还草成果，推动森林质量精准提升，加强有害生物防治。稳定扩大退牧还草实施范围，继续推进草原防灾减灾、鼠虫草害防治、严重退化沙化草原治理等工程。保护和恢复乡村河湖、湿地生态系统，积极开展农村水生态修复，连通河湖水系，恢复河塘行蓄能力，推进退田还湖还湿、退圩退垸还湖。大力推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理，实施生态清洁小流域建设，推进绿色小水电改造。加快国土综合整治，实施农村土地综合整治重大行动，推进农用地和低效建设用地整理以及历史遗留损毁土地复垦。加强矿产资源开发集中地区特别是重有色金属矿区地质环境和生态修复，以及损毁山体、矿山废弃地修复。加快近岸海域综合治理，实施蓝色海湾整治行动和自然岸线修复。实施生物多样性保护重大工程，提升各类重要保护地保护管理能力。加强野生动植物保护，强化外来入侵物种风险评估、监测预警与综合防控。开展重大生态修复工程气象保障服务，探索实施生态修复型人工增雨工程。　　第二节健全重要生态系统保护制度　　完善天然林和公益林保护制度，进一步细化各类森林和林地的管控措施或经营制度。完善草原生态监管和定期调查制度，严格实施草原禁牧和草畜平衡制度，全面落实草原经营者生态保护主体责任。完善荒漠生态保护制度，加强沙区天然植被和绿洲保护。全面推行河长制湖长制，鼓励将河长湖长体系延伸至村一级。推进河湖饮用水水源保护区划定和立界工作，加强对水源涵养区、蓄洪滞涝区、滨河滨湖带的保护。严格落实自然保护区、风景名胜区、地质遗迹等各类保护地保护制度，支持有条件的地方结合国家公园体制试点，探索对居住在核心区域的农牧民实施生态搬迁试点。　　第三节健全生态保护补偿机制　　加大重点生态功能区转移支付力度，建立省以下生态保护补偿资金投入机制。完善重点领域生态保护补偿机制，鼓励地方因地制宜探索通过赎买、租赁、置换、协议、混合所有制等方式加强重点区位森林保护，落实草原生态保护补助奖励政策，建立长江流域重点水域禁捕补偿制度，鼓励各地建立流域上下游等横向补偿机制。推动市场化多元化生态补偿，建立健全用水权、排污权、碳排放权交易制度，形成森林、草原、湿地等生态修复工程参与碳汇交易的有效途径，探索实物补偿、服务补偿、设施补偿、对口支援、干部支持、共建园区、飞地经济等方式，提高补偿的针对性。　　第四节发挥自然资源多重效益　　大力发展生态旅游、生态种养等产业，打造乡村生态产业链。进一步盘活森林、草原、湿地等自然资源，允许集体经济组织灵活利用现有生产服务设施用地开展相关经营活动。鼓励各类社会主体参与生态保护修复，对集中连片开展生态修复达到一定规模的经营主体，允许在符合土地管理法律法规和土地利用总体规划、依法办理建设用地审批手续、坚持节约集约用地的前提下，利用1―3%治理面积从事旅游、康养、体育、设施农业等产业开发。深化集体林权制度改革，全面开展森林经营方案编制工作，扩大商品林经营自主权，鼓励多种形式的适度规模经营，支持开展林权收储担保服务。完善生态资源管护机制，设立生态管护员工作岗位，鼓励当地群众参与生态管护和管理服务。进一步健全自然资源有偿使用制度，研究探索生态资源价值评估方法并开展试点。　　（见专栏9）　　第七篇繁荣发展乡村文化　　坚持以社会主义核心价值观为引领，以传承发展中华优秀传统文化为核心，以乡村公共文化服务体系建设为载体，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，推动乡村文化振兴，建设邻里守望、诚信重礼、勤俭节约的文明乡村。　　第二十二章加强农村思想道德建设　　持续推进农村精神文明建设，提升农民精神风貌，倡导科学文明生活，不断提高乡村社会文明程度。　　第一节践行社会主义核心价值观　　坚持教育引导、实践养成、制度保障三管齐下，采取符合农村特点的方式方法和载体，深化中国特色社会主义和中国梦宣传教育，大力弘扬民族精神和时代精神。加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，深化民族团结进步教育。注重典型示范，深入实施时代新人培育工程，推出一批新时代农民的先进模范人物。把社会主义核心价值观融入法治建设，推动公正文明执法司法，彰显社会主流价值。强化公共政策价值导向，探索建立重大公共政策道德风险评估和纠偏机制。　　第二节巩固农村思想文化阵地　　推动基层党组织、基层单位、农村社区有针对性地加强农村群众性思想政治工作。加强对农村社会热点难点问题的应对解读，合理引导社会预期。健全人文关怀和心理疏导机制，培育自尊自信、理性平和、积极向上的农村社会心态。深化文明村镇创建活动，进一步提高县级及以上文明村和文明乡镇的占比。广泛开展星级文明户、文明家庭等群众性精神文明创建活动。深入开展“扫黄打非”进基层。重视发挥社区教育作用，做好家庭教育，传承良好家风家训。完善文化科技卫生“三下乡”长效机制。　　第三节倡导诚信道德规范　　深入实施公民道德建设工程，推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设。推进诚信建设，强化农民的社会责任意识、规则意识、集体意识和主人翁意识。建立健全农村信用体系，完善守信激励和失信惩戒机制。弘扬劳动最光荣、劳动者最伟大的观念。弘扬中华孝道，强化孝敬父母、尊敬长辈的社会风尚。广泛开展好媳妇、好儿女、好公婆等评选表彰活动，开展寻找最美乡村教师、医生、村官、人民调解员等活动。深入宣传道德模范、身边好人的典型事迹，建立健全先进模范发挥作用的长效机制。　　第二十三章弘扬中华优秀传统文化　　立足乡村文明，吸取城市文明及外来文化优秀成果，在保护传承的基础上，创造性转化、创新性发展，不断赋予时代内涵、丰富表现形式，为增强文化自信提供优质载体。　　第一节保护利用乡村传统文化　　实施农耕文化传承保护工程，深入挖掘农耕文化中蕴含的优秀思想观念、人文精神、道德规范，充分发挥其在凝聚人心、教化群众、淳化民风中的重要作用。划定乡村建设的历史文化保护线，保护好文物古迹、传统村落、民族村寨、传统建筑、农业遗迹、灌溉工程遗产。传承传统建筑文化，使历史记忆、地域特色、民族特点融入乡村建设与维护。支持农村地区优秀戏曲曲艺、少数民族文化、民间文化等传承发展。完善非物质文化遗产保护制度，实施非物质文化遗产传承发展工程。实施乡村经济社会变迁物证征藏工程，鼓励乡村史志修编。　　第二节重塑乡村文化生态　　紧密结合特色小镇、美丽乡村建设，深入挖掘乡村特色文化符号，盘活地方和民族特色文化资源，走特色化、差异化发展之路。以形神兼备为导向，保护乡村原有建筑风貌和村落格局，把民族民间文化元素融入乡村建设，深挖历史古韵，弘扬人文之美，重塑诗意闲适的人文环境和田绿草青的居住环境，重现原生田园风光和原本乡情乡愁。引导企业家、文化工作者、退休人员、文化志愿者等投身乡村文化建设，丰富农村文化业态。　　第三节发展乡村特色文化产业　　加强规划引导、典型示范，挖掘培养乡土文化本土人才，建设一批特色鲜明、优势突出的农耕文化产业展示区，打造一批特色文化产业乡镇、文化产业特色村和文化产业群。大力推动农村地区实施传统工艺振兴计划，培育形成具有民族和地域特色的传统工艺产品，促进传统工艺提高品质、形成品牌、带动就业。积极开发传统节日文化用品和武术、戏曲、舞龙、舞狮、锣鼓等民间艺术、民俗表演项目，促进文化资源与现代消费需求有效对接。推动文化、旅游与其他产业深度融合、创新发展。　　第二十四章丰富乡村文化生活　　推动城乡公共文化服务体系融合发展，增加优秀乡村文化产品和服务供给，活跃繁荣农村文化市场，为广大农民提供高质量的精神营养。　　第一节健全公共文化服务体系　　按照有标准、有网络、有内容、有人才的要求，健全乡村公共文化服务体系。推动县级图书馆、文化馆总分馆制，发挥县级公共文化机构辐射作用，加强基层综合性文化服务中心建设，实现乡村两级公共文化服务全覆盖，提升服务效能。完善农村新闻出版广播电视公共服务覆盖体系，推进数字广播电视户户通，探索农村电影放映的新方法新模式，推进农家书屋延伸服务和提质增效。继续实施公共数字文化工程，积极发挥新媒体作用，使农民群众能便捷获取优质数字文化资源。完善乡村公共体育服务体系，推动村健身设施全覆盖。　　第二节增加公共文化产品和服务供给　　深入推进文化惠民，为农村地区提供更多更好的公共文化产品和服务。建立农民群众文化需求反馈机制，推动政府向社会购买公共文化服务，开展“菜单式”、“订单式”服务。加强公共文化服务品牌建设，推动形成具有鲜明特色和社会影响力的农村公共文化服务项目。开展文化结对帮扶。支持“三农”题材文艺创作生产，鼓励文艺工作者推出反映农民生产生活尤其是乡村振兴实践的优秀文艺作品。鼓励各级文艺组织深入农村地区开展惠民演出活动。加强农村科普工作，推动全民阅读进家庭、进农村，提高农民科学文化素养。　　第三节广泛开展群众文化活动　　完善群众文艺扶持机制，鼓励农村地区自办文化。培育挖掘乡土文化本土人才，支持乡村文化能人。加强基层文化队伍培训，培养一支懂文艺爱农村爱农民、专兼职相结合的农村文化工作队伍。传承和发展民族民间传统体育，广泛开展形式多样的农民群众性体育活动。鼓励开展群众性节日民俗活动，支持文化志愿者深入农村开展丰富多彩的文化志愿服务活动。活跃繁荣农村文化市场，推动农村文化市场转型升级，加强农村文化市场监管。　　（见专栏10）　　第八篇健全现代乡村治理体系　　把夯实基层基础作为固本之策，建立健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的现代乡村社会治理体制，推动乡村组织振兴，打造充满活力、和谐有序的善治乡村。　　第二十五章加强农村基层党组织对乡村振兴的全面领导　　以农村基层党组织建设为主线，突出政治功能，提升组织力，把农村基层党组织建成宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。　　第一节健全以党组织为核心的组织体系　　坚持农村基层党组织领导核心地位，大力推进村党组织书记通过法定程序担任村民委员会主任和集体经济组织、农民合作组织负责人，推行村“两委”班子成员交叉任职；提倡由非村民委员会成员的村党组织班子成员或党员担任村务监督委员会主任；村民委员会成员、村民代表中党员应当占一定比例。在以建制村为基本单元设置党组织的基础上，创新党组织设置。推动农村基层党组织和党员在脱贫攻坚和乡村振兴中提高威信、提升影响。加强农村新型经济组织和社会组织的党建工作，引导其始终坚持为农民服务的正确方向。　　第二节加强农村基层党组织带头人队伍建设　　实施村党组织带头人整体优化提升行动。加大从本村致富能手、外出务工经商人员、本乡本土大学毕业生、复员退伍军人中培养选拔力度。以县为单位，逐村摸排分析，对村党组织书记集中调整优化，全面实行县级备案管理。健全从优秀村党组织书记中选拔乡镇领导干部、考录乡镇公务员、招聘乡镇事业编制人员机制。通过本土人才回引、院校定向培养、县乡统筹招聘等渠道，每个村储备一定数量的村级后备干部。全面向贫困村、软弱涣散村和集体经济薄弱村党组织派出第一书记，建立长效机制。　　第三节加强农村党员队伍建设　　加强农村党员教育、管理、监督，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，教育引导广大党员自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。严格党的组织生活，全面落实“三会一课”、主题党日、谈心谈话、民主评议党员、党员联系农户等制度。加强农村流动党员管理。注重发挥无职党员作用。扩大党内基层民主，推进党务公开。加强党内激励关怀帮扶，定期走访慰问农村老党员、生活困难党员，帮助解决实际困难。稳妥有序开展不合格党员组织处置工作。加大在青年农民、外出务工人员、妇女中发展党员力度。　　第四节强化农村基层党组织建设责任与保障　　推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸，严格落实各级党委尤其是县级党委主体责任，进一步压实县乡纪委监督责任，将抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴情况作为每年市县乡党委书记抓基层党建述职评议考核的重要内容，纳入巡视、巡察工作内容，作为领导班子综合评价和选拔任用领导干部的重要依据。坚持抓乡促村，整乡推进、整县提升，加强基本组织、基本队伍、基本制度、基本活动、基本保障建设，持续整顿软弱涣散村党组织。加强农村基层党风廉政建设，强化农村基层干部和党员的日常教育管理监督，加强对《农村基层干部廉洁履行职责若干规定（试行）》执行情况的监督检查，弘扬新风正气，抵制歪风邪气。充分发挥纪检监察机关在督促相关职能部门抓好中央政策落实方面的作用，加强对落实情况特别是涉农资金拨付、物资调配等工作的监督，开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，严厉打击农村基层黑恶势力和涉黑涉恶腐败及“保护伞”，严肃查处发生在惠农资金、征地拆迁、生态环保和农村“三资”管理领域的违纪违法问题，坚决纠正损害农民利益的行为，严厉整治群众身边腐败问题。全面执行以财政投入为主的稳定的村级组织运转经费保障政策。满怀热情关心关爱农村基层干部，政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀。重视发现和树立优秀农村基层干部典型，彰显榜样力量。　　第二十六章促进自治法治德治有机结合　　坚持自治为基、法治为本、德治为先，健全和创新村党组织领导的充满活力的村民自治机制，强化法律权威地位，以德治滋养法治、涵养自治，让德治贯穿乡村治理全过程。　　第一节深化村民自治实践　　加强农村群众性自治组织建设。完善农村民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督制度。规范村民委员会等自治组织选举办法，健全民主决策程序。依托村民会议、村民代表会议、村民议事会、村民理事会等，形成民事民议、民事民办、民事民管的多层次基层协商格局。创新村民议事形式，完善议事决策主体和程序，落实群众知情权和决策权。全面建立健全村务监督委员会，健全务实管用的村务监督机制，推行村级事务阳光工程。充分发挥自治章程、村规民约在农村基层治理中的独特功能，弘扬公序良俗。继续开展以村民小组或自然村为基本单元的村民自治试点工作。加强基层纪委监委对村民委员会的联系和指导。　　第二节推进乡村法治建设　　深入开展“法律进乡村”宣传教育活动，提高农民法治素养，引导干部群众尊法学法守法用法。增强基层干部法治观念、法治为民意识，把政府各项涉农工作纳入法治化轨道。维护村民委员会、农村集体经济组织、农村合作经济组织的特别法人地位和权利。深入推进综合行政执法改革向基层延伸，创新监管方式，推动执法队伍整合、执法力量下沉，提高执法能力和水平。加强乡村人民调解组织建设，建立健全乡村调解、县市仲裁、司法保障的农村土地承包经营纠纷调处机制。健全农村公共法律服务体系，加强对农民的法律援助、司法救助和公益法律服务。深入开展法治县（市、区）、民主法治示范村等法治创建活动，深化农村基层组织依法治理。　　第三节提升乡村德治水平　　深入挖掘乡村熟人社会蕴含的道德规范，结合时代要求进行创新，强化道德教化作用，引导农民向上向善、孝老爱亲、重义守信、勤俭持家。建立道德激励约束机制，引导农民自我管理、自我教育、自我服务、自我提高，实现家庭和睦、邻里和谐、干群融洽。积极发挥新乡贤作用。深入推进移风易俗，开展专项文明行动，遏制大操大办、相互攀比、“天价彩礼”、厚葬薄养等陈规陋习。加强无神论宣传教育，抵制封建迷信活动。深化农村殡葬改革。　　第四节建设平安乡村　　健全落实社会治安综合治理领导责任制，健全农村社会治安防控体系，推动社会治安防控力量下沉，加强农村群防群治队伍建设。深入开展扫黑除恶专项斗争。依法加大对农村非法宗教、邪教活动打击力度，严防境外渗透，继续整治农村乱建宗教活动场所、滥塑宗教造像。完善县乡村三级综治中心功能和运行机制。健全农村公共安全体系，持续开展农村安全隐患治理。加强农村警务、消防、安全生产工作，坚决遏制重特大安全事故。健全矛盾纠纷多元化解机制，深入排查化解各类矛盾纠纷，全面推广“枫桥经验”，做到小事不出村、大事不出乡（镇）。落实乡镇政府农村道路交通安全监督管理责任，探索实施“路长制”。探索以网格化管理为抓手，推动基层服务和管理精细化精准化。推进农村“雪亮工程”建设。　　第二十七章夯实基层政权　　科学设置乡镇机构，构建简约高效的基层管理体制，健全农村基层服务体系，夯实乡村治理基础。　　第一节加强基层政权建设　　面向服务人民群众合理设置基层政权机构、调配人力资源，不简单照搬上级机关设置模式。根据工作需要，整合基层审批、服务、执法等方面力量，统筹机构编制资源，整合相关职能设立综合性机构，实行扁平化和网格化管理。推动乡村治理重心下移，尽可能把资源、服务、管理下放到基层。加强乡镇领导班子建设，有计划地选派省市县机关部门有发展潜力的年轻干部到乡镇任职。加大从优秀选调生、乡镇事业编制人员、优秀村干部、大学生村官中选拔乡镇领导班子成员力度。加强边境地区、民族地区农村基层政权建设相关工作。　　第二节创新基层管理体制机制　　明确县乡财政事权和支出责任划分，改进乡镇财政预算管理制度。推进乡镇协商制度化、规范化建设，创新联系服务群众工作方法。推进直接服务民生的公共事业部门改革，改进服务方式，最大限度方便群众。推动乡镇政务服务事项一窗式办理、部门信息系统一平台整合、社会服务管理大数据一口径汇集，不断提高乡村治理智能化水平。健全监督体系，规范乡镇管理行为。改革创新考评体系，强化以群众满意度为重点的考核导向。严格控制对乡镇设立不切实际的“一票否决”事项。　　第三节健全农村基层服务体系　　制定基层政府在村（农村社区）治理方面的权责清单，推进农村基层服务规范化标准化。整合优化公共服务和行政审批职责，打造“一门式办理”、“一站式服务”的综合服务平台。在村庄普遍建立网上服务站点，逐步形成完善的乡村便民服务体系。大力培育服务性、公益性、互助性农村社会组织，积极发展农村社会工作和志愿服务。开展农村基层减负工作，集中清理对村级组织考核评比多、创建达标多、检查督查多等突出问题。　　（见专栏11）　　第九篇保障和改善农村民生　　坚持人人尽责、人人享有，围绕农民群众最关心最直接最现实的利益问题，加快补齐农村民生短板，提高农村美好生活保障水平，让农民群众有更多实实在在的获得感、幸福感、安全感。　　第二十八章加强农村基础设施建设　　继续把基础设施建设重点放在农村，持续加大投入力度，加快补齐农村基础设施短板，促进城乡基础设施互联互通，推动农村基础设施提挡升级。　　第一节改善农村交通物流设施条件　　以示范县为载体全面推进“四好农村路”建设，深化农村公路管理养护体制改革，健全管理养护长效机制，完善安全防护设施，保障农村地区基本出行条件。推动城市公共交通线路向城市周边延伸，鼓励发展镇村公交，实现具备条件的建制村全部通客车。加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区铁路公益性运输的支持力度，继续开好“慢火车”。加快构建农村物流基础设施骨干网络，鼓励商贸、邮政、快递、供销、运输等企业加大在农村地区的设施网络布局。加快完善农村物流基础设施末端网络，鼓励有条件的地区建设面向农村地区的共同配送中心。　　第二节加强农村水利基础设施网络建设　　构建大中小微结合、骨干和田间衔接、长期发挥效益的农村水利基础设施网络，着力提高节水供水和防洪减灾能力。科学有序推进重大水利工程建设，加强灾后水利薄弱环节建设，统筹推进中小型水源工程和抗旱应急能力建设。巩固提升农村饮水安全保障水平，开展大中型灌区续建配套节水改造与现代化建设，有序新建一批节水型、生态型灌区，实施大中型灌排泵站更新改造。推进小型农田水利设施达标提质，实施水系连通和河塘清淤整治等工程建设。推进智慧水利建设。深化农村水利工程产权制度与管理体制改革，健全基层水利服务体系，促进工程长期良性运行。　　第三节构建农村现代能源体系　　优化农村能源供给结构，大力发展太阳能、浅层地热能、生物质能等，因地制宜开发利用水能和风能。完善农村能源基础设施网络，加快新一轮农村电网升级改造，推动供气设施向农村延伸。加快推进生物质热电联产、生物质供热、规模化生物质天然气和规模化大型沼气等燃料清洁化工程。推进农村能源消费升级，大幅提高电能在农村能源消费中的比重，加快实施北方农村地区冬季清洁取暖，积极稳妥推进散煤替代。推广农村绿色节能建筑和农用节能技术、产品。大力发展“互联网+”智慧能源，探索建设农村能源革命示范区。　　第四节夯实乡村信息化基础　　深化电信普遍服务，加快农村地区宽带网络和第四代移动通信网络覆盖步伐。实施新一代信息基础设施建设工程。实施数字乡村战略，加快物联网、地理信息、智能设备等现代信息技术与农村生产生活的全面深度融合，深化农业农村大数据创新应用，推广远程教育、远程医疗、金融服务进村等信息服务，建立空间化、智能化的新型农村统计信息系统。在乡村信息化基础设施建设过程中，同步规划、同步建设、同步实施网络安全工作。　　（见专栏12）　　第二十九章提升农村劳动力就业质量　　坚持就业优先战略和积极就业政策，健全城乡均等的公共就业服务体系，不断提升农村劳动者素质，拓展农民外出就业和就地就近就业空间，实现更高质量和更充分就业。　　第一节拓宽转移就业渠道　　增强经济发展创造就业岗位能力，拓宽农村劳动力转移就业渠道，引导农村劳动力外出就业，更加积极地支持就地就近就业。发展壮大县域经济，加快培育区域特色产业，拓宽农民就业空间。大力发展吸纳就业能力强的产业和企业，结合新型城镇化建设合理引导产业梯度转移，创造更多适合农村劳动力转移就业的机会，推进农村劳动力转移就业示范基地建设。加强劳务协作，积极开展有组织的劳务输出。实施乡村就业促进行动，大力发展乡村特色产业，推进乡村经济多元化，提供更多就业岗位。结合农村基础设施等工程建设，鼓励采取以工代赈方式就近吸纳农村劳动力务工。　　第二节强化乡村就业服务　　健全覆盖城乡的公共就业服务体系，提供全方位公共就业服务。加强乡镇、行政村基层平台建设，扩大就业服务覆盖面，提升服务水平。开展农村劳动力资源调查统计，建立农村劳动力资源信息库并实行动态管理。加快公共就业服务信息化建设，打造线上线下一体的服务模式。推动建立覆盖城乡全体劳动者、贯穿劳动者学习工作终身、适应就业和人才成长需要的职业技能培训制度，增强职业培训的针对性和有效性。在整合资源基础上，合理布局建设一批公共实训基地。　　第三节完善制度保障体系　　推动形成平等竞争、规范有序、城乡统一的人力资源市场，建立健全城乡劳动者平等就业、同工同酬制度，提高就业稳定性和收入水平。健全人力资源市场法律法规体系，依法保障农村劳动者和用人单位合法权益。完善政府、工会、企业共同参与的协调协商机制，构建和谐劳动关系。落实就业服务、人才激励、教育培训、资金奖补、金融支持、社会保险等就业扶持相关政策。加强就业援助，对就业困难农民实行分类帮扶。　　（见专栏13）　　第三十章增加农村公共服务供给　　继续把国家社会事业发展的重点放在农村，促进公共教育、医疗卫生、社会保障等资源向农村倾斜，逐步建立健全全民覆盖、普惠共享、城乡一体的基本公共服务体系，推进城乡基本公共服务均等化。　　第一节优先发展农村教育事业　　统筹规划布局农村基础教育学校，保障学生就近享有有质量的教育。科学推进义务教育公办学校标准化建设，全面改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件，加强寄宿制学校建设，提升乡村教育质量，实现县域校际资源均衡配置。发展农村学前教育，每个乡镇至少办好1所公办中心幼儿园，完善县乡村学前教育公共服务网络。继续实施特殊教育提升计划。科学稳妥推行民族地区乡村中小学双语教育，坚定不移推行国家通用语言文字教育。实施高中阶段教育普及攻坚计划，提高高中阶段教育普及水平。大力发展面向农村的职业教育，加快推进职业院校布局结构调整，加强县级职业教育中心建设，有针对性地设置专业和课程，满足乡村产业发展和振兴需要。推动优质学校辐射农村薄弱学校常态化，加强城乡教师交流轮岗。积极发展“互联网+教育”，推进乡村学校信息化基础设施建设，优化数字教育资源公共服务体系。落实好乡村教师支持计划，继续实施农村义务教育学校教师特设岗位计划，加强乡村学校紧缺学科教师和民族地区双语教师培训，落实乡村教师生活补助政策，建好建强乡村教师队伍。　　第二节推进健康乡村建设　　深入实施国家基本公共卫生服务项目，完善基本公共卫生服务项目补助政策，提供基础性全方位全周期的健康管理服务。加强慢性病、地方病综合防控，大力推进农村地区精神卫生、职业病和重大传染病防治。深化农村计划生育管理服务改革，落实全面两孩政策。增强妇幼健康服务能力，倡导优生优育。加强基层医疗卫生服务体系建设，基本实现每个乡镇都有1所政府举办的乡镇卫生院，每个行政村都有1所卫生室，每个乡镇卫生院都有全科医生，支持中西部地区基层医疗卫生机构标准化建设和设备提挡升级。切实加强乡村医生队伍建设，支持并推动乡村医生申请执业（助理）医师资格。全面建立分级诊疗制度，实行差别化的医保支付和价格政策。深入推进基层卫生综合改革，完善基层医疗卫生机构绩效工资制度。开展和规范家庭医生签约服务。树立大卫生大健康理念，广泛开展健康教育活动，倡导科学文明健康的生活方式，养成良好卫生习惯，提升居民文明卫生素质。　　第三节加强农村社会保障体系建设　　按照兜底线、织密网、建机制的要求，全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系。进一步完善城乡居民基本养老保险制度，加快建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金标准正常调整机制。完善统一的城乡居民基本医疗保险制度和大病保险制度，做好农民重特大疾病救助工作，健全医疗救助与基本医疗保险、城乡居民大病保险及相关保障制度的衔接机制，巩固城乡居民医保全国异地就医联网直接结算。推进低保制度城乡统筹发展，健全低保标准动态调整机制。全面实施特困人员救助供养制度，提升托底保障能力和服务质量。推动各地通过政府购买服务、设置基层公共管理和社会服务岗位、引入社会工作专业人才和志愿者等方式，为农村留守儿童和妇女、老年人以及困境儿童提供关爱服务。加强和改善农村残疾人服务，将残疾人普遍纳入社会保障体系予以保障和扶持。　　第四节提升农村养老服务能力　　适应农村人口老龄化加剧形势，加快建立以居家为基础、社区为依托、机构为补充的多层次农村养老服务体系。以乡镇为中心，建立具有综合服务功能、医养相结合的养老机构，与农村基本公共服务、农村特困供养服务、农村互助养老服务相互配合，形成农村基本养老服务网络。提高乡村卫生服务机构为老年人提供医疗保健服务的能力。支持主要面向失能、半失能老年人的农村养老服务设施建设，推进农村幸福院等互助型养老服务发展，建立健全农村留守老年人关爱服务体系。开发农村康养产业项目。鼓励村集体建设用地优先用于发展养老服务。　　第五节加强农村防灾减灾救灾能力建设　　坚持以防为主、防抗救相结合，坚持常态减灾与非常态救灾相统一，全面提高抵御各类灾害综合防范能力。加强农村自然灾害监测预报预警，解决农村预警信息发布“最后一公里”问题。加强防灾减灾工程建设，推进实施自然灾害高风险区农村困难群众危房改造。全面深化森林、草原火灾防控治理。大力推进农村公共消防设施、消防力量和消防安全管理组织建设，改善农村消防安全条件。推进自然灾害救助物资储备体系建设。开展灾害救助应急预案编制和演练，完善应对灾害的政策支持体系和灾后重建工作机制。在农村广泛开展防灾减灾宣传教育。　　（见专栏14）　　第十篇完善城乡融合发展政策体系　　顺应城乡融合发展趋势，重塑城乡关系，更好激发农村内部发展活力、优化农村外部发展环境，推动人才、土地、资本等要素双向流动，为乡村振兴注入新动能。　　第三十一章加快农业转移人口市民化　　加快推进户籍制度改革，全面实行居住证制度，促进有能力在城镇稳定就业和生活的农业转移人口有序实现市民化。　　第一节健全落户制度　　鼓励各地进一步放宽落户条件，除极少数超大城市外，允许农业转移人口在就业地落户，优先解决农村学生升学和参军进入城镇的人口、在城镇就业居住5年以上和举家迁徙的农业转移人口以及新生代农民工落户问题。区分超大城市和特大城市主城区、郊区、新区等区域，分类制定落户政策，重点解决符合条件的普通劳动者落户问题。全面实行居住证制度，确保各地居住证申领门槛不高于国家标准、享受的各项基本公共服务和办事便利不低于国家标准，推进居住证制度覆盖全部未落户城镇常住人口。　　第二节保障享有权益　　不断扩大城镇基本公共服务覆盖面，保障符合条件的未落户农民工在流入地平等享受城镇基本公共服务。通过多种方式增加学位供给，保障农民工随迁子女以流入地公办学校为主接受义务教育，以普惠性幼儿园为主接受学前教育。完善就业失业登记管理制度，面向农业转移人口全面提供政府补贴职业技能培训服务。将农业转移人口纳入社区卫生和计划生育服务体系，提供基本医疗卫生服务。把进城落户农民完全纳入城镇社会保障体系，在农村参加的养老保险和医疗保险规范接入城镇社会保障体系，做好基本医疗保险关系转移接续和异地就医结算工作。把进城落户农民完全纳入城镇住房保障体系，对符合条件的采取多种方式满足基本住房需求。　　第三节完善激励机制　　维护进城落户农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，引导进城落户农民依法自愿有偿转让上述权益。加快户籍变动与农村“三权”脱钩，不得以退出“三权”作为农民进城落户的条件，促使有条件的农业转移人口放心落户城镇。落实支持农业转移人口市民化财政政策，以及城镇建设用地增加规模与吸纳农业转移人口落户数量挂钩政策，健全由政府、企业、个人共同参与的市民化成本分担机制。　　第三十二章强化乡村振兴人才支撑　　实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，推动乡村人才振兴，让各类人才在乡村大施所能、大展才华、大显身手。　　第一节培育新型职业农民　　全面建立职业农民制度，培养新一代爱农业、懂技术、善经营的新型职业农民，优化农业从业者结构。实施新型职业农民培育工程，支持新型职业农民通过弹性学制参加中高等农业职业教育。创新培训组织形式，探索田间课堂、网络教室等培训方式，支持农民专业合作社、专业技术协会、龙头企业等主体承担培训。鼓励各地开展职业农民职称评定试点。引导符合条件的新型职业农民参加城镇职工养老、医疗等社会保障制度。　　第二节加强农村专业人才队伍建设　　加大“三农”领域实用专业人才培育力度，提高农村专业人才服务保障能力。加强农技推广人才队伍建设，探索公益性和经营性农技推广融合发展机制，允许农技人员通过提供增值服务合理取酬，全面实施农技推广服务特聘计划。加强涉农院校和学科专业建设，大力培育农业科技、科普人才，深入实施农业科研杰出人才计划和杰出青年农业科学家项目，深化农业系列职称制度改革。　　第三节鼓励社会人才投身乡村建设　　建立健全激励机制，研究制定完善相关政策措施和管理办法，鼓励社会人才投身乡村建设。以乡情乡愁为纽带，引导和支持企业家、党政干部、专家学者、医生教师、规划师、建筑师、律师、技能人才等，通过下乡担任志愿者、投资兴业、行医办学、捐资捐物、法律服务等方式服务乡村振兴事业，允许符合要求的公职人员回乡任职。落实和完善融资贷款、配套设施建设补助、税费减免等扶持政策，引导工商资本积极投入乡村振兴事业。继续实施“三区”（边远贫困地区、边疆民族地区和革命老区）人才支持计划，深入推进大学生村官工作，因地制宜实施“三支一扶”、高校毕业生基层成长等计划，开展乡村振兴“巾帼行动”、青春建功行动。建立城乡、区域、校地之间人才培养合作与交流机制。全面建立城市医生教师、科技文化人员等定期服务乡村机制。　　（见专栏15）　　第三十三章加强乡村振兴用地保障　　完善农村土地利用管理政策体系，盘活存量，用好流量，辅以增量，激活农村土地资源资产，保障乡村振兴用地需求。　　第一节健全农村土地管理制度　　总结农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点经验，逐步扩大试点，加快土地管理法修改。探索具体用地项目公共利益认定机制，完善征地补偿标准，建立被征地农民长远生计的多元保障机制。建立健全依法公平取得、节约集约使用、自愿有偿退出的宅基地管理制度。在符合规划和用途管制前提下，赋予农村集体经营性建设用地出让、租赁、入股权能，明确入市范围和途径。建立集体经营性建设用地增值收益分配机制。　　第二节完善农村新增用地保障机制　　统筹农业农村各项土地利用活动，乡镇土地利用总体规划可以预留一定比例的规划建设用地指标，用于农业农村发展。根据规划确定的用地结构和布局，年度土地利用计划分配中可安排一定比例新增建设用地指标专项支持农业农村发展。对于农业生产过程中所需各类生产设施和附属设施用地，以及由于农业规模经营必须兴建的配套设施，在不占用永久基本农田的前提下，纳入设施农用地管理，实行县级备案。鼓励农业生产与村庄建设用地复合利用，发展农村新产业新业态，拓展土地使用功能。　　第三节盘活农村存量建设用地　　完善农民闲置宅基地和闲置农房政策，探索宅基地所有权、资格权、使用权“三权分置”，落实宅基地集体所有权，保障宅基地农户资格权和农民房屋财产权，适度放活宅基地和农民房屋使用权，不得违规违法买卖宅基地，严格实行土地用途管制，严格禁止下乡利用农村宅基地建设别墅大院和私人会馆。在符合土地利用总体规划前提下，允许县级政府通过村土地利用规划调整优化村庄用地布局，有效利用农村零星分散的存量建设用地。对利用收储农村闲置建设用地发展农村新产业新业态的，给予新增建设用地指标奖励。　　第三十四章健全多元投入保障机制　　健全投入保障制度，完善政府投资体制，充分激发社会投资的动力和活力，加快形成财政优先保障、社会积极参与的多元投入格局。　　第一节继续坚持财政优先保障　　建立健全实施乡村振兴战略财政投入保障制度，明确和强化各级政府“三农”投入责任，公共财政更大力度向“三农”倾斜，确保财政投入与乡村振兴目标任务相适应。规范地方政府举债融资行为，支持地方政府发行一般债券用于支持乡村振兴领域公益性项目，鼓励地方政府试点发行项目融资和收益自平衡的专项债券，支持符合条件、有一定收益的乡村公益性建设项目。加大政府投资对农业绿色生产、可持续发展、农村人居环境、基本公共服务等重点领域和薄弱环节支持力度，充分发挥投资对优化供给结构的关键性作用。充分发挥规划的引领作用，推进行业内资金整合与行业间资金统筹相互衔接配合，加快建立涉农资金统筹整合长效机制。强化支农资金监督管理，提高财政支农资金使用效益。　　第二节提高土地出让收益用于农业农村比例　　开拓投融资渠道，健全乡村振兴投入保障制度，为实施乡村振兴战略提供稳定可靠资金来源。坚持取之于地，主要用之于农的原则，制定调整完善土地出让收入使用范围、提高农业农村投入比例的政策性意见，所筹集资金用于支持实施乡村振兴战略。改进耕地占补平衡管理办法，建立高标准农田建设等新增耕地指标和城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂机制，将所得收益通过支出预算全部用于巩固脱贫攻坚成果和支持实施乡村振兴战略。　　第三节引导和撬动社会资本投向农村　　优化乡村营商环境，加大农村基础设施和公用事业领域开放力度，吸引社会资本参与乡村振兴。规范有序盘活农业农村基础设施存量资产，回收资金主要用于补短板项目建设。继续深化“放管服”改革，鼓励工商资本投入农业农村，为乡村振兴提供综合性解决方案。鼓励利用外资开展现代农业、产业融合、生态修复、人居环境整治和农村基础设施等建设。推广一事一议、以奖代补等方式，鼓励农民对直接受益的乡村基础设施建设投工投劳，让农民更多参与建设管护。　　第三十五章加大金融支农力度　　健全适合农业农村特点的农村金融体系，把更多金融资源配置到农村经济社会发展的重点领域和薄弱环节，更好满足乡村振兴多样化金融需求。　　第一节健全金融支农组织体系　　发展乡村普惠金融。深入推进银行业金融机构专业化体制机制建设，形成多样化农村金融服务主体。指导大型商业银行立足普惠金融事业部等专营机制建设，完善专业化的“三农”金融服务供给机制。完善中国农业银行、中国邮政储蓄银行“三农”金融事业部运营体系，明确国家开发银行、中国农业发展银行在乡村振兴中的职责定位，加大对乡村振兴信贷支持。支持中小型银行优化网点渠道建设，下沉服务重心。推动农村信用社省联社改革，保持农村信用社县域法人地位和数量总体稳定，完善村镇银行准入条件。引导农民合作金融健康有序发展。鼓励证券、保险、担保、基金、期货、租赁、信托等金融资源聚焦服务乡村振兴。　　第二节创新金融支农产品和服务　　加快农村金融产品和服务方式创新，持续深入推进农村支付环境建设，全面激活农村金融服务链条。稳妥有序推进农村承包土地经营权、农民住房财产权、集体经营性建设用地使用权抵押贷款试点。探索县级土地储备公司参与农村承包土地经营权和农民住房财产权“两权”抵押试点工作。充分发挥全国信用信息共享平台和金融信用信息基础数据库的作用，探索开发新型信用类金融支农产品和服务。结合农村集体产权制度改革，探索利用量化的农村集体资产股权的融资方式。提高直接融资比重，支持农业企业依托多层次资本市场发展壮大。创新服务模式，引导持牌金融机构通过互联网和移动终端提供普惠金融服务，促进金融科技与农村金融规范发展。　　第三节完善金融支农激励政策　　继续通过奖励、补贴、税收优惠等政策工具支持“三农”金融服务。抓紧出台金融服务乡村振兴的指导意见。发挥再贷款、再贴现等货币政策工具的引导作用，将乡村振兴作为信贷政策结构性调整的重要方向。落实县域金融机构涉农贷款增量奖励政策，完善涉农贴息贷款政策，降低农户和新型农业经营主体的融资成本。健全农村金融风险缓释机制，加快完善“三农”融资担保体系。充分发挥好国家融资担保基金的作用，强化担保融资增信功能，引导更多金融资源支持乡村振兴。制定金融机构服务乡村振兴考核评估办法。改进农村金融差异化监管体系，合理确定金融机构发起设立和业务拓展的准入门槛。守住不发生系统性金融风险底线，强化地方政府金融风险防范处置责任。　　（见专栏16）　　第十一篇规划实施　　实行中央统筹、省负总责、市县抓落实的乡村振兴工作机制，坚持党的领导，更好履行各级政府职责，凝聚全社会力量，扎实有序推进乡村振兴。　　第三十六章加强组织领导　　坚持党总揽全局、协调各方，强化党组织的领导核心作用，提高领导能力和水平，为实现乡村振兴提供坚强保证。　　第一节落实各方责任　　强化地方各级党委和政府在实施乡村振兴战略中的主体责任，推动各级干部主动担当作为。坚持工业农业一起抓、城市农村一起抓，把农业农村优先发展原则体现到各个方面。坚持乡村振兴重大事项、重要问题、重要工作由党组织讨论决定的机制，落实党政一把手是第一责任人、五级书记抓乡村振兴的工作要求。县委书记要当好乡村振兴“一线总指挥”，下大力气抓好“三农”工作。各地区要依照国家规划科学编制乡村振兴地方规划或方案，科学制定配套政策和配置公共资源，明确目标任务，细化实化政策措施，增强可操作性。各部门要各司其职、密切配合，抓紧制定专项规划或指导意见，细化落实并指导地方完成国家规划提出的主要目标任务。建立健全规划实施和工作推进机制，加强政策衔接和工作协调。培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍，带领群众投身乡村振兴伟大事业。　　第二节强化法治保障　　各级党委和政府要善于运用法治思维和法治方式推进乡村振兴工作，严格执行现行涉农法律法规，在规划编制、项目安排、资金使用、监督管理等方面，提高规范化、制度化、法治化水平。完善乡村振兴法律法规和标准体系，充分发挥立法在乡村振兴中的保障和推动作用。推动各类组织和个人依法依规实施和参与乡村振兴。加强基层执法队伍建设，强化市场监管，规范乡村市场秩序，有效促进社会公平正义，维护人民群众合法权益。　　第三节动员社会参与　　搭建社会参与平台，加强组织动员，构建政府、市场、社会协同推进的乡村振兴参与机制。创新宣传形式，广泛宣传乡村振兴相关政策和生动实践，营造良好社会氛围。发挥工会、共青团、妇联、科协、残联等群团组织的优势和力量，发挥各民主党派、工商联、无党派人士等积极作用，凝聚乡村振兴强大合力。建立乡村振兴专家决策咨询制度，组织智库加强理论研究。促进乡村振兴国际交流合作，讲好乡村振兴的中国故事，为世界贡献中国智慧和中国方案。　　第四节开展评估考核　　加强乡村振兴战略规划实施考核监督和激励约束。将规划实施成效纳入地方各级党委和政府及有关部门的年度绩效考评内容，考核结果作为有关领导干部年度考核、选拔任用的重要依据，确保完成各项目标任务。本规划确定的约束性指标以及重大工程、重大项目、重大政策和重要改革任务，要明确责任主体和进度要求，确保质量和效果。加强乡村统计工作，因地制宜建立客观反映乡村振兴进展的指标和统计体系。建立规划实施督促检查机制，适时开展规划中期评估和总结评估。　　第三十七章有序实现乡村振兴　　充分认识乡村振兴任务的长期性、艰巨性，保持历史耐心，避免超越发展阶段，统筹谋划，典型带动，有序推进，不搞齐步走。　　第一节准确聚焦阶段任务　　在全面建成小康社会决胜期，重点抓好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，加快补齐农业现代化短腿和乡村建设短板。在开启全面建设社会主义现代化国家新征程时期，重点加快城乡融合发展制度设计和政策创新，推动城乡公共资源均衡配置和基本公共服务均等化，推进乡村治理体系和治理能力现代化，全面提升农民精神风貌，为乡村振兴这盘大棋布好局。　　第二节科学把握节奏力度　　合理设定阶段性目标任务和工作重点，分步实施，形成统筹推进的工作机制。加强主体、资源、政策和城乡协同发力，避免代替农民选择，引导农民摒弃“等靠要”思想，激发农村各类主体活力，激活乡村振兴内生动力，形成系统高效的运行机制。立足当前发展阶段，科学评估财政承受能力、集体经济实力和社会资本动力，依法合规谋划乡村振兴筹资渠道，避免负债搞建设，防止刮风搞运动，合理确定乡村基础设施、公共产品、制度保障等供给水平，形成可持续发展的长效机制。　　第三节梯次推进乡村振兴　　科学把握我国乡村区域差异，尊重并发挥基层首创精神，发掘和总结典型经验，推动不同地区、不同发展阶段的乡村有序实现农业农村现代化。发挥引领区示范作用，东部沿海发达地区、人口净流入城市的郊区、集体经济实力强以及其他具备条件的乡村，到2022年率先基本实现农业农村现代化。推动重点区加速发展，中小城市和小城镇周边以及广大平原、丘陵地区的乡村，涵盖我国大部分村庄，是乡村振兴的主战场，到2035年基本实现农业农村现代化。聚焦攻坚区精准发力，革命老区、民族地区、边疆地区、集中连片特困地区的乡村，到2050年如期实现农业农村现代化。　　（《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》专栏见第十三版）20180929顺大势担正义行正道的定力（钟声）《人民日报》（2018年09月29日03版）　　时间终将证明，中国作出的是正确决策，中国选择的是光明大道，世界和平发展的潮流无可阻挡　　　　随着美国政府持续升级对华贸易摩擦，世界范围的忧虑情绪正在逐步加重。在此背景下，中国发布《关于中美经贸摩擦的事实与中方立场》白皮书，系统阐明中方的政策立场，充分展现了负责任大国形象。其中，“八个坚定”的概括，更是中国面向世界作出的顺大势、担正义、行正道的郑重宣示。　　“八个坚定”充分说明，中国的立场是明确的、一贯的、坚定的――坚定维护国家尊严和核心利益，坚定推进中美经贸关系健康发展，坚定维护并推动改革完善多边贸易体制，坚定保护产权和知识产权，坚定保护外商在华合法权益，坚定深化改革扩大开放，坚定促进与其他发达国家和广大发展中国家的互利共赢合作，坚定推动构建人类命运共同体。“八个坚定”，既符合中美两国人民的根本利益，也符合国际社会的共同期待，蕴涵着中国充沛的战略自信和战略定力。　　坚定、沉着、自信、克制，这是国际舆论在评价中国应对中美经贸摩擦时常用的词语。人们公认，中国一向以建设性的态度和主张来处理分歧和矛盾，在中美贸易摩擦问题上同样如此。中国既坚定维护国家尊严和核心利益，同时又展现出了足够的诚意和建设性，始终为中美关系和世界经济发展的大局考虑。中国政府一再指出，对于贸易战，中国不愿打、不怕打、必要时不得不打。　　对中国而言，单边主义、贸易保护主义上升现象并不足惧，没有什么能够阻挡得了中国前进的脚步。历次国际形势不确定不稳定不安全因素骤增的挑战面前，中国都有足够的定力和能力按照既定部署和节奏做好自己的事情。中国自力更生、艰苦奋斗的精神常在，中国发展壮大的征程越走越宽广。　　“经济全球化是大势所趋，和平与发展是民心所向。”白皮书中的这句话，是中国对世界大势和时代潮流的基本判断。正因如此，中国在保护主义、孤立主义甚嚣尘上的当下，仍坚定选择维护并推动改革完善多边贸易体制、促进与世界其他发达国家和广大发展中国家的互利共赢合作、坚定推动构建人类命运共同体。在联合国、世界贸易组织、二十国集团、亚太经合组织等多边框架内，中国顺应时代潮流提出的理念、提供的方案，有利于巩固多边主义，推动贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展；中国提出共建“一带一路”倡议、倡导建立亚洲基础设施投资银行，在中非合作论坛、中阿论坛、中拉论坛等框架内促进与有关国家和地区的团结合作，都是为了担负起大国应肩负的引领和促进国际合作的责任，凝聚起最广泛的和平发展的力量。　　正如联合国秘书长古特雷斯所说，“面对人类和地球所面临的巨大的、关乎人类存亡的威胁，我们只能为了共同利益而采取共同行动”。中国始终与世界同行，始终为人类共同的美好未来着想，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。时间终将证明，中国作出的是正确决策，中国选择的是光明大道，世界和平发展的潮流无可阻挡。20181001用奋斗成就复兴伟业(社论)《人民日报》（2018年10月01日02版）　　时间的年轮，刻印下奋斗者的足迹。当10月的阳光照耀大地，我们迎来了人民共和国69岁华诞。从北国山麓到南海礁屿，从西部高原到东方沃野，亿万中华儿女满怀光荣与梦想，肩负使命和责任，在复兴之路上意气风发、矢志前行。　　五星红旗迎风飘扬，逐梦航程劈波斩浪。过去一年，人民共和国编年史写下崭新一页。党的十九大胜利召开，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，我们开启了决胜全面小康新征程。主要宏观指标处在合理区间，经济保持总体平稳、稳中向好态势；深化党和国家机构改革、提出扩大开放四大举措，改革开放春潮澎湃；博鳌亚洲论坛、上合组织青岛峰会、中非合作论坛北京峰会，大国外交举世瞩目；脱贫攻坚加力推进，污染防治力度空前，人民获得感、幸福感、安全感明显增强……瞩望神州大地，新时代展现新气象，各项事业蒸蒸日上，改革发展欣欣向荣，伟大的祖国生机勃勃、基业长青。　　一些重要的节点，标注时间的分量，确立前行的坐标。1949年10月1日，第一面五星红旗在北京上空冉冉升起。经历了近代以来100多年苦难斗争的中国人民，迎来中华民族浴火重生的朝阳。69年辉煌历程，我们在一穷二白的基础上画出最新最美的图画；40年改革开放，我们彻底摆脱被开除球籍的危险，日益走近世界舞台中央。“忆往昔峥嵘岁月稠。”中国共产党领导亿万人民缔造了新中国，让伟大的祖国告别了贫穷和落后、走出了悲怆和屈辱，一个充满生机的中国，一个充满希望的中国，巍然屹立在世界的东方。中国的发展成就，是党带领亿万人民用自己的双手创造的，是一代又一代中国人顽强拼搏、接力奋斗创造的。我们为伟大的祖国而自豪，为伟大的人民而自豪。　　幸福都是奋斗出来的，奋斗也是艰辛的、长期的。今天，中国正处于历史的关键路口。向内看，改革行进深水区，发展进入关键期，高质量发展的瓶颈亟待突破，打赢三大攻坚战时不我待，完成各项任务只争朝夕；向外看，世界正处于大发展大变革大调整时期，逆全球化思潮、贸易保护主义暗流涌动，带来新的不确定性。“天行健，君子以自强不息。”方此之时，我们必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，以坚定的自信、卓绝的智慧、无畏的勇气，满怀信心踏上新征程，不懈奋斗夺取新胜利。　　让我们满怀激情，以奋斗拓展中国道路。中国特色社会主义，承载着几代中国共产党人的理想和探索，寄托着无数仁人志士的夙愿和期盼，凝聚着亿万人民的奋斗和创造。拥有悠久历史的文明古国，在这条道路上焕发出新的蓬勃生机。从站起来、富起来到强起来，中国道路越走越宽，社会主义优越性愈发彰显。以习近平新时代中国特色社会主义思想为行动指南，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，齐心协力、共同奋斗，我们就一定能战胜各种风险挑战，写下国家和民族发展的时代华章。　　让我们满怀激情，以奋斗推进改革伟业。今年是改革开放40周年。40年来，我们闯出了一条新路、好路，实现了从“赶上时代”到“引领时代”的伟大跨越。今天，改革开放的前进方向更加明确、价值取向更加鲜明、方法路径更加清晰、胸怀视野更加开阔，这都意味着我们完全有能力以更高质量推进改革伟业。我们要立足新的时代条件，打开新的发展空间，闯出新的改革天地，坚定不移地继续走好这条正确之路、强国之路、富民之路，把人民共和国建设得更加繁荣富强。　　让我们满怀激情，以奋斗成就时代光荣。没有“敢教日月换新天”的精神，就没有新中国69年的沧桑巨变；没有“杀出一条血路”的气魄，就没有改革开放40年的辉煌成就。今天，我们仍在赶考的路上，历史的契机等待我们去把握，光荣的使命等待我们去完成。实干才能成就伟业，奋斗才能梦想成真。唯有不驰于空想、不骛于虚声，保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，才能让中国的发展铺展开更加壮美的时代画卷。　　一切伟大的成就都是接力探索、接续奋斗的结果，一切伟大的事业都需要在承前启后、继往开来中推进。虽然我们已走过万水千山，但仍需要不断涉水跋山；虽然我们已战胜重重困难，但仍需要不断攻坚克难。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，书写时代伟业，创造美好生活，为我们伟大的祖国不懈奋斗，携手走向中华民族的伟大复兴。20181008“贸易战对美国经济负面冲击正在传导”《人民日报》（2018年10月08日03版）　　自美国政府单方面挑起和升级贸易争端以来，多数专家学者认为这种极端贸易保护主义政策将给美国经济带来明显负面影响，但仍有一些分析仅仅基于个别数据，宣称“当下美国经济足够强大，不怕贸易战”“美国企业应对贸易战只需将供应链移出中国”。围绕这些说法，本报记者采访了美国著名经济学家、国际货币基金组织前高级政策顾问巴里・艾肯格林。　　艾肯格林认为，如果只关注采购经理人指数或者其他实时追踪制造业状况的指数，目前美国企业看上去的确很有活力，但这只是此前税改刺激和一些偶然性因素作用的结果。事实上，“贸易战对美国经济负面冲击正在传导”。　　就贸易摩擦对美国整体经济增速的影响，艾肯格林认为，美国经济增长很可能会面临类似英国“脱欧”后的局面。他表示，贸易战就像英国“脱欧”一样，给市场带来了诸多不确定性。在此背景下，“美国企业会暂时放缓投资，而投资热情的下降自然会拖美国经济增长的后腿，这种影响通常一段时间后才会显现。”在艾肯格林看来，贸易摩擦对全球经济的主要影响同样表现在投资方面。此外，贸易摩擦还会破坏全球供应链，导致企业生产成本更高、效率更低。　　艾肯格林对“美国企业可将供应链大规模转移出中国”的论调持怀疑态度。他认为，相比其他可能替代中国供应链的东亚经济体，中国拥有更好的交通基础设施和物流条件。此外，从企业的视角看，将自身所需的多个供应商选择在同一个国家，整个供应链会更加高效。　　不久前，美国贸易代表办公室在华盛顿举行听证会，就针对2000亿美元中国输美产品加征关税听取公众意见。在听证会上，不同行业协会和企业代表分别阐述了美国向中国商品加征关税对各自的影响，其中谈得最多的就是贸易摩擦将破坏自身现有的成熟供应链。他们纷纷指出，中国拥有诸多优势，在中国建立供应链花费了大量的时间和财力成本，贸易战将大大降低企业竞争力，并且很多中间产品很难或者根本无法在中国以外找到进口替代来源。这也是为什么艾肯格林认为，对中间产品加征关税会抑制美国生产率增长，阻碍投资，从而对美国经济增长造成消极影响。　　艾肯格林表示，贸易摩擦对美国消费市场的影响也会逐渐显现。他举例说，今年2月，美国政府开始对进口洗衣机征收20%的关税，到5月，美国市场上洗衣机价格平均上涨了16%。同理，如果美国政府对其他消费品加征关税，其影响也会延迟一段时间后显现。美国政府对企业生产链条上的中间产品加征关税，其对美国消费市场的影响则将经历一个传导过程，因为最初的影响被生产企业所吸收，但最终美国消费者还是会承担由此造成的后果。　　艾肯格林认为，在服务领域，美国对中国的服务出口也已经达到了其对华出口商品价值的一半。美中经济已经高度融合，两国间巨大的商品进出口总额就充分显示了这一点。美国政府所谓“平衡”两国间贸易赤字的说法，在经济学上根本站不住脚。　　（本报华盛顿电）20181008中国特色大国外交的历史观大局观角色观（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）《人民日报》（2018年10月08日07版）　　内容提要：习近平同志在中央外事工作会议上强调：“把握国际形势要树立正确的历史观、大局观、角色观。”树立正确历史观，不仅要看现在国际形势什么样，还要思考我们从哪里来、现在在哪里、将到哪里去，善于运用历史眼光认识发展规律、把握前进方向。树立正确大局观，就要通观事物发展过程中的各种矛盾以及矛盾的各个方面，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，不仅看到现象和细节，更要把握本质和全局。树立正确角色观，需要把从中国看世界与从世界看中国两种视角统筹起来，弄清楚在世界格局演变中我国的地位和作用，从而科学制定对外方针政策。　　　　政策和策略是外交工作的生命。制定正确外交政策和策略的重要前提是正确认识把握国际形势和时代潮流。党的十八大以来，面对风云变幻的国际形势，以习近平同志为核心的党中央深刻把握中国和世界发展大势，开创性推进中国特色大国外交，取得了历史性成就。习近平同志强调，“认识世界发展大势，跟上时代潮流，是一个极为重要且常做常新的课题。”他在许多重要场合深入阐述如何把握国际形势，并总结提出：“把握国际形势要树立正确的历史观、大局观、角色观。”这为我们准确分析世界发展大势提供了科学指引和有效方法，为继续推进中国特色大国外交理论创新和实际工作水平提升指明了方向。　　树立正确历史观，准确把握人类社会发展潮流　　观察国际形势，不仅要看现在国际形势什么样，还要弄清楚发展趋势，思考我们从哪里来、现在在哪里、将到哪里去。这就要求我们善于运用历史眼光认识发展规律、把握前进方向。正如习近平同志所指出的：“端起历史望远镜回顾过去、总结历史规律，展望未来、把握历史前进大势。”　　回望最近100多年的世界历史，展现在我们眼前的是一幅跌宕起伏而又波澜壮阔的画卷。人类经历了两次世界大战以及其他战乱和冲突，还经历了长达近半个世纪的冷战，人们最迫切的愿望就是免于战争、缔造和平，扩大合作、共同发展。同时，科学技术不断进步，带来经济发展与民生改善，不同文明之间的交流互鉴也日益增多，这些都推动人类文明不断发展到更高水平。　　回顾历史，人们由于立场不同、认识水平不同，对国际形势的看法和结论也迥然不同甚至截然对立。我们要树立正确历史观，从纷繁复杂的历史现象中抽丝剥茧，厘清各种重大事件的原委与始终，从国际政治风云变幻和社会革命潮落潮起中认准时代发展潮流，从地缘政治冲突和发展利益博弈中把握国际社会的共同诉求。只有运用正确历史观来观察世界，我们才能理解和平与发展是时代主题，理解建立公正合理的国际秩序是人类社会孜孜以求的目标，认清和平、发展、合作、共赢是这个时代的潮流。　　习近平同志指出：“人类社会发展的历史证明，无论会遇到什么样的曲折，历史都总是按照自己的规律向前发展，没有任何力量能够阻挡历史前进的车轮。”树立正确历史观，就要尊重历史规律，自觉推动历史前进的车轮，若逆潮流而动必将被时代抛弃。我们不能身体已进入21世纪，头脑还停留在殖民扩张的旧时代，停留在冷战思维、零和思维的老框框内，而应认清历史趋势，跟上历史前进脚步，顺应时代潮流，倡导人类命运共同体理念，携起手来一起维护世界和平、促进共同发展。　　树立正确大局观，准确判断国际关系变革趋向　　纵观人类历史，世界发展从来都是各种矛盾相互交织、相互作用的结果。依据马克思主义基本原理，事物的性质主要由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定。因而，要看准、看清、看透当今世界的风云变幻，避免在乱象中迷失方向、舍本逐末，就要抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，不仅要看到现象和细节，更要把握本质和全局，树立正确大局观。　　今天，世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，各国人民渴望和平发展、谋求合作共赢的意愿比以往任何时代都更加强烈，各国之间经贸联系、人文合作、安全对话与科技交流比以往任何时候都更加活跃，世界大发展大变革大调整的趋势和特点也比以往任何时期都更加鲜明。与此同时，世界发展的不确定性因素增多，诸如恐怖主义、网络安全、重大传染性疾病、气候变化等非传统安全威胁持续蔓延，民族主义、孤立主义、贸易保护主义等思潮有所抬头，人类社会面临许多共同问题，需要携手合作解决。　　在这种形势下，树立正确大局观首先要把握全局，通观事物发展过程中的各种矛盾以及矛盾的各个方面：既看到世界多极化加速推进的大势，又重视大国关系深入调整的态势；既看到经济全球化持续发展的大势，又洞察世界经济格局深刻演变的动向；既把握国际环境总体稳定的大势，又看清国际安全挑战错综复杂的局面；既看到各种文明交流互鉴的大势，又重视不同思想文化相互激荡的现实。中国共产党人善于从纷繁复杂的现象中抓住本质，从全局中把握主要矛盾和矛盾的主要方面，分清主流和支流，看到长远趋势。尽管当今世界霸权主义和强权政治依然存在，尽管各种传统和非传统安全威胁不断涌现，尽管单边主义、贸易保护主义、逆全球化思潮不断有新的表现，尽管文明冲突、文明优越等论调不时沉渣泛起，然而，国际关系民主化是不可阻挡的时代潮流，安全稳定是人心所向，合作共赢是大势所趋，不同文明交流互鉴是各国人民的共同愿望。正是基于这样的大局观，习近平同志作出科学论断：“多个发展中心在世界各地区逐渐形成，国际力量对比继续朝着有利于世界和平与发展的方向发展。”　　正是因为拥有这样既符合时代要求又饱含辩证思维的大局观，中国共产党对人类社会的整体性、世界文明的多样性、发展利益的共同性等一系列重大国际问题，能够超越意识形态分歧、超越社会制度差异、超越民族文化认知、超越发展水平与时空距离，提出构建人类命运共同体的新理念。人类命运共同体理念契合世界各国对和平与发展的共同期盼，体现了中国追求实现人类共同繁荣发展的全球视野、广阔胸怀和大国担当。人类命运共同体理念顺应人类文明发展大势，得到国际社会的广泛认可和支持。　　树立正确角色观，准确看待中国与世界的关系　　我们观察分析国际形势，归根到底是要为制定对外方针政策服务，为不断开创中国特色大国外交新局面服务，为给我国改革发展创造有利外部环境服务。这就要求我们把从中国看世界与从世界看中国两种视角统筹起来，不仅要冷静分析各种国际现象，还要把自己摆进去，弄清楚在世界格局演变中我国的地位和作用，科学制定对外方针政策。只有树立正确角色观，我们才能在充满不稳定性与不确定性的世界中保持战略清醒和战略定力，不被乱花迷眼、不被浮云遮眼。　　改革开放后，经过40年努力，中国同世界的经贸往来、文化交流都得到极大扩展，与外部世界的关系有了实质性的重大改变，中国已成为推动国际格局发展变化的重要力量之一。中国需要世界，世界也需要中国，这不仅成为中国人民的普遍共识，也成为国际社会的重要共识。　　中国同外部世界的关系发生如此重大的积极变化，一个重要原因是我们党对我国在当今世界所处的历史方位的认识越来越明晰。同时，随着我国改革开放力度不断加大，中国深度融入经济全球化进程，更加积极参与全球治理，同外部世界的交往与合作日益广泛和紧密。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国特色大国外交全面推进，中国与世界的良性互动更为深化。2016年9月，习近平同志在二十国集团工商峰会开幕式上的重要讲话将中国改革开放进程归结为“中国走向世界、世界走向中国”的进程，并且指出今天的中国已经站在同世界深度互动、向世界深度开放的新起点上。他指出：“我们奉行独立自主的和平外交政策，坚持对外开放的基本国策，敞开大门搞建设，从大规模引进来到大踏步走出去，积极推动建设更加公正合理的国际秩序，中国同外部世界的互动持续加深，中国的朋友遍布世界。”中国在不断融入国际社会的同时，也在不断推动国际治理体系变革向着更加公正合理的方向发展。在这一过程中，中国秉持开放心态，欢迎各国搭乘中国发展的“顺风车”，愿意让更多的发展中国家受益，实现共同发展。　　随着中国综合国力持续增强，中国在地区和国际事务中的作用日益重要，中国的国际影响力、感召力、塑造力进一步提高。习近平主席于2013年秋天提出“一带一路”倡议，很快成为国际社会广泛参与的合作平台，为世界共同发展增添了新动力。作为当今世界最大的发展中国家，中国的国际地位和角色发生了前所未有的变化，成为世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。作为世界最大政党的中国共产党，对自身的历史使命、对中国的国际责任和义务也有了更加深刻的认识。正是在这种情况下，习近平同志指出：“中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。中国共产党始终把为人类作出新的更大的贡献作为自己的使命。”不管未来世界风云如何变幻，中国在继续深刻改变自己的同时，还将更加广泛而深刻地影响世界，中华民族将为人类社会作出新的更大的贡献。　　（作者为中联部原副部长）20181008“菜篮子”“米袋子”稳稳的！（经济热点）《人民日报》（2018年10月08日17版）　　菜价、蛋价属于季节性上涨，预计后期逐步趋稳回落　　9月30日，记者在北京东城区特吉特菜市场看到，菠菜4元，扁豆9元。“最近绿叶菜价降得挺快，8月底菠菜还10块钱1斤呢，不过扁豆倒是涨了1倍。”正在买菜的陈女士说，“马上要过‘十一’长假，这菜价估计还要涨。”　　今年夏末，不少地区的老百姓发现，蔬菜、鸡蛋价格一路走高。　　8月28日，国家发改委监测的15种蔬菜平均价格每斤3.24元，比8月初上涨7.3%；鸡蛋零售价格每斤5.62元，比8月初上涨23.3%。特别是受暴雨和洪涝灾害影响较重的山东寿光，出产的蔬菜价格涨幅较大。8月25日，“寿光蔬菜价格指数”涨至124.76点，比灾前的8月18日上涨25.7%。　　与人们的感受一致，日前刚刚公布的居民消费价格指数显示，8月CPI环比上涨0.7%，涨幅比上月扩大0.4个百分点。　　“主要是受食品价格上涨较多影响。食品价格上涨2.4%，涨幅比上月扩大2.3个百分点，影响CPI（居民消费价格指数）上涨约0.46个百分点。”国家统计局城市司高级统计师绳国庆分析，受高温多雨天气影响，8月鲜菜价格比上月上涨9.0%，影响CPI环比上涨约0.21个百分点。其中，华北、东北和山东等地受台风残余环流北上影响，遭遇罕见强降雨，鲜菜价格上涨幅度较大。高温天气也影响蛋鸡产蛋率，加之开学和中秋的因素影响，需求增加，鸡蛋价格环比上涨13.7%，影响CPI上涨约0.07个百分点。　　那么，菜价还会涨下去吗？　　国家发改委价格司有关负责人表示，近期蔬菜价格上涨主要受季节性因素影响。从历史数据看，每年冬春季一般是全年菜价高点，之后随着天气转暖、露地菜上市，菜价持续下跌至年内低点。　　进入7、8月份，全国大范围进入高温多雨天气，蔬菜产量受到一定影响，菜价止跌回升；进入9、10月份，天气转凉，供应增加，菜价将有所回落。　　“今年菜价走势也基本符合这个特点，只是由于北半球出现极端气象特征，一些蔬菜主产区高温突破历史极值，强降雨甚至冰雹天气多发，部分地方减产。再加上强降雨增加了蔬菜采摘和运输难度，导致供应较往年偏少，菜价较往年偏高。”该负责人说。　　鸡蛋价格和蔬菜价格类似，也有明显的季节性波动。每年到了暑期，受高温天气影响，蛋鸡进入“歇伏期”，产蛋率降低，供应减少。而且，由于中秋节，食品加工企业开始增加鸡蛋备货制作月饼，鸡蛋需求明显增加。季节性供应减少叠加节日性需求增加，导致近期鸡蛋价格也上涨较快。　　该负责人预测，未来一段时间，随着全国大部分地区入秋转凉，灾害性天气减少，蔬菜和鸡蛋生产将逐步恢复正常。据农业农村部监测，7月底全国580个蔬菜重点县信息监测点在田蔬菜面积109万亩，与往年相差不大；鸡蛋产量指数101.01，产蛋鸡存栏指数100.53，均处于今年以来高位，蔬菜和鸡蛋市场供应是完全有保障的，后期价格将趋稳或出现一定幅度的回落。　　生猪价格总体仍处于周期性下跌通道，粮价将保持平稳运行　　今年猪肉价格似乎坐上了“过山车”。据国家发改委价格司监测，春节后，生猪价格持续大幅下跌，5月份跌至近8年低点，5月16日，全国平均生猪出场价格为每公斤10.4元，比年初高点下跌约1/3，比去年同期下跌28.5%；5月中旬后出现了一波反弹，截至8月22日，全国平均生猪出场价格反弹至每公斤14.08元，比5月16日的低点上涨35.4%。　　“今夏气温高且持续时间长，生猪生长迟缓，局部地区又出现疫情，市场供应偏紧，8月猪肉价格环比上涨6.5%，涨幅比上月扩大3.6个百分点，影响CPI上涨约0.14个百分点。”绳国庆说。　　不过，这几个月的生猪价格反弹属于季节性回升，猪价总体仍处于周期性下跌通道。　　国家发改委价格司有关负责人表示，一方面，从历年情况看，通常春节前生猪价格就会由涨转跌，4、5月份持续低迷，下半年进入传统消费旺季，总体稳中有涨。今年生猪价格5月中旬企稳回升，符合正常季节性波动规律。另一方面，去冬今春多地天气严寒，一些地方仔猪流行性腹泻疾病多发，死亡率偏高，按约5个月育肥期测算，正好导致5、6月份以来生猪供给阶段性减少，这是近期价格回升较快的主要原因。　　“同时应该看到，近期猪价回升幅度大，与春节后价格跌幅明显也有很大关系。与近几年同期价格相比，生猪价格仍处于相对较低水平。”该负责人表示，当前生猪产能依然偏多，价格仍处于周期性下行通道，后期出现明显上涨的可能性较小。“8月份以来，部分地区发现了非洲猪瘟疫情，但已得到有效控制。疫情发生以来，生猪价格未出现异常波动，运行较为平稳。总的看，疫情对生猪生产和价格的影响是有限的。”　　市场普遍反映，今年猪价进入了“调整年”，总体处于周期谷底。从发改委调研中市场反映的情况看，随着季节性因素影响的消退，9―10月份生猪供给将明显增多，价格可能出现回落；伴随冬至前市场需求的明显扩张，11―12月份生猪价格可能有所回升，但大幅上涨的可能性较小。　　除了“菜篮子”，也有消费者担心“米袋子”：下半年的粮价会不会上涨？　　据国家统计局数据，今年全国夏粮总产量比去年下降2.2%，早稻产量也下降4.3%。　　“今年早稻产量有所减少，既有不利天气的影响，也是主动调整种植结构的结果，是农业供给侧结构性改革深入推进的成果。”国家统计局农村司首席统计师侯锐分析，“由于早稻产量占全年粮食产量比重较低，加之稻谷库存较多，所以早稻产量下降对国家粮食供给影响十分有限。”　　从市场价格数据看，今年以来大米、面粉价格保持稳定。8月中旬，36个大中城市晚籼米、粳米、标准粉平均零售价格，比年初分别略升1.9%、0.7%和0.4%，富强粉下降0.4%。　　“总体来看，国家稻谷、小麦库存十分充足，各类粮食加工贸易企业库存也比较充裕，大米、面粉生产供给稳定，完全能够保证供应，预计后期国内粮食价格仍将保持平稳运行。”国家发改委价格司有关负责人说。　　我国价格总水平将保持平稳运行，出现明显上涨的可能性很小　　我国价格总水平变化，受到国内外多方面因素交织叠加影响。　　国家发改委价格司有关负责人表示，从各方面情况看，当前和今后一段时间，我国价格总水平将保持平稳运行，出现明显上涨的可能性很小。　　从宏观层面看，经济保持总体平稳、稳中向好态势，尽管面临一些新问题新挑战，国内总供求关系将保持平稳。8月份，广义货币供应量（M2）已连续17个月保持个位数增长，去年三季度以来社会融资规模存量同比增速持续呈下降态势，货币环境总体稳健中性。今后一段时间，国家将继续着力防范化解重大风险，扎实推进结构性去杠杆，继续加强金融监管，国内货币环境明显趋松的可能性小。　　从商品层面看，我国农业生产稳中向优，夏粮产量虽略有减少，但仍属丰收年，且占粮食产量大头的秋粮长势正常，蔬菜生产平稳，生猪产能依然处于高位，蛋鸡养殖规模总体稳定；工业生产总体稳定，工业消费品产能充裕，市场竞争程度高，而随着去产能、强化环保监管取得显著成效，上游能源原材料行业供给日趋平稳；服务业加快发展，供给数量和质量不断提升。　　从国际市场看，世界经济延续增势但各国走势出现分化；主要经济体货币政策进入实质收紧阶段，政策调整外溢效应更加明显；个别国家贸易投资保护主义加剧，进一步削弱全球经济增长动能。受此影响，6月份以来国际市场价格总体走弱，8月15日反映国际大宗商品价格变化的RJ/CRB指数达到186.8点，跌至全年低点。　　“总的看，世界经济增长中的不稳定不确定因素增多，国际市场价格出现大幅上涨的可能性较小，对国内的输入性压力有限。”该负责人说，短期因素的扰动不会改变我国价格总水平平稳运行的态势。下半年，居民消费价格指数将保持稳定，工业生产者出厂价格指数涨幅会有所回落。　　制图：郭祥20181008英国“硬脱欧”风险日渐增大（国际视点）《人民日报》（2018年10月08日21版）　　核心阅读　　日前，英国最大的反对党工党及执政党保守党先后召开年度会议，“脱欧”成为两场年会争论的焦点。在英国首相特雷莎・梅此前提出的“脱欧”方案遭欧盟否决的背景下，英国两大政党并未就“脱欧”提出更具有吸引力的新方案。一方面，保守党内部围绕特雷莎・梅提出的“脱欧”方案出现了严重分裂；另一方面，工党抓住英国国内对于“脱欧”乱局的不满，计划推动提前大选和针对“脱欧”的“二次公投”。在距离英国正式脱离欧盟不足6个月的时间点，英国将以何种形式“脱欧”，成为一个巨大的未知数。　　　　保守党内产生严重分歧　　英国舆论表示，今年工党和保守党年会演变成一场关于脱欧的“混战”。保守党年会于10月3日落幕，年会的口号是“机遇”。英国《镜报》对此评论称，今年保守党大会的口号与2015年类似，当年的口号为“安全、稳定、机遇”，而今年拿掉了“安全”和“稳定”，这也恰恰暗示了一波三折的“脱欧”进程可能会让英国付出的代价。　　9月20日在奥地利闭幕的欧盟非正式峰会上，欧洲理事会主席图斯克表示，英国提出的“契克斯计划”主张的经济合作框架行不通，理由是这将破坏欧盟的单一市场规则。欧盟的这一表态事实上等于否决了特雷莎・梅的“脱欧”方案。　　在保守党年会上，虽然特雷莎・梅没有再提到“契克斯计划”这个字眼，但依然在强调其计划中主张的“离开欧盟单一市场和关税同盟”以及“确保无障碍的贸易”这两条原则。她表示如果与欧盟达成“脱欧”协议，就必须要达成一个对英国有利的协议，虽然“硬脱欧”将会令英欧两败俱伤，但是英国也并不惧怕这个结果。“硬脱欧”指英国无法与欧盟达成“脱欧”协议的情况下脱离欧盟。　　然而，特雷莎・梅的坚持并未获得党内的一致认可。相反，此次保守党大会演变成了一场英国“前任内阁”成员和“现任内阁”成员之间的激烈争执。以英国前外交大臣鲍里斯・约翰逊为代表的保守党成员，公开反对“契克斯计划”，认为这个方案“不符合英国利益”，约翰逊甚至还抛出了自己的“脱欧”计划，与“契克斯计划”分庭抗礼。英国舆论广泛认为约翰逊已做好争夺保守党领导权的准备。英国前“脱欧”事务大臣戴维・戴维斯也表示，特雷莎・梅在谈判策略上出现了失误，应早日放弃“契克斯计划”。　　同时，国际贸易大臣利亚姆・福克斯、内政大臣赛义德・贾维德等现内阁成员则坚定支持首相，呼吁党内团结、一致对外。英国外交大臣杰里米・亨特表示：“现在是让我们团结起来的时刻。只有我们先团结起来，保守党才能团结起整个国家，分裂不会让英国更好地‘脱欧’，反而会使结果变得糟糕。”贾维德还宣布了针对欧盟移民的新方针，表示英国“脱欧”以后将收回欧盟公民自由出入英国的权利，同时也不会优先考虑给予欧盟低技能劳工入境签证，以向欧盟施压。　　鉴于“契克斯计划”已被欧盟否决，英国舆论本以为保守党会借此次大会抛出新的“脱欧”方案，但是特雷莎・梅并未给出新方案，这使得不少人认为目前英国政府对于“脱欧”进程已逐渐失去控制权。　　工党主张提前举行大选　　工党于9月23日至26日在利物浦举行年会，是否推动提前举行大选以及针对“脱欧”问题的“二次公投”成为此次会议的重要议题。　　根据英国《金融时报》的报道，工党一些年轻的成员是党魁科尔宾的忠实拥趸，支持英国留在欧盟内，而一些资深的“蓝领”阶层党员则主张脱离欧盟。因此在是否要推动“二次公投”问题上，工党内部也存在不小的分歧。工党影子内阁财政大臣约翰・麦克唐纳表示，不会支持“重现2016年的脱欧公投”，而影子“脱欧”大臣基尔・斯塔默却坚持，应保留公投的可能性。　　单就“二次公投”究竟是该为以何种形式“脱欧”、是否要就“脱欧”再次投票，工党内部进行了拉锯战式的辩论。一名亲欧派工党议员表示：“让人们在没有‘留欧’选项的情况下投票，就如同开一辆没有倒挡的车，太荒谬了。”工党总书记布兰登・奇尔顿则表示“二次公投”是“损害工党名誉、疏远我们的支持者”的行为。　　最终，在长达5个多小时的激辩后，工党在大会上达成了一项动议。动议表示，工党将着力推动提前大选，如果提前大选无法实现，则有可能会推动围绕“脱欧”的全民“二次公投”。不过，这个“二次公投”究竟意味着什么，工党也没有给出清晰的解释。　　工党在推动“二次公投”问题上的含糊不清和闪烁其词，让保守党批评其“玩政治游戏”，支持“二次公投”仅为了迎合公众对“脱欧”的不满情绪，却无法提出一个明确的方案。　　“硬脱欧”将付出沉重代价　　在保守党年会期间，会场外一度聚集上千名挥舞欧盟旗帜的示威者。他们抱怨说，英国选择“脱欧”是盲目之举，英国不是在“软脱欧”和“硬脱欧”之间选择，而是在“盲脱欧”。　　目前看来，“硬脱欧”的可能性正在不断增大。如果无法在今年11月前完成“脱欧”谈判，英欧的贸易往来届时将不得不退回到世界贸易组织框架下进行，这对互为重要贸易伙伴的英欧来说都不是好消息，双方贸易成本预计将增加。　　在英国两党陷入党争和内耗时，欧盟为英国抛出了一项新的“脱欧”方案。欧盟以不久前与加拿大达成的自由贸易协定为蓝本，提出了一项被称为“超级加拿大”或“加拿大+”的计划。欧盟认为，其与英国之间也可达成类似与加拿大之间的这种贸易协定，这是目前较具可行性的计划。　　“超级加拿大”计划获得了鲍里斯・约翰逊等人的支持，也成为部分保守党党员用来对抗特雷莎・梅的武器。约翰逊表示，“契克斯计划”是“灾难性的”，而“超级加拿大”计划才是“正确的选择”。　　不过，在与欧盟的贸易问题上，英国和加拿大存在巨大差别。英国广播公司称，加拿大只有10%的对外贸易是与欧盟进行的，构成也较为简单，而英国却多达43%，领域涉及金融、服务等多个方面，欧盟也是英国最大的贸易伙伴。因此，英国若要与欧盟达成类似加拿大的全面经济和贸易协定要复杂得多。　　英国媒体普遍认为，英国和欧盟之间的分歧实质是在北爱尔兰边界问题上。图斯克多次表示，欧盟和英国是否能就“脱欧”协议达成一致，关键问题是英国政府应放弃在北爱尔兰边界问题上的“执念”，但英国政府反复强调，不允许让北爱尔兰和英国本土在关税等方面实行双重标准，这是英国的“红线”。在这种僵局下，如果双方都无法在边界问题上提出创新性的解决方案，“硬脱欧”将变得无可避免。　　（本报伦敦10月7日电）20181009“我们对中国经济的前景是乐观的”《人民日报》（2018年10月09日02版）　　8日，寒露。在这样一个天气逐渐变凉的深秋观察中国经济形势，别有深意。　　当前，面对复杂多变的国内外经济环境，一些人对中国经济走势不乏担忧和疑问；更甚者，有的人趁机弹起“看衰论”的调子……　　“自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。”准确认识中国经济的大逻辑，清晰把握时代发展的大方向，就不难廓清迷雾、拨云见日。　　这，正如习近平总书记出席博鳌亚洲论坛2018年年会时所言：“我们对中国经济的前景是乐观的。”　　如何看待经济增长“稳中向好”与“稳中有变”？　　观察当前中国经济，有两句话：一是“稳中向好”；二是“稳中有变”。　　“稳”在哪些方面？“变”的程度有多大？这是大家普遍关心的问题。　　从外部看，国际经济环境发生明显变化，单边主义、贸易保护主义抬头，特别是美国挑起的经贸摩擦，为今后一个时期我国发展带来更多的不确定性。　　从内部看，经济结构性矛盾出现新变化，转型升级中遇到的矛盾比预想的要大，投资、出口、消费拉动经济的“三驾马车”增速有所放缓，实体经济困难和金融隐患并存。　　“变局”之下，难免烦忧。有的外资企业怕中国经济红利不再，在“走和留”之间纠结；有的国内企业因眼前困难而有所困惑。　　犹如一条浩荡不息的大河，礁石险滩阻挡不住其奔腾向前；尽管运行态势有“变”，但“稳”字始终是当前中国经济的主基调。　　从“经济增长、就业、物价、国际收支”这四大宏观经济指标看，中国经济“四梁八柱”遒劲岿然，“基础大盘”扎实牢固：　　――上半年经济增长6.8％，连续12个季度稳定运行在6.7％到6.9％的合理区间；　　――前8个月全国城镇新增就业超千万人，5％左右的城镇调查失业率处在历史较低水平；　　――1至8月全国居民消费价格同比上涨2％，是一个较低的水平；　　――国际收支基本平衡，9月底外汇储备依然雄厚，超过3万亿美元。　　即便美方已对我加征关税，中国当前经济运行仍不乏亮点：8月份工业增加值增速不降反升；前8个月全社会用电量增长9％、创2011年以来同期最高，高技术产业增长超过10％；新设企业平均每天超过1.8万户，以新产业新业态新模式为核心的新动能加快成长，为经济增长奠定坚实基础；作为经济先行指标的中国制造业采购经理指数（PMI）已连续26个月位于荣枯线以上……再用“总量、结构、质量、效益”四大指标维度来衡量，经济稳中有进的态势亦为明显。　　“总的看，我国经济运行还是保持在合理区间，但是在稳中有变的新形势下，要更加重视投资、消费等指标的波动，防止短期波动转化为下行态势。”国家统计局局长宁吉此怠！　≌攵孕卤浠，中央已部署做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作。六个“稳”也代表着下半年政策发力方向，更向外界表明我们有信心有能力有条件实现全年经济社会发展目标。而这些稳的举措正在次第展开，并发挥效用。　　7.26亿人次的国内游、近6000亿元的旅游消费，同比增长均超9％……无论是旅游人数还是消费额，在这个国庆黄金周中再创历史新高，成为中国经济拥有澎湃动力的最好例证。　　事实上，改革开放40年来，中国经济正是在风雨考验中不断壮大。事实证明：无论是1998年应对亚洲金融危机和长江大洪水冲击，还是2008年时遭遇国际金融危机和汶川大地震的挑战，历经多难考验、饱受挑战洗礼的中国经济淬炼成钢，21世纪以来从全球第六位跃居第二大经济体，并持续成为世界经济增长重要的发动机。　　1979年就访问过中国的世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布前不久这样称：“许多预测中国经济增长即将停止的预言，最后都被证明是错误的，我始终对中国经济增长保持乐观态度。”　　如何看待投资增速下滑与精准发力？　　投资增速下滑的势头，着实令人警惕。　　数据显示，今年1至8月我国固定资产投资同比增长5.3％，比去年同期下降2个多百分点，比前7个月继续下降0.2个百分点；这其中基础设施投资仅增长4.2％，比去年同期下降15.6个百分点。　　更值得注意的是，投资先行指标低位运行：前8个月投资到位资金仅增长2.1％，新开工项目计划总投资下降18.3％。　　投资怎么了？　　如果把固定资产投资拆解分析，今年以来投资增速下滑主要受基建投资增速下行拖累；实际上，民间投资增长达8.7％，比整体投资高3.4个百分点；制造业投资增速已连续5个月回升，房地产开发投资也保持平稳。　　基建投资放缓的一个根源是资金问题。出于经济转型考量和防风险需要，在财政部门加强地方政府举债监管、金融部门加强信贷监管背景下，不少地方投资资金呈现缺口，有的新开工基建项目进展不如预期。　　既要防风险，又不能“大水漫灌”，多难之下，如何稳投资？　　关键要调结构，重点在补短板。按照部署，相关部门将加大基础设施、农业、脱贫攻坚、生态环保等重点领域和薄弱环节的投资；财政部门也督促地方加快1.35万亿元专项债券发行进度，保障在建后续项目融资；同时不断改善营商环境，激发社会投资活力。　　“一些合规的、有利于调结构、补短板、惠民生、强后劲的基础设施项目可能陆续会开工建设。”国家统计局新闻发言人毛盛勇表示，基础设施投资有望缓中趋稳。　　数据表明，1至8月份全国新增意向投资项目投资额同比增长4.5％，自今年4月份以来首次回升；基础设施业新增意向投资额降幅收窄1个百分点，年内首次出现降幅收窄态势，投资意愿正有所增强。　　如何看待外部影响与出口稳中向好？　　应对经贸摩擦挑战，稳外贸、稳外资是必答题。　　由于不少企业尽可能规避风险、提前下单，当下外贸、尤其是出口态势尚未受到大的影响。前8个月进出口总额3.02万亿美元，增长16.1％；其中出口1.6万亿美元，增长12.2％。　　“虽然有一些贸易摩擦，但是稳中向好的态势还在延续。”商务部国际贸易谈判代表兼副部长傅自应说。　　专家指出，不可否认，后续出口随着时间推移难免受到一些冲击，对经济和就业的影响也会有所显现。但对于出口会陷入困境的担心，则大可不必。　　经过几个回合，美国对中国加征关税的商品总价值虽已达2500亿美元，但对经济的实际影响并没有想象那么大。国务院发展研究中心副主任隆国强表示，加税后也有一定比例继续出口到美国，还有另外一些出口到第三方市场，“无论是对我们整体出口，还是对整个经济增长，其风险是可控的。”　　发展到今天，中国贸易伙伴已扩展到231个国家和地区，与新兴市场和发展中国家的贸易持续较快增长；“一带一路”倡议提出5年来得到纵深推进，中国与沿线国家货物贸易进出口额超过5.5万亿美元。　　与此同时，中国经济抗外部冲击的能力也不同以往。十多年前我国外贸依存度曾高达64％，随着我国经济模式逐渐从出口导向转向内需拉动，2017年外贸依存度已降至约33.5％，出口依存度降至约18.5％。　　“越是面对挑战，越要危中寻机。”历经多次贸易摩擦的天合光能股份有限公司董事长兼首席执行官高纪凡说，依靠科技创新和加快全球产能布局，企业在竞争和挑战中不断成长，如今产品在欧美市场占比不减反升。　　这些逆势发展的企业，正是当下全国上下一心聚焦干好自己的事情、有效将外部压力转化为内生动力的生动缩影。　　面对外部环境变化，中国按照自己的既定部署和节奏，坚定扩大开放不动摇，坚定不移维护多边贸易体制，积极应对、稳扎稳打，彰显大国的成熟心态和从容风范。　　中国美国商会发布的《2018年中国商务环境调查报告》显示，约60％的受访企业将中国列为全球三大投资目的地之一，74％的会员企业计划扩大在华投资，比例为近年来最高。　　“我们对在华投资前景仍然十分看好，对未来的投资增长充满信心。”华南美国商会会长哈利・赛亚丁的话，道出很多深耕中国市场的外资企业心声。　　如何看待消费总量增长与结构变化？　　在外部环境生变的背景下，当前对于消费放缓的议论颇多，有人甚至把榨菜企业利润增长、网购平台走红作为“消费降级”的证据。　　“8月份消费品市场同比增长9％，增速比上月加快0.2个百分点；1至8月社会消费品零售总额同比增长9.3％，增速与1至7月持平。”国家统计局贸易外经司高级统计师卢山表示，总体来看消费品市场稳中有升。　　虽然相比去年同期增速略低1.1个百分点，但如今9.3％的增速确实不低：今年1至8月社会消费品零售总额已超24万亿元。　　今年上半年我国最终消费支出对经济增长的贡献率达到78.5％，比上年同期提高14.2个百分点。　　指标变化仅是一个维度，观察中国消费需要更广的视野。　　如今消费新供给、新业态、新渠道的不断涌现，正带给人们更丰富的选择。以网购为例，前8个月全国网上零售额达55195.5亿元，增长28.2％。　　“有关中国消费降温的确凿实证并未出现。”美国彼得森国际经济研究所高级研究员尼古拉斯・拉迪撰文称。他注意到，中国庞大且持续壮大的中产群体将更大比例的收入投向教育、医疗、旅游及其他未计入官方零售数据的服务行业。　　仅以上半年数据为例，国内旅游人数超过28亿人次，同比增长11.4％；人均体育健身支出同比增长39.3％……每个数据都传递出服务消费市场的巨大潜力。　　毋庸置疑，消费市场红火的同时，仍存在收入差距依然较大、服务领域供给不足、一些领域产品和服务价格上涨等“消费痛点”，一定程度对人们消费意愿产生挤出效应，这需要在发展中用改革的办法尽快化解。　　值得关注的是，党中央、国务院前不久已有针对性公布关于完善促进消费体制机制进一步激发居民消费潜力的若干意见，这无疑将有效促进消费提质升级，释放新动力。　　关注中国经济的人士注意到，面对风云变幻的外部环境，中国正在行动，下半年从中央到部门召开的各种专题经济会议更为密集，出招更为频繁：“放管服”改革不断提速，减税降费支持实体经济，加快落实负面清单制度，关税总水平将由9.8％降至7.5％……一系列稳预期、促发展、提信心的深化改革开放举措相继出台，市场活力进一步激发。　　中国经济韧性好、潜力足、回旋余地大的发展基本面没有变，13亿多人口、9亿劳动力、8亿网民、1亿多个市场主体……动辄以“亿”来计量的市场空间，凸显出大国经济的特质，这是我们能够“变中取胜”的底气所在。　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，13亿多人民万众一心、众志成城，中国拥有丰富的宏观调控应对经验，政策工具箱充足、政策空间巨大，这是我们能够“变中取胜”的信心所在。　　（新华社北京10月8日电记者张旭东、韩洁、王希）20181010坚定不移将改革进行到底《人民日报》（2018年10月10日03版）　　全面深化改革，始终牵动人心。　　进入攻坚期和深水区，面对经济增长动能转换，改革迎难而进的步伐更加坚定。　　“解放思想、锐意进取，瞄准方向、保持定力，深化改革、破解矛盾。”日前在东北三省考察并主持召开深入推进东北振兴座谈会时，习近平总书记强调。　　停顿和倒退没有出路，改革必须进行到底。这是关键一招，也是必由之路。　　坚持改革才能破解难题　　今年以来，一些被视为“大手笔”的改革正在破题――　　9月11日，在各界的关切和期待中，自然资源部“三定”方案出炉。整合八部门相关职能，告别“九龙治水”，事关中国资源家底管护的这一方案阵容强大。　　短短数月，各新组建或重新组建部门挂牌、转隶、拟定“三定”方案等工作迅速展开，党和国家机构改革大刀阔斧的节奏令海内外瞩目。　　今年以来，一些要啃硬骨、涉险滩的改革迈出实质性步伐――　　5月，《关于改革国有企业工资决定机制的意见》出台，直指现行国有企业工资决定机制市场化分配程度不高、分配秩序不够规范、监管体制尚不健全等问题。　　今年以来，一些事关服务群众和企业的改革不断释放红利――　　在广东，不久前上线的“粤省事”小程序，目前已推出驾驶证、居住证、完税证明等12种高频证照应用，提供266项审批事项和便民政务服务。其中156项事项“最多跑一次”，110项事项“一次都不跑”。　　医改聚焦疫苗管理体制等问题，教改向规范校外培训机构发展等方面拓展……一系列民生改革，透出暖人温度。　　涉企行政审批事项推进“照后减证”，减税降费政策举措密集出台……一系列改革措施，向着社会主义市场经济改革方向继续发力。　　今年以来，尽管受到贸易保护主义影响，一些改革仍然在压力下坚定前行――　　6月28日，2018年版外商投资准入负面清单公布，外资进入银行、证券、电网建设、铁路干线路网建设等一系列限制将取消。面对诸多不确定性，中国对世界的承诺依然如期兑现。　　特斯拉在美国之外首个超级工厂将落户上海临港，宝马增资建设电动汽车全球出口基地，桥水等知名对冲基金加速布局中国资本市场……国际资本用行动“投票”，进入越开越大的中国开放之门。　　“大大提速”――中国欧盟商会主席何墨池如此评价过去一年半以来中国的改革进程，“这体现在环保政策执行力度加强、消费品关税大幅下调、地方营商环境和外资企业研发环境改善等各方面。”　　着眼当前，进入深水区的改革，向前的每一步都是挑战，改革措施落实还需要加力，还有许多关隘需要从深处攻克――　　舟至中流的“放管服”改革，在放权的基础上，下一步如何提升政府整体效能，避免“一放就乱、一乱就收、一收就死”的怪圈？　　应对日益加剧的人口老龄化挑战，如何解决庞大老年人群和劳动年龄人群的利益冲突，实现老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安？　　面对“留不下的城市”与“回不了的乡村”，为城乡发展作出巨大贡献的亿万农业转移人口，如何让他们“此心安处是吾乡”的梦想照进现实？　　……　　“新时代，不是缓改革，必须加快推进；不是小改革，必须全面深化；不是虚改革，必须啃硬骨头；不是假改革，必须落地有声。”全国政协经济委员会副主任杨伟民说。　　坚持改革才能释放活力　　近1000万人――这是前8个月全国城镇新增就业的人数，距离完成全年1100万人以上的就业目标还剩一成。全国城镇调查失业率维持在5%左右。　　在中美经贸摩擦升级、就业影响首当其冲背景下，为什么能稳住就业？　　重庆，一家名为“猪八戒网”的人才共享平台，经过十余年发展，已汇集全球超过700万企业用户和超过1300万人才服务提供商，让超过100万人在线就业、孵化超过15万家企业。　　“抓住我国创新创业、转型升级的宝贵机遇，数百万家企业通过分享经济平台找到人才，更多创新创业者实现人生价值。”猪八戒网创始人、CEO朱明跃说。　　超过200万人的快递“大军”、超过2000万人的微商从业队伍……生动诠释着中国就业的活力和多彩。　　机制灵活、贴近市场的2700多万家民营企业、6500多万户个体工商户，抓住“互联网+”、分享经济、人工智能等带来的机遇，不仅为自身赢得发展空间，也为经济社会发展作出巨大贡献。　　这是一组有说服力的数据――　　过去5年，中国市场主体数量增加近80%，跨入“亿户时代”，其中私营企业数量增幅高达146%，注册资本增长近5倍；　　民间投资占全国固定资产投资比重连续5年超过60%，民营经济解决了80%的就业，占GDP比重超过60%，撑起“半壁江山”；　　在创新驱动发展中，民营企业完成了我国65%的专利、75%以上的技术创新、80%以上的新产品开发；　　在激烈的国际竞争中，一批优秀的民营企业家走上国际舞台，成为耀眼的中国名片……　　从现实观察，民营经济不但没有削弱，反而更加活跃；从未来着眼，民营经济面临的问题不是要不要“离场”，而是如何进一步健康发展。　　不可否认，当前民营经济发展遇到一些困难――　　内外环境变化、产业转型升级，叠加土地劳动力成本上升、环保要求升级、债务压力陡增、融资支持偏弱……一部分企业经营遇困，一些企业面临生死考验。　　改革中遇到的问题，要靠改革来解决。　　近期，党和国家领导人密集调研，在多个场合对民营经济的发展明确表态。习近平总书记在东北三省考察期间的重要讲话明晰而有力――　　“要坚持‘两个毫不动摇’，为民营企业发展营造良好的法治环境和营商环境，依法保护民营企业权益，鼓励、支持、引导非公有制经济继续发展壮大。”　　支持包括民资、外资等非公有资本参与国企改制重组，降低民间资本进入交通、能源、环保等重点领域门槛……改革推向纵深，一些更深刻的变化正在发生。　　浙江，我国首条民资控股高铁杭绍台铁路线路上半年正式获得批复；　　大连，民企沙钢集团为主的战略投资者进入东北特钢，通过一系列革新举措，今年一举扭亏为盈；　　在引入包括腾讯、百度、阿里、京东等民资在内的14家战略投资者后，中国联通今年上半年净利润大幅增长144.9%……　　中石化前董事长傅成玉认为，通过引入其他资本，可倒逼国有企业内部机制改革，真正让国有企业活起来。　　改革出“大招”，政策亮“实招”――　　今年以来，张文中案等重大涉产权案件依法改判取得实质性突破；有诸多歧视性规定的私营企业暂行条例废止；全国统一的市场准入负面清单制度将全面实施；全年减税降费将超过1.3万亿元……　　积极因素正在累积。在整体投资增速有所下滑的形势下，今年一季度、上半年和前8个月民间投资增速分别高于全部投资1.4、2.4和3.4个百分点，呈领涨态势。　　不拒众流，方成江海。　　在共同迈向高质量发展的改革大潮中，民营经济不会“离场”。在党和政府的鼓励、支持和引导下，在各种所有制经济百花齐放、日益融合的大趋势中，一定会涌现出更多“弄潮儿”。　　坚持改革才能造福人民　　利益博弈，始终是改革绕不开的坎。　　2017年，医药分开综合改革在北京落地实施。其时，“医院难以为继”“看病变相涨价”等反对声不绝于耳。　　一年后，这些担心并未成真。全市累计节省医药费60多亿元，个人医药负担减轻，医疗机构收入总量基本稳定。　　无可否认，相比改革之初普遍受益的“帕累托改进”，今天的改革面临更多掣肘：要确保效率，也要维护公平；要鼓励竞争，也要保障底线；要尊重差异，也要凝聚共识。　　摆在改革者面前的难题还有很多――　　拓展宅基地制度改革试点范围，能否严守土地公有制性质不改变、耕地红线不突破、农民利益不受损的底线，平衡好国家、集体、个人利益？　　电、气等价格改革，能否既确保企业保障供应，又充分兼顾居民承受能力，达到优化能源结构、改善大气污染的公共政策目标？　　……　　难题很多，但并非无解。改革，必然要经历从激烈博弈到逐步均衡的过程。　　刚刚结束的国庆假期，不少人享受了近千个国有景区免费开放或降价的实惠。这正是各方能够接受的方案：让门票价格既兼顾公共景区公益性，又保证其合理的保本盈利与可持续发展。　　博弈，不等于此消彼长，同样可以兼顾共赢。　　杭州富阳区，是《富春山居图》的创作之地。然而，有千年造纸历史的富阳，曾一度陷入美丽和发展难两全的困境。　　坚决推动造纸行业转型升级，富阳腾笼换鸟，以先进制造业、生物医药、金融等新经济新产业代替传统产业，一步步从“荒山恶水”变回“绿水青山”，再到“金山银山”。　　改革开放的历史性成就，正是在一步步协调区域、群体利益关系中实现的。　　改革开放之初，让一部分人、一部分地区先富起来的阶段性发展政策，激发了各方面的积极性，带来卓著成效――　　40年来，7亿多人成功摆脱贫困；2017年全国居民人均可支配收入达到25974元，扣除价格因素，比1978年实际增长22.8倍。　　党的十八大以来，改革进入攻坚阶段，“使改革发展成果更多更公平惠及全体人民”的承诺掷地有声。　　扶贫托底，改革通过保基本以促公平。　　乡村教育是全面建成小康社会的短板，乡村小规模学校和乡镇寄宿制学校，则被认为是其中最薄弱的一环。　　因学校条件简陋、缺少师资，河南新安铁门镇陈村小学老君洞教学点一度濒临撤并。得益于城乡义务教育一体化的改革推进，这里如今已成为新安县“最美乡村学校”。　　削峰填谷，改革通过调分配以促公平。　　2018年10月1日起，个人所得税改革带来第一波减税“红包”：纳税人的工资薪金所得“起征点”调至5000元，并适用新税率表。综合来看，中等以下收入者成为获益最大的群体。　　共建共享，改革通过高质量发展以促公平。　　君住长江头，我住长江尾。拦水筑坝、截江断流的水权之争，上游污染、下游吃苦的生态之殇，曾经触目惊心。　　在推动长江经济带发展的深刻变革中，高质量发展的道路，让大家可以共饮一江水。　　中国社会科学院副院长蔡P说，改革的意义在于，形成改革共识，坚定改革决心，选择有利于推进的改革方式，实现共享的目标。　　如果说改革的过程是利益的调整，那么改革的目的则是利益的共享。消除贫困、改善民生、实现共同富裕，正是社会主义的本质要求。　　党的十八大以来，城乡居民收入差距从2012年的2.88∶1，降至2017年的2.71∶1；农村居民恩格尔系数从2012年的37.5%，降至2017年的31.2%。配套改革接续推进，民生保障网织密扎牢，亿万人民既是改革的主力，更是全面深化改革最大的受益者。　　改革，还在路上。　　“改革发展搞得成功不成功，最终的判断标准是人民是不是共同享受到了改革发展成果。”　　习近平总书记已经为坚定不移推进改革开放指明方向：保证全体人民在共建共享发展中有更多获得感，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。　　（新华社北京10月9日电记者邹伟、安蓓、胡浩）20181010泾渭由来两清浊《人民日报》（2018年10月10日02版）　　中国发展给世界带来了什么？这个问题原本不难回答，但近来美国一些奇谈怪论甚嚣尘上，俨然成了“标准答案”。例如，美国有种说法认为，中国崛起是在搞“经济侵略”，是在实施“地缘政治扩张”，是在“破坏国际规则”。类似论调在美国由来已久，只不过是一股暗流，如今却堂而皇之地成为美国官方的说辞。9月17日，美国领导人居然在其声明中指责中国“对美国经济的长期健康和繁荣构成严峻威胁”。更有甚者，10月4日，美国副总统在演讲中妄称，中国的“成功在很大程度上是由美国在中国的投资所推动的”，“在过去的25年里‘我们重建了中国’”。真是天大的笑话！既然如此，就不能不在世人面前认真评评理、算算账了。这个账怎么算呢？首先，可以从推动世界发展的角度，算一算中国做出多少贡献；其次，可以从促进世界和平的角度，看一看中国做了哪些事；第三，可以从维护国际秩序的角度，评一评中国究竟有没有破坏国际规则。　　一、中国是全球发展的推动者，而不是在搞“经济侵略”　　美国指责中国在世界上搞“经济侵略”，还说自己就是受害者，认为中国“采用了一系列与自由和公平贸易相悖的政策手段……为北京奠定了制造业的基础，但却以牺牲其竞争对手，特别是美利坚合众国的利益为代价”，“中国的这些行为造成了与美国的贸易逆差”，并且口口声声“敦促中国改变这些不公平的做法”，为此甚至不惜挑起贸易战。那现在世界上的损益账该怎么算？这得好好说道说道。　　美国认为对华货物贸易存在巨额逆差是“吃亏”，受到了“经济侵略”，还说“吃亏”金额为“2000亿美元”。贸易账不能这样算。要看到，贸易是相互的，各取所需，你情我愿，中国从未强买强卖，也不刻意追求顺差。美国对中国有巨大的市场需求，有买又有卖。根据联合国统计，2017年美国对华货物出口1298.9亿美元，较2001年的191.8亿美元增长577%，远远高于同期美国对全球112%的出口增幅。这还是在美国严格限制对华出口商品种类，有些科技含量都不让卖的情况下做到的。如果美国肯卖高科技产品的话，还会有这么大逆差吗？比方说，美国的福特级航母卖不卖？一艘按150亿美元算，卖给中国4艘，马上就能填上600亿美元的逆差。即便不说航母这么高端的，哪怕美国稍许放宽对华出口限制，货物贸易逆差也不是现在这个状态。据美国卡内基国际和平基金会2017年4月的报告分析，美国若将对华出口管制放松至对巴西的水平，美国对华贸易逆差可缩减24%；如果放松至对法国的水平，美国对华贸易逆差可缩减35%。可见，问题不出在“中国不买”，而出在“美国不卖”。　　何况，还得考虑服务贸易。美国方面统计，2007―2017年，美国对华服务出口额由131.4亿美元扩大到576.3亿美元，增长了3.4倍，而同期美国对世界其他国家和地区的服务出口额增长1.8倍，美国对华服务贸易年度顺差扩大30倍至402亿美元。　　实际上，算中美贸易的损益账，只考虑中美两国过于片面，因为它是过去几十年来经济全球化的一部分，不能脱离全球视角。几十年来，美国本土的加工、组装等制造环节向全球转移，自身保留设计、营销等服务环节。中国成了全球产业转移的最大承接地，很多货物出口都是美国等国家在华生产并“买回去”的。在产品价值链中，跨国企业拿到的是大头，中国企业拿到的是小头，只是一点加工费、辛苦钱，全算作中国“赚了”显然不公平。　　中国的发展不但不是“经济侵略”，反而是世界经济增长的重要引擎。2013年以来，中国对世界经济增长的贡献率持续保持在30%左右，始终居世界第一位，2017年更高达34.6%，约为美国的两倍。中国的发展还给世界带来更大的市场。2001年到2017年，中国货物进口平均增速达13.5%，是世界平均数的两倍；同期中国服务贸易进口平均增速16.7%，是世界平均数的2.7倍。2011年到2017年，中国进口货物和服务总额占全球的份额由8.4%增至10.1%，提高1.7个百分点，而同期美国则下降了0.5个百分点。　　在世界上，中国也是就业机会的重要创造者。目前中国与“一带一路”沿线国家共同建设境外经贸合作区80多个，为当地增加了24.4万个就业岗位。国际四大会计师事务所之一的安永事务所指出，2005年到2016年，中国在非洲创造的就业岗位超过13万个，是美国创造岗位的3倍多。此外，据国际劳工组织发布的《中国与拉美和加勒比地区经贸关系报告》，1990年到2016年，中国为拉美和加勒比地区创造了180万个就业岗位。　　美国国内有说法称，中国“抢走”了美国人的饭碗，依据是美国有一些工厂转移到了中国，这是片面的、站不住脚的。美中贸易全国委员会2017年发布的报告指出，中美经贸关系支持了约260万个美国就业岗位。另外，美国波尔州立大学的一份研究报告指出，相比1979年时美国制造业岗位数的巅峰，当前美国的确失去了约700万个制造业岗位，但其中88%的原因在于工业自动化水平的提高减少了对劳动力的需求，与中国没有关系。美国企业在哪设厂，从根本上说是由资本的逐利性决定的，不是谁想拉就能拉来的。　　中国的发展不仅没有“侵略”别人，反而为世界扩大了市场、创造了就业、贡献了智慧，促进了世界发展，是对联合国千年发展目标和2030年可持续发展议程强有力的支持。中国的发展，拓展了占世界总人口80%以上的广大发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族，提供了全新选择。肯尼亚执政党总书记图朱感慨地说：“中国的成就在人类历史上没有先例，它给非洲人民带来希望，让他们感到光明就在隧道的尽头。”　　中国的发展绝非美国某些政客所言“由美国在中国的投资所推动的”，而是十多亿中国人民辛辛苦苦干出来的。即便说到对华投资，无论是流量还是存量，美国也不是最多的，更遑论“重建了中国”。据有关统计数据，20世纪80年代以来，在华外国投资中，美资只占到大约7%―10%。相反，美国从对华投资中赚了个盆满钵满。　　二、中国是世界和平的建设者，而不是在搞“地缘扩张”　　美国还指责中国搞“地缘政治扩张”，利用所谓的“债务陷阱外交”来扩大影响力。这真是荒谬之极。　　美国副总统在演讲中煞有介事地称，“可以问问斯里兰卡。它承担了巨额债务，让中国的国有企业建立了一个商业价值令人质疑的港口……它可能很快就会成为中国不断壮大的蓝水海军的一个前沿军事基地”。听听斯里兰卡驻华大使卡鲁纳塞纳・科迪图瓦库是怎么反驳的：“如果谁说中国政府给钱把斯里兰卡拖入‘债务陷阱’，我不同意，这绝对是错误的结论”，汉班托塔港的安全事务完全由斯里兰卡军方负责，“中国从来没有向我们提出过任何要求，我们从来也没有向中国提供过什么”。实际上，美国二战后一直将地缘政治作为外交的指导思想，把世界看作玩瓜分地盘游戏的“大棋局”。在此思维下，美国的眼中只有盟友或对手；基本手段无非是结盟、接触、遏制、干预乃至战争。从北约东扩到印太战略，无不是美国搞地缘政治扩张的产物。　　当前，不稳定和不确定性正在成为世界和平主要威胁。衡量造成威胁还是促进世界和平，要看是在制造矛盾还是在维护稳定。被美国抹黑为“地缘政治扩张”的“一带一路”倡议，提出5年来，已有103个国家和国际组织与中国签署了118份“一带一路”方面的合作协议，“一带一路”倡议及其核心理念被纳入联合国、二十国集团、亚太经合组织、上合组织等重要国际机制成果文件。“一带一路”实际上是以“和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢”超越零和思维的“大合唱”，是根本不同于地缘政治扩张的国际合作理念。　　在当今世界，中国坚定发挥着和平与安全的维护者作用，以自身发展繁荣维护和平稳定。中国倡导并一贯坚持和平共处五项原则，是联合国五个常任理事国中派出维和部队最多的国家，截至2017年上半年，已累计派出维和军事人员3.5万余人次，先后参加了24项联合国维和行动，被国际社会誉为“维和行动的关键因素和关键力量”。中国从来没有为了石油或是资源发动过战争，从不使用“邪恶国家”、“失败国家”、“粪坑国家”这种除了制造矛盾外无助于解决任何问题的词语攻击别的国家。　　从内部看，中国是世界主要经济体中社会治安最好的国家之一，美国盖洛普公司《2018年全球法律与秩序》调查显示，中国位居全球最安全旅行目的地前十名之列，并且是前十名中唯一的主要经济体。而美国社会治安形势十分糟糕。据权威机构统计，2014年到2017年，美国因枪击案死伤人数以5%左右的增速逐年上升，2017当年死伤人数达61813人，其中死亡15637人，每天有170人因枪击伤亡。　　作为“世界警察”的美国，本应以维护和平为最大责任，但所作所为却一直是在打着“维护和平”的幌子发动战争。二战后，美国已发动或参与世界上30多场战争，几乎每两年新增一场。美国的好战成性给世界乃至其本国人民带来了巨大灾难。2003年到2012年，以莫须有理由发动的伊拉克战争，直接或间接导致65.5万伊拉克人死亡，2765名美国士兵阵亡，2万多名美国士兵伤残。美国插手的叙利亚战乱，导致大量民众流离失所。截至2018年8月，在联合国难民署登记注册的叙利亚难民达560万人，由此形成的难民危机深刻影响世界。美国2001年发动了阿富汗战争，已造成超过30万人伤亡，至今仍是一个“流血的伤口”。　　包括经济安全在内的新要素已成为世界和平的重要组成部分，降低贸易壁垒才能提高合作水平，从而维护经济稳定。不断扩大开放的中国，从未主动挑起贸易争端，并充分履行入世承诺。中国还加大对发展中成员特别是最不发达国家成员援助力度，促进缩小南北发展差距。截至2018年3月，已对36个建交且已完成换文手续的最不发达国家97%税目产品实施零关税。今年以来，中国再次向全球宣布扩大开放措施，大幅度放宽市场准入，在服务业特别是金融业方面，全领域深度加快开放进程。　　反观打着“对等开放”旗号的美国，滥用“国家安全”名义，组建了包括情报部门等多部门成员在内的“外国投资委员会”（CFIUS），不断拓展“国家安全”的涵盖范围，使“国家安全”成为美国任意阻碍外国企业进入美国的工具。仅在2017年“外国投资委员会”就以“国家安全”名义限制外国公司进入美国市场20多起，其中半数以上为中国公司。中美都是世贸组织成员，经贸上出现一些问题理应在世贸组织框架内解决。但美方却抛开世贸组织争端解决机制，根据自己的国内法蛮横地处理对外贸易摩擦，完全背离了世贸组织的基本原则，违反了美国承诺的关税减让和最惠国待遇义务。美国总统在声明中居然恫吓中国，“如果中国针对我们的农民或其他行业采取报复性行为，我们将立即展开阶段三，对额外大约2670亿美元的进口商品征收关税”。好一个只许州官放火，不准百姓点灯！　　三、中国是国际秩序的维护者，而不是在搅局　　美国常常指责中国“不遵守国际秩序”，诋毁中国在世界舞台上的作用。中国的许多作为都被扣上“破坏国际规则”的帽子，是“修正主义国家”，甚至被说成另起炉灶、另搞一套。　　事实是，中国直接参与了二战后国际秩序的构建，是联合国的创始成员国。中国代表董必武第一个在《联合国宪章》上签字。中国自1971年恢复在联合国及其所属一切机构的合法席位以来，一直在不断“加群”，当前中国已加入400多项多边条约，参加了所有联合国专门机构和大约90%政府间国际组织，全面融入当代国际秩序。《国际组织年鉴2017―2018》数据表明，中国对国际组织的参与率正在快速接近参与率最高的法、德等国水平，并且增速在主要经济体中是最快的。多项研究认为，中国已经高度融入了国际组织体系，并且是国际秩序的坚定维护者、积极建设者。　　在全球治理中，越来越多的国家希望中国发挥更大作用。近年来，中国提出了共商共建共享的“一带一路”倡议，创建亚洲基础设施投资银行，恰恰是对现有国际秩序的有益补充和完善。中国还相继举办了亚太经合组织领导人非正式会议、二十国集团杭州峰会、首届“一带一路”国际合作高峰论坛、金砖国家领导人第九次会晤等重大主场外交活动，重申深化改革、扩大开放的理念，欢迎世界各国搭乘中国发展的高速列车，受到国际社会广泛欢迎。中国的“朋友圈”正在不断壮大。　　反观二战后成为国际秩序主导者的美国，而今却在不断破坏国际秩序，不断“退群”、威胁“退群”，甚至“废群”。例如，美国已经退出全球应对气候变化的《巴黎协定》、联合国人权理事会、联合国教科文组织、全球移民协议、伊核协议等。美国主导的西方七国集团（G7）曾经在全球治理中发挥过重要作用。然而，如今它最受世界关注的焦点竟是其内部分歧。此外，美国还要在西方内部早已形成秩序的汽车、钢铁等领域搞“推倒重来”，使欧盟、日本都感到震惊。事实证明，中国是国际秩序的维护者，而美国是国际秩序的搅局者。　　当今世界，你中有我、我中有你，奉行单边主义、固执零和思维，是没有前途的。中国人民不是吓大的，从来不怕鬼、不信邪。不管世界如何变化，中国将坚定不移地与国际社会一道，致力于构建新型国际关系，致力于构建人类命运共同体，为人类进步事业作出更大贡献。　　不要人夸颜色好，只留清气满乾坤。20181011共同捍卫全球多边贸易体制《人民日报》（2018年10月11日21版）　　10月9日，国际货币基金组织（IMF）发布最新一期《世界经济展望》报告，预计今明两年世界经济增速为3.7%，低于今年7月预测的3.9%。IMF警告称，日益升级的贸易紧张局势是拖累世界经济增长的主要原因，各经济体应共同努力，捍卫以规则为基础的多边贸易体制，缓和并最终解决当前贸易争端，以维护世界经济增长。　　世界经济扩张势头变得不那么明确　　IMF在报告中称，今明两年世界经济增速均为3.7%，同2017年的增长水平持平，世界经济增长进入了“平顶期”。IMF指出，过去几个月，包括贸易壁垒增加、基本面较弱的新兴经济体资本流入出现逆转等一些经济下行风险已经出现，世界经济前景变得不那么均衡，扩张势头变得不那么明确。　　IMF将2018年美国经济预期维持2.9%不变，但2019年增长率由2.7%下调至2.5%。报告指出，下调美国2019年增长预期的原因在于美国最近加征关税的措施。此外，美国将在2020年开始取消财政刺激，货币紧缩周期预计将达到顶峰，经济增长率将开始下降。　　IMF还下调了欧元区、日本和英国的增长预期。预计受美国加征关税措施影响，德国未来两年的年增长率都不会超过1.9%，法国的年增长率均为1.6%，也是面临增速下滑的欧元区主要国家。新兴市场和发展中经济体未来两年的增速预期均为4.7%，分别下调0.2和0.4个百分点。　　报告认为，发达经济体的长期增长呈下降趋势。许多发达经济体长期面临的最大挑战可能集中于工人收入增长缓慢，社会流动性下降，部分国家针对结构性经济变化采取的政策对应不充分，导致公众情绪进一步恶化，这种不满情绪进而加剧了当前的贸易紧张局势。　　IMF表示，中国今年经济增速预期维持在6.6％不变。报告认为，许多新兴经济体的表现相对较好，在于使用了以汇率灵活性为基础的既定货币框架，但这些国家面对重大全球冲击的脆弱性已经增大。　　美国采取的贸易政策是世界经济前景面临的主要威胁　　IMF这份报告指出，当前经济增速放缓，这在一定程度上是由于过去一年里全球贸易政策不确定性急剧上升。美国采取的贸易政策及其造成的贸易紧张局势加剧，将削弱基于规则的全球多边贸易体制，是世界经济前景面临的主要威胁。　　报告称，今年4月以来，美国对多种进口产品加征了关税，其贸易伙伴已经或准备采取反制措施。贸易紧张局势加剧以及由此带来的政策不确定性上升可能挫伤商业和金融市场情绪，引发金融市场动荡，并导致投资和贸易减缓。　　IMF认为，贸易壁垒的增加会破坏全球供给链，阻碍新技术的传播，最终导致全球生产率和福利下降。更多的进口限制还会提高可贸易消费品的成本，对低收入家庭造成特别大的损害。　　IMF首席经济学家奥布斯特费尔德表示，越来越多的证据表明，如今的贸易紧张局势对企业造成了伤害。假如当前贸易紧张局势持续下去，2020年全球经济将会收缩约0.8%，企业信心下降、削减投资，将给全球经济造成严重损失。　　IMF总裁拉加德近日也表示，全球经济增长前景变得黯淡，尤其是贸易壁垒正成为新现实，“这不仅损害了贸易本身，而且随着不确定性持续上升，还损害了投资与制造业。”她呼吁各经济体共同努力，缓和并最终解决当前贸易争端，建立更好的全球贸易体制。　　努力维护多边贸易体制和经济全球化成果　　报告呼吁，为维护和扩大过去几十年基于规则的国际贸易体制带来的成果，各国应开展合作，进一步降低贸易成本，在不增加扭曲性壁垒的前提下化解分歧。　　报告强调，多边主义必须不断发展。倘若缺乏更加包容的政策，多边主义将难以为继；没有多边主义，世界将变得更贫穷、更危险。　　不久前，国际货币基金组织、世界银行和世界贸易组织联合发布题为《重振贸易和包容性增长》的报告，呼吁各经济体继续推动全球贸易改革，重振多边贸易体制，以更好适应现代世界经济形势发展变化的需要，“一个不断深化、以规则为基础的全球贸易体制带来了更多的开放、透明和稳定。”　　IMF研究部副主任吉安・马里亚・米莱西―费雷蒂在接受本报记者采访时表示，贸易是发展和增长的引擎。在过去几十年中，多边贸易体制在帮助提高全球经济活动和民众生活水平方面发挥了重要作用。各国需要共同努力，应对超越国界的挑战，维护多边贸易体制和经济全球化成果。　　（本报华盛顿10月10日电）20181011新挑战新机遇深化亚欧合作正当时《人民日报》（2018年10月11日21版）　　今年10月18日至19日，第十二届亚欧首脑会议将在比利时布鲁塞尔举行，中国国务院总理李克强将应邀与会。会议以“欧洲和亚洲：全球伙伴应对全球挑战”为主题，将为下阶段亚欧合作指明方向，具有很强的现实意义，中国的作用备受关注和期待。　　亚欧大陆是世界历史的中心地带，孕育了东西方两大文明。早在两千多年前，先辈们就开拓出横贯亚欧大陆的古丝绸之路，架起了亚欧交流往来的桥梁。冷战结束后，亚欧各国政治家们开始思考，如何更好促进两大洲间的交流与合作，亚欧会议1996年应运而生。20多年来，亚欧会议不断推动亚欧各方增进理解，加深友谊，亚欧政治对话、经贸合作、社会文化及其他领域合作焕发勃勃生机。　　当前国际形势正发生复杂深刻变化，不稳定不确定因素增多，地区热点问题此起彼伏，非传统安全威胁依然严峻。世界经济出现向好势头，但经济全球化遭遇挫折，保护主义显著抬头。开放还是封闭、前进还是后退、合作共赢还是零和博弈，这是摆在各国面前必须回答的重大现实问题。本届亚欧首脑会议正是在这样的大背景下举行的。　　越是面对共同挑战，越应加强合作。亚欧会议成立于冷战结束和经济全球化兴起之时，多边主义和开放型世界经济是亚欧会议的安身立命之本，是亚欧会议永不褪色的主题。面对单边主义和保护主义，亚欧成员应加强团结，化挑战为机遇，当仁不让成为搏浪穿涛的旗舰，驶向亚欧合作更加美好的未来。　　亚欧要坚决维护多边主义国际秩序。和平稳定是发展的基础。世界保持长达70多年总体和平，二战后国际秩序功不可没。联合国及其安理会的核心地位应予尊重，《联合国宪章》宗旨和原则不容挑战。每个国家都应重信守诺，承担国际责任，履行国际义务，不能采取“合则用不合则弃”的不负责任态度。2030年可持续发展议程和应对气候变化是全球关注的重大议题。亚欧各方应当加强团结，协调行动。　　亚欧要始终高举开放型世界经济的大旗。二战结束后，全球有13个经济体实现25年多的高速增长，其共同特征就是采取开放政策。我们要维护公正和非歧视的多边贸易体制，推动建立开放包容的区域自贸安排和开放型世界经济，反对各种形式的保护主义，加快构建亚欧统一市场。无论过去、现在、将来，开放都是亚欧实现可持续增长的重要前提。　　亚欧要不断深化互联互通务实合作。互联互通建设让开放型亚欧经济血脉更加畅通，也是亚欧人民的共同期待。亚欧要充分发挥互联互通工作组主渠道作用，围绕贸易和投资便利化、可持续发展、数字经济、民心相通等优先合作领域着力，争取早期收获。在新形势下实现亚欧联动发展，还应加强在创新领域的交流合作，促进绿色、低碳、智能发展，打造亚欧经济增长新亮点。　　亚欧要矢志推进文明交流互鉴。亚欧会议有53个成员，更有数百个民族、多种宗教。不同历史和国情，不同民族和习俗，孕育了不同文明。文明没有高下、优劣之分，只有特色、地域之别。文明交流互鉴，才能绽放智慧的火花。我们要不断推进亚欧成员的人文交流，增进亚欧人民了解和友谊，推动亚欧经济社会发展，维护亚欧和平稳定。　　自亚欧会议成立伊始，中国始终本着积极参与、求同存异、扩大共识、加强合作的精神参与亚欧进程，为亚欧会议长远健康发展作出了重要的积极贡献。　　中国是亚欧和平的稳定锚。13亿多人口的中国长期保持稳定，是对亚欧和平事业的重大贡献。在亚欧会议处理国际地区热点问题时，中国始终坚守政治解决的目标，坚持对话谈判的方向，坚定维护地区的和平稳定。中国的一票始终投向和平的一边。　　中国是亚欧发展的发动机。中国提出“一带一路”倡议5年来，与沿线国家的货物贸易额超过5万亿美元，对相关国家投资累计超过600亿美元，为当地创造了数十万个就业岗位。亚欧会议成员绝大部分位于“一带一路”沿线，第二届高峰论坛将于明年举行，中国愿同其在“一带一路”框架下加强合作，实现共同繁荣。　　中国是亚欧合作的助推器。22年间，中国领导人在亚欧首脑会议上共提出31项合作倡议，是亚欧会议后续行动最多的国家之一。近年来，中国倡议重启经济部长会，推动成立互联互通工作组，引领科技创新、可持续发展、新型城镇化、残疾人等各领域务实合作，受到各方欢迎。　　今年是中国改革开放40周年。习近平主席指出，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。在今年4月的博鳌亚洲论坛上，习近平主席宣布了中国进一步扩大开放的一系列重大举措。目前这些措施正在落地，有的已经见到成效。不管外部形势如何变化，中国深化改革扩大开放的决心不会变。中国会继续按照自己的节奏和步伐，坚定不移推进改革开放，这对包括亚欧成员在内的世界各国都是重要机遇。　　时代催人进，合作正当时。面对单边主义和保护主义的挑战，面对合作与对抗、变革与守旧的抉择，亚欧不要自顾，要同舟共济；不要零和，要互利共赢；不要封闭，要开放融合。在第十二届亚欧首脑会议召开之际，中国愿与各方共迎新挑战，夯实亚欧新型伙伴关系的基础，推动亚欧合作走深走实，以亚欧合作的确定性、维护多边主义的一贯性，为世界和平与发展增添稳定性。　　（作者为外交部部长助理）20181012“关税措施是向所有美国家庭征税”《人民日报》（2018年10月12日21版）　　核心阅读　　俄亥俄州位于美国中东部的五大湖地区，经济总量位居全美前十名，在各类营商环境排行榜上也总是名列前茅，当地人对此深感自豪。然而，美国政府近来不断向多国挑起的经贸摩擦，却让该州各界人士忧心忡忡。近日，在该州首府哥伦布市举行的一场分享会上，各行业代表“大吐苦水”，控诉美国政府贸易政策给自己造成的损失。　　　　“关税措施持续的时间越长，造成的伤害就越难以修复”　　这场活动是名为“关税伤害美国腹地”的全国性游说活动的一部分，组织者是“支持自由贸易美国人联盟”和“支持自由贸易农场主联盟”。记者走进活动现场，主席台前贴着的两张标语非常醒目――“我们的生意靠贸易”“关税造成伤害”。　　“这个夏天我已经损失了超过40万美元。”来自俄亥俄州特拉华市的大豆农场主布莱特・戴维斯说得很直接。“按现在的价格，明年种大豆赚不了钱，我们正打算重新安排种植计划。”　　戴维斯今年58岁，经营着一个3400英亩的农场，这在俄亥俄州算是中等规模。戴维斯算了一笔账――如果未来两到三年大豆一直维持目前低迷的价格，他连家里的账单都将付不起。　　然而，除了眼下的损失，戴维斯对贸易摩擦还有更大的忧虑。他对记者说：“我儿子今年35岁，我的想法是让他继承农场。如果农业没有前途，他又怎么会选择接手？”据俄亥俄州当地媒体报道，俄亥俄州立大学研究人员发表的一份报告指出，关税措施长期延续将使该州种植中耕作物的农民净收入减少59％。　　在分享会上，戴维斯介绍说，美国大豆种植者开拓中国市场花了整整35年。贸易摩擦发生前，1/3的美国大豆出口中国。“不久前，还有中国顾客来我的农场看大豆。他们想买，我们想卖，但美国政府挑起的贸易战却给双方都造成了损失。”因为关税政策招致农民普遍反对，美国联邦政府此前提出了一项农业补贴计划，但在戴维斯看来，这只不过是给了一张“创可贴”，贸易战造成的伤口却大得多。“关税措施持续的时间越长，造成的伤害就越难以修复。”　　“全球供应链很重要，加征关税带来的伤害远远大于好处”　　沃利・坎德尔是全球化工巨头索尔维集团位于俄亥俄州一座工厂的总经理。对于当前的贸易摩擦，他最大的担心是加征关税会打乱企业既有的供应链。　　“索尔维集团分布于全球61个国家，建立了高效的全球供应链。贸易壁垒将给我们带来伤害，给我们的客户带来伤害，最终会给消费者带来伤害。”坎德尔说。他以自己所在的石化行业为例，讲述了自由贸易的重要性。2010年以来，美国出现页岩气革命，超过2000亿美元资金涌入该行业，其中很多投资来自国外企业。“这些投资有一个前提，即美国会持续支持自由贸易。”坎德尔说。目前，来自泰国和韩国的两家企业正考虑在俄亥俄州投资建立一家石化加工企业，这有望成为俄亥俄州最大的一个投资项目。坎德尔认为，保护主义政策将给这样的大项目落地制造障碍。“全球供应链很重要，加征关税带来的伤害远远大于好处。”　　俄亥俄州立大学教授、经济学家伊恩・谢尔登对记者表示，贸易战带来了巨大的不确定性，这将给投资造成打击。比方说，加拿大企业在北美地区投资的热情就已经出现了明显下降。　　不久前，80多家行业协会共同组成的“支持自由贸易美国人联盟”致信美国贸易谈判代表莱特希泽，表示美国企业需要几个月甚至几年的时间，才能完成供应链转移，找到符合所有要求的新供应商。该公开信强调，美国政府最新一轮关税措施留给美国公司重新设计供应链的时间很短――在宣布征税清单6天后，关税就告生效，这令人难以接受。　　美国商会负责五大湖区业务的高级经理玛姬・雪莉以造船业为例，讲述了关税措施给美国制造业企业造成的困境。因为美国政府对进口钢铝和来自中国的船舶配件加征关税，美国造船企业生产成本出现了明显上升。雪莉对记者说：“大量中小企业都碰到了类似的问题，许多企业说最多只能再撑几个月。900家美国企业因联邦政府加征钢铁关税而受益，却有3万家企业因此受损。”　　“美国的政策正走向错误方向，将损害全球多边贸易体制”　　“这不是你想要排在前面的那种排名。这对俄亥俄州来说很糟糕。”《哥伦布快讯报》不久前就贸易战如此写道。据统计，俄亥俄州对加拿大、中国、墨西哥和欧洲出口的33亿美元商品将受关税政策影响，这个数字在全美排在第七位。同时，该州依赖于国际贸易的就业岗位达到了150万个。　　受冲击的当然不只是外贸相关行业。随着美国政府不断扩大加征关税的商品范围，经济学家普遍认为美国市场上日常消费品价格将上涨，每个美国家庭都将为加征的关税埋单。　　俄亥俄州零售商委员会主席兼首席执行官戈登・高夫表示，如今所有零售商都在诉苦。“关税措施是向所有美国家庭征税。俄亥俄州的零售商资源有限，他们无法承担新关税带来的成本上升。这些成本最终将造成工作岗位减少、消费品价格上升。”高夫在一份声明中写道。　　伊恩・谢尔登研究贸易问题已经有36年。“从事贸易研究的人知道，加征关税将导致国内市场消费品价格上涨。”他对记者说。“现在的美国政府把贸易看成是零和游戏，但从亚当・斯密时代起，贸易就被普遍视为国家间的共赢游戏。”　　作为熟知国际贸易史的学者，谢尔登对当前的美国贸易政策深感不安。两次世界大战之间，美国的关税政策加剧了全球经济危机。因为吸取了这一教训，二战后美国两党都总体支持多边自由贸易体制，但本届美国政府却明显改变了这一点。在谢尔登看来，美国的确有一部分群体遭受了经济全球化的负面冲击，但是发动贸易战不是解决问题的方法。“美国的政策正走向错误方向，将损害全球多边贸易体制。”　　玛姬・雪莉同样对当前美国政府处理贸易问题时的心态充满了担忧。“中国不是我们的敌人，尤其是在贸易问题上，我们理应找到共同点。”　　（本报美国哥伦布电）20181012“关税措施是向所有美国家庭征税”《人民日报》（2018年10月12日21版）　　核心阅读　　俄亥俄州位于美国中东部的五大湖地区，经济总量位居全美前十名，在各类营商环境排行榜上也总是名列前茅，当地人对此深感自豪。然而，美国政府近来不断向多国挑起的经贸摩擦，却让该州各界人士忧心忡忡。近日，在该州首府哥伦布市举行的一场分享会上，各行业代表“大吐苦水”，控诉美国政府贸易政策给自己造成的损失。　　　　“关税措施持续的时间越长，造成的伤害就越难以修复”　　这场活动是名为“关税伤害美国腹地”的全国性游说活动的一部分，组织者是“支持自由贸易美国人联盟”和“支持自由贸易农场主联盟”。记者走进活动现场，主席台前贴着的两张标语非常醒目――“我们的生意靠贸易”“关税造成伤害”。　　“这个夏天我已经损失了超过40万美元。”来自俄亥俄州特拉华市的大豆农场主布莱特・戴维斯说得很直接。“按现在的价格，明年种大豆赚不了钱，我们正打算重新安排种植计划。”　　戴维斯今年58岁，经营着一个3400英亩的农场，这在俄亥俄州算是中等规模。戴维斯算了一笔账――如果未来两到三年大豆一直维持目前低迷的价格，他连家里的账单都将付不起。　　然而，除了眼下的损失，戴维斯对贸易摩擦还有更大的忧虑。他对记者说：“我儿子今年35岁，我的想法是让他继承农场。如果农业没有前途，他又怎么会选择接手？”据俄亥俄州当地媒体报道，俄亥俄州立大学研究人员发表的一份报告指出，关税措施长期延续将使该州种植中耕作物的农民净收入减少59％。　　在分享会上，戴维斯介绍说，美国大豆种植者开拓中国市场花了整整35年。贸易摩擦发生前，1/3的美国大豆出口中国。“不久前，还有中国顾客来我的农场看大豆。他们想买，我们想卖，但美国政府挑起的贸易战却给双方都造成了损失。”因为关税政策招致农民普遍反对，美国联邦政府此前提出了一项农业补贴计划，但在戴维斯看来，这只不过是给了一张“创可贴”，贸易战造成的伤口却大得多。“关税措施持续的时间越长，造成的伤害就越难以修复。”　　“全球供应链很重要，加征关税带来的伤害远远大于好处”　　沃利・坎德尔是全球化工巨头索尔维集团位于俄亥俄州一座工厂的总经理。对于当前的贸易摩擦，他最大的担心是加征关税会打乱企业既有的供应链。　　“索尔维集团分布于全球61个国家，建立了高效的全球供应链。贸易壁垒将给我们带来伤害，给我们的客户带来伤害，最终会给消费者带来伤害。”坎德尔说。他以自己所在的石化行业为例，讲述了自由贸易的重要性。2010年以来，美国出现页岩气革命，超过2000亿美元资金涌入该行业，其中很多投资来自国外企业。“这些投资有一个前提，即美国会持续支持自由贸易。”坎德尔说。目前，来自泰国和韩国的两家企业正考虑在俄亥俄州投资建立一家石化加工企业，这有望成为俄亥俄州最大的一个投资项目。坎德尔认为，保护主义政策将给这样的大项目落地制造障碍。“全球供应链很重要，加征关税带来的伤害远远大于好处。”　　俄亥俄州立大学教授、经济学家伊恩・谢尔登对记者表示，贸易战带来了巨大的不确定性，这将给投资造成打击。比方说，加拿大企业在北美地区投资的热情就已经出现了明显下降。　　不久前，80多家行业协会共同组成的“支持自由贸易美国人联盟”致信美国贸易谈判代表莱特希泽，表示美国企业需要几个月甚至几年的时间，才能完成供应链转移，找到符合所有要求的新供应商。该公开信强调，美国政府最新一轮关税措施留给美国公司重新设计供应链的时间很短――在宣布征税清单6天后，关税就告生效，这令人难以接受。　　美国商会负责五大湖区业务的高级经理玛姬・雪莉以造船业为例，讲述了关税措施给美国制造业企业造成的困境。因为美国政府对进口钢铝和来自中国的船舶配件加征关税，美国造船企业生产成本出现了明显上升。雪莉对记者说：“大量中小企业都碰到了类似的问题，许多企业说最多只能再撑几个月。900家美国企业因联邦政府加征钢铁关税而受益，却有3万家企业因此受损。”　　“美国的政策正走向错误方向，将损害全球多边贸易体制”　　“这不是你想要排在前面的那种排名。这对俄亥俄州来说很糟糕。”《哥伦布快讯报》不久前就贸易战如此写道。据统计，俄亥俄州对加拿大、中国、墨西哥和欧洲出口的33亿美元商品将受关税政策影响，这个数字在全美排在第七位。同时，该州依赖于国际贸易的就业岗位达到了150万个。　　受冲击的当然不只是外贸相关行业。随着美国政府不断扩大加征关税的商品范围，经济学家普遍认为美国市场上日常消费品价格将上涨，每个美国家庭都将为加征的关税埋单。　　俄亥俄州零售商委员会主席兼首席执行官戈登・高夫表示，如今所有零售商都在诉苦。“关税措施是向所有美国家庭征税。俄亥俄州的零售商资源有限，他们无法承担新关税带来的成本上升。这些成本最终将造成工作岗位减少、消费品价格上升。”高夫在一份声明中写道。　　伊恩・谢尔登研究贸易问题已经有36年。“从事贸易研究的人知道，加征关税将导致国内市场消费品价格上涨。”他对记者说。“现在的美国政府把贸易看成是零和游戏，但从亚当・斯密时代起，贸易就被普遍视为国家间的共赢游戏。”　　作为熟知国际贸易史的学者，谢尔登对当前的美国贸易政策深感不安。两次世界大战之间，美国的关税政策加剧了全球经济危机。因为吸取了这一教训，二战后美国两党都总体支持多边自由贸易体制，但本届美国政府却明显改变了这一点。在谢尔登看来，美国的确有一部分群体遭受了经济全球化的负面冲击，但是发动贸易战不是解决问题的方法。“美国的政策正走向错误方向，将损害全球多边贸易体制。”　　玛姬・雪莉同样对当前美国政府处理贸易问题时的心态充满了担忧。“中国不是我们的敌人，尤其是在贸易问题上，我们理应找到共同点。”　　（本报美国哥伦布电）20181012第四轮中日企业家和前高官对话在北京召开《人民日报》（2018年10月12日21版）　　本报北京10月11日电（记者李心萍）11日，第四轮中日企业家和前高官对话在北京召开。中日双方表示，面对贸易保护主义抬头的现象，应进一步维护以规则为基础的多边贸易体制和自由贸易原则。　　中国国际经济交流中心理事长曾培炎表示，当前从全球范围看，世界经济出现了整体的复苏，但是面临不少不确定因素。中日两国是世界主要的经济体，在全球产业链上各有优势，应携手努力，反对保护主义，共同维护国际经济秩序和地区的稳定繁荣。近期中日经贸关系呈现好的态势，双边恢复了经济、产业、文化等多个领域的高层级对话，贸易、投资和人员往来出现了较快的增长。　　曾培炎指出，希望日方重点关注中国的消费升级、数字经济、生态环保、扩大开放及“一带一路”和第三方市场合作等领域。尤其是“一带一路”建设，共建“一带一路”经济合作创意是开放、包容的，中方欢迎日本企业参与到“一带一路”建设中来。　　日本前首相福田康夫表示，日本、中国以及其他亚洲国家在战后国际秩序下均取得了较好的发展，维护战后国际秩序既符合世界利益、亚洲利益，也符合日中利益。　　日本经济团体联合会会长中西宏明表示，希望通过第四轮对话，加深双方对两国经济形势、发展战略的相互理解，同时探讨两国企业如何在第三方市场进一步推进合作、如何促进制造业、服务业升级转型，如何应对共同面临的老龄化问题等。　　据介绍，本轮对话持续两天，对话双方将围绕中日经济形势及发展战略、促进经济全球化、促进创新、为经济社会协调发展提供解决方案等议题展开讨论。20181012不畏浮云遮望眼《人民日报》（2018年10月12日02版）　　进入21世纪以后，经济全球化高歌猛进，自由贸易大步流星，带来全球经济繁荣、财富激增、民众生活的普遍改善。然而，当前美国贸易保护主义、单边主义抬头，挑起了与中国等多国的贸易摩擦，且来势汹汹。日前，美国政府悍然宣布对原产于中国的2000亿美元商品加征进口关税。美国副总统又公然恫吓，“将征收更多的关税，数字可能会大幅度增加一倍以上”，并为单边主义、保护主义强词夺理。美国的倒行逆施令一些人忧心忡忡，担心经济全球化可能走向终结。这个时候，登高望远，拨云见日，继续倡导自由贸易和多边主义，深化团结合作，加强全球治理，具有格外重要的意义。　　一、经济全球化已是发展大势所趋　　什么是经济全球化？目前并无统一的说法。国际货币基金组织1997年5月的报告给出的定义是：“经济全球化是指跨国商品与服务贸易及国际资本流动规模和形式的增加，以及技术的广泛迅速传播和世界各国经济的相互依赖性增强。”经济合作与发展组织说它是一个过程，“在这个过程中，经济、市场、技术与通信形式都越来越具有全球特征，民族性和地方性在减少”。美国学者罗伯特・吉尔平说它就是“世界经济的一体化”。　　其实，一部苹果手机的生产就是经济全球化的生动缩影。美国博通的触控芯片、韩国三星的显示屏、日本索尼的图像传感器等，全球200多家供应商的零部件漂洋过海，涌入位于中国内陆的富士康工厂，由“打工妹”“打工仔”的巧手组装完成，再飞往纽约、伦敦、东京、新德里、墨尔本等全球各地的“果粉”手中。　　苹果手机的前世今生展现出经济全球化的基本特质，就是商品、资本、技术、信息等大规模地跨越疆界流动。没有经济全球化，就没有今天全球市值超万亿美元的“苹果帝国”。　　经济全球化是人类社会科技进步和生产力发展的必然结果。　　18世纪中期，蒸汽机的轰鸣声排山倒海，第一次工业革命到来，国际分工产生。英国曼彻斯特棉纺厂加工的已经是来自西印度群岛、南北美洲的棉花。英国棉布成为人类史上的第一个全球化商品。　　19世纪中后期，发电机、内燃机、生产流水线广泛应用，第二次工业革命――电气时代来临。汽车、飞机、电报、电话颠覆了人们传统的生活方式，“天涯若比邻”成为现实。工业、商业资本向全球扩张，不同国家的生产、流通、消费环节更紧密地结成一张大网，催生了第一次经济全球化浪潮。　　1870―1913年，全球贸易额实现翻番。两次世界大战和大战之间的经济大萧条使经济全球化进程遭受重挫。二战后，各国通过缔结多边条约调整国际经济关系，国际货币基金组织、国际复兴开发银行、关税及贸易总协定三大支柱撑起全球自由贸易体系。各国政府因时而动，制定方便资本、技术、人员等跨境流动的政策，提高了全球市场一体化水平，经济活动深入交织、融合。　　20世纪70年代以后，信息技术革命成为第三次工业和技术革命的核心，彻底改变了传统经济运行模式，催生了数字经济等新经济与社会发展形态。人们仿佛生活在一个相互为邻的“地球村”了。　　尽管早期经济全球化伴随着殖民主义的扩张与掠夺，带给人类的不都是“糖与蜜”，也有“血与火”，但从客观上看，经济全球化进程极大促进了人类社会的发展，比如，财富逐步增长，贸易与投资活跃，绝对贫困人口减少，预期寿命增加。1970―2017年，以2010年不变价美元计算，全球GDP总量从不足20万亿美元升至80万亿美元。同期，人均GDP从5185美元升至10634美元。全球贸易额在GDP中的占比由26.72%升至2017年的56.21%。直接投资净流出从130.4亿美元升至1.525万亿美元。1981―2013年，全球贫困人口比例已经由42.3%下降至10.9%。而据世界银行预计，全球85%的人口预期寿命可达60岁，是100年前的两倍。　　目前，人工智能、大数据、量子信息、生物技术等新一轮科技革命和产业变革正在积聚力量，催生大量新产业、新业态、新模式，给全球发展和人类生产生活带来更多意想不到的变化，有力推动着经济全球化深入发展。　　二、美国越来越成为经济全球化的“搅局者”　　从世界范围看，美国一直是经济全球化的最大获益者。从实现工业化，到跻身世界列强，再到成为全球霸权国乃至唯一霸权国，每一步都与经济全球化发展密不可分。美国作为第二和第三次技术与工业革命的核心国家，占尽先发优势，获利丰厚。1894年，美国工业产值跃居世界首位。20世纪20年代进入所谓“黄金时代”，十年内经济增长高达42%。工业产值已占全球半壁江山。1924年，美国更掌握了全球约一半黄金储备，国际金融影响力极大提升。冷战结束后，美国GDP总量持续增长。以2010年不变价美元计算，1990―2017年，美国GDP总量从9万亿美元升至17万多亿美元。同期，人均GDP从不足3.6万美元增至近5.3万美元。二战后形成的美元霸权，不仅为其带来持续不断的经济利益，也成为美国在需要时转嫁危机的工具。　　几年前，美国还有“拒绝全球化就是拒绝太阳升起”的浪漫说法，而今天美国政界却有人声称，“全球化带给美国千千万万工人的只有贫穷和悲伤”，“完全消灭了我们的中产阶级”，今后“美国主义而不是全球主义将成为我们的信条”。美国一些政客更质疑、批评经济全球化，将其说成是本国产业“空洞化”、工人失业、收入减少的罪魁祸首，污蔑中国“对美国经济的长期健康和繁荣构成严峻威胁”。美国政府在全球范围内四处开火，高砌关税壁垒，架空世界贸易组织，挑战自由贸易规则。近日美国副总统在演讲中，一方面“要求北京打破贸易壁垒，履行贸易义务，就像我们一样，全面开放经济”，另一方面自己又大搞保护主义，比如“强化了美国外国投资委员会，提高我们对中国投资的审查”。在同一演讲中如此自相矛盾，简直神逻辑！　　美国和中国分别是世界第一、第二大经济体。2017年，两国GDP合计占全球总量的近40%。中美还是全球最大货物贸易国，并互为最大贸易伙伴，2017年双边货物贸易额高达5837亿美元。美国在世界第一、第二大经济体之间肆意挑起贸易战，本身就是违背自由贸易规则、破坏经济全球化进程的行为。　　美国难道不了解自由贸易的好处，不明白当今世界没有中国参与就没有真正经济全球化的道理吗？非也。2007年，美国次贷危机爆发，愈演愈烈，殃及全球，酿成国际金融危机。美国政府束手无策，狼狈不堪。七国集团里的“小伙伴们”也是自顾不暇，彷徨无措。这个时候，美国一改居高临下的做派，放下身段，主动找到中国协商，提出召开G20峰会，研讨对策。为什么是G20而不是G7？显然G7已力不从心，而G20中有中国在内的一批新兴经济体和发展中国家。G20应运而生，成为全球经济治理的主要平台。事实证明，新兴经济体和发展中国家为世界经济的恢复做出了卓越贡献。而美国也借助这个平台，快速走上复苏之路。2010―2017年，平均经济增长率超过2%。　　然而今天我们看到的是，美国“人一阔脸就变”，过了河就拆桥。乌云压顶时，拉贸易伙伴“同舟共济”，尽享经济全球化与自由贸易之利益；云开雾散时，却反颜相向，手推脚踹，“同舟共挤”，还把破坏自由贸易的脏水泼向他人。美国这种做法的背后无非就是“美国第一”的独霸私心作祟。何为“美国第一”？通俗地说，就是美国在世界上想做什么就做什么，想怎么做就怎么做。为此，美国会六亲不认，毫不犹豫地用包括贸易在内的任何手段打击对手。无论是冷战时期的对手苏联，还是上世纪八九十年代的盟友日本，抑或今天的欧盟、加拿大、墨西哥、土耳其等，无一幸免。　　当然，这不是美国第一次“变脸”。第一次世界大战结束后，美国经济繁盛一时。1923―1929年，年均经济增长率近4%，在资本主义世界工业生产中占比已达48.5%。时任总统为柯立芝，史称“柯立芝繁荣”。但是，由于美国部分产品外销不畅，进口商品成为“替罪羊”。1930年，美国实施《斯穆特―霍利关税法》，提高了两万多种进口商品税率。平均关税水平由1929年的40.1%升至1932年的59.1%。结果却是美国出口总额从约52亿美元跌至16.5亿美元，拖累全球贸易总额大幅缩水，从360亿美元降至120亿美元。美国经济大萧条加剧，并招致其他国家报复，全球经济、政治危机加深。“而这场世界经济灾难在德国孕育出了希特勒的纳粹统治，在日本则催生了对外扩张的军国主义”。罗斯福实施新政，不得不重归自由贸易之路。这大概是美国不愿提及的一段家丑。　　如今，美国从经济全球化的倡导者一夜之间“变脸”为搅局者，主要原因是它认为当下经济全球化已不能维护其垄断地位和超额利润。　　贸易战没有赢家，也必将殃及池鱼。2017年，大病初愈的全球贸易增长在六年后首次超过经济增长，刚刚扭转颓势。全球主要经济体同步复苏势头也需要稳固。美国政府打着“保护男女劳动者、农民、农场主、企业，以及我们国家自身的利益”的旗号，不顾国际国内绝大多数反对意见，执意违反世贸组织规则，是在逆经济全球化的潮流而动，其结果会破坏全球产业链的顺畅运转和国际分工体系，给全球贸易带来重大负面影响，最终也会搬起石头砸自己的脚，损人不利己。美国的现行做法，正在重蹈上个世纪30年代的覆辙，必定会给全球经济政治安全带来危害。　　三、中国是经济全球化的坚定捍卫者　　美国政客妄称中国倡导经济开放和全球化是个“笑话”，在搞“掠夺经济”，还说中国采取了无数不公平的政策和做法，美国吃亏了。如此狂言瞽说何其荒谬！　　中国实行对外开放，特别是加入世贸组织以来，在把握自身难得发展机遇的同时，为全球经济发展与治理作出的贡献有目共睹。　　积极参与做大全球经济贸易“蛋糕”，与贸易伙伴各得其利。2001―2017年，中国的货物进口年均增长13.5%，是世界进口增长速度的两倍，服务贸易进口年均增长16.7%，是世界平均水平的2.7倍。2017年，中国已是全球最大商品贸易出口国和第五大商业服务出口国，出口值分别达22630亿美元和2260亿美元。在相互投资方面，2017年，中国是全球第二大外资流入国和第三大对外投资国，总额分别达1360亿美元和1246亿美元。目前，中国已是世界上120多个国家的最大贸易伙伴，其中，前十五大贸易伙伴吸纳了中国出口总量的近70%，8个国家和地区保持对华贸易顺差。此外，亚洲、拉丁美洲、非洲等许多发展中国家对华贸易也长期保持顺差。如果中国对贸易伙伴搞所谓“掠夺经济”，怎么会有这么多国家和地区愿与中国做生意！如果中国的贸易行为是“掠夺性”的，那么大多数国家怎么会保持对华贸易顺差！　　切实推动贸易便利化，扩大开放。20世纪90年代，中国平均关税水平为43%，入世后降至9.7%，目前保持在3.54%的低水平。特别是中国对最不发达国家给予了97%的税目免关税待遇，成为最不发达国家最大的出口市场。根据经济合作与发展组织每年编制的“贸易便利化指数”的11个指标，2015―2017年，中国在信息获取、公平管理、申诉程序等重要方面取得进步。今年以来，涉及制造业、服务业和日常消费等领域的重磅举措接连出台，掷地有声，目的就是放宽市场准入、创造更有吸引力的营商环境、加强知识产权保护、扩大进口等，打造顺应经济全球化趋势的更高层次、更高水平的开放型经济。中美贸易战形势尚不明朗，但特斯拉、百事、巴斯夫、宝马等跨国巨头仍坚持看好中国。今年11月，将于上海举行的中国国际进口博览会正是生动展示中国继续扩大开放意愿和信心的窗口。　　支持完善全球自由贸易体系。2010年4月，中国在世界银行投票权从2.77%提高到4.42%，超过德国、英国、法国，居美国、日本之后，成为世界银行第三大股东国。2016年10月，国际货币基金组织认定人民币为可自由使用的货币，加入特别提款权货币篮子，权重为10.92%，在美元41.73%、欧元30.93%之后居第三位，超过日元和英镑，对国际货币和金融体系改革及全球经济影响深远。亚洲基础设施投资银行是第一个由中国倡议设立的多边开发金融机构，并与世界银行和亚洲开发银行紧密合作，为推进亚洲各国互联互通，加快经济一体化进程提供融资支持。成立不到三年，已扩员至87个，在印度、菲律宾等国的项目稳步推进，迅速获得国际社会广泛认可。中国坚定遵守和维护世界贸易组织规则，支持开放、透明、包容、非歧视的多边贸易体制。　　至于说中国在中美贸易关系中占了美国便宜，则更是站不住脚。中国入世后，中美双边贸易额大幅提高。2001年，中美货物贸易额为1215亿美元，2017年为5837亿美元。从投资回报角度观察更为清楚。2001年，美资企业在华销售额只有450亿美元，2016年，这一数字即高达6000亿美元。由于中国经济的快速增长和巨大的消费潜力，不少美国企业通过中国市场获得发展，甚至得以“续命”。在2008年金融危机期间破产重组的美国通用汽车，其海外市场的45%依靠中国。在华两家合资企业2017年共实现利润279.9亿元，通用集团从中分得133.3亿元利润。同期，通用公司全球经营业绩则为亏损。美国彼得森国际经济研究所有关研究认为，如果中美贸易摩擦持续加剧的话，美国将会损失大约100万个就业岗位。　　入世以来，中国和包括美国在内的全球贸易伙伴一同成长，相互成就。无论是风和日丽，还是凄风苦雨，中国都和国际社会守望相助，不离不弃，为全球经济的稳定和健康发展作出了重要贡献。这正是经济全球化的要义所在。　　如前所述，经济全球化的推动力量是人类社会的科技进步和不断提高的生产力，绝不会依附于某些国家或特定人物，更不是谁的囊中私物，任由其予取予夺。当前贸易保护主义回潮等表现就像一股逆流，根本阻挡不了经济全球化前进的步伐。　　两岸猿声啼不住，轻舟必过万重山。20181013在上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会第十七次会议上的讲话《人民日报》（2018年10月13日02版）尊敬的拉苏尔佐达总理，各位同事：　　很高兴同各位相聚在“高山之国”――塔吉克斯坦，共同出席上海合作组织总理第十七次会议。我谨代表中国政府，对塔吉克斯坦政府为会议所做精心准备和周到安排表示衷心感谢。　　上合组织成立17年来，安全、经济、人文等领域合作取得丰硕成果，为维护亚欧大陆和平稳定、促进地区发展繁荣作出了积极贡献。今年6月，上合组织扩员后首次峰会在中国青岛成功举行。这次具有里程碑意义的盛会，通过了《青岛宣言》，描绘了上合组织迈入历史新阶段的发展蓝图。习近平主席同各国领导人就新形势下进一步弘扬“上海精神”、增进新老成员国团结互信、构建更加紧密的上合组织命运共同体、推动构建人类命运共同体达成重要共识，为上合组织未来发展注入了强劲动力。国际社会期待着上合组织在地区和国际事务中发挥更大影响和作用。　　当前，国际形势中的不稳定不确定因素依然突出，世界经济复苏进程还不稳固，单边主义、保护主义加剧，地区热点问题此起彼伏，恐怖主义等非传统安全威胁持续蔓延。上合组织成员国普遍面临繁重的发展任务，维护安全稳定也遇到不少挑战。中方愿与上合组织各国一道，落实好《青岛宣言》、长期睦邻友好合作条约实施纲要等文件，对接各国发展战略，加强政策沟通与协调，以更紧密的团结、更高效的合作为促进地区和平稳定、实现各国共同发展发挥更大作用。在此，我愿提出几点建议：　　第一，深化安全合作，筑牢共同发展的可靠屏障。地区国家面临的安全问题往往彼此关联、跨越国界，对各国经济社会发展造成严重危害，大家必须合力应对。上合组织各方应秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，加强安全领域协调与合作，提高执法安全行动能力。要切实落实成员国打击“三股势力”合作纲要，扩大情报信息交流，继续办好联合反恐演习。要以青岛峰会签署禁毒战略为契机，加大打击毒品种植及加工、贩卖力度，切断恐怖组织资金来源。要深化网络安全合作，继续有力打击极端势力通过互联网和信息技术手段宣扬宗教极端思想。中方将于年内完成上合组织反极端主义公约的国内程序，为公约早日生效创造条件。要落实好加强大项目合作联合安保的相关共识，采取有力措施确保各方机构、企业的员工生命安全和财产安全。我们要继续支持“上合组织―阿富汗联络组”工作，积极为政治解决阿富汗问题贡献“上合智慧”。　　第二，加强多边经贸合作，释放共同发展的巨大潜力。在经济全球化遭遇波折、多边贸易体制受到冲击的背景下，上合组织成员国经济发展也遇到了新的挑战。实践表明，关门搞建设不能长久，以开放促发展才是明智选择。近年来，中国与上合组织其他成员国贸易额保持增长势头，本组织其他成员国间相互贸易额也稳定增长，各方都是自由贸易和区域合作的直接受益者。我们要坚定支持自由贸易和以规则为基础的多边贸易体制，进一步推动贸易和投资自由化便利化，扎实落实多边经贸合作纲要，启动本组织自贸区可行性研究，逐步建立更紧密的区域经济合作制度性安排。中方建议商签成员国服务贸易合作框架文件、成立电子商务工商联盟，进一步激发区域经贸合作活力。上合组织农产品贸易具有很大发展空间，中方愿扩大进口成员国优质农产品，也希望更多中国特色农产品摆上上合组织国家消费者餐桌。首届中国国际进口博览会将于下个月在上海举行，欢迎成员国企业界参展参会，共襄盛举。　　第三，推进国际产能合作，拓展共同发展的有效路径。产能合作有利于各国发挥资源禀赋和比较优势，加快产业转型升级，推动工业化城市化进程。目前，中国在上合组织成员国已建有7个境外国家级经贸合作区，一批区域产能合作项目已取得早期收获，拉动当地经济增长、促进就业的作用日益显现。中方将继续支持中国的先进装备和优质产能走出去，鼓励本国有实力的企业赴上合组织国家投资兴业，拓展基础设施、加工制造、能源开发、农业等领域互利合作。产能合作需要坚实的投融资保障。截至目前，中方对上合组织成员国各类投资存量达846亿美元，其中不少是用于产能合作项目。我们还要发挥好亚洲基础设施投资银行、丝路基金、上合组织银联体、中国―欧亚经济合作基金等金融平台作用，向区域产能合作项目提供有力的资金支持。同时，各方可继续在专家层面探讨建立上合组织开发银行的可行方案，努力为上合组织务实合作提供专门可靠的金融服务。　　第四，完善互联互通，增强共同发展的后劲。便捷高效的交通网络，是促进生产要素自由流动、跨境贸易及人员往来的重要前提。上合组织成员国实现互联互通，既是地区发展合作的必然要求，也是“一带一路”建设的着力点，有利于亚欧大陆形成联动发展新格局。近年来，上合组织互联互通取得积极进展，中欧班列的开通带动了沿线国家铁路基础设施建设，地区跨境公路网络更加完善，油气管道为各国经济发展提供源源动力。我们要加紧商谈《上合组织公路发展规划》，认真落实《上合组织成员国政府间国际道路运输便利化协定》，确保2020年前开通规定线路。要在成员国铁路部门负责人首次会议成果基础上，继续完善铁路部门合作机制，加强政策、技术、标准等对接，推进本地区跨境铁路网络建设。要建设多式联运物流中心，使用先进技术，简化货物通关时边境、海关和检疫程序，提升自动化建设水平，不断完善互联互通的“软环境”。　　第五，强化创新引领，培育共同发展的新动能。随着新一轮科技革命和产业变革浪潮的到来，以互联网、大数据、人工智能为代表的新一代信息技术迅猛发展，各国都在以此为基础积极培育新的增长点。上合组织成员国都处于发展的关键时期，我们要抢抓机遇，加大科技创新投入，以新技术、新业态、新模式带动产业结构优化升级，加快新旧动能转换，实现经济更高质量的发展。我们要加强创新合作，密切科研机构间联系，落实好本次会议期间批准的《上合组织成员国2019―2020年科研机构合作务实措施计划（路线图）》，重点在数字经济、智能制造、生物技术、清洁能源、气象等领域开展经验交流和技术合作。要不断挖掘创新潜力，加大科技人才培养交流力度。中方愿邀请成员国青年科学家来华从事短期科研或学习进修，将于今年下半年和明年分别举办成员国青年创新创业大赛和科技园区管理研讨班，欢迎各国积极参加，让创新创业之火越烧越旺。　　第六，促进人文交流，夯实共同发展的民意基础。睦邻友好成为共同心声，人文交流拉紧感情纽带。我们要继续加强教育、文化、卫生、环保、体育、旅游、青年等领域交流与合作，不断促进民心相通、增进彼此信任。要加强上合组织大学建设，扩大在纳米技术、信息技术、生态学等领域人才联合培养。要切实落实《上合组织成员国环保合作构想》，加紧制定落实措施计划，推动上合组织地区绿色发展。要扩大防灾减灾合作，完善重特大灾害预警预报和信息交流机制，提高人员培训和防灾减灾合作的科技含量。中方建议依托上合组织医院联盟开展成员国医疗机构合作，愿发挥新疆国际医疗服务中心作用，为上合组织国家提供跨境远程医疗等服务。中方将继续办好青年交流营等品牌项目，建议机制化举办本组织妇女论坛和媒体峰会，支持建立上合组织地方领导人论坛并愿明年在重庆市举办该论坛会议，让上合组织国家友谊之树世代长青。　　中方支持本组织继续扩大同观察员国、对话伙伴的合作，密切与联合国等国际组织沟通对话。中方高度评价上合组织秘书处和地区反恐怖机构工作，支持各方加大经费、人员保障力度，为常设机构履职尽责创造更好条件。　　各位同事，　　今年是中国改革开放40周年。40年来，中国不仅自身取得巨大发展成就，也为世界经济发展作出了贡献。面向未来，中国将坚持改革开放的大方向不动摇，继续全面深化改革，深入推进简政放权、放管结合、优化服务等改革，进一步放宽市场准入，实行公平公正监管，加强与国际经贸规则对接，严格保护知识产权，打造内外资企业一视同仁、公平竞争的营商环境，让中国持续成为各国企业投资的热土。共建“一带一路”倡议提出5年以来，已成为广受欢迎、惠及各方的国际公共产品，这也是中国坚持对外开放、与世界共享发展机遇的有力证明。上合组织是“一带一路”倡议的首倡地，也是“一带一路”建设的重要平台，中方愿将“一带一路”倡议同各国发展战略更好衔接，共商共建共享，使上合组织成为地区国家开放合作、共同发展的典范。　　塔吉克斯坦有句谚语“一只手举不起两只西瓜”，中国也有个成语“孤掌难鸣”。团结成就事业，合作开辟未来。让我们以“上海精神”为指引，互信互利，砥砺前行，携手托起上合组织的美好明天！　　谢谢大家。　　（新华社杜尚别10月12日电）20181013外贸平稳增长质量效益提升（在国新办新闻发布会上）《人民日报》（2018年10月13日03版）　　在国新办12日举行的新闻发布会上，海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文介绍了我国前三季度进出口情况并回答记者提问。　　对外贸易稳中有进，第三季度增速走高　　今年以来，在党中央国务院坚强领导下，各地区、各部门积极贯彻落实一系列促进外贸稳定增长政策措施，妥善应对外贸发展面临的困难和挑战，我国对外贸易平稳运行，稳中有进。　　2018年前三季度，我国货物贸易进出口总值22.28万亿元，比去年同期增长9.9%。其中，出口11.86万亿元，增长6.5%，进口10.42万亿元，增长14.1%；贸易顺差1.44万亿元，收窄28.3%。　　前三季度，我国进出口值逐季提升，1―3季度分别为6.76万亿元、7.35万亿元和8.17万亿元，分别增长9.4%、6.4%和13.8%。第三季度同比增速明显走高。　　国际市场布局更加优化，“朋友圈”越来越大　　我国经济保持总体平稳、稳中向好的发展态势，多项经济指标总体稳定，带动了我国进口需求的增加。从海关统计数据来看，原油、天然气以及消费品等商品进口都呈现了增长态势。　　国际市场布局更加优化，我国对外贸易的“朋友圈”也越来越大。数据显示，前三季度我国在与传统贸易伙伴保持良好增长的同时，与“一带一路”沿线国家，与非洲、拉丁美洲进出口贸易均保持了较快增长速度，与上述地区外贸增速分别高出整体增速3.3、3.9和3.8个百分点。其中，对俄罗斯、埃及和巴西进出口分别增长了19.4%、22.9%和16.4%。　　2013年至2017年，我国与“一带一路”沿线国家进出口总值达到33.2万亿元，年均增长4%，高于同期我国外贸年均增速。我国与沿线国家贸易额占外贸总值的比重由2013年的25%提升到了2017年的26.5%，今年前三季度占比进一步提升到27.3%。在服务“一带一路”建设方面，海关深化沿线大通关合作，进一步研究出台支持和促进中欧班列发展的政策措施，支持国际物流大通道建设，优化多式联运海关监管模式，促进海陆空联运高效、无缝对接。　　今年以来，我国陆续出台了一系列减税降费、优化口岸营商环境促进跨境贸易便利化等有效措施。其中，降低进口增值税税率，降低药品、汽车及其零部件、日用消费品等进口关税，有效促进了进口增长。前三季度，我国商品进口来源地分布于全球200多个国家和地区，其中，进口值在100亿元以上的有70个，比去年同期增加5个。商品进口来源地更趋多元，扩大进口惠及更多贸易伙伴。　　自主发展能力增强，进出口产品结构持续优化　　我国外贸在进出口规模实现较快增长的同时，发展质量和效益在进一步提升，出现了很多值得关注的新变化和新亮点。　　外贸自主发展能力增强。前三季度，国内产业链长、附加值高的一般贸易进出口增速达到了13.5%，高出总体进出口增速3.6个百分点，比重同比提升了1.9个百分点。　　民营企业等市场主体表现活跃。前三季度各类型企业进出口均保持了良好的增长势头。其中，民营企业进出口增速达到了12.9%，对我国进出口总值增长的贡献率达到了49.9%。　　区域发展更加协调。前三季度，中西部、东北三省外贸进出口增速分别高出了全国进出口整体增速5.3个、2.5个百分点。　　进出口产品结构持续优化。机电产品出口增长7.8%，占我国出口总值的比重达到58.3%，同比提升0.6个百分点，其中部分装备制造产品出口增长态势良好，汽车、金属加工机床出口值分别增长16.3%和18.7%。　　李魁文认为，前三季度我国外贸进出口较快增长，为全年外贸稳中有进奠定了坚实的基础。同时，当前国际环境不确定、不稳定因素仍然较多。此外，受去年四季度我国外贸基数抬高影响，今年四季度外贸进出口增速可能会有所放缓。但总的来看，随着我国供给侧结构性改革的深入推进，经济发展内生动力进一步增强，市场多元化和贸易便利化不断取得新的进展，预计全年我国外贸进出口将保持平稳增长，质量和效益进一步提高。20181016李克强同荷兰首相吕特举行会谈《人民日报》（2018年10月16日03版）　　本报荷兰海牙10月15日电（记者白阳、郑彬、方莹馨）当地时间10月15日上午，国务院总理李克强在海牙首相府同荷兰首相吕特举行会谈。　　李克强积极评价中荷关系与互利合作取得的积极进展。他表示，中荷高层交往密切，习近平主席与威廉―亚历山大国王实现互访，有力推动了中荷开放务实的全面合作伙伴关系发展。在当前国际形势纷繁复杂、不确定性因素增加的背景下，中方愿同荷方通过更加开放的务实合作，共同维护多边主义和自由贸易，向外界释放中荷、中欧维护以规则为基础的国际秩序，致力于促进贸易和投资自由化便利化的积极信号。　　李克强指出，中方愿就世界贸易组织改革同荷方加强沟通协调。世贸组织改革应坚持继续保持贸易自由开放的原则，维护发展中国家正当权益，缩小南北差距，应当坚持协商一致的原则，不能搞排他性、小圈子。应当本着互谅互让的原则，循序渐进往前走。中方坚定维护气候变化《巴黎协定》，将会继续做出艰苦努力落实所作承诺。各方应继续坚持共同但有区别的责任原则，照顾发展中国家合理关切。中方愿借鉴荷兰应对老龄化的经验，在城镇化、老人护理、清洁能源技术等方面建立合作机制。　　李克强强调，中国将进一步深化改革，扩大开放。我们愿同荷方秉持开放包容、互利共赢的理念，拓展全方位合作。欢迎荷兰企业进一步扩大对华投资，分享中国新一轮改革开放和高质量发展带来的红利。　　吕特表示，荷方重视对华关系，愿同中方巩固政治互信，深化务实合作，在循环经济、城镇化、智慧城市等领域挖掘新的合作潜力，积极拓展第三方市场合作，共同应对气候变化等全球性问题，在老龄化方面开展老年护理知识经验分享、人员培训、电子医疗合作，密切在联合国、二十国集团等多边机制的沟通协调，共同维护基于规则的多边主义和自由贸易体制。　　双方并就共同关心的国际地区问题交换意见。　　会谈后，李克强同吕特共同见证了两国经贸、金融、能源、农业等领域多项合作文件的签署。　　会谈前，吕特在海牙议会大厦广场为李克强举行隆重欢迎仪式。当车队抵达时，吕特迎请李克强共同登上检阅台并陪同李克强检阅仪仗队。军乐队高奏中荷两国国歌，两国国旗迎风飘扬。　　王毅、何立峰参加上述活动。　　本报荷兰海牙10月15日电（记者白阳、郑彬、方莹馨）当地时间10月15日中午，国务院总理李克强在海牙首相府同荷兰首相吕特共同会见记者并回答提问。　　两国总理分别介绍了会谈成果。李克强指出，当前形势下，中荷要继续扩大相互开放，深化在农业、能源等传统领域合作，拓展高端制造业和服务业等新合作；共同维护多边主义和自由贸易，同各方一道协商完善多边贸易体制；在应对气候变化、老龄化等方面开展合作，共同应对人类面临的共同挑战。　　在回答关于中国市场开放的提问时，李克强强调，中国将持续扩大自主开放。我们实施了一系列开放新举措，一些欧洲企业已经成为中国放开基础制造业股比限制的首批受益者。我们的开放政策对各国企业是一视同仁的，今后还将进一步放开金融服务业，扩大制造业、服务业市场准入。中国敞开大门欢迎世界各国企业，希望你们抓住中国新一轮改革开放利好，实现互利共赢，共同发展。　　吕特表示，荷中在经贸等广泛领域的务实合作富有成果，在应对气候变化等挑战方面作出积极努力。当前形势下，荷方愿同中方共同推动完善多边贸易体制，促进自由、公平贸易发展，继续应对全球性挑战，开展第三方市场合作，以更大力度推动两国关系与合作向前发展。　　王毅、何立峰参加活动。20181016李克强同荷兰首相吕特举行会谈《人民日报》（2018年10月16日01版）　　本报荷兰海牙10月15日电（记者白阳、郑彬、方莹馨）当地时间10月15日上午，国务院总理李克强在海牙首相府同荷兰首相吕特举行会谈。　　李克强积极评价中荷关系与互利合作取得的积极进展。他表示，中荷高层交往密切，习近平主席与威廉―亚历山大国王实现互访，有力推动了中荷开放务实的全面合作伙伴关系发展。在当前国际形势纷繁复杂、不确定性因素增加的背景下，中方愿同荷方通过更加开放的务实合作，共同维护多边主义和自由贸易，向外界释放中荷、中欧维护以规则为基础的国际秩序，致力于促进贸易和投资自由化便利化的积极信号。　　李克强指出，中方愿就世界贸易组织改革同荷方加强沟通协调。世贸组织改革应坚持继续保持贸易自由开放的原则，维护发展中国家正当权益，缩小南北差距，应当坚持协商一致的原则，不能搞排他性、小圈子。应当本着互谅互让的原则，循序渐进往前走。中方坚定维护气候变化《巴黎协定》，将会继续做出艰苦努力落实所作承诺。各方应继续坚持共同但有区别的责任原则，照顾发展中国家合理关切。中方愿借鉴荷兰应对老龄化的经验，在城镇化、老人护理、清洁能源技术等方面建立合作机制。　　李克强强调，中国将进一步深化改革，扩大开放。我们愿同荷方秉持开放包容、互利共赢的理念，拓展全方位合作。欢迎荷兰企业进一步扩大对华投资，分享中国新一轮改革开放和高质量发展带来的红利。　　吕特表示，荷方重视对华关系，愿同中方巩固政治互信，深化务实合作，在循环经济、城镇化、智慧城市等领域挖掘新的合作潜力，积极拓展第三方市场合作，共同应对气候变化等全球性问题，在老龄化方面开展老年护理知识经验分享、人员培训、电子医疗合作，密切在联合国、二十国集团等多边机制的沟通协调，共同维护基于规则的多边主义和自由贸易体制。　　双方并就共同关心的国际地区问题交换意见。　　会谈后，李克强同吕特共同见证了两国经贸、金融、能源、农业等领域多项合作文件的签署。　　会谈前，吕特在海牙议会大厦广场为李克强举行隆重欢迎仪式。当车队抵达时，吕特迎请李克强共同登上检阅台并陪同李克强检阅仪仗队。军乐队高奏中荷两国国歌，两国国旗迎风飘扬。　　王毅、何立峰参加上述活动。　　本报荷兰海牙10月15日电（记者白阳、郑彬、方莹馨）当地时间10月15日中午，国务院总理李克强在海牙首相府同荷兰首相吕特共同会见记者并回答提问。　　两国总理分别介绍了会谈成果。李克强指出，当前形势下，中荷要继续扩大相互开放，深化在农业、能源等传统领域合作，拓展高端制造业和服务业等新合作；共同维护多边主义和自由贸易，同各方一道协商完善多边贸易体制；在应对气候变化、老龄化等方面开展合作，共同应对人类面临的共同挑战。　　在回答关于中国市场开放的提问时，李克强强调，中国将持续扩大自主开放。我们实施了一系列开放新举措，一些欧洲企业已经成为中国放开基础制造业股比限制的首批受益者。我们的开放政策对各国企业是一视同仁的，今后还将进一步放开金融服务业，扩大制造业、服务业市场准入。中国敞开大门欢迎世界各国企业，希望你们抓住中国新一轮改革开放利好，实现互利共赢，共同发展。　　吕特表示，荷中在经贸等广泛领域的务实合作富有成果，在应对气候变化等挑战方面作出积极努力。当前形势下，荷方愿同中方共同推动完善多边贸易体制，促进自由、公平贸易发展，继续应对全球性挑战，开展第三方市场合作，以更大力度推动两国关系与合作向前发展。　　王毅、何立峰参加活动。20181017贸易战悲观论调不靠谱《人民日报》（2018年10月17日02版）　　最近，中美之间贸易摩擦和争端不断升级，中国有理有利有节的反制，有力维护了自由贸易和多边主义，赢得了世界上越来越多国家的认同。与此同时，国内也出现了一些悲观论调，认为我们打不赢、打不起，经济增长会出现断崖式下滑，有的甚至把贸易战的影响上升到“国运”的高度，认为贸易战会遏制中国几十年来的发展态势。然而，这样的悲观论调靠谱吗？　　一、贸易战对中国的影响处于可控范围内　　应该看到，由于中美两国已形成结构高度互补、利益深度交融的经济关系，贸易战不可避免地对中国经济各个方面带来一定的影响。比如，会影响我对外出口，干扰我国经济增长；冲击部分外向型企业，导致成本增加、订单减少、工人失业等问题；会干扰和破坏我对外技术合作，等等。对这些消极影响，党和政府高度重视，立足国内出台一些积极措施，着力通过释放自身潜力迎难而上、从容应对，保持心中有数、手中有法、脚下有路。　　从宏观经济来看，我国是全球第二大经济体、第一大工业产品制造国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国。中国已成长为典型的经济大国，体量巨大，产业体系完备，具有超大规模国家抵御风险的能力，并非一时风雨就能撼动的。当前，内需已成为拉动中国经济增长的主要引擎，2017年经济增长中内需贡献超过90%，贸易依存度下降到33%，低于42%的世界平均水平。根据中国宏观经济研究院研究人员的初步预测，即便美国对我国2000亿美元商品加征25%的关税，对于中国经济增长的影响也有限。认为贸易战会让中国经济增速断崖式下滑，这样的悲观论断缺乏现实依据，是站不住脚的。　　从企业发展来看，中国已经深度融入世界的产业链、价值链，形成了你中有我、我中有你关系。经过40年的改革开放，中国企业遭遇过多次贸易摩擦，经过两次世界金融危机，培育了较强的抗压能力，具有充分的活力与韧劲。面对美国的贸易战，许多企业已经做好了思想准备，把压力作为倒逼转型升级的动力，特别是着力提升自主创新能力，开始在非洲、“一带一路”沿线国家开拓市场。另外，在美国加征关税的商品中，有约60%是在华外资企业产品，美国企业占相当比例。从供给侧结构看，美国对我国部分出口商品加征关税，将逐步向着产业链和价值链上下游传导，最终结果会由出口商、上游原材料和零部件供货商以及美国采购者分担。总之，不必过分夸大贸易战对中国企业的影响，也不能忽视中国企业的创新和应变能力。　　从民生领域来看，贸易战不会引发物价大幅波动和大面积失业，与民生息息相关的消费和就业会保持相对稳定。在国际贸易多元化的时代条件下，许多所涉产品可以通过从他国进口和我国自产来解决，对群众生活不会产生大的影响。就拿社会高度关注的大豆而言，通过积极拓展大豆进口来源、提高国产大豆综合生产能力等方式，可以最大程度抵消因进口美国大豆减少造成的负面影响。民生无小事，中国的反制措施是在广泛听取意见、认真评估后提出的，充分考虑了贸易战对国内消费造成的损害，努力降低贸易战对民生的影响。　　总结起来看，无论是宏观经济，还是企业发展，抑或是民生领域，贸易战确实会对中国经济发展造成冲击，但处于可控的范围内。只要应对得当，从长期来看这些风险可以逐渐缓解。当前我们要保持“千磨万击还坚劲”的战略定力，保持“不畏浮云遮望眼”的理性审慎，而不能夸大问题、盲目悲观，更不能惊慌失措、自乱方寸。　　二、中国的全方位开放并不依赖于某一个国家　　悲观论调之所以在一些人那里受到追捧，一个重要的原因在于他们把中国的对外开放简单理解为对美开放，于是很自然地放大中美贸易战的影响。这就需要澄清一个认识，今天中国实行的是全方位开放，对外经贸并不完全取决于一个国家或一个地区。美国是中国的最大贸易伙伴国，但并不是唯一贸易伙伴。　　自从加入世界贸易组织以来，中国已经深度融入世界经济链，成为120多个国家和地区的主要贸易伙伴。在美国之外，仍然存在着巨大的贸易空间。中国政府发布的《中国与世界贸易组织》白皮书显示，2017年，中国在全球货物贸易进口和出口总额中所占比重分别达到10.2%和12.8%。2001―2017年，中国货物贸易进口额年均增长13.5%，高出全球平均水平6.9个百分点，已成为全球第二大进口国。自2013年起，中国成为全球第二大服务贸易进口国，为带动出口国当地消费、增加就业、促进经济增长作出了重要贡献；中国跨境电商等对外贸易新业态新模式快速发展，为贸易伙伴提供了更加广阔的市场。总之，加入世贸组织以来，中国对外贸易持续发展，惠及13亿多中国人民，也惠及世界各国人民。　　经贸摩擦短期内不可避免地对我国经贸环境带来一定影响。但要看到，世界经济总体呈现增长态势，据世界银行预测，2018年全球经济增长仍可保持3.1%，其中新兴市场和发展中经济体预计增长加快至4.5%，明年增长可达4.7%。这为我国外贸增长提供了良好条件。我们促进“一带一路”国际合作，共同开拓新的广阔发展空间，实现大范围、跨国境的供需平衡。今年上半年我国进出口总额同比增长达7.9%，其中与“一带一路”沿线国家的进出口同比增长10.4%，高出我国整体外贸增速2.5个百分点。同时，自贸伙伴成为我国重要出口市场、进口来源地和投资合作对象。2017年，与自贸伙伴的贸易投资额，占我国对外货物贸易、服务贸易、双向投资的比重分别达到25%、51%和67%。总体看，我国经贸环境仍有望继续保持稳定态势。比如中国的华为，尽管美国一直设置壁垒将其拒之门外，但是华为手机通过打开其他国家市场，在今年二季度出货量超过苹果，成为全球第二大智能手机厂商。再比如中国高铁技术，“复兴号”动车组具有完全自主知识产权、达到世界先进水平，并积极走出国门，输出到土耳其、印尼、俄罗斯等世界多个国家。　　这说明，中国与世界上大多数国家建立起紧密的贸易联系，可以在更广范围拓展贸易空间、实现技术合作，中国的全方位开放并不完全依赖于美国。　　三、中国经济长期向好的基本面是应对冲击的稳定器　　悲观论调不靠谱，不仅在于夸大了贸易战的短期影响，更在于忽视了中国经济经过改革开放40年发展积累起来的强大势能。事实上，中国经济保持总体平稳、长期稳中向好的发展态势，是应对贸易战冲击的坚固基础，也是对中国未来保持信心的来源。　　看待一个经济体的运行情况，首先要看宏观经济的基本面。今年上半年，国内生产总值同比增长6.8%，连续12个季度稳定运行在6.7%到6.9%这样一个中高速区间；全国城镇调查失业率连续3个月低于5%；居民消费价格指数上半年同比上涨2%，市场供求基本平衡；工业生产者出厂价格指数同比上涨3.9%，工业企业利润保持比较合理的增长速度，同时也有利于减轻对下游产品的成本传导压力。可以说，经济增速、就业情况、物价指数、工业利润等主要宏观经济指标都处在合理区间。无论在亚太还是全球，稳定和强劲的中国经济都是一大“亮点”。基本面长期向好，就保住了中国经济的基本盘，这正是应对外部冲击和风险挑战的稳定器。　　透过基本面往深层看，中国经济结构持续优化，高质量发展不断取得实效。过去5年，随着供给侧结构性改革深入推进，中国市场主体数量增加近80%，目前已超过1亿户，新兴产业迅猛成长，传统产业加快升级。比如，太原钢铁集团研发生产的宽幅软态不锈钢精密箔材，厚度只有一张A4纸的1/4，主要应用在高端电子、航空航天等领域，打破了日本、德国等国的长期垄断，跻身于世界范围内少数几个能提供该产品的企业行列。在中美贸易摩擦背景下，美国决定对这款产品加征25%的关税，美国客户一度暂停了采购。由于太钢产品性能优良，又有价格优势，客户两次到太原考察，最后下决心继续批量采购。同时，互联网+、大数据、人工智能等不断催生新业态、新动能，激发经济增长新的可能性。今年上半年，代表技术进步、转型升级和技术含量比较高的相关产业增长较快，比如工业领域高技术产业增加值、装备制造业和战略性新兴产业的增加值增长速度，明显快于全部规模以上工业增加值的增速。互联网企业的进步，是观察中国经济一系列深层变化的窗口。有外国媒体发现了一组数据对比：从2013年到2018年，全球前20大互联网企业从此前的中、美、日、俄、韩五分天下，已变成了现在的中美双雄争霸，目前中国拥有9家全球排名前20的互联网企业，与美国几乎平分秋色。这说明，结构优化、效益提升、动能转换，高质量发展大潮趋势，不仅提高了全要素生产率，更增强了中国经济创新力和竞争力，提升了中国经济抵御风险的能力。　　四、中国的广阔市场具有抵御外部风险的能力　　中国有独立完整的工业体系。早在2009年，中国就已经成为全世界第一制造业大国，拥有39个工业大类，191个中类，525个小类，是全世界唯一拥有联合国产业分类全部工业门类的国家。产业门类齐全，构成多元，不同部分之间可以相互补充和替代，在应对外部冲击时往往能够表现出很强的弹性和韧性，增加了中国在贸易战中的反击能力。　　全球投行摩根士丹利在2017年发布的一份题为《为什么我们看好中国》的报告中指出，“消费和服务正在日益驱动中国经济增长”“中国正越来越多转向高附加值制造业和服务业”。所有的大型经济体最终都依靠内需，未来，中国将产生世界上规模最大的中等收入群体，并有望成为全球最大消费市场，这不仅会进一步降低中国经济的对外依存度，而且能够以消费升级带动中国经济的转型升级。　　有这样几组数据：截至2016年，苹果手机在中国的使用量达到3.1亿，已经是苹果手机在美国使用量的两倍多；就在当年，美资企业中国市场销售额达到了6000亿美元；2017年，通用汽车在华销售量达到400万辆，已经超过在美国本土360万辆的销售量。贸易战刚刚开打，美国特斯拉新能源汽车厂就在上海选址设厂，预计总投资达50亿美元，成为迄今为止上海最大外资制造业项目。美国企业的“用脚投票”，无疑表明中国广阔的市场具有巨大的吸引力，世界继续看好中国经济。　　不仅如此，中国地域广博、人口众多，属于典型的“超大规模国家”，这为发挥党的领导作用和集中力量办大事的制度优势提供了巨大的空间。城市与农村以及东部、中部和西部不同区域之间，具有很强的发展互补性、差异性，特别是在广大农村，蕴藏着巨大的市场潜力，这在一定程度上具有了风险的蓄水池和减压阀功能，具有足够的容量来容纳风险，也具有足够的多样性来应对外界的不确定性。一阵风也许能让一个湖泊掀起巨浪，但只会让大海稍微波动几下，又恢复到它自身的节奏。　　特别需要指出的是，悲观论调不仅是对中国经济内外形势的误判，也是对中国的独特制度优势缺少正确认识。我们有中国共产党的坚强领导，能够确保国家具有超强整合能力、强大动员能力和高效执行能力。我们有独特的社会主义制度优势，能够迅速动员起各方面资源，同心协力执行、全力以赴完成，这是中国抵御一切风险挑战的压舱石。　　一个国家要发展、一个民族要振兴，必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。我们相信，有党中央坚强领导和全国人民共同努力，有改革开放40年发展积累的坚实基础、丰富经验，有广阔的国内市场、经济发展的韧性、潜力和回旋余地，我们完全有能力应对各种风险挑战。20181017李克强分别会见荷兰国王、议会两院议长《人民日报》（2018年10月17日03版）　　本报荷兰海牙10月16日电（记者白阳、郑彬、方莹馨）当地时间10月15日晚，国务院总理李克强在海牙诺代恩德宫会见荷兰国王威廉―亚历山大。　　李克强首先转达习近平主席对威廉―亚历山大国王的亲切问候。他表示，近年来中荷关系取得快速发展，特别是两国元首实现互访，为双边关系打开广阔前景。中荷关系的发展不仅有利于两国人民，对中欧关系也有重要意义。中方愿同荷方深化各领域合作，加强投融资、普惠金融合作，为两国企业、特别是中小企业开展合作创造有利条件，欢迎荷兰企业抓住机会来华投资兴业。　　李克强指出，当前国际贸易体系遇到一些困难。中荷都是开放型经济体和世界贸易大国，应共同支持以规则为基础的国际政治经济秩序，遵守包括联合国宪章和世界贸易组织准则等在内的公认规则，一道维护多边主义与自由贸易，为世界注入更多稳定性。　　威廉―亚历山大表示，近年来荷中高层交往密切，有力推动两国关系向前发展，带动两国互利合作与企业相互投资。面对当前世界面临的挑战，荷中更需要加强团结合作，共同应对不确定因素带来的风险，维护国际贸易体系和世界稳定与发展。　　李克强总理夫人程虹、荷兰王后马克西玛参加会见。　　本报荷兰海牙10月16日电（记者白阳、郑彬、方莹馨）当地时间10月16日上午，国务院总理李克强在荷兰议会大厦会见荷兰议会两院议长安吉・布鲁克斯―克诺尔和哈蒂亚・阿瑞布。　　李克强表示，近年来，中荷关系保持高水平发展，习近平主席同威廉―亚历山大国王实现互访，两国政府、议会等交往密切，各领域合作取得丰硕成果。我们愿同荷方加强在国际事务中的沟通协调，共同维护多边主义和自由贸易。立法机构交往是中荷关系的重要组成部分。希望双方充分发挥民意代表的桥梁纽带作用，本着相互尊重、平等相待的原则，加强对话与交流，为两国关系与合作向前发展打造更加稳固的民意基础。　　两院议长欢迎李克强访荷，表示荷兰是最早承认新中国的西方国家之一，近年来两国关系健康稳定发展，高层交往频繁，经济关系密切，务实合作不断取得新成果。荷兰议会高度重视荷中关系，愿同中方立法机构加强交往，继续为两国关系健康稳定发展发挥建设性作用。　　王毅参加会见。20181017逆全球化违背时代潮流（人民要论）《人民日报》（2018年10月17日07版）　　内容提要：经济全球化促进了商品和资本流动、科技和文明进步、各国人民交往、民生福祉提高，推动人类社会呈现出前所未有的繁荣景象。以经济全球化存在缺陷为借口而根本否定经济全球化，甚至把自己国内的矛盾和问题归咎到经济全球化和别的国家头上去，大范围挑起贸易战，以维护一己私利、遏制别国发展，这是逆时代潮流而动，害人害己、不得人心。正视并解决经济全球化进程中存在的矛盾和问题，有效应对贸易保护主义和逆全球化，需要以构建人类命运共同体理念推动建设一个开放、包容、普惠、平衡、共赢的世界，让经济全球化更好造福世界各国人民。　　　　今天，人类社会呈现出前所未有的繁荣景象，人类文明达到了以往难以想象的高度，各国之间的相互联系和彼此依存比过去任何时候都更频繁、更紧密。之所以如此，一个根本原因就在于经济全球化促进了生产力大发展，推动形成了一体化的世界。然而，2008年国际金融危机以来，单边主义、贸易保护主义、逆全球化思潮不断有新的表现，经济全球化进程遭遇严峻挑战。特别是去年以来，美国频频挥舞贸易保护主义大棒，表现出明显的逆全球化倾向。人们不禁担心，经济全球化会不会发生逆转？世界经济的大海会不会退回到一个一个孤立的小湖泊、小河流？当然不会。正如习近平同志所指出的：“经济全球化符合生产力发展要求，符合各方利益，是大势所趋。”一体化的世界就在那儿，谁拒绝这个世界，这个世界也会拒绝他。　　经济全球化是历史大势、时代潮流　　经济全球化促进了商品和资本流动、科技和文明进步、各国人民交往、民生福祉提高，已经成为人类社会发展的必然趋势，是不可逆转的时代潮流。　　历史地看，经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果。18世纪中叶，第一次工业革命推动人类生产方式从手工业迈向机器大工业，国际分工和国际贸易迅猛发展，加速了经济全球化进程。进入19世纪下半叶，第二次工业革命实现了生产力新的跃升，除了商品贸易，跨国公司开始在世界范围组织生产和销售，各国经济联系愈加紧密。第二次世界大战以后，以信息技术为代表的第三次工业革命蓬勃发展，资本、技术、人员和信息等生产要素在世界范围加速流动，推动经济全球化达到新的历史高度。经济全球化的发展历程充分印证了马克思、恩格斯的预言：“各民族的原始封闭状态由于日益完善的生产方式、交往以及因交往而自然形成的不同民族之间的分工消灭得越是彻底，历史也就越是成为世界历史。”历史的车轮滚滚向前，经济全球化的潮流浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。　　现实地看，经济全球化为世界经济增长和人类文明进步提供了强劲动力。伴随经济全球化深入发展，国际分工不断深化，各国比较优势得到充分发挥，国际经济交流合作日益广泛。特别是在上世纪90年代兴起的新一轮经济全球化浪潮中，新产业、新业态、新动能不断涌现，有力推动了世界经济繁荣发展。1990年到2000年，世界经济的年均增速为4.05%；如果把时间维度扩展为1990年到2010年，世界经济的年均增速则加快至5.51%。借助经济全球化创造的生产力，全球减贫事业取得前所未有的成就。本世纪初以来，在联合国主导下，国际社会制定和实施了千年发展目标和2030年可持续发展议程，推动11亿人口脱贫、19亿人口获得安全饮用水、35亿人口用上互联网。经济全球化促进了新兴市场国家和发展中国家快速发展，世界上越来越多的人开始过上现代文明生活。经济全球化与科技进步互促共进，推动新一轮科技革命和产业变革孕育突破，数字经济、人工智能等快速发展，人类社会正迎来无比广阔的发展前景。　　当然也要看到，经济全球化是一把“双刃剑”，在快速发展中也积累了一些突出矛盾和问题。比如，在全球产业链、价值链中，发达国家长期占据高端，获取了大部分利润，而新兴市场国家和发展中国家向产业链、价值链高端攀升无比艰难。又如，当世界经济处于下行期时，增长和分配、资本和劳动、效率和公平的矛盾更加尖锐，一些国家经济结构失衡、贫富分化严重等问题更加突出。事物总是在矛盾运动中向前发展的。经济全球化进程中存在的不足并不能遮蔽其积极性和进步性，而是提出了需要解决的问题和促进经济全球化健康发展的着力点。发展失衡、治理困境、数字鸿沟、公平赤字等问题是前进中的问题，我们要正视并设法解决这些问题，而不能因噎废食。以经济全球化存在缺陷为借口而根本否定经济全球化，甚至把自己国内的矛盾和问题归咎到经济全球化和别的国家头上去，显然是错误的。　　贸易保护主义、逆全球化损害各国利益，不得人心　　经济全球化并非一帆风顺，逆全球化总是如影随形。18世纪以来的世界经济发展史表明，什么时候经济全球化深入推进，世界经济就繁荣发展；什么时候逆全球化抬头，世界经济就低迷不振。作为逆全球化的主要表现形式，贸易保护主义害人害己，没有赢家。1930年，美国胡佛政府出台了《斯穆特―霍利关税法》，大幅提高超过2万种外国商品的进口关税，以期减少进口，出清国内积压产品。然而事与愿违，贸易伙伴国纷纷进行反制，使美国对外出口急剧下降。这一保护主义政策被历史学家认为是使美国深陷大萧条并给全世界带来大灾难的原因之一。当前，美国不顾世界各国反对，大范围挑起贸易战，成为世界经济复苏面临的最大不确定因素。国际货币基金组织预计，美国与其他国家进行贸易战所造成的损失，可能会使全球经济增速连续3年降低0.5%，全球GDP将因此损失约4300亿美元。美国本是经济全球化的主导者和最大受益者，现在却成为国际经贸规则和经济全球化的破坏者，个中缘由可以概括为三点。　　不择手段转移国内矛盾。美国是西方世界最晚建立社会保障制度的国家，强资本弱劳工、收入分配严重不公平、社会严重不平等是美国社会的痼疾。最近几十年来特别是21世纪以来，美国社会不平等不断加剧。美国最富有的1%家庭的收入占全国总收入的比重从1978年的9%上升到近年来的20%；美国前10%家庭拥有的财富占全国所有家庭财富的比重超过75%，后50%家庭拥有的财富占比仅为1%。2017年，非洲裔美国人家庭净资产中位数仅为白人的10.29%，拉美裔为12.11%。贫富分化、社会不公等问题在经济繁荣期容易被掩盖，在经济低迷期则会凸显出来。2008年国际金融危机发生后，美国爆发了“占领华尔街”运动，人们走上街头，强烈要求改变“1%与99%贫富对立”的不平等现象。然而，美国的收入差距仍在扩大，社会两极分化愈发严重，引起中低收入民众强烈不满。面对棘手的国内矛盾，煽动民粹主义、采取霸凌做法，把责任推卸给他国、挑起贸易争端，既能维护垄断资本利益，又能转移国内公众视线。　　最大限度攫取经济利益。近年来，新兴市场国家和发展中国家快速发展，美国在世界经济中的相对地位有所下降。1960年，美国经济总量占世界经济的比重接近40%，2016年下降到24%左右。1995年，美国制造业在全球产业价值链中所占比重为19.9%，2008年下降到15.8%。与此同时，新兴市场国家和发展中国家的经济总量占世界经济的比重日益提高，2016年达到38.8%。应该看到，新兴市场国家和发展中国家的发展，靠的不是发达国家的恩赐，而是自身流血流汗的苦干实干；不是要动谁的奶酪，而是在努力把世界经济的蛋糕做大。这些国家在价值链中低端从事利润微薄的生产，源源不断地向世界提供物美价廉的商品，促进了世界经济繁荣和平衡发展，提高了人类整体生活水平。占据价值链高端的美国等发达国家从世界市场扩大、国际分工深化中受益匪浅，分享着经济全球化的最大红利，其经济发展水平和人均GDP仍然遥遥领先。但是，美国一些人抱持狭隘的零和思维，认为别人发展起来就是自己吃亏了，又是“退群”，又是加征关税，一厢情愿地认为只要胁迫其他国家作出让步，自己就能攫取更多经济利益。　　从战略上遏制别国发展。为了维护世界霸权地位，美国一直防范任何可能追赶的国家。有人曾总结，在美国国际交往逻辑里存在一个“60%定律”：当另一个国家经济规模达到美国的60%，并保持强劲增长势头之时，美国就会将其定位为对手，进而千方百计地遏制其发展。不管是当年的苏联、日本，还是现在的中国，概莫能外。挑起贸易战不仅是美国攫取更多经济利益的手段，也是美国遏制中国发展的重要手段。美国首轮加征关税的500亿美元中国出口产品，主要针对的是《中国制造2025》中包含的高科技领域，反映了美国遏制中国技术追赶的意图。为了打压其他国家，美国罔顾国际规则、破坏世界经济秩序，想要拆经济全球化的台补自家的墙，筑起高高的贸易壁垒。但是，历史总是按照自己的规律向前发展的，经济全球化是不可逆转的时代潮流，想要剥夺一个大国的发展权更是违背历史规律、丧失国际道义之举。如果身体已进入21世纪，而脑袋还停留在过去，停留在殖民扩张的旧时代里，停留在冷战思维、零和博弈老框框内，结果必然是损人不利己。　　以构建人类命运共同体理念引导经济全球化健康发展　　有效应对贸易保护主义和逆全球化，既要认识到经济全球化是大势所趋、不可阻挡，又要正视经济全球化进程中存在的不足，以先进理念和务实举措引导经济全球化健康发展，让经济全球化更好造福世界各国人民。构建人类命运共同体，是习近平同志着眼人类发展和世界前途提出的中国理念、中国方案，受到国际社会高度评价和热烈响应。以构建人类命运共同体理念引导经济全球化健康发展，才能推动建设一个开放、包容、普惠、平衡、共赢的世界。　　开放带来进步，封闭必然落后。开放是经济全球化的本质特征之一，也是推动经济全球化深入发展的驱动力。历史上，世界各国根据自身要素禀赋和技术条件发展具有比较优势的产业，融入世界经济体系，形成了全球产业链、价值链、国际分工体系与世界市场。今天，应对逆全球化，根本之策仍是大力推进贸易和投资自由化便利化，不断完善开放、透明、包容、非歧视的多边贸易体制，促进国际分工体系和全球价值链优化重塑，推动建设开放型世界经济。　　今天的世界，物质、技术发展达到了前所未有的高度，但发展的包容性不足，各国特别是发展中国家人民共享发展成果的条件和机会很不充分。据有关统计，现在世界基尼系数已经达到0.7左右，超过了公认的0.6“危险线”。包容性不足，必然制约世界经济发展的空间和潜力。如果不是努力增强包容性，让各国在经济全球化中互利共赢、共同发展，而是奉行你输我赢、赢者通吃的零和思维，结果必然是封上别人的门也堵上自己的路，损害全人类的利益。正确的思路和做法是，坚持你好我好大家好的理念，坚持各国共享机遇、共迎挑战、共创繁荣。　　当前，一些国家民粹主义泛起、逆全球化思潮抬头，一个重要根源就是经济全球化的普惠性不够，特别是中下层民众从经济全球化中获益较少。各国应加强国内改革和国际合作，推动建立更加均衡普惠的发展模式和国际规则，创造全人类共同发展的良好条件，共同推动世界发展繁荣；合理分配经济全球化红利，让各国人民共享世界经济增长和经济全球化的成果，让不同国家、不同阶层、不同人群共享经济全球化的好处。　　不平衡的发展难以持续，不平衡的经济全球化难以走深走实，甚至会为逆全球化思潮的滋生提供土壤。经济全球化发展不平衡，一个突出表现是发达国家凭借技术优势和规则制定主导权获取了经济全球化的大部分红利，发展中国家虽然取得了一定发展，但处于不平等地位，南北差距依然悬殊。对此，应完善全球经济治理，提高新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权，推动形成更加公正合理的国际经济秩序；提供更多先进理念和公共产品，落实联合国2030年可持续发展议程，促进发展中国家发展，实现全球范围平衡发展。另一个突出表现是，在一些国家，资本所有者获得了大部分利益，中下层民众被剥夺感增强。对此，应重视收入分配、教育培训、就业创业等方面的国内改革和国际合作，提高劳动者报酬，逐步缩小收入分配差距。　　面对单边主义和贸易保护主义，坚持合作共赢是釜底抽薪之策。应秉持构建人类命运共同体理念，坚持共商共建共享的全球治理观，维护多边贸易体制，反对一切形式的单边主义和保护主义，合力引导好经济全球化走向，共同推动世界各国的发展繁荣。各国应加强宏观政策协调，兼顾当前和长远，着力解决深层次问题。中国提出的“一带一路”建设，是推动构建人类命运共同体的重要实践平台，是促进经济全球化健康发展的重要途径，是一条和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路。共建“一带一路”，可以让经济全球化的正面效应更多释放出来，让参与各国共享经济全球化红利，让经济全球化进程更有活力、更加包容、更可持续。20181018潮起东方万象新《人民日报》（2018年10月18日04版）　　这幅铺陈在中华大地上的历史长卷，注定起笔不凡。　　一年前，党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为全党的行动指南，对新时代中国特色社会主义发展作出战略部署，描绘了决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。　　一年来，以习近平同志为核心的党中央以“不畏浮云遮望眼”的宏阔视野、“乱云飞渡仍从容”的战略定力、“千磨万击还坚劲”的意志品质，总揽“四个伟大”，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，团结带领全党全军全国各族人民，坚定不移向着“两个一百年”奋斗目标奋力前行。　　“新时代要有新气象，更要有新作为。”党的十九届一中全会闭幕后，再次当选中共中央总书记的习近平面对中外记者，发出掷地有声的时代宣言。　　四季更替，岁月如梭。一年来，习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神进机关、进学校、进企业、进农村、进社区……武装头脑、指导工作、推动实践。看今日中华大地，一派风起云涌、万象更新。　　新起点扬帆远航　　“中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位”　　――摘自党的十九大报告　　上海兴业路，中共一大会址纪念馆，前来学习参观的人流络绎不绝。　　人们依然清晰记得，2017年10月31日，党的十九大闭幕一周之际，习近平总书记带领中共中央政治局常委来到这里，右手握拳，重温共产党人铿锵誓言的场景。　　一年来，以习近平同志为核心的党中央凝心聚力，以伟大工程激荡伟大梦想，推动全面从严治党开启新的篇章。　　伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，“其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程”――党的十九大报告深刻指明党的建设重大意义，首次提出新时代党的建设总要求，强调把政治建设摆在首位。　　2017年10月27日，十九届中央政治局第一次会议，审议通过了《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》和《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定的实施细则》，管党治党再次从中央最高领导层立规明矩抓起。　　瞻仰中共一大会址、嘉兴南湖红船，党的十九大后习近平总书记首次出京活动，以初心之旅号召“不忘初心、牢记使命、永远奋斗”，为全党注入继续前进的精神动力。　　“做到坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之，推进党的建设新的伟大工程要一以贯之，增强忧患意识、防范风险挑战要一以贯之”。　　2018年1月5日，在学习贯彻党的十九大精神研讨班上，习近平总书记用三个“一以贯之”明示全党贯彻落实党的十九大精神要举什么旗、始终坚持谁的领导、要保持什么样的精神状态。　　1月11日，在十九届中央纪委二次全会上，习近平总书记话语铿锵：“重整行装再出发，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入，开创全面从严治党新局面。”　　一年来，正风肃纪反腐不松劲不停步再出发。仅2018年上半年，全国纪检监察机关已处分24万人，包括28名省部级及以上干部。　　党的十九大后，中央巡视利剑再出鞘，第一轮巡视30个地方和单位已进入整改阶段。第二轮巡视目前已经启动，党中央首次对26个地方和单位党组织开展脱贫攻坚专项巡视，助力如期实现脱贫攻坚目标。　　目标越远大、责任越重大、挑战越严峻，越要迎难而上。　　“不要忘记我们是共产党人，我们是革命者，不要丧失了革命精神。”一年来，习近平总书记反复告诫全党保持革命精神、革命斗志，决不能安于现状、贪图安逸、乐而忘忧，挺起新时代的精神脊梁，开新局于伟大的社会革命，强体魄于伟大的自我革命。　　致力非凡之事，定有非凡之精神。开好新局，必先有新的状态。　　2018年1月，十九届二中全会审议通过了《中共中央关于修改宪法部分内容的建议》，站在健全完善党和国家领导制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的高度，作出一系列保证党和国家长治久安的顶层设计和制度安排。　　根据十九届三中全会通过的建议人选名单，2018年全国两会期间，经过严格法定程序，新一届国家机构和全国政协领导人员相继产生，实现了党的十九大确定的党和国家领导人员新老交替大格局。　　出席十三届全国人大一次会议第五次全体会议的2970名全国人大代表以无记名投票方式，全票选举习近平总书记继续担任中华人民共和国主席、中华人民共和国中央军事委员会主席。　　7月，全国组织工作会议召开，习近平总书记深刻阐述新时代党的组织路线，为新时代组织工作指明方向。党的十九大以来，中央先后出台《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》《关于适应新时代要求大力发现培养选拔优秀年轻干部的意见》等文件，激发广大党员干部以新担当新作为书写无愧于新时代的光辉业绩。　　8月，全国宣传思想工作会议召开，习近平总书记深刻阐明新形势下党的宣传思想工作的历史方位和使命任务，发出了书写讴歌新时代的动人号召。　　这一年，共青团十八大、第十次侨代会、中国残联七大等胜利召开，凝聚起广大群团组织深入学习贯彻党的十九大精神，奋进新时代的共同力量。　　成立中央审计委员会，强调更好发挥审计在党和国家监督体系中的重要作用；强化党对机构编制工作的集中统一领导，统筹使用各类编制资源，满足党和国家事业发展需要；召开两次中央军民融合发展委员会会议，推动加快形成全要素、多领域、高效益的军民融合深度发展格局……一系列决策议事协调机构，加强党中央的集中统一领导，确保党始终总揽全局、协调各方。　　一年来，以习近平同志为核心的党中央夯基垒台，坚决贯彻党的十九大作出的战略部署，全面深化改革风生水起。　　2018年3月23日，北京平安里西大街，中央纪委机关。　　随着“中华人民共和国国家监察委员会”古铜色牌匾上的红绸布揭开，一个全新的反腐败工作机构挂牌成立。　　党的十九大报告提出158项改革举措。开局之年，全面深化改革更加气势如虹。　　2月，十九届三中全会审议通过《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》，一场系统性、整体性、重构性的重大变革大幕拉开，涉及的中央和国家机关部门、直属单位超过80个。短短3个月之后，25个应挂牌的新组建或重新组建部门全部完成挂牌。　　3月28日，中央全面深化改革委员会成立，将全面深化改革推入了一个新的阶段。　　10月16日，《中国（海南）自由贸易试验区总体方案》正式发布。今年4月，党中央国务院发布意见决定支持海南全岛建设自由贸易试验区，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设。方案的正式印发标志着中央关于海南新一轮改革开放决策的切实落地，为我国第十二个自贸区――海南自贸区未来建设描绘了清晰路线图。　　4月21日，历经长时间深入调研、精心编制的《河北雄安新区规划纲要》正式公布，汇集新时代发展的新理念，一座高水平高质量的现代化典范之城揭开神秘面纱。　　党的十九大以来，党中央已先后召开两次十九届中央全面深化改革领导小组会议、四次中央全面深化改革委员会会议，研究重大改革举措，部署重要改革任务。　　一项项重磅举措频频出台，一件件大事要事次第推进，夯基垒台、立梁架柱，全面深化改革声势一浪高过一浪，一幅风生水起、蹄疾步稳的改革画卷跃然而现。　　一年来，以习近平同志为核心的党中央谋定长远，不断深化依法治国实践，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供坚强保障。　　这是社会主义法治建设史上具有里程碑意义的时刻――　　3月11日下午3时52分。北京，人民大会堂。《中华人民共和国宪法修正案》高票表决通过，如潮的掌声，在万人大礼堂长时间响起。顺应时代要求和人民意愿，党的十九大确立的理论创新、实践创新、制度创新成果载入国家根本法。　　8月24日，中央全面依法治国委员会成立，习近平总书记亲自担任委员会主任，对新时代全面依法治国作出一系列新的重大部署，开启法治中国建设新征程。　　围绕打好污染防治攻坚战对大气污染防治法实施情况展开力度空前的执法检查，坚持立法主动适应重大改革发展需要……全国人大和各级人大紧扣贯彻党中央重大决策部署，紧扣回应人民群众重大关切，紧扣厉行法治、推进全面依法治国，切实担负起使命责任，推动新时代的人民代表大会制度和人大工作与时俱进、完善发展。　　这一年，民法典各分编草案首次提交全国人大常委会审议，几代人孜孜以求的“中国民法典”梦想迈出新的坚实一步；英雄烈士保护法施行，以法律之名推动传承和弘扬英烈精神；设立上海金融法院，增设北京、广州互联网法院，不断适应新经济新业态发展形势；个人所得税法迎来重大修改，给老百姓带来更多获得感和幸福感。　　2018年3月，习近平总书记出席全国政协十三届一次会议联组会，首次提出中国特色社会主义“新型政党制度”。为更好坚持党对人民政协工作的全面领导，中共中央办公厅近日印发《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》。　　围绕打好三大攻坚战开展协商议政、咨政建言，全面加强政协系统党的建设，完善建言资政和凝聚共识“双向发力”的制度、程序和机制……新时代政协工作更加聚焦中心任务履职尽责，更好服从服务党和国家大局，提高建言资政质量，增强履职实效。　　一年来，以习近平同志为核心的党中央谋篇布局，贯彻落实党的十九大作出的重大安排，向着决胜全面建成小康社会目标阔步前行。　　金秋长风，吹过白山黑水，黑龙江农垦建三江管理局七星农场“万亩大地号”稻浪滚滚。　　“第一个中国农民丰收节刚过，总书记就来了，我们都非常振奋，干劲儿更足了！”七星农场场长彭荣君激动不已。　　在东北振兴爬坡过坎的关键节点，国内国际形势发生深刻变化的重要时刻，习近平总书记近日来到东北，发表一系列重要讲话，鼓舞斗志、催人奋进。　　2017年12月，党的十九大后首次中央经济工作会议召开，明确提出并阐明习近平新时代中国特色社会主义经济思想，明确推动高质量发展这一根本要求，坚持稳中求进工作总基调，系统谋划打好三大攻坚战等重点工作，为做好新时代经济工作注入思想引领力和实践推动力。　　这一年，经济运行在外部不确定性因素增强的情况下仍然保持稳健，新动能加快成长，高质量发展亮点频现；建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，养老保险全国统筹迈出坚实一步，民生保障更加有力；陕西延长县等85个贫困县（市、区）脱贫摘帽，成为我国打响脱贫攻坚战以来宣布脱贫摘帽数量最多的一批，脱贫攻坚战果喜人……　　行棋观大势，落子谋全局。　　贯彻落实党的十九大精神这个大棋局，如何落子取势、谋篇布局？将一年来习近平总书记的足迹串联起来，就是一幅贯彻落实党的十九大精神的清晰路线图。　　――首次调研，到江苏徐州，对这座集中体现我国经济社会发展基本状况的城市进行“解剖”，对解决发展不平衡不充分的突出问题精准指导；　　――海南之行，总结改革开放40年经验启示，宣布四大方面对外开放重大举措，释放出对外开放再扩大、深化改革再出发的强烈信号；　　――长江之行，地跨湖北、湖南两省，实地调研经济社会发展，为长江经济带发展把脉定向……　　空间上大开大合，时间上纵贯长远。一年来，以习近平同志为核心的党中央在贯彻落实党的十九大精神过程中，展现出更加宏大的视野、更加长远的眼光。　　这一年，新时代的人民军队建设呈现新的气象。新中国历史上规模最大的海上阅兵在南海举行，习近平主席发出“全面建成世界一流海军”的号召。中央军委党的建设会议召开，人民军队改革向纵深推进，国防和军队现代化建设迈出坚实步伐。　　印发《关于全面深入贯彻军委主席负责制的意见》《关于加强新时代军队党的建设的决定》《军队实施党内监督的规定》《军队实行党的问责工作规定》《中央军委巡视工作条例》……一系列政策接连出台，确保全军绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，全面提高我军加强党的领导和党的建设工作质量，在加强军队党内监督、党的问责工作上立规明矩，为实现党在新时代的强军目标、完成好新时代军队使命任务提供坚强政治保证。　　从提升部队战斗力到铸牢军魂，政治建军、改革强军、依法治军、科技兴军……面对国家安全环境的深刻变化，面对强国强军的时代要求，以习近平同志为核心的党中央在新的历史起点上，坚持走中国特色强军之路，全面推进国防和军队现代化，为实现中华民族伟大复兴中国梦提供重要保障。　　这一年，中国特色大国外交不断开创新局面。中央外事工作委员会成立，中央外事工作会议召开，博鳌亚洲论坛2018年年会、上海合作组织青岛峰会、中非合作论坛北京峰会等主场外交异彩纷呈，“一带一路”建设行稳致远，中国以更加积极的作为和担当捍卫经济全球化和贸易自由化，推动构建人类命运共同体。　　一切正在发生的，已经带来也必然带来更加深远的影响。　　新实践再创辉煌　　“我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求”　　――摘自党的十九大报告　　“中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”　　一年前，立足新时代中国特色社会主义发展的新方位，党的十九大报告作出这一重要论断。　　一年来，面对社会主要矛盾这一关系全局的历史性变化，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，展现新作为，实现新跨越。　　以创新为动力，推动发展更有质量――　　“发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。”2018年3月全国两会期间，在参加广东代表团审议时，习近平总书记强调，要“使创新成为高质量发展的强大动能”。　　大盘谋局，首在度势。党的十九大报告指出，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。　　从深化供给侧结构性改革到激发各类市场主体活力，从实施创新驱动发展战略到推动形成全面开放新格局，一年来，习近平总书记在多个场合反复强调高质量发展，周密部署，扎实推进。　　今年4月，全国网络安全和信息化工作会议召开，习近平总书记科学分析信息化变革趋势和新时代网信事业的历史使命，系统阐述涵盖网信事业发展观、安全观、治理观的网络强国战略思想，为建设网络强国注入新的强大动力。　　5月28日，习近平总书记在中国科学院第十九次院士大会、中国工程院第十四次院士大会开幕会上发表重要讲话，直面当前科技领域面临的形势任务和突出问题，就推进新时代科技创新作出重要部署。　　上半年实现6.8%的增长，前8个月城镇新增就业1000万人，前8个月高技术制造业增长超过10%，各类市场主体目前已超过１亿户……今年以来，在复杂的国内外环境下，中国经济展现出运行稳健的“高颜值”，呈现出结构优、动能足的“新气质”，朝着高质量发展的方向迈进。　　以协调为牵引，推动发展更加平衡――　　“现在家家户户旱厕改水厕，方便又干净。”山东荣成市荫子镇店子泊村村民王长国说，过去农村旱厕味大不说，夏天苍蝇蚊子都碰头，孩子回家都不愿意进去。　　“小康不小康，厕所算一桩”。　　“厕所问题不是小事情，是城乡文明建设的重要方面，不但景区、城市要抓，农村也要抓……”习近平总书记作出的重要指示，让“厕所革命”成为实施乡村振兴战略的重要工作。　　党的十九大报告首次提出“实施乡村振兴战略”，这也是新时代统筹城乡发展的重要抓手。　　一年来，习近平总书记几乎月月提及“乡村振兴”，从不同层面对推动战略落实提出具体要求。　　今年2月，《中共中央国务院关于实施乡村振兴战略的意见》正式发布。国庆前夕，《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》正式对外公布……系列政策作出系统性谋划，确保乡村振兴战略落实落地。　　区域协调也是让发展更加平衡的关键一环。　　聚焦东北振兴，4天跨越东北三省，在关键节点指明前进方向；聚焦长江经济带，3天两省四地沿江考察，并主持召开座谈会，谋划以长江经济带发展推动经济高质量发展……　　一年来，以习近平同志为核心的党中央从全局上谋划、在关键处落子，着力破解“不平衡不充分的发展”这一时代课题。　　以绿色为抓手，推动发展更可持续――　　地处长江中游的湖北宜昌市，化工产业产值一度过千亿元，解决了大量就业，也带来严重的环境问题。面对“化工围江”的污染现状，宜昌必须向自己的“饭碗”开刀。　　到2020年，宜昌计划“关停、改造、搬迁、转型”134家沿江化工企业，最终实现沿江1公里范围内化工企业“清零”。　　生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。　　党的十九大报告指出，既要创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。　　今年5月，全国生态环境保护大会召开。习近平总书记明确了新时代推进生态文明建设的重要原则和具体部署，发出了建设美丽中国的进军号令。　　“还老百姓蓝天白云、繁星闪烁”“还给老百姓清水绿岸、鱼翔浅底的景象”……开局之年，保卫蓝天、碧水、净土的污染防治攻坚战稳步推进。　　8月份169个城市PM2.5平均浓度同比下降6.9%，多项水环境治理专项行动扎实推进……一年来，“生态惠民、生态利民、生态为民”理念成为生动实践。　　以开放为导向，推动发展更加包容――　　还有不到一个月，首届中国国际进口博览会将拉开大幕。因开放而兴的上海，届时将迎来全球130多个国家和地区的2800多家参展商。　　“这是中方坚定支持贸易自由化、主动向世界开放市场的重大举措，将为各方进入中国市场搭建新的平台。”习近平主席强调指出。　　在贸易保护主义和逆全球化思潮泛起的国际背景下，中国一系列重大举措，展现出坚定不移扩大开放的信心和决心。　　今年4月10日，在博鳌亚洲论坛2018年年会上，习近平主席宣布了一系列扩大开放的重大举措，并强调，“我们将尽快使之落地，宜早不宜迟，宜快不宜慢”。　　第二天，中国人民银行、中国证监会、国家外汇局等金融部门就迅速公布了扩大开放的具体举措。　　沪港通、深港通5月1日起每日交易额度扩大到4倍，取消银行和金融资产管理公司的外资持股比例限制，大幅度扩大外资银行业务范围……中国金融业开放举措全方位密集落地。　　今年以来，我国陆续出台了一系列自主降低关税的新措施。就在国庆节前，国务院关税税则委员会发布公告，自2018年11月1日起，降低1585个税目的进口关税。　　过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。　　党的十九大以来，中国大幅度放宽市场准入、打造更好营商环境、加强知识产权保护、主动扩大进口等一系列举措，彰显出推动形成全面开放新格局的自信和魄力。　　以共享为基石，推动发展更有温度――　　2018年7月23日傍晚，一则新闻在网络上迅速传播：正在国外访问的习近平总书记对吉林长春长生生物疫苗案件作出重要指示，要求有关地方和部门高度重视，立即调查事实真相，一查到底，严肃问责，依法从严处理。　　不到一个月，中共中央政治局常务委员会召开会议，听取关于吉林长春长生公司问题疫苗案件调查及有关问责情况的汇报，习近平总书记主持会议并发表重要讲话。　　调查进展充分披露，相关人员被严厉问责，群众关切得到及时回应。　　民生无小事，枝叶总关情。　　“我们要坚持把人民群众的小事当作自己的大事，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，带领人民不断创造美好生活！”习近平总书记在党的十九大报告中强调。　　9月10日，我国第三十四个教师节，习近平总书记出席全国教育大会并发表重要讲话，围绕培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一根本问题，提出工作要求、作出战略部署，为加快推动教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育指明了方向。　　深化教育改革，提高就业质量，构建多层次社会保障体系，救助困难群众，实施健康中国战略……　　一年来，以习近平同志为核心的党中央紧扣人民群众最关心的问题，采取一系列具体举措，让人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　新姿态迎接挑战　　“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力”　　――摘自党的十九大报告　　马克思曾指出，如果斗争是在极顺利的成功机会的条件下才着手进行，那么创造世界历史未免就太容易了。　　进入新时代的中国，面对的问题清单上，风险与挑战更加纷繁复杂。看国情，经济社会转型面临诸多风险，三大攻坚战都是难啃的硬骨头。察世情，不稳定性不确定性仍然突出，“黑天鹅”“灰犀牛”不时冒头。　　“我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”。习近平总书记以深沉的忧患意识提醒全党，实现伟大的理想，没有平坦的大道可走。　　2018年4月2日，习近平总书记主持召开中央财经委员会第一次会议，研究打好全面建成小康社会三大攻坚战的思路和举措，吹响了加速向“第一个百年目标”冲刺的号角。　　这是非同寻常的一年，在全面深化改革新征程中，打好防范化解重大风险攻坚战。　　在三大攻坚战中，防范化解重大风险被置于首位。　　越是面对重大风险，越要保持战略定力，越要危中寻机。　　“我国正处于一个大有可为的历史机遇期”“中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障”，世界经济的大海不可能“退回到一个一个孤立的小湖泊、小河流”，坚定推动构建人类命运共同体是人心所向、大势所趋。　　从500亿美元到2000亿美元，几个月来，美国政府不顾国内外强烈反对，利用不断加征关税的手段导致中美经贸摩擦持续升级。　　从出台反制措施，到深化改革提速，从企业练好内功，到不断扩大开放……面对来势汹汹的美方挑衅，中国发布《关于中美经贸摩擦的事实与中方立场》白皮书，向国际社会澄清中美经贸关系的事实，阐明中方的相关立场。　　越是面对重大风险，越要办好自己的事，推动经济高质量发展。　　经济增长连续12个季度稳定运行在6.7%到6.9%的合理区间，中国经济运行依然保持总体平稳、稳中向好。　　越是面对重大风险，越要顶住外部压力，发展更高层次的开放型经济。　　应对经贸摩擦挑战，稳外贸、稳外资、稳就业是前提。前8个月进出口总额3.02万亿美元，增长16.1%。在中美经贸摩擦升级背景下，全国城镇调查失业率维持在5%左右的较低水平。　　党的十九大以来，加快落实负面清单制度，大力简政减税降费，为各类所有制企业营造市场化、法治化、国际化营商环境……坚决守住不发生系统性风险的底线，以开放促改革、促发展，中国朝着优化结构、拓展深度、提高效益方向转变的目标前进。　　这是非同寻常的一年，在以人民为中心、迈向美好生活新征程中，脱贫攻坚伟大决战时不我待。　　实现全面小康还有3000万人没有脱贫，这之中大多数是贫中之贫、困中之困。党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央擘画今后脱贫攻坚路线图，接续前行，不停顿、不懈怠。　　在安排外出考察路线时，习近平总书记说，不怕路远，哪怕一天只看一个点，也要看到真贫。只有看到中国贫困的真实状况，我们才能作出正确的决策。　　大凉山的百姓如今过得怎么样？冬日的严寒，抵不住心底的牵挂。2018年春节来临之际，习近平总书记“如约”来到地处四川大凉山深处的昭觉县三岔河乡三河村、解放乡火普村，走进彝族贫困群众家中。　　“让人民群众脱贫致富是共产党人始终不渝的奋斗目标”“全面建成小康社会一个民族、一个家庭、一个人都不能少”，习近平总书记的话温暖着百姓的心。　　访贫问苦的脚步走得越远，习近平总书记同人民的心就贴得越近。在基层主持召开工作座谈会，强调要把提高脱贫质量放在首位，警醒大家脱贫攻坚工作中的形式主义、官僚主义、弄虚作假、急躁和厌战情绪以及消极腐败现象仍然存在。　　2017年11月20日，习近平总书记主持召开十九届中央全面深化改革领导小组第一次会议，审议通过《关于加强贫困村驻村工作队选派管理工作的指导意见》《农村人居环境整治三年行动方案》，让提升亿万农民生活质量迈出关键一步。　　“打赢脱贫攻坚战”，是深厚的人民情怀，是决战决胜的豪迈宣言。　　今年国庆前夕，盐池县正式退出贫困县序列，成为宁夏西海固地区9个贫困县区中首个脱贫摘帽的县区。　　作为“三湾改编”发生地，革命老区江西永新县在科技部近30年的定点帮扶下，8月宣布正式脱贫摘帽。在永新县，“太空36号”白莲种植、虾稻共作养殖成了老区人民脱贫致富的“新法宝”……　　这是非同寻常的一年，在创新发展方式新征程中，打好污染防治攻坚战是硬仗、大仗。　　蓝天、碧水、净土，是人们对生态环境的美好追求。　　把过剩产能压下去，把中高端产品供给能力提上来；既要金山银山，又要绿水青山，推动我国生态文明建设迈上新台阶，考验打好污染防治攻坚战的决心和智慧。　　长江“病”了，而且“病”得还不轻。困扰长江的问题，也是中国发展遭遇的瓶颈。推进长江经济带发展“突围”，也是中国创新发展方式的实践。　　2018年4月26日，武汉，习近平总书记主持召开深入推动长江经济带发展座谈会――　　“使长江经济带成为引领我国经济高质量发展的生力军”，习近平总书记强调要科学运用中医整体观，明确提出推动长江经济带发展需要正确把握的5个关系，为坚持改革创新推动长江经济带发展、科学把握保护和发展的辩证关系提供了行动指南。　　共抓大保护、不搞大开发，是不是就不发展了？环境治理，投入资金多，见效不明显，是不是就不做了？想要赢得“污染与治理”的殊死之战，必须以非常之勇气拿出非常之举措。　　发动省、市、县、乡、村五级干部来打“洞庭湖生态环境保卫战”，“环湖利剑”拉网式排查……党的十九大以来，“保卫洞庭”吹响冲锋号。　　今年5月，第一批中央环保督察“回头看”正式启动，剑指“表面整改”“假装整改”“敷衍整改”等形式主义、官僚主义问题，督促整改责任落实，为打好污染防治攻坚战提供坚强保障。　　从《中共中央国务院关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意见》到《打赢蓝天保卫战三年行动计划》，雷霆举措直面突出生态环境问题；对70个城市进行黑臭水体整治专项督查，保障群众“水缸子”的安全。　　党的十九大以来，各地区各部门不断加大环保投入，推动全国生态环境质量持续好转。　　新格局开创未来　　“中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党”　　――摘自党的十九大报告　　178个――这是同中国建交国家的最新数字。　　今年，短短4个月内，萨尔瓦多、布基纳法索、多米尼加同中国建立或恢复外交关系。正如萨尔瓦多总统桑切斯・塞伦所评价：这是“正确的一步”。同中国建交将给每个萨尔瓦多人带来更多机遇。　　党的十九大以来，中国国际“朋友圈”的扩大，无疑是中国与世界互融互通进一步加深的缩影。　　“坚持和平发展道路，推动构建人类命运共同体”――习近平总书记在党的十九大报告中的有力宣示，为世人锚定共创美好未来的梦想方向。　　外媒评价，这是在中共十九大上确立的中国外交学说中最重要的要素，成为中国整个对外政策的支柱之一。　　今年6月，中央外事工作会议召开，确立习近平外交思想的指导地位，以“十个坚持”深刻回答了新时代对外工作的政治保证、历史使命、实践宗旨、理念原则、战略布局、发展方向等基本问题，为开创中国特色大国外交新局面明确前进方向、提供根本遵循。　　这一年来，进入新时代的中国特色大国外交视野更加开阔、目标更加高远、格局更加宏大、步伐更加从容。　　今年9月，中非合作论坛北京峰会成功举行。这一主场外交活动以其规模之大、规格之高，为中国同世界的互动标注上新刻度。　　曾在峰会前一个多月刚刚同习近平主席会晤过的卢旺达总统来了，中非合作论坛三个新成员冈比亚、圣多美和普林西比、布基纳法索的总统或总理来了，刚刚连任尚未举行就职典礼的马里总统来了……9月3日下午，习近平主席在中非合作论坛北京峰会开幕式上一番热情洋溢的主旨讲话，令现场嘉宾纷纷起立鼓掌致意。　　掌声回荡在历史长卷中。从党的十九大后中国举办的首场重大多边外交活动――中国共产党与世界政党高层对话会，到今年举行的多个主场外交活动，推动构建人类命运共同体的中国声音赢得世界各方共鸣。　　一年来，习近平主席还多次踏出国门，到访8个国家，参加一系列重要国际会议，以元首外交引领中国特色大国外交呈现新风貌――出席亚太经合组织领导人非正式会议并访问越南、老挝，深耕周边、辐射全球，在党的十九大后为中国外交开拓新局；访问中东非洲五国，以近50场活动，拉紧发展中国家携手前进的纽带；赴俄罗斯出席东方经济论坛，积累打造构建周边和人类命运共同体的新实践。　　主客场并进，双多边结合，大国、周边、发展中国家外交全面拓展，中国坚持走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往之路，发展全球伙伴关系，“朋友圈”越来越大。　　锐意进取、开拓创新，进一步深化改革，理顺外事工作体制机制――　　一年来，以习近平同志为核心的党中央深刻把握中国与世界发展大势，有效统筹国内国际两个大局，勇于推进理论和实践创新，深化全方位外交布局，引领中国特色大国外交不断开创新局面。　　中央外事工作领导小组改名为中央外事工作委员会，加强党中央对外事工作的集中统一领导；改革国事访问欢迎仪式，彰显新时代中国特色大国外交的新面貌、新气象；推进领事保护与协助的立法工作，更好维护海外中国公民和机构的安全与正当权益……　　从去年10月写入《中国共产党章程》到今年3月载入《中华人民共和国宪法》，世界见证着中国共产党人“推动构建人类命运共同体”的庄严承诺和坚定决心。　　这一年来，日益走近世界舞台中央的中国与世界一路同行，继续主动扩大对外开放，全球视野、世界胸怀和大国担当更为彰显。　　现在的中国已成为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国，我国同国际社会的互联互动空前紧密。　　国内经济社会发展应该怎样顺应世界发展大势？在实现中华民族伟大复兴的逐梦路上，我们要怎样与世界携手同行？　　“中国坚持对外开放的基本国策，坚持打开国门搞建设”，习近平总书记在党的十九大报告中宣示。　　2018年10月9日，一个分装在12个集装箱内的庞然大物亮相上海洋山港！　　从德国汉堡港经海路而来，这一名为“金牛座”的龙门铣床是即将举办的首届中国国际进口博览会的最大展品。它总重达156吨，占地面积约200平方米，将在智能及高端装备区进行展出。　　独行快，众行远。中国向世界张开双臂，欢迎其他国家搭乘中国发展“快车”“便车”。进口博览会参展企业中，包括G20全部成员，覆盖超过50个“一带一路”沿线国家和地区。　　今年是改革开放40周年，是全面贯彻党的十九大精神的开局之年。身处历史与未来的交汇点的中国，以积极有力的步伐，践行着与全球共赢的决心。　　4月在海南举行博鳌亚洲论坛年会，习近平主席宣布了中国主动扩大开放的一系列新的重大举措。　　6月在青岛举行上合组织峰会，赋予“上海精神”新的时代内涵，描绘了上合组织进入历史新阶段的发展蓝图。　　9月在北京举行中非合作论坛峰会，非方高度赞赏中方为下一阶段中非务实合作提出的“八大行动”。　　……　　大道致远，海纳百川。　　在习近平主席亲自谋划和部署推动下，“一带一路”顶层设计初步完成，四梁八柱已经建立，已成为规模最大的国际合作平台。截至今年9月，已有130多个国家和国际组织同中国签署了合作协议。　　“中国的发展势不可挡，这对世界和平与发展事业至关重要。”联合国秘书长古特雷斯说。　　当今世界正经历百年未有之大变局，人类社会发展面临前所未有的挑战。　　“我们不能因现实复杂而放弃梦想，不能因理想遥远而放弃追求。没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛。”　　在党的十九大报告中，习近平总书记向世界阐明中国方案，彰显中国担当。　　今天的世界，和平合作的潮流滚滚向前，开放融通的潮流滚滚向前。要发展、要合作、要和平生活是各国人民的共同期盼。　　今天的世界，开放带来进步，封闭必然落后。推进互联互通、加快融合发展成为促进共同繁荣发展的必然选择。　　一年来，中国始终向全世界充分表明中国坚定不移扩大开放，坚定不移维护多边贸易体制，坚定不移推动全球治理体系变革的决心和信心。　　从共建“一带一路”，到推动构建亚太“互联互通”格局；从成立亚投行和丝路基金，到推动人民币国际化……中国日益成为新理念提出者、新模式探路者和全球公共产品提供者。　　“中国国际地位显著提升，承担了更多责任”，有外媒如此评价。　　站立在960多万平方公里的广袤土地上，凝聚着13亿多中国人民聚合起的磅礴之力，放眼无比广阔的时代舞台和世界舞台，我们信心满怀、激情澎湃。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，砥砺奋进，开拓进取，不断开创新时代中国特色社会主义新前景，从胜利走向新的胜利！　　（新华社北京10月17日电记者赵承、霍小光、张晓松、陈芳、朱基钗、刘华、陈炜伟、孙奕）20181018潮起东方万象新《人民日报》（2018年10月18日01版）　　这幅铺陈在中华大地上的历史长卷，注定起笔不凡。　　一年前，党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为全党的行动指南，对新时代中国特色社会主义发展作出战略部署，描绘了决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。　　一年来，以习近平同志为核心的党中央以“不畏浮云遮望眼”的宏阔视野、“乱云飞渡仍从容”的战略定力、“千磨万击还坚劲”的意志品质，总揽“四个伟大”，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，团结带领全党全军全国各族人民，坚定不移向着“两个一百年”奋斗目标奋力前行。　　“新时代要有新气象，更要有新作为。”党的十九届一中全会闭幕后，再次当选中共中央总书记的习近平面对中外记者，发出掷地有声的时代宣言。　　四季更替，岁月如梭。一年来，习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神进机关、进学校、进企业、进农村、进社区……武装头脑、指导工作、推动实践。看今日中华大地，一派风起云涌、万象更新。　　新起点扬帆远航　　“中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位”　　――摘自党的十九大报告　　上海兴业路，中共一大会址纪念馆，前来学习参观的人流络绎不绝。　　人们依然清晰记得，2017年10月31日，党的十九大闭幕一周之际，习近平总书记带领中共中央政治局常委来到这里，右手握拳，重温共产党人铿锵誓言的场景。　　一年来，以习近平同志为核心的党中央凝心聚力，以伟大工程激荡伟大梦想，推动全面从严治党开启新的篇章。　　伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，“其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程”――党的十九大报告深刻指明党的建设重大意义，首次提出新时代党的建设总要求，强调把政治建设摆在首位。　　2017年10月27日，十九届中央政治局第一次会议，审议通过了《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》和《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定的实施细则》，管党治党再次从中央最高领导层立规明矩抓起。　　瞻仰中共一大会址、嘉兴南湖红船，党的十九大后习近平总书记首次出京活动，以初心之旅号召“不忘初心、牢记使命、永远奋斗”，为全党注入继续前进的精神动力。　　“做到坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之，推进党的建设新的伟大工程要一以贯之，增强忧患意识、防范风险挑战要一以贯之”。　　2018年1月5日，在学习贯彻党的十九大精神研讨班上，习近平总书记用三个“一以贯之”明示全党贯彻落实党的十九大精神要举什么旗、始终坚持谁的领导、要保持什么样的精神状态。　　1月11日，在十九届中央纪委二次全会上，习近平总书记话语铿锵：“重整行装再出发，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入，开创全面从严治党新局面。”　　一年来，正风肃纪反腐不松劲不停步再出发。仅2018年上半年，全国纪检监察机关已处分24万人，包括28名省部级及以上干部。　　党的十九大后，中央巡视利剑再出鞘，第一轮巡视30个地方和单位已进入整改阶段。第二轮巡视目前已经启动，党中央首次对26个地方和单位党组织开展脱贫攻坚专项巡视，助力如期实现脱贫攻坚目标。　　目标越远大、责任越重大、挑战越严峻，越要迎难而上。　　“不要忘记我们是共产党人，我们是革命者，不要丧失了革命精神。”一年来，习近平总书记反复告诫全党保持革命精神、革命斗志，决不能安于现状、贪图安逸、乐而忘忧，挺起新时代的精神脊梁，开新局于伟大的社会革命，强体魄于伟大的自我革命。　　致力非凡之事，定有非凡之精神。开好新局，必先有新的状态。　　2018年1月，十九届二中全会审议通过了《中共中央关于修改宪法部分内容的建议》，站在健全完善党和国家领导制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的高度，作出一系列保证党和国家长治久安的顶层设计和制度安排。　　根据十九届三中全会通过的建议人选名单，2018年全国两会期间，经过严格法定程序，新一届国家机构和全国政协领导人员相继产生，实现了党的十九大确定的党和国家领导人员新老交替大格局。　　出席十三届全国人大一次会议第五次全体会议的2970名全国人大代表以无记名投票方式，全票选举习近平总书记继续担任中华人民共和国主席、中华人民共和国中央军事委员会主席。　　7月，全国组织工作会议召开，习近平总书记深刻阐述新时代党的组织路线，为新时代组织工作指明方向。党的十九大以来，中央先后出台《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》《关于适应新时代要求大力发现培养选拔优秀年轻干部的意见》等文件，激发广大党员干部以新担当新作为书写无愧于新时代的光辉业绩。　　8月，全国宣传思想工作会议召开，习近平总书记深刻阐明新形势下党的宣传思想工作的历史方位和使命任务，发出了书写讴歌新时代的动人号召。　　这一年，共青团十八大、第十次侨代会、中国残联七大等胜利召开，凝聚起广大群团组织深入学习贯彻党的十九大精神，奋进新时代的共同力量。　　成立中央审计委员会，强调更好发挥审计在党和国家监督体系中的重要作用；强化党对机构编制工作的集中统一领导，统筹使用各类编制资源，满足党和国家事业发展需要；召开两次中央军民融合发展委员会会议，推动加快形成全要素、多领域、高效益的军民融合深度发展格局……一系列决策议事协调机构，加强党中央的集中统一领导，确保党始终总揽全局、协调各方。　　一年来，以习近平同志为核心的党中央夯基垒台，坚决贯彻党的十九大作出的战略部署，全面深化改革风生水起。　　2018年3月23日，北京平安里西大街，中央纪委机关。　　随着“中华人民共和国国家监察委员会”古铜色牌匾上的红绸布揭开，一个全新的反腐败工作机构挂牌成立。　　党的十九大报告提出158项改革举措。开局之年，全面深化改革更加气势如虹。　　2月，十九届三中全会审议通过《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》，一场系统性、整体性、重构性的重大变革大幕拉开，涉及的中央和国家机关部门、直属单位超过80个。短短3个月之后，25个应挂牌的新组建或重新组建部门全部完成挂牌。　　3月28日，中央全面深化改革委员会成立，将全面深化改革推入了一个新的阶段。　　10月16日，《中国（海南）自由贸易试验区总体方案》正式发布。今年4月，党中央国务院发布意见决定支持海南全岛建设自由贸易试验区，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设。方案的正式印发标志着中央关于海南新一轮改革开放决策的切实落地，为我国第十二个自贸区――海南自贸区未来建设描绘了清晰路线图。　　4月21日，历经长时间深入调研、精心编制的《河北雄安新区规划纲要》正式公布，汇集新时代发展的新理念，一座高水平高质量的现代化典范之城揭开神秘面纱。　　党的十九大以来，党中央已先后召开两次十九届中央全面深化改革领导小组会议、四次中央全面深化改革委员会会议，研究重大改革举措，部署重要改革任务。　　一项项重磅举措频频出台，一件件大事要事次第推进，夯基垒台、立梁架柱，全面深化改革声势一浪高过一浪，一幅风生水起、蹄疾步稳的改革画卷跃然而现。　　一年来，以习近平同志为核心的党中央谋定长远，不断深化依法治国实践，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供坚强保障。　　这是社会主义法治建设史上具有里程碑意义的时刻――　　3月11日下午3时52分。北京，人民大会堂。《中华人民共和国宪法修正案》高票表决通过，如潮的掌声，在万人大礼堂长时间响起。顺应时代要求和人民意愿，党的十九大确立的理论创新、实践创新、制度创新成果载入国家根本法。　　8月24日，中央全面依法治国委员会成立，习近平总书记亲自担任委员会主任，对新时代全面依法治国作出一系列新的重大部署，开启法治中国建设新征程。　　围绕打好污染防治攻坚战对大气污染防治法实施情况展开力度空前的执法检查，坚持立法主动适应重大改革发展需要……全国人大和各级人大紧扣贯彻党中央重大决策部署，紧扣回应人民群众重大关切，紧扣厉行法治、推进全面依法治国，切实担负起使命责任，推动新时代的人民代表大会制度和人大工作与时俱进、完善发展。　　这一年，民法典各分编草案首次提交全国人大常委会审议，几代人孜孜以求的“中国民法典”梦想迈出新的坚实一步；英雄烈士保护法施行，以法律之名推动传承和弘扬英烈精神；设立上海金融法院，增设北京、广州互联网法院，不断适应新经济新业态发展形势；个人所得税法迎来重大修改，给老百姓带来更多获得感和幸福感。　　2018年3月，习近平总书记出席全国政协十三届一次会议联组会，首次提出中国特色社会主义“新型政党制度”。为更好坚持党对人民政协工作的全面领导，中共中央办公厅近日印发《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》。　　围绕打好三大攻坚战开展协商议政、咨政建言，全面加强政协系统党的建设，完善建言资政和凝聚共识“双向发力”的制度、程序和机制……新时代政协工作更加聚焦中心任务履职尽责，更好服从服务党和国家大局，提高建言资政质量，增强履职实效。　　一年来，以习近平同志为核心的党中央谋篇布局，贯彻落实党的十九大作出的重大安排，向着决胜全面建成小康社会目标阔步前行。　　金秋长风，吹过白山黑水，黑龙江农垦建三江管理局七星农场“万亩大地号”稻浪滚滚。　　“第一个中国农民丰收节刚过，总书记就来了，我们都非常振奋，干劲儿更足了！”七星农场场长彭荣君激动不已。　　在东北振兴爬坡过坎的关键节点，国内国际形势发生深刻变化的重要时刻，习近平总书记近日来到东北，发表一系列重要讲话，鼓舞斗志、催人奋进。　　2017年12月，党的十九大后首次中央经济工作会议召开，明确提出并阐明习近平新时代中国特色社会主义经济思想，明确推动高质量发展这一根本要求，坚持稳中求进工作总基调，系统谋划打好三大攻坚战等重点工作，为做好新时代经济工作注入思想引领力和实践推动力。　　这一年，经济运行在外部不确定性因素增强的情况下仍然保持稳健，新动能加快成长，高质量发展亮点频现；建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，养老保险全国统筹迈出坚实一步，民生保障更加有力；陕西延长县等85个贫困县（市、区）脱贫摘帽，成为我国打响脱贫攻坚战以来宣布脱贫摘帽数量最多的一批，脱贫攻坚战果喜人……　　行棋观大势，落子谋全局。　　贯彻落实党的十九大精神这个大棋局，如何落子取势、谋篇布局？将一年来习近平总书记的足迹串联起来，就是一幅贯彻落实党的十九大精神的清晰路线图。　　――首次调研，到江苏徐州，对这座集中体现我国经济社会发展基本状况的城市进行“解剖”，对解决发展不平衡不充分的突出问题精准指导；　　――海南之行，总结改革开放40年经验启示，宣布四大方面对外开放重大举措，释放出对外开放再扩大、深化改革再出发的强烈信号；　　――长江之行，地跨湖北、湖南两省，实地调研经济社会发展，为长江经济带发展把脉定向……　　空间上大开大合，时间上纵贯长远。一年来，以习近平同志为核心的党中央在贯彻落实党的十九大精神过程中，展现出更加宏大的视野、更加长远的眼光。　　这一年，新时代的人民军队建设呈现新的气象。新中国历史上规模最大的海上阅兵在南海举行，习近平主席发出“全面建成世界一流海军”的号召。中央军委党的建设会议召开，人民军队改革向纵深推进，国防和军队现代化建设迈出坚实步伐。　　印发《关于全面深入贯彻军委主席负责制的意见》《关于加强新时代军队党的建设的决定》《军队实施党内监督的规定》《军队实行党的问责工作规定》《中央军委巡视工作条例》……一系列政策接连出台，确保全军绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，全面提高我军加强党的领导和党的建设工作质量，在加强军队党内监督、党的问责工作上立规明矩，为实现党在新时代的强军目标、完成好新时代军队使命任务提供坚强政治保证。　　从提升部队战斗力到铸牢军魂，政治建军、改革强军、依法治军、科技兴军……面对国家安全环境的深刻变化，面对强国强军的时代要求，以习近平同志为核心的党中央在新的历史起点上，坚持走中国特色强军之路，全面推进国防和军队现代化，为实现中华民族伟大复兴中国梦提供重要保障。　　这一年，中国特色大国外交不断开创新局面。中央外事工作委员会成立，中央外事工作会议召开，博鳌亚洲论坛2018年年会、上海合作组织青岛峰会、中非合作论坛北京峰会等主场外交异彩纷呈，“一带一路”建设行稳致远，中国以更加积极的作为和担当捍卫经济全球化和贸易自由化，推动构建人类命运共同体。　　一切正在发生的，已经带来也必然带来更加深远的影响。　　新实践再创辉煌　　“我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求”　　――摘自党的十九大报告　　“中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”　　一年前，立足新时代中国特色社会主义发展的新方位，党的十九大报告作出这一重要论断。　　一年来，面对社会主要矛盾这一关系全局的历史性变化，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，展现新作为，实现新跨越。　　以创新为动力，推动发展更有质量――　　“发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。”2018年3月全国两会期间，在参加广东代表团审议时，习近平总书记强调，要“使创新成为高质量发展的强大动能”。　　大盘谋局，首在度势。党的十九大报告指出，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。　　从深化供给侧结构性改革到激发各类市场主体活力，从实施创新驱动发展战略到推动形成全面开放新格局，一年来，习近平总书记在多个场合反复强调高质量发展，周密部署，扎实推进。　　今年4月，全国网络安全和信息化工作会议召开，习近平总书记科学分析信息化变革趋势和新时代网信事业的历史使命，系统阐述涵盖网信事业发展观、安全观、治理观的网络强国战略思想，为建设网络强国注入新的强大动力。　　5月28日，习近平总书记在中国科学院第十九次院士大会、中国工程院第十四次院士大会开幕会上发表重要讲话，直面当前科技领域面临的形势任务和突出问题，就推进新时代科技创新作出重要部署。　　上半年实现6.8%的增长，前8个月城镇新增就业1000万人，前8个月高技术制造业增长超过10%，各类市场主体目前已超过１亿户……今年以来，在复杂的国内外环境下，中国经济展现出运行稳健的“高颜值”，呈现出结构优、动能足的“新气质”，朝着高质量发展的方向迈进。　　以协调为牵引，推动发展更加平衡――　　“现在家家户户旱厕改水厕，方便又干净。”山东荣成市荫子镇店子泊村村民王长国说，过去农村旱厕味大不说，夏天苍蝇蚊子都碰头，孩子回家都不愿意进去。　　“小康不小康，厕所算一桩”。　　“厕所问题不是小事情，是城乡文明建设的重要方面，不但景区、城市要抓，农村也要抓……”习近平总书记作出的重要指示，让“厕所革命”成为实施乡村振兴战略的重要工作。　　党的十九大报告首次提出“实施乡村振兴战略”，这也是新时代统筹城乡发展的重要抓手。　　一年来，习近平总书记几乎月月提及“乡村振兴”，从不同层面对推动战略落实提出具体要求。　　今年2月，《中共中央国务院关于实施乡村振兴战略的意见》正式发布。国庆前夕，《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》正式对外公布……系列政策作出系统性谋划，确保乡村振兴战略落实落地。　　区域协调也是让发展更加平衡的关键一环。　　聚焦东北振兴，4天跨越东北三省，在关键节点指明前进方向；聚焦长江经济带，3天两省四地沿江考察，并主持召开座谈会，谋划以长江经济带发展推动经济高质量发展……　　一年来，以习近平同志为核心的党中央从全局上谋划、在关键处落子，着力破解“不平衡不充分的发展”这一时代课题。　　以绿色为抓手，推动发展更可持续――　　地处长江中游的湖北宜昌市，化工产业产值一度过千亿元，解决了大量就业，也带来严重的环境问题。面对“化工围江”的污染现状，宜昌必须向自己的“饭碗”开刀。　　到2020年，宜昌计划“关停、改造、搬迁、转型”134家沿江化工企业，最终实现沿江1公里范围内化工企业“清零”。　　生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。　　党的十九大报告指出，既要创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。　　今年5月，全国生态环境保护大会召开。习近平总书记明确了新时代推进生态文明建设的重要原则和具体部署，发出了建设美丽中国的进军号令。　　“还老百姓蓝天白云、繁星闪烁”“还给老百姓清水绿岸、鱼翔浅底的景象”……开局之年，保卫蓝天、碧水、净土的污染防治攻坚战稳步推进。　　8月份169个城市PM2.5平均浓度同比下降6.9%，多项水环境治理专项行动扎实推进……一年来，“生态惠民、生态利民、生态为民”理念成为生动实践。　　以开放为导向，推动发展更加包容――　　还有不到一个月，首届中国国际进口博览会将拉开大幕。因开放而兴的上海，届时将迎来全球130多个国家和地区的2800多家参展商。　　“这是中方坚定支持贸易自由化、主动向世界开放市场的重大举措，将为各方进入中国市场搭建新的平台。”习近平主席强调指出。　　在贸易保护主义和逆全球化思潮泛起的国际背景下，中国一系列重大举措，展现出坚定不移扩大开放的信心和决心。　　今年4月10日，在博鳌亚洲论坛2018年年会上，习近平主席宣布了一系列扩大开放的重大举措，并强调，“我们将尽快使之落地，宜早不宜迟，宜快不宜慢”。　　第二天，中国人民银行、中国证监会、国家外汇局等金融部门就迅速公布了扩大开放的具体举措。　　沪港通、深港通5月1日起每日交易额度扩大到4倍，取消银行和金融资产管理公司的外资持股比例限制，大幅度扩大外资银行业务范围……中国金融业开放举措全方位密集落地。　　今年以来，我国陆续出台了一系列自主降低关税的新措施。就在国庆节前，国务院关税税则委员会发布公告，自2018年11月1日起，降低1585个税目的进口关税。　　过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。　　党的十九大以来，中国大幅度放宽市场准入、打造更好营商环境、加强知识产权保护、主动扩大进口等一系列举措，彰显出推动形成全面开放新格局的自信和魄力。　　以共享为基石，推动发展更有温度――　　2018年7月23日傍晚，一则新闻在网络上迅速传播：正在国外访问的习近平总书记对吉林长春长生生物疫苗案件作出重要指示，要求有关地方和部门高度重视，立即调查事实真相，一查到底，严肃问责，依法从严处理。　　不到一个月，中共中央政治局常务委员会召开会议，听取关于吉林长春长生公司问题疫苗案件调查及有关问责情况的汇报，习近平总书记主持会议并发表重要讲话。　　调查进展充分披露，相关人员被严厉问责，群众关切得到及时回应。　　民生无小事，枝叶总关情。　　“我们要坚持把人民群众的小事当作自己的大事，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，带领人民不断创造美好生活！”习近平总书记在党的十九大报告中强调。　　9月10日，我国第三十四个教师节，习近平总书记出席全国教育大会并发表重要讲话，围绕培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一根本问题，提出工作要求、作出战略部署，为加快推动教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育指明了方向。　　深化教育改革，提高就业质量，构建多层次社会保障体系，救助困难群众，实施健康中国战略……　　一年来，以习近平同志为核心的党中央紧扣人民群众最关心的问题，采取一系列具体举措，让人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　新姿态迎接挑战　　“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力”　　――摘自党的十九大报告　　马克思曾指出，如果斗争是在极顺利的成功机会的条件下才着手进行，那么创造世界历史未免就太容易了。　　进入新时代的中国，面对的问题清单上，风险与挑战更加纷繁复杂。看国情，经济社会转型面临诸多风险，三大攻坚战都是难啃的硬骨头。察世情，不稳定性不确定性仍然突出，“黑天鹅”“灰犀牛”不时冒头。　　“我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”。习近平总书记以深沉的忧患意识提醒全党，实现伟大的理想，没有平坦的大道可走。　　2018年4月2日，习近平总书记主持召开中央财经委员会第一次会议，研究打好全面建成小康社会三大攻坚战的思路和举措，吹响了加速向“第一个百年目标”冲刺的号角。　　这是非同寻常的一年，在全面深化改革新征程中，打好防范化解重大风险攻坚战。　　在三大攻坚战中，防范化解重大风险被置于首位。　　越是面对重大风险，越要保持战略定力，越要危中寻机。　　“我国正处于一个大有可为的历史机遇期”“中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障”，世界经济的大海不可能“退回到一个一个孤立的小湖泊、小河流”，坚定推动构建人类命运共同体是人心所向、大势所趋。　　从500亿美元到2000亿美元，几个月来，美国政府不顾国内外强烈反对，利用不断加征关税的手段导致中美经贸摩擦持续升级。　　从出台反制措施，到深化改革提速，从企业练好内功，到不断扩大开放……面对来势汹汹的美方挑衅，中国发布《关于中美经贸摩擦的事实与中方立场》白皮书，向国际社会澄清中美经贸关系的事实，阐明中方的相关立场。　　越是面对重大风险，越要办好自己的事，推动经济高质量发展。　　经济增长连续12个季度稳定运行在6.7%到6.9%的合理区间，中国经济运行依然保持总体平稳、稳中向好。　　越是面对重大风险，越要顶住外部压力，发展更高层次的开放型经济。　　应对经贸摩擦挑战，稳外贸、稳外资、稳就业是前提。前8个月进出口总额3.02万亿美元，增长16.1%。在中美经贸摩擦升级背景下，全国城镇调查失业率维持在5%左右的较低水平。　　党的十九大以来，加快落实负面清单制度，大力简政减税降费，为各类所有制企业营造市场化、法治化、国际化营商环境……坚决守住不发生系统性风险的底线，以开放促改革、促发展，中国朝着优化结构、拓展深度、提高效益方向转变的目标前进。　　这是非同寻常的一年，在以人民为中心、迈向美好生活新征程中，脱贫攻坚伟大决战时不我待。　　实现全面小康还有3000万人没有脱贫，这之中大多数是贫中之贫、困中之困。党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央擘画今后脱贫攻坚路线图，接续前行，不停顿、不懈怠。　　在安排外出考察路线时，习近平总书记说，不怕路远，哪怕一天只看一个点，也要看到真贫。只有看到中国贫困的真实状况，我们才能作出正确的决策。　　大凉山的百姓如今过得怎么样？冬日的严寒，抵不住心底的牵挂。2018年春节来临之际，习近平总书记“如约”来到地处四川大凉山深处的昭觉县三岔河乡三河村、解放乡火普村，走进彝族贫困群众家中。　　“让人民群众脱贫致富是共产党人始终不渝的奋斗目标”“全面建成小康社会一个民族、一个家庭、一个人都不能少”，习近平总书记的话温暖着百姓的心。　　访贫问苦的脚步走得越远，习近平总书记同人民的心就贴得越近。在基层主持召开工作座谈会，强调要把提高脱贫质量放在首位，警醒大家脱贫攻坚工作中的形式主义、官僚主义、弄虚作假、急躁和厌战情绪以及消极腐败现象仍然存在。　　2017年11月20日，习近平总书记主持召开十九届中央全面深化改革领导小组第一次会议，审议通过《关于加强贫困村驻村工作队选派管理工作的指导意见》《农村人居环境整治三年行动方案》，让提升亿万农民生活质量迈出关键一步。　　“打赢脱贫攻坚战”，是深厚的人民情怀，是决战决胜的豪迈宣言。　　今年国庆前夕，盐池县正式退出贫困县序列，成为宁夏西海固地区9个贫困县区中首个脱贫摘帽的县区。　　作为“三湾改编”发生地，革命老区江西永新县在科技部近30年的定点帮扶下，8月宣布正式脱贫摘帽。在永新县，“太空36号”白莲种植、虾稻共作养殖成了老区人民脱贫致富的“新法宝”……　　这是非同寻常的一年，在创新发展方式新征程中，打好污染防治攻坚战是硬仗、大仗。　　蓝天、碧水、净土，是人们对生态环境的美好追求。　　把过剩产能压下去，把中高端产品供给能力提上来；既要金山银山，又要绿水青山，推动我国生态文明建设迈上新台阶，考验打好污染防治攻坚战的决心和智慧。　　长江“病”了，而且“病”得还不轻。困扰长江的问题，也是中国发展遭遇的瓶颈。推进长江经济带发展“突围”，也是中国创新发展方式的实践。　　2018年4月26日，武汉，习近平总书记主持召开深入推动长江经济带发展座谈会――　　“使长江经济带成为引领我国经济高质量发展的生力军”，习近平总书记强调要科学运用中医整体观，明确提出推动长江经济带发展需要正确把握的5个关系，为坚持改革创新推动长江经济带发展、科学把握保护和发展的辩证关系提供了行动指南。　　共抓大保护、不搞大开发，是不是就不发展了？环境治理，投入资金多，见效不明显，是不是就不做了？想要赢得“污染与治理”的殊死之战，必须以非常之勇气拿出非常之举措。　　发动省、市、县、乡、村五级干部来打“洞庭湖生态环境保卫战”，“环湖利剑”拉网式排查……党的十九大以来，“保卫洞庭”吹响冲锋号。　　今年5月，第一批中央环保督察“回头看”正式启动，剑指“表面整改”“假装整改”“敷衍整改”等形式主义、官僚主义问题，督促整改责任落实，为打好污染防治攻坚战提供坚强保障。　　从《中共中央国务院关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意见》到《打赢蓝天保卫战三年行动计划》，雷霆举措直面突出生态环境问题；对70个城市进行黑臭水体整治专项督查，保障群众“水缸子”的安全。　　党的十九大以来，各地区各部门不断加大环保投入，推动全国生态环境质量持续好转。　　新格局开创未来　　“中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党”　　――摘自党的十九大报告　　178个――这是同中国建交国家的最新数字。　　今年，短短4个月内，萨尔瓦多、布基纳法索、多米尼加同中国建立或恢复外交关系。正如萨尔瓦多总统桑切斯・塞伦所评价：这是“正确的一步”。同中国建交将给每个萨尔瓦多人带来更多机遇。　　党的十九大以来，中国国际“朋友圈”的扩大，无疑是中国与世界互融互通进一步加深的缩影。　　“坚持和平发展道路，推动构建人类命运共同体”――习近平总书记在党的十九大报告中的有力宣示，为世人锚定共创美好未来的梦想方向。　　外媒评价，这是在中共十九大上确立的中国外交学说中最重要的要素，成为中国整个对外政策的支柱之一。　　今年6月，中央外事工作会议召开，确立习近平外交思想的指导地位，以“十个坚持”深刻回答了新时代对外工作的政治保证、历史使命、实践宗旨、理念原则、战略布局、发展方向等基本问题，为开创中国特色大国外交新局面明确前进方向、提供根本遵循。　　这一年来，进入新时代的中国特色大国外交视野更加开阔、目标更加高远、格局更加宏大、步伐更加从容。　　今年9月，中非合作论坛北京峰会成功举行。这一主场外交活动以其规模之大、规格之高，为中国同世界的互动标注上新刻度。　　曾在峰会前一个多月刚刚同习近平主席会晤过的卢旺达总统来了，中非合作论坛三个新成员冈比亚、圣多美和普林西比、布基纳法索的总统或总理来了，刚刚连任尚未举行就职典礼的马里总统来了……9月3日下午，习近平主席在中非合作论坛北京峰会开幕式上一番热情洋溢的主旨讲话，令现场嘉宾纷纷起立鼓掌致意。　　掌声回荡在历史长卷中。从党的十九大后中国举办的首场重大多边外交活动――中国共产党与世界政党高层对话会，到今年举行的多个主场外交活动，推动构建人类命运共同体的中国声音赢得世界各方共鸣。　　一年来，习近平主席还多次踏出国门，到访8个国家，参加一系列重要国际会议，以元首外交引领中国特色大国外交呈现新风貌――出席亚太经合组织领导人非正式会议并访问越南、老挝，深耕周边、辐射全球，在党的十九大后为中国外交开拓新局；访问中东非洲五国，以近50场活动，拉紧发展中国家携手前进的纽带；赴俄罗斯出席东方经济论坛，积累打造构建周边和人类命运共同体的新实践。　　主客场并进，双多边结合，大国、周边、发展中国家外交全面拓展，中国坚持走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往之路，发展全球伙伴关系，“朋友圈”越来越大。　　锐意进取、开拓创新，进一步深化改革，理顺外事工作体制机制――　　一年来，以习近平同志为核心的党中央深刻把握中国与世界发展大势，有效统筹国内国际两个大局，勇于推进理论和实践创新，深化全方位外交布局，引领中国特色大国外交不断开创新局面。　　中央外事工作领导小组改名为中央外事工作委员会，加强党中央对外事工作的集中统一领导；改革国事访问欢迎仪式，彰显新时代中国特色大国外交的新面貌、新气象；推进领事保护与协助的立法工作，更好维护海外中国公民和机构的安全与正当权益……　　从去年10月写入《中国共产党章程》到今年3月载入《中华人民共和国宪法》，世界见证着中国共产党人“推动构建人类命运共同体”的庄严承诺和坚定决心。　　这一年来，日益走近世界舞台中央的中国与世界一路同行，继续主动扩大对外开放，全球视野、世界胸怀和大国担当更为彰显。　　现在的中国已成为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国，我国同国际社会的互联互动空前紧密。　　国内经济社会发展应该怎样顺应世界发展大势？在实现中华民族伟大复兴的逐梦路上，我们要怎样与世界携手同行？　　“中国坚持对外开放的基本国策，坚持打开国门搞建设”，习近平总书记在党的十九大报告中宣示。　　2018年10月9日，一个分装在12个集装箱内的庞然大物亮相上海洋山港！　　从德国汉堡港经海路而来，这一名为“金牛座”的龙门铣床是即将举办的首届中国国际进口博览会的最大展品。它总重达156吨，占地面积约200平方米，将在智能及高端装备区进行展出。　　独行快，众行远。中国向世界张开双臂，欢迎其他国家搭乘中国发展“快车”“便车”。进口博览会参展企业中，包括G20全部成员，覆盖超过50个“一带一路”沿线国家和地区。　　今年是改革开放40周年，是全面贯彻党的十九大精神的开局之年。身处历史与未来的交汇点的中国，以积极有力的步伐，践行着与全球共赢的决心。　　4月在海南举行博鳌亚洲论坛年会，习近平主席宣布了中国主动扩大开放的一系列新的重大举措。　　6月在青岛举行上合组织峰会，赋予“上海精神”新的时代内涵，描绘了上合组织进入历史新阶段的发展蓝图。　　9月在北京举行中非合作论坛峰会，非方高度赞赏中方为下一阶段中非务实合作提出的“八大行动”。　　……　　大道致远，海纳百川。　　在习近平主席亲自谋划和部署推动下，“一带一路”顶层设计初步完成，四梁八柱已经建立，已成为规模最大的国际合作平台。截至今年9月，已有130多个国家和国际组织同中国签署了合作协议。　　“中国的发展势不可挡，这对世界和平与发展事业至关重要。”联合国秘书长古特雷斯说。　　当今世界正经历百年未有之大变局，人类社会发展面临前所未有的挑战。　　“我们不能因现实复杂而放弃梦想，不能因理想遥远而放弃追求。没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛。”　　在党的十九大报告中，习近平总书记向世界阐明中国方案，彰显中国担当。　　今天的世界，和平合作的潮流滚滚向前，开放融通的潮流滚滚向前。要发展、要合作、要和平生活是各国人民的共同期盼。　　今天的世界，开放带来进步，封闭必然落后。推进互联互通、加快融合发展成为促进共同繁荣发展的必然选择。　　一年来，中国始终向全世界充分表明中国坚定不移扩大开放，坚定不移维护多边贸易体制，坚定不移推动全球治理体系变革的决心和信心。　　从共建“一带一路”，到推动构建亚太“互联互通”格局；从成立亚投行和丝路基金，到推动人民币国际化……中国日益成为新理念提出者、新模式探路者和全球公共产品提供者。　　“中国国际地位显著提升，承担了更多责任”，有外媒如此评价。　　站立在960多万平方公里的广袤土地上，凝聚着13亿多中国人民聚合起的磅礴之力，放眼无比广阔的时代舞台和世界舞台，我们信心满怀、激情澎湃。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，砥砺奋进，开拓进取，不断开创新时代中国特色社会主义新前景，从胜利走向新的胜利！　　（新华社北京10月17日电记者赵承、霍小光、张晓松、陈芳、朱基钗、刘华、陈炜伟、孙奕）20181018潮起东方万象新《人民日报》（2018年10月18日02版）　　这幅铺陈在中华大地上的历史长卷，注定起笔不凡。　　一年前，党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为全党的行动指南，对新时代中国特色社会主义发展作出战略部署，描绘了决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。　　一年来，以习近平同志为核心的党中央以“不畏浮云遮望眼”的宏阔视野、“乱云飞渡仍从容”的战略定力、“千磨万击还坚劲”的意志品质，总揽“四个伟大”，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，团结带领全党全军全国各族人民，坚定不移向着“两个一百年”奋斗目标奋力前行。　　“新时代要有新气象，更要有新作为。”党的十九届一中全会闭幕后，再次当选中共中央总书记的习近平面对中外记者，发出掷地有声的时代宣言。　　四季更替，岁月如梭。一年来，习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神进机关、进学校、进企业、进农村、进社区……武装头脑、指导工作、推动实践。看今日中华大地，一派风起云涌、万象更新。　　新起点扬帆远航　　“中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位”　　――摘自党的十九大报告　　上海兴业路，中共一大会址纪念馆，前来学习参观的人流络绎不绝。　　人们依然清晰记得，2017年10月31日，党的十九大闭幕一周之际，习近平总书记带领中共中央政治局常委来到这里，右手握拳，重温共产党人铿锵誓言的场景。　　一年来，以习近平同志为核心的党中央凝心聚力，以伟大工程激荡伟大梦想，推动全面从严治党开启新的篇章。　　伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，“其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程”――党的十九大报告深刻指明党的建设重大意义，首次提出新时代党的建设总要求，强调把政治建设摆在首位。　　2017年10月27日，十九届中央政治局第一次会议，审议通过了《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》和《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定的实施细则》，管党治党再次从中央最高领导层立规明矩抓起。　　瞻仰中共一大会址、嘉兴南湖红船，党的十九大后习近平总书记首次出京活动，以初心之旅号召“不忘初心、牢记使命、永远奋斗”，为全党注入继续前进的精神动力。　　“做到坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之，推进党的建设新的伟大工程要一以贯之，增强忧患意识、防范风险挑战要一以贯之”。　　2018年1月5日，在学习贯彻党的十九大精神研讨班上，习近平总书记用三个“一以贯之”明示全党贯彻落实党的十九大精神要举什么旗、始终坚持谁的领导、要保持什么样的精神状态。　　1月11日，在十九届中央纪委二次全会上，习近平总书记话语铿锵：“重整行装再出发，以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入，开创全面从严治党新局面。”　　一年来，正风肃纪反腐不松劲不停步再出发。仅2018年上半年，全国纪检监察机关已处分24万人，包括28名省部级及以上干部。　　党的十九大后，中央巡视利剑再出鞘，第一轮巡视30个地方和单位已进入整改阶段。第二轮巡视目前已经启动，党中央首次对26个地方和单位党组织开展脱贫攻坚专项巡视，助力如期实现脱贫攻坚目标。　　目标越远大、责任越重大、挑战越严峻，越要迎难而上。　　“不要忘记我们是共产党人，我们是革命者，不要丧失了革命精神。”一年来，习近平总书记反复告诫全党保持革命精神、革命斗志，决不能安于现状、贪图安逸、乐而忘忧，挺起新时代的精神脊梁，开新局于伟大的社会革命，强体魄于伟大的自我革命。　　致力非凡之事，定有非凡之精神。开好新局，必先有新的状态。　　2018年1月，十九届二中全会审议通过了《中共中央关于修改宪法部分内容的建议》，站在健全完善党和国家领导制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的高度，作出一系列保证党和国家长治久安的顶层设计和制度安排。　　根据十九届三中全会通过的建议人选名单，2018年全国两会期间，经过严格法定程序，新一届国家机构和全国政协领导人员相继产生，实现了党的十九大确定的党和国家领导人员新老交替大格局。　　出席十三届全国人大一次会议第五次全体会议的2970名全国人大代表以无记名投票方式，全票选举习近平总书记继续担任中华人民共和国主席、中华人民共和国中央军事委员会主席。　　7月，全国组织工作会议召开，习近平总书记深刻阐述新时代党的组织路线，为新时代组织工作指明方向。党的十九大以来，中央先后出台《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》《关于适应新时代要求大力发现培养选拔优秀年轻干部的意见》等文件，激发广大党员干部以新担当新作为书写无愧于新时代的光辉业绩。　　8月，全国宣传思想工作会议召开，习近平总书记深刻阐明新形势下党的宣传思想工作的历史方位和使命任务，发出了书写讴歌新时代的动人号召。　　这一年，共青团十八大、第十次侨代会、中国残联七大等胜利召开，凝聚起广大群团组织深入学习贯彻党的十九大精神，奋进新时代的共同力量。　　成立中央审计委员会，强调更好发挥审计在党和国家监督体系中的重要作用；强化党对机构编制工作的集中统一领导，统筹使用各类编制资源，满足党和国家事业发展需要；召开两次中央军民融合发展委员会会议，推动加快形成全要素、多领域、高效益的军民融合深度发展格局……一系列决策议事协调机构，加强党中央的集中统一领导，确保党始终总揽全局、协调各方。　　一年来，以习近平同志为核心的党中央夯基垒台，坚决贯彻党的十九大作出的战略部署，全面深化改革风生水起。　　2018年3月23日，北京平安里西大街，中央纪委机关。　　随着“中华人民共和国国家监察委员会”古铜色牌匾上的红绸布揭开，一个全新的反腐败工作机构挂牌成立。　　党的十九大报告提出158项改革举措。开局之年，全面深化改革更加气势如虹。　　2月，十九届三中全会审议通过《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》，一场系统性、整体性、重构性的重大变革大幕拉开，涉及的中央和国家机关部门、直属单位超过80个。短短3个月之后，25个应挂牌的新组建或重新组建部门全部完成挂牌。　　3月28日，中央全面深化改革委员会成立，将全面深化改革推入了一个新的阶段。　　10月16日，《中国（海南）自由贸易试验区总体方案》正式发布。今年4月，党中央国务院发布意见决定支持海南全岛建设自由贸易试验区，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设。方案的正式印发标志着中央关于海南新一轮改革开放决策的切实落地，为我国第十二个自贸区――海南自贸区未来建设描绘了清晰路线图。　　4月21日，历经长时间深入调研、精心编制的《河北雄安新区规划纲要》正式公布，汇集新时代发展的新理念，一座高水平高质量的现代化典范之城揭开神秘面纱。　　党的十九大以来，党中央已先后召开两次十九届中央全面深化改革领导小组会议、四次中央全面深化改革委员会会议，研究重大改革举措，部署重要改革任务。　　一项项重磅举措频频出台，一件件大事要事次第推进，夯基垒台、立梁架柱，全面深化改革声势一浪高过一浪，一幅风生水起、蹄疾步稳的改革画卷跃然而现。　　一年来，以习近平同志为核心的党中央谋定长远，不断深化依法治国实践，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供坚强保障。　　这是社会主义法治建设史上具有里程碑意义的时刻――　　3月11日下午3时52分。北京，人民大会堂。《中华人民共和国宪法修正案》高票表决通过，如潮的掌声，在万人大礼堂长时间响起。顺应时代要求和人民意愿，党的十九大确立的理论创新、实践创新、制度创新成果载入国家根本法。　　8月24日，中央全面依法治国委员会成立，习近平总书记亲自担任委员会主任，对新时代全面依法治国作出一系列新的重大部署，开启法治中国建设新征程。　　围绕打好污染防治攻坚战对大气污染防治法实施情况展开力度空前的执法检查，坚持立法主动适应重大改革发展需要……全国人大和各级人大紧扣贯彻党中央重大决策部署，紧扣回应人民群众重大关切，紧扣厉行法治、推进全面依法治国，切实担负起使命责任，推动新时代的人民代表大会制度和人大工作与时俱进、完善发展。　　这一年，民法典各分编草案首次提交全国人大常委会审议，几代人孜孜以求的“中国民法典”梦想迈出新的坚实一步；英雄烈士保护法施行，以法律之名推动传承和弘扬英烈精神；设立上海金融法院，增设北京、广州互联网法院，不断适应新经济新业态发展形势；个人所得税法迎来重大修改，给老百姓带来更多获得感和幸福感。　　2018年3月，习近平总书记出席全国政协十三届一次会议联组会，首次提出中国特色社会主义“新型政党制度”。为更好坚持党对人民政协工作的全面领导，中共中央办公厅近日印发《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》。　　围绕打好三大攻坚战开展协商议政、咨政建言，全面加强政协系统党的建设，完善建言资政和凝聚共识“双向发力”的制度、程序和机制……新时代政协工作更加聚焦中心任务履职尽责，更好服从服务党和国家大局，提高建言资政质量，增强履职实效。　　一年来，以习近平同志为核心的党中央谋篇布局，贯彻落实党的十九大作出的重大安排，向着决胜全面建成小康社会目标阔步前行。　　金秋长风，吹过白山黑水，黑龙江农垦建三江管理局七星农场“万亩大地号”稻浪滚滚。　　“第一个中国农民丰收节刚过，总书记就来了，我们都非常振奋，干劲儿更足了！”七星农场场长彭荣君激动不已。　　在东北振兴爬坡过坎的关键节点，国内国际形势发生深刻变化的重要时刻，习近平总书记近日来到东北，发表一系列重要讲话，鼓舞斗志、催人奋进。　　2017年12月，党的十九大后首次中央经济工作会议召开，明确提出并阐明习近平新时代中国特色社会主义经济思想，明确推动高质量发展这一根本要求，坚持稳中求进工作总基调，系统谋划打好三大攻坚战等重点工作，为做好新时代经济工作注入思想引领力和实践推动力。　　这一年，经济运行在外部不确定性因素增强的情况下仍然保持稳健，新动能加快成长，高质量发展亮点频现；建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，养老保险全国统筹迈出坚实一步，民生保障更加有力；陕西延长县等85个贫困县（市、区）脱贫摘帽，成为我国打响脱贫攻坚战以来宣布脱贫摘帽数量最多的一批，脱贫攻坚战果喜人……　　行棋观大势，落子谋全局。　　贯彻落实党的十九大精神这个大棋局，如何落子取势、谋篇布局？将一年来习近平总书记的足迹串联起来，就是一幅贯彻落实党的十九大精神的清晰路线图。　　――首次调研，到江苏徐州，对这座集中体现我国经济社会发展基本状况的城市进行“解剖”，对解决发展不平衡不充分的突出问题精准指导；　　――海南之行，总结改革开放40年经验启示，宣布四大方面对外开放重大举措，释放出对外开放再扩大、深化改革再出发的强烈信号；　　――长江之行，地跨湖北、湖南两省，实地调研经济社会发展，为长江经济带发展把脉定向……　　空间上大开大合，时间上纵贯长远。一年来，以习近平同志为核心的党中央在贯彻落实党的十九大精神过程中，展现出更加宏大的视野、更加长远的眼光。　　这一年，新时代的人民军队建设呈现新的气象。新中国历史上规模最大的海上阅兵在南海举行，习近平主席发出“全面建成世界一流海军”的号召。中央军委党的建设会议召开，人民军队改革向纵深推进，国防和军队现代化建设迈出坚实步伐。　　印发《关于全面深入贯彻军委主席负责制的意见》《关于加强新时代军队党的建设的决定》《军队实施党内监督的规定》《军队实行党的问责工作规定》《中央军委巡视工作条例》……一系列政策接连出台，确保全军绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，全面提高我军加强党的领导和党的建设工作质量，在加强军队党内监督、党的问责工作上立规明矩，为实现党在新时代的强军目标、完成好新时代军队使命任务提供坚强政治保证。　　从提升部队战斗力到铸牢军魂，政治建军、改革强军、依法治军、科技兴军……面对国家安全环境的深刻变化，面对强国强军的时代要求，以习近平同志为核心的党中央在新的历史起点上，坚持走中国特色强军之路，全面推进国防和军队现代化，为实现中华民族伟大复兴中国梦提供重要保障。　　这一年，中国特色大国外交不断开创新局面。中央外事工作委员会成立，中央外事工作会议召开，博鳌亚洲论坛2018年年会、上海合作组织青岛峰会、中非合作论坛北京峰会等主场外交异彩纷呈，“一带一路”建设行稳致远，中国以更加积极的作为和担当捍卫经济全球化和贸易自由化，推动构建人类命运共同体。　　一切正在发生的，已经带来也必然带来更加深远的影响。　　新实践再创辉煌　　“我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求”　　――摘自党的十九大报告　　“中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”　　一年前，立足新时代中国特色社会主义发展的新方位，党的十九大报告作出这一重要论断。　　一年来，面对社会主要矛盾这一关系全局的历史性变化，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，展现新作为，实现新跨越。　　以创新为动力，推动发展更有质量――　　“发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。”2018年3月全国两会期间，在参加广东代表团审议时，习近平总书记强调，要“使创新成为高质量发展的强大动能”。　　大盘谋局，首在度势。党的十九大报告指出，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。　　从深化供给侧结构性改革到激发各类市场主体活力，从实施创新驱动发展战略到推动形成全面开放新格局，一年来，习近平总书记在多个场合反复强调高质量发展，周密部署，扎实推进。　　今年4月，全国网络安全和信息化工作会议召开，习近平总书记科学分析信息化变革趋势和新时代网信事业的历史使命，系统阐述涵盖网信事业发展观、安全观、治理观的网络强国战略思想，为建设网络强国注入新的强大动力。　　5月28日，习近平总书记在中国科学院第十九次院士大会、中国工程院第十四次院士大会开幕会上发表重要讲话，直面当前科技领域面临的形势任务和突出问题，就推进新时代科技创新作出重要部署。　　上半年实现6.8%的增长，前8个月城镇新增就业1000万人，前8个月高技术制造业增长超过10%，各类市场主体目前已超过１亿户……今年以来，在复杂的国内外环境下，中国经济展现出运行稳健的“高颜值”，呈现出结构优、动能足的“新气质”，朝着高质量发展的方向迈进。　　以协调为牵引，推动发展更加平衡――　　“现在家家户户旱厕改水厕，方便又干净。”山东荣成市荫子镇店子泊村村民王长国说，过去农村旱厕味大不说，夏天苍蝇蚊子都碰头，孩子回家都不愿意进去。　　“小康不小康，厕所算一桩”。　　“厕所问题不是小事情，是城乡文明建设的重要方面，不但景区、城市要抓，农村也要抓……”习近平总书记作出的重要指示，让“厕所革命”成为实施乡村振兴战略的重要工作。　　党的十九大报告首次提出“实施乡村振兴战略”，这也是新时代统筹城乡发展的重要抓手。　　一年来，习近平总书记几乎月月提及“乡村振兴”，从不同层面对推动战略落实提出具体要求。　　今年2月，《中共中央国务院关于实施乡村振兴战略的意见》正式发布。国庆前夕，《乡村振兴战略规划（2018―2022年）》正式对外公布……系列政策作出系统性谋划，确保乡村振兴战略落实落地。　　区域协调也是让发展更加平衡的关键一环。　　聚焦东北振兴，4天跨越东北三省，在关键节点指明前进方向；聚焦长江经济带，3天两省四地沿江考察，并主持召开座谈会，谋划以长江经济带发展推动经济高质量发展……　　一年来，以习近平同志为核心的党中央从全局上谋划、在关键处落子，着力破解“不平衡不充分的发展”这一时代课题。　　以绿色为抓手，推动发展更可持续――　　地处长江中游的湖北宜昌市，化工产业产值一度过千亿元，解决了大量就业，也带来严重的环境问题。面对“化工围江”的污染现状，宜昌必须向自己的“饭碗”开刀。　　到2020年，宜昌计划“关停、改造、搬迁、转型”134家沿江化工企业，最终实现沿江1公里范围内化工企业“清零”。　　生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。　　党的十九大报告指出，既要创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。　　今年5月，全国生态环境保护大会召开。习近平总书记明确了新时代推进生态文明建设的重要原则和具体部署，发出了建设美丽中国的进军号令。　　“还老百姓蓝天白云、繁星闪烁”“还给老百姓清水绿岸、鱼翔浅底的景象”……开局之年，保卫蓝天、碧水、净土的污染防治攻坚战稳步推进。　　8月份169个城市PM2.5平均浓度同比下降6.9%，多项水环境治理专项行动扎实推进……一年来，“生态惠民、生态利民、生态为民”理念成为生动实践。　　以开放为导向，推动发展更加包容――　　还有不到一个月，首届中国国际进口博览会将拉开大幕。因开放而兴的上海，届时将迎来全球130多个国家和地区的2800多家参展商。　　“这是中方坚定支持贸易自由化、主动向世界开放市场的重大举措，将为各方进入中国市场搭建新的平台。”习近平主席强调指出。　　在贸易保护主义和逆全球化思潮泛起的国际背景下，中国一系列重大举措，展现出坚定不移扩大开放的信心和决心。　　今年4月10日，在博鳌亚洲论坛2018年年会上，习近平主席宣布了一系列扩大开放的重大举措，并强调，“我们将尽快使之落地，宜早不宜迟，宜快不宜慢”。　　第二天，中国人民银行、中国证监会、国家外汇局等金融部门就迅速公布了扩大开放的具体举措。　　沪港通、深港通5月1日起每日交易额度扩大到4倍，取消银行和金融资产管理公司的外资持股比例限制，大幅度扩大外资银行业务范围……中国金融业开放举措全方位密集落地。　　今年以来，我国陆续出台了一系列自主降低关税的新措施。就在国庆节前，国务院关税税则委员会发布公告，自2018年11月1日起，降低1585个税目的进口关税。　　过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。　　党的十九大以来，中国大幅度放宽市场准入、打造更好营商环境、加强知识产权保护、主动扩大进口等一系列举措，彰显出推动形成全面开放新格局的自信和魄力。　　以共享为基石，推动发展更有温度――　　2018年7月23日傍晚，一则新闻在网络上迅速传播：正在国外访问的习近平总书记对吉林长春长生生物疫苗案件作出重要指示，要求有关地方和部门高度重视，立即调查事实真相，一查到底，严肃问责，依法从严处理。　　不到一个月，中共中央政治局常务委员会召开会议，听取关于吉林长春长生公司问题疫苗案件调查及有关问责情况的汇报，习近平总书记主持会议并发表重要讲话。　　调查进展充分披露，相关人员被严厉问责，群众关切得到及时回应。　　民生无小事，枝叶总关情。　　“我们要坚持把人民群众的小事当作自己的大事，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，带领人民不断创造美好生活！”习近平总书记在党的十九大报告中强调。　　9月10日，我国第三十四个教师节，习近平总书记出席全国教育大会并发表重要讲话，围绕培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一根本问题，提出工作要求、作出战略部署，为加快推动教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育指明了方向。　　深化教育改革，提高就业质量，构建多层次社会保障体系，救助困难群众，实施健康中国战略……　　一年来，以习近平同志为核心的党中央紧扣人民群众最关心的问题，采取一系列具体举措，让人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　新姿态迎接挑战　　“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力”　　――摘自党的十九大报告　　马克思曾指出，如果斗争是在极顺利的成功机会的条件下才着手进行，那么创造世界历史未免就太容易了。　　进入新时代的中国，面对的问题清单上，风险与挑战更加纷繁复杂。看国情，经济社会转型面临诸多风险，三大攻坚战都是难啃的硬骨头。察世情，不稳定性不确定性仍然突出，“黑天鹅”“灰犀牛”不时冒头。　　“我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”。习近平总书记以深沉的忧患意识提醒全党，实现伟大的理想，没有平坦的大道可走。　　2018年4月2日，习近平总书记主持召开中央财经委员会第一次会议，研究打好全面建成小康社会三大攻坚战的思路和举措，吹响了加速向“第一个百年目标”冲刺的号角。　　这是非同寻常的一年，在全面深化改革新征程中，打好防范化解重大风险攻坚战。　　在三大攻坚战中，防范化解重大风险被置于首位。　　越是面对重大风险，越要保持战略定力，越要危中寻机。　　“我国正处于一个大有可为的历史机遇期”“中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障”，世界经济的大海不可能“退回到一个一个孤立的小湖泊、小河流”，坚定推动构建人类命运共同体是人心所向、大势所趋。　　从500亿美元到2000亿美元，几个月来，美国政府不顾国内外强烈反对，利用不断加征关税的手段导致中美经贸摩擦持续升级。　　从出台反制措施，到深化改革提速，从企业练好内功，到不断扩大开放……面对来势汹汹的美方挑衅，中国发布《关于中美经贸摩擦的事实与中方立场》白皮书，向国际社会澄清中美经贸关系的事实，阐明中方的相关立场。　　越是面对重大风险，越要办好自己的事，推动经济高质量发展。　　经济增长连续12个季度稳定运行在6.7%到6.9%的合理区间，中国经济运行依然保持总体平稳、稳中向好。　　越是面对重大风险，越要顶住外部压力，发展更高层次的开放型经济。　　应对经贸摩擦挑战，稳外贸、稳外资、稳就业是前提。前8个月进出口总额3.02万亿美元，增长16.1%。在中美经贸摩擦升级背景下，全国城镇调查失业率维持在5%左右的较低水平。　　党的十九大以来，加快落实负面清单制度，大力简政减税降费，为各类所有制企业营造市场化、法治化、国际化营商环境……坚决守住不发生系统性风险的底线，以开放促改革、促发展，中国朝着优化结构、拓展深度、提高效益方向转变的目标前进。　　这是非同寻常的一年，在以人民为中心、迈向美好生活新征程中，脱贫攻坚伟大决战时不我待。　　实现全面小康还有3000万人没有脱贫，这之中大多数是贫中之贫、困中之困。党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央擘画今后脱贫攻坚路线图，接续前行，不停顿、不懈怠。　　在安排外出考察路线时，习近平总书记说，不怕路远，哪怕一天只看一个点，也要看到真贫。只有看到中国贫困的真实状况，我们才能作出正确的决策。　　大凉山的百姓如今过得怎么样？冬日的严寒，抵不住心底的牵挂。2018年春节来临之际，习近平总书记“如约”来到地处四川大凉山深处的昭觉县三岔河乡三河村、解放乡火普村，走进彝族贫困群众家中。　　“让人民群众脱贫致富是共产党人始终不渝的奋斗目标”“全面建成小康社会一个民族、一个家庭、一个人都不能少”，习近平总书记的话温暖着百姓的心。　　访贫问苦的脚步走得越远，习近平总书记同人民的心就贴得越近。在基层主持召开工作座谈会，强调要把提高脱贫质量放在首位，警醒大家脱贫攻坚工作中的形式主义、官僚主义、弄虚作假、急躁和厌战情绪以及消极腐败现象仍然存在。　　2017年11月20日，习近平总书记主持召开十九届中央全面深化改革领导小组第一次会议，审议通过《关于加强贫困村驻村工作队选派管理工作的指导意见》《农村人居环境整治三年行动方案》，让提升亿万农民生活质量迈出关键一步。　　“打赢脱贫攻坚战”，是深厚的人民情怀，是决战决胜的豪迈宣言。　　今年国庆前夕，盐池县正式退出贫困县序列，成为宁夏西海固地区9个贫困县区中首个脱贫摘帽的县区。　　作为“三湾改编”发生地，革命老区江西永新县在科技部近30年的定点帮扶下，8月宣布正式脱贫摘帽。在永新县，“太空36号”白莲种植、虾稻共作养殖成了老区人民脱贫致富的“新法宝”……　　这是非同寻常的一年，在创新发展方式新征程中，打好污染防治攻坚战是硬仗、大仗。　　蓝天、碧水、净土，是人们对生态环境的美好追求。　　把过剩产能压下去，把中高端产品供给能力提上来；既要金山银山，又要绿水青山，推动我国生态文明建设迈上新台阶，考验打好污染防治攻坚战的决心和智慧。　　长江“病”了，而且“病”得还不轻。困扰长江的问题，也是中国发展遭遇的瓶颈。推进长江经济带发展“突围”，也是中国创新发展方式的实践。　　2018年4月26日，武汉，习近平总书记主持召开深入推动长江经济带发展座谈会――　　“使长江经济带成为引领我国经济高质量发展的生力军”，习近平总书记强调要科学运用中医整体观，明确提出推动长江经济带发展需要正确把握的5个关系，为坚持改革创新推动长江经济带发展、科学把握保护和发展的辩证关系提供了行动指南。　　共抓大保护、不搞大开发，是不是就不发展了？环境治理，投入资金多，见效不明显，是不是就不做了？想要赢得“污染与治理”的殊死之战，必须以非常之勇气拿出非常之举措。　　发动省、市、县、乡、村五级干部来打“洞庭湖生态环境保卫战”，“环湖利剑”拉网式排查……党的十九大以来，“保卫洞庭”吹响冲锋号。　　今年5月，第一批中央环保督察“回头看”正式启动，剑指“表面整改”“假装整改”“敷衍整改”等形式主义、官僚主义问题，督促整改责任落实，为打好污染防治攻坚战提供坚强保障。　　从《中共中央国务院关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意见》到《打赢蓝天保卫战三年行动计划》，雷霆举措直面突出生态环境问题；对70个城市进行黑臭水体整治专项督查，保障群众“水缸子”的安全。　　党的十九大以来，各地区各部门不断加大环保投入，推动全国生态环境质量持续好转。　　新格局开创未来　　“中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党”　　――摘自党的十九大报告　　178个――这是同中国建交国家的最新数字。　　今年，短短4个月内，萨尔瓦多、布基纳法索、多米尼加同中国建立或恢复外交关系。正如萨尔瓦多总统桑切斯・塞伦所评价：这是“正确的一步”。同中国建交将给每个萨尔瓦多人带来更多机遇。　　党的十九大以来，中国国际“朋友圈”的扩大，无疑是中国与世界互融互通进一步加深的缩影。　　“坚持和平发展道路，推动构建人类命运共同体”――习近平总书记在党的十九大报告中的有力宣示，为世人锚定共创美好未来的梦想方向。　　外媒评价，这是在中共十九大上确立的中国外交学说中最重要的要素，成为中国整个对外政策的支柱之一。　　今年6月，中央外事工作会议召开，确立习近平外交思想的指导地位，以“十个坚持”深刻回答了新时代对外工作的政治保证、历史使命、实践宗旨、理念原则、战略布局、发展方向等基本问题，为开创中国特色大国外交新局面明确前进方向、提供根本遵循。　　这一年来，进入新时代的中国特色大国外交视野更加开阔、目标更加高远、格局更加宏大、步伐更加从容。　　今年9月，中非合作论坛北京峰会成功举行。这一主场外交活动以其规模之大、规格之高，为中国同世界的互动标注上新刻度。　　曾在峰会前一个多月刚刚同习近平主席会晤过的卢旺达总统来了，中非合作论坛三个新成员冈比亚、圣多美和普林西比、布基纳法索的总统或总理来了，刚刚连任尚未举行就职典礼的马里总统来了……9月3日下午，习近平主席在中非合作论坛北京峰会开幕式上一番热情洋溢的主旨讲话，令现场嘉宾纷纷起立鼓掌致意。　　掌声回荡在历史长卷中。从党的十九大后中国举办的首场重大多边外交活动――中国共产党与世界政党高层对话会，到今年举行的多个主场外交活动，推动构建人类命运共同体的中国声音赢得世界各方共鸣。　　一年来，习近平主席还多次踏出国门，到访8个国家，参加一系列重要国际会议，以元首外交引领中国特色大国外交呈现新风貌――出席亚太经合组织领导人非正式会议并访问越南、老挝，深耕周边、辐射全球，在党的十九大后为中国外交开拓新局；访问中东非洲五国，以近50场活动，拉紧发展中国家携手前进的纽带；赴俄罗斯出席东方经济论坛，积累打造构建周边和人类命运共同体的新实践。　　主客场并进，双多边结合，大国、周边、发展中国家外交全面拓展，中国坚持走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往之路，发展全球伙伴关系，“朋友圈”越来越大。　　锐意进取、开拓创新，进一步深化改革，理顺外事工作体制机制――　　一年来，以习近平同志为核心的党中央深刻把握中国与世界发展大势，有效统筹国内国际两个大局，勇于推进理论和实践创新，深化全方位外交布局，引领中国特色大国外交不断开创新局面。　　中央外事工作领导小组改名为中央外事工作委员会，加强党中央对外事工作的集中统一领导；改革国事访问欢迎仪式，彰显新时代中国特色大国外交的新面貌、新气象；推进领事保护与协助的立法工作，更好维护海外中国公民和机构的安全与正当权益……　　从去年10月写入《中国共产党章程》到今年3月载入《中华人民共和国宪法》，世界见证着中国共产党人“推动构建人类命运共同体”的庄严承诺和坚定决心。　　这一年来，日益走近世界舞台中央的中国与世界一路同行，继续主动扩大对外开放，全球视野、世界胸怀和大国担当更为彰显。　　现在的中国已成为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国，我国同国际社会的互联互动空前紧密。　　国内经济社会发展应该怎样顺应世界发展大势？在实现中华民族伟大复兴的逐梦路上，我们要怎样与世界携手同行？　　“中国坚持对外开放的基本国策，坚持打开国门搞建设”，习近平总书记在党的十九大报告中宣示。　　2018年10月9日，一个分装在12个集装箱内的庞然大物亮相上海洋山港！　　从德国汉堡港经海路而来，这一名为“金牛座”的龙门铣床是即将举办的首届中国国际进口博览会的最大展品。它总重达156吨，占地面积约200平方米，将在智能及高端装备区进行展出。　　独行快，众行远。中国向世界张开双臂，欢迎其他国家搭乘中国发展“快车”“便车”。进口博览会参展企业中，包括G20全部成员，覆盖超过50个“一带一路”沿线国家和地区。　　今年是改革开放40周年，是全面贯彻党的十九大精神的开局之年。身处历史与未来的交汇点的中国，以积极有力的步伐，践行着与全球共赢的决心。　　4月在海南举行博鳌亚洲论坛年会，习近平主席宣布了中国主动扩大开放的一系列新的重大举措。　　6月在青岛举行上合组织峰会，赋予“上海精神”新的时代内涵，描绘了上合组织进入历史新阶段的发展蓝图。　　9月在北京举行中非合作论坛峰会，非方高度赞赏中方为下一阶段中非务实合作提出的“八大行动”。　　……　　大道致远，海纳百川。　　在习近平主席亲自谋划和部署推动下，“一带一路”顶层设计初步完成，四梁八柱已经建立，已成为规模最大的国际合作平台。截至今年9月，已有130多个国家和国际组织同中国签署了合作协议。　　“中国的发展势不可挡，这对世界和平与发展事业至关重要。”联合国秘书长古特雷斯说。　　当今世界正经历百年未有之大变局，人类社会发展面临前所未有的挑战。　　“我们不能因现实复杂而放弃梦想，不能因理想遥远而放弃追求。没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛。”　　在党的十九大报告中，习近平总书记向世界阐明中国方案，彰显中国担当。　　今天的世界，和平合作的潮流滚滚向前，开放融通的潮流滚滚向前。要发展、要合作、要和平生活是各国人民的共同期盼。　　今天的世界，开放带来进步，封闭必然落后。推进互联互通、加快融合发展成为促进共同繁荣发展的必然选择。　　一年来，中国始终向全世界充分表明中国坚定不移扩大开放，坚定不移维护多边贸易体制，坚定不移推动全球治理体系变革的决心和信心。　　从共建“一带一路”，到推动构建亚太“互联互通”格局；从成立亚投行和丝路基金，到推动人民币国际化……中国日益成为新理念提出者、新模式探路者和全球公共产品提供者。　　“中国国际地位显著提升，承担了更多责任”，有外媒如此评价。　　站立在960多万平方公里的广袤土地上，凝聚着13亿多中国人民聚合起的磅礴之力，放眼无比广阔的时代舞台和世界舞台，我们信心满怀、激情澎湃。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，砥砺奋进，开拓进取，不断开创新时代中国特色社会主义新前景，从胜利走向新的胜利！　　（新华社北京10月17日电记者赵承、霍小光、张晓松、陈芳、朱基钗、刘华、陈炜伟、孙奕）20181018在中国―荷兰经贸论坛上的主旨演讲《人民日报》（2018年10月18日03版）尊敬的吕特首相，女士们、先生们，　　很高兴来到美丽的海牙，出席中荷经贸论坛。我谨代表中国政府，对论坛的召开表示热烈祝贺，对长期致力于中荷友好合作的各界人士表示诚挚感谢！　　今年是中荷关系亮点纷呈的一年。今年2月，习近平主席会见到华访问的威廉―亚历山大国王陛下，进一步引领和推动了两国关系发展。4月吕特首相正式访华，此次我访问荷兰，实现了两国政府首脑年内互访。这样频繁的高层交往，为中荷开放务实的全面合作伙伴关系注入了新动力。　　荷兰是较早实现现代化的国家，在诸多领域取得骄人成就。世界第一家股份制公司、第一家股票交易所、第一家现代银行均诞生于此。人均国内生产总值位居世界前列，是全球第五大货物出口国、第六大服务出口国、第二大农产品和食品出口国，拥有一批国际知名企业和品牌，50%的企业是创新活跃型企业。刚才，我参观了荷兰高新技术展，贵国雄厚的科技实力、先进的产业水平给我留下深刻印象。　　中荷虽然相隔遥远，但两国人民友好往来源远流长。早在17世纪，荷兰商人就将中国瓷器、茶叶、丝绸销往欧洲。中荷建交后特别是近年来，两国合作取得长足进展。从2000年至今，荷兰一直是中国在欧盟前三大贸易伙伴之一，预计今年双边贸易额接近900亿美元。两国相互投资存量均达到200亿美元左右，荷兰15家世界五百强企业中有11家在华投资，荷兰是中国在欧盟第二大投资目的地。两国经贸合作硕果累累，得益于双方秉持相互尊重、平等相待的原则，得益于双方坚持开放包容、互惠互利的理念，得益于双方承继务实进取、开拓创新的精神。今天在座的大多是双方企业代表，中荷经贸合作说到底靠的是两国工商界的辛勤和智慧。　　昨天，我与吕特首相进行了富有成效的会谈，达成了许多重要共识。中荷合作基础好、潜力大、前景好，我们应再接再厉，推动双方合作向更大规模、更深层次、更高水平迈进。　　我们要做大双方贸易合作的“蛋糕”。中荷贸易额只占两国外贸总额的1.5%，还有很大上升空间。中方愿进口荷方更多工业制成品、先进设备、优质农产品，满足中国消费和产业升级需求。首届中国国际进口博览会即将举办，欢迎荷方企业踊跃参与、展示实力，预祝你们赢得大单。中国商品性价比高，七成以上对荷出口是转口贸易，希望荷方企业进一步发挥转口贸易等优势，把更多中国商品引入荷兰及欧洲市场。双方跨境电商增长很快，应打造更好的软硬件条件，使两国民众消费有更丰富的选择、更便捷的途径。　　我们要拓展双向投资合作更大空间。中方愿与荷方一道，为各自企业到对方投资创造公平、非歧视和透明的营商环境。欢迎荷兰企业将自身竞争优势与中国大市场更好结合起来，扩大对华投资，特别是到发展潜力大的中国中西部地区、东北等老工业基地投资，到产业生态好的各类开发区、自由贸易试验区、自由贸易港投资。荷方一直秉持自由开放的投资政策，中国企业对荷投资基于市场原则和商业规则，希望荷方给予中方投资者公平公正待遇。　　我们要加强“一带一路”建设合作。荷兰海上贸易历史悠久，有“欧洲门户”之称。中方愿与荷方加强港口、物流、海关等领域合作，为打造高效畅通的亚欧大通道作出积极努力。两国企业已开展设备供货、设计咨询等三方合作，应进一步拓展三方合作的领域和环节，造福当地人民。共建“一带一路”是经济合作倡议，不是地缘政治工具。我们主张在“一带一路”和三方合作中，遵循市场规律和国际通行规则，发挥国际和地区机构作用，符合有关国家国情，在阳光下运作，确保债务风险可控。　　我们要培育创新合作的增长点。勇于创新创造，是两国人民的重要特质。荷兰位于全球创新“第一梯队”，近年来中国大力实施创新驱动发展战略，大众创业、万众创新蔚然成风。当前新一轮产业革命蓬勃兴起，全球产业链、创新链环环相扣，各国都不同程度融入其中，各出其力、各得其利。中荷政府已联合实施三大科技创新合作计划，我们愿在此基础上进一步提升创新合作水平。重点在智能航运、农业水利、航空航天、生命科学、电子信息、新材料、化学、环保等领域，加强人才培养、联合研究、成果转化等合作，通过优势互补达到“1+1>2”的效果。　　女士们、先生们！　　中荷合作是中欧合作的典范和缩影。当今世界正在发生深刻变革，无论形势怎么变，中国始终视欧洲为世界重要一极，始终视欧盟为全面战略伙伴，乐见一个团结、稳定、开放、繁荣的欧盟。面对世界经济不稳定不确定性因素增多的局面，中欧作为全球两大重要经济体，应当加强战略沟通和协调合作，携手应对挑战。希望欧方放宽相关限制，扩大对华高端装备、高新技术产品出口。中欧投资协定谈判已取得积极进展，双方应继续努力，推动谈判达成实质性成果。中欧自贸区建设是双方经贸关系高水平发展的“推进器”，我们愿与欧方一道，为此筑牢基础，尽早启动联合可行性研究。　　中荷合作、中欧合作要走向深化，离不开自由开放的环境。当前，单边主义和保护主义明显抬头，多边贸易体制受到冲击。以规则为基础、以世贸组织为代表的多边贸易体制，是各方总结历史教训、经过长期艰辛努力建设起来的，在全球经贸体系中发挥着不可替代的作用。目前，世贸组织成员贸易额已占全球贸易额的98%以上。中欧同为多边贸易体制的受益者，也是世贸组织权威性有效性的维护者。当然，世贸组织的一些规则需要改革完善，我们已为此建立了联合工作组，近期还举行了首次对话。中方认为，世贸组织的开放、透明、包容、非歧视等基本原则不能改，贸易自由化方向不能变，改革应照顾大多数成员的关切，维护发展中成员的发展权益、特殊与差别待遇，致力于缩小南北差距。中国支持自由贸易，也主张公平贸易，因为没有自由贸易就没有公平贸易，不公平的贸易不可持续。但自由贸易、公平贸易都应基于公认的世贸规则。　　女士们、先生们！　　中国经过40年改革开放，经济发展取得显著成就。有外国朋友问，中国已是世界第二大经济体，还是不是发展中国家？认识一个国家的发展阶段，要全面、立体、多角度地观察。中国经济总量大，但人均国内生产总值只有8800多美元，仅为欧盟的1/4；有40%以上的人口生活在农村，其中有3000多万贫困人口、人均年收入不到3000元人民币，相当于一个中等国家的人口规模；广大农村和一些偏远地区的基础设施比较落后，有的刚刚通路通电通网。联合国公布的人类发展指数中，中国排名第八十六，比荷兰落后76位。由此可见，中国仍然是一个发展中国家，要想成为高收入国家、全面实现现代化，还有很长的路要走。　　中国发展水平与发达国家存在的明显差距，也意味着巨大的发展潜力。今年上半年中国经济增长6.8%，受外部环境变化等因素的影响，三季度经济增速预计可能会稳中有缓，但从总体上看，经济运行仍保持在合理区间。特别是就业保持稳定，前三季度城镇新增就业超过1100万人，城镇调查失业率稳定在5%左右、为历史较低水平。经济结构持续优化，消费增速保持在9%以上，服务业在国民经济中的占比继续提高，作为经济增长主动力的作用进一步增强；高技术产业、战略性新兴产业和装备制造业增长明显快于一般工业；农业生产形势较好，主要农产品供给充裕。发展新动能蓬勃兴起，新业态、新模式层出不穷，前三季度新注册企业达到500万户，日均1.8万户以上，各类市场主体已超过1亿户，新动能对经济增长的贡献率超过1/3、对城镇新增就业的贡献率超过2/3。经济增长质量效益稳步提升，规模以上工业和服务业企业利润实现两位数增长，居民收入增长与经济增长基本同步。当然，我们也清醒地看到，当前复杂多变的国际形势给中国经济发展带来了许多不确定性和不稳定性，经济下行压力加大，我们面临的困难和挑战增多，但中国经济回旋余地大并且具有较强韧性，经过近几年发展与创新，宏观调控工具箱里的工具较多，我们完全有条件实现今年发展的主要目标任务，并经过持续努力，促进经济长期保持中高速增长、迈向中高端水平。　　中国将坚定不移推进改革。改革是推动中国发展的根本动力。中国的市场取向改革只会加快不会放缓、更不可能走回头路。我们将持续简化各类行政审批、提高政府服务效能，大幅压缩企业开办时间、许可证办理时间、进出口通关时间。我们将更大规模减税、更加明显降费，包括明显降低社保费率。中国的国有企业基本完成了公司制、股份制改革，不少已是上市公司，自主决策、自负盈亏，经营公开透明，没有享受特殊补贴政策。我们将深化国资国企改革，分层分类推进混合所有制改革，欢迎外资参与中国的国有企业改制重组。我们将提高各级政府相关法规、条例和标准的透明度，提升政策执行的一致性和可预见性，坚决维护公平竞争的市场环境。凡在华注册的各类企业，都一视同仁、平等对待。　　中国将坚定不移扩大开放。中方已全面履行“入世”承诺，一些方面甚至超过承诺，外资已实行准入前国民待遇加负面清单的管理模式。目前中国货物贸易额相当于国内生产总值的1/3以上，外资企业贡献了约40%的出口、20%的税收。中国经济已深度融入世界，扩大开放是基于自身发展需要的必然选择。今年我们实施了一系列开放新举措，包括降低部分商品关税，扩大制造业、服务业市场准入。下个月将再降低1500多个税目工业品等商品进口关税税率，关税总水平将进一步降低到7.5%，在全球处于中等偏低水平。中国将进一步放开金融服务业，在已经放开银行业股比限制的基础上，三年后放开保险、证券等行业，届时会有符合条件的外资企业获得全牌照全股比经营资格。中国不断拓展开放的广度、深度，将给各国工商界提供更大的合作空间。今年前8个月，实际外商直接投资增长6%以上。目前，一批跨国公司正在酝酿新一轮对华投资，欢迎包括荷兰在内的欧方企业把握机遇、抢占商机。　　中国将坚定不移激励创新。中国市场规模大、产业配套能力强、人力人才资源丰富，在华创业创新大有可为。我们将打造更好的创新生态，加大基础研究、应用基础研究支持力度，鼓励企业增加研发投入，完善科技人员激励和创新成果转化政策，支持产学研用、大中小企业、线上线下融通创新、融通发展。严格保护知识产权，既是中国实现高质量发展的需要，也是拓展对外合作的需要。近年来，中国完善了近20部相关法律法规，查办了140多万件侵权假冒案件，成立了专门的知识产权法院。中国对外支付的知识产权费大幅增长，去年达286亿美元，其中支付给欧盟的占1/3。中国决不允许强制转让技术，审批外商投资不以技术转让为前提。对于合资合作双方在互利共赢基础上开展的技术转让、技术合作，政府予以尊重。我们将实施更具威慑力、惩罚力的侵权赔偿制度，改善司法服务，健全与国际经贸规则接轨的创新保护体系。　　女士们、先生们！　　荷兰有句谚语，“船员有多强，船的推进力就有多大”。在座企业家都是工商界的翘楚，是中荷合作大船的重量级“水手”，相信大家一定会携手奋力、破浪向前，在双方合作中不断创造新纪录、赢得更多喝彩！　　谢谢大家。　　（本报荷兰海牙10月17日电）20181019为了人民对美好生活的向往《人民日报》（2018年10月19日01版）　　三万多字的十九大报告，200多次提到“人民”，3次强调“人的全面发展”，4次提出“以人民为中心”……对于中国共产党来说，无论走过多长的路，无论走到多远的未来，全部奋斗的根本目的，就是为了人民对美好生活的向往。　　时代是出卷人。回望党的十九大以来的这一年，世界处于百年未有之大变局，安全稳定是人心所向，合作共赢是大势所趋，但单边主义、保护主义愈演愈烈，多边主义和多边贸易体制受到严重冲击，世界不稳定性和不确定性增加，“黑天鹅”“灰犀牛”不时冒头。这一年，我国经济运行面临一些新问题新挑战，社会主要矛盾的变化对党和国家工作提出了许多新要求，“三大攻坚战”任务艰巨。如何抓住机遇、应对挑战，“带领人民不断创造美好生活”，引领“中国号”巨轮行稳致远，是我们党面临的时代考验。　　我们是答卷人。这一年，以习近平同志为核心的党中央，始终把改善人民生活、增进人民福祉置于重中之重位置。为了更好服务人民，我们深化党和国家机构改革；为了实现“小康路上一个都不能掉队”目标，我们坚决打好脱贫攻坚战这场硬仗；为了解决发展不平衡不充分问题，我们大力推动高质量发展……一年来，一项项利民措施精准落地，一系列改革任务加速推进，我们党始终同人民想在一起、干在一起，推动党和国家事业朝着满足人民日益增长的美好生活需要的目标迈进。　　人民是阅卷人。这一年，我国经济社会大局保持稳定，幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶持续取得新进展。大规模整治农村人居环境，越来越多的乡村绿了起来、美了起来，更加生态宜居；全面推行“马上办”等审批服务，“办事难、办事慢”等问题少了，群众办事更方便；扎实推进扫黑除恶专项斗争，一批黑恶势力被依法铲除、“保护伞”被深挖查处，社会治安秩序更好……人民群众与日俱增的幸福感、获得感、安全感，标注着人民对这一年答卷的满意度，为新时代写下温暖注脚。　　“天地之大，黎元为先。”党的十九大以来的这一年，是我们党97年奋斗历程的一个缩影，清晰展现了我们党一脉相承的人民立场，一如既往的赤子之心，一以贯之的价值坚守。从十八届中央政治局常委同中外记者见面时郑重宣示“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，到在党的十九大报告中深情昭告全党要“永远与人民同呼吸、共命运、心连心”，习近平总书记念兹在兹的是人民，身体力行的是为了人民。回望过去一年，我们党之所以能让发展更有温度、幸福更有质感，根本就在于始终坚持以人民为中心的发展思想，始终坚持改善人民生活、增进人民福祉，始终坚持为人民不懈奋斗、同人民一起奋斗。　　“群之所为事无不成，众之所举业无不胜。”始终把人民放在心中最高的位置，始终全心全意为人民服务，始终为人民利益和幸福而努力工作，我们就一定能让幸福的阳光普照神州大地，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。20181020李克强出席第十二届亚欧首脑会议《人民日报》（2018年10月20日01版）　　本报布鲁塞尔10月19日电（记者吴B、白阳）当地时间10月19日上午，国务院总理李克强在布鲁塞尔出席第十二届亚欧首脑会议，并率先发表题为《共担全球责任共迎全球挑战》的引导性讲话。　　李克强表示，当今世界充满不确定性。促进世界和平与发展面临新的机遇，但风险挑战不容忽视。面对错综复杂的国际形势，习近平主席提出共同构建人类命运共同体的理念，得到了国际社会广泛认同。各国应加强对话合作，共同维护和平与稳定的大环境，共同维护世界经济复苏的好势头。　　李克强指出，亚洲和欧洲是世界两大稳定力量，也是世界两大经济板块。面对新形势新挑战，亚欧国家作为全球伙伴，应担负起维护世界和平、促进繁荣发展的重要责任。　　第一，为维护多边主义发挥引领作用。各国只有携手合作，践行多边主义，才能更好把握全球性机遇，应对全球性挑战。我们要加强协商合作，坚定维护以规则为基础的国际秩序，坚定维护联合国权威，坚定维护联合国宪章的宗旨和原则。　　第二，致力于构建开放型世界经济。世界经济复苏的势头来之不易，仍然需要坚持开放发展的大方向，不断推动贸易和投资自由化便利化，促进全球分工合作向更加普惠、平衡的方向发展。坚决维护以规则为基础的多边贸易体制，巩固经济全球化和自由贸易的基石。对现行世贸组织规则进行适当调整完善，必须坚持自由贸易等基本原则，充分照顾各方的利益关切，特别要重视保障发展中国家的权益。既要促进全球经济增长与繁荣，也要致力于缩小南北差距。　　第三，以互联互通推动亚欧联动发展。我们要加大基础设施方面的“硬联通”，打造亚欧大交通、大产业、大物流格局。同时也要加强制度政策规则和标准等方面的“软联通”，激发资本、技术、服务和数据等要素的活力。秉持共商共建共享原则，加强“一带一路”倡议同各国发展战略对接，实现共同发展和繁荣。　　第四，通过人文交流为亚欧合作注入更大活力。亚欧国家正在书写不同文明对话合作的新篇章。我们要不断增进人民间相互了解和友谊，促进各领域人文交流，让平等、包容的理念深入人心。　　李克强强调，中国还是一个发展中国家，还存在发展不平衡不充分的问题。但发展差距也是发展潜力。拥有13亿多人口的中国是个大市场，面对外部环境的变化具有较大的回旋余地和应变能力，完全可以保持经济持续健康发展。我们将继续全面深化改革，打造内外资企业一视同仁、公平竞争的市场环境。我们将进一步扩大对外开放，加强知识产权保护，打造国际一流的法治化营商环境。相信只要我们齐心协力、同舟共济，就能为亚欧人民创造更多福祉，为世界和平与发展作出更大贡献。　　与会外方代表表示，亚欧国家已经成为推动全球经济繁荣与贸易增长的重要引擎。在当前复杂多变的国际形势下，亚欧各国应进一步凝聚共识，加强团结，共同维护基于规则的多边主义和自由贸易体制，努力消除贫困，扩大开放，在应对气候变化、打击恐怖主义等方面形成合力。“一带一路”倡议、亚欧互联互通战略有助于利用好区域的比较优势和资源，促进地区互联互通和贸易平衡。贸易本质上是互利共赢的，不是“零和”游戏，亚欧各国愿本着互利合作精神，积极推进有关自贸安排，这有助于抵御保护主义、减少贸易壁垒，促进贸易与经济可持续增长，共同维护地区发展繁荣和安全稳定。　　本届亚欧首脑会议的主题为“欧洲和亚洲：全球伙伴应对全球挑战”。来自53个成员的领导人和国际组织负责人与会。　　王毅出席会议。20181020“投资热土”彰显中国经济韧性（钟声）《人民日报》（2018年10月20日11版）　　“开放”是一把“金钥匙”，打开发展繁荣的大门　　　　联合国贸易和发展会议（贸发会议）10月15日发布的报告显示，今年上半年全球外国直接投资总额骤降41%，整体水平处在至少10年来的历史低位，但中国上半年吸收的外国直接投资逆势增长6％，总额超过700亿美元，成为全球最大的外国直接投资流入国。在世界经济发展面临不确定性、中美经贸摩擦的背景下，外国投资青睐中国，再次说明世界看好中国经济发展前景，不断扩大开放的中国市场仍将持续给世界带来重要机遇。　　40年来，利用外资是中国对外开放基本国策的重要组成部分。长期以来，中国一直是发展中国家吸引外资最多的国家，靠的就是不断优化的营商环境和良好的发展前景。正如联合国贸发会议有关负责人所指出，中国加大招商引资力度，进一步对外资开放国内市场，不仅通过自贸试验区引领全国外资增长，而且西部地区吸收外资增势不减，这是中国外资流入增长的主要原因。有目共睹，中国改革开放的力度不减，发展质量不断提升，对外资的吸引力不断增大。放眼世界，中国利用外资“稳”的成色格外抢眼。国际观察人士普遍认为，“中国市场是发现机遇的理想平台”“中国是不可多得的投资热土”。　　当前，世界面临逆全球化思潮泛起、贸易保护主义抬头的挑战。经过近40年高速发展，中国经济已转向高质量发展，内需的贡献率不断增大，创新驱动效果明显，经济韧性不断提升。国际货币基金组织最新发布报告预计，中国经济今年仍将实现6.6%的增长。对于国内生产总值超过12亿美元的中国来说，这一增速无疑是惊人的。中国经济的航船几十年来经历过不少大风大浪和激流险滩，但都经受住了诸多考验。企图以提高关税伤害中国经济，甚至阻止中国人民过上好日子，实在是缺少现实感。　　“显然，中国是世界第二大经济体，并且还在持续成长，仍将是开展业务和找寻机会的重要地方。”加拿大总理特鲁多近日在2018年《财富》全球论坛上表示，加拿大将继续采取各种方式加大与中国的贸易。人们看到，虽然贸易摩擦令人担忧，但多家外企竞相公布在华投资新计划：化工巨头巴斯夫集团将在广东建设总投资逾百亿美元的石化企业，特斯拉将在上海独资建设年产50万辆纯电动整车的超级工厂，宝马汽车公司计划将中国合资工厂产能增加16%左右。中国美国商会发布的《2018中国商务环境调查报告》显示，近六成受访企业将中国列为三大投资目的地之一，1/3的企业计划今年扩大在华投资10%以上；中国欧盟商会《商业信心调查2018》报告显示，超过一半的会员企业计划扩大在华运营规模；日本国际协力银行调查显示，2017年中国再次成为日本制造业跨国公司投票评选的最有潜力业务发展地……中国经济吸引力如何，这些企业用行动投出了信任票。　　“开放”是一把“金钥匙”，打开发展繁荣的大门。尽管外部环境复杂多变，但中国对外开放的既定步伐不会改变。中国将不断优化营商环境，积极推动经济全球化，进一步参与国际分工，不断促进本国经济增长，实现与世界各国的合作共赢。具有如此开放眼光的中国，一定会吸引更多投资，为世界提供更多机遇。20181020李克强出席第十二届亚欧首脑会议《人民日报》（2018年10月20日02版）　　本报布鲁塞尔10月19日电（记者吴B、白阳）当地时间10月19日上午，国务院总理李克强在布鲁塞尔出席第十二届亚欧首脑会议，并率先发表题为《共担全球责任共迎全球挑战》的引导性讲话。　　李克强表示，当今世界充满不确定性。促进世界和平与发展面临新的机遇，但风险挑战不容忽视。面对错综复杂的国际形势，习近平主席提出共同构建人类命运共同体的理念，得到了国际社会广泛认同。各国应加强对话合作，共同维护和平与稳定的大环境，共同维护世界经济复苏的好势头。　　李克强指出，亚洲和欧洲是世界两大稳定力量，也是世界两大经济板块。面对新形势新挑战，亚欧国家作为全球伙伴，应担负起维护世界和平、促进繁荣发展的重要责任。　　第一，为维护多边主义发挥引领作用。各国只有携手合作，践行多边主义，才能更好把握全球性机遇，应对全球性挑战。我们要加强协商合作，坚定维护以规则为基础的国际秩序，坚定维护联合国权威，坚定维护联合国宪章的宗旨和原则。　　第二，致力于构建开放型世界经济。世界经济复苏的势头来之不易，仍然需要坚持开放发展的大方向，不断推动贸易和投资自由化便利化，促进全球分工合作向更加普惠、平衡的方向发展。坚决维护以规则为基础的多边贸易体制，巩固经济全球化和自由贸易的基石。对现行世贸组织规则进行适当调整完善，必须坚持自由贸易等基本原则，充分照顾各方的利益关切，特别要重视保障发展中国家的权益。既要促进全球经济增长与繁荣，也要致力于缩小南北差距。　　第三，以互联互通推动亚欧联动发展。我们要加大基础设施方面的“硬联通”，打造亚欧大交通、大产业、大物流格局。同时也要加强制度政策规则和标准等方面的“软联通”，激发资本、技术、服务和数据等要素的活力。秉持共商共建共享原则，加强“一带一路”倡议同各国发展战略对接，实现共同发展和繁荣。　　第四，通过人文交流为亚欧合作注入更大活力。亚欧国家正在书写不同文明对话合作的新篇章。我们要不断增进人民间相互了解和友谊，促进各领域人文交流，让平等、包容的理念深入人心。　　李克强强调，中国还是一个发展中国家，还存在发展不平衡不充分的问题。但发展差距也是发展潜力。拥有13亿多人口的中国是个大市场，面对外部环境的变化具有较大的回旋余地和应变能力，完全可以保持经济持续健康发展。我们将继续全面深化改革，打造内外资企业一视同仁、公平竞争的市场环境。我们将进一步扩大对外开放，加强知识产权保护，打造国际一流的法治化营商环境。相信只要我们齐心协力、同舟共济，就能为亚欧人民创造更多福祉，为世界和平与发展作出更大贡献。　　与会外方代表表示，亚欧国家已经成为推动全球经济繁荣与贸易增长的重要引擎。在当前复杂多变的国际形势下，亚欧各国应进一步凝聚共识，加强团结，共同维护基于规则的多边主义和自由贸易体制，努力消除贫困，扩大开放，在应对气候变化、打击恐怖主义等方面形成合力。“一带一路”倡议、亚欧互联互通战略有助于利用好区域的比较优势和资源，促进地区互联互通和贸易平衡。贸易本质上是互利共赢的，不是“零和”游戏，亚欧各国愿本着互利合作精神，积极推进有关自贸安排，这有助于抵御保护主义、减少贸易壁垒，促进贸易与经济可持续增长，共同维护地区发展繁荣和安全稳定。　　本届亚欧首脑会议的主题为“欧洲和亚洲：全球伙伴应对全球挑战”。来自53个成员的领导人和国际组织负责人与会。　　王毅出席会议。20181021共担全球责任共迎全球挑战《人民日报》（2018年10月21日02版）尊敬的图斯克主席和容克主席，各位同事：　　两年前我们相聚乌兰巴托，共绘亚欧发展的美好蓝图。两年后再聚布鲁塞尔，我们对亚欧合作的未来更加充满信心。我谨代表中国政府对欧盟及比利时政府为本次会议所作的周到安排表示感谢。　　当今世界是一个复杂变化、充满不确定性的世界。一方面，人类实现进步的能力和手段前所未有；另一方面，对未来的担忧和疑虑也前所未有。促进世界和平与发展面临新的机遇，但风险挑战不容忽视。当前，经济全球化遭遇波折，单边主义、保护主义明显抬头，地缘政治热点、恐怖主义此起彼伏，既有国际秩序和多边贸易体制受到严重冲击，开放合作与封闭对抗的较量关乎人类前途与未来。　　面对错综复杂的国际形势，习近平主席提出共同构建人类命运共同体的理念，得到了国际社会广泛认同。各国应加强对话合作，尊重彼此选择各自发展道路的权利，通过谈判协商政治解决各种分歧，共同维护和平与稳定的大环境。同时，各国应通过结构性改革促进经济稳定增长，以大力度创新加快新旧动能转换，遵循包容普惠原则推动经济全球化实现再平衡，共同维护世界经济复苏的好势头。这些都需要开展紧密的全球合作，建立强有力的全球伙伴关系。　　亚洲和欧洲是世界两大稳定力量，也是世界两大经济板块。亚欧会议有53个成员，大家走到一起，顺应了世界多极化、经济全球化、区域一体化的时代潮流；大家坐在一起，代表着近六成的世界人口和一半的世界经济总量，在全球政治经济版图上举足轻重。亚欧合作基础深厚，潜力巨大，前景广阔。本次会议的主题确定为“欧洲和亚洲：全球伙伴应对全球挑战”，现实针对性很强，既反映出各国面临的迫切任务，也是对亚欧关系定位的最好诠释。　　面对新形势下的新挑战，亚欧国家作为全球伙伴，应担负起维护世界和平、促进繁荣发展的重要责任，共同推动构建人类命运共同体。亚欧各方要以开放的胸襟、包容的气度、协调的行动，打造开放、联动、合作、共赢的新格局，为世界发展增添力量、注入信心。我愿提出以下几点建议：　　第一，为维护多边主义发挥引领作用。我们处在各国利益交融、命运休戚与共的新时代，各国只有携手合作，践行多边主义，才能更好把握全球性机遇，应对全球性挑战。亚欧会议的成立与发展始终秉持多边主义理念，在应对亚洲金融危机和国际金融危机过程中发挥了重要作用，这正是多边合作的成功实践。亚欧会议的多边主义传统来源于亚欧国家的多样性，不同的民族、文化、宗教、经济社会发展水平没有成为合作的障碍，反而成为互学互鉴的源泉和优势互补的基础。亚欧会议的多边主义内涵体现在亚欧国家相互尊重、平等相待，在重大问题上能够求同存异、协商一致，实现共同发展、互利共赢，为亚欧关系行稳致远、构建新型国际关系提供有力支撑。　　当前形势下，亚欧国家都面临单边主义的严重冲击。我们要加强协商合作，坚定维护以规则为基础的国际秩序，坚定维护联合国权威，坚定维护联合国宪章的宗旨和原则。对于国家间出现的分歧，应该在双边或多边框架内依据国际法协商解决。对于国际社会面临的共同挑战，应该致力于寻求多边解决方案，遵守业已达成的国际协议。作为多边主义的倡导者和受益者，亚欧国家也应该成为多边主义的捍卫者和引领者。　　第二，致力于构建开放型世界经济。世界经济复苏的势头来之不易，其中很重要的一条经验，就是在应对国际金融危机中加强政策协调、坚持开放合作，避免了上个世纪大萧条重演。世界经济要进入持续增长的轨道，仍然需要坚持伙伴精神，坚持开放发展的大方向，不断推动贸易和投资自由化便利化，促进全球分工合作向更加普惠、平衡的方向发展。那种采取保护主义、挑起贸易摩擦的做法，不仅解决不了本国发展中遇到的问题，还会加剧全球市场动荡，影响各国人民福祉，殃及世界和平与发展的前景。　　亚欧国家各具资源禀赋和比较优势，互补性强，完全可以通过加强各领域务实合作，实现多赢共赢。我们要坚决反对一切形式的保护主义，维护以规则为基础的多边贸易体制，巩固经济全球化和自由贸易的基石。对现行世贸组织规则进行适当调整完善是可以的，但不能“另起炉灶”，必须坚持自由贸易等基本原则，充分照顾各方的利益关切，特别要重视保障发展中国家的权益。我们既要促进全球经济增长与繁荣，也要致力于缩小南北差距。中方支持对世贸组织进行必要的改革，已同欧盟成立世贸组织改革联合工作组，保持沟通协商。中方倡议继续推进亚欧经济部长会议进程，推动海关等领域加强合作，为深化亚欧贸易便利化拿出切实举措，以实际行动支持经济全球化和自由贸易。　　建设开放型世界经济，推动全球经济稳定增长，离不开创新的支撑。新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，大数据、云计算、物联网、人工智能等前沿技术不断突破，使跨越国界的产业链深度合作成为大势所趋。中国愿与亚欧各方积极推进科技创新和新经济合作，包括开展数字经济、智慧城市、车联网等领域合作。中方将于明年举办以创新发展为主题的高级别对话会，希望各方积极参与，共同促进世界开放创新深入发展。　　第三，以互联互通推动亚欧联动发展。亚欧国家山水相连，开展互联互通合作具有天然条件，也是亚欧各国民心所向。我们要加大公路、铁路、航空、光纤等基础设施方面的“硬联通”，以点带面、从线到片，充分整合亚欧大陆的资源禀赋、人口红利、产能优势等要素，打造亚欧大交通、大产业、大物流格局，完善供应链、产业链、价值链，充分释放亚欧发展的巨大潜力。同时，要加强制度、政策、规则和标准等方面的“软联通”，激发资本、技术、服务和数据等要素的活力。一旦欧洲的新技术和亚洲的大市场能够在更高水平上结合起来，不仅将为亚欧发展注入新动力，也能为世界经济持续增长提供新机遇。亚欧会议互联互通工作组为深化这一重大合作搭建了有效平台，我们要共同支持工作组发挥好统筹协调作用，使有关规划尽早落地。　　“一带一路”倡议源自中国，属于世界，重点是亚欧大陆。我们愿意与各方一道，秉持共商共建共享原则，加强发展战略对接，打造开放、透明的合作平台，坚持高水平、高标准、高质量推进合作项目，实现共同发展和繁荣。明年中方将举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，欢迎亚欧各方积极参与。　　第四，通过人文交流为亚欧合作注入更大活力。亚欧大陆孕育过东西方交流的历史佳话，也正在书写不同文明对话合作的新篇章。人文交流是亚欧会议机制的重要支柱，也应该成为政治、经济合作的带动力量和有力依托，值得更大投入。我们要加强各国议会、社团、智库、高校、媒体的往来，不断增进人民间的了解和友谊，进而促进政治互信。公共卫生、教育、老龄化、旅游、残疾人、妇女、青年等领域合作关乎民生福祉，是实现包容发展的重要内容。亚欧各国应加强经验分享、深化交流合作，共同推进社会公平正义，让各国人民更好享受发展成果。我们将继续开展亚欧框架下的残疾人合作，让平等、包容的理念深入人心。中方建议亚欧会议探讨建立相应机制，为推动落实联合国2030年可持续发展议程作出积极贡献。　　各位同事，　　我愿在此介绍一下中国的经济形势和宏观政策取向。今年前三季度中国经济运行保持在合理区间。目前，城镇调查失业率稳定在5%左右，日均新设企业约1.8万户，高技术产业、装备制造业、信息技术服务业快速增长，规模以上工业和服务业企业利润保持两位数增长，新动能持续蓬勃发展，对经济增长的贡献率超过1/3。中国经济的基本面是健康的。当然，受外部环境明显变化等的影响，中国经济发展也面临一些困难和挑战。　　中国还是一个发展中国家，虽然经济总量不小，但人均水平不高、排在世界第七十多位。中国还存在发展不平衡不充分的问题，地区之间、城乡之间发展差距较大，不少地方的交通、能源、市政等基础设施仍很薄弱。中国还有3000多万农村贫困人口，他们的人均年收入不到3000元人民币。硬币都有两面，发展差距也是发展潜力。拥有13亿多人口的中国是个大市场，经济发展潜力大、韧性强、空间广，面对外部环境的变化具有较大的回旋余地和应变能力，完全可以保持经济持续健康发展。　　今年是中国改革开放40周年。改革开放不仅创造了中国发展奇迹，也为世界带来了巨大机遇。我们将继续全面深化改革，深入推进简政放权、放管结合、优化服务等改革，提高政策透明度，实行公平公正监管，打造内外资企业一视同仁、公平竞争的市场环境。我们将进一步扩大对外开放，加强知识产权保护，打造国际一流的营商环境。今年以来，我们大幅放宽了包括服务业特别是金融业在内的市场准入，在分批次降低药品、汽车、部分日用消费品等进口关税基础上，最近又降低1500多个税目工业品等商品进口关税税率，使关税总水平从上年的9.8%降至7.5%，在全球处于中等偏低水平。下个月我们将在上海举办首届中国国际进口博览会。这是为了给广大消费者提供更多选择机会，也是中方以实际行动促进贸易自由化、主动向世界开放市场的重大举措，欢迎各国积极参与、共享机遇。中国将坚持市场化的汇率改革方向，不会搞竞争性贬值，人民币汇率完全能够在合理均衡水平上保持基本稳定。　　各位同事，　　亚欧会议机制已经迈入第三个十年，成为促进亚欧对话合作的重要平台。我相信，只要我们齐心协力、同舟共济，就能为亚欧人民创造更多福祉，为世界和平与发展作出更大贡献。　　谢谢大家！　　（新华社布鲁塞尔10月19日电）20181022外国学者对逆全球化的担忧和批评（思潮之思）《人民日报》（2018年10月22日16版）　　内容提要：一段时间以来，逆全球化在一些国家抬头，引起许多外国学者的担忧和批评。学者们指出，经济全球化促进活跃的经济行为、广泛的共同利益和深入的国际合作，给全球带来增长和繁荣，经济全球化不可逆转。应对经济全球化中出现的问题，需要的是明智、有效的国家政策，而不是贸易保护主义和逆全球化。逆全球化会破坏全球经济复苏和繁荣、降低本国民众福利、妨碍具体问题解决、导致全球责任真空，必须高度警惕其危害。　　　　　　逆全球化不仅是一种社会情绪和思潮，而且表现为贸易保护主义、孤立主义行为。一段时间以来，逆全球化在一些国家抬头。逆全球化的言论和行为违背时代潮流，其危害性引起许多外国学者的担忧和批评。　　逆全球化在当今世界的典型表现　　公然提出“本国优先”、挑起贸易战、实行单边主义政策等，是这一轮逆全球化的典型表现。比如，美国曾经是经济全球化的重要推动者，也从中获得了巨大利益，现在却将其作为转移国内矛盾的“替罪羊”，变成了逆全球化的主要鼓吹者和策动者，四处挑起贸易战。在斯蒂格利茨、萨默斯、萨克斯等美国知名经济学家看来，这种打着维护本国利益、劳工利益幌子试图扭转全球化进程的举动，既不能解决国内问题，又损害长期精心构建的国际形象。　　提出“本国优先”。美国学者马克斯・布特在2016年发表于《外交政策》上的一篇文章中，将“美国优先”总结为这届美国政府的施政纲领，即对全球化大加攻击，声称自己不代表世界，只代表美国。他强调，“美国优先”是美国孤立主义回潮的征兆。对此，哈佛大学前校长萨默斯批评说，固然要对本国利益负责，但是不能将本国发展与全球发展割裂开来。　　挑起贸易战。美国布鲁金斯学会前政策研究专家劳伦斯・钱迪撰文指出，美国的保护主义政策会招致其他国家的报复，引发贸易战。以本国优先为逻辑起点，贸易保护自然成为其经济主张。皮尤研究中心在《公众不确定，美国的世界地位分歧》报告中指出，“美国优先”的政策坚持“以利为先”原则，是经济民族主义与重商主义的回归；名为追求公平贸易，实则凭借自己的经济优势强行对其他国家施加贸易压力，破坏稳定的世界贸易格局。英国经济政策研究中心（CEPR）2017年发布的《全球贸易预警》报告显示，2008年国际金融危机后，美国累计出台贸易和投资限制措施1191项，居于二十国集团（G20）之首。美国的攻击性贸易举措引起国际社会及其西方盟友的强烈不满。　　实行单边主义政策。这届美国政府以减少在全球议题上所谓“不必要的浪费”等为理由，退出了一些应对全球性问题的多边机制，如联合国教科文组织、人权理事会、巴黎气候协定等，还退出了《移民问题全球契约》制定进程。这种单边主义行为不仅遭到西方盟友的强烈批评，而且在美国国内也受到严厉批评。美国外交学会主席理查德・哈斯撰文指出，当前美国政府的不可预测性，正让更多人怀疑美国的可靠性；美国现在被认为是国际秩序的最大扰乱者。美国普林斯顿大学教授罗伯特・基欧汉说，“多边机构使国际合作更便捷，使政策承诺更具可信度，且能够监督政策的执行过程。不幸的是，在过去这一年，美国政府并没有意识到这一点。”加利福尼亚州等一些州政府表示，要继续参与全球气候治理，加强与其他国家合作。　　发出捍卫经济全球化的理性声音　　与杂乱和非理性的逆全球化声音相比，批判逆全球化的声音更为一致和理性。这些观点可以归纳为以下几种。　　从历史趋势角度出发，认为经济全球化不可逆转。一些西方学者指出，经济全球化是人类交往扩大和深化的过程。全球价值与生产链所形成的复杂联系，铁路、船舶、飞机和信息通信技术的发展，人类以不同的形式在世界各地迁徙，科学技术的不断扩散，促进了活跃的经济行为、广泛的共同利益和深入的国际合作，任何行为体或国家都不可能脱离经济全球化进程而孤立发展。英国《经济学人》杂志前编辑比尔・埃莫特认为，西方人自己发明了全球化，而当前美国的方案恰恰是在妖魔化自己的这项发明。　　从经济发展角度出发，认为经济全球化带来增长和繁荣。英国知名经济学家吉姆・奥尼尔在《为全球化辩护》一文中旗帜鲜明地指出，逆全球化将全球化错误地视为零和博弈，是在反对消除全球贫困。他认为，在过去的20年里，是全球化使世界经济不平衡程度下降。这不仅能够从中国的快速发展中反映出来，在亚洲其他国家、拉丁美洲国家乃至世界其他地区都有体现。全球商业委员会主席保罗・劳德席纳认为，全球化的时代是最好的时代：生活越来越丰富，信息、机会与选择越来越多。全世界年轻人的世界主义情结日益增长，与长辈相比，他们对多样性问题、环境管理、通过非军事途径参与国际事务显得更积极。全球贫困和传染病正在以世界历史上最快的速度回落。　　从经济全球化中政府的能动性出发，认为问题不在于全球化本身，而是如何管理这一过程。诺贝尔经济学奖得主斯蒂格利茨在《全球化及其不满》中明确指出，问题不在于全球化本身，而是如何管理这一过程。美国知名印度裔记者法里德・扎卡利亚在《为全球化辩护》一书中指出，结束跨国贸易对最贫穷者打击最大。应对全球化中的不平衡、不公正，需要的是明智、有效的国家政策，而不是全球化的重大逆转。这些国家政策包括成本高昂的教育、技能培训、再培训与基础设施建设等。英国谢菲尔德大学政治经济研究所的托尼・裴恩教授在《去全球化还是重新全球化》中为中左翼者提供了应对逆全球化的方案――重新全球化。他认为，至少从理论上讲，还可以设想另外不同的全球化模式。　　呼吁高度警惕逆全球化的危害　　国外学界普遍担忧逆全球化产生的严重破坏性，呼吁高度警惕逆全球化的危害，其主要观点可概括为以下几方面。　　逆全球化不仅会破坏全球经济复苏和繁荣，而且会降低本国民众福利。世界贸易组织2017年的《贸易统计与展望》指出，2012―2016年，全球贸易量已经连续5年低于全球经济的实际增速。这引起了许多人的忧虑。一些经济学家将这种经济行为的萎缩与上世纪二三十年代的大萧条和70年代的世界经济危机所经历的萎缩及其暗含的危险局势联系在一起。包括美国经济学家在内的许多经济学家认为，美国政府发动贸易战貌似关心美国民众福利，但采取的措施将产生巨大成本，并通过多种形式转嫁给普通民众，最终损害民众福利。　　逆全球化会妨碍具体问题的解决。一些西方学者指出，试图通过鼓吹“本国优先”、采取贸易保护措施将海外企业拖拽回本土，并对进口产品征收高关税，只是给国内问题找一个国外“替罪羊”，无益于解决本国的贫富差距过大、社会不公正问题，更不可能解决因产业升级而导致的对低技术型劳动力需求下降问题，甚至会贻误解决问题的时机。逆全球化还会助推民粹主义高涨。美国桥水基金会发布研究报告指出，当下正处于民粹主义高潮期。哥伦比亚新闻学院院长史蒂夫・科尔早在2009年发表于《纽约客》的《去全球化》一文中就指出，去全球化会使全球竞争的方式更倾向于好战的民族主义。　　逆全球化会导致全球责任真空。经济全球化的推进必然要求各国承担起全球责任，发达国家尤其要有担当精神，继续发挥应有作用，否则就会造成全球性的信心危机，阻碍各国通过长久努力在气候变化、环境保护等领域不断深化的全球治理合作。一些学者尖锐地指出，逆全球化实质上是以美国为代表的发达国家在推卸应该承担的国际责任，会导致全球责任真空。联合国、世界贸易组织、世界银行等国际机构都在不同场合、以不同形式表达了这种忧虑，并且希望发达国家尤其是美国不要一意孤行，倡导各个国家以切实行动坚持与维护国际多边主义原则。　　（执笔：杨靖G杨雪冬）20181027推动中日关系得到新的发展（钟声）《人民日报》（2018年10月27日11版）　　中日双方在切实贯彻践行“互为合作伙伴，互不构成威胁”的政治共识基础上，进一步挖掘潜力、加强合作，将为两国和两国人民带来更多福祉　　　　今年是中日和平友好条约缔结40周年，中日关系发展面临重要机遇。“双方要遵循中日四个政治文件确立的各项原则，坚持和平友好大方向，持续深化互利合作，推动中日关系在重回正轨基础上得到新的发展。”10月26日，习近平主席会见来华访问的日本首相安倍晋三，在总结两国关系发展历程的同时，进一步指明了未来方向。　　1978年，中日两国老一辈领导人缔结和平友好条约，以法律形式确定了两国持久和平友好大方向，为双方开展互利合作、谋求共同发展以及妥善处理历史、台湾等敏感问题提供了坚实遵循和保障。回顾历史，为了更加坚定和平友好、合作共赢的信念和决心。展望未来，更能明确时代使命和方向。“改善中日关系，关键在于互信”“在新的历史时期，双方应该审时度势，立足大局和长远，既在战略上把准和平、友好、合作大方向，又在行动上作出扎扎实实努力”……习近平主席数次会见安倍首相，深刻指出了改善和发展中日关系的关键。当前，中日关系在双方共同努力下重回正常轨道，重现积极势头。这是两国高层政治引领的成果，也凝聚着热爱友好事业的两国各界人士的宝贵心血，值得加倍珍视。　　新形势下，中日两国在双边领域相互依存日趋加深，在多边层面也拥有更加广泛多元的共同利益和共同关切。双方在切实贯彻践行“互为合作伙伴，互不构成威胁”的政治共识基础上，进一步挖掘潜力、加强合作，将为两国和两国人民带来更多福祉。今年5月，中日双方就开展创新发展合作、金融领域合作、推进两国在高技术、应对人口老龄化、医疗卫生等领域的互利合作达成共识。一系列双边合作文件的签署，反映了双方共同迎接新一轮科技与产业革命浪潮的意愿。两国拓展节能环保、科技创新、高端制造、财政金融、共享经济、医疗养老等多领域的务实合作，预示着互利共赢的广阔前景。　　共建“一带一路”为中日深化互利合作提供了新平台和试验田。安倍首相称赞“一带一路”是“连接东西方和不同地区的有潜力的构想”，期待“一带一路”倡议能为世界和平与繁荣作出贡献，日本希望以此为目的同中方合作。日本经济界则早已先行一步，实质性地参与到有关项目建设之中。今年5月，双方签署《关于中日第三方市场合作的备忘录》，同意设立跨部门的“推进中日第三方市场合作工作机制”。10月26日，中日两国举办“中日第三方市场合作论坛”，两国地方政府、金融机构、企业之间签署了50余项合作协议，金额超过180亿美元，成为中日务实合作的新支柱。　　当前，国际形势正在发生深刻复杂变化，不稳定不确定因素增多。认清大势、顺应潮流、趋利避害，这是明智选择。中日双方一致同意携手共同维护自由贸易、反对保护主义，加速推进中日韩自贸区和区域全面经济伙伴关系协定谈判，以实际行动推动亚太区域经济一体化进程。改善和发展中日关系的扎扎实实行动，有利于促进亚太地区乃至世界的和平稳定、发展繁荣，值得期待。20181029推动共建一带一路向高质量发展转变（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）《人民日报》（2018年10月29日07版）　　内容提要：“一带一路”倡议提出5年来，已经取得巨大成就，正在向落地生根、持久发展的阶段迈进。下一阶段，我们要推动共建“一带一路”向高质量发展转变。为此，应继续秉持共商共建共享原则，更加重视与相关国家发展战略和基本利益的对接；彰显同舟共济、权责共担的命运共同体意识，更加重视推动形成有效的运行机制和公平公正的治理体系；在增进参与国人民的直接利益上下功夫，更加重视增强普通人群实实在在的获得感；把提升质量放到突出位置，更加重视提升各类投资项目的质量与效果；加强大势研判和重点因素分析，更加重视强化安全保障和风险防范应对；提升内外联动效应，更加重视与我国重大区域发展战略协同对接。　　　　习近平同志在推进“一带一路”建设工作5周年座谈会上指出，经过夯基垒台、立柱架梁的5年，共建“一带一路”正在向落地生根、持久发展的阶段迈进。我们要百尺竿头、更进一步，在保持健康良性发展势头的基础上，推动共建“一带一路”向高质量发展转变，这是下一阶段推进共建“一带一路”工作的基本要求。他还指出，过去几年共建“一带一路”完成了总体布局，绘就了一幅“大写意”，今后要聚焦重点、精雕细琢，共同绘制好精谨细腻的“工笔画”。习近平同志的这一重要讲话不仅指明了共建“一带一路”下一步工作的方向，也指明了今后共建“一带一路”的主要任务与具体路径。推动共建“一带一路”向高质量发展转变，应做好以下工作。　　更加重视与相关国家发展战略和基本利益的对接。合作的基础是理念认同和利益契合。“一带一路”建设所秉持的原则是“共商共建共享”。正是因为它坚持开放包容、同舟共济、互利共赢，所以得到了众多国家的积极响应和参与。在短短5年时间里，中国同130多个国家和国际组织签署了“一带一路”方面的合作协议，把相关国家和地区的发展思路、基本关切和核心利益与共建“一带一路”紧密联系在一起，使各参与国自身发展战略与共建“一带一路”相得益彰。推动共建“一带一路”向高质量发展转变，要进一步注重与相关国家发展战略对接，尊重其重大关切和核心利益，努力把“一带一路”建设变成相关国家推进本国经济社会发展的重大机遇，变成相关国家相互支持、共同提升的国际合作新平台，变成造福相关国家人民、推动构建人类命运共同体的强大助推器。　　更加重视推动形成有效的运行机制和公平公正的治理体系。5年来的实践表明，共建“一带一路”不仅是经济合作，还是推动相关体制机制创新、完善全球发展模式和全球治理的重要途径。共建“一带一路”体现了经济全球化、区域一体化的发展趋势，是反对单边主义、孤立主义和贸易保护主义，反对地区封锁、市场分割等短视封闭行为的有力举措；共建“一带一路”倡导平等参与、机会共享、对话协商、合作共赢，具有平等性、开放性、普惠性、非排他性等特质，从根本上反对霸权主义、强权政治等无视国际规则和道义的行为；共建“一带一路”秉持天下大同的理念，追求世界各国和平共处、共同繁荣。总之，共建“一带一路”顺应了世界发展与全球治理体系变革的内在要求，彰显了同舟共济、权责共担的命运共同体意识，为推动形成更加公正、合理和均衡的全球治理体系提供了新思路新方案。我们要大力推动共建“一带一路”，更加注重携手应对人类共同面临的发展难题，开拓发展机遇；更加注重加强南南合作等区域合作，大力援弱治穷减贫；更加注重维护弱小区域特别是发展中国家的发展机会和利益，提高其在全球治理体系中的参与权和话语权，积极推动人类命运共同体建设。　　更加重视增强普通人群实实在在的获得感。推动共建“一带一路”取得实质性进展，民心相通是关键，增强“一带一路”建设参与国人民的获得感是保障。5年来，中国与“一带一路”建设参与国在科技、教育、文化、卫生、体育、旅游等领域的交流务实展开，落地实施了一大批惠及民生的项目，还提供了各种形式的民生援助，在相关国家不断夯实民意基础。推动共建“一带一路”向高质量发展转变，要继续在增进“一带一路”建设参与国人民的直接利益上下功夫。应注重梳理“一带一路”建设参与国人民的诉求，着眼于“雪中送炭”，把合作项目建设及相关服务提供与普通人群最迫切的需要有效对接，把各类援助与解决普通人群最突出的困难紧密结合。应不断完善与参与国进行合作建设的路径和机制，采取有效方式吸引或推动各国人民参与其中，使其真切感受到共建“一带一路”带来的实惠。此外，还要结合实际事例创新和优化宣传内容与方式，使参与国人民真正认识到“一带一路”建设既是推动世界发展和全球治理体系变革完善的“政府工程”，也是解决民生疾苦、为民排忧解困的“民生工程”，使共建“一带一路”贴近人民、深入民心，成为相关国家人民积极投身、自觉参与的“世界工程”。　　更加重视提升各类投资项目的质量与效果。各类投资项目建设是共建“一带一路”的支撑，“一带一路”建设质量的高低取决于各类投资项目建设的质量优劣。过去5年，我国发挥自身优势并结合相关国家实际，与相关国家聚焦“六廊六路多国多港”主骨架，合作共建了一批重大工程项目，对外直接投资超过600亿美元，形成了良好开局和初步合作成果，赢得了国际社会广泛关注和相关国家积极评价。推动共建“一带一路”向高质量发展转变，要把提升各类投资项目的质量放到突出位置。更加重视重要基础设施投资和项目建设，通过推动相关国家打通基础设施的瓶颈环节或构建枢纽性平台，推进相关国家基础设施互联互通，夯实项目所在国经济发展的基础，促进相关国家便利参与全球分工、在更广范围配置资源，从全球价值链中获取利益，在实现自身快速发展的同时也为世界经济发展作出贡献。更加注重推动经济结构优化和发展水平提升，通过共组投资基金、共建产业园区、共造贸易链产业链等，利用先进科技，发展现代产业，培育发展新动能，实现“一带一路”建设参与国经济结构转型、发展水平提升，不断提高其可持续发展能力和国际竞争力。更加注重形成品牌效应，严格论证、精心谋划、聚焦重点、精雕细琢，使每笔投资都能给所在国家带来实实在在的好处，使每项工程都拥有为人称道的口碑，经得起时间的检验和世人的审视。更加注重协调发展，统筹考虑项目建设与生产生活生态，形成生产链条的无缝衔接、运作系统的有机配套、经济发展与生态环境保护的有机融合，真正实现创新发展、绿色发展。　　更加重视强化安全保障和风险防范应对。强有力的安全保障和风险防范应对能力，既是推动共建“一带一路”转向高质量发展的重要条件，也是其重要内容。作为助推相关国家发展的“福祉工程”和能够让当地老百姓受益的“民生工程”，共建“一带一路”受到众多国家和地区的欢迎与支持。但我们也应看到，当今世界经济发展面临诸多不确定、不稳定因素，共建“一带一路”还面临不少困难和风险。应加强大势研判和重点因素分析，密切跟踪世界政治经济发展新动向和相关国家情势变化状况，加强与相关国家沟通交流，做到情况在胸、对策在手。深化对各类投资和建设项目的微观环境分析，精准判断风险压力，提升化解能力，预先做好基础性工作。与“一带一路”建设参与国共同推进相关法制建设、信用体系建设和应急反应体系建设，在国家治理体系和运作体制机制上形成共建“一带一路”强有力的安全保障和风险防控能力。　　更加重视与我国重大区域发展战略协同对接。共建“一带一路”与我国重大区域发展战略是相互补充、相互支撑和相互促进的。作为一个涉及100多个国家和国际组织的重大战略，“一带一路”建设与我国其他重大区域发展战略相结合，能够形成内外联动效应，让各项战略更便于操作、更接地气，也更容易落到实处、带来实惠。各地区应加强“一带一路”建设同京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、自贸区建设等国家战略对接，从各地实际出发，把握切入点和关键点，推动形成全方位、深层次对内对外开放合作的新格局，利用国际国内两个市场、两种资源促进我国经济社会持续健康发展和区域协调发展。　　20181030人文交流让开放发展行稳致远（新知新觉）《人民日报》（2018年10月30日07版）　　当前，个别国家推行单边主义、贸易保护主义，对国际多边贸易体制和全球治理体系造成严重冲击，也对不同发展程度、不同文化背景的各国人民加深理解、增进共识造成不利影响，世界正处在是选择保守倒退还是走向开放发展的十字路口。习近平同志指出：“人类的历史就是在开放中发展的。任何一个民族的发展都不能只靠本民族的力量。只有处于开放交流之中，经常与外界保持经济文化的吐纳关系，才能得到发展，这是历史的规律。”这一重要论述深刻揭示了开放发展的丰富内涵以及人类社会走向开放发展的历史必然性，为我们扫除国际阴霾、继续推进改革开放提供了重要指引。去年7月中央全面深化改革领导小组会议审议通过的《关于加强和改进中外人文交流工作的若干意见》指出，中外人文交流是夯实中外关系社会民意基础、提高我国对外开放水平的重要途径。在世界格局发生深刻变革、国际战略互信和经贸合作不确定性增强的背景下，我国提高对外开放水平、发展开放型经济，必须加强和改进与各国各地区的人文交流。　　人文交流使开放发展更有温度和韧性。中外人文交流应注重当下、着眼长远，增信释疑、精准施策，减少中外认知差异，使开放发展更有温度和韧性。一方面，面对国际社会对中国道路、中国制度的关切，积极构建具有中国特色、中国风格、中国气派的哲学社会科学话语体系，形成能够充分解释改革开放40年中国发展的系统理论，开展更有深度的思想交流和学术对话，以思想和学理的魅力回击“中国威胁论”“中国崩溃论”等论调。另一方面，针对国外一些民众对新时代的中国缺乏科学全面的认知，不断提升国际传播能力，根据不同国家民众的认知习惯，主动宣介习近平新时代中国特色社会主义思想，主动讲好中国共产党治国理政的故事、中国人民奋斗圆梦的故事、中国坚持和平发展合作共赢的故事，向世界展现真实、立体、全面的中国。　　人文交流使开放发展更具建设性和稳定性。建立人文交流机制，有利于增进互信、巩固合作，使开放发展基础更加厚实，更具建设性和稳定性。目前，上合组织、金砖国家等多边合作机制日益成熟。多边框架下的人文交流机制应促进人民相互理解，重视文化交流和文化多样性对促进可持续发展的作用，加强文明交流互鉴，在多元共享基础上培育共同价值理念，推动构建人类命运共同体。我国还与许多国家建立了双边高级别人文交流机制，人文交流层次不断提升，人文交流已与经贸合作、政治互信一起成为双边关系的三大支柱。应打造一批具有中国特色、国际影响的人文交流品牌，充分发挥青年等群体在中外人文交流中的潜力和作用，将人文交流寓于中外民众日常交往中，形成以人文交流促政经合作的生动局面。　　人文交流增强开放发展的思想共识和民意基础。习近平同志提出的构建人类命运共同体理念和“一带一路”倡议，使新时代的中外人文交流有了灵魂和依托。人类命运共同体理念的提出是中国文化软实力不断提升的重要体现，它立足以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，是指导新时代中国对外开放的重大战略思想，有助于消除文明之间的误解进而化解“文明的冲突”，塑造中国坚持对外开放、合作共赢的国际形象。还要看到，中外人文交流是“一带一路”建设的重要内容。应注重在人文交流领域精耕细作，推动形成文明相互欣赏、相互理解、相互尊重的格局，为“一带一路”建设顺利推进提供良好的民意基础，为推动构建人类命运共同体打下良好社会根基。　　（执笔：王宇航）20181030讲好东亚合作故事开辟更加光明未来《人民日报》（2018年10月30日10版）　　携手并进合作共赢　　人民日报社副总编辑方江山　　非常高兴在这样一个美好的金秋时节，与新老朋友相逢相聚在美丽的博鳌小镇。回想起半年前中国国家主席习近平在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上的主旨演讲，耳边依然回荡着习近平主席精辟回答当今世界“时代之问”的洪钟大吕。面对复杂变化的世界，人们在博鳌小镇收获了中国提出的“博鳌方案”，感受到了思想、智慧、行动、信心的强大力量，也感受到了必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展的磅礴气势。　　当前，10+3合作正站在一个新的起点上，共同命运、共同关切、共同利益、共同追求、共同愿景把地区合作联系得更加紧密。建设东亚经济共同体，需要东亚各国携手并肩、共同努力。坚持以发展为中心，全力营造有利于发展的和平环境；坚持合作共赢理念和命运共同体意识，在竞争中合作，在合作中实现共同发展；坚持多元发展，尊重彼此根据自身实际选择的发展道路，通过对话协商的方式解决分歧。　　推动东亚经济共同体建设，需要10+3媒体同心同向、携手并肩，助推地区各国开辟更加光明的未来。作为地区舆论的引导者和社会情绪的塑造者，我们要进一步加强10+3媒体合作，做东亚合作共赢的坚定推动者；做东亚合作信心的积极传递者；做东亚人文交流的自觉担当者；做东亚媒体合作的务实践行者。要聚焦10+3框架下的经贸合作，当好政策方针的“显示器”、合作对接的“助推器”、噪音杂音的“过滤器”、合作成果的“扩音器”，共同维护开放共赢的多边贸易环境。重视媒体积极的社会功能，不断提升媒体与社会的信息沟通和情绪沟通能力。　　　架设相互理解的桥梁　　中日韩三国合作秘书处秘书长李钟宪　　东亚是世界经济最活跃的地区之一。过去几十年里，东亚地区实现了奇迹般的增长。一个成熟的东亚经济共同体将会创造出巨大的市场，并进一步激活该地区的发展潜力，推动全球经济发展。1997年亚洲金融危机使东亚国家都意识到，没有哪个国家或者哪个人是一座孤岛，我们是密切相关、休戚与共的。　　近年来，保护主义和单边主义在一些发达国家有所抬头，人们对维护全球化和多边主义的呼声越来越大。我们要采取自己的方法探寻东亚经济共同体的未来发展方向，现在恰逢其时。我们不仅要用心维护我们现有的合作机制，稳步扩大自己的作用，也要创立新的平台，以提升区域经济的互联互通。　　没有更好的民间交流，10+3国家之间就无法建立起更紧密、更强大的经济联系。如今，媒体仍是人们获取其他国家信息的主要来源，媒体交流无疑是影响人们相互理解和信任的一个重要因素。媒体在形成公众舆论、塑造彼此形象中发挥着特别作用。媒体可以架设起相互理解的桥梁，也可能竖立错误信息的围墙。沟通是在不同观点之间弥合差距、建立信任的最重要、最有效的手段。我坚信，10+3国家媒体合作是一个良好平台，可以在东南亚与东北亚之间，也可以在地区内所有相关国家之间架设起相互理解的桥梁。　　　着眼大局凝聚共识　　新加坡报业控股执行总裁伍逸松　　反全球化、贸易保护主义、单边主义抬头，增加了全球前景的不确定性，担忧情绪也直接影响了资本市场，给我们的发展前景蒙上阴影。此时，10+3国家对于区域经济合作的持续投入，非常好地展示了东亚地区团结一致、应对未来不确定性的意志与决心。10+3国家之间推动贸易自由化的强烈愿望、维护多边主义的坚定决心，以及各国越来越紧密的融合与联系，将大大缓冲贸易保护主义对区域及全球经济造成的负面影响。　　今年是中国改革开放40周年，习近平主席已宣布多项具有标志性意义的举措，宣示中国进一步对外开放的决心。中国将在下周举办首届中国国际进口博览会。我们欢迎中国的改革开放不断推进，继续让周边国家分享中国发展的成果与机遇；我们也要加强与“一带一路”倡议的对接，在这一重大倡议提出5周年的时候，总结过去、面向未来，解决关键问题，推动“一带一路”合作结出更多成果。　　作为10+3国家媒体，我们肩负促进成员国人民相互了解与信任、夯实区域合作民意基础的重要使命。为此，媒体的最重要责任就是要维护公信力，这需要建立在真实报道的基础之上。本着着眼大局、凝聚共识的理念，坚持新闻报道的客观规律，媒体将能减少本地区国家间的误解、误判，扩大共识，为推进多边合作巩固基础。　　　聚集智慧建言献策　　韩国每日经济新闻社代表理事、副总裁孙显德　　第九届10+3媒体合作研讨会今天举行，这是一件非常有意义的事情。今年恰逢中国改革开放40周年，也是习近平主席提出“一带一路”倡议5周年。在这5年中，与“一带一路”相关的项目在全世界各地展开，合作成果受到各方高度认可。期待“一带一路”倡议能够在促进亚洲各国互惠互利、推动亚洲各国走向共同繁荣方面作出更多贡献。　　“千里之行，始于足下。”刚开始我们会遇到各种挑战，即便如此，我们前面的道路依然充满光明。相信通过本次10+3媒体合作研讨会，可以积聚大家的智慧，从媒体角度，为亚洲地区的进一步和平、稳定和繁荣发展提出更有意义、更有价值的建议。也希望媒体能够为促进朝鲜半岛南北双方的经济合作以及整个东北亚的经济发展作出更大的贡献。　　　提升命运共同体意识　　马来西亚国家新闻社副总编辑罗哈娜・穆斯塔法　　我们正处在一个激动人心的数字时代。信息更加透明，呼声更加多元。社交媒体的发展提升了人们获取信息的能力。在这样的时代，媒体应该能够发挥更重大作用，肩负更重要的责任。媒体其实代表了一种交流的方式，通过传统媒体、社交媒体等各种媒体手段的结合，我们能够接触和影响到更多受众。　　随着全球化的深入发展，国际社会更加需要沟通的桥梁，发出一致声音，回应民众对有关政策的关注。媒体肩负着重要责任，包括解读政策、支持合作、推动经济发展，使各国人民受益。媒体报道对推动东亚合作具有重要意义。如果没有顺畅的沟通，东亚合作将会成为一座孤岛。　　媒体能够提升我们的命运共同体意识，帮助大家更好地认识世界，从而形成一个协调的、更客观全面的认知和理解框架。近年来，“一带一路”倡议得到不断发展，成为各国媒体关注的焦点。马来西亚传统媒体以及社交媒体对“一带一路”建设进行了充分报道，得到了公众好评。马来西亚公众也更好地理解了“一带一路”倡议。我相信“一带一路”倡议及其愿景会给人类带来福祉，马来西亚媒体将做好信息传播，努力造福本国及东亚人民。　　　媒体责任越来越重要　　日本时事通信社时事综合研究所所长服部健司　　热烈祝贺第九届10+3媒体合作研讨会举行。我曾在2016年参加在北京举办的第八届研讨会，当时大家进行了非常有意义的讨论，至今记忆犹新。　　我们处于一个社交媒体信息满天飞的时代，“假新闻”更加普遍。媒体在客观传达信息方面承担的责任和任务变得越来越重要。在加深国家间相互了解方面，国际新闻必不可缺，但也存在挑战。一个国家每天发生无数新闻事件，有不同的观点、主张和思维方式，选取哪些事件进行报道呢？比如，我在北京担任常驻记者时，经常纠结于如何呈现“中国”这样一个大主题。同样，如果外国媒体断言“日本就是这样一个国家”或者“日本人就是这么想的”，我也想说，“日本还有另一面”。由此可见，虽然简化描述便于受众理解，但对国家之间的相互理解而言，这样是不够的，甚至是危险的。　　本次研讨会给了10+3国家媒体代表齐聚一堂、交换意见的宝贵机会，使我们能够切换角度，获取更好认识其他国家的信息。希望我们真诚而坦率地进行交流。　　　为全球发展作出应有贡献　　中国社会科学院学部委员、世界经济与政治研究所所长张宇燕　　10+3合作作为一种机制，至今已走过了20年历程。以实现经济共同繁荣为目标，以促进贸易投资自由化便利化为途径，10+3合作取得了丰硕成果，必将载入人类区域合作史册。10+3作为世界经济的重要组成部分和增长引擎，其未来发展和全球经济出现的新变化关系密切。　　国际货币基金组织日前发布的《世界经济展望》将今明两年全球经济增长率预测各下调了0.2个百分点，表明世界经济实现并维持强劲、平衡和可持续增长还面临一系列障碍。首先在贸易领域，美国政府挑起的贸易争端给世界经济增长投下了巨大的阴影。其次在政策层面，美国的货币政策使得已处于历史最高水平的全球债务高度敏感，这也部分解释了一些新兴市场国家货币今年对美元大贬30%―50%的原因。此外，我们还要应对不断上升的金融风险。　　当前世界还面临着维护和改革多边贸易体系的重任。在这方面，10+3可以发挥建设性作用，加强合作，形成共识，采取集体行动推进世界贸易组织现代化进程，为全球发展作出应有的贡献。　　　带动亚洲地区协同发展　　新加坡国立大学东亚研究所资深研究员蓝平儿　　今天我们已经具备了建立东亚经济共同体的基础。亚洲区域内贸易占全球贸易的比重在逐渐加大，中产阶层的扩大促进了区域内的贸易和旅游。东盟共同体的发展可以为未来东亚经济共同体的建设提供支持。　　推动10+3合作，一要加强互联互通。当前10+3高层交往、经济金融联通、人文交流等都在不断加强，中国倡导成立的亚投行等多边机构极大促进了互联互通。二要发挥协同效应。东盟10个成员国政治制度各异，发展阶段差别也非常大。东盟共同体建设遵循的一个原则是“团结起来力量大”。就像我们比喻筷子的例子：一根筷子很容易被折断，10根筷子放在一起就可以产生很强大的力量。　　亚洲各国呼吁建立东亚经济共同体，以进一步推动本地区的和平、稳定和繁荣。凭着东亚人民的智慧、善意、耐心、宽容，我们可以产生10+3大于13的效果。10+3将不仅仅是13个国家的合作，而能带动整个亚洲地区的协同发展。世界发展离不开亚洲，未来的东亚经济共同体也必将是推动世界发展的重要力量。20181031开放促改革，增添发展新动能（人民观点）《人民日报》（2018年10月31日05版）　　以开放促改革、促发展，是中国改革开放40年来的重要经验和启示，也是我们面向未来、不断取得新成就的重要方法　　　　不久前，国家博物馆的一场“影像见证40年全国摄影大展”，吸引了众多前来“怀旧”的观众。216幅作品，以镜头见证了40年来的家事国事天下事，也在纷纭的时代记忆中，勾勒出一条清晰的历史线索。从1987年广州街头用“大哥大”的女士，到2017年美国纽约哥伦比亚大学毕业典礼上挥舞着中国国旗的两名中国留学生，透过镜头人们不难发现：改革与开放，这两条主线的交织，让中国变得流光溢彩。　　“从农村到城市，从试点到推广，从经济体制改革到全面深化改革，40年众志成城，40年砥砺奋进，40年春风化雨，中国人民用双手书写了国家和民族发展的壮丽史诗。”回溯40年波澜壮阔的不凡征程，我国改革开放的一个突出特点，就是改革与开放结伴同行、相互促进。从深圳等经济特区的创立到浦东的开发开放，从加入世界贸易组织到深度融入全球经济体系，从自贸区、自贸港到修订负面清单、大幅放宽外资准入限制……改革行动与开放举措彼此激荡、形成合力，让经济引擎迸发出强大动力，推动国家在现代化道路上加速追赶、书写辉煌。　　开放带来进步，封闭必然落后。英国剑桥大学研究员马丁・雅克说，中国改革开放是“20世纪最重要事件之一”。40年前，中国铁路运营里程约5万公里，绝大多数火车时速只有40公里。今天，中国铁路运营里程达到12.7万公里，其中高铁2.5万公里，约占全球高铁总里程的66%。今天的中国，人民生活从短缺走向充裕、从贫困走向小康，现行联合国标准下的7亿多贫困人口成功脱贫，占同期全球减贫人口总数70%以上。中国为什么能？一个很重要的原因，就是我们敢于到世界市场的汪洋大海中去游泳，以开放的姿态面对风险挑战，通过经风雨、见世面，不断提高自身的竞争力。　　以开放促改革、促发展，是中国改革开放40年来的重要经验和启示，也是我们面向未来、不断取得新成就的重要方法。主动作为、推动开放，才能拥抱发展新机遇，创造发展新动能。不久前，北京市发布“关于全面深化改革、扩大对外开放重要举措的行动计划”，117项务实有力的举措，引发人们对首都美好未来的憧憬。实际上，无论是致力于建设更高水平服务型政府、下决心营造良好营商环境，还是进一步减少或取消准入限制、加大力度引进利用外资，今年以来，多地密集发布区域对外开放新举措，形成了推动新一轮开放的“政策矩阵”。这表明，扩大开放不仅仅是顶层设计层面的国家战略，更是地方发展层面的现实需要和行动自觉。事实也证明，矢志于扩大对外开放、提高对外开放水平，一个地方的改革发展面貌就能焕然一新。　　习近平总书记强调，开放也是改革，要寓改革于开放之中。可以说，每一轮的改革总是伴随着新一轮的开放，而更深层次的开放总是推动着改革进一步迈向纵深。今天，中国的改革开放已进入新的历史方位。向内看，全面深化改革进入深水区，进一步冲破思想观念的障碍、突破利益固化的藩篱，进一步激发制度活力、激活基层经验、激励干部作为，都需要以开放促改革。向外看，国际局势复杂多变，世界经济不确定性增多，如何更好利用世界市场、推动经济高质量发展，也需要向开放要动力。党的十九大报告提出“推动形成全面开放新格局”，强调“中国坚持对外开放的基本国策，坚持打开国门搞建设”“发展更高层次的开放型经济”。坚定不移地以开放促改革、向开放要动力，我们才能迎来发展的新境界。　　中国用自身的发展实绩有力诠释了开放的价值意义，也以不可逆转的趋势告诉世界，“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大”。四十载敢为人先、攻坚克难，四十载风雨兼程、不畏艰险，“中国号”巨轮在劈波斩浪中行稳致远，日渐驶入更加开阔的水域。以永不停滞、永不懈怠的干劲涵养开放的气质与能力，以更高水平的对外开放为全面深化改革注入新动能，进一步推动经济高质量发展，中国的改革开放事业必将永葆生机活力，中国的发展成就必将给世人带来更多智慧启迪。20181031坚持推动构建人类命运共同体努力建设一个更加美好的世界《人民日报》（2018年10月31日06版）　　坚持推动构建人类命运共同体，是习近平新时代中国特色社会主义外交思想的核心和精髓。党的十八大以来，以推动构建人类命运共同体为引领，我国对外工作理论和实践创新取得一系列重大成果，国际影响力、感召力、塑造力进一步提高，为世界和平与发展作出新的重大贡献。《论坚持推动构建人类命运共同体》一书所收习近平同志的85篇重要讲话、文章，深刻阐述了构建人类命运共同体的时代背景、重大意义、丰富内涵和实现路径等重大问题。面对风云变幻的国际形势，认真学习这些重要论述，对于我们更好统筹国内国际两个大局，牢牢把握服务民族复兴、促进人类进步这条主线，推动构建人类命运共同体，努力开创中国特色大国外交新局面，为全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国创造有利条件，具有十分重要的意义。　　一、深刻认识推动构建人类命运共同体的时代背景和重大意义　　人类命运共同体，顾名思义，就是每个民族、每个国家的前途命运都紧紧联系在一起，应该风雨同舟，荣辱与共，努力把我们生于斯、长于斯的这个星球建成一个和睦的大家庭，把世界各国人民对美好生活的向往变成现实。这一朴素的理念，产生于对一系列世界之问、时代之问的深刻回答，集中体现了习近平同志对中国和人类前途命运的深邃思考，有着深刻的历史背景和深远的历史意义。　　构建人类命运共同体，深刻揭示了当代中国与世界的关系，反映了实现中华民族伟大复兴中国梦的迫切需要。世界潮流，浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。中国40年改革开放给人们提供了许多弥足珍贵的启示，其中最重要的一条就是，一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。当今世界，各国相互联系、相互依存的程度空前加深，人类生活在同一个地球村里，生活在历史和现实交汇的同一个时空里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。面对这一潮流，每一个国家、每一个民族都必须重新思考和回答与世界的关系问题。一体化的世界就在那儿，谁拒绝这个世界，这个世界也会拒绝他。　　实现中华民族伟大复兴，是近代以来中国人民最伟大的梦想。现在，我国已经进入了实现中华民族伟大复兴的关键阶段。认识世界发展大势，跟上时代潮流，对我们尤为重要。如何定位我们与世界的关系，怎样才能跟上时代的脚步，这是我们必须深入思考和回答的问题。习近平同志关于构建人类命运共同体理念的提出，极大地加深了我们对这个问题的认识。　　在本书开卷篇中，习近平同志就鲜明地指出：世界繁荣稳定是中国的机遇，中国发展也是世界的机遇。要树立世界眼光，更好把国内发展与对外开放统一起来，把中国发展与世界发展联系起来，把中国人民利益同各国人民共同利益结合起来，不断扩大同各国的互利合作，以更加积极的姿态参与国际事务，共同应对全球性挑战，努力为全球发展作出贡献。在本书的收卷篇中，习近平同志强调的仍然是把握历史前进大势，把自己摆进去，在我国同世界的关系中看问题，弄清楚在世界格局演变中我国的地位和作用，科学制定我国对外方针政策。全书通篇都贯穿着习近平同志面对新时代中国与世界的关系发生的新变化，统筹国内国际两个大局，全面谋划全方位对外开放的战略思维和战略布局。　　习近平同志重要论述清楚地表明，推动构建人类命运共同体不是外交辞令，是实现中国梦的内在要求，是中国特色社会主义的应有之义，鲜明地体现了当代中国共产党人的全球视野，体现了中国将自身发展与世界发展相统一的世界胸怀。　　构建人类命运共同体，深刻阐明了中国走和平发展道路的自觉与自信，回应了国际社会的关切与期待，体现了中国的大国责任与担当。随着中国快速发展，国际上有些人担心中国会走“国强必霸”的路子，一些人提出了所谓的“中国威胁论”，认为中国发展起来了必然是一种“威胁”，甚至把中国描绘成一个可怕的“墨菲斯托”，似乎哪一天中国就要摄取世界的灵魂。尽管这种论调像天方夜谭一样，但遗憾的是，一些人对此却乐此不疲。这些舆论的产生，一些是出于对中国的无知或误读，一些是出于焦虑，一些则是出于根深蒂固的偏见。中国如何发展？中国发展起来了将是一个什么样的国家？这成为了我们民族复兴道路上必须回答的问题。要树立起中国在世界上的形象，要让世界了解、理解中国，中国必须有自己特色的大国外交，必须在总结实践经验的基础上，提出让人信服的对外工作理念。　　《论坚持推动构建人类命运共同体》收入的习近平同志许多演讲，都是在用不同方式回应这个问题。正是在不断回答这个问题的过程中，习近平同志提出并不断深化了对构建人类命运共同体的认识，丰富和发展了这一重要对外工作理念。构建人类命运共同体的理念，用合作共赢的新思路代替零和博弈和赢者通吃、你输我赢的旧思路，把中国人民的梦想同各国人民的梦想更加紧密地联系在一起。中国维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨更加明确，更加深入人心，让世界更好地理解了中国，让中国更好地走近了世界舞台中央。　　构建人类命运共同体，深刻回答了“建设一个什么样的世界，怎样建设这个世界”的问题，为世界更好地发展奉献了中国智慧，指明了前进方向。人类正处在大发展大变革大调整时期。世界多极化、经济全球化深入发展，社会信息化、文化多样化持续推进，各国相互联系、相互依存，全球命运与共、休戚相关，和平、发展、合作、共赢的时代潮流更加强劲。同时，人类也正处在一个挑战层出不穷、风险日益增多的时代。世界经济增长乏力，金融危机阴云不散，发展鸿沟日益突出，兵戎相见时有发生，冷战思维和强权政治阴魂不散，恐怖主义、难民危机、重大传染性疾病、气候变化等非传统安全威胁持续蔓延。没有哪个国家能置身事外，也没有哪个国家能单独应对。“这是最好的时代，也是最坏的时代”，世界充满不确定性，人们对未来既寄予期待又感到困惑。世界怎么了、我们怎么办？这是整个世界都在思考的问题。“建设一个什么样的世界？怎样建设这个世界？”成为时代之问。正是面对这样的追问，习近平同志站在人类历史发展进程的高度，以大国领袖的责任担当，正确把握国际形势的深刻变化，深入阐述了构建人类命运共同体的理念。这一理念集中了民胞物与、立己达人、协和万邦、天下大同等中华优秀传统文化智慧，体现了和平、发展、公平、正义、民主、自由等全人类共同的价值追求，汇聚着世界各国人民对和平、发展、繁荣向往的最大公约数，为人类文明的发展进步指明了方向。　　二、准确把握构建人类命运共同体的丰富内涵　　构建人类命运共同体内涵十分丰富，概括起来说就是党的十九大报告提出的“建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界”。习近平同志在联合国总部、在中国共产党与世界政党高层对话会等重要场合的讲话，集中对这五个方面的内容作了全面系统的阐释。　　建设持久和平的世界，就要相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。和平是人类共同愿望和崇高目标。在东西方冷战对峙的大背景下，所谓“大家庭”“集团政治”“势力范围”等方式都没有处理好国与国关系，反而带来了矛盾、激化了局势。习近平同志指出：世界的前途命运必须由各国共同掌握。相互尊重、平等相处、和平发展、共同繁荣，才是人间正道。世界各国应该共同维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际秩序和国际体系，积极构建以合作共赢为核心的新型国际关系，共同推进世界和平与发展的崇高事业。大国要尊重彼此核心利益和重大关切，管控矛盾分歧，努力构建不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的新型关系；大国对小国要平等相待，不搞唯我独尊、强买强卖的霸道；任何国家都不能随意发动战争，不能破坏国际法治。　　建设普遍安全的世界，就要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义。在经济全球化时代，各国安全相互关联、彼此影响。没有一个国家能凭一己之力谋求自身绝对安全，也没有一个国家可以从别国的动荡中收获稳定。习近平同志在2014年亚信上海峰会上首次提出并全面阐述了共同、综合、合作、可持续的安全观。习近平同志强调：面对日益复杂化、综合化的安全威胁，单打独斗不行，迷信武力更不行。要摒弃冷战思维、集团对抗，反对以牺牲别国安全换取自身绝对安全的做法，营造公平正义、共建共享的安全格局，实现普遍安全。　　建设共同繁荣的世界，就要同舟共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。发展是第一要务，适用于各国，构建人类命运共同体追求的就是各国共同发展、共同繁荣。《论坚持推动构建人类命运共同体》收入的文稿论述最多的就是发展问题。习近平同志指出：发展是解决一切问题的总钥匙。应该坚持你好我好大家好的理念，推进开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化，创造全人类共同发展的良好条件。各国要同舟共济，而不是以邻为壑。要尊重各国自主选择的社会制度和发展道路，尊重彼此核心利益和重大关切。要维护世界贸易组织规则，支持开放、透明、包容、非歧视性的多边贸易体制，构建开放型世界经济。　　建设开放包容的世界，就要尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。文明多样性是人类社会的基本特征，文明交流互鉴是推动人类社会进步的动力和世界和平的纽带。习近平同志在联合国教科文组织总部的演讲等集中阐述了文明交流互鉴的问题，强调：文明如水，润物无声。我们应该推动不同文明相互尊重、和谐共处，从不同文明中寻求智慧、汲取营养，为人们提供精神支撑和心灵慰藉，携手解决人类共同面临的各种挑战。　　建设清洁美丽的世界，就要坚持环境友好，合作应对气候变化，保护好人类赖以生存的地球家园。地球是人类的共同家园，也是人类到目前为止唯一的家园。在可预见的将来，人类都要生活在地球之上。习近平同志在气候变化巴黎大会上的讲话等鲜明地展现了中国负责任大国的形象。习近平同志强调：我们应该共同呵护好地球家园，为了我们自己，也为了子孙后代。我们应该坚持人与自然共生共存的理念，像对待生命一样对待生态环境，对自然心存敬畏，尊重自然、顺应自然、保护自然，共同保护不可替代的地球家园，共同医治生态环境的累累伤痕，共同营造和谐宜居的人类家园，让自然生态休养生息，让人人都享有绿水青山。　　三、积极推进中国特色大国外交，推动人类命运共同体建设　　构建人类命运共同体是一个历史过程，不可能一蹴而就，也不可能一帆风顺，需要付出长期艰苦的努力。习近平同志指出，构建人类命运共同体，关键在行动。中国将始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中国人民愿意同各国人民一道，积极发展全球伙伴关系，推动人类命运共同体建设，共同创造人类的美好未来。　　坚持走和平发展道路，坚决维护国家主权、安全、发展利益。一个国家要发展繁荣，必须把握和顺应世界发展大势，当今世界，殖民主义、霸权主义的老路不仅走不通，而且一定会碰得头破血流。以2014年在德国科尔伯基金会的演讲为代表，习近平同志反复阐述了中国坚定不移走和平发展道路的问题，指出：走和平发展道路，是中国对国际社会关注中国发展走向的回应，更是中国人民对实现自身发展目标的自信和自觉。中国最需要和谐稳定的国内环境与和平安宁的国际环境，任何动荡和战争都不符合中国人民根本利益。中国人民不接受“国强必霸”的逻辑，中国从一个积贫积弱的国家发展成为世界第二大经济体，靠的不是对外军事扩张和殖民掠夺，而是人民勤劳、维护和平。中国将始终不渝走和平发展道路。无论中国发展到哪一步，中国永不称霸、永不扩张、永不谋求势力范围。　　习近平同志强调，我们要坚持走和平发展道路，但决不能放弃我们的正当权益，决不能牺牲国家核心利益。任何外国不要指望我们会拿自己的核心利益做交易，不要指望我们会吞下损害我国主权、安全、发展利益的苦果。中国走和平发展道路，其他国家也都要走和平发展道路，只有各国都走和平发展道路，各国才能共同发展，国与国才能和平相处。　　坚持对外开放的基本国策，推动建设开放型世界经济。一个国家强盛才能充满信心开放，而开放促进一个国家强盛。党的十一届三中全会以来我国改革开放的成就充分证明，对外开放是推动我国经济社会发展的重要动力。面对后国际金融危机时代经济全球化出现波折，保护主义、内顾倾向抬头，多边贸易体制受到冲击的挑战，在一年一度的二十国集团领导人峰会、亚太经合组织工商领导人峰会上，在2017年达沃斯世界经济论坛年会等重要场合，习近平同志维护自由贸易、倡导发展开放型世界经济的演讲给世人留下了深刻印象。习近平同志指出：开放是实现国家繁荣富强的根本出路。奉行互利共赢的开放战略，不断创造更全面、更深入、更多元的对外开放格局，是中国的战略选择。我们要保持经济持续健康发展，就必须树立全球视野，更加自觉地统筹国内国际两个大局，全面谋划全方位对外开放大战略，以更加积极主动的姿态走向世界。我们要坚定不移发展全球自由贸易和投资，在开放中推动贸易和投资自由化便利化，旗帜鲜明反对保护主义。我们将加大对发展中国家特别是最不发达国家援助力度，促进缩小南北发展差距。　　秉持共商共建共享的全球治理观，积极参与全球治理体系改革和建设。随着时代发展，国际力量对比发生深刻变化，全球性挑战日益增多，现行全球治理体系不适应的地方越来越多，国际社会对变革全球治理体系的呼声越来越高，建立国际机制、遵守国际规则、追求国际正义成为多数国家的共识。党的十八大以来，中央政治局先后两次就全球治理进行集体学习，习近平同志发表重要讲话指出：推动全球治理体系变革是国际社会大家的事，要坚持共商共建共享原则，使关于全球治理体系变革的主张转化为各方共识，形成一致行动。习近平同志强调：要倡导国际关系民主化，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，支持联合国发挥积极作用，支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权。中国将继续发挥负责任大国作用，积极参与全球治理体系改革和建设，不断贡献中国智慧和力量。　　运筹好大国关系，构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架。大国对地区和世界和平与发展有更大责任。在《构建中美新型大国关系》《在布鲁日欧洲学院的演讲》《共创中俄关系更加美好的明天》等文稿中，习近平同志阐述了积极同美国发展新型大国关系，同俄罗斯发展全面战略协作伙伴关系，同欧洲发展和平、增长、改革、文明伙伴关系的主张。习近平同志指出：中国重视各大国的地位和作用，致力于同各大国发展全方位合作关系，努力构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架，共同走和平发展之路。　　坚持按照亲诚惠容的理念，深化同周边国家的互利合作。远亲不如近邻。中国是世界上邻国最多的国家。无论从地理方位、自然环境还是相互关系看，周边对我国都具有极为重要的战略意义。党的十八大以后，中央专门召开了周边外交工作座谈会，习近平同志发表重要讲话，突出周边在我国发展大局和外交全局中的重要作用，对做好周边外交工作的重要意义、战略目标、基本方针、政策理念等作了全面系统的阐释。习近平同志强调：中国将周边置于外交全局的首要位置，视周边为安身立命之所、发展繁荣之基，视促进周边和平、稳定、发展为己任，秉持亲诚惠容的周边外交理念，坚持与邻为善、以邻为伴的方针，坚持睦邻、安邻、富邻的政策，欢迎周边国家搭乘中国发展“快车”、“便车”，使我国发展更多惠及周边国家，让大家一起过上好日子，着力打造周边命运共同体。　　秉持正确义利观和真实亲诚理念，加强同发展中国家团结合作。广大发展中国家是我国在国际事务中的天然同盟军。永远做发展中国家的可靠朋友和真诚伙伴，是中国对外政策的基础，过去、现在、将来都不会改变。在坦桑尼亚尼雷尔国际会议中心的演讲，在中国―拉美和加勒比国家领导人会晤时的讲话，在亚非领导人会议上的讲话等文稿中，习近平同志指出：中国是世界上最大的发展中国家，将继续同广大发展中国家站在一起。当前，广大发展中国家都面临着加快发展、改善民生的共同使命，应该抱团取暖、扶携前行，积极开展各领域合作，实现我们各自的发展蓝图。在开展对发展中国家的合作中，中国将坚持正确义利观，找到利益的共同点和交汇点，做到义利兼顾，弘义融利，有原则，讲信义、重情义、扬正义、树道义，不搞我赢你输、我多你少，在一些具体项目上将照顾对方利益，深化同发展中国家务实合作。　　四、积极促进“一带一路”国际合作，打造构建人类命运共同体的实践平台　　大道至简，实干为要。推动构建人类命运共同体，不能仅仅停留在理念上。中国是构建人类命运共同体的倡导者，也是积极的实践者。2013年，在提出构建人类命运共同体的同时，习近平同志在哈萨克斯坦、印度尼西亚的演讲中先后提出共建丝绸之路经济带和二十一世纪海上丝绸之路，即“一带一路”倡议。对于把“一带一路”建设成为推动构建人类命运共同体的重要实践平台，习近平同志在多个场合作了深刻阐述。　　迈向人类命运共同体是“一带一路”建设的初衷和最高目标。“一带一路”建设是我国在新的历史条件下实行全方位对外开放的重大举措，符合我国经济发展内生性要求。“一带一路”源自中国，但属于世界。习近平同志在“一带一路”国际合作高峰论坛圆桌峰会上的开幕词、在十八届中央政治局第三十一次集体学习时的讲话中指出：我们提出“一带一路”倡议，就是要继承和发扬丝绸之路精神，把我国发展同沿线国家发展结合起来，把中国梦同沿线各国人民的梦想结合起来，在“一带一路”建设国际合作框架内，各方秉持共商共建共享原则，携手应对世界经济面临的挑战，开创发展新机遇，谋求发展新动力，拓展发展新空间，实现优势互补、互利共赢，不断朝着人类命运共同体方向迈进。这是我提出这一倡议的初衷，也是希望通过这一倡议实现的最高目标。　　坚持共商共建共享，把“一带一路”打造成为顺应经济全球化潮流的最广泛国际合作平台。“一带一路”建设契合中国、沿线国家和本地区发展需要，符合有关各方共同利益，顺应了地区和全球合作潮流。因此，一经提出，外界反响很大，各方都在响应。但也有一些人对此心存疑虑。习近平同志在华盛顿州当地政府和美国友好团体联合欢迎宴会、博鳌亚洲论坛等多个场合深刻阐述了共商共建共享的原则，指出：我们推动共建“一带一路”、设立丝路基金、倡议成立亚洲基础设施投资银行等，目的是支持各国共同发展，而不是要谋求政治势力范围。“一带一路”建设秉持的是共商共建共享原则，不是封闭的，而是开放包容的；不是中国一家的独奏，而是沿线国家的合唱。“一带一路”建设不是要替代现有地区合作机制和倡议，而是要在已有基础上，推动沿线国家实现发展战略相互对接、优势互补。中国不打地缘博弈小算盘，不搞封闭排他小圈子，不做凌驾于人的强买强卖。“一带一路”建设植根于丝绸之路的历史土壤，重点面向亚欧非大陆，同时向所有朋友开放。不论来自亚洲、欧洲，还是非洲、美洲，都是“一带一路”建设国际合作的伙伴。“一带一路”建设将由大家共同商量，“一带一路”建设成果将由大家共同分享。这些重要论述为“一带一路”建设指明了方向，也进一步丰富了构建人类命运共同体的内涵。　　推动“一带一路”建设走深走实、行稳致远，为构建人类命运共同体注入强劲动力。习近平同志强调，“一带一路”建设不是空洞的口号，而是看得见、摸得着的实际举措，将给地区国家带来实实在在的利益。共建“一带一路”倡议的核心内涵，就是促进基础设施建设和互联互通，加强经济政策协调和发展战略对接，促进协同联动发展，实现共同繁荣。在习近平同志推动下，五年来，“一带一路”建设逐渐从理念转化为行动，从愿景转变为现实，建设成果丰硕。政策沟通不断深化，设施联通不断加强，贸易畅通不断提升，资金融通不断扩大，民心相通不断促进。中国制定出台了推动共建“一带一路”的愿景与行动文件，丝路基金已经成立，亚洲基础设施投资银行也已正式开业。全球100多个国家和国际组织积极支持和参与“一带一路”建设，联合国大会、联合国安理会等重要决议也纳入“一带一路”建设内容。2017年5月，中国成功主办“一带一路”国际合作高峰论坛，标志着共建“一带一路”倡议已经进入从理念到行动、从规划到实施的新阶段。在这次会议上，习近平同志进一步指出：要乘势而上、顺势而为，将“一带一路”建成和平之路、繁荣之路、开放之路、创新之路、文明之路。　　习近平同志关于坚持推动构建人类命运共同体的重要论述，立意高远，内涵丰富，思想深刻，是中国共产党人为人类谋和平与发展、为解决人类问题贡献的中国智慧和中国方案的集中体现，具有深远的世界意义和广泛的世界影响。当前，我国处于近代以来最好的发展时期，世界处于百年未有之大变局，两者同步交织、相互激荡。我们生活的世界充满希望，也充满挑战。我们要结合学习习近平同志这些重要论述，全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，提高统筹国内国际两个大局的能力，确保党中央对外方针政策和战略部署落到实处，不断为实现中华民族伟大复兴的中国梦、推动构建人类命运共同体创造良好外部条件。20181031深化媒体合作共筑民心“丝路”《人民日报》（2018年10月31日09版）　　在习近平主席提出“一带一路”倡议5周年之际，我们会聚海南博鳌，共商媒体合作大计，以期为共建“一带一路”营造良好氛围、凝聚舆论共识。　　当今世界，贸易保护主义和逆全球化思潮抬头，国际规则体系受到冲击，不稳定不确定因素在增多，人类正面临百年未有之大变局。当此之际，共建“一带一路”为完善全球发展模式和全球治理、推进经济全球化健康发展，提供了实践平台和重要途径。就此，我愿与国际同行分享几个观点。　　第一，“一带一路”建设聚焦经济发展，不搞政治输出。习近平主席指出：“发展是解决一切问题的总钥匙。”这道出了全球治理的真谛。冷战之后西方对外政策的最大偏差，就是把输出政治模式作为“优先议程”，偏离了解决全球问题的正道，这是产生许多麻烦和难题的根源。而“一带一路”倡议之所以应者云集，就是因为它顺应了各国尤其是发展中国家求发展的强烈愿望。　　第二，“一带一路”建设依托开放合作，不搞保护主义。作为当今世界规模最大的国际合作平台和最受欢迎的国际公共产品，共建“一带一路”是习近平主席提出的人类命运共同体理念的生动实践，是中国致力于加强国际合作、完善全球治理的切实行动，是中国主动开放、扩大开放的务实之举。现在，尽管单边主义、贸易保护主义、逆全球化思潮不断有新的表现，但“地球村”的世界决定了各国日益利益交融、命运与共，开放合作是大势所趋。　　第三，“一带一路”建设致力互利共赢，不搞零和博弈。中国人相信“大家好，自己才会好”。中国愿同世界各国分享发展经验，不搞“你输我赢”的恶性竞争，不搞本国优先、以邻为壑，反对强权思维、霸道做法，而将开创合作共赢的新模式，建设和谐共存的大家庭。共建“一带一路”将实现各参与国战略对接、优势互补，促进生产要素有序流动、资源高效配置、市场深度融合，释放各国发展潜力，实现经济大融合、发展大联动、成果大共享。　　第四，“一带一路”建设遵循国际规则，不搞另起炉灶。中国从来不主张离开现行国际规则另搞一套，甚至推倒重来。国际规则体系需要改革完善，但这不能靠“退群”之类办法来解决，而应在国际多边组织框架内通过平等谈判来促成。共建“一带一路”是要打造开放型合作平台，维护和发展开放型世界经济，推动构建公正、合理、透明的国际经贸投资规则体系，推动经济全球化朝着开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。　　5年来，借助“一带一路”媒体合作论坛这一平台，人民日报社与“一带一路”参与国媒体开展了广泛合作。按照去年“一带一路”国际合作高峰论坛达成的合作意向，我们本着相互尊重、平等协商、互助互利、自主自愿的原则，共同推进“一带一路”新闻合作联盟建设，探索建立宽领域、多形式、常态化的协作机制。明年的“一带一路”媒体合作论坛，将和“一带一路”国际合作高峰论坛配套举行，诚挚欢迎各国媒体朋友共赴盛会。　　（摘自10月30日在2018一带一路媒体合作论坛开幕式上的致辞）20181102李克强分别会见联合国开发计划署署长、美国国会议员访华团《人民日报》（2018年11月02日04版）　　本报北京11月1日电（记者王远）国务院总理李克强11月1日下午在中南海紫光阁会见联合国开发计划署署长施泰纳。　　李克强表示，联合国开发计划署是中国改革开放后第一个同我们建立合作关系的联合国发展机构。40年来，双方各领域合作卓有成效，助力了中国经济建设和社会发展。中国仍然并将长期是发展中国家，发展还不充分、不平衡。我们期待将自身发展规划同联合国2030年可持续发展议程相结合，继续同开发计划署加强合作，携手并进。　　李克强指出，当前国际形势中单边主义和保护主义抬头，带来不稳定和不确定因素。作为联合国安理会常任理事国和最大的发展中国家，中国期待同包括开发计划署在内的联合国发展机构一道，维护多边主义和以联合国宪章宗旨、原则为核心的国际秩序，共同应对全球性挑战，在南南合作框架下共同助力各国提升自主和可持续发展能力，为世界和平与发展事业不断作出贡献。　　施泰纳表示，联合国开发计划署同中国建立了良好的伙伴关系，双方在中国和全球范围内开展了广泛合作。联合国开发计划署赞赏中国支持多边主义和联合国作用，愿同中方深化在创新、可持续发展等领域的合作，推动南南合作，共享发展经验。　　本报北京11月1日电（记者王远）国务院总理李克强11月1日下午在中南海紫光阁会见美国联邦参议员亚历山大率领的美国参、众两院访华代表团。　　李克强表示，中美建交近40年来，两国关系虽历经风雨，但总体向前发展。事实证明，健康稳定发展的中美关系符合两国人民的根本利益。双方应当按照两国元首多次会晤达成的重要共识，共同努力推动中美关系沿着正确轨道发展。希望美国国会议员发挥积极建设性作用。　　李克强指出，中美分别是最大发展中国家和最大发达国家，两国经济处于不同发展阶段，互补性很强，两国人民都从合作中切实受益。当然，经贸合作也会出现这样那样的问题。双方应当相互尊重和照顾彼此核心利益和重大关切，通过平等对话协商妥善管控和解决分歧，这对两国、对世界都有利。　　李克强强调，中国将坚定不移深化改革，进一步扩大开放。中国的发展将会为世界各国提供更多机遇和更广阔的市场。　　美方议员表示，中国是一个伟大的国家，中国人民是伟大的人民。美中存在竞争，但彼此不是对手，共同利益远大于分歧，双方加强合作可以实现共同繁荣。对经贸领域存在的问题，双方应通过公平、平等协商解决，打贸易战不是解决问题的办法。美议员愿为促进美中关系、增进两国了解与合作发挥建设性作用。　　双方还就共同关心的双边以及国际和地区问题交换了意见。20181102在民营企业座谈会上的讲话《人民日报》（2018年11月02日02版）　　大家好！今天，我们召开这个座谈会，主要是听听大家对经济发展形势和民营经济发展的意见和建议。首先，我向在座各位民营企业家和全国广大民营企业家，致以诚挚的问候！　　刚才，几位民营企业代表发了言，提出了不少有价值的意见和建议，有关部门要认真研究吸收。下面，结合大家发言和关心的问题，我讲几点意见。　　我国非公有制经济，是改革开放以来在党的方针政策指引下发展起来的。公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是中国特色社会主义制度的重要组成部分，也是完善社会主义市场经济体制的必然要求。党的十一届三中全会以后，我们党破除所有制问题上的传统观念束缚，为非公有制经济发展打开了大门。1980年，温州的章华妹领到了第一张个体工商户营业执照。到1987年，全国城镇个体工商等各行业从业人员已经达569万人，一大批民营企业蓬勃兴起。1992年邓小平同志南方谈话发表后，兴起了新一轮创业兴业、发展民营经济的热潮，很多知名大型民营企业都是这个时期起步的。　　党的十五大把“公有制为主体、多种所有制经济共同发展”确立为我国的基本经济制度，明确提出“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分”。党的十六大提出“毫不动摇地巩固和发展公有制经济”，“毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展”。党的十八大进一步提出“毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护”。　　党的十八大以来，我多次重申坚持基本经济制度，坚持“两个毫不动摇”。党的十八届三中全会提出，公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础；公有制经济财产权不可侵犯，非公有制经济财产权同样不可侵犯；国家保护各种所有制经济产权和合法利益，坚持权利平等、机会平等、规则平等，废除对非公有制经济各种形式的不合理规定，消除各种隐性壁垒，激发非公有制经济活力和创造力。党的十八届四中全会提出要“健全以公平为核心原则的产权保护制度，加强对各种所有制经济组织和自然人财产权的保护，清理有违公平的法律法规条款”。党的十八届五中全会强调要“鼓励民营企业依法进入更多领域，引入非国有资本参与国有企业改革，更好激发非公有制经济活力和创造力”。党的十九大把“两个毫不动摇”写入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，作为党和国家一项大政方针进一步确定下来。　　2016年3月4日，我在参加全国政协十二届四次会议民建、工商联界委员联组会时，专门就坚持我国基本经济制度问题发表了讲话，阐明了党和国家对待民营经济的方针政策。今天开这个会，目的是集思广益、坚定信心、齐心协力，保持和增强我国民营经济发展良好势头。　　今年10月20日，我专门就民营经济发展问题给“万企帮万村”行动中受表彰的民营企业家回信，强调改革开放40年来，民营企业蓬勃发展，民营经济从小到大、由弱变强，在稳定增长、促进创新、增加就业、改善民生等方面发挥了重要作用，成为推动经济社会发展的重要力量。支持民营企业发展，是党中央的一贯方针，这一点丝毫不会动摇。　　一、充分肯定我国民营经济的重要地位和作用　　今年是改革开放40周年。40年来，我国民营经济从小到大、从弱到强，不断发展壮大。截至2017年底，我国民营企业数量超过2700万家，个体工商户超过6500万户，注册资本超过165万亿元。概括起来说，民营经济具有“五六七八九”的特征，即贡献了50%以上的税收，60%以上的国内生产总值，70%以上的技术创新成果，80%以上的城镇劳动就业，90%以上的企业数量。在世界500强企业中，我国民营企业由2010年的1家增加到2018年的28家。我国民营经济已经成为推动我国发展不可或缺的力量，成为创业就业的主要领域、技术创新的重要主体、国家税收的重要来源，为我国社会主义市场经济发展、政府职能转变、农村富余劳动力转移、国际市场开拓等发挥了重要作用。长期以来，广大民营企业家以敢为人先的创新意识、锲而不舍的奋斗精神，组织带领千百万劳动者奋发努力、艰苦创业、不断创新。我国经济发展能够创造中国奇迹，民营经济功不可没！　　我们党在坚持基本经济制度上的观点是明确的、一贯的，从来没有动摇。我国公有制经济是长期以来在国家发展历程中形成的，积累了大量财富，这是全体人民的共同财富，必须保管好、使用好、发展好，让其不断保值升值，决不能让大量国有资产闲置了、流失了、浪费了。我们推进国有企业改革发展、加强对国有资产的监管、惩治国有资产领域发生的腐败现象，都是为了这个目的。同时，我们强调把公有制经济巩固好、发展好，同鼓励、支持、引导非公有制经济发展不是对立的，而是有机统一的。公有制经济、非公有制经济应该相辅相成、相得益彰，而不是相互排斥、相互抵消。　　一段时间以来，社会上有的人发表了一些否定、怀疑民营经济的言论。比如，有的人提出所谓“民营经济离场论”，说民营经济已经完成使命，要退出历史舞台；有的人提出所谓“新公私合营论”，把现在的混合所有制改革曲解为新一轮“公私合营”；有的人说加强企业党建和工会工作是要对民营企业进行控制，等等。这些说法是完全错误的，不符合党的大政方针。　　在这里，我要再次强调，非公有制经济在我国经济社会发展中的地位和作用没有变！我们毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展的方针政策没有变！我们致力于为非公有制经济发展营造良好环境和提供更多机会的方针政策没有变！我国基本经济制度写入了宪法、党章，这是不会变的，也是不能变的。任何否定、怀疑、动摇我国基本经济制度的言行都不符合党和国家方针政策，都不要听、不要信！所有民营企业和民营企业家完全可以吃下定心丸、安心谋发展！　　总之，基本经济制度是我们必须长期坚持的制度。民营经济是我国经济制度的内在要素，民营企业和民营企业家是我们自己人。民营经济是社会主义市场经济发展的重要成果，是推动社会主义市场经济发展的重要力量，是推进供给侧结构性改革、推动高质量发展、建设现代化经济体系的重要主体，也是我们党长期执政、团结带领全国人民实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的重要力量。在全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化国家的新征程中，我国民营经济只能壮大、不能弱化，不仅不能“离场”，而且要走向更加广阔的舞台。　　二、正确认识当前民营经济发展遇到的困难和问题　　近来，一些民营企业在经营发展中遇到不少困难和问题，有的民营企业家形容为遇到了“三座大山”：市场的冰山、融资的高山、转型的火山。这些困难和问题成因是多方面的，是外部因素和内部因素、客观原因和主观原因等多重矛盾问题碰头的结果。　　一是国际经济环境变化的结果。一段时间以来，全球经济复苏进程中风险积聚，保护主义、单边主义明显抬头，给我国经济和市场预期带来诸多不利影响。民营企业占我国出口总额的45%，一些民营出口企业必然会受到影响，那些为出口企业配套或处在产业链上的民营企业也会受到拖累。　　二是我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段的结果。当前，我们正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，经济扩张速度会放缓，但消费结构全面升级，需求结构快速调整，对供给质量和水平提出了更高要求，必然给企业带来转型升级压力。在结构调整过程中，行业集中度一般会上升，优势企业胜出，这是市场优胜劣汰的正常竞争结果。市场有波动、经济有起伏、结构在调整、制度在变革，在这样一个复杂背景下，部分民营企业遇到困难和问题是难免的，是客观环境变化带来的长期调整压力。对高质量发展的要求，民营企业和国有企业一样都需要逐步适应。　　三是政策落实不到位的结果。近年来，我们出台的支持民营经济发展的政策措施很多，但不少落实不好、效果不彰。有些部门和地方对党和国家鼓励、支持、引导民营企业发展的大政方针认识不到位，工作中存在不应该有的政策偏差，在平等保护产权、平等参与市场竞争、平等使用生产要素等方面还有很大差距。有些政策制定过程中前期调研不够，没有充分听取企业意见，对政策实际影响考虑不周，没有给企业留出必要的适应调整期。有些政策相互不协调，政策效应同向叠加，或者是工作方式简单，导致一些初衷是好的政策产生了相反的作用。比如，在防范化解金融风险过程中，有的金融机构对民营企业惜贷不敢贷甚至直接抽贷断贷，造成企业流动性困难甚至停业；在“营改增”过程中，没有充分考虑规范征管给一些要求抵扣的小微企业带来的税负增加；在完善社保缴费征收过程中，没有充分考虑征管机制变化过程中企业的适应程度和带来的预期紧缩效应。对这些问题，要根据实际情况加以解决，为民营企业发展营造良好环境。　　当前，我国民营经济遇到的困难也有企业自身的原因。在经济高速增长时期，一部分民营企业经营比较粗放，热衷于铺摊子、上规模，负债过高，在环保、社保、质量、安全、信用等方面存在不规范、不稳健甚至不合规合法的问题，在加强监管执法的背景下必然会面临很大压力。　　应该承认，当前一些民营经济遇到的困难是现实的，甚至相当严峻，必须高度重视。同时，也要认识到，这些困难是发展中的困难、前进中的问题、成长中的烦恼，一定能在发展中得到解决。我相信，只要我们坚持基本经济制度，落实好党和国家方针政策，民营经济就一定能够实现更大发展。　　三、大力支持民营企业发展壮大　　保持定力，增强信心，集中精力办好自己的事情，是我们应对各种风险挑战的关键。当前，我国经济运行总体平稳、稳中有进，主要指标保持在合理区间。同时，我国经济发展的不确定性明显上升，下行压力有所加大，企业经营困难增多。这些都是前进中必然遇到的问题。　　面对困难挑战，我们要看到有利条件，增强对我国经济发展的必胜信心。一是我国拥有巨大的发展韧性、潜力和回旋余地，我国有13亿多人口的内需市场，正处于新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展阶段，中等收入群体扩大孕育着大量消费升级需求，城乡区域发展不平衡蕴藏着可观发展空间。二是我国拥有较好的发展条件和物质基础，拥有全球最完整的产业体系和不断增强的科技创新能力，总储蓄率仍处于较高水平。三是我国人力资本丰富，有9亿多劳动力人口，其中超过1.7亿是受过高等教育或拥有专业技能的人才，每年毕业的大学生就有800多万，劳动力的比较优势仍然明显。四是我国国土面积辽阔，土地总量资源丰富，集约用地潜力巨大，也为经济发展提供了很好的空间支撑。五是综合各方面因素分析，我国经济发展健康稳定的基本面没有改变，支撑高质量发展的生产要素条件没有改变，长期稳中向好的总体势头没有改变，同主要经济体相比，我国经济增长仍居世界前列。六是我国拥有独特的制度优势，我们有党的坚强领导，有集中力量办大事的政治优势，全面深化改革不断释放发展动力，宏观调控能力不断增强。　　从外部环境看，世界经济整体呈现复苏回暖势头，和平与发展仍是时代潮流。今年前三季度我国进出口保持了稳定增长势头，同主要贸易伙伴进出口贸易总额均实现增长。随着共建“一带一路”扎实推进，我国同“一带一路”沿线国家的投资贸易合作加快推进，成为我们外部经济环境的新亮点。　　总之，只要我们保持战略定力，坚持稳中求进工作总基调，以供给侧结构性改革为主线，全面深化改革开放，我国经济就一定能够加快转入高质量发展轨道，迎来更加光明的发展前景。　　在我国经济发展进程中，我们要不断为民营经济营造更好发展环境，帮助民营经济解决发展中的困难，支持民营企业改革发展，变压力为动力，让民营经济创新源泉充分涌流，让民营经济创造活力充分迸发。为此，要抓好6个方面政策举措落实。　　第一，减轻企业税费负担。要抓好供给侧结构性改革降成本行动各项工作，实质性降低企业负担。要加大减税力度。推进增值税等实质性减税，而且要简明易行好操作，增强企业获得感。对小微企业、科技型初创企业可以实施普惠性税收免除。要根据实际情况，降低社保缴费名义费率，稳定缴费方式，确保企业社保缴费实际负担有实质性下降。既要以最严格的标准防范逃避税，又要避免因为不当征税导致正常运行的企业停摆。要进一步清理、精简涉及民间投资管理的行政审批事项和涉企收费，规范中间环节、中介组织行为，减轻企业负担，加快推进涉企行政事业性收费零收费，降低企业成本。一些地方的好做法要加快在全国推广。　　第二，解决民营企业融资难融资贵问题。要优先解决民营企业特别是中小企业融资难甚至融不到资问题，同时逐步降低融资成本。要改革和完善金融机构监管考核和内部激励机制，把银行业绩考核同支持民营经济发展挂钩，解决不敢贷、不愿贷的问题。要扩大金融市场准入，拓宽民营企业融资途径，发挥民营银行、小额贷款公司、风险投资、股权和债券等融资渠道作用。对有股权质押平仓风险的民营企业，有关方面和地方要抓紧研究采取特殊措施，帮助企业渡过难关，避免发生企业所有权转移等问题。对地方政府加以引导，对符合经济结构优化升级方向、有前景的民营企业进行必要财务救助。省级政府和计划单列市可以自筹资金组建政策性救助基金，综合运用多种手段，在严格防止违规举债、严格防范国有资产流失前提下，帮助区域内产业龙头、就业大户、战略新兴行业等关键重点民营企业纾困。要高度重视三角债问题，纠正一些政府部门、大企业利用优势地位以大欺小、拖欠民营企业款项的行为。　　第三，营造公平竞争环境。要打破各种各样的“卷帘门”、“玻璃门”、“旋转门”，在市场准入、审批许可、经营运行、招投标、军民融合等方面，为民营企业打造公平竞争环境，给民营企业发展创造充足市场空间。要鼓励民营企业参与国有企业改革。要推进产业政策由差异化、选择性向普惠化、功能性转变，清理违反公平、开放、透明市场规则的政策文件，推进反垄断、反不正当竞争执法。　　第四，完善政策执行方式。任何一项政策出台，不管初衷多么好，都要考虑可能产生的负面影响，考虑实际执行同政策初衷的差别，考虑同其他政策是不是有叠加效应，不断提高政策水平。各地区各部门要从实际出发，提高工作艺术和管理水平，加强政策协调性，细化、量化政策措施，制定相关配套举措，推动各项政策落地、落细、落实，让民营企业从政策中增强获得感。去产能、去杠杆要对各类所有制企业执行同样标准，不能戴着有色眼镜落实政策，不能不问青红皂白对民营企业断贷抽贷。要提高政府部门履职水平，按照国家宏观调控方向，在安监、环保等领域微观执法过程中避免简单化，坚持实事求是，一切从实际出发，执行政策不能搞“一刀切”。要结合改革督察工作，对中央全面深化改革委员会会议审议通过的产权保护、弘扬企业家精神、市场公平竞争审查等利好民营企业的改革方案专项督察，推动落实。　　第五，构建亲清新型政商关系。各级党委和政府要把构建亲清新型政商关系的要求落到实处，把支持民营企业发展作为一项重要任务，花更多时间和精力关心民营企业发展、民营企业家成长，不能成为挂在嘴边的口号。我们要求领导干部同民营企业家打交道要守住底线、把好分寸，并不意味着领导干部可以对民营企业家的正当要求置若罔闻，对他们的合法权益不予保护，而是要积极主动为民营企业服务。各相关部门和地方的主要负责同志要经常听取民营企业反映和诉求，特别是在民营企业遇到困难和问题情况下更要积极作为、靠前服务，帮助解决实际困难。对支持和引导国有企业、民营企业特别是中小企业克服困难、创新发展方面的工作情况，要纳入干部考核考察范围。人民团体、工商联等组织要深入民营企业了解情况，积极反映企业生产经营遇到的困难和问题，支持企业改革创新。要加强舆论引导，正确宣传党和国家大政方针，对一些错误说法要及时澄清。　　第六，保护企业家人身和财产安全。稳定预期，弘扬企业家精神，安全是基本保障。我们加大反腐败斗争力度，是落实党要管党、全面从严治党的要求，是为了惩治党内腐败分子，构建良好政治生态，坚决反对和纠正以权谋私、钱权交易、贪污贿赂、吃拿卡要、欺压百姓等违纪违法行为。这有利于为民营经济发展创造健康环境。纪检监察机关在履行职责过程中，有时需要企业经营者协助调查，这种情况下，要查清问题，也要保障其合法的人身和财产权益，保障企业合法经营。对一些民营企业历史上曾经有过的一些不规范行为，要以发展的眼光看问题，按照罪刑法定、疑罪从无的原则处理，让企业家卸下思想包袱，轻装前进。我多次强调要甄别纠正一批侵害企业产权的错案冤案，最近人民法院依法重审了几个典型案例，社会反映很好。　　我说过，非公有制经济要健康发展，前提是非公有制经济人士要健康成长。希望广大民营经济人士加强自我学习、自我教育、自我提升。民营企业家要珍视自身的社会形象，热爱祖国、热爱人民、热爱中国共产党，践行社会主义核心价值观，弘扬企业家精神，做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范。民营企业家要讲正气、走正道，做到聚精会神办企业、遵纪守法搞经营，在合法合规中提高企业竞争能力。守法经营，这是任何企业都必须遵守的原则，也是长远发展之道。要练好企业内功，特别是要提高经营能力、管理水平，完善法人治理结构，鼓励有条件的民营企业建立现代企业制度。新一代民营企业家要继承和发扬老一辈人艰苦奋斗、敢闯敢干、聚焦实业、做精主业的精神，努力把企业做强做优。民营企业还要拓展国际视野，增强创新能力和核心竞争力，形成更多具有全球竞争力的世界一流企业。　　我就讲这些，谢谢大家。　　（新华社北京11月1日电）20181102中摩全面推进务实合作（大使随笔）《人民日报》（2018年11月02日21版）　　高水平的中摩战略伙伴关系必将为中非合作贡献新智慧、注入新动能、提供新模式　　　　“地中海畔任飞翔，抵达摩京喜欲狂。东半球到极西处，今朝放眼大西洋。”这是1963年12月时任中国国务院副总理陈毅陪同周恩来总理访问摩洛哥时写下的诗作。在那个风云激荡的年代，同样拥有古老文明、近代遭遇相似的中摩两国领导人第一次会晤，不仅为中摩关系发展奠定了坚实基础，也引领了中非关系发展方向。　　时光荏苒，今年中摩迎来了建交60周年的重要时刻。60年来，两国关系取得巨大发展，各领域务实合作全面推进。2016年摩洛哥国王穆罕默德六世访华，两国元首决定建立中摩战略伙伴关系，开启了双边关系新篇章。除渔业、磷酸盐、基础设施、通信、摩托车组装等传统合作领域外，两国也在可再生能源、航空航天、金融等新兴领域积极开展合作。中国中信戴卡公司在摩投资4.1亿美元建设铝制轮毂厂，创近年来中国对摩投资新高。中摩文化交往密切，摩洛哥是地区国家中唯一建有3所孔子学院的国家。摩洛哥对华免签的效应日增，今年前7个月到访摩洛哥的中国游客数量已经达到14万人次，超过了去年全年总和，达到免签前的数倍，这充分体现出两国人员往来的勃勃生机。　　中摩关系的良好发展是中非合作全面开花结果的重要组成部分，也将在中非全面战略合作伙伴关系新航程中发挥举足轻重的作用。中摩两国将以建交60周年为契机，乘着2018年中非合作论坛北京峰会之东风，加紧对接发展理念、战略和举措，不断充实战略伙伴关系内涵。　　中国和摩洛哥有着共同的历史遭遇、发展任务和政治诉求，两国人民同呼吸、共命运，结下了深厚友谊。当前，国际形势中不稳定、不确定因素增多，单边主义和保护主义抬头，反全球化逆流涌动。中国将继续秉持正确义利观和真实亲诚政策理念，深化与包括摩洛哥在内的非洲国家关系。摩洛哥一贯奉行开放包容多元的对外政策，积极为各国投资者营造良好的营商环境。中摩携手合作，对接发展理念，将为中非合作发挥示范效应，助推中非人民共同实现追求美好生活的向往，共同构建更加紧密的中非命运共同体。　　中方“一带一路”倡议和摩方“2014―2020年工业加速计划”理念契合，未来双方将进一步释放互补性潜力，切实加强在基础设施建设、商业投资、港口物流及可再生能源等领域的务实合作。中摩发展战略将与中非共建“一带一路”、联合国2030年可持续发展议程、非盟《2063年议程》有效对接，共同促进中非产能合作，不断扩大中非战略对接点和利益汇合点，为中非合作共赢、共同发展注入新动能。　　摩洛哥地处连接地中海和大西洋、欧洲和非洲的“十字路口”，地区辐射作用强，产业配套设施完备，是开展对非地区性合作的重要平台。相信中摩两国将充分发挥各自比较优势，积极探讨中摩非三方合作的新模式，大力开展中非合作论坛框架下的各项务实合作，先行先试各项倡议举措，推动南南合作迈出坚实步伐。　　历史已经证明，无论国际风云如何激荡，中国和包括摩洛哥在内的非洲人民始终是相互支持、相互信赖的好朋友、好伙伴、好兄弟；历史正在也即将证明，高水平的中摩战略伙伴关系必将为中非合作贡献新智慧、注入新动能、提供新模式，惠及更多非洲人民。　　（作者为中国驻摩洛哥大使李立）20181104挥写中国与世界交融发展新画卷《人民日报》（2018年11月04日01版）　　长江龙头，俯瞰四海。随着来自130多个国家和地区的展品陆续抵达上海，首届中国国际进口博览会大门将启，中国向世界敞开怀抱。　　这是合作之门、友谊之门，更是开放之门。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以深谋远虑的战略眼光，海纳百川的宽广胸怀，勇立潮头的非凡勇气，层层推进的扎实作为，引领中国向世界敞开怀抱，同各国携手并肩，与全球同频共振，开辟深层次全方位开放的崭新局面。　　谋划新格局――把握发展大势，立足强国目标，实行更加积极主动的开放战略　　海南博鳌，中国最南端省份的新兴小镇。　　“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大！”今年4月，习近平总书记在这里出席博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式并发表主旨演讲，深情回顾中国改革开放历史进程，深刻总结巨大成就和宝贵经验，向世界宣布中国继续扩大开放的一系列重大举措。　　瑞士达沃斯，阿尔卑斯山系海拔最高小镇。　　“这是一条在开放中谋求共同发展的道路。”2017年1月，习近平总书记在这里出席世界经济论坛2017年年会开幕式并发表主旨演讲，从全局和全球视角把脉世界经济，阐释中国的经济全球化主张和扩大开放的坚定承诺。　　两座小镇，跨越半球的两次历史性演讲，穿越历史迷雾，点亮光明前景，彰显中国敞开胸怀、拥抱世界的决心和信心。　　开放带来进步，封闭必然落后。历史一再表明，开放是一个国家和民族保持生命活力的源泉。从1978年实行改革开放到2001年加入世界贸易组织……中国以自身成功实践证明，开放是不断发展进步的一大法宝。　　当今世界，开放融通的潮流滚滚向前，但逆全球化趋势依然暗流涌动。开放还是封闭？合作还是对立？前进还是后退？人类社会面临新的重大抉择。　　当今中国，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，一系列问题无法回避：扩大开放是重大机遇还是风险挑战？持续几十年的开放“红利”是否还在？　　这是时代之问、世界之问。　　以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、审时度势，深刻洞察国内外发展大势。　　“要充分估计世界经济调整的曲折性，更要看到经济全球化进程不会改变。”　　“实践告诉我们，要发展壮大，必须主动顺应经济全球化潮流，坚持对外开放，充分运用人类社会创造的先进科学技术成果和有益管理经验。”　　“中国将在更大范围、更宽领域、更深层次上提高开放型经济水平。”　　“面对当前挑战，我们应该建设开放型世界经济，继续推动贸易和投资自由化便利化。”　　……　　党的十八大以来，从主场外交活动到出席多边峰会，从中央有关会议到地方考察调研，习近平总书记以战略思维和全球视野，站在国内国际两个大局相互联系的高度，系统提出深入实施新一轮对外开放战略的目标、方向、路径，这是新时代引领我国开放型经济发展方向的指导思想。　　这是建设社会主义现代化强国的必然选择――　　习近平总书记曾用生动的比喻揭示中国与世界的关系：融入世界经济是历史大方向，中国经济要发展，就要敢于到世界市场的汪洋大海中去游泳。　　今天的全球化图景早已超出前人的预想，一部汽车的组装需要四大洲20多个国家提供部件，一架客机的零部件来自1500个大公司和1.5万家中小企业。如果不进入国际分工体系，不占据产业链中高端，一个大国也可能沦为全球化“被遗忘的角落”。　　新一轮科技革命和产业变革正蓄势待发，机遇前所未有、稍纵即逝。只有抢占竞争制高点，赢得发展主动权，不断提升综合国力和国际影响力，才能以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。　　正如习近平总书记所指出的：“中国要发展，必须顺应世界发展潮流。”　　理念引领行动，方向决定出路。　　2015年10月，党的十八届五中全会上，创新、协调、绿色、开放、共享被确定为我国五大新发展理念。　　不畏浮云遮眼，不惧逆风乱舞。　　当前，由美国挑起的中美经贸摩擦仍在演化，保护主义、单边主义不断抬头，世界经济增长的不稳定性不确定性有增无减。　　强国之路，注定要风雨兼程，需要的是智慧与眼光，考验的是定力与耐心。　　习近平总书记态度鲜明：“面对时代命题，中国坚定不移坚持对外开放。”　　这是实现高质量发展的“推动器”――　　对大国经济而言，转型如同破茧成蝶，虽会经历一时阵痛，但将换来新生。我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，实现质量变革、效率变革、动力变革，开放是不可或缺的“推动器”。　　2014年5月，习近平总书记在同外国专家座谈时说：“任何一个民族、任何一个国家都需要学习别的民族、别的国家的优秀文明成果。”　　中国作为后发国家，处于转型关键阶段，只有积极主动开放，在全球配置资金、技术、资源、市场、人才，才能为发展注入新动力、增添新活力、拓展新空间。　　党的十九大报告中，27次提及开放，明确提出推动形成全面开放新格局，规划了新时代对外开放的路线图，彰显了我国扩大对外开放、积极推动经济全球化的决心，这是我们党作出的重大战略部署，标志着我国对外开放事业开启了新征程。　　高水平开放，促进高质量发展。　　党的十八大以来，我国积极推进服务业开放和制造业全面开放，金融、教育、医疗等开放提速，开放领域得以拓宽；实施区域协调发展战略，加大西部开放力度，努力形成陆海内外联动、东西双向互济的格局，开放布局得以优化；高质量推进自贸试验区建设，稳步推进中国特色自由贸易港建设，打造高水平开放新标杆，开放方式得以创新；推动构建开放型经济新体制，不断优化营商环境，从贸易大国走向贸易强国，开放质量得以提升。　　“实践证明，过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。”习近平总书记的话语铿锵有力。　　这是与世界共赢发展的不懈追求――　　如何解决经济全球化带来的增长和分配、资本和劳动、效率和公平等矛盾？如何让各国人民共享经济全球化带来的好处？　　“我们要坚定不移发展开放型世界经济，在开放中分享机会和利益、实现互利共赢”“中国人民张开双臂欢迎各国人民搭乘中国发展的‘快车’、‘便车’”……　　习近平总书记在多个场合向世界传递开放共享的鲜明信号。　　中国主张，越来越成为全球共识：经济全球化的利益不应由部分国家享有，而应由世界各国共享；经济全球化的推进不应是部分国家的独角戏，而应是世界各国的协奏曲。　　中国的发展得益于向世界开放，中国的开放也为世界提供巨大机遇：　　――改革开放40年来，“中国制造”深化了全球产业分工，开放的中国市场成为各国企业利润增长的重要源泉；　　――2013年至2017年，中国对世界经济增长贡献率超过30%，超过美国、欧元区和日本贡献率的总和；　　――近年来，中国着力推动供给侧结构性改革为世界经济复苏提供有力支撑，提出并积极推进共建“一带一路”倡议为沿线国家带来新的发展机遇……　　国际货币基金组织总裁拉加德评价说，中国扩大开放“为当今世界增加了确定性和希望”。　　共享呼唤共担，共担才能共享。　　中国以负责任大国姿态参与国际事务，致力于提供更多全球性公共产品，促进经济全球化惠及更多国家和人民。　　铺展新画卷――创新开放体制，释放开放红利，建设面向世界的开放大国　　时间的巧合，恰似历史的接续。　　11月4日，第124届广交会闭幕；11月5日，首届中国国际进口博览会开幕。　　“中国将从2018年起举办中国国际进口博览会。”2017年5月14日，习近平总书记在“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上宣布这一重磅消息。　　这是全球第一个以进口为主题的国家级博览会，被外界称作中国开放的一大“创举”。　　一甲子光阴，从广交会创办到进博会启航，中国实现了从“卖遍世界”到“买遍全球”的跨越，也见证了对外开放的“接力赛”。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕推动形成全面开放新格局，以坚持扩大开放的战略定力，以务实高效的实际行动，引领一个开放大国阔步走向世界。　　打造开放新高地，为推动全面开放装上更多强劲引擎――　　2013年9月，中国首个自贸试验区在上海挂牌。　　2018年10月，海南自贸试验区正式批准设立。　　5年间，广东、天津、福建、重庆、四川自贸试验区纷纷设立……从北到南，从沿海到内陆，从一枝独秀到百花齐放，12个自贸试验区组成中国对外开放的新“雁阵”。　　昔日的试验田，如今的新高地。5年间，上海自贸试验区外商投资负面清单长度从190条缩短到45条；深入开展通关便利化改革，近百项措施推动保税区进出境时间较全关水平缩短78.5%和31.7%，已有127项制度创新成果向全国复制推广。　　制度创新是核心。上海自贸试验区建设之初，习近平总书记就指出，要大胆闯、大胆试、自主改，尽快形成一批可复制、可推广的新制度，加快在促进投资贸易便利、监管高效便捷、法制环境规范等方面先试出首批管用、有效的成果。　　改革开放以来，我国有效利用人口、资源等禀赋参与国际分工和国际竞争。随着我国人均国内生产总值突破8000美元，劳动力成本持续攀升，资源约束日益趋紧，环境承载能力接近上限，以往的比较优势正在发生变化。　　近年来，“外资撤离”“营商环境不佳”等论调不时出现。中国对外资没有吸引力了吗？中国开放的“新红利”何在？　　2015年11月，习近平总书记在菲律宾马尼拉出席亚太经合组织工商领导人峰会时重申：“中国利用外资的政策不会变，对外商投资企业合法权益的保护不会变，为各国企业在华投资兴业提供更好服务的方向不会变。”　　当年5月，中共中央、国务院下发文件，将构建开放型经济新体制作为新时代对外开放工作的主攻方向。　　习近平总书记指出：“我们提出建设开放型经济新体制，一个重要目的就是通过开放促进我们自身加快制度建设、法规建设，改善营商环境和创新环境，降低市场运行成本，提高运行效率，提升国际竞争力。”　　这是以习近平同志为核心的党中央在开放指导思想上的一次重大创新。　　新时代的对外开放，不仅着眼于更多的进出口贸易、引进更多的外资、扩大对外投资，更重要的是打造全局性、体制性开放，为中国深入参与全球化提供制度支撑。　　创造更好营商环境，形成吸引外资“磁效应”――　　2018年10月11日，东北沈阳秋意渐浓，宝马集团与华晨汽车集团签署新的合资协议，双方正式启动合资企业华晨宝马铁西新工厂项目，宝马成为中国放宽汽车行业合资股比限制后的首个受益者。　　“宝马在中国投资发展掀开了新篇章。”宝马集团董事长科鲁格在开工仪式上说，将对华增加投资30亿欧元，对现有生产设施和项目进行大规模改造。未来3至5年，华晨宝马整车年产能将在目前52万辆基础上增至65万辆，创造5000个新工作岗位。　　“投资环境就像空气，空气清新才能吸引更多外资。”习近平总书记在博鳌亚洲论坛2018年年会上的比喻生动阐释了优化营商环境对进一步扩大开放的重要性。　　强化市场导向、创新管理模式，营造良好营商环境，中国从未停止努力：　　――2016年9月，全国人大常委会对外资企业法等4部法律进行修改，将外商投资“逐案审批”改为备案制；　　――2017年底，中国国际贸易“单一窗口”已与11个口岸管理部门对接，进一步压缩进出口环节和成本；　　――2018年6月，国务院下发通知，推进外资领域“放管服”改革，提高外资企业资金运用便利度，提升外国人才来华工作和出入境便利度；　　――2018年7月，新版外资准入负面清单实施，长度由63条减至48条，取消外资进入银行、证券、电网建设、铁路干线路网建设等一系列限制。　　与国际高标准投资和贸易规划相适应，推动政府行为法治化、经济行为市场化，实现对我国境内注册的企业一视同仁、平等对待，中国在推进高水平对外开放上迈出前所未有的重要步伐。　　近期，特斯拉在美国之外首个超级工厂正式签约落户上海，埃克森美孚将在广东建设大型独资石化项目，桥水等知名对冲基金加速布局中国资本市场……　　从第78位跃升至第46位――2018年10月31日晚，世界银行发布最新一期营商环境报告，把中国营商环境在全球的排名一次性提升32位，称赞中国相关领域改革“令人惊叹地快速且有效”。今年前三季度，我国新设立外商投资企业4万多家，比去年同期翻了近一番，吸引外资6367亿元。　　良好营商环境带来的中国引资“磁效应”在全球有目共睹。联合国贸发会议10月份发布的一份报告显示，2018年上半年，在全球外国直接投资同比骤降41%的背景下，中国吸引外资实现逆势增长6%，一举超过美国成为全球最大的外国直接投资流入国。　　奏响东中西开放“大合唱”，为区域协调发展注入更多“催化剂”――　　10月，陕北高原，漫山遍野的苹果园进入采摘季，一树树红彤彤的苹果压弯了枝头。一辆满载苹果的货车从陕西洛川出发，经霍尔果斯口岸，进入哈萨克斯坦。　　产量占全球七分之一的陕西苹果，目前已出口到世界80多个国家和地区，今年前8个月苹果汁出口同比增长达30.4%。　　开放，让大量像洛川这样的中西部贫困地区获得了新的生机活力，为偏远落后的村庄打开了一扇联通世界的窗，也帮助当地农民加快脱贫致富的步伐。　　曾几何时，我国对外开放呈现“海强陆弱、东快西慢”的特征。从全面建成小康社会的现实目标看，促进区域协调发展，开放是“催化剂”。　　习近平总书记指出，促进沿海内陆沿边开放优势互补，形成引领国际经济合作和竞争的开放区域，培育带动区域发展的开放高地。　　从重要窗口到重要门户，从大通道到桥头堡，从昔日的开放末梢到如今的开放新前沿，中西部地区在新一轮对外开放中迎头赶上，渐入佳境。　　今年前三季度，中西部地区出口额达1.95万亿元，增长13%，高于整体增速6.5个百分点。　　10月12日午后，突尼斯海滨城市苏塞的一个工业园内，一辆挂着中国品牌“吉利”标志的轿车从生产线缓缓驶下。　　一年前，吉利与突尼斯企业签署合作协议，合作组装汽车。早在2010年，吉利完成对沃尔沃轿车100%股权的收购，成为中国企业海外并购的标志性事件。　　引进来和走出去并重，是开放型经济发展到较高阶段的重要特征。新时代的中国对外开放，引进来重在倒逼产业升级和结构调整，走出去重在提升在全球价值链中的位置，二者相辅相成、相得益彰。　　2017年末，我国对外直接投资存量超过1.8万亿美元，跃升至全球第二位，分布在189个国家和地区。　　激流勇进，潮起东方。　　从区域协调，到进出口平衡，再到引进来和走出去更好结合；从主动开放，到双向开放，再到全面开放，中国正挥写一幅壮阔、立体的开放全景图。　　引领新潮流――勇担自身责任，推动全球治理，与世界各国携手共创美好未来　　广西钦州，中国与马来西亚合作建设的中马钦州产业园内厂房林立，中外企业在此投资的项目超过90个，协议投资额近900亿元，重点投向传统制造业、新能源汽车、生物医药等行业。　　马来西亚关丹，同样由两国合作建设的马中关丹产业园内，中国企业投资设立的联合钢铁厂仅用一年多时间就实现了试生产，具备了年产350万吨钢铁的能力，为当地提供大量就业岗位。　　两国双园，以合作实现优势互补，共同开拓国际市场，正是推进“一带一路”建设的生动写照。　　当今世界正处在大发展大变革大调整时期。各国之间的联系从来没有像今天这样紧密，世界人民对美好生活的向往从来没有像今天这样强烈，人类战胜困难的手段从来没有像今天这样丰富。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从历史和现实、理论和实践、国内和国际等多重角度深入思考“世界怎么了，我们怎么办”这一根本问题。　　习近平总书记5年前提出的共建“一带一路”重大倡议，远远超越一般意义上的国际经济合作，而是以更高站位、更广视野，与沿线各国共同打造利益共同体、责任共同体和命运共同体。　　5年间，共建“一带一路”从理念到行动，从愿景到现实，从夯基垒台到落地生根，从“大写意”到“工笔画”，成为当今世界规模最大的国际合作平台、最受欢迎的全球公共产品。　　目前，130多个国家和国际组织同中国签署了共建“一带一路”合作文件，中国在“一带一路”沿线国家建设境外经贸合作区82个，累计投资289亿美元，为当地创造了24.4万个就业岗位。　　以共建“一带一路”为引领，中国致力于推动互利共赢的国际合作――　　习近平总书记指出：“中国的发展得益于国际社会，也愿为国际社会提供更多公共产品。”　　不是独行，而是众行；不是独奏，而是合唱；不是营造自己的后花园，而是建设各国共享的百花园。　　从发起创办亚投行到设立丝路基金，中国开创了发展中国家组建多边金融机构的先河。从出资中国―联合国和平与发展基金到设立南南合作援助基金，中国不断为广大发展中国家注入新活力。　　近14亿人口的大市场，世界最大规模的中等收入群体，8.02亿网民，共享经济规模达3.5万亿元人民币……广阔的市场空间，不仅让中国经济发展后劲十足，也为世界各国发展创造了广阔空间。　　“未来15年，中国市场将进一步扩大，发展将更加全面。预计将进口24万亿美元商品，吸收2万亿美元境外直接投资，对外投资总额将达到2万亿美元。”习近平总书记强调，欢迎各国搭乘中国发展的“顺风车”。　　西班牙《对外政策》双月刊载文说：“中国政府提出的将国家利益与地区和全球利益相对接从而构建一个更包容、民主、开放、创新和高效的多边世界的理念，在全球范围内得到广泛响应。”　　以捍卫多边贸易体制为原则，中国致力于推动经济全球化进程――　　中国是经济全球化的受益者，更是贡献者，不仅宣示理念，而且拿出中国方案，作出中国贡献。　　2015年，中国成为接受《贸易便利化协定》议定书的第16个世贸组织成员。2016年中国担任二十国集团主席国期间，推动多国完成《贸易便利化协定》的国内批准程序，为协定早日生效作出了积极贡献。　　以减单证、优流程、提时效、降成本为发力点，海关总署于今年9月宣布一揽子促进跨境贸易的举措并列出落地时间表。同月，我国与毛里求斯签署自贸协定，此前已与24个国家和地区签署了16个自贸协定。　　既遵从规则，也注重实践，中国以实行高水平贸易和投资自由化便利化政策的有力行动，发挥着经济全球化重要推手的作用。　　“中国已经成了多边世界的一个支柱，对推动多边主义作出了积极贡献。”联合国秘书长古特雷斯说。　　党的十九大报告提出，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。　　推动开放的全球化，中国坚定不移推进开放型世界经济；　　推动包容的全球化，中国强调让更多国家和企业参与到全球分工体系中；　　推动普惠的全球化，中国提出让不同国家、不同阶层、不同人群共享全球化成果；　　推动平衡的全球化，中国主张各国都应成为全球发展的参与者、贡献者、受益者；　　推动共赢的全球化，中国提出合作办大事、办好事、办长久之事。　　“中国愿同世界各国携手构建人类命运共同体，发展全球伙伴关系，拓展友好合作，走出一条相互尊重、公平正义、合作共赢的国与国交往新路，让世界更加和平安宁，让人类生活更加幸福美好。”　　今年以来，从博鳌亚洲论坛2018年年会，到上合组织青岛峰会，再到中非合作论坛北京峰会，习近平总书记在多个主场外交活动中就推动人类命运共同体发出中国声音，贡献中国智慧。　　以构建人类命运共同体为追求，中国致力于推动全球治理体系变革――　　“全球性时刻”的地球村并不总是祥和，安全、人口、资源、环境等全球性问题威胁着人类的生存发展，文明冲突依然难以消解。　　党的十八大以来，习近平总书记高瞻远瞩地提出构建人类命运共同体这一事关全世界70多亿人荣辱兴衰、前途命运的重要思想理念，体现了中国将自身发展和世界发展相统一的胸怀与担当。　　中国践行共商共建共享的全球治理观，积极倡导合作共赢理念、新型大国关系、正确义利观，为构建更加公正合理的国际秩序指明了方向，构建人类命运共同体被写进联合国多项重要文件，得到越来越多国家和人民广泛认可。　　中国不断将全球治理的中国方案付诸行动，以推动人民币国际化为契机促进国际货币金融体系改革，坚定维护世界贸易组织在全球贸易投资中的主渠道地位，推动制定联合国2030年可持续发展议程并率先发布国别方案，探索“金砖+”等合作模式打造新兴市场国家和发展中国家参与全球治理的平台，互利共赢的朋友圈越拓越大。　　从开放中走来，中国日益走近世界舞台中央。　　因开放而进步，中国迈向社会主义现代化强国宏伟目标。　　站在改革开放的新起点上，在以习近平同志为核心的党中央带领下，中国开放的大门将越开越大，与世界携手，谋全球共赢，创造属于全人类的美好未来。　　（新华社北京11月3日电记者陈二厚、赵超、安蓓、何雨欣、姜琳、于佳欣、刘红霞）20181104共赴合作共赢的“东方之约”《人民日报》（2018年11月04日03版）　　这是一个广受赞誉的开放举措：首届中国国际进口博览会将于11月5日至10日在上海举行。　　这是一个引人注目的消息发布：中国国家主席习近平将出席开幕式、发表主旨演讲，并举行相关活动。　　这是一个规模宏大的贸易盛会：约150个国家和地区的政要、工商界人士及有关国际组织负责人将应邀与会，来自130多个国家的3000多家企业签约参展。　　上海城西，俯瞰宛如一枚银色“四叶草”的巨型建筑――国家会展中心（上海），铺满整整一平方公里土地。这里，一个展示各国国家形象、开展国际贸易的开放型合作平台已搭建完毕。　　宾朋会聚，万商云集，共赴一次合作共赢的“东方之约”，共享一席开放融通的贸易盛宴，共谱一曲活力澎湃的恢宏乐章。　　（一）2017年初夏的北京，在“一带一路”国际合作高峰论坛上，习近平主席宣布，中国将从2018年起举办中国国际进口博览会。这是世界上第一个以进口为主题的大型国家级展会。　　2018年仲春的博鳌，主动扩大进口，是习近平主席向世界宣布的中国扩大开放四项重大举措之一。“这不是一般性的会展，而是我们主动开放市场的重大政策宣示和行动。”　　习近平主席对国际进口博览会的高度重视，向世界彰显了中国坚持扩大开放的决心；而世界各国积极参与，也昭示着中国维护自由贸易、推进经济全球化、发展开放型世界经济的举措被广泛认可。　　对世界来说，中国举办国际进口博览会无疑是“不一般”的利好。当今世界，经济全球化面临一系列新挑战。单边主义、保护主义抬头，让世界经济的大海退回到一个一个孤立的小湖泊、小河流，只会给全球经济发展带来更多不确定性、不稳定性。　　砥柱中流，方显本色。面对复杂局面，中国主动作为，与世界各国共享中国市场发展机遇，支持各国搭乘中国发展的“快车”“便车”，显示了一个负责任大国的担当。新时代的中国，不仅将迎来中华民族的伟大复兴，也将与世界共享繁荣发展，为推动构建人类命运共同体作出中国贡献。　　主动扩大开放，也是立足于改革开放40年成就和经验的必然选择。中国，正站上新的发展起点。更加坚定的信心，更加有力的措施，预示着中国将在高水平对外开放中实现经济高质量发展，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。　　（二）首届中国国际进口博览会的举办，恰逢中国改革开放40周年。这并非偶然。　　1978年底，以中共十一届三中全会为标志，中国开启了改革开放历史征程。“这是人类历史上气势恢宏、绝无仅有的一个壮举！”次年1月出版的美国《时代》周刊如是评价这一打开中国大门的政策。　　当时的中国，在世人眼里，不仅有封闭带来的神秘，也有贫困和低效。按世界银行标准，中国156美元的人均国内生产总值不及撒哈拉沙漠以南非洲国家平均水平490美元的1/3。美国哥伦比亚广播公司晚间新闻曾这样描述当时中美两国的差距：“中国和美国在工业上的鸿沟可以用两个数字表示，在这个工厂（福特公司），每个工人平均每年生产50辆车，而中国汽车工人每年生产1辆车。”　　40年，开放春风激荡山河，带来翻天覆地的变化。从深圳“001号”引资协议，迈出中国寻求加入全球产业链的第一步，到开发浦东，沿海、沿江、内陆、沿边开发开放；从加入世界贸易组织，全面融入世界经济，到设立上海自由贸易试验区，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，从“引进来”到“走出去”，推动共建“一带一路”……40年，对外开放的破晓之光，照亮中国探索现代化进程的独特道路。　　40年，中国在世界经济中的地位发生历史性变化。全球第二大经济体、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国……以美元计算，中国对外贸易额年均增长约14.5%；7亿多人成功脱贫，占同期全球减贫人口总数的70%以上。中国人民生活从短缺走向充裕、从贫困走向小康。　　中国抓住经济全球化机遇，不断展现大国担当，连续多年对世界经济增长贡献率超过30%。越是在世界经济面临困难时刻，中国作为世界经济增长主要稳定器和动力源的作用就愈发突出。　　党的十八大以来，中国开放型经济新体制逐步健全，“一带一路”建设稳步推进，形成我国东西南北中各区域与亚、非、欧、拉美等广袤区域的国家联动发展的新局面。中国经济的正面溢出效应和对世界经济的辐射作用越来越强。　　（三）天行有常，应之以治则吉。一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。　　对一个国家而言，开放如同破茧化蝶，虽会经历一时阵痛，但将换来新生。这一规律不仅仅适用于中国。美国在20世纪不断走强，一个重要原因就是在一战、二战后的大多数时间里，坚持推动贸易自由化和经济全球化，才催生了经济繁荣与技术飞跃，而选择以邻为壑，将国际贸易视为零和博弈，则往往带来经济萧条和收缩。20世纪30年代那场因关税壁垒的短视之举而加剧的美国和全球经济大萧条，至今仍是美国国内有识之士经常提醒政府不要诉诸贸易保护的经典案例。　　正如荷兰首相吕特在博鳌亚洲论坛2018年年会上所言，保护主义在历史上曾多次出现，但历史告诉我们，贸易壁垒阻碍的不仅是市场，还有人员和思想，保护主义只会阻碍进步。　　的确，当小到牙膏、牙刷，大到汽车、飞机都离不开生产的社会化和国际分工协作；当科学技术的突飞猛进离不开人才交流、国际合作；当世界从分工协作、互惠共赢中获得前所未有的利益和繁荣；当全球必须携手应对疾病、环境以及未知世界的挑战时，在开放中发展，已成为世界经济发展的内在逻辑和内生需求。　　人类已经成为你中有我、我中有你的命运共同体，利益高度融合，彼此相互依存。每个国家都应该在更加广阔的层面考虑自身利益，不能以损害其他国家利益为代价。“搞保护主义如同把自己关进黑屋子，看似躲过了风吹雨打，但也隔绝了阳光和空气。打贸易战的结果只能是两败俱伤。”习近平主席形象的比喻，道出中国反对保护主义的鲜明态度。　　（四）40年融入世界，改变的不仅是中国的经济面貌，还有人们的思维模式。以开放促改革，已成为普遍的社会共识。　　主动参与和推动经济全球化进程，加快构建开放型经济新体制，以对外开放的主动赢得经济发展的主动、赢得国际竞争的主动。这是以习近平同志为核心的党中央适应经济全球化新趋势、准确判断国际形势新变化、深刻把握国内改革发展新要求作出的重大战略部署。全世界都听到了中共十九大会场传来的声音：“推动形成全面开放新格局”。　　举办中国国际进口博览会，既服务于中国自身发展的需求，又为全球贸易发展搭建公共平台，助力经济全球化走出困局，可谓“一子解双征”。　　走上高质量发展之路的中国需要扩大进口。40年，中国货物贸易进出口增长在变化中日趋平衡。　　1978年，中国进出口总额206.4亿美元，进出口额仅占全球的0.77%，几乎可以忽略不计。在广州举办的“中国出口商品交易会”，是中国对外经贸交流、观察世界发展变化的一扇“孤窗”。40年后，中国正成为主要的消费产品进口国，对亚洲其他国家的经济重要性达到40年来的最高。今天的中国，已成为70多个国家和地区的最大出口市场。　　从“出口”一枝独秀，到“进口”“出口”并驾齐驱，是中国从经贸小国到经贸大国迈进的必然。这一变化，孕育于中国深度融入世界的进程中：全方位参与全球资源高效配置，促进生产要素有序流动，推动世界市场深度融合，实现国内更优化的供给体系，与其他国家形成良性互动，让中国更多从全球贸易中获益。　　新西兰牛奶、阿根廷红虾、智利水果……越来越多国外特色商品进入中国市场。中国国际进口博览会为满足人民美好生活需要拓宽渠道。在国内“买全球”，让消费者和企业不出国门就能体验到全球优质产品，充分享受经济全球化带来的福利，既支持消费升级需求，也推动我国经济高质量发展。只有在开放的环境中，中国企业的创新精神和竞争能力才能充分激活，为转型升级提供全新动力。　　回望来路，中国经济已深度融入世界，关上门等于挡住了自己的路。展望未来，中国开放的力度将更大，融入世界的程度会更深。这是中国的承诺，更是中国的底气。　　（五）一个国家的开放，带来的绝不只是、也不应是单纯的“利我”。让不同国家、不同地区、不同阶层、不同人群共享经济全球化的好处，是不同区域人民的共同期待。　　贸易是经济增长的重要引擎。但自2008年国际金融危机以来，全球贸易增速明显放缓，且长期低于全球国内生产总值增速。在全球经济仍复苏乏力、仍在爬坡过坎的关键阶段，一些国家政策内顾倾向抬头，贸易摩擦和投资保护加剧。世界贸易组织的一份报告显示，二十国集团国家在去年10月中旬至今年5月中旬，推出39项新贸易限制举措，是前一时期的两倍。　　世界经济是在“逆全球化”中固步自封，还是在开放中做大蛋糕，让更多人分享机会和利益？开放还是封闭，前进还是后退，人类面临新的重大抉择。　　面对时代之问，中国发出的开放强音掷地有声，接连出台的扩大开放措施自信坚定：“我刚才宣布的这些对外开放重大举措，我们尽快使之落地，宜早不宜迟，宜快不宜慢。”在博鳌亚洲论坛2018年年会上，世界贸易组织首席经济学家库普曼聆听习近平主席的演讲后感慨，中国举措“温暖人心”。　　中国是经济全球化的受益者，也是全球经济持续发展的贡献者。　　美国缅因州的“龙虾传奇”，可以折射中国市场对世界经济的贡献。2012年，缅因州龙虾大丰收，渔民们却很郁闷，市场需求跟不上，价格跌到谷底。然而，中国人的口味改变了这一切。2010年，中国市场在美国龙虾出口总量中占比不到1%，而2016年，美国对华出口龙虾价值1.36亿美元，占总量的14%。因为龙虾，越来越多中国人到缅因州旅游，带动当地零售、餐饮、酒店、休闲娱乐等众多产业的发展。　　40年间，如果说劳动力优势曾助力中国商品行销全球，今天，13亿多中国民众对美好生活的向往，正催生出一个日新月异、不断扩张的庞大市场。事实证明，一个坚定不移奉行互利共赢开放战略的中国是世界的机遇，将为世界经济增长创造新需求、注入新动力。　　以进口博览会为契机，未来15年，中国预计将进口24万亿美元商品。对世界来说，如此广袤的市场，又将书写多少新传奇？　　（六）首届中国国际进口博览会顺应大势，切合需求，一呼百应，为深化各国经贸合作创造了条件。　　日企展出面积总计1.5万平方米；德企拥有3.1万多平方米的展区；69家法国企业抢下5000多平方米空间；来自美国互联网科技、汽车、家用电器、制造业和农业等多个领域的近180家企业踊跃参展……全球3000多家企业纷至沓来，其中包括200多家世界500强企业和行业龙头企业，甚至有20家企业抢签了2019年进口博览会“入场券”。中国还免除最不发达国家参展费用，帮助他们参与并融入全球价值链，共享经济全球化红利。　　“博览会将为各国商品进入中国市场打开更加宽广的大门”“非常看好中国市场和中国发展”。这是参展商的共同心声。中国投入巨大人力、物力、财力举办国际进口博览会，广邀天下客商，就是要让世界互通有无，融通发展。　　规模空前的中国国际进口博览会不同于一般展会。它释放的，是中国反对保护主义、建设和维护开放型世界经济的明确信号；它表明的，是中国支持多边贸易体制、发展自由贸易的一贯立场；它驱散的，是以贸易保护主义为特征的“逆全球化”阴霾。　　加入世界贸易组织前，中国社会对经济全球化也有过疑虑，不少中国企业面对竞争加剧也有“狼来了”的不安。但中国相信融入世界经济是历史大方向，从而勇敢迈向了世界市场。在这个过程中，中国呛过水，遇到过漩涡，遇到过风浪，但更在大海中学会了游泳。从关税减让、市场开放到实行市场准入负面清单制度，大幅放宽外资进入金融业及重点制造业比例限制，中国企业在开放竞争中日益走强。　　万物并育而不相害，道并行而不悖，是智者之举。世界经济的可持续发展离不开以世界贸易组织为核心的多边贸易体制和多边贸易规则这一基石。世贸组织总干事阿泽维多日前发出警告，如果多边贸易体制遭到破坏，世界经济将遭受重创，全球经济增长率将下降2.4%，60%的全球贸易会消失。　　世界范围内，维护多边贸易体制的声音正越来越响亮。欧盟委员会主席容克在欧洲议会指出，欧盟不是也不会做世界的“孤岛”；东盟发现，“支持多边贸易体制从未如此重要”，新加坡总理李显龙在第50届东盟经贸部长会议致辞中称，东盟必须支持开放包容的多边体系，与理念相近伙伴共同努力深化合作……　　“无法想象，若没有中国的积极参与，当今世界的多边合作会怎样。”这是瑞士常驻世贸组织代表团大使狄迪尔・查博维的肺腑之言。　　国际社会的积极反应，源自对全球化的深刻认同，源自对思想交流、平等对话、贸易互信的强烈渴求，源自对人类多元发展道路的深切关注，也源于对改革开放中国的信任和期待。　　（七）20世纪至今，是人类文明有史以来举办各种博览会频率最高、规模最大的时代，而举办水平，在一定程度上，也彰显着一个国家或区域经济兴盛繁荣的起伏轨迹。　　当大英帝国执世界制造业牛耳之际，600多万人次参观、留下一座“水晶宫”的首届世界博览会，成为维多利亚时代经济繁盛的象征。　　在经济大萧条的尾声，美国芝加哥世博会，将汽车生产线搬到展厅现场，丰富的“奇葩”展品昭示着科技进步和现代工业的力量。观众一天喝光1000桶啤酒、吃掉20万个三明治，消费奇迹犹如一道强光，穿透阴云，带来信心与希望。　　在手指轻点就遍览全球信息的时代，中国上海世博会再次诠释了博览会的魅力。7300多万人次观众走进2010年上海世博会，其“成功、精彩、难忘”远超预期。　　而首届中国国际进口博览会，则以面对面交流建立起信用、信任和信心。推进国际贸易，不仅需要一组组精准科学的标准、数据，也需要诚恳直面，零距离互动。双手相握的温度，依然是人类互信的重要元素。　　首届中国国际进口博览会给出“6+365”的承诺，这意味着6天“面对面”的相聚，还将成为通往365天畅达的网络高速路的便捷入口，网上的进口博览会今后将全年无休。　　（八）中国一次次向世界敞开大门，为各国提供展示和交流的便利，也让国人更多了解世界丰富多彩的文化。今天，在中国国际进口博览会上，人类命运共同体理念将滋养催生更加开放的世界情怀。　　像8年前世博会一样，上海正热情尽展东道之谊。“海淘时代，进口博览会能买到哪些好东西”，已成为上海乃至长三角百姓持续“猜猜猜”的热议。热情与热议，体现了中华民族的包容和胸襟，体现了上海面对新机遇的兴奋，更体现了中国民众对美好生活的向往。　　喧然名都会，众星竞争光。8年前的世博会，让上海城市格局为之一新，打通“任督二脉”，奠定海纳百川、打造全球城市的底气和雄心。从今年开始，一年一度的中国国际进口博览会，对上海、长三角区域以及中国和世界发展进步的拉动作用也将持久体现。　　“大道之行也，天下为公”。今天的世界比任何时候都需要携手努力、共同担当、同舟共济。我们期待并相信，中国国际进口博览会必将为推动经济全球化注入强大正能量。20181104共赴合作共赢的“东方之约”《人民日报》（2018年11月04日01版）　　这是一个广受赞誉的开放举措：首届中国国际进口博览会将于11月5日至10日在上海举行。　　这是一个引人注目的消息发布：中国国家主席习近平将出席开幕式、发表主旨演讲，并举行相关活动。　　这是一个规模宏大的贸易盛会：约150个国家和地区的政要、工商界人士及有关国际组织负责人将应邀与会，来自130多个国家的3000多家企业签约参展。　　上海城西，俯瞰宛如一枚银色“四叶草”的巨型建筑――国家会展中心（上海），铺满整整一平方公里土地。这里，一个展示各国国家形象、开展国际贸易的开放型合作平台已搭建完毕。　　宾朋会聚，万商云集，共赴一次合作共赢的“东方之约”，共享一席开放融通的贸易盛宴，共谱一曲活力澎湃的恢宏乐章。　　（一）2017年初夏的北京，在“一带一路”国际合作高峰论坛上，习近平主席宣布，中国将从2018年起举办中国国际进口博览会。这是世界上第一个以进口为主题的大型国家级展会。　　2018年仲春的博鳌，主动扩大进口，是习近平主席向世界宣布的中国扩大开放四项重大举措之一。“这不是一般性的会展，而是我们主动开放市场的重大政策宣示和行动。”　　习近平主席对国际进口博览会的高度重视，向世界彰显了中国坚持扩大开放的决心；而世界各国积极参与，也昭示着中国维护自由贸易、推进经济全球化、发展开放型世界经济的举措被广泛认可。　　对世界来说，中国举办国际进口博览会无疑是“不一般”的利好。当今世界，经济全球化面临一系列新挑战。单边主义、保护主义抬头，让世界经济的大海退回到一个一个孤立的小湖泊、小河流，只会给全球经济发展带来更多不确定性、不稳定性。　　砥柱中流，方显本色。面对复杂局面，中国主动作为，与世界各国共享中国市场发展机遇，支持各国搭乘中国发展的“快车”“便车”，显示了一个负责任大国的担当。新时代的中国，不仅将迎来中华民族的伟大复兴，也将与世界共享繁荣发展，为推动构建人类命运共同体作出中国贡献。　　主动扩大开放，也是立足于改革开放40年成就和经验的必然选择。中国，正站上新的发展起点。更加坚定的信心，更加有力的措施，预示着中国将在高水平对外开放中实现经济高质量发展，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。　　（二）首届中国国际进口博览会的举办，恰逢中国改革开放40周年。这并非偶然。　　1978年底，以中共十一届三中全会为标志，中国开启了改革开放历史征程。“这是人类历史上气势恢宏、绝无仅有的一个壮举！”次年1月出版的美国《时代》周刊如是评价这一打开中国大门的政策。　　当时的中国，在世人眼里，不仅有封闭带来的神秘，也有贫困和低效。按世界银行标准，中国156美元的人均国内生产总值不及撒哈拉沙漠以南非洲国家平均水平490美元的1/3。美国哥伦比亚广播公司晚间新闻曾这样描述当时中美两国的差距：“中国和美国在工业上的鸿沟可以用两个数字表示，在这个工厂（福特公司），每个工人平均每年生产50辆车，而中国汽车工人每年生产1辆车。”　　40年，开放春风激荡山河，带来翻天覆地的变化。从深圳“001号”引资协议，迈出中国寻求加入全球产业链的第一步，到开发浦东，沿海、沿江、内陆、沿边开发开放；从加入世界贸易组织，全面融入世界经济，到设立上海自由贸易试验区，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，从“引进来”到“走出去”，推动共建“一带一路”……40年，对外开放的破晓之光，照亮中国探索现代化进程的独特道路。　　40年，中国在世界经济中的地位发生历史性变化。全球第二大经济体、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国……以美元计算，中国对外贸易额年均增长约14.5%；7亿多人成功脱贫，占同期全球减贫人口总数的70%以上。中国人民生活从短缺走向充裕、从贫困走向小康。　　中国抓住经济全球化机遇，不断展现大国担当，连续多年对世界经济增长贡献率超过30%。越是在世界经济面临困难时刻，中国作为世界经济增长主要稳定器和动力源的作用就愈发突出。　　党的十八大以来，中国开放型经济新体制逐步健全，“一带一路”建设稳步推进，形成我国东西南北中各区域与亚、非、欧、拉美等广袤区域的国家联动发展的新局面。中国经济的正面溢出效应和对世界经济的辐射作用越来越强。　　（三）天行有常，应之以治则吉。一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。　　对一个国家而言，开放如同破茧化蝶，虽会经历一时阵痛，但将换来新生。这一规律不仅仅适用于中国。美国在20世纪不断走强，一个重要原因就是在一战、二战后的大多数时间里，坚持推动贸易自由化和经济全球化，才催生了经济繁荣与技术飞跃，而选择以邻为壑，将国际贸易视为零和博弈，则往往带来经济萧条和收缩。20世纪30年代那场因关税壁垒的短视之举而加剧的美国和全球经济大萧条，至今仍是美国国内有识之士经常提醒政府不要诉诸贸易保护的经典案例。　　正如荷兰首相吕特在博鳌亚洲论坛2018年年会上所言，保护主义在历史上曾多次出现，但历史告诉我们，贸易壁垒阻碍的不仅是市场，还有人员和思想，保护主义只会阻碍进步。　　的确，当小到牙膏、牙刷，大到汽车、飞机都离不开生产的社会化和国际分工协作；当科学技术的突飞猛进离不开人才交流、国际合作；当世界从分工协作、互惠共赢中获得前所未有的利益和繁荣；当全球必须携手应对疾病、环境以及未知世界的挑战时，在开放中发展，已成为世界经济发展的内在逻辑和内生需求。　　人类已经成为你中有我、我中有你的命运共同体，利益高度融合，彼此相互依存。每个国家都应该在更加广阔的层面考虑自身利益，不能以损害其他国家利益为代价。“搞保护主义如同把自己关进黑屋子，看似躲过了风吹雨打，但也隔绝了阳光和空气。打贸易战的结果只能是两败俱伤。”习近平主席形象的比喻，道出中国反对保护主义的鲜明态度。　　（四）40年融入世界，改变的不仅是中国的经济面貌，还有人们的思维模式。以开放促改革，已成为普遍的社会共识。　　主动参与和推动经济全球化进程，加快构建开放型经济新体制，以对外开放的主动赢得经济发展的主动、赢得国际竞争的主动。这是以习近平同志为核心的党中央适应经济全球化新趋势、准确判断国际形势新变化、深刻把握国内改革发展新要求作出的重大战略部署。全世界都听到了中共十九大会场传来的声音：“推动形成全面开放新格局”。　　举办中国国际进口博览会，既服务于中国自身发展的需求，又为全球贸易发展搭建公共平台，助力经济全球化走出困局，可谓“一子解双征”。　　走上高质量发展之路的中国需要扩大进口。40年，中国货物贸易进出口增长在变化中日趋平衡。　　1978年，中国进出口总额206.4亿美元，进出口额仅占全球的0.77%，几乎可以忽略不计。在广州举办的“中国出口商品交易会”，是中国对外经贸交流、观察世界发展变化的一扇“孤窗”。40年后，中国正成为主要的消费产品进口国，对亚洲其他国家的经济重要性达到40年来的最高。今天的中国，已成为70多个国家和地区的最大出口市场。　　从“出口”一枝独秀，到“进口”“出口”并驾齐驱，是中国从经贸小国到经贸大国迈进的必然。这一变化，孕育于中国深度融入世界的进程中：全方位参与全球资源高效配置，促进生产要素有序流动，推动世界市场深度融合，实现国内更优化的供给体系，与其他国家形成良性互动，让中国更多从全球贸易中获益。　　新西兰牛奶、阿根廷红虾、智利水果……越来越多国外特色商品进入中国市场。中国国际进口博览会为满足人民美好生活需要拓宽渠道。在国内“买全球”，让消费者和企业不出国门就能体验到全球优质产品，充分享受经济全球化带来的福利，既支持消费升级需求，也推动我国经济高质量发展。只有在开放的环境中，中国企业的创新精神和竞争能力才能充分激活，为转型升级提供全新动力。　　回望来路，中国经济已深度融入世界，关上门等于挡住了自己的路。展望未来，中国开放的力度将更大，融入世界的程度会更深。这是中国的承诺，更是中国的底气。　　（五）一个国家的开放，带来的绝不只是、也不应是单纯的“利我”。让不同国家、不同地区、不同阶层、不同人群共享经济全球化的好处，是不同区域人民的共同期待。　　贸易是经济增长的重要引擎。但自2008年国际金融危机以来，全球贸易增速明显放缓，且长期低于全球国内生产总值增速。在全球经济仍复苏乏力、仍在爬坡过坎的关键阶段，一些国家政策内顾倾向抬头，贸易摩擦和投资保护加剧。世界贸易组织的一份报告显示，二十国集团国家在去年10月中旬至今年5月中旬，推出39项新贸易限制举措，是前一时期的两倍。　　世界经济是在“逆全球化”中固步自封，还是在开放中做大蛋糕，让更多人分享机会和利益？开放还是封闭，前进还是后退，人类面临新的重大抉择。　　面对时代之问，中国发出的开放强音掷地有声，接连出台的扩大开放措施自信坚定：“我刚才宣布的这些对外开放重大举措，我们尽快使之落地，宜早不宜迟，宜快不宜慢。”在博鳌亚洲论坛2018年年会上，世界贸易组织首席经济学家库普曼聆听习近平主席的演讲后感慨，中国举措“温暖人心”。　　中国是经济全球化的受益者，也是全球经济持续发展的贡献者。　　美国缅因州的“龙虾传奇”，可以折射中国市场对世界经济的贡献。2012年，缅因州龙虾大丰收，渔民们却很郁闷，市场需求跟不上，价格跌到谷底。然而，中国人的口味改变了这一切。2010年，中国市场在美国龙虾出口总量中占比不到1%，而2016年，美国对华出口龙虾价值1.36亿美元，占总量的14%。因为龙虾，越来越多中国人到缅因州旅游，带动当地零售、餐饮、酒店、休闲娱乐等众多产业的发展。　　40年间，如果说劳动力优势曾助力中国商品行销全球，今天，13亿多中国民众对美好生活的向往，正催生出一个日新月异、不断扩张的庞大市场。事实证明，一个坚定不移奉行互利共赢开放战略的中国是世界的机遇，将为世界经济增长创造新需求、注入新动力。　　以进口博览会为契机，未来15年，中国预计将进口24万亿美元商品。对世界来说，如此广袤的市场，又将书写多少新传奇？　　（六）首届中国国际进口博览会顺应大势，切合需求，一呼百应，为深化各国经贸合作创造了条件。　　日企展出面积总计1.5万平方米；德企拥有3.1万多平方米的展区；69家法国企业抢下5000多平方米空间；来自美国互联网科技、汽车、家用电器、制造业和农业等多个领域的近180家企业踊跃参展……全球3000多家企业纷至沓来，其中包括200多家世界500强企业和行业龙头企业，甚至有20家企业抢签了2019年进口博览会“入场券”。中国还免除最不发达国家参展费用，帮助他们参与并融入全球价值链，共享经济全球化红利。　　“博览会将为各国商品进入中国市场打开更加宽广的大门”“非常看好中国市场和中国发展”。这是参展商的共同心声。中国投入巨大人力、物力、财力举办国际进口博览会，广邀天下客商，就是要让世界互通有无，融通发展。　　规模空前的中国国际进口博览会不同于一般展会。它释放的，是中国反对保护主义、建设和维护开放型世界经济的明确信号；它表明的，是中国支持多边贸易体制、发展自由贸易的一贯立场；它驱散的，是以贸易保护主义为特征的“逆全球化”阴霾。　　加入世界贸易组织前，中国社会对经济全球化也有过疑虑，不少中国企业面对竞争加剧也有“狼来了”的不安。但中国相信融入世界经济是历史大方向，从而勇敢迈向了世界市场。在这个过程中，中国呛过水，遇到过漩涡，遇到过风浪，但更在大海中学会了游泳。从关税减让、市场开放到实行市场准入负面清单制度，大幅放宽外资进入金融业及重点制造业比例限制，中国企业在开放竞争中日益走强。　　万物并育而不相害，道并行而不悖，是智者之举。世界经济的可持续发展离不开以世界贸易组织为核心的多边贸易体制和多边贸易规则这一基石。世贸组织总干事阿泽维多日前发出警告，如果多边贸易体制遭到破坏，世界经济将遭受重创，全球经济增长率将下降2.4%，60%的全球贸易会消失。　　世界范围内，维护多边贸易体制的声音正越来越响亮。欧盟委员会主席容克在欧洲议会指出，欧盟不是也不会做世界的“孤岛”；东盟发现，“支持多边贸易体制从未如此重要”，新加坡总理李显龙在第50届东盟经贸部长会议致辞中称，东盟必须支持开放包容的多边体系，与理念相近伙伴共同努力深化合作……　　“无法想象，若没有中国的积极参与，当今世界的多边合作会怎样。”这是瑞士常驻世贸组织代表团大使狄迪尔・查博维的肺腑之言。　　国际社会的积极反应，源自对全球化的深刻认同，源自对思想交流、平等对话、贸易互信的强烈渴求，源自对人类多元发展道路的深切关注，也源于对改革开放中国的信任和期待。　　（七）20世纪至今，是人类文明有史以来举办各种博览会频率最高、规模最大的时代，而举办水平，在一定程度上，也彰显着一个国家或区域经济兴盛繁荣的起伏轨迹。　　当大英帝国执世界制造业牛耳之际，600多万人次参观、留下一座“水晶宫”的首届世界博览会，成为维多利亚时代经济繁盛的象征。　　在经济大萧条的尾声，美国芝加哥世博会，将汽车生产线搬到展厅现场，丰富的“奇葩”展品昭示着科技进步和现代工业的力量。观众一天喝光1000桶啤酒、吃掉20万个三明治，消费奇迹犹如一道强光，穿透阴云，带来信心与希望。　　在手指轻点就遍览全球信息的时代，中国上海世博会再次诠释了博览会的魅力。7300多万人次观众走进2010年上海世博会，其“成功、精彩、难忘”远超预期。　　而首届中国国际进口博览会，则以面对面交流建立起信用、信任和信心。推进国际贸易，不仅需要一组组精准科学的标准、数据，也需要诚恳直面，零距离互动。双手相握的温度，依然是人类互信的重要元素。　　首届中国国际进口博览会给出“6+365”的承诺，这意味着6天“面对面”的相聚，还将成为通往365天畅达的网络高速路的便捷入口，网上的进口博览会今后将全年无休。　　（八）中国一次次向世界敞开大门，为各国提供展示和交流的便利，也让国人更多了解世界丰富多彩的文化。今天，在中国国际进口博览会上，人类命运共同体理念将滋养催生更加开放的世界情怀。　　像8年前世博会一样，上海正热情尽展东道之谊。“海淘时代，进口博览会能买到哪些好东西”，已成为上海乃至长三角百姓持续“猜猜猜”的热议。热情与热议，体现了中华民族的包容和胸襟，体现了上海面对新机遇的兴奋，更体现了中国民众对美好生活的向往。　　喧然名都会，众星竞争光。8年前的世博会，让上海城市格局为之一新，打通“任督二脉”，奠定海纳百川、打造全球城市的底气和雄心。从今年开始，一年一度的中国国际进口博览会，对上海、长三角区域以及中国和世界发展进步的拉动作用也将持久体现。　　“大道之行也，天下为公”。今天的世界比任何时候都需要携手努力、共同担当、同舟共济。我们期待并相信，中国国际进口博览会必将为推动经济全球化注入强大正能量。20181104挥写中国与世界交融发展新画卷《人民日报》（2018年11月04日02版）　　长江龙头，俯瞰四海。随着来自130多个国家和地区的展品陆续抵达上海，首届中国国际进口博览会大门将启，中国向世界敞开怀抱。　　这是合作之门、友谊之门，更是开放之门。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以深谋远虑的战略眼光，海纳百川的宽广胸怀，勇立潮头的非凡勇气，层层推进的扎实作为，引领中国向世界敞开怀抱，同各国携手并肩，与全球同频共振，开辟深层次全方位开放的崭新局面。　　谋划新格局――把握发展大势，立足强国目标，实行更加积极主动的开放战略　　海南博鳌，中国最南端省份的新兴小镇。　　“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大！”今年4月，习近平总书记在这里出席博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式并发表主旨演讲，深情回顾中国改革开放历史进程，深刻总结巨大成就和宝贵经验，向世界宣布中国继续扩大开放的一系列重大举措。　　瑞士达沃斯，阿尔卑斯山系海拔最高小镇。　　“这是一条在开放中谋求共同发展的道路。”2017年1月，习近平总书记在这里出席世界经济论坛2017年年会开幕式并发表主旨演讲，从全局和全球视角把脉世界经济，阐释中国的经济全球化主张和扩大开放的坚定承诺。　　两座小镇，跨越半球的两次历史性演讲，穿越历史迷雾，点亮光明前景，彰显中国敞开胸怀、拥抱世界的决心和信心。　　开放带来进步，封闭必然落后。历史一再表明，开放是一个国家和民族保持生命活力的源泉。从1978年实行改革开放到2001年加入世界贸易组织……中国以自身成功实践证明，开放是不断发展进步的一大法宝。　　当今世界，开放融通的潮流滚滚向前，但逆全球化趋势依然暗流涌动。开放还是封闭？合作还是对立？前进还是后退？人类社会面临新的重大抉择。　　当今中国，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，一系列问题无法回避：扩大开放是重大机遇还是风险挑战？持续几十年的开放“红利”是否还在？　　这是时代之问、世界之问。　　以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、审时度势，深刻洞察国内外发展大势。　　“要充分估计世界经济调整的曲折性，更要看到经济全球化进程不会改变。”　　“实践告诉我们，要发展壮大，必须主动顺应经济全球化潮流，坚持对外开放，充分运用人类社会创造的先进科学技术成果和有益管理经验。”　　“中国将在更大范围、更宽领域、更深层次上提高开放型经济水平。”　　“面对当前挑战，我们应该建设开放型世界经济，继续推动贸易和投资自由化便利化。”　　……　　党的十八大以来，从主场外交活动到出席多边峰会，从中央有关会议到地方考察调研，习近平总书记以战略思维和全球视野，站在国内国际两个大局相互联系的高度，系统提出深入实施新一轮对外开放战略的目标、方向、路径，这是新时代引领我国开放型经济发展方向的指导思想。　　这是建设社会主义现代化强国的必然选择――　　习近平总书记曾用生动的比喻揭示中国与世界的关系：融入世界经济是历史大方向，中国经济要发展，就要敢于到世界市场的汪洋大海中去游泳。　　今天的全球化图景早已超出前人的预想，一部汽车的组装需要四大洲20多个国家提供部件，一架客机的零部件来自1500个大公司和1.5万家中小企业。如果不进入国际分工体系，不占据产业链中高端，一个大国也可能沦为全球化“被遗忘的角落”。　　新一轮科技革命和产业变革正蓄势待发，机遇前所未有、稍纵即逝。只有抢占竞争制高点，赢得发展主动权，不断提升综合国力和国际影响力，才能以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。　　正如习近平总书记所指出的：“中国要发展，必须顺应世界发展潮流。”　　理念引领行动，方向决定出路。　　2015年10月，党的十八届五中全会上，创新、协调、绿色、开放、共享被确定为我国五大新发展理念。　　不畏浮云遮眼，不惧逆风乱舞。　　当前，由美国挑起的中美经贸摩擦仍在演化，保护主义、单边主义不断抬头，世界经济增长的不稳定性不确定性有增无减。　　强国之路，注定要风雨兼程，需要的是智慧与眼光，考验的是定力与耐心。　　习近平总书记态度鲜明：“面对时代命题，中国坚定不移坚持对外开放。”　　这是实现高质量发展的“推动器”――　　对大国经济而言，转型如同破茧成蝶，虽会经历一时阵痛，但将换来新生。我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，实现质量变革、效率变革、动力变革，开放是不可或缺的“推动器”。　　2014年5月，习近平总书记在同外国专家座谈时说：“任何一个民族、任何一个国家都需要学习别的民族、别的国家的优秀文明成果。”　　中国作为后发国家，处于转型关键阶段，只有积极主动开放，在全球配置资金、技术、资源、市场、人才，才能为发展注入新动力、增添新活力、拓展新空间。　　党的十九大报告中，27次提及开放，明确提出推动形成全面开放新格局，规划了新时代对外开放的路线图，彰显了我国扩大对外开放、积极推动经济全球化的决心，这是我们党作出的重大战略部署，标志着我国对外开放事业开启了新征程。　　高水平开放，促进高质量发展。　　党的十八大以来，我国积极推进服务业开放和制造业全面开放，金融、教育、医疗等开放提速，开放领域得以拓宽；实施区域协调发展战略，加大西部开放力度，努力形成陆海内外联动、东西双向互济的格局，开放布局得以优化；高质量推进自贸试验区建设，稳步推进中国特色自由贸易港建设，打造高水平开放新标杆，开放方式得以创新；推动构建开放型经济新体制，不断优化营商环境，从贸易大国走向贸易强国，开放质量得以提升。　　“实践证明，过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。”习近平总书记的话语铿锵有力。　　这是与世界共赢发展的不懈追求――　　如何解决经济全球化带来的增长和分配、资本和劳动、效率和公平等矛盾？如何让各国人民共享经济全球化带来的好处？　　“我们要坚定不移发展开放型世界经济，在开放中分享机会和利益、实现互利共赢”“中国人民张开双臂欢迎各国人民搭乘中国发展的‘快车’、‘便车’”……　　习近平总书记在多个场合向世界传递开放共享的鲜明信号。　　中国主张，越来越成为全球共识：经济全球化的利益不应由部分国家享有，而应由世界各国共享；经济全球化的推进不应是部分国家的独角戏，而应是世界各国的协奏曲。　　中国的发展得益于向世界开放，中国的开放也为世界提供巨大机遇：　　――改革开放40年来，“中国制造”深化了全球产业分工，开放的中国市场成为各国企业利润增长的重要源泉；　　――2013年至2017年，中国对世界经济增长贡献率超过30%，超过美国、欧元区和日本贡献率的总和；　　――近年来，中国着力推动供给侧结构性改革为世界经济复苏提供有力支撑，提出并积极推进共建“一带一路”倡议为沿线国家带来新的发展机遇……　　国际货币基金组织总裁拉加德评价说，中国扩大开放“为当今世界增加了确定性和希望”。　　共享呼唤共担，共担才能共享。　　中国以负责任大国姿态参与国际事务，致力于提供更多全球性公共产品，促进经济全球化惠及更多国家和人民。　　铺展新画卷――创新开放体制，释放开放红利，建设面向世界的开放大国　　时间的巧合，恰似历史的接续。　　11月4日，第124届广交会闭幕；11月5日，首届中国国际进口博览会开幕。　　“中国将从2018年起举办中国国际进口博览会。”2017年5月14日，习近平总书记在“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上宣布这一重磅消息。　　这是全球第一个以进口为主题的国家级博览会，被外界称作中国开放的一大“创举”。　　一甲子光阴，从广交会创办到进博会启航，中国实现了从“卖遍世界”到“买遍全球”的跨越，也见证了对外开放的“接力赛”。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕推动形成全面开放新格局，以坚持扩大开放的战略定力，以务实高效的实际行动，引领一个开放大国阔步走向世界。　　打造开放新高地，为推动全面开放装上更多强劲引擎――　　2013年9月，中国首个自贸试验区在上海挂牌。　　2018年10月，海南自贸试验区正式批准设立。　　5年间，广东、天津、福建、重庆、四川自贸试验区纷纷设立……从北到南，从沿海到内陆，从一枝独秀到百花齐放，12个自贸试验区组成中国对外开放的新“雁阵”。　　昔日的试验田，如今的新高地。5年间，上海自贸试验区外商投资负面清单长度从190条缩短到45条；深入开展通关便利化改革，近百项措施推动保税区进出境时间较全关水平缩短78.5%和31.7%，已有127项制度创新成果向全国复制推广。　　制度创新是核心。上海自贸试验区建设之初，习近平总书记就指出，要大胆闯、大胆试、自主改，尽快形成一批可复制、可推广的新制度，加快在促进投资贸易便利、监管高效便捷、法制环境规范等方面先试出首批管用、有效的成果。　　改革开放以来，我国有效利用人口、资源等禀赋参与国际分工和国际竞争。随着我国人均国内生产总值突破8000美元，劳动力成本持续攀升，资源约束日益趋紧，环境承载能力接近上限，以往的比较优势正在发生变化。　　近年来，“外资撤离”“营商环境不佳”等论调不时出现。中国对外资没有吸引力了吗？中国开放的“新红利”何在？　　2015年11月，习近平总书记在菲律宾马尼拉出席亚太经合组织工商领导人峰会时重申：“中国利用外资的政策不会变，对外商投资企业合法权益的保护不会变，为各国企业在华投资兴业提供更好服务的方向不会变。”　　当年5月，中共中央、国务院下发文件，将构建开放型经济新体制作为新时代对外开放工作的主攻方向。　　习近平总书记指出：“我们提出建设开放型经济新体制，一个重要目的就是通过开放促进我们自身加快制度建设、法规建设，改善营商环境和创新环境，降低市场运行成本，提高运行效率，提升国际竞争力。”　　这是以习近平同志为核心的党中央在开放指导思想上的一次重大创新。　　新时代的对外开放，不仅着眼于更多的进出口贸易、引进更多的外资、扩大对外投资，更重要的是打造全局性、体制性开放，为中国深入参与全球化提供制度支撑。　　创造更好营商环境，形成吸引外资“磁效应”――　　2018年10月11日，东北沈阳秋意渐浓，宝马集团与华晨汽车集团签署新的合资协议，双方正式启动合资企业华晨宝马铁西新工厂项目，宝马成为中国放宽汽车行业合资股比限制后的首个受益者。　　“宝马在中国投资发展掀开了新篇章。”宝马集团董事长科鲁格在开工仪式上说，将对华增加投资30亿欧元，对现有生产设施和项目进行大规模改造。未来3至5年，华晨宝马整车年产能将在目前52万辆基础上增至65万辆，创造5000个新工作岗位。　　“投资环境就像空气，空气清新才能吸引更多外资。”习近平总书记在博鳌亚洲论坛2018年年会上的比喻生动阐释了优化营商环境对进一步扩大开放的重要性。　　强化市场导向、创新管理模式，营造良好营商环境，中国从未停止努力：　　――2016年9月，全国人大常委会对外资企业法等4部法律进行修改，将外商投资“逐案审批”改为备案制；　　――2017年底，中国国际贸易“单一窗口”已与11个口岸管理部门对接，进一步压缩进出口环节和成本；　　――2018年6月，国务院下发通知，推进外资领域“放管服”改革，提高外资企业资金运用便利度，提升外国人才来华工作和出入境便利度；　　――2018年7月，新版外资准入负面清单实施，长度由63条减至48条，取消外资进入银行、证券、电网建设、铁路干线路网建设等一系列限制。　　与国际高标准投资和贸易规划相适应，推动政府行为法治化、经济行为市场化，实现对我国境内注册的企业一视同仁、平等对待，中国在推进高水平对外开放上迈出前所未有的重要步伐。　　近期，特斯拉在美国之外首个超级工厂正式签约落户上海，埃克森美孚将在广东建设大型独资石化项目，桥水等知名对冲基金加速布局中国资本市场……　　从第78位跃升至第46位――2018年10月31日晚，世界银行发布最新一期营商环境报告，把中国营商环境在全球的排名一次性提升32位，称赞中国相关领域改革“令人惊叹地快速且有效”。今年前三季度，我国新设立外商投资企业4万多家，比去年同期翻了近一番，吸引外资6367亿元。　　良好营商环境带来的中国引资“磁效应”在全球有目共睹。联合国贸发会议10月份发布的一份报告显示，2018年上半年，在全球外国直接投资同比骤降41%的背景下，中国吸引外资实现逆势增长6%，一举超过美国成为全球最大的外国直接投资流入国。　　奏响东中西开放“大合唱”，为区域协调发展注入更多“催化剂”――　　10月，陕北高原，漫山遍野的苹果园进入采摘季，一树树红彤彤的苹果压弯了枝头。一辆满载苹果的货车从陕西洛川出发，经霍尔果斯口岸，进入哈萨克斯坦。　　产量占全球七分之一的陕西苹果，目前已出口到世界80多个国家和地区，今年前8个月苹果汁出口同比增长达30.4%。　　开放，让大量像洛川这样的中西部贫困地区获得了新的生机活力，为偏远落后的村庄打开了一扇联通世界的窗，也帮助当地农民加快脱贫致富的步伐。　　曾几何时，我国对外开放呈现“海强陆弱、东快西慢”的特征。从全面建成小康社会的现实目标看，促进区域协调发展，开放是“催化剂”。　　习近平总书记指出，促进沿海内陆沿边开放优势互补，形成引领国际经济合作和竞争的开放区域，培育带动区域发展的开放高地。　　从重要窗口到重要门户，从大通道到桥头堡，从昔日的开放末梢到如今的开放新前沿，中西部地区在新一轮对外开放中迎头赶上，渐入佳境。　　今年前三季度，中西部地区出口额达1.95万亿元，增长13%，高于整体增速6.5个百分点。　　10月12日午后，突尼斯海滨城市苏塞的一个工业园内，一辆挂着中国品牌“吉利”标志的轿车从生产线缓缓驶下。　　一年前，吉利与突尼斯企业签署合作协议，合作组装汽车。早在2010年，吉利完成对沃尔沃轿车100%股权的收购，成为中国企业海外并购的标志性事件。　　引进来和走出去并重，是开放型经济发展到较高阶段的重要特征。新时代的中国对外开放，引进来重在倒逼产业升级和结构调整，走出去重在提升在全球价值链中的位置，二者相辅相成、相得益彰。　　2017年末，我国对外直接投资存量超过1.8万亿美元，跃升至全球第二位，分布在189个国家和地区。　　激流勇进，潮起东方。　　从区域协调，到进出口平衡，再到引进来和走出去更好结合；从主动开放，到双向开放，再到全面开放，中国正挥写一幅壮阔、立体的开放全景图。　　引领新潮流――勇担自身责任，推动全球治理，与世界各国携手共创美好未来　　广西钦州，中国与马来西亚合作建设的中马钦州产业园内厂房林立，中外企业在此投资的项目超过90个，协议投资额近900亿元，重点投向传统制造业、新能源汽车、生物医药等行业。　　马来西亚关丹，同样由两国合作建设的马中关丹产业园内，中国企业投资设立的联合钢铁厂仅用一年多时间就实现了试生产，具备了年产350万吨钢铁的能力，为当地提供大量就业岗位。　　两国双园，以合作实现优势互补，共同开拓国际市场，正是推进“一带一路”建设的生动写照。　　当今世界正处在大发展大变革大调整时期。各国之间的联系从来没有像今天这样紧密，世界人民对美好生活的向往从来没有像今天这样强烈，人类战胜困难的手段从来没有像今天这样丰富。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从历史和现实、理论和实践、国内和国际等多重角度深入思考“世界怎么了，我们怎么办”这一根本问题。　　习近平总书记5年前提出的共建“一带一路”重大倡议，远远超越一般意义上的国际经济合作，而是以更高站位、更广视野，与沿线各国共同打造利益共同体、责任共同体和命运共同体。　　5年间，共建“一带一路”从理念到行动，从愿景到现实，从夯基垒台到落地生根，从“大写意”到“工笔画”，成为当今世界规模最大的国际合作平台、最受欢迎的全球公共产品。　　目前，130多个国家和国际组织同中国签署了共建“一带一路”合作文件，中国在“一带一路”沿线国家建设境外经贸合作区82个，累计投资289亿美元，为当地创造了24.4万个就业岗位。　　以共建“一带一路”为引领，中国致力于推动互利共赢的国际合作――　　习近平总书记指出：“中国的发展得益于国际社会，也愿为国际社会提供更多公共产品。”　　不是独行，而是众行；不是独奏，而是合唱；不是营造自己的后花园，而是建设各国共享的百花园。　　从发起创办亚投行到设立丝路基金，中国开创了发展中国家组建多边金融机构的先河。从出资中国―联合国和平与发展基金到设立南南合作援助基金，中国不断为广大发展中国家注入新活力。　　近14亿人口的大市场，世界最大规模的中等收入群体，8.02亿网民，共享经济规模达3.5万亿元人民币……广阔的市场空间，不仅让中国经济发展后劲十足，也为世界各国发展创造了广阔空间。　　“未来15年，中国市场将进一步扩大，发展将更加全面。预计将进口24万亿美元商品，吸收2万亿美元境外直接投资，对外投资总额将达到2万亿美元。”习近平总书记强调，欢迎各国搭乘中国发展的“顺风车”。　　西班牙《对外政策》双月刊载文说：“中国政府提出的将国家利益与地区和全球利益相对接从而构建一个更包容、民主、开放、创新和高效的多边世界的理念，在全球范围内得到广泛响应。”　　以捍卫多边贸易体制为原则，中国致力于推动经济全球化进程――　　中国是经济全球化的受益者，更是贡献者，不仅宣示理念，而且拿出中国方案，作出中国贡献。　　2015年，中国成为接受《贸易便利化协定》议定书的第16个世贸组织成员。2016年中国担任二十国集团主席国期间，推动多国完成《贸易便利化协定》的国内批准程序，为协定早日生效作出了积极贡献。　　以减单证、优流程、提时效、降成本为发力点，海关总署于今年9月宣布一揽子促进跨境贸易的举措并列出落地时间表。同月，我国与毛里求斯签署自贸协定，此前已与24个国家和地区签署了16个自贸协定。　　既遵从规则，也注重实践，中国以实行高水平贸易和投资自由化便利化政策的有力行动，发挥着经济全球化重要推手的作用。　　“中国已经成了多边世界的一个支柱，对推动多边主义作出了积极贡献。”联合国秘书长古特雷斯说。　　党的十九大报告提出，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。　　推动开放的全球化，中国坚定不移推进开放型世界经济；　　推动包容的全球化，中国强调让更多国家和企业参与到全球分工体系中；　　推动普惠的全球化，中国提出让不同国家、不同阶层、不同人群共享全球化成果；　　推动平衡的全球化，中国主张各国都应成为全球发展的参与者、贡献者、受益者；　　推动共赢的全球化，中国提出合作办大事、办好事、办长久之事。　　“中国愿同世界各国携手构建人类命运共同体，发展全球伙伴关系，拓展友好合作，走出一条相互尊重、公平正义、合作共赢的国与国交往新路，让世界更加和平安宁，让人类生活更加幸福美好。”　　今年以来，从博鳌亚洲论坛2018年年会，到上合组织青岛峰会，再到中非合作论坛北京峰会，习近平总书记在多个主场外交活动中就推动人类命运共同体发出中国声音，贡献中国智慧。　　以构建人类命运共同体为追求，中国致力于推动全球治理体系变革――　　“全球性时刻”的地球村并不总是祥和，安全、人口、资源、环境等全球性问题威胁着人类的生存发展，文明冲突依然难以消解。　　党的十八大以来，习近平总书记高瞻远瞩地提出构建人类命运共同体这一事关全世界70多亿人荣辱兴衰、前途命运的重要思想理念，体现了中国将自身发展和世界发展相统一的胸怀与担当。　　中国践行共商共建共享的全球治理观，积极倡导合作共赢理念、新型大国关系、正确义利观，为构建更加公正合理的国际秩序指明了方向，构建人类命运共同体被写进联合国多项重要文件，得到越来越多国家和人民广泛认可。　　中国不断将全球治理的中国方案付诸行动，以推动人民币国际化为契机促进国际货币金融体系改革，坚定维护世界贸易组织在全球贸易投资中的主渠道地位，推动制定联合国2030年可持续发展议程并率先发布国别方案，探索“金砖+”等合作模式打造新兴市场国家和发展中国家参与全球治理的平台，互利共赢的朋友圈越拓越大。　　从开放中走来，中国日益走近世界舞台中央。　　因开放而进步，中国迈向社会主义现代化强国宏伟目标。　　站在改革开放的新起点上，在以习近平同志为核心的党中央带领下，中国开放的大门将越开越大，与世界携手，谋全球共赢，创造属于全人类的美好未来。　　（新华社北京11月3日电记者陈二厚、赵超、安蓓、何雨欣、姜琳、于佳欣、刘红霞）20181106推动建设开放型世界经济《人民日报》（2018年11月06日03版）　　聚四海商贾，会八方宾朋。金秋时节，首届中国国际进口博览会在上海开幕。背靠长江水，面向太平洋，在这一引领中国开放风气之先的城市，人们共赴“东方之约”，期待在这里广结良缘、满载而归。　　“举办中国国际进口博览会，是中国着眼于推动新一轮高水平对外开放作出的重大决策，是中国主动向世界开放市场的重大举措。”在首届中国国际进口博览会开幕式主旨演讲中，习近平主席把握历史大势、着眼人类未来，深入阐释了进口博览会的重大意义，明确提出了共同建设一个更加美好世界的中国主张，郑重宣示了进一步扩大开放的中国行动，引发与会嘉宾强烈共鸣，引来国际社会广泛关注。这一重要演讲，既有深邃的思考，又有务实的举措，彰显了中国推动更高水平开放、推动建设开放型世界经济、推动构建人类命运共同体的信心和决心、责任和担当。　　“大道之行，天下为公。”中国国际进口博览会，是迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是国际贸易发展史上一大创举。这一以“新时代，共享未来”为主题的博览会，共有172个国家、地区和国际组织参会，3600多家企业参展，超过40万名境内外采购商到会洽谈采购。这一盛况，正如习近平主席所说，进口博览会“不是中国的独唱，而是各国的大合唱”。中国从2018年起举办这一盛会，体现了中国支持多边贸易体制、推动发展自由贸易的一贯立场，是中国推动建设开放型世界经济、支持经济全球化的实际行动。　　历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。当今世界正在经历新一轮大发展大变革大调整，各国经济社会发展联系日益密切。同时，世界经济深刻调整，保护主义、单边主义抬头，不稳定不确定因素依然很多。但是，经济全球化是不可逆转的历史大势，这是不依人的意志为转移的，历史大势必将浩荡前行。回顾历史、立足当今、放眼未来，都需要我们坚定开放合作信心，共同应对风险挑战，拿出更大勇气共同建设一个更加美好的世界。习近平主席在演讲中强调各国应该“坚持开放融通，拓展互利合作空间”“坚持创新引领，加快新旧动能转换”“坚持包容普惠，推动各国共同发展”，目的就是希望各国都积极推动开放合作，推动建设开放型世界经济，实现共同发展。　　改革开放40年来，中国坚持打开国门搞建设，实现了从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折，开放已经成为当代中国的鲜明标识。中国不断扩大对外开放，不仅发展了自己，也造福了世界。习近平主席在演讲中提出，要在激发进口潜力、持续放宽市场准入、营造国际一流营商环境、打造对外开放新高地、推动多边和双边合作深入发展等五个方面加大推进力度，正是为了进一步扩大开放，以更高水平开放推动建设开放型世界经济。事实已经并将继续证明，中国将始终是全球共同开放的重要推动者，将始终是世界经济增长的稳定动力源，将始终是各国拓展商机的活力大市场，将始终是全球治理改革的积极贡献者。　　开放带来进步，封闭必然落后。今天，一个更加开放的中国正张开双臂，欢迎其他国家把握新时代中国发展机遇，搭乘中国发展的“快车”“便车”，更愿意与各国共建创新包容的开放型世界经济，向着构建人类命运共同体目标不懈奋进，开创人类更加美好的未来。20181106开放合作，激发全球贸易新活力（办好首届中国国际进口博览会）《人民日报》（2018年11月06日10版）　　11月5日，首届中国国际进口博览会举办期间，首届虹桥国际经贸论坛“贸易与开放”“贸易与创新”和“贸易与投资”三场平行论坛在国家会展中心（上海）同时举行。40多位有关国家和地区领导人、重量级产学界嘉宾和国际组织负责人等共聚一堂，围绕“激发全球贸易新活力，共创开放共赢新格局”主题进行了交流讨论。与会嘉宾聆听了习近平主席在首届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲，高度评价中国成功主办首届中国国际进口博览会和虹桥国际经贸论坛。　　扩大开放，驱动新一轮贸易发展　　“在改革开放40周年之际，首届中国国际进口博览会彰显进一步开放市场、推动全球贸易与合作的诚意，必将为世界带来更多发展机遇，为构建开放型世界经济注入强劲动力。”招商局集团有限公司董事长李建红在“贸易与开放”论坛上说。　　与会嘉宾高度评价了中国改革开放所取得的伟大成就，表示各国应共同抵制单边主义和保护主义，只有开放才能使不同国家相互受益、共同繁荣、持久发展。　　开放是大势所趋。“我觉得全球化不会停止，这是自然的趋势，拒绝全球化就像拒绝重力一样。”欧莱雅集团董事长兼首席执行官安巩说。瑞典高级研究员马茨・卡尔森也对此表示赞同：“贸易摩擦是可以解决的，开放已经融入了很多人的血液中。”　　开放带来巨大机遇。“我们把全世界最大的消费品市场开放给其他国家，给外企带来机遇，日本一家纸尿片公司专门为中国增加了生产线。”网易公司董事局主席兼首席执行官丁磊说。新西兰PRM牛羊肉工厂总经理布伦特介绍，新西兰经济与中国经济高度互补，他们将加快布局、进入中国市场，向中国消费者提供更多优质的新西兰牛羊肉产品。　　开放让更多人受益。“中国对美国出口价廉物美的消费品，让美国每个家庭每年可以节省850美元。”国务院发展研究中心副主任隆国强说，“要让更多人从贸易中受益，就要尽可能地让更多的发展中国家企业和人们参与其中。”香港冯氏集团主席冯国经认为，没有必要分赢家、输家，所有人都能从增加的消费中受益。　　鼓励创新，推动贸易增长新旧动能转换　　“贸易格局会因为技术而改变。我们要利用技术让贸易更包容，让年轻人用手机可以买到全世界的产品，并且把他们的产品卖向全世界。”阿里巴巴集团董事局主席马云说。　　在“贸易与创新”平行论坛上，与会嘉宾认为各国应紧抓第四次工业革命带来的新机遇，创新经济模式，拓展贸易方式、激发贸易活力，打造更安全、更公平、更繁荣的世界。　　创新与贸易相互促进。“贸易和创新有着非常强的内在联系。克罗地亚一家公司发明了高性能的电动超级跑车，将与中国企业合作在湖北设立一家价值1.58亿美元的制造厂。技术让我们的关系比以往任何时候都更为紧密。”克罗地亚总理普连科维奇说。罗氏集团董事会主席克里斯托弗・弗兰茨认为，创新带来贸易活力的同时，贸易也反过来推动创新，汇聚多种多样的新想法。　　创新让企业成本降低。中国远洋海运集团有限公司董事长许立荣说：“随着技术创新，整个航运运营成本较大幅度降低，智能发展也助力船舶大型化并降低成本，1美元大概可以让1吨货物运110海里。”　　创新让人们生活更美好。“创新在改善世界人民的生活水平。比如我们和中国企业合作开发新型疫苗冷藏箱，可以解决缺乏电力供应地区的疫苗储存难题。”泰拉能源主席比尔・盖茨说。意大利副总理兼经济发展和劳工部部长迪马约认为，创新需要进一步消除数字鸿沟，“更多的信息意味着能够为人们提供更好更有效的服务。”　　振兴投资，为全球经济增长注入持久动能　　“此时举办进博会和虹桥国际经贸论坛具有标志性与战略性意义，犹如朦胧中的一道曙光，有利于消除对不确定性因素的顾虑，让各国恢复对全球经济增长的信心。”泰国副总理颂奇说。　　“贸易与投资”论坛嘉宾就如何振兴国际贸易与投资，为全球经济增长注入持久动能议题展开了深入讨论，积极探求创造性解决方案，为推动世界经济可持续发展建言献策。　　支持多边贸易体制。“历史告诉我们，贸易开放带来繁荣，所以我们支持多边贸易体制，支持中国发出的积极信号。”立陶宛总统格里包斯凯特说。　　营造良好投资环境。中粮集团董事长吕军认为，投资一定要把整个产业链带动起来，使上下游连为一体。“我们要创造一个良好的生态系统，促进企业投资，找到一个均衡状态，照顾价值链上的所有人。”国际贸易中心执行主任阿兰查・冈萨雷斯总结说。小米科技董事长雷军介绍：“小米通过在海外投资，促进了当地就业，带动了当地制造业，可以说实现了多方共赢。”　　搭建国际贸易平台。沙特基础工业公司副董事长兼首席执行官优素福・阿尔拜延说：“互联互通、自由贸易对人类发展很重要。正是有了自由贸易，我国才能进入100多个国家进行商业活动。”如何促进各国自由贸易？商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文认为，“要有透明、法治、公平的规则，要有好的营商环境，更要有类似于‘一带一路’、进博会这样的好平台。”20181106共建创新包容的开放型世界经济《人民日报》（2018年11月06日03版）尊敬的各位国家元首、政府首脑、王室代表，尊敬的各位国际组织负责人，尊敬的各代表团团长，各位来宾，女士们，先生们，朋友们：　　2017年5月，我宣布中国将从2018年起举办中国国际进口博览会。经过一年多筹备，在各方大力支持下，现在，首届中国国际进口博览会正式开幕了！　　首先，我谨代表中国政府和中国人民，并以我个人的名义，对各位嘉宾的到来，表示热烈的欢迎！对来自五大洲的各方朋友，致以诚挚的问候和良好的祝愿！　　中国国际进口博览会，是迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是国际贸易发展史上一大创举。举办中国国际进口博览会，是中国着眼于推动新一轮高水平对外开放作出的重大决策，是中国主动向世界开放市场的重大举措。这体现了中国支持多边贸易体制、推动发展自由贸易的一贯立场，是中国推动建设开放型世界经济、支持经济全球化的实际行动。　　这届进口博览会以“新时代，共享未来”为主题，就是要欢迎各国朋友，把握新时代中国发展机遇，深化国际经贸合作，实现共同繁荣进步。共有172个国家、地区和国际组织参会，3600多家企业参展，展览总面积达30万平方米，超过40万名境内外采购商到会洽谈采购。　　我衷心希望，参会参展的各国朋友都能广结良缘、满载而归！　　女士们、先生们、朋友们！　　当今世界正在经历新一轮大发展大变革大调整，各国经济社会发展联系日益密切，全球治理体系和国际秩序变革加速推进。同时，世界经济深刻调整，保护主义、单边主义抬头，经济全球化遭遇波折，多边主义和自由贸易体制受到冲击，不稳定不确定因素依然很多，风险挑战加剧。这就需要我们从纷繁复杂的局势中把握规律、认清大势，坚定开放合作信心，共同应对风险挑战。　　世界上的有识之士都认识到，经济全球化是不可逆转的历史大势，为世界经济发展提供了强劲动力。说其是历史大势，就是其发展是不依人的意志为转移的。人类可以认识、顺应、运用历史规律，但无法阻止历史规律发生作用。历史大势必将浩荡前行。　　回顾历史，开放合作是增强国际经贸活力的重要动力。立足当今，开放合作是推动世界经济稳定复苏的现实要求。放眼未来，开放合作是促进人类社会不断进步的时代要求。　　大道至简，实干为要。面对世界经济格局的深刻变化，为了共同建设一个更加美好的世界，各国都应该拿出更大勇气，积极推动开放合作，实现共同发展。　　――各国应该坚持开放融通，拓展互利合作空间。开放带来进步，封闭必然落后。国际贸易和投资等经贸往来，植根于各国优势互补、互通有无的需要。纵观国际经贸发展史，深刻验证了“相通则共进，相闭则各退”的规律。各国削减壁垒、扩大开放，国际经贸就能打通血脉；如果以邻为壑、孤立封闭，国际经贸就会气滞血瘀，世界经济也难以健康发展。各国应该坚持开放的政策取向，旗帜鲜明反对保护主义、单边主义，提升多边和双边开放水平，推动各国经济联动融通，共同建设开放型世界经济。各国应该加强宏观经济政策协调，减少负面外溢效应，合力促进世界经济增长。各国应该推动构建公正、合理、透明的国际经贸规则体系，推进贸易和投资自由化便利化，促进全球经济进一步开放、交流、融合。　　――各国应该坚持创新引领，加快新旧动能转换。创新是第一动力。只有敢于创新、勇于变革，才能突破世界经济发展瓶颈。世界经济刚刚走出国际金融危机阴影，回升态势尚不稳固，迫切需要各国共同推动科技创新、培育新的增长点。造福人类是科技创新最强大的动力。在休戚与共的地球村，共享创新成果，是国际社会的一致呼声和现实选择。各国应该把握新一轮科技革命和产业变革带来的机遇，加强数字经济、人工智能、纳米技术等前沿领域合作，共同打造新技术、新产业、新业态、新模式。　　――各国应该坚持包容普惠，推动各国共同发展。“一花独放不是春，百花齐放春满园。”追求幸福生活是各国人民共同愿望。人类社会要持续进步，各国就应该坚持要开放不要封闭，要合作不要对抗，要共赢不要独占。在经济全球化深入发展的今天，弱肉强食、赢者通吃是一条越走越窄的死胡同，包容普惠、互利共赢才是越走越宽的人间正道。各国应该超越差异和分歧，发挥各自优势，推动包容发展，携手应对全人类共同面临的风险和挑战，落实2030年可持续发展议程，减少全球发展不平衡，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让各国人民共享经济全球化和世界经济增长成果。　　女士们、先生们、朋友们！　　改革开放40年来，中国人民自力更生、发愤图强、砥砺前行，依靠自己的辛勤和汗水书写了国家和民族发展的壮丽史诗。同时，中国坚持打开国门搞建设，实现了从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折。开放已经成为当代中国的鲜明标识。中国不断扩大对外开放，不仅发展了自己，也造福了世界。　　今年4月，我在博鳌亚洲论坛年会开幕式上说过，过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放的条件下进行。我多次强调，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。中国推动更高水平开放的脚步不会停滞！中国推动建设开放型世界经济的脚步不会停滞！中国推动构建人类命运共同体的脚步不会停滞！　　中国将坚定不移奉行互利共赢的开放战略，实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，推动形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。中国将始终是全球共同开放的重要推动者，中国将始终是世界经济增长的稳定动力源，中国将始终是各国拓展商机的活力大市场，中国将始终是全球治理改革的积极贡献者！　　为进一步扩大开放，中国将在以下几方面加大推进力度。　　第一，激发进口潜力。中国主动扩大进口，不是权宜之计，而是面向世界、面向未来、促进共同发展的长远考量。中国将顺应国内消费升级趋势，采取更加积极有效的政策措施，促进居民收入增加、消费能力增强，培育中高端消费新增长点，持续释放国内市场潜力，扩大进口空间。中国将进一步降低关税，提升通关便利化水平，削减进口环节制度性成本，加快跨境电子商务等新业态新模式发展。中国有13亿多人口的大市场，中国真诚向各国开放市场，中国国际进口博览会不仅要年年办下去，而且要办出水平、办出成效、越办越好。　　第二，持续放宽市场准入。4月份我宣布的放宽市场准入各项举措，目前已基本落地。中国已经进一步精简了外商投资准入负面清单，减少投资限制，提升投资自由化水平。中国正在稳步扩大金融业开放，持续推进服务业开放，深化农业、采矿业、制造业开放，加快电信、教育、医疗、文化等领域开放进程，特别是外国投资者关注、国内市场缺口较大的教育、医疗等领域也将放宽外资股比限制。预计未来15年，中国进口商品和服务将分别超过30万亿美元和10万亿美元。　　第三，营造国际一流营商环境。中国将加快出台外商投资法规，完善公开、透明的涉外法律体系，全面深入实施准入前国民待遇加负面清单管理制度。中国将尊重国际营商惯例，对在中国境内注册的各类企业一视同仁、平等对待。中国将保护外资企业合法权益，坚决依法惩处侵犯外商合法权益特别是侵犯知识产权行为，提高知识产权审查质量和审查效率，引入惩罚性赔偿制度，显著提高违法成本。营商环境只有更好，没有最好。各国都应该努力改进自己的营商环境，解决自身存在的问题，不能总是粉饰自己、指责他人，不能像手电筒那样只照他人、不照自己。　　第四，打造对外开放新高地。中国将支持自由贸易试验区深化改革创新，持续深化差别化探索，加大压力测试，发挥自由贸易试验区改革开放试验田作用。中国将抓紧研究提出海南分步骤、分阶段建设自由贸易港政策和制度体系，加快探索建设中国特色自由贸易港进程。这是中国扩大对外开放的重大举措，将带动形成更高层次改革开放新格局。　　第五，推动多边和双边合作深入发展。中国一贯主张，坚定维护世界贸易组织规则，支持对世界贸易组织进行必要改革，共同捍卫多边贸易体制。中国愿推动早日达成区域全面经济伙伴关系协定，加快推进中欧投资协定谈判，加快中日韩自由贸易区谈判进程。中国将认真实施2018年中非合作论坛北京峰会提出的“八大行动”。中国支持二十国集团、亚太经合组织、上海合作组织、金砖国家等机制发挥更大作用，推动全球经济治理体系朝着更加公正合理的方向发展。中国将继续推进共建“一带一路”，坚持共商共建共享，同相关国家一道推进重大项目建设，搭建更多贸易促进平台，鼓励更多有实力、信誉好的中国企业到沿线国家开展投资合作，深化生态、科技、文化、民生等各领域交流合作，为全球提供开放合作的国际平台。　　女士们、先生们、朋友们！　　当前，中国经济运行总体平稳、稳中有进。前三季度，中国国内生产总值增长6.7%，其中第三季度增长6.5%，符合预期目标。全年粮食产量可望保持在1.2万亿斤以上。城镇新增就业1107万人，提前完成全年目标。从经济增长、就业、物价、国际收支、企业利润、财政收入、劳动生产率等主要指标看，中国经济运行都处于合理区间，为实现全年目标任务打下了重要基础。同其他主要经济体相比，中国经济增长仍居世界前列。　　对中国经济发展前景，大家完全可以抱着乐观态度。中国经济发展健康稳定的基本面没有改变，支撑高质量发展的生产要素条件没有改变，长期稳中向好的总体势头没有改变。中国宏观调控能力不断增强，全面深化改革不断释放发展动力。随着共建“一带一路”扎实推进，中国同“一带一路”沿线国家的投资和贸易合作加快推进。中国具有保持经济长期健康稳定发展的诸多有利条件。　　当然，任何事物都有其两面，在当前国际国内经济形势下，中国经济发展也遇到了一些突出矛盾和问题，一些领域不确定性有所上升，一些企业经营困难增多，一些领域风险挑战增大。总体看，这些都是前进中遇到的问题，我们正在采取措施积极加以解决，成效已经或正在显现出来。　　中国是世界第二大经济体，有13亿多人口的大市场，有960多万平方公里的国土，中国经济是一片大海，而不是一个小池塘。大海有风平浪静之时，也有风狂雨骤之时。没有风狂雨骤，那就不是大海了。狂风骤雨可以掀翻小池塘，但不能掀翻大海。经历了无数次狂风骤雨，大海依旧在那儿！经历了5000多年的艰难困苦，中国依旧在这儿！面向未来，中国将永远在这儿！　　我相信，只要我们保持战略定力，全面深化改革开放，深化供给侧结构性改革，下大气力解决存在的突出矛盾和问题，中国经济就一定能加快转入高质量发展轨道，中国人民就一定能战胜前进道路上的一切困难挑战，中国就一定能迎来更加光明的发展前景。　　女士们、先生们、朋友们！　　一座城市有一座城市的品格。上海背靠长江水，面向太平洋，长期领中国开放风气之先。上海之所以发展得这么好，同其开放品格、开放优势、开放作为紧密相连。我曾经在上海工作过，切身感受到开放之于上海、上海开放之于中国的重要性。开放、创新、包容已成为上海最鲜明的品格。这种品格是新时代中国发展进步的生动写照。　　为了更好发挥上海等地区在对外开放中的重要作用，我们决定，一是将增设中国上海自由贸易试验区的新片区，鼓励和支持上海在推进投资和贸易自由化便利化方面大胆创新探索，为全国积累更多可复制可推广经验。二是将在上海证券交易所设立科创板并试点注册制，支持上海国际金融中心和科技创新中心建设，不断完善资本市场基础制度。三是将支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略，着力落实新发展理念，构建现代化经济体系，推进更高起点的深化改革和更高层次的对外开放，同“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设相互配合，完善中国改革开放空间布局。　　女士们、先生们、朋友们！　　中国国际进口博览会由中国主办，世界贸易组织等多个国际组织和众多国家共同参与，不是中国的独唱，而是各国的大合唱。我希望各位嘉宾在虹桥国际经贸论坛上深入探讨全球经济治理体系改革新思路，共同维护自由贸易和多边贸易体制，共建创新包容的开放型世界经济，向着构建人类命运共同体目标不懈奋进，开创人类更加美好的未来！　　谢谢大家。　　（新华社上海11月5日电）20181107首届进博会展现中国担当（大使随笔）《人民日报》（2018年11月07日21版）　　中国愿意世界各国搭乘中国经济发展的快车、便车，更愿意分享经济发展的经验和成果　　　　备受瞩目和期待的首届中国国际进口博览会11月5日在上海拉开大幕。这是去年5月中国国家主席习近平在“一带一路”国际合作高峰论坛上宣布举行的，也是在全球贸易保护主义抬头、经济复杂多变的形势下，首个以进口为主题的国家级博览会，是中国以自信态度、负责任气度打开家门，热情迎接八方来客的创世之举。　　首届进博会是中国坚定支持经济全球化的政策宣示。当前，世界经济复苏面临的不确定性不稳定性依然突出。中方始终坚定认为，开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化才是解决世界经济问题的正确选择。中国是经济全球化的受益者，更是贡献者。中国举办首届进博会是一种国家担当，更是一种政策宣示，就是要为推动开放型世界经济的建设与发展、增进世界各国之间的经贸交流与合作、促进全球贸易与世界经济增长贡献更多中国方案。　　首届进博会是中国构建对外开放新格局的标志性事件。改革开放40年来，中国社会各领域取得举世瞩目的成就。未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放的条件下进行。中共十九大报告明确指出，推动形成全面开放新格局。一方面，中国拥有全球最多的人口，是全球第二大经济体、第二大进口国和消费国。中国经济已经进入消费规模持续扩大的新发展阶段，消费和进口具有巨大增长空间。另一方面，中国从不刻意追求贸易顺差，到更加注重进出口贸易平衡，进而更加主动地寻求扩大进口。未来5年，中国将进口超过10万亿美元的商品和服务，为世界各国企业进入中国大市场提供历史性机遇。　　首届进博会是中俄深化全方位务实合作的重要平台。在当前中俄关系高水平运行的背景下，首届进博会无疑为拓宽中俄双边经贸合作渠道、打造务实合作新的增长点带来了难得机会和广阔平台。俄方是本届进博会规模最大的参与者之一，预定了2000平方米展位，包括食品、农产品、服装服饰、日用消费品及智能高端装备、医疗器械、医药保健等展区。近年来，中俄双方紧抓战略性大项目合作，以“一带一路”建设和欧亚经济联盟建设对接合作为引领，加速整体合作提质升级的步伐，通过扩展贸易范围、优化贸易结构、挖掘合作亮点，取得了极大成效，中国已连续8年保持俄罗斯第一大贸易伙伴国地位。进入2018年以来，双边贸易持续快速增长，前8个月双边贸易额达到675亿美元，同比增长25.7%，全年有望达到1000亿美元。此外，双方还积极探索在跨境电商、数字经济、中小企业、远东开发、北极开发等领域培育更多新的增长点。　　以首届中国国际进口博览会为标志，中国开放的大门只会越开越大，进口的需求只会越来越多，中国愿意世界各国搭乘中国经济发展的快车、便车，更愿意分享经济发展的经验和成果。相信在各方共同努力下，包括俄罗斯企业在内的世界各国参展企业一定能取得理想收获。　　（作者为中国驻俄罗斯大使李辉）20181107维护多边主义、共建开放型世界经济《人民日报》（2018年11月07日03版）　　本报北京11月6日电（记者张慧中）国务院总理李克强6日下午在钓鱼台国宾馆同世界银行行长金墉、国际货币基金组织总裁拉加德、世界贸易组织总干事阿泽维多、经济合作与发展组织秘书长古里亚、金融稳定理事会主席卡尼和国际劳工组织副总干事格林菲尔德举行第三次“1+6”圆桌对话会。会议围绕“促进中国与世界经济在开放合作中寻求共赢”的主题，就当前世界经济走势、维护多边贸易体制等议题深入交流。　　李克强表示，本次圆桌对话会适逢中国改革开放40周年和国际金融危机爆发10周年。过去10年，国际社会携手合作，共克时艰，世界经济出现整体复苏态势，但目前也出现令人担忧的风险和挑战。一方面，经济全球化遭遇波折，全球贸易摩擦的风险在加大，国际经济合作氛围受到影响，不仅对世界贸易增长形成冲击，而且产生广泛溢出效应，影响市场对多边贸易和全球化的信心。另一方面，全球金融市场动荡不安，流动性风险在增加，金融市场大幅波动，不同经济板块趋势分化，非经济因素对全球增长造成较大扰动。　　李克强指出，世界经济站在新的十字路口，中方愿同包括六大国际经济金融机构在内的各方一道，积极应对风险和挑战：　　一是坚持开放和多边原则不动摇，推动全球化深入发展。全球化趋势不可逆转。各方应共同支持多边主义，推动全球化健康发展，共同构建开放型世界经济。　　二是加强宏观经济政策协调。主要经济体应在货币和汇率政策、财政政策、金融监管改革等方面加强沟通和协调，把握好政策调整的节奏，把对新兴经济体的冲击控制在最低限度，共同维护全球经济复苏和金融稳定大局。　　三是深化结构性改革。当前世界经济复苏进程很大程度上依赖量化宽松，在结构性改革上进展缓慢。各方应努力在落实结构性改革任务方面尽快取得实质性进展，激活发展新动能。　　四是倡导包容性发展。加快落实2030年可持续发展议程，解决贫困、失业、收入差距拉大等社会问题，让经济增长和科技进步广泛惠及各方。　　五是完善全球经济金融治理。中方坚定支持各国际经济金融机构改革治理体系、发挥更大作用，提高新兴经济体在国际经济治理中的话语权，切实反映世界经济结构的新变化。　　李克强强调，以世界贸易组织为核心的多边贸易体制是国际经贸发展的基石。当前世贸组织面临挑战。中方赞成对现有体制进行改革完善，但应当坚持贸易自由化的大方向，没有自由贸易，就谈不上公平和公正的贸易。开放、透明、包容、非歧视等基本原则不能变。要坚持各方参与，寻求最大公约数，尤其要维护发展中成员权益，缩小而不是扩大南北差距。要解决当务之急，打破世贸组织上诉机构人选久拖不决的僵局，寻找解决办法，重树国际社会对世贸组织的信心。　　与会国际经济金融机构负责人表示，当前世界经济面临不确定因素增加，全球经济增速放缓，面临更大下行风险。保护主义突出，多边主义受到冲击。贸易紧张局势带来溢出效应，影响人们对投资和发展的信心。债务问题、发达国家政策紧缩等也带来影响。多边主义是解决问题的唯一方式，贸易、气候变化、移民问题都是跨国境的，只有坚持多边主义才能解决。要加强包括世贸组织在内的现行多边体制，而不是另起炉灶。应通过改革使之更加完善有效，以适应面临的新挑战。各主要经济体应继续加快结构性改革，改善投资环境，完善现有治理体系。　　国务委员兼国务院秘书长肖捷出席圆桌会。20181107“展现了坚定推动建设开放型世界经济的努力”《人民日报》（2018年11月07日03版）　　“一花独放不是春，百花齐放春满园”“包容普惠、互利共赢才是越走越宽的人间正道”“中国经济是一片大海，而不是一个小池塘。”11月5日，习近平主席在首届中国国际进口博览会开幕式上发表主旨演讲指出，中国国际进口博览会是迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是国际贸易发展史上一大创举。这体现了中国支持多边贸易体制、推动发展自由贸易的一贯立场，是中国推动建设开放型世界经济、支持经济全球化的实际行动。　　会场内外，国际人士在发表讲话或接受本报记者采访时高度评价习近平主席的演讲，表示中国推动更高水平开放、建设开放型世界经济的主张和举措深得人心，将在增强中国经济发展动力的同时，为世界创造合作共赢的新机遇。　　“使自由贸易的红利惠及更多国家”　　肯尼亚总统肯雅塔表示，进博会向世界释放出一个重要信号：尽管贸易保护主义盛行，中国仍然保持开放的贸易环境。“感谢习近平主席推动了基于规则的全球贸易”。肯雅塔说，进博会也是促进非中关系的绝佳机会。肯尼亚是“一带一路”建设的一部分。正是这样强有力的伙伴关系，让肯尼亚的标轨铁路项目成为历史性的现实，蒙巴萨港现在已经与内陆地区相连接。我们期待标轨铁路项目继续延伸到其他非洲国家，这将使东非和中国之间的商品贸易实现无缝连接。　　多米尼加总统梅迪纳表示，贸易是一种双赢的合作。非常感谢中国邀请我们参加进博会这样一场极具意义的盛会。　　埃及总理马德布利说，进博会具有重要的战略意义，有利于为埃中贸易和投资合作带来重要机遇。埃及是最早与中方签署共建“一带一路”谅解备忘录的国家之一。埃及非常重视在“一带一路”框架下与中方加强合作。　　匈牙利总理欧尔班表示，匈牙利是第一个与中方签署共建“一带一路”谅解备忘录的欧洲国家。在匈投资的中国企业支持匈牙利实现了高就业率和较高经济增速。匈牙利也是对中国出口最多的中欧国家，机械、医药、食品等产品在中国市场的份额不断上升。欧尔班说，“我们将继续支持习近平主席提出的一系列倡议，包括积极推动自由贸易。”　　巴基斯坦总理伊姆兰・汗说，习近平主席在重要演讲中再次强调，中国开放的大门永远不会关闭，只会越开越大。这让巴方感到十分欣慰。“‘一带一路’倡议促进了人类命运共同体的建设，进博会将使自由贸易的红利惠及更多国家。”在巴基斯坦，喀喇昆仑公路已经不断延伸成为一个高速公路的网络。中巴经济走廊的建设不仅将影响巴基斯坦，也将影响整个地区，进一步促进中国和中亚、南亚地区的互联互通，带来新的发展前景。　　俄罗斯总理梅德韦杰夫表示，中国是俄罗斯主要的合作伙伴，我们欢迎中方建立长期的合作关系、谋求互惠合作的主张。中国不仅是巨大的生产商，也是巨大的消费市场。　　越南总理阮春福说，过去40年来，中国坚持改革开放，提出并落实了一系列合作倡议以推动区域经济一体化和地区互联互通。我们高度赞赏中方举办本届进博会，这体现了合作共赢的理念，将大力推动地区和全球经济增长。　　“对未来在中国的发展前景充满期待”　　美国微软公司大中华区董事长兼首席执行官柯睿杰表示：“习主席在演讲中再次强调，中国将进一步扩大开放、营造国际一流营商环境、打造对外开放新高地。我认为，这些是演讲的关键词。作为上海自由贸易区001号项目的合作方，我们为演讲传递的信心倍感鼓舞，对未来在中国的发展前景充满期待。面对由云计算、人工智能、大数据、物联网、混合现实等新技术引领的数字化转型全新机遇，微软将一如既往持续深化与中国的全面合作，全力推动中国与世界的广泛沟通，共同发掘全球机遇。”　　瑞士ABB集团亚洲、中东、非洲区总裁顾纯元表示，习近平主席的演讲让我们备受鼓舞，我们对中国扩大对外开放、推动建设开放型世界经济的努力表示赞赏，对中国未来光明的发展前景充满信心。ABB多年植根中国，持续投资中国市场，投资兴建了ABB厦门工业中心，最近又宣布将在上海建设其全球最大、最先进的机器人超级工厂。我们将继续实践“在中国，为中国和世界”的长期承诺，在现有的成功基础上进一步扩大投资，鼎力支持中国经济发展。　　欧姆龙集团董事长立石文雄表示，中国推动更高水平的开放与推动建设开放型世界经济的举措，不仅有力促进了自身发展，而且能为世界发展带来重大机遇。中国国际进口博览会将为推动经济全球化贡献力量，为各国深化经贸合作创造条件。他表示，“习主席强调‘中国国际进口博览会不仅要年年办下去，而且要办出水平、办出成效、越办越好’，这展现了中国政府坚定支持贸易便利化、自由化和经济全球化的决心。”他强调，欧姆龙非常重视中国市场，乐见中国政府如此重视进博会、坚定不移地扩大改革开放的种种举措。欧姆龙非常荣幸能够参与本次盛会。　　“中国带给世界的又一国际公共产品”　　阿根廷驻华大使迭戈・盖铁戈在接受本报记者采访时表示，习近平主席的主旨演讲传递了非常明确的积极信号，即中国将进一步扩大开放，并坚定维护多边主义和经济全球化。世界发展大势不以人的意志为转移。习主席的重要演讲代表了世界人民的心声，世界各国需要开放通融、互利合作，我们需要维护世界贸易组织规则。“通过举办首届中国国际进口博览会，中国用实际行动展现了坚定推动建设开放型世界经济的努力。”阿根廷十分重视和支持中国举办国际进口博览会，此次有70多家阿根廷企业来华参展，相信下届博览会一定会有更多阿根廷企业来到中国。　　在开幕式上聆听完习近平主席的主旨演讲，国际贸易中心执行主任阿兰查・冈萨雷斯说：“我们今天听到的演讲，是进入新时代的中国改革开放在更高水平上发展的体现。现在最重要的，是把习近平主席提出的所有这些良好倡议付诸行动。这样做有助于增强中国经济的内在生命力及其竞争力，对世界各国也有好处。”　　日本国际贸易投资研究所经济学家江原规由对本报记者说，“习近平主席的演讲回应了国际社会的普遍关切，为充满不确定性的世界经济带来了希望和指引。举办进博会是继提出共建‘一带一路’和创建亚洲基础设施投资银行等倡议之后，中国带给世界的又一国际公共产品。”　　瑞士日内瓦高级国际关系和发展学院教授理查德・鲍德温表示，他去年1月聆听了习近平主席在瑞士达沃斯世界经济论坛上的演讲。习近平主席在进博会上的主旨演讲可以说是对那次演讲的延续和深化。此次习主席的演讲将中国的开放道路放在一个宽广的历史和全球视野之中，这清楚地表明中国将继续对贸易和投资保持开放。同时也发出了一个明确的信号，中国对目前在一些国家抬头的逆全球化和保护主义倾向不感兴趣。这非常重要，为全球贸易的发展提供了有力支撑。　　（本报记者管克江、章念生、李琰、王迪、暨佩娟、谢亚宏、黄发红、刘军国、孔歌）20181107李克强同主要国际经济金融机构负责人共同会见记者《人民日报》（2018年11月07日03版）　　本报北京11月6日电（记者张慧中）国务院总理李克强6日晚在钓鱼台国宾馆同世界银行行长金墉、国际货币基金组织总裁拉加德、世界贸易组织总干事阿泽维多、经济合作与发展组织秘书长古里亚、金融稳定理事会主席卡尼和国际劳工组织副总干事格林菲尔德举行第三次“1+6”圆桌对话会后共同会见记者。　　李克强表示，我们围绕“促进中国与世界经济在开放合作中寻求共赢”的主题进行了坦诚而富有成效的对话。各方一致认为，当前世界经济总体保持复苏态势，但不稳定不确定因素增多。各方应坚定维护多边主义、自由贸易，推动人类文明不断向前发展。对于存在的问题，应当本着相互尊重、平等互利的原则，加强对话、沟通与协调，通过谈判来解决，向国际社会和市场发出积极预期，共同维护全球经济复苏进程与世界的和平稳定发展。　　李克强指出，我们深入讨论了中国经济和改革开放。中国经济与世界经济深度融合，当前在平稳运行的同时遇到一定下行压力，但我们有诸多克服困难的政策工具和调控手段，有巨大市场和丰富的人力资源，可以保持经济长期向好。我们将保持经济政策的连续性，不会搞“大水漫灌”，不会单纯依赖投资和出口，而是继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，加强定向调控和相机调控。大力推动简政、减税、降费，采取更加有效的措施化解民营企业、小微企业融资难、融资贵问题。放宽民营经济的市场准入，加大服务业、金融业开放力度，营造国企、民企、外企公平竞争、一视同仁的营商环境，进一步激发市场主体活力和社会创造力。　　与会国际经济金融机构负责人表示，当前世界经济面临的不确定因素增加，全球经济增速放缓，保护主义突出。各方应携手捍卫多边主义，加强以世界贸易组织规则为基础的多边贸易体制。中国40年改革开放取得巨大成就，为世界发展作出了积极贡献。当前中国经济依然强劲，大众创业万众创新蓬勃发展，对拉动就业的积极作用明显。各国际经济金融机构看好中国经济发展前景，赞赏中国深化改革、扩大开放的决心和行动，相信中国将继续向高质量发展迈进。各国际经济金融机构愿加强同中方的协调与合作，共同促进世界经济健康稳定发展。　　国务委员兼国务院秘书长肖捷出席活动。20181107李克强会见国际货币基金组织总裁拉加德《人民日报》（2018年11月07日03版）　　本报北京11月6日电（记者杜一菲）国务院总理李克强6日上午在中南海紫光阁会见国际货币基金组织总裁拉加德。　　李克强欢迎拉加德来京出席第三次“1+6”圆桌对话会。他表示，在当前全球经济不稳定不确定因素增多、保护主义抬头等背景下，中方愿同国际货币基金组织等主要国际经济机构密切沟通协调，推动国际经济合作、自由贸易发展，给世界经济复苏进程和金融市场注入稳定力量。　　李克强指出，习近平主席在首届中国国际进口博览会上再次向世界表明，中国对外开放的决心坚定不移。中国将以实际行动加以推进。在金融领域，我们将在继续保持金融稳定的同时，自主有序扩大金融市场开放，特别是在银行、证券、基金、期货和人身险等领域，推动尽早实现外资全控股、全牌照开放。中国将实施更大力度的简政、减税、降费，降低市场交易成本。货币政策不会搞“大水漫灌”，而是要更有针对性地支持民营企业和小微企业发展。　　拉加德表示，国际货币基金组织已经感受到中国支持自由贸易、进一步扩大开放的坚定信心，对中国正在推进的改革开放，特别是金融市场开放目标、时间表和领域感到振奋。当前国际社会对贸易紧张局势带来的影响感到关切，密切关注债务、可持续性等问题。国际货币基金组织愿同中方加强沟通协调，共同维护国际金融稳定和国际经济可持续发展。20181107论当前形势下的稳中求进（经济形势理性看）《人民日报》（2018年11月07日07版）　　内容提要：进入2018年以来，我国经济发展面对的国内外形势出现了一些新变化。从国际看，世界经济仍处于复苏过程中，但不确定因素在增加。单边主义和贸易保护主义抬头，增加了世界经济风险。从国内看，今年前三季度我国经济保持了总体平稳、稳中有进态势，但经济结构性矛盾出现了一些新变化和新问题。应对国内外经济形势出现的新变化、新问题，必须以习近平新时代中国特色社会主义经济思想为指导，深入把握稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期的内在关系和工作要求，从全面深化改革和促进发展两方面发力做好“六稳”工作，实现复杂形势下宏观经济的稳中求进，推动我国经济在实现高质量发展上不断取得新进展。　　　　今年前三季度，我国经济保持了总体平稳、稳中有进的态势，主要表现在：主要宏观调控指标处于合理区间，经济结构持续优化，防范化解金融风险取得初步成效，生态环境改善，人民群众获得感、幸福感、安全感增强。同时，经济运行稳中有变，经济下行压力有所加大，面临一些新问题新挑战。7月31日和10月31日召开的中共中央政治局会议均强调，要做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作。科学分析和研判当前较为复杂的国内外经济形势，切实落实中央政治局会议提出的政策措施，实现复杂形势下宏观经济的稳中求进，是今后一个时期需要完成的重要任务。　　当前我国经济面临的新形势　　进入2018年以来，我国经济发展面对的国内外形势出现了一些新变化。　　从国际形势看，一方面，世界经济处于复苏过程中，总体保持一定程度的正增长。从2017年下半年开始，世界经济增长速度有所加快。另一方面，世界经济不确定因素在增加。主要是：总体负债率有所上升，全球债务风险有所增大；单边主义和贸易保护主义抬头，特别是美国政府大范围制造贸易摩擦、挑起贸易争端，增加了世界经济增长的风险和不确定性。日前，国际货币基金组织下调了2018、2019年的全球经济增长预期，认为美国贸易战将导致全球经济增速放缓，美国加息导致的新兴市场国家货币贬值也将拉低世界经济增速。　　从国内形势看，进入“十三五”时期以来，我国宏观经济运行总体保持平稳，经济增长、就业状况、物价水平以及国际收支平衡均处于较为稳定的区间，呈现稳中有进的积极态势，既具有保持持续增长的刚性，也具备应对困难压力的韧性。今年前三季度，我国国内生产总值同比增长6.7%。但另一方面，也必须高度重视我国经济结构性矛盾出现的新变化和新问题。主要表现在：拉动经济增长的内需动力，如投资和消费增长有所放慢；一些地方和企业对创新发展、减少负债、严格环保的高标准不适应，发展和经营存在困难；股市、债市、汇市出现一定波动。我们既要看到我国经济具有韧性强、潜力足、回旋余地大和内需广阔、人力资源充足等巨大优势，坚定信心；又要高度重视、积极主动应对当前经济运行中的新问题、新挑战，努力赢得主动。　　把握“六稳”的内在关系和工作要求　　面对当前国内外经济形势出现的新变化新问题，必须着力做好中央政治局会议指出的稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作。做好“六稳”工作，是在科学分析当前国内外经济形势的基础上提出的，具有很强针对性和可操作性，是有效应对各种风险挑战、打好三大攻坚战、推动高质量发展和保持经济社会大局稳定的重要保证。　　稳就业居“六稳”之首，是“六稳”的基础。就业是最大的民生。带领人民创造美好生活，是我们党始终不渝的奋斗目标。党的十九大报告强调“提高就业质量和人民收入水平”，要求“坚持就业优先战略和积极就业政策，实现更高质量和更充分就业”。需要重点关注的就业群体，一是进入就业年龄的青年人，特别是各类学校的应届毕业生；二是新近由农村进入城市的农民工；三是因各种原因需要重新寻找工作的劳动者。应通过调整经济结构、发展新产业创造新的就业岗位，同时做好社会保障特别是失业保险工作、下岗转岗工人再就业培训工作以及职业介绍等工作，提供全方位公共就业服务。　　稳金融既是经济健康发展的保障，又是防范经济风险的要求。金融是现代经济的核心，是实体经济的血脉。金融活，经济活；金融稳，经济稳。当前，稳金融要处理好两个问题：一是把好货币供给总闸门，既要把过高的杠杆率降下来，防范债务风险；又要提供充分、必要的流动性，保证实体经济正常运行。二是完善金融监管协调机制，既要支持金融创新，又要对资本市场进行有效监管，打击非法金融活动，保障参与主体的合法利益。同时，要防范潜在的国际金融风险对我国的影响。目前，我国金融形势总体良好，金融风险可控。国务院金融稳定发展委员会已经部署了一系列有针对性的稳金融措施。我们要做好稳金融各方面工作，为金融改革发展稳定营造良好氛围，让金融成为推动经济发展的重要力量。　　稳外贸是当前有效应对外部挑战、保持国内经济稳定的重要内容。对外贸易是一国国民经济的有机组成部分，其水平和质量反映一国经济发展总体水平和质量。改革开放40年来，我国对外开放取得的标志性成就之一就是对外贸易快速发展。今天，我国已经发展成为名副其实的世界贸易大国。当前，国际上单边主义、贸易保护主义上升，对我国外贸造成压力，稳外贸成为当务之急。虽然目前外贸形势总体平稳，进出口保持较快增长，但决不能掉以轻心。在企业层面，要引导、帮助企业做好调整，积极应对，发展新业务，开拓新市场，寻找新伙伴。在宏观层面，同国际社会一道坚决反对单边主义和贸易保护主义，发挥我们在道义和经济实力上的优势，加强在世界贸易组织框架内以及各种国际合作形式下的广泛国际合作。要进一步做好、做实、做强“一带一路”建设，为稳外贸提供巨大动力。　　稳外资是深化对外开放的重要标志，助推经济发展质量提升。改革开放以来，我国利用外资的规模迅速扩大，利用外资领域不断拓宽。吸引和利用外资不仅在宏观上缓解和弥补了资金不足、拓宽和加强了国际经济合作，而且在微观上促进了先进技术、先进设备、先进管理理念的应用和生产水平的提高。在新时代，我们仍将坚定地扩大对外开放、积极吸引外资。国内营商环境质量与外资稳定进入是相辅相成的，外资是否稳定进入也是外界观察中国营商环境以及对外开放程度的一个标准。今年前三季度，我国出台了一系列促进贸易自由化、投资便利化的政策，放宽外商投资审批，更新外商投资负面清单，限制和禁止类外商投资领域大幅缩小，为稳外资创造了越来越有利的环境，利用外资稳步扩大。　　稳投资抓住了保持经济平稳健康发展的关键。马克思主义经济学再生产理论告诉我们，要实现扩大再生产，必须增加新的投资。我们当然应该通过扩大消费需求拉动经济增长，但不可忽视的是，消费是通过带动投资来实现扩大再生产的，不能带动投资的消费只能实现简单再生产。当前，供给侧结构性改革进入新阶段，面临的新形势、新问题要求我们更加认真地做好保持投资稳定增长工作。还要看到，应对外部风险挑战，首先要做好自己的事情，而稳投资是关键之一。稳投资的重点是激发社会投资、保持投资增长、优化投资结构、提高投资效益。　　稳预期是全党全国统一思想、提振士气、共创未来的思想基础。稳预期，首先要对经济形势进行客观、科学的判断，既充分肯定成绩、认真总结经验，又不回避问题、敢于正视矛盾，坚持实事求是。其次要具备足够的勇气、树立坚定的信心、胸怀必胜的信念。要认识到，面对困难，信心比黄金还宝贵。稳定的预期能够引导企业专注生产、消费者理性消费，并进一步激励人们努力实现更好的发展局面、取得超预期的成果。今年第三季度，我国经济延续了总体平稳、稳中有进的发展态势，这是稳预期的国内基础；世界政治经济环境中逆全球化思潮受到抵制，人类命运共同体理念日益深入人心，这是稳预期的国际基础。我们需要把稳预期工作做得更加扎实，使国内外对我国经济形势和政策的预期更加稳定。　　做好“六稳”工作要从深化改革和促进发展两方面发力　　面对当前国内外经济形势，坚持稳中求进工作总基调，做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作，需要在全面深化改革和促进发展两方面发力。　　在全面深化改革方面，当前要注重抓好两项改革：一是国有企业改革，二是收入分配制度改革。国有企业改革不仅关系到国有企业本身发展，而且关系到民营经济以及其他非公有制经济发展，关系到我国社会主义市场经济体制的完善和功能有效发挥。国有企业改革应坚持以“管资本为主”的方向，使国有企业、民营企业、各类外资企业在市场中实现公平竞争，以更好推动经济发展。收入分配制度改革不仅是经济体制改革的重要内容，而且关系到充分发挥社会主义制度的优越性。它是增加居民收入、提高居民消费能力、拉动内需、促进增长的有效措施，也是应对国际政治经济环境中不确定性冲击、保持经济运行稳定和社会稳定的重要措施。深化收入分配制度改革应注重三个方面：一是缩小不同收入阶层的收入差距；二是调节宏观层面消费与积累的比例，促进宏观收入分配向消费合理倾斜；三是调整国家公共支出结构，使公共支出向保障民生、促进基本公共服务均等化方面倾斜。　　在促进发展方面，一是要充分发挥财政政策在扩大内需和结构调整上的作用，提高减税措施的效果。二是货币政策要处理好稳增长与防风险的关系，处理好宏观总量与微观信贷的关系，处理好与财政政策的协同配套关系，形成政策合力。三是把补短板作为当前深化供给侧结构性改革的重点任务。在补短板中，要充分发挥市场在配置资源中的决定性作用，避免和减少行政干预可能带来的不利影响。四是密切关注价格波动情况，及时采取有效措施保持价格稳定。　　党的十八大以来我国经济发展取得的成就证明，只要坚持以习近平新时代中国特色社会主义经济思想指导经济工作，就能保持战略主动，走稳走好自己的路，不让任何障碍牵绊前进的脚步，推动我国经济在实现高质量发展上不断取得新进展。　　（作者为中国社会科学院学部委员、北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心学术顾问）20181107提高制造业服务化水平（新知新觉）《人民日报》（2018年11月07日07版）　　目前，制造业服务化已成为全球产业发展重要趋势，越来越多的制造业企业将服务作为获得市场竞争力的重要手段，从单纯提供产品和设备向提供全生命周期管理及系统解决方案转变，服务要素在制造业企业生产经营活动中的地位不断上升。当前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，推进制造业服务化是推动高质量发展的题中应有之义。　　为产业结构转型升级提供新动能。当前，一些西方国家逆全球化思潮涌动、贸易保护主义抬头，我国制造业企业面临着国际市场不确定性加大、国内生产要素成本上升和资源环境约束趋紧等新问题新挑战。在这样的形势下，大力推动制造业服务化，向全球消费者提供“制造+服务”一体化解决方案，可以更好满足用户需求，增加我国制造业附加价值，提高综合竞争力；同时还能减少资源能源等要素投入，降低企业生产成本，减轻环境污染。可见，制造业服务化可以为我国产业结构转型升级提供新的发展空间和重要推动力。　　提升我国制造业在全球价值链中的分工地位。全球价值链包括设计、产品开发、生产制造、营销、物流、售后服务、最后循环利用等多项增值活动。生产制造只是全球价值链的一个环节，而且增加值较低，容易被模仿，难以形成核心竞争力。而生产制造的上下游均属于服务范畴，增加值较高。推动制造业服务化，可以促进我国制造业企业向价值链上、下游延伸，提升我国制造业在全球价值链分工中的地位。　　提高制造业企业全要素生产率。服务作为中间投入要素，通常具有技术、知识、信息、人力资本等高端要素密集特征。推动制造业服务化，需要将服务这种高端要素融入企业生产经营活动全过程，这有助于提升企业全要素生产率。一方面，在一定范围内，服务投入越多、服务内含的高端要素越密集，制造业服务化对企业全要素生产率的提升作用就越明显。另一方面，企业从单纯产品提供者向全生命周期管理者或系统解决方案提供者转变，有助于实现客户自然绑定，避免产品同质化恶性竞争，获得数额更大、持续性更强的经营收入，改善企业财务绩效。　　增强制造业整体创新能力。制造业服务化本身就是技术创新、管理创新和商业模式创新的产物，反过来，它又有助于全面增强制造业创新能力。例如，移动互联网、大数据、云计算、物联网、人工智能等新一代信息技术逐步成熟和产业化，不仅可以直接推动我国制造业技术创新、提升企业产品质量，还可以通过变革和优化服务流程，消除企业间的信息阻隔，实现企业间以及企业内部信息共享和协同运作，推动管理创新和技术创新。不仅如此，在持续的产业互动与产业融合过程中形成的网络协作关系，可以促进知识共享和转移，在全社会产生显著的技术扩散与知识溢出效应，增强我国制造业的整体创新能力。　　（作者为北京市中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员）20181109李克强将访问新加坡并出席东亚合作领导人系列会议《人民日报》（2018年11月09日03版）　　本报北京11月8日电（记者张慧中）外交部8日就国务院总理李克强对新加坡进行正式访问并出席东亚合作领导人系列会议举行中外媒体吹风会，外交部部长助理陈晓东介绍有关情况，并回答中外记者提问。　　陈晓东介绍说，应新加坡总理李显龙邀请，李克强总理将于11月12日至16日对新加坡进行正式访问并出席第二十一次中国―东盟（10+1）领导人会议、第二十一次东盟与中日韩（10+3）领导人会议和第十三届东亚峰会。　　一、关于访问新加坡　　陈晓东表示，新加坡是中国周边重要邻国，今年担任东盟轮值主席国。中新建交以来，双边关系取得长足发展。习近平主席2015年对新加坡进行国事访问期间，两国确立了与时俱进的全方位合作伙伴关系。当前，中新关系继续保持良好发展势头，高层交往频繁，务实合作成果丰硕，共建“一带一路”成为两国关系与合作发展的重大机遇。此访将是中国国务院总理时隔11年再次访新，也是李克强总理首次正式访新，对推动两国关系发展具有重要意义。　　李克强总理将与新方领导人回顾和总结两国关系发展的成功经验，规划和部署两国务实合作，重点推动“一带一路”、创新等领域合作，并就区域合作、多边贸易体制以及共同关心的重要问题交换意见。双方将共同发表两国政府联合声明，体现此访成果和双方共识。两国领导人还将见证签署经贸、金融等领域一系列合作文件。　　二、关于出席东亚合作领导人系列会议　　陈晓东指出，今年是中国―东盟建立战略伙伴关系15周年和中国―东盟创新年。面对单边主义、保护主义逆风，地区国家积极致力于推进区域合作，中国―东盟合作稳步发展，中日韩合作重新启动，区域全面经济伙伴关系协定谈判提速。南海局势趋稳趋缓。同时，国际规则和秩序面临冲击，非传统安全威胁突出，周边形势中不稳定不确定因素增多。　　中方期待今年的系列会议聚焦东亚，聚焦合作，共同维护多边主义，维护自由贸易，维护国际规则，推动区域经济一体化，为地区和平、发展与稳定作出积极贡献。李克强总理将阐述中方对东亚合作的政策主张，提出各机制下深化务实合作的30余项新倡议，推动中国―东盟合作提质升级，推动东亚合作迈上新台阶。　　关于10+1领导人会议，陈晓东表示，中方始终视东盟为周边外交优先方向，支持东盟共同体建设，支持东盟在东亚区域合作中的中心地位，支持东盟在国际地区事务中发挥更大作用。当前，中国―东盟合作已从成长期进入成熟期。中方期待会议发表《中国―东盟战略伙伴关系2030年愿景》，规划中国―东盟关系与合作未来发展，愿推动“一带一路”倡议同东盟发展规划深入对接，实现互利共赢，愿积极支持和参与东盟智慧城市网络建设。双方将发表科技创新合作声明，确定2019年为中国―东盟媒体交流年，并开展更多合作项目。　　关于10+3领导人会议，陈晓东表示，10+3作为东亚合作的主渠道，形成了全方位、宽领域、多层次的合作格局，影响日益扩大。今年10+3合作面临有利发展机遇。中日韩合作重拾积极势头，中日、中韩关系改善，为10+3发展注入新动力。中方今年是10+3合作共同主席国，期待与各方共同推动10+3合作深入发展，为地区经济一体化发挥更大作用。中方愿与各方探讨东亚经济共同体建设的愿景和推进路径，进一步加强金融合作，提高清迈倡议多边化的有效性和实用性，深化文化、教育、青年等领域合作。　　关于东亚峰会，陈晓东表示，东亚峰会作为“领导人引领的战略论坛”，是各方讨论重大战略问题、开展务实合作的重要平台。中方希望峰会坚持经济社会和政治安全平衡发展，战略沟通与务实合作统筹兼顾，期待各方增进互信、凝聚共识，聚焦东亚、聚焦合作。中方愿与各方继续加强六个重点领域合作，将宣布在能源、自然资源、地球科学等领域开展更多合作项目，使东亚峰会为地区和平、发展与繁荣作出更大贡献。20181112加快形成全面开放新格局（人民观察）《人民日报》（2018年11月12日16版）　　内容提要：推动形成全面开放新格局，是以习近平同志为核心的党中央适应经济全球化新趋势、准确判断国际形势新变化、深刻把握国内改革发展新要求作出的重大战略部署，是推动新一轮高水平对外开放的重要内容和具体体现。以全面开放新格局推动更高水平开放，需要以新发展理念为引领，共建创新包容的开放型世界经济；坚持引进来与走出去并重，深化双向投资合作，促进贸易双向平衡；营造国际一流营商环境，一视同仁、平等对待包括外资企业在内的所有市场主体；构建开放型经济新体制，搭建更多贸易促进平台；优化区域开放布局，推动形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局；加快建设贸易强国，推动我国对外贸易质量变革、效率变革、动力变革，不断提高国际竞争力；推动共建“一带一路”走深走实、造福人民，同世界各国携手构建人类命运共同体。　　　　　　　　　中国改革开放40年的经验表明，开放推动改革，开放促进发展，开放带来繁荣。首届中国国际进口博览会的成功举办，显示了中国支持贸易自由化和经济全球化、主动向世界开放市场的坚定决心。在开幕式上，习近平同志强调指出：“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。中国推动更高水平开放的脚步不会停滞！中国推动建设开放型世界经济的脚步不会停滞！中国推动构建人类命运共同体的脚步不会停滞！”加快形成全面开放新格局，是推动新一轮高水平对外开放的重要内容和具体体现，将使中国发展动力更足、人民获得感更强、同世界互动更深，为世界发展创造更多机遇、作出更大贡献。　　中国推动更高水平开放极大促进世界发展　　改革开放40年来，中国不断扩大对外开放，不仅发展了自己，也造福了世界。党的十八大以来，中国推动新一轮高水平对外开放，推动形成全面开放新格局，有助于促进世界经济新旧动能转换，推动经济全球化健康发展，促进世界各国联动发展、互利共赢。　　为世界经济发展注入动力。近年来，全球经济出现回暖迹象，国际投资、国际贸易趋于活跃，部分发达国家经济开始复苏。但是，世界经济持续复苏的基础并不稳固。一方面，世界经济结构失衡、债务高企、动力不足、需求不振、金融市场波动性增大等深层次矛盾尚未得到解决；另一方面，贸易保护主义、单边主义抬头，多边主义和自由贸易体制受到冲击，大大增加了世界经济发展的不稳定不确定因素，风险挑战加剧。在世界经济深刻调整变革之时，只有开放才能使各国相互受益、共同繁荣、持久发展。作为世界第二大经济体，中国推动更高水平开放，有助于巩固世界经济复苏态势，有助于解决全球深层次结构性问题，有助于加速世界经济新旧动能转换进程，为世界经济发展注入动力。　　推动经济全球化健康发展。当前，世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，各国相互关联、相互依存程度之深前所未有，经济全球化已经成为不可逆转的时代潮流。同时，经济全球化是一把双刃剑，既为全球发展提供强劲动能，也带来一些新情况新挑战，提出了需要深入研究解决的新问题。应对新情况新挑战新问题，需要积极引导经济全球化发展方向，着力解决公平公正问题，让经济全球化进程更有活力、更加包容、更可持续，增强广大民众的参与感、获得感、幸福感。在这一背景下，中国实行更加积极主动的开放战略，推动更高水平开放，以自身行动有力促进各国坚定开放合作信心、共同应对风险挑战，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。　　改革开放40年来，我国开放型经济发展取得了非凡成就。随着我国经济迈向高质量发展新阶段，对外开放需要更加注重提高质量、效率和效益，从数量型、粗放型发展转向质量型、创新型发展。习近平同志指出，过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放的条件下进行。推动更高水平开放，形成全面开放新格局，既是经济高质量发展的题中应有之义，又为经济高质量发展创造必要条件，同时也将推动各国开放合作、共同发展。　　以全面开放新格局推动更高水平开放　　推动形成全面开放新格局，是以习近平同志为核心的党中央适应经济全球化新趋势、准确判断国际形势新变化、深刻把握国内改革发展新要求作出的重大战略部署，既包括开放范围扩大、领域拓宽、层次加深，也包括开放方式创新、布局优化、质量提升。以全面开放新格局推动更高水平开放，应抓住以下重点。　　以新发展理念为引领。新发展理念顺应我国经济深度融入世界经济的趋势，揭示出新时代推动更高水平开放、形成全面开放新格局的根本要求：坚持主动开放，把开放作为发展的内在要求；坚持双向开放，使引进来与走出去更好结合；坚持全面开放，推进同世界各国的互利合作；坚持公平开放，构建公平竞争的内外资发展环境；坚持共赢开放，推动经济全球化朝着普惠共赢方向发展；坚持包容开放，探索求同存异、包容共生的国际发展合作新途径。当今世界，开放包容、多元互鉴是主基调。推动更高水平开放、形成全面开放新格局，必须秉持共商共建共享原则，共建创新包容的开放型世界经济，推动各国携手构建人类命运共同体。　　坚持引进来与走出去并重。这是推动形成全面开放新格局的有效途径。经过40年改革开放，我国与世界的关系发生深刻变化，我国经济已经深度融入世界经济，同世界经济的互联互动变得空前紧密。在对外开放中坚持引进来与走出去并重，这是开放型经济发展到较高阶段的重要特征，也是继续提高改革开放质量和水平的必然要求。要适应高质量发展要求，着力提高引资质量，优化引资结构；鼓励有实力的企业走出去积极参与国际市场竞争，进一步挖掘双向投资潜力，深化双向投资合作，促进贸易双向平衡，为发展开放型世界经济注入新动能。　　营造国际一流营商环境。这是推动形成全面开放新格局的重要标志。营商环境是企业生存发展的土壤，构成一国对外开放的核心竞争力。要通过加强同国际经贸规则对接、加强产权保护等措施，形成法治化、国际化、便利化的营商环境和公平开放、统一高效的市场环境，一视同仁、平等对待包括外资企业在内的所有市场主体。持续放宽市场准入，全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，继续精简负面清单，抓紧完善外资相关法律。稳步扩大金融业开放，持续推进服务业开放，深化农业、采矿业、制造业开放，加快电信、教育、医疗、文化等领域开放进程，在外国投资者关注、国内市场缺口较大的教育、医疗等领域放宽外资股比限制。　　构建开放型经济新体制。这是推动形成全面开放新格局的制度保障。应优化市场配置资源机制，促进国际国内要素有序自由流动、资源全球高效配置、国际国内市场深度融合；形成经济运行管理新模式，按照国际化、法治化的要求营造良好法治环境，依法管理开放，建立与国际高标准投资和贸易规则相适应的管理方式，形成参与国际宏观经济政策协调的机制；打造对外开放新高地，支持自由贸易试验区深化改革创新，加快探索建设中国特色自由贸易港进程，发挥自由贸易试验区、自由贸易港改革开放试验田作用；营造有利外部环境，坚定维护开放型世界经济和多边贸易体制，推动自由贸易区建设，促进贸易和投资自由化便利化。习近平同志指出，中国愿推动早日达成区域全面经济伙伴关系协定，加快推进中欧投资协定谈判，加快中日韩自由贸易区谈判进程；支持二十国集团、亚太经合组织、上海合作组织、金砖国家等机制发挥更大作用。这有利于推动全球经济治理体系朝着更加公正合理的方向发展。　　优化区域开放布局。这是推动形成全面开放新格局的内在要求。改革开放以来，东部沿海地区在对外开放中走在了前面，近年来中西部内陆地区开放步伐有所加快，但相对于东部地区来说仍显缓慢。推动形成全面开放新格局，要求改变东快西慢、沿海强内陆弱的开放状况，拓展和优化区域开放的空间布局，推动形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。不仅海上要对外开放，陆上也要对外开放；不仅东部地区要开放发展，西部和内陆地区也要开放发展。尤其是通过西部大开放推动西部大开发，加快我国西部开放发展步伐，培育若干新增长极；鼓励东部地区顺应产业转移趋势，遵循市场规律向西部转移产业，把东部地区产业转移与发挥西部优势、推动产业优化升级结合起来。　　加快建设贸易强国。这是推动形成全面开放新格局的有力抓手。今天，我国已发展成为世界贸易大国，但对外贸易大而不强、粗放发展、质量效益偏低的问题还比较突出。要加快从贸易大国向贸易强国转变，积极培育贸易新业态、新模式、新技术，加快转变贸易发展方式，优化贸易结构，从以货物贸易为主向货物和服务贸易协调发展转变。积极扩大服务业开放，进一步放宽市场准入，主动扩大优质服务进口；深化服务贸易创新发展试点，推动在管理体制、开放路径、发展模式等方面先行先试；大力发展新兴服务，不断提升服务质量和水平，促进服务贸易健康发展。深入实施创新驱动发展战略，加快培育以技术、标准、品牌、质量、服务为核心的对外经济新优势，推动我国对外贸易质量变革、效率变革、动力变革，不断提高国际竞争能力与水平。　　推动共建“一带一路”走深走实、造福人民。这是推动形成全面开放新格局的重大举措，是我国参与全球开放合作、改善全球经济治理体系、促进全球共同发展繁荣、推动构建人类命运共同体的中国方案。经过夯基垒台、立柱架梁的5年，共建“一带一路”正在向落地生根、持久发展阶段迈进。要坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，集中力量、整合资源，以基础设施等重大项目建设和产能合作为重点，推动共建“一带一路”向高质量发展转变。坚持对话协商、共建共享、合作共赢、交流互鉴，同沿线国家谋求合作的最大公约数，推动各国加强政治互信、经济互融、人文互通，推动共建“一带一路”走深走实，造福沿线国家人民，推动构建人类命运共同体。　　在首届中国国际进口博览会上，习近平同志郑重宣示了进一步扩大开放的中国行动。在推动更高水平开放的进程中，中国将始终是全球共同开放的重要推动者、世界经济增长的稳定动力源、各国拓展商机的活力大市场、全球治理改革的积极贡献者。　　（作者为上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员、上海社会科学院副院长）20181112中国推动更高水平开放的脚步不会停滞（观察者说）《人民日报》（2018年11月12日16版）　　近年来，贸易保护主义、单边主义甚至关门主义等逆全球化思潮在一些国家蔓延，中国则高举开放大旗，坚定支持多边贸易体制、推动发展自由贸易，为经济全球化和世界经济发展注入强大正能量。首届中国国际进口博览会是迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会。举办这一盛会，是中国着眼于推动新一轮高水平对外开放作出的重大决策，是中国主动向世界开放市场的重大举措。在这一盛会上，习近平同志向世界宣示了中国推动更高水平对外开放的坚定决心，提出了进一步扩大开放的务实举措。事实证明，中国扩大开放不是权宜之计，而是面向世界、面向未来、促进共同发展的主动开放。回顾过去、放眼现在、展望未来，开放都是实现国家繁荣富强的根本出路，中国推动更高水平开放的脚步不会停滞。　　从历史进程看，对外开放是近代以来中国转衰为盛、持续发展的强大动力。历史上，闭关锁国、落后挨打的沉痛教训已为中国人敲响了警钟。一个国家、一个民族想要发展壮大，就永远不能关上大门。即使国力再强盛，也要时刻保持与世界的交流互鉴，否则就会固步自封，迟早会落伍于时代。改革开放40年来，中国取得了举世瞩目的发展奇迹，经济总量稳居世界第二位，人民生活水平大幅度提高，综合国力显著提升。中国经济发展的成功经验再次表明，坚持扩大对外开放，才能加快发展。在对外开放中，我们充分吸收运用人类社会创造的先进科学技术成果和有益管理经验，实现了经济繁荣发展；同时，又让世界共同分享中国发展机遇，积极与世界各国良性互动、互利共赢。40年来，通过对内改革、对外开放，中国日益走近世界舞台中央。在改革开放取得巨大成就的今天，中国没有任何理由关上开放的大门，中国开放的大门只会越开越大。　　从现实情况看，对外开放是全体人民达成共识、宪法明确规定的基本国策。党的十一届三中全会以来，对外开放成为我国长期坚持的一项基本国策。无论是中华人民共和国宪法还是中国共产党章程，无论是每五年一次的党代会文件还是每年一次的政府工作报告，都明确写入了“坚持改革开放”的内容。今天，对外开放的基本国策早已深入人心、成为全民共识。在当前世界经济增长面临不稳定不确定因素的大背景下，推动建设开放型世界经济、支持经济全球化、维护自由贸易和多边贸易体制，既是中国保持繁荣发展的理性选择，又是中国发挥负责任大国作用的具体体现。近年来，在上海等多地建设自由贸易试验区，在海南加快探索建设中国特色自由贸易港，全面深入实施准入前国民待遇加负面清单管理制度，持续放宽市场准入，举办中国国际进口博览会等举措，进一步表明中国继续扩大对外开放的坚强信心和坚定主张，充分证明中国扩大对外开放，在文件中是这么写的、内心里是这么想的、实际上也是这么做的。　　从未来走向看，对外开放是中国持续健康发展、实现中华民族伟大复兴的必然选择。改革开放是强国之路。坚持扩大开放，以开放促改革促发展，保持改革不停顿、开放不止步，中国一定会创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。同时，中国与各国加强开放合作，同广大发展中国家分享中国经验，对完善全球治理体系贡献中国方案，推动共建“一带一路”，推动构建人类命运共同体，这些开放举措将对世界发展作出更大贡献。中国倡导的共建“一带一路”不仅是经济合作，而且是完善全球发展模式和全球治理、推动经济全球化健康发展的重要途径；不是要关起门来搞小圈子或者“中国俱乐部”，而是打开大门欢迎所有有意愿的国家参加，受到国际社会的普遍赞誉和欢迎。作为世界第二大经济体，一个更加开放的中国将与各国一道引导好经济全球化走向，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让不同国家、不同阶层、不同人群共享经济全球化带来的机遇，努力实现各国共同发展、世界经济繁荣稳定。　　（作者为中国人民大学重阳金融研究院执行院长、丝路学院副院长）20181113李克强抵达新加坡《人民日报》（2018年11月13日03版）　　本报新加坡11月12日电（记者张慧中、赵益普）当地时间11月12日下午，应新加坡共和国总理李显龙邀请，国务院总理李克强乘专机抵达新加坡樟宜国际机场，开始对新加坡进行正式访问，并将出席第二十一次中国―东盟（10+1）领导人会议、第二十一次东盟与中日韩（10+3）领导人会议和第十三届东亚峰会。新加坡财政部长王瑞杰，中国驻新加坡大使洪小勇和驻东盟大使黄溪连等到机场迎接。　　李克强表示，很高兴应李显龙总理邀请访问美丽的“花园国家”新加坡。中新是友好近邻和重要合作伙伴，多年来新加坡深度参与中国改革开放进程。这是我担任中国国务院总理以来首次对新加坡进行正式访问，希望通过此访同新方总结经验、深化合作、共谋新的发展，推动中新与时俱进的全方位合作伙伴关系再上新台阶。　　李克强指出，当前保护主义和单边主义抬头、不稳定不确定因素增加，合作共赢才是必由之路。中方愿同各方一道团结协作，为提升中国―东盟战略伙伴关系、推动东亚区域一体化进程作出积极努力，共同发出聚焦合作、聚焦东亚、聚焦发展，坚持多边主义和自由贸易的积极信号，共同维护好本地区和平发展的良好势头。　　访问新加坡期间，李克强将同李显龙总理举行会谈并共同见证双方合作文件签署、会见哈莉玛总统、在“新加坡讲坛”和“通商中国”发表演讲、同新加坡工商界及各界人士广泛交流、考察新加坡科技公司。　　出席会议期间，李克强将同东盟国家领导人出席第二次《区域全面经济伙伴关系协定》领导人会议，并同与会部分国家领导人举行双边会见。　　国务委员兼国务院秘书长肖捷等陪同人员同机抵达。　　本报北京11月12日电（记者张慧中）应新加坡共和国总理李显龙邀请，国务院总理李克强11月12日上午乘专机离开北京，对新加坡进行正式访问并出席第二十一次中国―东盟（10+1）领导人会议、第二十一次东盟与中日韩（10+3）领导人会议和第十三届东亚峰会。　　国务委员兼国务院秘书长肖捷等陪同人员同机离京。20181113世界经济需要排除制约因素《人民日报》（2018年11月13日22版）　　◎总体来看，全球经济仍处在中速增长阶段，说明世界经济增长仍存在不稳定因素　　◎作为世界第二大经济体，中国以个人消费为基础的内需坚挺，面向世界各国的出口缓慢增长，中国经济保持稳定发展　　◎中国经济正处于转向高质量发展阶段的关键时期，是全球最大外国直接投资流入国，对世界经济增长贡献巨大　　　　　　　正值世界经济形势“盘点季”。国际货币基金组织（IMF）日前下调了今明两年世界经济增速预期。在最新发布的一期《世界经济展望》报告中，IMF认为日益升级的贸易紧张局势是拖累世界经济增长的主要原因。接受本报记者采访的多国经济学家普遍认为，世界经济目前仍处于中速增长的通道，结构性因素继续制约全球经济中长期增长，中国对世界经济增长的贡献值得关注。　　世界经济增长不稳定因素值得重视　　此前，IMF将今年世界经济增长预期从3.9%下调至3.7%。IMF研究部副主任吉安・马里亚・米莱西―费雷蒂在接受本报记者采访时指出，IMF下调经济增长预期，反映出今年上半年主要发达经济体尤其是欧洲的经济活动弱于预期。　　日本三菱UFJ银行经营企划部经济调查室主任研究员鹤田零认为，当前不管是发达国家还是新兴市场国家经济都继续保持增长，预计今后全球经济增长的势头也不会中断。在谈到中国经济时，鹤田零说，作为世界第二大经济体，中国以个人消费为基础的内需坚挺，面向世界各国的出口缓慢增长，这让中国经济保持稳定发展。　　“总体来看，全球经济仍处在中速增长阶段。”中国社会科学院世界经济与政治研究所所长张宇燕对本报记者说，从去年下半年到今年上半年，全球经济发展信心较足，增长速度有所提升。然而，IMF此次下调今年世界经济增长预期，说明世界经济增长仍存在不稳定因素。　　在日本瑞穗综合研究所首席经济学家长谷川克之看来，当前世界经济虽然在缓慢复苏，但是其速度在减缓。“美国不断加强贸易保护主义，难以拉动世界经济增长，也很难想象美国经济能独善其身。”长谷川克之对本报记者表示。　　巴西知名智库瓦加斯基金会研究员夏华生也认为，美国提高关税给国际贸易造成冲击，给全球经济带来负面影响。他对本报记者说：“加征关税的直接影响是抬高进口商品价格，尤其是一些替代性较差的商品，进而影响整体价格走势。包括农、矿业在内的大宗商品乃至劳动力、物价水平的全面上涨，容易造成通货膨胀，而各国央行上调利率，造成经济活动放缓，又再次拖累全球贸易发展。”　　发达国家和新兴市场国家发展态势分化　　目前，发达国家和新兴市场国家经济呈现较为严重的分化态势，是全球经济的一大特点。　　全球最大对冲基金桥水基金联合首席投资官鲍勃・普林斯近日在英国《金融时报》上警告，美联储收紧货币政策在抑制经济增长泡沫的同时，也会对金融市场产生压力，美国经济增长可能已经“见顶”。张宇燕说：“受美国政府的减税政策和扩张性财政政策影响，美国经济基本面短期向好，但经济增长不可持续。”一方面，美国财政赤字再度创下新高，预计未来仍会继续上涨；另一方面，美国经济的增长率远高于潜在增长，因而其经济增长不可持续。美联储预计，美国经济的潜在增长率是1.8%，远低于目前3.8%的增长率。　　当前，欧洲经济增长仍然处于瓶颈期。欧盟统计局近日发布的初步统计数据显示，欧盟28国第三季度国内生产总值（GDP）环比增长0.3%，低于上一个季度的0.5%。张宇燕指出，欧洲经济增长的长期内生问题一直没有得到解决，劳动生产率停滞不前，“随着全球经济和市场需求收紧，欧盟长期宽松的财政政策和货币政策效果不明显，导致欧洲经济普遍增长乏力”。鹤田零认为，英国脱欧谈判进程和意大利财政问题的不断发酵，可能会导致金融市场波动和经济景气恶化，有必要保持关注。　　“日本经济当前处于复苏态势，然而个人工资增速缓慢，个人消费的增长也将停留在缓慢的状态，且日本经济非常容易受到世界经济影响。”长谷川克之说，从日本国内来看，如何应对老龄化、加速创新、提高生产率等，都是必须从中长期视角考虑的问题。　　受具体国家因素、金融环境收紧、地缘政治紧张局势以及石油进口价格上升等条件影响，一些新兴市场国家和发展中国家，如伊朗、土耳其、阿根廷和巴西的经济前景令人担忧。不过，许多能源出口国的经济增长前景因石油价格上涨而改善。鹤田零分析认为，美国金融政策的正常化导致资金从新兴市场国家流向美国，使得土耳其、阿根廷等金融政策依赖性强、对外平衡脆弱的国家出现了金融市场波动。张宇燕提到，“在IMF等国际组织救助下，这些国家情况已经出现好转”，但是未来全球汇率还将继续波动，如果美国调整其货币政策，全球汇率将受到进一步冲击。　　在逆全球化和保护主义抬头背景下，来自发展中国家和最不发达国家的多位领导人在2018世界投资论坛期间呼吁坚定支持全球化和多边主义，抓住第四次工业革命机遇，努力实现2030年联合国可持续发展议程目标。　　中国“成绩单”证明了自身的强大韧劲和巨大潜力　　中国经济正迈向高质量发展阶段，备受世界瞩目。联合国贸易和发展会议发布的一份报告显示，2018年上半年，在全球外国直接投资同比骤降41%的背景下，中国引资实现逆势增长，成为全球最大外国直接投资流入国。米莱西―费雷蒂认为，中国仍是全球经济活动的关键引擎，中国对世界经济增长贡献巨大。　　鹤田零格外看重的是，中国经济既有传统的国有企业等经济模式，又有以民营企业为主、更具活力的新经济形式。他认为，从中长期看，重要的是通过大胆的市场开放和监管改革将企业活力与增长联系起来，充分发挥民间活力。　　长谷川克之关注到中国当前的推动去杠杆过程。他在评析由此带来的经济压力时指出，从目前来看，中国国内的经济景气上扬，中国需要鉴别景气动向，确保不搁置问题。而在张宇燕看来，劳动力成本提升后，中国经济结构从劳动密集型向技术密集型进行转变，引发了一定程度的市场压力，“企业要生存，必须投资技术。新技术的产生并不一定意味着技术革新，也可以是将已有的技术重新组合、重新配置，提高劳动生产率”。“中国经济面临的压力是伴随着经济成熟而出现的，包括日本在内的许多发达国家也是这样走过来的。为解决好这些问题，中国基于本国具体国情的同时，不妨借鉴一些发达国家的相关经验。”鹤田零如是建言。　　中国国家统计局数据显示，今年第三季度我国GDP增速为6.5％；前三季度第三产业占GDP比重上升至53.1％，最终消费支出对经济增长贡献率达78％，高技术制造业增加值在规模以上工业中同比保持两位数增长。各国专家普遍认为，在贸易保护主义不断抬头、世界经济复苏面临更多不确定性等多重挑战下，中国经济以总体平稳、稳中有进的“成绩单”，向世界证明了自身的强大韧劲和巨大潜力。　　（本报北京、华盛顿、东京、里约热内卢电记者黄发红、李欣怡、吴乐B、刘军国、张远南）20181114李克强在“新加坡讲座”发表演讲《人民日报》（2018年11月14日02版）　　本报新加坡11月13日电（记者张慧中、赵益普）当地时间11月13日上午，国务院总理李克强在“新加坡讲座”发表《在开放融通中共创共享繁荣》的主旨演讲并回答现场提问。新加坡总理李显龙出席，副总理张志贤主持。　　李克强表示，当前中新关系稳步前行，务实合作持续深入推进。2015年习近平主席对新加坡进行国事访问，两国建立与时俱进的全方位合作伙伴关系。中国改革开放40年来，新加坡各界广泛参与了这一进程，并同中国实现了互利共赢。我此访就是要同新方一道总结经验、凝聚共识、深化合作，推动中新关系迈上新台阶。　　李克强指出，当前国际政治经济形势错综复杂，不确定因素增多。回顾二战结束70多年来，世界和平总体得到维持，贫困人口持续减少，这得益于多边主义、以规则为基础的国际秩序和自由贸易。当前形势下，要坚定奉行多边主义原则，坚持相互尊重、互利合作、大小国家一律平等的原则，坚持世界上的事情由大家商量着办，通过和平协商化解矛盾分歧。中方主张自由贸易，也支持贸易的公正公平，自由是公平贸易的前提，而贸易如果不公正不公平，也是不可能持续的。对全球化进程和自由贸易出现的问题，应以发展的眼光去看待，以推进改革的方式去解决，但不能违背多边主义和自由贸易的基本规则，更不能另起炉灶。人类文明发展的方向是明确的，虽历经风雨考验，但只要携手努力，就一定能够共克时艰。　　李克强强调，我此次来新加坡还将出席东亚合作领导人系列会议，进一步推动中国和东盟关系的发展。“区域全面经济伙伴关系协定”（RCEP）将覆盖世界近一半人口和近三分之一贸易量，是按照世贸组织规则达成自贸协定，有利于地区国家推进区域经济一体化。今年RCEP谈判已取得实质性进展。中方将采取互利、灵活的态度同各方继续推进谈判。希望各方共同努力，在2019年结束谈判，达成全面、现代、高水平、互利的协定。东亚合作离不开和平稳定的环境。当前南海局势趋稳趋缓，中方愿与东盟各国共同努力，全面有效落实《南海各方行为宣言》，在协商一致基础上，争取未来3年完成“南海行为准则”（COC）磋商，助力地区和平与发展。　　李克强指出，中国将坚定不移走和平发展道路，坚持与邻为善、以邻为伴，秉持亲诚惠容理念推进同地区国家的关系。中国改革开放40年来取得的发展成就，是中国人民筚路蓝缕、千辛万苦干出来的。今后中国改革的力度只会越来越强、开放的大门只会越开越大。欢迎新加坡及东盟各国企业抓住机遇，加大对华投资力度。面向未来，中国愿与新加坡携手合作，推动共建“一带一路”，打造互联互通、金融支撑、三方合作等平台，促进中新、中国―东盟关系与合作持续向前发展，为促进亚洲与世界的和平、稳定与繁荣作出新贡献。　　李克强还回答了现场嘉宾关于中新关系、创新合作、中美关系、中国―东盟合作等提问。来自新加坡各界、外国驻新使节500余人对李克强演讲多次报以热烈掌声。此次“新加坡讲座”由尤索夫伊萨东南亚研究所主办，“通商中国”协办。国务委员兼国务院秘书长肖捷出席活动。20181114一战结束百年的思考（环球走笔）《人民日报》（2018年11月14日21版）　　今年是第一次世界大战结束100周年。连日来世界多国举行纪念活动，铭记这场历史浩劫给人类带来的伤痛。70多位国家和国际组织领导人齐聚一战停战协议签署地所在国法国，铭记战争的惨痛教训。法国媒体评论称，当年的交战国共同纪念停战，既是应对在全球范围内有所抬头的民族主义倾向之举，也是在向全世界展示国际体系的多元性，倡导建立一个基于规则、开放和崇尚多边主义的世界。　　前事不忘，后事之师。第一次世界大战的战火硝烟，覆盖30多个国家、超过15亿人口，造成近1700万人死亡，是欧洲历史上破坏性最强的战争之一。一战结束之际，全世界报纸的头版出现“和平”字样时，曾让多少人欢欣于和平的希望。　　纪念一战结束100年，不仅呼应了国际社会期盼团结一致守卫和平的主流心愿，而且提醒各方要捍卫和支持全球多边主义，努力开创一个相互尊重、平等对话、合作共赢的未来。比利时曾是一战主战场之一，那里发生了人类历史上首次化学战。比利时国王菲利普在纪念一战结束百年的活动上说，所有人每天都应为世界和平这一共同的事业添砖加瓦。然而放眼当今世界，民粹主义、保护主义、单边主义、霸权主义沉渣泛起，经济全球化遭遇逆流冲击，多边规则屡遭挑战，零和博弈思维不时挑起摩擦，世界不确定性和不稳定性增加。在这样的现实背景下，人们更有必要利用特殊年份回顾历史，为人类和平发展的未来贡献力量。　　瑞士作家、诺贝尔文学奖获得者黑塞曾说：“不应为战争和毁灭效劳，而应为和平与谅解服务。”地球是各国休戚与共的家园，不是利益争夺的博弈场。和平来之不易，更需要各国共同守卫。国家之间应在尊重彼此核心利益和重大关切的基础上加强对话沟通，管控矛盾分歧，构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。　　回顾一战历史，国际上近年来越来越多的人念及14万中国劳工远涉重洋，赴欧洲战场协助英法军队修建公路、战壕，维修铁路、坦克，拆除未引爆的炸弹……重温这些事迹，不仅令人唏嘘于艰苦的历史岁月，而且令更多人感触到融入中华文明血脉的崇尚和平的基因，代代相传。如今，中国更是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。从坚持共同、综合、合作、可持续的新安全观，到构建新型国际关系和人类命运共同体，再到世界舞台上维护多边主义、国际体系与秩序的坚定声音，中国始终以实际行动担负着维护世界和平与发展的大国责任。　　“战争起源于人之思想，故务需于人之思想中筑起保卫和平之屏障。”回望曾经的历史浩劫，人们尤其需要从思想上根除以强凌弱的零和思维，从行动上对未来作出最好的承诺。20181114李克强在“新加坡讲座”发表演讲《人民日报》（2018年11月14日01版）　　本报新加坡11月13日电（记者张慧中、赵益普）当地时间11月13日上午，国务院总理李克强在“新加坡讲座”发表《在开放融通中共创共享繁荣》的主旨演讲并回答现场提问。新加坡总理李显龙出席，副总理张志贤主持。　　李克强表示，当前中新关系稳步前行，务实合作持续深入推进。2015年习近平主席对新加坡进行国事访问，两国建立与时俱进的全方位合作伙伴关系。中国改革开放40年来，新加坡各界广泛参与了这一进程，并同中国实现了互利共赢。我此访就是要同新方一道总结经验、凝聚共识、深化合作，推动中新关系迈上新台阶。　　李克强指出，当前国际政治经济形势错综复杂，不确定因素增多。回顾二战结束70多年来，世界和平总体得到维持，贫困人口持续减少，这得益于多边主义、以规则为基础的国际秩序和自由贸易。当前形势下，要坚定奉行多边主义原则，坚持相互尊重、互利合作、大小国家一律平等的原则，坚持世界上的事情由大家商量着办，通过和平协商化解矛盾分歧。中方主张自由贸易，也支持贸易的公正公平，自由是公平贸易的前提，而贸易如果不公正不公平，也是不可能持续的。对全球化进程和自由贸易出现的问题，应以发展的眼光去看待，以推进改革的方式去解决，但不能违背多边主义和自由贸易的基本规则，更不能另起炉灶。人类文明发展的方向是明确的，虽历经风雨考验，但只要携手努力，就一定能够共克时艰。　　李克强强调，我此次来新加坡还将出席东亚合作领导人系列会议，进一步推动中国和东盟关系的发展。“区域全面经济伙伴关系协定”（RCEP）将覆盖世界近一半人口和近三分之一贸易量，是按照世贸组织规则达成自贸协定，有利于地区国家推进区域经济一体化。今年RCEP谈判已取得实质性进展。中方将采取互利、灵活的态度同各方继续推进谈判。希望各方共同努力，在2019年结束谈判，达成全面、现代、高水平、互利的协定。东亚合作离不开和平稳定的环境。当前南海局势趋稳趋缓，中方愿与东盟各国共同努力，全面有效落实《南海各方行为宣言》，在协商一致基础上，争取未来3年完成“南海行为准则”（COC）磋商，助力地区和平与发展。　　李克强指出，中国将坚定不移走和平发展道路，坚持与邻为善、以邻为伴，秉持亲诚惠容理念推进同地区国家的关系。中国改革开放40年来取得的发展成就，是中国人民筚路蓝缕、千辛万苦干出来的。今后中国改革的力度只会越来越强、开放的大门只会越开越大。欢迎新加坡及东盟各国企业抓住机遇，加大对华投资力度。面向未来，中国愿与新加坡携手合作，推动共建“一带一路”，打造互联互通、金融支撑、三方合作等平台，促进中新、中国―东盟关系与合作持续向前发展，为促进亚洲与世界的和平、稳定与繁荣作出新贡献。　　李克强还回答了现场嘉宾关于中新关系、创新合作、中美关系、中国―东盟合作等提问。来自新加坡各界、外国驻新使节500余人对李克强演讲多次报以热烈掌声。此次“新加坡讲座”由尤索夫伊萨东南亚研究所主办，“通商中国”协办。国务委员兼国务院秘书长肖捷出席活动。20181114开放是当代中国的鲜明标识（思想纵横）《人民日报》（2018年11月14日07版）　　在首届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲中，习近平主席52次提到“开放”，明确指出开放已经成为当代中国的鲜明标识。　　对外开放既是中国同世界各国实现合作共赢的根本之道，也是中国经济持续繁荣发展的必由之路。　　开放兴盛世，开放出强国。第二次世界大战后，经济全球化大潮兴起，生产的国际化程度空前提高，各国经济联系日益紧密。世界银行2008年发布的一份报告显示，全球有13个经济体实现了持续25年以上的高速增长，它们的共同特征是实行对外开放。在经济全球化深入发展、各国经济加速融合的时代条件下，只有打开国门搞建设，把一国发展置于广阔的国际空间来谋划，才能创造更多发展机遇、更大发展空间，才能充分发挥比较优势，创造更多财富，实现更大发展。　　开放带来进步、封闭导致落后，这已为古今中外的发展实践所证明。汉唐盛世堪称中国古代史上最为强盛的时期，也是最为开放包容的时期。坚持开放包容、推进中外文明交流互鉴，正是促成汉唐盛世的重要因素。到了晚清，中国国力一落千丈，最终沦为半殖民地半封建社会。究其主要原因，是固步自封、闭关锁国造成了思想僵化、活力丧失、发展停滞。正如马克思所指出的：“一个人口几乎占人类三分之一的大帝国，不顾时势，安于现状，人为地隔绝于世并因此竭力以天朝尽善尽美的幻想自欺。”如此封闭保守，焉能不走向没落衰败？　　改革开放以来，中国坚持对外开放的基本国策，打开国门搞建设，实现了从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折。在开放发展中，中国积极主动地融入经济全球化，充分利用国内国际两个市场、两种资源，依靠中国人民的辛勤和汗水发展成为世界第二大经济体、第一制造业大国、第一大货物进出口国、第一大外汇储备国，经济实力、科技实力、综合国力和国际影响力显著增强。40年来，中国大踏步赶上时代，书写了中国特色社会主义的精彩华章，对外开放功不可没。中国对外开放不仅发展了自己，也造福了世界。中国对世界经济增长的贡献率连续多年达到30%以上，已成为世界最大市场之一。预计未来15年，中国进口商品和服务将分别超过30万亿美元和10万亿美元。　　开放是世界大势、时代潮流。然而，近年来，一些国家单边主义、贸易保护主义抬头，逆全球化暗流涌动，成为世界经济发展最大的不稳定不确定因素。国际货币基金组织日前发布的《世界经济展望》，将今明两年全球经济增长率预测各下调了0.2个百分点。经济全球化走到新的十字路口，国际社会面临要开放还是要封闭、要合作还是要对抗、要共赢还是要独占的重大抉择。在这一历史关口，习近平主席郑重宣示，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大，并宣布了中国扩大开放的新举措。这彰显了一个负责任大国坚定做世界和平建设者、全球发展贡献者、国际秩序维护者的使命担当，为共建创新包容的开放型世界经济注入了强劲动力。　　面对单边主义、贸易保护主义，最有效的应对策略就是进一步扩大开放，全面激荡开放发展的时代潮流。党的十八大以来，中国对外开放迈出新的重大步伐，市场准入持续放宽，营商环境显著改善，自由贸易试验区建设稳步推进，共建“一带一路”的朋友圈不断扩大。习近平主席指出：“回顾历史，开放合作是增强国际经贸活力的重要动力。立足当今，开放合作是推动世界经济稳定复苏的现实要求。放眼未来，开放合作是促进人类社会不断进步的时代要求。”正是基于对世界经济发展规律和人类社会发展规律的深刻认识，中国推动更高水平开放的脚步不会停滞，推动建设开放型世界经济的脚步不会停滞，推动构建人类命运共同体的脚步不会停滞！20181114凝聚共识，共促亚太发展繁荣《人民日报》（2018年11月14日02版）　　亚太经合组织（APEC）第二十六次领导人非正式会议将于11月17日至18日在巴布亚新几内亚莫尔兹比港举行，习近平主席将应邀出席会议。在世界经济深刻调整的背景下，各方热切期盼再度聆听中国声音，分享合作经验，共促亚太发展繁荣。　　“中国正以实际行动践行亚太伙伴关系精神”　　本次APEC会议以“把握包容性机遇，拥抱数字化未来”为主题。与会嘉宾将围绕区域经济一体化、数字经济、互联互通、可持续和包容增长等议题交换看法、凝聚共识。　　亚洲开发银行研究所所长河合正弘期待此次APEC会议进一步推动数字经济发展，促进亚太地区的数字化互联互通。“这离不开各国对数字经济的鼓励与支持，中国在其中无疑将发挥重要作用。”他表示，中国始终致力于推动创新，与亚太伙伴共同挖掘发展新动能。亚太地区成员之间的友好合作无疑将增进人民福祉。通过APEC会议等机制，亚太地区各经济体密切相连，这将促进该地区实现和平稳定发展。　　“多年来，APEC致力于打造开放、包容、均衡、普惠的区域经济合作框架，推动区域经济一体化，推进亚太自贸区进程。中国倡导开放型亚太经济格局，主张开放型世界经济，其作用至关重要。”韩国中国经济金融研究所所长全炳瑞告诉记者，中国坚定反对保护主义，维护多边贸易体系，以实际行动拓展亚太发展空间，这必将提升亚洲地区的发展信心。　　“我期待聆听APEC会议上各成员携手推动区域经济一体化的声音。”印尼前驻华大使苏更表示，当前国际经济发展面临许多不确定因素，亚太伙伴更应同舟共济，共同维护本地区的开放市场和自由贸易，共同反对贸易保护主义。“APEC成员应该向全世界表明，亚太地区所有经济体都将在推动全球经济克服困难、勇敢前行的过程中发挥重要作用。”　　“中国正以实际行动践行亚太伙伴关系精神。”泰国正大管理学院中国东盟研究中心主任汤之敏表示，开放包容是APEC的基因，包容性需要多边参与而不是单边行动，数字化需要互联互通而不是以邻为壑，他期待APEC成员能以此为契机，一扫国际上单边主义、贸易保护主义的阴霾，推动务实合作，在区域经济一体化中释放成员经济发展活力。　　“APEC会议为区域成员间的对话与交流提供了很好的平台。习近平主席提出中国将进一步扩大开放，这对于亚太地区发展具有重要意义。”墨西哥普埃布拉自治大学国际关系系教授罗伊纱认为，中国坚定支持亚太经济合作，以积极行动落实历届APEC领导人会议成果，推动各领域合作，为促进APEC和亚太地区发展发挥了重要引领作用。　　“中国坚定捍卫全球市场的开放性和包容性”　　俄罗斯联邦政府财政金融大学教授尼古拉・科特里亚罗夫指出，中国经济的持续发展为亚太地区成员经济发展带来了诸多机遇。“在保护主义抬头背景下，中国一系列倡议和举措清楚地表明，中国坚定维护多边贸易体系以及包括世贸组织和APEC在内的多边机制，努力推动多边和双边合作。中国坚定捍卫全球市场的开放性和包容性。”　　“中国一直以来都是亚太经济合作的坚定支持者、参与者和贡献者。同时，中国也是亚太地区自由贸易的支持者和捍卫者。”河合正弘表示，中国一直采取措施加快机制体制改革创新，打造市场化、法治化、国际化的营商环境，以实际行动推进互联互通，促进亚太地区各经济体联动协调发展。　　澳大利亚国立大学教授彼得・德赖斯戴尔认为，多年来，中国为APEC提供了诸多有益的建议和经验，促进了该组织的进步，确保这一多边机制的战略方向不出现偏差，其执行力也得到保障。　　苏更表示，不久前成功举办的首届中国国际进口博览会彰显了中国继续扩大开放的坚定信念。“我相信，一个更加开放的中国必将促进亚太地区各经济体之间的贸易往来与合作，为加强该地区区域一体化作出积极贡献。”　　“一带一路倡议有助于推动亚太地区和平稳定发展”　　在日本国际贸易投资研究所经济学家江原规由看来，对于APEC来说，推动亚太互联互通合作同共建“一带一路”倡议的有效对接将是重要课题。两者都致力于支持多边主义，维护多边贸易体制和规则。“中国提出‘一带一路’倡议，为世界贡献了充满东方智慧的国际公共产品，期待此次APEC会议上的中国声音引领各成员拨云见日，实现共同繁荣发展。”　　2014年，习近平主席在北京APEC会议上提出实现共同发展、繁荣和进步的亚太梦想，在苏更看来，这是在呼吁该地区的经济体和所有利益攸关方携手合作，共同造福本地区的人民。“各经济体应当加强在APEC框架下的‘一带一路’合作，坚持共商、共建、共享，实现互利共赢、共同发展，促进亚太地区的自由贸易和投资便利化。”苏更表示，“只有亚太地区所有经济体心往一处想、劲往一处使，才能真正实现各成员之间的相互理解，才能真正维护本地区的和平稳定与发展。”　　科特里亚罗夫认为，“‘一带一路’倡议有助于推动亚太地区和平稳定发展。中国不仅为自己创造新的机遇，同时也为全球经济增长、为各国人民实现更好生活创造了机遇。”　　（本报北京、新加坡、莫斯科、里约热内卢、莫尔兹比港、东京、首尔、墨西哥城11月13日电记者李应齐、赵益普、张晓东、陈效卫、李锋、刘军国、陈尚文、刘旭霞）20181115在第二十一次中国――东盟领导人会议上的讲话《人民日报》（2018年11月15日04版）李显龙总理，各位同事：　　很高兴与大家相聚在新加坡，共同出席第二十一次中国―东盟领导人会议暨庆祝中国―东盟建立战略伙伴关系15周年纪念峰会。感谢新加坡政府为会议所作的精心准备和周到安排。　　回首过去15年，国际和地区形势发生了深刻复杂变化，亚洲国家保持了总体和平稳定的良好局面，经受住了国际金融危机的洗礼和考验，呈现出快速发展的上升势头，成为世界舞台上的一支重要力量。　　中国―东盟关系也走过了不平凡的历程。2003年，中国率先与东盟建立战略伙伴关系，11国领导人在巴厘岛签署《中国―东盟面向和平与繁荣的战略伙伴关系联合宣言》，标志着双方关系迈入了快速发展的历史新阶段。15年来，中国和东盟开展全方位、多层次、宽领域合作，将“2+7合作框架”升级为“3+X合作框架”，取得了丰硕成果。中国与东盟关系实现了从量的积累到质的飞跃，展示出巨大活力和光明前景。　　我们丰富了战略合作内涵。我们加强战略沟通，搭建安全对话平台，致力于建设以国际法和规则为基础、开放包容的亚太区域合作架构，维护了地区和平稳定的大环境。我们打造了澜沧江―湄公河合作机制，致力于东亚经济共同体建设，引领了区域一体化潮流，促进了地区发展繁荣。我们在亚太经合组织、联合国等框架下密切沟通协调，共同推动改革和完善全球治理体系、和平解决国际地区热点问题，开创了南南合作新局面。中国―东盟关系已超越双边范畴，具有越来越重要的地区和全球意义。　　我们开创了互利共赢格局。习近平主席在2013年提出共建21世纪海上丝绸之路倡议以来，我们就共建“一带一路”达成广泛共识，积极推动共建“一带一路”倡议与东盟发展规划对接走深走实，目前已有9个东盟国家同中国签署了共建“一带一路”协议，带动了一批基础设施互联互通和产能合作大项目落地。我们建成并升级了发展中国家间最大的自贸区，九成以上商品实现零关税。双方贸易额从2003年的780亿美元跃升至2017年的5100亿美元。中国连续9年成为东盟第一大贸易伙伴，东盟连续7年成为中国第三大贸易伙伴。中国与东盟双向投资额累计超过2000亿美元。双方人员往来从每年390万人次增加到近5000万人次，每周有3800多个航班往返于中国和东盟国家之间。中国―东盟务实合作基于优势互补、着眼利益共享、促进融合发展，惠及了11国20亿人民。　　我们树立了妥处分歧的典范。南海问题影响到中国与一些东盟国家关系顺利发展，各方都为排除这一干扰因素作出了积极努力。2002年，中国与东盟国家签署了《南海各方行为宣言》，为各方管控分歧、加强合作奠定了坚实基础。16年来，我们不断积累政治互信，牢牢把握睦邻友好大方向，全面有效落实《宣言》，深化海上务实合作，启动并推进“南海行为准则”磋商，有效管控争议，保持了南海局势的稳定。今年以来，“准则”磋商取得重要进展，各方共同形成了单一磋商文本草案，并一致同意在2019年内完成第一轮审读。在此基础上，中方愿同东盟国家共同努力，在协商一致基础上，争取未来3年完成“准则”磋商。南海局势趋稳趋缓，将进一步助力东亚和平与发展。　　中国和东盟国家山水相接、人文相通、发展相联，是天然的好邻居、好朋友、好伙伴。中国坚定支持东盟共同体建设，坚定支持东盟在区域合作中的中心地位。中国―东盟关系之所以能够行稳致远，主要得益于以下几个方面。　　一是始终坚持相互尊重、求同存异。中国和东盟友好关系根基深厚，和平稳定是地区国家的最大公约数，也是实现发展繁荣的大前提。我们恪守和平共处五项原则，坚持“东盟方式”，通过对话协商解决分歧，不断增进互信，保持了东亚和平稳定。　　二是始终坚持开放合作、共同发展。东亚国家经济互补性强，合作潜力大，已结成你中有我、我中有你的利益纽带。我们密切产业链、价值链合作，共同推动贸易和投资自由化便利化，深化东亚一体化进程，在参与经济全球化进程中实现了互利共赢。　　三是始终坚持相互包容、互学互鉴。东亚文明独具特色，不同民族、宗教、文化长期多样并存，形成了本地区“和而不同”的历史文化传统。我们尊重文明多样性，尊重各自国情和发展道路，在对话交流中取长补短，有效激发了不同文明的生命力和创造力，为人类社会进步作出了积极贡献。　　各位同事，　　当前，世界形势中的不稳定性不确定性显著增加，保护主义、单边主义抬头，多边规则、国际秩序受到冲击，经济全球化遭遇波折，地区热点问题此起彼伏，传统和非传统安全威胁相互交织，给东亚地区带来了前所未有的新挑战。中国和东盟应深化全面合作，做地区和平稳定、发展繁荣的坚定守护者，做国际秩序、多边体制的坚定支持者，做地区一体化、世界多极化的坚定推动者，携手打造更高水平的战略伙伴关系，建设更为紧密的中国―东盟命运共同体。在此，我愿提出几点建议：　　第一，加强战略规划。做好顶层设计，抓好政策落实，合作才有后劲。本次会议将发表《中国―东盟战略伙伴关系2030年愿景》，这是中国―东盟建立战略伙伴关系15周年纪念峰会的重要成果，为双方关系长远发展擘画了宏伟蓝图。我们要在《愿景》指导下，推动共建“一带一路”倡议与《东盟愿景2025》深入对接，巩固“3+X合作框架”，加强政治安全、经贸、人文交流三大支柱建设，推动中国―东盟关系进一步提质升级。　　第二，深化经贸合作。中国―东盟自贸区升级议定书特定产品原产地规则谈判顺利完成，将进一步提升双方贸易自由化和便利化水平。我们期待尽早实质性结束区域全面经济伙伴关系协定谈判，增强和完善区域供应链、价值链。几天前，首届中国国际进口博览会成功举办，这是中方进一步扩大开放的又一重大行动。预计未来15年，中国进口商品和服务将分别超过30万亿美元和10万亿美元，这将为包括东盟在内的世界各国带来更大发展机遇。中方愿与东盟落实好《中国―东盟产能合作联合声明》《中国―东盟关于进一步深化基础设施互联互通合作的联合声明》，优先开展电力、汽车、信息通信、轨道交通、装备制造等领域产能合作，稳步推进中老铁路、中泰铁路、雅万高铁等大型交通基础设施项目，促进地区各国经济发展和民生改善。　　第三，培育创新亮点。面对新一轮世界科技革命和产业变革浪潮，中国和东盟都将创新列入各自发展的重要议程，创新已成为双方合作新的增长点。今年是中国―东盟创新年，双方将发表科技创新合作联合声明，探讨建立科技创新合作新机制，共建科技园区，深化落实中国―东盟科技伙伴计划。中方支持东盟智慧城市网络建设，参加了本次智慧城市展，愿与东盟研究商签中国―东盟智慧城市合作文件，推动在政策研究、标准制定、技术创新、市场共享、人才培训等领域加强合作，依托中国―东盟信息港为东盟智慧城市网络打造合作平台。中国南宁、厦门、杭州、济南、昆明与东盟城市建立伙伴城市关系。中方支持“构建东盟旅游数字平台”，愿与东盟建设环境信息共享平台，打造生态友好城市发展伙伴关系，共建地学合作中心，助力绿色经济和可持续发展。　　第四，夯实人文支柱。中国―东盟合作取得骄人成绩，人文交流功不可没。明年是中国―东盟媒体交流年，为加强民众对双方合作的了解和参与，支持开展更多人文交流项目，中方明年将向中国―东盟合作基金增资。东盟秘书处的基金管理团队也将很快开始运作。中方将设立中国―东盟菁英奖学金，开展“未来之桥”中国―东盟青年领导人千人研修计划，未来5年邀请1000名东盟优秀青年来华培训，播撒友谊的种子。　　第五，拓展安全合作。加强安全领域的交流与合作符合各国利益需求。今年以来，中国―东盟安全合作取得重要进展。上个月，中国和东盟国家在湛江成功举行首次海上联合演习，对于双方增进互信、共同应对安全风险、维护地区稳定具有重要意义，希望演习能够机制化。中方愿与东盟尽快开通防务部门直通热线，开展防务智库、中青年军官友好交流，深化防灾减灾、人道救援、军事医学、反恐等领域的合作，探讨在东盟建立救灾物资储备库，使双方合作形式更加多样、成果更加丰富。　　各位同事，　　南海保持和平稳定是地区国家的共同期盼，符合地区国家共同利益。在中国和东盟国家共同努力下，南海形势总体趋稳趋缓，“南海行为准则”磋商顺利推进，充分展现了地区国家建设性处理南海问题、携手构建地区规则的决心。事实证明，全面有效落实《宣言》和推进“准则”磋商，是实现上述目标的有效途径。　　南海是重要的国际海运通道。中国是世界贸易大国，60%以上的海上货物贸易需通过南海海域。中方坚定维护各国依据国际法享有的南海航行和飞越自由。域外国家应当尊重和支持中国和东盟国家为维护南海和平稳定所作的努力。　　中国与东盟国家互为发展机遇，互不构成威胁。我们要将处理南海问题的钥匙掌握在自己手中，排除外部干扰，在稳步推进“准则”磋商的同时，积极开展海上务实合作，深挖搜救、环保、渔业资源养护、海警等领域合作潜力。中方正不断完善南海岛礁民用功能，除增强南海中南部搜救力量外，还部署了海洋观测、气象预报、环境监测、防灾减灾等设施，为本地区提供更多公益服务。　　各位同事，　　只要我们坚定对彼此发展的信心，坚定对双方合作的信心，坚定对东亚未来的信心，紧密团结、砥砺前行，中国―东盟关系一定能在下一个15年取得更大成就、迈上更高台阶，更好造福地区各国人民！　　谢谢大家。　　（新华社新加坡11月14日电）20181115用实际行动促进亚太合作(钟声)《人民日报》（2018年11月15日06版）　　在中国推动新一轮高水平对外开放的背景下，中方继续以建设性态度参与亚太经合组织进程　　　　　　11月15日至21日，习近平主席将对巴布亚新几内亚、文莱和菲律宾进行国事访问，在巴新同建交太平洋岛国领导人会晤，并出席亚太经合组织第二十六次领导人非正式会议。这是中国为亚太合作健康、稳定发展注入新动力的重要外交行动。　　当今世界，政治经济形势加速演变，逆全球化和保护主义思潮暗流涌动，亚太合作面临更多复杂和不确定因素。作为全球经济规模最大、最具发展活力的地区，亚太对于推动世界经济增长承担重要职责与使命。随着2020年茂物目标期限临近，亚太经合组织合作也正迎来一个重要节点。在刚刚结束的亚太经合组织高官会上，亚太经合组织高官会议主席伊万・波马卢直言，经济不确定性和其他挑战威胁区域经济繁荣、一体化和稳定，希望各方团结一致，以更有成效和包容性的方式应对挑战。　　即将举行的亚太经合组织第二十六次领导人非正式会议以“把握包容性机遇，拥抱数字化未来”为主题，“互联互通”“区域经济一体化”“可持续和包容增长”等会议议题本身，就表明了亚太各经济体对未来合作方向的共同愿景。2018年亚太经合组织工商咨询理事会向亚太经合组织领导人提交的年度报告开篇指出，过去30年的经验表明，经济一体化、遵循以世界贸易组织为核心的多边贸易体系是共同繁荣的关键。为维护和深化区域经济一体化，亚太经合组织经济体之间的贸易协定必须是开放的、高质量的、包容的，以推动建成亚太自贸区。　　中国是亚太经济合作的坚定支持者、参与者和贡献者。从2013年习近平主席在印尼巴厘岛提出构建亚太命运共同体的路线图，到2014年习近平主席在北京主持亚太经合组织领导人非正式会议，推动在亚太自贸区、互联互通、经济改革、创新增长、城镇化等领域取得一系列历史性成果，再到2015年马尼拉、2016年利马、2017年越南岘港，习近平主席相继提出让亚太继续引领全球增长，发展创新、活力、联动、包容的世界经济，强调顺应大势，勇于担当，共同开辟亚太发展繁荣的光明未来……中国方案不断催生亚太合作新动力，中国发展不断惠及亚太地区人民。今年在巴布亚新几内亚，习近平主席将结合当前世界和亚太发展大势，深入阐述中方立场主张，把握合作方向，巩固伙伴关系，深化务实合作，应对共同挑战，推动亚太合作健康、稳定发展。在国际和地区形势面临不确定性之际，中国声音、中国方案备受各方期待。　　莫尔兹比港海滨的亚太经合组织大厦正门前，一尊十余米高的金属雕塑形似巴新国鸟天堂鸟双翼展向空中，寓意“为开启繁荣贸易之旅扬帆”。在中国推动新一轮高水平对外开放的背景下，中方继续以建设性态度参与亚太经合组织进程，用实际行动促进亚太合作，用自身发展为推动亚太共同发展和繁荣创造更大机遇和空间，作出新的贡献。20181116在第十三届东亚峰会上的讲话《人民日报》（2018年11月16日02版）李显龙总理，各位同事：　　很高兴与各位同事在“狮城”相聚，感谢新加坡政府为本次会议所做的周到安排。　　新加坡作为亚洲最发达的国家之一，既有东方传统文化的深厚积淀，也吸纳了西方现代先进理念和技术，体现了东西方文明的交汇融合。新加坡的开放包容精神也是东亚峰会的重要特色。东亚峰会成立13年以来，已成为推动东亚地区对话合作的重要平台，为增进各方理解信任、促进地区发展繁荣发挥了重要作用。　　当前，国际政治经济格局正经历深刻调整，世界形势中的不稳定不确定因素明显增多，全球经济增长内生动力仍然不足，保护主义、单边主义抬头，经济全球化遭遇波折，地区热点问题和恐怖主义等非传统安全威胁相互交织，谋和平、促发展的任务仍然艰巨。在这样的背景下，东亚仍然保持总体稳定局面，仍然是最具增长活力的地区，仍然被视为最具吸引力的投资热土，这既是地区国家自强不息、勇于进取的结果，也离不开各国互利合作、求同存异的努力。这些来之不易的成果值得倍加珍惜。我们要继续秉持和睦相处、合作共赢的理念，加强协商对话、推进开放发展，做东亚和平稳定的坚定维护者、经济繁荣的积极贡献者、区域合作的有力推动者。　　近年来，东亚合作取得长足进展，东盟共同体建成，东盟与对话伙伴合作（10+1）、东盟与中日韩合作（10+3）、澜沧江―湄公河合作等机制不断取得丰硕成果，地区融合发展和相互贸易投资呈现显著上升势头。东亚峰会各方应抓住这一难得机遇，坚持“领导人引领的战略论坛”定位，坚持聚焦东亚、聚焦发展，坚持东盟中心地位，坚持经济发展和政治安全合作“双轮驱动”，持续推进重点领域合作，为东亚合作注入新动能。中方愿在此提出几点建议：　　一是坚持多边主义。当今世界，各国利益相互交融，命运休戚与共，唯有践行多边主义，相互尊重、平等协商、遵守规则、携手合作，才能有效应对全球各种挑战，促进地区共同发展。我们能够战胜亚洲金融危机和国际金融危机，靠的就是大家同舟共济、守望相助，这种多边主义精神仍将是克服当前严峻复杂挑战的法宝。中国是国际秩序的维护者和多边主义的践行者，主张推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体。中国愿与各方一道，坚定维护以规则为基础的国际秩序，坚定不移发展同东亚各国友好合作，以规则守护安全、以合作促进发展，为地区和平繁荣作出应有努力。　　二是维护自由贸易。自由贸易是现代经济体系的重要支柱，是国家发展繁荣的重要基石。随着全球产业链、供应链、价值链的深入发展，各国经济你中有我、我中有你，相互嵌入、彼此关联。任何自我封闭和树立壁垒的做法终将损人害己，唯有扩大市场开放和分工协作才能实现共赢。我们应着眼构建开放型世界经济，坚定支持以世贸组织为核心的多边贸易体制，不断推动贸易和投资自由化便利化，促进世界经济稳定增长。对现行世贸组织规则可以进行适当调整完善，但必须坚持自由贸易的大方向，必须充分照顾各方利益关切，必须有利于缩小南北差距。　　三是加快区域经济一体化进程。战后70多年亚洲的繁荣发展，得益于经济全球化，得益于地区国家的开放合作。面向未来，东亚要保持世界经济主要引擎地位、实现更高水平发展，区域经济一体化是必由之路。当前，地区自贸安排进入加速推进期。东盟已建成经济共同体，中日韩也已分别与东盟建立自贸区，中国―东盟自贸区完成升级谈判，东亚经济共同体建设迈出积极步伐。“区域全面经济伙伴关系协定”是东亚地区最大的自贸协定，涵盖范围广、符合地区发展实际，目前谈判正处于关键时期。各方应展示政治决断，推动谈判尽快结束，早日惠及地区各国人民和企业。中方对“全面与进步跨太平洋伙伴关系协定”持开放态度，希望它生效后有利于促进东亚区域合作和包容发展。　　四是推动地区可持续发展合作。东亚地区有不少发展中国家，发展仍然是东亚国家的首要任务，改善民生需要持续关注和加大投入。今年以来，中方举办了环境资源管理、清洁能源、肿瘤防控、特殊食品等领域合作项目。各方应落实好《马尼拉行动计划》，继续推进能源与环保、教育、金融、公共卫生、灾害管理、东盟互联互通等六个重点领域合作，加强在粮食安全、减贫等领域的交流与合作。本次峰会中方参与共提新加坡倡议的《关于东盟智慧城市的声明》，推动地区国家创新合作。明年中方将继续举办新能源论坛、海事管理研讨会、清洁能源论坛和自然资源与信息共享研讨会，倡议开展地球科学领域联合研究，促进地区平衡普惠发展。　　五是开展政治安全对话合作。安全稳定的环境是地区繁荣发展的前提。各方应就发展战略和政策加强沟通，增进政治互信，减少疑虑误判。中方倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，支持探讨符合地区实际的区域安全理念和架构，主张通过对话协商和平解决争端。中方愿与各方就反恐、气候变化、网络安全等领域开展非传统安全合作，支持俄罗斯提出的打击恐怖分子的声明，并于明年举办反恐联合演习，共同维护地区和平安宁。　　各位同事，　　当前，朝鲜半岛形势出现重大积极变化。北南双方改善关系，朝美对话进程得到推进。各方应抓住机遇，加强对话协商，照顾彼此合理关切，将政治承诺转化为实际行动，向着实现半岛完全无核化和建立半岛和平机制的大方向努力，早日实现半岛长治久安。　　平静的南海是各方期盼所在，符合地区国家利益。中国是南海最大沿岸国，60%以上的海上货物贸易途经南海，中国坚定维护符合国际法的航行和飞越自由，比任何国家都更希望南海和平稳定。600多年前，中国航海家郑和七下西洋，开创了亚洲地区以德睦邻、和平共处的友好传统。今天，中国经济已经深度融入世界经济，中国与周边国家已形成密不可分的命运共同体，坚定奉行与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，愿与地区国家妥善处理好南海问题，把南海建成和平之海、友谊之海、合作之海。　　中方致力于同东盟国家全面有效落实《南海各方行为宣言》，开展海上务实合作，积极推进“南海行为准则”磋商。中方致力于推进“准则”磋商的意愿是真诚的。在昨天结束的中国―东盟领导人会议上，各方同意2019年内完成单一磋商文本草案第一轮审读，中方和一些东盟国家也提出了通过中国和东盟国家共同努力争取未来3年完成“准则”磋商的愿景。相信中国和东盟国家一定能共同努力，达成符合地区实际、服务地区人民的“准则”，为南海和平稳定和长治久安发挥重要作用，也希望域外国家能尊重和支持地区国家为此所作努力。　　各位同事，　　今年是中国改革开放40周年。40年来，中国在取得自身巨大发展成就的同时，也为东亚和世界发展进步作出积极贡献。刚刚圆满落幕的首届中国国际进口博览会，充分显示了中国主动开放市场、与各国共享发展机遇的真诚愿望和实际行动。我们将全面深化改革，实施新一轮高水平对外开放，在推动自身迈向高质量发展的同时，为世界各国提供更多发展机遇。　　“滴水不成海，独木难成林。”中方愿与各国加强团结互信，深化对话合作，守护住地区繁荣稳定的好局面，共同开创东亚和平发展的美好未来！　　谢谢大家。　　（新华社新加坡11月15日电）20181116在第二十一次东盟与中日韩领导人会议上的讲话《人民日报》（2018年11月16日03版）李显龙总理，各位同事：　　很高兴出席第21次东盟与中日韩（10+3）领导人会议，我谨代表中国政府对新加坡政府为会议所做的精心准备和周到安排表示诚挚感谢。　　今年是一个特殊的年份，国际金融危机爆发至今已有10年、亚洲金融危机爆发也已过了20年。这两次危机都对亚洲产生了深远影响。我们之所以能够经受住考验，持续成为全球经济增长的重要引擎，东盟和中日韩发挥了中流砥柱作用，为应对危机而诞生的10+3合作机制功不可没。　　当前，世界经济复苏态势仍在持续，但不稳定不确定因素明显增多，出现了一些令人担忧的风险和挑战，保护主义、单边主义突出，经济全球化遭遇波折，以规则为基础的国际秩序和多边贸易体制受到冲击。10+3国家应继承和发扬同舟共济、共克时艰的精神，共迎挑战、化危为机，为维护地区稳定承担更大责任，为促进区域繁荣发展发挥更大作用。我们要坚定不移推进经济全球化，坚决维护多边主义和自由贸易，推动区域经济一体化，致力于建设开放型世界经济。我们要抓住新一轮世界科技革命和产业变革带来的机遇，加强创新领域合作，壮大经济发展新动能。　　10+3国家经济总量达21.9万亿美元，占世界的27%，超过美国和欧盟，在全球经济中具有举足轻重的影响。10+3合作打造了清迈倡议多边化、宏观经济研究办公室、大米紧急储备、东亚论坛等品牌项目，机制化建设日趋成熟。可以说，我们完全有能力、有基础应对各种困难和挑战。中方愿与10+3其他国家一道，以更坚定的决心和更长远的眼光共同擘画东亚合作的未来，推动东亚实现更高水平的融合发展、为世界经济注入新动能。　　今年是10+3合作进入第二个20年的开局之年。各方应以此为新起点，发挥好10+3合作作为东亚合作主渠道的作用，加大力度推进区域经济一体化进程，朝着东亚经济共同体的方向共同努力。我愿就下阶段10+3合作提几点建议：　　扎实推动东亚经济共同体建设。东亚经济共同体有利于提高区域内各领域合作水平，将为各国发展提供有力的依托，对我们破解现实难题、引领10+3未来合作具有重要意义。去年，我倡议推进东亚经济共同体建设，得到与会各方积极回应。为加快推动本地区经济一体化，在此我建议各国领导人指示经贸部长们密切配合，通过10+3经贸部长会渠道，研究东亚经济共同体建设的愿景和推进路径，让这一倡议从理念变成行动。　　加快自贸区建设。东亚是世界上经济最具增长活力的地区之一，各国普遍奉行自由贸易和市场开放政策，区内贸易潜力巨大。10+3国家区域内贸易额已达到4.7万亿美元，占对外贸易总额接近50%。本地区自贸安排蓬勃发展。东盟已建成经济共同体，中日韩也已分别与东盟建立自贸安排，“区域全面经济伙伴关系协定”（RCEP）涵盖范围广，符合地区发展实际，兼顾不同国家利益关切，是实现东亚经济一体化的重要基础。今年以来，RCEP谈判取得显著进展，增强了我们尽快完成谈判的信心。中方愿与各方一道，尽快解决RCEP谈判遗留问题，最终达成一个现代、全面、高水平、互惠共赢的自贸协定。我们要加强10+3供应链互联互通研究与合作，完善地区供应链和价值链，增强发展韧性。同时，以更积极姿态推进中日韩自贸区谈判，为东亚经济共同体建设注入新活力。　　强化金融安全。财金合作是10+3起步最早、成果最实的领域。面对国际资本市场不确定性增加、地区金融风险上升的形势，我们应切实提高清迈倡议多边化的可用性、有效性和安全性，研究本币出资。支持10+3宏观经济研究办公室提高经济监测能力，强化区域金融风险预防与救助体系。中方将向区域信用担保与投资基金增资，愿与地区国家共同推进本币债券市场发展，增强地区金融稳定。　　开拓创新合作。新一轮世界科技革命和产业变革方兴未艾，大数据、物联网、人工智能等新技术、新产业迅猛发展，给地区国家带来新的发展与合作机遇。中日韩都是创新大国，东盟正积极建设智慧城市网络。创新可以成为10+3合作新的增长点。各方应加强创新政策沟通与对接，广泛开展产学研创新合作，促进创新人力资源开发与网络建设。中方倡议明年举办10+3青年科学家论坛，欢迎各方积极参与今年8月在中国成立的10+3中小企业服务联盟，打造地区创新交流合作平台。　　促进包容发展。10+3成员处于不同发展阶段，发展不平衡不充分仍较突出。如何让地区发展成果更多惠及各国人民，是我们面临的重要课题。共建“一带一路”倡议为促进包容普惠发展提供了新平台。中方愿加强共建“一带一路”倡议与东盟互联互通总体规划深入对接，推进地区更大范围的互联互通，加强在交通、能源、信息等领域的基础设施建设，促进经济发展，缩小地区发展差距。中日韩正探讨以“中日韩+X”的方式，在产能、生态环保、灾害管理、卫生、减贫等领域优先与东盟国家开展合作，促进地区可持续发展。　　拉紧人文纽带。10+3国家民间友好往来源远流长、基础深厚，成为地区合作不断深化的有力保障。我们应进一步加强文化、教育、旅游、媒体、青年等领域合作，扩大民众间交流，增进相互了解与信任。中方倡议在“东亚文化之都”和“东盟文化城市”基础上建立“10+3文化城市网络”。开拓在青年领域的合作，实施好《10+3旅游合作备忘录》，开展联合办学、学分学历互认等教育合作，用好10+3合作基金，推动人文交流。继续发挥好东亚论坛、东亚思想库网络等平台作用，为东亚合作建言献策。中方将继续办好10+3大学校长论坛、10+3媒体合作研讨会、“了解中国”等项目，营造开放对话、互学互鉴良好氛围。　　当前朝鲜半岛形势总体延续对话缓和势头。有关各方保持对话互动，半岛问题政治解决既面临机遇，也存在挑战。中方一贯坚持实现半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商解决问题。中方一直致力于劝和促谈，推动实现半岛无核化和持久和平。作为半岛近邻，中方愿继续为实现半岛及本地区长治久安作出应有努力。　　各位同事，　　今年以来，中国经济保持总体平稳，主要指标保持在合理区间。前三季度，国内生产总值同比增长6.7%，全国城镇新增就业超1100万人，城镇调查失业率稳定在5%左右，居民消费价格温和上涨，外汇储备保持在3万亿美元以上。经济结构加快调整，消费和服务作为经济增长主动力的作用进一步增强，高技术产业、装备制造业、信息技术服务业快速增长，规模以上工业企业利润保持两位数增长，新设企业平均每天超过1.8万户，新动能对经济增长的贡献率超过30%。当前中国经济的基本面是健康的。　　受外部环境明显变化等因素影响，中国经济增长也面临一些突出矛盾和问题。但中国经济发展的内生动力在不断增强，发展韧性、潜力和回旋余地大。新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，拥有9亿劳动力、1.7亿多受过高等教育或拥有专业技能的人才，人力资本优势突出，13亿多人口的消费市场升级加速，中等收入群体日益扩大，宏观调控手段和政策储备依然充足。我们有条件、有能力应对各种风险挑战，实现经济社会发展的预期目标，推动中国经济实现高质量发展。　　今年是中国改革开放40周年。40年来，中国不仅实现了自身的快速发展，也为世界各国提供了发展机遇。中国对外贸易额年均增长14.5%，多年对世界经济增长贡献超过30%，已成为世界大多数国家的主要贸易伙伴。我们将深入推进简政放权、放管结合、优化服务等改革，提高政策透明度，实行公平公正监管；进一步放宽金融等服务业、制造业等领域外资市场准入限制，降低商品进口关税，加强知识产权保护，打造公平竞争的市场环境和国际一流的营商环境。　　前不久，首届中国国际进口博览会在上海成功举办。这是中国政府推进新一轮高水平对外开放的重大行动，也是中国支持经济全球化、促进自由贸易的重大举措。进博会期间，中国与东盟10国和日韩达成意向成交额109亿美元，日本、韩国是参展企业数最多的两个国家。预计未来15年，中国进口商品和服务将分别超过30万亿美元和10万亿美元，为世界各国企业进入中国市场提供更大更多机遇，进而为推动地区和世界经济发展作出积极贡献。　　各位同事，　　10+3合作正处于发展壮大的关键阶段，面临加快推进的难得契机。中方愿与各方一道，凝聚共识，密切协作，深化各领域务实合作，推动东亚经济共同体建设不断前进，共创地区美好未来。　　谢谢大家。　　（新华社新加坡11月15日电）20181116李克强出席第21次东盟与中日韩领导人会议《人民日报》（2018年11月16日03版）　　本报新加坡11月15日电（记者张慧中、赵益普）国务院总理李克强当地时间11月15日上午在新加坡会展中心出席第21次东盟与中日韩（10+3）领导人会议。东盟十国领导人以及韩国总统文在寅、日本首相安倍晋三共同出席。新加坡总理李显龙主持会议。　　李克强在发言中表示，在应对亚洲和国际金融危机过程中，东盟各国和中日韩发挥了关键作用。在当前贸易保护主义抬头的背景下，10+3国家应继续坚定维护多边主义和自由贸易。在昨天举行的第二次“区域全面经济伙伴关系协定”（RCEP）领导人会议上，各方一致同意尽快推进RCEP最后阶段谈判，最终达成一个现代、全面、高水平、互惠共赢的自贸协定。当前，中日韩自贸区谈判稳步推进。希望各方平衡推进这两项自贸安排，以实际行动对外发出维护基于规则的多边贸易体系的信号，为地区发展提供稳定、自由、法治化环境，共同促进和平、稳定与繁荣。　　李克强就下阶段10+3合作提出建议：　　――推进东亚经济一体化建设。各方同意将尽快完成RCEP谈判，中日韩也将以更积极的姿态推进三国自贸区谈判。建议通过10+3经贸部长会渠道，各方密切配合，研究东亚经济共同体建设的愿景和推进路径，让这一倡议从理念变成行动。　　――强化金融安全。切实提高清迈倡议多边化的可用性、有效性和安全性，支持10+3宏观经济研究办公室提高经济监测能力，强化区域金融风险预防与救助体系。　　――开拓创新合作。创新可以成为10+3合作新的增长点。中方倡议明年举办10+3青年科学家论坛，欢迎各方积极参与今年8月在中国成立的10+3中小企业服务联盟。　　――促进包容发展。10+3成员处于不同发展阶段，发展水平不平衡，我们要坚持包容普惠发展。积极推进第三方合作，探讨以“中日韩+X”的方式，优先与东盟国家开展合作。　　――拉紧人文纽带。中方倡议在“东亚文化之都”和“东盟文化城市”基础上建立“10+3文化城市网络”。中方将继续办好10+3大学校长论坛、媒体合作研讨会等项目，营造开放对话、互学互鉴良好氛围。　　李克强强调，中方愿与各方一道，抓住机遇，凝聚共识，密切协作，深化各领域务实合作，推动东亚经济共同体建设不断前进，共创地区美好未来。　　与会领导人表示，10+3合作作为东亚合作主渠道，是地区最富活力的合作机制之一，发展势头良好。10+3成立以来，地区贸易实现巨大增长，使东亚成为世界上最繁荣的地区之一。展望未来，各方一致同意尽快完成RCEP最后阶段谈判，推进清迈倡议多边化，增加本币使用，拓展“中日韩+X”、智慧城市、创新、电子商务合作，加强互联互通，推进在金融、教育、文化、农业、减贫、环境、卫生等领域合作。面对国际形势中的不确定性，各方表示将团结一致，共迎挑战，推进多边主义和基于规则的自由贸易体系，维护地区和平稳定。　　国务委员兼国务院秘书长肖捷出席会议。20181116李克强出席第21次东盟与中日韩领导人会议《人民日报》（2018年11月16日01版）　　本报新加坡11月15日电（记者张慧中、赵益普）国务院总理李克强当地时间11月15日上午在新加坡会展中心出席第21次东盟与中日韩（10+3）领导人会议。东盟十国领导人以及韩国总统文在寅、日本首相安倍晋三共同出席。新加坡总理李显龙主持会议。　　李克强在发言中表示，在应对亚洲和国际金融危机过程中，东盟各国和中日韩发挥了关键作用。在当前贸易保护主义抬头的背景下，10+3国家应继续坚定维护多边主义和自由贸易。在昨天举行的第二次“区域全面经济伙伴关系协定”（RCEP）领导人会议上，各方一致同意尽快推进RCEP最后阶段谈判，最终达成一个现代、全面、高水平、互惠共赢的自贸协定。当前，中日韩自贸区谈判稳步推进。希望各方平衡推进这两项自贸安排，以实际行动对外发出维护基于规则的多边贸易体系的信号，为地区发展提供稳定、自由、法治化环境，共同促进和平、稳定与繁荣。　　李克强就下阶段10+3合作提出建议：　　――推进东亚经济一体化建设。各方同意将尽快完成RCEP谈判，中日韩也将以更积极的姿态推进三国自贸区谈判。建议通过10+3经贸部长会渠道，各方密切配合，研究东亚经济共同体建设的愿景和推进路径，让这一倡议从理念变成行动。　　――强化金融安全。切实提高清迈倡议多边化的可用性、有效性和安全性，支持10+3宏观经济研究办公室提高经济监测能力，强化区域金融风险预防与救助体系。　　――开拓创新合作。创新可以成为10+3合作新的增长点。中方倡议明年举办10+3青年科学家论坛，欢迎各方积极参与今年8月在中国成立的10+3中小企业服务联盟。　　――促进包容发展。10+3成员处于不同发展阶段，发展水平不平衡，我们要坚持包容普惠发展。积极推进第三方合作，探讨以“中日韩+X”的方式，优先与东盟国家开展合作。　　――拉紧人文纽带。中方倡议在“东亚文化之都”和“东盟文化城市”基础上建立“10+3文化城市网络”。中方将继续办好10+3大学校长论坛、媒体合作研讨会等项目，营造开放对话、互学互鉴良好氛围。　　李克强强调，中方愿与各方一道，抓住机遇，凝聚共识，密切协作，深化各领域务实合作，推动东亚经济共同体建设不断前进，共创地区美好未来。　　与会领导人表示，10+3合作作为东亚合作主渠道，是地区最富活力的合作机制之一，发展势头良好。10+3成立以来，地区贸易实现巨大增长，使东亚成为世界上最繁荣的地区之一。展望未来，各方一致同意尽快完成RCEP最后阶段谈判，推进清迈倡议多边化，增加本币使用，拓展“中日韩+X”、智慧城市、创新、电子商务合作，加强互联互通，推进在金融、教育、文化、农业、减贫、环境、卫生等领域合作。面对国际形势中的不确定性，各方表示将团结一致，共迎挑战，推进多边主义和基于规则的自由贸易体系，维护地区和平稳定。　　国务委员兼国务院秘书长肖捷出席会议。20181116在第十三届东亚峰会上的讲话《人民日报》（2018年11月16日06版）李显龙总理，各位同事：　　很高兴与各位同事在“狮城”相聚，感谢新加坡政府为本次会议所做的周到安排。　　新加坡作为亚洲最发达的国家之一，既有东方传统文化的深厚积淀，也吸纳了西方现代先进理念和技术，体现了东西方文明的交汇融合。新加坡的开放包容精神也是东亚峰会的重要特色。东亚峰会成立13年以来，已成为推动东亚地区对话合作的重要平台，为增进各方理解信任、促进地区发展繁荣发挥了重要作用。　　当前，国际政治经济格局正经历深刻调整，世界形势中的不稳定不确定因素明显增多，全球经济增长内生动力仍然不足，保护主义、单边主义抬头，经济全球化遭遇波折，地区热点问题和恐怖主义等非传统安全威胁相互交织，谋和平、促发展的任务仍然艰巨。在这样的背景下，东亚仍然保持总体稳定局面，仍然是最具增长活力的地区，仍然被视为最具吸引力的投资热土，这既是地区国家自强不息、勇于进取的结果，也离不开各国互利合作、求同存异的努力。这些来之不易的成果值得倍加珍惜。我们要继续秉持和睦相处、合作共赢的理念，加强协商对话、推进开放发展，做东亚和平稳定的坚定维护者、经济繁荣的积极贡献者、区域合作的有力推动者。　　近年来，东亚合作取得长足进展，东盟共同体建成，东盟与对话伙伴合作（10+1）、东盟与中日韩合作（10+3）、澜沧江―湄公河合作等机制不断取得丰硕成果，地区融合发展和相互贸易投资呈现显著上升势头。东亚峰会各方应抓住这一难得机遇，坚持“领导人引领的战略论坛”定位，坚持聚焦东亚、聚焦发展，坚持东盟中心地位，坚持经济发展和政治安全合作“双轮驱动”，持续推进重点领域合作，为东亚合作注入新动能。中方愿在此提出几点建议：　　一是坚持多边主义。当今世界，各国利益相互交融，命运休戚与共，唯有践行多边主义，相互尊重、平等协商、遵守规则、携手合作，才能有效应对全球各种挑战，促进地区共同发展。我们能够战胜亚洲金融危机和国际金融危机，靠的就是大家同舟共济、守望相助，这种多边主义精神仍将是克服当前严峻复杂挑战的法宝。中国是国际秩序的维护者和多边主义的践行者，主张推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体。中国愿与各方一道，坚定维护以规则为基础的国际秩序，坚定不移发展同东亚各国友好合作，以规则守护安全、以合作促进发展，为地区和平繁荣作出应有努力。　　二是维护自由贸易。自由贸易是现代经济体系的重要支柱，是国家发展繁荣的重要基石。随着全球产业链、供应链、价值链的深入发展，各国经济你中有我、我中有你，相互嵌入、彼此关联。任何自我封闭和树立壁垒的做法终将损人害己，唯有扩大市场开放和分工协作才能实现共赢。我们应着眼构建开放型世界经济，坚定支持以世贸组织为核心的多边贸易体制，不断推动贸易和投资自由化便利化，促进世界经济稳定增长。对现行世贸组织规则可以进行适当调整完善，但必须坚持自由贸易的大方向，必须充分照顾各方利益关切，必须有利于缩小南北差距。　　三是加快区域经济一体化进程。战后70多年亚洲的繁荣发展，得益于经济全球化，得益于地区国家的开放合作。面向未来，东亚要保持世界经济主要引擎地位、实现更高水平发展，区域经济一体化是必由之路。当前，地区自贸安排进入加速推进期。东盟已建成经济共同体，中日韩也已分别与东盟建立自贸区，中国―东盟自贸区完成升级谈判，东亚经济共同体建设迈出积极步伐。“区域全面经济伙伴关系协定”是东亚地区最大的自贸协定，涵盖范围广、符合地区发展实际，目前谈判正处于关键时期。各方应展示政治决断，推动谈判尽快结束，早日惠及地区各国人民和企业。中方对“全面与进步跨太平洋伙伴关系协定”持开放态度，希望它生效后有利于促进东亚区域合作和包容发展。　　四是推动地区可持续发展合作。东亚地区有不少发展中国家，发展仍然是东亚国家的首要任务，改善民生需要持续关注和加大投入。今年以来，中方举办了环境资源管理、清洁能源、肿瘤防控、特殊食品等领域合作项目。各方应落实好《马尼拉行动计划》，继续推进能源与环保、教育、金融、公共卫生、灾害管理、东盟互联互通等六个重点领域合作，加强在粮食安全、减贫等领域的交流与合作。本次峰会中方参与共提新加坡倡议的《关于东盟智慧城市的声明》，推动地区国家创新合作。明年中方将继续举办新能源论坛、海事管理研讨会、清洁能源论坛和自然资源与信息共享研讨会，倡议开展地球科学领域联合研究，促进地区平衡普惠发展。　　五是开展政治安全对话合作。安全稳定的环境是地区繁荣发展的前提。各方应就发展战略和政策加强沟通，增进政治互信，减少疑虑误判。中方倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，支持探讨符合地区实际的区域安全理念和架构，主张通过对话协商和平解决争端。中方愿与各方就反恐、气候变化、网络安全等领域开展非传统安全合作，支持俄罗斯提出的打击恐怖分子的声明，并于明年举办反恐联合演习，共同维护地区和平安宁。　　各位同事，　　当前，朝鲜半岛形势出现重大积极变化。北南双方改善关系，朝美对话进程得到推进。各方应抓住机遇，加强对话协商，照顾彼此合理关切，将政治承诺转化为实际行动，向着实现半岛完全无核化和建立半岛和平机制的大方向努力，早日实现半岛长治久安。　　平静的南海是各方期盼所在，符合地区国家利益。中国是南海最大沿岸国，60%以上的海上货物贸易途经南海，中国坚定维护符合国际法的航行和飞越自由，比任何国家都更希望南海和平稳定。600多年前，中国航海家郑和七下西洋，开创了亚洲地区以德睦邻、和平共处的友好传统。今天，中国经济已经深度融入世界经济，中国与周边国家已形成密不可分的命运共同体，坚定奉行与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，愿与地区国家妥善处理好南海问题，把南海建成和平之海、友谊之海、合作之海。　　中方致力于同东盟国家全面有效落实《南海各方行为宣言》，开展海上务实合作，积极推进“南海行为准则”磋商。中方致力于推进“准则”磋商的意愿是真诚的。在昨天结束的中国―东盟领导人会议上，各方同意2019年内完成单一磋商文本草案第一轮审读，中方和一些东盟国家也提出了通过中国和东盟国家共同努力争取未来3年完成“准则”磋商的愿景。相信中国和东盟国家一定能共同努力，达成符合地区实际、服务地区人民的“准则”，为南海和平稳定和长治久安发挥重要作用，也希望域外国家能尊重和支持地区国家为此所作努力。　　各位同事，　　今年是中国改革开放40周年。40年来，中国在取得自身巨大发展成就的同时，也为东亚和世界发展进步作出积极贡献。刚刚圆满落幕的首届中国国际进口博览会，充分显示了中国主动开放市场、与各国共享发展机遇的真诚愿望和实际行动。我们将全面深化改革，实施新一轮高水平对外开放，在推动自身迈向高质量发展的同时，为世界各国提供更多发展机遇。　　“滴水不成海，独木难成林。”中方愿与各国加强团结互信，深化对话合作，守护住地区繁荣稳定的好局面，共同开创东亚和平发展的美好未来！　　谢谢大家。　　（新华社新加坡11月15日电）20181116李克强出席第十三届东亚峰会《人民日报》（2018年11月16日02版）　　本报新加坡11月15日电（记者张慧中、赵益普）国务院总理李克强当地时间11月15日下午在新加坡会展中心出席第十三届东亚峰会。东盟十国领导人以及俄罗斯总统普京、韩国总统文在寅、日本首相安倍晋三、印度总理莫迪、澳大利亚总理莫里森、新西兰总理阿德恩、美国副总统彭斯等共同出席。新加坡总理李显龙主持会议。　　李克强表示，东亚峰会成立13年以来，已成为推动东亚地区对话合作的重要平台，为增进各方理解信任、维护地区和平稳定、促进地区发展繁荣发挥了重要作用。当前国际形势不稳定不确定因素增多，我们要继续秉持和睦相处、合作共赢的理念，加强平等协商、推进相互开放，维护东亚地区的和平稳定与发展繁荣。　　李克强就进一步推进东亚合作提出五点建议：　　一是坚持多边主义。中国主张推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体。中国愿与各方一道，坚定维护以规则为基础的国际秩序，以规则守护安全、以合作促进发展，为地区和平繁荣作出努力。　　二是维护自由贸易。着眼构建开放型世界经济，坚定支持以世贸组织为核心的多边贸易体制，不断推动贸易和投资自由化便利化，促进世界经济稳定增长。　　三是加快区域经济一体化进程。当前区域自贸安排进入加速推进期。各方应展示政治决断，推动“区域全面经济伙伴关系协定”（RCEP）尽快结束谈判，推进亚太地区更高水平的开放合作与包容发展。　　四是推动地区可持续发展合作。各方应继续推进能源与环保、教育、金融、公共卫生、灾害管理、东盟互联互通等六个重点领域合作。中方明年将继续举办新能源、海事管理等研讨会，倡议开展地球科学领域联合研究，促进地区平衡普惠发展。　　五是开展政治安全对话合作。中方倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，支持探讨符合地区实际的区域安全理念和架构，愿同各方就反恐、气候变化、网络安全等开展合作，于明年举办反恐联合演习。　　李克强指出，当前南海局势趋稳，平静的南海是各方期盼所在，符合地区国家利益。中国愿同地区国家一道努力，把南海建成和平、友谊、合作之海。中方致力于同东盟各国推进“南海行为准则”（COC）磋商，今年已形成单一磋商文本草案。在昨天结束的中国―东盟领导人会议上，各方达成共识，同意在2019年完成草案第一轮审读，中方并提出未来3年内完成COC磋商，以使地区国家以规则维护南海和平稳定、自由贸易和航行与飞越自由。希望域外国家尊重和支持地区国家为此所作努力。　　李克强强调，中方愿同各国加强团结互信，深化对话合作，守护住地区繁荣稳定的好局面，共同开创东亚和平发展的美好未来。　　与会领导人表示，东亚峰会作为领导人引领的论坛，自2005年建立以来取得长足发展，已成为以东盟为主导的地区开放框架的重要组成部分。各方秉持互利共赢、相互尊重的原则推进各领域务实合作，一年来在环境、能源、自然灾害管控、互联互通、经济贸易、海上合作等领域取得积极成果。当前新形势下，各方要加强发展战略对接，在可持续发展、互联互通、蓝色经济方面加强合作，共同应对网络安全、恐怖主义、气候变化等全球性挑战，通过外交手段解决地区热点问题。各方致力于加快推进RCEP谈判，不断推进区域贸易投资自由化、便利化，促进了地区和平稳定与繁荣。　　会议通过《东亚峰会领导人关于东盟智慧城市的声明》等多份成果文件。　　会前，李克强和与会领导人共同参观了新加坡主办的各国智慧城市展。　　国务委员兼国务院秘书长肖捷出席会议。20181118同舟共济创造美好未来《人民日报》（2018年11月18日02版）尊敬的奥尼尔总理，尊敬的陶里卡主席，各位工商界朋友，女士们，先生们：　　大家好！很高兴来到景色宜人的莫尔兹比港，同大家相聚在太平洋探索者号上。在当今世界经济风起云涌、风险挑战凸显的形势下，我们同在一条船上，一起谋划发展合作，具有特别的意义。　　这次工商峰会的主题“在颠覆性变革时代促进包容：规划共同未来”，寓意深刻。当今世界正处于大发展大变革大调整时期。经济全球化大潮滚滚向前，但保护主义、单边主义为世界经济增长蒙上了阴影。新科技革命和产业变革蓄势待发，但增长新旧动能转换尚未完成。国际格局深刻演变，但发展失衡未有根本改观。全球治理体系加快变革，但治理滞后仍是突出挑战。　　当今世界的变局百年未有，变革会催生新的机遇，但变革过程往往充满着风险挑战，人类又一次站在了十字路口。合作还是对抗？开放还是封闭？互利共赢还是零和博弈？如何回答这些问题，关乎各国利益，关乎人类前途命运。　　回顾近代以来的世界历史，我们可以清楚地看到，不同选择曾经给世界带来迥异的历史轨迹。　　亚太地区有着亚太经合组织这样的成功故事。亚太经合组织的诞生和发展顺应了开放融合的历史潮流，顺应了亚太地区谋求发展的强烈愿望，顺应了各国人民携手应对挑战的共同需要。亚太的开放合作不仅激荡着太平洋，也活跃了世界经济的海洋。如今的亚太，是全球最具增长活力和发展潜力的经济板块，也是举世公认的世界经济增长的一个重要引擎。　　然而，不是所有故事都这么美好，人类也有过惨痛教训。上世纪发生的第二次世界大战，让人类陷入了滔天浩劫。就在离我们不远的地方，曾经爆发第二次世界大战期间惨烈的珊瑚海战役、瓜达尔卡纳尔战役。今天，这片海面已经波澜不惊，但我们不能忘却历史上的风风雨雨。　　“明镜所以照形，古事所以知今。”我们回顾历史，是要以史为鉴，不让历史悲剧重演。面对历史大潮，如何才能为世界经济发展把握正确方向？如何才能为国际社会找到有效治理思路？这里，我愿提出以下主张。　　第一，坚持开放导向，拓展发展空间。经济全球化是人类社会发展必经之路，多边贸易体制为各国带来了共同机遇。在各国相互依存日益紧密的今天，全球供应链、产业链、价值链紧密联系，各国都是全球合作链条中的一环，日益形成利益共同体、命运共同体。　　这是经济规律使然，不以人的意志为转移。我们应该把握时代大势，客观认识世界发展变化，以负责任、合规矩的方式应对新情况新挑战。如果人为设置壁垒，切断各国经济上的密切联系，不仅违背经济规律和历史潮流，也不符合各国人民普遍愿望，既是短视的，也是不会成功的。　　一个时代有一个时代的问题。问题本身并不可怕，关键是采取正确的办法来解决问题。走保护主义、单边主义的老路，不仅解决不了问题，还会加剧世界经济的不确定性。历史已经证明，只有坚持开放合作才能获得更多发展机遇和更大发展空间，自我封闭只会失去世界，最终也会失去自己。　　亚太经合组织是建设开放型世界经济的先驱。茂物目标将于2020年到期，我们应该着眼2020年后合作愿景，坚持推进亚太自由贸易区建设。我们应该旗帜鲜明反对保护主义、单边主义，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，引导经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，在开放中扩大共同利益，在合作中实现机遇共享。　　第二，坚持发展导向，增进人民福祉。我们应该把人民福祉放在首位。世界上所有国家都享有平等的发展权利，任何人都无权也不能阻挡发展中国家人民对美好生活的追求。我们应该致力于加强发展合作，帮助发展中国家摆脱贫困，让所有国家的人民都过上好日子。这才是最大的公平，也是国际社会的道义责任。　　我们应该把落实2030年可持续发展议程纳入本国发展战略，促进经济、社会、环境协调发展，根据自身国情推动普惠发展，积极构建平等均衡的全球发展伙伴关系。发达国家应该履行官方发展援助承诺，增加对广大发展中国家的支持。　　我们应该加强发展在国际经济政策协调中的地位，在讨论制定贸易和投资、知识产权保护、数字经济等各领域政策和规则时应该有明确的发展视角，为各国营造共同的发展机遇和空间，为世界经济增长提供强劲动力和稳定环境。“特殊与差别待遇”是世界贸易组织的重要基石。这一原则不能否定，否则将动摇多边贸易体制的根基。　　第三，坚持包容导向，促进交融互鉴。我们共同居住在同一个星球上，这个星球有200多个国家和地区、2500多个民族、70多亿人口，搞清一色是不可能的。这种差异不应该成为交流的障碍，更不能成为对抗的理由。不同文明、制度、道路的多样性及交流互鉴可以为人类社会进步提供强大动力。我们应该少一点傲慢和偏见、多一些尊重和包容，拥抱世界的丰富多样，努力做到求同存异、取长补短，谋求和谐共处、合作共赢。　　一个国家走什么样的道路，只有这个国家的人民最有发言权。一副药方不可能包治百病，一种模式也不可能解决所有国家的问题。生搬硬套或强加于人都会引起水土不服。　　第四，坚持创新导向，开辟增长源泉。当前，信息技术、生命科学、智能制造、绿色能源等前沿领域不断突破，新材料、新产品、新业态迭代周期不断缩短。大数据、3D打印、人工智能，这些曾经的科学幻想，如今已经融入人们的衣食住行用，未来已经来到我们身边。　　百舸争流，奋楫者先。新科技革命和产业变革的时代浪潮奔腾而至，如果我们不应变、不求变，将错失发展机遇，甚至错过整个时代。我们应该以只争朝夕的精神，探寻新的增长动力和发展路径，消除一切不利于创新的体制机制障碍，充分激发创新潜能和市场活力，深化国际创新交流合作，更好应对各自和共同的发展挑战。　　新科技革命和产业变革是一次全方位变革，将对人类生产模式、生活方式、价值理念产生深刻影响。公平和效率、资本和劳动、技术和就业的关系成为国际社会的共同课题，处理不当将导致南北贫富差距进一步拉大。我们应该审时度势、科学决策，引领新科技革命和产业变革朝着正确方向发展。　　服务人民是科技创新的本质要求，各国都有权通过自身努力和国际合作从科技创新中受益。科技创新成果不应该被封锁起来，不应该成为只为少数人牟利的工具。设立知识产权制度的目的是保护和激励创新，而不是制造甚至扩大科技鸿沟。我们应该共同探讨建立面向新科技革命和产业变革的政策制度体系，营造国际合作环境，让科技创新成果为更多国家和人民所及、所享、所用。　　第五，坚持规则导向，完善全球治理。两次世界大战的惨痛教训让各国人民痛定思痛，建立了以联合国为主体，包括国际货币基金组织、世界银行、世界贸易组织等机制的全球治理框架。虽然这个框架并不完美，却是人类社会迈出的重要一步，为过去几十年世界和平与发展发挥了重要作用。以规则为基础加强全球治理是实现稳定发展的必要前提。规则应该由国际社会共同制定，而不是谁的胳膊粗、气力大谁就说了算，更不能搞实用主义、双重标准，合则用、不合则弃。　　全球经济治理体系要想公平有效，必须跟上时代。我们应该秉持共商共建共享理念，推动全球经济治理体系变革。变革过程应该体现平等、开放、透明、包容精神，提高发展中国家代表性和发言权，遇到分歧应该通过协商解决，不能搞小圈子，不能强加于人。历史告诉我们，如果走上对抗的道路，无论是冷战、热战还是贸易战，都不会有真正的赢家。国与国只要平等相待、互谅互让，就没有通过协商解决不了的问题。　　女士们、先生们、朋友们！　　1978年，中国改革开放的伟大征程拉开了序幕。40年来，中国人民依靠自己的智慧和勤劳的双手，在风雨中砥砺前行，迎来了从站起来、富起来到强起来的历史飞跃，开启了中华民族伟大复兴的光辉历程。　　――40年来，中国人民勇于探索、真抓实干，凭着一股开拓创新的拼劲，一股自力更生的韧劲，把中国建成了世界第二大经济体，中国的面貌、中国人民的面貌发生了翻天覆地的变化。中国的今天，是中国人民干出来的！　　――40年来，中国人民敞开胸怀、拥抱世界，坚持打开国门搞建设，中国货物进出口总额增长198倍，服务贸易进出口总额增长超过147倍，累计吸引外资超过2万亿美元，中国已经成为世界第一大货物贸易国、最大的旅游市场、130多个国家的主要贸易伙伴。　　――40年来，中国人民聚焦发展、造福人民，坚持以人民为中心的发展思想，从1978年到2017年，中国人均可支配收入增长22.8倍，贫困人口减少了7.4亿，就业人员翻了一番，城乡免费义务教育全面实现，世界上覆盖人口最多的社会保障体系基本建立，中国人民的获得感、幸福感、安全感显著提高。　　――40年来，中国人民立己达人、共谋发展，始终不渝走和平发展道路，积极参与全球经济治理，积极支持广大发展中国家发展，实施负责任的宏观经济政策，保持对世界经济增长的较高贡献率，为应对亚洲金融危机、国际金融危机作出了自己的贡献，为推动构建人类命运共同体贡献了智慧和力量。　　5年前，我提出共建“一带一路”倡议，目的就是促进各国各地区互联互通，形成联动发展格局，为世界经济拓展新的增长空间。5年来，共建“一带一路”倡议广受欢迎，中国已经同140多个国家和国际组织签署共建“一带一路”合作协议，一大批重大合作项目已经落地生根。　　我要强调的是，共建“一带一路”是开放的合作平台，秉持的是共商共建共享的基本原则，没有地缘政治目的，不针对谁也不排除谁，不会关起门来搞小圈子，不是有人说的这样那样的所谓“陷阱”，而是中国同世界共享机遇、共谋发展的阳光大道。中国将于明年4月在北京举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。欢迎亚太工商界朋友积极参与。　　回首40年改革开放历程，中国人民更加坚定地认识到，只有改革开放才能发展中国。面向未来，中国将以更负责的精神、更开放包容的胸襟、更高质量的增长，在实现自身发展的同时，为世界各国共同繁荣作出更大贡献。　　中国将继续大幅放宽市场准入，加强知识产权保护，主动扩大进口。今年以来，中国陆续宣布了一系列新的开放举措，包括创造更具吸引力的投资营商环境，大幅降低1449种日用消费品、1585种工业品等商品进口关税，将汽车整车和零部件税率分别降到13.8%和6%，实现进口抗癌药全部零关税。随着11月1日新一轮降税措施实施，中国关税总水平已经降到7.5%，超出了对世界贸易组织的承诺，也低于大多数发展中国家。中国发布了外商投资准入新的负面清单，在金融、汽车、飞机、船舶等领域进一步开放。根据世界银行的报告，中国营商环境排名比去年提升30多位，成为营商环境改善幅度最大的经济体之一。中国对内外资企业一视同仁、平等对待，欢迎和鼓励各类企业公平竞争，也将充分保障它们的合法权益。　　一周前，首届中国国际进口博览会在上海成功举行，吸引了172个国家、地区和国际组织，3600多家企业参展，40多万名境内外采购商到会洽谈采购，成交额达到578亿美元。4500多名各界知名人士出席虹桥国际经贸论坛。中国用行动证明了支持贸易自由化、主动向世界开放市场的决心。欢迎大家明年参加第二届中国国际进口博览会。我相信，中国近14亿人口的大市场必将成为世界经济的增长之源、活力之源！　　在座许多企业家都是中国改革开放的见证者、贡献者、受益者，同中国结下了不解之缘。工商界是引领亚太和世界经济增长的重要力量。希望你们发挥企业家精神，勇做经济全球化的弄潮儿，继续为决策者提出明智建议，推动各国采取积极务实政策，广泛开展经济技术合作，为亚太地区乃至世界共同发展繁荣闯出新的天地。　　女士们、先生们、朋友们！　　亚太经合组织因水结缘。刚才登船时，望着广袤无边的大海，我想到了“同舟共济”这个词。让我们握稳舵盘、把准航向、齐力划桨、乘风破浪，共同驾驶着世界经济的大船驶向更加美好的彼岸！　　谢谢大家。　　（新华社莫尔兹比港11月17日电）20181119为世界经济发展把握正确方向《人民日报》（2018年11月19日01版）　　世界经济向何处去，人类如何选择？这是一个关乎人类前途命运的重大命题。　　在亚太经合组织工商领导人峰会上，习近平主席发表主旨演讲，科学判断世界历史大势，明确提出了为世界经济发展把握正确方向的五点主张，为推动经济全球化健康发展、推动全球治理体系变革提供了中国方案，彰显了“天下一家”的中国智慧，展现了中国作为全球共同开放重要推动者、全球治理改革积极贡献者的务实形象。　　当今世界正在经历百年未有之大变局。一方面，各国经济社会发展联系日益密切，全球治理体系和国际秩序变革加速推进。另一方面，世界经济深刻调整，保护主义、单边主义抬头，经济全球化遭遇波折，多边主义和自由贸易体制受到冲击，不稳定不确定因素依然很多，风险挑战加剧。但是，经济全球化是不可逆转的历史大势，为世界经济发展提供了强劲动力。从纷繁复杂的局势中把握规律、认清大势，坚定开放合作信心，共同应对风险挑战，是人类最明智的选择。而在顺应大势中，为世界经济发展把握正确方向，为国际社会找到有效治理思路，则关乎各国利益，体现人类智慧与国际道义。　　把握世界经济发展正确方向，就要坚持开放、发展、包容、创新、规则导向。习近平主席明确提出了五点主张：坚持开放导向，拓展发展空间；坚持发展导向，增进人民福祉；坚持包容导向，促进交融互鉴；坚持创新导向，开辟增长源泉；坚持规则导向，完善全球治理。这五点主张，顺应经济全球化历史大势，为世界经济发展指明了正确方向，是建设开放型世界经济的重要路径。历史充分表明，只有坚持开放合作才能获得更多发展机遇和更大发展空间，只有加强发展合作、让所有国家的人民都过上好日子才是最大的公平，只有让不同文明、制度、道路交流互鉴才能为人类社会进步提供强大动力，只有探寻新的增长动力和发展路径才能更好应对各自和共同的发展挑战，只有以规则为基础加强全球治理才能实现稳定发展。　　大道至简，实干为要。把握世界经济发展正确方向，就要致力建设开放型世界经济。我们应该旗帜鲜明反对保护主义、单边主义，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，引导经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，在开放中扩大共同利益，在合作中实现机遇共享。我们应该加强发展在国际经济政策协调中的地位，为各国营造共同的发展机遇和空间，为世界经济增长提供强劲动力和稳定环境。我们应该少一点傲慢和偏见、多一些尊重和包容，拥抱世界的丰富多样，努力做到求同存异、取长补短，谋求和谐共处、合作共赢。我们应该消除一切不利于创新的体制机制障碍，深化国际创新交流合作，引领新科技革命和产业变革朝着正确方向发展。我们应该秉持共商共建共享理念，推动全球经济治理体系变革，遇到分歧应该通过协商解决，不能搞小圈子，不能强加于人。　　历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。按照习近平主席提出的五点主张，把握世界经济发展正确方向，在颠覆性变革时代促进包容，拿出更大勇气推动开放合作、实现共同发展，世界经济的大船就一定能承载各国人民的期待，驶向更加广阔的大海。20181119把握时代机遇共谋亚太繁荣《人民日报》（2018年11月19日02版）尊敬的奥尼尔总理，各位同事：　　很高兴同大家相聚在美丽的莫尔兹比港。亚太经合组织成员领导人首次在太平洋岛国地区聚首，围绕“把握包容性机遇，拥抱数字化未来”的主题，回顾合作历程，共商亚太愿景。我谨对巴布亚新几内亚政府特别是奥尼尔总理为筹备本次会议付出的努力，表示衷心的感谢！　　当今世界，发展和变革风起云涌。新科技革命和产业变革深入发展，全球治理体系深刻重塑，国际格局加速演变。同时，全球发展深层次矛盾突出，保护主义、单边主义思潮抬头，多边贸易体制受到冲击，世界经济整体发展环境面临诸多风险和不确定性。　　“智者顺时而谋。”站在历史前进的十字路口，我们应该认清世界大势，把握经济脉动，明确未来方向，解答时代命题。　　第一，坚持推进区域经济一体化，构建开放型亚太经济。我们应该持续推进贸易和投资自由化便利化。通往亚太自由贸易区的路途不会平坦，但我们要始终朝着这个大方向、大目标迈进。对各类自由贸易安排，我们应该坚持开放、包容、透明原则，促进彼此协调，实现良性互动。我们应坚定维护以规则为基础的多边贸易体制，旗帜鲜明抵制保护主义。世界贸易组织正在探讨新一轮改革，改革的目的应该是让其更好发挥作用，坚持多边贸易体制的核心价值和基本原则，而不是推倒重来。我们应该引导经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。　　今年是中国改革开放40周年。中国将坚定不移全面深化改革，加快完善社会主义市场经济体制，建设现代化经济体系。中国将坚持对外开放基本国策，大幅度放宽市场准入，加大保护知识产权力度，创造更具吸引力的投资和营商环境。一周前，首届中国国际进口博览会在上海成功举行，吸引了172个国家、地区和国际组织，3600多家企业参展，40多万名境内外采购商到会洽谈采购，成交额达到578亿美元。4500多名各界知名人士出席虹桥国际经贸论坛。这再次表明，中国支持自由开放贸易、主动向世界开放市场的决心不会有任何动摇。　　第二，坚持创新驱动，培育增长新动能。数字经济是亚太乃至全球未来的发展方向。我们应该牢牢把握创新发展时代潮流，全面平衡落实《互联网和数字经济路线图》，释放数字经济增长潜能。同时，我们应该加强数字基础设施和能力建设，增强数字经济可及性，消弭数字鸿沟，让处于不同发展阶段的成员共享数字经济发展成果，让亚太地区人民搭上数字经济发展快车。　　中国正在大力建设“数字中国”，在“互联网+”、人工智能等领域收获一批创新成果。分享经济、网络零售、移动支付等新技术新业态新模式不断涌现，深刻改变了中国老百姓生活。中国愿同亚太各方深化数字经济合作，培育更多利益契合点和经济增长点，为亚太经济注入强大新动能。　　第三，坚持完善互联互通网络，促进包容联动发展。互联互通是实现包容联动发展的基础。我们应该深入落实互联互通蓝图，让联通的网络覆盖太平洋沿岸的每一个角落。我们应该以2030年可持续发展议程为引领，采取更多务实举措，让发展更加均衡、增长更可持续、机会更加平等、社会更加包容。　　中国高度重视互联互通建设。经过5年努力，共建“一带一路”正进入深入发展新阶段。明年4月，中国将主办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。中国将同各国一道，坚持共商共建共享，高质量、高标准、高水平建设“一带一路”，为亚太和世界各国人民创造更大发展机遇。　　第四，坚持深化伙伴关系，携手应对共同挑战。亚太经合组织走过近30年合作历程，互信、包容、合作、共赢的伙伴关系已经成为我们的共同财富。亚太各国国情千差万别，有分歧并不奇怪。关键是要坚持共谋发展这个公约数，发扬伙伴精神，协商处理分歧，探索解决共同挑战。我们应该立足多样性实际，尊重彼此选择的发展道路，在开放包容的基础上交融互鉴，在良性竞争的同时互利合作，共同构建亚太命运共同体。　　中国坚持以人民为中心的发展思想，践行创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。过去几十年，中国7亿多人口摆脱贫困，将在2020年实现全面脱贫。中国经济对世界经济增长的贡献率一直保持在30%以上。同时正在加快从高速增长转向高质量发展。今年，消费对中国经济增长的贡献达到78%。中国经济长期稳定向好的总体势头会继续保持下去。　　各位同事！　　作为亚太地区领导人，我们有责任登高望远，规划好亚太经合组织2020年后的合作愿景。我们应该顺应经济全球化发展大势，不为一时的困难所阻挡，继续秉持推动区域经济一体化宗旨，把握构建开放型世界经济大方向，努力保持亚太合作势头，稳步迈向更高水平。　　中国是亚太合作的积极倡导者和坚定践行者。中国的发展离不开同亚太各方的紧密合作，也为亚太发展拓展了广阔空间。中国将深入参与亚太合作进程，加大投入，同各方深化务实合作，为亚太地区发展繁荣作出新贡献！　　谢谢大家。　　（新华社莫尔兹比港11月18日电）20181119为世界经济发展把握正确方向《人民日报》（2018年11月19日02版）　　世界经济向何处去，人类如何选择？这是一个关乎人类前途命运的重大命题。　　在亚太经合组织工商领导人峰会上，习近平主席发表主旨演讲，科学判断世界历史大势，明确提出了为世界经济发展把握正确方向的五点主张，为推动经济全球化健康发展、推动全球治理体系变革提供了中国方案，彰显了“天下一家”的中国智慧，展现了中国作为全球共同开放重要推动者、全球治理改革积极贡献者的务实形象。　　当今世界正在经历百年未有之大变局。一方面，各国经济社会发展联系日益密切，全球治理体系和国际秩序变革加速推进。另一方面，世界经济深刻调整，保护主义、单边主义抬头，经济全球化遭遇波折，多边主义和自由贸易体制受到冲击，不稳定不确定因素依然很多，风险挑战加剧。但是，经济全球化是不可逆转的历史大势，为世界经济发展提供了强劲动力。从纷繁复杂的局势中把握规律、认清大势，坚定开放合作信心，共同应对风险挑战，是人类最明智的选择。而在顺应大势中，为世界经济发展把握正确方向，为国际社会找到有效治理思路，则关乎各国利益，体现人类智慧与国际道义。　　把握世界经济发展正确方向，就要坚持开放、发展、包容、创新、规则导向。习近平主席明确提出了五点主张：坚持开放导向，拓展发展空间；坚持发展导向，增进人民福祉；坚持包容导向，促进交融互鉴；坚持创新导向，开辟增长源泉；坚持规则导向，完善全球治理。这五点主张，顺应经济全球化历史大势，为世界经济发展指明了正确方向，是建设开放型世界经济的重要路径。历史充分表明，只有坚持开放合作才能获得更多发展机遇和更大发展空间，只有加强发展合作、让所有国家的人民都过上好日子才是最大的公平，只有让不同文明、制度、道路交流互鉴才能为人类社会进步提供强大动力，只有探寻新的增长动力和发展路径才能更好应对各自和共同的发展挑战，只有以规则为基础加强全球治理才能实现稳定发展。　　大道至简，实干为要。把握世界经济发展正确方向，就要致力建设开放型世界经济。我们应该旗帜鲜明反对保护主义、单边主义，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，引导经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，在开放中扩大共同利益，在合作中实现机遇共享。我们应该加强发展在国际经济政策协调中的地位，为各国营造共同的发展机遇和空间，为世界经济增长提供强劲动力和稳定环境。我们应该少一点傲慢和偏见、多一些尊重和包容，拥抱世界的丰富多样，努力做到求同存异、取长补短，谋求和谐共处、合作共赢。我们应该消除一切不利于创新的体制机制障碍，深化国际创新交流合作，引领新科技革命和产业变革朝着正确方向发展。我们应该秉持共商共建共享理念，推动全球经济治理体系变革，遇到分歧应该通过协商解决，不能搞小圈子，不能强加于人。　　历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。按照习近平主席提出的五点主张，把握世界经济发展正确方向，在颠覆性变革时代促进包容，拿出更大勇气推动开放合作、实现共同发展，世界经济的大船就一定能承载各国人民的期待，驶向更加广阔的大海。20181121乘历史大势走人间正道《人民日报》（2018年11月21日03版）　　“经济全球化是不可逆转的历史大势”，“包容普惠、互利共赢才是越走越宽的人间正道”。在首届中国国际进口博览会开幕式主旨演讲中，习近平总书记于纷繁时势中洞察历史规律、指明前进方向，再一次把开放合作、共同发展的美好前景展现在世人面前。　　一、历史大势必将浩荡前行　　经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果，是人类社会发展必经之路。经济全球化有利于促进国际分工和世界市场向纵深发展，实现全球资源优化配置，符合经济发展规律，符合各国人民的共同利益。今天的经济全球化，不是谁想开始就开始、谁想结束就结束的，也不是谁想开倒车就能逆转的。　　15世纪以降，随着地理大发现和新航路的开辟，世界主要大陆之间相对隔绝的状态被打破，不同地区的人们相互交往日益紧密。地理大发现开拓了新的市场，引发了商业革命，促进了资本主义经济的发展，资本对利润的追求要求生产尽可能多的产品，这又刺激了技术进步，促成了工业革命。19世纪30年代，英国率先完成第一次工业革命。商品的输出和对原材料的需求，迅速将世界市场连结在一起。各国的生产要素在世界市场上得到配置，打破了生产和要素流动的地域界限。正如《共产党宣言》中所描述的那样，“大工业建立了由美洲的发现所准备好的世界市场”，“一切国家的生产和消费都成为世界性的了”。第一轮经济全球化就这样开启了浩浩荡荡的人类历史发展大势，使社会生产力得到了更为充分的伸展。　　19世纪末20世纪初，以科学和技术相结合为特征、以电力为核心标志的第二次工业革命勃兴，催生了电力工业、化学工业等新兴工业部门，培育了汽车、飞机等交通运输工具的制造，电话等新通信手段也开始广泛应用。此时资本主义发展到了垄断阶段，资本输出具有特殊重要的意义，西方列强对殖民地的争夺进入白热化，到20世纪初，全世界被瓜分完毕。第二轮经济全球化以排山倒海之势推进，将落后国家和地区一片片卷入其中。　　第二次世界大战以后，第三次工业革命应运而生。特别是20世纪70年代末80年代初以来，和平与发展逐渐成为时代主题，经济全球化深入发展。以信息技术、空间技术、原子能、生物工程等为主要标志，日新月异的科学技术井喷式涌现出来。社会生产力迎来又一轮革命性变革，信息、资本和商品在国际间的流动加快。强劲的第三轮经济全球化浪潮，促进了贸易大繁荣、投资大便利、人员大流动、技术大发展，世界经济稳定增长，惠及世界各国，已成为当今世界不可逆转的时代潮流。　　中国并不是从一开始就搭上经济全球化的快车。1840年，英国国内铁路网建成之年，于中国却是屈辱与伤痛的鸦片战争之时。那个年代，英国将工业品输出到殖民地印度，把印度种植的罂粟做成鸦片走私到中国，再用罪恶的鸦片贸易赚的钱从中国购买茶叶、生丝等产品。此后，在上百年的苦难史中，中华民族经历了血与火的洗礼，在中国共产党的领导下，中国人民终于从历史车轮的碾压下站了起来，继而向富起来、强起来进发。改革开放以来，我们抓住了经济全球化蓬勃发展的机遇，积极参与国际分工，创造了世界瞩目的“中国奇迹”，也为开放型世界经济发展提供了重要动力。在首届中国国际进口博览会上，来自五大洲的3600多家企业参展，世界500强和行业龙头企业来了200多家，超过40万名的境内外采购商前来“买买买”，累计意向成交578.3亿美元。熠熠生辉的“四叶草”――上海国家会展中心，展现出一个开放自信的中国，也将参展各国更加紧密联接在一起，为世界带来好运、带来机遇、带来福祉。　　尽管经济全球化带给人类的不都是“糖与蜜”，也有“血与火”，但全球化打通了世界经济的“任督二脉”，把人类社会前所未有地紧密联系在一起。关起门来朝天过的日子一去不复返，经济全球化已是不可阻挡的历史大势，它不依人的意志为转移，顺之则昌盛，逆之则衰亡。　　二、善于在纷繁复杂的局势中把握规律　　也曾低吟徘徊，几度高歌猛进，一路奔流不复回的经济全球化大潮，如今进入新旧动能转换、发展较为平缓的航段。当今世界正处于大发展大变革大调整时期，面临百年未有之大变局。变革会催生新的机遇，但变革过程往往充满风险挑战，影响经济全球化进程的不稳定不确定乃至不利因素凸显。　　一是世界政治经济格局深刻调整带来阵阵寒流。当前新科技革命和产业变革蓄势待发，但结构性矛盾依然突出，可持续发展的动能依然不足，增长新旧动能转换尚未完成，全球经济复苏与增长乏力。国际格局深刻演变，全球治理体系加快变革，但发展失衡未有根本改观，治理滞后于经济全球化进程的问题越来越突出。特别是冷战思维和霸权主义阴魂不散，地缘政治冲突和局部战争此起彼伏，恐怖主义、难民危机、气候变化等非传统安全威胁持续蔓延。　　二是经济全球化多年积累的矛盾风险涌动沉沉暗流。最近一轮经济全球化带来了经济大发展，也带来了问题大积累。特别是2008年国际金融危机以来，增长和分配、资本和劳动、效率和公平的矛盾更加突出，贫富差距、南北差距日益凸显。有西方学者感慨，“过去几十年的经济全球化导致财富日益向少数人集中，仅能坐满一辆伦敦双层公共汽车的全世界最富有的85个人，他们所拥有的财富竟然与占地球总人口一半的最贫穷的35亿人所拥有的财富相等”。一些国家还凭借科技、经济优势，在输出资本的同时，不遗余力地输出西方价值理念和制度模式，在各地搞“颜色革命”，以“教师爷”身份鼓动发展中国家搞私有化自由化，有的国家“中招”后陷入政治内乱、经济停滞的泥潭。　　三是一些国家掀起保护主义、单边主义股股逆流。新兴市场国家和一大批发展中国家快速发展，贡献了全球GDP增量的一半以上、世界商品和服务出口增量的1/3以上。一些发达国家陷入焦虑和恐慌，民粹主义和保护主义抬头，把国内问题归咎于外部冲击，实行反全球化的单边主义政策，四处挑起贸易冲突，使多边主义和自由贸易体制受到冲击。　　经济全球化曾经是人们心目中“阿里巴巴的山洞”，现在又被一些人看作“潘多拉的盒子”。面对纷繁复杂的局势，究竟如何看待经济全球化中的矛盾和问题，穿透迷雾，把握规律和大势？　　必须看到，事物总是作为矛盾统一体而存在，经济全球化进程中鲜花与荆棘同在。一方面，经济全球化演化到现在，在全球范围内建立的新的国际分工体系，已形成紧密联系的供应链、产业链、价值链，将各个国家的生产、分配、交换、消费等经济活动联结在一起，国际合作关系更为深入，全球经济也越来越成为真正的休戚与共的“命运共同体”。无论经历什么样的迂回曲折，它终究会按照自己的规律向前发展。把困扰世界的问题简单归咎于经济全球化，搞贸易和投资保护主义，不符合历史潮流。自我封闭只会失去世界，最终也会失去自己。正如习近平总书记指出的，“没有哪个国家能够独自应对人类面临的各种挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛”。　　另一方面，经济全球化和所有事物的发展一样，也有一个不断完善的客观历史过程。经济全球化的形成和资本主义的发展紧密结合在一起，在资本的推动下社会生产力和资本主义生产关系在世界范围内不断扩张，资本主义的内在矛盾也必然扩展到世界范围。在这一过程中被卷入全球化的许多国家烙印着被侵略、殖民、控制、不公平贸易等惨痛而深刻的历史记忆。这样一种经济全球化，不仅带有枪炮开道、实行经济掠夺的“原罪”，还促使生产社会性与资本积聚集中的矛盾更加尖锐，扩大了发展不平衡的社会鸿沟。今天我们所面对的，就是要解决经济全球化进程中的不公正不合理问题，改革和完善全球治理体系，推动经济全球化更多地释放正面效应，进入更有活力、更加包容、更可持续的新阶段。　　世界那么大，变化那么快，风险那么多，越是面临全球性的挑战，越需要合作应对。习近平总书记近日在莫尔兹比港出席亚太经合组织工商领导人峰会的主旨演讲中鲜明指出，问题本身并不可怕，关键是采取正确的办法来解决问题；走保护主义、单边主义的老路，不仅解决不了问题，还会加剧世界经济的不确定性。在问题面前，各国应当在开放合作中积极寻求更多发展机遇、更大发展空间，积极寻求如何更好推进全球化、如何让全球化真正造福全球。当前经济全球化的发展遭遇寒流、暗流、逆流，但改变不了主流。中国举办进博会恰似一泓清流，以实际行动推动建设开放型世界经济、支持经济全球化，彰显了中国主张、中国贡献。　　三、包容普惠、互利共赢是越走越宽的人间正道　　沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。在经济全球化深入发展的今天，弱肉强食、赢者通吃是一条死胡同，包容普惠、互利共赢才是人间正道。　　犹记得2017年初，就在一系列“黑天鹅”事件使世界风向发生转变，经济全球化遭遇逆流，不少人发出“世界怎么了”的疑问之际，习近平总书记在瑞士达沃斯世界经济论坛年会上鲜明指出，不能一遇到风浪就退回到港湾中去，那是永远不能到达彼岸的，“我们要坚定不移发展开放型世界经济，在开放中分享机会和利益、实现互利共赢”。此后习近平总书记在各种国际场合一再阐明，中国的立场没有变：坚持建设开放型世界经济，反对保护主义、单边主义，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展。在首届进口博览会主旨演讲中，他进一步强调，人类社会要持续进步，各国就应该坚持要开放不要封闭，要合作不要对抗，要共赢不要独占。　　中国倡导的是通往互利共赢的开放合作之道。一体化的世界就在那儿，谁拒绝这个世界，这个世界也会拒绝他。一部国际经贸发展史，深刻验证了“相通则共进，相闭则各退”的规律。中国坚定不移奉行互利共赢的开放战略，为世界各国提供了广阔的市场、丰富的产品、充沛的资本、宝贵的合作机会，始终是全球共同开放的重要推动者。13亿多人口的中国主动扩大进口，预计未来15年，进口商品和服务将分别超过30万亿美元和10万亿美元。在进博会开幕式上，习近平总书记还宣布了激发进口潜力、持续放宽市场准入、营造国际一流营商环境、打造对外开放新高地、推动多边和双边合作深入发展等进一步扩大开放的重要举措。这些充分说明，中国敞开怀抱不是权宜之计，而是面向世界、促进共同发展的长远考量。　　中国倡导的是通往活力增长的创新变革之道。世界经济面临的根本问题是增长动力不足。如今，新科技革命和产业变革的时代浪潮奔腾而至，如果我们不应变、不求变，将错失发展机遇，甚至错过整个时代。中国深深懂得“创新是第一动力”的道理。改革开放40年来，中国正是在创新变革中闯出了一条成功发展道路，以技术创新为动力加快转变经济发展方式，以制度创新为核心加快构建开放型、创新型经济发展体制，为世界经济注入强劲的动能。现在中国正在大力建设“数字中国”，在“互联网+”、人工智能等领域收获一批创新成果，分享经济、网络零售、移动支付等新技术新业态不断涌现，深刻改变了老百姓生活。目前，中国已进入世界知识产权组织2018年创新指数前20名，创新成为中国高质量发展的主驱动力。放眼未来，中国敏锐洞察新一轮科技革命和产业变革带来的机遇，积极寻求与各国加强数字经济、人工智能、纳米技术等前沿领域合作，共同打造新技术、新产业、新业态、新模式，努力突破世界经济增长和发展的瓶颈。　　中国倡导的是通往平衡普惠的公平包容之道。发展的目的是造福人民，让所有国家的人民都过上好日子，才是最大的公平。那种少数国家独占经济霸权的全球化，精英受益而平民遭殃的全球化，跨国公司赚得盆满钵满却留下贫弱污染伤疤的经济全球化，越来越遭到人们的唾弃和反对。前几年，欧美、亚洲、拉美等地区此起彼伏的反全球化浪潮，以及美国“占领华尔街”、法国“黑夜站立”等社会运动，发出反思经济全球化的呼声。中国始终坚持多边主义，呼吁变革全球经济治理体系，主张让经济全球化的正面效应更多释放出来，让发展更加平衡、机会更加均等，让各国人民共享经济全球化和世界经济增长成果。中国欢迎其他国家把握新时代中国发展机遇，搭乘中国发展的“顺风车”。本届进口博览会期间，中方特意邀请35个最不发达国家的企业参展，埃塞俄比亚的咖啡、赞比亚的蜂蜜、冈比亚的民族服装服饰、南苏丹的手工艺品等，以其独具特色的风格赢得了众多关注。　　乘历史大势而上，走人间正道致远。中国倡导推动的经济全球化，是人类命运共同体理念引领下的全球化，是人类携手走向美好未来的光明大道。　　再过一百年，当人们评述今天的时候，一定会如是说：那时的中国把握住了历史的趋势，摸清了发展的规律，走稳了人间的正道。20181121引领经济全球化健康发展《人民日报》（2018年11月21日02版）　　日前，在太平洋岛国巴布亚新几内亚举行的亚太经合组织工商领导人峰会上，习近平主席发表题为《同舟共济创造美好未来》的主旨演讲，强调世界经济发展要坚持开放、发展、包容、创新、规则导向。接受本报记者采访的国际人士认为，习主席的主旨演讲为世界经济发展提供了清晰的路线图，中国正在以自己的理念和行动引领经济全球化健康发展，不断扩大开放的中国将为世界繁荣作出更大贡献。　　五点主张是一个相互关联的整体　　面对历史大潮，如何才能为世界经济发展把握正确方向？如何才能为国际社会找到有效治理思路？习近平主席在主旨演讲中明确提出五点主张：坚持开放导向，拓展发展空间；坚持发展导向，增进人民福祉；坚持包容导向，促进交融互鉴；坚持创新导向，开辟增长源泉；坚持规则导向，完善全球治理。　　“当前世界出现一股反全球化思潮，在此背景下，中国作为经济全球化受益者和重要贡献者，其积极拥抱全球化的态度受到世界瞩目。”美国丹佛大学约瑟夫・克贝尔国际关系学院终身教授兼美中合作中心执行主任赵穗生对本报记者表示，习主席在主旨演讲中提出坚持开放导向的主张，实际上体现出中国对经济全球化的引领作用。　　泰国正大管理学院中国东盟研究中心主任汤之敏注意到，习近平主席在演讲中所阐述的五点主张，其中的开放、发展、包容、创新是中国近年来积极倡导的理念，规则导向是一个新的提法。汤之敏认为，习主席提出坚持规则导向传递出多重信息，其中包含中国致力于遵守并维护国际规则、推动全球治理变革等意愿。　　越南计划与投资部战略研究院原院长、经济学家刘碧湖对本报记者表示，当前，一些国家在面对风险和挑战时，选择奉行保护主义的做法，这给世界经济发展增添了新的不确定性。在这样的背景下，是应该选择开放还是封闭？习近平主席在演讲中重申了中国的选择，即要开放，因为只有坚持开放才是发展经济的正确选择。　　在菲律宾《商业镜报》专栏作家厄尼斯托・希拉里奥看来，习近平主席就世界经济发展和全球治理变革提出的五点主张是一个相互关联的整体。坚持规则导向意味着任何国家都必须在全球层面依照既定的规则行事，这有利于保持世界经济的稳定发展。“我认为这五点主张适用于发展中国家，同样也适用于发达国家，为世界经济发展提供了清晰的路线图。”　　中国全面深化改革开放将惠及世界　　回首40年改革开放历程，中国人民更加坚定地认识到，只有改革开放才能发展中国。习近平主席在主旨演讲中指出，面向未来，中国将以更负责的精神、更开放包容的胸襟、更高质量的增长，在实现自身发展的同时，为世界各国共同繁荣作出更大贡献。　　刘碧湖对本报记者表示，中国改革开放已经走过40个年头，让中国经济社会方方面面发生天翻地覆的变化，40年来中国取得的巨大成就，是中国主动融入世界的成果和体现，正如习近平主席在主旨演讲中所说：“中国的今天，是中国人民干出来的！”　　赵穗生说，中国通过改革开放取得了巨大成就，但在保持多年的高速发展后，经济发展遇到一些阻力，这些问题只有通过加大改革开放才能解决，才能不断拓展中国经济的发展空间。与此同时，各国坚持开放合作对于全球经济的健康发展具有积极的促进作用，中国全面深化改革开放将惠及世界，特别是广大发展中国家。　　韩国檀国大学政治外交系教授金珍镐对本报记者表示，中国对外开放把中国和世界连接起来，极大带动了周边国家和整个亚太地区的共同发展，同样也引导着世界经济向着更加开放的方向前行。中国有句古话叫“天下为公”，中国的发展一直秉持彼此尊重、相互交流、合作共赢的人类命运共同体理念，这样的理念在“一带一路”建设中同样得到了体现。　　一带一路倡议获得国际社会广泛支持　　习近平主席在主旨演讲中强调，共建“一带一路”是开放的合作平台，秉持的是共商共建共享的基本原则，没有地缘政治目的，不针对谁也不排除谁，不会关起门来搞小圈子，不是有人说的这样那样的所谓“陷阱”，而是中国同世界共享机遇、共谋发展的阳光大道。　　日本国际贸易投资研究所经济学家江原规由对本报记者表示，中国提出“一带一路”倡议和举办首届中国国际进口博览会获得国际社会广泛支持，反映出世界对中国声音、中国智慧的认同。　　江原规由说，“一带一路”提出5年来，广受欢迎，中国已经同140多个国家和国际组织签署共建“一带一路”合作协议，这是“一带一路”倡议顺应时代发展潮流的最好证明。“一带一路”倡议的“五通”和共商共建共享的基本原则受到国际社会广泛赞同。　　金珍镐表示，近年来，中国对世界经济作出越来越重要的贡献，特别是中国以自身的不断开放引领着经济全球化向前发展。经过5年多的发展，“一带一路”建设已进入新的阶段。期待中国继续携手各国应对挑战，对未来亚太地区乃至整个世界的发展发挥引领作用。　　（本报华盛顿、马尼拉、河内、首尔、东京11月20日电记者吴乐B、赵益普、刘刚、马菲、刘军国）20181122引领开放合作潮流开启共同发展新程《人民日报》（2018年11月22日01版）　　本报马尼拉11月21日电2018年11月15日至21日，国家主席习近平出席亚太经合组织（APEC）第二十六次领导人非正式会议，对巴布亚新几内亚、文莱和菲律宾进行国事访问并在巴新同建交太平洋岛国领导人会晤。行程结束之际，国务委员兼外交部长王毅向随行记者介绍此访情况。　　王毅说，习近平主席此访期间同APEC成员共商区域经济一体化途径，同东南亚邻国共谋战略合作布局，同太平洋岛国共绘可持续发展蓝图。此行倡导命运共同体意识，深化伙伴关系合作，推进“一带一路”建设，坚定多边主义信心，为实现共同发展和进步汇聚更广泛共识、增添更强劲动力。国内外舆论认为，在保护主义、单边主义、强权政治抬头的国际背景下，中国始终坚持双赢多赢共赢，坚持共商共建共享，彰显了建设性、负责任、重道义的大国形象。　　一、坚持开放包容导向，引领世界和亚太合作　　王毅说，在世界经济不稳定不确定因素增多背景下，亚太作为全球增长的主要引擎备受关注。习近平主席出席本次APEC会议期间深刻剖析国际社会面临的挑战，为世界和亚太经济发展与合作提供中国方案、贡献中国智慧，引起高度关注和热烈反响。　　指引了开放合作大方向。在世界百年未有之变局中，人类又一次站在合作还是对抗、开放还是封闭、共赢还是零和的十字路口。习近平主席深刻总结近代以来历史启示，准确把握经济全球化大势，指出要坚持开放导向，扩大共同利益；坚持发展导向，增进人民福祉；坚持包容导向，促进交融互鉴；坚持创新导向，开辟增长源泉；坚持规则导向，完善全球治理。强调自我封闭只会失去世界、失去自己。只有坚持开放合作才能获得更多发展机遇和更大发展空间。这些主张延续了习近平主席在首届中国国际进口博览会开幕式上宣示的政策信息，进一步指明了构建开放型世界经济的方向和路径，展现了大国领导人的视野和担当。APEC是倡导经济开放和合作的先驱。习近平主席呼吁APEC大家庭坚持推进区域经济一体化和亚太自由贸易区建设，维护多边贸易体制，推进贸易和投资自由化便利化，旗帜鲜明反对保护主义和单边主义，在会场内外得到广泛支持。　　擘画了共同发展新愿景。当今世界发展和变革风起云涌，但增长新旧动能转换尚未完成，发展失衡未有根本改观。习近平主席站在全球发展和时代进步的高度，强调世界上所有国家都享有平等的发展权利，任何人都无权也不能阻挡发展中国家人民对美好生活的追求。指出要加强发展合作，构建平等均衡的全球发展伙伴关系，营造共同的发展机遇和空间，让所有国家的人民都过上好日子，强调这才是最大的公平！指出要坚持创新驱动，释放数字经济增长潜能，深化国际创新交流合作，让科技创新成果为更多国家和人民所及、所享、所用。要完善互联互通，促进包容联动发展，让联通的网络覆盖太平洋沿岸每一个角落。这些倡议符合历史潮流，顺应人心所向，正对发展需要，有利于培育各方利益契合点和经济增长点，有利于落实2030年可持续发展议程，有利于引导经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。　　传递了伙伴精神正能量。APEC走过近30年合作历程，互信、包容、合作、共赢的伙伴关系成为各成员共同财富，对于处理国家间关系也具有现实指导意义。世界各国国情千差万别，存在分歧在所难免。习近平主席指出，不同文明、制度、道路的多样性及交流互鉴可以为人类社会进步提供强大动力，呼吁少一点傲慢和偏见、多一些尊重和包容，努力做到求同存异、和谐共处。强调国与国只要平等相待、互谅互让，就没有通过协商解决不了的问题。要坚持共谋发展这个公约数，发扬伙伴精神，协商处理分歧，探索解决共同挑战。在全球经济治理体系变革过程中，规则应该由国际社会共同制定，而不是谁的胳膊粗、气力大谁就说了算，不能搞小圈子，不能强加于人。习近平主席的重要阐述激浊扬清、振聋发聩，弘扬了亚太伙伴关系的主旋律，回击了国际上渲染地缘竞争、主张冷战思维的消极声音，为亚太和全球合作沿着正确轨道前行提供了正能量。　　王毅说，与会经济体领导人积极响应习近平主席的倡议主张，普遍赞同维护多边主义和多边贸易体系，反对保护主义，支持APEC在促进贸易和投资自由化便利化以及实现平衡、创新、可持续、包容增长方面继续发挥重要作用，支持推动亚太自由贸易区建设，携手共建活力、开放的亚太。针对个别成员执意把有损世界贸易组织核心价值和基本原则的单方面主张强加给各方，中国坚持原则，保持定力，广泛沟通，主持公道，与其他方一道，坚定维护了以规则为基础的多边贸易体制，维护了APEC的协商一致传统，维护了所有成员方的共同利益。在继续落实北京APEC会议等近年共识基础上，本次会议在加强互联互通、发展数字经济、实现包容增长、制定2020年后合作愿景等领域取得新进展，达成了新共识，进一步深化了亚太合作。　　会议期间，习近平主席还会见多国领导人。会见韩国总统文在寅时，习近平主席指出中韩双方要巩固和增强互信，妥善处理好敏感问题，协调推进朝鲜半岛无核化和建立半岛和平机制进程。会见印度尼西亚总统佐科时，两国元首积极评价双方签署推进“一带一路”和“全球海洋支点”建设的谅解备忘录、扩大双边本币互换规模等最新成果，同意从战略高度和长远角度引领双边关系发展，加强在多边框架内沟通协调。会见智利总统皮涅拉时，习近平主席指出中智关系长期走在中拉关系前列，强调双方要争取共建“一带一路”取得更多早期收获，推动两国合作再上新台阶，为提升中拉整体合作作出更大贡献。　　二、弘扬睦邻友好传统，提升中文、中菲关系　　王毅说，文莱、菲律宾同中国是一衣带水、隔海相望的友好邻邦。近年来，在元首外交引领下，中文关系保持健康稳定发展，迎来历史最好时期；中菲关系历经风雨又见彩虹，实现由转圜、巩固到提升的跨越式发展。此访是习近平主席首次访问两国，也是中国国家元首时隔13年再次到访，为中文、中菲关系发展带来重大机遇。　　关系定位得到新提升。习近平主席同文莱苏丹哈桑纳尔、菲律宾总统杜特尔特就新时期双边关系发展作出顶层设计，指引双边关系行稳致远。中文将关系定位提升为战略合作伙伴关系，中菲宣布建立全面战略合作关系，体现了双方坚持睦邻友好、推进战略合作的坚定决心。中文、中菲在南海有广泛共同利益，双方一致认为应由当事国通过友好协商妥善处理分歧，持续推进海上合作和“南海行为准则”磋商，展示地区国家合力维护南海稳定的意愿、智慧和能力。文莱和菲律宾均是东盟重要成员国。中文、中菲同意携手努力，推动中国―东盟关系和东亚合作实现更大发展。中国同两国商定继续加强在国际和地区舞台上的相互支持和配合，维护发展中国家共同利益。　　务实合作得到新拓展。文莱、菲律宾是古代海上丝绸之路重要枢纽，是共建“一带一路”的天然合作伙伴。习近平主席同两国领导人就对接发展战略、深化互利合作作出全面部署。中文签署共建“一带一路”合作规划等政府间协议，将加快“一带一路”倡议同文莱经济多元化战略“2035宏愿”对接，加快探讨海上共同开发步伐。中菲签署共建“一带一路”合作谅解备忘录，全面推进安全、发展、人文三大支柱领域合作，不断完善合作布局。两国签署海上油气开发合作文件，海上互利合作迈出实质步伐，共同勘探开发有望提上日程。中菲达成约30项合作协议，涵盖基础设施建设、能源、农业、金融、海关等领域，展现出双边合作前所未有的生命力和新气象，将为两国人民带来更多实实在在的福祉。习近平主席强调中国将提升与东盟东部增长区合作，这将拓展中文、中菲合作新空间，搭建中国―东盟合作新平台。　　友好传统得到新彰显。中文、中菲历史交往渊源深厚，民间友谊绵延千年。习近平主席此访在两国掀起对华友好的新热潮。文莱苏丹哈桑纳尔提前结束出席APEC会议行程回国并偕王室成员接待习近平主席。杜特尔特总统为习近平主席举行盛大欢迎仪式，临别时还赠送记录友好情谊的相册留念。两国各界对习近平主席到访期盼已久，以富有当地特色的方式热情迎接中国贵宾。习近平主席追溯郑和船队传播友谊的历史，讲述双方人民互帮互助的佳话，在往访国激起共鸣共振。习近平主席同两国领导人就密切人文互通达成系列共识，同意拓展教育、文化、体育、卫生、旅游等领域合作，为增进人民交往、深化传统友谊搭建更多平台。　　王毅说，习近平主席这次访问文莱、菲律宾是中国周边外交方针的生动路演和构建周边命运共同体的成功实践。事实再次证明，友好和合作始终是中国同周边国家关系的主流，也是符合地区国家和人民利益的正确选择。只要各国坚持睦邻友好的大方向，确立共同发展的大目标，发扬妥处分歧的大智慧，就一定能把南海建设成和平、友谊、合作之海，就一定能开创本地区稳定、发展、繁荣的新局面，更好造福各国和各国人民。　　三、践行真实亲诚理念，拉紧中国同岛国纽带　　太平洋岛国地处中国大周边和21世纪海上丝绸之路延伸地带，是亚太大家庭重要成员。习近平主席首次访问巴新并时隔4年同岛国领导人再次会晤，对中国同岛国关系发展具有新的里程碑意义。　　双方携手前行的意愿更加强烈。习近平主席同巴新总督达达埃、总理奥尼尔举行会见会谈，并分别会见前来参加集体会晤的岛国领导人，一致同意将双边和整体关系提升为相互尊重、共同发展的全面战略伙伴关系，为中国同岛国关系发展提供强有力的政治引领。习近平主席阐释新形势下中国加强同岛国关系的政策主张，指出不论国际风云如何变幻，中国同岛国始终是同舟共济、守望相助的好朋友、好伙伴、好兄弟。强调双方要用真心巩固友谊、靠实干推进合作，携手开创中国同岛国关系更加美好的未来。岛国领导人表示，中国是岛国在太平洋沿岸的好邻居，也是实现发展愿景、增进人民福祉、应对全球挑战的同路人。岛国珍视同中国的密切关系，希望借鉴中国发展经验，搭乘中国发展快车，积极参加共建“一带一路”，携手打造命运共同体。　　双方团结友好的根基更加牢固。中国对岛国朋友以诚相知、以礼相待、以心相交，受到对方由衷钦佩和赞许。习近平主席强调，中国坚持国家不分大小一律平等，尊重岛国人民自主选择发展道路，支持岛国联合自强、在国际上发出“太平洋声音”，将秉持真实亲诚理念和正确义利观加强同岛国团结合作。双方同意继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，加强在国际事务中的沟通和协调。国之交在于民相亲。习近平主席此访不仅受到巴新政府高规格接待，而且受到当地民众自发热烈欢迎，夹道簇拥的人群、真诚友好的笑靥、欢腾起舞的场景处处可见。习近平主席讲起中国“和平方舟”为岛国提供诊疗服务等感人故事，在巴新同两国乒乓球运动员、当地师生亲切互动，亲力亲为厚植民间友好。中国和岛国同意密切人文交流，办好2019年中国―太平洋岛国旅游年系列活动，进一步拉近彼此心灵距离。　　双方合作发展的道路更加宽广。此访期间，中国同各个建交岛国签署共建“一带一路”合作文件，标志着“一带一路”倡议在岛国地区加快落地生根。习近平主席呼吁以此为契机，深化各领域务实合作，提升双方贸易便利化水平。中巴新将商定并落实产能和投资合作第一批重点项目清单，同意致力于尽快启动自由贸易协定谈判。习近平主席重视岛国发展经济、改善民生、提高自主可持续发展能力的迫切愿望，出席中国援建巴新道路、学园竣工启用仪式，援引中国菌草、旱稻种植示范项目帮助当地民众脱贫增收的成功实践，强调中国对岛国援助坚持授人以渔、以义为先。习近平主席宣布助力岛国经济社会发展的一揽子计划，用于支持当地基础设施建设以及发展农渔业、旅游等特色产业，帮助岛国提高应对气候变化能力。作为此访成果，中国同岛国签署约60项合作协议，再次印证双方合作基础不断扩大。　　王毅说，习近平主席此次南太之行释放的明确信号是，中国将坚持同太平洋岛国在内的发展中国家加强团结合作，这是长期不变的战略选择。中国与岛国合作公开透明，不附加任何政治条件，不针对任何第三方，不谋求任何私利和所谓“势力范围”，经得起时间和历史检验，经得起国际社会评判。双方合作属于南南合作，是发展中国家和朋友之间的相互支持和相互帮助，具有强大的生命力，未来大有可为，前景更加可期。　　四、展现改革开放恒心，分享中国发展机遇　　今年是中国改革开放40周年。改革开放不仅创造了中国发展奇迹，也为世界带来巨大机遇。习近平主席利用此访公开讲话、会谈会见等场合，阐释改革发展方略，展现中国新一轮高水平对外开放的决心，交流治国理政经验，使各方更加看好中国发展前景，更加认同中国发展理念，更加期待中国发展机遇。　　继今年在博鳌亚洲论坛年会、首届中国国际进口博览会开幕式上就中国改革开放作出权威政策宣示之后，习近平主席在此次APEC会议上发表重要讲话，回顾中国改革开放40年来的伟大历程和成就，介绍进一步深化改革、扩大开放的重大部署和举措，强调中国将坚定不移全面深化改革，建设现代化经济体系，将坚持对外开放基本国策，提供更具吸引力的投资和营商环境。习近平主席指出，中国经济长期稳定向好的总体势头会继续保持下去，中国未来将以更负责的精神、更开放包容的胸襟、更高质量的增长，在实现自身发展的同时，为世界各国共同繁荣作出更大贡献。习近平主席向各方介绍共建“一带一路”显著成果，表示中国将同各国一道，坚持共商共建共享，高质量、高标准、高水平建设“一带一路”，更好造福沿线国家人民。习近平主席欢迎有关各方明年出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛和第二届中国国际进口博览会，再次表明中国愿同各国共创发展机遇、共享发展成果的坚定信念。　　王毅最后说，通过习近平主席这次访问，我们再次感受到，和平、发展、合作、共赢是不可阻挡的历史潮流，也是各国人民的普遍愿望。中国始终把自己的梦想融入世界各国人民的共同梦想，用自身的发展助力世界各国的共同发展，在国际上得道多助、深得人心。面对纷繁复杂的外部环境，我们将继续以习近平外交思想为指引，坚持走和平发展道路，坚定奉行互利共赢的开放战略，在与世界各国的良性互动、互利共赢中开拓前行，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦创造良好条件，为推动人类和平与发展的进步事业作出更大贡献。20181122引领开放合作潮流开启共同发展新程《人民日报》（2018年11月22日04版）　　本报马尼拉11月21日电2018年11月15日至21日，国家主席习近平出席亚太经合组织（APEC）第二十六次领导人非正式会议，对巴布亚新几内亚、文莱和菲律宾进行国事访问并在巴新同建交太平洋岛国领导人会晤。行程结束之际，国务委员兼外交部长王毅向随行记者介绍此访情况。　　王毅说，习近平主席此访期间同APEC成员共商区域经济一体化途径，同东南亚邻国共谋战略合作布局，同太平洋岛国共绘可持续发展蓝图。此行倡导命运共同体意识，深化伙伴关系合作，推进“一带一路”建设，坚定多边主义信心，为实现共同发展和进步汇聚更广泛共识、增添更强劲动力。国内外舆论认为，在保护主义、单边主义、强权政治抬头的国际背景下，中国始终坚持双赢多赢共赢，坚持共商共建共享，彰显了建设性、负责任、重道义的大国形象。　　一、坚持开放包容导向，引领世界和亚太合作　　王毅说，在世界经济不稳定不确定因素增多背景下，亚太作为全球增长的主要引擎备受关注。习近平主席出席本次APEC会议期间深刻剖析国际社会面临的挑战，为世界和亚太经济发展与合作提供中国方案、贡献中国智慧，引起高度关注和热烈反响。　　指引了开放合作大方向。在世界百年未有之变局中，人类又一次站在合作还是对抗、开放还是封闭、共赢还是零和的十字路口。习近平主席深刻总结近代以来历史启示，准确把握经济全球化大势，指出要坚持开放导向，扩大共同利益；坚持发展导向，增进人民福祉；坚持包容导向，促进交融互鉴；坚持创新导向，开辟增长源泉；坚持规则导向，完善全球治理。强调自我封闭只会失去世界、失去自己。只有坚持开放合作才能获得更多发展机遇和更大发展空间。这些主张延续了习近平主席在首届中国国际进口博览会开幕式上宣示的政策信息，进一步指明了构建开放型世界经济的方向和路径，展现了大国领导人的视野和担当。APEC是倡导经济开放和合作的先驱。习近平主席呼吁APEC大家庭坚持推进区域经济一体化和亚太自由贸易区建设，维护多边贸易体制，推进贸易和投资自由化便利化，旗帜鲜明反对保护主义和单边主义，在会场内外得到广泛支持。　　擘画了共同发展新愿景。当今世界发展和变革风起云涌，但增长新旧动能转换尚未完成，发展失衡未有根本改观。习近平主席站在全球发展和时代进步的高度，强调世界上所有国家都享有平等的发展权利，任何人都无权也不能阻挡发展中国家人民对美好生活的追求。指出要加强发展合作，构建平等均衡的全球发展伙伴关系，营造共同的发展机遇和空间，让所有国家的人民都过上好日子，强调这才是最大的公平！指出要坚持创新驱动，释放数字经济增长潜能，深化国际创新交流合作，让科技创新成果为更多国家和人民所及、所享、所用。要完善互联互通，促进包容联动发展，让联通的网络覆盖太平洋沿岸每一个角落。这些倡议符合历史潮流，顺应人心所向，正对发展需要，有利于培育各方利益契合点和经济增长点，有利于落实2030年可持续发展议程，有利于引导经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。　　传递了伙伴精神正能量。APEC走过近30年合作历程，互信、包容、合作、共赢的伙伴关系成为各成员共同财富，对于处理国家间关系也具有现实指导意义。世界各国国情千差万别，存在分歧在所难免。习近平主席指出，不同文明、制度、道路的多样性及交流互鉴可以为人类社会进步提供强大动力，呼吁少一点傲慢和偏见、多一些尊重和包容，努力做到求同存异、和谐共处。强调国与国只要平等相待、互谅互让，就没有通过协商解决不了的问题。要坚持共谋发展这个公约数，发扬伙伴精神，协商处理分歧，探索解决共同挑战。在全球经济治理体系变革过程中，规则应该由国际社会共同制定，而不是谁的胳膊粗、气力大谁就说了算，不能搞小圈子，不能强加于人。习近平主席的重要阐述激浊扬清、振聋发聩，弘扬了亚太伙伴关系的主旋律，回击了国际上渲染地缘竞争、主张冷战思维的消极声音，为亚太和全球合作沿着正确轨道前行提供了正能量。　　王毅说，与会经济体领导人积极响应习近平主席的倡议主张，普遍赞同维护多边主义和多边贸易体系，反对保护主义，支持APEC在促进贸易和投资自由化便利化以及实现平衡、创新、可持续、包容增长方面继续发挥重要作用，支持推动亚太自由贸易区建设，携手共建活力、开放的亚太。针对个别成员执意把有损世界贸易组织核心价值和基本原则的单方面主张强加给各方，中国坚持原则，保持定力，广泛沟通，主持公道，与其他方一道，坚定维护了以规则为基础的多边贸易体制，维护了APEC的协商一致传统，维护了所有成员方的共同利益。在继续落实北京APEC会议等近年共识基础上，本次会议在加强互联互通、发展数字经济、实现包容增长、制定2020年后合作愿景等领域取得新进展，达成了新共识，进一步深化了亚太合作。　　会议期间，习近平主席还会见多国领导人。会见韩国总统文在寅时，习近平主席指出中韩双方要巩固和增强互信，妥善处理好敏感问题，协调推进朝鲜半岛无核化和建立半岛和平机制进程。会见印度尼西亚总统佐科时，两国元首积极评价双方签署推进“一带一路”和“全球海洋支点”建设的谅解备忘录、扩大双边本币互换规模等最新成果，同意从战略高度和长远角度引领双边关系发展，加强在多边框架内沟通协调。会见智利总统皮涅拉时，习近平主席指出中智关系长期走在中拉关系前列，强调双方要争取共建“一带一路”取得更多早期收获，推动两国合作再上新台阶，为提升中拉整体合作作出更大贡献。　　二、弘扬睦邻友好传统，提升中文、中菲关系　　王毅说，文莱、菲律宾同中国是一衣带水、隔海相望的友好邻邦。近年来，在元首外交引领下，中文关系保持健康稳定发展，迎来历史最好时期；中菲关系历经风雨又见彩虹，实现由转圜、巩固到提升的跨越式发展。此访是习近平主席首次访问两国，也是中国国家元首时隔13年再次到访，为中文、中菲关系发展带来重大机遇。　　关系定位得到新提升。习近平主席同文莱苏丹哈桑纳尔、菲律宾总统杜特尔特就新时期双边关系发展作出顶层设计，指引双边关系行稳致远。中文将关系定位提升为战略合作伙伴关系，中菲宣布建立全面战略合作关系，体现了双方坚持睦邻友好、推进战略合作的坚定决心。中文、中菲在南海有广泛共同利益，双方一致认为应由当事国通过友好协商妥善处理分歧，持续推进海上合作和“南海行为准则”磋商，展示地区国家合力维护南海稳定的意愿、智慧和能力。文莱和菲律宾均是东盟重要成员国。中文、中菲同意携手努力，推动中国―东盟关系和东亚合作实现更大发展。中国同两国商定继续加强在国际和地区舞台上的相互支持和配合，维护发展中国家共同利益。　　务实合作得到新拓展。文莱、菲律宾是古代海上丝绸之路重要枢纽，是共建“一带一路”的天然合作伙伴。习近平主席同两国领导人就对接发展战略、深化互利合作作出全面部署。中文签署共建“一带一路”合作规划等政府间协议，将加快“一带一路”倡议同文莱经济多元化战略“2035宏愿”对接，加快探讨海上共同开发步伐。中菲签署共建“一带一路”合作谅解备忘录，全面推进安全、发展、人文三大支柱领域合作，不断完善合作布局。两国签署海上油气开发合作文件，海上互利合作迈出实质步伐，共同勘探开发有望提上日程。中菲达成约30项合作协议，涵盖基础设施建设、能源、农业、金融、海关等领域，展现出双边合作前所未有的生命力和新气象，将为两国人民带来更多实实在在的福祉。习近平主席强调中国将提升与东盟东部增长区合作，这将拓展中文、中菲合作新空间，搭建中国―东盟合作新平台。　　友好传统得到新彰显。中文、中菲历史交往渊源深厚，民间友谊绵延千年。习近平主席此访在两国掀起对华友好的新热潮。文莱苏丹哈桑纳尔提前结束出席APEC会议行程回国并偕王室成员接待习近平主席。杜特尔特总统为习近平主席举行盛大欢迎仪式，临别时还赠送记录友好情谊的相册留念。两国各界对习近平主席到访期盼已久，以富有当地特色的方式热情迎接中国贵宾。习近平主席追溯郑和船队传播友谊的历史，讲述双方人民互帮互助的佳话，在往访国激起共鸣共振。习近平主席同两国领导人就密切人文互通达成系列共识，同意拓展教育、文化、体育、卫生、旅游等领域合作，为增进人民交往、深化传统友谊搭建更多平台。　　王毅说，习近平主席这次访问文莱、菲律宾是中国周边外交方针的生动路演和构建周边命运共同体的成功实践。事实再次证明，友好和合作始终是中国同周边国家关系的主流，也是符合地区国家和人民利益的正确选择。只要各国坚持睦邻友好的大方向，确立共同发展的大目标，发扬妥处分歧的大智慧，就一定能把南海建设成和平、友谊、合作之海，就一定能开创本地区稳定、发展、繁荣的新局面，更好造福各国和各国人民。　　三、践行真实亲诚理念，拉紧中国同岛国纽带　　太平洋岛国地处中国大周边和21世纪海上丝绸之路延伸地带，是亚太大家庭重要成员。习近平主席首次访问巴新并时隔4年同岛国领导人再次会晤，对中国同岛国关系发展具有新的里程碑意义。　　双方携手前行的意愿更加强烈。习近平主席同巴新总督达达埃、总理奥尼尔举行会见会谈，并分别会见前来参加集体会晤的岛国领导人，一致同意将双边和整体关系提升为相互尊重、共同发展的全面战略伙伴关系，为中国同岛国关系发展提供强有力的政治引领。习近平主席阐释新形势下中国加强同岛国关系的政策主张，指出不论国际风云如何变幻，中国同岛国始终是同舟共济、守望相助的好朋友、好伙伴、好兄弟。强调双方要用真心巩固友谊、靠实干推进合作，携手开创中国同岛国关系更加美好的未来。岛国领导人表示，中国是岛国在太平洋沿岸的好邻居，也是实现发展愿景、增进人民福祉、应对全球挑战的同路人。岛国珍视同中国的密切关系，希望借鉴中国发展经验，搭乘中国发展快车，积极参加共建“一带一路”，携手打造命运共同体。　　双方团结友好的根基更加牢固。中国对岛国朋友以诚相知、以礼相待、以心相交，受到对方由衷钦佩和赞许。习近平主席强调，中国坚持国家不分大小一律平等，尊重岛国人民自主选择发展道路，支持岛国联合自强、在国际上发出“太平洋声音”，将秉持真实亲诚理念和正确义利观加强同岛国团结合作。双方同意继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，加强在国际事务中的沟通和协调。国之交在于民相亲。习近平主席此访不仅受到巴新政府高规格接待，而且受到当地民众自发热烈欢迎，夹道簇拥的人群、真诚友好的笑靥、欢腾起舞的场景处处可见。习近平主席讲起中国“和平方舟”为岛国提供诊疗服务等感人故事，在巴新同两国乒乓球运动员、当地师生亲切互动，亲力亲为厚植民间友好。中国和岛国同意密切人文交流，办好2019年中国―太平洋岛国旅游年系列活动，进一步拉近彼此心灵距离。　　双方合作发展的道路更加宽广。此访期间，中国同各个建交岛国签署共建“一带一路”合作文件，标志着“一带一路”倡议在岛国地区加快落地生根。习近平主席呼吁以此为契机，深化各领域务实合作，提升双方贸易便利化水平。中巴新将商定并落实产能和投资合作第一批重点项目清单，同意致力于尽快启动自由贸易协定谈判。习近平主席重视岛国发展经济、改善民生、提高自主可持续发展能力的迫切愿望，出席中国援建巴新道路、学园竣工启用仪式，援引中国菌草、旱稻种植示范项目帮助当地民众脱贫增收的成功实践，强调中国对岛国援助坚持授人以渔、以义为先。习近平主席宣布助力岛国经济社会发展的一揽子计划，用于支持当地基础设施建设以及发展农渔业、旅游等特色产业，帮助岛国提高应对气候变化能力。作为此访成果，中国同岛国签署约60项合作协议，再次印证双方合作基础不断扩大。　　王毅说，习近平主席此次南太之行释放的明确信号是，中国将坚持同太平洋岛国在内的发展中国家加强团结合作，这是长期不变的战略选择。中国与岛国合作公开透明，不附加任何政治条件，不针对任何第三方，不谋求任何私利和所谓“势力范围”，经得起时间和历史检验，经得起国际社会评判。双方合作属于南南合作，是发展中国家和朋友之间的相互支持和相互帮助，具有强大的生命力，未来大有可为，前景更加可期。　　四、展现改革开放恒心，分享中国发展机遇　　今年是中国改革开放40周年。改革开放不仅创造了中国发展奇迹，也为世界带来巨大机遇。习近平主席利用此访公开讲话、会谈会见等场合，阐释改革发展方略，展现中国新一轮高水平对外开放的决心，交流治国理政经验，使各方更加看好中国发展前景，更加认同中国发展理念，更加期待中国发展机遇。　　继今年在博鳌亚洲论坛年会、首届中国国际进口博览会开幕式上就中国改革开放作出权威政策宣示之后，习近平主席在此次APEC会议上发表重要讲话，回顾中国改革开放40年来的伟大历程和成就，介绍进一步深化改革、扩大开放的重大部署和举措，强调中国将坚定不移全面深化改革，建设现代化经济体系，将坚持对外开放基本国策，提供更具吸引力的投资和营商环境。习近平主席指出，中国经济长期稳定向好的总体势头会继续保持下去，中国未来将以更负责的精神、更开放包容的胸襟、更高质量的增长，在实现自身发展的同时，为世界各国共同繁荣作出更大贡献。习近平主席向各方介绍共建“一带一路”显著成果，表示中国将同各国一道，坚持共商共建共享，高质量、高标准、高水平建设“一带一路”，更好造福沿线国家人民。习近平主席欢迎有关各方明年出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛和第二届中国国际进口博览会，再次表明中国愿同各国共创发展机遇、共享发展成果的坚定信念。　　王毅最后说，通过习近平主席这次访问，我们再次感受到，和平、发展、合作、共赢是不可阻挡的历史潮流，也是各国人民的普遍愿望。中国始终把自己的梦想融入世界各国人民的共同梦想，用自身的发展助力世界各国的共同发展，在国际上得道多助、深得人心。面对纷繁复杂的外部环境，我们将继续以习近平外交思想为指引，坚持走和平发展道路，坚定奉行互利共赢的开放战略，在与世界各国的良性互动、互利共赢中开拓前行，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦创造良好条件，为推动人类和平与发展的进步事业作出更大贡献。20181122推动开放合作实现共同发展（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）《人民日报》（2018年11月22日07版）　　内容提要：习近平同志在首届中国国际进口博览会开幕式和亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨演讲，体现了中国推动建设开放型世界经济、支持经济全球化的坚定意志。开放已经成为当代中国的鲜明标识。在不断扩大对外开放中，中国不仅发展了自己，也造福了世界，近14亿人口的大市场为世界经济增长提供着源源不断的动力。经济全球化是不可逆转的历史大势，其发展是不依人的意志为转移的历史规律。在当前经济全球化遭遇波折、多边主义和自由贸易体制受到冲击的重大关头，习近平同志为推动经济全球化健康发展指出了正确路径：坚持开放、发展、包容、创新、规则导向，把握世界经济发展正确方向，探索国际社会有效治理思路；共建创新包容的开放型世界经济，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让各国人民共享经济全球化和世界经济增长成果。　　　　日前，习近平同志先后在首届中国国际进口博览会开幕式和亚太经合组织工商领导人峰会上发表主旨演讲。演讲科学判断世界经济发展大势，提出为世界经济发展把握正确方向的主张，宣示中国坚定不移对外开放的原则立场，宣布中国继续扩大开放和深化改革将采取的重大举措，体现了中国推动建设开放型世界经济、支持经济全球化的坚定意志。我们应深刻理解、全面贯彻落实习近平同志重要讲话精神，积极推动开放合作，实现共同发展，为共同建设一个更加美好的世界作出新的贡献。　　开放已成为当代中国的鲜明标识　　当今世界正在经历新一轮大发展大变革大调整，各国经济社会发展联系日益密切，全球治理体系和国际秩序变革加速推进。同时，世界经济深刻调整，保护主义、单边主义抬头，经济全球化遭遇波折，多边主义和自由贸易体制受到冲击，不稳定不确定因素依然很多，风险挑战加剧。人类又一次站在了十字路口。合作还是对抗？开放还是封闭？互利共赢还是零和博弈？如何回答这些问题，关乎各国利益，关乎人类前途命运。　　习近平同志深刻指出：“人类社会要持续进步，各国就应该坚持要开放不要封闭，要合作不要对抗，要共赢不要独占”“开放合作是促进人类社会不断进步的时代要求”。中国坚定不移奉行互利共赢的开放战略，主动向世界开放市场，用实际行动推动建设开放型世界经济、支持经济全球化和贸易自由化。随着11月1日新一轮降税措施实施，中国关税总水平已经降到7.5%，超出了对世界贸易组织的承诺，也低于大多数发展中国家。根据世界银行的报告，中国营商环境排名比去年提升30多位，成为营商环境改善幅度最大的经济体之一。不久前在上海成功举行的首届中国国际进口博览会，是中国着眼于推动新一轮高水平对外开放作出的重大决策，是中国主动向世界开放市场的重大举措，体现了中国支持多边贸易体制、推动发展自由贸易的一贯立场。这一盛会吸引了172个国家、地区和国际组织，3600多家企业参展，40多万名境内外采购商到会洽谈采购，成交额达到578亿美元。4500多名各界知名人士出席虹桥国际经贸论坛。虽然近一段时间美国政府不断挑起贸易摩擦，但仍然有近180家美国企业前来参加首届中国国际进口博览会。中国敞开市场大门、坚定不移扩大开放，世界各国企业纷纷涌向中国大市场。这也从一个方面说明，经济全球化是不可逆转的时代潮流，逆全球化不得人心。　　开放带来进步、封闭必然落后，开放已经成为当代中国的鲜明标识。40年改革开放历程已经证明，只有改革开放才能发展中国。习近平同志指出，过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放的条件下进行。在首届中国国际进口博览会上，习近平同志宣布了中国进一步扩大开放的重大举措。一是激发进口潜力。进一步降低关税，提升通关便利化水平，削减进口环节制度性成本，加快跨境电子商务等新业态新模式发展。二是持续放宽市场准入。精简外商投资准入负面清单，减少投资限制，提升投资自由化水平，在金融业、服务业、农业、采矿业、制造业、电信、教育、医疗、文化等领域进一步开放，特别是外国投资者关注、国内市场缺口较大的教育、医疗等领域也将放宽外资股比限制。三是营造国际一流营商环境。完善公开、透明的涉外法律体系，全面深入实施准入前国民待遇加负面清单管理制度；尊重国际营商惯例，对在中国境内注册的各类企业一视同仁、平等对待；保护外资企业合法权益，坚决依法惩处侵犯外商合法权益特别是侵犯知识产权行为。四是打造对外开放新高地。支持自由贸易试验区深化改革创新，加快探索建设中国特色自由贸易港进程，带动形成更高层次改革开放新格局。五是推动多边和双边合作深入发展。坚定维护世界贸易组织规则，支持对世界贸易组织进行必要改革，共同捍卫多边贸易体制。此外，还将增设中国上海自由贸易试验区新片区，在上海证券交易所设立科创板并试点注册制，支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略。这些重大举措充分表明，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。中国推动更高水平开放的脚步不会停滞，中国推动建设开放型世界经济的脚步不会停滞，中国推动构建人类命运共同体的脚步不会停滞。　　中国扩大对外开放不仅发展自己，而且造福世界　　改革开放40年来，中国在持续扩大开放中赶上了时代。中国人民依靠自己的智慧和勤劳的双手，在风雨中砥砺前行，迎来了从站起来、富起来到强起来的历史飞跃，开启了中华民族伟大复兴的光辉历程。改革开放是中国和世界共同发展进步的伟大历程。中国不断扩大对外开放，不仅发展了自己，也造福了世界。　　扩大对外开放有利于激发创新活力。在对外开放中，参与国际交换的不仅是商品，而且包括大量中间产品以及连带的管理和服务，进而引入各种国际生产要素、各类创新成果以及现代企业管理方式，促进国内企业“干中学”，主动参与国际竞争、寻求国际合作，推动新技术、新产业、新业态、新模式不断涌现，激发科技创新、管理创新、制度创新的巨大活力。　　扩大对外开放有利于提升供给体系质量。在改革开放之初，受生产力发展水平所限，珠江三角洲、长江三角洲的很多民营企业是由从事“三来一补”加工贸易起步的。经过40年发展，这些企业经营范围逐步实现从加工贸易出口向一般贸易进出口、服务贸易进出口、跨境电商贸易进出口转变，产生了产业集群、知识和资本要素集聚、企业无形资产提升、国内外人才交流加快、人力资本开发程度加深、基础设施持续完善等衍生效应，大大优化了企业发展环境和创新生态环境。在珠江三角洲、长江三角洲等地区，已经形成了比较完备的制造业产业链、供应链，并且开始形成内生性创新生态链，优化了我国供给体系结构，提升了供给体系质量。　　扩大对外开放有利于深化经济体制改革。持续扩大开放的过程，也是逐步完善社会主义市场经济体制的过程。在改革开放中，我们不断完善基本经济制度，加强市场体系建设，推进宏观调控、财税、金融、投资领域体制改革，深化利率和汇率市场化改革，增强人民币汇率弹性，逐步实现人民币资本项目可兑换，让市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。坚持互利共赢的开放战略，完善法律法规，加快建设开放型经济新体制。在对外开放的助力下，企业自主经营公平竞争、消费者自由选择自主消费、商品和要素自由流动平等交换的现代市场体系正在加速形成。　　中国的发展是世界的机遇。改革开放40年来，中国人民敞开胸怀、拥抱世界，坚持打开国门搞建设，中国货物进出口总额增长198倍，服务贸易进出口总额增长超过147倍，累计吸引外资超过2万亿美元，中国已经成为世界第一大货物贸易国、最大的旅游市场、130多个国家的主要贸易伙伴。预计未来15年，中国进口商品和服务将分别超过30万亿美元和10万亿美元。改革开放40年来，中国人民立己达人、共谋发展，始终不渝走和平发展道路，积极参与全球经济治理，积极支持广大发展中国家发展，实施负责任的宏观经济政策，保持对世界经济增长的较高贡献率，为应对亚洲金融危机、国际金融危机作出了自己的贡献，为推动构建人类命运共同体贡献了智慧和力量。5年前，习近平同志提出共建“一带一路”倡议，目的就是促进各国各地区互联互通，形成联动发展格局，为世界经济拓展新的增长空间。5年来，共建“一带一路”倡议广受欢迎，中国已经同140多个国家和国际组织签署共建“一带一路”合作协议，一大批重大合作项目落地生根。　　习近平同志指出，“中国近14亿人口的大市场必将成为世界经济的增长之源、活力之源”。面向未来，中国将以更负责的精神、更开放包容的胸襟、更高质量的增长，在实现自身发展的同时，为世界各国共同繁荣作出更大贡献。　　推动经济全球化健康发展，共建创新包容的开放型世界经济　　习近平同志指出：“经济全球化是不可逆转的历史大势，为世界经济发展提供了强劲动力。说其是历史大势，就是其发展是不依人的意志为转移的。人类可以认识、顺应、运用历史规律，但无法阻止历史规律发生作用。历史大势必将浩荡前行。”　　当前，经济全球化进程正站在一个历史的十字路口上：经济全球化大潮滚滚向前，但保护主义、单边主义为世界经济增长蒙上了阴影；新科技革命和产业变革蓄势待发，但增长新旧动能转换尚未完成；国际格局深刻演变，但发展失衡未有根本改观；全球治理体系加快变革，但治理滞后仍是突出挑战。这些情况说明，西方国家主导的这一轮经济全球化是一把双刃剑，既为全球发展提供强劲动能，也带来一些新情况新挑战，特别是没有解决好公平公正、包容普惠等问题。推动经济全球化健康发展，就应把握世界经济发展正确方向，探索国际社会有效治理思路。在亚太经合组织工商领导人峰会上，习近平同志提出了为世界经济发展把握正确方向的五点主张：坚持开放导向，拓展发展空间；坚持发展导向，增进人民福祉；坚持包容导向；促进交融互鉴；坚持创新导向，开辟增长源泉；坚持规则导向，完善全球治理。为此，应旗帜鲜明反对保护主义、单边主义，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，引导经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，在开放中扩大共同利益，在合作中实现机遇共享。应把人民福祉放在首位，致力于加强发展合作，帮助发展中国家摆脱贫困，让所有国家的人民都过上好日子。应少一点傲慢和偏见、多一些尊重和包容，拥抱世界的丰富多样，努力做到求同存异、取长补短，谋求和谐共处、合作共赢。应探寻新的增长动力和发展路径，消除一切不利于创新的体制机制障碍，深化国际创新交流合作，引领新科技革命和产业变革朝着正确方向发展。应秉持共商共建共享理念，推动全球经济治理体系变革，变革过程应该体现平等、开放、透明、包容精神，提高发展中国家代表性和发言权。　　共建创新包容的开放型世界经济，是推动经济全球化健康发展、推动建设一个更加美好世界的必由之路。当今时代，各国经济相通则共进、相闭则各退，只有坚持开放合作才能获得更多发展机遇和更大发展空间。共建创新包容的开放型世界经济，就应坚定开放合作的信心，坚持开放的政策取向，推动各国经济联动融通，拓展互利合作空间。当今时代，只有敢于创新、勇于变革，才能突破世界经济发展瓶颈。共建创新包容的开放型世界经济，就应把握新一轮科技革命和产业变革带来的机遇，加强数字经济、人工智能、纳米技术等前沿领域合作，共同打造新技术、新产业、新业态、新模式。当今时代，弱肉强食、赢者通吃是一条越走越窄的死胡同，包容普惠、互利共赢才是越走越宽的人间正道。共建创新包容的开放型世界经济，就应超越差异和分歧，发挥各自优势，推动包容发展，携手应对全人类共同面临的风险和挑战，落实2030年可持续发展议程，减少全球发展不平衡，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，让各国人民共享经济全球化和世界经济增长成果。　　联合国贸易和发展会议公布的最新数据显示，2018年上半年，中国已成为全球最大的外国直接投资（FDI）流入国，吸收外资总额超过700亿美元。进一步扩大开放，必将使中国经济和世界经济的繁荣之路越走越宽广。　　（作者为中国国际经济交流中心首席研究员）　　20181122开创世界经济更加光明的未来《人民日报》（2018年11月22日02版）　　习近平主席在亚太经合组织工商领导人峰会上发表题为《同舟共济创造美好未来》的主旨演讲，引发国际社会广泛共鸣。接受本报记者采访的国际人士表示，习近平主席主旨演讲指明了经济全球化发展的方向，有利于开创世界经济更加光明的未来。　　五点主张为世界经济治理开出良方　　习近平主席在主旨演讲中强调，世界经济发展要坚持开放、发展、包容、创新、规则导向。国际人士认为，习主席提出的五点主张具有很强的内在联系，为世界经济发展把握正确方向，为国际社会找到有效治理思路。　　埃及中国大学副校长伊萨姆在接受本报记者采访时说，在单边主义、保护主义盛行的形势下，习近平主席提出的五点主张展现了中国继续扩大开放和推进经济全球化的决心，演讲中引用“同舟共济”，传递出中国和各国共同发展、互利共赢的理念。　　比利时商务咨询公司赛百思首席执行官弗雷德里克・巴尔丹表示，当前全球经济增长的风险和不确定性因素突出，各国应该坚持开放合作，拓展发展空间。习近平主席提出的五点主张为世界经济治理开出良方。历史证明，只有打破贸易壁垒，经济才会增长，关起门来只会让自己丧失发展机遇。　　“经济全球化是人类社会发展必经之路，多边贸易体制为各国带来了共同机遇。”习主席在演讲中的这句论述，让南非大学全球对话研究所执行主任菲拉尼・姆坦布深有感触。他表示，中国积极维护多边贸易体制有助于引导经济全球化向着正确方向发展。　　俄罗斯莫斯科国际关系学院分析中心高级研究员古谢夫表示，习主席在演讲中强调维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，展现了中国推动建设开放型世界经济的决心。　　日本国际贸易投资研究所经济学家江原规由认真阅读了习主席的主旨演讲，认为五点主张很有针对性，在保护主义、单边主义抬头的情况下，中国秉持共商共建共享理念，推动全球经济治理体系变革，对全球发展意义重大。　　不仅发展了自己，也造福了世界　　今年是改革开放40周年。习近平主席在主旨演讲中指出，40年来，中国人民依靠自己的智慧和勤劳的双手，在风雨中砥砺前行，迎来了从站起来、富起来到强起来的历史飞跃，开启了中华民族伟大复兴的光辉历程。　　巴尔丹前不久参加了首届中国国际进口博览会，回到比利时他感触良多，“进博会上展位林立，来自世界各地的企业借助这一宽广平台推销产品，生机勃勃的场景反映了经济全球化的时代气息。从中可以充分感受到中国扩大开放的决心。”巴尔丹表示，过去40年，中国始终坚持开放导向，不仅发展了自己，也造福了世界，成为全球经济增长的重要引擎。　　美国南加州大学经济系教授罗伯特・德克勒对本报记者表示，40年来，中国的改革开放和经济增长可以用“壮观”来形容，从一个贫穷的发展中国家变成了世界第二大经济体。“在未来的40年里，中国依然会成为全球增长的引擎。我对此有信心。”　　“中国的今天，是中国人民干出来的！”巴布亚新几内亚电信公司经理阿帕罗在现场聆听了习主席的演讲，对这句话印象深刻。阿帕罗表示，中国改革开放以来发生了翻天覆地的变化，令人钦佩。　　巴基斯坦参议院外事委员会主席穆沙希德・侯赛因曾多次前往中国，见证了中国的发展变化。侯赛因表示，改革开放不仅为中国带来了发展机遇，也为世界打开了通向中国的大门，是人类历史上意义重大的成就。中国改革开放为世界经济作出显著贡献。　　越南计划与投资部战略研究院原院长、经济学家刘碧湖表示，不难看出，改革开放40年来，中国经济逐步成为世界经济的重要组成部分。越来越多的中国企业到国外投资兴业，为其他国家带来了发展机遇。　　中国在开放中与世界合作共赢　　习主席在主旨演讲中指出，5年来，共建“一带一路”倡议广受欢迎，中国已经同140多个国家和国际组织签署共建“一带一路”合作协议，一大批重大合作项目已经落地生根。　　印度尼赫鲁大学中国与东南亚研究中心教授狄伯杰认为，目前越来越多发展中国家接受“一带一路”倡议。尽管世界贸易增长放缓，但中国与“一带一路”沿线国家贸易却逆势增长。“一带一路”倡议是对逆全球化和保护主义的有力回击，为推动构建人类命运共同体搭建了重要平台。　　南非理查兹湾工业开发区负责人尼兹波恩・萨克维说，经济全球化是不可逆转的趋势，没有人能够阻挡它，“一带一路”倡议体现了中国在开放中与世界共赢的合作精神。习主席在主旨演讲中表示，“中国将继续大幅放宽市场准入，加强知识产权保护，主动扩大进口”。这体现了中国支持贸易自由化、主动向世界开放市场的决心。　　巴基斯坦独立新闻社中国业务总监贾韦德・阿赫塔尔表示，“一带一路”倡议提出以来，得到沿线各国的大力支持，为沿线各国真正带来了发展机遇。当前世界发展不平衡的问题突出，“一带一路”倡议秉持的共商共建共享原则对于巴基斯坦等发展中国家的发展尤为重要。　　泰国开泰银行高级副总裁蔡伟才认为，越来越多国家对中国“一带一路”倡议表示赞许并积极参与。不少沿线国家将本国经济发展规划与“一带一路”倡议相对接。作为国际合作平台，“一带一路”倡议把沿线各国经济紧密连接，共享资源，取长补短，共同繁荣，将有力推动国际经贸合作蓬勃发展。　　（本报北京、开罗、布鲁塞尔、约翰内斯堡、莫斯科、东京、华盛顿、堪培拉、伊斯兰堡、河内、新德里、曼谷11月21日电记者杨迅、黄培昭、任彦、李志伟、吕强、曲颂、刘军国、吴乐B、李锋、丁雪真、刘刚、苑基荣、林芮）20181123“开放的中国为欧洲带来更多发展机遇”《人民日报》（2018年11月23日21版）　　11月22日，中国改革开放40周年暨经济发展研讨会在西班牙马德里举行。来自中国和欧洲国家的近30位知名政要、专家学者围绕“全面深化中西全面战略伙伴关系、树立双边互利共赢合作典范”“中欧全面战略伙伴关系与改革开放”“G20与全球化进程”等议题深入交流，共同回顾中国改革开放历程，为推动新时期中欧关系发展和中西关系发展、促进贸易和投资自由化便利化、构建开放型世界经济建言献策。　　“中国的稳定发展为世界做出重要贡献”　　改革开放40年，是中国经济快速发展的40年，也是为世界经济增长作出巨大贡献的40年。中国过去取得的成就得益于改革开放，未来实现高质量发展更需要在扩大开放的条件下进行。一个更加开放的中国，将给欧洲和世界带来更多发展机遇。　　“中国不仅发展了自己，也造福了世界，已经成为全球共同开放的重要推动者、世界经济增长的稳定动力源，成为各国拓展商机的活力大市场、全球治理改革的积极贡献者。”中共中央宣传部常务副部长、中央政策研究室副主任王晓晖在会上表示，中国推动新一轮高水平对外开放，就是要欢迎包括欧洲在内的世界各国，把握新时代中国发展机遇，实现共同繁荣进步，共建创新包容的开放型世界经济。　　“40年来，中国取得了巨大的发展成就。40年来，中国有7亿多人脱贫，给世人留下深刻印象。”比利时比中经贸委员会主席德维特对本报记者表示，“中国改革开放的成功备受关注，中国的稳定发展为世界做出重要贡献。2008年国际金融危机后，中国更成为全球经济复苏的重要动力源。”　　德维特参加了在上海举办的中国国际进口博览会，他对中国进一步扩大开放的举措印象深刻。“越来越多的欧洲企业在中国寻找商机。中国进一步对外开放，不断改善营商环境，对欧洲企业一视同仁。开放的中国为欧洲带来更多发展机遇。”　　未来15年，中国市场将进一步扩大，预计将进口24万亿美元商品，吸收2万亿美元境外直接投资，对外投资总额将达到2万亿美元，出境旅游将超过20亿人次。中国扩大开放将为中欧经贸合作向更宽领域、更高层次迈进创造新的机遇。　　西班牙财经媒体《五日报》主编米格尔・希梅内斯对记者表示，改革开放40年来，中国经济发展成就令人赞叹，中国的科技创新能力也显著提升。中国政府一贯重视创新，不断加大对科技领域的投入，值得其他国家学习和借鉴。随着中国对外开放的步伐越来越大，期待欧中在经贸和科技领域进一步扩大合作。　　“欧中都是经济全球化和自由贸易的受益者”　　今年是中欧建立全面战略伙伴关系15周年。这是中欧关系承前启后、继往开来的重要契机。15年来，中欧关系内涵不断延展，形成了全方位交流合作的良好格局。　　中国经济学家刘世锦对本报记者表示，中国经济高质量发展将提升中欧合作层次，拓宽合作领域，创造新的经济增长点。“目前全球经济面临保护主义冲击，中国维护以规则为基础的多边贸易体制，中欧应共同推动全球化发展，这对中欧发展和全球经济发展意义重大。”　　“欧中都是经济全球化和自由贸易的受益者，都致力于维护基于规则的多边贸易体制，反对单边主义和保护主义。”西班牙前驻华大使布拉戈拉特指出，“欧中双方应该进一步扩大贸易、投资、金融、创新、可持续发展等各领域合作，在共同发展中为世界经济注入活力，实现合作共赢。”　　经过多年来的携手共进，中欧关系逐步迈入成熟稳健的发展轨道，经贸领域务实合作不断深入。欧盟连续14年是中国第一大贸易伙伴，中国则是欧盟第二大贸易伙伴。构建开放型世界经济，坚持贸易自由化和投资便利化，需要中欧联手应对。　　西班牙前外交大臣、西班牙ESADE全球经济和地缘政治中心主席索拉纳指出，西中、欧中互为增长伙伴、互为发展机遇。“中国加入世界贸易组织是一件主动融入全球化的重要事件，而欧盟是国际贸易规则的坚定支持者。面对当前充满不确定因素的国际形势，欧中双方应坚定致力于打造开放型世界经济，提高贸易投资自由化便利化，抵制保护主义与单边主义，推动更加开放、平衡、包容和普惠的全球化。”　　“共享亚欧大陆互联互通带来的发展红利”　　在当前保护主义抬头的背景下，共建“一带一路”本身就是坚持多边主义的重要体现，也是对改革完善全球治理体系、推进贸易投资自由化便利化的有益探索。　　亚欧大陆是“一带一路”建设的重点地区。共建“一带一路”，将亚洲经济圈与欧洲经济圈连接起来，有助于实现更好的优势互补，有助于加快亚欧大陆的互联互通，有助于共同开拓新的合作空间。今年以来，中欧双方就推动“一带一路”倡议与欧亚互联互通战略实现对接达成重要共识。截至目前，中国已经同11个欧盟成员国签署了政府间“一带一路”合作文件，中欧班列累计开行超过1万列，到达欧洲15个国家43个城市。　　中国驻西班牙大使吕凡指出，以西班牙为例，通过中欧班列，西班牙向中国义乌的出口额从2014年的不足160万美元，增长至2017年的1010多万美元。“中欧分处‘一带一路’东西两端，双方可以在更多领域找到结合点，拓展合作渠道，打造经济增长、合作、治理、发展新模式，共享亚欧大陆互联互通带来的发展红利。”　　“‘一带一路’建设有利于世界经济的可持续发展，带动一大批发展中国家共同发展，有利于世界经济总体平衡发展。”瑞典社科机构联盟顾问帕姆林指出，“一带一路”倡议寻求共同发展，让更多的国家受益于全球化，对世界经济的未来发展提供了一个很好的解决方案。　　塞尔维亚国际政治经济研究所“一带一路”区域研究中心主任拉德杰维克对本报记者表示，“一带一路”倡议为全球可持续发展提供了新的思路。　　中国（海南）改革发展研究院院长迟福林表示，中国需要欧洲，欧洲需要中国，中国进一步扩大开放将给包括西班牙在内的欧洲国家带来巨大商机和广阔未来。中国正在做的不仅是扩大开放，还有加快开放转型，从商品贸易向服务贸易转型。中国经济增长给欧洲国家创造了机会，中国进一步扩大对外开放也将为中欧关系的发展营造良好的氛围。　　（本报马德里11月22日电）20181123在时代变革中引领开放合作潮流（钟声）《人民日报》（2018年11月23日03版）　　中国始终把自己的梦想融入世界各国人民的共同梦想，用自身的发展助力世界各国的共同发展　　　　11月15日至21日，习近平主席出席亚太经合组织（APEC）第二十六次领导人非正式会议，对巴布亚新几内亚、文莱和菲律宾进行国事访问并在巴新同建交太平洋岛国领导人会晤。在保护主义、单边主义、强权政治有所抬头的国际背景下，中国通过这次重大外交行动再度展现了引领地区开放合作、分享自身发展机遇的负责任姿态，进一步表明了新时代中国以开放包容心态同各国携手前行的战略抉择。　　长期以来，中国始终将自身发展置于亚太大家庭之中。同地区所有家庭成员和睦相处、守望相助，是中国一贯的政策取向。莫尔兹比港APEC会议是习近平主席自2013年以来连续第六次亲自出席APEC会议。在国际媒体的解读中，这一选择本身就代表了中国对亚太发展的高度重视与投入。同时，中国给APEC平台带来的合作方案，有着登高望远的自觉，着眼的是整个地区的共同利益，被普遍认为有助于推动实现区域一体化发展的初衷。　　亚太发展难以脱离整个时代格局，探寻亚太未来需要以更宽广的历史视野把握前行机遇，化解风险挑战。习近平主席提出各方要坚持开放导向，拓展发展空间；坚持发展导向，增进人民福祉；坚持包容导向，促进交融互鉴；坚持创新导向，开辟增长源泉；坚持规则导向，完善全球治理。在国际形势更趋复杂的今天，这样一份中国方案体现了推动构建开放型世界经济的视野与担当，回击了国际上渲染地缘竞争、主张冷战思维的消极声音，有助于为实现世界与亚太地区共同发展和进步汇聚更广泛共识。　　亚太依旧是全球最具增长活力和发展潜力的经济板块，但一段时间以来，部分地区国家政策转向也给地区整体合作前景增添了不确定性。着眼于推动亚太合作稳步迈向更高水平，习近平主席提出应坚持推进区域经济一体化，构建开放型亚太经济；坚持创新驱动，培育增长新动能；坚持完善互联互通网络，促进包容联动发展；坚持深化伙伴关系，携手应对共同挑战。各方普遍认识到，这些主张就是一份具有充分现实支撑、具有高度确定性的合作方案。　　习近平主席此次出访，推动中国同文莱、菲律宾、巴新及太平洋岛国的伙伴关系有了新的发展，正是开放合作、共同发展这一外交理念的生动诠释。中文将关系定位提升为战略合作伙伴关系，中菲宣布建立全面战略合作关系，中国与巴新以及太平洋岛国的双边和整体关系被提升为相互尊重、共同发展的全面战略伙伴关系。同时，中国带来的务实合作机遇获得了各国政府和人民的普遍欢迎。中文签署共建“一带一路”合作规划等政府间协议；中菲签署共建“一带一路”合作谅解备忘录，签署海上油气开发合作文件，达成约30项合作协议；中国同各个建交岛国签署共建“一带一路”合作文件，标志着“一带一路”倡议在岛国地区加快落地生根。　　历史已经证明，只有坚持开放合作才能获得更多发展机遇和更大发展空间，自我封闭只会失去世界，最终也会失去自己。今年是中国改革开放40周年。在这样一个特殊年份，中国与世界的积极互动不断书写新篇章，也在激发更多国际思考与共鸣。展望未来，中国将始终把自己的梦想融入世界各国人民的共同梦想，用自身的发展助力世界各国的共同发展。20181124深化友好合作增添发展动力《人民日报》（2018年11月24日03版）　　应西班牙王国国王费利佩六世、阿根廷共和国总统马克里、巴拿马共和国总统巴雷拉、葡萄牙共和国总统德索萨邀请，国家主席习近平将于11月27日至12月5日对上述四国进行国事访问。其间，应阿根廷共和国总统马克里邀请，国家主席习近平将于11月30日至12月1日出席在阿根廷布宜诺斯艾利斯举行的二十国集团领导人第十三次峰会。　　此间舆论普遍认为，习近平主席的访问将有力深化中国与上述四国的政治、经贸和文化合作，为中欧和中拉关系发展注入新的动力，习近平主席出席二十国集团领导人峰会将见证中国在全球经济治理中发挥更加积极的引领作用。　　“为西中合作带来新的发展机遇”　　“我们热切期待习近平主席即将对西班牙进行的国事访问，相信这一访问将为西中全面战略伙伴关系注入新的动力，为西中合作带来新的发展机遇。”西班牙参议院议长埃斯库德罗在接受本报记者采访时表示，期待双方以习近平主席的访问为契机，充分挖掘双方经贸和人文合作潜力，推动两国各领域的务实合作取得新的发展。　　“习近平主席即将对西班牙进行的国事访问是我们期待许久的一次访问，这次访问也体现出两国政府对于加强双边关系和合作的强烈意愿。”西班牙工业、贸易和旅游部贸易政策和竞争力司司长何塞・路易斯・凯瑟表示，期待习近平主席的访问为两国进一步扩大经贸领域的合作提供契机。“一带一路”倡议、西中双方在第三方市场合作等都可以成为两国未来合作新的增长点。　　西班牙欧洲设计学院院长对外关系处主任贝坦库尔特说：“我们非常欢迎习近平主席的到访，同为文明古国，中国和西班牙在文化上是‘心意相通’的，有着共同的情感。现在越来越多的西班牙人学习中文、了解中国文化，‘中国风’和‘汉语热’在西班牙甚为流行，相信中国领导人的到访必将让两国在文化交流上更加密切。”　　“在阿中关系史上具有里程碑意义”　　“我们非常期待习近平主席再次访问阿根廷，此访将在阿中关系史上具有里程碑意义。阿中关系的良好发展对于阿根廷在国际舞台上地位的提升将产生重要作用。”布宜诺斯艾利斯省财政副国务秘书布兰科对本报记者说，“阿根廷政府十分重视习近平主席即将对阿根廷进行的国事访问，这对阿中关系的进一步发展至关重要。”　　阿根廷外交部贸易战略及经济促进副国务秘书阿拉那表示，中国对阿根廷的直接投资是阿中全面战略伙伴关系的重要内容，与此同时，双边贸易额将继续增长，这些将有力促进阿根廷经济发展。相信习近平主席此访将推动阿中全面战略伙伴关系再上新台阶。　　阿根廷政治分析咨询中心主任、中国问题专家帕特里西奥表示，习近平主席来阿根廷出席二十国集团领导人峰会具有历史性意义。在全球不确定性增加的背景下，人们期待中国在峰会上发挥引领作用。“面对不断抬头的贸易保护主义和单边主义，世界需要中国扮演更加积极的角色。”　　阿根廷前驻上海总领事米格尔・阿・贝约索表示，作为今年的二十国集团领导人峰会主办方，阿根廷希望借鉴中国主办杭州峰会的经验。“我们期待在地球的南端，与远道而来的各方加强交流、达成共识，通过合作方式解决当前世界经济中面临的问题。”　　“成为推动巴中友谊发展的新契机”　　巴拿马最高法院大法官、巴中友协前主席奥伊登・奥尔特加・杜兰在接受本报记者采访时表示，巴拿马人民非常期待习近平主席的访问，相信此访将成为推动巴中友谊发展的新契机。奥尔特加说，自去年两国建交以来，巴中政治、经贸等关系持续深化。巴拿马期待习主席的访问为巴中双方交流开启新的大门。　　巴拿马国际文化学校校长卡蒂娅说：“与中国相比，巴拿马是一个非常年轻的国家。中国有着清晰的发展蓝图，发展的步伐非常坚定。两国间的高层互动有助于推动两国教育文化领域的交流。”　　卡洛斯是巴拿马一家旅行社的从业者，正在积极学习中文。他说：“现在来巴拿马的中国游客还不是太多，但我们非常看好巴中两国间旅游业未来的发展。我们期待习主席的访问，能激发中国人来巴拿马旅游的热情。”　　巴拿马建筑工会代表埃斯特巴说，中国的投资为巴拿马提供了非常多的工作机会，巴中双方友好关系持续深化。习近平主席的访问必将促进巴中双方的相互了解，带动更多的中国企业到巴拿马投资。　　“对未来葡中双边关系充满信心”　　“葡萄牙与中国之间的友谊源远流长，相信习近平主席的访问将加强葡中信任与合作，必将带来积极的成果。”葡萄牙总统德索萨在接受本报记者采访时表示，两国发展关系就像朋友相处之道，除了密切联系以外，当面的交流和走动也非常重要。德索萨表示，他期待与习近平主席建立更多个人的联系，期待两国从文化、社会、经济合作等各个层面增进彼此了解和合作。　　葡萄牙外交部对外政策总司长佩雷拉表示，葡萄牙和中国之间有着长久的友谊。两国间的贸易和投资额不断增长，中国已成为葡萄牙的第六大进口来源地和第十一大出口目的地。“我们完全有理由对未来葡中双边关系充满信心。”　　葡萄牙科英布拉大学校长席尔瓦告诉记者，习近平主席的访问将全面提升葡中两国各领域合作，将是一次历史性的访问。“此访将推动两国文化领域的交流与合作进一步走向深入。我们大学也将借此机遇与中国相关机构签署合作协议，共同成立研究院，加强对中国与葡语国家的研究，以顺应双方在经贸等领域的快速发展。”　　（本报马德里、布宜诺斯艾利斯、巴拿马城、里斯本11月23日电记者姜波、黄发红、白阳、韩晓明、叶琦、刘旭霞、陈晓航、管克江、王海林、王迪、陈效卫、朱东君、李晓骁、冯雪B、张远南）20181125为新时期中欧关系发展注入新动力《人民日报》（2018年11月25日03版）　　国家主席习近平将对西班牙、葡萄牙进行国事访问。这是中国国家元首时隔13年再次访问西班牙、时隔8年再次访问葡萄牙，对中西关系、中葡关系发展具有承前启后、继往开来的历史意义，将有力推动中国与西葡两国加强发展战略对接，在共建“一带一路”框架下深化合作，也必将为新时期中欧关系发展注入新动力。　　促进传统友好，推动双边关系进一步发展　　同处伊比利亚半岛的西班牙和葡萄牙拥有丰富的自然、历史和文化资源。中国与西葡两国的友好交往源远流长。当前，中国与西班牙和葡萄牙都建立了全面战略伙伴关系。　　今年是中西建交45周年。近年来，两国高层互动频繁，政治互信日益巩固，务实合作不断推进，人文交流十分活跃。弗拉明戈舞、皇马足球队在中国家喻户晓，而秦始皇兵马俑展、张艺谋的电影、郎朗的钢琴演奏也频频亮相西班牙。　　“我们愿同西班牙一道，将两国全面战略伙伴关系提升到更高水平，更好造福两国人民。双方要密切高层交往，坚定支持彼此核心利益和重大关切。”2017年，习近平主席在阿斯塔纳会见西班牙国王费利佩六世时强调。　　“中葡两国人民友好交往源远流长。建交37年来，相互理解和尊重、彼此信任和支持是两国关系发展的主旋律。”2016年，习近平主席在会见葡萄牙总理科斯塔时指出。　　西班牙和葡萄牙都是中国在欧盟内的好朋友。增进中国与西葡两国的交往与联系，将有力推进中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系建设，推动构建人类命运共同体。　　“中方愿在相互尊重、公平正义、合作共赢的基础上，同欧方共同努力，推动中欧全面战略伙伴关系百尺竿头更进一步，促进双方经济社会发展和民众福祉。”今年7月，习近平主席在会见欧洲理事会主席图斯克和欧盟委员会主席容克时指出。　　扩大互利共赢，推进中欧进一步深化合作　　开放合作，互利共赢。　　今年是“一带一路”倡议提出5周年，一个个项目、一笔笔投资、一桩桩合作为沿线国家和地区注入了更充足的发展动力。　　“要挖掘中欧经贸合作潜力，促进双向投资，加强创新领域合作，丰富‘一带一路’框架下合作，包括探索行之有效的三方合作。”习近平主席指出。　　5年来，“一带一路”建设在欧洲稳步推进，成果不断显现。中国企业收购的塞尔维亚钢厂不到一年就扭亏为盈，希腊比雷埃夫斯港重新跻身欧洲大港之列，中法联手在英国建设的核电站成为三方合作的经典项目……其中，中欧班列成为欧亚地区互联互通的重要标志。数据显示，截至今年8月，中欧班列累计开行量突破1万列，联通了欧洲15个国家的43个城市，中欧班列货物品类日益丰富，促进了中欧之间的经贸往来，丰富了中欧民众的生活。　　西班牙、葡萄牙位于丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的交汇地，共建“一带一路”是习近平主席此行的一条主线。西班牙多家媒体报道称，众多西班牙企业家十分期待习近平主席访问，希望获得更多参与“一带一路”建设的机会。　　自2014年年底开通以来，“义新欧”（义乌―马德里）中欧班列极大促进了中西之间的贸易往来。以班列始发地义乌为例，自2014年以来，西班牙向义乌的出口总额增幅超过了300%，而整个浙江省2017年共从西班牙进口了5.78亿美元的商品，同比增长49.9%。火腿、红酒、橄榄油，以及汽车配件、医疗设备等西班牙“特产”，乘坐“义新欧”走入中国市场。　　葡萄牙是首届“一带一路”国际合作高峰论坛的重要参与方，也是亚投行创始成员之一。　　“我毫不掩饰自己对中国的喜爱。”葡萄牙总统德索萨表示，习近平主席提出共建“一带一路”重大倡议，葡方从一开始就坚定支持。葡萄牙有欧洲最好的天然良港，愿意以此为优势同中方加强合作，共同推进“一带一路”建设。　　当前，在经济全球化遭遇逆风、世界经济复苏乏力的情形下，“一带一路”倡议的落实更将推动地区经济增长，并为全球经济增长提供新的动能。　　“中国资本帮助葡萄牙度过了欧债危机，中国游客对葡萄牙经济的拉动也越来越强。”德索萨说，葡方对与中方投资合作完全持开放态度，欢迎并期待中方企业进一步加大对葡各领域，特别是金融、能源、运输、港口、电动汽车等战略性行业的投资。　　近年来，国家电网、中兴、华为、复星集团、国家开发银行、中国银行、海通证券等一大批中资企业成功在葡萄牙投资兴业。目前，中国企业在葡萄牙的投资已超过100亿欧元。　　“葡萄牙希望利用其在非洲和葡语系国家特有的影响力，积极融入‘一带一路’建设。”葡萄牙外交部长席尔瓦表示。　　顺应时代潮流，共同维护国际多边主义秩序　　今年是中国改革开放40周年，也是中欧建立全面战略伙伴关系15周年。　　在经济全球化深入发展的今天，弱肉强食、赢者通吃是一条越走越窄的死胡同，包容普惠、互利共赢才是越走越宽的人间正道。在单边主义、贸易保护主义抬头，国际形势不确定性增强的背景下，维护自由贸易和多边机制是中欧的共同利益。　　一花独放不是春，百花齐放春满园。中国是维护多边贸易体制和支持经济全球化发展的坚定力量，通过举办首届中国国际进口博览会等切实举措，中国正在以实际行动促进与世界的互利共赢、共同发展。预计未来15年，中国进口商品和服务将分别超过30万亿美元和10万亿美元。　　长期以来，欧盟保持中国第一大贸易伙伴、第一大技术来源地和重要外资来源地等地位，中国是欧盟第二大贸易伙伴。双方牢牢把握全面战略伙伴关系正确方向，继续推进和平、增长、改革、文明四大伙伴关系建设，推动构建人类命运共同体，符合中国和欧洲的共同利益。　　“欧盟和中国都致力于多边主义，都主张维护以规则为基础的国际秩序，在相互尊重基础上处理国家间关系，通过多边协商完善多边贸易体系。”图斯克和容克一致认为。　　中欧坚定维护多边主义和致力于构建开放型世界经济，坚定支持以规则为基础的国际秩序和以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，坚定捍卫经济全球化和自由贸易原则。中欧秉持共同立场，给国际社会吃了一颗“定心丸”。　　立己达人，共同繁荣。中欧双方在未来共同加强国际合作的确定性、共同推进基于规则的开放合作、共同挖掘互补互利的合作亮点，对维护国际多边主义秩序有着重要意义。　　（本报马德里11月24日电）20181126共创发展机遇共享发展成果《人民日报》（2018年11月26日03版）　　2018年，国际金融危机爆发10周年。华尔街风暴尚未远去，世界经济又遭遇保护主义和单边主义的逆风。全球经济治理何去何从？11月30日至12月1日，二十国集团（G20）领导人将齐聚阿根廷首都布宜诺斯艾利斯，围绕“为公平与可持续发展凝聚共识”的主题，话合作、谋发展，引领新形势下的国际经济合作冲破迷雾。　　犹记2016年的西子湖畔，G20领导人在杭州聚焦“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”，为世界经济进一步释放增长潜力谋篇布局、作长远计。2017年，“塑造联动世界”的汉堡峰会追寻杭州峰会的脚步，延续了放眼长远、综合施策、扩大开放、包容发展的杭州共识。今年适逢G20领导人峰会机制启动10周年，中国智慧、中国方案将继续为完善全球经济治理贡献重要力量。　　期待中国方案　　当前，全球发展深层次矛盾突出，保护主义、单边主义思潮抬头，多边贸易体制受到冲击，世界经济整体发展面临诸多风险和不确定性，G20领导人布宜诺斯艾利斯峰会的召开别具现实意义。　　国际货币基金组织（IMF）此前将今明两年世界经济增速预期下调至3.7%，并警告贸易紧张局势加剧是世界经济面临的主要威胁。如果当前的贸易政策威胁变为现实，将使商业信心下降，到2020年，全球产出可能比当前预测低0.5%。经合组织日前指出，针锋相对的贸易限制可能把世界经济的“软着陆”变成“硬着陆”，2021年全球贸易将下降2%。　　G20作为全球经济治理的重要平台，代表了全球人口的2/3、全球国内生产总值的90%和全球贸易额的80%。面对时代发展困惑，G20有责任发挥领导作用，展现战略视野，为世界经济指明方向，开拓路径，引领全球经济平稳运行在以开放、公平和规则为基础的国际贸易体系中。　　习近平主席应邀出席布宜诺斯艾利斯峰会，是连续第六次出席或主持峰会，世界瞩目。南非外交部区域组织司司长大卫・马尔康森表示，布宜诺斯艾利斯峰会即将举行，十分期待中国在此次峰会上为世界带来中国方案。　　各国仍然记忆犹新，一年前的汉堡峰会，中国强调G20要坚持建设开放型世界经济大方向，为世界经济增长发掘新动力，使世界经济增长更加包容，完善全球经济治理，推动联动增长，促进共同繁荣，向着构建人类命运共同体的目标迈进。各方期待，今年的布宜诺斯艾利斯峰会，中国领导人为世界经济企稳复苏、重回增长之路开出新良方。　　中国驻阿根廷大使杨万明表示，习近平主席出席峰会不仅是对阿根廷办会的大力支持，也将代表中国就捍卫多边体系和经济全球化发出强烈信号，就化解世界经济面临的困局提出中国方案，为携手应对世界经济风险挑战，实现包容、可持续增长，共同构建人类命运共同体凝聚重要共识。　　看重中国贡献　　2008年国际金融危机爆发后，G20在全球经济治理体系中的地位迅速上升，成为多方沟通协调宏观经济政策的重要平台。　　“我们要坚持走开放发展、互利共赢之路，共同做大世界经济的蛋糕。作为世界主要经济体，我们应该也能够发挥领导作用，支持多边贸易体制，按照共同制定的规则办事，通过协商为应对共同挑战找到共赢的解决方案。”习近平主席的话，不仅是一句承诺，更是中国实实在在的行动。　　作为世界第二大经济体，中国对世界经济的贡献有目共睹。在世界遭受国际金融危机冲击时，中国每年的经济增量相当于贡献了一个中等发达国家的经济规模，是世界经济增长的稳定器。如今，世界逐渐走出国际金融危机的阴霾，持续健康发展的中国经济依然是全球经济增长的“定海神针”。　　联合国贸发会议此前发布报告指出，今年上半年，在全球外国直接投资同比骤降41%的背景下，中国吸引外资依然逆势增长，成为全球最大外国直接投资流入国。IMF10月发布的《全球经济展望》报告也维持了上半年的评估，认为中国经济继续保持强劲发展势头，今年经济增速预期为6.6%。“我相信，未来40年中国依然会是全球经济增长的引擎。”美国南加州大学经济系教授罗伯特・德克勒对本报记者表示。　　“今年以来，中国陆续宣布放松金融投资管制、降低进口汽车关税等措施，还举办了首届中国国际进口博览会。在个别国家挑起贸易战的背景下，中国持续扩大开放的态度赢得了广泛赞誉。”法国国际关系与战略研究院副院长西尔维・马特丽对本报记者表示。　　称赞中国担当　　今年布宜诺斯艾利斯峰会三大议题为“未来的工作、面向发展的基础设施建设、可持续的粮食未来”。阿根廷方面表示，此次峰会在议程设置和成果设计上充分考虑了2016年杭州峰会成果的延续性，在全球经济治理、政策协调、发展等重大议题上均同杭州峰会一脉相承。　　“我们要同舟共济、合作共赢，坚持走开放融通、互利共赢之路”“我们要加强贸易投资、财金、互联互通等领域合作，把合作蛋糕做大做实”“各国应该坚持开放融通，拓展互利合作空间”……一年间，从博鳌亚洲论坛年会，到金砖国家领导人约翰内斯堡会晤，再到首届中国国际进口博览会，中国始终倡导并践行着开放合作、互利共赢理念。　　40年前，中国作出改革开放的伟大决策，开启了和世界共同发展的历史进程；5年前，中国提出共建“一带一路”的伟大倡议，开辟了各国合作共赢的新天地。“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。”如今，开放已经成为当代中国的鲜明标识，并为世界带来深远影响。　　德国发展研究院院长迪尔克・梅斯纳尤其认同“一带一路”倡议与G20宗旨高度契合。他表示，“一带一路”建设重视基础设施建设，G20致力于推动世界经济稳定可持续增长。基础设施建设将为经济增长提供重要支撑。　　大卫・马尔康森表示，近年来，得益于“一带一路”倡议，越来越多的南非产品进入中国市场，南中双方贸易逆差不断减小。非洲赞赏中国“一带一路”倡议与对外开放政策，希望与中国共同发展。　　此次G20布宜诺斯艾利斯峰会，将再次表明中国作为G20重要成员，同各国共创发展机遇、共享发展成果的坚定信念，必将为促进全球经济强劲、可持续、平衡和包容性增长开辟新空间，注入新动力。　　（本报北京、巴黎、华盛顿、约翰内斯堡、布宜诺斯艾利斯11月25日电记者王远、龚鸣、吴乐B、李滢嫣、张卫中）20181126自信的中国永远在这儿《人民日报》（2018年11月26日02版）　　“经历了5000多年的艰难困苦，中国依旧在这儿！面向未来，中国将永远在这儿！”习近平总书记在首届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲，传递出一个清晰的态度：从容淡定的中国自信。　　从容淡定来自对经济全球化大势的判断，自信源于中国自身发展的力量。君不见，中国国际进口博览会是迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级博览会，是国际贸易发展史上一大创举。一言以蔽之，敢为天下先。　　一、对我国经济发展前景完全可以抱着乐观态度　　改革开放以来，我国经济增速长期保持在两位数以上。近年来经济增速有所放缓，特别是今年外部环境发生明显变化，经济发展遇到了一些突出矛盾和问题，一些企业经营困难增多，一些领域风险挑战增大。有人对经济发展前景担心疑虑，甚至出现了所谓的中国经济“硬着陆”“失速论”“衰退论”等奇谈怪论。应该承认，当前我国经济发展遇到的困难是现实的，问题是复杂的。但这些都是发展中的困难、前进中的问题。对此，我们要看到有利条件，增强对我国经济发展的必胜信心。　　这种信心，源自对我国经济发展大势的基本判断。我国经济继续保持稳中有进发展态势，发展新动能在持续成长，基本面是健康的。今年前三季度，我国国内生产总值增长6.7%，其中第三季度增长6.5%，符合预期目标。全年粮食产量可望保持在1.2万亿斤以上。城镇新增就业1107万人，提前完成全年目标。从就业、物价、国际收支、企业利润、财政收入、劳动生产率等主要指标看，中国经济运行都处于合理区间。同其他主要经济体相比，我国经济增长仍居世界前列。从总体看，我国经济发展健康稳定的基本面没有改变，支撑高质量发展的生产要素条件没有改变，长期稳中向好的总体势头没有改变。　　这种信心，源自我国发展的独特优势。《红楼梦》里王熙凤感叹，“大有大的难处”。对中国经济发展来讲，却是大有大的优势。比如人力资源优势。我们有9亿多劳动力资源，7亿多劳动就业者，其中超过1.7亿是受过高等教育或拥有专业技能的人才。比如产业优势。我国拥有全球最完整的产业体系，上至航母、高铁等大国重器，下至针头线脑等生活日用品都能生产，在应对经济发展的不确定因素时往往能够表现出很强的弹性和韧性。比如市场优势。我国有世界最大的消费群体，有全球最大的国内消费市场，消费升级需求旺盛，城乡区域发展不平衡蕴藏着广阔发展空间。今年前三季度，最终消费支出对经济增长贡献率达78％，充分证明了我国内需市场的巨大潜力。还要看到，随着新技术、新产业、新业态、新模式不断涌现，经济增长的新动能加速壮大，正迅速形成新的竞争优势。最重要的是，有独特的制度优势。我们有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有集中力量办大事的政治优势，在社会主义市场经济体制下，能够充分发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用。　　这种信心，源自我们顺应了时代潮流。开放合作是人类向前发展的至简大道，经济全球化是不可逆转的历史大势。改革开放以来，我国积极顺应了经济全球化的时代潮流，抓住时机发展自己，推动了中国经济以前所未有的速度、广度、深度向前发展。同时，也为世界各国经济带来新的发展机遇，连续多年对世界经济增长贡献率超过30%，成为世界经济增长的主要稳定器和动力源。得道多助，失道寡助。中国高举经济全球化的旗帜，牢牢占据道义制高点，“朋友圈”越来越大。比如，“一带一路”建设成为我国外部经济环境的新亮点，这一倡议不针对谁也不排除谁，不会关起门来搞小圈子。5年来，“一带一路”已经吸引了140多个国家和国际组织参与其中，中国同相关国家货物贸易额累计超过5万亿美元，对外直接投资超过700亿美元，为当地创造20多万个就业岗位，成为互利共赢、利惠全球的开放合作平台。　　我们这么一个大国、这么一个大党，期望没有困难和问题那是天真，关键是怎么看、怎么办。办法总比困难多。发展中的困难要靠发展来克服，前进中的问题要在前进中解决。东风浩荡，前景可期。我们没有理由不对中国经济发展的广阔前景充满信心，没有理由不坚定战胜困难、应对挑战的信心。　　二、经历了5000多年的艰难困苦，中国依旧在这儿　　“明镜所以照形，古事所以知今”。我们的自信不仅来自于当下，也来自于中华民族5000多年的深厚历史底蕴。中华民族奋力前行，一路走来，既创造了悠久灿烂的中华文明，也遭受了世所罕见的深重苦难。面对艰难困苦，中国人民从来没有屈服，而是挺起脊梁、奋起抗争，中国始终巍然屹立在世界东方。　　中华民族是从漫长的艰难困苦中不断奋起的伟大民族。中华民族发展中经受的灾难，既包括自然的，也包括社会的。就自然而言，中国人民曾饱受自然灾害的严重侵扰。有学者统计，自公元前1766年至公元1937年，计3703年间，各类自然灾害共达5285次，平均约每6个月便有1次灾荒。就社会而言，中国历史上战争连绵不休。据《中国军事史》所集《历代战争年表》，从公元前26世纪传说中的神农时代，到1911年清王朝的灭亡，在大约4500年的漫长岁月中，我国有文字记载的战争共3791次，兵连祸结，百姓水深火热。在极其严酷的自然和社会环境下，中华民族成长为历经磨难、不屈不挠的伟大民族，中国人民成长为勤劳勇敢、自强不息的伟大人民，中华文化形成了独具特色、博大精深的价值观念和文明体系，形成了自己的独特风格和特有概念体系、表达方式，其中最核心的内容已经成为中华民族最基本的文化基因，成为有别于其他民族的独特标识。正是有这样伟大的人民，有这样伟大的民族，有这样伟大的民族精神，才在浩瀚的历史长河中创造了历经浩劫而唯一没有中断过的中华文明，使中国的经济社会发展在很长一段时期走在世界前列。　　中国人民是在民族危难之际奋勇抵御外侮的英雄人民。近代以后，由于西方列强的入侵，由于封建统治的腐败，中国逐渐成为半殖民地半封建社会，山河破碎，生灵涂炭，中华民族遭受了前所未有的苦难。从1840年到1905年的66年间，西方列强逼迫中国签订数百个不平等条约，其中仅《南京条约》《马关条约》《辛丑条约》等十个不平等条约，就从中国勒索了12.3亿两白银、2140万银元。一些国家靠着从中国劫掠的不义之财，迅速发展起本国的工业。而中国则一步步走向积贫积弱，到了亡国灭种的边缘。特别是在14年抗日战争中，中华民族付出巨大牺牲，中国军民伤亡3500多万人。按1937年的比值折算，中国直接经济损失1000多亿美元，间接经济损失5000多亿美元。面对帝国主义列强的野蛮蹂躏，无数的志士仁人以百折不挠的精神，进行了一场场气壮山河的斗争，谱写了一曲曲可歌可泣的史诗，使得中华民族始终坚持顽强生存、生生不息。　　中国共产党是引领中华民族由衰落走向复兴的中流砥柱。中国共产党的诞生，开启了中国人民救亡图存斗争的崭新阶段。中国共产党一经成立，就义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。紧紧依靠人民完成了新民主主义革命、社会主义革命，进行了改革开放新的伟大革命，从根本上改变了中国人民和中华民族的前途命运，不可逆转地结束了近代以后中国内忧外患、积贫积弱的悲惨境遇，不可逆转地开启了当代中国沿着社会主义道路走向现代化、走向伟大复兴的历史进军，实现了由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向富强的伟大飞跃。　　今天，站立在960多万平方公里的广袤土地上，吸吮着中华民族漫长奋斗积累的文化养分，拥有13亿多中国人民聚合的磅礴之力，我们走自己的路，具有无比广阔的时代舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。如同一片大海，历经无数次狂风骤雨，中国依旧在这儿！　　三、面向未来，中国将永远在这儿　　当今世界，正在经历百年未有之大变局，和平与发展是时代的主题，经济全球化大潮滚滚向前，但霸权主义、强权政治依然存在，保护主义、单边主义抬头，全球性挑战此起彼伏，世界面临的不确定性上升。“世界怎么了、我们怎么办？”成为我们民族复兴道路上必须回答的时代之问。作为具有悠久文明的负责任大国，中国将更加专注地走自己的路，凝神聚力办好自己的事情；同时也将以真诚的态度，开放的胸怀，与世界各国共同开创人类更加美好的明天。　　中国将坚定不移地沿着中国特色社会主义道路走向未来。一个国家走什么样的道路，只有这个国家的人民最有发言权。中国特色社会主义道路来之不易，它是在改革开放40年的伟大实践中走出来的，是在中华人民共和国成立近70年的持续探索中走出来的，是在对近代以来170多年中华民族发展历程的深刻总结中走出来的，是在对中华民族5000多年悠久文明的传承中走出来的。改革开放40年来中国发展成就充分证明，这条路走得对、走得正，越走越好。我们有什么理由不继续走下去呢？现在有些人，包括一些西方政客，总在撺掇鼓噪，企图使中国改弦易辙，说到底就是见不得中国人民过上好日子，就是要让我们放弃这条道路，走改旗易帜的邪路。未来的征程上，不管遇到多大的风险考验，我们都要坚定“四个自信”，坚定不移地沿着中国道路走下去。　　中国将在中国共产党的坚强领导下实现中华民族伟大复兴。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。现在，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。同时也要清醒看到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。在新时代进行具有许多新的历史特点的伟大斗争中，我们会面临许多可以预料和难以预料的重大风险、重大挑战、重大阻力。现在西方一些政客把我们实现民族复兴视为他们维持霸权的最大威胁，想方设法围堵中国、打压中国，企图打断我们民族复兴的进程。我们要进一步增强忧患意识，充分发挥中国共产党的领导这个中国特色社会主义制度的最大优势，一以贯之推进党的建设，以党的自我革命推动社会革命，以党的坚强领导和顽强奋斗，实现中华民族伟大复兴的中国梦。　　中国人民将与世界人民一道携手共创人类美好未来。世界上所有国家都享有平等发展的权利，任何人都无权也不可能阻挡发展中国家人民对美好生活的追求。当今世界是一个互联互通的世界，全球供应链、产业链、价值链紧密联系，各国都是全球合作链条中的一环，日益形成利益共同体、命运共同体。面对全球性挑战加剧、国际格局的大发展大变革大调整，走保护主义、单边主义的老路，不仅解决不了问题，还会加剧世界的不确定性。中国始终认为，世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。面向未来，中国始终坚持和平发展道路，着力推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，构建持久和平、共同繁荣的人类命运共同体。中国始终敞开胸怀、拥抱世界，坚持打开国门搞建设，欢迎各国搭乘中国发展的“快车”“便车”。中国举办国际进口博览会，欢迎世界各国来中国市场“淘金”，就是让世界分享中国发展成果和机遇的一项重要举措，用行动证明了支持贸易自由化、主动向世界开放市场的决心。合作共赢的潮流奔腾前行，中国推动更高水平开放的脚步不会停滞，中国一定会创造让世界刮目相看的新的更大奇迹！　　你在，或不在，中国都将永远在这儿！不仅会坚定不移地走包容普惠、互利共赢的人间正道，而且会走得稳健、走得久远，越走越宽广。20181128“一带一路助力欧中合作共赢”《人民日报》（2018年11月28日21版）　　11月26日至27日，第八届中欧论坛汉堡峰会在德国汉堡举行。来自中国、德国以及其他欧盟国家的逾500名各界代表，围绕“一带一路”倡议、数字化和人工智能、中欧绿色经济和投资合作等热点议题展开讨论。与会代表一致认为，在当前国际经济和贸易新环境下，中欧应加强双边合作，特别是加强“一带一路”框架下的合作。　　汉堡峰会荣誉主席、德国前总理施罗德表示，“一带一路”倡议创造了巨大机遇，德中互为重要合作伙伴，德国政府希望在“一带一路”框架下加强与中国的合作。　　汉堡港是海上丝绸之路的一个重要节点，也是中欧班列的重要枢纽。汉堡市长彼得・辰切尔表示，目前铁路已经将汉堡与中国27个城市以及东欧和南欧的多个城市连接起来。　　据汉堡港口仓储和物流公司首席执行官安格拉・提兹哈特介绍，目前每周往来于汉堡和中国之间的火车多达235列，成为海运以外联系欧中的重要运输渠道。　　汉堡港务局首席执行官延斯・迈尔认为，“一带一路”合作对欧中双方都有益，是欧洲与中国之间的双向机遇，可以帮助沿线国家的发展。欧中应该建立正确的合作机制，加强交流，增进参与方的相互理解，共同推动这一倡议继续发展。　　拉脱维亚交通部副国务秘书丁斯・梅里兰兹认为，欧中之间相互依赖，“一带一路”倡议促进了沿线各国基础设施建设发展，加强了中国与欧洲的贸易来往，也密切了教育和文化等交流，“‘一带一路’助力欧中合作共赢”。　　希腊KLC律师事务所副总裁托马斯・拉姆尼季斯表示，“一带一路”建设推动了贸易增长，促进了相关国家的互联互通，也带来了社会繁荣，为维护沿线国家的和平稳定作出了贡献。　　在汉堡商会主席贝格曼看来，“一带一路”倡议为欧洲企业提供了巨大商机，在国际形势不确定性上升的背景下，欧中应深化合作，加强贸易政策协调。汉堡商会非常欢迎中国企业到德国、欧洲投资。　　中欧论坛汉堡峰会始于2004年，每两年一届，以“中国与欧洲相遇”为主题，旨在搭建中欧公开对话平台，促进中欧经济往来，加深彼此了解。　　（本报德国汉堡11月27日电）20181128携手谱写中西关系新篇章《人民日报》（2018年11月28日03版）　　在对西班牙进行国事访问前夕，国家主席习近平在西班牙《阿贝赛报》发表题为《阔步迈进新时代，携手共创新辉煌》的署名文章。文章在西班牙各界引起热烈反响。接受本报记者采访的各界人士表示，习近平主席在署名文章中回顾了两国悠久的友好交往历史和各领域的合作成果，同时为两国关系发展规划了清晰蓝图，双边关系发展将迎来更加美好的未来。　　为两国关系未来发展指明了方向　　“能刊登习近平主席的署名文章，对我们报社来说是一份荣誉，”《阿贝赛报》社长贝尼托・鲁比多・拉蒙德表示，习近平主席在署名文章中总结了两国的合作成果，同时对未来扩大双边合作提出了长远规划和具体建议，为两国关系未来发展指明了方向。正如习主席在署名文章中引述的西班牙思想家加塞特所说“志向远大方能进步，目光长远才能前行”，目前西中关系正处于历史最好时期，相信习主席此次访问必将开启两国合作的新篇章。　　习近平主席在署名文章中指出，中方始终视西班牙为在发展道路上携手前行的好伙伴，愿充分发挥两国经济互补优势，用好各类合作机制，加强共建“一带一路”倡议同西班牙“亚洲发展战略”、地中海走廊建设对接，并积极拓展第三方市场合作，在更大范围内实现互利共赢。瓦伦西亚港务局媒体部主管文森特对此深表赞同，他认为“一带一路”倡议具有重要意义，不仅将促进西中经贸往来，而且也为西班牙进一步开拓全球市场创造了新机会。作为地中海西岸的重要港口，目前瓦伦西亚港已经成为西中经贸往来的重要通道，与中国的联系正在不断深化。瓦伦西亚港愿意积极参与到“一带一路”建设中来，与中国在更大范围实现互利共赢。　　西班牙IE大学中国研究中心主任菲利克斯・巴尔迪维索对记者表示，习近平主席署名文章对两国经贸领域的合作提出了具体的建议，对两国未来拓展经贸联系具有重要意义。近年来，西中双边经贸关系稳步推进，双边贸易额有了显著增长，但仍存在很大的提升空间。西中两国应进一步加强经贸联系和合作，为两国关系发展注入新的动力。　　西班牙财经媒体《五日报》主编米格尔・希梅内斯表示，改革开放40年来，中国经济取得了举世瞩目的成就。近年来，中国政府日益重视创新，科技创新水平不断提高，该报对中国的报道也越来越多。习近平主席在署名文章中提到加强先进制造业、信息产业、绿色经济等领域交流合作。这对西中经济和科技合作无疑是一个好消息，将为两国经贸合作培育新的增长点，实现互利共赢。　　推动西中两国文化的交流互鉴　　习近平主席署名文章中专门提到了西班牙知名汉学家阿莉西亚・雷林科。自上世纪90年代起，雷林科先后将《窦娥冤》《西厢记》《牡丹亭》《赵氏孤儿》《文心雕龙》等中国名著翻译推介给西班牙读者，将中国语言文化之美传递到西班牙。雷林科对记者表示，西班牙和中国有着悠久的友好交往历史，西班牙人庞迪我、高母羡等都是西中文化交往的友好使者。自己最早开始从事中国文学翻译工作也是希望与更多的西班牙读者分享中国文学之美。她认为，近年来，随着西中两国关系越来越紧密，两国间语言、教育和文化等领域合作也更加密切，孔子学院、塞万提斯学院等在推动两国人文交流领域发挥了重要作用，但两国间交流仍存在巨大的发展潜力和空间。习主席在署名文章中提到要扩大两国人文交流，厚植双边关系民意基础。这让她感到非常振奋，她认为这将进一步推动西中两国文化的交流互鉴，深化两国人民的友谊。　　“改革开放40年来，中国取得了巨大的发展成就，中国开放的步伐越来越快，这不仅促进了中国与世界其他国家的经贸联系，也推动了人文领域的交流不断拓展深化。”西班牙塞万提斯学院院长博内特表示，习主席的访问无疑将为扩大西中两国间的合作提供新的机遇，促进各自文化在对方国家的传播和影响。　　巴尔迪维索表示，当前，保护主义、单边主义思潮不断抬头，世界面临不确定性，中国和西班牙都是自由贸易和多边主义的维护者和捍卫者。习主席在署名文章中提到，西班牙是欧盟重要国家，也是中方在欧盟内的好朋友和好伙伴。双方未来可以进一步加强国际合作，密切在国际组织的对话、在重大国际和地区问题上的配合与协调，西班牙可以在推动欧中关系发展过程中发挥建设性作用。　　（本报马德里11月27日电记者姜波、叶琦、刘旭霞、黄发红、白阳、韩晓明）20181129抓住历史机遇造福两国人民《人民日报》（2018年11月29日03版）　　11月28日，在出席二十国集团领导人布宜诺斯艾利斯峰会并对阿根廷共和国进行国事访问前夕，国家主席习近平在阿根廷《号角报》发表题为《开创中阿关系新时代》的署名文章。接受本报记者采访的阿根廷各界人士表示，习近平主席在当地媒体发表署名文章意义重大，期待习近平主席此次访问阿根廷期间，阿中双方取得更多务实合作成果，推动两国全面战略伙伴关系向更高水平发展。　　“能够刊登习近平主席的署名文章是我们报纸的荣幸”　　《号角报》创刊于1945年，是阿根廷发行量和影响力最大的报纸之一，日发行量近30万份。11月28日，该报出版8个版的中国特刊，习近平主席署名文章以两个整版的篇幅刊登在特刊前两个版。　　“此次能够刊登习近平主席的署名文章是我们报纸的荣幸，全文刊登外国领导人的署名文章在《号角报》的历史上是不多见的。”《号角报》国际版主编马塞洛接受本报记者采访时表示，他非常赞同习近平主席提出的“中拉描绘共建‘一带一路’新蓝图”的倡议。他说，拉美和中国处在相似的发展阶段，理应携手共同发展，共建“一带一路”是推动经济全球化发展的重要一步。当今世界局势非常复杂，中国在世界上扮演着越来越重要的角色。中国的科技发展迅速，在应对气候变化等方面作出了贡献。“中国在推动自由贸易、经济全球化方面发挥了非常重要的作用”。　　阿根廷《国民报》总裁杰列尔莫・里瓦本接受本报记者采访时表示：“习近平主席是一位富有智慧的领导人。”里瓦本曾多次到访中国，他惊讶于改革开放40年来中国的巨大变化。“深圳从一个小渔村成为如今的国际化大都市，中国经济的快速发展让人惊讶，人民的生活质量得到了巨大的提高。中国的开放发展经验值得很多国家借鉴。”　　“推动两国全面战略伙伴关系向更高水平发展”　　阿根廷众议院议员卡尔门・波莱多接受本报记者采访时表示，习近平主席在《号角报》发表署名文章对阿根廷具有重要意义。“我们非常希望习近平主席此次访问阿根廷期间，双方可以签署更多的合作文件，推动两国全面战略伙伴关系向更高水平发展”。她说，近年来中国的经济发展成就有目共睹，发展前景令人鼓舞。中国经济的开放发展对于世界经济稳定具有非常重要的意义。　　阿根廷学者斯蒂文・佐特勒表示，习近平主席在文章中鼓励扩大两国人文交流，加强互学互鉴，这是非常重要的好消息。“我因为一次短暂访华而爱上了中国，本来决定在中国交流学习一年，没想到一直在中国生活到现在，已经15年了。”他说，“我相信通过扩大阿根廷人民与中国人民之间的交流，会有更多人像我一样对中国产生兴趣并把中国当作第二故乡，同样，阿根廷文化也一定会吸引更多中国朋友！”　　阿根廷探戈舞演员亚妮娜对本报记者说，习近平主席在署名文章中提到了探戈舞这种独具阿根廷特色的舞蹈，这让她感到十分欣喜。亚妮娜经常在布宜诺斯艾利斯著名的圣特尔莫区表演探戈。她说，在中国有很多探戈舞爱好者，这让她感受到阿中两国有着非常紧密的文化联系，期待通过加深相互了解，两国关系越来越好。　　“人们期待中国在布宜诺斯艾利斯峰会上发挥引领作用”　　习近平主席在署名文章中对即将召开的布宜诺斯艾利斯峰会提出“三点希望”：希望二十国集团继续秉持同舟共济的伙伴精神，希望二十国集团继续促进经济全球化发展进程，希望二十国集团继续引领创新增长、长效治理的发展路径。　　阿根廷政治经济学家帕西奥表示，习主席在署名文章中提出的希望，正是二十国集团各方当前最需要的，这表明了中国对推动二十国集团合作取得成果的决心和担当。“在全球经济不确定性增强的背景下，人们期待中国在布宜诺斯艾利斯峰会上发挥引领作用。面对不断抬头的保护主义和单边主义，世界需要中国扮演更加积极的角色。”　　阿根廷牛肉协会主席乌里塞斯・伏尔特对本报记者表示，习近平主席在署名文章中表示欢迎阿根廷继续参加中国国际进口博览会。参加今年首届进博会的13家牛肉企业获得的成果超出预期，明年一定会有更多阿根廷企业赴华参展。“中国市场的需求将推动阿根廷整个牛肉行业的发展。”　　胡安・马努埃尔是布宜诺斯艾利斯一位建筑设计师，正在报刊亭购买报刊的他见到本报记者热情地打招呼。他说，习近平主席在署名文章中说“海内存知己，天涯若比邻”，让他印象非常深刻。虽然阿根廷与中国相距遥远，但是他相信，习近平主席的访问能让更多的中国朋友了解阿根廷，同时也能让越来越多的阿根廷人对中国产生兴趣。阿根廷与中国间的经济关系持续加强，马努埃尔指着署名文章中引用的数据向记者说，“2017年，双边贸易额138亿美元，与建交时相比，增长近2300倍。这种变化让人印象深刻，相信未来阿中经贸联系会有更大的发展。”　　（本报布宜诺斯艾利斯11月28日电）20181129“一带一路为西中合作创造更多机遇”《人民日报》（2018年11月29日05版）　　●在一带一路框架下，西中两国企业携手拓展第三方市场，将成为双边经贸关系新的增长点。　　●中国对外开放的步伐不断加快，中国在实现自身跨越式发展的同时，也为世界带来了机遇。　　●一带一路倡议为沿线国家和地区的人文交流与合作提供了契机。　　　　11月28日，西班牙首都马德里晴空万里。正在对西班牙进行国事访问的国家主席习近平向西班牙参议院、众议院主要议员发表讲话，引发西班牙各界人士热烈反响。　　“我们将西中战略合作置于优先发展位置”　　“习近平主席在讲话中表示，要加强发展理念交流和战略对接，合作共建‘一带一路’。我认为这具有重要意义。”西班牙前驻华商务参赞恩里克・凡胡尔表示，西班牙政府和企业界对“一带一路”倡议的兴趣十分浓厚，加强西中两国企业在“一带一路”框架下的合作，携手拓展第三方市场，将成为双边经贸关系新的增长点。　　“‘一带一路’建设改善了沿线国家和地区的基础设施，东西方互联互通更为顺畅。”西班牙众议员、联合国教科文组织丝绸之路国际论坛主席奇基略说，“‘一带一路’为西中合作创造更多机遇，西班牙不能错过中国发展的快车。”　　“习近平主席提出‘一带一路’倡议等中国方案，为世界提供了互利合作的新机遇。”西班牙智库“知华讲堂”副主席赫奥尔西纳・依盖拉斯表示，在当前世界局势充满不确定性的背景下，西班牙乃至整个欧洲都应该更加积极地参与到“一带一路”建设中，与中国一道为构建一个更加和平、开放、包容、繁荣的世界而努力。　　西班牙经济学家古斯塔沃・马蒂亚斯认为，“一带一路”建设秉持共商共建共享原则，为沿线国家和地区提供了重要合作平台。西班牙与拉美及非洲地区有着深厚的历史联系，随着西中关系的不断深化，西班牙与中国在第三方市场加深合作，将为两国和其他地区人民带来更多福祉。　　西班牙参议院外事委员会主席兰达卢塞是西班牙南部阿尔赫西拉斯市的市长。他表示，阿尔赫西拉斯港是地中海西岸的重要港口，该港口可以成为未来西中双方在“一带一路”框架下加强合作的重要节点。　　西班牙贸易国务秘书门德斯不久前率领由30多家企业组成的高级代表团参加了首届中国国际进口博览会。她表示，西班牙政府和企业高度重视与中方的合作，“我们将西中战略合作置于优先发展位置，期待西中双方进一步深化各领域合作，造福两国人民”。　　“习近平主席的讲话非常鼓舞人心”　　“习近平主席在讲话中提到，中国对外开放的大门永远不会关闭，只会越开越大。这句话给我留下了深刻印象。随着中国开放的步伐不断加快，中国与世界其他国家的联系越来越密切，将给包括西班牙在内的世界其他国家带来更多发展机遇。”西班牙国际电台台长卡洛斯・佩那罗萨表示。　　马蒂亚斯表示，中国愿意与世界各国分享改革开放带来的发展红利。近年来，中国倡导建立亚投行，提出“一带一路”倡议，为很多国家尤其是发展中国家的发展带来了新的机遇。西班牙和中国都是自由贸易和多边主义的坚定倡导者和支持者，西中双方应当加强在各领域及全球事务中的合作，共同推动构建开放型世界经济，助力经济全球化发展。　　凡胡尔认为，中国对外开放的步伐不断加快,中国在实现自身跨越式发展的同时，也为世界带来了机遇。不久前，首届中国国际进口博览会的成功举行，向世界发出了中国愿意继续扩大开放、与世界分享发展机遇的信号，这有助于提振企业界的信心、推动全球贸易的发展。当今世界，单边主义、贸易保护主义思潮抬头，对世界经济秩序构成了严重威胁。习近平主席的讲话增强了西班牙企业界与中国合作的信心。　　西班牙电信运用华为的云服务技术，为巴西、墨西哥、阿根廷、智利等10多个拉美国家提供了高效的移动网络服务。西班牙电信总监恩里克・约维斯表示，习近平主席的讲话非常鼓舞人心，西班牙电信未来将继续加强与中国企业的合作，共同开拓第三方市场。　　“我能深切地感受到习近平主席对西班牙文化的兴趣”　　“习近平主席此前在署名文章里提到塞万提斯和《堂吉诃德》，今天在讲话中强调要扩大人文交流。我能深切地感受到习近平主席对西班牙文化的兴趣，以及推动两国文化交流的意愿。”佩那罗萨表示，西班牙是世界旅游大国，中国是世界出境游人数最多的国家，西中旅游合作潜力巨大。推动两国旅游业的合作不仅能给相关产业带来机遇，两国人民之间的相互了解也会越来越深，友谊也将得到进一步巩固。　　西班牙塞万提斯学院院长伯内特表示，历史上，西班牙人庞迪我在推动中国与西班牙语国家之间文化交流和知识传播方面作出了巨大贡献，展现了尊重文明多样性以及文明交流互鉴的重要意义，成为不同文明间沟通的桥梁。如今，不同文明间的交流也同样具有重要现实意义。中国目前是世界范围内报名参加西班牙语等级考试人数第二多的国家。“随着西中两国文化交流不断密切，喜爱西班牙足球、电影、绘画等的中国民众也越来越多，两国人民彼此了解不断深入，互信不断增强。”　　“习近平主席提出的‘一带一路’倡议为沿线国家和地区的人文交流与合作提供了契机。”国际奥委会副主席小萨马兰奇表示，近年来，西班牙和中国在文化、体育、旅游等领域的交流越来越频繁，这将有助于巩固两国人民之间友谊的纽带。西中两国应当继续共同努力扩大人文交往与联系，促进两国人民的民心相通。　　（本报马德里11月28日电记者姜波、叶琦、白阳、黄发红、韩晓明）　　本期统筹：王新萍　　版式设计：沈亦伶20181129“一带一路为西中合作创造更多机遇”《人民日报》（2018年11月29日05版）　　●在一带一路框架下，西中两国企业携手拓展第三方市场，将成为双边经贸关系新的增长点。　　●中国对外开放的步伐不断加快，中国在实现自身跨越式发展的同时，也为世界带来了机遇。　　●一带一路倡议为沿线国家和地区的人文交流与合作提供了契机。　　　　11月28日，西班牙首都马德里晴空万里。正在对西班牙进行国事访问的国家主席习近平向西班牙参议院、众议院主要议员发表讲话，引发西班牙各界人士热烈反响。　　“我们将西中战略合作置于优先发展位置”　　“习近平主席在讲话中表示，要加强发展理念交流和战略对接，合作共建‘一带一路’。我认为这具有重要意义。”西班牙前驻华商务参赞恩里克・凡胡尔表示，西班牙政府和企业界对“一带一路”倡议的兴趣十分浓厚，加强西中两国企业在“一带一路”框架下的合作，携手拓展第三方市场，将成为双边经贸关系新的增长点。　　“‘一带一路’建设改善了沿线国家和地区的基础设施，东西方互联互通更为顺畅。”西班牙众议员、联合国教科文组织丝绸之路国际论坛主席奇基略说，“‘一带一路’为西中合作创造更多机遇，西班牙不能错过中国发展的快车。”　　“习近平主席提出‘一带一路’倡议等中国方案，为世界提供了互利合作的新机遇。”西班牙智库“知华讲堂”副主席赫奥尔西纳・依盖拉斯表示，在当前世界局势充满不确定性的背景下，西班牙乃至整个欧洲都应该更加积极地参与到“一带一路”建设中，与中国一道为构建一个更加和平、开放、包容、繁荣的世界而努力。　　西班牙经济学家古斯塔沃・马蒂亚斯认为，“一带一路”建设秉持共商共建共享原则，为沿线国家和地区提供了重要合作平台。西班牙与拉美及非洲地区有着深厚的历史联系，随着西中关系的不断深化，西班牙与中国在第三方市场加深合作，将为两国和其他地区人民带来更多福祉。　　西班牙参议院外事委员会主席兰达卢塞是西班牙南部阿尔赫西拉斯市的市长。他表示，阿尔赫西拉斯港是地中海西岸的重要港口，该港口可以成为未来西中双方在“一带一路”框架下加强合作的重要节点。　　西班牙贸易国务秘书门德斯不久前率领由30多家企业组成的高级代表团参加了首届中国国际进口博览会。她表示，西班牙政府和企业高度重视与中方的合作，“我们将西中战略合作置于优先发展位置，期待西中双方进一步深化各领域合作，造福两国人民”。　　“习近平主席的讲话非常鼓舞人心”　　“习近平主席在讲话中提到，中国对外开放的大门永远不会关闭，只会越开越大。这句话给我留下了深刻印象。随着中国开放的步伐不断加快，中国与世界其他国家的联系越来越密切，将给包括西班牙在内的世界其他国家带来更多发展机遇。”西班牙国际电台台长卡洛斯・佩那罗萨表示。　　马蒂亚斯表示，中国愿意与世界各国分享改革开放带来的发展红利。近年来，中国倡导建立亚投行，提出“一带一路”倡议，为很多国家尤其是发展中国家的发展带来了新的机遇。西班牙和中国都是自由贸易和多边主义的坚定倡导者和支持者，西中双方应当加强在各领域及全球事务中的合作，共同推动构建开放型世界经济，助力经济全球化发展。　　凡胡尔认为，中国对外开放的步伐不断加快,中国在实现自身跨越式发展的同时，也为世界带来了机遇。不久前，首届中国国际进口博览会的成功举行，向世界发出了中国愿意继续扩大开放、与世界分享发展机遇的信号，这有助于提振企业界的信心、推动全球贸易的发展。当今世界，单边主义、贸易保护主义思潮抬头，对世界经济秩序构成了严重威胁。习近平主席的讲话增强了西班牙企业界与中国合作的信心。　　西班牙电信运用华为的云服务技术，为巴西、墨西哥、阿根廷、智利等10多个拉美国家提供了高效的移动网络服务。西班牙电信总监恩里克・约维斯表示，习近平主席的讲话非常鼓舞人心，西班牙电信未来将继续加强与中国企业的合作，共同开拓第三方市场。　　“我能深切地感受到习近平主席对西班牙文化的兴趣”　　“习近平主席此前在署名文章里提到塞万提斯和《堂吉诃德》，今天在讲话中强调要扩大人文交流。我能深切地感受到习近平主席对西班牙文化的兴趣，以及推动两国文化交流的意愿。”佩那罗萨表示，西班牙是世界旅游大国，中国是世界出境游人数最多的国家，西中旅游合作潜力巨大。推动两国旅游业的合作不仅能给相关产业带来机遇，两国人民之间的相互了解也会越来越深，友谊也将得到进一步巩固。　　西班牙塞万提斯学院院长伯内特表示，历史上，西班牙人庞迪我在推动中国与西班牙语国家之间文化交流和知识传播方面作出了巨大贡献，展现了尊重文明多样性以及文明交流互鉴的重要意义，成为不同文明间沟通的桥梁。如今，不同文明间的交流也同样具有重要现实意义。中国目前是世界范围内报名参加西班牙语等级考试人数第二多的国家。“随着西中两国文化交流不断密切，喜爱西班牙足球、电影、绘画等的中国民众也越来越多，两国人民彼此了解不断深入，互信不断增强。”　　“习近平主席提出的‘一带一路’倡议为沿线国家和地区的人文交流与合作提供了契机。”国际奥委会副主席小萨马兰奇表示，近年来，西班牙和中国在文化、体育、旅游等领域的交流越来越频繁，这将有助于巩固两国人民之间友谊的纽带。西中两国应当继续共同努力扩大人文交往与联系，促进两国人民的民心相通。　　（本报马德里11月28日电记者姜波、叶琦、白阳、黄发红、韩晓明）　　本期统筹：王新萍　　版式设计：沈亦伶20181130中国为二十国集团峰会作出重要贡献《人民日报》（2018年11月30日21版）　　二十国集团领导人第十三次峰会举行前夕，阿根廷二十国集团事务协调人比利亚格拉在接受本报记者采访时表示，中国为此次二十国集团峰会前期准备作出了重要贡献，阿根廷作为东道主对此表示衷心感谢。“作为二十国集团重要成员，中国积极参与协调人会议、外长会议、财长和央行行长会、各专业部长会议等一系列会议，对阿方提出的议题积极响应，我非常赞赏中方的态度。”　　比利亚格拉表示，二十国集团成员在国际舞台和所在地区都有重要影响力，同时二十国集团是一个包容性平台，在各成员间建立起了有效务实沟通的桥梁，自峰会机制建立以来，各方已达成多项共识。此次二十国集团峰会所处的国际环境较为复杂，希望与会各方能够弥合分歧，达成共识，最终取得重要成果。　　“中国在此次布宜诺斯艾利斯峰会的筹办过程中起到了重要作用。”比利亚格拉认为，阿根廷担任轮值主席期间，中方积极配合，表现出很强的协作精神。中国与阿根廷在二十国集团峰会事务上有着良好的合作。　　今年是二十国集团领导人峰会机制启动10周年。当前世界经济呈现向好发展态势，同时也面临很多挑战和不确定因素，特别是单边主义和保护主义抬头给世界经济和贸易正常发展投下阴影。比利亚格拉强调，在国际贸易问题上，阿根廷的立场是支持自由贸易，维护世贸组织规则，捍卫多边主义。他表示，二十国集团贸易部长会议已经达成共识，将努力重振国际贸易。各方都期待二十国集团能为世界经济发展注入新动力。　　比利亚格拉表示，二十国集团峰会取得的成果不仅与每个成员息息相关，还对国际社会产生深刻影响。本次峰会将更加关注发展中国家。阿根廷致力于推动形成一个符合本国和全世界发展的议程。　　（本报布宜诺斯艾利斯11月29日电）20181201第二轮中国―欧盟工商领袖和前高官对话在布鲁塞尔举行《人民日报》（2018年12月01日03版）　　本报布鲁塞尔11月30日电（记者任彦）11月29日至30日，由中国国际经济交流中心和欧洲企业协会联合主办的第二轮中国―欧盟工商领袖和前高官对话在布鲁塞尔举行。双方探讨了中欧合作应对保护主义和单边主义等全球性问题，以及中欧经贸关系和双边投资、WTO改革和有效的多边主义、产业合作、“一带一路”倡议和欧亚互联互通战略对接等议题。中国国际经济交流中心理事长曾培炎和欧洲企业协会会长皮埃尔・加塔以及中欧工商领袖、政府前高官及专家学者共30多名代表参加了对话。　　中方代表表示，中欧建立全面战略伙伴关系15年来，双方在政治、经贸、科技、人文交流等领域取得了丰硕成果。当前，经济全球化进程遭遇前所未有的阻力，大国之间的贸易摩擦、地缘冲突等都给全球经济带来不确定性风险，世界经济发展走到十字路口。中国和欧盟都是世界重要经济体，也都是多边贸易体制受益者、维护者，双方应加强战略沟通与协调合作，共同寻求解决问题的途径。　　中方代表指出，中国在国际上努力履行一个负责任大国的建设性作用，一个和平稳定的国际环境符合中国的根本利益。中国制定经济发展战略主要基于国内经济形势，应对“中等收入陷阱”的挑战。中国市场化改革的大方向没有改变。中国正在进一步扩大对外开放，不断优化市场环境，让包括外资企业在内的各类市场主体，都平等使用生产要素，在市场中公平竞争，同等受到法律保护。WTO改革不能另起炉灶，推倒重来，投资贸易便利化自由化的初衷必须坚持，多边贸易体制的方向不能动摇，特殊与差别待遇的原则也不能否定。在当前背景下，中国和欧盟需要共同维护以规则为基础的多边贸易体系，深化在技术创新、数字经济及第三方市场等领域合作。　　欧方代表表示，欧盟和中国是世界繁荣发展的重要稳定力量，经贸合作潜力和空间巨大。双方应携手努力，通过双边和多边途径推动WTO与时俱进的改革，推进中欧经贸关系、产业合作，促进创新，推动全球互联互通。　　欧盟委员会副主席卡泰宁会见了中方代表团，并与出席对话的双方代表座谈。他表示，欧盟反对单边主义和贸易保护，坚持以世贸组织为核心的多边体系，愿与中方共同推动WTO改革，早日达成中欧投资协定。　　会后，双方共同发表了联合声明。联合声明指出，双方强烈支持开放、平衡、包容和普惠的多边主义和以规则为基础的贸易及投资，中欧加强在WTO改革中的合作十分重要。双方支持加强亚欧的联系，鼓励“欧亚互联互通战略”和“一带一路”倡议对接。双方认为应加快建立并完成目标宏大的中欧双边投资协定谈判，向双方工商界和国际社会释放积极信号。　　中国―欧盟工商领袖和前高官对话以凝聚双方共识、推动中欧关系健康稳定发展为使命，致力于搭建中欧工商领袖、前高官及智库学者之间沟通交流平台，是双方重要的“二轨”交流机制。2017年9月，双方在北京举办了第一轮对话。20181201“习近平主席传递的信息具有宏大格局”《人民日报》（2018年12月01日05版）　　●习近平主席强调携手合作、互利共赢是唯一正确选择，这符合历史发展规律，以及各国人民的共同需求。　　●合作与协商才是解决当前人类所面临挑战的正确方式，构建人类命运共同体应成为国际社会共同努力的方向。　　●在当前国际经济形势下，习近平主席继续强调坚持开放合作、维护多边贸易体制，具有非常重要的意义。　　　　蓝花楹盛开，正是南半球阳春时节。11月30日至12月1日，二十国集团领导人第十三次峰会在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯举行。发轫于2008年国际金融危机期间，二十国集团领导人峰会走过了10年历程。10年弹指一挥间。在各类风险加快积聚、世界经济再一次面临历史性选择之际，二十国集团如何继续发挥国际经济合作主要论坛作用，落实历届峰会共识，引领世界经济前进方向？　　在峰会第一阶段会议上，中国国家主席习近平就二十国集团应继续坚持开放合作、伙伴精神、创新引领、普惠共赢阐述了中国主张。习近平主席强调，无论前途是晴是雨，携手合作、互利共赢是唯一正确选择，呼吁各国登高望远，以负责任态度把握世界经济大方向；展示战略视野，引领世界经济沿着正确轨道向前发展。习近平主席的重要讲话赢得国际人士广泛赞誉。　　“中国展现了大国风范，只有合作共赢才是世界发展的未来”　　两年前，杭州西子湖畔。习近平主席提出“与时俱进、知行合一、共建共享、同舟共济”。各方达成杭州共识，致力于建设创新、活力、联动、包容的世界经济。今年，布宜诺斯艾利斯峰会主题是“为公平与可持续发展凝聚共识”。二十国集团轮值主席国阿根廷总统马克里表示，布宜诺斯艾利斯峰会继承并延续杭州峰会的共识和成果。　　阿根廷政治分析咨询中心主任帕特里西奥表示，“在全球不确定性增强的背景下，我们特别关注习近平主席提出的中国主张。习近平主席强调携手合作、互利共赢是唯一正确选择，这符合历史发展规律，以及各国人民的共同需求。”　　“我十分认同习近平主席的讲话。”阿根廷国际关系顾问委员会顾问何塞・塞尔巴・塞拉特认为，当前应对任何重大国际问题都离不开各国共同努力，合作与协商才是解决当前人类所面临挑战的正确方式，“构建人类命运共同体理念应成为国际社会共同努力的方向。”　　阿根廷《当代》杂志创始人古斯塔沃・伍表示，“习近平主席传递的信息具有宏大格局，是为人类共同的命运发声，语言平和又给人以巨大力量。”　　阿根廷学者斯蒂文・佐特勒在中国生活多年，见证了中国经济社会的巨大发展变化。“中国展现了大国风范，只有合作共赢才是世界发展的未来。”　　俄罗斯科学院远东研究所首席研究员亚历山大・洛马诺夫认为，当前全球经济发展后劲不足，如何克服当前的难关，世界应当认真倾听中国声音，共商合作，共谋发展。　　“习近平主席讲话发出了支持多边主义的有力信号”　　5年前，俄罗斯圣彼得堡。习近平主席首次出席二十国集团领导人峰会，呼吁共同维护和发展开放型世界经济。今天，这一任务更加迫切。二十国集团成员间月均新增贸易限制措施比半年前翻了一番，2018年全球货物贸易量增速可能下滑0.3%。越是面临全球性挑战，越需要合作应对。习近平主席在讲话中呼吁坚定维护自由贸易和基于规则的多边贸易体制。　　阿根廷内阁首席部长培尼亚说，对许多国家特别是像阿根廷这样面临创造就业和减贫任务的国家而言，融合越紧密，就业和发展机遇就越多。阿根廷始终坚持多边主义和自由贸易。　　南非国际问题研究所所长西迪罗普洛斯表示，“我非常赞同习近平主席的观点，面对挑战，各国只有更好合作，才能获得更大发展。”　　联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会执行秘书阿莉西亚・巴尔塞纳指出，本次峰会是应对当今世界保护主义抬头、贸易摩擦多发等挑战的一次良机，“习近平主席讲话发出了支持多边主义的有力信号”。　　“坚持开放合作，维护多边贸易体制”“坚持伙伴精神，加强宏观政策协调”“坚持创新引领，挖掘经济增长动力”“坚持普惠共赢，促进全球包容发展”……习近平主席对二十国集团引领世界经济沿着正确轨道向前发展发出的倡议，表达了国际社会的普遍心声。　　“中国将向世界进一步敞开市场，这令人兴奋”　　“中国得益于改革开放，中国将坚定不移沿着这条路走下去”“我们将每年举办中国国际进口博览会，向世界进一步敞开中国市场。”在二十国集团舞台上，习近平主席向世界再次发出开放合作、共同发展的邀请。　　从进博会归来的阿根廷牛肉协会主席乌里塞斯・伏尔特一脸兴奋：“习近平主席说，中国将向世界进一步敞开市场，这令人兴奋。”他告诉记者，在首届进博会上，参展的13家阿根廷牛肉企业获得的成果超出预期，明年一定会有更多阿根廷企业赴华参展，收获同样的喜悦。　　进博会是中国秉持开放合作、共同发展理念的具体体现。过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放的条件下进行。进博会期间，共有172个国家、地区和国际组织参会，3600多家企业参展，超过40万名境内外采购商前来“买买买”，按一年计，累计意向成交578.3亿美元。　　俄罗斯记者普拉文表示，在当前国际经济形势下，习近平主席继续强调坚持开放合作、维护多边贸易体制，具有非常重要的意义。　　历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡，只有顺势而为，才能挺立潮头、把握未来。中国将与各国一道，为共同营造自由、开放、包容、有序的国际经济大环境作出新的更大贡献。　　（本报记者管克江、裴广江、王迪、王海林、张卫中、张远南）　　本期统筹：李琰侯露露　　版式设计：蔡华伟20181202习近平出席中俄印领导人非正式会晤《人民日报》（2018年12月02日01版）　　本报布宜诺斯艾利斯11月30日电（记者赵嘉鸣、杜尚泽）当地时间11月30日，国家主席习近平在布宜诺斯艾利斯出席中俄印领导人非正式会晤。习近平同俄罗斯总统普京、印度总理莫迪就新形势下中俄印合作深入交换意见。三国领导人一致同意加强三方协调，凝聚三方共识，增进三方合作，共同促进世界的和平、稳定、发展。　　习近平指出，中国、俄罗斯、印度都是有重要影响力的大国，互为重要战略合作伙伴。三国拥有广泛共同利益和相似发展目标，对地区和世界未来负有重要责任。当前形势下，中俄印三国的共同发展和密切合作，成为世界格局演变中越来越重要的稳定性和确定性力量。　　习近平指出，过去十几年，三国本着开放、团结、相互理解、相互信任精神，积极开展三方对话合作，取得重要进展。面对新的挑战，我们要进一步推进中俄印合作。中俄印要倡导新型国际关系，不断巩固政治互信，结伴而不结盟，推进大国关系的良性循环、合作共赢。要加强在二十国集团、金砖国家、上海合作组织等重要多边机制中的协调配合。中俄印要推动贸易投资自由化、便利化，促进开放型世界经济，旗帜鲜明反对保护主义、单边主义，共同捍卫多边贸易体制，维护新兴经济体和发展中国家利益。中俄印要积极倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，加强国际和地区反恐合作，推动热点问题的政治解决进程，在维护国际和地区和平与安全方面发挥更大作用。　　普京表示，俄中印互为友好国家，在相互平等、相互尊重基础上发展起良好关系。当前世界形势下，俄中印加强合作符合三国自身利益，也对世界有积极意义。三国要致力于建设更加公平、公正的国际体系，促进世界和平与稳定，加强在经济和金融领域、包括二十国集团议程上的合作，推进欧亚经济联盟和“一带一路”建设对接。　　莫迪表示，我们三国就当今世界面临的主要问题进行讨论十分必要。国际形势中不确定性上升，单边主义、小集团倾向抬头，对多边主义带来挑战。发达国家未能兑现对发展中国家的援助承诺，实现联合国2030年可持续发展目标任重道远。印中俄作为世界主要国家，有责任保持密切沟通，在维护国际和地区稳定、促进经济繁荣、共享发展经验、共迎新挑战方面积极发挥作用，共同捍卫多边主义、维护多边体系。　　三国领导人一致同意进一步加强中俄印合作机制。　　杨洁篪、王毅等参加会晤。20181202习近平出席中俄印领导人非正式会晤《人民日报》（2018年12月02日02版）　　本报布宜诺斯艾利斯11月30日电（记者赵嘉鸣、杜尚泽）当地时间11月30日，国家主席习近平在布宜诺斯艾利斯出席中俄印领导人非正式会晤。习近平同俄罗斯总统普京、印度总理莫迪就新形势下中俄印合作深入交换意见。三国领导人一致同意加强三方协调，凝聚三方共识，增进三方合作，共同促进世界的和平、稳定、发展。　　习近平指出，中国、俄罗斯、印度都是有重要影响力的大国，互为重要战略合作伙伴。三国拥有广泛共同利益和相似发展目标，对地区和世界未来负有重要责任。当前形势下，中俄印三国的共同发展和密切合作，成为世界格局演变中越来越重要的稳定性和确定性力量。　　习近平指出，过去十几年，三国本着开放、团结、相互理解、相互信任精神，积极开展三方对话合作，取得重要进展。面对新的挑战，我们要进一步推进中俄印合作。中俄印要倡导新型国际关系，不断巩固政治互信，结伴而不结盟，推进大国关系的良性循环、合作共赢。要加强在二十国集团、金砖国家、上海合作组织等重要多边机制中的协调配合。中俄印要推动贸易投资自由化、便利化，促进开放型世界经济，旗帜鲜明反对保护主义、单边主义，共同捍卫多边贸易体制，维护新兴经济体和发展中国家利益。中俄印要积极倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，加强国际和地区反恐合作，推动热点问题的政治解决进程，在维护国际和地区和平与安全方面发挥更大作用。　　普京表示，俄中印互为友好国家，在相互平等、相互尊重基础上发展起良好关系。当前世界形势下，俄中印加强合作符合三国自身利益，也对世界有积极意义。三国要致力于建设更加公平、公正的国际体系，促进世界和平与稳定，加强在经济和金融领域、包括二十国集团议程上的合作，推进欧亚经济联盟和“一带一路”建设对接。　　莫迪表示，我们三国就当今世界面临的主要问题进行讨论十分必要。国际形势中不确定性上升，单边主义、小集团倾向抬头，对多边主义带来挑战。发达国家未能兑现对发展中国家的援助承诺，实现联合国2030年可持续发展目标任重道远。印中俄作为世界主要国家，有责任保持密切沟通，在维护国际和地区稳定、促进经济繁荣、共享发展经验、共迎新挑战方面积极发挥作用，共同捍卫多边主义、维护多边体系。　　三国领导人一致同意进一步加强中俄印合作机制。　　杨洁篪、王毅等参加会晤。20181203中国政治哲学研究的时代使命（学苑论衡）《人民日报》（2018年12月03日16版）　　改革开放以来，中国政治哲学研究快速发展，形成许多有分量的研究成果，彰显出对政治理论发展的重要价值。中国特色社会主义进入新时代，中国政治哲学研究迎来前所未有的发展机遇。中国政治哲学研究要在紧盯重大现实问题、关注人类共同利益中创新发展，特别是要提升原创能力，切实担当起时代赋予的重要使命。　　紧盯重大现实问题　　40年改革开放，为中国政治哲学研究提供了丰厚的社会实践土壤。进入新时代，中国政治哲学研究应坚持和发扬实践性特征，不能停留于对一般概念和命题的表层阐释，一味做书斋里的学问；而应带着哲学特有的问题意识、思辨意识走进当今社会，敏锐捕捉和阐释改革开放进程中出现的一系列理论和现实问题，为全面深化改革、不断扩大开放提供有价值的哲学思考。　　更应看到，随着改革开放的持续推进，我国社会发展日新月异，人们的政治诉求和精神价值追求日趋多元多样。这就迫切需要政治哲学发挥应有的作用，从学理上研究如何构建面向全社会的伦理和行为规范，为人们的社会生活树立积极价值目标、提供合理价值遵循，从而为培育和弘扬社会主义核心价值观、推进国家治理体系和治理能力现代化提供有价值的哲学参考。中国政治哲学研究还应立足我国社会主要矛盾的转化，着重研究和阐释人民美好生活需要有哪些主要特征和实现路径，如何引导社会公众树立正确向上的政治观、价值观和幸福观等重要问题，在更好满足人民美好生活需要的同时更好实现社会公平正义。　　关注人类共同利益　　早在170多年前，马克思就洞察到历史发展的一个基本趋势，这就是由生产力的不断增长和资本的不断增殖所带来的世界历史运动。这一洞察让马克思主义政治哲学具有了宽广的国际视野和理论维度。马克思主义政治哲学不是一个孤立的、封闭的，仅针对某个地域或民族的体系，而是面向全世界，思考全人类的共同解放和共同发展。习近平同志在哲学社会科学工作座谈会上指出，我们“既向内看、深入研究关系国计民生的重大课题，又向外看、积极探索关系人类前途命运的重大问题”。推动中国特色哲学社会科学发展，履行好中国政治哲学研究的时代使命，要求我们在“向内看”的同时积极“向外看”，着眼全人类共同利益，密切关注和深入探索经济全球化和全球治理中关系人类前途命运的重大理论和现实问题。　　改革开放以来特别是党的十八大以来，中国积极主动融入经济全球化，充分利用国内国际两个市场、两种资源，依靠中国人民的辛勤和汗水发展成为世界第二大经济体、第一制造业大国、第一大货物进出口国、第一大外汇储备国，经济实力、科技实力、国防实力和综合国力实现历史性跨越，日益走近世界舞台中央，正在为推动经济全球化健康发展、构建人类命运共同体贡献智慧和力量。相比之下，近年来一些国家单边主义、贸易保护主义抬头，逆全球化思潮暗流涌动，成为世界经济发展最大的不稳定不确定因素。在这样的国内国际形势下，中国政治哲学研究应密切关注人类共同利益，努力从哲学高度提出更具包容性的价值主张，形成更能惠及全人类的智慧成果，为构建人类命运共同体提供有力学理支撑。　　不断提升原创能力　　哲学史上的任何一次学术兴起和繁荣，都不是邯郸学步、亦步亦趋的结果，都离不开大胆突破创新，在前人没有走过的路上捕捉新问题、构建新范式、拓展新领域。中国政治哲学研究只有这样，才能不断提升原创能力，增强理论自信，提升学术质量。　　不可否认，过去一段时间，中国政治哲学研究原创能力不足的问题比较突出，不少研究实际上只是在“照着讲”，仍徘徊于对过去一些思想观点的探讨和梳理。同我国经济社会发展相比，政治哲学研究显得滞后。这具体表现在：研究范式革新力不够强，研究成果向社会价值的转化不够及时、彻底、有效，现实针对性和思想先导性不够鲜明，等等。如果这些问题得不到有效解决，就会严重制约中国政治哲学创新发展。让世界知道“学术中的中国”“理论中的中国”“哲学社会科学中的中国”，需要广大政治哲学工作者创新研究方式、拓展研究视野，不断增强研究的现实针对性和思想先导性，努力打通学术研究成果向社会价值转化的通道，在理论和现实相结合的视域中构建中国政治哲学理论体系，尤其要大力提升原创能力，使中国政治哲学研究在国际上拥有更大话语权和更强影响力。　　（作者为武汉大学哲学学院教授、教育部青年长江学者）20181203以负责任态度把握世界经济大方向（钟声）《人民日报》（2018年12月03日21版）　　携手引领世界经济在正确轨道上发展，既是二十国集团成立初心所在，也是二十国集团最重要的任务　　　　南半球充满希望的阳春时节，世界共同见证中国理念、中国方案再一次为世界经济注入信心与活力。当地时间11月30日至12月1日，二十国集团领导人第十三次峰会在阿根廷布宜诺斯艾利斯举行。中国国家主席习近平在峰会期间发表重要讲话，强调二十国集团要以负责任态度把握世界经济大方向，呼吁二十国集团各成员坚持开放导向、包容导向、规则导向，在营造一个有利的国际贸易环境方面发挥政治引领作用。　　站在人类社会发展的关键十字路口，面对世界经济该向何处去的时代之问，习近平主席给出清晰而坚定的中国答案：无论前途是晴是雨，携手合作、互利共赢是唯一正确选择。基于对历史规律和大势的深刻把握，着眼为可持续发展凝聚更多共识，习近平主席提出“坚持开放合作，维护多边贸易体制”“坚持伙伴精神，加强宏观政策协调”“坚持创新引领，挖掘经济增长动力”“坚持普惠共赢，促进全球包容发展”四点主张，为促进世界经济开放、包容和健康发展把准航向。　　以史为鉴，可以知兴替。今年是国际金融危机发生10周年，也是二十国集团领导人峰会10周年。10年前，二十国集团在国际金融危机肆虐中应运而生。发达国家和发展中国家代表平等协商、平等决策，这本身就体现了多边主义与开放合作的胜利。10年来，二十国集团同舟共济、哿ν心，推动世界经济走出衰退深渊，走上了复苏增长的轨道，成为世界经济的稳定器、全球经济治理的推进器。历史证明，在各国逐渐形成利益共同体、责任共同体、命运共同体的背景下，携手合作、互利共赢，符合时代潮流和各国共同利益。　　当前，全球经济面临的风险挑战明显增多，特别是保护主义、单边主义给世界经济增长带来的不确定性，亟须各方合作应对。作为国际经济合作主要论坛，二十国集团的经济规模超过世界经济总量的80%，这意味着只要二十国集团每个成员的经济都保持稳定和增长，世界经济稳定和增长就有了保障。　　本次二十国集团领导人峰会主题对于“共识”的着重强调，既源于当前二十国集团内部面临的协调困境，也充分反映出国际社会对二十国集团协调行动的共同期待。世界贸易组织近期发表声明指出，二十国集团成员在2018年5月至10月采取了40项新的贸易限制措施，涉及贸易额约4810亿美元，达到了世贸组织自2012年开始监测二十国集团贸易以来的最高限制水平；国际货币基金组织总裁拉加德近日发文表示，世界经济经历了一段时间的稳健增长，但现在面临的重大风险正在显现，阴云逐渐逼近，尤需各国携手合作，果断行动；不久前，二十国集团全球金融治理专家团主席塔曼・尚达曼代表二十国集团全球金融治理专家团在《金融时报》刊文指出，一个开放、竞争、协调良好的国际秩序将改善所有国家的前景，反之将不可避免地损害所有国家。　　携手引领世界经济在正确轨道上发展，既是二十国集团成立初心所在，也是二十国集团最重要的任务。在世界经济再一次面临历史性选择的时刻，二十国集团理当再次拿出勇气，展示战略视野，以负责任态度把握世界经济大方向，共同引领世界经济走上强劲、可持续、平衡和包容增长之路。201812052018两岸企业家峰会年会在厦门举行《人民日报》（2018年12月05日04版）　　新华社厦门12月4日电2018两岸企业家峰会年会4日在福建厦门举行。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并发表演讲。　　汪洋指出，两岸企业家峰会是两岸重要的民间交流合作平台。今年恰逢大陆改革开放40周年，年会以“融合新举措共享新商机”为主题，对于深化两岸经济交流融合、共享两岸和平发展商机具有特殊的意义。　　汪洋指出，今年以来，世界局势复杂多变，保护主义、单边主义抬头，世界经济发展不确定不稳定因素增多，但两岸贸易额逆势大幅增长，充分说明两岸经济合作具有坚实基础和强大动力，能够经受住国际风云变幻的考验。大陆和台湾在资金、市场、技术、人才等方面各有所长，优势互补的大格局没有改变。大陆经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，产业结构和消费结构加快升级，对台湾优质产品和优质服务的需求与日俱增。只要秉持“两岸一家亲”理念，充分发挥企业界的作用，加强开放合作，不用舍近求远，就能够实现共同发展。两岸同胞是血浓于水的手足兄弟，大陆致力于为台商提供良好服务的政策取向一以贯之，对台湾开放的大门只会越开越大，各项政策和服务只会越来越好。大陆正在认真落实促进两岸经济文化交流合作的“31条措施”，愿为台湾商品出口大陆提供更多便利，欢迎更多台湾企业来大陆投资，支持台湾企业分享“一带一路”建设的商机。　　汪洋强调，和平稳定的环境，是发展与合作的前提。两岸同胞要携起手来，顺应历史大势，共担民族大义，坚持体现一个中国原则的“九二共识”，坚决反对和遏制“台独”，把民族命运、同胞福祉牢牢掌握在自己手中，为两岸关系和平发展加油助力，为民族复兴贡献力量。　　两岸企业家峰会大陆方面理事长郭金龙、副理事长张平等出席年会。1000多位两岸企业界人士参会。　　会前，汪洋会见了峰会台湾方面理事长萧万长、副理事长江丙坤等台湾主要参会代表。20181218风雨无阻，中国经济稳中有进《人民日报》（2018年12月18日02版）　　2018年，中国经济风雨兼程，足音铿锵。　　“各项宏观调控目标可以较好完成”，12月13日召开的中共中央政治局会议这样判断。　　这一年，经济脉动依然强劲：短短1分钟里，就有约7件专利递交申请、约4166位旅客乘高铁出行、约9.4万件快递被寄出签收、约5.1亿元完成移动支付。　　这一年，“中国创造”令人惊艳：十送“北斗”创下全球卫星导航系统组网最快纪录；港珠澳大桥通车入选英国《卫报》“新七大奇迹”；世界上最薄的玻璃、最轻的地铁、最大的水陆两栖飞机精彩亮相。　　前所未有的困难挑战，来之不易的耀眼成绩。2018年，是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，也是我国发展进程中极不平凡的一年。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持稳中求进工作总基调，落实高质量发展要求，有效应对外部环境深刻变化，中国经济迎难而上、勇毅前行，朝着实现第一个百年奋斗目标迈出新的步伐。　　坚持稳中求进，“六稳”实招见成效　　年初以来，世界经济复苏进程中风险积聚，保护主义、单边主义明显抬头。全球股市、汇市、债市相继出现震荡，一些新兴经济体陷入货币危机。世界银行、国际货币基金组织等机构多次下调2018年全球、欧元区和新兴市场的经济增速预期。我国经济发展的不确定性明显上升，下行压力有所加大，企业经营困难增多。　　面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地各部门增强忧患意识，坚定发展信心，抓住机遇，把握主动，努力办好自己的事，保持了经济持续健康发展和社会大局稳定。　　既对“变”保持清醒，更在“不变”中保持定力。坚持稳中求进工作总基调，稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期的政策措施协同出台，最优政策组合正迎来最大整体效果――　　就业再创佳绩。11月，全国城镇调查失业率仅4.8%，不仅优于年度工作目标，更低于国际劳工组织预测的今年全球失业率0.7个百分点，被外电称为“第一人口大国的‘就业奇迹’”。前11月，全国城镇新增就业人数1293万人，有望连续第六年为超过1300万人口提供就业岗位。　　物价保持平稳。前11月，全国居民消费价格同比上涨2.1%，在保持中高速增长的同时，我国物价水平与美欧日等发达经济体较为接近，明显低于主要新兴经济体。　　经济结构持续优化。前三季度，我国第三产业占GDP的比重达53.1%，对经济增长贡献率高达60.8%；最终消费支出对经济增长贡献率为78%，比资本形成总额的贡献率高出46.2个百分点，引得外媒感慨“中国人的购买力成为全球经济的重要支撑”。　　质量效益不断提升。前三季度，全国单位GDP能耗同比下降3.1%，能耗总量同比增长约3.4%；企业效益持续改善，财政收入稳健增长，城乡居民人均可支配收入实际增速继续跑赢人均GDP增速，百姓的获得感实实在在。　　毫无疑问，2018年的中国经济总体平稳、稳中有进，将又一次交出亮丽的成绩单。　　“2018年经济运行依然保持在合理区间，全年实现6.5%左右的增长目标没有什么悬念。”国家统计局新闻发言人毛盛勇说。　　迈向高质量发展，三大变革有突破　　今年1月，为缓解交通拥堵，马来西亚吉隆坡引入杭州“城市大脑”的特种车辆优先调度方案，使救护车到达现场时间缩短48.9%。国外网友惊叹，中国经济的竞争力已从脚手架、生产线拓展到了“网”上“云”端。　　由高速增长阶段转向高质量发展阶段，中国经济告别“铺摊子”，专注“上台阶”，质量变革、效率变革、动力变革三轮驱动，推动产业结构转型升级，把实体经济做实做强做优。　　――质量变革深入人心。核心技术屡获突破，中国制造弥补“缺芯少魂”，正在“脱胎换骨”。　　在长沙，小到义齿、航空叶轮，大到方程式赛车，华曙高科凭借3D打印技术信手拈来。“公司业绩正在爆发式增长，50%的产品出口海外高端市场。”华曙高科创始人兼董事长许小曙说，“3D打印技术正推动医疗、汽车、航空等领域的中国企业掀起轻量化、智能化革命。”　　在深圳，由深圳国民技术公司研发的银行卡安全芯片，使国内同类芯片价格从4美元降至4元人民币以下，副总经理朱永民坦言：“20年前咱在国际上还‘说不上话’，现在很有竞争力。”　　――效率变革迎难而上。垄断“高地”被攻下，低效“洼地”被填平，全要素生产率提高。　　破除垄断，企业成本降了。“过去每度电至少要7毛5，现在发电厂和用电企业直接签订供电协议，1度电平均5毛4，企业一天就能节省16800元电费！”北汽新能源汽车青岛公司副总经理于晓晖算着账。　　简政放权，办事效率高了。“我们建的自备电厂是‘放管服’改革后山东省承接的第一个审批项目，开发区政府帮着一起跑手续，速度可快了。”山东世纪阳光纸业集团有限公司副总经理张增国介绍。　　――动力变革火热推进。尊重人才，崇尚创新，鼓励创业，新动能对经济增长的贡献超过30%。　　全国日均新登记1.8万家企业、1年诞生800多家科技企业孵化器、技术市场成交合同额逾万亿元……一系列数据的背后，是年仅12岁的大疆开启遥感测绘、森林防火、电力巡线等产业新篇章；是不到3岁的寒武纪科技推出全球首款商用终端智能处理器IP产品。一个个材料、医学、信息技术界的“创业英雄”，让多业态跨界合作、彼此协力，使新动能快速崛起、加力融合，形成了一片多元共生、茂盛繁密的创新森林。　　“尽管今年挑战不少，但国家大力倡导推进‘互联网+’、大数据、人工智能和实体经济相融合，为我们创业者带来了新机遇。新产业蓬勃兴起与传统产业加速升级，正催生着经济高质量发展的新动能。”找钢网创始人王东说。　　深化改革开放，坚定信心促发展　　“就像几世纪前的我们一样，中国找到了自己的‘秘方’。中国经济一定会有美好的未来。”著名投资家沃伦・巴菲特在接受专访时这样表示。　　中国发展的“秘方”是什么？习近平总书记指出：“改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。”　　2018年是中国改革开放40周年。越是环境复杂，我们越要“不畏浮云遮望眼”，以更坚定的信心、更有力的措施把改革开放不断推向深入，为发展注入强劲动力。　　供给侧结构性改革敢啃“硬骨头”，让要素流通更畅、企业负担更轻。　　3月1日，上市公司“中国重工”在中登公司完成发行股份购买资产的股权登记，央企市场化债转股“第一单”告捷。“中国重工可节省约8亿元财务费用，资产负债率下降10个百分点，也带动上级企业中船重工资产负债率下降5个百分点。”中国重工董事会秘书兼财务总监华伟说。　　用市场化法治化手段挑出“好苹果”，剔除“烂苹果”，供给侧结构性改革敢出招、出实招。今年以来，市场化债转股签约总金额达2437亿元，到位金额1572亿元，助推具有发展前景的高负债优质企业降杠杆。同时，加快出清“僵尸企业”，仅今年上半年，我国企业的破产立案和审结数量就分别达到6392件和3311件，为新动能孕育腾出了成长空间。　　“放管服”改革紧盯“获得感”，让营商环境更好、创业心气更足。　　年初至今，“放管服”改革亮出多措并举的组合拳，进一步打开市场的活力之门。世界银行10月31日发布的报告显示，中国营商环境排名从去年的第七十八位升至今年的第四十六位，大幅提升32个位次。　　世行全球指标局高级经理丽塔・拉马霍直言：“中国为中小企业改善营商环境实施的改革数量创纪录，位列今年营商环境改善全球排名前十。今年的改革数量居东亚太平洋地区之首，在全球经济改革数量中排名第二，从而使得分和排名都大幅前移。”　　全面扩大开放给出“定心丸”，让更多投资者分享中国的发展红利。　　今年以来，发布新版外商投资负面清单，大幅放开22个领域的外商投资市场准入，加强知识产权保护……扩大开放的重磅举措接连出台，落地有声，外商纷纷点赞。前11个月，全国新设立外商投资企业54703家，同比增长77.5%。中国依然是一片生机盎然、充满魅力的投资沃土。作为迄今世界上第一个以进口为主题的国家级展会，首届中国国际进口博览会吸引了逾40万境内外采购商，累计成交额逾578亿美元，进一步向世界展示了我国主动开放市场、与各国人民共创美好生活的积极姿态。　　改革不停顿、开放不止步。站在改革开放40周年的历史节点，面向复兴之路上的光明前景，中国经济必将风雨无阻、勇往直前，创造新的奇迹，续写新的辉煌。20181218风雨无阻，中国经济稳中有进《人民日报》（2018年12月18日01版）　　2018年，中国经济风雨兼程，足音铿锵。　　“各项宏观调控目标可以较好完成”，12月13日召开的中共中央政治局会议这样判断。　　这一年，经济脉动依然强劲：短短1分钟里，就有约7件专利递交申请、约4166位旅客乘高铁出行、约9.4万件快递被寄出签收、约5.1亿元完成移动支付。　　这一年，“中国创造”令人惊艳：十送“北斗”创下全球卫星导航系统组网最快纪录；港珠澳大桥通车入选英国《卫报》“新七大奇迹”；世界上最薄的玻璃、最轻的地铁、最大的水陆两栖飞机精彩亮相。　　前所未有的困难挑战，来之不易的耀眼成绩。2018年，是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，也是我国发展进程中极不平凡的一年。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持稳中求进工作总基调，落实高质量发展要求，有效应对外部环境深刻变化，中国经济迎难而上、勇毅前行，朝着实现第一个百年奋斗目标迈出新的步伐。　　坚持稳中求进，“六稳”实招见成效　　年初以来，世界经济复苏进程中风险积聚，保护主义、单边主义明显抬头。全球股市、汇市、债市相继出现震荡，一些新兴经济体陷入货币危机。世界银行、国际货币基金组织等机构多次下调2018年全球、欧元区和新兴市场的经济增速预期。我国经济发展的不确定性明显上升，下行压力有所加大，企业经营困难增多。　　面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地各部门增强忧患意识，坚定发展信心，抓住机遇，把握主动，努力办好自己的事，保持了经济持续健康发展和社会大局稳定。　　既对“变”保持清醒，更在“不变”中保持定力。坚持稳中求进工作总基调，稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期的政策措施协同出台，最优政策组合正迎来最大整体效果――　　就业再创佳绩。11月，全国城镇调查失业率仅4.8%，不仅优于年度工作目标，更低于国际劳工组织预测的今年全球失业率0.7个百分点，被外电称为“第一人口大国的‘就业奇迹’”。前11月，全国城镇新增就业人数1293万人，有望连续第六年为超过1300万人口提供就业岗位。　　物价保持平稳。前11月，全国居民消费价格同比上涨2.1%，在保持中高速增长的同时，我国物价水平与美欧日等发达经济体较为接近，明显低于主要新兴经济体。　　经济结构持续优化。前三季度，我国第三产业占GDP的比重达53.1%，对经济增长贡献率高达60.8%；最终消费支出对经济增长贡献率为78%，比资本形成总额的贡献率高出46.2个百分点，引得外媒感慨“中国人的购买力成为全球经济的重要支撑”。　　质量效益不断提升。前三季度，全国单位GDP能耗同比下降3.1%，能耗总量同比增长约3.4%；企业效益持续改善，财政收入稳健增长，城乡居民人均可支配收入实际增速继续跑赢人均GDP增速，百姓的获得感实实在在。　　毫无疑问，2018年的中国经济总体平稳、稳中有进，将又一次交出亮丽的成绩单。　　“2018年经济运行依然保持在合理区间，全年实现6.5%左右的增长目标没有什么悬念。”国家统计局新闻发言人毛盛勇说。　　迈向高质量发展，三大变革有突破　　今年1月，为缓解交通拥堵，马来西亚吉隆坡引入杭州“城市大脑”的特种车辆优先调度方案，使救护车到达现场时间缩短48.9%。国外网友惊叹，中国经济的竞争力已从脚手架、生产线拓展到了“网”上“云”端。　　由高速增长阶段转向高质量发展阶段，中国经济告别“铺摊子”，专注“上台阶”，质量变革、效率变革、动力变革三轮驱动，推动产业结构转型升级，把实体经济做实做强做优。　　――质量变革深入人心。核心技术屡获突破，中国制造弥补“缺芯少魂”，正在“脱胎换骨”。　　在长沙，小到义齿、航空叶轮，大到方程式赛车，华曙高科凭借3D打印技术信手拈来。“公司业绩正在爆发式增长，50%的产品出口海外高端市场。”华曙高科创始人兼董事长许小曙说，“3D打印技术正推动医疗、汽车、航空等领域的中国企业掀起轻量化、智能化革命。”　　在深圳，由深圳国民技术公司研发的银行卡安全芯片，使国内同类芯片价格从4美元降至4元人民币以下，副总经理朱永民坦言：“20年前咱在国际上还‘说不上话’，现在很有竞争力。”　　――效率变革迎难而上。垄断“高地”被攻下，低效“洼地”被填平，全要素生产率提高。　　破除垄断，企业成本降了。“过去每度电至少要7毛5，现在发电厂和用电企业直接签订供电协议，1度电平均5毛4，企业一天就能节省16800元电费！”北汽新能源汽车青岛公司副总经理于晓晖算着账。　　简政放权，办事效率高了。“我们建的自备电厂是‘放管服’改革后山东省承接的第一个审批项目，开发区政府帮着一起跑手续，速度可快了。”山东世纪阳光纸业集团有限公司副总经理张增国介绍。　　――动力变革火热推进。尊重人才，崇尚创新，鼓励创业，新动能对经济增长的贡献超过30%。　　全国日均新登记1.8万家企业、1年诞生800多家科技企业孵化器、技术市场成交合同额逾万亿元……一系列数据的背后，是年仅12岁的大疆开启遥感测绘、森林防火、电力巡线等产业新篇章；是不到3岁的寒武纪科技推出全球首款商用终端智能处理器IP产品。一个个材料、医学、信息技术界的“创业英雄”，让多业态跨界合作、彼此协力，使新动能快速崛起、加力融合，形成了一片多元共生、茂盛繁密的创新森林。　　“尽管今年挑战不少，但国家大力倡导推进‘互联网+’、大数据、人工智能和实体经济相融合，为我们创业者带来了新机遇。新产业蓬勃兴起与传统产业加速升级，正催生着经济高质量发展的新动能。”找钢网创始人王东说。　　深化改革开放，坚定信心促发展　　“就像几世纪前的我们一样，中国找到了自己的‘秘方’。中国经济一定会有美好的未来。”著名投资家沃伦・巴菲特在接受专访时这样表示。　　中国发展的“秘方”是什么？习近平总书记指出：“改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。”　　2018年是中国改革开放40周年。越是环境复杂，我们越要“不畏浮云遮望眼”，以更坚定的信心、更有力的措施把改革开放不断推向深入，为发展注入强劲动力。　　供给侧结构性改革敢啃“硬骨头”，让要素流通更畅、企业负担更轻。　　3月1日，上市公司“中国重工”在中登公司完成发行股份购买资产的股权登记，央企市场化债转股“第一单”告捷。“中国重工可节省约8亿元财务费用，资产负债率下降10个百分点，也带动上级企业中船重工资产负债率下降5个百分点。”中国重工董事会秘书兼财务总监华伟说。　　用市场化法治化手段挑出“好苹果”，剔除“烂苹果”，供给侧结构性改革敢出招、出实招。今年以来，市场化债转股签约总金额达2437亿元，到位金额1572亿元，助推具有发展前景的高负债优质企业降杠杆。同时，加快出清“僵尸企业”，仅今年上半年，我国企业的破产立案和审结数量就分别达到6392件和3311件，为新动能孕育腾出了成长空间。　　“放管服”改革紧盯“获得感”，让营商环境更好、创业心气更足。　　年初至今，“放管服”改革亮出多措并举的组合拳，进一步打开市场的活力之门。世界银行10月31日发布的报告显示，中国营商环境排名从去年的第七十八位升至今年的第四十六位，大幅提升32个位次。　　世行全球指标局高级经理丽塔・拉马霍直言：“中国为中小企业改善营商环境实施的改革数量创纪录，位列今年营商环境改善全球排名前十。今年的改革数量居东亚太平洋地区之首，在全球经济改革数量中排名第二，从而使得分和排名都大幅前移。”　　全面扩大开放给出“定心丸”，让更多投资者分享中国的发展红利。　　今年以来，发布新版外商投资负面清单，大幅放开22个领域的外商投资市场准入，加强知识产权保护……扩大开放的重磅举措接连出台，落地有声，外商纷纷点赞。前11个月，全国新设立外商投资企业54703家，同比增长77.5%。中国依然是一片生机盎然、充满魅力的投资沃土。作为迄今世界上第一个以进口为主题的国家级展会，首届中国国际进口博览会吸引了逾40万境内外采购商，累计成交额逾578亿美元，进一步向世界展示了我国主动开放市场、与各国人民共创美好生活的积极姿态。　　改革不停顿、开放不止步。站在改革开放40周年的历史节点，面向复兴之路上的光明前景，中国经济必将风雨无阻、勇往直前，创造新的奇迹，续写新的辉煌。20181219中国对欧盟政策文件《人民日报》（2018年12月19日09版）　　前言　　当今世界正处于大发展大变革大调整时期，世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，各国相互联系和依存日益加深。同时，国际形势中不稳定不确定因素增多，单边主义、保护主义、逆全球化思潮抬头。　　改革开放40年来，中国经济社会发展成就巨大，但中国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。中国将在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，坚定不移走和平发展道路，坚持全面深化改革，推动形成全面开放新格局，推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体，为世界和平与发展创造新机遇、作出新贡献。　　欧洲一体化进程是欧洲国家和人民追求和平、联合自强的产物。作为当今世界一体化程度最高、综合实力雄厚的国家联合体，欧盟是国际格局中一支重要战略性力量。虽然近年欧盟发展受到英国脱欧等事件影响，但欧盟没有改变一体化方向，继续致力于推进改革、应对挑战，在地区和国际事务中发挥重要作用。　　中国和欧盟都是世界多极化、经济全球化进程的重要参与者和塑造者，在维护世界和平稳定、促进全球繁荣和可持续发展、推动人类文明进步等方面拥有广泛共同利益，也是各自改革与发展不可或缺的合作伙伴。欧盟已连续14年保持中国最大贸易伙伴地位，中国是欧盟第二大贸易伙伴。发展好同欧盟的关系一直是中国外交的优先方向之一。　　2003年和2014年，中国政府先后发表了两份对欧盟政策文件，为促进中欧关系发展提供了重要指导。2018年是中国欧盟全面战略伙伴关系建立15周年、中国―欧盟领导人会晤机制建立20周年。中国政府制订第三份对欧盟政策文件，旨在与时俱进、继往开来，进一步明确新时代深化中欧全面战略伙伴关系的方向、原则和具体举措，推动中欧关系取得更大发展。　　第一部分　　发展中欧关系的指导原则　　自2003年中国同欧盟建立全面战略伙伴关系以来，双方关系的广度和深度不断拓展，形成了全方位、多层次、宽领域交流合作的良好格局。2014年习近平主席对欧盟总部进行历史性访问，同欧盟领导人就打造中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系达成重要共识，为进一步深化互利共赢的中欧全面战略伙伴关系指明了发展方向，明确了中国政府将长期坚持的对欧盟总体政策目标。中国主张从战略高度和长远角度看待和发展中欧关系，发展中欧关系应秉持以下原则：　　――坚持相互尊重，平等相待，坚持一个中国原则，巩固中欧关系最重要的政治基础。　　――坚持开放包容，合作共赢，加强发展理念的交流和发展规划的对接。　　――坚持公平正义，同舟共济，共同推动完善全球治理体系。　　――坚持文明对话，和而不同，促进中欧两大文明交流互鉴。　　中国乐见一个团结、稳定、开放、繁荣的欧洲，一贯支持欧洲一体化进程，致力于全面均衡、相互促进地发展同欧盟机构、成员国及欧洲其他国家关系。中国―中东欧国家合作是基于中国和地区国家的共同利益和实际需要开展的互利多赢、开放透明的跨区域合作，欢迎欧盟等其他方面支持和建设性参与。中国希望英国脱离欧盟有序进行，愿推动中欧、中英关系并行发展。　　中国将继续加强同欧盟及欧盟国家的高层交往，充分发挥中国―欧盟领导人会晤机制对中欧关系发展的战略引领作用，进一步落实好2013年双方共同制定的《中欧合作2020战略规划》并探讨后续规划，加强各层级政府间交流对话。加强立法机构、政党、地方、社会团体等各界平等交流和互学互鉴，深化和拓展各领域务实合作，开展第三方市场合作，在交流合作中取长补短、良性互动、共同发展。　　共建“一带一路”倡议是中国为国际社会提供的重要公共产品，坚持共商共建共享，主张开放包容透明，遵循国际规则和市场原则，在因地制宜的基础上追求高质量高标准。中方欢迎欧盟及欧洲国家积极参与合作，共同将“一带一路”建成和平、繁荣、开放、创新、文明、绿色、廉洁之路。　　恪守尊重中国主权和领土完整的承诺，以实际行动恪守一个中国原则，尊重中国核心利益和重大关切，关系到中欧关系的长期稳定发展。欧方应明确反对任何形式的“台湾独立”，支持中国和平统一大业，慎重处理涉台问题。欧台交往应严格限制在非官方和民间范畴，不进行任何形式的官方接触和往来，不签署任何具有主权意涵或官方性质的协议，不设立任何具有官方性质的机构，不支持台加入仅限主权国家参加的国际组织，不售台武器和可用于军事目的的设备、物资及技术，不进行任何形式的军事交流与合作。　　中国中央政府支持和鼓励香港特别行政区和澳门特别行政区政府按照“一国两制”方针和两个基本法规定，与欧盟及成员国开展经贸、文化、旅游等领域互利友好合作。香港和澳门是中国的特别行政区，港澳事务属于中国内政，欧方不应干预。　　中方赞赏欧盟及成员国承认西藏是中国领土不可分割的一部分、不支持“西藏独立”的立场。欧方不应允许达赖集团头目以任何身份和名义到欧盟及成员国从事分裂中国的活动，不安排官方人士同其进行任何形式的接触，不为“藏独”反华分裂活动提供任何支持和便利。欧方也不应为“东突”势力以及任何反华分裂、暴力恐怖、极端宗教活动提供任何支持和便利。　　中欧历史文化、社会制度、发展阶段各不相同，但双方没有根本战略冲突，共同点远大于分歧。应当坚持对话不对抗，通过平等对话不断增进相互了解、理解和信任，最大程度凝聚共识，照顾彼此合理关切，以建设性方式处理分歧、管控摩擦。　　中国愿继续同欧盟在双边、地区和全球层面加强对话协作，共同倡导和践行多边主义，维护以联合国为核心的国际秩序和国际体系，携手应对全球性挑战。旗帜鲜明反对单边主义和保护主义，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，支持国际社会共同制定和完善公平公正公道的国际规则和标准，确保各方平等参与决策，享受应有权利，承担与发展水平相适应的责任和义务。　　第二部分　　政治安全防务等领域合作　　用好中欧高级别战略对话的重要平台，深化战略沟通和协调，不断积累扩大战略共识与互信。　　继续开展中欧外交政策磋商和地区事务对话，推动政治解决国际和地区热点问题。　　在联合国框架内加强交流、协调与合作，支持联合国发挥积极作用，探讨就中国同欧盟及成员国共同关心和拥有共识的问题发出联合倡议与行动。共同支持联合国改革，增强联合国作用，提高联合国效率。在联合国维和领域加强交流与务实合作。　　在相互尊重、平等相待基础上加强反恐交流与合作，在反恐问题上决不搞“双重标准”，推动国际反恐合作不断取得新进展。　　加强警务合作，中方愿扩大同欧洲警察署的交流合作，视情同欧盟成员国开展联合巡逻。加强在公共法律服务以及引渡、刑事司法协助等领域交流合作，更加务实高效携手打击跨国犯罪。　　在防扩散出口管制领域加强交流与合作。共同推进核安全国际合作努力。防止外空武器化及外空军备竞赛，维护外空和平与安全。维护多边裁军机制的权威性和普遍性。共同维护《不扩散核武器条约》作为国际核不扩散与核裁军体系基石的权威地位，支持禁核试努力。支持日内瓦裁军谈判会议早日达成全面平衡的工作计划并开展实质性工作。　　继续用好中欧网络工作组机制，共同倡导网络空间命运共同体理念，推动在联合国框架下制定网络空间负责任国家行为规范，推进全球互联网治理体系改革，建立和平、安全、开放、合作、有序的网络空间。　　保持防务部门高层交往，通过防务部门安全政策对话机制加强沟通、促进合作，积极拓展双方人员培训和研讨交流、联合演训，以及在人道主义救援、维和、护航等非传统安全领域合作。　　欧盟及成员国应早日解除对华军售禁令。　　深化亚欧会议框架下的对话合作，本着相互尊重、平等互利、协商一致等基本原则，推动亚欧会议积极变革，聚焦务实成果，在全球治理体系中发挥独特作用。　　第三部分　　贸易投资、互联互通、财政金融等领域合作　　充分发挥中欧经贸高层对话的指引作用，深化中欧宏观经济政策和经贸政策对话，增进对彼此政策法规的了解和正确理解，促进对接融通，挖掘合作潜力，建设性处理分歧摩擦，不将经贸问题政治化，推动中欧经贸关系长期、稳定、互利共赢发展。　　本着积极务实精神相向而行，共同努力达成互利共赢的中欧投资协定，尽早启动中欧自由贸易区联合可行性研究，为提升中欧经贸合作水平建立良好的制度框架。　　推动货物和服务贸易协调发展。中国将通过既有渠道以及中国国际进口博览会等新平台，扩大自欧优质商品进口。欧盟应放宽对华高技术产品出口管制。欧盟应严格履行世界贸易组织义务，确保有关贸易救济立法和实践与世贸组织规则相一致，合理使用贸易救济措施，避免在法律或事实上对部分世贸组织成员形成歧视。　　保持双向开放，促进双向投资。中国将大幅度放宽市场准入，全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，营造稳定、公平、透明、法治化、可预期的营商环境，保护外商投资合法权益，一视同仁对待在中国境内注册的中外企业。希望欧盟保持投资市场开放，减少和消除投资障碍和歧视性壁垒，为中国企业赴欧投资兴业提供公平、透明、可预期的政策环境，保障中国企业合法权益。　　加强中欧竞争领域交流合作，共同维护公平竞争的市场秩序。中方关注欧盟有关贸易、投资的法律法规，希望欧方立法符合世贸组织规则，切实维护开放公平的市场环境，减少和消除中国企业的疑虑和担忧。中国政府支持在欧中资企业成立“欧盟中国商会”。　　推进中欧互联互通平台建设，加强共建“一带一路”倡议同欧盟的欧亚互联互通战略、欧洲投资计划、“泛欧交通运输网络”等发展规划的对接，积极发挥亚洲基础设施投资银行、欧洲投资银行、欧洲复兴开发银行、中欧共同投资基金等的作用，落实好项目合作，鼓励欧盟成员国积极参与。支持中欧班列健康发展，推动简化国际铁路联运手续，降低过境费用，加强对货物的安全保障。　　用好中欧各层次交通运输合作机制，加强政策对话和技术标准对接与交流。支持中欧港口和航运企业积极参与对方项目建设，推动双方在海运及海事领域的全方位互利合作。落实好中欧航空领域合作共识，深化交流合作。　　充分发挥海关合作对贸易畅通的积极促进作用，通过中欧联合海关合作委员会对合作加强指导和协调，全面落实《中欧海关协定》等文件，推进知识产权边境执法、“安智贸”、“经认证的经营者”互认、贸易统计、打击瞒骗、固废监管、进出境动植物检疫、进出口商品安全、食品安全监管等领域合作，积极研究开展跨境电商监管等新领域合作。　　进一步加强中欧知识产权领域交流合作，支持双方知识产权机构建立并完善常态化沟通机制，就知识产权的创造、运用、保护、管理、服务等领域加强对话，共同营造更好的知识产权环境。支持尽早达成中欧地理标志协定。中国保护在华外资企业知识产权，希望欧盟及成员国加强对中国知识产权的保护。　　深化在标准、计量、认证、质量管理监督、特种设备安全检查等方面的交流合作，充分发挥中欧标准信息平台作用，探讨双方共同关注的标准化问题，为中欧企业提供及时、有效的权威标准信息。　　用好中欧财金对话、中欧央行工作组对话等机制，就重大国际经济金融问题保持密切沟通。支持扩大双向金融开放，推进金融基础设施跨境联通等合作。推动金融机构和企业同业合作，包括同多边金融机构的合作。维护金融业稳定发展，深化中欧金融监管交流对话，加强监管互认互信，积极解决双方银行跨境经营诉求。　　欢迎欧盟国家金融机构进入中国金融市场，希望欧盟支持中国金融机构在欧申请设立机构，放宽中国政策性金融机构在欧开展业务准入渠道。支持中欧国际交易所发展成为离岸人民币计价金融产品的交易、风险管理和资产配置平台。鼓励欧盟国家来华发行人民币债券以及在全球主要金融中心发行离岸人民币债券。希望欧盟审慎出台中间母公司的监管新规，以维护双方金融合作的良好发展。　　在二十国集团框架内开展合作，共同支持二十国集团作为国际经济合作主要论坛的地位和作用，发扬伙伴精神，支持多边主义，加强宏观经济政策协调，推进结构性改革，推动国际金融体系改革，推进贸易和投资自由化便利化，建设开放型世界经济。　　通过中欧世贸组织改革联合工作组等渠道，就世贸组织改革事务加强沟通，共同维护世贸组织核心价值和基本原则，维护世贸组织的权威性和有效性，维护发展中成员发展空间，推动多边贸易体制更加开放、包容、透明。　　第四部分　　科研创新、新兴产业、可持续发展等领域合作　　在《中欧科技合作协定》框架下，发挥好中欧科技合作指导委员会、创新合作对话以及科研创新联合资助机制作用，商定中欧科研创新合作路线图，在前沿学科、基础科研、重大社会挑战上全面合作，落实在农业与生物技术、环境、可持续城镇化、地面交通、安全绿色航空、健康生物技术等领域的旗舰项目，拓展在信息通信、智能制造、人口健康、新材料等领域的合作。　　充分发挥中欧空间科技合作对话作用，推进对地观测、空间技术、空间科学、空间应用、深空探测、载人航天等领域合作，探讨建立中欧空间政策合作对话机制，开展全方位对接。　　充分发挥中欧工业对话磋商机制平台作用，加强汽车、船舶、原材料、中小企业、工业能效等方面的政策沟通，促进产业发展战略对接，支持双方产学研各界拓展智能制造、绿色制造、新能源与智能网联汽车、新材料、高技术船舶等领域的合作，推动中欧中小企业对接交流平台建设，激发中小企业合作潜力。　　在“数字中国”建设和欧盟单一数字市场建设中相互支持、交流合作。用好中欧信息技术、电信和信息化对话、中欧数字经济和网络安全专家工作组等机制，深化5G合作，推动数字经济、物联网、车联网、工业互联网、人工智能、智慧城市等领域技术交流与标准化合作，开展试点示范项目，促进产业界务实合作。共同应对新技术带来的风险挑战。　　注意到欧盟《通用数据保护条例》在隐私保护、数据安全、贸易投资等方面对同欧洲有数字业务的企业提出了更高要求，希望条例的实施不会影响中欧正常商业往来。中方愿继续同欧方就数据保护进行交流，相互借鉴，促进合作，共同提升个人信息保护水平，保障公民合法权益。　　发挥好农业与农村对话机制作用，深化在农业科技研发、青年农业人才培养、动物卫生、乡村发展等领域合作，稳步推进中欧农产品贸易发展，加强在联合国粮农组织等国际组织中相互支持与协作。　　用好中国―欧盟水政策对话机制和中欧水资源交流平台，围绕农村供水和粮食安全、水与城镇化、流域管理规划及水与能源安全等问题加强沟通、深化合作，在水循环使用、饮用水保护等领域加强交流和经验技术共享。　　开展中欧林业高层政策对话和交流，继续加强木材生产、加工、消费等各利益攸关方的交流合作，共同探索国家间木材合法性互认的路径和方式，开展《濒危野生动植物种国际贸易公约》履约合作与执法交流。　　建设好“中欧蓝色伙伴关系”，在海洋治理、蓝色经济、海洋资源保护与可持续利用、海洋科技创新、极地事务以及渔业相关领域加强对话合作，实施务实合作项目，加强涉海国际协定谈判沟通协调。　　充分发挥中欧能源对话机制作用，积极落实中欧能源合作路线图，开展能源政策对话与交流，在能源系统、能源效率、清洁能源等领域深入合作，包括建设电力市场、完善电力基础设施、建立安全高效的天然气市场，提高可再生能源消纳等，促进双方能源安全。　　进一步推动和平利用核能领域的全方位、高层次合作，继续加强核裂变、核聚变、核安保、核保障监督、核不扩散、核技术研发以及核技术在医疗健康、环境保护、食品安全、工业加工、公共安全的非动力应用等方面的实质合作。　　充分发挥中欧环境政策部长对话会机制作用，探讨构建绿色发展伙伴关系，加强在污染防治、环境治理、生物多样性保护、绿色增长等领域政策交流与合作，鼓励双方企业在生态环保领域开展合作研发与商务合作。在重大全球环境问题上保持沟通协调，履行国际环境公约。　　加强中欧气候变化相关领域的政策对话与务实合作，加强碳排放交易合作以及双方在城市层面应对气候变化和低碳发展的交流合作。坚持《联合国气候变化框架公约》原则和规定，携手推动《巴黎协定》后续谈判和有效实施，积极建设和完善全球气候治理体系，共同推动绿色、低碳、可持续发展。　　以中欧循环经济合作备忘录为指导，加强循环经济领域合作，在循环经济管理制度和政策工具、投融资、政策研究等方面加强交流。　　落实《中欧城镇化伙伴关系共同宣言》，推动伙伴关系深入发展。加强中欧区域政策对话合作，深化地区间合作，支持城市群、都市圈、中小城市发展相关政策交流与合作。深化中欧地方省市之间、城市与园区间、城市与企业间务实合作。欢迎欧方各界积极参与京津冀一体化、长江经济带、粤港澳大湾区、雄安新区、海南自由贸易试验区和自由贸易港等建设。　　共同落实2030年可持续发展议程，尊重各自国情和发展道路，平衡推进经济、社会、环境发展，优先关注减贫、教育、卫生等民生事业，坚持“共同但有区别的责任”等原则，完善全球发展伙伴关系，实现共同发展繁荣。　　第五部分　　社会人文领域合作　　充分发挥中欧高级别人文交流对话机制的统筹协调作用，不断探索交流合作的新领域、新模式、新方法。鼓励中欧人员往来便利化，积极推动实现中欧人员往来和移民领域对话路线图第二阶段目标。　　开展中欧就业和社会保障政策对话。在《中欧就业与社会事务对话合作谅解备忘录》框架下，加强和完善中欧人力资源社会保障领域高层对话平台。继续开展中欧社会保障领域的技术合作项目，促进社会保障和社会团结，推动更高质量和更充分就业，缩小收入差距，促进社会融合，保障职业安全和健康，促进体面劳动，应对包括青年就业、老龄化、移民和人口流动等方面的挑战，推动社会福利、社会救助、社会事务、社会工作、社区治理等方面的交流合作。　　加强中欧卫生政策对话交流，在健康促进、抗菌药物耐药、医疗信息化等领域开展务实合作，共同促进食品安全。继续开展中欧安全生产对话，推动应急管理、地震科技、减灾救灾、安全生产等领域合作。　　继续扩大中欧学生学者交流规模，加强中欧教育政策沟通交流，探讨高等教育和职业教育质量标准对接。发挥中欧教育政策对话、中欧高等教育交流合作平台、中欧大学校长论坛等平台作用，推动教育智库的交流与合作。鼓励中欧高校开展高质量的合作办学。　　共同保护和促进文化多样性，加强中欧文化政策对话，提升文化产业合作水平，推动彼此重要文化机构建立长期稳定合作关系，支持中欧城市间开展各具特色的文化交流合作。推动中国和欧盟成员国互设文化中心。在2018“中国―欧盟旅游年”成功举行的基础上，进一步开发双方旅游市场，促进旅游产业合作。　　加强中国与欧盟国家间体育交流合作，鼓励互相参加对方举办的体育比赛和国际会议。以北京2022年冬奥会为契机，拓展中欧冰雪运动相关合作。　　鼓励中欧新闻媒体开展多种形式的合作，欢迎欧盟国家媒体加入“一带一路”新闻合作联盟，拓展中欧新闻出版领域合作，促进广播电视机构业界往来，支持影视合拍、图书互译、联合采访等。主张新闻从业者遵守职业道德，反对和打击假新闻和网上非法内容。中方将继续依法依规为欧盟国家驻华记者提供便利，希望欧方为促进欧盟国家媒体客观、公正、准确报道中国发挥积极作用。　　用好中欧法律事务对话平台，在法律领域开展政策交流互鉴与合作，更好了解各自法律体系，促进中欧合作。　　继续在平等和相互尊重基础上就人权问题开展建设性交流，为促进中欧关系发展、推动中欧人权事业共同进步发挥积极作用。欧方应客观公正看待中国人权状况，不应借人权之名干涉中国内政和司法主权。　　鼓励中欧智库加强思想交流，为促进双方人民相互了解和客观认知彼此发挥积极建设性作用，为中欧关系发展建言献策。中方欢迎包括欧盟国家在内各国非政府组织到中国依法开展活动，支持他们为本国同中国友好交往发挥正能量，并将继续提供必要便利和服务。　　构建广覆盖、多层次的中欧青年交流网，继续举办中欧青年政策对话暨青年问题研讨会、中欧青年组织专题交流。　　希望欧方切实保护在欧中国公民的安全与合法权益。鼓励在欧华侨华人融入当地社会，积极发挥桥梁纽带作用，为增进中欧相互了解、推动中欧合作贡献力量。　　支持中国经济社会理事会继续同欧盟经济社会委员会共同办好中欧圆桌会议，支持中欧非政府组织依法依规开展合作，为促进中欧民间对话交流发挥积极作用。　　（新华社北京12月18日电）20181225推动中欧关系取得更大发展《人民日报》（2018年12月25日03版）　　日前，中国政府发布第三份《中国对欧盟政策文件》，阐述了新时期中国对欧盟的政策目标和今后一个时期加强中欧各领域对话与合作的重要举措。接受本报记者采访的欧盟专家学者表示，这份政策文件反映了欧中关系的发展趋势，希望欧盟同中国提升各领域各层面合作水平，共同应对贸易保护主义威胁。　　“中国发表这份对欧盟政策文件恰逢其时”　　2018年是中国欧盟全面战略伙伴关系建立15周年、中国―欧盟领导人会晤机制建立20周年。中国政府制订第三份对欧盟政策文件，旨在与时俱进、继往开来，进一步明确新时代深化中欧全面战略伙伴关系的方向、原则和具体举措，推动中欧关系取得更大发展。　　法国尼斯欧洲研究所学者乔治・佐戈普鲁斯认为，过去40年来，欧中关系的主旋律是合作共赢。“四十不惑，这个词用在欧中关系上也很贴切。这份政策文件的发布表明，欧盟和中国正以更成熟、务实的态度交往，把对方视为可信赖的合作伙伴。”　　西班牙中国政策观察中心主任胡里奥・里奥斯表示，近年来，欧中全面战略伙伴关系的广度和深度不断拓展，欧中互信不断增强，“中国发表这份对欧盟政策文件恰逢其时，现在比以往任何时候都更加需要和更有必要确定欧中关系的原则和指导方针”。他表示，欧洲愿加强与中国的合作，共同应对贸易保护主义和单边主义。中国仍将致力于支持欧洲一体化，并将欧盟视为多极化世界不可或缺的组成部分，而多极化是21世纪全球秩序的一个基本特征。　　瑞典席勒研究所中国问题专家阿斯基里认为，中国发布第三份《中国对欧盟政策文件》符合新形势的发展要求。在这份文件中，中国重申相互尊重、平等相待、开放包容、合作共赢、公平正义、同舟共济、文明对话、和而不同的欧中关系发展原则，为未来欧中在更多领域进行更深层次合作提供了政治基础。　　波兰华沙人文大学东亚文明研究中心主任克日什托夫・加夫利科夫斯基说：“中国是欧盟的重要贸易伙伴，这份政策文件的发布让人们更清晰地看到中国发展与欧盟关系的路径和框架，对于深化双方的合作有建设性作用。同时这份文件在很多问题上也考虑到欧盟的关切，对于增进双方互信有着非常积极的意义。”　　捷克查理大学捷中交流中心执行董事米洛什・巴拉班说：“当今世界，贸易保护主义和逆全球化思潮抬头，在国际形势不确定性增强的背景下，欧中伙伴关系变得更加重要。”法国扎菲尔欧亚合作促进会会长贝文江也认为，在欧中建立全面战略伙伴关系15周年和中国改革开放40周年之际，中方发布这份政策文件，可以看出中国正在采取措施加强与欧洲的对话合作。　　“一带一路把欧中更紧密地联系在一起”　　《中国对欧盟政策文件》提出要推进中欧互联互通平台建设，加强共建“一带一路”倡议同欧盟发展规划对接。　　“5年来，‘一带一路’把欧中更紧密地联系在一起。”佐戈普鲁斯高度评价“一带一路”框架下欧中务实合作成果：“一带一路”带动中东欧国家基础设施发展，为当地创造大量就业机会，为欧洲经济发展注入新的活力。　　意大利经济和财政部部长乔瓦尼・特里亚表示，“一带一路”建设为意大利经济发展增添动力，是意大利不可错过的“快车”。特里亚看好意中、欧中合作潜力，认为中国全面深化改革开放将为双方创造更为广阔的合作空间，意中应携手维护经济全球化。　　贝文江认为，中国主张多边主义，提倡互相尊重、不干涉他国内政、以对话解决冲突、合作共赢等。欧中加强全面战略伙伴关系有助于改善全球治理，推动国际热点问题的解决，促进全球减贫事业的进步。　　在阿斯基里看来，推进中欧互联互通平台建设，加强共建“一带一路”倡议同欧盟的欧亚互联互通战略、欧洲投资计划、“泛欧交通运输网络”等发展规划的对接，是这份政策文件的重要内容。“当前欧盟在基础设施建设领域受种种内部因素制约，还远未释放全部潜力，与中国合作将极大促进欧盟在基础设施建设领域的发展。”　　欧盟亚洲中心研究员巴特・布勒尔认为，中国是多边秩序的坚定维护者，“一带一路”倡议正是中国长期以来践行多边主义、支持多边贸易体制的具体体现。欧盟也在致力于维护和改善多边贸易体制，维护多边秩序符合双方利益。通过欧中世贸组织改革联合工作组等渠道，欧盟与中国将携手为共同维护多边贸易体制作出更多贡献。　　“未来欧中合作将取得更加丰硕的成果”　　《中国对欧盟政策文件》指出，中国愿继续同欧盟在双边、地区和全球层面加强对话协作，共同倡导和践行多边主义，维护以联合国为核心的国际秩序和国际体系，携手应对全球性挑战。　　佐戈普鲁斯表示对此充满期待：“欧中都支持多边主义、自由贸易和以规则为基础的国际秩序，在推动世贸组织改革、完善全球经济治理等领域双方可以开展合作。欧盟越来越意识到中国在世界舞台上所扮演的重要角色，对未来中国在世界发展中的作用充满期待。欧盟和中国应当展开更多坦诚对话和合作，为推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，为世界和平与稳定贡献更多力量。”　　特里亚说，改革开放40年来，中国取得的成就举世瞩目。伴随着中国经济的发展，世界经济重心正在东移。中国与国际伙伴积极合作，在维护自由贸易方面发挥了重要作用。全球经济的发展需要这样的责任与担当。　　贝文江说，40年来，中国人民以非凡的胆略和自信取得了改革开放的伟大成就，欧盟应该从中国经验中汲取灵感。　　“近年来，在‘一带一路’倡议和‘16+1合作’框架下，中国与中东欧国家经贸合作、人文交流日益密切，对于缩小欧洲内部差距、进一步推动欧洲一体化都有重要意义。”巴拉班说，欧盟和中国都是维护多边主义的重要力量，双方的互相开放与合作对于维护世界的和平稳定发展意义重大。　　阿斯基里说：“2008年国际金融危机爆发后，欧洲企业在欧美市场的经营业绩大幅下滑，而在中国等新兴市场的收益则持续增长，弥补了在欧美市场上的损失。此后，欧中经贸合作势头增长迅猛。如今，欧盟是中国第一大贸易伙伴，中国是欧盟第二大贸易伙伴。当前贸易保护主义抬头给全球市场带来极大的不确定性。在此背景下，中国市场的巨大潜力对于欧盟而言意义更为凸显。”　　比利时布鲁塞尔中欧研究院资深研究员邓肯・弗里曼说：“欧中友好合作关系的发展建立在中国改革开放政策的基础之上。在当前全球经济发展存在不确定性的情况下，欧中双方更需要继续加强各领域各层级交流合作，这能给双方带来更多利益。相信在这份政策文件的指导下，未来欧中合作将取得更加丰硕的成果。”　　（本报北京、巴黎、马德里、斯德哥尔摩、华沙、罗马、布鲁塞尔12月24日电记者张朋辉、龚鸣、姜波、黄云迪、于洋、叶琦、任彦、方莹馨）20181225看，开放合作的壮美画卷（寰宇・大国外交）《人民日报》（2018年12月25日22版）　　●2018年，在外部充满不确定性的背景下，中国外交这艘巨轮在习近平外交思想的正确指引下，不畏风浪，砥砺前行　　●开放是中国外交一以贯之的主旋律。面对单边主义、贸易保护主义抬头的逆流，博鳌亚洲论坛2018年年会吹响了中国新一轮对外开放的号角；首届中国国际进口博览会再次展示了中国建设开放型世界经济的真诚意愿　　●上海合作组织青岛峰会是上合组织扩员后的首次峰会，是中国构建新型国际关系的典范，成为全球治理中不可或缺的积极因素　　●2018年中非合作论坛北京峰会是中非友好大家庭的一次历史性盛会，进一步促进中非合作共赢，带领南南合作迈上新台阶　　　　　　　　世界迫切希望听到中国方案　　福田康夫　　最近几年，我每年都来中国参加博鳌亚洲论坛。随着中国的国际影响力不断增强，博鳌亚洲论坛已成为备受世界关注的国际盛会。每年春天，各国政商界领袖齐聚博鳌，渴望捕捉更多有关中国未来发展的信息，共同探讨加强合作之道。从2010年至2018年，我担任博鳌亚洲论坛理事长，被称为日本对博鳌亚洲论坛“最熟悉的人”。能亲身感受中国迅速发展的脉动，我感到非常欣慰。　　中国国家主席习近平在博鳌亚洲论坛2018年年会上的主旨演讲，与去年的十九大报告一脉相承，进一步阐述了中国深化改革、扩大开放的政策。这样精彩的演讲如果只听一遍，是无法领略其核心内容的。我不仅现场聆听，还反复多次阅读演讲文本。我相信，中国进一步深化改革开放将润泽日本企业界的前景。　　我有幸多次与习主席见面。2007年12月，我作为日本首相访华，第一次见到了时任中共中央政治局常委的习近平。他待人真诚、做事认真的优秀品质给我留下深刻印象。在与他的交谈中，我感受到习近平主席时刻都在思索中国未来的发展和人民的幸福。习近平主席经常提及“空谈误国，实干兴邦”，他本人就是一位卓越的实干政治家，言而有信，言出有据，令人信服。　　当今世界正处于大发展大变革大调整时期，世界迫切希望听到中国方案。从《习近平谈治国理政》一书可以领悟到习主席着眼全人类未来发展的深邃视野。我赞同习近平主席提出的推动构建人类命运共同体的理念。习主席为人类未来发展贡献了中国智慧。　　今年是中国改革开放40周年和日中和平友好条约缔结40周年。在过去40年间，中国发生了翻天覆地的变化，人民生活水平有了显著提高。我由衷希望日本媒体能够多报道一些当今的中国和中国正在发生的巨变，增进两国民众的相互理解。　　（作者为博鳌亚洲论坛前理事长、日本前首相，本报驻日本记者刘军国采访整理）　　开放的中国与世界分享发展机遇　　肖卡特・阿齐兹　　这些年，我作为理事已参加了近10次博鳌亚洲论坛年会。每次来中国，都是见证中国经济社会巨大变革的机会。我注意到，中国的年轻一代正变得日益自信，中国不断涌现的新发展、新机遇让他们展望未来时视野更加宽广。　　在今年的论坛会场，我体验了上海一家科技公司推出的智能机器人与人进行的即时语音交流。我们生活在一个技术变革速度前所未有的时代，今天的中国科技创新进步迅速，这将带来前所未有的机遇。　　中国国家主席习近平在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上，提出一系列中国进一步深化改革、扩大开放的举措，让我受到了极大鼓舞。　　习近平主席是一位充满人格魅力的领导人。他目光长远，愿意帮助其他国家实现共同繁荣，带领中国展现出一个负责任大国应有的担当。　　中国自1978年开始改革开放以来，工业产能的大幅增长彻底改变了经济面貌，也惠及世界各国。40年来，在中国共产党的带领下，中国成为世界上经济增长速度最快的经济体之一。加入世界贸易组织后，中国进一步融入全球经济。从无数跨国公司多年来选择在中国投资兴业就可以看出，中国开放程度正在不断加深。　　过去5年间，中国通过“一带一路”倡议助推其他国家的基础设施建设，与世界分享发展机遇。“一带一路”倡议是区域发展的关键性驱动因素，为21世纪的全球合作奠定了基调。通过参与“一带一路”建设，我们在全球范围内看到更多新的机场、铁路和港口，各国联系在加强，贸易和投资迎来新机遇。　　展望未来，全球化潮流不可逆转。发展中国家要继续学习借鉴中国的发展经验。相信博鳌亚洲论坛将为各国提供一个广泛交流的平台。　　（作者为博鳌亚洲论坛理事会成员、巴基斯坦前总理，本报驻巴基斯坦记者丁雪真采访整理）　　青岛峰会为地区合作发展注入新动力　　阿利莫夫　　今年的上海合作组织青岛峰会是上合组织扩员后，进一步挖掘合作潜力、充分展现“上海精神”的重要会议。在此次峰会上，各成员国领导人批准了《〈上合组织成员国长期睦邻友好合作条约〉实施纲要（2018―2022年）》，阐述了本组织巩固互信、稳步推进务实合作的各方面具体措施。　　青岛峰会为本地区各领域的务实合作发展注入新动力。它确立了上合组织在国际舞台上的重要地位，明确了各方在维护地区和平稳定、打击恐怖主义等领域的任务，强调坚定支持中小微企业发展。众多成员国表示，将继续积极支持“一带一路”倡议与欧亚经济联盟及其他成员国国家发展战略相对接。　　当今世界，人类面临着恐怖主义、宗教极端主义、毒品贩运、粮食安全、气候变化、环境污染、资源匮乏等一系列共同的威胁与挑战，仅仅依靠个别国家或个别组织的力量无法独自应对，必须加强合作。各成员国认为，推动构建人类命运共同体理念是实现和平发展与构建和谐世界的基础，体现出在新的历史条件下的全球治理新视野。　　中国在担任上合组织轮值主席国期间举办了160多场活动，推出了很多创新性举措，推动上合组织各领域合作取得新发展。这都要归功于中国国家主席习近平对上合组织发展持续给予的重视与支持。中方一直以来的支持，使上合组织成为欧亚大陆最具影响力的区域性国际组织之一。　　我即将离任上合组织秘书长一职。能在过去三年里全身心投入到推动落实上合组织的各项合作计划中，是我莫大的荣幸。在上合组织各成员国的有力支持下，上合组织的发展理念与目标已得到了本地区乃至全世界民众的广泛认同。毫无疑问，上合组织框架内的合作将逐年增强，上合组织的国际“朋友圈”也会不断扩大。　　（作者为上海合作组织秘书长，本报记者暨佩娟采访整理）　　中国在多边外交中发挥着重要协调作用　　德米特里・梅津采夫　　2001年，我第一次到中国访问。在此后将近20年的时间里，我往返于俄中之间的次数不少于100次。我每次来中国，都对双方的会谈会见充满期待，希望能凝聚更多共识，取得更多合作成果。至今，我的历次中国之行都很圆满。　　我曾在2013年到2015年间担任上海合作组织秘书处秘书长。今年6月召开的上合组织青岛峰会，是上合组织扩员后召开的首次峰会，为上合组织的活动日程表增添了新内容。　　《上海合作组织成员国元首理事会青岛宣言》的发表，是成员国严格遵循“上海精神”，各方团结协商的结果，彰显了上合组织的发展壮大和协调能力的进一步增强。　　中国在多边外交中发挥着重要协调作用，这在上合组织的发展过程中体现得淋漓尽致。在上合组织平台，中国作出不懈努力，平等协商，为各种复杂问题寻求合理解决方案，享有很高威望。如果把上合组织比喻为一幅美丽画卷，中国就是其中最亮丽的色彩。　　在这个平台上，俄罗斯与中国密切协作。习近平主席与普京总统在很多问题上立场一致，坚决反对保护主义和单边主义。两位国家领导人之间深厚的个人友谊也为俄中关系的发展，乃至世界的和平与发展提供了动力。　　作为联合国安理会常任理事国，中国充分考虑到当今世界的现实，提出“一带一路”倡议。我很荣幸参加了去年在北京举办的“一带一路”国际合作高峰论坛。　　今年是习近平主席提出“一带一路”倡议5周年。该倡议是中国在全球治理方面提出的重要国际公共产品，长远来看，包括上合组织成员国在内的“一带一路”沿线国家都将从这一理念中受益。　　（作者为俄联邦委员会经济政策委员会主席、俄中友协主席，本报驻俄罗斯记者张晓东采访整理）　　全面书写各领域的友好合作故事　　韦斯利・道格拉斯　　今年9月，我有幸作为南非代表团的一员，出席中非合作论坛北京峰会。此前我曾担任南非全国省级事务委员会参议员，我还担任了7年南非―中国人民友好协会秘书长，见证了南非与中国在各领域的务实合作不断深化。　　非中合作是互利共赢的典范，不但为非洲经济发展注入了强劲动力，也给非洲人民对美好生活的向往传递了巨大信心。现场聆听中国国家主席习近平在中非合作论坛北京峰会上的主旨演讲，进一步增强了我的这一信念。　　一些西方媒体对中国的对非援助说三道四，但从我在南非长期从事非中合作事务的经验来看，这些说法都毫无根据。中国帮助非洲没有附加任何政治条件，尤其是中方提出的“一带一路”倡议，不但促进了非洲国家基础设施建设，也为非洲国家带来更多的发展机遇。　　在中非合作论坛北京峰会结束后，我和南非代表团的几名成员受夸祖鲁―纳塔尔省的委托，参观考察了与他们有友好合作意向的中国山东省滨州市无棣县。我们亲身感受到了中国地方政府如何高效运行，以及中央政策如何在地方得到贯彻落实。　　南非与中国的合作在各个层面都有着巨大潜力。此前，两国合作多在经济较为发达的大城市之间进行。我衷心希望，两国的中小城市及农村地区未来也能达成更多友好合作协议。南非与中国建立了全面战略伙伴关系，我们应当全面书写各领域的友好合作故事。　　两国地方企业间的深入合作将帮助南非创造更多就业机会。最近，我受邀担任了广州大学高级研究员，希望借此帮助南非和中国的地方企业有更多的接触，打造南中两国进一步深化合作的光明未来。我对此抱有充分信心。　　（作者为南非政府高级顾问，本报驻南非记者李滢嫣采访整理）　　非中关系必将有共生繁荣的美好未来　　唐・万亚马　　今年9月，乌干达总统穆塞韦尼出席了中非合作论坛北京峰会。乌中两国元首共同见证了两国双边合作文件的签署，包括深化交通运输、工业园区、电力、人力资源等领域的合作。我作为随行人员，亲眼见证了乌中合作结出的累累果实，对延续非中美好友谊充满信心。　　在中非合作论坛北京峰会开幕式上，我现场聆听了中国国家主席习近平的主旨演讲。习主席在演讲中特别强调了“五不”原则，即：不干预非洲国家探索符合国情的发展道路，不干涉非洲内政，不把自己的意志强加于人，不在对非援助中附加任何政治条件，不在对非投资融资中谋取政治私利。我深受感动，中国以此作为和非洲国家交往的准则，这和某些西方国家的做法形成了鲜明对比。　　我希望在中国的帮助下，乌干达能完成连接乌干达和肯尼亚的标准轨距铁路的建设。这将给国家和整个区域带来联通与繁荣。　　中国改革开放40年的巨大成就为非洲人民描绘了美好的发展图景。中国今天的发展，就是我所期盼看到的乌干达的明天。　　习近平主席在演讲中反复强调“合作共赢”，这是对乌干达与中国以及整体非中关系的最好诠释，我相信非中关系必将有共生繁荣的美好未来。　　在我所下榻的酒店，一位中国实习生让我印象深刻。她乐于助人，英语很好。我们讨论了很多话题，包括非中长久以来的深厚友谊及差异。她的友善让我在陌生的城市感受到温暖，对非中友好有了更真切的体会。　　这位实习生告诉我，她的梦想是成为一名外交官。我衷心希望她早日实现梦想，参与构筑更牢固的非中友谊桥梁。我认为，她就像千千万万非中两国年轻人一样，代表着非中友好的未来。　　（作者为乌干达总统高级新闻秘书，本报驻南非记者吕强采访整理）　　进博会让我看到更多机遇和希望　　哈罗德・彼得斯　　对美国联合包裹运送服务公司（UPS）来说，2018年是富有纪念意义的一年。今年是中国改革开放40周年，也是UPS在中国开展业务30周年。今年，首届中国国际进口博览会（简称进博会）在上海举行，我有幸以UPS中国区总裁的身份参与其中。　　在进博会开幕式上，中国国家主席习近平的主旨演讲让我看到中国推动更高水平开放的决心和魄力，看到更多机遇和希望。　　我们在进博会上宣布积极响应“一带一路”倡议，再次升级中欧铁路运输服务，为中欧出口制造企业提供物流解决方案。这将在提升货运速度和降低经济成本的同时，在地理上建立一条连接中欧的“贸易带”。　　30年前，正是看到上海的开放品格，UPS决心将中国区总部设立于此。多年来我们与中国市场取得了双赢。以上海浦东机场的UPS上海国际航空转运中心为例，中心的建立既增强了UPS的运输能力，同时也助力浦东机场成为世界第三大货运机场。　　中国充满了开放、创新、包容的发展活力，很多小型企业用短短10―15年就能发展成规模巨大的跨国企业。UPS愿意支持中国的中小企业更有效拓展国际市场。　　近年来，中国积极进行供给侧结构性改革，推动制造业向中高端转型。预计到2050年，中国中等收入人口会达到9亿，这意味着庞大的市场潜能。未来，包括UPS在内的全球企业将继续享受由中国人民日益增长的美好生活需要所带来的商业机遇。　　进博会的圆满举行，标记着UPS在中国的一个崭新开始。未来，我们将继续立足上海、深耕中国市场，正如习近平主席在进博会上的美好祝愿：广结良缘、满载而归！　　（作者为UPS中国区总裁，本报记者张博岚采访整理）　　中国与世界在合作中共同发展　　赫尔曼　　西门子与中国结缘于19世纪。当时，创立不久的西门子公司向中国出口了第一台指针式电报机。那时，中国将公司的德语名称“SIEMENS”音译为“西门子”，意为“来自西边的人”。如今，西门子在中国几乎所有重要城市都开设了办事处。　　西门子在中国的迅猛发展，来源于中国改革开放带来的惊人的发展机遇。1978年12月，西门子在上海举办了电子和电气技术展览会，吸引了近4万名观众热情参与。正是在那段时间，中国开启了改革开放的伟大进程。40年后，还是在上海，我们相聚在另一个历史性盛会――首届中国国际进口博览会。　　中国国家主席习近平在进博会开幕式上的主旨演讲鼓舞人心。习主席强调经济全球化是不可逆转的历史大势，为世界经济发展提供了强劲动力。我认为，在当今贸易保护主义抬头的时刻，进博会向全球市场传递出了积极信号。　　没有一个国家能够停止进口，而进博会则为供求双方提供了便利的一站式平台。进博会为开放贸易打开大门，将引领全球交流与合作进入新时代。　　从上世纪八九十年代开始，我作为西门子公司“中国项目”的负责人几乎走遍了中国各地。我所接触到的所有中国合作伙伴，都怀着极强的责任心和对融入世界市场的渴望，对创新技术有着不懈的热情和追求。我对他们的敬意与日俱增。　　中国进一步扩大开放既有助于本国经济结构转型升级，又能为世界提供发展机遇。中国在坚持改革开放的道路上，与世界在交流中共同创新，在合作中共同发展。　　德国诗人歌德曾说过，凡是自强不息者，最终都会成功。推进中国改革开放最关键的因素是人。改革开放是中国共产党带领人民做出的伟大选择，意义重大，影响深远。在本届进博会上，我更加清晰地看到了这一点。　　（作者为西门子大中华区首席执行官，本报记者张博岚采访整理）　　　　　　图片说明：　　图①：4月8日至11日，博鳌亚洲论坛2018年年会举行。图为博鳌亚洲论坛国际会议中心外景。　　本报记者孟祥麟摄　　图②：博鳌亚洲论坛2018年年会期间，“转型中的农民与农村”分论坛正在举行。　　本报记者刘龙摄　　图③：在上海合作组织青岛峰会新闻中心，各国记者正在专注工作。　　人民网记者翁奇羽摄　　图④：6月9日至10日，上海合作组织青岛峰会举行。图为峰会期间的青岛街头。　　本报记者孟祥麟摄　　图⑤：6月8日，一名记者在上合组织青岛峰会新闻中心与机器人对话。　　人民视觉　　图⑥：9月3日至4日，2018年中非合作论坛北京峰会举行。图为峰会期间的北京街头。　　图⑦：报道2018年中非合作论坛北京峰会的媒体记者正在体验十二生肖彩绘。　　新华社发　　图⑧：在首届中国国际进口博览会的汽车展馆，一名观众在体验模拟驾驶赛车。　　人民网记者翁奇羽摄　　图⑨：11月5日至10日，首届中国国际进口博览会举行。图为国家会展中心（上海）外景。　　人民视觉　　　　　　　本版统筹：王芳于景浩张慧中　　版式设计：蔡华伟20181225看，开放合作的壮美画卷（寰宇・大国外交）《人民日报》（2018年12月25日22版）　　●2018年，在外部充满不确定性的背景下，中国外交这艘巨轮在习近平外交思想的正确指引下，不畏风浪，砥砺前行　　●开放是中国外交一以贯之的主旋律。面对单边主义、贸易保护主义抬头的逆流，博鳌亚洲论坛2018年年会吹响了中国新一轮对外开放的号角；首届中国国际进口博览会再次展示了中国建设开放型世界经济的真诚意愿　　●上海合作组织青岛峰会是上合组织扩员后的首次峰会，是中国构建新型国际关系的典范，成为全球治理中不可或缺的积极因素　　●2018年中非合作论坛北京峰会是中非友好大家庭的一次历史性盛会，进一步促进中非合作共赢，带领南南合作迈上新台阶　　　　　　　　世界迫切希望听到中国方案　　福田康夫　　最近几年，我每年都来中国参加博鳌亚洲论坛。随着中国的国际影响力不断增强，博鳌亚洲论坛已成为备受世界关注的国际盛会。每年春天，各国政商界领袖齐聚博鳌，渴望捕捉更多有关中国未来发展的信息，共同探讨加强合作之道。从2010年至2018年，我担任博鳌亚洲论坛理事长，被称为日本对博鳌亚洲论坛“最熟悉的人”。能亲身感受中国迅速发展的脉动，我感到非常欣慰。　　中国国家主席习近平在博鳌亚洲论坛2018年年会上的主旨演讲，与去年的十九大报告一脉相承，进一步阐述了中国深化改革、扩大开放的政策。这样精彩的演讲如果只听一遍，是无法领略其核心内容的。我不仅现场聆听，还反复多次阅读演讲文本。我相信，中国进一步深化改革开放将润泽日本企业界的前景。　　我有幸多次与习主席见面。2007年12月，我作为日本首相访华，第一次见到了时任中共中央政治局常委的习近平。他待人真诚、做事认真的优秀品质给我留下深刻印象。在与他的交谈中，我感受到习近平主席时刻都在思索中国未来的发展和人民的幸福。习近平主席经常提及“空谈误国，实干兴邦”，他本人就是一位卓越的实干政治家，言而有信，言出有据，令人信服。　　当今世界正处于大发展大变革大调整时期，世界迫切希望听到中国方案。从《习近平谈治国理政》一书可以领悟到习主席着眼全人类未来发展的深邃视野。我赞同习近平主席提出的推动构建人类命运共同体的理念。习主席为人类未来发展贡献了中国智慧。　　今年是中国改革开放40周年和日中和平友好条约缔结40周年。在过去40年间，中国发生了翻天覆地的变化，人民生活水平有了显著提高。我由衷希望日本媒体能够多报道一些当今的中国和中国正在发生的巨变，增进两国民众的相互理解。　　（作者为博鳌亚洲论坛前理事长、日本前首相，本报驻日本记者刘军国采访整理）　　开放的中国与世界分享发展机遇　　肖卡特・阿齐兹　　这些年，我作为理事已参加了近10次博鳌亚洲论坛年会。每次来中国，都是见证中国经济社会巨大变革的机会。我注意到，中国的年轻一代正变得日益自信，中国不断涌现的新发展、新机遇让他们展望未来时视野更加宽广。　　在今年的论坛会场，我体验了上海一家科技公司推出的智能机器人与人进行的即时语音交流。我们生活在一个技术变革速度前所未有的时代，今天的中国科技创新进步迅速，这将带来前所未有的机遇。　　中国国家主席习近平在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上，提出一系列中国进一步深化改革、扩大开放的举措，让我受到了极大鼓舞。　　习近平主席是一位充满人格魅力的领导人。他目光长远，愿意帮助其他国家实现共同繁荣，带领中国展现出一个负责任大国应有的担当。　　中国自1978年开始改革开放以来，工业产能的大幅增长彻底改变了经济面貌，也惠及世界各国。40年来，在中国共产党的带领下，中国成为世界上经济增长速度最快的经济体之一。加入世界贸易组织后，中国进一步融入全球经济。从无数跨国公司多年来选择在中国投资兴业就可以看出，中国开放程度正在不断加深。　　过去5年间，中国通过“一带一路”倡议助推其他国家的基础设施建设，与世界分享发展机遇。“一带一路”倡议是区域发展的关键性驱动因素，为21世纪的全球合作奠定了基调。通过参与“一带一路”建设，我们在全球范围内看到更多新的机场、铁路和港口，各国联系在加强，贸易和投资迎来新机遇。　　展望未来，全球化潮流不可逆转。发展中国家要继续学习借鉴中国的发展经验。相信博鳌亚洲论坛将为各国提供一个广泛交流的平台。　　（作者为博鳌亚洲论坛理事会成员、巴基斯坦前总理，本报驻巴基斯坦记者丁雪真采访整理）　　青岛峰会为地区合作发展注入新动力　　阿利莫夫　　今年的上海合作组织青岛峰会是上合组织扩员后，进一步挖掘合作潜力、充分展现“上海精神”的重要会议。在此次峰会上，各成员国领导人批准了《〈上合组织成员国长期睦邻友好合作条约〉实施纲要（2018―2022年）》，阐述了本组织巩固互信、稳步推进务实合作的各方面具体措施。　　青岛峰会为本地区各领域的务实合作发展注入新动力。它确立了上合组织在国际舞台上的重要地位，明确了各方在维护地区和平稳定、打击恐怖主义等领域的任务，强调坚定支持中小微企业发展。众多成员国表示，将继续积极支持“一带一路”倡议与欧亚经济联盟及其他成员国国家发展战略相对接。　　当今世界，人类面临着恐怖主义、宗教极端主义、毒品贩运、粮食安全、气候变化、环境污染、资源匮乏等一系列共同的威胁与挑战，仅仅依靠个别国家或个别组织的力量无法独自应对，必须加强合作。各成员国认为，推动构建人类命运共同体理念是实现和平发展与构建和谐世界的基础，体现出在新的历史条件下的全球治理新视野。　　中国在担任上合组织轮值主席国期间举办了160多场活动，推出了很多创新性举措，推动上合组织各领域合作取得新发展。这都要归功于中国国家主席习近平对上合组织发展持续给予的重视与支持。中方一直以来的支持，使上合组织成为欧亚大陆最具影响力的区域性国际组织之一。　　我即将离任上合组织秘书长一职。能在过去三年里全身心投入到推动落实上合组织的各项合作计划中，是我莫大的荣幸。在上合组织各成员国的有力支持下，上合组织的发展理念与目标已得到了本地区乃至全世界民众的广泛认同。毫无疑问，上合组织框架内的合作将逐年增强，上合组织的国际“朋友圈”也会不断扩大。　　（作者为上海合作组织秘书长，本报记者暨佩娟采访整理）　　中国在多边外交中发挥着重要协调作用　　德米特里・梅津采夫　　2001年，我第一次到中国访问。在此后将近20年的时间里，我往返于俄中之间的次数不少于100次。我每次来中国，都对双方的会谈会见充满期待，希望能凝聚更多共识，取得更多合作成果。至今，我的历次中国之行都很圆满。　　我曾在2013年到2015年间担任上海合作组织秘书处秘书长。今年6月召开的上合组织青岛峰会，是上合组织扩员后召开的首次峰会，为上合组织的活动日程表增添了新内容。　　《上海合作组织成员国元首理事会青岛宣言》的发表，是成员国严格遵循“上海精神”，各方团结协商的结果，彰显了上合组织的发展壮大和协调能力的进一步增强。　　中国在多边外交中发挥着重要协调作用，这在上合组织的发展过程中体现得淋漓尽致。在上合组织平台，中国作出不懈努力，平等协商，为各种复杂问题寻求合理解决方案，享有很高威望。如果把上合组织比喻为一幅美丽画卷，中国就是其中最亮丽的色彩。　　在这个平台上，俄罗斯与中国密切协作。习近平主席与普京总统在很多问题上立场一致，坚决反对保护主义和单边主义。两位国家领导人之间深厚的个人友谊也为俄中关系的发展，乃至世界的和平与发展提供了动力。　　作为联合国安理会常任理事国，中国充分考虑到当今世界的现实，提出“一带一路”倡议。我很荣幸参加了去年在北京举办的“一带一路”国际合作高峰论坛。　　今年是习近平主席提出“一带一路”倡议5周年。该倡议是中国在全球治理方面提出的重要国际公共产品，长远来看，包括上合组织成员国在内的“一带一路”沿线国家都将从这一理念中受益。　　（作者为俄联邦委员会经济政策委员会主席、俄中友协主席，本报驻俄罗斯记者张晓东采访整理）　　全面书写各领域的友好合作故事　　韦斯利・道格拉斯　　今年9月，我有幸作为南非代表团的一员，出席中非合作论坛北京峰会。此前我曾担任南非全国省级事务委员会参议员，我还担任了7年南非―中国人民友好协会秘书长，见证了南非与中国在各领域的务实合作不断深化。　　非中合作是互利共赢的典范，不但为非洲经济发展注入了强劲动力，也给非洲人民对美好生活的向往传递了巨大信心。现场聆听中国国家主席习近平在中非合作论坛北京峰会上的主旨演讲，进一步增强了我的这一信念。　　一些西方媒体对中国的对非援助说三道四，但从我在南非长期从事非中合作事务的经验来看，这些说法都毫无根据。中国帮助非洲没有附加任何政治条件，尤其是中方提出的“一带一路”倡议，不但促进了非洲国家基础设施建设，也为非洲国家带来更多的发展机遇。　　在中非合作论坛北京峰会结束后，我和南非代表团的几名成员受夸祖鲁―纳塔尔省的委托，参观考察了与他们有友好合作意向的中国山东省滨州市无棣县。我们亲身感受到了中国地方政府如何高效运行，以及中央政策如何在地方得到贯彻落实。　　南非与中国的合作在各个层面都有着巨大潜力。此前，两国合作多在经济较为发达的大城市之间进行。我衷心希望，两国的中小城市及农村地区未来也能达成更多友好合作协议。南非与中国建立了全面战略伙伴关系，我们应当全面书写各领域的友好合作故事。　　两国地方企业间的深入合作将帮助南非创造更多就业机会。最近，我受邀担任了广州大学高级研究员，希望借此帮助南非和中国的地方企业有更多的接触，打造南中两国进一步深化合作的光明未来。我对此抱有充分信心。　　（作者为南非政府高级顾问，本报驻南非记者李滢嫣采访整理）　　非中关系必将有共生繁荣的美好未来　　唐・万亚马　　今年9月，乌干达总统穆塞韦尼出席了中非合作论坛北京峰会。乌中两国元首共同见证了两国双边合作文件的签署，包括深化交通运输、工业园区、电力、人力资源等领域的合作。我作为随行人员，亲眼见证了乌中合作结出的累累果实，对延续非中美好友谊充满信心。　　在中非合作论坛北京峰会开幕式上，我现场聆听了中国国家主席习近平的主旨演讲。习主席在演讲中特别强调了“五不”原则，即：不干预非洲国家探索符合国情的发展道路，不干涉非洲内政，不把自己的意志强加于人，不在对非援助中附加任何政治条件，不在对非投资融资中谋取政治私利。我深受感动，中国以此作为和非洲国家交往的准则，这和某些西方国家的做法形成了鲜明对比。　　我希望在中国的帮助下，乌干达能完成连接乌干达和肯尼亚的标准轨距铁路的建设。这将给国家和整个区域带来联通与繁荣。　　中国改革开放40年的巨大成就为非洲人民描绘了美好的发展图景。中国今天的发展，就是我所期盼看到的乌干达的明天。　　习近平主席在演讲中反复强调“合作共赢”，这是对乌干达与中国以及整体非中关系的最好诠释，我相信非中关系必将有共生繁荣的美好未来。　　在我所下榻的酒店，一位中国实习生让我印象深刻。她乐于助人，英语很好。我们讨论了很多话题，包括非中长久以来的深厚友谊及差异。她的友善让我在陌生的城市感受到温暖，对非中友好有了更真切的体会。　　这位实习生告诉我，她的梦想是成为一名外交官。我衷心希望她早日实现梦想，参与构筑更牢固的非中友谊桥梁。我认为，她就像千千万万非中两国年轻人一样，代表着非中友好的未来。　　（作者为乌干达总统高级新闻秘书，本报驻南非记者吕强采访整理）　　进博会让我看到更多机遇和希望　　哈罗德・彼得斯　　对美国联合包裹运送服务公司（UPS）来说，2018年是富有纪念意义的一年。今年是中国改革开放40周年，也是UPS在中国开展业务30周年。今年，首届中国国际进口博览会（简称进博会）在上海举行，我有幸以UPS中国区总裁的身份参与其中。　　在进博会开幕式上，中国国家主席习近平的主旨演讲让我看到中国推动更高水平开放的决心和魄力，看到更多机遇和希望。　　我们在进博会上宣布积极响应“一带一路”倡议，再次升级中欧铁路运输服务，为中欧出口制造企业提供物流解决方案。这将在提升货运速度和降低经济成本的同时，在地理上建立一条连接中欧的“贸易带”。　　30年前，正是看到上海的开放品格，UPS决心将中国区总部设立于此。多年来我们与中国市场取得了双赢。以上海浦东机场的UPS上海国际航空转运中心为例，中心的建立既增强了UPS的运输能力，同时也助力浦东机场成为世界第三大货运机场。　　中国充满了开放、创新、包容的发展活力，很多小型企业用短短10―15年就能发展成规模巨大的跨国企业。UPS愿意支持中国的中小企业更有效拓展国际市场。　　近年来，中国积极进行供给侧结构性改革，推动制造业向中高端转型。预计到2050年，中国中等收入人口会达到9亿，这意味着庞大的市场潜能。未来，包括UPS在内的全球企业将继续享受由中国人民日益增长的美好生活需要所带来的商业机遇。　　进博会的圆满举行，标记着UPS在中国的一个崭新开始。未来，我们将继续立足上海、深耕中国市场，正如习近平主席在进博会上的美好祝愿：广结良缘、满载而归！　　（作者为UPS中国区总裁，本报记者张博岚采访整理）　　中国与世界在合作中共同发展　　赫尔曼　　西门子与中国结缘于19世纪。当时，创立不久的西门子公司向中国出口了第一台指针式电报机。那时，中国将公司的德语名称“SIEMENS”音译为“西门子”，意为“来自西边的人”。如今，西门子在中国几乎所有重要城市都开设了办事处。　　西门子在中国的迅猛发展，来源于中国改革开放带来的惊人的发展机遇。1978年12月，西门子在上海举办了电子和电气技术展览会，吸引了近4万名观众热情参与。正是在那段时间，中国开启了改革开放的伟大进程。40年后，还是在上海，我们相聚在另一个历史性盛会――首届中国国际进口博览会。　　中国国家主席习近平在进博会开幕式上的主旨演讲鼓舞人心。习主席强调经济全球化是不可逆转的历史大势，为世界经济发展提供了强劲动力。我认为，在当今贸易保护主义抬头的时刻，进博会向全球市场传递出了积极信号。　　没有一个国家能够停止进口，而进博会则为供求双方提供了便利的一站式平台。进博会为开放贸易打开大门，将引领全球交流与合作进入新时代。　　从上世纪八九十年代开始，我作为西门子公司“中国项目”的负责人几乎走遍了中国各地。我所接触到的所有中国合作伙伴，都怀着极强的责任心和对融入世界市场的渴望，对创新技术有着不懈的热情和追求。我对他们的敬意与日俱增。　　中国进一步扩大开放既有助于本国经济结构转型升级，又能为世界提供发展机遇。中国在坚持改革开放的道路上，与世界在交流中共同创新，在合作中共同发展。　　德国诗人歌德曾说过，凡是自强不息者，最终都会成功。推进中国改革开放最关键的因素是人。改革开放是中国共产党带领人民做出的伟大选择，意义重大，影响深远。在本届进博会上，我更加清晰地看到了这一点。　　（作者为西门子大中华区首席执行官，本报记者张博岚采访整理）　　　　　　图片说明：　　图①：4月8日至11日，博鳌亚洲论坛2018年年会举行。图为博鳌亚洲论坛国际会议中心外景。　　本报记者孟祥麟摄　　图②：博鳌亚洲论坛2018年年会期间，“转型中的农民与农村”分论坛正在举行。　　本报记者刘龙摄　　图③：在上海合作组织青岛峰会新闻中心，各国记者正在专注工作。　　人民网记者翁奇羽摄　　图④：6月9日至10日，上海合作组织青岛峰会举行。图为峰会期间的青岛街头。　　本报记者孟祥麟摄　　图⑤：6月8日，一名记者在上合组织青岛峰会新闻中心与机器人对话。　　人民视觉　　图⑥：9月3日至4日，2018年中非合作论坛北京峰会举行。图为峰会期间的北京街头。　　图⑦：报道2018年中非合作论坛北京峰会的媒体记者正在体验十二生肖彩绘。　　新华社发　　图⑧：在首届中国国际进口博览会的汽车展馆，一名观众在体验模拟驾驶赛车。　　人民网记者翁奇羽摄　　图⑨：11月5日至10日，首届中国国际进口博览会举行。图为国家会展中心（上海）外景。　　人民视觉　　　　　　　本版统筹：王芳于景浩张慧中　　版式设计：蔡华伟20181225看，开放合作的壮美画卷（寰宇・大国外交）《人民日报》（2018年12月25日23版）　　●2018年，在外部充满不确定性的背景下，中国外交这艘巨轮在习近平外交思想的正确指引下，不畏风浪，砥砺前行　　●开放是中国外交一以贯之的主旋律。面对单边主义、贸易保护主义抬头的逆流，博鳌亚洲论坛2018年年会吹响了中国新一轮对外开放的号角；首届中国国际进口博览会再次展示了中国建设开放型世界经济的真诚意愿　　●上海合作组织青岛峰会是上合组织扩员后的首次峰会，是中国构建新型国际关系的典范，成为全球治理中不可或缺的积极因素　　●2018年中非合作论坛北京峰会是中非友好大家庭的一次历史性盛会，进一步促进中非合作共赢，带领南南合作迈上新台阶　　　　　　　　世界迫切希望听到中国方案　　福田康夫　　最近几年，我每年都来中国参加博鳌亚洲论坛。随着中国的国际影响力不断增强，博鳌亚洲论坛已成为备受世界关注的国际盛会。每年春天，各国政商界领袖齐聚博鳌，渴望捕捉更多有关中国未来发展的信息，共同探讨加强合作之道。从2010年至2018年，我担任博鳌亚洲论坛理事长，被称为日本对博鳌亚洲论坛“最熟悉的人”。能亲身感受中国迅速发展的脉动，我感到非常欣慰。　　中国国家主席习近平在博鳌亚洲论坛2018年年会上的主旨演讲，与去年的十九大报告一脉相承，进一步阐述了中国深化改革、扩大开放的政策。这样精彩的演讲如果只听一遍，是无法领略其核心内容的。我不仅现场聆听，还反复多次阅读演讲文本。我相信，中国进一步深化改革开放将润泽日本企业界的前景。　　我有幸多次与习主席见面。2007年12月，我作为日本首相访华，第一次见到了时任中共中央政治局常委的习近平。他待人真诚、做事认真的优秀品质给我留下深刻印象。在与他的交谈中，我感受到习近平主席时刻都在思索中国未来的发展和人民的幸福。习近平主席经常提及“空谈误国，实干兴邦”，他本人就是一位卓越的实干政治家，言而有信，言出有据，令人信服。　　当今世界正处于大发展大变革大调整时期，世界迫切希望听到中国方案。从《习近平谈治国理政》一书可以领悟到习主席着眼全人类未来发展的深邃视野。我赞同习近平主席提出的推动构建人类命运共同体的理念。习主席为人类未来发展贡献了中国智慧。　　今年是中国改革开放40周年和日中和平友好条约缔结40周年。在过去40年间，中国发生了翻天覆地的变化，人民生活水平有了显著提高。我由衷希望日本媒体能够多报道一些当今的中国和中国正在发生的巨变，增进两国民众的相互理解。　　（作者为博鳌亚洲论坛前理事长、日本前首相，本报驻日本记者刘军国采访整理）　　开放的中国与世界分享发展机遇　　肖卡特・阿齐兹　　这些年，我作为理事已参加了近10次博鳌亚洲论坛年会。每次来中国，都是见证中国经济社会巨大变革的机会。我注意到，中国的年轻一代正变得日益自信，中国不断涌现的新发展、新机遇让他们展望未来时视野更加宽广。　　在今年的论坛会场，我体验了上海一家科技公司推出的智能机器人与人进行的即时语音交流。我们生活在一个技术变革速度前所未有的时代，今天的中国科技创新进步迅速，这将带来前所未有的机遇。　　中国国家主席习近平在博鳌亚洲论坛2018年年会开幕式上，提出一系列中国进一步深化改革、扩大开放的举措，让我受到了极大鼓舞。　　习近平主席是一位充满人格魅力的领导人。他目光长远，愿意帮助其他国家实现共同繁荣，带领中国展现出一个负责任大国应有的担当。　　中国自1978年开始改革开放以来，工业产能的大幅增长彻底改变了经济面貌，也惠及世界各国。40年来，在中国共产党的带领下，中国成为世界上经济增长速度最快的经济体之一。加入世界贸易组织后，中国进一步融入全球经济。从无数跨国公司多年来选择在中国投资兴业就可以看出，中国开放程度正在不断加深。　　过去5年间，中国通过“一带一路”倡议助推其他国家的基础设施建设，与世界分享发展机遇。“一带一路”倡议是区域发展的关键性驱动因素，为21世纪的全球合作奠定了基调。通过参与“一带一路”建设，我们在全球范围内看到更多新的机场、铁路和港口，各国联系在加强，贸易和投资迎来新机遇。　　展望未来，全球化潮流不可逆转。发展中国家要继续学习借鉴中国的发展经验。相信博鳌亚洲论坛将为各国提供一个广泛交流的平台。　　（作者为博鳌亚洲论坛理事会成员、巴基斯坦前总理，本报驻巴基斯坦记者丁雪真采访整理）　　青岛峰会为地区合作发展注入新动力　　阿利莫夫　　今年的上海合作组织青岛峰会是上合组织扩员后，进一步挖掘合作潜力、充分展现“上海精神”的重要会议。在此次峰会上，各成员国领导人批准了《〈上合组织成员国长期睦邻友好合作条约〉实施纲要（2018―2022年）》，阐述了本组织巩固互信、稳步推进务实合作的各方面具体措施。　　青岛峰会为本地区各领域的务实合作发展注入新动力。它确立了上合组织在国际舞台上的重要地位，明确了各方在维护地区和平稳定、打击恐怖主义等领域的任务，强调坚定支持中小微企业发展。众多成员国表示，将继续积极支持“一带一路”倡议与欧亚经济联盟及其他成员国国家发展战略相对接。　　当今世界，人类面临着恐怖主义、宗教极端主义、毒品贩运、粮食安全、气候变化、环境污染、资源匮乏等一系列共同的威胁与挑战，仅仅依靠个别国家或个别组织的力量无法独自应对，必须加强合作。各成员国认为，推动构建人类命运共同体理念是实现和平发展与构建和谐世界的基础，体现出在新的历史条件下的全球治理新视野。　　中国在担任上合组织轮值主席国期间举办了160多场活动，推出了很多创新性举措，推动上合组织各领域合作取得新发展。这都要归功于中国国家主席习近平对上合组织发展持续给予的重视与支持。中方一直以来的支持，使上合组织成为欧亚大陆最具影响力的区域性国际组织之一。　　我即将离任上合组织秘书长一职。能在过去三年里全身心投入到推动落实上合组织的各项合作计划中，是我莫大的荣幸。在上合组织各成员国的有力支持下，上合组织的发展理念与目标已得到了本地区乃至全世界民众的广泛认同。毫无疑问，上合组织框架内的合作将逐年增强，上合组织的国际“朋友圈”也会不断扩大。　　（作者为上海合作组织秘书长，本报记者暨佩娟采访整理）　　中国在多边外交中发挥着重要协调作用　　德米特里・梅津采夫　　2001年，我第一次到中国访问。在此后将近20年的时间里，我往返于俄中之间的次数不少于100次。我每次来中国，都对双方的会谈会见充满期待，希望能凝聚更多共识，取得更多合作成果。至今，我的历次中国之行都很圆满。　　我曾在2013年到2015年间担任上海合作组织秘书处秘书长。今年6月召开的上合组织青岛峰会，是上合组织扩员后召开的首次峰会，为上合组织的活动日程表增添了新内容。　　《上海合作组织成员国元首理事会青岛宣言》的发表，是成员国严格遵循“上海精神”，各方团结协商的结果，彰显了上合组织的发展壮大和协调能力的进一步增强。　　中国在多边外交中发挥着重要协调作用，这在上合组织的发展过程中体现得淋漓尽致。在上合组织平台，中国作出不懈努力，平等协商，为各种复杂问题寻求合理解决方案，享有很高威望。如果把上合组织比喻为一幅美丽画卷，中国就是其中最亮丽的色彩。　　在这个平台上，俄罗斯与中国密切协作。习近平主席与普京总统在很多问题上立场一致，坚决反对保护主义和单边主义。两位国家领导人之间深厚的个人友谊也为俄中关系的发展，乃至世界的和平与发展提供了动力。　　作为联合国安理会常任理事国，中国充分考虑到当今世界的现实，提出“一带一路”倡议。我很荣幸参加了去年在北京举办的“一带一路”国际合作高峰论坛。　　今年是习近平主席提出“一带一路”倡议5周年。该倡议是中国在全球治理方面提出的重要国际公共产品，长远来看，包括上合组织成员国在内的“一带一路”沿线国家都将从这一理念中受益。　　（作者为俄联邦委员会经济政策委员会主席、俄中友协主席，本报驻俄罗斯记者张晓东采访整理）　　全面书写各领域的友好合作故事　　韦斯利・道格拉斯　　今年9月，我有幸作为南非代表团的一员，出席中非合作论坛北京峰会。此前我曾担任南非全国省级事务委员会参议员，我还担任了7年南非―中国人民友好协会秘书长，见证了南非与中国在各领域的务实合作不断深化。　　非中合作是互利共赢的典范，不但为非洲经济发展注入了强劲动力，也给非洲人民对美好生活的向往传递了巨大信心。现场聆听中国国家主席习近平在中非合作论坛北京峰会上的主旨演讲，进一步增强了我的这一信念。　　一些西方媒体对中国的对非援助说三道四，但从我在南非长期从事非中合作事务的经验来看，这些说法都毫无根据。中国帮助非洲没有附加任何政治条件，尤其是中方提出的“一带一路”倡议，不但促进了非洲国家基础设施建设，也为非洲国家带来更多的发展机遇。　　在中非合作论坛北京峰会结束后，我和南非代表团的几名成员受夸祖鲁―纳塔尔省的委托，参观考察了与他们有友好合作意向的中国山东省滨州市无棣县。我们亲身感受到了中国地方政府如何高效运行，以及中央政策如何在地方得到贯彻落实。　　南非与中国的合作在各个层面都有着巨大潜力。此前，两国合作多在经济较为发达的大城市之间进行。我衷心希望，两国的中小城市及农村地区未来也能达成更多友好合作协议。南非与中国建立了全面战略伙伴关系，我们应当全面书写各领域的友好合作故事。　　两国地方企业间的深入合作将帮助南非创造更多就业机会。最近，我受邀担任了广州大学高级研究员，希望借此帮助南非和中国的地方企业有更多的接触，打造南中两国进一步深化合作的光明未来。我对此抱有充分信心。　　（作者为南非政府高级顾问，本报驻南非记者李滢嫣采访整理）　　非中关系必将有共生繁荣的美好未来　　唐・万亚马　　今年9月，乌干达总统穆塞韦尼出席了中非合作论坛北京峰会。乌中两国元首共同见证了两国双边合作文件的签署，包括深化交通运输、工业园区、电力、人力资源等领域的合作。我作为随行人员，亲眼见证了乌中合作结出的累累果实，对延续非中美好友谊充满信心。　　在中非合作论坛北京峰会开幕式上，我现场聆听了中国国家主席习近平的主旨演讲。习主席在演讲中特别强调了“五不”原则，即：不干预非洲国家探索符合国情的发展道路，不干涉非洲内政，不把自己的意志强加于人，不在对非援助中附加任何政治条件，不在对非投资融资中谋取政治私利。我深受感动，中国以此作为和非洲国家交往的准则，这和某些西方国家的做法形成了鲜明对比。　　我希望在中国的帮助下，乌干达能完成连接乌干达和肯尼亚的标准轨距铁路的建设。这将给国家和整个区域带来联通与繁荣。　　中国改革开放40年的巨大成就为非洲人民描绘了美好的发展图景。中国今天的发展，就是我所期盼看到的乌干达的明天。　　习近平主席在演讲中反复强调“合作共赢”，这是对乌干达与中国以及整体非中关系的最好诠释，我相信非中关系必将有共生繁荣的美好未来。　　在我所下榻的酒店，一位中国实习生让我印象深刻。她乐于助人，英语很好。我们讨论了很多话题，包括非中长久以来的深厚友谊及差异。她的友善让我在陌生的城市感受到温暖，对非中友好有了更真切的体会。　　这位实习生告诉我，她的梦想是成为一名外交官。我衷心希望她早日实现梦想，参与构筑更牢固的非中友谊桥梁。我认为，她就像千千万万非中两国年轻人一样，代表着非中友好的未来。　　（作者为乌干达总统高级新闻秘书，本报驻南非记者吕强采访整理）　　进博会让我看到更多机遇和希望　　哈罗德・彼得斯　　对美国联合包裹运送服务公司（UPS）来说，2018年是富有纪念意义的一年。今年是中国改革开放40周年，也是UPS在中国开展业务30周年。今年，首届中国国际进口博览会（简称进博会）在上海举行，我有幸以UPS中国区总裁的身份参与其中。　　在进博会开幕式上，中国国家主席习近平的主旨演讲让我看到中国推动更高水平开放的决心和魄力，看到更多机遇和希望。　　我们在进博会上宣布积极响应“一带一路”倡议，再次升级中欧铁路运输服务，为中欧出口制造企业提供物流解决方案。这将在提升货运速度和降低经济成本的同时，在地理上建立一条连接中欧的“贸易带”。　　30年前，正是看到上海的开放品格，UPS决心将中国区总部设立于此。多年来我们与中国市场取得了双赢。以上海浦东机场的UPS上海国际航空转运中心为例，中心的建立既增强了UPS的运输能力，同时也助力浦东机场成为世界第三大货运机场。　　中国充满了开放、创新、包容的发展活力，很多小型企业用短短10―15年就能发展成规模巨大的跨国企业。UPS愿意支持中国的中小企业更有效拓展国际市场。　　近年来，中国积极进行供给侧结构性改革，推动制造业向中高端转型。预计到2050年，中国中等收入人口会达到9亿，这意味着庞大的市场潜能。未来，包括UPS在内的全球企业将继续享受由中国人民日益增长的美好生活需要所带来的商业机遇。　　进博会的圆满举行，标记着UPS在中国的一个崭新开始。未来，我们将继续立足上海、深耕中国市场，正如习近平主席在进博会上的美好祝愿：广结良缘、满载而归！　　（作者为UPS中国区总裁，本报记者张博岚采访整理）　　中国与世界在合作中共同发展　　赫尔曼　　西门子与中国结缘于19世纪。当时，创立不久的西门子公司向中国出口了第一台指针式电报机。那时，中国将公司的德语名称“SIEMENS”音译为“西门子”，意为“来自西边的人”。如今，西门子在中国几乎所有重要城市都开设了办事处。　　西门子在中国的迅猛发展，来源于中国改革开放带来的惊人的发展机遇。1978年12月，西门子在上海举办了电子和电气技术展览会，吸引了近4万名观众热情参与。正是在那段时间，中国开启了改革开放的伟大进程。40年后，还是在上海，我们相聚在另一个历史性盛会――首届中国国际进口博览会。　　中国国家主席习近平在进博会开幕式上的主旨演讲鼓舞人心。习主席强调经济全球化是不可逆转的历史大势，为世界经济发展提供了强劲动力。我认为，在当今贸易保护主义抬头的时刻，进博会向全球市场传递出了积极信号。　　没有一个国家能够停止进口，而进博会则为供求双方提供了便利的一站式平台。进博会为开放贸易打开大门，将引领全球交流与合作进入新时代。　　从上世纪八九十年代开始，我作为西门子公司“中国项目”的负责人几乎走遍了中国各地。我所接触到的所有中国合作伙伴，都怀着极强的责任心和对融入世界市场的渴望，对创新技术有着不懈的热情和追求。我对他们的敬意与日俱增。　　中国进一步扩大开放既有助于本国经济结构转型升级，又能为世界提供发展机遇。中国在坚持改革开放的道路上，与世界在交流中共同创新，在合作中共同发展。　　德国诗人歌德曾说过，凡是自强不息者，最终都会成功。推进中国改革开放最关键的因素是人。改革开放是中国共产党带领人民做出的伟大选择，意义重大，影响深远。在本届进博会上，我更加清晰地看到了这一点。　　（作者为西门子大中华区首席执行官，本报记者张博岚采访整理）　　　　　　图片说明：　　图①：4月8日至11日，博鳌亚洲论坛2018年年会举行。图为博鳌亚洲论坛国际会议中心外景。　　本报记者孟祥麟摄　　图②：博鳌亚洲论坛2018年年会期间，“转型中的农民与农村”分论坛正在举行。　　本报记者刘龙摄　　图③：在上海合作组织青岛峰会新闻中心，各国记者正在专注工作。　　人民网记者翁奇羽摄　　图④：6月9日至10日，上海合作组织青岛峰会举行。图为峰会期间的青岛街头。　　本报记者孟祥麟摄　　图⑤：6月8日，一名记者在上合组织青岛峰会新闻中心与机器人对话。　　人民视觉　　图⑥：9月3日至4日，2018年中非合作论坛北京峰会举行。图为峰会期间的北京街头。　　图⑦：报道2018年中非合作论坛北京峰会的媒体记者正在体验十二生肖彩绘。　　新华社发　　图⑧：在首届中国国际进口博览会的汽车展馆，一名观众在体验模拟驾驶赛车。　　人民网记者翁奇羽摄　　图⑨：11月5日至10日，首届中国国际进口博览会举行。图为国家会展中心（上海）外景。　　人民视觉　　　　　　　本版统筹：王芳于景浩张慧中　　版式设计：蔡华伟201812292018国际十大新闻（寰宇・十大新闻）《人民日报》（2018年12月29日03版）　　世界深刻调整中国稳健前行　　世界面临百年未有之大变局，人类处于历史抉择关键时刻。　　2018年，国际形势充满不确定性：逆经济全球化声音迭起，保护主义和单边主义冲击国际秩序；大国博弈日趋激烈；地区热点此起彼伏；各种挑战接踵而来。尽管当今世界霸权主义依然存在，全球治理格局依然不平衡，但推动国际秩序朝着更加公正合理方向发展是人心所向。　　把脉时代风云，领航发展之路，中国特色大国外交稳健前行。　　2018年，国际舞台更见中国作为：高举扩大开放旗帜，维护多边主义规则；推动“一带一路”合作走深走实；引领世界大潮，推动完善全球治理体系……这一年，中国始终站在历史前进的大潮之巅，为全球治理贡献中国智慧。　　道阻且长，行则将至。世界和平合作的潮流奔涌向前，中国发展振兴的大势不可阻挡，我们充满信心，充满希望！　　　　1四大主场外交彰显中国影响力，人类命运共同体理念深入人心　　4月8日，博鳌亚洲论坛2018年年会在海南举行，为世界发展贡献亚洲智慧和亚洲方案。6月，上海合作组织成员国元首理事会第十八次会议在青岛举行，扩员后的首次峰会开启了该组织发展壮大的新征程。9月中非合作论坛北京峰会成为今年中国举办的规模最大、外国领导人出席最多的主场外交活动。11月首届中国国际进口博览会成为世界上第一个以进口为主题的大型国家级展会，是国际贸易发展史上一大创举。习近平主席出席四大主场外交活动，深入阐述“人类命运共同体”理念，宣布中国开启新一轮高水平对外开放的重大决策，为世界发展贡献中国智慧，增添正能量。　　2叙战场形势快速发展，政治进程现曙光　　4月14日，美国、英国和法国以叙利亚涉嫌使用化学武器为由，在未获联合国授权情况下对叙发动军事打击。另一方面，俄罗斯同伊朗、土耳其等国就叙局势多次斡旋并加大在叙军事行动力度。12月18日，俄、土、伊三国外长与联合国叙利亚问题特使会晤，宣布将为协助启动叙宪法委员会工作作出努力。次日，美国政府宣布，随着打击极端组织“伊斯兰国”的战事取得成果，准备撤回驻叙美军。在国际社会有关方面共同努力下，政治解决叙利亚问题出现新的积极势头。　　3东北亚局势柳暗花明，中方作为赢得国际社会称赞　　2018年上半年，习近平主席同朝鲜国务委员会委员长金正恩百日内3次会晤，开创中朝高层交往新历史。4月27日，金正恩和韩国总统文在寅在板门店举行会晤并签署《板门店宣言》。之后，朝韩领导人又两次会晤并签署《9月平壤共同宣言》。6月12日，金正恩与美国总统特朗普在新加坡举行两国在任领导人史上首次会晤。中国在朝鲜半岛形势转圜中发挥积极作用，赢得国际社会称赞。同时，中日、中韩关系取得新进展，中日两国领导人年内实现互访，推动中日关系重回正轨。　　4“美国优先”成“美国独行”，单边举动危害多边体系　　5月8日，美国政府宣布退出伊朗核问题全面协议，随后重启对伊制裁。6月，美国退出联合国人权理事会。10月，美国又先后退出《维也纳外交关系公约》中涉及国际法院管辖问题的相关议定书和万国邮政联盟，并宣布将退出《中导条约》。美国还将继续减少承担联合国维和经费的份额。美国政府以“美国优先”推行单边主义外交政策，“退群”之举非但不能解决问题，反而损害了自身的国际信誉，也为全球治理蒙上阴影，对多边体系造成冲击。　　5美国挑起并不断升级对华经贸摩擦，保护主义威胁经济复苏　　今年以来，美国采取单边主义措施，挑起贸易战，多次对中国输美产品加征关税，导致中美之间贸易摩擦和争端不断升级。中国为维护自身正当权益，进行了有理有利有节的斗争，坚守底线，争取共识，努力保持中美经贸关系稳定。同时，美国对欧盟、墨西哥、印度、加拿大、土耳其等国家和地区也频频挥舞关税大棒，贸易摩擦已成为当前全球经济面临的一大不确定因素。经济合作与发展组织11月发布报告指出，贸易保护主义引发的关税上升将拖累全球贸易和投资增长，导致全球经济下行风险增加。　　6全球极端天气频发，气候大会谋划应对　　2018年全球多地极端天气频发。8月，印度遭遇百年来最严重洪灾，受影响人口超过540万；欧洲大部分地区春夏经历异常高温干旱，很多国家气温破历史极值；北极圈内的高温持续时间也创下纪录。专家认为极端天气增多无疑是气候变化的结果。12月在波兰召开的联合国气候变化大会上，近200个国家就下一步如何应对气候变化的行动细则达成一致，这标志着本届大会完成了对《巴黎协定》具体实施规则的谈判。　　7“帕克”号抵近探日，嫦娥四号开启探月新旅程　　8月12日，美国宇航局发射“帕克太阳探测器”。该探测器将飞行7年后抵达太阳的日冕层，这将是人造航天器首次抵达恒星大气层。11月5日，“帕克”第一次抵达近日点，距离太阳表面1500万英里，成为目前最靠近太阳的航天器。中国嫦娥四号探测器12月8日成功发射，开启月球探测新旅程。嫦娥四号在经历地月转移、近月制动、环月飞行之后，最终将实现人类首次月球背面软着陆。探日、探月航天器的成功发射对人类走向深空、探索宇宙奥秘具有重大意义。　　8一带一路朋友圈不断扩大，开创国际合作新局面　　9月7日，“一带一路”倡议迎来5周年。5年来，中国已与140多个国家和国际组织签署共建“一带一路”合作文件，“一带一路”沿线国家和地区覆盖全球超过60%的人口和全球1/3以上的贸易。截至2018年6月，我国与沿线国家货物贸易累计超过5万亿美元。共建“一带一路”正在成为中国参与全球开放合作、改善全球经济治理、促进全球共同发展繁荣、推动构建人类命运共同体的中国方案。　　9欧盟放行“脱欧”协议，欧洲一体化面临诸多挑战　　11月25日，欧盟成员国领导人在特别峰会上正式通过此前与英国达成的“脱欧”协议。这是英国和欧盟“脱欧”谈判一年多来取得的关键性进展。但“脱欧”协议还需英国议会及欧盟其他各成员国分别批准才能生效，英国“脱欧”之路并非坦途。此外，难民问题依然困扰欧盟，各成员国围绕难民配额分配、责任分摊等问题争吵不断。难民大量涌入也导致民粹主义等极右翼思潮在欧洲抬头。欧洲一体化面临诸多严峻挑战。　　10G20峰会机制启动10周年，中方推动达成多边主义共识　　11月30日至12月1日，二十国集团（G20）领导人第十三次峰会在阿根廷举行。今年是国际金融危机爆发和G20峰会机制启动10周年。在中方推动下，本次峰会就重大国际问题――包括维护多边贸易体制、应对气候变化等问题达成共识并通过领导人宣言。这次峰会的成功是坚持多边主义的胜利，再次表明中国主张和中国方案符合人心所向，顺应大势所趋。　　　　图片说明：　　图①：9月4日，中非合作论坛北京峰会圆桌会议在北京人民大会堂举行。　　新华社发　　图②：5月24日，叙利亚亲政府武装力量和平民返回大马士革南郊，政治解决叙利亚问题显现新前景。　　人民视觉　　图③：12月26日，韩国和朝鲜代表在位于朝鲜开城市的板门站举行京义线和东海线铁路及公路连接工程动工仪式。　　人民视觉　　图④：6月20日，联合国人权理事会在日内瓦召开会议，美国代表缺席。　　新华社发　　图⑤：7月19日，美国加征汽车关税激怒“自己人”，民众在国会山举牌抗议。　　人民视觉　　图⑥：8月24日，在印度阿萨姆邦，人们在被洪水淹没的路上行进。　　新华社发　　图⑦：8月12日，美国宇航局发射“帕克太阳探测器”。　　人民视觉　　图⑧：10月31日，“齐鲁号”欧亚班列驶向“一带一路”沿线城市。　　新华社发　　图⑨：2月18日，西班牙救援人员在利比亚以北的地中海海域将难民转移到救援船只上。　　新华社发　　图⑩：G20布宜诺斯艾利斯峰会媒体中心外景。　　本报记者王云松摄　　　　本版统筹：李琰焦翔张光政　　版式设计：蔡华伟20181231开启中国特色大国外交新征程（2018年度国际特别报道）《人民日报》（2018年12月31日03版）　　国务委员兼外交部长王毅12月29日接受本报记者采访，回顾一年来在习近平外交思想指引下，中国特色大国外交取得的成就、展现的亮点，并展望明年外交工作重点。　　记者：2018年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，中央外事工作会议确定了习近平外交思想的指导地位。您能否介绍一下习近平外交思想尤其是构建人类命运共同体理念对中国外交的重大指导意义？　　王毅：2018年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，党和国家的各项事业都取得了重大成就。2018年，也是外交战线学习贯彻习近平外交思想的重要一年。中央外事工作会议胜利召开，确立了习近平外交思想的指导地位，这为进入新时代的中国外交提供了根本遵循和行动指南，同时也为探索解决当今世界各种复杂问题指明了方向。　　习近平外交思想是一个完整的理论体系。以“十个坚持”明确了新时代中国外交的使命宗旨、根本原则、主要任务和独特风范，是中国外交理论建设的一次重要飞跃。构建人类命运共同体是习近平外交思想中的核心理念。这一理念弘扬了中华民族世界大同、四海一家的传统精神，顺应了人类社会发展进步的时代潮流，成为新时代中国外交的一面鲜明旗帜。这一理念超越社会制度和发展阶段的不同，站在全人类整体利益的高度审视国与国关系，展现了世界情怀和全球视野，是新时代中国外交追求的崇高目标。习近平总书记提出的这一重要构想，已经被写入了联合国等重要国际和地区组织的文件，在世界各国中得到广泛认同与响应，必将对国际关系的走向和人类历史的未来产生重大和深远的影响。　　记者：今年以来，美国单方面挑起并且不断升级两国经贸摩擦，给中美关系带来了不稳定、不确定性。您如何评价当前的中美关系？　　王毅：中美经贸摩擦是美方挑起的，这种单边主义的做法不符合双方的利益，不符合世界贸易组织的规则。中方为维护国家的正当利益，为了捍卫民族的尊严和发展的权利，依法依规做出了必要反应。同时，我们坚持主张按照相互尊重、平等诚信的方式，通过对话协商找到妥善解决问题的办法。不久前，习近平主席同特朗普总统在二十国集团领导人峰会期间举行了成功会晤，双方进行了深入的战略沟通，同意推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。双方就经贸问题进行的讨论具有建设性，达成了重要共识，不仅阻止了贸易摩擦的进一步升级，推动问题重回对话协商解决的轨道，也确立了谋求合作共赢的目标。　　2019年是中美建交40周年。孔子说：“四十而不惑”。中美交往40年来的教训和启示集中到一点就是：合则两利，斗则俱伤，合作才是唯一的正确选择。在中美利益已经高度融合的今天，在经济全球化深入发展的时代，双方应该穿透迷雾，排除干扰，重温这一宝贵的共识，确立这一不惑的定力。冷战思维最终只能孤立自己；零和博弈到头来必将伤及自身。中国将坚持走中国特色社会主义道路，坚持和平发展的既定方向，坚持与各国实现合作共赢。我们希望美方积极正面地看待中国的发展进步，不要人为去制造新的对手，更要避免自我预言的实现。　　记者：和中美关系相比，中俄关系具有高度稳定性，近年来一直保持高水平发展态势。您对中俄关系前景有何看法？您又怎样看待中欧关系的发展？　　王毅：中俄把彼此视为全面战略协作伙伴。两国关系在两国元首的高度互信和战略引领下，始终坚如磐石、稳若泰山，正在成为维护世界和平稳定的战略平衡力量。中俄关系的稳定性和高水平建立在双方不断拓展的共同利益基础之上，从不针对第三方，也不受第三方因素的影响。　　2018年中俄之间保持了密切的高层交往。习近平主席同普京总统多次会晤，双方的战略协调与合作不断加深。明年是中俄建交70周年，双方将举办一系列纪念活动。我们完全可以期待，2019年的中俄关系一定会百尺竿头、更进一步。　　在推进中俄关系的同时，我们也致力于加强中国同欧洲各领域的合作。2018年是中欧全面战略伙伴关系建立15周年，习近平主席、李克强总理相继出访欧洲，英法德等欧洲国家领导人先后访华，双方的利益纽带更加紧密，务实合作更加深入。在支持多边主义和自由贸易，在合作应对全球性挑战等方面，中欧之间达成了广泛共识，保持着战略沟通。　　记者：您能不能盘点一下中国周边局势和中国同周边国家关系？　　王毅：今年我国周边外交好戏连台，周边环境全面向好，成为对外交往中的一大亮点。　　在南亚方向，习近平主席与莫迪总理在武汉举行首次非正式会晤，进行深度战略沟通，开创了中印高层交往的新模式，增进了彼此的互信和认知，引领中印关系呈现健康稳定发展的新态势。　　在东北亚方向，我们对日本改善两国关系的意愿作出积极回应，双方开展一系列高层往来，推动两国关系走出低谷，重回正轨。习近平总书记与金正恩委员长三度会晤，就发展新时代中朝关系达成重要共识，使两国传统友谊焕发出新的活力。中日韩合作也重新启动，打开了东亚合作的新局面。　　在东南亚方向，中国和东盟制定战略伙伴关系2030年愿景，彼此关系进入成熟期；澜湄六国开辟的新型次区域合作务实高效，步入成长期；制定“南海行为准则”的磋商形成单一文本，驶入快车道。特别值得一提的是，在共同维护南海稳定和开展海上合作过程中，中国与东盟国家之间的相互信任明显增强，对彼此关系的预期也更为积极正面，个别域外国家要在南海挑动事端，已经越来越不能得逞。　　记者：2018年，朝鲜半岛局势出现重要转机。我国在其中发挥了什么样的作用？　　王毅：中方始终坚持半岛实现无核化，坚持半岛建立和平机制，坚持通过对话解决问题，我们为此努力了20多年。今年以来，半岛局势终于峰回路转，朝鲜领导人做出了致力于半岛无核化的战略决断，美朝领导人新加坡会晤重启对话解决问题的进程，朝韩领导人三度会晤推动南北关系快速解冻。这些重要进展完全符合包括美朝在内各方的共同利益，也与中方追求的政策目标相一致。　　面对得来不易的和平机遇，我们鼓励半岛北南双方克服困难，进一步改善关系，把半岛局势真正稳定下来。我们支持美朝两国相向而行，尽快落实彼此在新加坡联合声明中所做的承诺。同时，我们乐见“双暂停”的局面得以持续，我们期待实现半岛无核化与建立和平机制“双轨并进”，平衡解决好各方的合理关切，这是半岛走向长治久安的根本之策。　　除了半岛核问题，中方还建设性地参与了其他地区热点的解决。我们同各方一道维护并执行伊朗核问题全面协议，强调恪守国际承诺、遵守国际协议的必要性。我们提出解决缅甸若开邦问题三阶段思路，又与缅甸和孟加拉国两次举行三方非正式会晤，推动缅孟就遣返工作达成原则共识。我们提议设立中国、阿富汗和巴基斯坦三方外长对话机制，就推进阿富汗和平进程、开展反恐合作等达成重要共识。我们还积极参与斡旋叙利亚、巴勒斯坦等问题，承担了应尽的大国责任。　　记者：合作共赢是2018年中国外交的突出亮点。您能否介绍一下中国对外合作，特别是“一带一路”建设、南南合作等取得了哪些重要进展？　　王毅：2018年是习近平主席提出共建“一带一路”重大倡议5周年。在推进“一带一路”建设工作5周年座谈会上，习近平主席发表重要讲话，对共建“一带一路”提出新的更高要求。经过一年来努力，共建“一带一路”朋友圈显著扩大，又有60多个国家和国际组织与我国新签署“一带一路”合作文件，总数达到150多个。一批重大项目集中推进，共建“一带一路”正秉持合作共赢的理念，向着高质量发展的新阶段迈进。　　2018年也是中国外交的“南南合作年”。一年来，从中拉、中阿到中非合作论坛，我们同发展中国家集体对话实现了全覆盖。9月成功召开的中非合作论坛北京峰会是中非友好大家庭的一次历史性盛会。中方推出以“八大行动”为核心的上百项对非合作举措，向世界传递了与非洲兄弟姐妹团结协作、命运与共的强烈信号。习近平主席提出不干涉非洲内政、不在对非援助中附加任何政治条件等“五不”原则，树立了中国对非合作的自律标杆，展示了国际发展合作的道德准则，得到了发展中国家以及国际社会的广泛欢迎。　　记者：国际社会正日益密切关注中国的“全球角色”。请问您如何看待当今国际舞台上的中国角色、中国形象？　　王毅：在经济全球化遭遇逆风的时候，中国没有迷惘，也没有退缩，而是站在历史发展进步的一边，更加坚定地迈出扩大对外开放的步伐，更加明确地反对保护主义，维护以规则为基础的多边贸易体制。开放与合作，成为2018年中国外交一以贯之的主旋律，也树立起中国自身在国际舞台上的角色和形象。　　4月，我们举办博鳌亚洲论坛年会。习近平主席宣布中国深化改革、扩大开放的一系列重大举措。11月，我们举行首届中国国际进口博览会，表明中国支持构建开放型世界经济，愿意向世界打开市场、让各方分享机遇。前不久，党中央召开庆祝改革开放40周年大会。习近平主席发表重要讲话，再次向世界表明了推进改革开放的决心。中国，将继续站在世界开放的潮头，为人类的共同发展繁荣发挥更加建设性的作用。　　记者：明年是新中国成立70周年，您对明年的外交工作有何展望？　　王毅：2019年将迎来中华人民共和国成立70周年，这是中华民族伟大复兴进程中的重要历史节点。我们将在以习近平同志为核心的党中央领导下，深入学习贯彻习近平外交思想，回顾总结70年中国外交的辉煌历程和成功经验，全力做好各个方向的对外工作，为70周年营造更为良好的外部环境。　　我们将办好第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，推动“一带一路”建设获得更高质量、更高标准、更高水平发展；我们将深入建设全球伙伴关系，保持与大国关系的总体稳定，加强同周边以及发展中国家的互利合作；我们将践行中国特色热点问题解决之道，努力维护地区和国际局势的稳定；我们将秉持共商共建共享的全球治理观，深入参与全球治理，坚定支持多边主义，维护以规则为基础的国际秩序；我们还将更加积极主动服务国内改革发展，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。20181231开启中国特色大国外交新征程（2018年度国际特别报道）《人民日报》（2018年12月31日03版）　　国务委员兼外交部长王毅12月29日接受本报记者采访，回顾一年来在习近平外交思想指引下，中国特色大国外交取得的成就、展现的亮点，并展望明年外交工作重点。　　记者：2018年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，中央外事工作会议确定了习近平外交思想的指导地位。您能否介绍一下习近平外交思想尤其是构建人类命运共同体理念对中国外交的重大指导意义？　　王毅：2018年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，党和国家的各项事业都取得了重大成就。2018年，也是外交战线学习贯彻习近平外交思想的重要一年。中央外事工作会议胜利召开，确立了习近平外交思想的指导地位，这为进入新时代的中国外交提供了根本遵循和行动指南，同时也为探索解决当今世界各种复杂问题指明了方向。　　习近平外交思想是一个完整的理论体系。以“十个坚持”明确了新时代中国外交的使命宗旨、根本原则、主要任务和独特风范，是中国外交理论建设的一次重要飞跃。构建人类命运共同体是习近平外交思想中的核心理念。这一理念弘扬了中华民族世界大同、四海一家的传统精神，顺应了人类社会发展进步的时代潮流，成为新时代中国外交的一面鲜明旗帜。这一理念超越社会制度和发展阶段的不同，站在全人类整体利益的高度审视国与国关系，展现了世界情怀和全球视野，是新时代中国外交追求的崇高目标。习近平总书记提出的这一重要构想，已经被写入了联合国等重要国际和地区组织的文件，在世界各国中得到广泛认同与响应，必将对国际关系的走向和人类历史的未来产生重大和深远的影响。　　记者：今年以来，美国单方面挑起并且不断升级两国经贸摩擦，给中美关系带来了不稳定、不确定性。您如何评价当前的中美关系？　　王毅：中美经贸摩擦是美方挑起的，这种单边主义的做法不符合双方的利益，不符合世界贸易组织的规则。中方为维护国家的正当利益，为了捍卫民族的尊严和发展的权利，依法依规做出了必要反应。同时，我们坚持主张按照相互尊重、平等诚信的方式，通过对话协商找到妥善解决问题的办法。不久前，习近平主席同特朗普总统在二十国集团领导人峰会期间举行了成功会晤，双方进行了深入的战略沟通，同意推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。双方就经贸问题进行的讨论具有建设性，达成了重要共识，不仅阻止了贸易摩擦的进一步升级，推动问题重回对话协商解决的轨道，也确立了谋求合作共赢的目标。　　2019年是中美建交40周年。孔子说：“四十而不惑”。中美交往40年来的教训和启示集中到一点就是：合则两利，斗则俱伤，合作才是唯一的正确选择。在中美利益已经高度融合的今天，在经济全球化深入发展的时代，双方应该穿透迷雾，排除干扰，重温这一宝贵的共识，确立这一不惑的定力。冷战思维最终只能孤立自己；零和博弈到头来必将伤及自身。中国将坚持走中国特色社会主义道路，坚持和平发展的既定方向，坚持与各国实现合作共赢。我们希望美方积极正面地看待中国的发展进步，不要人为去制造新的对手，更要避免自我预言的实现。　　记者：和中美关系相比，中俄关系具有高度稳定性，近年来一直保持高水平发展态势。您对中俄关系前景有何看法？您又怎样看待中欧关系的发展？　　王毅：中俄把彼此视为全面战略协作伙伴。两国关系在两国元首的高度互信和战略引领下，始终坚如磐石、稳若泰山，正在成为维护世界和平稳定的战略平衡力量。中俄关系的稳定性和高水平建立在双方不断拓展的共同利益基础之上，从不针对第三方，也不受第三方因素的影响。　　2018年中俄之间保持了密切的高层交往。习近平主席同普京总统多次会晤，双方的战略协调与合作不断加深。明年是中俄建交70周年，双方将举办一系列纪念活动。我们完全可以期待，2019年的中俄关系一定会百尺竿头、更进一步。　　在推进中俄关系的同时，我们也致力于加强中国同欧洲各领域的合作。2018年是中欧全面战略伙伴关系建立15周年，习近平主席、李克强总理相继出访欧洲，英法德等欧洲国家领导人先后访华，双方的利益纽带更加紧密，务实合作更加深入。在支持多边主义和自由贸易，在合作应对全球性挑战等方面，中欧之间达成了广泛共识，保持着战略沟通。　　记者：您能不能盘点一下中国周边局势和中国同周边国家关系？　　王毅：今年我国周边外交好戏连台，周边环境全面向好，成为对外交往中的一大亮点。　　在南亚方向，习近平主席与莫迪总理在武汉举行首次非正式会晤，进行深度战略沟通，开创了中印高层交往的新模式，增进了彼此的互信和认知，引领中印关系呈现健康稳定发展的新态势。　　在东北亚方向，我们对日本改善两国关系的意愿作出积极回应，双方开展一系列高层往来，推动两国关系走出低谷，重回正轨。习近平总书记与金正恩委员长三度会晤，就发展新时代中朝关系达成重要共识，使两国传统友谊焕发出新的活力。中日韩合作也重新启动，打开了东亚合作的新局面。　　在东南亚方向，中国和东盟制定战略伙伴关系2030年愿景，彼此关系进入成熟期；澜湄六国开辟的新型次区域合作务实高效，步入成长期；制定“南海行为准则”的磋商形成单一文本，驶入快车道。特别值得一提的是，在共同维护南海稳定和开展海上合作过程中，中国与东盟国家之间的相互信任明显增强，对彼此关系的预期也更为积极正面，个别域外国家要在南海挑动事端，已经越来越不能得逞。　　记者：2018年，朝鲜半岛局势出现重要转机。我国在其中发挥了什么样的作用？　　王毅：中方始终坚持半岛实现无核化，坚持半岛建立和平机制，坚持通过对话解决问题，我们为此努力了20多年。今年以来，半岛局势终于峰回路转，朝鲜领导人做出了致力于半岛无核化的战略决断，美朝领导人新加坡会晤重启对话解决问题的进程，朝韩领导人三度会晤推动南北关系快速解冻。这些重要进展完全符合包括美朝在内各方的共同利益，也与中方追求的政策目标相一致。　　面对得来不易的和平机遇，我们鼓励半岛北南双方克服困难，进一步改善关系，把半岛局势真正稳定下来。我们支持美朝两国相向而行，尽快落实彼此在新加坡联合声明中所做的承诺。同时，我们乐见“双暂停”的局面得以持续，我们期待实现半岛无核化与建立和平机制“双轨并进”，平衡解决好各方的合理关切，这是半岛走向长治久安的根本之策。　　除了半岛核问题，中方还建设性地参与了其他地区热点的解决。我们同各方一道维护并执行伊朗核问题全面协议，强调恪守国际承诺、遵守国际协议的必要性。我们提出解决缅甸若开邦问题三阶段思路，又与缅甸和孟加拉国两次举行三方非正式会晤，推动缅孟就遣返工作达成原则共识。我们提议设立中国、阿富汗和巴基斯坦三方外长对话机制，就推进阿富汗和平进程、开展反恐合作等达成重要共识。我们还积极参与斡旋叙利亚、巴勒斯坦等问题，承担了应尽的大国责任。　　记者：合作共赢是2018年中国外交的突出亮点。您能否介绍一下中国对外合作，特别是“一带一路”建设、南南合作等取得了哪些重要进展？　　王毅：2018年是习近平主席提出共建“一带一路”重大倡议5周年。在推进“一带一路”建设工作5周年座谈会上，习近平主席发表重要讲话，对共建“一带一路”提出新的更高要求。经过一年来努力，共建“一带一路”朋友圈显著扩大，又有60多个国家和国际组织与我国新签署“一带一路”合作文件，总数达到150多个。一批重大项目集中推进，共建“一带一路”正秉持合作共赢的理念，向着高质量发展的新阶段迈进。　　2018年也是中国外交的“南南合作年”。一年来，从中拉、中阿到中非合作论坛，我们同发展中国家集体对话实现了全覆盖。9月成功召开的中非合作论坛北京峰会是中非友好大家庭的一次历史性盛会。中方推出以“八大行动”为核心的上百项对非合作举措，向世界传递了与非洲兄弟姐妹团结协作、命运与共的强烈信号。习近平主席提出不干涉非洲内政、不在对非援助中附加任何政治条件等“五不”原则，树立了中国对非合作的自律标杆，展示了国际发展合作的道德准则，得到了发展中国家以及国际社会的广泛欢迎。　　记者：国际社会正日益密切关注中国的“全球角色”。请问您如何看待当今国际舞台上的中国角色、中国形象？　　王毅：在经济全球化遭遇逆风的时候，中国没有迷惘，也没有退缩，而是站在历史发展进步的一边，更加坚定地迈出扩大对外开放的步伐，更加明确地反对保护主义，维护以规则为基础的多边贸易体制。开放与合作，成为2018年中国外交一以贯之的主旋律，也树立起中国自身在国际舞台上的角色和形象。　　4月，我们举办博鳌亚洲论坛年会。习近平主席宣布中国深化改革、扩大开放的一系列重大举措。11月，我们举行首届中国国际进口博览会，表明中国支持构建开放型世界经济，愿意向世界打开市场、让各方分享机遇。前不久，党中央召开庆祝改革开放40周年大会。习近平主席发表重要讲话，再次向世界表明了推进改革开放的决心。中国，将继续站在世界开放的潮头，为人类的共同发展繁荣发挥更加建设性的作用。　　记者：明年是新中国成立70周年，您对明年的外交工作有何展望？　　王毅：2019年将迎来中华人民共和国成立70周年，这是中华民族伟大复兴进程中的重要历史节点。我们将在以习近平同志为核心的党中央领导下，深入学习贯彻习近平外交思想，回顾总结70年中国外交的辉煌历程和成功经验，全力做好各个方向的对外工作，为70周年营造更为良好的外部环境。　　我们将办好第二届“一带一路”国际合作高峰论坛，推动“一带一路”建设获得更高质量、更高标准、更高水平发展；我们将深入建设全球伙伴关系，保持与大国关系的总体稳定，加强同周边以及发展中国家的互利合作；我们将践行中国特色热点问题解决之道，努力维护地区和国际局势的稳定；我们将秉持共商共建共享的全球治理观，深入参与全球治理，坚定支持多边主义，维护以规则为基础的国际秩序；我们还将更加积极主动服务国内改革发展，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。