2009-11-16深化友好合作　合力应对挑战――外交部长杨洁篪谈胡锦涛主席访问马来西亚、新加坡并出席亚太经合组织第十七次领导人非正式会议【作者：吴绮敏】　　本报北京１１月１５日电　（记者吴绮敏）１１月１０日至１５日，国家主席胡锦涛对马来西亚、新加坡进行国事访问并出席在新加坡举行的亚太经济合作组织第十七次领导人非正式会议。在胡锦涛主席访问结束之际，陪同出访的外交部长杨洁篪向随行记者介绍了胡锦涛主席此行有关情况和访问成果。　　杨洁篪说，胡锦涛主席这次出访是在世界经济企稳向好、地区形势发生复杂深刻变化的背景下，中国深化同周边国家睦邻友好、推进亚太区域合作、同各国合力应对危机和挑战的一次重大外交行动。在６天时间里，胡锦涛主席出席了３０多场双边和多边活动，同马来西亚和新加坡领导人举行会见，广泛接触各界人士，在亚太经合组织领导人会议上发表重要讲话。各国媒体和国际舆论高度关注胡锦涛主席这次出访，进行了大量客观积极的报道，这次访问自始至终在热烈友好的气氛中进行，内容丰富，亮点突出，成果丰硕，取得圆满成功。　　一、推动中马战略性合作关系迈上新台阶　　杨洁篪说，今年是中马建交３５周年。近年来，两国关系发展势头良好，高层互访频繁，民间往来密切，各领域合作成效显著。在国际金融危机背景下，中马两国深化合作意愿增强，双边关系面临新的发展机遇。　　访问马来西亚期间，胡锦涛主席会见了马来西亚最高元首米詹，并同纳吉布总理就全面加强中马战略性合作深入交换意见，达成广泛共识。双方一致同意不断拓展和深化各领域务实合作，努力将中马战略性合作关系推向更高水平。　　增进传统友谊、促进务实合作是胡锦涛主席这次访问马来西亚的重点。胡锦涛主席回顾了中马关系３５年发展历程，总结两国关系发展的成功经验，提出为进一步推动中马关系发展，双方应该落实好两国《战略性合作共同行动计划》，积极开拓新的合作领域，寻求新的合作方式，培育新的合作增长点，实现共同发展，并为此提出具体建议，包括稳定双边贸易，加强投资合作，拓展和深化在能源资源、金融、教育、科技、文化、旅游以及防务安全等领域合作，密切国际和地区事务中的沟通与协调。马来西亚领导人给予积极回应，完全赞同胡锦涛主席关于进一步发展两国关系的重要意见，表示马中关系经历了时间的考验，相互尊重和相互信任是两国关系发展的核心价值，发展马中关系不仅对两国发展有利，而且对整个地区发展有利，马方愿同中方一起在新的基础上探索新的合作领域，进一步深化和巩固两国战略性合作关系。双方同意共同推动中国―东盟关系深入发展，推进东亚合作进程，加强在亚太经合组织等多边框架内的沟通和协调，为亚太地区发展作出新的贡献。访问期间，双方签署了有关高等教育、基础设施建设、金融监管等多项合作协议。　　马来西亚政府和人民高度评价胡锦涛主席这次访问，认为此访恰逢其时，把马中关系提升到新的高度，推动双方合作取得更具实质性意义的成果。　　二、把中新友好互利合作推向新水平　　杨洁篪说，中国和新加坡两国人民友谊基础深厚。建交以来，双方发挥各自优势，坚持开拓创新，全面推进各领域合作。明年是中新建交２０周年，中新关系正迎来一个新的历史起点。　　访问新加坡期间，胡锦涛主席会见了纳丹总统、李显龙总理、吴作栋国务资政、李光耀内阁资政，就中新关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见，达成许多重要共识。　　胡锦涛主席高度评价中新关系发展取得显著成果，强调当前世界形势正在发生复杂深刻变化，这对中新合作提出了更高要求。双方应该始终从战略高度和长远角度看待和发展中新关系，继续秉持相互尊重、平等互利的精神，以明年两国建交２０周年为契机，推动中新关系继往开来、再上台阶。胡锦涛主席就深化中新互利合作提出６点建议，包括保持高层交往势头，充分发挥双边合作机制作用，做好苏州工业园和天津生态城两个政府间合作的旗舰项目，加强防务安全和多边合作等。胡锦涛主席宣布，为庆祝明年两国建交２０周年，中方愿向新加坡提供一对大熊猫进行合作研究，这在新加坡民众当中产生热烈反响，普遍认为这是两国和两国人民友好新的象征。　　新加坡领导人对两国各领域合作取得的进展予以高度评价，认为双方确立的高技术、中国企业“走出去”、新加坡同中国地方的合作、人力培训等重点领域合作取得良好成效。苏州工业园区１５年来成果显著，天津生态城项目进展顺利。新方领导人提出，为推进双方未来合作，两国应该加强城市规划、水资源处理、环境保护、社会和谐等新的领域的合作，相互学习，相互借鉴，实现互利共赢。　　扩大人文合作，增进友谊理解是这次访问新亮点。访问期间，胡锦涛主席出席了在新加坡设立中国文化中心、中新人才培训合作等有关文件的签字仪式，宣布浙江大学作为中、新、美合作建设新加坡第四所公立大学的中方合作伙伴，还专程参观了南洋女子中学，与师生悉心交流，极大促进了中新人文合作。　　三、提出合作应对国际金融危机新举措　　杨洁篪说，当前，世界经济形势呈现企稳回升的积极迹象，但全面复苏前景还不明朗，各种形式的贸易和投资保护主义抬头。各方普遍关注“后危机时代”亚太地区和世界经济的长远发展。　　访问马来西亚和新加坡期间，胡锦涛主席全面详细地介绍中国为应对国际金融危机冲击采取的政策措施和取得的成效。马、新领导人高度赞赏中国为应对亚洲金融危机和国际金融危机发挥的积极建设性作用，认为中国将在“后危机时代”继续扮演重要角色。他们真诚地指出，中国经济保持稳定、充满活力、繁荣发展，对亚洲和世界经济复苏十分有利。　　促进持续增长是这次亚太经合组织领导人非正式会议的一个重要议题。胡锦涛主席就这个议题发表重要意见，指出当前国际金融危机的深层次影响依然存在，世界经济形势好转的基础并不牢固，推动世界经济全面恢复增长还面临诸多不确定因素，多哈回合谈判进程艰难曲折，全球性问题日益突出，这些对亚太和世界经济全面复苏和长远发展带来严峻挑战。在这样的关键时刻，更应该团结一致，秉持开放合作、互利共赢的理念，加强协调，携手努力，巩固世界经济复苏势头，推动世界经济平衡有序发展。胡锦涛主席强调，中国将同国际社会携手合作、同舟共济，合力应对挑战，努力寻求包容性、可持续、平衡的经济增长，得到与会领导人的高度评价和积极回应。各成员一致同意继续采取经济刺激政策，巩固经济复苏的基础，共同努力促进世界经济增长。　　四、阐明支持多边贸易体制健康发展新思路　　杨洁篪说，在当前国际金融危机背景下，保护主义上升势头明显。多哈回合谈判停滞不前，大多数亚太经合组织成员希望推动多哈回合谈判进程，以抵制贸易保护主义。胡锦涛主席阐明中国反对保护主义、支持多边贸易体制的原则立场，强调要推动多哈回合谈判在锁定已有成果、尊重多哈授权的基础上，抓紧解决遗留问题，早日取得全面、均衡的成果，实现发展回合目标。各方要履行已经作出的承诺，反对任何形式的贸易保护主义，警惕和纠正形形色色的隐性保护主义行为，减少和消除贸易壁垒，通过对话协商解决贸易摩擦，为世界经济全面复苏和长远发展创造良好条件。各成员一致表示，坚决反对任何形式的保护主义，支持多边贸易体制。　　五、促进亚太区域合作取得新成果　　杨洁篪说，今年是亚太经合组织成立２０周年。中国作为亚太大家庭的一员，一贯重视并积极参与亚太经合组织各领域合作。中国通过参与亚太经合组织合作促进了自身发展，也为本地区乃至世界经济发展作出了重要贡献。胡锦涛主席在亚太经合组织会议上明确指出，该组织应该与时俱进、顺应形势，不断改革完善，提升合作效率；要突出特色，继续推动贸易和投资自由化便利化进程；加大投入，推动经济技术合作取得更大成果；改革创新，不断增强机制生机活力。胡锦涛主席宣布，中国政府将拨款１０００万美元设立中国亚太经合组织合作基金，用于鼓励和支持中国相关部门和企业参与亚太经合组织经济技术合作。胡锦涛主席呼吁各方积极参与２０１０年亚太经合组织第五届人力资源开发部长级会议，继续支持和参与亚太森林恢复与可持续管理网络各项活动。这些倡议得到与会各成员领导人高度评价和热烈欢迎。各方表示将加快区域经济一体化，支持发展中成员能力建设，致力于实现茂物目标确定的自由开放的贸易与投资，加强经济技术合作，加强亚太经合组织的作用，确保亚太经合组织作为最重要的区域经济合作论坛的地位。　　六、推动解决全球性问题取得新进展　　杨洁篪说，随着哥本哈根气候变化大会日益临近，合作应对气候变化成为国际社会面临的一个紧迫问题。在这次亚太经合组织领导人会议期间，召开了气候变化非正式早餐会，胡锦涛主席与会并就合作应对气候变化挑战提出重要看法。胡锦涛主席强调气候变化是国际社会面临的严峻挑战，事关人类生存和发展。国际社会在应对气候变化方面采取了积极行动，在谈判进程中也遇到一些困难，应该坚定信心、加倍努力，克服困难，务求取得积极成果。《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》为国际社会合作应对气候变化奠定了法律基础，共同但有区别的责任原则已经成为公认的应对气候变化的基本准则，“巴厘路线图”明确了应对气候变化国际合作的要求和方向。各方应该恪守上述原则和要求，充分展示政治意愿，切实将政治意愿转化为推动谈判进程的动力，努力实现加强《联合国气候变化框架公约》全面、有效、可持续实施的既定目标。落实“巴厘路线图”的国际谈判在许多方面已经形成共识、取得进展，应该锁定已有共识和进展，进一步作出努力，推动哥本哈根大会取得积极成果。胡锦涛主席的主张得到与会领导人特别是发展中成员的高度赞赏。　　在亚太经合组织会议期间，胡锦涛主席广泛接触与会各成员领导人，会见俄罗斯、印度尼西亚、智利、秘鲁总统，就进一步发展双边关系，深化务实合作深入交换了意见。　　访问期间，胡锦涛主席还亲切会见了驻马来西亚和新加坡使馆工作人员、中资机构代表、华侨华人和留学生代表。　　杨洁篪最后说，相信胡锦涛主席此次访问对于全面推进中国与马、新两国及东盟关系，合作应对国际金融危机、气候变化等全球性挑战，支持多边贸易体制，加快区域经济一体化，推动亚太经合组织长远发展，必将产生重要而深远的影响。2009-09-25同舟共济共创未来――在第六十四届联大一般性辩论时的讲话（２００９年９月２３日，美国纽约）中华人民共和国主席胡锦涛主席先生，各位同事，女士们，先生们：　　当今世界正处在大发展大变革大调整时期，和平、发展、合作的时代潮流更加强劲。世界多极化、经济全球化深入发展，多边主义和国际关系民主化深入人心，开放合作、互利共赢成为国际社会广泛共识，国与国相互依存更加紧密。　　同时，国际金融危机影响仍在持续，世界经济复苏前景还不明朗，全球失业和贫困人口数量上升，发展不平衡更加突出，气候变化、粮食安全、能源资源安全、公共卫生安全等全球性问题进一步显现，恐怖主义、大规模杀伤性武器扩散、跨国有组织犯罪、重大传染性疾病等非传统安全威胁依然存在，一些热点问题长期得不到解决，地区局部冲突此起彼伏，国际形势中的不稳定不确定因素给世界和平与发展带来严峻挑战。　　面对前所未有的机遇和挑战，国际社会应该继续携手并进，秉持和平、发展、合作、共赢、包容理念，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，为人类和平与发展的崇高事业不懈努力。　　第一，用更广阔的视野审视安全，维护世界和平稳定。在人类历史上，各国安全从未像今天这样紧密相连。安全内涵不断扩大，传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织，涉及政治、军事、经济、文化等诸多领域，对各国构成共同挑战，需要采用综合手段共同应对。安全不是孤立的、零和的、绝对的，没有世界和地区和平稳定，就没有一国安全稳定。　　我们应该坚持互信、互利、平等、协作的新安全观，既维护本国安全，又尊重别国安全关切，促进人类共同安全。坚持联合国宪章宗旨和原则，坚持用和平方式解决地区热点问题和国际争端，反对任意使用武力或以武力相威胁。支持联合国在国际安全领域继续发挥重要作用。坚持平等、互利、合作精神，保障全球经济金融稳定。坚持反对一切形式的恐怖主义、分裂主义、极端主义，不断深化国际安全合作。　　全面禁止和彻底销毁核武器，建立无核武器世界，是中国的一贯主张。国际社会应该切实推进核裁军进程，消除核武器扩散风险，促进核能和平利用及其国际合作。　　第二，用更全面的观点看待发展，促进共同繁荣。在经济全球化深入发展的大背景下，各国发展息息相关。没有发展中国家普遍发展和平等参与，就没有世界共同繁荣，就无法建立更加公正合理的国际经济秩序。受国际金融危机冲击，发展中国家外部发展环境恶化，经济增长普遍减速，发展遇到严重困难。　　我们应该把促进共同发展作为解决全球发展不平衡和实现可持续发展的重要途径。联合国应该加大对发展问题的投入，促进经济全球化朝着均衡、普惠、共赢方向发展，努力营造有利于发展中国家发展的国际环境。国际金融机构应该把新增资源首先用于帮助发展中国家脱困，以更加灵活多样、更加便利快捷的方式提供贷款支持。国际金融体系改革应该着力提高发展中国家代表性和发言权。　　我们应该采取负责任的应对国际金融危机举措，坚定反对保护主义，积极推动多哈回合谈判早日取得全面、均衡的成果。发达国家应该向发展中国家开放市场、减免关税，兑现官方发展援助和减债承诺，特别是加大对最不发达国家援助力度，重点解决其面临的饥饿、医疗、教育等问题。　　发展中国家应该立足自主发展，探索有利于实现发展、消除贫困的发展模式。发展中国家之间应该扩大贸易和投资合作，相互开放市场，提升南南合作水平。　　第三，用更开放的态度开展合作，推动互利共赢。在气候变化、粮食安全、能源资源安全、公共卫生安全等全球性挑战面前，任何国家都不可能独善其身。加强国际合作，是应对挑战、确保和睦安宁的必由之路。我们应该树立共赢理念，把本国人民利益同世界人民共同利益结合起来，扩大各方利益汇合点。　　气候变化是人类生存和发展面临的严峻挑战之一。国际合作是应对气候变化的关键。我们应该坚持《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》主渠道地位，坚持共同但有区别的责任原则，坚持“巴厘路线图”的授权，推动哥本哈根大会取得成功，努力实现互利共赢。　　粮食和能源问题事关各国民生、发展、稳定。我们应该加大农业投入，发展先进技术，抑制市场投机，增加粮食援助，加强农业和粮食合作。加强能源开发利用方面的互利合作，加紧研发新能源和可再生能源，构建先进能源技术研发和推广体系，实现能源供应多元化。　　甲型流感持续蔓延，已成为国际社会共同面临的全球性公共卫生挑战。中国愿为发展中国家防控甲型流感提供力所能及的帮助。　　第四，用更宽广的胸襟相互包容，实现和谐共处。不同文明交流借鉴、兼容并蓄，是社会进步的不竭动力。国家不分大小、强弱、贫富一律平等。我们应该承认各国文化传统、社会制度、价值观念的差异，尊重各国自主选择发展道路的权利。积极促进和保障人权，加强对话，消除隔阂。倡导开放包容精神，使不同文明和发展模式在竞争比较中取长补短、在求同存异中共同发展。　　主席先生、各位同事！　　中国人民即将迎来中华人民共和国成立６０周年。６０年前，中国人民经过长期艰苦奋斗实现了民族独立、人民解放，建立起人民当家做主的新中国。３０年前，中国人民开始了改革开放和社会主义现代化建设的伟大历史征程。中国社会迸发出前所未有的活力和创造力。而今的中国，综合国力显著增强，人民生活总体上达到小康水平。中国发展对世界和平与发展作出了重大贡献。　　历史是继续前进的基础，是开创未来的启示。我们清醒地认识到，中国仍然是发展中国家，我们在发展进程中遇到的矛盾和问题无论规模还是复杂性都世所罕见。中国要全面建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，进而基本实现现代化、实现全体人民共同富裕，还有很长的路要走。中国将继续从本国国情出发，坚持走中国特色社会主义道路，坚持以经济建设为中心，坚持改革开放，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设，真正做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，努力实现以人为本、全面协调可持续的科学发展。　　中国的前途命运日益紧密地同世界的前途命运联系在一起。中国越是发展，对世界的贡献就越大，给世界带来的机遇也越大。中国将始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，坚持在和平共处五项原则的基础上同所有国家发展友好合作。中国过去、现在、将来都是维护世界和平、促进共同发展的积极力量。　　中国作为一个负责任的发展中大国，历来把促进共同发展作为外交政策的重要内容，尽力向其他发展中国家提供支持和帮助，已兑现对联合国《千年宣言》所作承诺。截至目前，中国向１２０多个国家提供了援助，累计免除４９个重债穷国和最不发达国家债务，对４０多个最不发达国家的商品给予零关税待遇。　　国际金融危机发生以来，中国在面临巨大困难的情况下，保持人民币汇率基本稳定，为维护国际贸易健康发展发挥了重要作用。我们积极参与国际金融公司贸易融资计划，向国际货币基金组织提供融资支持并主要用于帮助发展中国家。我们同有关发展中国家签署双边货币互换协议。我们设立“中国―东盟投资合作基金”，为上海合作组织成员国提供信贷支持，积极参与东亚区域外汇储备库建设。　　为进一步帮助发展中国家，中国还将采取以下举措。　　――继续加强对受国际金融危机影响严重的发展中国家的支持，认真落实有关增资融资计划，加强贸易和投资合作，增强有关国家抵御金融风险和可持续发展能力。　　――继续落实中国在联合国千年发展目标高级别会议上提出的帮助发展中国家加快发展的举措，促进联合国千年发展目标的实现。　　――继续落实中非合作论坛北京峰会确定的各项援非举措，增加对非援助，减免非洲重债穷国和最不发达国家债务，扩大对非贸易和投资，在农业、卫生、教育、防灾减灾等领域向非洲国家提供人力和技术支持，加大面向非洲的人力资源培训。　　――继续参与和推动地区货币金融合作，维护地区金融和经济形势稳定，促进地区金融合作和贸易发展。　　主席先生、各位同事！　　同舟共济、互利共赢是时代对我们的客观要求，也是实现各国共同发展繁荣的必由之路。让我们携起手来，共同分享发展机遇，共同应对各种挑战，为建设持久和平、共同繁荣的和谐世界而不懈努力！　　谢谢各位。　　（本报联合国９月２３日电）2009-06-29韩日首脑同意讨论“五方会谈”方案舆论认为此举可能招致朝方的反感，能否打开局面还是未知数【作者：于青;莽九晨;周之然】　　6月27日，韩国特种作战部队在光州举行空降演习。图为伞兵从CH―47“支奴干”直升机上跳下，并在落地后展开地面作战演习。　　人民图片　　本报东京6月28日电（记者于青）日本首相麻生太郎28日在东京与到访的韩国总统李明博举行会谈后表示，双方就朝核问题和加强经济合作达成多项共识。两国同意将就韩方提出的“五方会谈”方案进行讨论。　　在共同会见记者时，两国首脑强调朝鲜进行核试验和发射导弹是对两国安全的巨大威胁，绝不能容忍。他们重申，日韩、日美韩加强合作，以及履行联合国安理会对朝制裁决议的重要性。麻生说，六方会谈是解决与朝鲜有关问题的最为现实的框架，排除朝方的“五方会谈”应推动六方会谈。李明博表示，韩日将就5国在朝核六方会谈框架内就半岛无核化进行讨论。　　李明博的此次访问是日韩领导人每年“穿梭外交”的一环。此间媒体认为，此次会谈内容并无新意。关于排除朝方的“五方会谈”，可能招致朝方的反感，能否打开局面还是未知数。　　双方还确认将在援助阿富汗、巴基斯坦重建，以及应对索马里海盗等方面加强合作。双方同意从7月1日起就重开两国经济合作协定谈判进行磋商。李明博表示有意为解决朝鲜绑架日本人问题提供帮助，并要求日方解决在日韩国人的地方参政权问题。　　本报首尔6月28日电（记者莽九晨）韩日首脑28日会谈后，韩国总统府青瓦台以书面文件形式公布了会谈内容。文件说，双方再次表明绝不能容忍朝鲜拥有核武器的立场。朝核六方会谈朝鲜以外的五方有必要团结一致，共同协商，制订更加有效的方案。　　对于此次韩日会谈的成果，韩国成均馆大学政治外交学教授李熙玉对记者说，此次是韩国总统李明博与日本首相麻生太郎的第八次会晤，可以说韩日首脑互访机制已经成熟。此次会谈中，双方就朝核问题达成一致，均认为有必要召开“五方会谈”，但是从目前情况来看，举行“五方会谈”并不容易，而且是否真能促使朝鲜弃核，也并不明朗。　　根据当地媒体报道，为打开朝核问题僵局，韩国政府积极推动举行“五方会谈”。6月13日，李明博在访问美国之前，首次提出了举行“五方会谈”的构想，并在韩美首脑举行会谈时就该构想进行了探讨，并基本达成了一致。此后，韩国政府又于6月23日派代表团访问俄罗斯，就“五方会谈”构想与俄方进行了讨论，俄方表示不反对该方案。　　近一段时期，韩国积极加强军事部署。26日，韩国国防部长官李相熹和参谋长联席会议主席金泰荣共同发表“国防改革基本计划(修订案)”首次提出，“如果韩国捕捉到朝鲜将向其发射核武器和导弹的征兆，可以进行先发制人打击”。另据韩国联合通讯社28日报道，韩国将在本月底从美国引进40枚“SM―2”型舰对空导弹，并将这些导弹安装在“世宗大王”号驱逐舰上。　　对于此次韩日首脑会谈中谈及的自由贸易协定问题，李熙玉认为，韩日之间目前在农产品问题上存在很大分歧，韩日自由贸易协定也已经进行了数年谈判，但始终在农产品问题上没有取得进展。此次双方首脑积极推进相关谈判，是一种积极的信号，但如果想取得成果，可能还需要一定的时间。　　《劳动新闻》发表评论说　　美迫使朝拥核(链接)　　本报平壤６月２８日电（记者周之然）朝鲜《劳动新闻》２８日发表评论说，朝鲜不会像美国那样，用核武器威胁别的国家，也不会用核武器对他国进行先发制人的打击，朝鲜的核保留完全是自卫性的，具有保卫和平的性质和使命。　　评论说，朝鲜半岛核问题是美国引起的。美国把核武器部署到韩国，并多次表示要打击朝鲜核设施，不断对朝鲜进行核威胁。美国的这些举动迫使朝鲜不得不拥有核武器。2009-06-18温家宝主持国务院常务会议指出我国经济运行处在企稳回升关键时期　　巩固和发展企稳向好的形势，必须进一步抓好以下七项工作：　　●调整结构，全面增强国内需求对经济增长的拉动作用　　●巩固农业基础地位，保持农业稳定发展　　●发挥科技支撑作用，大力推进自主创新　　●做好节能减排工作，大力发展环保产业、循环经济和绿色经济　　●推动城乡统筹和地区协调发展，拓展新的发展空间　　●深化改革开放，增强经济发展的动力与活力　　●改善民生，加强社会保障体系建设，全面提高人的素质　　新华社北京６月１７日电国务院总理温家宝１７日主持召开国务院常务会议，分析当前经济形势，研究部署下一阶段经济工作。　　会议强调，我国经济运行正处在企稳回升的关键时期，要坚定不移地继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面贯彻落实好应对国际金融危机的一揽子计划，并根据形势变化不断丰富和完善。　　会议指出，当前，经济运行出现积极变化，有利条件和积极因素增多，总体形势企稳向好。主要表现在：投资增速持续加快，消费稳定较快增长，国内需求对经济增长的拉动作用逐步增强；农业生产形势良好，夏粮再获丰收；工业增速稳中趋升，结构调整和节能减排取得新进展，区域协调发展呈现新态势；金融市场运行平稳，市场预期继续向好，社会信心进一步提升；城镇就业继续增加；灾后重建加快推进。实践证明，中央应对国际金融危机采取的方针和一揽子计划是正确有效的。同时也必须看到，经济回升的基础还不够稳固，不确定性因素还不少，一些地区、一些行业、一些企业还比较困难。出口下降、产能过剩、企业经济效益下滑、财政收支矛盾和就业困难等问题尚难根本缓解。特别是国际经济走势还不明朗，外部需求下降，贸易保护主义加剧，国际金融领域还存在潜在风险，我国经济发展的外部环境仍然十分严峻。对此我们必须保持清醒的认识，做好在较长时间内应对各种困难和复杂局面的准备。　　会议强调，巩固和发展企稳向好的形势，必须抓好以下七项工作：（一）进一步调整结构，大力培育和扩大消费需求，保持投资稳定增长，全面增强国内需求对经济增长的拉动作用。抓紧实施家电下乡、汽车下乡、农机下乡、家电汽车以旧换新等政策，引导住房消费和房地产市场平稳健康发展，积极发展旅游休闲消费，拓宽文化消费市场。认真落实中央投资计划，扎实做好项目建设各项工作。重视引导和扩大民间投资，破除垄断和限制。（二）进一步巩固农业基础地位，保持农业稳定发展。抓好“三夏”农业生产，认真落实小麦、稻谷最低收购价政策，切实做好粮油收储工作，确保农民增产增收。稳定生猪、肉禽和奶业生产，保持市场和价格基本稳定。加强防汛抗旱工作。（三）进一步发挥科技支撑作用，大力推进自主创新。抓紧出台重点产业调整和振兴规划配套实施细则，进一步推进企业技术改造、兼并重组和淘汰落后产能。加快实施科技重大专项。加强对中小企业融资担保、自主创新、技术改造、人才培养、市场拓展等方面的服务和支持。大力培育新兴产业和新的经济增长点。（四）进一步做好节能减排工作，大力发展环保产业、循环经济和绿色经济。抓好抓实节能减排重点工程建设、高效节能产品推广和循环经济试点工作，组织实施“节能产品惠民工程”，从严控制“两高”行业低水平重复建设。（五）进一步推动城乡统筹和地区协调发展，拓展新的发展空间。积极稳妥地推进城镇化。加强城镇基础设施建设，发展城市轨道交通，提高城镇的承载力。全面实施区域发展总体战略，鼓励各地充分发挥自身优势，积极拓展新的发展空间，培育新的经济增长地带。（六）进一步深化改革开放，增强经济发展的动力与活力。扎实推进已确定的各项重大改革，力争取得突破性进展。抓紧落实稳定外需的各项政策，尽快推出稳定和扩大利用外资的综合性政策，支持企业“走出去”。（七）进一步改善民生，加强社会保障体系建设，全面提高人的素质。把刺激经济增长与有效增加就业结合起来，着力抓好高校毕业生、农民工和困难群体的就业工作。尽快出台养老保险转移接续办法，做好新型农村养老保障试点工作，健全城乡社会救助制度。高度重视教育事业发展和人才队伍建设，加快制定教育中长期规划。抓紧落实已经出台的医药卫生体制改革方案，力争早见成效。　　会议要求，各地区各部门都要认真贯彻中央的部署，坚定信心，狠抓落实。一要明确责任，密切配合。加强督促检查，把各项政策逐一落实到位。要紧密结合实际，创造性地开展工作，做好各项政策之间的衔接，提高可操作性和工作效率。二要转变政府职能，改进工作作风。要切实把政府职能转到为市场主体服务和创造良好发展环境上来。各级政府工作人员特别是领导干部，要深入实际，深入基层，帮助企业和群众解决困难。三要未雨绸缪，完善政策。要密切跟踪分析形势，及时调整和完善政策。根据国内外经济形势变化和中长期发展需要，加强储备性政策的研究，提高宏观调控的前瞻性和针对性，促进经济社会又好又快发展。2009-04-23国际货币基金组织预测全球经济明年逐渐恢复【作者：马小宁】本报驻美国记者马小宁　　国际货币基金组织在4月22日发表的《世界经济展望》中预测，全球经济正处于大规模金融危机和信心丧失造成的严重衰退之中。尽管已采取果断措施恢复金融部门的健康，并连续运用宏观经济政策杠杆支持总需求，全球经济从第二季度开始收缩幅度应缩小，但预计2009年全年世界经济仍将收缩1.3%，相比今年1月的《世界经济展望》预测下调了1.8个百分点。这是第二次世界大战后至今最深的经济衰退。2010年全球经济将逐渐恢复，预计增长1.9%,相比1月预测下调了1.1个百分点。　　中国经济增长贡献最高　　2010年全球经济增长的贡献全部来自新兴经济体和发展中国家。发达经济体今年经济将收缩3.8%,其中美国收缩2.8%。2010年，无论发达经济体整体或是美国本身，经济增长率均为零。新兴经济体和发展中国家今明两年的经济增长率分别为1.6%和4.0%,其中中国分别为6.5%和7.5%，是所有国家中最高的。　　金融稳定需要更长时间　　国际货币基金组织再度下调经济预测,基于这样一种判断，即稳定金融市场所需时间将比原先预想的更长。4月21日公布的《全球金融稳定报告》估计，2007―2010年所有金融机构源于美国的资产减记总额将为2.7万亿美元，高于今年1月估计的2.2万亿美元，其中2/3由银行承担。由于不良资产的威胁以及在哪些机构仍具清偿力方面的不确定性使私人资本不愿介入，世界各地的银行依然不愿放贷，预计向先进经济体私人部门提供的总体信贷在2009年和2010年都将下降。　　美欧银行需巨额资金　　当前最重要的优先政策是金融部门重组，这是经济复苏得以巩固的有效条件，并将显著提高货币和财政刺激的有效性。准确地确认受损资产总量、在对银行可生存能力仔细评估的基础上对银行注资，是修复金融部门的持久解决办法。《全球金融稳定报告》估计，银行再资本化可能需要的资本数额是：美国银行为2750亿―5000亿美元；欧洲银行（不包括英国银行）为4750亿―9500亿美元；英国银行为1250亿―2500亿美元。　　宏观经济政策支持仍将持续　　《展望》预测强有力的宏观经济政策支持仍将持续。主要先进经济体下调利率或实行零利率的政策，其中央银行继续探索途径，运用其资产负债表的规模和构成来放松货币状况。假设二十国集团国家的政府实施的财政刺激计划在2009年将达到GDP的2%，2010年将为GDP的1.5%，先进经济体和新兴经济体的财政赤字都将急剧扩大。同时，展望未来，一项关键的挑战是以正确的速度撤销当前正在提供的特别货币刺激措施。如果行动过快，可能破坏脆弱的复苏，行动过慢，有可能造成新的资产价格泡沫。　　经验显示，财政政策在缩短金融危机造成的衰退方面特别有效。在2009年大量财政刺激政策的基础上，2010年至少需要维持甚至增加这样的努力。　　国际合作不可或缺　　《世界经济展望》认为，全球经济的困难和不明朗前景要求在金融和宏观经济政策领域采取有力行动。过去的金融危机表明，拖延处理根本问题意味着经济衰退的持续时间将更长，成本将更高。为了避免加剧跨境压力，在通过金融政策来避免国家行动导致有害的国际溢出效应方面，协调与合作尤其重要。　　支持贸易和金融伙伴的举措将有助于支持全球需求，给各方都带来好处。通过迅速完成多哈回合的多边贸易谈判，将恢复全球增长前景，而双边和多边来源提供的强有力支持，包括基金组织提供的支持，可以有助于限制金融危机在很多新兴经济体和发展中经济体造成的有害的经济和社会影响。相反，采取贸易和金融保护主义对各方的损害都很大。上世纪30年代以邻为壑政策的经历是一个清楚的警示。　　（本报华盛顿4月22日电）2009-03-26二十国集团领导人第二次金融峰会在即，世界各国寄予期望――应对挑战共商合作【作者：马小宁;管克江;吴云;于青;李文政;王新萍;陈晓航;张光政;韦冬泽】　　本报北京3月25日电综合本报驻外记者报道：世界舆论认为，当前国际金融危机的影响继续蔓延，世界经济复苏的前景尚不明朗。世界各国对即将举行的二十国集团领导人第二次金融峰会寄予期望，期待此次会议成为应对危机挑战、共商全球合作的机遇。　　国际货币基金组织最近发表报告认为，进入今年3月以来，一些金融企业发布的盈利预测给全球金融市场传递了一些积极信号。随着各国政府陆续推出救市措施，信贷市场已显示出部分解冻迹象。　　欧洲央行行长特里谢表示，各国推出的巨额经济刺激方案、低利率的货币政策，兼之近期能源价格回落，全球经济有望迎来转折点。特里谢把公司债市场的温和反弹形容为一个积极信号，认为世界经济正一步步走向回暖的时刻。　　联合国全球经济监测部主任洪平凡指出，国际金融危机的恶化速度已经有所减缓。各国政府相继出台的救援措施会逐步稳定金融市场，遏制经济衰退。他乐观地估计，金融危机有望在2009年下半年见底，而真正的经济复苏可能要到2010年才开始。　　加拿大总理哈珀认为，各国正面临着同步性全球衰退，衰退的根源在于发达国家金融系统出现的危机。不改革国际金融体系，世界经济就不可能迎来复苏的拐点。　　美国彼得森国际经济研究所高级研究员西蒙・江森指出，世界经济正走向严重衰退，近期内复苏前景不明。经济学界的共识是，世界经济不太可能出现V型或U型复苏，而会呈现L型缓慢复苏。美国经济如果不能在2010年迅速复苏，巨额预算赤字将束缚美国刺激经济的努力和能力。他认为，全球经济的迅速复苏需要更透明的货币政策。　　美国布鲁金斯学会高级研究员帕纳哥瑞亚认为，由于金融危机不断蔓延，全球贸易正在迅速收缩，甚至比各国国内生产总值缩水的比例高出很多。与此同时，各种形式的保护主义也悄然兴起，这对世界经济的复苏和长期发展前景构成威胁。帕纳哥瑞亚还认为，全球贸易大滑坡的关键原因是贸易信用的中断，由于生产及原料来源的全球化，一个环节的信用中断就可以对整个链条产生不利影响。因此，必须采取措施恢复贸易信用的流动，同时采取行动遏制保护主义的蔓延。　　墨西哥央行行长奥尔蒂斯表示，今年经济形势复杂，前景难以预测。政府工作的重中之重，就是重建信心，调整经济结构。　　阿根廷总统克里斯蒂娜指出，现有国际金融机构无法预见和防止金融危机的发生，失去了发展方向，因此需要进行深层次的改革。她说：“二十国集团此时可以发挥激励机制作用，促使国际金融机构根据当前的形势做出改变。”　　日本九州旅客铁道株式会社社长石原进说，美国经济形势依然严峻，欧洲国家金融系统尚未正常化。值得期待的是国内生产总值依然正增长、内需旺盛的中国和印度等亚洲国家的经济表现。特别是中国，经济刺激计划拉动了经济增长。　　俄罗斯前总理、现任转型时期研究所所长盖达尔认为，世界经济的发展目前仍依赖美国经济。在当前的形势下，只有当美国经济中的重要指标发生变化，即消费信心恢复、不动产价格上扬时，才意味着危机的结束。当世界经济走出危机时，形势会比危机前更严峻。只有那些能够降低成本、提高劳动生产率和产品质量、适应不断变化的企业才能够生存下来。　　（本报驻美国、联合国、日本、加拿大、墨西哥、阿根廷、俄罗斯记者马小宁管克江吴云于青李文政王新萍陈晓航张光政本报记者韦冬泽）2010-08-09以开发性金融服务经济发展方式转变（加快经济发展方式转变专论）【作者：陈元】陈元　　加快经济发展方式转变，是党的十七大明确提出的战略任务，是深入贯彻落实科学发展观的重要目标和战略举措，是事关经济社会发展全局的重大战略问题。特别是在当前世界经济格局大变革大调整的形势下，我国能否巩固和扩大应对国际金融危机冲击的成果，在新一轮国际竞争中抢占制高点，促进经济长期平稳较快发展，关键在于能否在加快经济发展方式转变上取得实质性进展。　　国际金融危机凸显我国转变经济发展方式的紧迫性　　这次国际金融危机对我国经济的冲击表面上是对经济增长速度的冲击，实质上是对经济发展方式的冲击。综合判断国际国内经济形势，转变经济发展方式已刻不容缓。　　从国际看，世界经济复苏曲折缓慢，新兴市场国家和发展中国家经济发展势头总体良好，欧美日等发达国家经济前景仍然不明朗，国际经济环境仍然复杂多变。在这样的背景下，一方面，国际市场需求受到抑制，对我国转变经济发展方式形成了巨大的倒逼压力。比如，各种形式的贸易保护主义抬头，对我国巩固和扩大外需形成了较大制约。另一方面，新一轮科技创新和产业升级增加了我国转变经济发展方式的外部压力。主要发达国家纷纷通过发展新能源、绿色经济、低碳技术来培育新的增长点。我国如果仍停留在原有的经济结构和发展方式上，就会在新一轮竞争中陷于被动。　　从国内看，通过实施应对国际金融危机冲击的一揽子计划，有针对性地加强和改善宏观调控，积极推进经济发展方式转变和结构调整，国民经济继续朝着宏观调控的预期方向发展。经济平稳较快增长，夏粮再获好收成，投资、消费增长趋于协调，物价总水平基本稳定，节能减排和结构调整取得积极成效，改革开放积极推进，就业持续增加，人民生活进一步改善，经济社会发展态势总体良好。同时也要看到，我国正处在由回升向好向稳定增长转变的关键时期，经济发展面临的国内外环境仍然错综复杂，制约经济平稳运行的矛盾和问题还不少。巩固经济回升向好势头，提高经济增长质量和效益，着力点之一就是加快经济发展方式转变。　　把握加快经济发展方式转变的关键环节　　加快经济发展方式转变，既是一场攻坚战，也是一场持久战。推动经济发展方式转变不断取得实实在在的成效，需要我们从全局和长远着眼，突出战略重点，把握关键环节。　　坚持规划先行。转变经济发展方式是一项系统工程，涉及方方面面，必须有效整合各方面资源和力量，统筹区域、城乡、产业、社会事业、生态环境等领域协调发展。这就需要通过制定科学的发展规划，准确把握我国未来发展的方向，科学设计转变经济发展方式的路径，避免盲目性。今年，我国将编制“十二五”规划。我们应以此为契机，明确目标任务，发挥后发优势，充分借鉴国内外在规划方面的先进思想、发展成果和经验教训，既考虑下一个5年的发展，又考虑未来更长时期的发展，认真做好各项规划之间的衔接，大力提高规划编制的民主化、社会化、科学化水平，着力解决影响和制约我国经济社会科学发展的一系列突出矛盾和问题。　　加快产业结构优化升级。这是提升国民经济整体素质的有效途径，是加快经济发展方式转变的切入点和突破口。当前，我国工业化正处在快速发展阶段，还存在一些亟须解决的问题。比如，随着重化工业的不断发展，资源紧张、环境污染等矛盾进一步加剧；我国虽然是“世界工厂”，但缺少核心技术、自主知识产权和世界知名品牌，出口商品大多是贴牌产品。这要求我们加快产业结构调整和优化升级，坚持走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路。一方面，加强节能减排工作，大力淘汰落后产能，积极发展循环经济、绿色经济，实现节约发展、清洁发展、安全发展和可持续发展；另一方面，增强自主创新能力，不断提升产业和产品的科技含量，充分发挥科技进步对经济增长的支撑作用。　　稳步推进城镇化。城镇化是经济社会发展的客观趋势，也是扩大国内需求和调整经济结构的重要抓手。2009年，我国城镇化率达到46.6%，但仍低于50%的世界平均水平，更与发达国家80%以上的水平有很大差距，同我国工业化水平很不相称。换个角度看，这个差距就是我国最大的内需潜力，也是我国经济未来发展的强大而持久的动力。而且，我国城镇化所惠及的人口比世界上现有高收入国家的人口总和还要多，其规模和难度是人类历史上前所未有的。这就决定了在我国推进城镇化是一项艰巨复杂的长期任务，不能走西方历史上通过“羊吃人”的圈地运动把农民变成失地无产者的老路，也不能重蹈印度、拉美、非洲一些国家大量出现城市贫民窟的覆辙，而必须统筹规划，有序稳步加以推进，努力实现全面建设小康社会的奋斗目标。　　促进民生改善。保障和改善民生是发展经济的最终目的，也是扩大内需和推动经济发展方式转变的重要着力点。改革开放以来，我国人民生活总体上实现了从温饱到小康的历史性跨越，但还存在一些不利于社会和谐稳定的因素，如城乡、区域、经济社会发展很不平衡。具体到金融领域，就是中西部地区、“三农”、县域经济、中小企业以及教育、医疗卫生、中低收入者住房等民生领域长期得不到充分的融资支持。从根本上说，金融与经济社会发展不协调，都可以从市场、信用、制度的空白、缺损和落后中找到症结。解决这些问题，需要金融部门切实承担社会责任，加大融资支持力度。同时，推进市场、信用和制度建设，探索市场化、商业化、可持续的支持模式，满足社会融资需求，使金融真正成为服务经济社会发展的有效工具。　　提高我国发展的主动权和国际话语权。这是我国在后国际金融危机时期参与国际经济秩序调整、推进对外经济发展方式转变的迫切需要。随着国际化向纵深发展，我国经济呈现出“两头在外”的特点，即我国生产、建设所需的大量资源、原材料以及产品市场都在国外。近些年来，我国对外贸易的迅速发展和比较优势的充分发挥，带来了巨额的贸易顺差和外汇储备，形成了巨大的货币扩容，这是我国货币金融发展的一个重要特点。这种货币扩容不是单纯的央行货币信用的扩张，而是以出口商品和外汇储备为基础、低通胀可持续的货币扩容，为我国经济建设提供了充足的流动性。但也要看到，目前我国在国际分工中还处于低端，在国际资源市场只是被动的价格接受者，在国际金融体系中缺少话语权。国际金融危机对我国经济造成了严重冲击，但也为我国的国际化发展提供了难得机遇，广大发展中国家对与我国合作寄予厚望。我们要抓住机遇，明确目标，增强信心，大力推动以我为主、为我服务的国际经济、金融、货币、资源体系建设，加快实施“走出去”战略，不断提高我国发展的主动权和国际话语权。　　发挥开发性金融服务经济发展方式转变的重要作用　　服务经济发展方式转变，是金融部门的重要工作，更是开发性金融义不容辞的责任。开发性金融是以服务国家发展战略为宗旨，以中长期投融资为手段，把国家信用与市场化运作相结合，为缓解经济社会发展瓶颈制约、维护国家金融稳定、增强经济竞争力而建立的一种金融形态和金融方法。加快经济发展方式转变涉及的很多方面工作，属于开发性、中长期业务领域。这些领域虽然是符合国家发展战略和政策导向、急需发展的瓶颈领域和薄弱环节，但由于财力有限，财政资金不能完全满足需要；由于市场、信用、制度的空白和缺失，风险控制难度大，前期开发投入高，收益不确定，商业金融不愿意做，资本市场也无法覆盖。因此，需要开发性金融发挥优势和作用，弥补空白，打通融资瓶颈，把居民储蓄和社会资金转化为集中大额长期资金，满足大规模建设、开发的需要；同时，建设市场，把瓶颈领域开发成可以商业化运作的成熟领域，带动社会资金投入到加快经济发展方式转变的关键领域。　　国家开发银行是我国开发性金融领域的探索者和实践者。多年来，国家开发银行把中国国情与国际先进金融理念结合起来，把项目建设与市场建设结合起来，把服务国家战略与优良经营业绩结合起来，以科学规划作为与各方合作的切入点，发挥中长期投融资的优势，为我国经济又好又快发展作出了积极贡献。一是推动经济结构调整和升级。把80%以上的贷款投向煤电油运、农林水、通讯和公共基础设施等领域，60%的贷款投向中西部和东北老工业基地，积极推动企业兼并重组和技术改造，培育战略性新兴产业，大力推进节能减排和环境治理，严格控制对“两高一资一剩”行业贷款。二是服务国家“走出去”战略。以服务国家外交战略、维护能源资源安全为主线，推进贷款换能源资源、贷款换市场，成功运作中俄石油合作融资等一批重大国际合作项目，支持华为、中兴等高新技术企业开辟海外市场，积极为我国企业“走出去”铺路搭桥，成为我国对外投资合作的主力银行。三是探索基层金融业务的有效模式。主动承担社会责任，不断加大对“三农”、县域经济以及中小企业、中低收入者住房、教育、医疗卫生等民生领域的支持力度。同时，建立了有效的中长期风险防控机制，保证融资安全和健康发展，不良贷款连续21个季度保持在1%以内。今后，国家开发银行将继续坚持服务国民经济重大中长期战略的定位和宗旨，发挥中长期投融资优势，加强与各方合作，探索市场化、商业化运作模式，更好地以开发性金融服务经济发展方式转变，努力为我国经济社会又好又快发展作出新的贡献。　　（作者为国家开发银行党委书记、董事长）2010-07-196月出口额创单月历史新高，但外贸增速已现减缓迹象，全年将呈前高后低走势外贸前景　谨慎乐观（经济聚焦）【作者：杜海涛;崔鹏;钱晓俊】制图：钱晓俊本报记者　杜海涛　崔鹏　　从国际看，未来几个月，欧洲主权债务危机对我国外贸出口的负面效应可能逐步显现　　尽管存在诸多不确定因素，但我国出口产品竞争力犹存，随着出口结构进一步调整，加上稳定的国内环境和新兴市场复苏步伐加快，对外贸前景仍可保持“谨慎乐观”　　据海关统计，1―6月，我国进出口总值13548.8亿美元，比去年同期增长43.1%。其中出口7050.9亿美元，增长35.2%；进口6497.9亿美元，增长52.7%。对外贸易的快速增长，不仅拉动了我国经济，对推动世界经济复苏也做出了很大贡献。　　6月出口额创单月历史新高，外贸发展更加平衡　　作为全国最大的电池制造企业之一，天津力神电池公司的订单从年初开始复苏，企业正在从世界经济和能源产业向好发展的趋势中受益。公司储运部经理孙庆林说：“今年上半年，力神集团出口增长20%以上，国际市场形势一路向好。”　　同样，陕西重汽集团也感受到了世界经济复苏的暖意。“今年上半年，公司出口重型汽车逾3400台，已经超过了2008年全年水平。”公司常务副总经理袁宏明兴奋地告诉记者。　　今年上半年，我国外贸出口恢复性增长态势明显。1月份，出口增长21%，出口额已恢复到2008年同期水平；2―5月份，单月出口增幅分别达45.7%、24.2%、30.4%、48.5%，除2月份因春节因素不具可比性外，外贸出口走出了一条鲜明的上扬曲线。6月份，我国出口值达1374亿美元，增长43.9%，刷新了2008年7月的历史纪录，创下单月历史新高。　　国家发改委对外经济研究所所长张燕生认为，出口快速恢复增长，主要受益于上半年世界经济复苏明显，国外库存回补，外需增长。由于我国传统出口商品比较优势仍在，一旦市场回暖，恢复性增长是必然现象。上半年，我对欧、美、日等主要贸易伙伴出口同涨，增幅分别为36%、28.3%、25.2%。　　进口增速同样引人瞩目。机电产品、主要大宗商品进口均明显增加。上半年，我国贸易顺差减至553亿美元，比去年同期减少42.5%，外贸发展更加平衡。　　欧债危机和劳动力成本上升等因素叠加，外贸走势存在不确定因素　　然而，正在加速恢复的外贸进出口并非一路平坦。总体看，受欧洲主权债务危机等因素影响，世界经济复苏过程依然曲折，外贸走势仍存在很大不确定性。　　商务部研究院研究员章海源说，当前，欧洲主权债务危机还在延续，受巨额财政赤字和通货膨胀风险的牵制，复苏并不牢固。未来几月，随着欧洲主权债务危机影响的加深，对我国外贸出口的负面效应可能会逐步显现。　　再看国内，由于劳动力、原材料等成本涨价，以及人民币汇率变动等因素的叠加影响，也让一些外贸企业“如履薄冰”。天津力神的管理人员早就把人民币汇率变化挂在办公桌上，孙庆林说：“人民币汇率上升一个百分点，出口利润将至少下降20%以上。”陕西西安标准工业股份公司副总经理陈锦山也坦言，在汇率升值预期的影响下，日子同样“战战兢兢”。而对大多数纺织企业而言，其可承受的人民币升值压力仅为5%。　　与此同时，在欧美主要经济体失业率居高不下、居民收入前景不明朗、产能过剩仍较普遍的情况下，贸易保护主义更加突出，国际贸易环境有所恶化。实际上，受国内外不利因素共同影响，从6月份开始，我国外贸已现减速迹象。海关统计显示，6月份当月我国进出口值2547.7亿美元，增长39.2%，增幅比1―6月下降了近4个百分点。6月出口增速比上月下降4.6个百分点。　　“综合这些因素，可以断定，下半年企业出口形势不容乐观，出口增幅会逐步收窄，全年将呈前高后低走势。”国务院发展研究中心对外经济研究部部长隆国强说。　　我国出口产品竞争力犹存，但出口产品结构有待调整　　面对复杂多变的国际国内环境，保持外贸稳定发展，“调结构”成为重中之重。张燕生说，当下已经进入了“练内功”的新阶段。要积极推动加工贸易转型升级，大力发展服务贸易，提高对外贸易的科技含量、附加价值和竞争能力。　　分析当前外贸走势，一些变化“可圈可点”。　　一是机电产品出口成亮点。上半年，我国机电产品出口4170亿美元，增长35.9%，高出同期我国总体出口增速0.7个百分点，占同期我国出口总值的59.1%。当前，我国机电工业配套体系比较完整，尤其是成套设备、大型单机、船舶等，在国际市场上有很强的竞争力。　　二是对东盟、印度、巴西等新兴市场的出口加快。今年前6月，东盟虽为我第四大贸易伙伴，但双边贸易额已逼近日本，其中，我对东盟出口增长45.4%，比日本高出20个百分点。前6月，巴西已跃居我第十大贸易伙伴，我对巴出口增长103.7%，增速居各主要贸易伙伴首位。　　此外，在纺织、服装、机械制造出口领域，一些企业正积极谋划在国外投资建厂、生产销售，建设自己的营销渠道和配送基地，重新布局全球生产经营体系。“以投资带动出口”正被很多企业看好。　　展望下半年，业内人士指出，尽管存在诸多不确定因素，但我国出口产品竞争力犹存，随着出口结构进一步调整，加上稳定的国内环境和新兴市场复苏步伐加快，对外贸前景仍可保持“谨慎乐观”。专家表示，只要未雨绸缪、趋利避害，继续保持外需政策的连续性和稳定性，下半年我国外贸仍能保持一个相对平稳的增长态势。2010-07-09欧盟首次对我数据卡同时发起反倾销调查及保障措施调查警惕贸易保护向高科技领域蔓延(经济聚焦)【作者：崔鹏】本报记者崔鹏　　在日前刚刚闭幕的G20峰会上，各国首脑一致认为应继续反对贸易保护主义。话音刚落，6月30日，欧盟就对中国数据卡（又称无线宽域网络调制解调器）同时发起反倾销及保障措施调查，涉案金额约41亿美元。这也是欧盟首次对中国产品同时发起反倾销调查及保障措施调查。　　业内专家认为，欧盟此次的调查公告给我国外贸传递出一个信号，国际贸易摩擦已经由传统领域延伸到高科技领域，值得警惕。　　欧盟为何发起贸易保护调查　　据中国机电产品进出口商会网站发布的信息，欧盟委员会是在接到比利时无线网络设备生产商Option的投诉后，认定存在初步证据支持发起反倾销调查，从而做出的决定。Option公司同时请求对从中国进口的无线网卡实施强制性的海关注册登记，从而将来一旦决定征收反倾销税，将可以追溯适用于已经登记并进口的产品。欧盟委员会根据相关规定接受了这一请求。　　Option公司为什么发起投诉？据业内人士介绍，Option公司在欧洲地区的市场占有率逐年下降或许是主要原因。由于技术、成本优势，中国制造的数据卡质优价廉，给国外生产商带来较大冲击。欧债危机背景下，外国厂商贸易保护意识也比以往更加强烈，更多地倾向于使用各种贸易保护措施。　　但在商务部公平贸易局负责人看来，这并不能构成欧盟发起反倾销及保障措施调查的理由。“数据卡属于不断更新的高科技产品，中国产品促进了技术进步并创造了新的市场，也给消费者带来了福利。”这位负责人说，欧盟对一种产品同时发起两种救济措施调查，是典型的贸易保护主义做法，是滥用贸易救济措施干扰正常贸易。　　贸易摩擦形势更加严峻　　此次欧盟发起的贸易保护调查并非个别案例。今年1月，美国相继裁定对中国产金属丝网托盘和电热毯征收高额反倾销税，并对中国产钻管发起“双反”调查；3月，美国商务部又发布对中国输美铜版纸和磷酸盐两起“双反”案的反补贴初裁公告。据不完全统计，今年一季度中国遭遇贸易救济调查19起，涉案金额11.9亿美元，同比增长93.5%。　　业内专家认为，2010年世界经济虽然出现复苏势头，但由于存在着整体或局部不确定性，在失业率居高不下、居民收入前景不明朗、产能过剩仍较普遍的情况下，一些国家和地区贸易保护主义愈演愈烈，针对中国的贸易摩擦形势更加严峻。　　商务部研究院研究员陆燕认为，今后政府、商会、企业要通力合作，发挥并不断完善“三位一体”的应对机制，综合应对贸易保护；通过政治交涉、法律抗辩、业界合作，全方位、多途径应对各种贸易摩擦；坚持对话与合作，将解决摩擦的手段由双边为主转向双边和多边并重，以应对复杂形势。　　只有积极应对才有出路　　欧盟发布调查公告之后，商务部第一时间公开表示严重关切。中国机电产品进出口商会、相关企业快速反应，立即着手应诉工作。7月1日，中国机电产品进出口商会发出了“关于召开应诉会的紧急通知”，召集企业于5日开会准备应诉事宜。机电商会法律服务中心负责人表示，当时商会尽可能多地联系中国企业，遍布全国多个省市。　　7月5日，应诉会在京如期召开，数十家涉案企业、政府有关部门均派人参会。由于尚在准备阶段，政府、商会、企业等有关方面并不愿意向媒体过多透露会议内容。但据记者了解，所有与会企业对该案都很重视，明确表示要积极应诉。中国机电产品进出口商会负责人则表示，商会将组织全行业全力以赴应诉该案，证明我企业对欧出口没有任何倾销等不公平贸易行为，而是惠及欧盟广大移动通讯产品用户的正常贸易行为。　　事实证明，面对贸易保护行为，只有积极应对才有出路。7月1日，美国国际贸易委员会公布了对原产于中国的金属丝网托盘反补贴和反倾销调查的产业损害调查终裁结果，认定该产品未对美国产业造成实质性损害或实质性损害威胁。至此，调查结束，美商务部不得对我企业征收反倾销税和反补贴税，中方应诉取得完胜结果。2010-03-08杨洁篪在十一届全国人大三次会议举行的记者会上就中国外交政策和对外关系答中外记者问【作者：张蕾】　　本报北京３月７日电　（记者张蕾）十一届全国人大三次会议７日上午在人民大会堂举行记者会，邀请外交部部长杨洁篪就中国外交政策和对外关系回答中外记者提问。　　杨洁篪：各位记者朋友，大家上午好，今天很高兴跟大家见面。温家宝总理已经在政府工作报告中全面阐述了中国对外关系和对外方针政策。今天，我很乐意回答你们的问题。谢谢。　　中新社记者：２０１０年是２１世纪第二个１０年的开局之年，您如何评价新世纪头１０年国际形势的变化以及中国外交？今年外交工作的重点和亮点是什么？您作何展望？　　杨洁篪：２１世纪的头１０年是危机和变革的１０年，也是合作和发展的１０年。在这１０年里，发生了许多重大事件，比如说“９・１１”事件、伊拉克战争、国际金融危机、发展中国家总体实力上升等等，国际关系、国际格局发生了重大变化。世界正朝着多极化、多边主义和国际关系民主化的方向发展。与此同时，应对气候变化、能源资源安全、公共卫生安全等全球性挑战也越来越突出。越来越多的国家认识到，冷战思维、零和博弈这样的思想不合时宜，同舟共济、互利共赢才是生存和发展之道。　　这１０年也是中国外交事业蓬勃发展的１０年。特别是近年来，我们成功举办北京奥运会，在有效抵御国际金融危机、积极应对气候变化等方面发挥了重要的建设性作用。因此，世界更加关注中国，更加重视中国在国际社会所发挥的建设性作用。在这１０年间，我们同各国的友好互利合作关系全面发展，同国际社会一起积极参与应对各种全球性挑战，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。　　２０１０年是继续应对国际金融危机、推动世界经济复苏非常重要的一年。我们将继续坚定地维护国家主权、安全和发展利益，推动全方位外交。这里我要强调，今年特别要搞好“峰会外交”和“世博外交”。同时，要为我们国家保稳定、促发展、调结构创造更好的外部环境。中国作为一个发展中大国，我们面临着前所未有的机遇，但是也面临着许多挑战。我相信随着中国经济的发展、国力的增强，中国将在力所能及的范围里为世界和地区的和平稳定发展作出更大的贡献。　　俄罗斯国际文传电讯社记者：请问您怎样评价现在俄罗斯和中国的关系？中方将如何进一步加强俄中各领域合作？请介绍一下现在俄罗斯和中国能源合作情况。　　杨洁篪：中俄关系是中国外交优先发展的方向之一。两国在涉及对方核心利益的问题上都支持彼此的立场，在许多重大国际和地区问题上，我们持相同或者相似的观点，进行了密切的沟通与协调。两国务实合作发展的前景非常广阔。去年双方签署了在能源、石油、天然气、煤炭、电力、核能、高速铁路等各个领域的一系列重要协议，有关项目正在顺利地实施。今年底，中俄石油管道有望修成，明年将会正常运转。我还要跟大家说的是，我们双方都非常重视中国的东北地区和俄罗斯远东及东西伯利亚地区之间的合作，双方商定要推进一系列跨境地区基础设施的建设项目，我想这是具有示范性意义的。　　在两国领导人的亲自关心和推动下，在双方的共同努力下，现在的中俄关系是一个成熟、稳定、健康、充满生气的战略协作伙伴关系，我认为这是国际关系特别是大国关系的典范。今年，中俄之间有不少的高层往来，胡锦涛主席、吴邦国委员长、温家宝总理等中国领导人将同梅德韦杰夫总统、普京总理、俄罗斯联邦委员会主席米罗诺夫和俄罗斯国家杜马主席格雷兹洛夫等俄方领导人分别进行多次会见、会晤。就近期来讲，３月下旬，习近平副主席将应普京总理邀请对俄罗斯进行正式访问，并出席在俄罗斯举行的“汉语年”开幕式。我想以上的会晤、访问都将为我们两国关系的发展注入新的、巨大的动力，我相信中俄关系会发展得越来越好。　　中国日报记者：近期，中美关系出现一些波折，请问您怎么看待中美之间的分歧和摩擦？同时，我们也看到美国派遣两位高级官员访华，有分析认为这标志着中美关系出现了缓和迹象，请问您对此有何评价？最后，您怎么看待中美关系发展前景？　　杨洁篪：去年在奥巴马总统入主白宫以后，中美关系有了良好开局。但是在去年底、今年初，美国向台湾出售武器，美国领导人会见达赖，这使得中美关系受到了严重干扰，给双方合作带来了困难，这不符合双方的利益，责任不在中方。最近，美国常务副国务卿斯坦伯格、白宫国安会亚洲事务高级主任贝德对中国进行了访问，中美双方就中美关系和相关问题进行了深入、坦诚的讨论。中方进一步全面阐述了自己在中美关系、台湾、涉藏等重大问题上的原则立场。我们指出，美方近一时期的相关行动，严重违反了中美三个联合公报和《中美联合声明》的原则，损害了中国的核心利益，损害了中美关系大局，中方对此表示坚决反对。当务之急是美方认真对待中方的立场，切实尊重中国的核心利益和重大关切，妥善处理有关敏感问题，同中方一道努力来推动中美关系恢复稳定发展。　　一个良好的中美关系符合两国和两国人民的根本利益，也有利于促进地区和世界的和平、稳定与发展。中方高度重视中美关系，我们一贯致力推动中美关系沿着积极合作全面的轨道向前发展。我们希望美方同我们相向而行，共同为此作出努力。　　日本广播协会记者：我想问您的是关于中日关系的问题。第一，中方认为应该如何进一步促进中日战略互惠关系？第二，对包括亚洲共同体在内的亚太地区的合作，中方有什么样的构想？第三，在东海问题上，中日两国仍然存在分歧，日本国内不少人认为因为中方的态度消极，使条约化谈判迟迟不能进行，您如何看待这一问题？　　杨洁篪：我认为中日关系存在着广阔的发展前景，面临着重要机遇，双方要共同努力来推进两国战略互惠关系。我们要共同增加对中日关系的战略投入，要从双边、地区、全球三个层面来加强双方的沟通与合作。同时，我们认为，双方在务实合作领域也有着巨大的潜力。我想在这里强调，除了传统领域外，在能源、环境、循环经济、高新科技等方面，我们存在着新的、重要的合作机遇。这些是新兴的战略产业，这方面双方合作的潜力巨大。我们都位于亚洲，我们双方应该携手努力，为振兴亚洲作出共同贡献。　　关于亚太区域合作，我想指出，中方积极推动并全面参与本地区区域合作。我们提出了许多倡议和主张，为本地区和平稳定与发展作出了自己的贡献。现在，这个地区的区域合作出现了一个多机制、多层次、多速度的发展趋势。中方认为，各方都应该采取一种开放、包容的态度。各种机制是各有侧重、相互补充、相互促进。凡是有利于促进区域融合、政治互信、务实合作、共同发展的倡议，我们都持开放、积极的态度参与讨论。同时，我想指出，中方一直主张并且支持东盟在东亚区域合作方面起主导作用，我们支持东盟的主导地位。当然，我们也欢迎其他各方对地区一体化提出积极的建议，作出积极的努力，这也是中国自身的态度。　　中日两国一衣带水。对于双方在东海问题上的分歧，中方一直主张通过磋商、谈判予以妥善解决，以维护中日的战略互惠关系和两国人民的根本利益。中方的态度是积极的，不是消极的。中日双方关于东海问题达成原则共识，这是双方长期努力的结果，来之不易，值得珍惜。我认为双方都应该遵守中日关于东海问题原则共识的精神，并且要为切实落实这一原则共识创造良好的条件，从而使东海成为“和平、友好、合作之海”。　　美国有线电视新闻网记者：我的第一个问题是有关相互了解或者是缺乏相互了解的。现在国际社会上许多重要问题没有美中之间的合作和相互了解是很难解决的。但最近我们看到，在一系列重要的双边关系问题上，美中两国出现了冲突和摩擦，阻碍了美中两国的合作。美方认为，美中关系中的核心问题包括人权。请问中方认为核心问题是什么？第二个问题是外国人经常被告知“你们太不了解中国的历史和现实”，您认为我们外国人能最终真正了解中国吗？您认为外界对中国最大的误解是什么？中国采取了什么行动来减少误解呢？　　杨洁篪：我认为中美关系在２１世纪的共同目标应该是共同为地区和世界的和平稳定、发展繁荣作出努力，这对世界、对地区有利，也符合我们两国人民的根本利益。我希望双方对这一点都看得很清楚。对于中方的核心利益和重大关切，我想美方应该是很清楚的，而且在中美三个联合公报和《中美联合声明》里面对此也有明确阐述，规定了处理中美关系敏感问题、彼此核心利益和重大关切的原则。中国在原则问题上的立场是坚定不移的。同时，中方致力于推动中美关系沿着积极合作全面的方向发展，我们希望美方也作出同样的努力。　　相互了解是发展国与国关系的基础。当前，各国的情况、世界的情况都发生了很大变化，所以我们大家都存在如何“调焦距、对光圈”这样一个任务。尽管中国在经济社会发展方面取得了巨大成就，但是中国仍然是一个发展中国家，人口多、底子薄、差别大，要实现现代化还有很长的路要走。我们愿意同世界各国增进相互了解、取长补短、共同发展。我们希望外界能够了解中国的独特性和真实国情，我们更希望一些人能够抛弃他们的有色眼镜和思维定式，特别是意识形态方面的偏见。我既喜欢油画，也喜欢中国的水墨画，但是如果有人用油画的标准来欣赏中国的水墨画，那恐怕就要出错。现在外界有些人对中国是有一些误解的，比如说有人认为，现在中国对外表现的越来越强硬。我想说的是，坚持原则立场同是否强硬是两码事。国与国之间打交道，重要的是要看是不是占“理”。中国的外交是以维护国家的主权、安全和发展利益，以促进世界的和平与发展为己任，这就是中国外交的“理”。我想这也是国际关系准则所坚持的“理”。如果把一个国家维护本国的核心利益和尊严的行为视为“强硬”，而把侵犯别国利益的事看成理所当然，那么公理何在？　　目前有来自４００多家外国媒体的７００多名记者在中国常驻。大家的工作都很辛苦。我们希望你们能够进一步发挥积极作用，向中国人民介绍世界，也向世界介绍中国国内的发展、中国外交的方针政策，更多地起到桥梁和纽带作用。作为外长，我访问过世界上南北西东许多地方，也到过不少名城。我想中国人还是很愿意了解世界的，而且在中国，他们得到了关于世界、关于中国的充分的信息。　　韩国《东亚日报》记者：近期，朝核问题六方会谈各方进行了一些密切接触，六方会谈前景如何？还有今年二十国集团峰会将在韩国举行，中韩两国应在哪些方面加强协调合作？中方对此次峰会有什么期待？　　杨洁篪：过去一年，六方会谈确实经历了一些波折。所幸的是，有关各方并没有放弃实现半岛无核化这一目标，而且也没有放弃六方会谈这一有效的多边平台，都在为重启六方会谈作出自己的贡献。我们相信，只要各方坚持半岛无核化这一大目标，只要各方坚持接触，保持耐心，相向而行，那么重启六方会谈，实现９・１９共同声明所确立的目标是大有希望的。　　关于二十国集团峰会，在应对国际金融危机方面，二十国集团这个机制确实发挥了重要作用。匹兹堡峰会把二十国集团机制作为世界经济合作的重要平台，这是全球经济治理改革的一个重要进展。　　很高兴我们的邻国韩国将在今年年底前后举办二十国集团峰会。在此之前，将在加拿大举行二十国集团另一次峰会。我们希望各方共同合作，使这两次峰会取得成功。我认为，国际社会最关注的是四个问题。第一，要如期完成国际金融机构改革目标；第二，要推动世界经济复苏和发展，特别是要推动解决世界经济发展不平衡的问题；第三，要继续加强宏观政策协调，讨论“撤出战略”问题；第四，要反对形形色色的贸易保护主义，要共同推动多哈回合谈判达成全面平衡的协议。今年是二十国集团峰会的建章立制之年，我们愿意同各方共同努力，本着民主、透明、公平、有效的原则来推动二十国集团机制在全球经济治理方面发挥更大、更有效的作用。　　中央电视台记者：我注意到您在回答第一个问题时特别强调今年一定要做好“峰会外交”和“世博外交”。我知道今天离世博会开幕还有５５天，您在接受媒体采访时也表示过，世博会的外事工作是外交部２０１０年工作的重点工作之一。请问您对世博会有何期待？另外，外交部为支持办好本届世博会已经做了并且还将做哪些工作？　　杨洁篪：“世博外交”确实是今年中国外交的重点之一。我的同事们和我前一阶段已经去了好几次上海。迄今为止已经有１９０多个国家、５０多个国际组织报名参展，届时将举行１８８场国家馆日，３９个国际组织荣誉日活动。我们估计，大概有近百位外国政要将莅临上海，有几百万外国观众到上海参加世博会有关活动。这是第一次在发展中国家举行的世博会。它不仅是一个经济、社会、科技、人文领域的盛会，而且是一个外交盛会。“三人行必有我师”，世博会更是我们向世界、向各国人民学习的好机会。　　外交部及驻外使领馆同上海市及有关方面进行了密切配合，推进招展促展工作。我们也组织了一支精干的外交队伍，有些同事已经奔赴上海，有的准备启程。我们下一阶段要加紧做好迎接外国政要和外国朋友到上海、到中国各地去参观访问的准备。我相信上海世博会一定会成为一次成功、精彩、难忘的盛会。　　法国电视台记者：在欧洲有很多评论家认为，欧盟正在努力对国际形势中政治、经济等各方面的变化与发展施加自己的影响力和发挥自己的作用。我想问中国如何看待欧盟非常努力地想要在国际社会中发挥主要作用？您如何评价中国和欧盟之间的关系？　　杨洁篪：我认为，多年来欧盟一直是国际舞台上的一个很重要的角色，而且会变得越来越重要。我们高度重视发展中欧关系，重视同欧盟整体关系的发展，也十分重视推进同各成员国关系。近年来，中欧关系总体上是积极向前推进的，我们在各个务实合作领域取得了不少的合作成果。比如说现在欧盟已经成为中国最大的贸易伙伴，去年双方贸易额达到３６００多亿美元，中国有近２０万留学生在欧洲学习。当然，双方关系发展中不可能一点摩擦都没有。但这不是我们双方关系的主流。由于双方文化传统、历史背景、发展水平、社会制度各不相同，我们在一些问题上存在着认识上的差异，乃至于出现一些分歧，我想这是自然的。重要的是，我们双方都要本着相互尊重、平等互利的态度进行磋商，妥善处理有关分歧，突出双方在广泛领域存在的共同利益。这样，我相信中欧关系就会一天比一天好，一月比一月好，一年比一年好。　　今年是中欧建立外交关系３５周年，我们之间存在着的是一个成熟的外交关系。围绕世博会，有不少欧洲政要、欧洲民众将来上海参加世博会有关活动，我们对此表示热烈欢迎。我也可以告诉大家，今年我们考虑安排中国的主要领导人到欧洲进行访问。我们双方应该共同努力加强去年以来双方关系改善和发展的势头，进一步充实中欧全面战略伙伴关系，使这个关系更加增强战略性、全面性和稳定性。我相信，只要双方共同努力，中欧关系一定会大踏步地向前发展，而且会出现不少新的增长点。　　新华社记者：我们知道，中阿合作论坛第四届部长级会议今年将在中国举行，中国对发展中阿关系有何考虑？第二个问题是有关伊朗核问题的，一些国家提出针对伊朗新的制裁方案，这个问题到底还有没有外交解决的空间？您认为伊核问题该如何解决？　　杨洁篪：今年年中，将在中国举行中阿合作论坛第四届部长级会议。我们选择了天津市作为举办地。天津市蓬勃发展，是我们国家北方最大的沿海开放城市，在天津举行，我们觉得是合适的。我们将欢迎来自２２个阿拉伯国家的外长及阿盟秘书长与会，届时中国领导人将予以会见。相信这次会议对促进我们的集体合作，提高中阿合作总体水平将发挥重要作用。我们对进一步巩固和推进中阿互利友好合作关系充满了信心。　　关于伊朗核问题，我想强调，中方一直主张维护国际核不扩散体系，维护有关地区的和平稳定；主张通过磋商、谈判和平解决伊朗核问题，并为此作出了积极努力。目前，坦率地讲，解决这一问题遇到了一些困难。但是我们认为，外交努力并未穷尽。大家知道，施压、制裁并不是解决伊朗核问题的根本出路，不能从根本上解决问题。所以我们希望各方当前还是要坚持通过外交谈判解决伊核问题这一大的方向，发挥政治智慧，使问题得到全面、合理、公正的解决。　　香港凤凰卫视记者：中国与阿富汗和巴基斯坦都是邻国，而且一直保持友好合作关系和友好往来。但是这一地区目前还存在着很多不明朗的因素。我想请问杨部长，在阿富汗和巴基斯坦问题上，中国未来和他们的合作究竟会怎么样？特别是如果美国在明年下半年撤出阿富汗，中国是否会派出维和部队到阿富汗执行维和任务？国际社会有舆论认为中国和阿富汗是邻国，阿富汗局势不稳定，对中国的国家利益安全会带来威胁，对上海合作组织周边的国家也会带来威胁，上海合作组织或者是中国是否会出兵阿富汗？　　杨洁篪：阿富汗政府和人民在推动国家和平重建方面取得了重要成绩。同时阿富汗也确实存在毒品走私、恐怖主义等一些严重问题。中国支持阿富汗政府为促进国内和平、安全与稳定所作出的努力，我们也在力所能及的范围内，不附加任何条件地向阿富汗提供了各方面的援助，比如说，帮助他们建设医院、水利工程，我们还为阿富汗方面培养了许多各方面的专业人才。前一段时间，中国政府代表出席了在莫斯科举行的上合组织关于阿富汗问题的国际会议。我本人先后参加了在土耳其和伦敦举行的关于阿富汗问题的国际会议。在会议期间，我有幸与卡尔扎伊总统和阿富汗外长、安全顾问进行了交谈，他们都对中国方面所持的立场、中方给予阿富汗的援助给予高度评价。与会很多国家代表都认为，军事手段不是解决阿富汗问题的根本出路。我们同很多国家一样，认为国际社会要全力支持阿富汗政府和人民作出的努力。我们认为，阿富汗人民最终一定会实现和平稳定、独立自主、发展进步和睦邻友善的目标。我相信上合组织及其成员国将会继续关注阿富汗形势的发展。现在这个形势还有一定的不确定性，上合组织将继续支持阿富汗政府和人民作出的上述有关努力。联合国安理会在处理阿富汗问题上发挥着重要的作用，我们希望看到联合国安理会在这方面继续发挥建设性的作用。中方作为安理会的常任理事国，也会为此继续作出自己的努力。　　我认为巴基斯坦政府有效地控制着巴基斯坦的局面。我们同巴基斯坦将继续在平等互利的基础上开拓各方面的务实合作，支持巴基斯坦的稳定、发展和繁荣。　　摩洛哥通讯社记者：去年在沙姆沙伊赫举行了中非合作论坛第四届部长级会议。在那次会议上，温家宝总理宣布了中国帮助非洲的八项新举措，您能不能跟我们谈一谈这些新举措的落实情况？您如何看待中非合作的未来？另外，为什么有一些西方国家一直担心中非之间的合作？为什么一些西方国家总是批评说中国发展对非关系只是为了攫取非洲的资源和能源？　　杨洁篪：中非合作现在进入了一个良好的发展阶段。大家还记得，２００６年在人民大会堂举行了中非合作论坛北京峰会。中国和非洲国家领导人齐聚一堂，商讨中非合作的大事。胡锦涛主席代表中国政府宣布了对非务实合作的八项措施，这些措施很多已经顺利完成了，一些在做收尾工作。这次会议和胡锦涛主席提出的八项措施使得中非合作上了一个崭新的大台阶。　　去年１１月在沙姆沙伊赫举行了中非合作论坛第四届部长级会议，温家宝总理出席了开幕式，阐述了中方对非合作的重要主张，得到了与会各国代表的赞同。温总理宣布了中国对非合作八项新举措。现在有关后续行动正在积极落实之中，比如说关于免债、免关税的行动已经顺利展开，“中非科技伙伴计划”已经正式启动，“中非联合研究交流计划”将于近期启动。我们相信，各领域计划都会逐步得到落实，中非合作一定会结出更加丰硕的果实。　　我注意到国际上有一些人不愿意看到中非关系的发展，总是拿中非能源合作来“说事”。事实是，中国从非洲进口的石油只占非洲出口总量的１３％，而欧洲和美国都占３０％以上。中国在非洲石油领域的投资只占世界在非洲此类投资总额的１／１６，美国和欧洲都比我们多得多。我们支持世界上其他国家同非洲在平等互利的基础上在能源领域进行合作，但是他们没有道理反对我们同非洲进行平等互利的合作。况且，中国同非洲国家的合作既包括资源国家，也包括非资源国家。我想指出，非洲是属于非洲人民的，非洲人民才是非洲的主人，其他人都是客人。我们应该尊重主人选择合作伙伴、选择朋友的意愿和自由。我认为，要做非洲人民的朋友和合作伙伴，最基本的是多做实事、好事，少说空话。中方一方面同非洲国家人民进行合作，把他们潜在的资源、能源优势转变为实实在在的发展优势。另一方面，我们同非洲国家人民合作，共同修建铁路、公路、桥梁，改善他们的基础设施，为老百姓谋福利。最近，赞比亚总统班达说，“中国投资者对非洲经济发展的促进有目共睹，他们是真正帮助我们的人”。卢旺达总统卡加梅先生说，“中国的投资和贷款带来了非洲所需要的东西”。我想这些评价是公道的。　　巴西《圣保罗州报》记者：今年４月，巴西将举行第二次“金砖四国”领导人峰会，我想了解中方是否认为在国际金融危机和哥本哈根气候变化大会之后，对中国来说，“金砖四国”合作重要性有所增加呢？您认为像中国、巴西、印度和俄罗斯这样不同的国家，能够真正建立起享有共同发展利益的合作机制吗？我的第二个问题是有关拉丁美洲的，近年来中国加大了与拉美在贸易和投资领域的合作力度，我想问一下是拉美的哪些方面让中国觉得非常重要呢？　　杨洁篪：“金砖四国”彼此之间确实有着许多不同的特点，但是他们的经济发展水平和发展阶段，以及在重大国际问题上的立场是相近的。面对日益增多的全球性挑战，四国加强合作，本着积极务实、公开透明的方式，开展彼此合作和加强同其他国家的合作，这对世界是有利的。我们预祝４月在巴西举行的“金砖四国”第二次首脑正式会晤取得圆满成功。　　同时我认为，中国同拉美在经贸、社会发展方面有着巨大的互补性，双方关系发展的前景是良好的。　　路透社记者：今年，国际社会面临一个大的话题是哥本哈根会议后的气候变化谈判，中国对这些谈判有什么预期？中国是不是担心到年底还达不成一个有效的协议？　　杨洁篪：不但是中国一家，国际社会普遍认为，哥本哈根会议取得了重要的积极成果。同时，大家都认为还有许多工作要做。中方愿意同有关国家、组织共同努力，按照《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》，按照“巴厘路线图”，按照“共同但有区别的责任”原则，同各国一起积极推进应对气候变化的进程，使得今年在应对气候变化方面各国的努力能够取得更大的成果，我们希望墨西哥会议取得重要的积极成果。　　人民日报记者：我们注意到，近来外交部在国际会议上开始设立中国新闻中心。此外，外交部还举办公众开放日，让更多的民众可以接近我们的外交工作。我想问这是否意味着外交部正在加大开展公共外交的力度呢？如果是，那么开展公共外交的目的和意义又在哪些方面？再问您一个私人问题，今年是虎年，也是您的本命年，您在这一年有什么感想和计划？　　杨洁篪：公共外交是中国外交重要的开拓方向，我们认为公共外交现在是应运而生、正逢其时、大有可为。我个人认为，公共外交的重要内容之一就是通过传播、交流等手段，向本国的公众、向外国公众介绍本国的内外政策，以便增进了解，减少误解。在去年，围绕中华人民共和国成立６０周年，新中国外交６０周年等，我们展开了公共外交活动，取得重要成果。我特别要提一下，中国领导人在对外活动方面很重视公共外交，深入、广泛地接触各界，取得了良好效果。外交官也进行了丰富多彩的公共外交活动。今年，我们将鼓励我们的外交官，在国内更加积极地走向公众、走入高校、走近媒体；在国外更加积极地走出去，向各界介绍中国国内的情况和中国的对外政策方针。我相信，中国的公共外交在新的一年里，将会取得新的、更大的成果。　　同时，我想指出，中国的外交是人民的外交，公共外交的智慧也是来自人民。我要感谢全国人民对外交工作的支持，我们要在党中央、国务院的领导下，更好地做好自己的本职工作。　　今年确实是我的本命年，我也在这里祝我们的祖国，祝中国同世界各国的友好互利合作关系如虎添翼、蒸蒸日上。另外，明天是国际劳动妇女节１００周年，我也要向各位女士表示祝贺，更要表示敬意。　　记者会历时近２小时，５００多名中外记者参加。2010-05-17最新公布的统计数据表明，前4月我国进出口额稳定增长，贸易顺差持续明显收窄外贸：总体向好，变数犹存（经济热点）【作者：杜海涛】本报记者杜海涛　　外贸发展更趋平衡　　未来数月恢复性增长趋势不改　　今年“五一”假期，重庆海关驻港口办事处的关员格外忙。他们不仅没有休息，还加班验放进出口货物2454标箱，货值1.02亿美元。　　重庆海关的统计信息显示，今年，重庆外向型经济逐渐走出危机阴影，强势反弹。4月份，该关共受理报关单9277份，同比增长38.9%，单月进出口申报量创2008年以来新高。　　今年以来，世界经济继续复苏，国内经济回升向好势头更加巩固，我国外贸延续了去年底以来的恢复性增长态势，呈现不断好转状态，外贸快速趋向平衡。　　据海关统计，1至4月，我国进出口总值8559.9亿美元，比去年同期增长42.7%。4月份，进出口总值2381.6亿美元，同比增长39.4%。前4月，我国贸易顺差同比减少162亿美元，降幅78.6%。4月份贸易顺差16.8亿美元，下降87%。　　国务院发展研究中心对外经济研究部部长隆国强说：“尽管4月份对外贸易重回顺差，但在进出口额双双保持稳定增长态势的前提下，顺差持续明显收窄发出了积极信号，显示出外贸发展将更加平衡。”　　他认为，未来数月内，进出口恢复性增长趋势不改。　　出口方面，全球经济复苏和国际贸易恢复为外贸增长提供了良好的基础。前不久，国际货币基金组织（IMF）发布的春季报告调高了对世界经济增长速度的预测，预计2010年世界经济增长4.2%，其中美国增长3.1%，欧元区增长1%，日本增长1.9%；世界货物贸易量将增长8%。　　进口方面，虽然近期国内出台了一系列针对房地产市场的调控举措，有可能对钢铁等行业产生一定影响，短期内会抑制对铁矿石等大宗商品的需求。但楼市调控不会影响经济基本面，随着国内需求继续稳步回升，进口总体上将继续保持稳定增长态势。　　国家信息中心5月7日发布的报告预计，今年二季度我国进出口仍将保持较高增长。初步预计出口增长25%，进口增长35%，贸易顺差规模继续缩减。　　外需不足仍然是突出问题　　下半年出口增速可能有所回落　　商务部新近发布的《中国对外贸易形势报告》称，虽然世界经济将继续复苏，但复苏基础尚不稳固。外需不足仍是突出问题。　　从目前的进出口形势看，我国对外贸易发展面临的总体环境继续好转。但也应看到，由于世界经济复苏进程依然曲折，各种积极变化和不利因素同时存在，外贸发展仍然面临着许多不确定不稳定因素。　　从主要经济体运行情况看，今年2月份，欧元区失业率升至10%，创下1998年8月以来的最高纪录；3月份，失业率仍然保持在10%的最高水平，又有10万多人加入了失业大军。美国2月份开工率为72.7%，比近30年平均水平低8个百分点。失业劳动力和闲置资本重新跨部门配置需要较长时间，必然制约消费和投资需求。　　浙江金华外经贸局负责人告诉记者：“在刚刚闭幕的第107届广交会上，金华外贸展团出口成交额逼近2亿美元，但多数出口订单为‘短单’和‘小单’，采购商观望情绪浓厚。”　　隆国强说，在欧美主要市场失业率居高不下、居民收入前景不明朗、产能过剩仍较普遍的情况下，其消费和投资需求出现全面持续大幅回升的动力不足。今后，预计一些国家和地区贸易保护主义将更加突出，针对我国的贸易摩擦十分严峻。“这不仅加剧出口困难，更影响企业决策，一些企业可能会主动减少出口。”　　商务部公布，今年一季度，我国遭遇贸易救济调查19起，涉案金额11.9亿美元，同比增长93.5%。与低碳经济相关联的技术贸易壁垒有所增多。　　此外，希腊、西班牙等部分国家主权债务危机还在发展，主要经济体财政赤字率继续攀升。危机时，国际上空前的经济刺激计划是影响经济复苏的最重要因素。各国能否在正确的时间退出，其退出的力度、方式是否正确，都会给外贸带来变数。　　“今年以来，我国外贸出口的较高增速是在去年基数较小的前提下取得的，只能说是实现了恢复性增长。考虑到去年第三季度起我国外贸开始回暖，再加上种种不确定因素影响，今年下半年我国外贸出口增速可能会有所回落。”隆国强说。　　调结构是重中之重　　转变外贸发展方式，提高质量和效益　　商务部副部长钟山近日在全国出口信用保险工作会上说，我国外贸虽然稳住了增长势头，但对外贸复苏前景不可过于乐观。当务之急是抓住机遇，加快转变外贸发展方式，提高外贸质量和效益。　　今年一季度，深圳市纺织服装出口23.06亿美元，同比增长33.67%，出口额和增幅居全国大中城市之首。然而，面对这样的增速，当地纺织企业仍然乐不起来。　　深圳德纺纺织品有限公司贸易部门的负责人告诉记者：“今年开始，为完成订单，公司大量招工，生产线满负荷运转，也难以赶上客户订货的速度。另外，为了招到工人，支付给工人的工资至少上涨20%，棉花、纱布等原材料价格还在不断提高，还有人民币升值的潜在可能……这让我们对未来的市场充满担心。”　　国家发改委对外经济研究所所长张燕生说，前4月，虽然企业经营环境总体改善，但随着国际市场大宗商品价格的持续走高，国内原材料价格持续上涨，企业面临国际竞争加剧和成本上升的双重压力。　　海关统计显示，今年前4个月，铁矿砂进口2.1亿吨，进口均价为每吨100.3美元，上涨27.2%；大豆进口1523万吨，进口均价上涨13.3%。　　“对出口企业而言，必须从产品结构调整入手，通过技术创新和差别化战略，加快产品升级换代，减少价低利薄的低档次产品的出口，优化出口产品结构，提高产品附加值和综合竞争力。”张燕生说。　　钟山指出，尽管国际金融危机给我国外贸出口造成较大困难，但经济全球化深入发展和国际产业分工转移的大趋势没有改变。“要坚持出口和进口、货物贸易和服务贸易、东部和中西部等协调发展，优化主体结构、商品结构和市场结构，推动外贸发展从量的扩张向质的提升转变，从国际分工的低端向中高端转变，从接受既定规则向更多地主动参与制定规则转变。”2010-01-14自主增长是实现复苏的关键（2010年世界经济展望）联合国《2010年世界经济形势与展望》报告认为，2010年世界经济将缓慢复苏。人民图片　　专家解读　　世界经济走过2009年的艰难时期，复苏成为2010年的最大期待。然而，全球经济复苏的进程充满复杂性，金融市场的隐患、贸易保护主义的抬头、国际投资的乏力，都标志出种种不明朗因素。在此我们特邀知名专家解读世界经济难点，展望未来走势。　　复苏进程呈现深刻复杂性　　缓慢、脆弱、变数，总的形势是增长力量“东风压过西风”　　宿景祥（中国现代国际关系研究院研究员）：美国、西欧和日本经济面临多重困难，即便2010年能够复苏，力量也很微弱，它决定了新一轮世界经济增长将是缓慢和脆弱的，很可能会遇到新的重大危机。　　甄炳禧（中国国际问题研究所研究员）：目前全球经济复苏主要是各国大规模刺激和存货调整的结果，经济自主增长动力不足。2010年世界经济运行面临不少下行风险和不确定性。首先，与以往严重经济衰退后头一年发达国家消费开支出现“井喷式”增长不同，此次衰退后，美国为首的发达国家调整增长方式，增加储蓄，减少消费，势必导致全球需求不振甚至萎缩。其次，发达国家产能仍严重过剩，加之西方银行信贷趋紧，固定资本投资难以像以往那样大幅反弹，而固定资本投资是历次经济复苏的基础。第三，发达国家失业率居高不下，并使贸易保护主义继续抬头，从而制约全球贸易复苏和经济增长。第四，美欧主要金融机构庞大有毒资产的处置和资产负债表的调整仍未完成，信贷条件仍然趋紧。第五，主要经济体在何时“退出”刺激政策方面处于两难窘境，过早会使复苏夭折；太晚又使通胀和资产泡沫加剧。如果不能有效地使经济复苏由“政府驱动型”转为“经济自主型”，那么就不可能出现真正、可持续的全球经济复苏。　　一些权威机构认为，2010年下半年，随着主要国家加息和财政刺激效应的消退，加上库存调整的结束，世界复苏将更加乏力，不排除一些经济体出现“双底”式（即W形）复苏的可能性。　　宿景祥：据联合国经社理事会2009年12月2日发布的《2010年世界经济形势与展望》报告，2010年发展中国家整体经济增长率将从2009年的1.9%升至5.3%，但仍低于国际金融危机发生前年均7%的增长率。亚洲地区仍将保持相对最快的增速，今后一个时期，世界经济总的形势是“东风压过西风”，增长力量将主要来自发展中国家经济，尤其是以中国为首的亚洲将成为世界经济增长的“引擎”。　　金融市场渐趋活跃态势　　隐患、掣肘、困境，最大风险是刺激政策退出的时机选择　　李向阳（中国社会科学院亚太所所长）：2010年全球经济面临的最大风险将是经济刺激政策退出时机的选择。过早退出将意味着经济复苏进程夭折，经济刺激政策的效果前功尽弃。过晚退出有可能导致金融市场一系列动荡，如通货膨胀、汇率波动、主权债务危机、大宗商品价格飙升、资产泡沫等。从现在来看，发达国家的政策导向是“宁晚勿早”，因而后一种风险发生的可能性更大。　　甄炳禧：未来一段时期金融市场的活跃性将受到诸多问题掣肘。一是信用卡和商业房地产问题继续恶化；二是大量银行倒闭，2009年美国140家银行倒闭，目前还有超过550家银行被列为“问题银行”；三是主要金融机构“去杠杆化”仍未完成，继续收紧信贷。据估计，国际金融危机以来，美欧银行已减记4万亿美元资产，未来两年还要冲销3万亿美元，其中美国金融机构要冲销近2万亿美元；四是全球或一些地区存在股市、房市泡沫破灭的隐患。　　李向阳：对主权债务风险的担忧和规避通货膨胀风险的倾向使得投资者有可能继续推高全球资产价格，包括石油在内的大宗商品价格会继续上涨。经济复苏的基础不稳与通货膨胀、资产泡沫风险并存对各国货币管理当局提出了新的挑战。新兴市场经济体的率先复苏带来的一个难题是通货膨胀与资产泡沫风险加大，并可能早于发达国家受到冲击。对于贸易依存度较高的东亚经济体来说，输入型通货膨胀压力不可小视。　　宿景祥：在国际金融领域，美元的前景更加不明，一方面，美国经济短期内难以改变低增长、高失业和高债务的局面，美元前景黯淡，但由于欧洲和日本经济同样陷入困境，美元危机或许因此将得以缓解。　　“再平衡”面对保护主义　　贸易、汇率、纠纷，包括中国在内的东亚经济体陷入矛盾漩涡　　甄炳禧：国际货币基金组织预测显示，2010年世界贸易量将增长2.5%，明显低于危机前2007年的7.3%。究其原因，一是全球经济复苏缓慢；二是全球经济失衡后的“再平衡”调整，特别是美国等发达国家减少消费和增加储蓄，降低进口需求；三是贸易保护主义正成为阻碍国际贸易复苏的重大威胁。特别是国际金融危机加大了各国就业压力，削弱了实施自由贸易和开放政策的民意基础。　　宿景祥：这场危机重创了西方世界，打破了原有的社会平衡，从而引发了新的政治冲突，从国际层面上很容易促成贸易保护主义。因而，推进多边合作，防止贸易保护主义，将比过去两年显得更为重要。　　李向阳：在国际范围内，“再平衡”作为后危机时代全球经济可持续增长的前提条件已经得到了广泛的共识。受这种舆论的影响，发达国家支持贸易保护主义的团体会越来越多地把重点放在新兴市场经济体，尤其是包括中国在内的东亚经济体身上。全球经济“再平衡”即便成为未来一个时期的发展趋势，这种调整也不可能在一夜之间实现。但发达国家的贸易保护主义者会把这种长期趋势与短期行为等同起来，加大保护的力度。此外，东亚经济的率先强劲复苏也促使发达国家向东亚国家提出承担更多调整责任的要求。　　甄炳禧：目前和未来一个时期，中国已经并将继续成为国际贸易保护主义的主要受害国之一，不仅遭遇更多国际“贸易战”，还将面临与美欧的“汇率战”。对此应有充分准备，一是从道义上坚决反对各种形式贸易主义；二是通过双边（如中美战略与经济对话等）机制及多边（在WTO法律框架下）机制来缓解贸易纠纷；三是从行动上采取适当和对等的措施抵制不公平的贸易壁垒。　　国际资本涌向新兴经济体　　“惜贷”、短缺、驱动，国际投资尚难恢复到危机前水平　　甄炳禧：随着世界经济复苏和国际贸易恢复增长，全球外国直接投资（FDI）流动将逐渐趋于活跃，但难以恢复到危机前的水平。国际金融危机使FDI出现两个变化：一是全球FDI陷入低谷，据联合国贸发会议（UNCTA）估计，2009年世界FDI流入量从2007年的1.98万亿美元降到1.2万亿美元；二是流入新兴市场和发展中国家的FDI大于流入发达国家的FDI。　　李向阳：在发达国家经济复苏进程明朗之前，国际资本向新兴市场的流动还会持续。从目前的预测结果来看，无论是“金砖四国”还是东亚经济，2010年增长速度会远高于全球平均水平。这是吸引国际资本流入的基本驱动力。即使主要发达国家从2010年下半年开始小幅调高利率，短期内也难以扭转国际资本的流向。　　甄炳禧：据UNCTA预测，2010年，全球FDI流量有望缓慢回升，达到1.4万亿美元，并将于2011年重拾势头，估计将接近1.8万亿美元，几乎相当于2008年的水平。值得关注的是，随着新兴经济体经济较快复苏和实力增强，它们不仅是FDI主要流入对象国，也将成为越来越重要的对外投资国。　　李向阳：伴随全球金融监管新规则的出台，发达国家金融机构为弥补其资本金的短缺会开始求助于证券市场。由于金融机构“去杠杆化”进程还有很长的路要走，信贷市场的低迷和金融机构“惜贷”倾向还难以扭转，企业融资将更多求助于债券市场。在全球气候变化规则出台之前，围绕清洁能源和低碳经济所开展的大规模企业并购投资还难以期望。　　全球经济治理新格局初现　　协调、合作、进步，二十国集团机制化发展踏上征程　　李向阳：在这场危机中，发达国家受到了严重的打击，而新兴经济体受冲击较小。这种此消彼长的变化必然要求改变原有的全球经济治理格局，一方面表现为新兴经济体在国际经济组织中的地位上升，如扩大了在国际货币基金组织中的份额；另一方面相对于八国集团（G8），二十国集团（G20）的国际影响力加大。　　甄炳禧：G8在国际金融危机面前已无能为力，G20经过有效协调合作，成功地应对和缓解了危机，从而确定了自己作为全球经济治理主要平台的地位，具有划时代的重大意义。发展中大国和发达国家平等地坐在一起讨论世界经济事务，这是国际经济关系民主化的巨大进步。　　李向阳：进入后危机时代，围绕全球经济治理的民主化是一个基本发展趋势。但是，这种发展趋势不会是一帆风顺的，发达国家不会轻易放弃对全球治理的主导权。其一，美国在主要国际经济组织的主导地位没有因国际金融危机而丧失，如在国际货币基金组织的“否决权”地位。其二，G20的权威性还缺乏组织保障和法理保障，例如，G20峰会关于遏制全球保护主义的承诺并没有得到遵守。其三，发达国家对新兴经济大国提出了更多的国际责任要求，而没有相应的权利让与。其四，在许多重大的国际经济事务中，G20成员还缺少共同的利益和立场。例如，围绕全球气候变化规则的制定，立场的划分仍然是发达国家与发展中国家，而不是G20成员国与非成员国。因此，全球经济治理的民主化趋势将是一个漫长的过程。　　甄炳禧：G20的任务和内部关系也已经发生了根本性变化。过去发达国家通过G20加强对新兴国家风险的监控，而此次国际金融危机爆发以来，发达国家也成为新兴国家监督和推动改革的对象。但是，目前G20是政策协调平台或是个论坛，而非决策机构，所达成的协议没有法律约束力，也缺乏强制执行力。G20机制化建设尚处于初级阶段，未来发展将面临诸多不确定性。2011-10-30传递“保增长、促稳定”强力信号――写在二十国集团领导人第六次峰会即将举行之际【作者：吴绮敏;王方】本报记者　吴绮敏　王方　　“新世界、新思维”――即将在法国戛纳凝聚成二十国集团领导人第六次峰会的主题，寄托对世界经济摆脱困境的期望。　　今年以来，世界经济复苏放缓，下行风险甚至不降反增，特别是受近期欧洲主权债务危机和美国主权信用评级下调影响，国际金融市场出现剧烈动荡，世界经济运行轨迹云谲波诡。如何使世界经济复苏走出不确定、不稳定“怪圈”，是发达国家、新兴市场和发展中国家共同面临的课题。　　二十国集团峰会，将再次吹响“保增长、促稳定”的集结号。　　不寻常的3年　　重大而紧迫的世界经济问题，催生二十国集团机制形成。从美国次贷危机阴影狂放蔓延的2008年深秋起步，二十国集团峰会有力提振全球信心，确立改革国际经济金融体系的目标，以协商达共识，以共识成合作，以合作促共赢。迄今，中国国家主席胡锦涛同二十国集团其他成员领导人共同出席了五次峰会，均取得了值得积极评价的成果。　　2008年11月举行的华盛顿峰会针对国际金融危机的爆发和蔓延，发展中国家和发达国家平等讨论紧迫的国际经济事务，在共同应对挑战问题上释放了明确的政治信号，促使推动全球经济增长成为各方共同选择。　　2009年4月举行的伦敦峰会在为主要国际金融机构增资、反对保护主义等方面取得重大进展。比如，同意为国际金融机构提供总额1.1万亿美元资金，以帮助陷入困境的国家；首次把对冲基金置于金融监管之下；同意设立总额至少2500亿美元的基金，用于贸易融资，以促进世界贸易发展，等等。　　2009年9月举行的匹兹堡峰会将二十国集团上升为国际经济合作主要平台，开启了二十国集团峰会机制化进程。在国际金融机构改革方面取得重大进展，会议确立世界银行投票权从发达国家向发展中国家转移至少3%、国际货币基金组织份额从发达国家向发展中国家转移至少5%的政策目标。　　2010年6月举行的多伦多峰会确定了增长的主调，信守并履行了“强劲、可持续和平衡增长框架”和金融监管改革等主要日程，强调二十国集团的首要任务是确保和加强经济复苏。会议发表了《二十国集团多伦多峰会宣言》，强调采取下一步行动，推动世界经济强劲、可持续和平衡增长。　　2010年11月举行的首尔峰会承诺加强二十国集团作用，携手推动世界经济强劲、可持续和平衡增长；承诺尽快落实将国际货币基金组织份额向新兴市场和发展中国家以及低估国转移６％以上，体现了新兴市场和发展中国家经济力量上升这一客观现实。会议首次将发展问题作为主题之一，通过“首尔发展共识”和跨年度行动计划，标志着二十国集团对发展问题的认识和投入上升到一个新层次。　　3年来，二十国集团从应对国际金融危机的有效机制逐步转化为全球经济治理的重要平台，已形成以峰会为引领、协调人和财金渠道“双轨机制”为支撑、部长级会议和工作组为辅助的架构。　　3年间，发展中国家，特别是新兴市场国家积极应对世界经济形势变化，保持了较快的经济增长速度，为世界经济走向复苏作出重要贡献。但是，由于发达国家持续宽松货币政策导致跨境短期资本无序流动，可能引发新的金融和经济风险，新兴市场国家应对大量资本流入、本币汇率升值和国内通胀压力的难度和复杂性也在加大。　　当前，发达国家失业率居高不下，财政整顿进展缓慢，金融部门的修复和改革任务尚未完成，美欧债务危机的走向前景仍不明朗。即使欧盟和欧元区峰会10月２７日凌晨就化解欧洲主权债务危机达成一揽子协议，提供了一个足以强劲提振当日全球股市的利好消息，也并不意味着短期内稳定金融市场、消除或降低欧债危机外溢风险已变得轻而易举。　　经济全球化时代，需要有效的全球经济治理。世界的目光投向戛纳，期待二十国集团领导人第六次峰会继续聚焦世界经济金融领域的重大、紧迫风险和挑战，展现团结、成功和共赢。　　不一样的聚光　　中国经济保持平稳较快发展，为世界经济发展作出巨大贡献。各种统计数据无可争辩地说明了这一点，各大国际组织的研究报告反复论证了这一点。　　“如今的中国既是我们的银行家，我们的供货商，也是我们最具活力的市场。”法国《世界报》总编辑伊兹拉莱维奇的话颇有代表性。　　世界看好中国，看重中国在二十国集团平台上的影响力，这是一个现实。两次元首级电话交谈颇具标志性意义。　　2008年10月21日晚，中国国家主席胡锦涛应约同时任美国总统布什通电话，双方就召开国际金融峰会、加强国际合作、应对国际金融危机交换看法。胡锦涛强调中国政府将继续以对中国人民和各国人民负责的态度，同国际社会密切合作，共同维护世界经济金融稳定。　　20多天后，以应对美国次贷危机所带来全球性挑战为目标的二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会在华盛顿举行，一个新的全球经济治理平台开始萌生。　　2011年10月27日晚，胡锦涛主席应约同法国总统萨科齐通电话。萨科齐向胡锦涛通报刚刚结束的欧盟首脑会议有关情况和欧盟应对主权债务危机的举措，双方就即将举行的二十国集团领导人戛纳峰会交换意见。胡锦涛强调，二十国集团已成为全球经济治理的重要平台。中方希望二十国集团继续发扬同舟共济、合作共赢的精神，通过戛纳峰会向国际社会传递“保增长、促稳定”的强力信号，继续推进世界经济强劲、可持续、平衡增长，最重要的是确保强劲增长。　　当前，欧债危机处于一个关键节点，世界经济处于一个新的困难时期，国际舆论不约而同地热评着中国。就在10月26日举行具有关键意义的欧盟首脑会议之际，英国《金融时报》推出“中国特别报道”，法国《世界报》推出98页的“中国世纪特刊”，美国《纽约时报》刊文评说中欧关系……　　中国作用，处于世界舞台的聚光灯下。　　不平凡的影响　　在二十国集团的平台上，中国作为国际社会负责任的成员，始终积极参与应对国际金融危机的国际合作，显示了中国坚持对外开放、推动恢复世界经济增长的坚定态度。　　胡锦涛主席在华盛顿峰会上发表题为《通力合作　共度时艰》的讲话，强调当务之急是遏制金融危机扩散和蔓延，避免发生全球性经济衰退；国际金融体系改革，应该坚持建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序的方向，坚持全面性、均衡性、渐进性、实效性的原则；应该提高发展中国家在国际金融组织中的代表性和发言权，关注和尽量减少金融危机对发展中国家特别是最不发达国家造成的损害；中国愿继续参与维护国际金融稳定、促进世界经济发展的国际合作，支持国际金融组织根据国际市场变化增加融资能力，加大对受这场金融危机影响的发展中国家的支持。　　胡锦涛主席在伦敦峰会上发表题为《携手合作　同舟共济》的讲话指出，当前，最紧迫的任务是全力恢复世界经济增长，防止其陷入严重衰退；反对各种形式的保护主义，维护开放自由的贸易投资环境；加快推进相关改革，重建国际金融秩序。　　胡锦涛主席在匹兹堡峰会上发表题为《全力促进增长　推动平衡发展》的讲话指出，当前，我们的首要任务仍然是应对国际金融危机、推动世界经济健康复苏，同时要坚定不移推进国际金融体系改革，在解决全球发展不平衡进程中实现世界经济全面持续平衡发展。　　胡锦涛主席在多伦多峰会上发表题为《同心协力　共创未来》的讲话，为推动世界经济尽早实现强劲、可持续、平衡增长提出3点建议：第一，推动二十国集团从应对国际金融危机的有效机制转向促进国际经济合作的主要平台。第二，加快建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序。第三，促进建设开放自由的全球贸易体制。　　胡锦涛主席在首尔峰会上发表题为《再接再厉　共促发展》的讲话强调指出，我们要本着对历史、对未来负责的态度，站在维护人类共同利益的高度，发扬同舟共济精神，再接再厉，努力促进世界经济强劲、可持续、平衡增长。　　国际社会看到，不仅是中国主张入情入理，而且中国扎扎实实的作为，已成为世界经济不可或缺的前进动力。应对国际金融危机，中国主张首先要把国内的事情办好。早在2008年全球金融市场动荡不止、投资者恐慌情绪严重蔓延的情势下，中国就以一系列积极、果断的行动显示出共克时艰的信心和决心，保持了经济平稳较快发展。今年以来，为适应国内外的新形势新变化，中国采取了灵活、审慎的经济政策，努力稳定物价，推进结构调整，比较好地处理了保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期三者间的关系，经济社会发展总体保持良好态势。　　中国正在积极推进国民经济和社会发展第十二个五年规划，将着力实施扩大内需特别是消费需求的战略，建立长效机制，释放消费潜力，着力促进经济增长向依靠消费、投资、出口协调拉动转变。中国的发展战略，与国际社会同舟共济、力促世界经济复苏的目标是一致的。　　“保增长、促稳定”。这是中国的主张，是中国的实践，也是国际社会当前迫切需要的强力信号。可以预期，胡锦涛主席出席在戛纳举行的二十国集团领导人第六次峰会，必将再次显示非常时刻的非凡影响。2012-01-06世界经济走势与中国经济大局（学习贯彻中央经济工作会议精神）【作者：林兆木】林兆木　　去年底召开的中央经济工作会议全面分析当前国际国内经济形势，深刻阐述今后一个时期经济工作必须把握好的重大问题，对今年经济工作的主要目标、任务和有关重大问题作出具体部署。全面学习领会和贯彻落实会议精神，需要科学分析和把握世界经济走势与中国经济大局。　　国际金融危机深化和世界经济发展趋势　　斗转星移，从美国次贷危机到欧洲主权债务危机，世界经济运行一波三折，在剧烈动荡中已经走过了4个年头。从国际金融危机进程和暴露的问题，可以看出未来世界经济发展的一些趋势。　　主要发达国家经济萧条可能持续较长时间。国际金融危机发生至今，主要发达国家经济复苏依然步履维艰。美国房地产市场持续低迷，失业率和赤字率居高不下，经济复苏前景尚不明朗；欧洲主权债务危机扩散蔓延，多个国家主权信用评级下降，借贷利率上升，面临无力再融资偿债的延期风险，引起全球信贷紧缩；日本结构性矛盾和经济低迷持续多年，如今又被政府高债务、日元升值制约出口增长等问题困扰，经济复苏态势不容乐观。从近期和中期看，制约发达国家经济复苏的因素仍然不少，经济萧条可能长期化。　　全球市场可能陷入持续低迷。国际金融危机发生以来，世界主要股市暴跌，至今仍处于震荡之中，加之美国房地产市场泡沫破裂，财富大幅缩水；尤其是发达国家失业率高企，使包括中产阶级在内的多数居民即期收入下降；而提前偿还债务和经济低迷又迫使居民增加储蓄，多种因素造成居民消费能力下降。企业则由于危机使投资获利空间变窄、投资风险剧增，投资行为趋于谨慎；同时危机造成资金链断裂，银行重建资产负债表，也降低了企业投资能力。从宏观政策层面看，美、欧、日等发达国家长期“寅吃卯粮”，靠透支未来收入支撑过大开支和过高消费，导致债台高筑。因此，相关国家正在为减少赤字而紧缩财政开支，这与采用凯恩斯主义扩大政府开支以应对经济衰退正好南辕北辙。货币政策对刺激需求也已无能为力：美联储于3年前将联邦基金利率降至零；日本央行的政策利率已降至0―0.1%区间；英格兰银行两年半以来一直将利率维持在0.5%的水平，欧洲中央银行目前的利率为1%，进一步降低利率的空间都很小。这些导致需求不振的因素短期内难以改善，甚至有可能恶化，从而将导致全球市场陷入持续低迷。　　传统产业产能过剩和新兴产业发展不确定性可能长期并存。国际金融危机发生以来，发达国家总结金融泡沫破裂的教训，一方面加大对传统制造业和实体经济的支持，提出“振兴制造业”、“再工业化”；另一方面纷纷推出新兴产业发展战略，着力抢占未来科技和经济发展的制高点。这些动向值得重视。但是，发达国家在国内发展制造业，将使传统产业全球产能过剩的矛盾更加突出，因为发达国家制造业外包和外移，主要缘于跨国公司追求利润最大化而利用全球供应链配置资源，这在经济全球化条件下是不可能逆转的。新兴产业虽然发展前景广阔，但由于各国竞相进入和发展，市场竞争激烈，而需求环境和防范风险机制也有待完善。总之，由于传统行业产能过剩和新兴产业发展不确定性并存，全球产业结构处于“青黄不接”状态，未来较长时间还难以形成新的主导产业和国际分工格局。　　围绕贸易投资、能源资源、货币等的国际竞争将更加激烈。由于市场需求不振成为制约经济发展的主要因素，各国之间争夺市场的竞争加剧，各种形式的贸易和投资保护主义愈演愈烈。危机延长和复苏缓慢虽然对能源资源需求增长有一定的抑制作用，但发达国家长期形成了对能源资源的巨大消耗，加上中国、印度等人口众多的新兴经济体正处于工业化、城市化发展阶段，经济增速较快，对能源资源的需求不断增长，而能源资源供给相对有限，因此全球能源资源的供需矛盾将长期成为制约经济发展和经济安全的重要因素。各国围绕能源资源而在贸易、投资乃至领土主权、海洋权益、地缘政治等方面的竞争和较量将更加突出。欧洲主权债务危机暴露了欧元区统一货币和各国财政分散决策的体制性矛盾。国际金融危机更是集中暴露了美元和美国的问题。长期以来，美元保持着世界主要储备货币的地位。由于美国货币政策和财政政策主要从美国经济形势和自身利益考虑，因此滥发货币、美元贬值就成了美国弥补其财政赤字和贸易赤字、向世界转嫁国内危机和困难的家常便饭。这次国际金融危机凸显了改革国际货币体系和加强对主要储备货币发行国的货币政策和财政政策监督的必要性。但是，由于这涉及各方利益特别是主要大国的利益，因而将是一个长期和艰难曲折的过程。　　新兴市场国家经济将持续增长，并继续成为世界经济发展的亮点和引擎。同时，由于世界经济前景暗淡，新兴经济体发展虽然具备内部条件和潜力，但也面临外部需求减弱、输入性通胀、资源和环境压力加大、国际市场竞争加剧等多重严峻挑战，未来世界经济大环境从总体上看将比国际金融危机前的时期差，新兴经济体经济增速将会放慢。而且由于发达国家在世界经济总量中占大头，新兴经济体在国际分工体系中处于价值链低端，技术和市场仍受制于发达国家，所以，新兴经济体的结构调整任务更为紧迫，必须把经济发展重心转到扩大内需、调整结构和改革创新上。　　继续把握和用好我国发展的重要战略机遇期　　党的十六大报告指出：“综观全局，二十一世纪头二十年，对我国来说，是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。”这是基于国际和国内发展大趋势作出的重大战略判断。新世纪头10年我国经济社会发展取得巨大成就，正是紧紧把握战略机遇期的结果。进入第二个10年，尽管国际金融危机使全球经济形势发生了重大变化，但是，本世纪初得出我国处于重要战略机遇期的判断所依据的国际和国内基本条件并没有发生改变。从国际环境看，世界多极化、经济全球化的大趋势没有变；和平、发展、合作的时代潮流没有变；国际大环境总体上有利于我国和平发展的局面没有变。同时，从历史经验看，危机是一种强制力量，它逼使企业和经济体加快技术创新和体制变革，正所谓“危中有机”。当前这次危机也正在催生新的科技革命，全球范围内新能源、新材料、绿色经济、低碳技术正在兴起和发展。我国在这些领域同发达国家的差距相对较小，只要我们抓住机遇，就可以在抢占科技、产业发展制高点的竞争中有更大作为。我国对外开放进入了进出口并重、引进外资和对外投资并重的新阶段，危机在这个方面也提供了新的机会。10年前提出“金砖国家”概念的高盛公司现任董事长吉姆・奥尼尔认为，目前可能是近20年来投资欧洲的最好机会，“永远别浪费一场好的危机”。从国内环境看，我国仍处于战略机遇期的基本条件也没有变：一是经过多年发展，经济实力显著增强，基础设施和科技、教育等发展的基础条件不断改善；二是工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化的推进将继续成为经济发展的强大动力；三是我国作为人口大国消费总量大，随着居民收入稳步增长，消费结构升级加快，国内持续扩大消费需求的潜力巨大；四是劳动力和资金供给充裕，可以支撑进一步发展；五是政治和社会大局保持稳定，深化改革开放将进一步释放发展活力和潜力。总之，我国处于重要战略机遇期所依据的国际和国内基本条件并没有因为国际金融危机和世界经济形势的变化而发生根本性改变。未来10年乃至更长时期，仍然是我国必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。　　也应看到，无论近期还是中长期，与国际金融危机前相比，我国发展的外部环境更趋严峻复杂，不利因素和挑战有所增加；国内由于经济长期高速增长，经济发展中不平衡、不协调、不可持续的矛盾很突出；随着我国进入上中等收入阶段，经济社会的结构性矛盾和体制性矛盾更加凸显，因此我国处于重要战略机遇期的国际和国内条件确实也发生了一些变化。适应这种新变化，我们在把握重要战略机遇期的内涵上必须与时俱进，不能把抓住机遇只是理解为加快经济发展速度，更重要的是必须加快转变经济发展方式，着力深化改革开放，积极创造参与国际经济合作和竞争的新优势。　　正确处理稳增长、调结构和深化改革的关系　　“十二五”规划纲要指出，“十二五”时期经济社会发展要以科学发展为主题、以加快转变经济发展方式为主线。这个主题和主线也是2012年经济社会发展的总要求。根据国际国内形势，中央确定2012年经济工作的总基调是“稳中求进”。这既要求保持经济平稳较快发展和物价总水平基本稳定，保持社会大局稳定，也要求积极推进经济结构调整和经济发展方式转变，在深化改革开放上取得新突破。贯彻主题、主线和“稳中求进”的要求，就是2012年中国经济的大局。按照这个大局，应当在认识上和实际工作中进一步明确和解决三个问题。　　（一）全面地、实事求是地看待经济增长速度　　在国际国内经济环境复杂性和不确定性上升的背景下，中央适当调低了2012年经济增长速度的预期目标。这是从客观实际出发的，也体现了与“十二五”规划纲要确定的年均增长7%的中期目标逐步衔接。由于30多年来中国经济年均增长速度达到近10%，2008年以来虽然受到国际金融危机冲击，但仍保持在9%以上，因而国内外存在一种对中国经济潜在增长率过高估计和对实际增长率过高期待的倾向。例如，据统计，全国各省、区、市“十二五”规划提出的年均增长率加权平均达到10.5%；又如，中国经济增长率一出现从高位回落（尽管并未降到9%、8%以下），国外媒体往往就会有过度反应。因此，有必要全面地、实事求是地看待经济增长速度。　　第一，7%―8%的速度不必说在危机年代是世界绝大多数国家可望而不可即的高速度，就是在正常年份也是令人羡慕的高速度。从历史上看，美国GDP年均增长率1820―1870年为4.2%；1870―1913年为3.94%；二战后1950―1973年为3.93%；1973―1998年降为2.99%。法国、德国GDP年均增长率1950―1973年分别为5.05%和5.68%；1973―1998年分别降到2.1%和1.76%。被认为创造了“东亚奇迹”的日本1950―1973年GDP年均增长率曾达到9.29%，随后也慢了下来，1973―1998年降到2.97%。可见，随着经济总量越来越大和发展阶段的变化，除去经济周期的短期影响，长期经济增长速度回落是受客观经济规律支配的，非人的主观意志所能改变。　　第二，适当调低2012年经济增速的预期目标，不仅是由于外需减弱和国内因素导致的周期性减速，而且是由于我国发展阶段正在发生变化，潜在经济增长率必然逐渐回落。这是“十二五”规划纲要确定年均经济增长7%的基本依据。导致发展阶段变化和潜在经济增长率回落的因素包括：全球需求和经济格局的变化使外需对我国经济增长拉动作用减弱，这不是短期现象，而将是长期的；国内过度依赖投资和重化工业拉动经济增长的局面，由于投资回报率下降、容易引发通胀和资产价格泡沫以及制造业产能过剩等问题，已经难以为继，需要转向更多地依靠消费和服务业带动增长，必然使经济增长率回落，这是发达国家历史经验已经证明了的；农村富余劳动力向城市工商业部门转移是经济高速增长的强大动力，表明这种转移结束的“刘易斯拐点”（从劳动力过剩到短缺的转折点）从全国看尚未到来，但东部发达地区近年来招工难和劳动力成本持续上升说明，“刘易斯拐点”在我国可能经历一个自东向西渐次出现的过程。由于东部发达地区在全国经济中占大头，如果“刘易斯拐点”先在东部出现，也会使我国经济增长率逐渐回落。　　第三，实践证明，经济潜在增长率和实际增长率不仅取决于新增劳动力数量、劳动生产率提高和国内外市场需求容量等基本要素，而且取决于能源资源和环境的承载能力。超过这种承载能力的过高速度，不仅会使增长不可持续，而且会损害当代人和后代人的福祉，与发展经济的目的背道而驰。尤其是我国经济长期高速增长主要是依靠高物质消耗和高污染物排放的粗放型增长，这使高速增长与资源环境的矛盾越来越突出。随着我国进入上中等收入阶段和全面建设小康社会的推进，城乡居民更加关注生活质量和健康安全，对洁净的水、空气和食品安全的要求更为迫切，越来越不能容忍以牺牲环境和生活质量为代价去换取高速度。　　第四，对于国际和国内因素引起的经济周期性减速，政府采取反周期的财政货币政策可以阻止经济增速过度下滑，但是，对于上述多种因素造成的发展阶段变化和潜在增长率回落，就不能期待通过政策刺激人为地拉高速度。那样做，会导致通货膨胀和资产价格泡沫、金融风险和结构恶化，为长期发展留下诸多隐患。这是国际经验和我国历史经验反复证明了的。　　（二）积极利用经济形势严峻的倒逼作用推进经济结构调整和发展方式转变　　我国经济发展中不平衡、不协调、不可持续的问题，主要表现为结构性矛盾。具体说就是：在需求结构上过于依赖投资和外需，在产业结构上过于依赖第二产业，在投入结构上过于依赖物质投入和外延扩张；同时还表现在城乡、地区和贫富差距的扩大，以及经济增长和资源环境矛盾的加剧。多年来我们为解决这些问题虽然作了不少努力，并不断取得进展，但从总体上看，“三不”的矛盾和问题仍很突出。其原因是复杂和多方面的，包括我国是世界上人口最多的发展中国家，人多地少、底子薄，人均资源占有水平很低，城乡二元结构典型，地区发展很不平衡等基本国情，以及实行赶超战略和时间压缩型工业化路径，又正处在工业化、城镇化加快阶段等特点，都是这些结构性矛盾和粗放型增长方式存在的客观条件。除此之外，还有两个重要原因：一是存在急于求成和追求过高速度的发展思路；二是存在驱动而不是抑制粗放型增长的体制条件。这样的发展思路和体制条件又相互强化。因此，当经济处于周期上行时，我国比别的国家更容易发生政府和企业投资过度扩张，并引起周期性经济过热，导致结构性矛盾和粗放型增长。而经济下行、需求紧缩，对经济发展固然不利，但由于市场竞争加剧，优胜劣汰法则对结构调整的强大作用就显现出来。现在正是充分利用市场需求紧缩的倒逼机制促进结构调整的有利时机，应当更加注重把稳增长和调结构、转方式紧密结合起来，更加注重在转变中谋发展。理论和实践都证明，经济发展不仅是经济规模和总量扩大的过程，而且是经济结构调整和升级的过程。在经济减速的情况下，调整优化结构，可以通过提高结构效益和发展质量抵消减速的负面影响，并为长期更高水平的发展创造条件。现在，我国经济规模和总量已经很大，尤其是在全球需求紧缩、产能过剩和国内投资扩张受到市场容量不足、利润率下降等因素约束的条件下，更应把重点放在提高发展质量和结构优化升级等内涵增长上。　　（三）调结构、转方式的关键在于深化改革　　现在有一种强大的惯性牵引着我国经济在原来熟悉的轨道上前行，这种惯性主要来自现存利益格局决定的、改革尚不到位的体制机制。不深化改革，不排除体制机制障碍，经济发展方式就难以根本转变，也不可能加快转变。党的十六大和十七大都强调在更大程度上发挥市场在资源配置中的基础性作用，但在现实经济生活中，一些政府部门和地方政府对投资项目和经济发展的主导与过多干预仍然十分普遍。这是国民收入分配过多向投资倾斜、投资率持续攀升的重要原因。由于资本密集型的重化工业项目和基础设施项目投资规模大，对GDP和税收的贡献大，因而成为一些政府部门和地方政府主导的投资的首选；而这类项目建设周期长，借贷风险短期看不出来，又有政府部门或地方政府担保，银行也乐于贷款。于是工业固定资产投资和基础设施投资的比重以及银行中长期贷款的比重，多年来一直大幅上升。这一方面造成经济增长过分依赖投资和工业，另一方面造成许多行业产能过剩、经济效益下降和金融风险积累。因此，深化行政管理体制、政府投融资体制和党政干部政绩考核制度等方面的改革，是调结构、转方式的重要条件。　　过分依赖投资和工业，同我国生产要素和资源价格形成机制改革不到位有密切关系。建立在低成本之上的粗放型增长方式，其实并非真正的“低成本”，而是由于生产要素和资源价格没有真正反映资源稀缺程度、市场供求关系，也没有把环境损害成本包括在内。因此从全局和长期看，粗放型增长的成本和代价其实是相当高昂的。只有积极推进生产要素价格市场化改革，才能釜底抽薪，以经济手段迫使市场主体出于追求自身利益去节约资源、保护环境，从而加快经济发展方式转变。推进要素价格改革同深化国有企业特别是垄断行业改革也有密切关系。党的十七大报告指出，深化垄断行业改革，引入竞争机制，加强政府监管和社会监督。现在有些垄断行业的利润率很高，其中相当一部分靠垄断因素获得的利润并没有上缴国家或给社会分红，而是由这些行业和企业用于投资扩张，这也是推高投资率的重要原因。同时，只有引入竞争机制，才能使垄断行业改善生产经营、改善对用户和消费者的服务。　　（作者为国家发改委宏观经济研究院研究员）2013-06-06无端搞“双反”，欧盟一举多输（记者观察）【作者：刘歌;管克江;吴成良;张芳曼;徐鹏飞;白明】数据来源：瑞士Prognos研究所　制图：张芳曼徐鹏飞绘　　6月4日，欧盟委员会决定对产自中国的光伏产品征收临时性反倾销税，不但遭到中方及欧盟部分成员国的坚决反对，也招致欧洲企业界、学术界、主流媒体的强烈批评。有专家指出，欧盟此举不但有违公平公正自由开放的贸易原则，也与其一向推崇的低碳经济理念、使用绿色环保的清洁能源政策背道而驰。　　对中国光伏产品征税――　　与低碳理念背道而驰　　本报驻比利时记者刘歌　　作为新能源研究的独立智库机构，总部位于瑞士日内瓦的国际贸易和可持续发展中心，一直密切关注欧盟委员会（简称欧委会）对中国光伏产品的“双反”举措。中心总裁梅林德对本报记者说，太阳能是清洁能源，一旦征税，将影响欧洲人使用可负担得起的太阳能产品，这与欧盟一向推崇的低碳经济理念、使用绿色环保的清洁能源的政策方向南辕北辙；气候经济首先是在欧洲提出的，现在欧盟却欲将中国的太阳能产品拒之门外，这与《联合国气候变化框架公约》确立的减少温室气体排放的目标和大方向背道而驰。　　欧盟结论轻率，不利清洁能源普及　　多年从事WTO反倾销协定研究的梅林德对本报记者说，值得注意的是，征收反倾销税有时会出现多米诺骨牌效应，当一种产品被指控倾销时，其他国家很可能也会对该产品提出控告。事实上，欧盟市场的太阳能光伏产业供应链价值的70%在欧洲，上下游供应商创造的产值约400亿欧元，贡献了26.5万个工作岗位，中国光伏产品出口到欧洲不是倾销，而是推动欧洲太阳能产业，有利于民众使用太阳能产品、普及清洁能源。　　梅林德说，在欧盟判定中国产品倾销之前，应当明确回答3个问题，才算符合世贸的相关规定。1.是否在承认“中国非市场经济体地位”的前提下进行调查。2.欧盟在分析界定正常价值、出口价格以及倾销幅度的计算过程中，选定的参照国是哪个国家？倾销与否及倾销幅度的认定，取决于价格之间的比较。如选印度和新加坡分别作参照国，得出的价格结果肯定大不一样。3.欧盟调查的中国光伏企业，属哪一类、何等规模？反倾销调查包含很多复杂的技术因素，如果欧盟不顾及此，只为推出“反倾销”结论，就是逆全球推行清洁能源的主流。　　代表中国光伏企业与欧盟谈判的“中国机电产品进出口商会”不久前专程前往布鲁塞尔欧盟总部与欧方商谈。中国与欧洲形成的光伏产业链已是“你中有我、我中有你”。一旦征税，受损失甚至面临倒闭的不仅是中国光伏企业，也会让欧洲艰难的就业状况雪上加霜。机电商会本着合作共赢的原则与欧方谈判，提出价格承诺方案，但欧方直接回绝了方案，导致首轮谈判破裂。　　瑞士巴塞尔预测研究所经济分析专家奥利维尔博士指出，一旦征收反倾销税，将会伤害欧盟的经济。坚持自由贸易原则是很好的答案，否则，失业是必须付出的代价。还有，价格上升将导致欧洲范围内对光伏产品需求量的下滑。　　光伏组件供应出现缺口，进口商不堪重负　　发起对华输欧光伏产品实施反倾销的欧盟支持太阳能联盟在不久前发布的一份新闻公报中说，他们担心一旦中国的光伏产品全面占据了欧洲的市场，就会造成价格的大幅蹿升和产品质量的普遍下降。　　但本报记者在实地采访中发现，欧洲的业界人士普遍认为，这样的结论过于武断，臆想成分大于实际情况。第一，中国国内市场的竞争程度实际上比国际市场的竞争还要激烈，不可能出现价格联盟；第二，中国的光伏业在技术研发、成果应用和产品质量控制等主要方面，同欧洲已接近同一档次。　　荷兰太阳能产品进口分销公司首席执行官彼得・德斯麦特以最新的光伏产品价格浮动状况，也帮记者找到了部分答案。他说，光伏产品价格自4月以来上升了15到20个百分点，主要因为光伏组件供应出现缺口，进口到欧洲的或者欧洲企业购买的数量都在下降。　　彼得・德斯麦特说，“我们是进口商，通过鹿特丹港进口货物。在鹿特丹有很多公司可以为进口商办理书面报关手续。欧盟决定在6月6日开始征收反倾销税，需要缴纳关税的时间却是从3月6日开始追溯。这些报关公司要求我们付出与货物等值的钱，作为保证金放在银行，以确保欧盟能够追缴反倾销税。如果我们支付不了，他们就得掏腰包。所以，如果我每个月要做100万欧元生意，就要投入300万欧元。这么大负担，是不可能承受的。”　　他说，目前公司的现金消耗量极大，做生意的投入比去年高出了一倍多，每月流出的现金是去年平均水平的两倍以上，而更令人心急如焚的是，一半以上的现金有去无回，成了被绑架在银行账户上的死钱。　　欧盟“双反”的后果――　　半年内恐失业十万人　　本报驻德国记者管克江　　坐在德国杜伊斯堡的办公室里，Soventix公司首席执行官托斯腾・普罗伊格沙斯一脸愤怒：“只要临时惩罚性关税启动，半年内欧盟将失业10万人。”　　“凭什么只对中国产品征税”　　普罗伊格沙斯是反对欧盟对华光伏“双反”最激烈的声音之一。他于2010年创办Soventix公司，为光伏电站项目进行融资和设计，然后转给总承包商建设。同时他也是独立电力运营商，通过管理和维护光伏电站盈利。普罗伊格沙斯说，随着光伏组件价格不断下降，光伏电站已经具备了同火电站竞争的基础，“只要欧盟不横加干涉，即便没有政府补贴，我们也可通过自我造血生存。”但去年欧盟启动对中国光伏产品“双反”调查以来，市场不确定性大大增加。中国光伏厂商不敢出货，害怕被追溯征税；欧洲光伏厂商则越来越贪婪，屡次提高要价。　　“韩国、美国、马来西亚都生产光伏组件，凭什么只对中国产品征税？打压中国产品，最终结果就是光伏产品提价，打压欧洲的光伏需求，摧毁整个产业链。”普罗伊格沙斯说，当年正是因为一些企业技术上不思进取、价格居高不下，欧洲厂商才转向中国希望获得性价比更高的光伏产品。“在今天的欧洲市场，无论是组件销售还是电站建设，利润率都被挤压到了最低线。只要在惩罚性关税上稍有风吹草动，就会有大批大批的上下游企业倒闭。”　　“没想到政治家们这么短视”　　普罗伊格沙斯指着身旁负责市场和公关事务的工作人员埃丝特・戈内曼说，由于经营面临困境，上个月公司决定裁员30%，她不幸成为其中一员，交接完工作下个月就要离开。28岁的戈内曼在大学学的是国际商业，在现职工作了1年多。她说，当初觉得可再生能源代表着德国的未来，所以才选择光伏公司就业。没想到政治家们这么短视。“我对今后几年的光伏产业没信心，下一个工作肯定不会在光伏公司。”普罗伊格沙斯表示，自己已多次到欧盟委员会作证，呼吁停止“双反”调查。“欧委会应该看看，自己到底是在保护欧盟就业，还是制造欧盟失业。”　　作为欧洲平价太阳能联盟的发言人，普罗伊格沙斯对德国光伏生产商太阳能世界牵头发起的攻击不屑一顾。他说，在欧盟启动“双反”调查之前，主张制裁的欧洲光伏产业联盟成员有45家企业，反对征税的平价太阳能联盟有130多家企业。如今半年过去了，主张制裁的企业数字还是45家，可反对征税的企业已经增长到450家。“人心向背，这就是对比。”他指出，太阳能世界等光伏企业在暴利时期获得了超额利润，有雄厚的资金实力进行政治游说。光伏下游企业则多为中小企业，人员分散、资金紧张。这使得欧盟委员会在讨论中国光伏企业问题时，来自中小企业的声音不够强大有力。如今在平价太阳能联盟这个行业组织的旗下，他们也开展了各种公关行动，欧洲媒体也开始增加对他们的报道。普罗伊格沙斯表示，半年之内将有10万光伏从业人员失业，期待欧盟届时意识到自己的错误，在终裁时悬崖勒马。　　在全球第三大太阳能设备制造商施密特集团从事研发工作的蒋开云博士对本报记者表示,欧盟“双反”带来的市场不确定性也让所有光伏上游企业受到严重冲击。刚公布业绩的德国Manz公司去年太阳能事业部的营业收入下降77.5%。其财报说，“太阳能产业在2012财政年度的持续劣势对整个集团造成决定性的负面影响，来自太阳能产业的特殊效应危机更形成了沉重的负担。”蒋开云说，在光伏领域已经有许多研发人员由于各种原因离职。　　总部设在瓦格霍伊塞尔的光伏电站服务商沃尔索也无法回避“双反”带来的冲击。公关部的斯特凡・韦伯说，多年前德国的光伏组件从生产商到批发商、零售商层层“拔毛”，到终端用户手里价格高得惊人。“于是我们找到中国厂商，对方很快就向我们供应质量可靠、价格实惠的组件。当初是我们让中国厂商供货的，现在欧盟却禁止我们购买性价比更高的中国产品。这让我们如何面对原先的合作伙伴？！欧盟就不能跳出框框想想，征收惩罚性关税会带来多么严重的后果？”　　过多干预只会扰乱市场　　本报驻美国记者吴成良　　美国激起全球光伏产业贸易战　　美国多晶硅制造商赫姆洛克半导体集团新闻发言人贾洛德・奥普丁日前告诉本报记者，由于全球太阳能产业的波动仍在继续，而且美国、欧盟、中国的贸易纠纷仍不明朗，今年1月集团在密歇根州和田纳西州工厂的400名员工永久性下岗。该公司在田纳西州兴建的工厂已经接近完工，鉴于目前市场状况，工厂投产时间已经被推迟。　　赫姆洛克半导体集团是全球多晶硅原料的主要供应商之一，由美国道康宁公司、信越半导体与三菱材料集团合资成立，道康宁是主要股东。“过去几个月对赫姆洛克半导体集团来说是极端困难的。”赫姆洛克总裁安德鲁・托姆迪克表示，在美国、中国与欧盟之间悬而未决的贸易纠纷是该公司做出裁员决定的主要考虑。“来自中国的多晶硅订单已出现显著下滑，而中国是我们产品的最大市场。”　　人们注意到，继美国发起“双反”调查并征收高额惩罚性关税之后，欧盟也对中国光伏电池及组件发起类似调查，中国则对美国、欧盟、韩国的多晶硅发起调查。美国的行为激起全球光伏产业的贸易战。美国许多企业发表声明，公开谴责太阳能世界公司以及其他少数几家光伏企业发起的贸易诉讼。　　贾洛德・奥普丁强调说：“我们一直认为，打贸易战，没有哪个国家或哪个产业会成为赢家。”　　美国杜邦公司光伏解决方案全球市场总监康拉德・伯克接受本报记者采访时说，开放和公平的贸易体系对于全球太阳能产业的发展至关重要。这种体系使全球协作成为可能，并刺激能源市场转型，加快太阳能发电“电网平价”的实现。同时，开放的贸易体系使光伏电池生产商能够获得最高品质的原材料，用于生产高效、可靠的电池模组。人为设置贸易障碍，将阻碍一个强大的、具有竞争力、可持续的产业的形成，给消费者和投资者带来重大不确定性。贸易纠纷将增加光伏面板的成本，并伤害上游的光伏材料和设备供应商，以及下游的能源消费者，也必将危及美国和其他地方太阳能产业的就业机会。　　伯克表示，相关国家的政府和企业应该尽快谈判解决贸易纠纷，创造一个基于公平规则的全球贸易体系，最大限度减少对光伏市场和供应链的干扰，促进全球光伏产业继续快速发展。　　美国在太阳能领域去年流失8200个就业岗位　　自从去年5月美国商务部发布初步裁决以来，一年的时间过去了。回看这场贸易调查对美国的影响，太阳能产业协会主席罗恩・雷施说，“一方面，征收关税后，太阳能电池价格并未飙升，另一方面，也没有达到支持征税者所期望的美国国内制造基地得到重建的效果。”对产自中国大陆的产品征高额“双反”关税，导致中国对美出口下滑显著，不过，亚洲其他国家和地区对美出口飙升。　　太阳能研究机构美国太阳能基金会说，美国在太阳能领域去年总共流失了8200个就业岗位，约占当年全部就业的22%。根据经济咨询机构“环球透视”（IHS）的数据，美国今年太阳能电池的价格保持了稳定。原因是，虽然来自中国的进口减少了，但来自亚洲其他地区的进口增长了很多，还有一些光伏电池制造商把生产基地转移到中国大陆之外，绕开了美国征税。　　英利美国分公司总经理罗伯特・彼得里纳表示，“双反”对美国没有影响的说法是错误的，因为美国目前的光伏电池价格高于世界其他地方，这是“双反”导致市场扭曲的一个证据。　　《金融时报》警告，相比美国，欧盟自身遭遇的后果会更为严重。“欧盟关税的伤害更大。”绿色科技媒体公司研究部门负责人谢尔・卡恩说，欧盟市场规模更大，是美国的4倍，而且欧盟“双反”涵盖的中国产品范围更广，如果对中国产品加税，欧盟将很难找到替代进口来源满足市场需求，欧盟的太阳能面板价格可能飙升。　　点评　　损人不利己　　白明（商务部国际贸易经济合作研究院国际市场研究部副主任、研究员）：对欧盟来说，靠“双反”手段制裁中国的光伏产业就是为了“吃独食”，但欧盟的这种做法是“损人不利己”。　　首先，世界各国的光伏制造业起步时间都不长，技术差距并不像电子信息、汽车等行业那样大。与欧盟相比，中国还占有规模经济与劳动力资源方面优势。从这个意义上讲，中国有条件使光伏产品做到物美价廉，而欧盟起码很难做到价廉。即使“赶”走中国厂商，欧洲当地的厂商也未必完全能填满“腾”出来的市场空间。　　其次，欧盟滥用“双反”手段，中国方面不可能总是无动于衷。2012年末，中国已对欧盟的多晶硅发起了“双反”调查，但是多晶硅涉案金额较小，不排除在光伏以外的其他领域做出反应的可能性。　　再次，中国的光伏产业链在欧洲国家的延伸部分很长，除了上游的多晶硅等原材料部分外，欧盟国家在进口、安装、售后服务等下游环节也具有很大的增值空间。据估计，欧盟对中国光伏产品实施“双反”，仅德国就会有超过8万人失业，而在全欧洲范围内，将会有接近25万人的“饭碗”受影响。　　片面追求“单赢”，会使欧盟国家付出更大成本。欧盟国家在对华光伏案上需要使预期收益与预期成本大体均衡。欧盟应该更多从“双赢”角度看待中国光伏产品在欧洲市场拓展空间。欧盟的蛋糕做大了，更多国家能从欧洲经济复苏过程中获益。　　破解中欧光伏困局，只要追求“双赢”的预期收益大于“单赢”，就存在着通过谈判解决问题的基础，而谈判又是妥协的艺术，需要参与各方为此支付成本。2013-01-09亚太地区并购全球领先中国成全球并购潮重要推动力之一【作者：王慧】　　本报驻泰国记者王慧　　核心阅读　　并购活动是企业对外直接投资的一种方式。受国际金融危机影响，全球并购活动近年来增长缓慢，2012年全球并购量为2.57万亿美元，比2011年减少了8%。根据总部位于伦敦的国际金融数据提供商Dealogic的最新数据显示，去年第四季度全球并购活动出现明显回升，这种回暖趋势首先表现在亚太地区。　　并购热潮从发达国家转移向亚太　　根据Dealogic的最新数据显示，经过谷底徘徊，全球并购活动在2012年第四季度出现回升，达到7421亿美元，是自2011年第二季度以来的最高季度水平。分析人士普遍认为，在欧美经济形势不明朗的情况下，2013年亚太地区的并购活动将继续保持增长态势。对亚太地区企业来说，外部经济不景气和内部经济增长带来了难得的并购机遇，但是要确保并购活动为企业带来真正的收益。　　据国际会计师事务所安永去年12月的报告称，2012年全球企业并购热潮正从发达国家向亚洲、拉美等高增长地区转移。美国经济分析与咨询机构“环球透视”亚太区首席经济学家拉吉夫・比斯瓦斯在接受人民日报记者采访时表示，虽然2012年亚太地区整体的并购金额比2011年略少，但亚洲最大的两个经济体中国和日本的海外并购都有较大收益，东南亚并购活动的总体表现也较为抢眼，并创下历史纪录。　　新加坡大华银行经济分析师全德健也对人民日报记者表示，去年亚太地区并购活动越来越活跃，尤其是下半年以来亚太股市前景被普遍看好，所以并购活动也相应增加，且未来仍将保持增长势头。　　分析认为，不管是并购数量还是金额，2012年对亚太地区来说都是个“大年”，因为该地区企业有充足的流动性和广泛的融资渠道。不过，由于2012年亚太地区有不少单笔交易巨大的并购案例，2013年并购金额可能下降，但是并购数量仍将很大。　　据彭博社的报道称，因为欧洲经济持续低迷、新兴经济体增速降低和美国面临“财政悬崖”，2012年约有3.5万亿美元的资金没有充分利用，而一旦危机因素逐渐明朗，资金将被再次激活，全球自然资源、工业、技术以及金融服务领域都将迎来新的投资高潮，带动亚太地区的并购活动。　　中国是驱动亚太并购增长的重要因素　　汇丰银行大中华区首席经济学家屈宏斌在接受人民日报记者采访时表示，中国是驱动亚太地区并购增长的一大因素。　　近年来中国企业加快“走出去”步伐，跨国并购成为对外投资的新亮点。据中国商务部数据显示，2008年至2011年，中国企业以跨国并购方式实现的对外直接投资共计1063亿美元，年均增长44%。另据Dealogic数据显示，2012年，中国是亚太地区最大的并购目标国，并购量达到1717亿美元，其中84%是国内并购。　　比斯瓦斯表示，2012年中国对外并购依然强劲上涨，估计达到630亿美元，是七年来最高水平。长期来看，未来十年，中国海外并购活动将继续快速增长，因为中国经济预计每年将以7%至8％的速度持续增长，同时中国跨国企业在建立自己的全球业务过程中将快速扩大规模。　　屈宏斌认为，目前全球经济面临的需求疲软和不确定性，对中国企业走出去是一个机遇，中国企业海外并购的扩张趋势会延续。中国企业海外并购有三大驱动力：一是更新换代，寻求更多的先进设备和技术；二是为产品开拓更多的海外市场；三是寻求资源，满足中国未来的需求。　　《金融时报》报道称，中国对外收购不但规模在加大，行业种类也在广泛化。中国在海外的投资以往主要集中在自然资源领域，但2012年的收购目标更加多元化，比如德国的机械制造商、阿根廷和美国的银行等。寻求海外收购的中国企业类型也由传统的大型国企扩大到众多的民营企业。　　对于未来中国企业海外并购面临的主要挑战，比斯瓦斯表示，是一些国家应对中国并购的保护主义，特别是在能源和矿产资源领域。全德健认为，不单是中国，新加坡等国有政府背景的公司进行海外并购也会碰到政治上的敏感问题。另外，在如何融入当地文化方面，中国企业也面临诸多挑战。　　日本企业搭上并购投资快车道　　亚太地区并购另一大亮点来自日本。据Dealogic数据显示，2012年日本海外并购量达到创纪录的1102亿美元，同比上涨32%，已连续第三年增长。美国是日本海外并购最大的目标国，占日本海外并购总额的近75％。由于日本经济正在放缓、欧洲前景仍不明朗，日本企业视美国为庞大而稳定的市场。　　全德健表示，东日本大地震以来，日企加快了海外转移，以填补产能并分散投资风险，而东南亚地区对日本企业具有极大吸引力。2015年东盟将建成经济共同体，降低贸易壁垒，扩大市场，以扩大在东南亚投资建厂或并购的投资优势。　　比斯瓦斯表示，日本企业这种强烈的对外投资量反映了日本经济长期疲软增长的前景。日本企业已经认识到，必须在快速增长的国外市场拓展业务，提高企业的盈利增长，而并购正是对外投资的快车道。　　（本报曼谷1月8日电）2014-03-28计划终止全部67项双边投资协定印尼谋求更大投资监管主动【作者：庄雪雅;苑基荣;俞懿春;倪月菊】　　本报驻印度尼西亚记者庄雪雅本报驻南非记者苑基荣本报记者俞懿春　　核心阅读　　印尼媒体近日报道称，印尼已知会荷兰，不再延长2015年6月底到期的双边投资协定。印尼副总统布迪约诺3月23日表示，此举不是针对荷兰一个国家，而是普遍性的举动。印尼政府计划终止全部67项双边投资协定，代之以全新的、与国家发展相适应的协定。　　有专家指出，发展中国家在经济发展到一定阶段时，为了实现民族经济更好发展，对外资的政策会有所调整，订立新的双边投资协定将是发展中国家面临的普遍性问题。　　在保护和监管投资者之间达到更好的平衡　　根据印尼现有双边投资协定，在国外投资者认为权利遭到侵犯时，可以绕过印尼当地法院，通过国际仲裁机构就东道国的管理行为提起申诉。这样东道国一旦败诉，将不得不废除相关的政府管理规定，同时支付巨额赔偿。　　由此来看，印尼废除双边协定主要是为了更好地保护本国利益。历史上，国际投资仲裁曾让印尼“栽了跟头”。2010年5月，印尼加里曼丹东库泰县政府以在森林保护区非法采矿为由，撤销了英国丘吉尔矿业公共有限公司（简称丘吉尔矿业）在当地的矿业开采许可证。丘吉尔矿业就此先后向当地法院和国际投资争端解决中心提起诉讼。这一官司至今悬而未决，印尼政府一旦败诉，将面临20亿美元的巨额赔偿。　　在这样的情况下，印尼国内对双边投资协定的反对声浪越来越大。印尼舆论认为，现有的投资协定过于倾向投资者，对印尼不公平。因此呼吁印尼政府在保护和监管投资者之间达到更好的平衡。　　印尼投资协调署主席马亨德拉则认为，印尼此举是为了确保本国和国际法律法规之间的一致性。“印尼的双边投资协定大多签署于数十年前，许多协定条款不甚严密，已经跟不上时代。”　　印尼科学院经济研究中心研究员斯瓦格也对本报记者表示，现有的双边投资协定大多“扎堆”在矿业、金属、纺织等行业，物流、交通、信息技术等相对薄弱的领域，政府对于投资协定的更新可被视为一种调整投资政策框架的手段。　　中国社会科学院亚太与全球战略研究院研究员许利平接受本报记者采访表示，印尼终止与一些国家的双边投资协定，是为了在今年的大选中赢得更多的支持率，这是执政党打出的一张“民族主义牌”。　　终止双边协定不意味着否定保护投资者的义务　　印尼的举动在全球来看并非孤立事件。2012年9月，南非贸工部突然表示将终止与欧盟13国的双边投资协定。此后，南非废除了与卢森堡、西班牙和比利时及瑞士的双边投资协定。据南非《商业日报》报道，去年10月，南非又废除了与德国的双边投资协定。同月，南非通过了《投资促进和保护法案》。南非贸工部部长戴维斯表示，南非与单个国家的双边投资协定将被这个一般性的立法取代。　　戴维斯表示，《投资促进和保护法案》目的是为本地和外国公司创造一个公平的竞争环境，将南非投资保护机制现代化，吻合国际潮流，并对所有投资者提供足够的保护，给政府更大政策空间规范公共利益。　　南非标准银行投资银行战略分析师多纳尔德对本报记者说，南非取消与各国双边投资协定，一方面是南非1994年后与欧盟国家签订的双边投资协定于2013年3月13日到期，用新法取代旧法。另一方面，由于南非与欧盟国家签订的双边投资协定太偏袒投资者尤其是境外投资者，使南非处于不利地位。为了强化经济转型，平衡投资者的权利与义务，促进投资环境合理化，南非需要调整与外国签署的相关投资协定。　　英国赫伯特・史密夫・福利西斯律师事务所律师克雷格表示，终止双边投资协定并不意味着印尼将否定在保护投资者方面的义务，下一代投资协定中必将出现相关机制。同时，印尼在东盟等多边投资框架下也须承担相应义务。斯瓦格表示，下一代投资协定仍在酝酿中，前景尚不明朗，但倘若政府打算立法限制国外投资者国际仲裁权，将会加大政策环境不确定性，动摇投资者信心。　　国际贸易正朝着广泛化、区域化、多边化的方向发展　　克雷格认为，国际贸易可能正在背离双边安排，朝着广泛化、区域化、多边化的方向发展，从而达到更深层次的经济一体化。“如果未来有更多国家追随印尼的脚步，国际投资的前景将产生深刻的变化。”　　南非《商业日报》3月9日报道，一些投资者关心《投资促进和保护法案》取代投资保护协定，将使投资者的一些利益得不到保护。一名驻南非的外交官表示，该法案没有提供投资协定里相关保护条款。欧盟此前指出，南非取消投资协定已伤害到投资者信心。　　多纳尔德还表示，目前南非已取消与欧盟五个国家的双边投资协定，引起外国投资者的担忧。这些担忧主要体现在，新出台的《投资促进和保护法案》没有为国内外投资者提供与旧法同样的保护，也不承担与国际惯例相同的赔偿责任，对投资者产生坏的影响。在多纳尔德看来，目前还没有给南非造成实质性影响，不过需要重估此法案，促进投资者信心。　　根据双边投资协定中的“日落条款”，协定失效后仍有10至20年的过渡期，失效前进入的投资者在过渡期内仍受协定保护，有权寻求国际仲裁。在印尼与荷兰签署的双边投资协定中，过渡期为15年。　　（本报雅加达、约翰内斯堡、北京3月27日电）　　点评　　倪月菊（中国社会科学院世界经济与政治研究所国际贸易研究室研究员）：发达国家在制定经济规则方面经验丰富，因此，发达国家与发展中国家签订经济协定时，基本上是由发达国家来制定规则，而发展中国家由于经验匮乏，对发达国家情况了解不足，只能被发达国家牵着鼻子走，被动地执行规则。例如，美国在签订类似经济协定时，可能已经预见到了未来10年、20年甚至更长时间内会发生的变化。　　例如，印度曾非常积极地参与世界贸易组织部分成员《信息技术协定》的谈判，后来，印度发现自己已经吃了很多亏，而新一轮谈判会涉及一些敏感消费类电子产品零关税，包括手机、平板电脑、洗衣机等。为了避免本国产业受到更大损害，印度选择退出了新一轮谈判。　　针对上述面临的不利形势，发展中国家需要对新情况和新问题进行细致观察，对发达国家提出的新概念进行深入了解。只有知己知彼，才能百战不殆。2015-06-09世贸组织发布报告预测，全球商品贸易今年将增长3.3%，低于先前预期以“优进优出”促国际贸易增长（权威论坛）【作者：李琰;殷淼;李应齐】从青岛起航的中铁大桥局“瑞航05”起重船于5月19日抵达孟加拉国帕德玛大桥施工区，为大桥建设提供了重要保障。　　新华社发今年1月27日，澳大利亚最大的岩石龙虾加工和出口商杰拉尔顿渔业合作公司的工人在工作。澳大利亚每年向外航运13亿美元的食物。　　人民视觉中国长城汽车保加利亚KD工厂正式实现投产，该工厂由长城汽车和保加利亚利泰克斯（Litex）汽车双方共同投资建成，设计产能5万台。　　人民视觉去年11月28日，韩国仁川机场海关监管区，入境邮包爆仓堆积如山。随着跨境支付以及跨国物流的日益完善，越来越多的韩国人开始参与美国“黑色星期五”血拼。　　人民视觉　　在世界经济复苏缓慢的背景下，国际贸易呈现低速增长态势。市场需求减弱、企业信心不振、全球价值链处于深度调整、贸易保护主义抬头等因素，让世界贸易组织再次下调国际贸易今年增幅预期。无论对发达国家还是新兴经济体，产业结构调整势在必行；同时，不应因一己之利高举贸易保护大旗。各国应在合作中积极开放市场、努力推动全球贸易投资自由化　　周景彤（中国银行国际金融研究所宏观研究主管、研究员）　　吴海英（中国社会科学院世界经济与政治研究所副研究员）　　洪平凡（联合国经济和社会事务部全球经济监测中心主任）　　艾伦・温特斯（英国萨塞克斯大学经济学教授、前世界银行研究局局长）　　伴随着全球经济低速前进，国际贸易增长也萎靡不振，在2009年和2010年出现短暂的跳跃式回升后，近年来一直处于低速增长状态。尤其是2012年至2014年间，全球货物贸易增速不足2.0%，创下有史以来国际贸易连续3年的最低增长水平。　　不久前，世界贸易组织（WTO）发布报告，将今年全球商品贸易总量增长预期从4.0%下调至3.3%。这说明，国际贸易增速或将继续低于全球经济增速。　　减速探源――　　经济低增长、全球价值链趋于饱和以及汇率频繁波动导致贸易增速放缓　　吴海英：国际贸易增速持续低于全球生产总值（GDP）增速，主要有3个方面原因。首先是受欧债危机需求下降周期性因素的影响。国际金融危机期间，不少国家经济增长乏力，消费者对商品尤其是耐用品的需求大幅减少，通过冗长的全球生产链条放大了贸易的下降程度。其次是价格因素影响。自2012年以来，全球大宗商品价格持续大幅下跌，美元持续坚挺，这些显著影响了以美元计价的各国进出口贸易总量，从而拖累了国际贸易增速。第三是全球价值链分工进程趋缓，贸易收入弹性下降。近年来，全球价值链在快速扩张后已趋于饱和，链条上中间品贸易对全球贸易增长的贡献在下降。　　洪平凡：周期性因素和结构性调整是国际贸易低迷的两个重要原因。随着国际金融危机的爆发，以及世贸组织多哈回合贸易谈判在过去14年进展甚微，国际贸易增长缺乏新动力。同时，中国、俄罗斯和中东欧转型经济体融入全球经济的过程经过20多年加速发展后，国际贸易进入减速放缓的状态是符合经济发展规律的。包括欧美等主要发达国家复苏乏力，特别是欧元区一直在衰退边缘徘徊，导致进口需求疲软，发达国家需求不足直接影响全球贸易。从中期来看，发达国家进口疲软的趋势恐怕很难扭转，其中不少发达国家平均工资增长缓慢，甚至停滞，再加上人口老龄化，将会一直对进口增长产生下行压力。　　此外，由于国际金融危机的爆发，许多国家推出了一些在世贸组织框架允许范围内的临时性国际贸易和国际投资保护主义措施，限制了贸易流动。　　周景彤：当前全球经济进入一个低增长、低通胀、分化严重的阶段，中期内难以取得突破。分化不仅体现在发达经济体与发展中经济体之间，也体现在发达经济体内部和发展中经济体内部。在全球化背景下，这种分化引起汇率大幅波动，商品价格和汇率的频繁波动，将放大企业面对的各种风险，形不成稳定预期，不利于贸易的稳定发展。尤其是近期美国货币政策走向不明朗、加息步伐不确定，给国际金融和贸易发展带来消极影响。　　另外，本轮国际金融危机爆发后，贸易保护主义重新抬头，且手段日趋多样化和隐蔽化，从传统的关税壁垒转向绿色壁垒、技术壁垒、反倾销和知识产权等非关税壁垒，保护的范围也从传统成熟垄断产业向战略性高科技产业扩展，同时贸易保护也从单个国家保护走向区域集体保护，这些都为全球贸易增添了新的不确定因素。　　艾伦・温特斯：目前国际贸易增速低于预期，不过称之为“贸易衰退”有些夸大。全球商品贸易增速从2012年开始跌至4%以下，而此前每年平均增速为7%。一个显而易见的原因是，世界经济尚未恢复到危机前的水平。在欧洲、日本以及北美，造成经济复苏缓慢的一个重要原因是个人以及公共债务问题；而在金砖国家内部出现了不同的结构问题，表明危机期间实施的反周期经济政策的效力已经开始丧失。　　另一方面，全球贸易与GDP之间的联系在减弱。当生产环节分布在不同国家时，跨境贸易总量可能超过产值增长总量，因为部分零部件多次跨境交易，最后与来自不同国家的零部件进行组装。以晶体管为例，它可能首先作为单独的零部件出口，之后组装成主板后再次出口，最终组装成电脑。在1990年至2010年期间，这种生产的全球分工发展非常迅猛，致使贸易增长大大超过产出增长，现在这种分工细化已经开始稳定，因此贸易增速也相对稳定。　　还有一点要注意，汇率的大幅波动会对贸易态势起到一定遏制作用，尤其不利于投资，进而不利于经济以及出口的增长。欧洲经济前景不明朗，以及欧元自身的风险，肯定会对看好欧洲市场的企业投资造成打压。　　中国出路――　　外贸结构加快升级，从“大进大出”转身“优进优出”　　吴海英：近年来，中国国内劳动力成本持续攀升，资源约束日益加重；而国际市场需求持续疲弱，主要发达经济体相继提出“再工业化”等促进制造业回流的战略，加之其他新兴市场经济体借劳动力成本等优势的追赶，对中国形成了强有力的竞争。国内国际市场发生的这些深刻变化，使得中国“大进大出”的外贸发展模式难以为继，必须适应新常态，提质增效，从“大进大出”转身到“优进优出”，形成开放型经济新格局。　　“优进优出”和中国对外打造高水平开放型经济、对内转变经济增长方式的战略相一致。今年前4月，中国外贸增速虽然在放缓，但外贸结构在优化，“优进优出”特点已有所呈现。表现在一般贸易进出口占比上升，民营企业进出口占比上升自主性增强，机电产品出口增速高于总体水平，部分高端制造产品出口继续保持较快增长趋势，手机、运输工具和金属加工机床等出口增速保持在20%以上。目前中国装备走出去势头正劲，成为“优进优出”的一个重要突破口。今年一季度，中国装备制造业对外直接投资持续增长，达到9.6亿美元。相关设备出口呈现良好发展势头，前两个月中国铁路设备出口超过60亿美元，同比增长51.8%。　　中国外贸“优进优出”将对全球贸易发展产生积极的影响。一方面，中国作为第一大货物贸易国，“优进优出”在促进中国产业升级、有效提升中国比较优势的同时，将促进全球贸易的优质发展。另一方面，伴随着“优进优出”，中国装备走出去、推动国际产能合作的同时，也将为中国与发达国家合作开拓第三方市场创造更多机遇，有利于其他国家加快工业化进程和扩大就业，更好地发挥全球贸易对增加就业、促进经济增长和可持续发展的积极作用。　　周景彤：中国经济近几年正在从外需拉动型向内需拉动型转变。当前，我国低成本比较优势在减弱，环境承载力有限，传统产业相对饱和，而国际需求不振，国际竞争也日趋激烈，这些都要求我们要加快产业转型升级，向全球产业链和价值链的中高端水平迈进。实际上，最近几年中国外贸结构升级已经取得一定进展，产品附加值、技术含量有了一定提升。去年，中国高新技术产品出口已超过外贸出口总额的1/4。中国对外贸易占全球的比重不仅没有下降，反而在不断上升。　　另外，以中国为代表的发展中国家在全球贸易体系中的地位不断上升，传统发达国家的全球贸易份额趋于下降。发展中国家在世界商品出口中所占份额从1990年的24%上升至2013年的45%。与此同时，区域内贸易成为全球贸易增长的重要动力。其中亚洲地区表现尤为突出，亚洲在所有南南出口中占比达到85%。　　洪平凡：经过30多年的经济高速发展，中国对外贸易在全球贸易中的份额已经从微不足道增加到12%，成为世界第一贸易大国。但随着国内工资水平明显增长，劳动力从农业向制造业转移，以及与工业化相关的环境成本上升，预计中国出口不会再出现20%的高速度增长，但恢复至7%―8%的水平在未来几年还是可能的。　　中国政府推动产业转型升级和“一带一路”战略都是正确选择，也是自身经济发展经验的结果。国内资本和产能过剩，“走出去”是必然，也是中国继续发展的当务之急。投资对贸易增长具有重要的推动作用。尽管短期投资目前仍面临一些阻力，但从中期看，投资瓶颈肯定会被打破，特别是亚洲和非洲，甚至是欧洲等地区都面临基础设施投资不足的问题，中国倡导成立亚投行和推进“一带一路”建设必将带动地区贸易及全球贸易的发展和增长。　　艾伦・温特斯：过去30年见证了中国贸易的惊人增长，即使在2008―2013年的国际金融危机期间，中国仍然保持了平均每年约14%的贸易增长速度，中国在国际贸易的比重增长仍然十分明显。不过，随着中国经济转型发展，中国进出口贸易也会发生巨大调整，如外贸结构要转型升级。来料加工贸易是中国外贸发展与迅速增长的重要力量，随着市场劳动力技能的提升和工资水平的上涨，来料加工企业需要不断调整、转型和升级。转型升级的一个重要体现是过去大批量、劳动密集型的产品加工行业增速将有所放缓，甚至收缩。与此同时，中国技术工人的教育水平以及技能都有了迅速提高，过去简单制造业的增长将让位于更加复杂高端的商品及服务。　　为了加速出口产品质量的升级，中国企业还可以通过与国际市场的合作伙伴进行新的分工洽谈，促使中国企业依靠设备、技术工人以及创新动力来承担更高品质的生产任务。中国企业在与国际合作伙伴谈判时，要让对方信服中国企业在价值链中承担关键环节是安全的，贸易不能因为非商业因素而中断。未来全球贸易中，中国仍将有非常美好的前景，中国依然是全球贸易的主要力量以及关键性力量。　　趋势展望――　　区域与多边贸易规则相辅相成，贸易自由才能惠泽全球　　周景彤：展望未来，国际贸易或将出现以下新特点和趋势：第一，不同经济体经济增长将进一步分化，新兴和发展中经济体的贸易份额有望持续上升。第二，建设“一带一路”有望形成以亚欧为核心的新的贸易轴心，区域内贸易将继续得到加强。第三，随着垂直专业化分工的进一步细化与加强，以及欧美“再工业化”的进一步推进，跨国公司在全球生产和国际贸易中的主导作用将会更加突出，发达国家与发展中国家之间的相互依赖会不断加深。第四，区域性贸易安排影响力不断增大。关税、出口补贴等传统贸易保护手段功能弱化，绿色壁垒、技术壁垒、反倾销和知识产权等非关税壁垒措施不断发展。特别是在当前区域性经济组织不断出现的背景下，这些区域经济组织对内奉行较为自由的贸易政策，对外则凭借经济组织力量参与全球经济贸易、有效抗衡和抵制外部国家的竞争。　　吴海英：贸易规则谈判将会对未来国际贸易产生很大影响。当前，多边、诸边和区域贸易协定谈判呈现快速发展趋势。多边协定方面，WTO多哈回合取得了“巴厘一揽子协定”的第一个成果。其重要组成部分《贸易便利化协议》有望今年年底生效，树立未来多边框架下贸易规则谈判的榜样，增强了多边框架下实现贸易自由化的信心。诸边协定如服务贸易协定、信息技术协定和政府采购协定推动了具体领域的贸易自由化。影响较大的区域贸易谈判，如跨太平洋伙伴关系协定（TPP）、跨大西洋贸易和投资伙伴关系协定（TTIP）和区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）也正在重塑国际贸易投资的新标准和新规则。未来这些区域一体化建立的贸易新规则很可能回到多边体系框架内，逐步形成多边的全球贸易规则。　　以WTO为核心的多边贸易体制的生命力在于其具有普惠性和非歧视性。鉴于多边贸易体制能强有力地促进全球贸易的增长，进而对促进全球经济增长、改善就业、实现可持续发展、支持发展中国家融入全球贸易体系产生积极重要的作用，我们需要坚定信心，在WTO、APEC、G20等多个平台，肯定多边贸易体系的价值及其核心和首要地位，加强多边贸易体系谈判和协议的实施，加强中国在WTO体系中的作用。此外，在积极参与区域贸易规则重建的同时，坚持WTO所秉承的开放、包容、透明、非歧视原则，积极推动区域贸易规则向多边贸易规则的转化。这样既有利于参与各方，又体现了对多边贸易体系和规则的支持，避免全球贸易治理体系碎片化。　　洪平凡：区域与多边贸易规则的创建和制定相辅相成。短期而言，掌握谈判主导权的国家会占有一定规则制定的优势，但在全球化背景下长远来看，这些区域与多边贸易规则对推动国际贸易的发展是有益的。　　艾伦・温特斯：如果沿着目前的态势发展，未来全球贸易趋势首先是服务贸易将大幅增加。现在还有很多服务领域的贸易未被识别，因为这些服务由商品出口商提供，往往被计算在商品出口内。譬如，一部苹果手机包含了设计、营销以及融资这些服务出口。不断改善的通信技术以及不断增多的高技能工人，都使得高技能服务将变得更普及，出口更容易。　　国际自由贸易体系目前在一些国家内部面临贸易保护主义抬头的负面效应，我们一直在努力抵制贸易保护主义的抬头，但是危险并未完全消除。在欧洲和美国，不断增长的民族主义，以及持续的财政紧缩政策，导致当地政府想方设法通过边境政策来维护本国产业。避免全球贸易治理体系碎片化，最重要的是进一步推动贸易自由化，防止自由贸易体系滑向保护主义的深渊。不仅是中国，诸如澳大利亚以及印度等中型贸易国家对于进一步贸易自由化都有着极大的利益。我非常希望中国政府能够支持并带领其他国家共同维护这一自由多边体系。　　（本报记者李琰、殷淼、李应齐采访整理）　　版式设计：宋嵩2016-09-23探寻全球经济可持续发展新路径（权威论坛）【作者：王如君;曲颂;吴刚;俞懿春;任彦;崔寅】　　在世界港航业持续低迷的情况下，深圳盐田港实现了“逆市上扬”。盐田港正抓住“一带一路”建设和亚洲繁荣发展的机遇，积极实现转型升级。　　新华社发韩国央行6月将基准利率下调0.25个百分点至1.25%，创历史新低。图为一名女子从韩亚银行门口的各国货币显示板前走过。　　新华社发国际货币基金组织7月再次下调世界经济增长预期。但将中国今年增长预期调高0.1个百分点至6.6%。　　新华社发　　世界经济又走到了一个关键当口，面临增长动力不足、需求不振、金融市场波动、国际贸易和投资持续低迷等多重风险和挑战　　盛斌（中国南开大学国际经济研究所教授）　　徐奇渊（中国社会科学院世界经济与政治研究所副研究员）　　迈克尔・斯宾塞（美国著名经济学家、诺贝尔经济学奖获得者）　　格林别格（俄罗斯科学院经济研究所科研主任）　　卡洛琳・莱纳茨（欧洲国际经济研究中心专家）　　朴东炫（亚洲开发银行首席经济学家）　　日瓦丁・约万诺维奇（塞尔维亚贝尔格莱德平等世界论坛主席）　　世界经济――　　三低三高现象并存　　未来前景不容乐观　　盛斌：当前全球经济形势不容乐观，仍面临下行风险。这里既有周期性因素，也有结构性问题，同时还有不确定性冲击。周期性因素是指需求不足，各国主要依靠量化宽松政策刺激经济增长，但扩张性货币政策对经济增长的效果已非常有限。投入海量货币往往只带来资产价格上扬，并不能刺激实体经济和拉动就业。同时，更有效的财政政策却由于发达国家大都陷入主权债务危机及紧缩财政措施而不能充分实施。结构性问题是指阻碍长期供给和潜在供给增长的因素，包括创新、竞争、劳动力市场、教育等，需要通过有力的结构改革消除制度性瓶颈与壁垒，创造新的供给侧政策红利，提高长期生产率水平。最后是短期的不确定性冲击，如地缘政治冲突、能源和大宗商品价格波动、英国脱欧、暴恐事件等。　　徐奇渊：目前，全球经济的总体特点可以总结为三低三高。三低是指低通胀、低利率、低增长，三高是指高流动性、高杠杆、高风险。三低和三高是有内在逻辑的。首先，全球都面临投资需求疲弱、贸易增速大幅下滑，在此背景下出现低通胀，甚至在一些国家出现通缩的情况。其次，为了应对这种低通胀或者通缩压力，各国货币政策以前所未有的力度放水，导致低利率和高流动性。最后，大量的流动性释放出来，并没有对实体经济起到应有的刺激作用，经济增速仍然保持低迷，同时，大量流动性却跑到了资本和金融市场，导致高杠杆下的高资产价格，以及相应的高风险。　　迈克尔・斯宾塞：美国经济增长缓慢，欧洲和日本经济增长更慢。这种低速增长很可能还会持续一段时间。现在最大的问题是总需求不足，而且没有给出切实的解决办法，货币政策并不能解决问题。　　格林别格：现在全球经济增长十分微弱，每年能增长1%―2%就很不容易了。一些国家还出现了通货紧缩，这对整个经济，尤其是就业来说是大问题。量化宽松政策并没能使欧美摆脱经济的萧条。现在俄罗斯和巴西这些依赖资源出口的国家日子很不好过，中国和印度也在放缓增长速度，在可预见的将来，世界经济不会有太显著的改善。　　卡洛琳・莱纳茨：未来世界经济发展前景具有持续的不确定性。欧洲是世界经济中重要一部分，在欧洲金融领域，银行业问题没有得到根本解决，欧洲银行管理局近日进行的压力测试也说明了问题。在通货膨胀率上，欧元区的通胀率依然在低位徘徊，失业率也在10%以上。这足以说明，区域内的经济增长依然面临着较大压力。此外，加上英国脱欧、难民危机以及恐怖主义蔓延等地区性问题，全球经济的发展前景变得更加不明朗。　　朴东炫：自欧元区发生债务危机以来，欧洲没有能力重回增长轨道；美国经济增长步伐也比预期缓慢；安倍经济学没能拯救长期经济停滞的日本。中国经济增速放缓，这对大宗商品出口国和东亚国家有很强的溢出效益。英国脱欧和美联储即将恢复利率正常化也带来负面影响。　　发达国家――　　过度宽松不可持续　　增长要靠结构改革　　朴东炫：各国不应该进一步采取货币宽松政策，宽松的货币政策不会对实体经济产生实在的影响，只会让资产泡沫化。发达国家央行采取的量化宽松、负利率以及其他非常规扩张性货币政策，正在驱使短期资本流入新兴市场，导致金融市场的不稳定。这意味着扩张性财政政策将是提振经济短期增长的更好选择。遗憾的是，大部分国家公共债务高企，实施财政政策的空间不足。　　迈克尔・斯宾塞：负利率政策是个坏主意。负利率没有促进增长，没有恢复投资，没有扩大消费需求，而且也没能消除通缩压力。目前通胀率处于目标水平之下，世界各国最好是集中精力在中期扩大需求，而短期内则不得不接受低增长。阻碍全球经济中期增长的最大问题是政策僵化和不确定性。　　徐奇渊：欧洲央行在2014年6月启动负利率政策，在贸易等领域取得一定效果，但负利率最重要的两大目标，通胀率和固定资产投资，效果并不乐观。欧元区的通胀率水平仍远低于目标水平，市场对通胀的预期也进一步萎缩、恶化。当期的投资应当形成下一期的供给能力、提高未来的潜在增速，但欧元区的投资信贷和投资规模只有微弱改善，且实际投资规模仍大大低于危机前水平。2016年初欧元区的投资规模，比2011年同期低7%左右，比2008年同期则下降超过15%。三菱东京日联银行的研究结果显示，受制于日本面临的一些结构性问题，即使日本的负利率政策能够使实际利率出现下降（实际上这也不是必然的），日本的投资、出口、消费也难以出现明显改善。　　格林别格：量化宽松的受益者主要是重量级的大银行，广大民众很难获得更多的资金。在当前这种不明朗的背景下，所有人都担心局势变得更坏，自然而然会减少花费、不敢投资。　　日瓦丁・约万诺维奇：当今世界正在经历二战以来最为严重的一次全球性危机。这次危机是经济、金融、政治、安全和社会等多重危机的交织，因此危机解决之道也必须是多维度的，只在经济一个领域着力无法扭转这一轮颓势。这次危机已持续经年，主要原因就在于过去把大部分精力用在了经济领域，以为单纯通过经济手段就能摆脱危机。摆脱危机是一项综合工程，需要国际社会精诚合作。　　卡洛琳・莱纳茨：短期来看，大量释放流动性可能会对经济产生刺激性作用。但长期来看，这却会阻碍经济复苏增长。过度的宽松不利于资源向优质高效的领域转移，让通过提高社会生产率来摆脱危机的愿望变得更加困难。长期来看，宽松的货币政策就像麻醉剂，不能从根本上解决欧元区的问题。欧元区经济增长的最根本动力应该来自结构性改革，尽管我们都知道这十分困难。此外，还应该积极辅以其他适当的经济刺激措施，如“容克计划”以及积极的财政政策等。就像我们经常谈到的一样，“一带一路”能与“容克计划”实现对接，助力欧洲经济复苏。　　二十国集团――　　建设长效治理机制　　加强国际政策协调　　盛斌：世界各国需增强国际经济政策协调，避免以邻为壑的单边行动，利用二十国集团（G20）等机制凝聚共识，形成集体行动议程。首先是避免贸易投资保护主义，避免汇率竞争性贬值，避免通过不负责任的国内政策实现转嫁危机和损人利己的增长。其次是增强恢复增长的一揽子政策的相互协调性，包括货币、财政、汇率和结构改革政策。第三是保持各国宏观经济政策的透明度，增强沟通与对话，在必要的条件下实施市场联合干预和协调刺激政策。最后是密切关注宏观系统性风险、金融稳定与公共债务问题。　　恢复全球增长既需要需求层的货币与财政扩张，也需要供给侧的结构改革。在使用非常规货币政策的同时，在可持续债务管理的前提下有效使用减税和开支扩张政策。单一政策无法化解当前全球经济面临的难题与困境，政策组合和国家间协调是非常重要与必要的。当前许多国家特别是发达国家出现孤立主义、保守主义和民粹主义的反全球化思潮，G20杭州峰会向国际社会传递了维护开放型世界经济体制的坚定信念，G20努力从危机应对机制转变为常态性的长效治理机制，提高工作效率，把行动议程落到实处。通过推动“创新增长方式”和“强劲的国际贸易和投资”议题实施，探索全球经济可持续发展的新路径，提高新兴市场与发展中国家在全球经济治理中的话语权。　　徐奇渊：G20杭州峰会在多个方面推动各国政策进行协调。加强总需求政策，尤其是货币政策的沟通与协调，恢复全球外汇市场的有序状态。在结构改革方面，推动各国形成共识，并构建起激励相容的国际政策协调机制。此前，G20曾委托经合组织（OECD）研究了各国经济的管制程度。在去年的G20峰会上，OECD就此提供了一份详尽的研究报告。但是这份报告却遭到了很多国家的猛烈抨击――事实上，要对各个国家的结构性问题进行诊断和鉴定是很困难的。　　G20是包括全球主要经济体的平台，大家的对话和协调方式是平等的。要让各国都能够主动、积极遵循一定的协调原则，那么这种原则必须要对所有国家都有利，甚至对不同国家有利的程度也要有所权衡，要达成这种结果，困难显而易见，但这也正是努力的方向，也是为什么中国将“联动”“包容”列入杭州峰会主题的原因。　　格林别格：金融行业已经过度发展，达到了危害经济的程度。金融本来应该是经济发展的工具，近30年来却成了经济发展的主导。脱离生产的金融交易过多，就会埋下超前消费的次贷危机的风险。当前，国际地缘政治局势也愈发有了“零和博弈”的紧张感。因此，各国之间的交流和协作显得更加重要，在G20平台上讨论如何应对共同的威胁非常有意义。　　日瓦丁・约万诺维奇：这次国际经济危机是深层矛盾长期积累之后的大爆发，是资本主义经济系统性紊乱的表现，通过大量印发美元或欧元钞票只会使问题进一步累积，最终进入一条死胡同。G20杭州峰会为全球领导者提供了一个全盘思考安全与经济辩证关系的舞台，这次会议既是世界主要经济体对中国经济实力的认可，也体现出全球对中国继续为世界经济增长做出巨大贡献的期待。　　中国经济――　　经济结构日趋优化　　助力全球经济增长　　徐奇渊：在下调全球增长预期的同时，国际货币基金组织（IMF）将中国经济增速上调，反映了国际组织对中国稳定经济所做努力的肯定。作为全球第三大资本输出国、第二大经济体以及最大的制造业和出口国家，中国经济的稳定对全球经济举足轻重。中国经济虽然增速平稳，但经济的一些结构性问题和风险点也在逐渐显现，仍然存在一定的下行压力。中国既要推动供给侧改革，做一些必要的减法，同时也需要适度扩大总需求，做一些配套的加法。　　朴东炫：亚洲开发银行对中国经济向更可持续增长模式转型相当乐观。中国经济正在走向软着陆，这是中国经济增长模式转型的一部分。这种增长模式是健康和自然的，虽然速度放缓了，但更加可持续，也最符合中国、亚洲其他地区和世界经济的利益。　　盛斌：中国进行的一揽子供给侧结构性改革为全球推进结构改革提供了很好的参考借鉴。中国的自主创新战略与政策为促进全球创新增长方式提供了新动能。“一带一路”和亚洲基础设施投资银行等新型国际开发性金融机构为从发展视角促进全球经济复苏与增长提供了新路径。中国扩大进口、企业“走出去”与扩大对外投资、积极融入与构建全球价值链等，为其他国家提供了新的增长机遇。　　迈克尔・斯宾塞：“一带一路”计划是一个好倡议。如果顺利实施，将会给许多国家带来利益，也将扩大中国的国际影响力。中国扩大国际投资是十分自然的事，如果是商业运作并管控合理，那既有利于中国，也有利于接受投资的国家。　　格林别格：中国不但和许多亚洲国家一样，在制造业领域保持优势，还让世界看到了投资大型基础设施项目建设带动发展的成功范例。中国对俄罗斯的启示是，着眼于长远的结构改革的同时，要将国家投资集中在基础设施等最必要领域。另外，中国也让世界看到了不是只有欧美式的社会模式和意识形态才能带来发展。中国的政治稳定局面和简政放权等改革措施，也为其他国家提供了很好的借鉴。　　日瓦丁・约万诺维奇：中国是世界上最有活力的经济体，很多人都相信，中国有望成为全球第一大经济体。中国崛起成为世界经济强国彻底改变了原有世界经济格局，这种深刻变化引起全球媒体的高度关注，但也不乏一些嫉妒的眼光，西方一些媒体刻意唱衰中国就是这种偏狭心态的反映。　　西方资本主义一直难以走出周期性经济危机的困境，中国的发展模式将为全球经济走上一条可持续发展之路提供借鉴。“一带一路”倡议主张合作共赢，为全球经济治理贡献了智慧，受到很多国家的支持与响应。客观来看，虽然中国经济增速有所放缓，但与其他主要经济体相比，中国仍是一枝独秀。中国正在进行经济结构调整，更加注重科技和环保，努力探索一条可持续发展道路。随着中国经济结构日益优化，经济增长模式不断创新，中国的经济发展前景将更加光明。　　卡洛琳・莱纳茨：作为全球第二大经济体，中国在推动经济治理体系改革方面发挥重要作用，并取得了一些成果。如呼吁IMF、世界银行等国际金融机构进行治理机制改革，推动IMF份额和投票权改革。中国还积极通过实践所倡导的国际金融新秩序，推动全球金融合作。中国不断推进的经济结构调整以及大众创新等措施，在实现自身经济持续增长的同时，也为全球经济增长注入动力。　　（本报记者王如君、曲颂、吴刚、俞懿春、任彦、崔寅采访整理）2016-09-04为中国发展标定新坐标为世界经济贡献新方案【作者：赵成;张梦旭;杨迅;邢雪;曲颂;暨佩娟;焦翔;杜一菲;周翰博;黄发红;姜峰;唐振江;谭进】亚投行总部大楼前的标识。　　资料照片第十五届中国国际装备制造业博览会现场。　　资料照片第十二届中国（南京）国际软件产品和信息服务交易博览会现场。　　资料照片各国记者在G20新闻中心工作。　　本报记者黄发红摄西安至华沙中欧国际货运班列。　　姜峰唐振江摄影报道全球人工智能与机器人峰会现场。　　资料照片印度客商在义乌中国小商品城试戴仿古头盔。　　新华社记者谭进摄G20杭州峰会新闻发布会现场。　　本报记者焦翔摄　　创新增长　　创新钥匙打开增长之锁　　中国方案，探寻创新增长路径　　“发展创新，是世界经济可持续增长的要求。”　　“我们必须创新发展理念、政策、方式，更加重视增长质量和效益，特别是通过财税、金融、投资、竞争、贸易、就业等领域的结构改革，通过宏观经济政策和社会政策的结合，让创造财富的活力竞相迸发，让市场力量充分释放，推动经济从周期性复苏走向可持续性增长。”　　……　　“创新”是习近平主席在多次G20峰会上阐述的关键词，也是中国针对现实难题，为世界经济增长开出的一剂良药。　　本届杭州峰会将“创新”置于突出地位，正是中国理念、中国主张在G20平台的延续与发展，承载中国期望同各方一道点燃创新引擎、推动构建创新型世界经济的美好愿景。　　联合国经济与社会事务部发展政策研究司司长洪平凡对本报记者表示，中国作为G20主席国所推动的“创新增长方式”，重点是要打破世界经济增长的结构性瓶颈，改变增长模式，提高世界经济的潜力增长。　　世界银行行长金墉在接受本报记者采访时指出，创新是全球可持续发展的重要动力。在未来服务型经济愈发突出的背景下，经济增长将取决于数字竞争力。　　中国经验，丰富创新驱动模式　　“杭州是历史文化名城，也是创新活力之城，相信2016年峰会将给大家呈现一种历史和现实交汇的独特韵味。”身在杭州，感受东道主城市的发展脉动，不由对习近平主席去年在G20安塔利亚峰会上作出的这一判断有了愈发直观、愈发深刻的理解。　　从全球最大的电子商务平台，到梦想小镇、基金小镇、城西科创大走廊等省级规划，再到国家自主创新示范区和中国（杭州）跨境电子商务综合试验区的国家战略……杭州，以创新的特质为创业者和创新企业打造了无所不包的金字塔型创新平台。　　在杭州，“电商创奇”阿里巴巴依靠不断创新的商业模式和技术平台，短短17年时间，靠50万元起家，把业务做到全球200多个国家和地区，带来了1500万直接就业岗位，以及3000万以上的间接就业岗位。阿里巴巴集团公众与客户沟通部总经理周桓在总结企业发展经验时对本报记者表示：“要说我们有什么秘诀的话，概括为两个字就是创新。以前是中国被动接受西方的商业模式，现在则是我们引领世界的商业模式。”　　杭州的发展轨迹是中国创新驱动发展战略实施成果的缩影。世界知识产权组织等机构8月发布的“2016年全球创新指数”显示，中国首次跻身世界最具创新力的经济体25强。　　出席二十国集团工商界活动（B20）峰会的浪潮集团董事长孙丕恕对本报记者表示，中国围绕“互联网+”、大数据、智能制造等领域制定了一系列发展战略，有效引领新经济的发展，探索出了丰富的经验和较为成熟的模式。　　来自多伦多大学G20研究小组的埃莱娜・埃莫里纳告诉本报记者，中国将创新纳入国家发展战略，以创新力驱动经济发展，为世界各国作出表率。在推动全球创新增长方式领域，中国以亲身实践和理念引导发挥了关键性作用。G20峰会，正是世界各国一道分享中国创新理念和方案的良机。　　杭州峰会，推动创新理念落地　　创新增长方式，重在推进改革创新，开辟和抓住新机遇，提升世界经济增长潜力。　　在中国的倡议下，G20首次制定创新增长蓝图，在创新、新工业革命、数字经济等各领域制定一系列具体行动计划，制定创业行动计划；绿色金融首次被纳入G20议程，并形成了G20绿色金融综合报告，明确列举了发展绿色金融的7条可选措施，为未来全球绿色金融发展提供了重要参考；G20财长和央行行长会议核准G20深化结构性改革议程，制定了相关指导原则和一整套评估指标体系，旨在推动各方深化结构性改革，增强世界各国的经济韧性和中长期增长潜力……涵盖发展理念、体制机制、商业模式在内的全方位革新稳步推进。　　9月3日，B20峰会期间提交的《2016年B20政策建议报告》中，中国主导提出世界电子贸易平台，倡导由商业驱动，为全世界中小企业打造一个真正属于自己、可以自由公平开放贸易的平台，真正设置一套为小企业解决问题的机制。　　身处新一轮科技和产业革命之中，G20杭州峰会聚焦世界经济发展的现实难题，拉开“创新增长方式”的大幕。创新发展，蕴含各国对于创新活力的不懈追寻，体现中国同各方携手探索创新发展未来之路的最大诚意与决心。　　（本报记者赵成、张梦旭、杨迅、邢雪报道）　　经济治理　　直面病灶完善全球治理　　着眼长远，拒绝短效“强心针”　　国际金融危机爆发8年后，全球经济仍未完全迈入复苏正轨。透过世界经济复苏乏力、全球贸易持续低迷等“表象”，人们逐渐意识到，仅靠货币政策刺激增长、企图通过各种形式的保护主义、孤立主义提升本国经济增长等“强心针”的效果日渐消退且外溢影响凸显。治标不治本、顾眼前不顾长远的“权宜之计”非但无法彻底摆脱增长难题，反而给世界经济前景蒙上新的阴影。在各国相互依存日益紧密、利益共生不断深化的今天，唯有找准了世界经济的“病灶”，找到加强全球经济金融治理的“长效药”，才能从根本上帮助世界经济走出增长困境。　　作为G20主席国，中国将“完善全球经济金融治理，增强新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权，提高世界经济抗风险能力”作为杭州峰会主要议题之一，为G20成员共同会诊世界经济病灶创造机遇，以期为世界经济增长难题开出标本兼治的“长效药”。　　澳大利亚罗伊国际问题研究所G20研究中心研究员塞恩斯伯里认为，目前全球投资额下降，失业率高，全球经济面临较大风险，全球经济形势不容乐观。仅仅意识到危机是远远不够的，各方必须展示决心，拿出着眼长远、应对危机、防范风险的有效办法。　　凝神聚力，破解长期性难题　　2008年国际金融危机的爆发促成G20首次领导人峰会的召开，国际金融体系改革由此成为G20重要的常设性议题。2012年国际金融架构工作组在G20框架内成立，为推动完善国际金融架构提供了新的依托。此后该工作组的工作一度停滞。　　今年，中国作为G20主席国重启G20国际金融架构工作组，与各方携手推动建立更加稳定和有韧性的国际金融架构，并形成了《迈向更稳定、更有韧性的国际金融架构的G20议程》，围绕扩大特别提款权（SDR）的使用、增强全球金融安全网、推进国际货币基金组织份额和治理改革等五个方面提出建议。一系列实在举措增强了各方完善国际金融治理的信心和动力。　　2015年12月，在中国的倡议推动下，G20绿色金融研究小组成立，开始研究如何通过绿色金融调动更多资源加快全球经济的绿色转型，推动可持续发展的绿色金融国际合作。美国财政部长雅各布・卢表示，“一刀切”的做法行不通，但相互依存的全球经济需要持续沟通，建立共识需要不断对细节的关注和坚持不懈的努力。G20正通过新设立的绿色金融研究小组为应对气候变化和其他环境挑战作出重要贡献。　　代表欧盟出席峰会的欧洲理事会主席图斯克和欧盟委员会主席容克提出，金融体制改革仍然是G20日程的重要部分。G20与国际社会要继续金融体制改革，打造一个坚实的国际货币和金融体系。G20也应对金融改革的综合影响进行合理分析，以确保金融改革与G20总体目标保持一致性。　　印尼财长斯莉表示，G20成员普遍期望国际经济金融治理体系能更透明、更开放、更符合当前世界经济格局的新现实。中国的相关倡议正一步步使这一体系更具有合法性、包容性和可靠性。　　强身健体，提高抗风险能力　　尽管国际金融危机后金融改革提高了全球金融体系的抗风险能力，但仍面临较大风险，并会在全球经济增速放缓的情况下放大。今年7月在成都举行的第三次G20财长和央行行长会议公报指出，近期市场动荡和不确定性再次凸显建立开放且具抗风险能力金融体系的重要性。　　英国剑桥大学政治与国际关系学院资深研究员马丁・雅克分析全球经济治理的病灶指出，过去40年，全球经济重心从发达国家向发展中国家发生了重要的转移，然而全球经济治理结构却没有进行相应的有效调整。G20在实践上替代七国集团以及国际货币基金组织份额和世界银行投票权的迟来改革，也许可以被视为最显著的变化。　　俄罗斯工业企业家联盟主席亚历山大・绍欣认为，让广大发展中国家获得更多话语权、投票权等权利，才能更为有效地促进地区发展平衡、消除壁垒，为世界降低风险。　　作为杭州峰会主办国，中国致力于维护新兴市场国家和发展中国家共同利益，同时在发达国家与发展中国家之间发挥桥梁作用，引导有关各方求同存异，凝聚共识，维护合作大局。中国邀请自G20峰会机制建立以来最多发展中国家与会，推动全球经济治理从大国协调逐渐向发达国家和发展中国家平等参与过渡，推动形成各国利益共同体和责任共同体。　　G20杭州峰会，各方呼唤一个更加完善的全球经济金融治理体系，成为世界经济中长期增长的“长效药”，引领世界经济迈向新一轮繁荣发展。　　（本报记者赵成、邢雪、曲颂报道）　　贸易投资　　拆除围墙优化全球贸易　　世界经济，受到限制贸易措施掣肘　　在9月3日下午结束的二十国集团工商峰会开幕式上，习近平主席说：“我们推动二十国集团加强贸易和投资机制建设，制定全球贸易增长战略和全球投资指导原则，巩固多边贸易体制，重申反对保护主义承诺。我们希望通过这些举措，为各国发展营造更大市场和空间，重振贸易和投资这两大引擎。”如果把世界经济比作人的肌体，贸易和投资就是血液。如今，国际贸易和投资低迷，多边贸易体制发展面临瓶颈，世界经济正在遭遇“血管梗阻”。　　根据世界贸易组织的数据，自2008年以来，全球贸易增速已从1990年到2008年间平均增长7%降至2009年到2015年间平均增长3%的水平。　　低迷数字背后，是形形色色的贸易保护主义。世界贸易组织的数据显示，自2008年以来，二十国集团（G20）成员共采取1583项贸易限制措施。更糟糕的是全球贸易治理呈现碎片化趋势。一方面，双边自由贸易协定如雨后春笋大量“生长”；另一方面，多边贸易体制却陷入困境，世贸组织多哈回合谈判步履维艰，各种区域性自贸协定不断涌起……　　由于美国共和党和民主党总统候选人都明确表示反对跨太平洋伙伴关系协定（TPP），TPP的前景并不明朗。北京大学国家发展研究院研究员李昕表示，“TPP提供的国民待遇等投资保护规定具有排他性，可能激化域内国家与域外国家之间的矛盾。”　　与此同时，截至2015年底，全球已签国际投资协定的数量达到了3304个，每个投资协定的条款内容、保护水平、市场开放程度都不尽相同。　　中国方案，奠定贸易投资双赢基础　　国际贸易要走向开放，就需要拆除各国海关之间的“围墙”。　　今年7月，G20贸易部长会议批准了首份《G20全球投资指导原则》（以下简称《指导原则》）和《G20全球贸易增长战略》（以下简称《战略》）。贸易部长们还承诺，在今年年底前全部核准《贸易便利化协定》，积极为发展中国家提供相关能力建设和技术援助，努力将全球贸易成本降低15个百分点。　　喀麦隆《论坛报》高级记者班昆・高德勒夫・科雷斯认为，“目前G20成员面临的挑战日益增多，如果能形成解决这些问题的持久性方案，将给其它非G20成员带去很好的慰藉。”　　澳大利亚罗伊国际问题研究所G20研究中心研究员塞恩斯伯里表示，《战略》的获批，表明世界上最主要的20个经济体对反对贸易保护主义持有共同的坚定立场，这是G20平台取得的最重要的成果之一。　　“这两大重要成果有助于让零和思维者意识到，互利共赢是解决当前问题的唯一出路，这将会很有建设性。”加拿大全球研究网记者卡拉・斯泰亚说，G20杭州峰会有利于消除贸易保护主义，为世界经济发展注入动力。　　商务部研究院外国投资研究所副主任张菲认为，《指导原则》的达成表明，发达经济体和发展中经济体经过艰苦的谈判，找到了利益的平衡点，也在国际投资治理方面达成一致。　　互利共赢，中国积极参与规则制定　　国际贸易和投资推动全球经济增长，犹如车之双轮。让世界经济之车重新驰骋，主席国中国和G20杭州峰会重任在肩。二十国集团工商峰会（B20）发布的《2016年B20政策建议报告》提出了20项政策建议，其中之一是建议G20“建立促进跨境电商领域公私对话的世界电子贸易平台（eWTP）”。　　“eWTP的目的是帮助中小企业和年轻人打造一个可以自由公平开放贸易的平台，让企业与企业联系得更紧密，二三十亿的年轻人通过手机和电脑就可以实现‘全球买、全球卖’。”阿里巴巴国际站负责印尼市场的国家经理钟亮华这样解释。　　为切实推动G20由危机应对机制向长效经济治理机制转型，作为主席国，中国全面推动G20加强贸易投资机制建设，扎实推进全球贸易投资自由化、便利化发展，引导各成员拆除“贸易围墙”。　　在今年的G20峰会上，中方倡议和首创G20贸易投资工作组，促进全球贸易增长和加强全球投资政策协调。　　近日，中美两国在华盛顿举行新一轮双边投资协定谈判，第三次交换负面清单出价，各界期待中美两国达成一个互利共赢的高水平协定。莱索托通讯社编辑利迪博侯表示，要消除贸易壁垒，发达国家应更多地帮助发展中国家，分享相关经验，强化互利共赢的理念。　　（本报记者暨佩娟、杨迅、邢雪报道）　　包容联动　　普惠包容实施中国行动　　会场内外，包容发展获得最多瞩目　　“大家都好，世界才能更美好。”9月3日，世界的目光聚焦杭州二十国集团工商峰会，习近平主席用既高屋建瓴而又简单亲切的语言，向世界强调，要建设包容型世界经济，夯实共赢基础。　　即将召开的二十国集团（G20）杭州峰会，首次把发展问题置于全球宏观政策框架核心位置，首次就落实2030年可持续发展议程制定行动计划，首次就支持非洲国家和最不发达国家工业化开展合作，是体现时代精神、顺应潮流大势的举措，也展示了中国负责任大国形象和对人类利益共同体、命运共同体的深刻理解与践行。　　当问及最关心此次G20杭州峰会的哪项议题时，前来参会的外国智库无不首推“发展问题”。澳大利亚邦德大学国际关系教授凯特琳・拜恩告诉本报记者，中国是最大的发展中国家，这使得它在议题设置和引领方面能发挥更加独特的作用。“体现命运共同体意识”“展示全球领导力”，这位教授对中方的倡议竖起了大拇指。　　在G20杭州峰会新闻中心，能看到很多黑皮肤、黄皮肤和白皮肤的来自发展中国家的记者们。　　埃及总统新闻办公室主任艾哈迈德・萨拉姆告诉记者，虽然只是作为嘉宾国出席，埃及依然派出了一个35人的记者团队报道此次G20盛会，足见其对会议以及会议发展议题的看重。的确，除了G20成员，一些发展中大国分别与会，本身就体现了此次G20杭州峰会的全球代表性，尤其是对发展中国家的代表性，史无前例。　　发展问题，迫切需要全球统一协调　　从最初为应对国际金融危机应运而生，到如今向建立全球经济长效治理机制转型，从出台短期政策到制定中长期政策，G20扮演的角色更加全面、主动，本次峰会中国力主突出发展议题，突出联动和包容，也是G20自身发展、自我完善的关键举措。　　来自发展中国家津巴布韦的《先驱报》对峰会表达了深深的期待，“G20过去常被指责对发展中国家无多大裨益，很多非洲国家希望本次G20峰会可以突破性地关注世界发展不平衡问题。这一希望寄托于中国的立场。本次峰会第一次实现将非洲工业化纳入G20议题，这给非洲国家带来了希望”。　　回顾过去10年的历史不难发现，全球经济复苏之路并不平坦，曲折反复的情况时有发生，如何构建开放型世界经济的难题始终难解。同时，南北发展差距继续拉大。这些发展问题盘根错节、互为因果，很多并非个别国家能独立推动完成，客观上需要全球统一的协调与合作。　　“消除贫困和饥饿，实现公平、开放、全面、创新发展，不仅是共同的道义责任，而且能释放出不可估量的有效需求。”“我们应该致力于构建创新、活力、联动、包容的世界经济，通过创新驱动发展和结构性改革，为各国增长注入动力，使世界经济焕发活力。”正是基于对全球发展问题和复杂国际环境的深刻理解，习近平主席多次强调全球公平、平等、联动、包容发展的重要性，为世界可持续发展规划蓝图、注入力量。　　国内国外，发展理念中国忠实践行　　中国古语说，“穷则独善其身，达则兼济天下”。中国不断实现国内的减贫与发展，提前完成联合国千年发展目标，并在“十三五”规划中明确将今后5年帮助5575万农村贫困人口全部脱贫作为一项重要任务。　　与此同时，大力推进国际合作、倡导普惠包容发展，一方面从战略上引领世界合作发展进程，推动并通过2030年可持续发展议程和气候变化《巴黎协定》，积极推进多哈回合谈判，推动制定《G20落实可持续发展议程行动计划》《G20支持非洲和最不发达国家工业化倡议》等，另一方面又从实践层面对普惠包容的国际合作给予支持，成立亚投行、南南合作援助基金、丝路基金，并倡导“一带一路”建设等国际合作项目，促进基础设施互联互通。正像比尔及梅琳达・盖茨基金会联席主席兼理事比尔・盖茨所说的那样，中国不仅在自身发展方面取得长足进步，也将在帮助其他国家发展方面扮演更重要的角色。　　记者曾在巴基斯坦常驻，深切感受到了巴方对与中国开展合作、发展经济的强烈愿望和高度热情。今年5月，由中企承建的巴基斯坦卡拉奇至拉合尔高速公路（苏库尔至木尔坦段）正式开工，工程全长393千米，作为中巴经济走廊的基建合作重要环节，公路建成后将成为连接巴基斯坦不同区域的重要动脉，带动多个省份经济实现飞跃发展。巴基斯坦政策分析家苏尔坦对此表示，项目充分体现了中国互利共赢的发展观，巴基斯坦在中国倡导的国际合作项目中不断实现经济提升、民生改善，中国倡导的包容、联动式发展理念为世界带来福祉。　　计利当计天下利。从南亚到中亚，从中东到非洲，这样成功的国际合作项目不胜枚举。作为对世界经济增长贡献最大的国家，中国一直扮演着世界经济“压舱石”“稳定器”的角色，敞开胸怀拥抱其他国家搭乘中国发展的快车。即将举行的G20杭州峰会已经打上了“发展”的中国烙印，构建创新、活力、联动、包容的世界经济，让每个国家同享利益共同体红利，共担命运共同体责任，世界必将见证一个共赢的美好未来。　　（本报记者焦翔、杜一菲、杨迅、周翰博、暨佩娟报道）2016-07-23“1+6”圆桌对话会联合新闻稿（北京，2016年7月22日）　　2016年7月22日，中国国务院总理李克强在北京与世界银行行长金墉、国际货币基金组织总裁拉加德、世界贸易组织总干事阿泽维多、国际劳工组织总干事赖德、经济合作与发展组织秘书长古里亚和金融稳定理事会主席卡尼共同举行“1+6”圆桌对话会。会议发表以下联合新闻稿：　　近年来，全球经济复苏艰难，面临下行风险和不确定性。近期，国际货币基金组织（IMF）略微下调了全球经济增长预测，指出经济和政治不确定性上升和部分市场波动性加剧导致下行风险加大。世界银行（WBG）下调了2016年全球经济增长预测，强调为应对加剧的经济下行风险，实施结构性改革的紧迫性更加突出。世界贸易组织（WTO）认为，尽管出现了一些积极动向，但国际贸易前景仍不明朗，贸易保护主义措施不断增多，给国际贸易政策环境带来挑战。国际劳工组织（ILO）预计，当前疲弱的全球经济增长难以弥合国际金融危机带来的就业和社会差距。经济合作与发展组织（OECD）认为，劳动生产率存在下滑趋势，未来全球经济增长依然存在不确定性。金融稳定理事会（FSB）认为，全球经济和金融面临的困难增多，结构性挑战突出。在此形势下，加强国际经济政策协调的重要性凸显。中国将以今年担任二十国集团（G20）主席国为重要契机，致力于培育壮大包括创新在内的新的经济增长点、深化结构性改革尤其是供给侧结构性改革、促进投资和基础设施建设、落实金融改革、促进贸易增长、增加更多更高质量的就业机会、落实2030年可持续发展议程、应对其他全球性挑战，促进全球经济强劲、可持续和平衡增长。在此过程中，中国欢迎与WBG、IMF、WTO、ILO、OECD和FSB在相关领域加强政策沟通并开展合作。中国和与会各国际组织（以下简称“我们”）达成以下共识：　　一、宏观经济领域。我们认识到，短期内总需求将继续疲弱，而供给侧政策需逐步产生效果，因此需平衡长短期发展目标，综合施策。需要采取有力的、综合的、协调的，包括货币、财政和结构性改革在内的各种政策工具，以应对全球经济面临的风险和不确定性，维护金融稳定，促进经济增长。货币政策应继续支持经济活动，保持价格稳定。财政政策应保持灵活性，以促进增长、创造就业和提振信心，并确保可持续性。此外，在财政规则框架内，财政政策还应致力于支持结构性改革和防范化解财政风险。结构性改革需根据收入水平、经济所处周期和政策空间等具体国情并与其他政策协调，支持经济增长。落实金融改革对于提高金融体系的韧性非常重要。精准和有效的政策立场沟通有助于增强信心，提高政策的有效性，降低负面溢出效应。中国主动适应和引领经济发展新常态，在适度扩大总需求的同时，着力推进结构性改革尤其是供给侧结构性改革，创新增长方式，加快经济发展方式从规模速度型向质量效率型转型，增强经济持续增长动力。在世界经济增长继续放缓的背景下，2016年上半年中国经济继续保持稳定增长，GDP同比增长6.7%，经济结构更加优化，消费和服务业已经成为拉动中国经济增长的主要力量。新技术、新产品、新产业、新业态等新经济快速增长，产业转型升级快速发展。我们相信，中国经济长期向好的基本面没有改变，并且随着中国进一步深化改革，以及去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板等任务的逐步落实，中国经济将实现强劲、可持续、平衡增长，并对全球经济增长做出贡献。　　二、结构性改革领域。我们认识到推进结构性改革对于应对全球生产率增长放缓、推动世界经济稳定、持续和包容复苏以及实现中国作为G20主席国提出的G20创新增长蓝图的重要性。尽管各国国情不同，但总的改革方向是放松管制，促进竞争，支持创新，推进财政改革，促进贸易和投资，强化金融体系，推动劳动力市场改革，改善基础设施，增强环境可持续性，促进包容性增长。OECD、IMF支持中国作为今年G20主席国，将深化结构性改革议程作为财金重点议题之一。各与会国际组织支持G20成员确定结构性改革的优先领域和指导原则，并建立一套指标体系，更好地评估和监测各成员结构性改革进展及其是否足以应对结构性挑战，对已取得的实质性进展表示欢迎。OECD、IMF及其他与会国际组织将继续积极参与G20增长框架下的工作，发挥专业优势，为G20结构性改革提供有价值的政策分析与建议。今后，中方将与各国际组织加强合作，共同支持G20发挥重要作用，进一步推动各成员和全球出台深化结构性改革的政策行动。　　三、创新领域。我们需积极培育包括创新、新工业革命和数字经济在内的新的经济增长点。支持G20在上述领域制定行动计划及指导原则，并在此基础上制定G20创新增长蓝图，培育世界经济增长新动能。支持涵盖上述领域的G20专题工作组继续开展工作，以保持延续性。良好的政策框架和结构性改革对中国经济的再平衡，并向更加可持续、消费驱动和知识经济进行转型至关重要。在此基础上，要积极努力把握新工业革命的发展机遇，让更多民众共享新工业革命的成果。在创新和数字经济这两个相互交织的领域采取行动，包括对符合未来发展方向的新技术和技能进行投资，能够为新的经济增长提供重要支撑――促进生产率提高，开拓新市场，满足未解决的需求，挖掘人类社会发展的新潜力。创新是生产率、经济增长和社会福祉的核心驱动力。在人口结构改变、资本回报逐渐降低的大背景下，数字化正在重塑经济，并提供了在生活各领域激发效率、改善服务的新途径，创新作为长期经济增长的源泉在未来将变得更加重要。OECD将继续支持创新驱动增长路径的推出和实施。　　四、贸易投资领域。贸易能够进一步增强就业、经济增长与繁荣。我们呼吁WTO成员保持区域贸易协定的透明度和包容性，并确保其向其他成员开放。区域贸易协定不仅应符合WTO规则，还应有助于加强全球贸易体系。WTO具有推动全球体系一致的作用，多边贸易体制仍是贸易自由化便利化的主渠道。　　我们欢迎WTO巴厘和内罗毕部长级会议取得成功，敦促WTO成员尽快落实会议成果，尤其是实施《贸易便利化协定》以及取消农业出口补贴。我们坚决支持以团结互信的精神，围绕发展这一核心，推动WTO内罗毕会议之后多哈剩余议题谈判。我们鼓励WTO成员探索新的议题，进一步深化合作，适应不断变化的商业模式和技术发展，为全球贸易和繁荣做出实质性贡献。　　我们欢迎G20在贸易投资领域不断取得新进展，包括G20在协调贸易和投资政策上采取更加有效的行动。我们欢迎WTO在上海G20贸易部长会议上首次发布全球贸易景气指数，以及WTO、OECD和联合国贸发会议发布关于G20成员贸易投资措施的监督报告。我们对全球贸易放缓背景下，贸易限制措施不断增加表示关切，并敦促进一步警惕保护主义。　　五、劳动就业领域。当前，世界的就业状况和经济增长趋缓，许多国家的就业和工资增长前景黯淡，不平等现象更为严重，全球都存在减贫动力受挫的风险，这使得增加体面劳动机会的政策选择成为一项优先重点。中国等一些大型经济体劳动力市场情况好于其他经济体。就业结构性调整仍在持续，还可能由于技术创新、相互依存度加深以及环境保护需要而加快调整。促进强劲、可持续和平衡增长的政策在处理调整问题方面发挥了关键作用，也是减小劳动力市场变化的不利影响、扩大其积极影响的主要动力。2030年可持续发展议程给予体面劳动和包容性增长突出作用，这意味着多边体系必须进一步加强就业和增长政策的协调性，实现可持续发展目标。　　随着经济发展进入新常态，中国需要化解结构性就业矛盾。中国政府提出“就业是民生之本”，坚持实施就业优先战略和更加积极的就业政策，持续推进简政放权、放管结合、优化服务改革，促进大众创业、万众创新，大力发展职业教育和职业技能培训，加快构建社会保障体系，在保持中国经济中高速增长、迈向中高端水平的同时，努力实现了就业规模扩大和结构优化。中国政府与社会各方一起，积极参与国际劳工治理，积极推动ILO南南合作。中国政府愿与包括ILO在内的国际社会加强合作，为实现包容性增长、人人享有体面劳动发挥更大作用。　　六、金融监管改革领域。尽管国际金融危机后金融改革提高了全球金融体系的抗风险能力，但仍面临较大风险，并会在全球经济增速放缓的情况下放大。因此，作为FSB成员，中国将继续坚定支持FSB在维护全球金融体系稳定、完善金融监管协调框架、提高全球金融体系抗风险能力等方面所做的工作。我们呼吁各方全面、一致、及时地完成既定改革措施，为投资、贸易和经济增长提供开放稳健的金融体系。我们期待FSB、IMF和国际清算银行总结宏观审慎框架和工具的国际经验，促进实施有效的宏观审慎政策。当前，蓬勃发展的市场化融资和数字经济具有提升生产率、促进国际融合、推动经济增长的潜力。我们积极支持FSB为让技术创新以稳健和灵活的方式释放潜力，而不断识别新型风险和促进国际合作所做的努力。　　七、可持续发展领域。2030年可持续发展议程是推动包容性和可持续增长的关键内容。我们呼吁各国结合各自国情积极制定并实施国别方案。经济增长是消除贫困和饥饿的基础。实现经济增长可持续，就必须让发展成果由所有社会成员共享。确保经济快速增长需要具备以下要素：促进经济转型升级，保持宏观经济政策稳定，合理有效的基础设施投资，优化营商环境助推民营企业健康有序发展、吸纳就业。同时，我们还呼吁各国通过其他政策，包括增加教育和卫生投资推动机会平等（包括社会性别平等），确保社会各阶层都可以从经济增长中受益。随着技术变革加速，早期儿童教育尤为重要，在未来劳动力市场的新形势下，这将决定劳动群体的就业技能。充分发挥社会保障体系的托底作用，不仅可以保护那些不能从当前的增长中获益的群体，也可以帮助低收入群体积累资产，以求未来实现脱贫致富。我们赞赏并支持中国作为主席国，推动G20制定落实2030年可持续发展议程行动计划，发起支持非洲及最不发达国家工业化倡议，帮助发展中国家实现包容性增长。为实现可持续发展目标，各方需要立即采取行动，应对日益突出的全球性挑战，包括流行性疾病和其他全球性公共健康风险（如寨卡病毒、埃博拉病毒、抗生素耐药性等），武装冲突和强制性移民，以及气候变化和气象灾害等。　　八、国际经济治理领域。我们认为，有必要根据世界经济发展形势不断完善和改革国际经济治理体系，提高新兴经济体和发展中国家的发言权和代表性。在此过程中，各与会国际组织欢迎中国继续发挥建设性作用。全球性挑战、全球公共产品和全球协调行动需要全球性治理和称职、有效的全球性机构。　　我们重申保持一个强劲、以份额为基础、资源充足的IMF的承诺。我们支持IMF充分准备好在当前不确定性突出的经济金融环境下履行职责。今年得以落实的2010年改革方案是IMF份额和治理结构改革的重要里程碑，显著增加了IMF的核心资源，也更好地反映有活力的新兴市场和发展中国家在全球经济中日益上升的地位，改善了IMF的治理结构。超过6个百分点的份额被调整到有活力的新兴市场和发展中国家，并从份额高估国家转移至份额低估国家。我们期待2017年年会前完成第15次份额总检查，包括形成一个新的份额公式。我们重申，份额调整应提高有活力的经济体的份额占比，充分反映其在世界经济中的相对地位，因此可能的结果是新兴市场和发展中国家的份额整体提高。IMF将继续研究如何进一步增强以IMF为核心的全球金融安全网，包括与区域安全网开展更为有效的合作并完善贷款工具。我们支持研究扩大特别提款权（SDR）的使用范围，提高国际货币体系的韧性。我们期待世界银行根据2015年世界银行年会达成的路线图和时间表实施股权审议的结果。　　我们一致认为，此次圆桌对话会取得了富有建设性的成果。为加强中国和国际经济组织的联系，深化在国际经济金融领域的沟通合作，共同探讨应对全球经济面临的挑战，我们一致同意推动圆桌对话会常态化、机制化，并在合适的时间和地点再次举行对话会。　　（新华社北京7月22日电）2010-02-08信心之策　共赢之策中国自贸区战略稳步推进【作者：韦冬泽;焦翔;于青;莽九晨;孙天仁】　　自由贸易区协定是双边和地区间经济合作最活跃的方式之一，是区域经济一体化的重要步骤，经济、政治影响深远。2000年以来，中国对外自贸区协定谈判成果丰硕，今年1月1日，随着中国―东盟自由贸易区的全面建成，中国“自贸进程”更受关注。开花结果的“第一个”中国―东盟自贸区的建成，为中国今后的自贸区谈判提供了可资借鉴的成功经验　　阮文俊自河内外贸大学毕业后到了越南农业与农村发展部下属公司工作。喜欢挑战自我的他一年后辞掉了稳定的工作，注册成立了自己的贸易公司。他认为，“中国―东盟自贸区为我们这些小的贸易公司提供了大市场”。　　他的贸易公司主要是从中国进口畜牧设备和饲料原材料。创业初期，夫妻俩走村串户寻找养殖场，发展客户。现在，只需拨个电话、写封邮件就能把越南客户需要的产品清单发给远在中国的供应商，之后到越中边界口岸或海防港提货即可。贸易公司创办3年来，客户越来越多，生意愈来愈好。　　阮文俊告诉记者，越南很多贸易公司更愿意选择中国的供应商，因为中国商品种类丰富，符合越南市场需求。但由于整套设备和零部件的海关税率差别较大，因此很多贸易公司都要求中国供应商发货前将整机拆分，按部件种类分别装箱。这样可以执行较低的税率，降低成本。“越南海关开始逐步降低进口税率了。像生产饲料用的玉米、豆饼等进口税率已经降为零，养殖场用的大功率电风扇税率也从之前的20%降至15%。”他还说，饲料原料、畜牧设备等商品税率降低将让越南养殖户直接受益。对于公司未来发展，文俊表示将充分抓住自贸区带来的机遇，除从中国进口原料和设备外，还计划将越南的木薯、大米等出口到中国，既为公司带来新收益，也为越南农产品更多地进入中国市场尽一份力。　　越南国家电视台1月18日在19点《新闻》节目中指出，作为世界第三大自由贸易区，中国―东盟自贸区给东盟国家带来了机遇，很多国家希望依托自贸区将更多的农产品出口到中国。越南《都市经济报》此前也报道说，中国―东盟自贸区的建成将促进区域贸易发展，进一步改善双方贸易环境。中国已超越美国成为东盟第三大贸易伙伴，仅次于日本和欧盟。未来几年，中国将成为东盟第一大贸易伙伴。（本报驻越南记者刘刚）　　2010年1月1日，中国―东盟自由贸易区成立，这是目前由发展中国家组成的最大自贸区。中国―东盟自贸区的成立，使中国与东盟业已密切的经贸合作关系得到进一步加强，经济一体化程度提升到前所未有的水平。继中国加入世界贸易组织（WTO）之后，自贸区合作模式已成为中国对外开放的新形式、新起点，并成为与其他国家实现互利共赢的新平台，而中国―东盟自贸区的建成是我国对外开放战略和区域经济一体化战略的里程碑。　　回顾整个谈判过程，商务部国际经贸关系司参赞张克宁感慨颇多。他说，商务部作为“具体操办”部门经历了许多不为人知的艰辛。中国―东盟自贸区正式谈判始于2002年。当时，东盟10国中比较发达国家，如新加坡、马来西亚等也单独对外谈自贸区，但东盟作为一个整体同一个国家谈自贸区还是第一次；而作为中国第一个对外商谈的自贸区，中国―东盟自贸区对中国来讲也是一个新的尝试。　　面对既是一个整体、又由于国家发展程度不同而各有利益考量的谈判对象，多方预案、强调效率、分头解释……伴随三大协议签署的全过程，“步步为营”、“循序渐进”地锁定既有共识，让具体成果越早体现越好的指导思想也是不断推动谈判向前迈进的动力。中国―东盟自贸区的建成为今后我国与其他国家和地区商谈自贸区积累了经验，提供了可资借鉴的成功案例。互利共赢的自贸策中国几乎在加入WTO的同时开始探讨自贸区模式，中国的自贸区战略轮廓随之初现　　顺应世界经济全球化和区域经济一体化的潮流，中国坚定实施自贸区战略。商务部国际经贸关系司二处处长孙元江介绍说，中国在发展自贸区方面起步较晚，但也几乎是在加入WTO的同时开始探讨多边之外的自贸区模式，并且发展很快，截至目前，中国的自贸区战略轮廓已现。　　2009年，中国与巴基斯坦签署并开始实施自贸区服务贸易协定，在两国间建成了一个涵盖货物、服务和投资等全面内容的自贸区；中国与秘鲁签署自贸协定，这是我国与拉美国家签署的第一个涵盖货物、服务、投资、知识产权、贸易救济等领域的一揽子自贸协定。此前，中国还谈成了中国―智利、中国―新西兰、中国―新加坡自贸协定。加上香港和澳门，现在已经有8个谈成的自贸区。另外，目前正在对外商谈的对象还有6个，分别是澳大利亚、海湾阿拉伯国家合作委员会、冰岛、挪威、哥斯达黎加和南部非洲关税同盟。　　进入2010年，国际金融危机的影响仍在显现，贸易保护主义有增强的趋势，在此背景下，加快区域合作是大势所趋，并且有助于提升中国与区内国家进行除经济以外的各领域交流与合作。　　张克宁指出，中国与这些国家和地区谈自贸协定的前提是，承认中国的市场经济地位，因为它涉及处理倾销和反倾销等在内的一系列问题。通过推动自贸区谈判，已超过20余个自贸伙伴承认中国市场经济地位，这些国家对我国动用贸易救济措施也明显减少。　　他说，在国际金融危机的背景下，自贸协定的实施为广大企业进出口创造了稳定、透明、自由、公平的环境，为我国外贸完成“保市场、保份额”的目标发挥了重要作用。商务部还启动了中国―瑞士自贸区联合可行性研究和中日韩自贸区“官、产、学”联合研究等，中国实施自贸区战略的步伐正在稳步向前。　　或将“联通”的中日韩　　中日韩政府认可的三国自贸区研究持续多年，能否于今年启动谈判，成为备受关注的话题　　综观中国已经谈成和在谈的自贸区项目，整体来讲，气氛都比较友好，主要是因为有较强的合作意愿，这不像WTO谈判那样，想谈不想谈都必须坐下来。但是，张克宁说，目前的在谈项目中也有比较艰难的，比如中国与澳大利亚之间的自贸区谈判。由于因素比较复杂，时间已经拖得比较长了。目前的矛盾在于，澳大利亚是发达国家，以其贸易自由化标准对中国市场开放和准入提出的要求，超出了我们可以承受的范围。其中,压力主要集中在农产品、乳制品和石化产品这些方面。另外，对方坚持的服务业开放目标对中国的冲击也很大。中国主张，目标必须是合理的、切合实际并现实的。我们的开放是逐步的、循序渐进的，目前满足对方所有要求还很困难。　　此外，对于成立中日韩自贸区，各方看法也有所不同。张克宁认为，虽然中日韩三国间贸易量大，但自贸区是双向选择，不能一厢情愿。自贸区成立的先决条件是良好的政治经济关系和经济互补性，所以发展中国家和发达国家谈自贸区比较困难。发达国家开放度高，产品竞争力强，而我国除了一些有特色的产品以外，商品整体竞争力低，处于弊大于利的状态。中日韩三方已经在探讨，有互补也有竞争，假如互补关系不够强，可能就不会谈下去。　　对于成立自贸区，中日韩三方在2002年便由政府认可，学术界随之进行了没有政府参与的研究，深入分析其中利弊，为政府提供参考，并作出应对之策。2009年研究结束，三方总体认为利大于弊，于是三国领导人在去年10月决定启动“官、产、学”综合研究，让官方正式加入，研究探讨发展自贸区的前途问题。三方能否在2010年启动谈判，备受关注。　　在利和弊的问题上，张克宁认为，局部的利益往往影响全局的决策。例如，美国―韩国自贸区协定早就签订了，但至今美国国会还没有批准，韩国也面临来自农民的巨大压力。农业只是局部利益，但影响到了全局的方针，所以是否成立自贸区，要根据国家的具体情况来定。目前，中日韩都认为整体是有利的，但局部利益如何协调，三国官方应予以认真应对。中日韩三国作为经济体能量巨大，贸易量也很大，在全球享有较高的地位，所有各方都在观望，希望谈判可以成功。　　日本学者重视敏感问题　　东京大学大学院经济学教授伊藤元重：鸠山政权政策的一个亮点是建立东亚共同体，但其内容并不明确。东亚形成自由贸易区的必要前提是，日中韩之间要缔结自由贸易协定。经济理论和实证研究都表明，自由贸易协定将给予缔约方许多经济利益。日中韩三国也曾积极推进自由贸易协定的谈判，但是无论是三国之间的两国，还是三国之间，都没有取得更大的进展。这意味在缔结自由贸易协定之前，还存在许多必须超越的课题和疑虑。日中韩三国必须面对这些现实的问题。在探求和解决现实问题中，面向日中韩自由贸易协定缔结的动向才能出现活力。　　从日中自由贸易协定的角度看，农业和渔业都是日本的敏感领域。在纺织等劳动密集型制造业方面，日本竞争力较弱。考虑到日中贸易规模较大，日中自由贸易协定效果存在不确定性以及难以计算性。其不确定性和较大影响，成为相关产业的担心之处。另外，日本在缔结自由贸易协定时，更多关注全面性，即包含关于投资、服务及其他贸易投资的规则、制度等广泛的事项。目前日中在经济制度方面还存在差距。　　日韩首脑2003年会谈时就达成年内开始自由贸易协定谈判的共识，但2004年11月以来谈判基本处于中断状态。虽然日韩两国存在相同敏感领域，但日韩自由贸易协定对韩方来说短期内经济利益较小，加之韩国对日贸易赤字庞大等因素，都形成了日韩间自由贸易协定缔结的障碍。一些非经济因素也是日中韩自由贸易协定的障碍。比如，日中、日韩之间还存在历史问题，三国还欠缺共同体意识。　　（本报驻日本记者　于青）　　韩国官员态度十分积极　　韩国外交通商部自由贸易协定交涉代表李惠民：韩国经济发展道路是典型的出口导向型经济模式，经济对外依存度高。近年来，韩国一直致力于推动与其他国家签署自由贸易协定，并将之视为对外经济开放的最重要手段。韩国已先后与美国、欧盟、印度等国家和地区签署了自由贸易协定。对于建设韩中日自由贸易区，韩国的态度积极。2010年2月26日，三国将在首尔举行由产业界、政府和学术界参与的“官、产、学”共同研究准备会议。如果顺利，会议将对今后研究方向制定基本规划，并有望于今年上半年正式启动韩中日自由贸易区“官、产、学”共同研究会议。不过这只是第一步，以后还有很多工作要做。　　随着交通、通信等手段的不断发展，各国之间人员、贸易往来会越来越紧密，为方便各国间交流以及促进经济发展，消除相互间的壁垒、建设自由贸易区的趋势已经势不可挡。纵观世界格局，欧洲、北美、东南亚等地区纷纷建设自由贸易区，韩中日三国建立自由贸易区的步伐事实上已经是落后了。很多国家都是以欧洲模式为榜样，推动建设自由贸易区；而事实上，相比于欧洲各国，韩中日三国所占世界经济比重都较大，如果最终能够建立起三国自由贸易区，相信这也许会成为一种新的模式。　　但要看到，韩中日三国经济都是出口导向型经济，因此三国经济领域重叠的部分较大，这也就为进行谈判带来了一定困难。韩国在推动自由贸易区谈判问题上有两大原则：一是要保证利益均衡，二是要相互尊重敏感问题。各国国情不同，各自都会有敏感问题，例如农业就是韩国推动自由贸易区过程中最敏感的问题之一，对于这些敏感问题需要各方相互谅解、相互尊重，以最终达成一致。因此推动建设韩中日自由贸易区的过程只能循序渐进，一点点地推进，不能急功近利。　　（本报驻韩国记者莽九晨）　　增添机遇的“零关税”　　企业应尽快熟悉优惠安排，避免“我使用原产地证书，对方享受降税优惠”的误解　　张克宁认为，中国―东盟自贸区是我国实现“走出去”战略中坚实而成功的一步。整体来说中国―东盟自贸区的前景是乐观、向好的，这体现在贸易规模效应、投资效应和互补效应三方面。东盟国家也认同这种趋势和结果。另外，因为经济一体化趋势加快，中国―东盟自贸区的建设又带动了若干个“10+1”的建设，显示了中国为本地区共同发展发挥的重要作用。　　自贸区的成立给企业发展创造了很大空间，提供了优惠的发展环境，为企业带来了机遇。企业和政府分别应该从哪些方面着手，促进各方抓住这一机遇呢？　　张克宁认为，首先，企业应熟悉优惠安排，而政府将加大介绍、解释相关安排的力度，创造更便利的服务。其次，企业需适应相关安排，即做出一定的调整来符合这些安排的条件，以便尽早享受优惠。这主要体现在货物贸易、关税减让方面。其中，尤其希望企业尽快熟悉和使用原产地证书，避免“我使用原产地证书，对方享受降税优惠”的误解。由于双方都要出示原产地证书，所以这不是加大企业的工作量，而是使双方的工作能够有效对接，将利益最大化。　　至于如何使双方都受益，则需要双方进一步商讨。比如，实施“零关税”带来的利益，进口和出口方可就分享问题进行协商，或者加大进口量，或者分成降税的好处，其宗旨都是让双方的企业都得到利益，获得双赢。在投资方面，双方企业合作的空间更大，投资的要素资源流通量大，资金、人才、资源等可以在更大的空间内优化配置，对企业来讲就有了更多选择的空间。　　中国―东盟自贸区的启动受到国际社会的高度关注。诺贝尔经济学奖得主、美国普林斯顿高等研究院主任埃里克・马斯金日前在广西说，中国―东盟自贸区的建设有利于所有成员国的发展，10年后其贸易量甚至可能超过北美自贸区。　　至于一些东盟国家担心中国有竞争力的产品将冲击其国内产业，马斯金认为，这些担忧可以解决。柬埔寨等东盟新成员国与中国的自由贸易将在几年后实施，这种分步走、区别对待的方式给了这些国家一段时间的缓冲期。与北美自贸区情况类似，中国―东盟自贸区成员国相互之间的差异较大――在北美自贸区，随着美国、加拿大对墨西哥贸易、投资的增多，墨西哥的经济获得了发展。　　印尼商人昌德拉先生多年从事家电产品进出口生意，他认为在家电行业，根据自贸协定中的家电“进口整机零关税”条例将降低部分产品的成本，对双方都有利。自贸区的启动起先会对印尼的家电业产生一定的冲击，不过这也促进本地产业升级，提高产品竞争力。　　随着中国―东盟自贸区的建成，作为东南亚最大的经济体，印尼的国内一直有反对声音，担心印尼的国内产业和就业会遭受来自中国的打击。印尼国会于1月20日举行听证会，要求政府在6个月内完成自贸协定的重新谈判。但印尼贸易部长冯惠兰态度积极而坚定，她认为实施自贸协定之后，印尼出口商将迎来福音，必然吸引到更多的中国投资。印尼工业部长希达亚特也在国会听证会上表示，中国同东盟所签订的自由贸易协定，可能促进中国在印尼的投资。他列举数据称，从2000年至2004年，中国在印尼每年投资约1600万美元，而从2005年至2009年，中国在印尼的年均投资额则增加到约5000万美元。东盟秘书长素林就此事向媒体明确表态，虽然在实施过程中存在一些阻力，但中国―东盟自贸区协定仍处于稳步推进过程当中。　　（本报驻印度尼西亚记者　孙天仁）位于广西的中国―东盟自由贸易区凭祥物流园。　　人民图片本报记者　韦冬泽　焦翔　　自由贸易区是指两个或两个以上国家或地区通过签署协定，在WTO最惠国待遇基础上，相互进一步开放市场，分阶段取消绝大部分货物的关税和非关税壁垒，在服务领域改善市场准入条件，从而形成的实现贸易和投资自由化，涵盖所有成员全部关税领土的“特定区域”。　　近年来，由于WTO多哈回合谈判进展缓慢，世界各国均将经贸政策重点转向发展自贸区。最早的自贸区都有发达国家积极参与，欧盟便是典型例子，其自由化、一体化程度是最高的。　　世贸组织2009年11月公布的一项报告称，包括自贸协定在内的区域贸易安排已经成为全球贸易体制的重要组成部分。截至2009年10月，向WTO通报、仍然生效的区域贸易安排达到186个。另据WTO估计，未通报和正在谈判中的区域贸易安排数量各在100项左右。2013-01-04世界经济大趋势：深度转型调整（大家论道・当今世界发展大趋势系列）【作者：裴长洪;张宇燕;王宇】裴长洪张宇燕王宇　　新的一年，是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施“十二五”规划承前启后的一年，是为全面建成小康社会奠定坚实基础的一年。如何立足全局、突出重点、扎扎实实开好局，是广大干部群众思考的重大问题。历史经验证明，干事业、做工作，因势利导、顺势而为，则事半功倍；形势不明、逆势而行，则鲜有成就。党的十八大提出准确判断重要战略机遇期内涵和条件的变化，中央经济工作会议强调深刻理解、紧紧抓住、切实用好国际环境变化倒逼出的新机遇，这些论述为我们正确认识和把握当今世界形势和我国发展环境指明了方向、提出了要求。“大家论道”栏目今天起推出“当今世界发展大趋势系列”专版，从世界经济、科技、文化、信息化等方面探讨和分析当今世界发展变化趋势，希望有助于全面把握机遇、沉着应对挑战，以赢得主动、赢得优势、赢得未来。　　――编者　　在世界经济深度转型调整期因势利导、顺势而为，努力谋求更大的国家利益　　世界经济形势变化及对我国的影响　　裴长洪　　世界经济继续呈现“弱增长”格局　　2012年上半年，欧债危机反复和蔓延严重影响了欧元区经济，对其他经济体的外需造成较大冲击，全球经济发展明显减速。面对严峻的形势，2012年第三季度，美国、欧盟、日本等主要发达国家纷纷采取更加宽松的货币政策。这些措施一定程度上有助于改善全球经济复苏预期，缓解欧债危机对世界经济的冲击，但不会根本改变全球经济增长动力不足的局面，还可能推高国际市场大宗商品价格。鉴于此，国际货币基金组织2012年10月发布的《世界经济展望》预计，2013年的世界经济增长仍将乏力，预测增长率仅为3.6%。　　美国经济延续复苏势头。2012年前3季度，美国GDP环比折年率增长分别为2%、1.3%和2.7%。美国第三季度经济增速加快，得益于总统大选前的几个月消费者和联邦政府开支增加以及住房市场的改善。但美国私人非住宅投资、农业、出口形势仍然较差。不确定的因素是，美国经济面临“财政悬崖”风险，影响投资者和消费者的信心。为了防止经济再度下滑，2012年12月美联储决定加大量化宽松货币政策力度。　　欧元区在经济衰退中挣扎。欧盟统计局公布，欧元区2012年第二季度GDP终值年率为下降0.9%，第三季度GDP初值环比下降0.1%，同比下降0.6%。经济增长连续两个季度环比下降意味着欧元区正式进入4年来的第二次经济衰退。10月，国际货币基金组织在半年度《世界经济展望》中预计，2012年整个欧元区本地生产总值将下降0.4%，2013年将增长0.2%。　　日本经济上升势头减弱。2012年第二季度，受外需继续萎缩影响，日本经济增速出现大幅下滑，GDP环比折年率由一季度的5.5%降至1.4%。第三季度实际GDP较上一季度下降0.9%，按年率计算下降3.5%。这是3个季度以来日本经济首次出现负增长，预计全年经济增速难以实现2.2%的目标。2013年日本经济增速进一步下滑不可避免。　　多数新兴经济体经济增速放缓。2012年第三季度，多数新兴经济体经济增速继续减慢。2012年以来，印度经济维持低位增长态势，一季度增长5.3%，二季度为5.5%，三季度又回落到5.3%。俄罗斯一季度经济增长4.9%，但二季度减缓到4%，预计全年经济增长3.7%左右。巴西2012年上半年经济仅增长0.6%，三季度增长0.9%。对此，上述各国相继出台了一系列刺激措施。随着这些政策的刺激效果逐步显现，金砖国家的经济有望趋稳，但与去年相比将明显减速。　　对我国经济发展的直接影响　　世界贸易增长下滑导致我国进出口贸易大幅回落。世界贸易组织2012年9月发表的全球贸易风险分析报告称，受欧债危机拖累，将2012年全球贸易增速预期由此前（4月份）做出的3.7%下调至2.5%；将2013年全球贸易增速预期由此前做出的5.6%下调至4.5%。受世界贸易增长下滑影响，2012年我国进出口贸易增长速度明显放慢，前11个月进出口总值仅增长5.8%。　　国际资本流向的趋势性转变影响我国利用外资。2012年下半年以来，国际资本流向发生变化，新兴经济体出现资本外流。根据世界银行发布的报告，2012年上半年，发展中国家及新兴经济体资本流入总量收缩了44%。与其他金砖国家相比，我国受到的影响较轻。从国际收支来看，2012年我国依然保持国际资本净流入状态，但流入速度放缓，吸收外商直接投资下降。　　在世界经济低速增长中趋利避害、顺势而为　　一些国际组织预测，2013年世界经济情况将略好于2012年，理由是：美国金融市场趋于稳定，银行业盈利改善；由于2012年9月欧洲央行宣布将在二级市场无上限购买重债国短期国债，债务问题继续向其他国家蔓延的可能性大大降低；新兴市场国家虽然经济增速下滑，但宏观政策尚有较大调控空间。然而，2013年世界经济依然错综复杂、充满变数，无法摆脱低速增长状态。首先，欧洲和日本经济仍将低迷。目前解决欧洲债务危机的政策治标不治本，多年累积的矛盾和财政赤字问题在短期内难以化解。日本社会人口老化等问题使经济缺乏内生动力，与邻国关系不睦也将影响日本经济。其次，发达国家新技术革命虽然喷薄欲出，但距离大规模产业化并引领经济进入新一轮增长路途尚远。第三，国际贸易保护不断加剧，成为世界经济复苏的绊脚石。　　我国具备较强应对能力和其他国内有利因素，可以抵消或者减弱外部环境的不利影响。从总体上看，2012年我国进出口贸易总值增长速度仍然可以超过6%，远高于世界贸易2.5%的增长水平，也高于新兴经济体3.5%的平均水平。特别是，由于2012年国际大宗商品价格跌多涨少，我国外贸的价格条件明显改善。从贸易结构观察，也有积极因素在积累。首先，我国与新兴经济体的贸易仍呈增长态势。其次，机电和部分传统劳动密集型产品出口稳定增长。再次，中西部部分省市区出口快速增长。从吸引外资看，根据联合国贸易和发展会议统计，我国在2012年上半年超越美国，成为全球吸收外商直接投资最多的国家。这说明我国经济前景仍然被跨国公司看好，我们对2013年的经济前景应保持信心。　　在错综复杂的国际经济形势中趋利避害、顺势而为，关键在于抓住促进经济发展方式转变的新机遇。首先，坚持扩大内需，保持合理的投资增长速度并优化结构，特别是努力扩大消费需求，在推进城镇化和城乡发展一体化过程中建立消费需求增长的长效机制。其次，采取更加积极主动的对外开放战略，培育我国商品和服务国际竞争新优势，特别是通过体制机制改革和政策配套加快形成我国开放型经济新优势。　　（作者为中国社会科学院经济研究所所长）　　主权债务、货币政策失灵、人口老龄化、党派纷争　　发达国家经济进入低速增长通道　　张宇燕　　主权债务问题久拖不决　　国际金融危机后，发达国家政府债务占GDP的比例逐年上升，再度向二战高峰期的水平靠近。在欧元区，部分国家的主权债务和银行体系债务相互作用，使欧元区债务危机进入恶性循环，并从欧元区边缘国家蔓延至西班牙和意大利等核心国家。当前美国和日本融资能力暂时稳定，但其偿债能力也在沿着不可持续的道路发展。缓慢的经济增长、持续的预算赤字以及金融部门风险犹存所带来的高额负债，严重侵蚀了公共财政的可持续性。主权债务问题久拖不决，还导致财政政策的经济调控功能丧失，并威胁金融市场稳定。发达国家由此面临维持短期经济增长与通过彻底的经济、财政与金融的结构性改革挤出债务泡沫的两难境地。　　常规货币政策走到尽头　　目前，发达国家的基准利率已降至历史最低水平，甚至接近于零，常规货币政策手段用尽。为了刺激经济增长，发达国家不得不频繁推出非常规货币政策，主要表现为美联储和英格兰银行的三轮量化宽松货币政策和欧洲中央银行的长期再融资操作，向市场注入了大量流动性。此外，2012年9月，日本央行宣布将资产购买规模增加10万亿日元，累计资产购买规模达到80万亿日元。短期来看，美、欧、日央行进一步释放流动性的措施缓解了金融市场和政府债务危机，提振了投资者信心，但释放的大量流动性可能导致国际资本大规模流动、汇市和股市震荡以及全球大宗商品价格非自然上涨，并对世界经济的稳定与复苏带来不利影响。长期来看，频繁推出非常规货币政策是饮鸩止渴，不可持续。　　人口老龄化问题掣肘社会和经济政策　　目前日本老龄人口比例为23%，为全球最高水平。由于长期的低出生率，日本严重失衡的人口结构还会继续。随着日本社会老龄化的加速以及独居老人的增多，社会护理费用不断攀升。德国人口老龄化问题仅次于日本。尽管美国人口老龄化程度较日本和欧洲要轻，但随着“婴儿潮”一代大量进入退休年龄段，美国人口老龄化的程度将大大加速。人口老龄化导致社会保障支出特别是养老和医疗保障支出的长期压力，加剧了财政负担。不仅如此，在发达国家，老年人口的特点是积极参与政治投票，同时观点趋于保守。这一群体的日益壮大会在相当程度上影响社会和经济政策的制定。　　各党派的政治主张分歧加大　　政府究竟应该在社会和经济生活中扮演何种角色，如何在全球化和信息化背景下应对国内危机和外部竞争，已经成为发达国家各党派持续争论的焦点，且各方观点严重对立。这在2012年举行大选的主要发达国家中表现得尤为突出。发达国家党派观点对立，反映了一些深层次问题。首先，由于发达国家普遍存在民粹主义，政党为赢得选票而无节制地向选民许愿，已使财政不堪重负。其次，预计2013年按购买力平价计算的新兴经济体的国内生产总值将超过发达国家，发达国家对以中国为代表的新兴经济体的崛起不知应该如何应对。第三，国际金融危机使发达国家意识到重振制造业的重要性，但制造业的前途在哪里并不明确。　　这四个方面相互交织，相互影响，极有可能成为发达国家的社会系统性问题，从而使美、欧、日等主要发达国家进入一个中长期低速增长通道。发达国家进入低速增长通道将加剧国际经济形势的复杂性和不确定性，世界经济仍将延续低速增长态势，潜在通胀和资产泡沫的压力加大，世界经济已由危机前的快速发展期进入深度转型调整期。在未来相当长一段时间，如何应对和解决这些问题，不仅是发达国家经济政策的重心，也将对世界经济运行带来深刻影响。　　（作者为中国社会科学院世界经济与政治研究所所长）　　主要发达国家量化宽松政策不断扩容，全球金融监管改革不断深化　　全球货币政策与金融监管快速调整　　王宇　　主要发达国家的货币政策　　近年来，为了应对危机冲击、促进经济复苏，主要发达国家相继实行扩张性货币政策，主要内容包括以下几个方面：　　超低利率政策。2007年次贷危机爆发之后，美联储、英格兰银行、欧洲中央银行连续降息，基准利率分别从5.25%、5.5%、4.25%降至0%―0.25%、0.5%、0.75%，均达到历史最低水平。　　量化宽松政策。量化宽松政策是指在基准利率降低为零或接近于零的情况下，中央银行通过购买长期国债、机构债和抵押贷款支持证券（MBS）等，向市场投放流动性。美联储2009年11月实施第一轮量化宽松政策，共计购债1.725万亿美元；2010年11月实施第二轮量化宽松政策，共计购债6000亿美元；2012年9月推出第三轮量化宽松政策，每月购买400亿美元的抵押贷款支持证券，同时继续进行扭转操作；今年年底扭转操作到期后，每月将增加购买450亿美元的长期国债；2013年1月，美联储的资产购买规模将增至每月850亿美元。欧洲中央银行选择通过长期再融资操作向金融机构提供流动性。　　全球金融监管框架改革　　在经历了危机和衰退之后，世界不得不重新审视金融监管框架及其弊端，并进行相应改革。目前正在进行的全球金融监管改革具有以下特点：　　防范系统性风险。各国金融监管改革法案都将防范系统性风险放到非常重要的位置。美国新成立的金融稳定监管委员会不仅负责监测和处理系统性风险，还对具有系统重要性的金融机构提出在资本金、流动性和杠杆率等方面的监管建议。欧盟将建立一个主要由各成员国中央银行行长组成的欧洲系统性风险委员会，负责金融风险的监测和预警。　　整合监管框架。危机之前，美国采取双重多头的监管模式，容易造成监管重叠和监管空白，多德―弗兰克金融改革法案整合了各监管部门的监管职能。欧盟成立了欧洲银行管理局、欧洲证券和市场管理局、欧洲保险和职业年金管理局，分别负责对银行业、证券市场和保险业实施监管。近日，英国通过了新修订的金融服务法案，赋予英格兰银行和金融行为管理局更多的金融监管职责。　　加强宏观审慎监管。传统金融监管的核心是微观审慎监管，主要目标是维护金融机构安全。然而此次危机表明，微观稳定不等于宏观稳定，为了防范系统性风险，必须加强宏观审慎监管。近年来，金融稳定理事会、巴塞尔委员会、国际货币基金组织以及国际清算银行分别从不同方面推动了宏观审慎监管框架的建立和宏观审慎工具的开发。　　未来发展趋势判断　　主要发达国家将继续实行扩张性货币政策。国际金融市场大幅波动，世界经济不确定因素增多，为了应对主权债务危机而实施的财政紧缩延迟了世界经济复苏进程。为了推动经济恢复，主要发达国家将继续实行扩张性货币政策。　　欧洲走向单一监管机制。2012年12月，欧元区财长会议就建立银行单一监管机制（SSM）达成协议，同意欧洲中央银行成为银行单一监管机制的监管者。自2014年开始，欧洲中央银行将对欧元区的大型银行实施直接监管。为了打破银行危机与主权债务危机之间的恶性循环，欧盟决定建立一个统一的银行联盟，而银行单一监管机制迈出了建立银行联盟至关重要的第一步。　　加强对国际资本流动的监管。最近，国际货币基金组织的研究报告提出，规模不断扩大的资本流动是引发危机的原因之一。国际资本流动是一把双刃剑，国际货币基金组织需加强对国际资本流动的监督职责，各国政府也需加快监管改革进程，完善金融监管框架，以提高监管有效性。　　（作者为中国人民银行研究局研究员）2009-03-16关于2008年国民经济和社会发展计划执行情况与2009年国民经济和社会发展计划草案的报告――2009年3月5日在第十一届全国人民代表大会第二次会议上国家发展和改革委员会各位代表：　　受国务院委托，现将２００８年国民经济和社会发展计划执行情况与２００９年国民经济和社会发展计划草案提请十一届全国人大二次会议审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、２００８年国民经济和社会发展计划执行情况　　过去的一年，是很不寻常、很不平凡的一年，我国经济社会发展经历了多方面难以预料、历史罕见的重大挑战和严峻考验。全国各族人民在中国共产党的领导下，深入贯彻落实科学发展观，按照十一届全国人大一次会议审议批准的国民经济和社会发展计划，克服重重困难，排除各种突发事件的干扰，全面夺取抗击南方部分地区严重低温雨雪冰冻灾害和四川汶川特大地震灾害斗争重大胜利；成功举办北京奥运会、残奥会，成功完成神舟七号载人航天飞行任务；特别是积极应对国际金融危机冲击，保持了经济平稳较快发展和社会和谐稳定。计划执行情况总体是好的。　　（一）经济平稳较快增长　　全年国内生产总值超过３０万亿元，增长９．０％，比世界经济平均增长率高出５个多百分点。规模以上工业增加值比上年增长１２．９％，轻、重工业分别增长１２．３％和１３．２％。全年社会消费品零售总额达到１０．８５万亿元，增长２１．６％，增速比上年加快４．８个百分点；全社会固定资产投资总额１７．２３万亿元，增长２５．５％，国内需求特别是消费需求对经济增长的拉动作用增强。　　经济效益继续保持增长。国家财政收入６．１３万亿元，增长１９．５％。单位国内生产总值能耗进一步降低，全年降幅为４．５９％；二氧化硫、化学需氧量排放量减少的势头得到巩固，全年分别下降５．９５％和４．４２％。万元工业增加值用水量下降７．０％。节约集约用地工作力度加大，土地利用效率继续提高。　　（二）价格涨幅逐步回落　　针对上半年国内食品价格上涨过快和国际市场粮食、油料价格急剧上涨对稳定物价带来的巨大压力，采取了综合性政策措施。一方面，努力保障供给。制定并组织实施扶持政策，促进粮食、生猪、油料、奶业、蛋鸡等生产发展；加强重要农副产品的紧急调运和产销衔接，缓解东北粮食、部分地区特别是灾区农产品卖难和流通不畅问题；采取财税支持、控制出口、鼓励进口、国家储备吞吐调节等综合措施，保障粮食、成品油、化肥等重要商品的市场供应和价格稳定。另一方面，加强市场监管。对粮食、食用植物油等重要商品实施临时价格干预措施。组织开展农资价格、成品油价格、医药价格和涉农收费、涉企收费、教育收费等专项检查，积极引导经营者价格自律，严厉打击囤积居奇、哄抬价格、串通涨价等违法行为。与此同时，两次提高低保补助水平，确保低收入群体的基本生活不会因物价上涨受到明显影响。进入四季度后，通货膨胀压力明显减弱，全年居民消费价格上涨５．９％；生产资料和农资价格涨幅也迅速回落，１２月份生产资料出厂价格同比下降１．９％，农资价格涨幅比最高时的７月份回落１２．４个百分点。　　（三）“三农”工作进一步加强　　强农惠农政策力度不断加大。耕地保护工作继续加强。研究制定了进一步扶持农业和粮食生产的１０项措施，组织编制了《全国新增１０００亿斤粮食生产能力规划（２００９―２０２０年）》。在粮食收购价格、涉农补贴和主要农产品收储方面，进一步加大工作力度。三次大幅度提高粮食最低收购价，提价幅度超过２０％；中央财政用于粮食直补、农资综合补贴、良种补贴、农机具购置补贴的资金达１０３０亿元，比上年增长１倍；实施主要农产品临时收储政策，共收购稻谷１１７８万吨、玉米８５２万吨、棉花１３１万吨、油料６７万吨。　　支农资金投入继续增加。全年中央财政用于“三农”资金达５９５５．５亿元，增长３７．９％。粮食、油料、糖料、棉花生产基地和旱作农业示范基地建设步伐加快，动植物疫病防控体系、标准化规模养殖小区、种养业良种繁育基地、农产品质量安全检验检测体系、农产品批发市场、粮油仓储及现代物流设施建设进展顺利。　　主要农副产品产量大幅增长。粮食连续５年丰收，全年总产量达到５２８５０万吨，增长５．４％，总产和单产均创历史新高。棉花产量７５０万吨，油料、糖料产量分别达到２９５０万吨和１３０００万吨，增长１４．８％和６．７％；生猪生产恢复较快，肉类总产量７２６９万吨，增长５．９％，奶业生产逐步恢复，全年牛奶产量增长３．６％；水产品产量４８９５万吨，增长３．１％。优质高产高效农业取得新进展，无公害农产品、绿色食品、有机食品和农业标准化生产加快发展，优质小麦和优质水稻所占比重分别达到６８％和７４％，比上年提高６．３个和１．９个百分点。　　农村生产生活条件进一步改善。病险水库除险加固、大型灌区续建配套与节水改造工程加快实施，中部大型排涝泵站更新改造规划提前完成，开工建设了一批骨干水利工程。继续加强农村水电气路建设，饮水安全工程使４８２４万农民受益，新增沼气用户５００万户，新建、改建农村公路３９．１万公里。“万村千乡”、“双百”市场工程进展顺利。　　（四）结构调整取得重要进展　　自主创新能力继续增强。新修订的科技进步法公布实施，国家中长期科学和技术发展规划纲要实施顺利，配套政策进一步完善。科技创新投入大幅增加，中央财政科技投入１１６３亿元，增长１６．４％。大型油气田、极大规模集成电路等１６个国家重大科技专项全面进入实施阶段，国家科技支撑、８６３、９７３等科技计划进展顺利，知识创新三期工程建设全面启动，大天区望远镜、重离子加速器等国家重大科技基础设施建成投入使用，在信息、生物和环保等领域新建了１８个国家工程中心，新认定了７６家国家级企业技术中心，支持了９０家企业技术中心创新能力建设。自主研发了百万亿次超级计算机，新支线飞机ＡＲＪ２１―７００首飞成功。　　高技术产业和装备制造业发展加快。生物医药、卫星应用等１３个高技术产业化专项实施顺利，在信息、生物、新能源、新材料、民用航空航天等领域新认定了３７个高技术产业基地，发放了３张第三代移动通信牌照。２００８年，５４个国家高新区工业增加值增长１８．６％。振兴装备制造业的政策体系不断完善，一批重大装备和关键设备研制成功。空客Ａ３２０天津总装线正式投入运营，１０００千伏交流特高压输电试验示范线路的关键设备研制成功，兆瓦级风电设备开始批量生产。同时，继续依法淘汰落后生产能力，全年关停小火电１６６９万千瓦、小煤矿１０５４处，水泥、钢铁、电解铝等行业落后产能淘汰工作进展顺利。高耗能、高排放行业生产增幅明显放缓，钢铁、煤炭、建材等行业优势企业兼并重组步伐加快。　　基础设施和基础产业稳定发展。新增公路通车里程近１０万公里，其中高速公路６４３３公里；新建铁路投产里程１７１９公里，增建铁路复线投产里程１９３５公里，电气化铁路投产里程１９５５公里，武汉―合肥铁路全面建成，京沪高速铁路、北京―石家庄―武汉客运专线和兰渝、贵广等西部干线及其他一批重大铁路项目开工建设；港口万吨级码头泊位新增吞吐能力３．３亿吨；港珠澳大桥前期工作取得实质性进展；新建康定、榆林、长白山等８个民用机场。福建宁德、福清与广东阳江、浙江方家山４个核电项目开工建设，两淮煤炭基地竣工验收，国家石油储备一期工程交付使用。全年原煤产量２７．９亿吨，增长４．１％，新增发电装机９０５１万千瓦。　　服务业发展态势良好。支持服务业加快发展的政策体系不断完善，新农村综合信息服务、基础教育信息资源开发与服务、中小企业电子商务服务等信息化试点示范工程启动实施。运用服务业发展引导资金，重点支持了先进制造业服务体系、农业生产配套服务体系建设。第三产业增加值达到１２．０５万亿元，比上年增长９．５％，２００３年以来增幅首次超过第二产业。　　区域发展协调性增强。新开工了１０项西部大开发重点工程，投资总规模达４３６１亿元，落实退耕还林后续政策，巩固退耕还林成果，实施退牧还草５２３万公顷。东北地区等老工业基地振兴步伐加快，确定了全国首批１２个资源枯竭城市，东北中小企业信用再担保机构正式成立。中部地区２６个城市比照实施振兴东北地区等老工业基地有关政策、２４３个县（市、区）比照实施西部大开发有关政策逐步落实，中部城市群发展势头强劲，“三个基地、一个枢纽”建设取得积极进展。东部地区在转变发展方式、调整经济结构、推动体制创新等方面继续走在全国前列，出台了推进长江三角洲地区改革开放和经济社会发展指导意见以及珠江三角洲地区改革发展规划纲要，经济特区、上海浦东新区、天津滨海新区开发开放继续向纵深发展。制定和实施了一批扶持老少边穷地区发展的政策性文件，区域合作和对口支援不断拓展，东部产业向中西部地区转移呈良好态势。　　（五）改革开放迈出新的步伐　　经济体制改革继续深化。农村综合改革继续深化，集体林权制度改革全面推开。公司制股份制改革和国有独资公司董事会试点稳步推进，１７家试点中央企业董事会中的外部董事都已超过半数。国有资本经营预算制度改革试点范围扩大，电信企业资产和业务重组基本完成，初步形成了新移动、新电信和新联通三足鼎立的竞争格局；航空工业体制改革取得重大进展，中航一、二集团合并重组为中国航空工业集团公司。鼓励支持和引导非公有制经济发展的配套措施不断完善。新的企业所得税法得到较好落实，研究制定并发布实施了增值税转型改革方案。中国农业银行和国家开发银行改革取得重大进展，银行业的资本实力、资产质量和防风险能力有了新的提高。资源性产品价格改革稳步推进，酝酿多年的成品油价格和税费改革方案顺利实施。修改完成了深化医药卫生体制改革的意见，研究制定了２００９―２０１１年改革实施方案。综合配套改革试点工作也取得了新的进展。　　开放型经济继续发展。对外贸易较快增长。全年进出口总额２５６１６亿美元，比上年增长１７．８％。进出口商品结构继续改善，机电产品、高新技术产品出口分别增长１７．３％和１３．１％。服务贸易快速发展。利用外资质量和水平进一步提升。完善了外商投资、借用国外贷款管理。全年吸收外商直接投资（不含银行、证券、保险领域）９２４亿美元，比上年增长２３．６％，其中，服务贸易领域实际使用外资增长２４．２％，西部和中部地区实际使用外资分别增长７９．８％和３６．４％。安排借用国外贷款２３０亿美元，比上年增长５．４％。国家外汇储备达到１．９５万亿美元。企业对外投资合作步伐加快，全年对外直接投资（非金融部分）４０６．５亿美元，比上年增长６３．６％，对外工程承包和劳务合作保持较快发展。　　（六）民生工作和社会事业得到加强　　城乡居民收入继续增加、实惠增多。全年农村居民人均纯收入和城镇居民人均可支配收入分别达到４７６１元和１５７８１元，实际增长８．０％和８．４％。促进就业、以创业带动就业的政策进一步完善，城镇新增就业１１１３万人，年末城镇登记失业率４．２％。社会保障覆盖面继续扩大，全国参加城镇基本养老、城镇基本医疗、失业、工伤、生育保险人数分别新增１７５３万、９３８７万、７５５万、１６３７万和１４０６万。企业退休人员基本养老金人均每月新增１１０元，城镇居民基本医疗保险试点城市新增２２９个，新型农村合作医疗制度实现全覆盖（以县为单位）。被征地农民社会保障制度建设取得新进展。新建城镇廉租住房６３万套，通过实物配租和发放租赁补贴，又解决了１９０万户城市低收入家庭的住房困难。社区服务体系、儿童福利设施、流浪未成年人救助保护设施以及残疾人综合服务设施建设积极推进。扶贫开发力度加大、扶贫标准进一步提高，利用国家以工代赈资金建设了基本农田７．２万公顷，解决了贫困地区１９０万人、１１０万头牲畜饮水困难。安排西部地区易地扶贫搬迁人口３２万人。　　各项社会事业建设得到加强。城乡免费义务教育全面实施，职业教育加快发展，家庭经济困难学生资助制度逐步完善。农村义务教育办学条件进一步改善，在３５１９所农村初中学校新建６８９万平方米学生生活设施，支持７２２所中等职业学校和县级职教中心加强基础能力建设；新建改扩建１８２所特殊教育学校。启动实施高等教育“２１１工程”三期建设。高中阶段教育毛入学率比上年提高８个百分点，普通高校招生数增加４２万人，研究生增加２．７万人。基层医疗服务和计划生育设施建设加快，支持了２万余所乡镇卫生院、４３０个县医院、２０９个县中医院和３６９个县妇幼保健机构的建设；安排专门资金，支持１５９个地市级以上重点中医院、１２３１个县级和乡镇中心计划生育服务站建设，对重大传染病、地方病多发的边远地区８８００多个村卫生室给予了支持。人口自然增长率５．０８％。。广播电视村村通、乡镇综合文化站、文化和自然遗产地保护、旅游等方面的支持力度明显加大。新闻出版、文学艺术、哲学社会科学等事业繁荣发展。城乡公共体育设施建设得到加强。　　（七）资源节约型和环境友好型社会建设加快　　节能减排工作力度加大。全年累计安排４２３亿元中央财政资金，支持十大重点节能工程建设、循环经济发展、城镇污水垃圾处理设施及配套管网改造、重点流域水污染治理和节能环保能力建设等。推广节能灯６０００多万支，限产限售限用塑料购物袋取得明显成效。发布了国家重点节能技术推广目录，建筑、交通运输、公共机构节能取得新进展。实施节能减排科技专项行动，攻克了一批重点行业的重大节能减排技术，在重点领域和行业进行了大规模示范和推广应用。第二批国家循环经济示范试点顺利实施，启动了１４家汽车零部件再制造试点。经济政策的激励作用进一步强化，发布实施了节能节水环保设备所得税优惠政策，调整了不同排量乘用车的消费税税率，完善了资源综合利用税收优惠政策，出台了可再生能源电价补贴和配额交易方案。开展了省级政府２００７年节能减排目标完成情况、节能减排措施落实情况的评价考核，公布了２００７年度千家重点耗能企业节能目标责任评价考核结果，重点耗能企业能效水平对标活动进展顺利。组织开展了节能减排专项督察和环保专项执法行动。节能减排全民行动等宣传活动收到了良好社会效果。　　生态环境保护取得新进展。塔里木河治理、黑河治理、首都水资源保护工程积极推进，石羊河流域重点治理工程全面启动；在继续推进天然林资源保护、防护林体系建设、京津风沙源治理等重点生态保护工程的同时，启动了岩溶地区石漠化综合治理。太湖水环境综合治理和松花江、淮河、辽河等重点流域水污染防治工作积极推进。三峡库区三期地质灾害防治工程顺利实施。农村环保全面启动。全国新增城市污水日处理能力１１４９万吨，城市污水处理率和城市生活垃圾无害化处理率分别达到６５％和６４％，均比上年提高２个百分点左右。燃煤电厂脱硫改造进一步推进，又有近１亿千瓦火电机组安装了脱硫设施，已占火电装机总量的６０％左右。　　应对气候变化国家方案得到较好落实。发布《中国应对气候变化的政策与行动》白皮书，推动通过《应对气候变化技术开发与转让北京宣言》，清洁发展机制项目合作积极开展。　　（八）抗击特大自然灾害取得重大胜利　　年初，为应对南方部分地区严重低温雨雪冰冻灾害，按照中央的统一部署，各地区各部门迅速启动应急机制，全力保交通、保供电、保民生，迅速恢复了工农业生产和因灾损毁的基础设施。“５・１２”四川汶川特大地震发生后，全国上下紧急动员，人民解放军、武警部队、民兵预备役人员、公安民警和医疗卫生人员、新闻工作者、科技工作者、教育工作者、志愿者等各方面力量迅速行动，港澳台同胞及海外华人华侨慷慨解囊，国际社会积极施援，奋勇夺取抗震救灾斗争重大胜利，谱写了感天动地的英雄凯歌。从废墟中抢救出生还者８．４万人，及时收治伤病人员２９６万人次，累计救助受灾困难群众１０５８．４万人。为积极有效开展恢复重建工作，出台了汶川地震灾后恢复重建条例，经全国人大常委会批准，设立了灾后恢复重建基金，在较短时间内编制完成灾后恢复重建总体规划和１０个专项规划，建立了“一省帮一重灾县”的对口支援机制。目前，灾后恢复重建各项规划正在抓紧实施，８４００多个重建项目已开工建设，灾区群众生产生活正逐步恢复正常。　　在世界经济金融形势发生急剧变化、国内各种突发性困难明显增多的情况下，２００８年经济社会发展取得显著成绩，来之不易。这是党中央、国务院坚强领导、科学决策的结果，是各地区各部门密切配合、扎实工作的结果，是全国各族人民众志成城、共克时艰的结果。　　在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，当前国际国内经济形势十分严峻复杂，保持经济平稳较快发展任务更加繁重。国际金融危机扩散蔓延，已严重冲击全球经济，波及范围之广、影响程度之深、冲击强度之大超出人们预料，主要发达经济体可能全面衰退，新兴市场经济体和发展中国家增速放缓，世界经济将会经历一个较长的低迷和调整时期，同时，全球通货紧缩压力加大，贸易保护主义抬头，不确定不稳定性因素显著增多。受国际金融危机冲击的影响，加上我国自主创新能力不强、产业结构不合理、内需外需不均衡、资源环境代价过大，以及投资消费比例关系、经济社会发展和城乡区域发展不协调等发展方式粗放的问题与体制性、结构性矛盾依然存在，经济运行困难急剧增加。特别是２００８年第四季度以来，经济增速下滑已经成为经济运行中的突出问题。一是工业生产显著放缓，１０―１２月，全国规模以上工业增加值增幅同比分别回落９．７个、１１．９个和１１．７个百分点；能源、原材料和运输需求缩减，钢材、电解铝等产品市场价格下降，产能过剩问题明显暴露。二是一些消费热点降温，全年全国商品房销售面积下降１９．７％，汽车销量增幅回落１５．１个百分点，近年来消费增长较快的其他商品需求也出现了不同程度的下降。三是对外贸易急剧下滑，去年１１、１２月份出口额分别下降２．２％和２．８％。四是部分企业经营困难，企业订单减少、销售不畅、利润缩减状况从沿海向内地、从中小企业向大企业、从外向型行业向其他行业蔓延，亏损企业增加较多。　　与此同时，就业、“三农”、节能减排、金融等方面也存在一些突出矛盾和问题。就业再就业压力加大。全国企业用工需求明显下滑，１０―１２月城镇新增就业人数逐月下降，当月新增就业人数分别为８４万、５５万和３８万，高校毕业生、城镇就业困难人员和农民工就业形势更趋严峻。促进农业增产、农民增收的制约因素较多。农业基础设施依然薄弱，连续５年丰收后继续保持粮食生产稳定发展更加困难，农产品价格下行压力较大，在农民工返乡较多、稳定就业难度加大的情况下，保持农民收入持续增长的制约进一步突出。推进节能减排的任务更加艰巨。由于发展阶段的客观因素，节能技术服务产业发展滞后，加上目前企业经营困难加大、开工不足，导致能源利用效率和治污设施正常运营水平下降、技术改造和污染治理投入减少，“十一五”后两年节能减排的压力仍然很大。金融市场潜在风险不容忽视，资本市场信心亟待增强。部分领域市场经济秩序混乱，生产安全和食品安全重特大事故频繁发生，给人民群众生命财产造成了重大损害。针对上述问题，我们将积极采取措施，加快解决突出矛盾，努力把各种不利影响降到最低程度。　　二、２００９年经济社会发展的总体要求和主要目标　　２００９年的经济社会发展工作，要全面贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，立足扩大内需保持经济平稳较快增长，加快发展方式转变和结构调整提高可持续发展能力，深化改革开放增强经济社会发展活力和动力，加强社会建设加快解决涉及群众利益的难点热点问题，促进经济社会又好又快发展。　　按照上述要求，围绕保持经济平稳较快发展的首要任务，考虑速度与质量结构效益相统一、内部经济与外部经济相均衡、经济发展与社会发展相协调的需要，并与“十一五”规划《纲要》相衔接，提出的２００９年经济社会发展的主要目标是：　　――经济保持平稳较快增长，国内生产总值增长８％左右。继续提出８％左右的经济增长目标，主要是为了防止增速下滑过多，是维护党和国家工作大局、广大人民群众切身利益的客观需要，有利于稳定社会预期、增强发展信心，有利于扩大城乡就业、增加居民收入、保持社会稳定。同时，在世界经济增长减速、外部环境复杂多变、国内矛盾明显增多的形势下，这一目标也是不低的，需要强有力的宏观政策支撑和扎实有效的工作。当然，我们所追求的是讲求质量和效益的发展，是以人为本、全面协调可持续的发展。　　――经济结构进一步优化。自主创新力度加大，第三产业比重有所提高，产业集中度得到提升，落后产能进一步被淘汰，区域发展更趋协调，单位国内生产总值能耗、二氧化硫、化学需氧量排放量降幅进一步扩大。在国际金融危机不断蔓延、国内存在诸多矛盾和问题的大背景下，只有化挑战为机遇，变压力为动力，把保增长、扩内需、调结构有机结合起来，加快经济结构优化和企业转型升级，淘汰落后产能，整合生产要素，才能不断提高发展的质量和效益，增强产业竞争力和可持续发展能力。提出这个组合目标，就是为了引导各方面在保持经济平稳较快增长的同时，着力转变发展方式，加快调整经济结构，强化节能减排工作，努力促进企业转型升级，增强应变能力，实现又好又快发展。　　――民生得到较好保障。城镇新增就业９００万人，实际工作中力争更多一些，城镇登记失业率不高于４．６％。农民人均纯收入和城镇居民人均可支配收入均实际增长６％。减少农村贫困人口２００万人以上。人口自然增长率控制在７％。以内。主要考虑是：越是困难的时候，越要高度关注民生，这无论是对于扩大内需、促进增长，还是增强全社会战胜困难的信心和决心，都是非常重要的。虽然当前部分企业经营困难，新增劳动力持续增加，特别是今年大学毕业生人数继续增加，就业形势非常严峻，但通过实施更加积极的就业政策，全方位增加就业岗位，加强就业服务和培训，城镇新增就业目标是可以实现的。受国内外经济环境变化的影响，农民务工难度加大，制约了现金收入的增加，生猪、棉花、大豆等主要农产品价格也存在一些不确定因素，今年城乡居民特别是农民增收形势不容乐观。但是，随着国民收入分配格局调整力度的加大，促进居民收入提高政策措施的逐步落实，农村劳动力就业渠道和农村内部增收空间的不断拓展，城乡居民收入增长的预期目标也是可以实现的。　　――居民消费价格总水平涨幅控制在４％左右。提出这一目标，既估计了总需求增长放缓，供过于求矛盾加大，短期价格下行压力增大的因素，也考虑了稳步推进价格改革、劳动力和资源环境成本刚性上升等因素，同时也考虑了引导市场预期和稳定市场信心的需要。　　――国际收支状况继续改善。出口保持稳定增长，进口进一步扩大，服务贸易发展加快，有效配置全球资源的能力和水平有所提高，国际竞争新优势得到加强。外贸进出口总额增长８％。利用外资的区域结构和产业结构改善，对外投资稳步增加。实现这一目标，既是保增长、保就业的现实需要，也是调结构、增效益的重要条件。尽管当前国际经济环境严峻，国际市场收缩，贸易保护主义抬头，但是，我国劳动力资源丰富、素质不断提高，技术进步加快，企业应对市场变化的能力逐步提升，在国际竞争中仍具有明显的比较优势，只要我们抓住国际分工调整的有利时机，坚持扩大对外开放，转变对外经济发展方式，走以质取胜、集约化、多元化的发展路子，就能够不断提高我国经济的国际竞争力和抗风险能力，稳定并扩大国际市场份额。　　三、２００９年经济社会发展的主要任务和措施　　今年是新中国成立６０周年，也是应对国际金融危机冲击、保持国内经济平稳较快发展和社会和谐稳定、实现“十一五”规划目标的关键一年。要着力在保增长上下功夫，把扩大内需作为保增长的根本途径，把加快发展方式转变和结构调整作为保增长的主攻方向，把深化重点领域和关键环节改革、提高对外开放水平作为保增长的强大动力，把改善民生作为保增长的出发点和落脚点，积极应对挑战，化解突出矛盾，促进经济社会又好又快发展。　　（一）实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，进一步加强和改善宏观调控。把扭转经济增速下滑趋势作为宏观调控的最重要目标，进一步增强宏观调控的前瞻性、应变能力和实际效果，全力支持经济增长。　　扩大财政支出与结构性减税相结合。（１）增加中央财政赤字和国债发行规模。２００９年拟安排中央财政赤字预算７５００亿元，比上年预算增加５７００亿元；相应增加国债发行规模。（２）减轻企业和居民税费负担。落实已出台的中小企业、房地产交易相关税收优惠和出口退税等方面政策，统一取消和停征１００项行政事业性收费。（３）优化财政支出结构。继续加大对改善民生、基础设施、灾后重建等领域的支持力度，严格控制一般性支出，压缩公务购车用车、会议经费、公务接待费、出国（境）经费等支出。严格控制党政机关楼堂馆所建设。　　更好地发挥货币政策在促进经济增长方面的积极作用。（１）促进货币信贷供应总量合理增长。积极运用各种货币政策工具保持银行体系流动性充足。引导商业银行合理增加信贷投放，引导民间金融健康发展。（２）优化信贷结构。坚持区别对待、有保有压，加大对民生工程、“三农”、重大基础设施建设、中小企业、自主创新、技术改造和兼并重组、节能减排、区域协调发展、扩大消费、灾后恢复重建等方面的信贷支持。支持房地产开发企业合理的融资需求。（３）保持资本市场稳定健康发展。完善资本市场基础性制度，增强投资者信心。（４）加强和改进金融监管。提高金融机构风险管理水平，推进金融体系安全网建设，防范系统性金融风险。（５）保持人民币汇率基本稳定。２００９年，广义货币供应量（M2）预期增长１７％左右。　　保持固定资产投资较快增长。（１）加大政府投资力度。从２００８年四季度到２０１０年底，中央政府拟新增投资１．１８万亿元，加上地方配套和社会投资，可形成约４万亿元的投资规模，重点用于加快保障性住房、农村民生工程、基础设施、社会事业、环境保护、结构调整和技术改造等方面建设和灾后恢复重建。２００９年，在上年末增加保障性住房、灾后恢复重建等中央政府公共投资１０４０亿元的基础上，中央政府公共投资安排９０８０亿元，比上年增加４８７５亿元。为增强地方安排配套资金和扩大政府投资的能力，国务院同意地方发行２０００亿元债券，由财政部代理发行，列入省级预算管理。（２）发挥政府投资的引导作用。拓宽民间投资渠道和领域，扩大企业债券发行规模，支持民间资本投向符合国家产业政策的领域，吸引更多的社会资金参与政府鼓励项目特别是灾后重建中的基础设施项目建设。（３）加强投资项目和资金管理。严格执行建设程序，坚决防止新一轮高耗能、高污染、低水平重复建设。进一步加强对政府投资项目的全过程监督检查，确保项目工程质量，严禁截留挪用、滞留不用和浪费建设资金，努力提高投资效益。２００９年，全社会固定资产投资总规模预期增长２０％。　　着力扩大消费尤其是居民消费。（１）千方百计增加居民收入，提高消费能力。继续提高农资综合直补、良种补贴、农机具补贴等标准并扩大规模，提高企业退休人员基本养老金水平，提高城乡居民最低生活保障标准，提高优抚对象等人员抚恤和生活补助标准，增加居民财产性收入。（２）培育消费热点，拓展消费空间。鼓励普通商品住房消费，支持居民购买用于自住的住房，规范发展二手房市场和住房租赁市场。落实车购税减征和下乡补贴政策，稳定扩大汽车、摩托车消费。大力发展社区商业、物业、家政等服务性消费，积极开发与节假日调整相适应的旅游、文化、体育健身和网络、动漫等热点消费。加快发展电子商务。（３）完善消费政策，优化消费环境。增加消费信贷，加强城乡消费设施和服务体系建设，在全国推广“家电下乡”政策，增加热水器、计算机、空调、微波炉、电磁炉等补贴品种，加快建设“万村千乡”市场工程，推进连锁经营向农村延伸。改善城市社区便民服务设施。加强涉农、涉企、交通、教育、医药、房地产等价格收费的监督检查，维护消费者合法权益。（４）改善居民消费预期，增强消费意愿。努力消除制约消费的制度和政策障碍，适时增加对生活困难群众和家庭经济困难学生补助，减少居民扩大消费的后顾之忧，扩大即期消费。２００９年，社会消费品零售总额预期增长１４％。这一指标既考虑了近年来社会消费品零售总额持续较快增长，扩大消费政策的力度不断加大、效果逐步显现；又考虑了今年物价涨幅将比上年明显回落，以及就业压力和居民收入增长难度加大等因素对消费需求的影响。　　搞好经济运行调节。充分发挥煤电油气运保障工作协调机制的作用。及时解决居民生活、发电和供热等重点用煤以及运输问题，做好电量安排、跨省区电能交易和优化调度，搞好成品油总量平衡和产运需衔接，确保民生、公交及公共事业等重点需求。保障灾区等重点地区和重点时段煤电油气运供应。完善应急机制和预案，增加应急物资储备，切实加强应急体系建设。　　（二）巩固和发展农业农村的好形势，保障农产品有效供给、促进农民持续增收。认真落实党的十七届三中全会精神，坚持把“三农”工作作为全部工作的重中之重，把提高农民收入、夯实农业基础作为扩大内需的重要内容。（１）加大投入力度。大幅度增加国家对农村基础设施建设和社会事业发展的投入，大幅度提高政府土地出让收益、耕地占用税新增收入用于农业的比例，大幅度增加对中西部地区农村公益性建设项目的投入，新增国债也要向农村倾斜。２００９年，中央财政拟安排“三农”投入７１６１亿元，比上年增加１２０６亿元。同时，创新投入激励机制，鼓励和引导社会各方面资金投向农业农村。建成一批大中型水利骨干工程，完成一批大中型病险水库除险加固任务，加快推进大型灌区节水改造和续建配套、水源工程等重点项目建设。切实办好水、电、路、气、房五件实事，推进农村饮水安全工程建设，再解决６０００万人口的安全饮水问题，新增农村沼气用户５００万户，加快农村电网改造，积极推进农村公路改扩建工程，扩大游牧民定居工程和农村危房改造试点。建立粮食主产区利益补偿制度，加大对产粮大县一般性转移支付、财政奖励和粮食产业建设项目的扶持力度，完善粮食风险基金政策。（２）稳定发展粮食和农业生产。落实最严格的耕地保护和最严格的节约用地制度，确保粮食播种面积不少于上年。实施新增千亿斤粮食生产能力规划，加快建设国家商品粮生产基地，实施优质粮食产业工程。支持粮油高产技术大面积集成示范。强化支持粮食、油料、生猪等生产发展的各项政策，继续抓好奶业整顿和振兴工作。加强化肥价格监管。发展畜牧水产规模化标准化健康养殖，加快建设动植物疫病防控体系、农产品质量安全检验检测体系、种养业良种繁育体系、农产品批发市场、粮油仓储及现代物流设施。２００９年，力争粮食产量稳定在５亿吨水平。（３）促进农民增收。大力发展特色现代农业，发展农村二、三产业特别是农产品加工业。加快乡镇企业发展和小城镇建设，继续实施经济综合开发示范镇项目，壮大县域经济。加强农村职业教育和劳动力转移就业培训。落实国家保护农民工权益的各项政策，积极支持返乡农民工就业创业。（４）稳定农产品价格。运用提高最低收购价、储备吞吐、临时收储、跨区调运、进出口等多种调控手段，稳定粮食、食用植物油、棉花、食糖、生猪等主要农产品价格。２００９年，小麦、稻谷最低收购价平均每斤分别提高０．１１元和０．１３元。（５）深化农村综合改革。着力增强乡镇政府社会管理和公共服务职能，建立健全村级公益事业建设“一事一议”财政奖补机制。全面推进集体林权制度改革。加强土地承包经营权流转管理和服务。统筹做好国有农场体制改革和农村其他各项改革。　　（三）加快自主创新和产业升级，进一步增强经济竞争优势。（１）组织实施重点产业调整和振兴规划。坚持标本兼治、远近结合，加强企业技术改造、推动兼并重组、淘汰落后产能、开发重大产品、创新重大技术、布局重大项目等多种措施的统筹组合，保护和发展好钢铁、汽车、船舶、石化、纺织、轻工、有色金属、装备制造、电子信息等重点产业、骨干企业、重要品牌和重要的市场份额。（２）增强自主创新能力。制定生物、软件和集成电路等产业政策。加大国有资本经营预算资金和中央政府投资力度，支持企业在生物医药、第三代移动通信、节能环保汽车等方面开展研发和推进产业化。抓紧组织实施国家重大科技专项，攻克一批具有全局性、带动性的关键共性技术。加快科技基础平台建设，推进大型天文望远镜、海洋科学考察船等重大科技基础设施建设和知识创新三期工程。继续组织建设一批工程中心、国家工程实验室和企业技术中心。大力推进企业技术改造，拟安排专项技改资金２００亿元。形成一批技术创新服务平台，加快推广应用自主创新技术和产品。加大知识产权保护力度。２００９年，研究与试验发展经费支出占国内生产总值比例力争达到１．５８％。（３）加快发展高技术产业和装备制造业。实施好信息、生物、新材料、新能源、民用航空航天等领域高技术产业化专项，集中力量推动下一代互联网、数字电视等重大高技术产业工程建设。进一步加强国家高技术产业基地和产业链建设。研究设立高技术产业创业投资引导基金。做大做强先进装备制造业。实施重大技术装备国内依托工程，落实购买和使用国产首台（套）重大技术装备的优惠政策。增强国产支线飞机自主设计与规模生产能力，推动大型核电、风电装备和高速列车等重大装备本地化。（４）促进服务业改革与发展。加强对现代服务业的支持，规范提升传统服务业。促进现代物流、信息、金融、咨询等服务业与现代制造业有机融合、互动发展。发展就业吸纳能力强和市场需求大的生活性服务业。（５）大力推进企业重组。鼓励行业龙头企业、优势企业兼并落后企业、困难企业，鼓励优势企业强强联合，鼓励关联企业、上下游企业联合重组，形成一批实力雄厚、竞争力强的大企业和企业集团。（６）采取更有力措施支持中小企业发展。落实融资担保、贴息等扶持政策，增加财政性专项资金规模，中央财政中小企业发展资金从３９亿元增加到９６亿元，健全社会化服务体系，扩大中小企业市场准入范围。（７）着力解决交通运输“卡脖子”路段，进一步优化能源结构。提高西煤东运下海和新疆煤外运能力，加强铁路客运专线、进出关通道和“三西”煤炭直达华中铁路建设。加快国家高速公路网和中西部机场建设。推进大型煤炭基地、西气东输、西电东送和城市电网改造工程建设。　　（四）继续推动区域经济协调发展，缩小区域差距、优化生产力布局。（１）继续实施西部大开发战略，新开工一批重点基础设施建设项目，巩固退耕还林、退牧还草等重点生态工程建设成果。加大沿海对口支援西部力度，推动东西部共建产业园区和东部向西部产业转移。落实好支持青海等省藏区、重庆、西藏、宁夏、新疆等地区经济社会发展的政策措施。促进重点经济区域加快发展。加快提升沿边开放水平。（２）继续推动东北地区等老工业基地深化改革、扩大开放，加快传统产业技术改造和优化升级，推进粮食和农牧业生产基地建设，振兴装备制造业，发展优势特色产业，加强交通基础设施建设。完成第二批资源枯竭城市界定工作，实施资源型城市吸纳就业、资源综合利用和发展接续替代产业专项。（３）加大对中部地区优化结构和深化改革的支持力度，落实国家已经出台的政策，加快粮食、能源原材料、现代装备制造及高技术产业基地和综合交通运输枢纽体系建设。（４）推动东部地区加快经济转型、产业升级和体制创新，优先发展现代服务业、先进装备制造业、高新技术产业，注重发展海洋经济，形成新的竞争优势。（５）大力扶持革命老区、民族地区、边疆地区和贫困地区的发展，使这些地区的人民群众共享改革发展成果。（６）促进区域间生产要素合理流动和梯度转移，加快区域经济一体化进程。支持各地从实际出发，在应对外部冲击中积极发展各具特色的优势产业，培育新的经济增长点。（７）制定和实施全国主体功能区规划，明确分类调控的区域政策、各有侧重的绩效评价考核办法。　　（五）坚定不移地深化改革扩大开放，完善有利于科学发展的体制机制。（１）稳步推进价格改革。落实好成品油价格和税费改革各项政策，完善配套措施，建立有利于科学发展的成品油价格和税收机制。继续深化电价改革，逐步完善上网电价、输配电价和销售电价形成机制。适时理顺煤电、天然气价格。推进水价改革，继续推行非居民用水超定额累进加价制度，逐步提高水利工程供非农业用水价格。（２）深化投资体制改革。健全政府投资管理体制，加快推行代建制。建立和推行投资项目后评价、重点项目公示和责任追究制度。进一步改革项目审批制度，规范核准和备案管理办法，缩减核准范围，科学界定核准权限，严格规范核准程序。（３）加大财税体制改革力度。贯彻实施新修订的增值税以及营业税、消费税暂行条例，全面实施增值税转型改革。加快推进资源税费改革，统一内外资企业和个人城建税、教育费附加制度。深化预算制度改革，推进省直管县财政管理方式改革。（４）稳步推进金融体制改革。加快中国农业银行股份制改革，大力发展新型农村金融机构，继续推进政策性银行改革。发展多层次资本市场，积极稳妥推出创业板，进一步完善创业投资、股权投资和债券融资的市场制度和环境，健全市场化发行机制和发债主体自我约束机制。（５）推进医药卫生体制改革。加快建设基本医疗保障制度，建立国家基本药物制度，进一步健全基层医疗卫生服务体系，完善公共卫生机构补助政策，实施公立医院改革试点，促进基本公共卫生服务均等化。与此同时，抓紧研究制定中长期改革规划，协调推进全国和省级综合配套改革试点。继续深化国有企业、垄断行业、行政管理体制等领域的改革，支持非公有制经济适应市场变化，克服当前发展面临的困难。　　千方百计促进外向型经济稳定发展。（１）走以质取胜、集约化、多元化的发展路子，努力保持进出口稳定增长。及时完善政策措施，切实缓解外向型企业面临的突出困难；在巩固传统市场的同时，加快开拓前景广阔的新兴市场；积极推动与有关国家和地区的自贸区建设；稳步推进加工贸易转型升级，鼓励加工贸易企业延伸产业链条和向中西部地区转移；大力发展服务贸易，抓紧落实鼓励承接国际服务外包的政策措施，积极化解国际经贸摩擦。扩大先进技术装备、关键零部件、元器件和重要能源原材料进口，增加国家战略物资和应急物资储备。（２）积极有效利用外资，提高利用外资质量。进一步改善投资环境，创新利用外资方式，引导外资投向高技术产业、先进制造业、节能环保产业和现代服务业。支持中西部地区发挥成本和资源优势承接外资转移。严格限制外商投资高耗能、高污染产业。完善国外贷款管理。２００９年，借用国外贷款安排２５８亿美元，外商直接投资预期９２４亿美元。（３）加强境外投资的规划和政策引导，积极稳妥地推进企业对外投资合作。完善与重点国家的投资合作机制，加强国际能源资源互利合作。切实防范和化解境外资产风险。综合考虑扩大境外投资的有利条件，国际金融危机对直接投资的负面影响和国内企业生产经营困难增加等因素，２００９年我国对外直接投资预期增长１３．２％。　　（六）打好节能减排攻坚战，扎实推进资源节约型环境友好型社会建设。（１）加强重点工程建设。加大对十大重点节能工程、千家企业节能行动和循环经济的支持力度。强化“三河三湖”、渤海、松花江、丹江口库区及上游、三峡库区及上游、黄河中上游等重点流域、区域水污染防治，支持城镇污水处理、垃圾处理、流域综合治理等设施建设和重大环保技术示范。２００９年，城市污水处理率、城市生活垃圾无害化处理率分别达到６９％和６７％。加快北方地区供热计量改革，积极发展绿色建筑，大力推进建筑节能。加强生态建设和环境保护，稳步实施重点防护林、天然林保护、京津风沙源治理、退牧还草、岩溶地区石漠化综合治理等重点生态建设工程。（２）加快淘汰落后生产能力。严格执行产业政策，完善落后产能退出机制，建立淘汰落后产能企业名单公告制度，落实限制类和淘汰类企业实施差别电价的政策，支持中西部地区加快淘汰落后产能。２００９年，再淘汰炼铁、炼钢、造纸、电力落后生产能力１０００万吨、６００万吨、５０万吨和１５００万千瓦。（３）大力发展循环经济。完善循环经济促进法相关配套法规。组织编制循环经济发展规划。研究制定鼓励余热余压上网发电经济政策，研究建立循环经济发展专项资金。建立健全科学的循环经济统计制度。深化第二批国家循环经济示范试点和汽车零部件再制造试点，支持建设一批循环经济重点项目。推进灾区建筑废弃物等资源化。加强资源综合利用，全面推行清洁生产。万元工业增加值用水量预期下降５．６％，工业固体废物综合利用率达到６５．９％。（４）完善法规政策。出台《固定资产投资项目节能评估和审查条例》，加快制定或修订高耗能产品能耗限额强制性国家标准和主要用能产品强制性能效标准。研究提出支持高效节能空调、节能电机、节能环保型汽车推广和促进节能服务产业发展的经济政策。扩大能效标识范围和节能节水产品政府采购范围。落实企业购买节能节水环保设备所得税和节能环保小排量汽车消费税优惠政策。组织开展节能管理师试点。继续加强脱硫电价监管，完善需求侧电价管理制度。继续开展排污权有偿使用和交易试点。（５）严格考核监管。进一步完善节能减排目标责任考核办法。组织开展省级政府和千家企业２００８年节能目标完成和措施落实情况考核。加强节能监察能力建设。强化环境保护与管理。以保障群众饮水安全为重点，依法查处各类环境违法行为。促进燃煤电厂脱硫和城市污水处理厂等治污设施正常运营。继续开展节能减排全民行动。（６）全面实施应对气候变化国家方案。积极推进中央和省级应对气候变化能力建设，建立健全各级管理机构。编制与实施省级应对气候变化方案，组织开展低碳经济试点，推动清洁发展机制项目的国际合作，加强减缓和适应气候变化技术研发。　　（七）加大改善民生力度，着力解决涉及群众利益的热点难点问题。（１）实施更加积极的就业政策。充分发挥服务业、劳动密集型产业、中小企业、非公有制经济吸纳就业的重要作用。把促进发展、扩大内需与千方百计增加就业结合起来，在安排投资和确定重大建设项目时，注重发挥对就业的带动作用；大力支持自主创业、自谋职业，促进以创业带动就业；通过灵活的就业机制缓解高校毕业生就业压力，鼓励高等院校运用科研专项吸收毕业生参与研究，鼓励高校毕业生到城乡基层社会管理、公共服务岗位就业和参军入伍，到民营企业和中小企业就业；进一步开发公益性就业岗位，重点做好就业困难群众、零就业家庭和受灾地区劳动力就业援助工作；切实处理好节能减排、淘汰落后生产能力中涉及的职工安置问题。加强人力资源服务体系、职业培训体系和创业服务体系建设，继续做好农村劳动力转移就业服务基础设施建设试点工作；积极扶持农民工返乡创业；关注宏观经济变化对就业的影响，做好失业动态重点监测工作。（２）加快完善城乡社会保障体系。扩大城镇基本养老保险、基本医疗保险以及失业、工伤和生育保险覆盖面，推进基本养老保险省级统筹，加快扩大做实个人账户试点，制定全国统一的养老保险关系转续办法和农民工参加基本养老保险办法。巩固和完善新型农村合作医疗制度。加强社保公共服务设施建设。提高城市和农村低保补助水平，调整优抚对象等人员的抚恤和生活补助标准，推动建立城乡居民最低生活保障等与物价变动相适应的动态调整机制。２００９年，城镇参加基本养老保险人数预期增长４．２％。（３）加快实施城乡保障性安居工程。大规模开展廉租住房建设，在配套资金、土地供应等方面予以保证，中央政府今年拟安排财政资金４３０亿元，用于补助低保住房困难家庭的实物廉租住房建设。积极发展公共租赁住房。加快城市棚户区和国有林区、垦区、煤矿棚户区改造工程，完成搬迁维修采煤沉陷区民房任务。在中西部地区扩大农村危房改造试点，加快游牧民定居工程实施进度，改善农村人居环境。（４）加强收入分配调节。建立健全企业职工工资正常增长机制和支付保障机制，推进国有企业收入分配制度改革，强化垄断行业工资分配的调控，加快收入分配监测体系建设。（５）整顿和规范市场经济秩序。抓好与民生密切相关的各类价格和收费监管，严厉打击各种违法违规生产经营行为；深入开展食品安全专项整治，健全并严格执行产品质量安全标准；建立权责利相对应的法律追究惩治体系。（６）全力维护社会稳定。加强社会管理和安全生产工作。着力抓好城乡一体化进程中的社会管理；健全针对巨灾和突发公共事件的应急预案和政策措施；强化流动人口服务和管理工作。落实生产安全责任制，坚决遏制重特大安全事故发生。加强社会治安综合治理。（７）继续做好扶贫开发工作，扩大易地扶贫搬迁、以工代赈规模。实行新的扶贫标准，对农村低收入人口全面实施扶贫政策。　　（八）加强社会事业建设，努力增强经济与社会发展的协调性。（１）优先发展教育。实施全国中小学校舍安全工程，推进农村中小学标准化建设。继续实施中西部农村初中校舍改造工程，加强中西部地区中小学教师培训，完善进城务工人员子女教育的相关政策措施，推进义务教育均衡发展。加快发展中等职业教育，特别要重点支持农村中等职业教育，２００９年起对中等职业学校农村家庭经济困难学生和涉农专业学生实行免费。继续推进县级职教中心、中等职业学校基础能力建设和中西部地区特殊教育学校建设。实施高等教育“２１１工程”三期和“９８５工程”。２００９年，高中阶段教育毛入学率预期达到７７％，普通高校计划招收本专科生６２９万人，研究生４７．５万人。（２）着力加强公共医疗卫生。进一步完善公共卫生服务体系，增强重大疾病防治能力以及突发公共卫生事件预测预警和处置能力。健全城乡基层医疗卫生服务体系，继续支持农村三级卫生服务网络和基层计划生育服务体系建设，推进城市社区卫生服务机构建设。加强重点中医院和中医临床研究基地建设。将农村部分计划生育家庭奖励扶助标准由人均６００元提高到７２０元，全面推进“少生快富”试点工作，在全国农村实施孕产妇住院分娩补助政策和出生缺陷早期干预措施，对农村妇女开展妇科疾病定期检查。（３）大力发展文化、广播影视、新闻出版、体育等事业和旅游业。加强公共文化服务体系特别是基层公共文化设施建设。推进乡镇综合文化站建设，继续实施广播电视村村通、“西新工程”和农村电影放映等工程。繁荣发展哲学社会科学。加强文化和自然遗产地保护，做好公共博物馆、纪念馆免费开放工作并完善相关机制。积极发展新兴文化产业。继续实施农民体育健身工程，促进基层体育事业健康发展。加强旅游基础设施建设，完成红色旅游重点景区建设任务。　　（九）扎实推进灾后恢复重建工作，为灾区群众安居乐业打好基础。（１）全面推进民生工程恢复重建。按照民生优先、统筹安排、保证重点的原则，加快城乡住房和教育、卫生等民生工程的恢复重建。优先保障灾区群众的住房建设，到年底基本完成农村居民住房重建任务，全面启动城镇住房重建工作。安排好学校、医院等公共服务设施的恢复重建，确保今年底９５％以上的学生都能在永久性校舍中学习。严格执行强制性标准规范，既确保建成安全、牢固、群众放心的建筑，又避免超标准铺张浪费。（２）加快交通、通信、能源、水利、流通等基础设施恢复重建。全力做好灾区公路的保通工作，优先安排干线公路和通县公路的恢复重建，抓好乡村公路建设。加快电网和供电设施恢复重建。加强地质灾害防治和生态修复，搞好受损堤防、水库的除险加固和堰塞湖治理。（３）结合群众就业推进产业重建。把安排群众就业与恢复重建结合起来，尽可能多地吸纳灾区劳动力参与到恢复重建工作中。重点支持就业容量大的企业恢复生产和重新建设。（４）加强组织协调，推动灾后恢复重建规划的顺利实施，进一步做好对口支援工作，优化对口支援方案，及时研究解决恢复重建中的重大问题。　　继续加强内地与香港、澳门两个特别行政区在经贸、科技、教育、文化、卫生、体育等领域的交流合作，加快推进与港澳地区货物贸易的人民币结算试点，采取有力措施支持香港、澳门抵御国际金融危机冲击、促进经济发展。抓住两岸关系改善的历史机遇，建立具有两岸特色的经济合作机制，开展经济合作，扩大两岸直接“三通”，支持海峡西岸和其他台商投资相对集中地区的经济社会发展。　　各位代表，做好２００９年经济社会发展各项工作，任务艰巨，意义重大。我们将更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真接受全国人大的指导和监督，虚心听取全国政协的意见和建议，开拓进取，扎实工作，为实现经济社会发展目标，促进又好又快发展而努力奋斗！　　（新华社北京3月15日电）2009-03-16关于2008年国民经济和社会发展计划执行情况与2009年国民经济和社会发展计划草案的报告――2009年3月5日在第十一届全国人民代表大会第二次会议上国家发展和改革委员会各位代表：　　受国务院委托，现将２００８年国民经济和社会发展计划执行情况与２００９年国民经济和社会发展计划草案提请十一届全国人大二次会议审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、２００８年国民经济和社会发展计划执行情况　　过去的一年，是很不寻常、很不平凡的一年，我国经济社会发展经历了多方面难以预料、历史罕见的重大挑战和严峻考验。全国各族人民在中国共产党的领导下，深入贯彻落实科学发展观，按照十一届全国人大一次会议审议批准的国民经济和社会发展计划，克服重重困难，排除各种突发事件的干扰，全面夺取抗击南方部分地区严重低温雨雪冰冻灾害和四川汶川特大地震灾害斗争重大胜利；成功举办北京奥运会、残奥会，成功完成神舟七号载人航天飞行任务；特别是积极应对国际金融危机冲击，保持了经济平稳较快发展和社会和谐稳定。计划执行情况总体是好的。　　（一）经济平稳较快增长　　全年国内生产总值超过３０万亿元，增长９．０％，比世界经济平均增长率高出５个多百分点。规模以上工业增加值比上年增长１２．９％，轻、重工业分别增长１２．３％和１３．２％。全年社会消费品零售总额达到１０．８５万亿元，增长２１．６％，增速比上年加快４．８个百分点；全社会固定资产投资总额１７．２３万亿元，增长２５．５％，国内需求特别是消费需求对经济增长的拉动作用增强。　　经济效益继续保持增长。国家财政收入６．１３万亿元，增长１９．５％。单位国内生产总值能耗进一步降低，全年降幅为４．５９％；二氧化硫、化学需氧量排放量减少的势头得到巩固，全年分别下降５．９５％和４．４２％。万元工业增加值用水量下降７．０％。节约集约用地工作力度加大，土地利用效率继续提高。　　（二）价格涨幅逐步回落　　针对上半年国内食品价格上涨过快和国际市场粮食、油料价格急剧上涨对稳定物价带来的巨大压力，采取了综合性政策措施。一方面，努力保障供给。制定并组织实施扶持政策，促进粮食、生猪、油料、奶业、蛋鸡等生产发展；加强重要农副产品的紧急调运和产销衔接，缓解东北粮食、部分地区特别是灾区农产品卖难和流通不畅问题；采取财税支持、控制出口、鼓励进口、国家储备吞吐调节等综合措施，保障粮食、成品油、化肥等重要商品的市场供应和价格稳定。另一方面，加强市场监管。对粮食、食用植物油等重要商品实施临时价格干预措施。组织开展农资价格、成品油价格、医药价格和涉农收费、涉企收费、教育收费等专项检查，积极引导经营者价格自律，严厉打击囤积居奇、哄抬价格、串通涨价等违法行为。与此同时，两次提高低保补助水平，确保低收入群体的基本生活不会因物价上涨受到明显影响。进入四季度后，通货膨胀压力明显减弱，全年居民消费价格上涨５．９％；生产资料和农资价格涨幅也迅速回落，１２月份生产资料出厂价格同比下降１．９％，农资价格涨幅比最高时的７月份回落１２．４个百分点。　　（三）“三农”工作进一步加强　　强农惠农政策力度不断加大。耕地保护工作继续加强。研究制定了进一步扶持农业和粮食生产的１０项措施，组织编制了《全国新增１０００亿斤粮食生产能力规划（２００９―２０２０年）》。在粮食收购价格、涉农补贴和主要农产品收储方面，进一步加大工作力度。三次大幅度提高粮食最低收购价，提价幅度超过２０％；中央财政用于粮食直补、农资综合补贴、良种补贴、农机具购置补贴的资金达１０３０亿元，比上年增长１倍；实施主要农产品临时收储政策，共收购稻谷１１７８万吨、玉米８５２万吨、棉花１３１万吨、油料６７万吨。　　支农资金投入继续增加。全年中央财政用于“三农”资金达５９５５．５亿元，增长３７．９％。粮食、油料、糖料、棉花生产基地和旱作农业示范基地建设步伐加快，动植物疫病防控体系、标准化规模养殖小区、种养业良种繁育基地、农产品质量安全检验检测体系、农产品批发市场、粮油仓储及现代物流设施建设进展顺利。　　主要农副产品产量大幅增长。粮食连续５年丰收，全年总产量达到５２８５０万吨，增长５．４％，总产和单产均创历史新高。棉花产量７５０万吨，油料、糖料产量分别达到２９５０万吨和１３０００万吨，增长１４．８％和６．７％；生猪生产恢复较快，肉类总产量７２６９万吨，增长５．９％，奶业生产逐步恢复，全年牛奶产量增长３．６％；水产品产量４８９５万吨，增长３．１％。优质高产高效农业取得新进展，无公害农产品、绿色食品、有机食品和农业标准化生产加快发展，优质小麦和优质水稻所占比重分别达到６８％和７４％，比上年提高６．３个和１．９个百分点。　　农村生产生活条件进一步改善。病险水库除险加固、大型灌区续建配套与节水改造工程加快实施，中部大型排涝泵站更新改造规划提前完成，开工建设了一批骨干水利工程。继续加强农村水电气路建设，饮水安全工程使４８２４万农民受益，新增沼气用户５００万户，新建、改建农村公路３９．１万公里。“万村千乡”、“双百”市场工程进展顺利。　　（四）结构调整取得重要进展　　自主创新能力继续增强。新修订的科技进步法公布实施，国家中长期科学和技术发展规划纲要实施顺利，配套政策进一步完善。科技创新投入大幅增加，中央财政科技投入１１６３亿元，增长１６．４％。大型油气田、极大规模集成电路等１６个国家重大科技专项全面进入实施阶段，国家科技支撑、８６３、９７３等科技计划进展顺利，知识创新三期工程建设全面启动，大天区望远镜、重离子加速器等国家重大科技基础设施建成投入使用，在信息、生物和环保等领域新建了１８个国家工程中心，新认定了７６家国家级企业技术中心，支持了９０家企业技术中心创新能力建设。自主研发了百万亿次超级计算机，新支线飞机ＡＲＪ２１―７００首飞成功。　　高技术产业和装备制造业发展加快。生物医药、卫星应用等１３个高技术产业化专项实施顺利，在信息、生物、新能源、新材料、民用航空航天等领域新认定了３７个高技术产业基地，发放了３张第三代移动通信牌照。２００８年，５４个国家高新区工业增加值增长１８．６％。振兴装备制造业的政策体系不断完善，一批重大装备和关键设备研制成功。空客Ａ３２０天津总装线正式投入运营，１０００千伏交流特高压输电试验示范线路的关键设备研制成功，兆瓦级风电设备开始批量生产。同时，继续依法淘汰落后生产能力，全年关停小火电１６６９万千瓦、小煤矿１０５４处，水泥、钢铁、电解铝等行业落后产能淘汰工作进展顺利。高耗能、高排放行业生产增幅明显放缓，钢铁、煤炭、建材等行业优势企业兼并重组步伐加快。　　基础设施和基础产业稳定发展。新增公路通车里程近１０万公里，其中高速公路６４３３公里；新建铁路投产里程１７１９公里，增建铁路复线投产里程１９３５公里，电气化铁路投产里程１９５５公里，武汉―合肥铁路全面建成，京沪高速铁路、北京―石家庄―武汉客运专线和兰渝、贵广等西部干线及其他一批重大铁路项目开工建设；港口万吨级码头泊位新增吞吐能力３．３亿吨；港珠澳大桥前期工作取得实质性进展；新建康定、榆林、长白山等８个民用机场。福建宁德、福清与广东阳江、浙江方家山４个核电项目开工建设，两淮煤炭基地竣工验收，国家石油储备一期工程交付使用。全年原煤产量２７．９亿吨，增长４．１％，新增发电装机９０５１万千瓦。　　服务业发展态势良好。支持服务业加快发展的政策体系不断完善，新农村综合信息服务、基础教育信息资源开发与服务、中小企业电子商务服务等信息化试点示范工程启动实施。运用服务业发展引导资金，重点支持了先进制造业服务体系、农业生产配套服务体系建设。第三产业增加值达到１２．０５万亿元，比上年增长９．５％，２００３年以来增幅首次超过第二产业。　　区域发展协调性增强。新开工了１０项西部大开发重点工程，投资总规模达４３６１亿元，落实退耕还林后续政策，巩固退耕还林成果，实施退牧还草５２３万公顷。东北地区等老工业基地振兴步伐加快，确定了全国首批１２个资源枯竭城市，东北中小企业信用再担保机构正式成立。中部地区２６个城市比照实施振兴东北地区等老工业基地有关政策、２４３个县（市、区）比照实施西部大开发有关政策逐步落实，中部城市群发展势头强劲，“三个基地、一个枢纽”建设取得积极进展。东部地区在转变发展方式、调整经济结构、推动体制创新等方面继续走在全国前列，出台了推进长江三角洲地区改革开放和经济社会发展指导意见以及珠江三角洲地区改革发展规划纲要，经济特区、上海浦东新区、天津滨海新区开发开放继续向纵深发展。制定和实施了一批扶持老少边穷地区发展的政策性文件，区域合作和对口支援不断拓展，东部产业向中西部地区转移呈良好态势。　　（五）改革开放迈出新的步伐　　经济体制改革继续深化。农村综合改革继续深化，集体林权制度改革全面推开。公司制股份制改革和国有独资公司董事会试点稳步推进，１７家试点中央企业董事会中的外部董事都已超过半数。国有资本经营预算制度改革试点范围扩大，电信企业资产和业务重组基本完成，初步形成了新移动、新电信和新联通三足鼎立的竞争格局；航空工业体制改革取得重大进展，中航一、二集团合并重组为中国航空工业集团公司。鼓励支持和引导非公有制经济发展的配套措施不断完善。新的企业所得税法得到较好落实，研究制定并发布实施了增值税转型改革方案。中国农业银行和国家开发银行改革取得重大进展，银行业的资本实力、资产质量和防风险能力有了新的提高。资源性产品价格改革稳步推进，酝酿多年的成品油价格和税费改革方案顺利实施。修改完成了深化医药卫生体制改革的意见，研究制定了２００９―２０１１年改革实施方案。综合配套改革试点工作也取得了新的进展。　　开放型经济继续发展。对外贸易较快增长。全年进出口总额２５６１６亿美元，比上年增长１７．８％。进出口商品结构继续改善，机电产品、高新技术产品出口分别增长１７．３％和１３．１％。服务贸易快速发展。利用外资质量和水平进一步提升。完善了外商投资、借用国外贷款管理。全年吸收外商直接投资（不含银行、证券、保险领域）９２４亿美元，比上年增长２３．６％，其中，服务贸易领域实际使用外资增长２４．２％，西部和中部地区实际使用外资分别增长７９．８％和３６．４％。安排借用国外贷款２３０亿美元，比上年增长５．４％。国家外汇储备达到１．９５万亿美元。企业对外投资合作步伐加快，全年对外直接投资（非金融部分）４０６．５亿美元，比上年增长６３．６％，对外工程承包和劳务合作保持较快发展。　　（六）民生工作和社会事业得到加强　　城乡居民收入继续增加、实惠增多。全年农村居民人均纯收入和城镇居民人均可支配收入分别达到４７６１元和１５７８１元，实际增长８．０％和８．４％。促进就业、以创业带动就业的政策进一步完善，城镇新增就业１１１３万人，年末城镇登记失业率４．２％。社会保障覆盖面继续扩大，全国参加城镇基本养老、城镇基本医疗、失业、工伤、生育保险人数分别新增１７５３万、９３８７万、７５５万、１６３７万和１４０６万。企业退休人员基本养老金人均每月新增１１０元，城镇居民基本医疗保险试点城市新增２２９个，新型农村合作医疗制度实现全覆盖（以县为单位）。被征地农民社会保障制度建设取得新进展。新建城镇廉租住房６３万套，通过实物配租和发放租赁补贴，又解决了１９０万户城市低收入家庭的住房困难。社区服务体系、儿童福利设施、流浪未成年人救助保护设施以及残疾人综合服务设施建设积极推进。扶贫开发力度加大、扶贫标准进一步提高，利用国家以工代赈资金建设了基本农田７．２万公顷，解决了贫困地区１９０万人、１１０万头牲畜饮水困难。安排西部地区易地扶贫搬迁人口３２万人。　　各项社会事业建设得到加强。城乡免费义务教育全面实施，职业教育加快发展，家庭经济困难学生资助制度逐步完善。农村义务教育办学条件进一步改善，在３５１９所农村初中学校新建６８９万平方米学生生活设施，支持７２２所中等职业学校和县级职教中心加强基础能力建设；新建改扩建１８２所特殊教育学校。启动实施高等教育“２１１工程”三期建设。高中阶段教育毛入学率比上年提高８个百分点，普通高校招生数增加４２万人，研究生增加２．７万人。基层医疗服务和计划生育设施建设加快，支持了２万余所乡镇卫生院、４３０个县医院、２０９个县中医院和３６９个县妇幼保健机构的建设；安排专门资金，支持１５９个地市级以上重点中医院、１２３１个县级和乡镇中心计划生育服务站建设，对重大传染病、地方病多发的边远地区８８００多个村卫生室给予了支持。人口自然增长率５．０８％。。广播电视村村通、乡镇综合文化站、文化和自然遗产地保护、旅游等方面的支持力度明显加大。新闻出版、文学艺术、哲学社会科学等事业繁荣发展。城乡公共体育设施建设得到加强。　　（七）资源节约型和环境友好型社会建设加快　　节能减排工作力度加大。全年累计安排４２３亿元中央财政资金，支持十大重点节能工程建设、循环经济发展、城镇污水垃圾处理设施及配套管网改造、重点流域水污染治理和节能环保能力建设等。推广节能灯６０００多万支，限产限售限用塑料购物袋取得明显成效。发布了国家重点节能技术推广目录，建筑、交通运输、公共机构节能取得新进展。实施节能减排科技专项行动，攻克了一批重点行业的重大节能减排技术，在重点领域和行业进行了大规模示范和推广应用。第二批国家循环经济示范试点顺利实施，启动了１４家汽车零部件再制造试点。经济政策的激励作用进一步强化，发布实施了节能节水环保设备所得税优惠政策，调整了不同排量乘用车的消费税税率，完善了资源综合利用税收优惠政策，出台了可再生能源电价补贴和配额交易方案。开展了省级政府２００７年节能减排目标完成情况、节能减排措施落实情况的评价考核，公布了２００７年度千家重点耗能企业节能目标责任评价考核结果，重点耗能企业能效水平对标活动进展顺利。组织开展了节能减排专项督察和环保专项执法行动。节能减排全民行动等宣传活动收到了良好社会效果。　　生态环境保护取得新进展。塔里木河治理、黑河治理、首都水资源保护工程积极推进，石羊河流域重点治理工程全面启动；在继续推进天然林资源保护、防护林体系建设、京津风沙源治理等重点生态保护工程的同时，启动了岩溶地区石漠化综合治理。太湖水环境综合治理和松花江、淮河、辽河等重点流域水污染防治工作积极推进。三峡库区三期地质灾害防治工程顺利实施。农村环保全面启动。全国新增城市污水日处理能力１１４９万吨，城市污水处理率和城市生活垃圾无害化处理率分别达到６５％和６４％，均比上年提高２个百分点左右。燃煤电厂脱硫改造进一步推进，又有近１亿千瓦火电机组安装了脱硫设施，已占火电装机总量的６０％左右。　　应对气候变化国家方案得到较好落实。发布《中国应对气候变化的政策与行动》白皮书，推动通过《应对气候变化技术开发与转让北京宣言》，清洁发展机制项目合作积极开展。　　（八）抗击特大自然灾害取得重大胜利　　年初，为应对南方部分地区严重低温雨雪冰冻灾害，按照中央的统一部署，各地区各部门迅速启动应急机制，全力保交通、保供电、保民生，迅速恢复了工农业生产和因灾损毁的基础设施。“５・１２”四川汶川特大地震发生后，全国上下紧急动员，人民解放军、武警部队、民兵预备役人员、公安民警和医疗卫生人员、新闻工作者、科技工作者、教育工作者、志愿者等各方面力量迅速行动，港澳台同胞及海外华人华侨慷慨解囊，国际社会积极施援，奋勇夺取抗震救灾斗争重大胜利，谱写了感天动地的英雄凯歌。从废墟中抢救出生还者８．４万人，及时收治伤病人员２９６万人次，累计救助受灾困难群众１０５８．４万人。为积极有效开展恢复重建工作，出台了汶川地震灾后恢复重建条例，经全国人大常委会批准，设立了灾后恢复重建基金，在较短时间内编制完成灾后恢复重建总体规划和１０个专项规划，建立了“一省帮一重灾县”的对口支援机制。目前，灾后恢复重建各项规划正在抓紧实施，８４００多个重建项目已开工建设，灾区群众生产生活正逐步恢复正常。　　在世界经济金融形势发生急剧变化、国内各种突发性困难明显增多的情况下，２００８年经济社会发展取得显著成绩，来之不易。这是党中央、国务院坚强领导、科学决策的结果，是各地区各部门密切配合、扎实工作的结果，是全国各族人民众志成城、共克时艰的结果。　　在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，当前国际国内经济形势十分严峻复杂，保持经济平稳较快发展任务更加繁重。国际金融危机扩散蔓延，已严重冲击全球经济，波及范围之广、影响程度之深、冲击强度之大超出人们预料，主要发达经济体可能全面衰退，新兴市场经济体和发展中国家增速放缓，世界经济将会经历一个较长的低迷和调整时期，同时，全球通货紧缩压力加大，贸易保护主义抬头，不确定不稳定性因素显著增多。受国际金融危机冲击的影响，加上我国自主创新能力不强、产业结构不合理、内需外需不均衡、资源环境代价过大，以及投资消费比例关系、经济社会发展和城乡区域发展不协调等发展方式粗放的问题与体制性、结构性矛盾依然存在，经济运行困难急剧增加。特别是２００８年第四季度以来，经济增速下滑已经成为经济运行中的突出问题。一是工业生产显著放缓，１０―１２月，全国规模以上工业增加值增幅同比分别回落９．７个、１１．９个和１１．７个百分点；能源、原材料和运输需求缩减，钢材、电解铝等产品市场价格下降，产能过剩问题明显暴露。二是一些消费热点降温，全年全国商品房销售面积下降１９．７％，汽车销量增幅回落１５．１个百分点，近年来消费增长较快的其他商品需求也出现了不同程度的下降。三是对外贸易急剧下滑，去年１１、１２月份出口额分别下降２．２％和２．８％。四是部分企业经营困难，企业订单减少、销售不畅、利润缩减状况从沿海向内地、从中小企业向大企业、从外向型行业向其他行业蔓延，亏损企业增加较多。　　与此同时，就业、“三农”、节能减排、金融等方面也存在一些突出矛盾和问题。就业再就业压力加大。全国企业用工需求明显下滑，１０―１２月城镇新增就业人数逐月下降，当月新增就业人数分别为８４万、５５万和３８万，高校毕业生、城镇就业困难人员和农民工就业形势更趋严峻。促进农业增产、农民增收的制约因素较多。农业基础设施依然薄弱，连续５年丰收后继续保持粮食生产稳定发展更加困难，农产品价格下行压力较大，在农民工返乡较多、稳定就业难度加大的情况下，保持农民收入持续增长的制约进一步突出。推进节能减排的任务更加艰巨。由于发展阶段的客观因素，节能技术服务产业发展滞后，加上目前企业经营困难加大、开工不足，导致能源利用效率和治污设施正常运营水平下降、技术改造和污染治理投入减少，“十一五”后两年节能减排的压力仍然很大。金融市场潜在风险不容忽视，资本市场信心亟待增强。部分领域市场经济秩序混乱，生产安全和食品安全重特大事故频繁发生，给人民群众生命财产造成了重大损害。针对上述问题，我们将积极采取措施，加快解决突出矛盾，努力把各种不利影响降到最低程度。　　二、２００９年经济社会发展的总体要求和主要目标　　２００９年的经济社会发展工作，要全面贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，立足扩大内需保持经济平稳较快增长，加快发展方式转变和结构调整提高可持续发展能力，深化改革开放增强经济社会发展活力和动力，加强社会建设加快解决涉及群众利益的难点热点问题，促进经济社会又好又快发展。　　按照上述要求，围绕保持经济平稳较快发展的首要任务，考虑速度与质量结构效益相统一、内部经济与外部经济相均衡、经济发展与社会发展相协调的需要，并与“十一五”规划《纲要》相衔接，提出的２００９年经济社会发展的主要目标是：　　――经济保持平稳较快增长，国内生产总值增长８％左右。继续提出８％左右的经济增长目标，主要是为了防止增速下滑过多，是维护党和国家工作大局、广大人民群众切身利益的客观需要，有利于稳定社会预期、增强发展信心，有利于扩大城乡就业、增加居民收入、保持社会稳定。同时，在世界经济增长减速、外部环境复杂多变、国内矛盾明显增多的形势下，这一目标也是不低的，需要强有力的宏观政策支撑和扎实有效的工作。当然，我们所追求的是讲求质量和效益的发展，是以人为本、全面协调可持续的发展。　　――经济结构进一步优化。自主创新力度加大，第三产业比重有所提高，产业集中度得到提升，落后产能进一步被淘汰，区域发展更趋协调，单位国内生产总值能耗、二氧化硫、化学需氧量排放量降幅进一步扩大。在国际金融危机不断蔓延、国内存在诸多矛盾和问题的大背景下，只有化挑战为机遇，变压力为动力，把保增长、扩内需、调结构有机结合起来，加快经济结构优化和企业转型升级，淘汰落后产能，整合生产要素，才能不断提高发展的质量和效益，增强产业竞争力和可持续发展能力。提出这个组合目标，就是为了引导各方面在保持经济平稳较快增长的同时，着力转变发展方式，加快调整经济结构，强化节能减排工作，努力促进企业转型升级，增强应变能力，实现又好又快发展。　　――民生得到较好保障。城镇新增就业９００万人，实际工作中力争更多一些，城镇登记失业率不高于４．６％。农民人均纯收入和城镇居民人均可支配收入均实际增长６％。减少农村贫困人口２００万人以上。人口自然增长率控制在７％。以内。主要考虑是：越是困难的时候，越要高度关注民生，这无论是对于扩大内需、促进增长，还是增强全社会战胜困难的信心和决心，都是非常重要的。虽然当前部分企业经营困难，新增劳动力持续增加，特别是今年大学毕业生人数继续增加，就业形势非常严峻，但通过实施更加积极的就业政策，全方位增加就业岗位，加强就业服务和培训，城镇新增就业目标是可以实现的。受国内外经济环境变化的影响，农民务工难度加大，制约了现金收入的增加，生猪、棉花、大豆等主要农产品价格也存在一些不确定因素，今年城乡居民特别是农民增收形势不容乐观。但是，随着国民收入分配格局调整力度的加大，促进居民收入提高政策措施的逐步落实，农村劳动力就业渠道和农村内部增收空间的不断拓展，城乡居民收入增长的预期目标也是可以实现的。　　――居民消费价格总水平涨幅控制在４％左右。提出这一目标，既估计了总需求增长放缓，供过于求矛盾加大，短期价格下行压力增大的因素，也考虑了稳步推进价格改革、劳动力和资源环境成本刚性上升等因素，同时也考虑了引导市场预期和稳定市场信心的需要。　　――国际收支状况继续改善。出口保持稳定增长，进口进一步扩大，服务贸易发展加快，有效配置全球资源的能力和水平有所提高，国际竞争新优势得到加强。外贸进出口总额增长８％。利用外资的区域结构和产业结构改善，对外投资稳步增加。实现这一目标，既是保增长、保就业的现实需要，也是调结构、增效益的重要条件。尽管当前国际经济环境严峻，国际市场收缩，贸易保护主义抬头，但是，我国劳动力资源丰富、素质不断提高，技术进步加快，企业应对市场变化的能力逐步提升，在国际竞争中仍具有明显的比较优势，只要我们抓住国际分工调整的有利时机，坚持扩大对外开放，转变对外经济发展方式，走以质取胜、集约化、多元化的发展路子，就能够不断提高我国经济的国际竞争力和抗风险能力，稳定并扩大国际市场份额。　　三、２００９年经济社会发展的主要任务和措施　　今年是新中国成立６０周年，也是应对国际金融危机冲击、保持国内经济平稳较快发展和社会和谐稳定、实现“十一五”规划目标的关键一年。要着力在保增长上下功夫，把扩大内需作为保增长的根本途径，把加快发展方式转变和结构调整作为保增长的主攻方向，把深化重点领域和关键环节改革、提高对外开放水平作为保增长的强大动力，把改善民生作为保增长的出发点和落脚点，积极应对挑战，化解突出矛盾，促进经济社会又好又快发展。　　（一）实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，进一步加强和改善宏观调控。把扭转经济增速下滑趋势作为宏观调控的最重要目标，进一步增强宏观调控的前瞻性、应变能力和实际效果，全力支持经济增长。　　扩大财政支出与结构性减税相结合。（１）增加中央财政赤字和国债发行规模。２００９年拟安排中央财政赤字预算７５００亿元，比上年预算增加５７００亿元；相应增加国债发行规模。（２）减轻企业和居民税费负担。落实已出台的中小企业、房地产交易相关税收优惠和出口退税等方面政策，统一取消和停征１００项行政事业性收费。（３）优化财政支出结构。继续加大对改善民生、基础设施、灾后重建等领域的支持力度，严格控制一般性支出，压缩公务购车用车、会议经费、公务接待费、出国（境）经费等支出。严格控制党政机关楼堂馆所建设。　　更好地发挥货币政策在促进经济增长方面的积极作用。（１）促进货币信贷供应总量合理增长。积极运用各种货币政策工具保持银行体系流动性充足。引导商业银行合理增加信贷投放，引导民间金融健康发展。（２）优化信贷结构。坚持区别对待、有保有压，加大对民生工程、“三农”、重大基础设施建设、中小企业、自主创新、技术改造和兼并重组、节能减排、区域协调发展、扩大消费、灾后恢复重建等方面的信贷支持。支持房地产开发企业合理的融资需求。（３）保持资本市场稳定健康发展。完善资本市场基础性制度，增强投资者信心。（４）加强和改进金融监管。提高金融机构风险管理水平，推进金融体系安全网建设，防范系统性金融风险。（５）保持人民币汇率基本稳定。２００９年，广义货币供应量（M2）预期增长１７％左右。　　保持固定资产投资较快增长。（１）加大政府投资力度。从２００８年四季度到２０１０年底，中央政府拟新增投资１．１８万亿元，加上地方配套和社会投资，可形成约４万亿元的投资规模，重点用于加快保障性住房、农村民生工程、基础设施、社会事业、环境保护、结构调整和技术改造等方面建设和灾后恢复重建。２００９年，在上年末增加保障性住房、灾后恢复重建等中央政府公共投资１０４０亿元的基础上，中央政府公共投资安排９０８０亿元，比上年增加４８７５亿元。为增强地方安排配套资金和扩大政府投资的能力，国务院同意地方发行２０００亿元债券，由财政部代理发行，列入省级预算管理。（２）发挥政府投资的引导作用。拓宽民间投资渠道和领域，扩大企业债券发行规模，支持民间资本投向符合国家产业政策的领域，吸引更多的社会资金参与政府鼓励项目特别是灾后重建中的基础设施项目建设。（３）加强投资项目和资金管理。严格执行建设程序，坚决防止新一轮高耗能、高污染、低水平重复建设。进一步加强对政府投资项目的全过程监督检查，确保项目工程质量，严禁截留挪用、滞留不用和浪费建设资金，努力提高投资效益。２００９年，全社会固定资产投资总规模预期增长２０％。　　着力扩大消费尤其是居民消费。（１）千方百计增加居民收入，提高消费能力。继续提高农资综合直补、良种补贴、农机具补贴等标准并扩大规模，提高企业退休人员基本养老金水平，提高城乡居民最低生活保障标准，提高优抚对象等人员抚恤和生活补助标准，增加居民财产性收入。（２）培育消费热点，拓展消费空间。鼓励普通商品住房消费，支持居民购买用于自住的住房，规范发展二手房市场和住房租赁市场。落实车购税减征和下乡补贴政策，稳定扩大汽车、摩托车消费。大力发展社区商业、物业、家政等服务性消费，积极开发与节假日调整相适应的旅游、文化、体育健身和网络、动漫等热点消费。加快发展电子商务。（３）完善消费政策，优化消费环境。增加消费信贷，加强城乡消费设施和服务体系建设，在全国推广“家电下乡”政策，增加热水器、计算机、空调、微波炉、电磁炉等补贴品种，加快建设“万村千乡”市场工程，推进连锁经营向农村延伸。改善城市社区便民服务设施。加强涉农、涉企、交通、教育、医药、房地产等价格收费的监督检查，维护消费者合法权益。（４）改善居民消费预期，增强消费意愿。努力消除制约消费的制度和政策障碍，适时增加对生活困难群众和家庭经济困难学生补助，减少居民扩大消费的后顾之忧，扩大即期消费。２００９年，社会消费品零售总额预期增长１４％。这一指标既考虑了近年来社会消费品零售总额持续较快增长，扩大消费政策的力度不断加大、效果逐步显现；又考虑了今年物价涨幅将比上年明显回落，以及就业压力和居民收入增长难度加大等因素对消费需求的影响。　　搞好经济运行调节。充分发挥煤电油气运保障工作协调机制的作用。及时解决居民生活、发电和供热等重点用煤以及运输问题，做好电量安排、跨省区电能交易和优化调度，搞好成品油总量平衡和产运需衔接，确保民生、公交及公共事业等重点需求。保障灾区等重点地区和重点时段煤电油气运供应。完善应急机制和预案，增加应急物资储备，切实加强应急体系建设。　　（二）巩固和发展农业农村的好形势，保障农产品有效供给、促进农民持续增收。认真落实党的十七届三中全会精神，坚持把“三农”工作作为全部工作的重中之重，把提高农民收入、夯实农业基础作为扩大内需的重要内容。（１）加大投入力度。大幅度增加国家对农村基础设施建设和社会事业发展的投入，大幅度提高政府土地出让收益、耕地占用税新增收入用于农业的比例，大幅度增加对中西部地区农村公益性建设项目的投入，新增国债也要向农村倾斜。２００９年，中央财政拟安排“三农”投入７１６１亿元，比上年增加１２０６亿元。同时，创新投入激励机制，鼓励和引导社会各方面资金投向农业农村。建成一批大中型水利骨干工程，完成一批大中型病险水库除险加固任务，加快推进大型灌区节水改造和续建配套、水源工程等重点项目建设。切实办好水、电、路、气、房五件实事，推进农村饮水安全工程建设，再解决６０００万人口的安全饮水问题，新增农村沼气用户５００万户，加快农村电网改造，积极推进农村公路改扩建工程，扩大游牧民定居工程和农村危房改造试点。建立粮食主产区利益补偿制度，加大对产粮大县一般性转移支付、财政奖励和粮食产业建设项目的扶持力度，完善粮食风险基金政策。（２）稳定发展粮食和农业生产。落实最严格的耕地保护和最严格的节约用地制度，确保粮食播种面积不少于上年。实施新增千亿斤粮食生产能力规划，加快建设国家商品粮生产基地，实施优质粮食产业工程。支持粮油高产技术大面积集成示范。强化支持粮食、油料、生猪等生产发展的各项政策，继续抓好奶业整顿和振兴工作。加强化肥价格监管。发展畜牧水产规模化标准化健康养殖，加快建设动植物疫病防控体系、农产品质量安全检验检测体系、种养业良种繁育体系、农产品批发市场、粮油仓储及现代物流设施。２００９年，力争粮食产量稳定在５亿吨水平。（３）促进农民增收。大力发展特色现代农业，发展农村二、三产业特别是农产品加工业。加快乡镇企业发展和小城镇建设，继续实施经济综合开发示范镇项目，壮大县域经济。加强农村职业教育和劳动力转移就业培训。落实国家保护农民工权益的各项政策，积极支持返乡农民工就业创业。（４）稳定农产品价格。运用提高最低收购价、储备吞吐、临时收储、跨区调运、进出口等多种调控手段，稳定粮食、食用植物油、棉花、食糖、生猪等主要农产品价格。２００９年，小麦、稻谷最低收购价平均每斤分别提高０．１１元和０．１３元。（５）深化农村综合改革。着力增强乡镇政府社会管理和公共服务职能，建立健全村级公益事业建设“一事一议”财政奖补机制。全面推进集体林权制度改革。加强土地承包经营权流转管理和服务。统筹做好国有农场体制改革和农村其他各项改革。　　（三）加快自主创新和产业升级，进一步增强经济竞争优势。（１）组织实施重点产业调整和振兴规划。坚持标本兼治、远近结合，加强企业技术改造、推动兼并重组、淘汰落后产能、开发重大产品、创新重大技术、布局重大项目等多种措施的统筹组合，保护和发展好钢铁、汽车、船舶、石化、纺织、轻工、有色金属、装备制造、电子信息等重点产业、骨干企业、重要品牌和重要的市场份额。（２）增强自主创新能力。制定生物、软件和集成电路等产业政策。加大国有资本经营预算资金和中央政府投资力度，支持企业在生物医药、第三代移动通信、节能环保汽车等方面开展研发和推进产业化。抓紧组织实施国家重大科技专项，攻克一批具有全局性、带动性的关键共性技术。加快科技基础平台建设，推进大型天文望远镜、海洋科学考察船等重大科技基础设施建设和知识创新三期工程。继续组织建设一批工程中心、国家工程实验室和企业技术中心。大力推进企业技术改造，拟安排专项技改资金２００亿元。形成一批技术创新服务平台，加快推广应用自主创新技术和产品。加大知识产权保护力度。２００９年，研究与试验发展经费支出占国内生产总值比例力争达到１．５８％。（３）加快发展高技术产业和装备制造业。实施好信息、生物、新材料、新能源、民用航空航天等领域高技术产业化专项，集中力量推动下一代互联网、数字电视等重大高技术产业工程建设。进一步加强国家高技术产业基地和产业链建设。研究设立高技术产业创业投资引导基金。做大做强先进装备制造业。实施重大技术装备国内依托工程，落实购买和使用国产首台（套）重大技术装备的优惠政策。增强国产支线飞机自主设计与规模生产能力，推动大型核电、风电装备和高速列车等重大装备本地化。（４）促进服务业改革与发展。加强对现代服务业的支持，规范提升传统服务业。促进现代物流、信息、金融、咨询等服务业与现代制造业有机融合、互动发展。发展就业吸纳能力强和市场需求大的生活性服务业。（５）大力推进企业重组。鼓励行业龙头企业、优势企业兼并落后企业、困难企业，鼓励优势企业强强联合，鼓励关联企业、上下游企业联合重组，形成一批实力雄厚、竞争力强的大企业和企业集团。（６）采取更有力措施支持中小企业发展。落实融资担保、贴息等扶持政策，增加财政性专项资金规模，中央财政中小企业发展资金从３９亿元增加到９６亿元，健全社会化服务体系，扩大中小企业市场准入范围。（７）着力解决交通运输“卡脖子”路段，进一步优化能源结构。提高西煤东运下海和新疆煤外运能力，加强铁路客运专线、进出关通道和“三西”煤炭直达华中铁路建设。加快国家高速公路网和中西部机场建设。推进大型煤炭基地、西气东输、西电东送和城市电网改造工程建设。　　（四）继续推动区域经济协调发展，缩小区域差距、优化生产力布局。（１）继续实施西部大开发战略，新开工一批重点基础设施建设项目，巩固退耕还林、退牧还草等重点生态工程建设成果。加大沿海对口支援西部力度，推动东西部共建产业园区和东部向西部产业转移。落实好支持青海等省藏区、重庆、西藏、宁夏、新疆等地区经济社会发展的政策措施。促进重点经济区域加快发展。加快提升沿边开放水平。（２）继续推动东北地区等老工业基地深化改革、扩大开放，加快传统产业技术改造和优化升级，推进粮食和农牧业生产基地建设，振兴装备制造业，发展优势特色产业，加强交通基础设施建设。完成第二批资源枯竭城市界定工作，实施资源型城市吸纳就业、资源综合利用和发展接续替代产业专项。（３）加大对中部地区优化结构和深化改革的支持力度，落实国家已经出台的政策，加快粮食、能源原材料、现代装备制造及高技术产业基地和综合交通运输枢纽体系建设。（４）推动东部地区加快经济转型、产业升级和体制创新，优先发展现代服务业、先进装备制造业、高新技术产业，注重发展海洋经济，形成新的竞争优势。（５）大力扶持革命老区、民族地区、边疆地区和贫困地区的发展，使这些地区的人民群众共享改革发展成果。（６）促进区域间生产要素合理流动和梯度转移，加快区域经济一体化进程。支持各地从实际出发，在应对外部冲击中积极发展各具特色的优势产业，培育新的经济增长点。（７）制定和实施全国主体功能区规划，明确分类调控的区域政策、各有侧重的绩效评价考核办法。　　（五）坚定不移地深化改革扩大开放，完善有利于科学发展的体制机制。（１）稳步推进价格改革。落实好成品油价格和税费改革各项政策，完善配套措施，建立有利于科学发展的成品油价格和税收机制。继续深化电价改革，逐步完善上网电价、输配电价和销售电价形成机制。适时理顺煤电、天然气价格。推进水价改革，继续推行非居民用水超定额累进加价制度，逐步提高水利工程供非农业用水价格。（２）深化投资体制改革。健全政府投资管理体制，加快推行代建制。建立和推行投资项目后评价、重点项目公示和责任追究制度。进一步改革项目审批制度，规范核准和备案管理办法，缩减核准范围，科学界定核准权限，严格规范核准程序。（３）加大财税体制改革力度。贯彻实施新修订的增值税以及营业税、消费税暂行条例，全面实施增值税转型改革。加快推进资源税费改革，统一内外资企业和个人城建税、教育费附加制度。深化预算制度改革，推进省直管县财政管理方式改革。（４）稳步推进金融体制改革。加快中国农业银行股份制改革，大力发展新型农村金融机构，继续推进政策性银行改革。发展多层次资本市场，积极稳妥推出创业板，进一步完善创业投资、股权投资和债券融资的市场制度和环境，健全市场化发行机制和发债主体自我约束机制。（５）推进医药卫生体制改革。加快建设基本医疗保障制度，建立国家基本药物制度，进一步健全基层医疗卫生服务体系，完善公共卫生机构补助政策，实施公立医院改革试点，促进基本公共卫生服务均等化。与此同时，抓紧研究制定中长期改革规划，协调推进全国和省级综合配套改革试点。继续深化国有企业、垄断行业、行政管理体制等领域的改革，支持非公有制经济适应市场变化，克服当前发展面临的困难。　　千方百计促进外向型经济稳定发展。（１）走以质取胜、集约化、多元化的发展路子，努力保持进出口稳定增长。及时完善政策措施，切实缓解外向型企业面临的突出困难；在巩固传统市场的同时，加快开拓前景广阔的新兴市场；积极推动与有关国家和地区的自贸区建设；稳步推进加工贸易转型升级，鼓励加工贸易企业延伸产业链条和向中西部地区转移；大力发展服务贸易，抓紧落实鼓励承接国际服务外包的政策措施，积极化解国际经贸摩擦。扩大先进技术装备、关键零部件、元器件和重要能源原材料进口，增加国家战略物资和应急物资储备。（２）积极有效利用外资，提高利用外资质量。进一步改善投资环境，创新利用外资方式，引导外资投向高技术产业、先进制造业、节能环保产业和现代服务业。支持中西部地区发挥成本和资源优势承接外资转移。严格限制外商投资高耗能、高污染产业。完善国外贷款管理。２００９年，借用国外贷款安排２５８亿美元，外商直接投资预期９２４亿美元。（３）加强境外投资的规划和政策引导，积极稳妥地推进企业对外投资合作。完善与重点国家的投资合作机制，加强国际能源资源互利合作。切实防范和化解境外资产风险。综合考虑扩大境外投资的有利条件，国际金融危机对直接投资的负面影响和国内企业生产经营困难增加等因素，２００９年我国对外直接投资预期增长１３．２％。　　（六）打好节能减排攻坚战，扎实推进资源节约型环境友好型社会建设。（１）加强重点工程建设。加大对十大重点节能工程、千家企业节能行动和循环经济的支持力度。强化“三河三湖”、渤海、松花江、丹江口库区及上游、三峡库区及上游、黄河中上游等重点流域、区域水污染防治，支持城镇污水处理、垃圾处理、流域综合治理等设施建设和重大环保技术示范。２００９年，城市污水处理率、城市生活垃圾无害化处理率分别达到６９％和６７％。加快北方地区供热计量改革，积极发展绿色建筑，大力推进建筑节能。加强生态建设和环境保护，稳步实施重点防护林、天然林保护、京津风沙源治理、退牧还草、岩溶地区石漠化综合治理等重点生态建设工程。（２）加快淘汰落后生产能力。严格执行产业政策，完善落后产能退出机制，建立淘汰落后产能企业名单公告制度，落实限制类和淘汰类企业实施差别电价的政策，支持中西部地区加快淘汰落后产能。２００９年，再淘汰炼铁、炼钢、造纸、电力落后生产能力１０００万吨、６００万吨、５０万吨和１５００万千瓦。（３）大力发展循环经济。完善循环经济促进法相关配套法规。组织编制循环经济发展规划。研究制定鼓励余热余压上网发电经济政策，研究建立循环经济发展专项资金。建立健全科学的循环经济统计制度。深化第二批国家循环经济示范试点和汽车零部件再制造试点，支持建设一批循环经济重点项目。推进灾区建筑废弃物等资源化。加强资源综合利用，全面推行清洁生产。万元工业增加值用水量预期下降５．６％，工业固体废物综合利用率达到６５．９％。（４）完善法规政策。出台《固定资产投资项目节能评估和审查条例》，加快制定或修订高耗能产品能耗限额强制性国家标准和主要用能产品强制性能效标准。研究提出支持高效节能空调、节能电机、节能环保型汽车推广和促进节能服务产业发展的经济政策。扩大能效标识范围和节能节水产品政府采购范围。落实企业购买节能节水环保设备所得税和节能环保小排量汽车消费税优惠政策。组织开展节能管理师试点。继续加强脱硫电价监管，完善需求侧电价管理制度。继续开展排污权有偿使用和交易试点。（５）严格考核监管。进一步完善节能减排目标责任考核办法。组织开展省级政府和千家企业２００８年节能目标完成和措施落实情况考核。加强节能监察能力建设。强化环境保护与管理。以保障群众饮水安全为重点，依法查处各类环境违法行为。促进燃煤电厂脱硫和城市污水处理厂等治污设施正常运营。继续开展节能减排全民行动。（６）全面实施应对气候变化国家方案。积极推进中央和省级应对气候变化能力建设，建立健全各级管理机构。编制与实施省级应对气候变化方案，组织开展低碳经济试点，推动清洁发展机制项目的国际合作，加强减缓和适应气候变化技术研发。　　（七）加大改善民生力度，着力解决涉及群众利益的热点难点问题。（１）实施更加积极的就业政策。充分发挥服务业、劳动密集型产业、中小企业、非公有制经济吸纳就业的重要作用。把促进发展、扩大内需与千方百计增加就业结合起来，在安排投资和确定重大建设项目时，注重发挥对就业的带动作用；大力支持自主创业、自谋职业，促进以创业带动就业；通过灵活的就业机制缓解高校毕业生就业压力，鼓励高等院校运用科研专项吸收毕业生参与研究，鼓励高校毕业生到城乡基层社会管理、公共服务岗位就业和参军入伍，到民营企业和中小企业就业；进一步开发公益性就业岗位，重点做好就业困难群众、零就业家庭和受灾地区劳动力就业援助工作；切实处理好节能减排、淘汰落后生产能力中涉及的职工安置问题。加强人力资源服务体系、职业培训体系和创业服务体系建设，继续做好农村劳动力转移就业服务基础设施建设试点工作；积极扶持农民工返乡创业；关注宏观经济变化对就业的影响，做好失业动态重点监测工作。（２）加快完善城乡社会保障体系。扩大城镇基本养老保险、基本医疗保险以及失业、工伤和生育保险覆盖面，推进基本养老保险省级统筹，加快扩大做实个人账户试点，制定全国统一的养老保险关系转续办法和农民工参加基本养老保险办法。巩固和完善新型农村合作医疗制度。加强社保公共服务设施建设。提高城市和农村低保补助水平，调整优抚对象等人员的抚恤和生活补助标准，推动建立城乡居民最低生活保障等与物价变动相适应的动态调整机制。２００９年，城镇参加基本养老保险人数预期增长４．２％。（３）加快实施城乡保障性安居工程。大规模开展廉租住房建设，在配套资金、土地供应等方面予以保证，中央政府今年拟安排财政资金４３０亿元，用于补助低保住房困难家庭的实物廉租住房建设。积极发展公共租赁住房。加快城市棚户区和国有林区、垦区、煤矿棚户区改造工程，完成搬迁维修采煤沉陷区民房任务。在中西部地区扩大农村危房改造试点，加快游牧民定居工程实施进度，改善农村人居环境。（４）加强收入分配调节。建立健全企业职工工资正常增长机制和支付保障机制，推进国有企业收入分配制度改革，强化垄断行业工资分配的调控，加快收入分配监测体系建设。（５）整顿和规范市场经济秩序。抓好与民生密切相关的各类价格和收费监管，严厉打击各种违法违规生产经营行为；深入开展食品安全专项整治，健全并严格执行产品质量安全标准；建立权责利相对应的法律追究惩治体系。（６）全力维护社会稳定。加强社会管理和安全生产工作。着力抓好城乡一体化进程中的社会管理；健全针对巨灾和突发公共事件的应急预案和政策措施；强化流动人口服务和管理工作。落实生产安全责任制，坚决遏制重特大安全事故发生。加强社会治安综合治理。（７）继续做好扶贫开发工作，扩大易地扶贫搬迁、以工代赈规模。实行新的扶贫标准，对农村低收入人口全面实施扶贫政策。　　（八）加强社会事业建设，努力增强经济与社会发展的协调性。（１）优先发展教育。实施全国中小学校舍安全工程，推进农村中小学标准化建设。继续实施中西部农村初中校舍改造工程，加强中西部地区中小学教师培训，完善进城务工人员子女教育的相关政策措施，推进义务教育均衡发展。加快发展中等职业教育，特别要重点支持农村中等职业教育，２００９年起对中等职业学校农村家庭经济困难学生和涉农专业学生实行免费。继续推进县级职教中心、中等职业学校基础能力建设和中西部地区特殊教育学校建设。实施高等教育“２１１工程”三期和“９８５工程”。２００９年，高中阶段教育毛入学率预期达到７７％，普通高校计划招收本专科生６２９万人，研究生４７．５万人。（２）着力加强公共医疗卫生。进一步完善公共卫生服务体系，增强重大疾病防治能力以及突发公共卫生事件预测预警和处置能力。健全城乡基层医疗卫生服务体系，继续支持农村三级卫生服务网络和基层计划生育服务体系建设，推进城市社区卫生服务机构建设。加强重点中医院和中医临床研究基地建设。将农村部分计划生育家庭奖励扶助标准由人均６００元提高到７２０元，全面推进“少生快富”试点工作，在全国农村实施孕产妇住院分娩补助政策和出生缺陷早期干预措施，对农村妇女开展妇科疾病定期检查。（３）大力发展文化、广播影视、新闻出版、体育等事业和旅游业。加强公共文化服务体系特别是基层公共文化设施建设。推进乡镇综合文化站建设，继续实施广播电视村村通、“西新工程”和农村电影放映等工程。繁荣发展哲学社会科学。加强文化和自然遗产地保护，做好公共博物馆、纪念馆免费开放工作并完善相关机制。积极发展新兴文化产业。继续实施农民体育健身工程，促进基层体育事业健康发展。加强旅游基础设施建设，完成红色旅游重点景区建设任务。　　（九）扎实推进灾后恢复重建工作，为灾区群众安居乐业打好基础。（１）全面推进民生工程恢复重建。按照民生优先、统筹安排、保证重点的原则，加快城乡住房和教育、卫生等民生工程的恢复重建。优先保障灾区群众的住房建设，到年底基本完成农村居民住房重建任务，全面启动城镇住房重建工作。安排好学校、医院等公共服务设施的恢复重建，确保今年底９５％以上的学生都能在永久性校舍中学习。严格执行强制性标准规范，既确保建成安全、牢固、群众放心的建筑，又避免超标准铺张浪费。（２）加快交通、通信、能源、水利、流通等基础设施恢复重建。全力做好灾区公路的保通工作，优先安排干线公路和通县公路的恢复重建，抓好乡村公路建设。加快电网和供电设施恢复重建。加强地质灾害防治和生态修复，搞好受损堤防、水库的除险加固和堰塞湖治理。（３）结合群众就业推进产业重建。把安排群众就业与恢复重建结合起来，尽可能多地吸纳灾区劳动力参与到恢复重建工作中。重点支持就业容量大的企业恢复生产和重新建设。（４）加强组织协调，推动灾后恢复重建规划的顺利实施，进一步做好对口支援工作，优化对口支援方案，及时研究解决恢复重建中的重大问题。　　继续加强内地与香港、澳门两个特别行政区在经贸、科技、教育、文化、卫生、体育等领域的交流合作，加快推进与港澳地区货物贸易的人民币结算试点，采取有力措施支持香港、澳门抵御国际金融危机冲击、促进经济发展。抓住两岸关系改善的历史机遇，建立具有两岸特色的经济合作机制，开展经济合作，扩大两岸直接“三通”，支持海峡西岸和其他台商投资相对集中地区的经济社会发展。　　各位代表，做好２００９年经济社会发展各项工作，任务艰巨，意义重大。我们将更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真接受全国人大的指导和监督，虚心听取全国政协的意见和建议，开拓进取，扎实工作，为实现经济社会发展目标，促进又好又快发展而努力奋斗！　　（新华社北京3月15日电）2009-09-25同舟共济共创未来――在第六十四届联大一般性辩论时的讲话（２００９年９月２３日，美国纽约）中华人民共和国主席胡锦涛主席先生，各位同事，女士们，先生们：　　当今世界正处在大发展大变革大调整时期，和平、发展、合作的时代潮流更加强劲。世界多极化、经济全球化深入发展，多边主义和国际关系民主化深入人心，开放合作、互利共赢成为国际社会广泛共识，国与国相互依存更加紧密。　　同时，国际金融危机影响仍在持续，世界经济复苏前景还不明朗，全球失业和贫困人口数量上升，发展不平衡更加突出，气候变化、粮食安全、能源资源安全、公共卫生安全等全球性问题进一步显现，恐怖主义、大规模杀伤性武器扩散、跨国有组织犯罪、重大传染性疾病等非传统安全威胁依然存在，一些热点问题长期得不到解决，地区局部冲突此起彼伏，国际形势中的不稳定不确定因素给世界和平与发展带来严峻挑战。　　面对前所未有的机遇和挑战，国际社会应该继续携手并进，秉持和平、发展、合作、共赢、包容理念，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，为人类和平与发展的崇高事业不懈努力。　　第一，用更广阔的视野审视安全，维护世界和平稳定。在人类历史上，各国安全从未像今天这样紧密相连。安全内涵不断扩大，传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织，涉及政治、军事、经济、文化等诸多领域，对各国构成共同挑战，需要采用综合手段共同应对。安全不是孤立的、零和的、绝对的，没有世界和地区和平稳定，就没有一国安全稳定。　　我们应该坚持互信、互利、平等、协作的新安全观，既维护本国安全，又尊重别国安全关切，促进人类共同安全。坚持联合国宪章宗旨和原则，坚持用和平方式解决地区热点问题和国际争端，反对任意使用武力或以武力相威胁。支持联合国在国际安全领域继续发挥重要作用。坚持平等、互利、合作精神，保障全球经济金融稳定。坚持反对一切形式的恐怖主义、分裂主义、极端主义，不断深化国际安全合作。　　全面禁止和彻底销毁核武器，建立无核武器世界，是中国的一贯主张。国际社会应该切实推进核裁军进程，消除核武器扩散风险，促进核能和平利用及其国际合作。　　第二，用更全面的观点看待发展，促进共同繁荣。在经济全球化深入发展的大背景下，各国发展息息相关。没有发展中国家普遍发展和平等参与，就没有世界共同繁荣，就无法建立更加公正合理的国际经济秩序。受国际金融危机冲击，发展中国家外部发展环境恶化，经济增长普遍减速，发展遇到严重困难。　　我们应该把促进共同发展作为解决全球发展不平衡和实现可持续发展的重要途径。联合国应该加大对发展问题的投入，促进经济全球化朝着均衡、普惠、共赢方向发展，努力营造有利于发展中国家发展的国际环境。国际金融机构应该把新增资源首先用于帮助发展中国家脱困，以更加灵活多样、更加便利快捷的方式提供贷款支持。国际金融体系改革应该着力提高发展中国家代表性和发言权。　　我们应该采取负责任的应对国际金融危机举措，坚定反对保护主义，积极推动多哈回合谈判早日取得全面、均衡的成果。发达国家应该向发展中国家开放市场、减免关税，兑现官方发展援助和减债承诺，特别是加大对最不发达国家援助力度，重点解决其面临的饥饿、医疗、教育等问题。　　发展中国家应该立足自主发展，探索有利于实现发展、消除贫困的发展模式。发展中国家之间应该扩大贸易和投资合作，相互开放市场，提升南南合作水平。　　第三，用更开放的态度开展合作，推动互利共赢。在气候变化、粮食安全、能源资源安全、公共卫生安全等全球性挑战面前，任何国家都不可能独善其身。加强国际合作，是应对挑战、确保和睦安宁的必由之路。我们应该树立共赢理念，把本国人民利益同世界人民共同利益结合起来，扩大各方利益汇合点。　　气候变化是人类生存和发展面临的严峻挑战之一。国际合作是应对气候变化的关键。我们应该坚持《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》主渠道地位，坚持共同但有区别的责任原则，坚持“巴厘路线图”的授权，推动哥本哈根大会取得成功，努力实现互利共赢。　　粮食和能源问题事关各国民生、发展、稳定。我们应该加大农业投入，发展先进技术，抑制市场投机，增加粮食援助，加强农业和粮食合作。加强能源开发利用方面的互利合作，加紧研发新能源和可再生能源，构建先进能源技术研发和推广体系，实现能源供应多元化。　　甲型流感持续蔓延，已成为国际社会共同面临的全球性公共卫生挑战。中国愿为发展中国家防控甲型流感提供力所能及的帮助。　　第四，用更宽广的胸襟相互包容，实现和谐共处。不同文明交流借鉴、兼容并蓄，是社会进步的不竭动力。国家不分大小、强弱、贫富一律平等。我们应该承认各国文化传统、社会制度、价值观念的差异，尊重各国自主选择发展道路的权利。积极促进和保障人权，加强对话，消除隔阂。倡导开放包容精神，使不同文明和发展模式在竞争比较中取长补短、在求同存异中共同发展。　　主席先生、各位同事！　　中国人民即将迎来中华人民共和国成立６０周年。６０年前，中国人民经过长期艰苦奋斗实现了民族独立、人民解放，建立起人民当家做主的新中国。３０年前，中国人民开始了改革开放和社会主义现代化建设的伟大历史征程。中国社会迸发出前所未有的活力和创造力。而今的中国，综合国力显著增强，人民生活总体上达到小康水平。中国发展对世界和平与发展作出了重大贡献。　　历史是继续前进的基础，是开创未来的启示。我们清醒地认识到，中国仍然是发展中国家，我们在发展进程中遇到的矛盾和问题无论规模还是复杂性都世所罕见。中国要全面建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，进而基本实现现代化、实现全体人民共同富裕，还有很长的路要走。中国将继续从本国国情出发，坚持走中国特色社会主义道路，坚持以经济建设为中心，坚持改革开放，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设，真正做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，努力实现以人为本、全面协调可持续的科学发展。　　中国的前途命运日益紧密地同世界的前途命运联系在一起。中国越是发展，对世界的贡献就越大，给世界带来的机遇也越大。中国将始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，坚持在和平共处五项原则的基础上同所有国家发展友好合作。中国过去、现在、将来都是维护世界和平、促进共同发展的积极力量。　　中国作为一个负责任的发展中大国，历来把促进共同发展作为外交政策的重要内容，尽力向其他发展中国家提供支持和帮助，已兑现对联合国《千年宣言》所作承诺。截至目前，中国向１２０多个国家提供了援助，累计免除４９个重债穷国和最不发达国家债务，对４０多个最不发达国家的商品给予零关税待遇。　　国际金融危机发生以来，中国在面临巨大困难的情况下，保持人民币汇率基本稳定，为维护国际贸易健康发展发挥了重要作用。我们积极参与国际金融公司贸易融资计划，向国际货币基金组织提供融资支持并主要用于帮助发展中国家。我们同有关发展中国家签署双边货币互换协议。我们设立“中国―东盟投资合作基金”，为上海合作组织成员国提供信贷支持，积极参与东亚区域外汇储备库建设。　　为进一步帮助发展中国家，中国还将采取以下举措。　　――继续加强对受国际金融危机影响严重的发展中国家的支持，认真落实有关增资融资计划，加强贸易和投资合作，增强有关国家抵御金融风险和可持续发展能力。　　――继续落实中国在联合国千年发展目标高级别会议上提出的帮助发展中国家加快发展的举措，促进联合国千年发展目标的实现。　　――继续落实中非合作论坛北京峰会确定的各项援非举措，增加对非援助，减免非洲重债穷国和最不发达国家债务，扩大对非贸易和投资，在农业、卫生、教育、防灾减灾等领域向非洲国家提供人力和技术支持，加大面向非洲的人力资源培训。　　――继续参与和推动地区货币金融合作，维护地区金融和经济形势稳定，促进地区金融合作和贸易发展。　　主席先生、各位同事！　　同舟共济、互利共赢是时代对我们的客观要求，也是实现各国共同发展繁荣的必由之路。让我们携起手来，共同分享发展机遇，共同应对各种挑战，为建设持久和平、共同繁荣的和谐世界而不懈努力！　　谢谢各位。　　（本报联合国９月２３日电）2009-11-16深化友好合作　合力应对挑战――外交部长杨洁篪谈胡锦涛主席访问马来西亚、新加坡并出席亚太经合组织第十七次领导人非正式会议【作者：吴绮敏】　　本报北京１１月１５日电　（记者吴绮敏）１１月１０日至１５日，国家主席胡锦涛对马来西亚、新加坡进行国事访问并出席在新加坡举行的亚太经济合作组织第十七次领导人非正式会议。在胡锦涛主席访问结束之际，陪同出访的外交部长杨洁篪向随行记者介绍了胡锦涛主席此行有关情况和访问成果。　　杨洁篪说，胡锦涛主席这次出访是在世界经济企稳向好、地区形势发生复杂深刻变化的背景下，中国深化同周边国家睦邻友好、推进亚太区域合作、同各国合力应对危机和挑战的一次重大外交行动。在６天时间里，胡锦涛主席出席了３０多场双边和多边活动，同马来西亚和新加坡领导人举行会见，广泛接触各界人士，在亚太经合组织领导人会议上发表重要讲话。各国媒体和国际舆论高度关注胡锦涛主席这次出访，进行了大量客观积极的报道，这次访问自始至终在热烈友好的气氛中进行，内容丰富，亮点突出，成果丰硕，取得圆满成功。　　一、推动中马战略性合作关系迈上新台阶　　杨洁篪说，今年是中马建交３５周年。近年来，两国关系发展势头良好，高层互访频繁，民间往来密切，各领域合作成效显著。在国际金融危机背景下，中马两国深化合作意愿增强，双边关系面临新的发展机遇。　　访问马来西亚期间，胡锦涛主席会见了马来西亚最高元首米詹，并同纳吉布总理就全面加强中马战略性合作深入交换意见，达成广泛共识。双方一致同意不断拓展和深化各领域务实合作，努力将中马战略性合作关系推向更高水平。　　增进传统友谊、促进务实合作是胡锦涛主席这次访问马来西亚的重点。胡锦涛主席回顾了中马关系３５年发展历程，总结两国关系发展的成功经验，提出为进一步推动中马关系发展，双方应该落实好两国《战略性合作共同行动计划》，积极开拓新的合作领域，寻求新的合作方式，培育新的合作增长点，实现共同发展，并为此提出具体建议，包括稳定双边贸易，加强投资合作，拓展和深化在能源资源、金融、教育、科技、文化、旅游以及防务安全等领域合作，密切国际和地区事务中的沟通与协调。马来西亚领导人给予积极回应，完全赞同胡锦涛主席关于进一步发展两国关系的重要意见，表示马中关系经历了时间的考验，相互尊重和相互信任是两国关系发展的核心价值，发展马中关系不仅对两国发展有利，而且对整个地区发展有利，马方愿同中方一起在新的基础上探索新的合作领域，进一步深化和巩固两国战略性合作关系。双方同意共同推动中国―东盟关系深入发展，推进东亚合作进程，加强在亚太经合组织等多边框架内的沟通和协调，为亚太地区发展作出新的贡献。访问期间，双方签署了有关高等教育、基础设施建设、金融监管等多项合作协议。　　马来西亚政府和人民高度评价胡锦涛主席这次访问，认为此访恰逢其时，把马中关系提升到新的高度，推动双方合作取得更具实质性意义的成果。　　二、把中新友好互利合作推向新水平　　杨洁篪说，中国和新加坡两国人民友谊基础深厚。建交以来，双方发挥各自优势，坚持开拓创新，全面推进各领域合作。明年是中新建交２０周年，中新关系正迎来一个新的历史起点。　　访问新加坡期间，胡锦涛主席会见了纳丹总统、李显龙总理、吴作栋国务资政、李光耀内阁资政，就中新关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见，达成许多重要共识。　　胡锦涛主席高度评价中新关系发展取得显著成果，强调当前世界形势正在发生复杂深刻变化，这对中新合作提出了更高要求。双方应该始终从战略高度和长远角度看待和发展中新关系，继续秉持相互尊重、平等互利的精神，以明年两国建交２０周年为契机，推动中新关系继往开来、再上台阶。胡锦涛主席就深化中新互利合作提出６点建议，包括保持高层交往势头，充分发挥双边合作机制作用，做好苏州工业园和天津生态城两个政府间合作的旗舰项目，加强防务安全和多边合作等。胡锦涛主席宣布，为庆祝明年两国建交２０周年，中方愿向新加坡提供一对大熊猫进行合作研究，这在新加坡民众当中产生热烈反响，普遍认为这是两国和两国人民友好新的象征。　　新加坡领导人对两国各领域合作取得的进展予以高度评价，认为双方确立的高技术、中国企业“走出去”、新加坡同中国地方的合作、人力培训等重点领域合作取得良好成效。苏州工业园区１５年来成果显著，天津生态城项目进展顺利。新方领导人提出，为推进双方未来合作，两国应该加强城市规划、水资源处理、环境保护、社会和谐等新的领域的合作，相互学习，相互借鉴，实现互利共赢。　　扩大人文合作，增进友谊理解是这次访问新亮点。访问期间，胡锦涛主席出席了在新加坡设立中国文化中心、中新人才培训合作等有关文件的签字仪式，宣布浙江大学作为中、新、美合作建设新加坡第四所公立大学的中方合作伙伴，还专程参观了南洋女子中学，与师生悉心交流，极大促进了中新人文合作。　　三、提出合作应对国际金融危机新举措　　杨洁篪说，当前，世界经济形势呈现企稳回升的积极迹象，但全面复苏前景还不明朗，各种形式的贸易和投资保护主义抬头。各方普遍关注“后危机时代”亚太地区和世界经济的长远发展。　　访问马来西亚和新加坡期间，胡锦涛主席全面详细地介绍中国为应对国际金融危机冲击采取的政策措施和取得的成效。马、新领导人高度赞赏中国为应对亚洲金融危机和国际金融危机发挥的积极建设性作用，认为中国将在“后危机时代”继续扮演重要角色。他们真诚地指出，中国经济保持稳定、充满活力、繁荣发展，对亚洲和世界经济复苏十分有利。　　促进持续增长是这次亚太经合组织领导人非正式会议的一个重要议题。胡锦涛主席就这个议题发表重要意见，指出当前国际金融危机的深层次影响依然存在，世界经济形势好转的基础并不牢固，推动世界经济全面恢复增长还面临诸多不确定因素，多哈回合谈判进程艰难曲折，全球性问题日益突出，这些对亚太和世界经济全面复苏和长远发展带来严峻挑战。在这样的关键时刻，更应该团结一致，秉持开放合作、互利共赢的理念，加强协调，携手努力，巩固世界经济复苏势头，推动世界经济平衡有序发展。胡锦涛主席强调，中国将同国际社会携手合作、同舟共济，合力应对挑战，努力寻求包容性、可持续、平衡的经济增长，得到与会领导人的高度评价和积极回应。各成员一致同意继续采取经济刺激政策，巩固经济复苏的基础，共同努力促进世界经济增长。　　四、阐明支持多边贸易体制健康发展新思路　　杨洁篪说，在当前国际金融危机背景下，保护主义上升势头明显。多哈回合谈判停滞不前，大多数亚太经合组织成员希望推动多哈回合谈判进程，以抵制贸易保护主义。胡锦涛主席阐明中国反对保护主义、支持多边贸易体制的原则立场，强调要推动多哈回合谈判在锁定已有成果、尊重多哈授权的基础上，抓紧解决遗留问题，早日取得全面、均衡的成果，实现发展回合目标。各方要履行已经作出的承诺，反对任何形式的贸易保护主义，警惕和纠正形形色色的隐性保护主义行为，减少和消除贸易壁垒，通过对话协商解决贸易摩擦，为世界经济全面复苏和长远发展创造良好条件。各成员一致表示，坚决反对任何形式的保护主义，支持多边贸易体制。　　五、促进亚太区域合作取得新成果　　杨洁篪说，今年是亚太经合组织成立２０周年。中国作为亚太大家庭的一员，一贯重视并积极参与亚太经合组织各领域合作。中国通过参与亚太经合组织合作促进了自身发展，也为本地区乃至世界经济发展作出了重要贡献。胡锦涛主席在亚太经合组织会议上明确指出，该组织应该与时俱进、顺应形势，不断改革完善，提升合作效率；要突出特色，继续推动贸易和投资自由化便利化进程；加大投入，推动经济技术合作取得更大成果；改革创新，不断增强机制生机活力。胡锦涛主席宣布，中国政府将拨款１０００万美元设立中国亚太经合组织合作基金，用于鼓励和支持中国相关部门和企业参与亚太经合组织经济技术合作。胡锦涛主席呼吁各方积极参与２０１０年亚太经合组织第五届人力资源开发部长级会议，继续支持和参与亚太森林恢复与可持续管理网络各项活动。这些倡议得到与会各成员领导人高度评价和热烈欢迎。各方表示将加快区域经济一体化，支持发展中成员能力建设，致力于实现茂物目标确定的自由开放的贸易与投资，加强经济技术合作，加强亚太经合组织的作用，确保亚太经合组织作为最重要的区域经济合作论坛的地位。　　六、推动解决全球性问题取得新进展　　杨洁篪说，随着哥本哈根气候变化大会日益临近，合作应对气候变化成为国际社会面临的一个紧迫问题。在这次亚太经合组织领导人会议期间，召开了气候变化非正式早餐会，胡锦涛主席与会并就合作应对气候变化挑战提出重要看法。胡锦涛主席强调气候变化是国际社会面临的严峻挑战，事关人类生存和发展。国际社会在应对气候变化方面采取了积极行动，在谈判进程中也遇到一些困难，应该坚定信心、加倍努力，克服困难，务求取得积极成果。《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》为国际社会合作应对气候变化奠定了法律基础，共同但有区别的责任原则已经成为公认的应对气候变化的基本准则，“巴厘路线图”明确了应对气候变化国际合作的要求和方向。各方应该恪守上述原则和要求，充分展示政治意愿，切实将政治意愿转化为推动谈判进程的动力，努力实现加强《联合国气候变化框架公约》全面、有效、可持续实施的既定目标。落实“巴厘路线图”的国际谈判在许多方面已经形成共识、取得进展，应该锁定已有共识和进展，进一步作出努力，推动哥本哈根大会取得积极成果。胡锦涛主席的主张得到与会领导人特别是发展中成员的高度赞赏。　　在亚太经合组织会议期间，胡锦涛主席广泛接触与会各成员领导人，会见俄罗斯、印度尼西亚、智利、秘鲁总统，就进一步发展双边关系，深化务实合作深入交换了意见。　　访问期间，胡锦涛主席还亲切会见了驻马来西亚和新加坡使馆工作人员、中资机构代表、华侨华人和留学生代表。　　杨洁篪最后说，相信胡锦涛主席此次访问对于全面推进中国与马、新两国及东盟关系，合作应对国际金融危机、气候变化等全球性挑战，支持多边贸易体制，加快区域经济一体化，推动亚太经合组织长远发展，必将产生重要而深远的影响。2009-11-16深化友好合作　合力应对挑战――外交部长杨洁篪谈胡锦涛主席访问马来西亚、新加坡并出席亚太经合组织第十七次领导人非正式会议【作者：吴绮敏】　　本报北京１１月１５日电　（记者吴绮敏）１１月１０日至１５日，国家主席胡锦涛对马来西亚、新加坡进行国事访问并出席在新加坡举行的亚太经济合作组织第十七次领导人非正式会议。在胡锦涛主席访问结束之际，陪同出访的外交部长杨洁篪向随行记者介绍了胡锦涛主席此行有关情况和访问成果。　　杨洁篪说，胡锦涛主席这次出访是在世界经济企稳向好、地区形势发生复杂深刻变化的背景下，中国深化同周边国家睦邻友好、推进亚太区域合作、同各国合力应对危机和挑战的一次重大外交行动。在６天时间里，胡锦涛主席出席了３０多场双边和多边活动，同马来西亚和新加坡领导人举行会见，广泛接触各界人士，在亚太经合组织领导人会议上发表重要讲话。各国媒体和国际舆论高度关注胡锦涛主席这次出访，进行了大量客观积极的报道，这次访问自始至终在热烈友好的气氛中进行，内容丰富，亮点突出，成果丰硕，取得圆满成功。　　一、推动中马战略性合作关系迈上新台阶　　杨洁篪说，今年是中马建交３５周年。近年来，两国关系发展势头良好，高层互访频繁，民间往来密切，各领域合作成效显著。在国际金融危机背景下，中马两国深化合作意愿增强，双边关系面临新的发展机遇。　　访问马来西亚期间，胡锦涛主席会见了马来西亚最高元首米詹，并同纳吉布总理就全面加强中马战略性合作深入交换意见，达成广泛共识。双方一致同意不断拓展和深化各领域务实合作，努力将中马战略性合作关系推向更高水平。　　增进传统友谊、促进务实合作是胡锦涛主席这次访问马来西亚的重点。胡锦涛主席回顾了中马关系３５年发展历程，总结两国关系发展的成功经验，提出为进一步推动中马关系发展，双方应该落实好两国《战略性合作共同行动计划》，积极开拓新的合作领域，寻求新的合作方式，培育新的合作增长点，实现共同发展，并为此提出具体建议，包括稳定双边贸易，加强投资合作，拓展和深化在能源资源、金融、教育、科技、文化、旅游以及防务安全等领域合作，密切国际和地区事务中的沟通与协调。马来西亚领导人给予积极回应，完全赞同胡锦涛主席关于进一步发展两国关系的重要意见，表示马中关系经历了时间的考验，相互尊重和相互信任是两国关系发展的核心价值，发展马中关系不仅对两国发展有利，而且对整个地区发展有利，马方愿同中方一起在新的基础上探索新的合作领域，进一步深化和巩固两国战略性合作关系。双方同意共同推动中国―东盟关系深入发展，推进东亚合作进程，加强在亚太经合组织等多边框架内的沟通和协调，为亚太地区发展作出新的贡献。访问期间，双方签署了有关高等教育、基础设施建设、金融监管等多项合作协议。　　马来西亚政府和人民高度评价胡锦涛主席这次访问，认为此访恰逢其时，把马中关系提升到新的高度，推动双方合作取得更具实质性意义的成果。　　二、把中新友好互利合作推向新水平　　杨洁篪说，中国和新加坡两国人民友谊基础深厚。建交以来，双方发挥各自优势，坚持开拓创新，全面推进各领域合作。明年是中新建交２０周年，中新关系正迎来一个新的历史起点。　　访问新加坡期间，胡锦涛主席会见了纳丹总统、李显龙总理、吴作栋国务资政、李光耀内阁资政，就中新关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见，达成许多重要共识。　　胡锦涛主席高度评价中新关系发展取得显著成果，强调当前世界形势正在发生复杂深刻变化，这对中新合作提出了更高要求。双方应该始终从战略高度和长远角度看待和发展中新关系，继续秉持相互尊重、平等互利的精神，以明年两国建交２０周年为契机，推动中新关系继往开来、再上台阶。胡锦涛主席就深化中新互利合作提出６点建议，包括保持高层交往势头，充分发挥双边合作机制作用，做好苏州工业园和天津生态城两个政府间合作的旗舰项目，加强防务安全和多边合作等。胡锦涛主席宣布，为庆祝明年两国建交２０周年，中方愿向新加坡提供一对大熊猫进行合作研究，这在新加坡民众当中产生热烈反响，普遍认为这是两国和两国人民友好新的象征。　　新加坡领导人对两国各领域合作取得的进展予以高度评价，认为双方确立的高技术、中国企业“走出去”、新加坡同中国地方的合作、人力培训等重点领域合作取得良好成效。苏州工业园区１５年来成果显著，天津生态城项目进展顺利。新方领导人提出，为推进双方未来合作，两国应该加强城市规划、水资源处理、环境保护、社会和谐等新的领域的合作，相互学习，相互借鉴，实现互利共赢。　　扩大人文合作，增进友谊理解是这次访问新亮点。访问期间，胡锦涛主席出席了在新加坡设立中国文化中心、中新人才培训合作等有关文件的签字仪式，宣布浙江大学作为中、新、美合作建设新加坡第四所公立大学的中方合作伙伴，还专程参观了南洋女子中学，与师生悉心交流，极大促进了中新人文合作。　　三、提出合作应对国际金融危机新举措　　杨洁篪说，当前，世界经济形势呈现企稳回升的积极迹象，但全面复苏前景还不明朗，各种形式的贸易和投资保护主义抬头。各方普遍关注“后危机时代”亚太地区和世界经济的长远发展。　　访问马来西亚和新加坡期间，胡锦涛主席全面详细地介绍中国为应对国际金融危机冲击采取的政策措施和取得的成效。马、新领导人高度赞赏中国为应对亚洲金融危机和国际金融危机发挥的积极建设性作用，认为中国将在“后危机时代”继续扮演重要角色。他们真诚地指出，中国经济保持稳定、充满活力、繁荣发展，对亚洲和世界经济复苏十分有利。　　促进持续增长是这次亚太经合组织领导人非正式会议的一个重要议题。胡锦涛主席就这个议题发表重要意见，指出当前国际金融危机的深层次影响依然存在，世界经济形势好转的基础并不牢固，推动世界经济全面恢复增长还面临诸多不确定因素，多哈回合谈判进程艰难曲折，全球性问题日益突出，这些对亚太和世界经济全面复苏和长远发展带来严峻挑战。在这样的关键时刻，更应该团结一致，秉持开放合作、互利共赢的理念，加强协调，携手努力，巩固世界经济复苏势头，推动世界经济平衡有序发展。胡锦涛主席强调，中国将同国际社会携手合作、同舟共济，合力应对挑战，努力寻求包容性、可持续、平衡的经济增长，得到与会领导人的高度评价和积极回应。各成员一致同意继续采取经济刺激政策，巩固经济复苏的基础，共同努力促进世界经济增长。　　四、阐明支持多边贸易体制健康发展新思路　　杨洁篪说，在当前国际金融危机背景下，保护主义上升势头明显。多哈回合谈判停滞不前，大多数亚太经合组织成员希望推动多哈回合谈判进程，以抵制贸易保护主义。胡锦涛主席阐明中国反对保护主义、支持多边贸易体制的原则立场，强调要推动多哈回合谈判在锁定已有成果、尊重多哈授权的基础上，抓紧解决遗留问题，早日取得全面、均衡的成果，实现发展回合目标。各方要履行已经作出的承诺，反对任何形式的贸易保护主义，警惕和纠正形形色色的隐性保护主义行为，减少和消除贸易壁垒，通过对话协商解决贸易摩擦，为世界经济全面复苏和长远发展创造良好条件。各成员一致表示，坚决反对任何形式的保护主义，支持多边贸易体制。　　五、促进亚太区域合作取得新成果　　杨洁篪说，今年是亚太经合组织成立２０周年。中国作为亚太大家庭的一员，一贯重视并积极参与亚太经合组织各领域合作。中国通过参与亚太经合组织合作促进了自身发展，也为本地区乃至世界经济发展作出了重要贡献。胡锦涛主席在亚太经合组织会议上明确指出，该组织应该与时俱进、顺应形势，不断改革完善，提升合作效率；要突出特色，继续推动贸易和投资自由化便利化进程；加大投入，推动经济技术合作取得更大成果；改革创新，不断增强机制生机活力。胡锦涛主席宣布，中国政府将拨款１０００万美元设立中国亚太经合组织合作基金，用于鼓励和支持中国相关部门和企业参与亚太经合组织经济技术合作。胡锦涛主席呼吁各方积极参与２０１０年亚太经合组织第五届人力资源开发部长级会议，继续支持和参与亚太森林恢复与可持续管理网络各项活动。这些倡议得到与会各成员领导人高度评价和热烈欢迎。各方表示将加快区域经济一体化，支持发展中成员能力建设，致力于实现茂物目标确定的自由开放的贸易与投资，加强经济技术合作，加强亚太经合组织的作用，确保亚太经合组织作为最重要的区域经济合作论坛的地位。　　六、推动解决全球性问题取得新进展　　杨洁篪说，随着哥本哈根气候变化大会日益临近，合作应对气候变化成为国际社会面临的一个紧迫问题。在这次亚太经合组织领导人会议期间，召开了气候变化非正式早餐会，胡锦涛主席与会并就合作应对气候变化挑战提出重要看法。胡锦涛主席强调气候变化是国际社会面临的严峻挑战，事关人类生存和发展。国际社会在应对气候变化方面采取了积极行动，在谈判进程中也遇到一些困难，应该坚定信心、加倍努力，克服困难，务求取得积极成果。《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》为国际社会合作应对气候变化奠定了法律基础，共同但有区别的责任原则已经成为公认的应对气候变化的基本准则，“巴厘路线图”明确了应对气候变化国际合作的要求和方向。各方应该恪守上述原则和要求，充分展示政治意愿，切实将政治意愿转化为推动谈判进程的动力，努力实现加强《联合国气候变化框架公约》全面、有效、可持续实施的既定目标。落实“巴厘路线图”的国际谈判在许多方面已经形成共识、取得进展，应该锁定已有共识和进展，进一步作出努力，推动哥本哈根大会取得积极成果。胡锦涛主席的主张得到与会领导人特别是发展中成员的高度赞赏。　　在亚太经合组织会议期间，胡锦涛主席广泛接触与会各成员领导人，会见俄罗斯、印度尼西亚、智利、秘鲁总统，就进一步发展双边关系，深化务实合作深入交换了意见。　　访问期间，胡锦涛主席还亲切会见了驻马来西亚和新加坡使馆工作人员、中资机构代表、华侨华人和留学生代表。　　杨洁篪最后说，相信胡锦涛主席此次访问对于全面推进中国与马、新两国及东盟关系，合作应对国际金融危机、气候变化等全球性挑战，支持多边贸易体制，加快区域经济一体化，推动亚太经合组织长远发展，必将产生重要而深远的影响。2010-03-30我国发展的国内外环境和条件分析【作者：刘树成】　　温家宝总理在十一届全国人大三次会议上所作的《政府工作报告》指出，今年发展环境虽然有可能好于去年，但是面临的形势极为复杂。各种积极变化和不利影响此长彼消，短期问题和长期矛盾相互交织，国内因素和国际因素相互影响，经济社会发展中“两难”问题增多。这里，对今年我国发展面临的国内外环境和条件作一些具体分析。　　国际环境和条件分析　　总的看，今年我国经济社会发展的国际环境具有“两面”或“双向”特点，即向好趋向和不利趋向交迭，外部环境的不稳定、不确定因素依然很多。　　世界经济有望实现恢复性增长，但复苏的基础仍然脆弱。2009年，国际金融危机的冲击导致世界经济出现了第二次世界大战以来的首次负增长。在应对危机中，各国采取了一系列规模和力度空前的金融救援政策或经济刺激政策。这些政策的效应正在显现，目前可以说已经避免了像1929―1933年那样的世界经济大萧条再现。如果国际经济、金融领域不发生重大的意外事件，2010年世界经济增长有望转负为正，实现恢复性增长。但是，世界经济复苏的基础仍然脆弱，因为世界经济的复苏主要是依托各国政府超常的强力政策刺激。特别是在发达国家，实体经济的回升尚面临较多困难，经济复苏也尚未带来就业的增长。在国际金融危机中，以美国为代表的发达国家原有的过度负债消费模式受到巨大冲击，面临深度调整，加之失业率居高难下，致使私人消费依然疲软，这又导致企业投资意愿低迷。因而，国际市场需求不振可能会在一个较长时期存在。　　国际金融市场渐趋稳定，但风险没有完全消除。2008年春、夏，美国次贷危机迅速演变为金融海啸，国际金融市场剧烈震荡。经过将近两年的时间，国际金融市场渐趋稳定，但金融风险并未完全消除，国际金融危机余波未了。美国等发达国家的金融机构资产损失严重，去杠杆化和清理坏账的过程尚未结束，新的资产泡沫和金融风险还在积聚，不排除再度出现局部性金融震荡的可能。美国联邦储蓄保险公司的一份最新报告表明，2009年，美国的“问题银行”数量由年初的252家增至年底的702家，“问题银行”的数量及其资产总额均创1993年以来的高峰。这一年，美国共有140家银行倒闭或被接管，美国银行业的放贷骤降7.5%，为1942年以来的最大降幅。特别是一些国家的政府债务危机或主权信用危机事件接连发生，如近期发生的迪拜债务危机，特别是欧元区债务危机。欧盟成员国中有2/3以上的国家出现了财政赤字和公共债务超标而偿债能力严重不足的问题。国际信用评级机构穆迪公司警告说，主权信用危机将成为2010年全球经济发展的最大包袱，并在金融市场上频频制造余震。　　各国经济刺激政策取得一定成效，但退出抉择艰难。为应对国际金融危机，各国纷纷出台超常规的经济刺激政策，对世界经济复苏起到了重要作用。但这些政策的退出却遇到了“三难”困境。其一，如果过早退出，收紧财政政策和货币政策，就有可能导致复苏夭折，引发新一轮经济衰退。其二，如果过晚退出，有可能诱发政府债务危机、通货膨胀、资产泡沫等风险。各国过度宽松的货币政策已经使市场流动性大量增加，有可能导致国际市场大宗商品价格的震荡走高和剧烈波动。其三，如果各国在退出的时机和力度上不一致，又有可能导致大规模的国际套利，加剧国际投机资本的游动，引发国际资本市场、主要货币汇率的剧烈波动。这使各国宏观经济政策的协调难度加大。　　经济全球化深入发展的大趋势没有改变，但贸易保护主义明显抬头。国际上有舆论认为，经济全球化有可能由于此次国际金融危机的冲击而发生逆转，面临停滞局面，甚或崩溃终结。我们认为，经济全球化是当代科学技术发展、生产力发展和国际分工发展到较高水平的必然结果，其深入发展的大趋势不会改变。此次国际金融危机不会从根本上改变世界经济中长期发展趋势，但国际金融危机及其所引发的全球经济衰退，也在一定程度上导致了贸易保护主义的抬头。欧美等发达国家为了解决国内就业问题，迫于国内政治和经济等压力，以解决“全球经济失衡”为借口，对包括我国在内的发展中国家采取了许多贸易保护主义措施，对世界经济复苏造成巨大威胁。　　世界经济格局大变革大调整孕育着新的发展机遇，但产业竞争、气候变化等全球性问题仍错综复杂。世界经济发展史表明，大的经济危机往往孕育和催生新的科技革命，推动世界经济结构进行重大调整，迈向新一轮的繁荣。后国际金融危机时期，世界经济格局大变革大调整的一个重要内容就是新的科技革命与产业革命的酝酿和兴起，这将使人类社会进入空前的创新密集和产业振兴时代，孕育着新的重大发展机遇。各国在抢占经济科技制高点、掌握未来发展主动权的过程中，围绕战略性新兴产业而展开的科技竞争、人才竞争也将日趋激烈。与此同时，气候变化、粮食安全、能源资源安全等一些全球性问题错综复杂，也会形成新的挑战。　　国内环境和条件分析　　总的看，今年我国经济社会发展的国内环境也具有“两面”或“双向”特点，即有利条件和突出矛盾同时并存，前进的道路并不平坦，决不能把经济回升向好的趋势等同于经济运行的根本好转。　　经济回升向好的基础进一步巩固，但经济增长的内生动力不足，就业形势依然严峻。在国际金融危机冲击下，我国经济从2008年下半年起受到严重影响，实体经济增长明显下滑。在中央一系列政策措施的刺激下，我国经济从2009年第二季度起扭转了下滑趋势并逐季回升，主要指标呈现V字形反转走势，在全球率先实现总体回升向好。但是，当前经济增长的内生动力仍然不足：社会投资尚未明显跟进，居民消费后劲亦感不足，进一步扩大内需难度加大，而外需的萎缩和低迷状态又难以在短期内改变。与此同时，就业形势依然严峻：一方面，劳动力供求总量仍处于供大于求的局面，城镇新成长劳动力和高校毕业生的规模很大，农村富余劳动力转移的任务很重；另一方面，存在一定程度的结构性供不应求的用工短缺情况。今年新春伊始，珠三角、长三角等地区就出现了“用工荒”问题。由于经济回升向好，企业特别是沿海外贸企业用工需求旺盛，需要具有一定经验和技能的熟练工、技术工；而农民工特别是新生代农民工对工作选择、生活待遇、未来前途等有了新要求，这就使得劳动力供求双方出现不匹配。　　扩大内需和改善民生的政策效应继续显现，但财政金融领域潜在风险增加。在应对国际金融危机中，我国及时、果断地实施了积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面实施并不断完善一揽子计划，很快扭转了经济增速明显下滑趋势，这些政策的效应将会继续显现。但与此同时，也积累了一定的财政金融风险。2009年，货币信贷超常增长，对房地产等资产价格上涨和消费物价上涨产生了很大压力。以银行为主渠道的地方政府融资平台迅速发展，潜在的财政信用风险不容忽视。　　企业适应市场变化的能力和竞争力不断提高，市场信心增强，但自主创新能力不足，部分行业产能过剩矛盾突出，结构调整难度加大。在应对国际金融危机中，我国企业的市场适应力和竞争力有了新的提高。在2009年世界500强排名中，中国大陆入选企业的数量已达34家。随着经济回升，市场信心逐步增强。但总体上说，我国企业自主创新能力还不强。目前，我国已有近200种产品的产量位居世界第一，但具有国际竞争力的品牌很少。在出口产品中，拥有自主知识产权的品牌尚不到10%。我国出口的产品大量是贴牌产品，处于国际产业分工价值链的低端，附加值很低，导致利润大量流失。2009年我国专利申请总数排名世界第五，但以“外观设计”和“实用新型”专利申请居多，“发明专利”所占比例偏低。我国企业的研发经费占销售收入的比例平均仅为3.8％，而发达国家的经验表明，这一比例在5％以上的企业才有竞争力。我国经济增长主要依靠大量消耗资源，单位资源的产出水平仅相当于美国的1/10、日本的1/20。在新兴产业发展方面，我国总体上也缺乏核心技术和领军人才。与此同时，我国部分行业产能过剩问题严重，而淘汰落后产能和兼并重组又面临就业压力大、体制机制不健全等制约。　　粮食连年丰收，农民收入提高，但农业稳定发展和农民持续增收的基础不稳固。2009年，我国农业农村形势好于年初预期：粮食实现连续6年增产，对保持农产品市场供给、稳定物价水平起到了不可忽视的重要作用；农村居民家庭人均纯收入实现了连续6年较高速度增长。但是，农业稳定发展和农民持续增收的基础并不稳固：农田水利等基础设施薄弱，农业抗灾能力不强，农业生产受气候变化的影响还很大；农业科技推广等社会化服务的基层体系尚不健全，对农业生产的支撑不足；粮食生产基数不断提高，农业种养的比较效益又偏低，农产品价格下行压力较大，粮食持续增产和农民持续增收的难度都在加大；农村各项公共事业的发展还很滞后，工业化和城镇化的快速推进也使统筹城乡经济社会发展出现一些值得关注的新情况和新问题，如保护耕地问题、保障农民权益问题、新生代农民工问题等。　　我国发展仍处于重要战略机遇期，但民生和社会管理等方面的突出问题亟待解决。此次国际金融危机没有改变我国经济社会发展的基本面和长期向好趋势，我国仍处于发展的重要战略机遇期。首先，工业化和城镇化快速推进，将为今后经济发展提供强大的内需动力；其次，我国人均国民收入的不断提高和相应的消费结构升级，将进一步增强经济发展的动力；第三，科学技术发展和战略性新兴产业的兴起，将为经济发展提供新的增长源泉；第四，东、中、西部各地区在应对国际金融危机中积极调整、加快崛起，将为今后经济发展提供广阔的地理空间；第五，社会主义市场经济体制在改革中不断完善，以公有制为主体的多种所有制经济的共同发展和相互促进，将为经济发展提供重要的制度基础；第六，改革开放30多年的持续快速增长，为今后经济发展提供了必要的物质条件；第七，党和政府在领导社会主义现代化建设以及在应对危机过程中所积累起来的丰富经验，成为保障经济稳定发展的宝贵财富。但是，今后一段时间也是我国社会的矛盾凸显期，以改善民生为重点的社会建设任务还很艰巨。最新网络调查显示，医疗卫生、教育公平、调控房价这“三难三贵”问题被选入前十大热点问题，特别是房价过快上涨、收入分配差距过大等问题备受关注。此外，户籍改革、养老保险、反贪反腐、司法公正、民主监督、网络问政等问题也成为网民高度关注的十大热点问题。　　综上，我们必须全面、正确地判断形势，增强忧患意识，充分利用有利条件和积极因素，更加周密地做好应对各种风险和挑战的准备，牢牢把握工作的主动权，努力化解矛盾，实现经济社会又好又快发展。　　（作者为中国社会科学院学部委员、经济学部副主任）2010-05-17最新公布的统计数据表明，前4月我国进出口额稳定增长，贸易顺差持续明显收窄外贸：总体向好，变数犹存（经济热点）【作者：杜海涛】本报记者杜海涛　　外贸发展更趋平衡　　未来数月恢复性增长趋势不改　　今年“五一”假期，重庆海关驻港口办事处的关员格外忙。他们不仅没有休息，还加班验放进出口货物2454标箱，货值1.02亿美元。　　重庆海关的统计信息显示，今年，重庆外向型经济逐渐走出危机阴影，强势反弹。4月份，该关共受理报关单9277份，同比增长38.9%，单月进出口申报量创2008年以来新高。　　今年以来，世界经济继续复苏，国内经济回升向好势头更加巩固，我国外贸延续了去年底以来的恢复性增长态势，呈现不断好转状态，外贸快速趋向平衡。　　据海关统计，1至4月，我国进出口总值8559.9亿美元，比去年同期增长42.7%。4月份，进出口总值2381.6亿美元，同比增长39.4%。前4月，我国贸易顺差同比减少162亿美元，降幅78.6%。4月份贸易顺差16.8亿美元，下降87%。　　国务院发展研究中心对外经济研究部部长隆国强说：“尽管4月份对外贸易重回顺差，但在进出口额双双保持稳定增长态势的前提下，顺差持续明显收窄发出了积极信号，显示出外贸发展将更加平衡。”　　他认为，未来数月内，进出口恢复性增长趋势不改。　　出口方面，全球经济复苏和国际贸易恢复为外贸增长提供了良好的基础。前不久，国际货币基金组织（IMF）发布的春季报告调高了对世界经济增长速度的预测，预计2010年世界经济增长4.2%，其中美国增长3.1%，欧元区增长1%，日本增长1.9%；世界货物贸易量将增长8%。　　进口方面，虽然近期国内出台了一系列针对房地产市场的调控举措，有可能对钢铁等行业产生一定影响，短期内会抑制对铁矿石等大宗商品的需求。但楼市调控不会影响经济基本面，随着国内需求继续稳步回升，进口总体上将继续保持稳定增长态势。　　国家信息中心5月7日发布的报告预计，今年二季度我国进出口仍将保持较高增长。初步预计出口增长25%，进口增长35%，贸易顺差规模继续缩减。　　外需不足仍然是突出问题　　下半年出口增速可能有所回落　　商务部新近发布的《中国对外贸易形势报告》称，虽然世界经济将继续复苏，但复苏基础尚不稳固。外需不足仍是突出问题。　　从目前的进出口形势看，我国对外贸易发展面临的总体环境继续好转。但也应看到，由于世界经济复苏进程依然曲折，各种积极变化和不利因素同时存在，外贸发展仍然面临着许多不确定不稳定因素。　　从主要经济体运行情况看，今年2月份，欧元区失业率升至10%，创下1998年8月以来的最高纪录；3月份，失业率仍然保持在10%的最高水平，又有10万多人加入了失业大军。美国2月份开工率为72.7%，比近30年平均水平低8个百分点。失业劳动力和闲置资本重新跨部门配置需要较长时间，必然制约消费和投资需求。　　浙江金华外经贸局负责人告诉记者：“在刚刚闭幕的第107届广交会上，金华外贸展团出口成交额逼近2亿美元，但多数出口订单为‘短单’和‘小单’，采购商观望情绪浓厚。”　　隆国强说，在欧美主要市场失业率居高不下、居民收入前景不明朗、产能过剩仍较普遍的情况下，其消费和投资需求出现全面持续大幅回升的动力不足。今后，预计一些国家和地区贸易保护主义将更加突出，针对我国的贸易摩擦十分严峻。“这不仅加剧出口困难，更影响企业决策，一些企业可能会主动减少出口。”　　商务部公布，今年一季度，我国遭遇贸易救济调查19起，涉案金额11.9亿美元，同比增长93.5%。与低碳经济相关联的技术贸易壁垒有所增多。　　此外，希腊、西班牙等部分国家主权债务危机还在发展，主要经济体财政赤字率继续攀升。危机时，国际上空前的经济刺激计划是影响经济复苏的最重要因素。各国能否在正确的时间退出，其退出的力度、方式是否正确，都会给外贸带来变数。　　“今年以来，我国外贸出口的较高增速是在去年基数较小的前提下取得的，只能说是实现了恢复性增长。考虑到去年第三季度起我国外贸开始回暖，再加上种种不确定因素影响，今年下半年我国外贸出口增速可能会有所回落。”隆国强说。　　调结构是重中之重　　转变外贸发展方式，提高质量和效益　　商务部副部长钟山近日在全国出口信用保险工作会上说，我国外贸虽然稳住了增长势头，但对外贸复苏前景不可过于乐观。当务之急是抓住机遇，加快转变外贸发展方式，提高外贸质量和效益。　　今年一季度，深圳市纺织服装出口23.06亿美元，同比增长33.67%，出口额和增幅居全国大中城市之首。然而，面对这样的增速，当地纺织企业仍然乐不起来。　　深圳德纺纺织品有限公司贸易部门的负责人告诉记者：“今年开始，为完成订单，公司大量招工，生产线满负荷运转，也难以赶上客户订货的速度。另外，为了招到工人，支付给工人的工资至少上涨20%，棉花、纱布等原材料价格还在不断提高，还有人民币升值的潜在可能……这让我们对未来的市场充满担心。”　　国家发改委对外经济研究所所长张燕生说，前4月，虽然企业经营环境总体改善，但随着国际市场大宗商品价格的持续走高，国内原材料价格持续上涨，企业面临国际竞争加剧和成本上升的双重压力。　　海关统计显示，今年前4个月，铁矿砂进口2.1亿吨，进口均价为每吨100.3美元，上涨27.2%；大豆进口1523万吨，进口均价上涨13.3%。　　“对出口企业而言，必须从产品结构调整入手，通过技术创新和差别化战略，加快产品升级换代，减少价低利薄的低档次产品的出口，优化出口产品结构，提高产品附加值和综合竞争力。”张燕生说。　　钟山指出，尽管国际金融危机给我国外贸出口造成较大困难，但经济全球化深入发展和国际产业分工转移的大趋势没有改变。“要坚持出口和进口、货物贸易和服务贸易、东部和中西部等协调发展，优化主体结构、商品结构和市场结构，推动外贸发展从量的扩张向质的提升转变，从国际分工的低端向中高端转变，从接受既定规则向更多地主动参与制定规则转变。”2010-07-196月出口额创单月历史新高，但外贸增速已现减缓迹象，全年将呈前高后低走势外贸前景　谨慎乐观（经济聚焦）【作者：杜海涛;崔鹏;钱晓俊】制图：钱晓俊本报记者　杜海涛　崔鹏　　从国际看，未来几个月，欧洲主权债务危机对我国外贸出口的负面效应可能逐步显现　　尽管存在诸多不确定因素，但我国出口产品竞争力犹存，随着出口结构进一步调整，加上稳定的国内环境和新兴市场复苏步伐加快，对外贸前景仍可保持“谨慎乐观”　　据海关统计，1―6月，我国进出口总值13548.8亿美元，比去年同期增长43.1%。其中出口7050.9亿美元，增长35.2%；进口6497.9亿美元，增长52.7%。对外贸易的快速增长，不仅拉动了我国经济，对推动世界经济复苏也做出了很大贡献。　　6月出口额创单月历史新高，外贸发展更加平衡　　作为全国最大的电池制造企业之一，天津力神电池公司的订单从年初开始复苏，企业正在从世界经济和能源产业向好发展的趋势中受益。公司储运部经理孙庆林说：“今年上半年，力神集团出口增长20%以上，国际市场形势一路向好。”　　同样，陕西重汽集团也感受到了世界经济复苏的暖意。“今年上半年，公司出口重型汽车逾3400台，已经超过了2008年全年水平。”公司常务副总经理袁宏明兴奋地告诉记者。　　今年上半年，我国外贸出口恢复性增长态势明显。1月份，出口增长21%，出口额已恢复到2008年同期水平；2―5月份，单月出口增幅分别达45.7%、24.2%、30.4%、48.5%，除2月份因春节因素不具可比性外，外贸出口走出了一条鲜明的上扬曲线。6月份，我国出口值达1374亿美元，增长43.9%，刷新了2008年7月的历史纪录，创下单月历史新高。　　国家发改委对外经济研究所所长张燕生认为，出口快速恢复增长，主要受益于上半年世界经济复苏明显，国外库存回补，外需增长。由于我国传统出口商品比较优势仍在，一旦市场回暖，恢复性增长是必然现象。上半年，我对欧、美、日等主要贸易伙伴出口同涨，增幅分别为36%、28.3%、25.2%。　　进口增速同样引人瞩目。机电产品、主要大宗商品进口均明显增加。上半年，我国贸易顺差减至553亿美元，比去年同期减少42.5%，外贸发展更加平衡。　　欧债危机和劳动力成本上升等因素叠加，外贸走势存在不确定因素　　然而，正在加速恢复的外贸进出口并非一路平坦。总体看，受欧洲主权债务危机等因素影响，世界经济复苏过程依然曲折，外贸走势仍存在很大不确定性。　　商务部研究院研究员章海源说，当前，欧洲主权债务危机还在延续，受巨额财政赤字和通货膨胀风险的牵制，复苏并不牢固。未来几月，随着欧洲主权债务危机影响的加深，对我国外贸出口的负面效应可能会逐步显现。　　再看国内，由于劳动力、原材料等成本涨价，以及人民币汇率变动等因素的叠加影响，也让一些外贸企业“如履薄冰”。天津力神的管理人员早就把人民币汇率变化挂在办公桌上，孙庆林说：“人民币汇率上升一个百分点，出口利润将至少下降20%以上。”陕西西安标准工业股份公司副总经理陈锦山也坦言，在汇率升值预期的影响下，日子同样“战战兢兢”。而对大多数纺织企业而言，其可承受的人民币升值压力仅为5%。　　与此同时，在欧美主要经济体失业率居高不下、居民收入前景不明朗、产能过剩仍较普遍的情况下，贸易保护主义更加突出，国际贸易环境有所恶化。实际上，受国内外不利因素共同影响，从6月份开始，我国外贸已现减速迹象。海关统计显示，6月份当月我国进出口值2547.7亿美元，增长39.2%，增幅比1―6月下降了近4个百分点。6月出口增速比上月下降4.6个百分点。　　“综合这些因素，可以断定，下半年企业出口形势不容乐观，出口增幅会逐步收窄，全年将呈前高后低走势。”国务院发展研究中心对外经济研究部部长隆国强说。　　我国出口产品竞争力犹存，但出口产品结构有待调整　　面对复杂多变的国际国内环境，保持外贸稳定发展，“调结构”成为重中之重。张燕生说，当下已经进入了“练内功”的新阶段。要积极推动加工贸易转型升级，大力发展服务贸易，提高对外贸易的科技含量、附加价值和竞争能力。　　分析当前外贸走势，一些变化“可圈可点”。　　一是机电产品出口成亮点。上半年，我国机电产品出口4170亿美元，增长35.9%，高出同期我国总体出口增速0.7个百分点，占同期我国出口总值的59.1%。当前，我国机电工业配套体系比较完整，尤其是成套设备、大型单机、船舶等，在国际市场上有很强的竞争力。　　二是对东盟、印度、巴西等新兴市场的出口加快。今年前6月，东盟虽为我第四大贸易伙伴，但双边贸易额已逼近日本，其中，我对东盟出口增长45.4%，比日本高出20个百分点。前6月，巴西已跃居我第十大贸易伙伴，我对巴出口增长103.7%，增速居各主要贸易伙伴首位。　　此外，在纺织、服装、机械制造出口领域，一些企业正积极谋划在国外投资建厂、生产销售，建设自己的营销渠道和配送基地，重新布局全球生产经营体系。“以投资带动出口”正被很多企业看好。　　展望下半年，业内人士指出，尽管存在诸多不确定因素，但我国出口产品竞争力犹存，随着出口结构进一步调整，加上稳定的国内环境和新兴市场复苏步伐加快，对外贸前景仍可保持“谨慎乐观”。专家表示，只要未雨绸缪、趋利避害，继续保持外需政策的连续性和稳定性，下半年我国外贸仍能保持一个相对平稳的增长态势。2010-08-09以开发性金融服务经济发展方式转变（加快经济发展方式转变专论）【作者：陈元】陈元　　加快经济发展方式转变，是党的十七大明确提出的战略任务，是深入贯彻落实科学发展观的重要目标和战略举措，是事关经济社会发展全局的重大战略问题。特别是在当前世界经济格局大变革大调整的形势下，我国能否巩固和扩大应对国际金融危机冲击的成果，在新一轮国际竞争中抢占制高点，促进经济长期平稳较快发展，关键在于能否在加快经济发展方式转变上取得实质性进展。　　国际金融危机凸显我国转变经济发展方式的紧迫性　　这次国际金融危机对我国经济的冲击表面上是对经济增长速度的冲击，实质上是对经济发展方式的冲击。综合判断国际国内经济形势，转变经济发展方式已刻不容缓。　　从国际看，世界经济复苏曲折缓慢，新兴市场国家和发展中国家经济发展势头总体良好，欧美日等发达国家经济前景仍然不明朗，国际经济环境仍然复杂多变。在这样的背景下，一方面，国际市场需求受到抑制，对我国转变经济发展方式形成了巨大的倒逼压力。比如，各种形式的贸易保护主义抬头，对我国巩固和扩大外需形成了较大制约。另一方面，新一轮科技创新和产业升级增加了我国转变经济发展方式的外部压力。主要发达国家纷纷通过发展新能源、绿色经济、低碳技术来培育新的增长点。我国如果仍停留在原有的经济结构和发展方式上，就会在新一轮竞争中陷于被动。　　从国内看，通过实施应对国际金融危机冲击的一揽子计划，有针对性地加强和改善宏观调控，积极推进经济发展方式转变和结构调整，国民经济继续朝着宏观调控的预期方向发展。经济平稳较快增长，夏粮再获好收成，投资、消费增长趋于协调，物价总水平基本稳定，节能减排和结构调整取得积极成效，改革开放积极推进，就业持续增加，人民生活进一步改善，经济社会发展态势总体良好。同时也要看到，我国正处在由回升向好向稳定增长转变的关键时期，经济发展面临的国内外环境仍然错综复杂，制约经济平稳运行的矛盾和问题还不少。巩固经济回升向好势头，提高经济增长质量和效益，着力点之一就是加快经济发展方式转变。　　把握加快经济发展方式转变的关键环节　　加快经济发展方式转变，既是一场攻坚战，也是一场持久战。推动经济发展方式转变不断取得实实在在的成效，需要我们从全局和长远着眼，突出战略重点，把握关键环节。　　坚持规划先行。转变经济发展方式是一项系统工程，涉及方方面面，必须有效整合各方面资源和力量，统筹区域、城乡、产业、社会事业、生态环境等领域协调发展。这就需要通过制定科学的发展规划，准确把握我国未来发展的方向，科学设计转变经济发展方式的路径，避免盲目性。今年，我国将编制“十二五”规划。我们应以此为契机，明确目标任务，发挥后发优势，充分借鉴国内外在规划方面的先进思想、发展成果和经验教训，既考虑下一个5年的发展，又考虑未来更长时期的发展，认真做好各项规划之间的衔接，大力提高规划编制的民主化、社会化、科学化水平，着力解决影响和制约我国经济社会科学发展的一系列突出矛盾和问题。　　加快产业结构优化升级。这是提升国民经济整体素质的有效途径，是加快经济发展方式转变的切入点和突破口。当前，我国工业化正处在快速发展阶段，还存在一些亟须解决的问题。比如，随着重化工业的不断发展，资源紧张、环境污染等矛盾进一步加剧；我国虽然是“世界工厂”，但缺少核心技术、自主知识产权和世界知名品牌，出口商品大多是贴牌产品。这要求我们加快产业结构调整和优化升级，坚持走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路。一方面，加强节能减排工作，大力淘汰落后产能，积极发展循环经济、绿色经济，实现节约发展、清洁发展、安全发展和可持续发展；另一方面，增强自主创新能力，不断提升产业和产品的科技含量，充分发挥科技进步对经济增长的支撑作用。　　稳步推进城镇化。城镇化是经济社会发展的客观趋势，也是扩大国内需求和调整经济结构的重要抓手。2009年，我国城镇化率达到46.6%，但仍低于50%的世界平均水平，更与发达国家80%以上的水平有很大差距，同我国工业化水平很不相称。换个角度看，这个差距就是我国最大的内需潜力，也是我国经济未来发展的强大而持久的动力。而且，我国城镇化所惠及的人口比世界上现有高收入国家的人口总和还要多，其规模和难度是人类历史上前所未有的。这就决定了在我国推进城镇化是一项艰巨复杂的长期任务，不能走西方历史上通过“羊吃人”的圈地运动把农民变成失地无产者的老路，也不能重蹈印度、拉美、非洲一些国家大量出现城市贫民窟的覆辙，而必须统筹规划，有序稳步加以推进，努力实现全面建设小康社会的奋斗目标。　　促进民生改善。保障和改善民生是发展经济的最终目的，也是扩大内需和推动经济发展方式转变的重要着力点。改革开放以来，我国人民生活总体上实现了从温饱到小康的历史性跨越，但还存在一些不利于社会和谐稳定的因素，如城乡、区域、经济社会发展很不平衡。具体到金融领域，就是中西部地区、“三农”、县域经济、中小企业以及教育、医疗卫生、中低收入者住房等民生领域长期得不到充分的融资支持。从根本上说，金融与经济社会发展不协调，都可以从市场、信用、制度的空白、缺损和落后中找到症结。解决这些问题，需要金融部门切实承担社会责任，加大融资支持力度。同时，推进市场、信用和制度建设，探索市场化、商业化、可持续的支持模式，满足社会融资需求，使金融真正成为服务经济社会发展的有效工具。　　提高我国发展的主动权和国际话语权。这是我国在后国际金融危机时期参与国际经济秩序调整、推进对外经济发展方式转变的迫切需要。随着国际化向纵深发展，我国经济呈现出“两头在外”的特点，即我国生产、建设所需的大量资源、原材料以及产品市场都在国外。近些年来，我国对外贸易的迅速发展和比较优势的充分发挥，带来了巨额的贸易顺差和外汇储备，形成了巨大的货币扩容，这是我国货币金融发展的一个重要特点。这种货币扩容不是单纯的央行货币信用的扩张，而是以出口商品和外汇储备为基础、低通胀可持续的货币扩容，为我国经济建设提供了充足的流动性。但也要看到，目前我国在国际分工中还处于低端，在国际资源市场只是被动的价格接受者，在国际金融体系中缺少话语权。国际金融危机对我国经济造成了严重冲击，但也为我国的国际化发展提供了难得机遇，广大发展中国家对与我国合作寄予厚望。我们要抓住机遇，明确目标，增强信心，大力推动以我为主、为我服务的国际经济、金融、货币、资源体系建设，加快实施“走出去”战略，不断提高我国发展的主动权和国际话语权。　　发挥开发性金融服务经济发展方式转变的重要作用　　服务经济发展方式转变，是金融部门的重要工作，更是开发性金融义不容辞的责任。开发性金融是以服务国家发展战略为宗旨，以中长期投融资为手段，把国家信用与市场化运作相结合，为缓解经济社会发展瓶颈制约、维护国家金融稳定、增强经济竞争力而建立的一种金融形态和金融方法。加快经济发展方式转变涉及的很多方面工作，属于开发性、中长期业务领域。这些领域虽然是符合国家发展战略和政策导向、急需发展的瓶颈领域和薄弱环节，但由于财力有限，财政资金不能完全满足需要；由于市场、信用、制度的空白和缺失，风险控制难度大，前期开发投入高，收益不确定，商业金融不愿意做，资本市场也无法覆盖。因此，需要开发性金融发挥优势和作用，弥补空白，打通融资瓶颈，把居民储蓄和社会资金转化为集中大额长期资金，满足大规模建设、开发的需要；同时，建设市场，把瓶颈领域开发成可以商业化运作的成熟领域，带动社会资金投入到加快经济发展方式转变的关键领域。　　国家开发银行是我国开发性金融领域的探索者和实践者。多年来，国家开发银行把中国国情与国际先进金融理念结合起来，把项目建设与市场建设结合起来，把服务国家战略与优良经营业绩结合起来，以科学规划作为与各方合作的切入点，发挥中长期投融资的优势，为我国经济又好又快发展作出了积极贡献。一是推动经济结构调整和升级。把80%以上的贷款投向煤电油运、农林水、通讯和公共基础设施等领域，60%的贷款投向中西部和东北老工业基地，积极推动企业兼并重组和技术改造，培育战略性新兴产业，大力推进节能减排和环境治理，严格控制对“两高一资一剩”行业贷款。二是服务国家“走出去”战略。以服务国家外交战略、维护能源资源安全为主线，推进贷款换能源资源、贷款换市场，成功运作中俄石油合作融资等一批重大国际合作项目，支持华为、中兴等高新技术企业开辟海外市场，积极为我国企业“走出去”铺路搭桥，成为我国对外投资合作的主力银行。三是探索基层金融业务的有效模式。主动承担社会责任，不断加大对“三农”、县域经济以及中小企业、中低收入者住房、教育、医疗卫生等民生领域的支持力度。同时，建立了有效的中长期风险防控机制，保证融资安全和健康发展，不良贷款连续21个季度保持在1%以内。今后，国家开发银行将继续坚持服务国民经济重大中长期战略的定位和宗旨，发挥中长期投融资优势，加强与各方合作，探索市场化、商业化运作模式，更好地以开发性金融服务经济发展方式转变，努力为我国经济社会又好又快发展作出新的贡献。　　（作者为国家开发银行党委书记、董事长）2011-01-11加强协调促复苏（经济透视）【作者：洪平凡】洪平凡　　2011年的世界经济有望继续增长，但增长速度可能会比2010年缓慢。在联合国的基准预测方案中，全球生产总值的增长速度将从2010年的3.6%下滑到2011年的3.1%。　　主要发达国家将继续拖累全球经济增长。许多国家，特别是发达国家当前面临的困难不少，如银行资产负债需要调整，金融业需要整合以及存在结构性失业问题等。这些结构性问题没有灵丹妙药，需要很长时间才能修复。低增长、高失业很可能是不少发达国家今后几年不得不面对的现实。　　发展中国家经济增长率明显高于发达国家。但这两大类经济体“周期性增长”之间的关联程度增强。因此，主要发达国家在2011年增长放缓，将使发展中国家的增长有所下降。不过，只要主要发达国家不陷入二次衰退，发展中国家受到的影响就不会太大。　　在此次国际金融危机之后，世界经济的复苏之路将是漫长、曲折的，今后几年面临的主要不确定因素和风险仍在发达国家，包括主权债务压力，金融系统的脆弱性，主要货币之间汇率的大幅度波动，以及居高不下的失业率等。这些风险因素不但直接影响发达国家的复苏，也将通过国际贸易和国际金融渠道影响发展中国家的增长与稳定。　　值得注意的是，一些发达国家可能设法将高失业率带来的政治和经济压力转嫁到其他国家。高失业率往往是推动贸易保护主义的主要因素。因此，失业率能否比较迅速地降下来，关系到全球经济复苏的强度和可持续性。发达国家在2011年将采取的一些财政整合措施，以及“量化宽松货币政策”到底会对经济增长产生多大影响，现在还是个未知数。　　主要发达国家宏观政策的选择空间已经受到很大约束。比较而言，新兴经济体的宏观政策调整空间比较宽裕。随着经济的复苏，一些新兴经济体的宏观经济政策重点正逐步由刺激增长转向防止通货膨胀和资产泡沫。国际资本流入的激增和相应的货币升值压力，给宏观调控带来很大困难，有些国家不得不在传统的宏观经济政策之外寻求对策，如直接或间接控制国际资本的流入等。　　总而言之，面对当前严峻形势，发达国家应着重控制主权债务风险，加强就业复苏，防止主要储备货币之间汇率的无序波动。新兴经济体需逐步增强汇率的灵活性，并加强国际政策协调，避免各国采取竞争性货币贬值和防止贸易保护主义。2011-10-30传递“保增长、促稳定”强力信号――写在二十国集团领导人第六次峰会即将举行之际【作者：吴绮敏;王方】本报记者　吴绮敏　王方　　“新世界、新思维”――即将在法国戛纳凝聚成二十国集团领导人第六次峰会的主题，寄托对世界经济摆脱困境的期望。　　今年以来，世界经济复苏放缓，下行风险甚至不降反增，特别是受近期欧洲主权债务危机和美国主权信用评级下调影响，国际金融市场出现剧烈动荡，世界经济运行轨迹云谲波诡。如何使世界经济复苏走出不确定、不稳定“怪圈”，是发达国家、新兴市场和发展中国家共同面临的课题。　　二十国集团峰会，将再次吹响“保增长、促稳定”的集结号。　　不寻常的3年　　重大而紧迫的世界经济问题，催生二十国集团机制形成。从美国次贷危机阴影狂放蔓延的2008年深秋起步，二十国集团峰会有力提振全球信心，确立改革国际经济金融体系的目标，以协商达共识，以共识成合作，以合作促共赢。迄今，中国国家主席胡锦涛同二十国集团其他成员领导人共同出席了五次峰会，均取得了值得积极评价的成果。　　2008年11月举行的华盛顿峰会针对国际金融危机的爆发和蔓延，发展中国家和发达国家平等讨论紧迫的国际经济事务，在共同应对挑战问题上释放了明确的政治信号，促使推动全球经济增长成为各方共同选择。　　2009年4月举行的伦敦峰会在为主要国际金融机构增资、反对保护主义等方面取得重大进展。比如，同意为国际金融机构提供总额1.1万亿美元资金，以帮助陷入困境的国家；首次把对冲基金置于金融监管之下；同意设立总额至少2500亿美元的基金，用于贸易融资，以促进世界贸易发展，等等。　　2009年9月举行的匹兹堡峰会将二十国集团上升为国际经济合作主要平台，开启了二十国集团峰会机制化进程。在国际金融机构改革方面取得重大进展，会议确立世界银行投票权从发达国家向发展中国家转移至少3%、国际货币基金组织份额从发达国家向发展中国家转移至少5%的政策目标。　　2010年6月举行的多伦多峰会确定了增长的主调，信守并履行了“强劲、可持续和平衡增长框架”和金融监管改革等主要日程，强调二十国集团的首要任务是确保和加强经济复苏。会议发表了《二十国集团多伦多峰会宣言》，强调采取下一步行动，推动世界经济强劲、可持续和平衡增长。　　2010年11月举行的首尔峰会承诺加强二十国集团作用，携手推动世界经济强劲、可持续和平衡增长；承诺尽快落实将国际货币基金组织份额向新兴市场和发展中国家以及低估国转移６％以上，体现了新兴市场和发展中国家经济力量上升这一客观现实。会议首次将发展问题作为主题之一，通过“首尔发展共识”和跨年度行动计划，标志着二十国集团对发展问题的认识和投入上升到一个新层次。　　3年来，二十国集团从应对国际金融危机的有效机制逐步转化为全球经济治理的重要平台，已形成以峰会为引领、协调人和财金渠道“双轨机制”为支撑、部长级会议和工作组为辅助的架构。　　3年间，发展中国家，特别是新兴市场国家积极应对世界经济形势变化，保持了较快的经济增长速度，为世界经济走向复苏作出重要贡献。但是，由于发达国家持续宽松货币政策导致跨境短期资本无序流动，可能引发新的金融和经济风险，新兴市场国家应对大量资本流入、本币汇率升值和国内通胀压力的难度和复杂性也在加大。　　当前，发达国家失业率居高不下，财政整顿进展缓慢，金融部门的修复和改革任务尚未完成，美欧债务危机的走向前景仍不明朗。即使欧盟和欧元区峰会10月２７日凌晨就化解欧洲主权债务危机达成一揽子协议，提供了一个足以强劲提振当日全球股市的利好消息，也并不意味着短期内稳定金融市场、消除或降低欧债危机外溢风险已变得轻而易举。　　经济全球化时代，需要有效的全球经济治理。世界的目光投向戛纳，期待二十国集团领导人第六次峰会继续聚焦世界经济金融领域的重大、紧迫风险和挑战，展现团结、成功和共赢。　　不一样的聚光　　中国经济保持平稳较快发展，为世界经济发展作出巨大贡献。各种统计数据无可争辩地说明了这一点，各大国际组织的研究报告反复论证了这一点。　　“如今的中国既是我们的银行家，我们的供货商，也是我们最具活力的市场。”法国《世界报》总编辑伊兹拉莱维奇的话颇有代表性。　　世界看好中国，看重中国在二十国集团平台上的影响力，这是一个现实。两次元首级电话交谈颇具标志性意义。　　2008年10月21日晚，中国国家主席胡锦涛应约同时任美国总统布什通电话，双方就召开国际金融峰会、加强国际合作、应对国际金融危机交换看法。胡锦涛强调中国政府将继续以对中国人民和各国人民负责的态度，同国际社会密切合作，共同维护世界经济金融稳定。　　20多天后，以应对美国次贷危机所带来全球性挑战为目标的二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会在华盛顿举行，一个新的全球经济治理平台开始萌生。　　2011年10月27日晚，胡锦涛主席应约同法国总统萨科齐通电话。萨科齐向胡锦涛通报刚刚结束的欧盟首脑会议有关情况和欧盟应对主权债务危机的举措，双方就即将举行的二十国集团领导人戛纳峰会交换意见。胡锦涛强调，二十国集团已成为全球经济治理的重要平台。中方希望二十国集团继续发扬同舟共济、合作共赢的精神，通过戛纳峰会向国际社会传递“保增长、促稳定”的强力信号，继续推进世界经济强劲、可持续、平衡增长，最重要的是确保强劲增长。　　当前，欧债危机处于一个关键节点，世界经济处于一个新的困难时期，国际舆论不约而同地热评着中国。就在10月26日举行具有关键意义的欧盟首脑会议之际，英国《金融时报》推出“中国特别报道”，法国《世界报》推出98页的“中国世纪特刊”，美国《纽约时报》刊文评说中欧关系……　　中国作用，处于世界舞台的聚光灯下。　　不平凡的影响　　在二十国集团的平台上，中国作为国际社会负责任的成员，始终积极参与应对国际金融危机的国际合作，显示了中国坚持对外开放、推动恢复世界经济增长的坚定态度。　　胡锦涛主席在华盛顿峰会上发表题为《通力合作　共度时艰》的讲话，强调当务之急是遏制金融危机扩散和蔓延，避免发生全球性经济衰退；国际金融体系改革，应该坚持建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序的方向，坚持全面性、均衡性、渐进性、实效性的原则；应该提高发展中国家在国际金融组织中的代表性和发言权，关注和尽量减少金融危机对发展中国家特别是最不发达国家造成的损害；中国愿继续参与维护国际金融稳定、促进世界经济发展的国际合作，支持国际金融组织根据国际市场变化增加融资能力，加大对受这场金融危机影响的发展中国家的支持。　　胡锦涛主席在伦敦峰会上发表题为《携手合作　同舟共济》的讲话指出，当前，最紧迫的任务是全力恢复世界经济增长，防止其陷入严重衰退；反对各种形式的保护主义，维护开放自由的贸易投资环境；加快推进相关改革，重建国际金融秩序。　　胡锦涛主席在匹兹堡峰会上发表题为《全力促进增长　推动平衡发展》的讲话指出，当前，我们的首要任务仍然是应对国际金融危机、推动世界经济健康复苏，同时要坚定不移推进国际金融体系改革，在解决全球发展不平衡进程中实现世界经济全面持续平衡发展。　　胡锦涛主席在多伦多峰会上发表题为《同心协力　共创未来》的讲话，为推动世界经济尽早实现强劲、可持续、平衡增长提出3点建议：第一，推动二十国集团从应对国际金融危机的有效机制转向促进国际经济合作的主要平台。第二，加快建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序。第三，促进建设开放自由的全球贸易体制。　　胡锦涛主席在首尔峰会上发表题为《再接再厉　共促发展》的讲话强调指出，我们要本着对历史、对未来负责的态度，站在维护人类共同利益的高度，发扬同舟共济精神，再接再厉，努力促进世界经济强劲、可持续、平衡增长。　　国际社会看到，不仅是中国主张入情入理，而且中国扎扎实实的作为，已成为世界经济不可或缺的前进动力。应对国际金融危机，中国主张首先要把国内的事情办好。早在2008年全球金融市场动荡不止、投资者恐慌情绪严重蔓延的情势下，中国就以一系列积极、果断的行动显示出共克时艰的信心和决心，保持了经济平稳较快发展。今年以来，为适应国内外的新形势新变化，中国采取了灵活、审慎的经济政策，努力稳定物价，推进结构调整，比较好地处理了保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期三者间的关系，经济社会发展总体保持良好态势。　　中国正在积极推进国民经济和社会发展第十二个五年规划，将着力实施扩大内需特别是消费需求的战略，建立长效机制，释放消费潜力，着力促进经济增长向依靠消费、投资、出口协调拉动转变。中国的发展战略，与国际社会同舟共济、力促世界经济复苏的目标是一致的。　　“保增长、促稳定”。这是中国的主张，是中国的实践，也是国际社会当前迫切需要的强力信号。可以预期，胡锦涛主席出席在戛纳举行的二十国集团领导人第六次峰会，必将再次显示非常时刻的非凡影响。2011-12-192011年国际形势和中国外交――访外交部长杨洁篪【作者：章念生;杜尚泽;杨洁篪】本报记者　章念生　杜尚泽　　同各大国关系稳步发展；坚持与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，努力维护周边地区稳定发展大局；大力巩固与发展中国家的传统友谊；深入开展多边外交。　　记者：您认为2011年国际形势有什么新的重要发展？　　杨洁篪：2011年是国际形势发生十分深刻复杂变化的一年。国际形势总体保持和平稳定，但影响深远的大事、难事和急事层出不穷，动荡的一面比较突出，国际关系和国际秩序加速调整变革：　　国际力量对比加快朝着相对均衡的方向发展。综合国力的竞争日益激烈。新兴市场和发展中国家继续保持整体崛起势头，以金砖国家为代表的新兴国家机制化合作不断深化，日益成为牵动国际形势发展的重要力量。二十国集团成为全球经济治理的重要平台，国际金融机构和金融监管改革取得一定进展。　　国际金融危机深层次影响进一步显现，世界经济复苏乏力，风险上升。一些国家主权债务危机愈演愈烈，主要经济体增速下滑，新兴市场国家也面临外部需求萎缩、内部通胀加剧等挑战，全球各种形式的保护主义明显增多。世界经济治理机制亟待改革和完善。　　西亚北非地区持续动荡，地区力量对比此消彼长，有关国家关系出现新的分化组合，地区形势进入动荡与变革交织的不稳定期。巴以问题、伊核问题、阿富汗等热点问题此起彼伏，给地区和国际形势带来新的冲击。能源资源、网络安全、自然灾害等非传统安全问题更加突出。安全问题的突发性、传导性、联动性显著增强。　　亚太地区在国际格局中的地位进一步上升。各方竞相加大对亚太投入，地区国家关系面临深刻调整。亚太是世界上最具发展活力和潜力的地区，虽然地区国家间存在一些领土主权和海洋权益争端，但求和平、重稳定、谋发展、促合作始终是地区形势的主流。　　记者：今年我国外交为化解外部风险、服务国内发展与稳定做了哪些工作？　　杨洁篪：新世纪新阶段，外交工作在党和国家工作全局中的地位和作用更加重要，必须更好地为巩固和发展改革发展稳定的大局服务，为维护国家的主权、安全和发展利益服务，为维护我国发展的重要战略机遇期服务。面对复杂的国际形势，我们在党中央、国务院正确领导下，把为“十二五”规划良好开局服好务作为全年外交工作的主线，全面推进外交工作总体布局，妥善应对各种国际乱局，积极引导国际体系变革，努力为全面建设小康社会营造良好国际环境。各有关部门和地区共同努力化解国际金融危机和一些国家主权债务危机对我国的冲击。我们加强同各国宏观经济政策协调，和国际社会一道支持有关国家克服经济金融困难，积极参与和引导国际经济金融体系改革。反对各种保护主义，妥善处理有关经贸摩擦。配合实施“引进来”、“走出去”，推动同欧亚、中东、拉美等地区能源资源、跨境基础设施建设等大项目合作取得新进展。我们在谋求自身发展的同时，深入推进互利共赢的开放战略，积极扩大进口，为各方提供巨大的市场空间和就业机会。　　我们严密防范各种反华敌对势力的渗透破坏活动，全力配合维护国内社会政治稳定。坚决反对有关国家利用台湾、涉藏等问题干涉我国内政，有力维护了国家的主权与安全。　　记者：请您介绍一下今年我国与各方关系的发展情况。　　杨洁篪：一年来，胡锦涛主席、吴邦国委员长、温家宝总理、全国政协主席贾庆林等党和国家领导人出席多场重大外交活动，通过卓有成效的首脑外交和高层往来，全方位推进了我国与各方的友好合作关系。　　我们同各大国关系稳步发展。胡主席成功访美，中美就建设相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系达成重要共识。我们积极落实两国元首共识，推进双方各领域交流合作，促美以合作方式、通过平等协商妥善处理两国在经贸等方面存在的分歧，保持中美关系总体稳定。同时我们坚决反对美对台军售等错误行径。中俄高层交往频繁，双方决定将两国关系提升为平等信任、相互支持、共同繁荣、世代友好的全面战略协作伙伴关系，制定未来10年两国关系发展规划。中欧关系稳定发展，双方务实合作和人文交流达到新水平。我们支持日本抗震救灾和灾后重建，中日关系取得新进展。　　我们坚持与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，努力维护周边地区稳定发展大局。尽管受到国际金融危机的不利影响，我们努力扩大与周边国家的互利合作，成为大多数周边国家的最大贸易伙伴和越来越多国家的最大出口市场，同周边国家的共同利益不断深化。我们稳步推动10+1、10+3、上海合作组织、亚太经合组织、东亚峰会等区域合作进程，促进地区国家共同发展。我们同东盟国家就落实《南海各方行为宣言》后续行动指针达成一致，并设立中国―东盟海上合作基金。　　我们大力巩固与发展中国家的传统友谊。我国领导人遍访亚非拉地区，增进了我国与有关国家的政治互信，推动了各领域合作与交流，中非新型战略伙伴关系进一步加强，中拉经贸合作不断深化。我们在三亚成功举办金砖国家领导人第三次会晤，金砖国家间协调合作进一步加强。　　我们深入开展多边外交。我国领导人利用重大多边场合深入阐述我国内外政策，与各方协调合作应对全球性挑战，积极引导世界经济治理机制改革。同时继续在朝核、伊核等热点问题上劝和促谈，为维护地区形势稳定发挥建设性作用。　　记者：我们在维护我国海外利益方面做了哪些工作？　　杨洁篪：今年以来，我们在维护海外利益方面的挑战有所增多。我们认真践行“以人为本、外交为民”理念，处理各种领事保护案件两万多起，有力维护了我国海外公民和法人的安全与正当权益。在党中央、国务院统一指挥下，各部门、各单位密切协同，圆满完成从西亚北非有关国家撤离我国公民行动，仅从利比亚就撤出35860人，这是新中国成立以来最大一次有组织撤离海外中国人员的行动，充分展示了我国集中力量办大事的制度优势。我们广泛参与打击恐怖主义、海盗、网络犯罪、跨国犯罪等国际合作，与各国携手应对非传统安全威胁。进一步加强预防性领事保护工作，努力建立健全海外领事保护机制，加强相关能力建设。　　记者：请问今年我国在公共人文外交方面有哪些新举措？　　杨洁篪：新形势下，公共人文外交是我国外交的重要开拓方向。我们深入贯彻党的十七届六中全会精神，积极开展公共人文外交，大力促进中外人文交流。我们围绕建党90周年、辛亥革命100周年、《中国的和平发展》白皮书发布等重大活动，以多种方式向世界阐述中国走和平发展道路的决心和诚意，展示中国光明的发展前景。我们打造“外交小灵通”微博、“外交服务站”广播、蓝厅论坛等公共外交新品牌，将例行记者会由每周两次增至五次，充分利用各种媒介向国内外民众介绍我国内外政策和发展理念。同时，充分发挥我国驻外使领馆对外宣传的桥头堡作用，驻外高级外交官今年发表演讲和接受采访达2700多次，发挥了增信释疑的积极作用。我们同多国成功举办“中国年”、“文化日”、“感知中国”等大型人文交流活动，提升了中国文化的国际影响力。　　记者：请您展望一下明年的外交工作。　　杨洁篪：2012年，我们将迎来党的十八大，“十二五”规划进入全面实施阶段。国际力量的消长变化、国际体系的变革调整、国际关系的磨合互动将在更深层次展开，世界经济形势总体上仍将十分严峻复杂，国际形势中一些重大问题的后续和延伸效应将持续显现，诸多可以预料和难以预料的不稳定不确定因素依然存在。我国在国际上的地位和作用更加为各方所看重，但面临的风险和挑战也在上升，总的看，我国发展仍处于重要战略机遇期。我们要在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，进一步增强机遇意识、忧患意识和风险意识，牢牢抓住机遇，妥善应对挑战，推动各项外交工作不断迈上新台阶。　　我们要同各大国增进互信，拓展合作，妥善处理分歧，推进双方关系稳定发展。坚持睦邻友好，提升与周边国家的合作水平，巩固周边战略依托。密切同发展中国家高层交往，充分利用中非、中阿合作论坛等机制，将我国同发展中国家的团结合作推向更高水平。以峰会外交为契机，发挥我国在多边外交舞台上的负责任大国作用。继续参与应对金融危机的国际合作，推动我国与有关国家财政、金融、经贸和投资合作。多渠道、多形式、多层次地开展公共人文外交，进一步增强我国的形象亲和力和道义感召力。我们要坚定不移地走和平发展道路，坚持奉行互利共赢的开放战略，维护世界和平，促进共同发展，为中国共产党第十八次全国代表大会胜利召开以及“十二五”规划的全面实施创造更加良好的外部环境。2012-08-29中德政府磋商谱写两国关系新篇章【作者：宋涛】　　宋涛　　第二轮中德政府磋商将于8月30日在北京举行，温家宝总理将与德国总理默克尔共同主持。这是默克尔总理执政7年来第六次访华，也是她年内第二次应温家宝总理邀请访华。两国总理将各率约10位部长、副部长共商中德和中欧合作大计。　　中德政府磋商是中国与西方大国建立的第一个政府间机制，是中国和德国及西方国家关系中的一个创新，在中德40多个对话机制中层次最高、规模最大、领域最广。这是中德确定战略伙伴关系之后双边关系的又一次提升，有力地促进了两国各领域交流与合作。　　中德两国相距遥远，历史文化、政治制度、经济发展水平也不尽相同，但两国关系不断迈出新步伐，双方合作不断取得新成果，既是形势使然，也契合双方的发展需要。　　中德关系的发展与世界经济大环境密切相关。国际金融危机爆发以来，世界主要经济体增长乏力，全球经济增长面临诸多不确定、不稳定因素，贸易保护主义抬头，欧洲国家还受到主权债务危机的冲击。在这一背景下，中德两国作为世界重要经济体、出口和制造业大国，以合作应对危机为契机，推动经贸等领域的合作迈上新台阶，不仅为两国应对挑战、促进经济增长发挥了重要作用，也向世界发出主张自由贸易、反对保护主义、共振全球经济的积极信号。中德合作在中欧乃至世界范围产生了积极影响，受到高度关注。当前，危机还远未结束，仍有一些难以预料的情况，在同舟共济、共克时艰的精神指引下，中德双方的利益联系更加紧密，相互了解和信任不断加深，中德关系保持长期健康稳定发展，已经超越双边范畴，对世界具有重要意义。　　中德关系的发展得益于两国经济很强的互补性。中国劳动力资源丰富且新兴产业发展迅速，德国创新和科技水平世界领先，中国的劳动密集型产业及新兴产业和德国的科技密集型产业可以进行分工合作；中国纺织、家电等轻工业发达，德国汽车、机械制造等重工业发达，双方对彼此优势产品互有需求；德国是出口导向型经济，中国拥有世界上最大的市场。中国已成为德国汽车、机械制造、电子、化工等支柱产业最重要的海外市场和在欧盟之外最大的贸易伙伴。德国也一直是中国在欧洲最大贸易伙伴和对华技术转让和投资最多的国家。这种互补性为双方合作提供了广阔空间，也为两国人民带来了实实在在的利益。　　中德关系的发展建立在双方共同培育的深厚基础之上。今年是中德建交40周年。过去40年，中德两国本着相互尊重、平等相待、互利共赢、共同发展的原则，积极开展多层次、宽领域、全方位的合作，取得巨大的成就。仅以双边贸易额为例，已由建交之初的2.74亿美元增长到2011年的1692亿美元，占中欧贸易总额的30%。令人高兴的是，随着“德中同行”和在德国举行的“中国文化年”等活动的成功举行，中德民间交往取得长足进展，人文交流不断加深，两国友好的民意基础在不断加强。　　随着中德合作水平不断提升，两国政府磋商机制应运而生。首轮政府磋商于2011年6月在柏林举行，由温家宝总理与默克尔总理共同主持，中方15个部委及德方10个联邦部，近30位部长、副部长参加，磋商取得丰硕成果。中德签署多个合作文件和商业合同，确定了电动汽车战略合作、职业教育合作联盟、中小企业合作专项贷款、标准化合作委员会、“中国文化年”、生命科学创新平台、创新政策平台、建筑节能、医疗卫生等重点合作领域及项目。目前各项合作正得到落实，成效明显，体现出两国关系的高质量、高水平。　　第二轮中德政府磋商在中国举行，将继续发挥对两国关系的规划和引领作用，具有承前启后的重要意义。两国政府将着眼长远，探讨面向未来的战略性新兴产业合作，进一步扩大双边贸易和双向投资，加强金融领域政策沟通和协调，深化基础设施、可再生能源、农业、社会保障等重点领域交流与合作，促进青年、媒体、文化等领域往来。同时双方还将就当前重大国际问题坦诚深入交换意见，共同促进世界和平与发展。　　中德同为世界重要力量。德国是欧洲重要大国之一，中德关系是中国与欧洲关系的重要组成部分。中德政府磋商机制不仅为两国务实合作搭建了宽广高效的平台，有力促进了中德战略伙伴关系的发展，也为中欧关系长远发展指出了方向。从全球视野看，中德政府磋商机制为发展中大国与西方工业大国的合作提供了一种新的形式。我们对第二轮中德政府磋商的成功举办充满信心，对中德关系未来充满信心。我们希望同德方一道，把握机遇，积极进取，不断挖掘合作潜力，共同创造中德和中欧关系更美好的明天，为世界的和平发展、繁荣稳定做贡献。　　（作者为外交部副部长）2012-11-21中国的发展　世界的机遇（观点）【作者：施晓慧;张晓东;谢亚宏;李永群;刘歌;陈晓航;孙天仁;暨佩娟;孙广勇;黄培昭;张梦旭;刘睿;杨晔;霍文】2012年9月，为纪念中韩建交20周年而举办的“2012感知中国・韩国行――吉林文化周”在韩国首尔举行。在今年美国拉斯维加斯国际消费电子展上，观众在联想公司展区参观。Gartner数据显示，联想已成为全球第一大电脑制造商。（本版图片均由新华社发）　　十八大报告提出要沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗，提出经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体的建设中国特色社会主义总布局，提出要继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，坚定不移地维护世界和平、促进共同发展，继续促进人类和平与发展的崇高事业。本版今日推出本报驻外记者对亚洲、欧洲、非洲、美洲等地政要、专家、学者的采访摘编，希望能有助于读者了解世界对十八大后的中国的期待。　　【经济建设】　　中国定能实现宏伟目标　　俄罗斯科学院远东研究所中俄关系中心副主任乌亚纳耶夫：在经济领域，中国下一个10年将更注重有质量的发展，将着力于创新发展。中国今后在经济发展中将更坚持节约资源和保护环境，着力发展绿色、循环、低碳经济和产业结构。这些表述显示中国政府不再只是重视高速发展，而是将重点放在努力改善经济结构，促进产业升级。十八大报告提出到2020年实现国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番，这尤其令人印象深刻。改革开放以来，中国曾几次提出宏伟目标，不仅顺利达成，有些还是提前实现的。现在中国已经拥有雄厚的经济发展基础，我相信中国一定能完成新的任务。　　俄罗斯战略研究院亚洲与中东中心高级研究员芙罗洛娃：中国共产党新一届中央领导集体在经济方面面对许多挑战，其中首要的问题是如何在全球经济衰退的背景下实行有效的经济政策。由于世界出口市场不景气，中国需要转变经济增长方式，扩大内需和消费者购买力。　　比利时中国现代研究所经济学专家傅立门：我认为中国政府的政策重点和长期的工作重心将继续集中在可持续发展和提高中国人民的福利这些问题上。到2020年实现全面建成小康社会的目标，将对欧盟产生重要影响。十八大强调继续改革开放，以及加快转变中国经济发展方式，将不仅使中国国内经济保持可持续发展，也有助于重新平衡与欧盟的关系，特别是中欧经济关系。　　马来西亚总理纳吉布：中国的崛起对东南亚邻国的经济发展及地区合作具有积极影响。中国是世界经济的主要力量之一，中国经济不断为周边地区，尤其是东南亚地区经济增长注入动力。　　经济合作与发展组织副秘书长玉木林太郎：中国对东南亚经济增长作出了卓越贡献。中国经济最近虽在放缓，但已经筑底。未来10年，如果中国继续保持经济增长的强劲势头，东南亚将受益更多，中国和东南亚其他经济体在全球价值链中的地位都将提高。　　阿根廷国际战略研究所所长豪尔赫・卡斯特罗：当前，中国作为世界第二大经济体，在经贸等领域，已处于优势地位。中国应通过加强完善金融体系、推进人民币国际化进程等举措，实现与华尔街、伦敦、法兰克福等世界主要金融中心的良性互动。　　美国印、中、美研究所国际商务研究室主任丹・斯坦博克：中国共产党新一届中央领导集体将会进一步推进改革，以经济增长为己任，推动经济结构调整和政治民主化建设，加强反腐败力度，提升中国的国际影响力。中共领导集体会注重在改革过程中保持政策的连续性，不过，在一个不确定的国际大环境中，任何改革都需要“硬手腕”。　　《今日中国》杂志社埃及分社副社长、中国问题研究专家侯赛因：十八大的成功召开，进一步确定了中国近年来的经济发展方式，那就是从传统的粗放型经济向以科技基础为支撑的新型经济发展方式的转变。这显示出中国共产党和中国政府不是一味追求经济发展的速度，而是致力于科学发展、人与环境和谐发展和依靠科技发展。　　【政治建设】　　中国发展道路影响世界　　越共中央理论委员会秘书长阮曰通：中共十八大回顾总结了过去10年国家发展道路的落实情况，并为未来10年的发展指明了方向。中国共产党在十八大上提出要加强自身建设，指出中国共产党目前正面临的困难。我对腐败可能导致党失去对国家的领导这一论断表示认同，支持提出反腐的主张。　　俄罗斯科学院远东研究所中俄关系中心副主任乌亚纳耶夫：作为世界第二大经济体，中国的发展道路对中俄关系、对地区发展、对整个世界都将产生显著影响。十八大报告提出经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”的总布局，给人的明显印象是，中共准备在未来10年有计划地实现经济、政治和社会变革，同时确保这一进程平稳进行，避免造成社会动荡。可以看出，中共新一届中央领导集体对现状有着清醒的认识，对未来发展有周详的考虑，谋划了中国未来经济发展的路线、社会政治改革的设计和对外政策走向。　　俄罗斯科学院远东研究所高级研究员别尔格尔：十八大成功地完成了两个相互关联，并对未来中国、在一定程度上也对全世界都有最重要意义的任务。第一个是，最高领导层换届正常进行，第二个是提出了党与国家未来10年发展方向与目标，即2020年全面建成小康社会。　　俄罗斯国家战略委员会理事会成员、莫斯科大学莫斯科经济学院社会人文教研室主任库瓦尔金：中共关于政治体制改革的认识和表述是非常正确的。苏共改革的教训值得汲取。苏共改革失败的原因之一就是，在新的机制尚未建立起来之前，便过早地摧毁了党原来的组织体制。当年苏共进行政治改革，实施进程过于激进，对于困难和问题估计不足，最终对改革失去控制，结果亡党亡国。希望中共在政治改革的过程中，在设计时考虑更周全，推行时更谨慎。　　埃及集团党发言人纳比勒・扎齐：胡锦涛在十八大报告中强调反腐工作的重要性，说明中国共产党能够居安思危、未雨绸缪。　　【文化建设】　　中国文化媲美“中国制造”　　埃及艾因・夏姆斯大学汉学家塔里克教授：中国过去10年里在文化建设领域取得了显著成就。一个国家的文化建设同经济建设是紧密相连的，文化成就根源于经济的快速发展，文学作品本身也反映了经济蒸蒸日上的态势。十八大报告中对建设社会主义文化强国进行了细致的规划，展望未来，中国的文化软实力也会像“中国制造”一样突出。　　俄罗斯科学院远东研究所首席研究员嵇辽拉：中国正走在正确的道路上，正在迈向共同富裕。现在中国社会强调道德，是具有历史继承性的。中国正在进行道德建设，这将是一个漫长的过程，但是道德不可缺失，否则就会产生腐败。报告还用很大篇幅讲述文化建设的重要性，继十七届六中全会专门讨论文化问题后，再次如此关注文化不是偶然的。建设优秀传统文化传承体系，弘扬中华优秀传统文化，是非常好的提议。　　俄罗斯科学院远东研究所中俄关系中心副主任乌亚纳耶夫：中华民族有五千年的悠久历史，为世界文明作出了杰出贡献。各个民族在这个国家和睦相处，并创造了灿烂的文化。中国当代作家莫言获得诺贝尔文学奖，这标志着中国文化进入世界主流位置。　　比利时根特大学中国语言文化系教授巴得胜：文化传播润物细无声，往往是一个缓慢的过程。西方民众对中国文化的了解大多仍停留在传统文化产品比如京剧、武术、书法等等，鉴于此，中国在推动文化走出去的时候，应尝试带给西方民众更多的新东西，平衡欧洲民众已知的和未知的中国元素。　　蒙中友协秘书长、孔子学院蒙方院长其米德策耶教授：我从事蒙中友协工作近20年，到过中国很多省份。中国有56个民族，每个民族和地区都有自己别具特色的文化艺术。希望乌兰巴托中国文化中心把更多具有强大感染力、影响力和震撼力的精品力作拿到蒙古国来，越多越好。　　【社会建设】　　中国认真解决民生问题　　俄罗斯科学院远东研究所中俄关系中心副主任乌亚纳耶夫：中国在过去快速的经济发展中也积累了一些问题，比如城乡差距、东西差距、贫富差距等都明显扩大。十八大报告指出，中国今后将更加注重改善民生，提高普通居民的物质生活水平、完善医疗卫生等社会保障机制。由此显示，中共对发展中的问题有清楚的认识，并准备认真解决。　　比利时布鲁塞尔圣路易大学欧洲研究所教授让―克里斯托弗・德弗雷涅教授：为应对社会不平等与环境问题，中国共产党提出科学发展观，建设和谐社会。这与欧盟倡导的可持续发展、注重环保、缩小地区差别等政策有异曲同工之妙。这样做不仅对推进中国社会的均衡发展、包容性增长与社会稳定至关重要，也有利于欧中关系的发展。　　埃及亚非人民团结集团主席、前卫生部长赫勒米・哈迪迪：中国在过去10年中，在发展经济方面取得了丰硕成果、积累了丰富经验，中共新一届领导集体将继续沿着这条道路走下去。但是，中国也面临着如何更有效地参与国际政治事务，以及打击腐败和缩小贫富差距等问题。　　埃及新月出版社前董事长阿卜杜・卡迪尔・谢哈卜：我认为,从习近平总书记会见中外记者时的讲话中可归纳出三大要点：一是要加强党的执政能力，二是强调反腐工作的重要性，三是要发展与民生相关的领域。这些将大力促进中国社会建设。　　【生态文明建设】　　中国促全球可持续发展　　俄新社在以《不封闭僵化不改旗易帜》为题的述评中指出，十八大报告对中国特色社会主义作了新的阐述，将建设中国特色社会主义总布局从“四位一体”拓展至“五位一体”。将生态文明建设提升到新的战略层面，成为各方关注的又一焦点。前所未有地强调生态文明建设，对中国以及全球实现可持续发展均意义重大。　　瑞士日内瓦国际贸易和可持续发展中心执行董事成帅华：十八大提出生态文明建设具有重要意义。把节约资源和保护环境作为基本国策，反映了中国社会经济发展的新需要，也与全球绿色经济和低碳发展的新形势相适应，将对中国对外经贸政策走向产生影响，并将对中国在全球经济治理、全球环境能源议程中的作用产生重大影响。　　具体而言，中国对外贸易发展可望与生态文明建设结合起来。一是抓住绿色经济带来的新的贸易机遇，比如在生态农业、可持续的森林产品、环保产品制造业、可再生能源、生态旅游等方面。二是深化在生态保护方面的体制改革。把生态文明和对外经济结合起来，防止以损害生态环境为代价的贸易行为。加强地方层面环境治理的可信度和执行水平，不能为了经济增长和地方税收而牺牲生态、破坏环境。需要加强民间机构和媒体的监督，也需要通过教育和研讨活动，提高地方决策者、企业家和普通民众对生态文明建设的认知水平。三在国际层面，更加积极地参加有关生态和可持续发展的政策对话，主动参与制定国际贸易、投资和环境规则。当前中国和世界主要经济体都面临经济发展方式的转变和经济活动的再平衡，国际贸易和投资规则的不确定性增强。从中国自身利益和全球公共利益出发，中国提出“继续促进人类和平与发展的崇高事业”，“坚持权利和义务相平衡，积极参与全球经济治理”具有重要意义。至于如何“推动贸易和投资自由化便利化，反对各种形式的保护主义”，还需要以全球公共利益为出发点，提出或者支持一些新的国际规则。比如，就可再生能源贸易问题，积极主张新的贸易谈判，从减缓气候变化和促进能源安全的角度制定新的透明的规则，来遏制愈演愈烈的贸易战。　　【国际角色】　　中国发展创造更多机会　　柬埔寨国务兼商业大臣占蒲拉西：中国是东盟的主要经济伙伴，中国非常支持东盟的经济发展。中国―东盟自由贸易区建成后，东盟获益匪浅。中国对东盟的更多投资有利于促进东盟经济发展，东盟人民非常希望中国能够给亚洲和世界创造更多发展机会。　　俄罗斯科学院远东研究所中俄关系中心副主任乌亚纳耶夫：十八大报告表明中国的政策将是稳定的，可预见的。中国将继续坚持独立自主的和平外交政策。可以确信，中共新一届中央领导集体将继续执行中俄睦邻友好方针。未来10年中俄友好关系将沿着现有轨道进一步发展深化。　　美国印、中、美研究所国际商务研究室主任丹・斯坦博克：中国积极参与世界经济一体化进程，中国在欧洲经济中扮演的角色也变得举足轻重。这不仅体现在中国日益增多的对欧投资，而且也体现在人民币国际化进程加快。　　中共新一届中央领导集体会抓住新的机遇，进一步拓宽与欧洲在各领域的合作。过去，中国大量吸收包括来自欧洲的直接投资，而现在中国的对外直接投资正在起飞。一般来看，欧盟可以为中国提供高科技产品、先进的管理和创新方式，以及战略性资产，中国则可以提供欧洲最想要的就业岗位、税收和投资。随着欧元区债务危机蔓延，欧洲经济不断恶化，中国对欧洲的直接投资呈现出快速攀升态势。从地理分布看，中国的投资主要分布在德国、英国、法国等，同时投资领域也十分宽泛。　　中共十八大报告提出到2020年实现国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番。中国将实现从投资驱动型增长到消费驱动型增长的转变，扩大社会保险和医疗保险覆盖，推动科技创新和可持续发展。这些转变对于欧洲来说也意味着难得的机遇，中欧可以在贸易和投资、清洁能源技术合作，以及全球治理上有更多的合作。　　埃及新月出版社前董事长阿卜杜・卡迪尔・谢哈卜：希望中国能够将其强大的经济实力转化为政治实力，成为世界政治舞台上最重要的力量。　　肯尼亚外交学院院长穆万齐亚：世界需要中国以更积极的姿态参与国际事务，非洲国家希望中国在建立世界新格局方面扮演更重要的角色。作为世界上最大的发展中国家，中国在外交中坚持平等互信、相互尊重、互利共赢，通过加强同广大发展中国家的联系与之携手发展，为维护世界和平稳定、维护发展中国家的利益做出重要贡献。中国是个负责任的大国，一个包容的大国，同西方国家不同，中国从不干涉别国内政，在支持非洲国家发展经济方面起到很大作用，中非关系在健康发展，中非友好合作的未来值得期待。　　本版文字由本报驻外记者施晓慧、张晓东、谢亚宏、李永群、刘歌、陈晓航、孙天仁、暨佩娟、孙广勇、黄培昭、张梦旭、刘睿、杨晔、霍文采访、整理2012-11-23牢牢把握党的十八大主题（学习贯彻十八大精神）【作者：郑必坚】　　郑必坚　　（一）举国关注、举世瞩目的中国共产党第十八次全国代表大会胜利闭幕了。党的十八大是在我国进入全面建成小康社会决定性阶段召开的一次十分重要的大会。党的十八大报告，一开头就阐明了这次大会的“主题”。而大会“主题”，乃是大会的旗帜、灵魂，也是大会精神的根本标志。我们学习贯彻党的十八大精神，最紧要最关键的一条，就是深刻理解、牢牢把握大会主题。只有这样，才能全局在胸、纲举目张，才能高屋建瓴、全面贯彻，从而在21世纪第二个10年把中国特色社会主义伟大事业推向新的历史高度。　　（二）胡锦涛同志在党的十八大报告中这样说：“大会的主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观为指导，解放思想，改革开放，凝聚力量，攻坚克难，坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗。”　　这个主题，提出“高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观为指导”，这就明确规定了我们党在全面建成小康社会决定性阶段要坚持举什么旗。　　这个主题，提出“坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进”，这就明确规定了我们党在全面建成小康社会决定性阶段要坚持走什么路。　　这个主题，提出“解放思想，改革开放，凝聚力量，攻坚克难”，这就明确规定了我们党在全面建成小康社会决定性阶段要秉持什么样的精神状态。　　这个主题，提出“为全面建成小康社会而奋斗”，这就明确规定了我们党在今后5到10年的奋斗目标。　　此时此刻，在党的十八大主题中如此突出地强调关系我们党和国家工作全局的这四个根本问题，是基于对当前世情、国情、党情的深刻分析和判断，是基于对党和人民长期实践的精辟总结和提升，是对全党同志和全国各族人民心愿和期待的集中回应，也是对国际社会、国际舆论所关注的中国在21世纪第二个10年乃至更长时间根本走向的明确宣示。　　大会主题与旗帜道路　　（三）党的十八大郑重决定，把科学发展观列入中国共产党的指导思想，在大会主题中明确提出了“高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观为指导”。　　应当说，这是一个统领全局的重大历史性决策。　　展开一点说，这是我们党在十二大提出“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”这个党在改革开放和社会主义现代化建设新时期的鲜明理论主题、实践主题之后，进一步作出的重大历史性决策。这是在党的十六大以来我们党在新世纪新阶段全面建设小康社会伟大10年成功实践的基础上，进一步作出的重大历史性决策。这是在进入21世纪第二个10年世情、国情、党情发生深刻复杂变化，我们面临的机遇前所未有、面对的挑战也前所未有，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期的新形势下，进一步作出的重大历史性决策。这也是我们党在又一次完成领导层新老交替，承前启后、继往开来的重要时刻，进一步作出的重大历史性决策。　　因此，这一决策意义重大、非比寻常，影响深远、不同凡响。　　而从根本上说，这个统领全局的重大历史性决策，正好充分表明了中国特色社会主义理论体系这一当代中国马克思主义与时俱进、永不停滞的鲜明品格。正因为这样，科学发展观就同邓小平理论、“三个代表”重要思想一道，成为当代中国发展进步的伟大旗帜，成为全党全国各族人民团结奋斗的伟大旗帜，成为在党和人民伟大实践中不断经受风险考验并从而不断焕发新的光彩的伟大旗帜。　　（四）在改革开放和社会主义现代化建设历史新时期，我们党就是这样走过来的。　　在这里，让我们简要回顾一下党的十一届三中全会以来30多年的历史进程，特别是这30多年我们党是如何把握大局、开创新局的吧！　　上个世纪70年代末80年代初，在10年“文化大革命”灾难使我国国民经济濒于崩溃、政治动荡积重难返、人民温饱都成问题的颓势下，我们党果断作出了把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，提出了中国特色社会主义这一马克思主义中国化的纲领性基本命题，进而确立了社会主义初级阶段基本路线，团结凝聚了全党全国各族人民，成功开创了中国特色社会主义。从而在短短几年时间内，就使我们党和国家从“文化大革命”造成的深重灾难中走了出来。这是新时期第一个“10年”。　　上个世纪80年代末90年代初，在苏联解体、东欧剧变的风云变幻中，在世界社会主义运动发生严重曲折和国内政治风波的严峻局面下，我们党又坚决捍卫了中国特色社会主义，并且依据新的实践确立了党的基本纲领、基本经验，确立了社会主义市场经济体制的改革目标和基本框架，确立了社会主义初级阶段的基本经济制度和分配制度，开创全面改革开放新局面。从而成功把中国特色社会主义推向21世纪。这是新时期第二个“10年”。　　在世纪之交美国轰炸我国驻南斯拉夫使馆及南海撞机，中国面临加入世界贸易组织问题的战略抉择，美国发生“9・11”事件，在2008年以来国际金融危机、欧洲主权债务危机以及我们国内重大自然灾害，这一系列严峻挑战和考验面前，我们党又沉着应对、趋利避害，紧紧抓住并用好重要战略机遇期。我们党还在全面建设小康社会进程中奋力推进实践、理论、制度创新，提出科学发展、和谐发展、和平发展重要理念，形成中国特色社会主义事业总体布局。在此基础上，着力保障和改善民生，促进社会公平正义，同时推动建设和谐世界，并且下大功夫推进党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设，从而成功地在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义。这是新时期第三个“10年”。　　（五）综观新时期这三个“10年”，中国特色社会主义取得了两方面的伟大成果。一个是实践方面的成果，建设中国特色社会主义取得的伟大历史成就；一个是理论方面的成果，相继形成了邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，开创了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，并且完善了中国特色社会主义制度。这两个方面的伟大成果既相互联系，又相互促进，集中起来，就形成了当代中国发展着的马克思主义。　　一切不带偏见、尊重历史、尊重事实的人们都可以看到，具有务实开拓性、积极建设性而又体现时代性、把握规律性、富于创造性的中国特色社会主义，使我们国家在新时期空前活跃起来，快速发展起来，日益繁荣富强起来，并在同那些或经历“城头变幻大王旗”变局、或深陷“山重水复疑无路”危机的种种“主义”的国际比较中，彰显了巨大优越性和强大生命力。　　（六）说到这里，还有必要进一步强调指出，在继承和发展新时期以来我们党召开的前6次全国代表大会的理论、路线基础上，党的十八大高高举起的中国特色社会主义伟大旗帜增添了一系列引人注目的新内容。　　一是把科学发展观列入党的指导思想。科学发展观是马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物，用一系列紧密相连、相互贯通的新思想、新观点、新论断，丰富和发展了马克思主义关于发展的理论，把我们对中国特色社会主义规律的认识提高到新的水平。把科学发展观列入党的指导思想，有利于全党更加自觉地以科学发展观为指导，不懈探索和把握中国特色社会主义规律，夺取中国特色社会主义新胜利。　　二是把中国特色社会主义制度同中国特色社会主义道路和中国特色社会主义理论体系一道，并列为党和人民90多年奋斗、创造、积累的根本成就。这样，就在中国特色社会主义伟大旗帜之下，由这样一条道路、一个理论体系、一个制度构成其三大组成部分，并且进一步明确了道路是实现途径，理论体系是行动指南，制度是根本保障。这个重大的理论新概括，不但集中反映了而且必将进一步增强全党同志和全国各族人民的道路自信、理论自信、制度自信，从而满怀信心、坚定不移地沿着中国特色社会主义道路奋勇前进。　　三是把生态文明建设纳入中国特色社会主义事业五位一体总体布局，使生态文明建设的战略地位更加明确，使中国特色社会主义事业总体布局更加完善，并从而进一步深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，有利于在与时俱进、“赶上时代”的新征程上，扎扎实实夺取中国特色社会主义新胜利。　　党的十八大高高举起的中国特色社会主义伟大旗帜增添了以上至关重要的新内容，同时就意味着中国特色社会主义道路拓宽了其科学内涵，体现了中国特色社会主义道路真正是越走越宽广。　　大会主题与奋斗目标　　（七）大家知道，“在本世纪头20年，集中力量，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会”，乃是10年前我们党的十六大作出的一项重大战略决策。这一决策，是同党对21世纪头20年国内外大势的战略判断紧密相连、密不可分的。这就是党的十六大报告所指出的：“综观全局，21世纪头20年，对我国来说，是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。”　　正是因为我们党敏锐发现、紧紧抓住并切实用好了这个重要战略机遇期，经过从党的十六大到十七大再到十八大，带领人民群众连续10年的不懈奋斗，成功地使我国社会生产力、经济实力、科技实力迈上一个大台阶，使人民生活水平、居民收入水平、社会保障水平迈上一个大台阶，并从而使我国综合国力、国际竞争力、国际影响力迈上一个大台阶，国家面貌发生新的历史性变化，经济总量从世界第六位跃升到第二位。　　（八）现在，党的十八大报告进一步提出“全面建成小康社会”新的奋斗目标，同样是与我们党对21世纪第二个10年的世情、国情、党情的深刻变化及其所蕴涵的机遇、挑战作出的科学分析，以及在此基础上作出的我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期的战略判断紧密相连、密不可分的。　　党的十八大报告深刻指出：“综观国际国内大势，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。我们要准确判断重要战略机遇期内涵和条件的变化，全面把握机遇，沉着应对挑战，赢得主动，赢得优势，赢得未来，确保到2020年实现全面建成小康社会宏伟目标。”这也就是说，能否在今后10年抓住机遇，并且变压力为动力，化挑战为机遇，实现我们全面建成小康社会宏伟目标，关键取决于我们在发生新的大变动形势下的认识和作为。全面审视和准确把握当今世界和当代中国这“两个大局”的发展大势，全面体察和准确把握我国发展新要求和人民群众新期待，科学制定适应时代要求和人民愿望的行动纲领和大政方针，并且更加奋发有为、兢兢业业和因应得宜，我们就一定能够继续推动科学发展、促进社会和谐，就一定能够继续改善人民生活、增进人民福祉，完成时代赋予的光荣而艰巨的任务。　　（九）关于怎样深化认识党的十八大报告关于新形势下“我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期”的问题，我还想根据我们党和国家这些年来的成功实践，进一步提出以下两个观点。　　一个观点是关于历史经验。远的不说，试看21世纪第一个10年，我们几乎每一次战略突破，都同把重大危机转化为发展机遇密切相关。比如说，成功应对1997年亚洲金融危机，使中国从此成为东亚经济引擎。比如说，2001年世纪之交打破困局加入世界贸易组织，中国开始全面进入世界市场体系。比如说，成功应对美国“9・11”事件，中美之间开始构建新的共同战略利益汇合点。比如说，2008年台海关系转危为安，使两岸关系进入和平发展新阶段。又比如说，2008年以来成功应对国际金融危机和欧洲主权债务危机的严重冲击，中国开始进入国际体系和世界经济核心部位，如此等等。由此可见，危机确确实实蕴涵机遇。在一定条件下善于审时度势、因势利导，就能变压力为动力，化挑战为机遇。这是一条成功历史经验。　　又一个观点是关于发展前景。我们估量战略机遇期，当然要从综合把握国内国际两个大局出发，但同时应当充分估计到，一个将持续影响世界大势的愈益重大的变量就是中国本身的发展。即是说，在深刻影响国际经济、政治战略格局之此长彼消、此升彼降方面，中国的分量在加重，并且会越来越重。在21世纪第二个10年或更长时间，尽管来自国际国内的压力挑战层出不穷，尽管我们面前可以预料和难以预料的困难依然众多，但是中国在发展、中国在大发展、中国还将持续大发展这一条，本身就是世界大势中的一个越来越突出、越来越重要的因素。而这又必将成为我们在21世纪第二个10年以至更长时期获得新的重要战略机遇期的根本立足点。　　（十）正是围绕重要战略机遇期和到2020年实现全面建成小康社会宏伟目标，党的十八大报告根据我国经济社会发展实际和新的阶段性特征，还提出了一系列更具明确政策导向、更加针对发展难题、更好顺应人民意愿的新要求，构成了新的战略布局。　　这里的关键，首先就在于坚定不移地牢牢把握发展这个硬道理，力争把我国社会生产力在21世纪第二个10年推进到历史新高度。与此同时，党的十八大报告明确要求不失时机地推进一系列重要领域的改革和发展。形象地说，这里有“三大内功”：一是加快经济改革和产业结构调整，带动整个经济发展方式转变；二是加快科技、教育和文化的改革和发展，建设人力资源强国、人才强国和创新型国家；三是优化社会治理，使全社会在民主法治基础上更加活跃又更加有序、更加和谐起来。这里，我仅着重就练好“社会治理”这一内功谈些认识。　　社会治理，说到底是对人的管理，这对我们这样一个已经拥有13亿多和将要拥有15亿人口，而又处在全面建设小康社会历史进程的大国，至关重要。我国正在发生社会大变动，特别是同中国特色新型工业化、城镇化、农业现代化相对应的人口大流动。这就要求我们在加快构建和谐社会进程中，更加有效地加强社会治理。是否可以这样说，新中国成立60多年来，在社会治理的大思路、大战略上，经历了前30年和后30年两大段。前30年，毛泽东同志提出的“组织起来”（注：1949年9月30日，毛泽东同志在为中国人民政治协商会议第一届全体会议起草的宣言《中国人民大团结万岁》中说：“全国同胞们，我们应当进一步组织起来。我们应当将全中国绝大多数人组织在政治、军事、经济、文化及其他各种组织里，克服旧中国散漫无组织的状态，用伟大的人民群众的集体力量，拥护人民政府和人民解放军，建设独立民主和平统一富强的新中国。”），曾经是真正做到了（后期在某些方面走向反面）；后30年邓小平同志提出的“活跃起来”（注：1987年5月12日，邓小平同志在《改革开放使中国真正活跃起来》的谈话中说：“中国真正活跃起来，真正集中力量做人民所希望做的事情，还是在一九七八年底党的十一届三中全会以后。从那时到现在的八年多时间，我们四个现代化的新长征走了第一步。我们确定一心一意搞建设是正确的。”），也真正做到了，并且至今方兴未艾（同时无可避免地存在种种失序、失范、失衡现象）。那么是否可以这样设想，从党的十六届六中全会提出构建社会主义和谐社会任务算起，到2020年，在对我们这个总人口将接近15亿的大国的社会治理上，真正开辟一个“更加活跃又更加有序、更加和谐起来”的崭新阶段呢？当前，我们在继续坚持以经济建设为中心的同时，在推进以人为本、全面协调可持续发展的过程中，展开新中国成立以来最大规模的民生建设和社会建设，还有社会主义民主和法治建设，而这对于我们有系统地加强和完善社会治理正是一个极好的时机。　　可以预期，按照党的十八大精神，在全面建成小康社会决定性阶段上着力练好这三大“内功”，我们国家到2020年就一定能够如期全面建成小康社会。到那时，中国就将成为工业化基本实现、综合国力显著增强、集“世界工厂”和“世界市场”于一身、国内市场总体规模位于世界前列的国家，成为人民富裕程度普遍提高、生活质量明显改善、具有更高文明素质和精神追求的国家，成为社会更加充满活力而又安定团结的国家。　　大会主题与精神状态　　（十一）在改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党的历次全国代表大会主题中，都有对党员干部精神状态的明确要求。党的十八大报告对党员干部精神状态提出的要求是：“解放思想，改革开放，凝聚力量，攻坚克难”。　　精神状态问题，对于我们这个有着90多年历史、8000多万党员的老党、大党来说，对于我们这个已经取得举世瞩目的执政业绩，而又长期面临执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验这“四大考验”，同时面临精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险这“四大危险”的老党、大党来说，实在是太重要了。　　中国共产党在90多年历史征程上之所以能够历经磨难而不衰、千锤百炼更坚强，一靠路线正确，二靠作风正派，第三靠的就是始终保持积极进取、百折不挠的精神状态。这个伟大的成功历史经验，我们永远不能忘记。在今天为夺取中国特色社会主义新胜利而奋斗的关键阶段，尤其不能忘记。　　（十二）正是基于这一点，党的十八大报告郑重地提醒全党注意：“必须准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”。这一重大提示，不但同我国已进入全面建成小康社会决定性阶段的国内大局密切相关，也同正在发生深刻复杂变化的国际大局密切相关。　　从国内大局看，改革开放30多年成就辉煌，同时我们的工作还存在许多不足，同人民期待还有不小差距，前进道路上还面临不少困难和问题。这些困难和问题是我国发展新的阶段性特征的一个方面的集中体现，如果应对得当，我们就能跨上更高的发展平台。如果应对不当，我们就可能面临更大困难，甚至造成经济徘徊不前和社会动荡不安。　　从国际大局看，和平与发展仍是时代主题，世界力量对比有利于保持国际形势总体稳定，同时世界格局进入深度调整期，国际政治经济秩序发生深刻变革，国际力量对比发生新的分化组合，新旧矛盾相互叠加，新旧力量相互博弈，传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织，世界政治、经济、社会等领域不稳定不确定因素明显增多。　　清醒把握国内国际两个大局，清醒把握“必须准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”这一重大提示，我们就能更加深切地理解党的十八大主题对党员干部精神状态提出的上述“四句话”要求的深刻内涵。　　（十三）首先来看，这“四句话”中的前两句――“解放思想，改革开放”。　　在这里，党的十八大报告把“解放思想”和“改革开放”如此紧密地结合在一起作为精神状态问题提出来，实质上就是要求全党，在以改革开放为鲜明特征的整个新时期，必须继续坚定不移地把注意力集中到解放思想和解放生产力上面来。这是因为，革命是解放生产力，改革也是解放生产力。解放思想是党的思想路线的本质要求，而解放生产力则是党的“一个中心、两个基本点”的基本路线的中心任务。　　我们国家之所以能在新时期30多年实现世界近代以来大国发展历史上从未有过的持续快速发展，归根到底就是由于中国共产党坚定不移地把解放思想同解放生产力紧紧联系在一起，就是由于中国共产党坚定不移地把解放生产力作为解放思想、改革开放的出发点和落脚点。　　进一步说，在本世纪第二个10年，在全面建成小康社会决定性阶段这个新的历史起点上，作为仍未摆脱不发达状态并且处在竞争更加激烈的国际环境之中的世界最大发展中国家，我们思想解放的中心课题必定仍然是，也只能仍然是进一步解放和发展社会生产力。也就是要在前30多年改革发展成就基础上，从量和质两方面（尤其是质的方面），实现中国人民生产力的新的更大飞跃。只有这样，才能真正强有力地推动我国在21世纪第二个10年以至整个21世纪上半叶实现经济社会更高水平和更大规模的发展和进步，并且真正强有力地应对多方面可以预料和难以预料的严峻挑战。　　（十四）其次再来看这“四句话”中的后两句――“凝聚力量，攻坚克难”。　　在这里，把“凝聚力量”和“攻坚克难”如此紧密联结在一起作为精神状态问题提出来，同样具有深意。首先是要“凝聚力量”，实质上就是要在社会主义市场经济条件下，在利益多元化和观念多元化条件下，加上在更广泛更深入参与经济全球化条件下，要求全党同志首先是各级领导干部，在坚持党的十一届三中全会以来理论和路线方针政策问题上，在坚持把改革创新精神贯彻到治国理政各个环节问题上，在更加自觉更加坚定地推进改革开放、不断在制度建设和创新方面迈出新步伐问题上，同时也在党和国家令行禁止、反腐倡廉的各项重大问题上，努力做到思想统一，行动统一。并且在此基础上，把党内外一切可以团结的力量更广泛地团结起来，把国内外一切可以调动的积极因素更充分地调动起来。能否做到这一点，无疑是一项历史性的严峻考验。　　（十五）至于说“攻坚克难”，实质上就是要求全党同志首先是各级领导干部，对于21世纪第二个10年的多方面问题的复杂性一定要有充分精神准备。　　我体会，这里的一个重要问题，就是一定要从社会主义初级阶段的国情出发，老老实实地承认社会主义初级阶段就是不发达阶段，由此而来的就是清醒面对我们在此阶段多方面任务的复杂性和所担负的一系列“双重使命”。　　（十六）比如说，这10年或更长时间，我们不能不面对的一项“双重使命”，就是既要通过以社会主义市场经济为取向和促进公有制为主体、多种所有制经济共同发展的经济体制改革来解放生产力、发展生产力，又要促进社会公平正义、走共同富裕道路。再比如说，这10年或更长时间，我们不能不面对的又一项“双重使命”，就是既要继续完成发达国家早已完成的传统工业化，又要以信息化带动工业化，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，赶上从20世纪70年代开始并且至今方兴未艾的现代科学技术新的伟大革命的时代潮流。　　（十七）前一项“双重使命”的特殊复杂性在于：解放生产力，激发社会活力和效率，包括极大地鼓励创新和鼓励创业，这同促进社会公平正义、走共同富裕道路，二者在本质上当然是统一的，但在这样那样具体问题上又可能不尽一致甚至发生某些矛盾；在长远发展上当然是统一的，但在发展过程的一定阶段上又可能不尽一致甚至发生某些矛盾。这就要求我们做到着眼长远、立足当前、统筹兼顾、全面安排，而不要企图一蹴而就、毕其功于一役，并且避免发生这样那样的片面性。还需要在尽可能妥善处理当前问题的同时，把人们引导到理解问题的两重性和过程的长期性上来。归根到底，在我们这样一个已经拥有13亿多和将要拥有15亿人口的发展中大国，只有通过改革不断解放和发展生产力，才是真正能够保证实现这个“双重使命”的最根本最重要的物质前提。　　（十八）后一项“双重使命”的特殊复杂性在于：我们在推进改革开放和社会主义现代化建设过程中，将会长期面对双重的历史性挑战。一是面对资本主义由18世纪中叶起到20世纪中叶这两百多年间所实现的以大机器工业和电气化为特征的产业发展的挑战；二是面对资本主义由上世纪70年代开始而至今方兴未艾的，以信息技术、生物工程和新材料、新能源等为特征的新技术革命的挑战。这样的“双重使命”，要求我们不能仅仅复制旧发展方式下“钢铁文明”、“机械文明”那样水准的生产力，更不应一股劲地重复旧发展方式下那种任由资本、技术排挤劳动和破坏环境的道路，而要把在资本、技术、劳动更好结合基础上的创新、创业活力之解放，提升到能够在我们这样十几亿人口的大国实现持续充分就业和全面、协调、可持续的水准和境界。　　（十九）总而言之，我们党在改革开放和社会主义现代化建设中取得的成就是伟大的，但今后的路程更长，工作更伟大更艰苦。即使到2020年全面建成了惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，我国还是处在并且仍将相当长时期处在社会主义初级阶段。由此而来的多方面任务的两重性、复杂性，要求我们的同志深刻地给以注意。正如党的十八大报告所要求的那样：既不妄自菲薄，也不妄自尊大，始终做到不动摇、不懈怠、不折腾，顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗，我们就一定能在中国共产党成立一百年时全面建成小康社会，就一定能在新中国成立一百年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。　　可以说，党的十八大报告这段凝练而又生动的语言，把精神状态的要求真正讲深讲透了。　　我体会，党的十八大主题关于广大党员干部精神状态的“四句话”要求，以及把这“四句话”作为保证中国特色社会主义在21世纪第二个10年以至更长时间能够确有把握地夺取新胜利的精神条件的核心，其深意就在这里。　　（本文选自人民出版社已出版的十八大报告辅导读本）2013-01-04世界经济大趋势：深度转型调整（大家论道・当今世界发展大趋势系列）【作者：裴长洪;张宇燕;王宇】裴长洪张宇燕王宇　　新的一年，是全面贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施“十二五”规划承前启后的一年，是为全面建成小康社会奠定坚实基础的一年。如何立足全局、突出重点、扎扎实实开好局，是广大干部群众思考的重大问题。历史经验证明，干事业、做工作，因势利导、顺势而为，则事半功倍；形势不明、逆势而行，则鲜有成就。党的十八大提出准确判断重要战略机遇期内涵和条件的变化，中央经济工作会议强调深刻理解、紧紧抓住、切实用好国际环境变化倒逼出的新机遇，这些论述为我们正确认识和把握当今世界形势和我国发展环境指明了方向、提出了要求。“大家论道”栏目今天起推出“当今世界发展大趋势系列”专版，从世界经济、科技、文化、信息化等方面探讨和分析当今世界发展变化趋势，希望有助于全面把握机遇、沉着应对挑战，以赢得主动、赢得优势、赢得未来。　　――编者　　在世界经济深度转型调整期因势利导、顺势而为，努力谋求更大的国家利益　　世界经济形势变化及对我国的影响　　裴长洪　　世界经济继续呈现“弱增长”格局　　2012年上半年，欧债危机反复和蔓延严重影响了欧元区经济，对其他经济体的外需造成较大冲击，全球经济发展明显减速。面对严峻的形势，2012年第三季度，美国、欧盟、日本等主要发达国家纷纷采取更加宽松的货币政策。这些措施一定程度上有助于改善全球经济复苏预期，缓解欧债危机对世界经济的冲击，但不会根本改变全球经济增长动力不足的局面，还可能推高国际市场大宗商品价格。鉴于此，国际货币基金组织2012年10月发布的《世界经济展望》预计，2013年的世界经济增长仍将乏力，预测增长率仅为3.6%。　　美国经济延续复苏势头。2012年前3季度，美国GDP环比折年率增长分别为2%、1.3%和2.7%。美国第三季度经济增速加快，得益于总统大选前的几个月消费者和联邦政府开支增加以及住房市场的改善。但美国私人非住宅投资、农业、出口形势仍然较差。不确定的因素是，美国经济面临“财政悬崖”风险，影响投资者和消费者的信心。为了防止经济再度下滑，2012年12月美联储决定加大量化宽松货币政策力度。　　欧元区在经济衰退中挣扎。欧盟统计局公布，欧元区2012年第二季度GDP终值年率为下降0.9%，第三季度GDP初值环比下降0.1%，同比下降0.6%。经济增长连续两个季度环比下降意味着欧元区正式进入4年来的第二次经济衰退。10月，国际货币基金组织在半年度《世界经济展望》中预计，2012年整个欧元区本地生产总值将下降0.4%，2013年将增长0.2%。　　日本经济上升势头减弱。2012年第二季度，受外需继续萎缩影响，日本经济增速出现大幅下滑，GDP环比折年率由一季度的5.5%降至1.4%。第三季度实际GDP较上一季度下降0.9%，按年率计算下降3.5%。这是3个季度以来日本经济首次出现负增长，预计全年经济增速难以实现2.2%的目标。2013年日本经济增速进一步下滑不可避免。　　多数新兴经济体经济增速放缓。2012年第三季度，多数新兴经济体经济增速继续减慢。2012年以来，印度经济维持低位增长态势，一季度增长5.3%，二季度为5.5%，三季度又回落到5.3%。俄罗斯一季度经济增长4.9%，但二季度减缓到4%，预计全年经济增长3.7%左右。巴西2012年上半年经济仅增长0.6%，三季度增长0.9%。对此，上述各国相继出台了一系列刺激措施。随着这些政策的刺激效果逐步显现，金砖国家的经济有望趋稳，但与去年相比将明显减速。　　对我国经济发展的直接影响　　世界贸易增长下滑导致我国进出口贸易大幅回落。世界贸易组织2012年9月发表的全球贸易风险分析报告称，受欧债危机拖累，将2012年全球贸易增速预期由此前（4月份）做出的3.7%下调至2.5%；将2013年全球贸易增速预期由此前做出的5.6%下调至4.5%。受世界贸易增长下滑影响，2012年我国进出口贸易增长速度明显放慢，前11个月进出口总值仅增长5.8%。　　国际资本流向的趋势性转变影响我国利用外资。2012年下半年以来，国际资本流向发生变化，新兴经济体出现资本外流。根据世界银行发布的报告，2012年上半年，发展中国家及新兴经济体资本流入总量收缩了44%。与其他金砖国家相比，我国受到的影响较轻。从国际收支来看，2012年我国依然保持国际资本净流入状态，但流入速度放缓，吸收外商直接投资下降。　　在世界经济低速增长中趋利避害、顺势而为　　一些国际组织预测，2013年世界经济情况将略好于2012年，理由是：美国金融市场趋于稳定，银行业盈利改善；由于2012年9月欧洲央行宣布将在二级市场无上限购买重债国短期国债，债务问题继续向其他国家蔓延的可能性大大降低；新兴市场国家虽然经济增速下滑，但宏观政策尚有较大调控空间。然而，2013年世界经济依然错综复杂、充满变数，无法摆脱低速增长状态。首先，欧洲和日本经济仍将低迷。目前解决欧洲债务危机的政策治标不治本，多年累积的矛盾和财政赤字问题在短期内难以化解。日本社会人口老化等问题使经济缺乏内生动力，与邻国关系不睦也将影响日本经济。其次，发达国家新技术革命虽然喷薄欲出，但距离大规模产业化并引领经济进入新一轮增长路途尚远。第三，国际贸易保护不断加剧，成为世界经济复苏的绊脚石。　　我国具备较强应对能力和其他国内有利因素，可以抵消或者减弱外部环境的不利影响。从总体上看，2012年我国进出口贸易总值增长速度仍然可以超过6%，远高于世界贸易2.5%的增长水平，也高于新兴经济体3.5%的平均水平。特别是，由于2012年国际大宗商品价格跌多涨少，我国外贸的价格条件明显改善。从贸易结构观察，也有积极因素在积累。首先，我国与新兴经济体的贸易仍呈增长态势。其次，机电和部分传统劳动密集型产品出口稳定增长。再次，中西部部分省市区出口快速增长。从吸引外资看，根据联合国贸易和发展会议统计，我国在2012年上半年超越美国，成为全球吸收外商直接投资最多的国家。这说明我国经济前景仍然被跨国公司看好，我们对2013年的经济前景应保持信心。　　在错综复杂的国际经济形势中趋利避害、顺势而为，关键在于抓住促进经济发展方式转变的新机遇。首先，坚持扩大内需，保持合理的投资增长速度并优化结构，特别是努力扩大消费需求，在推进城镇化和城乡发展一体化过程中建立消费需求增长的长效机制。其次，采取更加积极主动的对外开放战略，培育我国商品和服务国际竞争新优势，特别是通过体制机制改革和政策配套加快形成我国开放型经济新优势。　　（作者为中国社会科学院经济研究所所长）　　主权债务、货币政策失灵、人口老龄化、党派纷争　　发达国家经济进入低速增长通道　　张宇燕　　主权债务问题久拖不决　　国际金融危机后，发达国家政府债务占GDP的比例逐年上升，再度向二战高峰期的水平靠近。在欧元区，部分国家的主权债务和银行体系债务相互作用，使欧元区债务危机进入恶性循环，并从欧元区边缘国家蔓延至西班牙和意大利等核心国家。当前美国和日本融资能力暂时稳定，但其偿债能力也在沿着不可持续的道路发展。缓慢的经济增长、持续的预算赤字以及金融部门风险犹存所带来的高额负债，严重侵蚀了公共财政的可持续性。主权债务问题久拖不决，还导致财政政策的经济调控功能丧失，并威胁金融市场稳定。发达国家由此面临维持短期经济增长与通过彻底的经济、财政与金融的结构性改革挤出债务泡沫的两难境地。　　常规货币政策走到尽头　　目前，发达国家的基准利率已降至历史最低水平，甚至接近于零，常规货币政策手段用尽。为了刺激经济增长，发达国家不得不频繁推出非常规货币政策，主要表现为美联储和英格兰银行的三轮量化宽松货币政策和欧洲中央银行的长期再融资操作，向市场注入了大量流动性。此外，2012年9月，日本央行宣布将资产购买规模增加10万亿日元，累计资产购买规模达到80万亿日元。短期来看，美、欧、日央行进一步释放流动性的措施缓解了金融市场和政府债务危机，提振了投资者信心，但释放的大量流动性可能导致国际资本大规模流动、汇市和股市震荡以及全球大宗商品价格非自然上涨，并对世界经济的稳定与复苏带来不利影响。长期来看，频繁推出非常规货币政策是饮鸩止渴，不可持续。　　人口老龄化问题掣肘社会和经济政策　　目前日本老龄人口比例为23%，为全球最高水平。由于长期的低出生率，日本严重失衡的人口结构还会继续。随着日本社会老龄化的加速以及独居老人的增多，社会护理费用不断攀升。德国人口老龄化问题仅次于日本。尽管美国人口老龄化程度较日本和欧洲要轻，但随着“婴儿潮”一代大量进入退休年龄段，美国人口老龄化的程度将大大加速。人口老龄化导致社会保障支出特别是养老和医疗保障支出的长期压力，加剧了财政负担。不仅如此，在发达国家，老年人口的特点是积极参与政治投票，同时观点趋于保守。这一群体的日益壮大会在相当程度上影响社会和经济政策的制定。　　各党派的政治主张分歧加大　　政府究竟应该在社会和经济生活中扮演何种角色，如何在全球化和信息化背景下应对国内危机和外部竞争，已经成为发达国家各党派持续争论的焦点，且各方观点严重对立。这在2012年举行大选的主要发达国家中表现得尤为突出。发达国家党派观点对立，反映了一些深层次问题。首先，由于发达国家普遍存在民粹主义，政党为赢得选票而无节制地向选民许愿，已使财政不堪重负。其次，预计2013年按购买力平价计算的新兴经济体的国内生产总值将超过发达国家，发达国家对以中国为代表的新兴经济体的崛起不知应该如何应对。第三，国际金融危机使发达国家意识到重振制造业的重要性，但制造业的前途在哪里并不明确。　　这四个方面相互交织，相互影响，极有可能成为发达国家的社会系统性问题，从而使美、欧、日等主要发达国家进入一个中长期低速增长通道。发达国家进入低速增长通道将加剧国际经济形势的复杂性和不确定性，世界经济仍将延续低速增长态势，潜在通胀和资产泡沫的压力加大，世界经济已由危机前的快速发展期进入深度转型调整期。在未来相当长一段时间，如何应对和解决这些问题，不仅是发达国家经济政策的重心，也将对世界经济运行带来深刻影响。　　（作者为中国社会科学院世界经济与政治研究所所长）　　主要发达国家量化宽松政策不断扩容，全球金融监管改革不断深化　　全球货币政策与金融监管快速调整　　王宇　　主要发达国家的货币政策　　近年来，为了应对危机冲击、促进经济复苏，主要发达国家相继实行扩张性货币政策，主要内容包括以下几个方面：　　超低利率政策。2007年次贷危机爆发之后，美联储、英格兰银行、欧洲中央银行连续降息，基准利率分别从5.25%、5.5%、4.25%降至0%―0.25%、0.5%、0.75%，均达到历史最低水平。　　量化宽松政策。量化宽松政策是指在基准利率降低为零或接近于零的情况下，中央银行通过购买长期国债、机构债和抵押贷款支持证券（MBS）等，向市场投放流动性。美联储2009年11月实施第一轮量化宽松政策，共计购债1.725万亿美元；2010年11月实施第二轮量化宽松政策，共计购债6000亿美元；2012年9月推出第三轮量化宽松政策，每月购买400亿美元的抵押贷款支持证券，同时继续进行扭转操作；今年年底扭转操作到期后，每月将增加购买450亿美元的长期国债；2013年1月，美联储的资产购买规模将增至每月850亿美元。欧洲中央银行选择通过长期再融资操作向金融机构提供流动性。　　全球金融监管框架改革　　在经历了危机和衰退之后，世界不得不重新审视金融监管框架及其弊端，并进行相应改革。目前正在进行的全球金融监管改革具有以下特点：　　防范系统性风险。各国金融监管改革法案都将防范系统性风险放到非常重要的位置。美国新成立的金融稳定监管委员会不仅负责监测和处理系统性风险，还对具有系统重要性的金融机构提出在资本金、流动性和杠杆率等方面的监管建议。欧盟将建立一个主要由各成员国中央银行行长组成的欧洲系统性风险委员会，负责金融风险的监测和预警。　　整合监管框架。危机之前，美国采取双重多头的监管模式，容易造成监管重叠和监管空白，多德―弗兰克金融改革法案整合了各监管部门的监管职能。欧盟成立了欧洲银行管理局、欧洲证券和市场管理局、欧洲保险和职业年金管理局，分别负责对银行业、证券市场和保险业实施监管。近日，英国通过了新修订的金融服务法案，赋予英格兰银行和金融行为管理局更多的金融监管职责。　　加强宏观审慎监管。传统金融监管的核心是微观审慎监管，主要目标是维护金融机构安全。然而此次危机表明，微观稳定不等于宏观稳定，为了防范系统性风险，必须加强宏观审慎监管。近年来，金融稳定理事会、巴塞尔委员会、国际货币基金组织以及国际清算银行分别从不同方面推动了宏观审慎监管框架的建立和宏观审慎工具的开发。　　未来发展趋势判断　　主要发达国家将继续实行扩张性货币政策。国际金融市场大幅波动，世界经济不确定因素增多，为了应对主权债务危机而实施的财政紧缩延迟了世界经济复苏进程。为了推动经济恢复，主要发达国家将继续实行扩张性货币政策。　　欧洲走向单一监管机制。2012年12月，欧元区财长会议就建立银行单一监管机制（SSM）达成协议，同意欧洲中央银行成为银行单一监管机制的监管者。自2014年开始，欧洲中央银行将对欧元区的大型银行实施直接监管。为了打破银行危机与主权债务危机之间的恶性循环，欧盟决定建立一个统一的银行联盟，而银行单一监管机制迈出了建立银行联盟至关重要的第一步。　　加强对国际资本流动的监管。最近，国际货币基金组织的研究报告提出，规模不断扩大的资本流动是引发危机的原因之一。国际资本流动是一把双刃剑，国际货币基金组织需加强对国际资本流动的监督职责，各国政府也需加快监管改革进程，完善金融监管框架，以提高监管有效性。　　（作者为中国人民银行研究局研究员）2013-09-05坚持和发展中国特色社会主义的基本遵循――深刻领会习近平同志关于“五个必须”的重要讲话精神【作者：罗志军】　　罗志军　　中国共产党成立92周年前夕，习近平同志在中共中央政治局第七次集体学习会上强调，在新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义，必须坚持走自己的路，必须顺应世界大势，必须代表最广大人民根本利益，必须加强党的自身建设，必须坚定中国特色社会主义自信。这“五个必须”，既是历史经验的科学总结，又鲜明体现了时代要求，集中反映了全党的意志和愿望，具有很强的针对性、思想性和指导性，为新形势下坚持和发展中国特色社会主义指明了方向。　　更好走向未来的根本要求　　“五个必须”是以习近平同志为总书记的党中央在对党史、国史的深入思考中得出的科学结论。不断总结经验是我们党和国家推进理论创新和实践创新的一大秘诀和法宝。不断总结经验的过程，也是不断深化认识的过程。从“三大规律”到“三个执政”，再到提高党的建设科学化水平，我们党对中国特色社会主义规律和自身建设规律的认识不断达到新的高度。“五个必须”以深邃的历史眼光，把从对历史的深入思考中得出的科学结论上升为在新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的基本遵循，是我们党善于运用历史经验指导实践发展的又一新成果。　　“五个必须”体现了以习近平同志为总书记的党中央适应新形势、应对新挑战、解决新问题的鲜明政治品格。改革开放30多年来，我国综合国力不断增强，各项社会事业快速发展，经济社会发展进入快车道。当前，改革进入攻坚期和深水区，发展进入关键期，社会矛盾进入多发期，党群干群关系面临新考验，国际形势风云变幻带来新挑战，一些人对中国特色社会主义的走向和前景产生了这样那样的疑虑。面对世情、国情、党情的新变化，面对党和国家事业发展的新要求，把坚持走自己的路与顺应世界大势贯通起来，通过加强党的建设把代表最广大人民根本利益落到实处，不断增强中国特色社会主义自信，迫切需要我们更加充分地发挥积极性、主动性和创造性，不断推进理论创新、实践创新、制度创新。“五个必须”准确把握我国发展的阶段性特征，系统回答了国内外关注的重大理论和现实问题，充分体现了我们党直面现实的巨大勇气和治国理政的高度智慧。　　“五个必须”是以习近平同志为总书记的党中央站在开创未来的高度，为进行具有新的历史特点的伟大斗争确立的重要战略思想。历史、现实和未来有机联系。正确把握三者之间的关系，我们才能沿着自己选择的正确道路不断前进。实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦，我们具备许多有利条件，但各种可以预料和难以预料的风险挑战不容低估，迫切需要我们作出深入思考和有效应对。只有坚持“五个必须”，我们党才能团结带领全国各族人民坚定走好自己的路，才能开拓中国特色社会主义更加广阔的发展空间，才能使中国特色社会主义得到最广大人民的衷心拥护，才能使中国特色社会主义事业具有坚强领导核心，才能不断增强中国特色社会主义自信。“五个必须”昭示了新一届党中央接过历史接力棒，团结和带领全国各族人民坚定不移沿着中国特色社会主义道路阔步迈向未来的责任担当和坚强决心。　　科学把握“五个必须”的丰富内涵　　“五个必须”从统筹国际国内两个大局、发挥党的领导和人民群众积极性主动性创造性两个政治优势、坚定自信与开创未来两个维度，更为鲜明、更为集中地揭示了新形势下经济社会发展和党的建设各项工作的本质要求，是一个内涵丰富、逻辑严谨的有机整体。　　道路问题是关系党的事业兴衰成败第一位的问题。毛泽东同志指出：“革命党是群众的向导，在革命中未有革命党领错了路而革命不失败的。”道路探索极为艰辛，中国特色社会主义道路来之不易。它是在中华人民共和国成立60多年持续探索尤其是改革开放30多年的伟大实践中走出来的，是在对近代以来170多年中华民族发展历程的深刻总结和中华民族5000多年悠久文明的传承中走出来的，具有深厚的历史渊源和广泛的现实基础。走自己的路同顺应世界大势是辩证统一的。在和平、发展、合作、共赢的时代潮流中，我们必须清醒认识到，中国的发展离不开世界，世界的发展也需要中国；中国的发展影响着世界，世界的发展也影响着中国。走自己的路不是孑然独行，更不能自我封闭，必须敏锐把握大势，洞察世界范围内经济结构、政治格局、社会交往、文化交融、生态环境等方面的新变化，以更加开放的姿态和勇气，进一步密切和加强我国同世界的联系与互动。既不照搬外国模式，又善于在比较中学习借鉴，才能有效利用外部资源，为拓展中国道路争取和创造良好外部环境，在时代潮流中把握主动、赢得发展，用新的实践证明党领对了路、人民选对了路、中国走对了路。　　人民群众是历史的创造者和社会变革的决定性力量。90多年来，我们党之所以能够战胜前进道路上的种种困难和挑战，取得革命、建设、改革的一个又一个胜利，最根本的就是始终坚持人民利益高于一切，紧紧依靠人民，全心全意为人民服务，尊重人民首创精神，最广泛地动员和组织人民投身到党领导的伟大事业中，凝聚了无坚不摧的强大力量。得民心者得天下，失民心者失天下。党只有始终与人民心连心、同呼吸、共命运，始终依靠人民推动历史前进，才能做到哪怕“黑云压城城欲摧”，而“我自岿然不动”，安如泰山、坚如磐石。在新的历史条件下，党要做到始终代表最广大人民的根本利益，就必须切实加强自身建设，把党要管党、从严治党落到实处。一个坚强有力的党，是坚持和发展中国特色社会主义的根本保证。执政党建设好了，走自己的路就有了主心骨，顺应世界大势就有了清醒领路人，最广大人民的根本利益就有了忠实代表者。　　只有中国特色社会主义才能发展中国是历史的结论、人民的选择。习近平同志指出：“中国特色社会主义是社会主义而不是其他什么主义，科学社会主义基本原则不能丢，丢了就不是社会主义”。一个国家实行什么样的主义，关键要看这个主义能否解决这个国家面临的历史性课题。在中华民族积贫积弱、任人宰割的时期，各种主义和思潮你方唱罢我登场，但都没能解决中国的前途和命运问题。是马克思列宁主义、毛泽东思想指导中国人民推翻了“三座大山”、建立了新中国，是中国特色社会主义使中国快速发展起来。中国特色社会主义道路自信、理论自信和制度自信，源泉在实践、在人民、在真理。增强自信不是盲目乐观，也不是自我陶醉，而是基于信念、信仰、信心的有机统一，是基于科学社会主义原则科学性与中国特色社会主义实践性的有机统一。只要我们保持独立自主的探索精神，保持走自己路的坚定决心，真正做到“千磨万击还坚劲,任尔东西南北风”，就一定能够把坚持和发展中国特色社会主义这篇大文章更好地续写下去，取得“接力赛”中更加辉煌的成绩。　　不断交出坚持和发展中国特色社会主义的合格答卷　　坚持和发展中国特色社会主义是一项长期、艰巨的历史任务。我们要以更加坚定的信念、更加务实的作风、更加有力的举措，认真贯彻“五个必须”，不断开创中国特色社会主义新局面。　　不断增强走自己的路的坚定性、自觉性。中国特色社会主义道路，承载了几代中国共产党人的理想和探索，寄托了无数仁人志士的夙愿和期盼，凝结了亿万人民的奋斗和牺牲，是近代以来中国社会发展的必然选择，是发展中国、稳定中国的必由之路。事业越前进、越发展，面临的风险和挑战就会越多，面对的不确定因素就会越多。惟其伟大、惟其艰巨，才需要我们坚定地走自己的路，不为任何杂音所迷惑，不因任何艰难而动摇，而是以逢山开路、遇河架桥的精神，研究新情况、解决新问题，不断增创中国特色社会主义道路、理论和制度新优势，使中国特色社会主义道路越走越宽广。　　更加注重发展的平衡性、协调性和可持续性。发展是当今世界的潮流，也是解决中国所有问题的关键。我国发展仍处于重要战略机遇期，但机遇期的内涵和条件发生了很大变化，发展中不平衡、不协调、不可持续问题日益凸显。与此同时，国际环境发生剧烈变化，经济全球化进入深度调整期，贸易保护主义和投资保护主义明显抬头，我国发展的外部压力加大。我们一定要深入学习贯彻习近平同志关于科学发展的一系列重要论述，坚持“五位一体”总布局，在稳中求进中推动经济持续健康发展，坚定不移调结构，脚踏实地促转型，更大力度抓创新，全面推进中国特色社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，合力谱写中国梦新篇章。　　毫不动摇地深化改革开放。改革开放是当代中国发展进步的活力之源，是决定当代中国命运的关键一招。改革开放只有进行时，没有完成时。当前，制约科学发展的体制机制障碍仍然很多。只有深化改革开放，才能在建党100周年时全面建成小康社会，同时形成一套更加成熟、更加定型的制度体系。我们一定要按照习近平同志的要求，以更大的政治勇气和智慧，不失时机深化重点领域和关键环节改革，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，勇于冲破思想观念的障碍，突破利益固化的藩篱；更加注重整体谋划、协同推进，把尊重人民首创精神与加强顶层设计有机结合起来，提高改革决策的科学性，增强改革措施的协调性，推动改革开放不断取得新进展新成效。　　进一步密切党同人民群众的血肉联系。我们党来自人民、植根人民、服务人民，党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。当前，我们有了更好地服务人民群众的能力和条件，但人民群众的一些合理利益诉求没能及时得到正视和满足，党内脱离群众的现象大量存在，有些地方党群干群关系紧张、矛盾突出。更为严重的是，一些同志对这些问题见怪不怪，甚至觉得理所当然。我们一定要以开展党的群众路线教育实践活动为契机，对作风之弊、行为之垢来一次大排查、大检修、大扫除，把为民务实清廉的价值追求融入血脉、化为行动，切实解决人民群众反映强烈的突出问题，使党的执政根基和执政地位建立在更加广泛、更加深厚、更加可靠的群众基础之上。　　（作者为中共江苏省委书记）2013-09-13上合组织，12年成就举世瞩目(国际视野)【作者：吴宏伟;张宁;赵会荣;林雪丹;王小雪;刘慧】在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克市区主要商业中心，巨幅上合峰会宣传海报引人注目。　　本报记者林雪丹摄今年8月11日，上海合作组织中吉主管机关边防部门“边防联合决心―2013”联合反恐演习在中吉边境地区举行。　　王小雪摄（新华社发）数据来源：世界银行在线数据库　　制图：刘慧　　成立12年来，上海合作组织成员国结成紧密的命运共同体和利益共同体，不断夯实法律基础、加强体制机制建设、积极开展务实合作，在安全、经济、文化等诸多领域取得了丰硕成果。尤其在打击恐怖主义、维护世界和平方面，上合组织走在了各国际组织的前面。现在乃至将来相当长的时期内，上合组织仍将以维护地区安全稳定为重要任务目标，同时积极促进成员国共同发展、实现共同繁荣　　安全合作成效显著　　吴宏伟　　上海合作组织成员国元首理事会第十三次会议9月13日在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克举行，本次会议将进一步明确上合组织今后一段时期内的发展目标和方向，确定主要合作领域和合作项目，其中安全合作是各成员国的关注重点。　　维护地区稳定　　打击“三股势力”　　自成立以来，安全合作始终是上合组织最主要也是最有成效的合作领域，主要表现在以下方面：　　通过了相关法律文件，为成员国安全合作奠定了坚实的法律基础。上合组织是国际上较早重视“三股势力”危害的国际组织。2001年6月的成员国第一次峰会就通过了《打击恐怖主义、分裂主义和极端主义上海公约》，而当时西方国家并没有认识到“三股势力”带来的威胁，甚至企图利用“三股势力”削弱对手，达到自己的政治目的。2002年6月签署的《上海合作组织宪章》明确提出，要发展多领域合作，维护和加强地区和平、安全与稳定，推动建立民主、公正、合理的国际政治经济新秩序；共同打击一切形式的恐怖主义、分裂主义和极端主义，打击非法贩卖毒品、武器和其他跨国犯罪活动。2009年召开的上合组织成员国元首理事会会议通过了《上海合作组织反恐怖主义公约》，进一步强化了上合组织反恐合作的法律基础和能力，使上合组织安全合作迈上新的台阶。事实证明，上合组织在打击恐怖主义、维护世界和平方面走在了各国际组织的前面。　　上合组织成立伊始就致力于组织的机制化建设，除了召开成员国元首理事会会议、成员国政府首脑理事会会议和各部门领导人会晤外，还设立了秘书处和地区反恐怖机构两个常设机构。地区反恐怖机构的设立具有重大现实意义，它下设理事会和执行委员会，主要职能有准备有关打击恐怖主义、分裂主义和极端主义的建议和意见；协助成员国打击“三股势力”；收集、分析并向成员国提供有关“三股势力”的信息；建立关于“三股势力”组织、成员、活动等信息的资料库；协助准备和举行反恐演习；协助对“三股势力”活动进行侦查并对相关嫌疑人员采取措施；参与准备有关打击“三股势力”的法律文件；协助培训反恐专家及相关人员；开展反恐学术交流；同其他国际组织开展反恐合作。　　成员国合作成效显著，为维护地区安全与稳定作出了贡献。2008年的第二十九届夏季奥林匹克运动会上，上合组织各成员国在组织机制框架下建立起密切的协作，在安保方面给中国提供有力支持，保证了奥运会顺利进行。这是上合组织安全合作一次极为成功的范例，为以后成员国大型活动安保合作积累了经验。反恐机构和合作机制的建立和高效运转，为成员国安全合作提供了强有力保障。　　上合组织安全合作还体现在禁毒和信息安全领域。在西方国家还在极力鼓吹信息自由和信息开放的时候，上合组织已经认识到信息安全对国家安全和社会稳定的重要影响。2006年上海峰会发表了《上海合作组织成员国元首关于国际信息安全的声明》，指出信息通信技术和当代威胁与挑战具有跨国性质，必须通过双边、地区和国际层面的合作，应该加大各国保障信息安全的力度。　　军事合作也是一项重要内容。上合组织不是军事同盟，其军事合作并不针对特定国家和国际组织，完全是为应对“三股势力”威胁的需要。上合成立以来先后举行10余次规模不等的联合反恐军事演习，演习规模不断扩大，水平不断提高，形式也由以双边为主发展到双边和多边并举。这些演习加强了成员国军事力量在非传统安全领域开展国际合作的力度，展现了成员国维护地区安全和稳定的决心，也有效震慑了“三股势力”兴风作浪以及敌对势力把动荡祸水引入上合组织地区的企图。　　加强团结协作　　共同应对挑战　　近年来，国际形势剧烈变化，发生的事件具有突发性强、发展迅速、发展趋势难以预料的特点。其中西亚北非政局持续动荡，外部势力干涉与渗透、宗教派别冲突、极端宗教势力兴风作浪和国际恐怖势力猖獗是重要原因。在新形势下，上合组织的安全合作也面临新的挑战。　　一是西亚北非动荡对上合组织地区的稳定产生影响。西亚北非发生动乱之后，幕后推手并没有把动荡与冲突局限在这一地区。从国际和地区局势发展趋势和特点看，来自外部势力干涉、入侵与渗透的可能性大大增加，这就要求上合组织大力加强整体抵御外部干涉和入侵的能力。　　二是极端思想和恐怖主义跨地区和跨国家传播是目前世界各国面临的主要威胁，在已经发生严重动荡的国家和地区都可以看到极端宗教组织和恐怖组织活动的身影。上合组织同样也面临这样的问题，恐怖势力、极端势力和分裂势力在一些成员国出现活跃态势，对这些国家安全与稳定构成严重威胁。　　三是一些西方国家与上合组织成员国境内的“三股势力”遥相呼应，攻击上合组织成员国政权，破坏各国政府为维护人民安宁和社会稳定而做的努力。他们在反恐问题上一贯奉行双重标准，经常借某一具体事件，向当事国政府发难，挑起民族或教派冲突，达到削弱或摧毁对手的目的。　　四是阿富汗局势变化对包括上合组织成员国在内的周边国家产生影响。阿富汗战争以来，一些上合成员国向北约军队提供了军事基地和空中走廊，阿富汗问题的久拖不决，对周边国家的负面影响日益显现。在阿富汗局势没有完全稳定的情况下，美国2014年撤军计划增加了阿富汗未来前景的不确定性。　　其他非传统安全威胁也在增加，包括金融安全、信息安全、生态环境安全、粮食安全、资源安全、跨国犯罪、贩毒等。非传统安全具有跨国和跨地区以及不确定特点，单靠某一个国家很难解决问题。这就对上合组织安全合作提出了更高的要求。　　越来越多的国家希望通过参与地区性国际组织来提高本国国际地位，实现自己的政治和经济诉求，确保国家安全不受外来势力的侵犯。在这种需求推动下，地区性国际组织的重要性和作用明显提升。在遇到涉及本地区重大切身利益事件时，很多国际组织会积极行动起来，表明成员国一致态度，采取一致措施和行动，从而在国际纷争中获得有利地位，显示出区域性国际组织在解决地区问题时的独特地位。　　从历年上合组织元首峰会通过的文件和发表宣言来看，成员国对上合组织发展目标、性质和作用高度认同。在反对“三股势力”、维护地区安全、防止社会动荡等方面立场高度一致。在具体行动上，地区反恐机构运转顺利，成员国相互支持与协作，成果显著。　　上合组织有决心也有能力维护本地区安全与稳定。上合组织成员国拥有强大的军事力量，完全能够抵御一切外来武装入侵与干涉；上合组织成员国有广大民众最广泛的支持，有坚实的民意基础，任何敌对势力也难以战胜它；上合组织成员国经济实力在不断发展壮大，有条件更好地改善人民大众的生活。正因为上合组织在维护地区安全与稳定方面发挥着越来越大的作用，具有巨大的发展潜力和广阔的发展前景，才吸引了越来越多的国家希望成为正式成员或与其建立更加密切的联系。　　（作者为中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所中亚研究室主任、研究员，中国社会科学院上合组织研究中心副秘书长）　　经济合作大有可为　　张宁　　自成立之日起，上合组织始终将经济合作视为重要领域，《上海合作组织宪章》中就明确规定:“在平等伙伴关系基础上，通过联合行动，促进地区经济、社会、文化的全面均衡发展，不断提高各成员国人民的生活水平，改善生活条件；在参与世界经济的进程中协调立场”。2012年6月7日上合组织北京峰会通过《上海合作组织中期发展战略规划》，提出未来10年发展蓝图，并确定未来7个基本行动方向，其中之一便是扩大经济合作。　　成立12年来，上合组织在加强能力建设和便利化建设的同时，始终坚持和强调务实合作，通过实体项目建设巩固和夯实经济合作，有效推动了区域稳定和发展。6个成员国的GDP总值从2001年1.67万亿美元增加到2012年10.58万亿美元。该组织2009年提出的100亿美元反危机稳定基金，极大帮助了成员国尽快走出国际金融危机阴影。基础设施项目也让成员国境内以及成员间的互联互通获得极大改善，如已经完工的中哈石油管道、中国―中亚天然气管道、中哈霍尔果斯边境合作区，正在建设的“达特卡―克明”500千伏输变电项目、中塔公路修复工程项目等。可以说，如果没有上合组织这一多边合作平台，仅靠成员国间的双边合作很难取得今天的成绩。　　中国与其他5个成员国的对外贸易总值从2001年的129亿美元增加到2012年1185亿美元，其中出口从34亿美元增加到585亿美元，进口从96亿美元增加到600亿美元，这一增速快于同期中美、中欧、中日、中韩贸易增长率。这一现象在一定程度上说明，区域多边合作可以更好地促进双边合作，上合组织未来若能建成自由贸易区，必将极大提升合作效率和水平。　　经济合作是最受各成员国欢迎的合作领域。随着成员国陆续加入世界贸易组织，交通、通讯、电网、管道等网络型基础设施建设稳步推进，成员国政治互信日益深化，各部门联系机制不断加强，上合组织经济合作基础愈加巩固，为今后提供更多新机遇。　　与此同时，各成员国当前均面临外部需求减少导致国内经济增速放缓困局，保增长、抗通胀和促就业压力大。共同维护宏观经济稳定、确保民生水平稳步提高、降低外部风险冲击，成为区域经济合作的新挑战。另外，如何提高融资力度，也是成员国关注的热点话题之一。近年来，经济合作项目资金主要来源于中国提供的优惠贷款。上合组织各成员国维护安全稳定的最终目的是实现共同发展繁荣，因此有必要加紧研究建立上海合作组织开发银行，以解决项目融资难题和应对国际金融风险。　　（作者单位是社科院俄罗斯东欧中亚所中亚研究室）　　文化合作　后劲十足　　赵会荣　　2012年10月的一天，我在吉尔吉斯斯坦伊塞克湖边的总统花园偶然遇到了一个当地民间乐团。令我没有想到的是，当他们得知我来自中国，便热情地演唱了很多首中国歌曲。乐团主唱是一位漂亮的吉尔吉斯族姑娘，她告诉我，他们乐团曾经多次参加上合组织举办的文化节，因为到中国演出，她喜欢上了中国歌曲和中国文化。　　这种情景在十几年前是很难想象的。如果说那时候俄罗斯和中亚国家的民众对中国文化更多是停留在好奇的层面，那么，随着“汉语热”的升温，他们中很多人今天已经与中国文化亲密接触，甚至担当了文化交流的使者。同样，中国人也通过上合组织感受到了更多异国文化的魅力。　　回顾上合组织走过的10余年历程，文化合作虽然起步较晚，但却后劲十足，取得了不俗的成绩。　　在机制建设方面，上合组织设有元首和总理会晤机制、文化部长会晤机制、高官会和专家工作组。上合组织建立伊始就提出要“举行上合组织文化部长会晤”。2012年至今，上合组织已经举行9次文化部长会晤。除了会晤机制，上合组织还确立了举办文化节和文化演出的活动机制。　　在法律基础方面，2007年8月16日上合组织成员国签署了《上海合作组织成员国政府间文化合作协定》。2012年北京峰会期间，上合组织成员国签署人文领域合作首个宣言文件――《上海合作组织成员国文化部长会晤北京宣言》以及相应的《2012―2014年执行计划》，为未来10年上合组织文化合作指明了方向。　　在合作原则方面，上合组织文化合作秉承的“上海精神”――互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展――在成员国已经深入人心，并被成员国在合作实践中积极贯彻。这种新型文明观和合作观不仅有力地推动了上合组织发展，而且为促进世界多元文化的开放与包容做出了贡献。　　（作者为中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所副研究员、国务院发展研究中心欧亚社会发展研究所特约研究员）2014-04-06美国贸易谈判策略意在打造“全球治理”模式，但专家认为这可能是贸易协议不堪承受之重美国智库建议为TPP谈判“瘦身”【作者：吴成良】本报驻美国记者吴成良　　4月3日，美国众议院筹款委员会就今年奥巴马政府的贸易议程举行听证会。美国贸易代表弗罗曼在听证会上表示，2014年将努力完成跨太平洋战略经济伙伴协定（TPP）谈判。他还表示，美国与欧盟的跨大西洋贸易和投资伙伴关系协定（TTIP）谈判今年预计也将取得显著进展。　　虽然美国贸易代表办公室称，TPP谈判“大踏步向前”，并声称谈判已经到了最后阶段，但接受本报记者采访的美国专家认为，TPP谈判“不会很快完成”。有专家认为，奥巴马政府想把贸易协议打造成“全球治理”模式，这可能是贸易协议不堪承受之重，因此建议为其“瘦身”，让贸易谈判回归促进贸易自由化的出发点。　　美国议程着眼全球规则　　奥巴马政府强调，TPP将是一份高标准的贸易协议。弗罗曼向议员们表示，最终的TPP协议将确保包含综合市场开放、强有力而且可执行的劳工和环保标准、知识产权保护、确保国有企业和私人公司公平竞争的突破性新规则，并且在贸易协议谈判中第一次包含解决数字经济问题的条款。目前，包括美国在内，共有12个国家参与TPP谈判，这些国家的国内生产总值之和占全球的40%，贸易总量占全球的1/3。　　奥巴马政府2014年的贸易议程可谓“雄心勃勃”。除TPP和TTIP两大贸易谈判之外，奥巴马政府今年3月向国会通报有意加入环保产品协定（EGA）的谈判，寻求与世界主要贸易国达成环保产品贸易规则。同时，奥巴马政府还推动两个行业性贸易协定谈判，即服务贸易协定（TiSA）和世界贸易组织信息技术协定（ITA）扩围谈判。　　美国斯图尔特・斯图尔特律师事务所执行合伙人特伦斯・斯图尔特对TPP谈判持相对乐观的看法。他表示，许多人认为今年会完成TPP谈判。对于美国借TPP和TTIP打造国际贸易规则体系的意图，斯图尔特表示，这是可以理解的，一些全球多边贸易规则，最初就是在双边或地区层面产生，后来被世界贸易组织采纳的。　　斯图尔特说，参加TPP谈判可以参与规则的制订。从经济角度看，如果一国相信贸易自由化从根本上说是有利的，那么就应该加入到TPP这样高标准的贸易规则谈判中来。　　谈判“速成”前景暗淡　　美国保守派智库卡托研究所贸易政策专家接受本报记者采访时，对奥巴马政府处理TPP谈判的方式表示质疑，“现在的美国贸易谈判策略是要制定‘全球治理’模式，不断有新议题加入谈判中，贸易协议被当做监管工具。”该研究所贸易问题专家西蒙・莱斯特说，“我们有知识产权、环保、劳工等方面的法律，其他国家有其他国家的法律。出口法律给其他国家，不是正常的推动贸易议程的方式。”他主张将TPP谈判“瘦身”，让贸易谈判回归促进贸易自由化的出发点。　　位于华盛顿的卡托研究所主张自由市场和自由贸易。西蒙・莱斯特对本报记者表示，奥巴马政府想把贸易协议打造成“全球治理”模式，这可能是贸易协议不堪承受之重。　　莱斯特表示，近期，美国与亚太一些国家和欧盟的贸易谈判遭遇一些重大障碍。“由于美国国内政治和贸易谈判的方式问题，很快完成谈判并且得到美国国会批准的前景看起来非常暗淡。”　　大多数专家认为，如果不能得到国会的“快速通道”授权，贸易协议将很难获得国会批准。但今年2月，美国国会参议院多数党领袖里德和众议院民主党领袖佩洛西均明确反对给予这样的授权。“快速通道”指美国国会通过立法设定贸易谈判目标，白宫与他国政府达成的贸易协定只要满足设定的目标，国会就无权修改其中条款，而应直接进行表决。　　所谓“更高标准”无助贸易自由化　　莱斯特说，TPP谈判中有许多棘手的问题。他说，知识产权保护是最棘手的问题之一，不同国家分歧很大。在国企问题上，美国施压越南和其他国家作出改变，也是个敏感问题。投资保护也很敏感。在环保和劳工问题上，美国希望有强有力的保护条款，也有挑战性。　　“尽管完成谈判具体时间点难以预测，但从美国的角度看，国会似乎在今年中期选举前不会考虑贸易谈判的事情。各方在一些具体的重大问题上有严重的分歧，因此我估计不会很快完成，一两年之内难有结果。”莱斯特表示。　　美国的知识产权保护制度被认为过于偏袒产业界的利益，美国国内对知识产权应该给予多大程度的保护尚存争论。莱斯特说：“我们最好在国内有一个讨论和共识，而不是把美国现在的知识产权法律出口给其他国家，特别是在我们不确定自身的法律是否合理的情况下。”　　“最好不要在贸易协议中包括知识产权条款。这不是贸易协议主要的目标，其主要目标应该是通过相互协议，限制贸易保护主义和经济民族主义。”莱斯特表示，知识产权等问题应该由一些国际组织来解决。简化贸易谈判清单，将是更好地实现自由贸易目标的方式。他希望坚持世界贸易组织多边谈判体制，进行多边贸易谈判，让所有成员加入进来。　　卡托研究所另一位贸易政策分析员比尔・沃森批评美方在TPP谈判中提出许多不受欢迎的新要求，为市场开放设置前提条件。他说，那些所谓“更高标准”，例如更严格的知识产权执法、投资保护、监管与治理，没有哪一条帮助美国消费者或推进贸易自由化的目标。　　沃森也主张把知识产权问题从TPP谈判中拿掉。他说，虽然加入知识产权谈判能讨好美国医药产业等，但是反对的声音也很大。即便美方最终成功推动这些规则，也必然要牺牲其他谈判目标，得不偿失。“在TPP谈判中排除知识产权议题，将提升协议在市场开放方面的作用，增加获得国会通过的机会，并且将贸易谈判拉回到本该有的出发点：减少贸易壁垒。”　　（本报华盛顿4月5日电）2015-02-10风险因素累积政策分化明显增长动力改变世界经济，改革与创新唱主角（权威论坛）【作者：李向阳;张海冰;克劳斯・施瓦布;尤里・达杜什;张慧中;任彦;俞懿春;李博雅】1月22日，欧洲央行议息会议如预期开始实施量宽政策。　　人民视觉1月20日，国际货币基金组织首次在北京召开《世界经济展望报告》新闻发布会。　　新华社发2月2日，美国白宫向国会提交总额约4万亿美元的2016财年联邦政府预算报告，旨在巩固中产阶级，提升经济竞争力。　　新华社发近年来，江苏省连云港市赣榆区加速推进产业转型升级。图为赣榆海洋经济开发区西德电梯有限公司工人操作机械手焊接电梯组件。　　新华社发2015年，“一带一路”步入务实合作阶段。图为一列兰新高铁测试动车在祁连山腹地疾驰。　　新华社发　　在世界经济增速放缓、国际金融危机影响仍未消除的今天，全球主要经济体的关注目光已从危机转向经济结构的改革和创新。探索适合自身发展模式的新的经济结构以及新的合作模式，是全球新局势下的必然选择　　李向阳（中国社会科学院亚太与全球战略研究院院长）　　张海冰（上海国际问题研究院世界经济研究所所长）　　克劳斯・施瓦布（世界经济论坛创始人兼执行主席）　　庄巨忠（亚洲开发银行副首席经济学家）　　尤里・达杜什（美国卡内基国际和平基金会国际经济项目主任）　　新形势　　全球经济面临诸多不确定因素　　李向阳：全球经济在经历了国际金融危机后的短暂反弹后，从2011年起进入了一个低速增长阶段。危机阶段政府实施大规模经济刺激措施的功效消退之后，无论是发达国家还是新兴经济体都面临缺少新增长动力的难题。与此相关的另一个新难题是，全球贸易的增速大幅下滑，改变了多年来贸易快于经济增速的格局，贸易不再成为拉动经济复苏的主要动力，尤其是美国经济的复苏已不再能够通过贸易渠道拉动其主要贸易伙伴出口的强劲增长。　　张海冰：相对于2008年国际金融危机爆发以来的过去7年，目前全球经济关注的重点开始从危机应对转向创新和转型。在这一背景下，全球经济新局势呈现出三个突出特点：经济增长出现分化、全球经济治理规则的重组以及新的风险因素的累积。经济增长分化不仅发生在发达经济体内部，新兴经济体增长也呈现明显的差异化趋势，全球经济增长的可持续性正面临诸多不确定性因素。其中，地缘政治和地缘经济因素的交织，已成为影响地区和全球经济走势的一个重要因素。　　克劳斯・施瓦布：当今世界正经历深刻的政治、经济、社会，特别是技术方面的变革。导致这些变革的因素通常我们无法理解，其带来的后果也难以预料。世界似乎变成了让人更加忧心的地方，几乎在任何角落都能看到风险，也走到了一个关键的十字路口。一边是分裂、仇恨、原教旨主义，另一边是团结和合作，这两股力量撕扯着世界，也将让2015年成为经济剧烈震荡的一年。　　庄巨忠：全球新局势包括很多因素，包括中国在内的新兴经济体发展速度渐趋温和，但新兴经济体的整体增速仍超过发达经济体。新兴经济体的地位将持续上升，全球经济重心继续从西方转向东方。全球市场波动性预计将增大，美国预期的升息将冲击全球流动性，导致资金从发展中国家流出，使这些国家的货币进一步贬值。地缘政治紧张、商品市场波动加剧，以及一些经济体面临金融压力增大等问题，使投资者的风险偏好将出现转移。新兴市场必须对意料之外的冲击保持警惕，有效运用政策工具，维护金融稳定。　　新重点　　在改革与创新中寻找增长点　　李向阳：高速增长阶段的终结正在迫使新兴经济体尤其是亚洲新兴经济体进行改革，寻求新的增长动力。发达国家同样面临经济转型问题，但各国经济转型的任务及所受到的约束条件有所不同。国际金融危机之后，美国与欧元区面临的转型任务相似：改变负债消费模式与“去杠杆化”。美国通过量化宽松政策、改革金融体系、推动制造业回归与“页岩气革命”初步完成了经济转型任务。而欧元区不是一个独立的国家实体，推行统一的货币与财政政策受到了制约，况且也没有美国“页岩气革命”这一“意外之财”。相比之下，日本经济转型的重要任务是打破通缩与结构性停滞的恶性循环，为此“安倍经济学”已经迈出了第一步，但随之而来的结构性改革却受到了阻碍。　　张海冰：新兴经济体的高速增长期是否已经结束不能轻易下判断，这要取决于其经济结构调整和创新举措的实施是否能切实提高生产效率。如果措施得当，部分新兴经济体仍有望保持较高的经济增速。其中有两个动向值得关注：一是新兴经济体之间的产业转移，及由此带来的贸易转移和贸易创造效应；二是新兴经济体新一轮的经济结构调整和对创新能力的关注，有可能产生新的竞争力和增长动力。　　对发达国家发言，其转型和创新一方面是应对经济发展遗留和积累下来的问题，如金融风险的监管和控制、政府赤字和债务总规模的控制、社会福利体系的改革等；另一方面是对全球经济未来发展的引领作用，比如互联网技术发展带来的深度信息化趋势，新能源技术创新引领的绿色产业化趋势等。　　克劳斯・施瓦布：新兴经济体需要从出口导向型经济转向内需拉动型经济。新兴经济体需打造新的增长引擎，即走内生性发展道路，扩大国内投资，提升科技创新水平，增加国民收入。中国经济“新常态”正是致力于这种改变，为新兴经济体实现可持续增长提供了一个政策选项。　　如果没有结构性改革和机制性创新，发达经济体也很难走出当前困境。在全球化、人口规模、技术创新和环境变化等因素的综合影响下，世界经济进入大转型时期。发达经济体首先需要清醒地认识到当今世界所发生的深刻变化，顺应形势做出心态和政策上的调整。发达经济体应放弃贸易保护主义政策，对全球投资和贸易持更为理性和宽容的态度。发达经济体需要激活劳动力市场，并完善社会保障制度。　　庄巨忠：从中期来看，新兴经济体的首要政策是继续深化结构改革，改善经济基础、促进结构转型与寻找新的增长点。这包括通过技术创新和产业升级来提高生产力；通过促进国内需求和消费、推动跨区域和南南贸易的方式来刺激经济增长；提升全球价值链的参与度等。对于商品出口型新兴市场而言，中期政策的重点在于促进经济多样化，减少对商品出口的依赖。　　对于发达国家而言，欧元区需要实行具体的财政稳定计划和结构改革措施，包括更有力的金融调控、更灵活的就业市场和财政以及更加可持续的社会保障体系等；日本面临人口老龄化问题，结构改革的重点应包括对劳动力市场、医疗保健、农业及其他更多商业领域放松管制；就美国而言，它的挑战是如何在不损害经济复苏和增长的情况下，实现中期的财政稳定。　　尤里・达杜什：美国保持近两年的经济增长没有太大问题，问题在于如何保持长久的可持续性增长。美国需要在移民政策、医疗保障、税制和社会公平方面进行长足的改革，解决社会贫富差距过大问题，只有解决了这些问题，才能增强投资者的信心。但由于华盛顿的政治僵局，短期内很难推动解决这些问题。对于日本来说，需要减持债务，解决人口老龄化问题，让妇女更多地参与到劳动力市场中，提高服务业比重。对于欧洲而言，例如法国和意大利，需要解决劳动力市场不灵活的问题，其次应该进一步强化欧元区的机制作用。　　新合作机制　　需要发达经济体和新兴经济体的充分参与　　李向阳：国际金融危机爆发之后，发达国家与新兴经济体在宏观经济政策协调方面曾有过短暂的共识，但由于经济转型的目标存在差异，双方协调合作的空间客观上缩小了。更重要的是，不同于危机前的全球多边主义合作为主导，危机之后以美国为主的发达国家开始转向区域主义合作，以便能够在经济规模占劣势的情况下继续主导全球经济规则的制定。　　克劳斯・施瓦布：当前的经济形势呼唤更密切的国际合作，没有任何一个国家能够独善其身。所有的利益相关方必须在相互信任的基础上展开对话与交流，并达成共识。　　当今世界充满了纷繁复杂的挑战，这些挑战超越了传统的治理界限，也超出了当前国际体系的框架。为应对这些挑战，必须建立新型的全球性合作机制，这需要发达经济体和新兴经济体的充分参与。这种新的合作机制能够灵活应变、不拘泥于某种形式，能够应对层出不穷的新挑战，同时深受信赖，公正无私。　　庄巨忠：新兴市场重要性的不断提高，意味着我们生活在一个多极的世界里。这将对全球贸易和投资、全球经济治理有着重要影响。在南北经济关系继续加强的同时，南南之间的贸易、投资、资本流动、技术与知识转让将越来越重要。新兴市场在全球经济治理中的作用日渐凸显，将在全球重要经济和发展政策制定时，要求更大的发言权和影响力。　　中国新常态　　仍是拉动世界经济的重要引擎　　李向阳：中国经济的新常态是以经济增速下调和经济转型并存为特征的。这并非是一个自然的结果，而是需要努力争取的目标。经济转型意味着中国经济的需求结构、产业结构、投入要素结构等都要做出重大调整。目前，经济转型已取得初步成效，如消费需求对经济增长贡献的提升；服务业所占比重已经超越制造业等。成功的结构转型将促使中国经济进入可持续的发展轨道，这将为其他国家提供更大的市场，创造更加均衡的全球经济增长。同时，作为结构转型与新一轮全方位对外开放的重大举措，中国提出的“一带一路”倡议会给沿途国家创造一种新的增长动力。　　张海冰：当前中国经济发展的内外环境都发生了变化，未来是否能够实现可持续的、平衡的和较为强劲的经济增长，关键还是要看改革和创新。对世界经济而言，中国的贡献至少有两个方面值得关注：一个是中国的发展道路和经验，为发展中国家探索发展提供了经验和机遇；二是中国的市场、技术和资金都是全球经济发展的稀缺资源，对于促进全球经济的强劲、可持续和平衡增长具有重要的促进作用。　　克劳斯・施瓦布：我一直是中国经济的乐观派，过去30多年中国成功保持了经济的高速增长，现在依然是拉动世界经济的重要引擎之一。中国经济新常态不仅有助于中国实现可持续增长，也有利于全球经济健康发展。中国内需的扩大会带动进口的增长，产业升级也会拉动新一轮投资，增强对外资的吸引力。中国经济进入新常态，无疑是为复杂的世界经济环境提供了一些稳定和积极的因素。2015年中国仍可能是对全球经济增长贡献最大的国家。　　尤里・达杜什：我相信中国经济会软着陆。中国经济的基本面是好的，有着高投资、稳健的金融环境，中国政府在各个方面都在追赶上西方国家。中国政府有宏观调控能力，在货币政策上仍然有可调控的空间。同时，在基础设施建设等方面，中国仍然有广阔的经济发展空间。　　（本报记者张慧中、任彦、俞懿春、李博雅采访整理）　　版式设计：蔡华伟2015-06-09世贸组织发布报告预测，全球商品贸易今年将增长3.3%，低于先前预期以“优进优出”促国际贸易增长（权威论坛）【作者：李琰;殷淼;李应齐】从青岛起航的中铁大桥局“瑞航05”起重船于5月19日抵达孟加拉国帕德玛大桥施工区，为大桥建设提供了重要保障。　　新华社发今年1月27日，澳大利亚最大的岩石龙虾加工和出口商杰拉尔顿渔业合作公司的工人在工作。澳大利亚每年向外航运13亿美元的食物。　　人民视觉中国长城汽车保加利亚KD工厂正式实现投产，该工厂由长城汽车和保加利亚利泰克斯（Litex）汽车双方共同投资建成，设计产能5万台。　　人民视觉去年11月28日，韩国仁川机场海关监管区，入境邮包爆仓堆积如山。随着跨境支付以及跨国物流的日益完善，越来越多的韩国人开始参与美国“黑色星期五”血拼。　　人民视觉　　在世界经济复苏缓慢的背景下，国际贸易呈现低速增长态势。市场需求减弱、企业信心不振、全球价值链处于深度调整、贸易保护主义抬头等因素，让世界贸易组织再次下调国际贸易今年增幅预期。无论对发达国家还是新兴经济体，产业结构调整势在必行；同时，不应因一己之利高举贸易保护大旗。各国应在合作中积极开放市场、努力推动全球贸易投资自由化　　周景彤（中国银行国际金融研究所宏观研究主管、研究员）　　吴海英（中国社会科学院世界经济与政治研究所副研究员）　　洪平凡（联合国经济和社会事务部全球经济监测中心主任）　　艾伦・温特斯（英国萨塞克斯大学经济学教授、前世界银行研究局局长）　　伴随着全球经济低速前进，国际贸易增长也萎靡不振，在2009年和2010年出现短暂的跳跃式回升后，近年来一直处于低速增长状态。尤其是2012年至2014年间，全球货物贸易增速不足2.0%，创下有史以来国际贸易连续3年的最低增长水平。　　不久前，世界贸易组织（WTO）发布报告，将今年全球商品贸易总量增长预期从4.0%下调至3.3%。这说明，国际贸易增速或将继续低于全球经济增速。　　减速探源――　　经济低增长、全球价值链趋于饱和以及汇率频繁波动导致贸易增速放缓　　吴海英：国际贸易增速持续低于全球生产总值（GDP）增速，主要有3个方面原因。首先是受欧债危机需求下降周期性因素的影响。国际金融危机期间，不少国家经济增长乏力，消费者对商品尤其是耐用品的需求大幅减少，通过冗长的全球生产链条放大了贸易的下降程度。其次是价格因素影响。自2012年以来，全球大宗商品价格持续大幅下跌，美元持续坚挺，这些显著影响了以美元计价的各国进出口贸易总量，从而拖累了国际贸易增速。第三是全球价值链分工进程趋缓，贸易收入弹性下降。近年来，全球价值链在快速扩张后已趋于饱和，链条上中间品贸易对全球贸易增长的贡献在下降。　　洪平凡：周期性因素和结构性调整是国际贸易低迷的两个重要原因。随着国际金融危机的爆发，以及世贸组织多哈回合贸易谈判在过去14年进展甚微，国际贸易增长缺乏新动力。同时，中国、俄罗斯和中东欧转型经济体融入全球经济的过程经过20多年加速发展后，国际贸易进入减速放缓的状态是符合经济发展规律的。包括欧美等主要发达国家复苏乏力，特别是欧元区一直在衰退边缘徘徊，导致进口需求疲软，发达国家需求不足直接影响全球贸易。从中期来看，发达国家进口疲软的趋势恐怕很难扭转，其中不少发达国家平均工资增长缓慢，甚至停滞，再加上人口老龄化，将会一直对进口增长产生下行压力。　　此外，由于国际金融危机的爆发，许多国家推出了一些在世贸组织框架允许范围内的临时性国际贸易和国际投资保护主义措施，限制了贸易流动。　　周景彤：当前全球经济进入一个低增长、低通胀、分化严重的阶段，中期内难以取得突破。分化不仅体现在发达经济体与发展中经济体之间，也体现在发达经济体内部和发展中经济体内部。在全球化背景下，这种分化引起汇率大幅波动，商品价格和汇率的频繁波动，将放大企业面对的各种风险，形不成稳定预期，不利于贸易的稳定发展。尤其是近期美国货币政策走向不明朗、加息步伐不确定，给国际金融和贸易发展带来消极影响。　　另外，本轮国际金融危机爆发后，贸易保护主义重新抬头，且手段日趋多样化和隐蔽化，从传统的关税壁垒转向绿色壁垒、技术壁垒、反倾销和知识产权等非关税壁垒，保护的范围也从传统成熟垄断产业向战略性高科技产业扩展，同时贸易保护也从单个国家保护走向区域集体保护，这些都为全球贸易增添了新的不确定因素。　　艾伦・温特斯：目前国际贸易增速低于预期，不过称之为“贸易衰退”有些夸大。全球商品贸易增速从2012年开始跌至4%以下，而此前每年平均增速为7%。一个显而易见的原因是，世界经济尚未恢复到危机前的水平。在欧洲、日本以及北美，造成经济复苏缓慢的一个重要原因是个人以及公共债务问题；而在金砖国家内部出现了不同的结构问题，表明危机期间实施的反周期经济政策的效力已经开始丧失。　　另一方面，全球贸易与GDP之间的联系在减弱。当生产环节分布在不同国家时，跨境贸易总量可能超过产值增长总量，因为部分零部件多次跨境交易，最后与来自不同国家的零部件进行组装。以晶体管为例，它可能首先作为单独的零部件出口，之后组装成主板后再次出口，最终组装成电脑。在1990年至2010年期间，这种生产的全球分工发展非常迅猛，致使贸易增长大大超过产出增长，现在这种分工细化已经开始稳定，因此贸易增速也相对稳定。　　还有一点要注意，汇率的大幅波动会对贸易态势起到一定遏制作用，尤其不利于投资，进而不利于经济以及出口的增长。欧洲经济前景不明朗，以及欧元自身的风险，肯定会对看好欧洲市场的企业投资造成打压。　　中国出路――　　外贸结构加快升级，从“大进大出”转身“优进优出”　　吴海英：近年来，中国国内劳动力成本持续攀升，资源约束日益加重；而国际市场需求持续疲弱，主要发达经济体相继提出“再工业化”等促进制造业回流的战略，加之其他新兴市场经济体借劳动力成本等优势的追赶，对中国形成了强有力的竞争。国内国际市场发生的这些深刻变化，使得中国“大进大出”的外贸发展模式难以为继，必须适应新常态，提质增效，从“大进大出”转身到“优进优出”，形成开放型经济新格局。　　“优进优出”和中国对外打造高水平开放型经济、对内转变经济增长方式的战略相一致。今年前4月，中国外贸增速虽然在放缓，但外贸结构在优化，“优进优出”特点已有所呈现。表现在一般贸易进出口占比上升，民营企业进出口占比上升自主性增强，机电产品出口增速高于总体水平，部分高端制造产品出口继续保持较快增长趋势，手机、运输工具和金属加工机床等出口增速保持在20%以上。目前中国装备走出去势头正劲，成为“优进优出”的一个重要突破口。今年一季度，中国装备制造业对外直接投资持续增长，达到9.6亿美元。相关设备出口呈现良好发展势头，前两个月中国铁路设备出口超过60亿美元，同比增长51.8%。　　中国外贸“优进优出”将对全球贸易发展产生积极的影响。一方面，中国作为第一大货物贸易国，“优进优出”在促进中国产业升级、有效提升中国比较优势的同时，将促进全球贸易的优质发展。另一方面，伴随着“优进优出”，中国装备走出去、推动国际产能合作的同时，也将为中国与发达国家合作开拓第三方市场创造更多机遇，有利于其他国家加快工业化进程和扩大就业，更好地发挥全球贸易对增加就业、促进经济增长和可持续发展的积极作用。　　周景彤：中国经济近几年正在从外需拉动型向内需拉动型转变。当前，我国低成本比较优势在减弱，环境承载力有限，传统产业相对饱和，而国际需求不振，国际竞争也日趋激烈，这些都要求我们要加快产业转型升级，向全球产业链和价值链的中高端水平迈进。实际上，最近几年中国外贸结构升级已经取得一定进展，产品附加值、技术含量有了一定提升。去年，中国高新技术产品出口已超过外贸出口总额的1/4。中国对外贸易占全球的比重不仅没有下降，反而在不断上升。　　另外，以中国为代表的发展中国家在全球贸易体系中的地位不断上升，传统发达国家的全球贸易份额趋于下降。发展中国家在世界商品出口中所占份额从1990年的24%上升至2013年的45%。与此同时，区域内贸易成为全球贸易增长的重要动力。其中亚洲地区表现尤为突出，亚洲在所有南南出口中占比达到85%。　　洪平凡：经过30多年的经济高速发展，中国对外贸易在全球贸易中的份额已经从微不足道增加到12%，成为世界第一贸易大国。但随着国内工资水平明显增长，劳动力从农业向制造业转移，以及与工业化相关的环境成本上升，预计中国出口不会再出现20%的高速度增长，但恢复至7%―8%的水平在未来几年还是可能的。　　中国政府推动产业转型升级和“一带一路”战略都是正确选择，也是自身经济发展经验的结果。国内资本和产能过剩，“走出去”是必然，也是中国继续发展的当务之急。投资对贸易增长具有重要的推动作用。尽管短期投资目前仍面临一些阻力，但从中期看，投资瓶颈肯定会被打破，特别是亚洲和非洲，甚至是欧洲等地区都面临基础设施投资不足的问题，中国倡导成立亚投行和推进“一带一路”建设必将带动地区贸易及全球贸易的发展和增长。　　艾伦・温特斯：过去30年见证了中国贸易的惊人增长，即使在2008―2013年的国际金融危机期间，中国仍然保持了平均每年约14%的贸易增长速度，中国在国际贸易的比重增长仍然十分明显。不过，随着中国经济转型发展，中国进出口贸易也会发生巨大调整，如外贸结构要转型升级。来料加工贸易是中国外贸发展与迅速增长的重要力量，随着市场劳动力技能的提升和工资水平的上涨，来料加工企业需要不断调整、转型和升级。转型升级的一个重要体现是过去大批量、劳动密集型的产品加工行业增速将有所放缓，甚至收缩。与此同时，中国技术工人的教育水平以及技能都有了迅速提高，过去简单制造业的增长将让位于更加复杂高端的商品及服务。　　为了加速出口产品质量的升级，中国企业还可以通过与国际市场的合作伙伴进行新的分工洽谈，促使中国企业依靠设备、技术工人以及创新动力来承担更高品质的生产任务。中国企业在与国际合作伙伴谈判时，要让对方信服中国企业在价值链中承担关键环节是安全的，贸易不能因为非商业因素而中断。未来全球贸易中，中国仍将有非常美好的前景，中国依然是全球贸易的主要力量以及关键性力量。　　趋势展望――　　区域与多边贸易规则相辅相成，贸易自由才能惠泽全球　　周景彤：展望未来，国际贸易或将出现以下新特点和趋势：第一，不同经济体经济增长将进一步分化，新兴和发展中经济体的贸易份额有望持续上升。第二，建设“一带一路”有望形成以亚欧为核心的新的贸易轴心，区域内贸易将继续得到加强。第三，随着垂直专业化分工的进一步细化与加强，以及欧美“再工业化”的进一步推进，跨国公司在全球生产和国际贸易中的主导作用将会更加突出，发达国家与发展中国家之间的相互依赖会不断加深。第四，区域性贸易安排影响力不断增大。关税、出口补贴等传统贸易保护手段功能弱化，绿色壁垒、技术壁垒、反倾销和知识产权等非关税壁垒措施不断发展。特别是在当前区域性经济组织不断出现的背景下，这些区域经济组织对内奉行较为自由的贸易政策，对外则凭借经济组织力量参与全球经济贸易、有效抗衡和抵制外部国家的竞争。　　吴海英：贸易规则谈判将会对未来国际贸易产生很大影响。当前，多边、诸边和区域贸易协定谈判呈现快速发展趋势。多边协定方面，WTO多哈回合取得了“巴厘一揽子协定”的第一个成果。其重要组成部分《贸易便利化协议》有望今年年底生效，树立未来多边框架下贸易规则谈判的榜样，增强了多边框架下实现贸易自由化的信心。诸边协定如服务贸易协定、信息技术协定和政府采购协定推动了具体领域的贸易自由化。影响较大的区域贸易谈判，如跨太平洋伙伴关系协定（TPP）、跨大西洋贸易和投资伙伴关系协定（TTIP）和区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）也正在重塑国际贸易投资的新标准和新规则。未来这些区域一体化建立的贸易新规则很可能回到多边体系框架内，逐步形成多边的全球贸易规则。　　以WTO为核心的多边贸易体制的生命力在于其具有普惠性和非歧视性。鉴于多边贸易体制能强有力地促进全球贸易的增长，进而对促进全球经济增长、改善就业、实现可持续发展、支持发展中国家融入全球贸易体系产生积极重要的作用，我们需要坚定信心，在WTO、APEC、G20等多个平台，肯定多边贸易体系的价值及其核心和首要地位，加强多边贸易体系谈判和协议的实施，加强中国在WTO体系中的作用。此外，在积极参与区域贸易规则重建的同时，坚持WTO所秉承的开放、包容、透明、非歧视原则，积极推动区域贸易规则向多边贸易规则的转化。这样既有利于参与各方，又体现了对多边贸易体系和规则的支持，避免全球贸易治理体系碎片化。　　洪平凡：区域与多边贸易规则的创建和制定相辅相成。短期而言，掌握谈判主导权的国家会占有一定规则制定的优势，但在全球化背景下长远来看，这些区域与多边贸易规则对推动国际贸易的发展是有益的。　　艾伦・温特斯：如果沿着目前的态势发展，未来全球贸易趋势首先是服务贸易将大幅增加。现在还有很多服务领域的贸易未被识别，因为这些服务由商品出口商提供，往往被计算在商品出口内。譬如，一部苹果手机包含了设计、营销以及融资这些服务出口。不断改善的通信技术以及不断增多的高技能工人，都使得高技能服务将变得更普及，出口更容易。　　国际自由贸易体系目前在一些国家内部面临贸易保护主义抬头的负面效应，我们一直在努力抵制贸易保护主义的抬头，但是危险并未完全消除。在欧洲和美国，不断增长的民族主义，以及持续的财政紧缩政策，导致当地政府想方设法通过边境政策来维护本国产业。避免全球贸易治理体系碎片化，最重要的是进一步推动贸易自由化，防止自由贸易体系滑向保护主义的深渊。不仅是中国，诸如澳大利亚以及印度等中型贸易国家对于进一步贸易自由化都有着极大的利益。我非常希望中国政府能够支持并带领其他国家共同维护这一自由多边体系。　　（本报记者李琰、殷淼、李应齐采访整理）　　版式设计：宋嵩2016-05-23深化简政放权放管结合优化服务推进行政体制改革转职能提效能――在全国推进简政放权放管结合优化服务改革电视电话会议上的讲话（2016年5月9日）李克强【作者：李克强】　　这次会议的主要任务是，总结回顾三年多来简政放权、放管结合、优化服务改革情况，部署下一阶段重点工作，以更有力举措深化“放管服”，推进行政体制改革、转职能、提效能。下面，我讲几点意见。　　一、深化简政放权放管结合优化服务改革，是推动经济社会持续健康发展的战略举措　　推进行政体制改革，是全面深化改革、完善社会主义市场经济体制的重要内容，也是提高政府现代治理能力的关键举措，是政府的自身改革。党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央高度重视有关工作，提出明确要求。十八届二中全会指出，转变政府职能是深化行政体制改革的核心。十八届三中全会强调，经济体制改革的核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，其关键就是转变政府职能。本届政府成立以来，我们牢牢扭住转变政府职能这个“牛鼻子”，先是着力推进简政放权、放管结合，去年又将优化服务纳入其中，“放管服”三管齐下、协同推进，中央和地方上下联动、合力攻坚，不断将改革推向深入。　　本届政府成立之初，国务院部门各类审批达1700多项，投资创业和群众办事门槛多，审批过程手续繁、收费高、周期长、效率低，这不仅严重抑制市场活力、制约经济社会发展，还容易导致权力寻租、滋生腐败，企业和群众对此反映强烈。为此，我们提出要以壮士断腕的决心和勇气向市场和社会放权，郑重承诺本届政府要减少行政审批事项三分之一以上。三年多来，经过不懈努力，国务院部门共取消和下放行政审批事项618项，占原有审批事项的36%，本届政府承诺的目标提前超额完成。非行政许可审批彻底终结。连续两次修订政府核准的投资项目目录，中央层面核准的项目数量累计减少约76%，95%以上的外商投资项目、98%以上的境外投资项目改为网上备案管理。实施商事制度改革取得明显成效，工商登记由“先证后照”改为“先照后证”，前置审批精简85%，注册资本由实缴改为认缴，全面实施“三证合一、一照一码”。个人和企业资质资格认定事项压减44%。加大减税和普遍性降费力度，先后出台了一系列税收优惠政策，不断扩大营改增试点范围，砍掉了大部分行政审批中介服务事项，取消、停征、减免一大批行政事业性收费和政府性基金，据测算每年可减轻企业负担1500多亿元。中央政府定价项目减少80%，中央对地方财政专项转移支付项目减少一半以上。在放权的同时，创新和加强事中事后监管，针对群众期盼优化公共服务。各地在承接上级下放权限的同时，积极推进本层级的“放管服”改革，多数省份行政审批事项减少50%左右，有的达到70%。　　这一系列改革，很大程度上为企业“松了绑”、为群众“解了绊”、为市场“腾了位”，也为廉政“强了身”，极大激发了市场活力和社会创造力。特别是推动了新动能加快成长，大众创业万众创新热情空前高涨，新增市场主体持续快速增长，去年至今全国平均每天新增4万户，其中新登记企业平均每天新增1.2万户，企业活跃度保持在70%左右。我国营商环境明显改善，市场准入和运行的制度成本大幅降低，全要素生产率稳步提升。世界银行发布报告，近两年中国内地的营商便利度在全球的排名每年提升6个位次。这几年，在国内外经济形势严峻复杂、国内传统动能减弱的情况下和“三期叠加”的背景下，我们没有搞强刺激，而是坚持把深化“放管服”改革作为“先手棋”和“当头炮”，着力推进结构性改革尤其是供给侧结构性改革，释放市场的潜力和活力。我国经济运行之所以保持在合理区间，增长速度在世界主要经济体中位居前列，城镇新增就业连续三年超过1300万人，居民收入不断增长，社会保持和谐稳定，“放管服”改革发挥了关键性作用。　　在充分肯定成绩的同时，也要清醒地看到，政府仍然管了很多不该管的事，一些该管的却没有管或没有管住、管好，转职能、提效能还有很大空间。从简政放权方面看，该放的权有些还没有放，一些已出台的放权措施还没有完全落地。比如，投资领域审批虽经压缩，但各种审批“要件”、程序、环节等还是繁多，审批时间还是比较长，有的审批只是由“万里长征”变成了“千里长征”。各种证照包括职业资格认定和行业准入证、上岗证仍有很多，可以说是五花八门。还有，在办理一些证照时，有关部门的标准和要求互为前置，“蛋生鸡、鸡生蛋”，搞得群众团团转。从实际情况看，放权过程中也存在不少问题。有些权放得不对路，本该直接放给市场和社会的，却由上级部门下放到下级部门，仍在政府内部打转转。有些权放得不配套，涉及多个部门、多个环节的事项，有的是这个部门放了、那个部门没放，有的是大部分环节放了、但某个关键环节没放。有些权放得不恰当，没考虑基层承接能力不足，致使下放的审批事项要么大量积压，要么又“反委托”给上级部门代为审批，时间拖得更长，“最后一公里”不够畅通。这些问题在一些方面突出存在，导致有的放权事项不到位、难落实，群众和企业获得感还不强。从事中事后监管方面看，执法不公、检查任性、缺失疏漏、监管不力等问题比较突出。天津港特别重大火灾爆炸事故、最近的非法经营疫苗系列案件，就暴露出监管方面还存在一些漏洞。从公共服务方面看，仍然存在不少薄弱环节。群众和企业对政务公开不全面不及时、规则不公平、政府部门办事效率低等也有不少意见。同时，“放管服”改革实施以来，一些政府部门在工作方式方法、管理制度等方面没有作出相应转变，一定程度上影响了改革的成效。　　当前和今后一个时期，我国发展仍处于可以大有作为的战略机遇期，也面临着诸多矛盾叠加、风险隐患增多的严峻挑战。我们要实现全面建成小康社会目标、跨越“中等收入陷阱”，必须坚持党的基本路线，坚持发展是第一要务，必须靠深化改革促发展，核心问题仍是处理好政府与市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。简政、减税、创新等都是结构性改革尤其是供给侧结构性改革的重要内容。为此，必须在更大范围、更深层次上深化简政放权、放管结合，进一步优化服务，继续推进行政体制改革、转职能、提效能，促进去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，牵引和带动其他方面的改革，推动全面深化改革。　　第一，这是应对当前经济下行压力、保持经济平稳运行的迫切需要。今年以来，世界经济增长乏力，不稳定不确定因素明显增多，国际货币基金组织（IMF）认为今年将面临近几年来最严峻的形势，世界贸易组织（WTO）预计今年全球贸易增速是多年来最低的。从国内看，长期积累的矛盾和风险进一步显现。今年一季度经济平稳运行，结构、质量方面出现一些积极变化，有些指标好于预期，但经济下行压力仍然比较大，稳中向好的支撑仍不牢固。比如，近些年增长速度快、投资份额占60%以上的民间投资，一季度增速同比降低7.9个百分点。我到地方调研时，反映比较集中的问题就是各种有形无形的障碍还很多，玻璃门、弹簧门、旋转门随处可见，有的是无门可进。这不仅是在投资和基础设施领域，也包括公共服务和消费领域，既严重影响了各类市场主体投资积极性，也制约了消费潜力的发挥。要把经济稳中向好的势头巩固住，必须创新用好宏观调控工具箱里的各类工具，不仅要运用好财政和货币政策，更要运用好“放管服”改革这个关键性工具，营造稳定的宏观经济环境，不断释放市场活力，持续增强发展内生动力，有效对冲经济下行压力。大家一定要从稳增长、调结构、惠民生这个大局来看待这项改革。继续下好“放管服”改革这个“先手棋”，有利于走活经济发展“整盘棋”。　　第二，这是降低制度性交易成本、促进经济提质增效升级的迫切需要。近年来，由于多方面原因，不少企业经营困难、效益不好。对此，我们采取了多项措施帮助企业减负，包括结构性减税降费、阶段性降低“五险一金”费率等，这个力度是不小的。企业普遍欢迎政府通过减税降费等措施来帮助降低成本，但更希望政府通过简政放权、放管结合、优化服务来降低制度性交易成本。现在企业面临的不仅是市场准入的门槛高，而且运营中的制度性交易成本高，各种认证、评估、检查、检测等既多又不规范、还乱收费。办企业都是讲效益的，这么高的交易成本，就会使一些企业减少必要的创新研发等投入，降低产品质量。所以，必须下决心把各种制度性交易成本减下来，让企业和各类市场主体轻装上阵，集中精力提质增效，推动中国经济迈向中高端水平。　　第三，这是推动大众创业万众创新、培育发展新动能的迫切需要。人是生产力中最活跃最重要的因素，发展的根本动力在于人民群众创造力的发挥，这关键取决于社会制度安排和政府治理方式。“天下多忌讳，而民弥贫”。烦苛管制必然导致停滞与贫困，简约治理则带来繁荣与富裕，必须简除烦苛、禁察非法。这几年，我们推进“放管服”改革、促进“双创”，效果超出预期，就是有力的例证。在我国经济发展进入新常态、新旧动能转换的背景下，要实现“双中高”，必须坚持实施创新驱动发展战略，营造更加有利于激发人民群众创造力的制度环境，为发展源源不断注入强劲动能。我国有9亿多劳动力、1亿多受过高等教育和有专业技能的人才，人民群众勤劳而智慧，这是我们发展的最大资本和动力源泉。推进社会创造创新，首先要推进政府治理创新。只有加快推进政府职能转变，以敬民之心，行简政之道、革烦苛之弊，施公平之策、开便利之门，推动“双创”深入开展，才能加快发展新经济、培育壮大新动能、改造提升传统动能，推动发展转向更多依靠人力人才资源和创新，提高全要素生产率，使更多的人依靠勤劳和智慧富起来，让中国经济的无限活力充分迸发出来。深化“放管服”改革、推动“双创”和发展新经济与改造提升传统产业，是有机统一的整体，要统筹安排、协同推进。　　第四，这是实施新一轮高水平对外开放、培育国际竞争新优势的迫切需要。这几年，我国传统国际竞争优势出现弱化趋势，外贸增速持续下降，利用外资增速也在放缓。大量加工贸易企业，许多还是国际知名品牌企业，把生产线转到了其他国家。这既有我国资源要素条件变化和外需不振的因素，也与营商环境有关。面对这种形势，如果我们不妥善应对，不仅外贸下滑态势难以扭转，还会影响就业。目前我国就业压力很大，特别是中西部地区有大量的劳动力需要安置。加工贸易虽然利润不高，但可以吸收劳动力就业，不能都转到国外去，合适的要想方设法引导其从东部沿海地区转向中西部和东北地区。这方面我们还是有优势的，因为我国的科技水平、基础设施、产业配套能力等较强。关键是要营造更有吸引力的国际化、法治化、便利化营商环境，探索实行准入前国民待遇加负面清单管理制度。所以，要通过持续深化“放管服”，继续推进行政体制改革、转职能、提效能，构建开放型经济新体制，以优质高效、低成本的服务，促进国际竞争新优势的培育和提升。　　第五，这是提高政府治理能力、全面正确履行政府职能的迫切需要。虽然近几年转变政府职能取得了很大进展，但与社会主义市场经济体制和中国特色社会主义事业发展的要求相比，现在政府在履行职能方面还存在不少问题，既有缺位、越位、不到位问题，也有治理能力和方式不适应、运行效率不高问题，还有各级政府之间职责和权力边界不清问题，经济社会发展的诸多矛盾与此密切相关。只有继续推进“放管服”改革，进一步理顺政府和市场、政府和社会、中央和地方的关系，更好发挥市场和社会的作用，充分调动中央和地方两个积极性，才能全面正确履行政府职能，打造法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府，实现政府治理能力现代化，促进经济社会持续健康发展。　　二、推动简政放权向纵深发展，更好激发市场活力和社会创造力　　我们推进简政放权改革，说到底是要为市场增活力、为发展添动力。但这不能仅是说说而已，要有衡量改革成效的具体标准。这起码有三个，就是改革后企业申请开办的时间压缩了多少、项目审批提速了多少、群众办事方便了多少，每个方面都要有明确的量化指标，不能用模糊不清的概念。为此，简政放权要坚持“简”字当头，坚决革除不合时宜的陈规旧制，打破不合理的条条框框，砍掉束缚创业创新的繁文缛节，把该放的权力彻底放出去，能取消的尽量取消、直接放给市场和社会。　　实施精准协同放权。坚持问题导向、需求导向、目标导向，聚焦“痛点”、瞄准“堵点”，今年再削减国务院部门行政审批事项和中央指定地方实施行政审批事项50项以上，削减国务院部门设置的职业资格比例达到70%以上，削减一批生产许可证、经营许可证和资质认定。为更好发挥投资对稳增长、调结构、惠民生的关键性作用，中央层面核准的企业投资项目削减比例要达到90%以上，简化整合投资项目报建审批，保留的审批事项要纳入全国统一的投资项目在线审批监管平台，实行“一站式”网上并联审批，明确标准、缩短流程、限时办结。要进一步提高放权的协同性、联动性，对跨部门、跨领域、跨地域的审批事项，相同或相近类别的要一并取消或下放，关联审批事项要全链条整体取消或下放。对下放给基层的审批事项，要在人才、经费、技术、装备等方面予以保障，确保基层接得住管得好。大幅减少和规范涉企收费及审批评估事项，坚决管住伸向企业乱收费的“黑手”。要推动规范化审批，提高审批效率。天津滨海新区、宁夏银川市、江苏南通市等不少地方把各部门的审批权集中到一起，组建了行政审批局，实行综合审批、一颗印章管到底，收到明显效果，这些经验可以先在地市一级推广。四个自贸试验区在试点区域简政放权力度大、效果也很好，相关做法要加以推广。　　深入推进商事制度改革。继续大力削减工商登记前置审批事项，今年再取消三分之一，累计压减比例达到90%以上，同步取消后置审批事项50项以上。大幅砍掉各类不必要的证照，在“三证合一”基础上，把涉及企业的社会保险登记证、统计登记证也整合进来，尽快推行“五证合一、一照一码”；年内还要实现个体工商户的营业执照和税务登记证“两证合一”。要推进工商登记全程电子化试点，加快推行电子营业执照。同步推进“证照分离”改革试点，除涉及国家安全、生态安全和公众健康等重大公共利益外，能分离的“证”都要分离出去，切实解决“办照容易办证难”问题。强化现有制度规定与“三证合一、一照一码”的有效衔接、联动实施，真正实现“一照走天下”。　　合理扩大高校和科研院所自主权。我国经济要转型升级，根本上还是要靠创新驱动。高校和科研院所是推动科技创新的主力军，但由于一些管理制度和办法不合理、卡得太死，有关部门干预多，束缚了手脚、影响了积极性、抑制了发明创造。今年要把合理扩大高校和科研院所办学、科研的自主权，作为一项重要工作来抓，国务院有关部门要抓紧研究制定相关文件并颁布实施。对束缚教学科研人员积极性创造性发挥的不合理规定，都要取消或修改；对高校和科研院所能够自主管理的事项，相关权限都要下放，特别是要扩大经费使用、成果处置、职称评审、薪酬分配、设备采购、学科专业设置等方面的自主权。总之，对高校和科研单位办学、搞科研必须按照教育、科研规律办事，不能简单照搬党政机关的管理办法，对兼任院系领导职务的教学科研人员不能简单套用管理纯行政干部任职的有关规定。要落实完善支持教学科研人员创业创新的股权期权激励等相关政策，促进科技成果转化，对从事兼职创业的要创造宽松条件。政府部门要加强督导监管，重点是管方向、管政策、管引导、管评价。高校和科研院所要依法遵规行使自主权，完善内部治理机制，防止腐败现象发生。　　简政放权要取得更大实效，必须以更大力度推进政务公开。人民群众和企业对不合理审批之弊感受最深，对改什么、如何改、成效如何，最有发言权。同时，只有让人民群众和企业了解放权情况，监督放权进程，评价放权效果，才能确保放权落到实处。公开透明是现代政府的基本特征，全面推进政务公开，让权力在阳光下运行，对于发展社会主义民主政治，保障人民知情权、参与权、表达权、监督权具有重要意义，这也是简政放权的应有之义。一要加快清单制定和公开。这也是清权、减权的过程，清单越合理、越清晰、越公开，放权改革效果就越大。要加紧制定国务院部门权力清单和责任清单；在部分地区试点市场准入负面清单制度，进一步压缩负面清单；加快编制行政事业性收费、政府定价或指导价经营服务性收费、政府性基金和国家职业资格、基本公共服务等各方面清单。清单形成之后，要及时主动向社会公开，推动政府更好依法规范履职，做到法定职责必须为、法无授权不可为。二要全面推进政府信息公开。坚持“公开为常态、不公开为例外”，推进决策、执行、管理、服务、结果公开和重点领域信息公开。特别是要加大决策公开力度，对涉及群众切身利益的重大决策，要采取公开草案、听证论证等方式广泛听取公众意见。一旦作出决策，要及时做好政策解读、解疑释惑。还要加大政府信息数据开放力度。现在我国信息数据资源80%以上掌握在各级政府部门手里、“深藏闺中”，这无疑是极大的浪费。除涉及国家安全、商业秘密、个人隐私的以外，都应向社会开放，使之转化为社会财富。三要打通“信息孤岛”。过去较长时期，一些地方和部门的信息化建设各自为政，形成一个个互不相连的“信息孤岛”和“数据烟囱”，严重制约了政府效能的提升，给企业和群众办事创业造成很大不便。必须下决心打通数据壁垒，拆除“隔离墙”，实现各部门、各层级数据信息互联互通、充分共享，最大程度地便民利民。四要及时公开突发敏感事件处置信息。对突发事件特别是涉及群众健康和公共安全的事件，必须尽早进行科学处置，及时公开信息，回应社会关切，澄清不实传言，避免引起误解、炒作。各级政府要高度重视信息公开基础建设，增加公开渠道，打造网站、新媒体、传统媒体相互联动的立体式、多功能信息公开平台，畅通联接政府与群众的信息“高速路”。　　三、推进政府监管体制改革，促进社会公平正义　　为政之善，莫过于公正。转变政府职能要以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点。这是中国特色社会主义的本质要求，是由我们党和政府的宗旨与性质所决定的，也攸关改革的成败。要创新和加强政府管理，推进监管体制改革，促进权利公平、机会公平、规则公平，让全体人民共享改革发展成果，使社会既充满活力又和谐有序。　　目前，我国市场经济秩序还不规范，不公平竞争现象还大量存在。我们给市场放权不是放任，而是为了腾出手来加强监管。只有管得好、管到位，才能放得更开、减得更多。要改革监管体制，创新监管模式，强化监管手段，切实提高事中事后监管的针对性、有效性，使市场活而不乱。　　一要实施公正监管。“双随机、一公开”是监管体制的重大改革，充分体现了监管的公平性、规范性和简约性，国内外实践都证明是行之有效的科学监管方式。双随机抽查对任何市场主体来说，被检查几率都是一样的，这样既让企业始终对监管有敬畏之心、不敢心存侥幸，从而自我约束、守法经营，也有效减少了执法者的自由裁量权和寻租机会，防止因徇私舞弊而随意执法和选择性监管，促进依法行政、执法公正。今年要全面推开“双随机、一公开”监管，抓紧建立随机抽查事项清单、检查对象名录库和执法检查人员名录库，制定随机抽查工作细则，今年县级以上地方政府都要拿出上述“一单、两库、一细则”。随机抽查的事项，年内要达到本部门市场监管执法事项的70%以上，其他行政执法事项的50%以上，争取明年能基本实现全覆盖。同时，要与信用监管、智能监管联动，积极运用大数据、云计算、物联网等信息技术，强化线上线下一体化监管，加快建设企业信用信息“全国一张网”，建立健全市场主体诚信档案、行业黑名单制度和市场退出机制，年底前建立起联合激励与惩戒机制，使“守信者一路绿灯，失信者处处受限”。　　二要推进综合监管。各类市场主体千差万别，越来越多的企业跨行业、跨区域经营，要做到有效监管，必须建立综合监管体系，发挥好各种监管资源的最大效益。长期以来，存在着多头执法、重复检查、标准不一等痼疾，既加重企业负担，也造成很多不公平。今年，要按照权责一致原则，继续推进市县两级市场监管领域综合行政执法改革，落实相关领域综合执法机构监管责任。同时，要建立健全跨部门、跨区域执法联动响应和协作机制，实现违法线索互联、监管标准互通、处理结果互认，消除监管盲点，降低执法成本。还要加强行业自律，鼓励社会公众参与市场监管，发挥媒体监督作用，共同织就一张无时不有、无处不在的监管网。　　三要探索审慎监管。当前新技术、新产业、新业态、新模式层出不穷，是我国发展的希望所在。要使这些新经济持续健康发展，不能不进行监管，否则就可能会引发风险。但这些新经济在发展模式、机制和特点等方面与传统经济有很大的不同，有的远远超出了我们已有的认知能力和水平，监管不能简单套用老办法，否则就可能将其扼杀在萌芽状态，既制约创新创造活力，对创新创业者也不公平。如何合理有效监管，既支持创新发展又防止出现偏差，或者说既不能管死也要防范风险，是我们面临的一个新课题。要本着鼓励创新原则，区分不同情况，探索适合其特点的审慎监管方式。对那些看得准的新生事物，比如基于“互联网+”和分享经济的新业态，要量身定制监管模式，不能削足适履，企业也希望通过规范管理，营造行业健康发展的环境。对有些一时看不准的，可以先观察一段时间，不要一上来就把它管死。对于那些潜在风险很大、有可能造成严重不良社会后果的，要严格加强监管，发现问题果断出手。对那些打着创新之名行非法经营之实的，要坚决予以取缔。总之，我们要通过审慎而有效的监管，去芜存菁、修枝壮干，推动新经济健康发展。　　当前互联网金融发展迅速、作用积极，但也存在良莠不齐、鱼龙混杂等问题，有的偏离正确方向、经营严重违规，有的打着互联网金融名义搞非法集资。党中央、国务院高度重视互联网金融发展，始终强调要一手抓规范发展，一手抓防范风险。今年4月，国务院已对互联网金融风险专项整治工作进行了部署，各地区、各有关部门要认真抓好落实，鼓励和保护真正有价值的互联网金融创新，整治违法违规行为，坚决打击非法集资，切实防范和化解风险，建立监管长效机制，促进互联网金融规范有序发展。　　四要促进各类市场主体公平竞争。一方面，要在降门槛、同规则、同待遇上下功夫。特别是要坚持“两个毫不动摇”，不断增强国有经济活力、控制力、影响力，提高核心竞争力，更好激发非公经济和民间投资的活力，支持民营企业扩大投资。凡是法律法规未明确禁入的行业和领域，都应允许各类市场主体进入；凡是已向外资开放或承诺开放的领域，都应向国内民间资本放开；凡是影响民间资本公平进入和竞争的不合理障碍，都要统统打掉。国务院有关部门正在研究促进民间投资的配套政策和实施细则。要在相关试点基础上，抓紧建立市场准入负面清单制度，破除民间投资进入电力、电信、交通、油气、市政公用、养老、医疗、教育等领域的不合理限制和隐性壁垒，坚决取消对民间资本单独设置的附加条件和歧视性条款，做到一视同仁、同股同权，切实保障民营资本的合法权益。另一方面，要重典治乱。对侵犯知识产权、制售假冒伪劣、非法集资、信贷欺诈、电信诈骗等行为，必须依法予以严厉打击，否则对诚信守法的经营者就是不公平，就会产生“劣币驱逐良币”的扭曲现象。　　促进社会公平正义，要努力创造人人平等的发展机会。城乡区域之间发展不平衡是我国最大的结构性矛盾，也是影响社会公平的突出问题。我们推进以人为核心的新型城镇化，也是促进社会公平的重大举措。要深化户籍制度改革，放宽城镇落户条件，加快让居住证覆盖未落户的城镇常住人口，提高居住证的“含金量”，保障他们依法享有居住地教育、就业、医疗、社保等基本公共服务，着力解决三个1亿人问题。教育是公平的起点，是社会成员纵向流动和发展的通道。要大力促进教育公平，改造农村薄弱学校，逐步消除城镇学校“大班额”现象，落实和完善农民工随迁子女在当地就学和升学考试政策，继续扩大重点高校面向贫困地区农村的招生规模。就业是民生之本、公平之基。要切实维护劳动者平等就业和自主择业的权利，落实完善促进就业创业的各项政策，鼓励以创业带动就业，坚决稳住就业这个经济运行的“底盘”。　　四、优化政府服务，提高行政办事效率　　为人民群众提供比较充裕的公共产品和优质高效的公共服务，让老百姓过上好日子，是政府的重要职责，在当前形势下也可以增加有效投资、鼓励居民消费，有利于顶住经济下行压力。转变政府职能，要从人民群众需要出发，加强薄弱环节、解决突出问题，努力提升服务能力和水平。同时，转变政府职能的成效，最终要体现在办事效率的提升上。只有高效运行的服务型政府，才是人民满意的政府。　　一要着力提高“双创”服务效率。大众创业万众创新是推动发展的强大动力，也是人民群众的迫切愿望。这几年，“双创”对于扩大就业、促进新经济发展、支撑新旧动能转换发挥了关键作用，是供给侧结构性改革的重要举措。今年就业压力很大，有765万高校毕业生、500多万中职毕业生需要就业，还有退役军人需要安置。特别是在推进重点行业化解过剩产能过程中，不能造成大量富余职工失业，而要通过多方面措施创造新岗位实现转岗就业。同时，还得给农民工就业留出空间，1000万人以上的城镇新增就业目标必须达到。现在每天新增的4万户市场主体，是扩大就业的主要渠道。“双创”仍有很大发展空间，群众和企业参与的积极性很高，还有大量农民工返乡创业，但也遇到不少障碍。各地区各部门要因势利导，主动服务、跟踪服务，扶上马送一程，及时解决遇到的困难和问题，努力营造良好的就业创业环境。要加大对企业减税降费力度。落实好已出台的小微企业所得税优惠、固定资产加速折旧、阶段性降低“五险一金”费率等政策。从5月份开始全面推开营改增试点，衡量这项改革的一个重要标准，就是要确保所有行业税负只减不增，确保小微企业特别是其中的“双创”企业税负总体上只减不增。各地也要结合实际，出台支持“双创”的减税降费措施。同时，要不断完善综合服务体系。实施企业开办和成长“一条龙”服务，点对点地提供政策、信息、法律、人才、场地等全方位服务，让更多的市场主体雨后春笋般地破土而出，确保新注册企业增长势头不减，活跃度提升，让它们生得出、长得好，促进人民群众的收入水平不断提高。　　二要着力提升公共服务供给效率。目前我国公共服务总体供给不足，结构不尽合理，需求和潜力都很大。要坚持普惠性、保基本、均等化、可持续的方向，加快完善基本公共服务体系。增加基本公共服务，要创新机制，推广政府和社会资本合作（PPP）模式，调动社会各方面参与积极性。对于群众多层次、多样化的非基本公共服务需求，应主要通过市场和社会来满足。要放开服务业市场，大力发展民办教育、医疗、养老等服务业，发展文化体育产业，多渠道提高公共服务共建能力和共享水平。这样不仅可以形成公共服务供给新机制，提高供给质量和效率，也能直接带动投资和消费，助力打造经济增长新动能。　　三要着力提高政务服务效率。政务服务涉及各类市场主体和千家万户，群众、企业打交道最多。要简化优化服务流程、创新服务方式，让企业和群众办事更方便、更快捷、更有效率。但现在有些事项办理，从理念到方式都还很落后，办起来费时费力。所以，在改进政府服务方面还要加大力度。要依托各级政府的“互联网+政务服务”，打造政务服务“一张网”，力争年内实现各类服务事项预约、申报、办理、查询等全流程网上运行。要把实体政务大厅、网上政务平台、移动客户端、自助终端、服务热线结合起来，实行线上线下一体化运行，让企业和群众打个电话或点下鼠标，好多事就能得到回应和解决。　　优化政府服务，要抓好基础性工作。当前，一些部门职责不清、体制不顺，不少事情政出多门、多头管理，既降低了效率，又增加了成本。要推进政府职责优化配置和统筹整合，减少部门职能交叉，理顺职责关系，解决制度“碎片化”问题。同时，要推进流程优化再造。政府所有事项都要有规范的标准，程序上简约、管理上精细、时限上明确，推动政府运转流畅高效，决不可久议不决、久拖不办。　　优化政府服务，还要切实兜住民生底线。现在仍有一部分社会群体生活比较困难。全国有6600万低保人口、8500万残疾人、5500多万农村贫困人口，还有320万流浪乞讨人员。当前，一些地区财政收支压力加大，但再困难也要保住基本民生、兜住底线。底线兜住了，也可为创业者特别是青年人创业解除后顾之忧，即使失败了也有机会再次创业。要不断完善社会保障制度，《政府工作报告》已对此作出部署，地方各级政府一定要不折不扣落到实处。　　五、加强组织领导，确保改革举措落到实处　　深化简政放权、放管结合、优化服务，与政务公开、促进公平、提高效率三个方面是紧密相连的。政务公开是简政放权取得实效的重要基础，促进公平是放管结合的重要准则，提高效率是优化服务的重要衡量标准。最终，是通过持续推进行政体制改革、也是政府自身改革，实现政府职能转变和效能的不断提高。　　“放管服”是一场牵一发动全身的深刻社会变革，意义重大，任务艰巨。上下同欲者胜。各地区各部门要按照党中央、国务院统一部署，切实增强责任感、使命感和紧迫感，以背水一战的决心、大道至简的智慧，哿ν心，坚决把这场改革深入向前推进。　　一要继续以壮士断腕的勇气深化改革。“放管服”改革实质是政府的自我革命，要削手中的权、去部门的利，放权于市场和社会，让利于群众和企业。现在改革已进入攻坚期，将更多涉及长期形成的利益格局的调整、权责关系的重塑、管理模式的再造、工作方式的转型。这对各级政府及其工作人员来说，需要作出很大改变，其过程很多时候是艰难的、痛苦的。但我们的政府是人民政府，公务员是人民的公仆。要相忍为国，让利于民，计利当计天下利，一切以国家和人民根本利益为依归。用政府的减权限权，换来市场活力和社会创造力的释放，从而推动国家发展、增进人民福祉。各级政府及其工作人员应有这样的境界和追求，要谨记责任，牢记使命，积极推进“放管服”改革，自觉做改革的坚定拥护者、支持者、践行者，努力创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的业绩。　　二要以工匠精神组织实施改革。“放管服”改革涉及面广，哪一个重要方面、哪一个重点环节出问题，都会影响改革的成效，必须加强领导、统筹谋划、周密组织。各地区各部门要把这项改革放在突出位置，主要领导要亲自抓。要对照党中央、国务院要求，结合各自实际，聚焦突出问题，抓紧制定具体实施方案，逐项细化“施工图”，倒排时间表，拿出实招硬招，一项一项抓落实。要充分发挥各级政府推进职能转变协调机构的作用，加强统筹协调和指导，及时研究解决工作中的新情况、新问题。要加强对改革进展的督导，好经验要及时推广，发现的问题要抓紧解决。要坚持运用法治思维和法治方式推进改革，抓紧清理废除不再适用的政策性文件，涉及法律法规需要修改的，要同步系统提出修订意见和建议，按程序加快修法，做到改革于法有据、依法推进。　　三要鼓励地方积极探索创新。我们国家幅员辽阔、各地情况千差万别，深化改革的重点难点不尽相同，必须因地制宜。改革开放以来，很多改革举措都是从地方先做起来，积累经验后再推开的。像商事制度改革、“双随机、一公开”抽查，最先都是地方基层探索开展的。要大力鼓励地方从实际出发，创造性地开展工作。特别是各地的自贸试验区、综合配套改革试验区、自主创新示范区、经济技术开发区、高新技术产业开发区等，要先行先试、敢闯敢试，当好改革“排头兵”、打造改革“新高地”。对基层和地方结合自身实际、符合改革方向的探索，上级部门不得随意干预。要建立容错机制，对探索中的失误，只要符合改革大方向和地方实际，都应予以宽容，不能求全责备。当然，发现问题也要及时纠正。　　四要严格责任落实和督查问责。多年来，我们建立了一系列工作责任制，像“米袋子”省长负责制、“菜篮子”市长负责制，安全生产属地责任和行业责任等，现在看有些还没有完全得到落实。比如，前段时间不少地方菜价、肉价大幅上涨，这虽然有季节性因素，但也与“菜篮子”市长负责制没有落实到位有关。因此，要把落实工作责任制作为转变政府职能、提高效能的重要任务来抓。对《政府工作报告》确定的重点改革任务、重要政策举措、重大项目建设和民生工程，都要明确落实责任。今年国务院要继续有针对性地开展大督查，创新督查和评估方式，完善督查奖惩机制，对工作积极主动、成效明显的地方，予以通报表扬和政策激励；对落实不力的，该通报的通报、该约谈的约谈，对失职渎职的，要严肃追究责任。　　五要充分调动广大政府工作人员积极性。我们的公务员队伍总体是好的，是尽职尽责、勤勉实干的。我在今年《政府工作报告》中讲，“中国改革开放30多年的辉煌成就，就是广大干部群众干出来的”，引起了代表委员的强烈共鸣。做好政府工作，落实各项改革发展任务，关键在干部。现在，一些干部中确实不同程度存在着懒政怠政、消极敷衍等现象或者说不作为问题。要针对干部思想认识上存在的这样或那样的问题，深入细致地做好思想教育工作，让干部放下包袱，让他们愿作为、敢担当。要加强干部学习培训，提高工作能力和水平，让他们会作为、善作为。对于现实中一些不科学、不合理、束缚干部干事创业手脚的条条框框，也要根据实际情况作出调整，把干部的积极性、主动性充分调动起来。要关心爱护干部，进一步健全正向激励机制，保障好履职所需的工作条件和合理的收入待遇，帮助解决实际困难和问题，让他们把主要精力放在抓改革、促发展上，兢兢业业做好本职工作。　　深化简政放权、放管结合、优化服务，继续推进行政体制改革、转职能、提效能，事关经济发展、社会进步、人民福祉。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，坚持党的基本路线，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，奋发有为，开拓进取，推动改革发展取得更大成效，为建设富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家，实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。　　（新华社北京5月22日电）2016-05-23深化简政放权放管结合优化服务推进行政体制改革转职能提效能――在全国推进简政放权放管结合优化服务改革电视电话会议上的讲话（2016年5月9日）李克强【作者：李克强】　　这次会议的主要任务是，总结回顾三年多来简政放权、放管结合、优化服务改革情况，部署下一阶段重点工作，以更有力举措深化“放管服”，推进行政体制改革、转职能、提效能。下面，我讲几点意见。　　一、深化简政放权放管结合优化服务改革，是推动经济社会持续健康发展的战略举措　　推进行政体制改革，是全面深化改革、完善社会主义市场经济体制的重要内容，也是提高政府现代治理能力的关键举措，是政府的自身改革。党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央高度重视有关工作，提出明确要求。十八届二中全会指出，转变政府职能是深化行政体制改革的核心。十八届三中全会强调，经济体制改革的核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，其关键就是转变政府职能。本届政府成立以来，我们牢牢扭住转变政府职能这个“牛鼻子”，先是着力推进简政放权、放管结合，去年又将优化服务纳入其中，“放管服”三管齐下、协同推进，中央和地方上下联动、合力攻坚，不断将改革推向深入。　　本届政府成立之初，国务院部门各类审批达1700多项，投资创业和群众办事门槛多，审批过程手续繁、收费高、周期长、效率低，这不仅严重抑制市场活力、制约经济社会发展，还容易导致权力寻租、滋生腐败，企业和群众对此反映强烈。为此，我们提出要以壮士断腕的决心和勇气向市场和社会放权，郑重承诺本届政府要减少行政审批事项三分之一以上。三年多来，经过不懈努力，国务院部门共取消和下放行政审批事项618项，占原有审批事项的36%，本届政府承诺的目标提前超额完成。非行政许可审批彻底终结。连续两次修订政府核准的投资项目目录，中央层面核准的项目数量累计减少约76%，95%以上的外商投资项目、98%以上的境外投资项目改为网上备案管理。实施商事制度改革取得明显成效，工商登记由“先证后照”改为“先照后证”，前置审批精简85%，注册资本由实缴改为认缴，全面实施“三证合一、一照一码”。个人和企业资质资格认定事项压减44%。加大减税和普遍性降费力度，先后出台了一系列税收优惠政策，不断扩大营改增试点范围，砍掉了大部分行政审批中介服务事项，取消、停征、减免一大批行政事业性收费和政府性基金，据测算每年可减轻企业负担1500多亿元。中央政府定价项目减少80%，中央对地方财政专项转移支付项目减少一半以上。在放权的同时，创新和加强事中事后监管，针对群众期盼优化公共服务。各地在承接上级下放权限的同时，积极推进本层级的“放管服”改革，多数省份行政审批事项减少50%左右，有的达到70%。　　这一系列改革，很大程度上为企业“松了绑”、为群众“解了绊”、为市场“腾了位”，也为廉政“强了身”，极大激发了市场活力和社会创造力。特别是推动了新动能加快成长，大众创业万众创新热情空前高涨，新增市场主体持续快速增长，去年至今全国平均每天新增4万户，其中新登记企业平均每天新增1.2万户，企业活跃度保持在70%左右。我国营商环境明显改善，市场准入和运行的制度成本大幅降低，全要素生产率稳步提升。世界银行发布报告，近两年中国内地的营商便利度在全球的排名每年提升6个位次。这几年，在国内外经济形势严峻复杂、国内传统动能减弱的情况下和“三期叠加”的背景下，我们没有搞强刺激，而是坚持把深化“放管服”改革作为“先手棋”和“当头炮”，着力推进结构性改革尤其是供给侧结构性改革，释放市场的潜力和活力。我国经济运行之所以保持在合理区间，增长速度在世界主要经济体中位居前列，城镇新增就业连续三年超过1300万人，居民收入不断增长，社会保持和谐稳定，“放管服”改革发挥了关键性作用。　　在充分肯定成绩的同时，也要清醒地看到，政府仍然管了很多不该管的事，一些该管的却没有管或没有管住、管好，转职能、提效能还有很大空间。从简政放权方面看，该放的权有些还没有放，一些已出台的放权措施还没有完全落地。比如，投资领域审批虽经压缩，但各种审批“要件”、程序、环节等还是繁多，审批时间还是比较长，有的审批只是由“万里长征”变成了“千里长征”。各种证照包括职业资格认定和行业准入证、上岗证仍有很多，可以说是五花八门。还有，在办理一些证照时，有关部门的标准和要求互为前置，“蛋生鸡、鸡生蛋”，搞得群众团团转。从实际情况看，放权过程中也存在不少问题。有些权放得不对路，本该直接放给市场和社会的，却由上级部门下放到下级部门，仍在政府内部打转转。有些权放得不配套，涉及多个部门、多个环节的事项，有的是这个部门放了、那个部门没放，有的是大部分环节放了、但某个关键环节没放。有些权放得不恰当，没考虑基层承接能力不足，致使下放的审批事项要么大量积压，要么又“反委托”给上级部门代为审批，时间拖得更长，“最后一公里”不够畅通。这些问题在一些方面突出存在，导致有的放权事项不到位、难落实，群众和企业获得感还不强。从事中事后监管方面看，执法不公、检查任性、缺失疏漏、监管不力等问题比较突出。天津港特别重大火灾爆炸事故、最近的非法经营疫苗系列案件，就暴露出监管方面还存在一些漏洞。从公共服务方面看，仍然存在不少薄弱环节。群众和企业对政务公开不全面不及时、规则不公平、政府部门办事效率低等也有不少意见。同时，“放管服”改革实施以来，一些政府部门在工作方式方法、管理制度等方面没有作出相应转变，一定程度上影响了改革的成效。　　当前和今后一个时期，我国发展仍处于可以大有作为的战略机遇期，也面临着诸多矛盾叠加、风险隐患增多的严峻挑战。我们要实现全面建成小康社会目标、跨越“中等收入陷阱”，必须坚持党的基本路线，坚持发展是第一要务，必须靠深化改革促发展，核心问题仍是处理好政府与市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。简政、减税、创新等都是结构性改革尤其是供给侧结构性改革的重要内容。为此，必须在更大范围、更深层次上深化简政放权、放管结合，进一步优化服务，继续推进行政体制改革、转职能、提效能，促进去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，牵引和带动其他方面的改革，推动全面深化改革。　　第一，这是应对当前经济下行压力、保持经济平稳运行的迫切需要。今年以来，世界经济增长乏力，不稳定不确定因素明显增多，国际货币基金组织（IMF）认为今年将面临近几年来最严峻的形势，世界贸易组织（WTO）预计今年全球贸易增速是多年来最低的。从国内看，长期积累的矛盾和风险进一步显现。今年一季度经济平稳运行，结构、质量方面出现一些积极变化，有些指标好于预期，但经济下行压力仍然比较大，稳中向好的支撑仍不牢固。比如，近些年增长速度快、投资份额占60%以上的民间投资，一季度增速同比降低7.9个百分点。我到地方调研时，反映比较集中的问题就是各种有形无形的障碍还很多，玻璃门、弹簧门、旋转门随处可见，有的是无门可进。这不仅是在投资和基础设施领域，也包括公共服务和消费领域，既严重影响了各类市场主体投资积极性，也制约了消费潜力的发挥。要把经济稳中向好的势头巩固住，必须创新用好宏观调控工具箱里的各类工具，不仅要运用好财政和货币政策，更要运用好“放管服”改革这个关键性工具，营造稳定的宏观经济环境，不断释放市场活力，持续增强发展内生动力，有效对冲经济下行压力。大家一定要从稳增长、调结构、惠民生这个大局来看待这项改革。继续下好“放管服”改革这个“先手棋”，有利于走活经济发展“整盘棋”。　　第二，这是降低制度性交易成本、促进经济提质增效升级的迫切需要。近年来，由于多方面原因，不少企业经营困难、效益不好。对此，我们采取了多项措施帮助企业减负，包括结构性减税降费、阶段性降低“五险一金”费率等，这个力度是不小的。企业普遍欢迎政府通过减税降费等措施来帮助降低成本，但更希望政府通过简政放权、放管结合、优化服务来降低制度性交易成本。现在企业面临的不仅是市场准入的门槛高，而且运营中的制度性交易成本高，各种认证、评估、检查、检测等既多又不规范、还乱收费。办企业都是讲效益的，这么高的交易成本，就会使一些企业减少必要的创新研发等投入，降低产品质量。所以，必须下决心把各种制度性交易成本减下来，让企业和各类市场主体轻装上阵，集中精力提质增效，推动中国经济迈向中高端水平。　　第三，这是推动大众创业万众创新、培育发展新动能的迫切需要。人是生产力中最活跃最重要的因素，发展的根本动力在于人民群众创造力的发挥，这关键取决于社会制度安排和政府治理方式。“天下多忌讳，而民弥贫”。烦苛管制必然导致停滞与贫困，简约治理则带来繁荣与富裕，必须简除烦苛、禁察非法。这几年，我们推进“放管服”改革、促进“双创”，效果超出预期，就是有力的例证。在我国经济发展进入新常态、新旧动能转换的背景下，要实现“双中高”，必须坚持实施创新驱动发展战略，营造更加有利于激发人民群众创造力的制度环境，为发展源源不断注入强劲动能。我国有9亿多劳动力、1亿多受过高等教育和有专业技能的人才，人民群众勤劳而智慧，这是我们发展的最大资本和动力源泉。推进社会创造创新，首先要推进政府治理创新。只有加快推进政府职能转变，以敬民之心，行简政之道、革烦苛之弊，施公平之策、开便利之门，推动“双创”深入开展，才能加快发展新经济、培育壮大新动能、改造提升传统动能，推动发展转向更多依靠人力人才资源和创新，提高全要素生产率，使更多的人依靠勤劳和智慧富起来，让中国经济的无限活力充分迸发出来。深化“放管服”改革、推动“双创”和发展新经济与改造提升传统产业，是有机统一的整体，要统筹安排、协同推进。　　第四，这是实施新一轮高水平对外开放、培育国际竞争新优势的迫切需要。这几年，我国传统国际竞争优势出现弱化趋势，外贸增速持续下降，利用外资增速也在放缓。大量加工贸易企业，许多还是国际知名品牌企业，把生产线转到了其他国家。这既有我国资源要素条件变化和外需不振的因素，也与营商环境有关。面对这种形势，如果我们不妥善应对，不仅外贸下滑态势难以扭转，还会影响就业。目前我国就业压力很大，特别是中西部地区有大量的劳动力需要安置。加工贸易虽然利润不高，但可以吸收劳动力就业，不能都转到国外去，合适的要想方设法引导其从东部沿海地区转向中西部和东北地区。这方面我们还是有优势的，因为我国的科技水平、基础设施、产业配套能力等较强。关键是要营造更有吸引力的国际化、法治化、便利化营商环境，探索实行准入前国民待遇加负面清单管理制度。所以，要通过持续深化“放管服”，继续推进行政体制改革、转职能、提效能，构建开放型经济新体制，以优质高效、低成本的服务，促进国际竞争新优势的培育和提升。　　第五，这是提高政府治理能力、全面正确履行政府职能的迫切需要。虽然近几年转变政府职能取得了很大进展，但与社会主义市场经济体制和中国特色社会主义事业发展的要求相比，现在政府在履行职能方面还存在不少问题，既有缺位、越位、不到位问题，也有治理能力和方式不适应、运行效率不高问题，还有各级政府之间职责和权力边界不清问题，经济社会发展的诸多矛盾与此密切相关。只有继续推进“放管服”改革，进一步理顺政府和市场、政府和社会、中央和地方的关系，更好发挥市场和社会的作用，充分调动中央和地方两个积极性，才能全面正确履行政府职能，打造法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府，实现政府治理能力现代化，促进经济社会持续健康发展。　　二、推动简政放权向纵深发展，更好激发市场活力和社会创造力　　我们推进简政放权改革，说到底是要为市场增活力、为发展添动力。但这不能仅是说说而已，要有衡量改革成效的具体标准。这起码有三个，就是改革后企业申请开办的时间压缩了多少、项目审批提速了多少、群众办事方便了多少，每个方面都要有明确的量化指标，不能用模糊不清的概念。为此，简政放权要坚持“简”字当头，坚决革除不合时宜的陈规旧制，打破不合理的条条框框，砍掉束缚创业创新的繁文缛节，把该放的权力彻底放出去，能取消的尽量取消、直接放给市场和社会。　　实施精准协同放权。坚持问题导向、需求导向、目标导向，聚焦“痛点”、瞄准“堵点”，今年再削减国务院部门行政审批事项和中央指定地方实施行政审批事项50项以上，削减国务院部门设置的职业资格比例达到70%以上，削减一批生产许可证、经营许可证和资质认定。为更好发挥投资对稳增长、调结构、惠民生的关键性作用，中央层面核准的企业投资项目削减比例要达到90%以上，简化整合投资项目报建审批，保留的审批事项要纳入全国统一的投资项目在线审批监管平台，实行“一站式”网上并联审批，明确标准、缩短流程、限时办结。要进一步提高放权的协同性、联动性，对跨部门、跨领域、跨地域的审批事项，相同或相近类别的要一并取消或下放，关联审批事项要全链条整体取消或下放。对下放给基层的审批事项，要在人才、经费、技术、装备等方面予以保障，确保基层接得住管得好。大幅减少和规范涉企收费及审批评估事项，坚决管住伸向企业乱收费的“黑手”。要推动规范化审批，提高审批效率。天津滨海新区、宁夏银川市、江苏南通市等不少地方把各部门的审批权集中到一起，组建了行政审批局，实行综合审批、一颗印章管到底，收到明显效果，这些经验可以先在地市一级推广。四个自贸试验区在试点区域简政放权力度大、效果也很好，相关做法要加以推广。　　深入推进商事制度改革。继续大力削减工商登记前置审批事项，今年再取消三分之一，累计压减比例达到90%以上，同步取消后置审批事项50项以上。大幅砍掉各类不必要的证照，在“三证合一”基础上，把涉及企业的社会保险登记证、统计登记证也整合进来，尽快推行“五证合一、一照一码”；年内还要实现个体工商户的营业执照和税务登记证“两证合一”。要推进工商登记全程电子化试点，加快推行电子营业执照。同步推进“证照分离”改革试点，除涉及国家安全、生态安全和公众健康等重大公共利益外，能分离的“证”都要分离出去，切实解决“办照容易办证难”问题。强化现有制度规定与“三证合一、一照一码”的有效衔接、联动实施，真正实现“一照走天下”。　　合理扩大高校和科研院所自主权。我国经济要转型升级，根本上还是要靠创新驱动。高校和科研院所是推动科技创新的主力军，但由于一些管理制度和办法不合理、卡得太死，有关部门干预多，束缚了手脚、影响了积极性、抑制了发明创造。今年要把合理扩大高校和科研院所办学、科研的自主权，作为一项重要工作来抓，国务院有关部门要抓紧研究制定相关文件并颁布实施。对束缚教学科研人员积极性创造性发挥的不合理规定，都要取消或修改；对高校和科研院所能够自主管理的事项，相关权限都要下放，特别是要扩大经费使用、成果处置、职称评审、薪酬分配、设备采购、学科专业设置等方面的自主权。总之，对高校和科研单位办学、搞科研必须按照教育、科研规律办事，不能简单照搬党政机关的管理办法，对兼任院系领导职务的教学科研人员不能简单套用管理纯行政干部任职的有关规定。要落实完善支持教学科研人员创业创新的股权期权激励等相关政策，促进科技成果转化，对从事兼职创业的要创造宽松条件。政府部门要加强督导监管，重点是管方向、管政策、管引导、管评价。高校和科研院所要依法遵规行使自主权，完善内部治理机制，防止腐败现象发生。　　简政放权要取得更大实效，必须以更大力度推进政务公开。人民群众和企业对不合理审批之弊感受最深，对改什么、如何改、成效如何，最有发言权。同时，只有让人民群众和企业了解放权情况，监督放权进程，评价放权效果，才能确保放权落到实处。公开透明是现代政府的基本特征，全面推进政务公开，让权力在阳光下运行，对于发展社会主义民主政治，保障人民知情权、参与权、表达权、监督权具有重要意义，这也是简政放权的应有之义。一要加快清单制定和公开。这也是清权、减权的过程，清单越合理、越清晰、越公开，放权改革效果就越大。要加紧制定国务院部门权力清单和责任清单；在部分地区试点市场准入负面清单制度，进一步压缩负面清单；加快编制行政事业性收费、政府定价或指导价经营服务性收费、政府性基金和国家职业资格、基本公共服务等各方面清单。清单形成之后，要及时主动向社会公开，推动政府更好依法规范履职，做到法定职责必须为、法无授权不可为。二要全面推进政府信息公开。坚持“公开为常态、不公开为例外”，推进决策、执行、管理、服务、结果公开和重点领域信息公开。特别是要加大决策公开力度，对涉及群众切身利益的重大决策，要采取公开草案、听证论证等方式广泛听取公众意见。一旦作出决策，要及时做好政策解读、解疑释惑。还要加大政府信息数据开放力度。现在我国信息数据资源80%以上掌握在各级政府部门手里、“深藏闺中”，这无疑是极大的浪费。除涉及国家安全、商业秘密、个人隐私的以外，都应向社会开放，使之转化为社会财富。三要打通“信息孤岛”。过去较长时期，一些地方和部门的信息化建设各自为政，形成一个个互不相连的“信息孤岛”和“数据烟囱”，严重制约了政府效能的提升，给企业和群众办事创业造成很大不便。必须下决心打通数据壁垒，拆除“隔离墙”，实现各部门、各层级数据信息互联互通、充分共享，最大程度地便民利民。四要及时公开突发敏感事件处置信息。对突发事件特别是涉及群众健康和公共安全的事件，必须尽早进行科学处置，及时公开信息，回应社会关切，澄清不实传言，避免引起误解、炒作。各级政府要高度重视信息公开基础建设，增加公开渠道，打造网站、新媒体、传统媒体相互联动的立体式、多功能信息公开平台，畅通联接政府与群众的信息“高速路”。　　三、推进政府监管体制改革，促进社会公平正义　　为政之善，莫过于公正。转变政府职能要以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点。这是中国特色社会主义的本质要求，是由我们党和政府的宗旨与性质所决定的，也攸关改革的成败。要创新和加强政府管理，推进监管体制改革，促进权利公平、机会公平、规则公平，让全体人民共享改革发展成果，使社会既充满活力又和谐有序。　　目前，我国市场经济秩序还不规范，不公平竞争现象还大量存在。我们给市场放权不是放任，而是为了腾出手来加强监管。只有管得好、管到位，才能放得更开、减得更多。要改革监管体制，创新监管模式，强化监管手段，切实提高事中事后监管的针对性、有效性，使市场活而不乱。　　一要实施公正监管。“双随机、一公开”是监管体制的重大改革，充分体现了监管的公平性、规范性和简约性，国内外实践都证明是行之有效的科学监管方式。双随机抽查对任何市场主体来说，被检查几率都是一样的，这样既让企业始终对监管有敬畏之心、不敢心存侥幸，从而自我约束、守法经营，也有效减少了执法者的自由裁量权和寻租机会，防止因徇私舞弊而随意执法和选择性监管，促进依法行政、执法公正。今年要全面推开“双随机、一公开”监管，抓紧建立随机抽查事项清单、检查对象名录库和执法检查人员名录库，制定随机抽查工作细则，今年县级以上地方政府都要拿出上述“一单、两库、一细则”。随机抽查的事项，年内要达到本部门市场监管执法事项的70%以上，其他行政执法事项的50%以上，争取明年能基本实现全覆盖。同时，要与信用监管、智能监管联动，积极运用大数据、云计算、物联网等信息技术，强化线上线下一体化监管，加快建设企业信用信息“全国一张网”，建立健全市场主体诚信档案、行业黑名单制度和市场退出机制，年底前建立起联合激励与惩戒机制，使“守信者一路绿灯，失信者处处受限”。　　二要推进综合监管。各类市场主体千差万别，越来越多的企业跨行业、跨区域经营，要做到有效监管，必须建立综合监管体系，发挥好各种监管资源的最大效益。长期以来，存在着多头执法、重复检查、标准不一等痼疾，既加重企业负担，也造成很多不公平。今年，要按照权责一致原则，继续推进市县两级市场监管领域综合行政执法改革，落实相关领域综合执法机构监管责任。同时，要建立健全跨部门、跨区域执法联动响应和协作机制，实现违法线索互联、监管标准互通、处理结果互认，消除监管盲点，降低执法成本。还要加强行业自律，鼓励社会公众参与市场监管，发挥媒体监督作用，共同织就一张无时不有、无处不在的监管网。　　三要探索审慎监管。当前新技术、新产业、新业态、新模式层出不穷，是我国发展的希望所在。要使这些新经济持续健康发展，不能不进行监管，否则就可能会引发风险。但这些新经济在发展模式、机制和特点等方面与传统经济有很大的不同，有的远远超出了我们已有的认知能力和水平，监管不能简单套用老办法，否则就可能将其扼杀在萌芽状态，既制约创新创造活力，对创新创业者也不公平。如何合理有效监管，既支持创新发展又防止出现偏差，或者说既不能管死也要防范风险，是我们面临的一个新课题。要本着鼓励创新原则，区分不同情况，探索适合其特点的审慎监管方式。对那些看得准的新生事物，比如基于“互联网+”和分享经济的新业态，要量身定制监管模式，不能削足适履，企业也希望通过规范管理，营造行业健康发展的环境。对有些一时看不准的，可以先观察一段时间，不要一上来就把它管死。对于那些潜在风险很大、有可能造成严重不良社会后果的，要严格加强监管，发现问题果断出手。对那些打着创新之名行非法经营之实的，要坚决予以取缔。总之，我们要通过审慎而有效的监管，去芜存菁、修枝壮干，推动新经济健康发展。　　当前互联网金融发展迅速、作用积极，但也存在良莠不齐、鱼龙混杂等问题，有的偏离正确方向、经营严重违规，有的打着互联网金融名义搞非法集资。党中央、国务院高度重视互联网金融发展，始终强调要一手抓规范发展，一手抓防范风险。今年4月，国务院已对互联网金融风险专项整治工作进行了部署，各地区、各有关部门要认真抓好落实，鼓励和保护真正有价值的互联网金融创新，整治违法违规行为，坚决打击非法集资，切实防范和化解风险，建立监管长效机制，促进互联网金融规范有序发展。　　四要促进各类市场主体公平竞争。一方面，要在降门槛、同规则、同待遇上下功夫。特别是要坚持“两个毫不动摇”，不断增强国有经济活力、控制力、影响力，提高核心竞争力，更好激发非公经济和民间投资的活力，支持民营企业扩大投资。凡是法律法规未明确禁入的行业和领域，都应允许各类市场主体进入；凡是已向外资开放或承诺开放的领域，都应向国内民间资本放开；凡是影响民间资本公平进入和竞争的不合理障碍，都要统统打掉。国务院有关部门正在研究促进民间投资的配套政策和实施细则。要在相关试点基础上，抓紧建立市场准入负面清单制度，破除民间投资进入电力、电信、交通、油气、市政公用、养老、医疗、教育等领域的不合理限制和隐性壁垒，坚决取消对民间资本单独设置的附加条件和歧视性条款，做到一视同仁、同股同权，切实保障民营资本的合法权益。另一方面，要重典治乱。对侵犯知识产权、制售假冒伪劣、非法集资、信贷欺诈、电信诈骗等行为，必须依法予以严厉打击，否则对诚信守法的经营者就是不公平，就会产生“劣币驱逐良币”的扭曲现象。　　促进社会公平正义，要努力创造人人平等的发展机会。城乡区域之间发展不平衡是我国最大的结构性矛盾，也是影响社会公平的突出问题。我们推进以人为核心的新型城镇化，也是促进社会公平的重大举措。要深化户籍制度改革，放宽城镇落户条件，加快让居住证覆盖未落户的城镇常住人口，提高居住证的“含金量”，保障他们依法享有居住地教育、就业、医疗、社保等基本公共服务，着力解决三个1亿人问题。教育是公平的起点，是社会成员纵向流动和发展的通道。要大力促进教育公平，改造农村薄弱学校，逐步消除城镇学校“大班额”现象，落实和完善农民工随迁子女在当地就学和升学考试政策，继续扩大重点高校面向贫困地区农村的招生规模。就业是民生之本、公平之基。要切实维护劳动者平等就业和自主择业的权利，落实完善促进就业创业的各项政策，鼓励以创业带动就业，坚决稳住就业这个经济运行的“底盘”。　　四、优化政府服务，提高行政办事效率　　为人民群众提供比较充裕的公共产品和优质高效的公共服务，让老百姓过上好日子，是政府的重要职责，在当前形势下也可以增加有效投资、鼓励居民消费，有利于顶住经济下行压力。转变政府职能，要从人民群众需要出发，加强薄弱环节、解决突出问题，努力提升服务能力和水平。同时，转变政府职能的成效，最终要体现在办事效率的提升上。只有高效运行的服务型政府，才是人民满意的政府。　　一要着力提高“双创”服务效率。大众创业万众创新是推动发展的强大动力，也是人民群众的迫切愿望。这几年，“双创”对于扩大就业、促进新经济发展、支撑新旧动能转换发挥了关键作用，是供给侧结构性改革的重要举措。今年就业压力很大，有765万高校毕业生、500多万中职毕业生需要就业，还有退役军人需要安置。特别是在推进重点行业化解过剩产能过程中，不能造成大量富余职工失业，而要通过多方面措施创造新岗位实现转岗就业。同时，还得给农民工就业留出空间，1000万人以上的城镇新增就业目标必须达到。现在每天新增的4万户市场主体，是扩大就业的主要渠道。“双创”仍有很大发展空间，群众和企业参与的积极性很高，还有大量农民工返乡创业，但也遇到不少障碍。各地区各部门要因势利导，主动服务、跟踪服务，扶上马送一程，及时解决遇到的困难和问题，努力营造良好的就业创业环境。要加大对企业减税降费力度。落实好已出台的小微企业所得税优惠、固定资产加速折旧、阶段性降低“五险一金”费率等政策。从5月份开始全面推开营改增试点，衡量这项改革的一个重要标准，就是要确保所有行业税负只减不增，确保小微企业特别是其中的“双创”企业税负总体上只减不增。各地也要结合实际，出台支持“双创”的减税降费措施。同时，要不断完善综合服务体系。实施企业开办和成长“一条龙”服务，点对点地提供政策、信息、法律、人才、场地等全方位服务，让更多的市场主体雨后春笋般地破土而出，确保新注册企业增长势头不减，活跃度提升，让它们生得出、长得好，促进人民群众的收入水平不断提高。　　二要着力提升公共服务供给效率。目前我国公共服务总体供给不足，结构不尽合理，需求和潜力都很大。要坚持普惠性、保基本、均等化、可持续的方向，加快完善基本公共服务体系。增加基本公共服务，要创新机制，推广政府和社会资本合作（PPP）模式，调动社会各方面参与积极性。对于群众多层次、多样化的非基本公共服务需求，应主要通过市场和社会来满足。要放开服务业市场，大力发展民办教育、医疗、养老等服务业，发展文化体育产业，多渠道提高公共服务共建能力和共享水平。这样不仅可以形成公共服务供给新机制，提高供给质量和效率，也能直接带动投资和消费，助力打造经济增长新动能。　　三要着力提高政务服务效率。政务服务涉及各类市场主体和千家万户，群众、企业打交道最多。要简化优化服务流程、创新服务方式，让企业和群众办事更方便、更快捷、更有效率。但现在有些事项办理，从理念到方式都还很落后，办起来费时费力。所以，在改进政府服务方面还要加大力度。要依托各级政府的“互联网+政务服务”，打造政务服务“一张网”，力争年内实现各类服务事项预约、申报、办理、查询等全流程网上运行。要把实体政务大厅、网上政务平台、移动客户端、自助终端、服务热线结合起来，实行线上线下一体化运行，让企业和群众打个电话或点下鼠标，好多事就能得到回应和解决。　　优化政府服务，要抓好基础性工作。当前，一些部门职责不清、体制不顺，不少事情政出多门、多头管理，既降低了效率，又增加了成本。要推进政府职责优化配置和统筹整合，减少部门职能交叉，理顺职责关系，解决制度“碎片化”问题。同时，要推进流程优化再造。政府所有事项都要有规范的标准，程序上简约、管理上精细、时限上明确，推动政府运转流畅高效，决不可久议不决、久拖不办。　　优化政府服务，还要切实兜住民生底线。现在仍有一部分社会群体生活比较困难。全国有6600万低保人口、8500万残疾人、5500多万农村贫困人口，还有320万流浪乞讨人员。当前，一些地区财政收支压力加大，但再困难也要保住基本民生、兜住底线。底线兜住了，也可为创业者特别是青年人创业解除后顾之忧，即使失败了也有机会再次创业。要不断完善社会保障制度，《政府工作报告》已对此作出部署，地方各级政府一定要不折不扣落到实处。　　五、加强组织领导，确保改革举措落到实处　　深化简政放权、放管结合、优化服务，与政务公开、促进公平、提高效率三个方面是紧密相连的。政务公开是简政放权取得实效的重要基础，促进公平是放管结合的重要准则，提高效率是优化服务的重要衡量标准。最终，是通过持续推进行政体制改革、也是政府自身改革，实现政府职能转变和效能的不断提高。　　“放管服”是一场牵一发动全身的深刻社会变革，意义重大，任务艰巨。上下同欲者胜。各地区各部门要按照党中央、国务院统一部署，切实增强责任感、使命感和紧迫感，以背水一战的决心、大道至简的智慧，哿ν心，坚决把这场改革深入向前推进。　　一要继续以壮士断腕的勇气深化改革。“放管服”改革实质是政府的自我革命，要削手中的权、去部门的利，放权于市场和社会，让利于群众和企业。现在改革已进入攻坚期，将更多涉及长期形成的利益格局的调整、权责关系的重塑、管理模式的再造、工作方式的转型。这对各级政府及其工作人员来说，需要作出很大改变，其过程很多时候是艰难的、痛苦的。但我们的政府是人民政府，公务员是人民的公仆。要相忍为国，让利于民，计利当计天下利，一切以国家和人民根本利益为依归。用政府的减权限权，换来市场活力和社会创造力的释放，从而推动国家发展、增进人民福祉。各级政府及其工作人员应有这样的境界和追求，要谨记责任，牢记使命，积极推进“放管服”改革，自觉做改革的坚定拥护者、支持者、践行者，努力创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的业绩。　　二要以工匠精神组织实施改革。“放管服”改革涉及面广，哪一个重要方面、哪一个重点环节出问题，都会影响改革的成效，必须加强领导、统筹谋划、周密组织。各地区各部门要把这项改革放在突出位置，主要领导要亲自抓。要对照党中央、国务院要求，结合各自实际，聚焦突出问题，抓紧制定具体实施方案，逐项细化“施工图”，倒排时间表，拿出实招硬招，一项一项抓落实。要充分发挥各级政府推进职能转变协调机构的作用，加强统筹协调和指导，及时研究解决工作中的新情况、新问题。要加强对改革进展的督导，好经验要及时推广，发现的问题要抓紧解决。要坚持运用法治思维和法治方式推进改革，抓紧清理废除不再适用的政策性文件，涉及法律法规需要修改的，要同步系统提出修订意见和建议，按程序加快修法，做到改革于法有据、依法推进。　　三要鼓励地方积极探索创新。我们国家幅员辽阔、各地情况千差万别，深化改革的重点难点不尽相同，必须因地制宜。改革开放以来，很多改革举措都是从地方先做起来，积累经验后再推开的。像商事制度改革、“双随机、一公开”抽查，最先都是地方基层探索开展的。要大力鼓励地方从实际出发，创造性地开展工作。特别是各地的自贸试验区、综合配套改革试验区、自主创新示范区、经济技术开发区、高新技术产业开发区等，要先行先试、敢闯敢试，当好改革“排头兵”、打造改革“新高地”。对基层和地方结合自身实际、符合改革方向的探索，上级部门不得随意干预。要建立容错机制，对探索中的失误，只要符合改革大方向和地方实际，都应予以宽容，不能求全责备。当然，发现问题也要及时纠正。　　四要严格责任落实和督查问责。多年来，我们建立了一系列工作责任制，像“米袋子”省长负责制、“菜篮子”市长负责制，安全生产属地责任和行业责任等，现在看有些还没有完全得到落实。比如，前段时间不少地方菜价、肉价大幅上涨，这虽然有季节性因素，但也与“菜篮子”市长负责制没有落实到位有关。因此，要把落实工作责任制作为转变政府职能、提高效能的重要任务来抓。对《政府工作报告》确定的重点改革任务、重要政策举措、重大项目建设和民生工程，都要明确落实责任。今年国务院要继续有针对性地开展大督查，创新督查和评估方式，完善督查奖惩机制，对工作积极主动、成效明显的地方，予以通报表扬和政策激励；对落实不力的，该通报的通报、该约谈的约谈，对失职渎职的，要严肃追究责任。　　五要充分调动广大政府工作人员积极性。我们的公务员队伍总体是好的，是尽职尽责、勤勉实干的。我在今年《政府工作报告》中讲，“中国改革开放30多年的辉煌成就，就是广大干部群众干出来的”，引起了代表委员的强烈共鸣。做好政府工作，落实各项改革发展任务，关键在干部。现在，一些干部中确实不同程度存在着懒政怠政、消极敷衍等现象或者说不作为问题。要针对干部思想认识上存在的这样或那样的问题，深入细致地做好思想教育工作，让干部放下包袱，让他们愿作为、敢担当。要加强干部学习培训，提高工作能力和水平，让他们会作为、善作为。对于现实中一些不科学、不合理、束缚干部干事创业手脚的条条框框，也要根据实际情况作出调整，把干部的积极性、主动性充分调动起来。要关心爱护干部，进一步健全正向激励机制，保障好履职所需的工作条件和合理的收入待遇，帮助解决实际困难和问题，让他们把主要精力放在抓改革、促发展上，兢兢业业做好本职工作。　　深化简政放权、放管结合、优化服务，继续推进行政体制改革、转职能、提效能，事关经济发展、社会进步、人民福祉。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，坚持党的基本路线，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，奋发有为，开拓进取，推动改革发展取得更大成效，为建设富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家，实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。　　（新华社北京5月22日电）2016-11-28敢于试错是一种改革智慧(人民论坛)【作者：李拯】　　李拯　　科学哲学家波普尔把科学发现归结为“从错误中学习”。在他看来，理论是试验性的假说，它们是否成立要经过检验。如果理论与实验不相符合，就需要我们认识到错误并批判地加以反思，从而推动科学进步和知识增长。　　换个角度理解，在实验确认之前，谁也不能断定哪一种理论建构是正确的，就只能通过试错来寻找经得起实验检验的理论框架。这样的方法论智慧，通俗表达就是：如果未来是未知的和不确定的，那么要找到通往未来的路径，就要允许多元尝试和不断试错，并以实践为标准来进行检验。　　放在现实中来考量，这对推进中国的改革发展也具有启发意义。人们常说，中国的发展提供了一条不同于西方国家的替代性现代化道路，修订着教科书上固有的“定论”。这说明，在根本方向、基本原则确定后，中国改革发展的未来有着很多种可能性。很多问题要找到适合国情的解决方案，不会有现成的答案，必须依靠不断试错，在“从错误中学习”的过程中寻找解决方案。　　可以说，一部改革开放史，就是一个不断试错的动态过程。安徽小岗村民按下的“红手印”，开启的是一场产权结构的改革尝试，既保留了集体所有的产权性质，又激发了农民的生产积极性。新千年到来时，中国刚刚加入世贸组织，那时的担忧是民族工业能否抵挡跨国公司的冲击，而实践中探索出的混合所有制，既以市场换来了先进技术，又保住了中国企业的生存。在中国资本市场形成早期，邓小平说过这样一句话：“证券、股市，这些东西究竟好不好，有没有危险，是不是资本主义独有的东西，社会主义能不能用？允许看，但要坚决地试。”“坚决地试”四个字，就是一种敢于试错的智慧和勇气，这也是贯穿中国改革历程的精神气质。党的十八大以来，全面深化改革注重“发挥好试点对全局性改革的示范、突破、带动作用”，就是以最小的代价进行试错，又以最高的效率将试错的成果全面铺开。　　试错，其实也是“试对”。改革，就是从没有路的地方走出一条路来。改革走到今天，已经进入深水区，如何理解“深水区”？一方面是阻力增大、风险增多，另一方面也意味着不确定性更大，要找到破解难题的办法，更需要敢于试错的勇气。比如说，国企改革，如何既保留公有制的性质同时又激发企业活力？供给侧结构性改革，如何既化解过剩产能同时又提升供给质量？引领经济新常态，如何既稳增长、控风险同时又提质量、增效益？在找到答案之前答案是未知的，因此，要鼓励创新就必须允许试错，要谋划改革就必须放开尝试。这也是为什么，中央全面深化改革领导小组着重强调：既鼓励创新、表扬先进，也允许试错、宽容失败。　　从这个意义上讲，干部不作为的最大危害还不只是耽误工作，更在于关闭了试错的空间，取消了探索的可能性。正因此，崇尚实干最重要的是要鼓励探索、允许试错，建立宽容失败的容错机制。党的十八届六中全会强调：建立容错纠错机制，宽容干部在工作中特别是改革创新中的失误，这或许正是其深意所在。2007-11-22朝美关系趋暖（国际论坛）【作者：莽九晨】近一时期以来，朝美关系明显趋暖，两国之间的一些动作也引起了人们的关注。　　朝鲜中央通讯社11月8日发布报告，对今年10月底朝鲜货船在索马里外海被海盗劫持时，美国军舰在该船船员自救过程中给予的协助表示感谢，并称此次事件是朝鲜与美国共同打击恐怖主义的“典范”。朝鲜与美国在海上进行合作史无前例，朝鲜媒体的这种表态也是不多见的。11月19日，朝美金融问题对话在纽约开幕，双方重点讨论朝鲜如何重新融入国际金融体系等议题。最近还有报道称，美国明年1月中旬将把朝鲜从“支持恐怖主义国家”名单中删除，并终止对朝鲜适用的《敌国贸易法》。种种迹象表明，朝美关系逐渐出现了缓和。　　其实，朝美关系转暖并非偶然，其大背景是朝鲜核设施去功能化工作的有序进行。由美国国务院官员率领的9人核专家组已于本月初抵达平壤，开始对宁边核设施进行去功能化的工作。该专家组认为，朝鲜对此项工作非常配合。美国国务院发言人曾表示，朝核去功能化工作进入了新的局面，具有非常重要的意义。　　国际社会的共同努力也是推动朝美关系改善的重要原因。朝核问题六方会谈为朝美关系的改善提供了有力的保障，一些国家和组织对六方会谈的支持也间接推动了朝美关系的发展。　　朝美关系缓和与美国国内的时局发展也分不开。在美国国内反对伊拉克战争情绪高涨，而伊朗核问题又迟迟得不到解决的情况下，任期只剩一年多的布什政府在外交方面已难有作为，只有依靠朝核问题为其“建功立业”。最近，布什在接受德国一家电视台采访时曾表示，朝核问题是他在剩余任期内要着力解决的问题之一。　　朝美关系总体趋势良好，但还有很多影响两国关系发展的因素。首先，日本是朝美关系改善的一大制约因素。日本对朝鲜的政策趋于强硬保守。10月9日，日本政府决定将10月13日到期的对朝鲜经济制裁再延长半年，其国会众议院11月2日批准了这一法案。另外，日本首相福田康夫本月16日访美期间表示，希望在所谓“朝鲜绑架日本人质”问题得到彻底解决之前，布什政府保证不将朝鲜从支恐国家名单中删除，布什政府虽未明确表态，但日本的态度很可能会对美国的动作快慢产生影响。另一方面，有报道称朝鲜将于近期提交核计划申报材料，但美国是否会对报告材料感到满意，目前还难以预测。除此之外，美国国内的保守势力也可能会不断为朝美关系的发展制造障碍。　　目前的朝美关系正处于一种十分微妙的阶段。如果一切顺利，两国关系可能会走上实现正常化的道路，但稍有不慎就可能出现倒退。转暖的朝美关系能否迎来阳春三月，人们拭目以待。2010-03-30我国发展的国内外环境和条件分析【作者：刘树成】　　温家宝总理在十一届全国人大三次会议上所作的《政府工作报告》指出，今年发展环境虽然有可能好于去年，但是面临的形势极为复杂。各种积极变化和不利影响此长彼消，短期问题和长期矛盾相互交织，国内因素和国际因素相互影响，经济社会发展中“两难”问题增多。这里，对今年我国发展面临的国内外环境和条件作一些具体分析。　　国际环境和条件分析　　总的看，今年我国经济社会发展的国际环境具有“两面”或“双向”特点，即向好趋向和不利趋向交迭，外部环境的不稳定、不确定因素依然很多。　　世界经济有望实现恢复性增长，但复苏的基础仍然脆弱。2009年，国际金融危机的冲击导致世界经济出现了第二次世界大战以来的首次负增长。在应对危机中，各国采取了一系列规模和力度空前的金融救援政策或经济刺激政策。这些政策的效应正在显现，目前可以说已经避免了像1929―1933年那样的世界经济大萧条再现。如果国际经济、金融领域不发生重大的意外事件，2010年世界经济增长有望转负为正，实现恢复性增长。但是，世界经济复苏的基础仍然脆弱，因为世界经济的复苏主要是依托各国政府超常的强力政策刺激。特别是在发达国家，实体经济的回升尚面临较多困难，经济复苏也尚未带来就业的增长。在国际金融危机中，以美国为代表的发达国家原有的过度负债消费模式受到巨大冲击，面临深度调整，加之失业率居高难下，致使私人消费依然疲软，这又导致企业投资意愿低迷。因而，国际市场需求不振可能会在一个较长时期存在。　　国际金融市场渐趋稳定，但风险没有完全消除。2008年春、夏，美国次贷危机迅速演变为金融海啸，国际金融市场剧烈震荡。经过将近两年的时间，国际金融市场渐趋稳定，但金融风险并未完全消除，国际金融危机余波未了。美国等发达国家的金融机构资产损失严重，去杠杆化和清理坏账的过程尚未结束，新的资产泡沫和金融风险还在积聚，不排除再度出现局部性金融震荡的可能。美国联邦储蓄保险公司的一份最新报告表明，2009年，美国的“问题银行”数量由年初的252家增至年底的702家，“问题银行”的数量及其资产总额均创1993年以来的高峰。这一年，美国共有140家银行倒闭或被接管，美国银行业的放贷骤降7.5%，为1942年以来的最大降幅。特别是一些国家的政府债务危机或主权信用危机事件接连发生，如近期发生的迪拜债务危机，特别是欧元区债务危机。欧盟成员国中有2/3以上的国家出现了财政赤字和公共债务超标而偿债能力严重不足的问题。国际信用评级机构穆迪公司警告说，主权信用危机将成为2010年全球经济发展的最大包袱，并在金融市场上频频制造余震。　　各国经济刺激政策取得一定成效，但退出抉择艰难。为应对国际金融危机，各国纷纷出台超常规的经济刺激政策，对世界经济复苏起到了重要作用。但这些政策的退出却遇到了“三难”困境。其一，如果过早退出，收紧财政政策和货币政策，就有可能导致复苏夭折，引发新一轮经济衰退。其二，如果过晚退出，有可能诱发政府债务危机、通货膨胀、资产泡沫等风险。各国过度宽松的货币政策已经使市场流动性大量增加，有可能导致国际市场大宗商品价格的震荡走高和剧烈波动。其三，如果各国在退出的时机和力度上不一致，又有可能导致大规模的国际套利，加剧国际投机资本的游动，引发国际资本市场、主要货币汇率的剧烈波动。这使各国宏观经济政策的协调难度加大。　　经济全球化深入发展的大趋势没有改变，但贸易保护主义明显抬头。国际上有舆论认为，经济全球化有可能由于此次国际金融危机的冲击而发生逆转，面临停滞局面，甚或崩溃终结。我们认为，经济全球化是当代科学技术发展、生产力发展和国际分工发展到较高水平的必然结果，其深入发展的大趋势不会改变。此次国际金融危机不会从根本上改变世界经济中长期发展趋势，但国际金融危机及其所引发的全球经济衰退，也在一定程度上导致了贸易保护主义的抬头。欧美等发达国家为了解决国内就业问题，迫于国内政治和经济等压力，以解决“全球经济失衡”为借口，对包括我国在内的发展中国家采取了许多贸易保护主义措施，对世界经济复苏造成巨大威胁。　　世界经济格局大变革大调整孕育着新的发展机遇，但产业竞争、气候变化等全球性问题仍错综复杂。世界经济发展史表明，大的经济危机往往孕育和催生新的科技革命，推动世界经济结构进行重大调整，迈向新一轮的繁荣。后国际金融危机时期，世界经济格局大变革大调整的一个重要内容就是新的科技革命与产业革命的酝酿和兴起，这将使人类社会进入空前的创新密集和产业振兴时代，孕育着新的重大发展机遇。各国在抢占经济科技制高点、掌握未来发展主动权的过程中，围绕战略性新兴产业而展开的科技竞争、人才竞争也将日趋激烈。与此同时，气候变化、粮食安全、能源资源安全等一些全球性问题错综复杂，也会形成新的挑战。　　国内环境和条件分析　　总的看，今年我国经济社会发展的国内环境也具有“两面”或“双向”特点，即有利条件和突出矛盾同时并存，前进的道路并不平坦，决不能把经济回升向好的趋势等同于经济运行的根本好转。　　经济回升向好的基础进一步巩固，但经济增长的内生动力不足，就业形势依然严峻。在国际金融危机冲击下，我国经济从2008年下半年起受到严重影响，实体经济增长明显下滑。在中央一系列政策措施的刺激下，我国经济从2009年第二季度起扭转了下滑趋势并逐季回升，主要指标呈现V字形反转走势，在全球率先实现总体回升向好。但是，当前经济增长的内生动力仍然不足：社会投资尚未明显跟进，居民消费后劲亦感不足，进一步扩大内需难度加大，而外需的萎缩和低迷状态又难以在短期内改变。与此同时，就业形势依然严峻：一方面，劳动力供求总量仍处于供大于求的局面，城镇新成长劳动力和高校毕业生的规模很大，农村富余劳动力转移的任务很重；另一方面，存在一定程度的结构性供不应求的用工短缺情况。今年新春伊始，珠三角、长三角等地区就出现了“用工荒”问题。由于经济回升向好，企业特别是沿海外贸企业用工需求旺盛，需要具有一定经验和技能的熟练工、技术工；而农民工特别是新生代农民工对工作选择、生活待遇、未来前途等有了新要求，这就使得劳动力供求双方出现不匹配。　　扩大内需和改善民生的政策效应继续显现，但财政金融领域潜在风险增加。在应对国际金融危机中，我国及时、果断地实施了积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面实施并不断完善一揽子计划，很快扭转了经济增速明显下滑趋势，这些政策的效应将会继续显现。但与此同时，也积累了一定的财政金融风险。2009年，货币信贷超常增长，对房地产等资产价格上涨和消费物价上涨产生了很大压力。以银行为主渠道的地方政府融资平台迅速发展，潜在的财政信用风险不容忽视。　　企业适应市场变化的能力和竞争力不断提高，市场信心增强，但自主创新能力不足，部分行业产能过剩矛盾突出，结构调整难度加大。在应对国际金融危机中，我国企业的市场适应力和竞争力有了新的提高。在2009年世界500强排名中，中国大陆入选企业的数量已达34家。随着经济回升，市场信心逐步增强。但总体上说，我国企业自主创新能力还不强。目前，我国已有近200种产品的产量位居世界第一，但具有国际竞争力的品牌很少。在出口产品中，拥有自主知识产权的品牌尚不到10%。我国出口的产品大量是贴牌产品，处于国际产业分工价值链的低端，附加值很低，导致利润大量流失。2009年我国专利申请总数排名世界第五，但以“外观设计”和“实用新型”专利申请居多，“发明专利”所占比例偏低。我国企业的研发经费占销售收入的比例平均仅为3.8％，而发达国家的经验表明，这一比例在5％以上的企业才有竞争力。我国经济增长主要依靠大量消耗资源，单位资源的产出水平仅相当于美国的1/10、日本的1/20。在新兴产业发展方面，我国总体上也缺乏核心技术和领军人才。与此同时，我国部分行业产能过剩问题严重，而淘汰落后产能和兼并重组又面临就业压力大、体制机制不健全等制约。　　粮食连年丰收，农民收入提高，但农业稳定发展和农民持续增收的基础不稳固。2009年，我国农业农村形势好于年初预期：粮食实现连续6年增产，对保持农产品市场供给、稳定物价水平起到了不可忽视的重要作用；农村居民家庭人均纯收入实现了连续6年较高速度增长。但是，农业稳定发展和农民持续增收的基础并不稳固：农田水利等基础设施薄弱，农业抗灾能力不强，农业生产受气候变化的影响还很大；农业科技推广等社会化服务的基层体系尚不健全，对农业生产的支撑不足；粮食生产基数不断提高，农业种养的比较效益又偏低，农产品价格下行压力较大，粮食持续增产和农民持续增收的难度都在加大；农村各项公共事业的发展还很滞后，工业化和城镇化的快速推进也使统筹城乡经济社会发展出现一些值得关注的新情况和新问题，如保护耕地问题、保障农民权益问题、新生代农民工问题等。　　我国发展仍处于重要战略机遇期，但民生和社会管理等方面的突出问题亟待解决。此次国际金融危机没有改变我国经济社会发展的基本面和长期向好趋势，我国仍处于发展的重要战略机遇期。首先，工业化和城镇化快速推进，将为今后经济发展提供强大的内需动力；其次，我国人均国民收入的不断提高和相应的消费结构升级，将进一步增强经济发展的动力；第三，科学技术发展和战略性新兴产业的兴起，将为经济发展提供新的增长源泉；第四，东、中、西部各地区在应对国际金融危机中积极调整、加快崛起，将为今后经济发展提供广阔的地理空间；第五，社会主义市场经济体制在改革中不断完善，以公有制为主体的多种所有制经济的共同发展和相互促进，将为经济发展提供重要的制度基础；第六，改革开放30多年的持续快速增长，为今后经济发展提供了必要的物质条件；第七，党和政府在领导社会主义现代化建设以及在应对危机过程中所积累起来的丰富经验，成为保障经济稳定发展的宝贵财富。但是，今后一段时间也是我国社会的矛盾凸显期，以改善民生为重点的社会建设任务还很艰巨。最新网络调查显示，医疗卫生、教育公平、调控房价这“三难三贵”问题被选入前十大热点问题，特别是房价过快上涨、收入分配差距过大等问题备受关注。此外，户籍改革、养老保险、反贪反腐、司法公正、民主监督、网络问政等问题也成为网民高度关注的十大热点问题。　　综上，我们必须全面、正确地判断形势，增强忧患意识，充分利用有利条件和积极因素，更加周密地做好应对各种风险和挑战的准备，牢牢把握工作的主动权，努力化解矛盾，实现经济社会又好又快发展。　　（作者为中国社会科学院学部委员、经济学部副主任）2016-05-23深化简政放权放管结合优化服务推进行政体制改革转职能提效能――在全国推进简政放权放管结合优化服务改革电视电话会议上的讲话（2016年5月9日）李克强【作者：李克强】　　这次会议的主要任务是，总结回顾三年多来简政放权、放管结合、优化服务改革情况，部署下一阶段重点工作，以更有力举措深化“放管服”，推进行政体制改革、转职能、提效能。下面，我讲几点意见。　　一、深化简政放权放管结合优化服务改革，是推动经济社会持续健康发展的战略举措　　推进行政体制改革，是全面深化改革、完善社会主义市场经济体制的重要内容，也是提高政府现代治理能力的关键举措，是政府的自身改革。党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央高度重视有关工作，提出明确要求。十八届二中全会指出，转变政府职能是深化行政体制改革的核心。十八届三中全会强调，经济体制改革的核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，其关键就是转变政府职能。本届政府成立以来，我们牢牢扭住转变政府职能这个“牛鼻子”，先是着力推进简政放权、放管结合，去年又将优化服务纳入其中，“放管服”三管齐下、协同推进，中央和地方上下联动、合力攻坚，不断将改革推向深入。　　本届政府成立之初，国务院部门各类审批达1700多项，投资创业和群众办事门槛多，审批过程手续繁、收费高、周期长、效率低，这不仅严重抑制市场活力、制约经济社会发展，还容易导致权力寻租、滋生腐败，企业和群众对此反映强烈。为此，我们提出要以壮士断腕的决心和勇气向市场和社会放权，郑重承诺本届政府要减少行政审批事项三分之一以上。三年多来，经过不懈努力，国务院部门共取消和下放行政审批事项618项，占原有审批事项的36%，本届政府承诺的目标提前超额完成。非行政许可审批彻底终结。连续两次修订政府核准的投资项目目录，中央层面核准的项目数量累计减少约76%，95%以上的外商投资项目、98%以上的境外投资项目改为网上备案管理。实施商事制度改革取得明显成效，工商登记由“先证后照”改为“先照后证”，前置审批精简85%，注册资本由实缴改为认缴，全面实施“三证合一、一照一码”。个人和企业资质资格认定事项压减44%。加大减税和普遍性降费力度，先后出台了一系列税收优惠政策，不断扩大营改增试点范围，砍掉了大部分行政审批中介服务事项，取消、停征、减免一大批行政事业性收费和政府性基金，据测算每年可减轻企业负担1500多亿元。中央政府定价项目减少80%，中央对地方财政专项转移支付项目减少一半以上。在放权的同时，创新和加强事中事后监管，针对群众期盼优化公共服务。各地在承接上级下放权限的同时，积极推进本层级的“放管服”改革，多数省份行政审批事项减少50%左右，有的达到70%。　　这一系列改革，很大程度上为企业“松了绑”、为群众“解了绊”、为市场“腾了位”，也为廉政“强了身”，极大激发了市场活力和社会创造力。特别是推动了新动能加快成长，大众创业万众创新热情空前高涨，新增市场主体持续快速增长，去年至今全国平均每天新增4万户，其中新登记企业平均每天新增1.2万户，企业活跃度保持在70%左右。我国营商环境明显改善，市场准入和运行的制度成本大幅降低，全要素生产率稳步提升。世界银行发布报告，近两年中国内地的营商便利度在全球的排名每年提升6个位次。这几年，在国内外经济形势严峻复杂、国内传统动能减弱的情况下和“三期叠加”的背景下，我们没有搞强刺激，而是坚持把深化“放管服”改革作为“先手棋”和“当头炮”，着力推进结构性改革尤其是供给侧结构性改革，释放市场的潜力和活力。我国经济运行之所以保持在合理区间，增长速度在世界主要经济体中位居前列，城镇新增就业连续三年超过1300万人，居民收入不断增长，社会保持和谐稳定，“放管服”改革发挥了关键性作用。　　在充分肯定成绩的同时，也要清醒地看到，政府仍然管了很多不该管的事，一些该管的却没有管或没有管住、管好，转职能、提效能还有很大空间。从简政放权方面看，该放的权有些还没有放，一些已出台的放权措施还没有完全落地。比如，投资领域审批虽经压缩，但各种审批“要件”、程序、环节等还是繁多，审批时间还是比较长，有的审批只是由“万里长征”变成了“千里长征”。各种证照包括职业资格认定和行业准入证、上岗证仍有很多，可以说是五花八门。还有，在办理一些证照时，有关部门的标准和要求互为前置，“蛋生鸡、鸡生蛋”，搞得群众团团转。从实际情况看，放权过程中也存在不少问题。有些权放得不对路，本该直接放给市场和社会的，却由上级部门下放到下级部门，仍在政府内部打转转。有些权放得不配套，涉及多个部门、多个环节的事项，有的是这个部门放了、那个部门没放，有的是大部分环节放了、但某个关键环节没放。有些权放得不恰当，没考虑基层承接能力不足，致使下放的审批事项要么大量积压，要么又“反委托”给上级部门代为审批，时间拖得更长，“最后一公里”不够畅通。这些问题在一些方面突出存在，导致有的放权事项不到位、难落实，群众和企业获得感还不强。从事中事后监管方面看，执法不公、检查任性、缺失疏漏、监管不力等问题比较突出。天津港特别重大火灾爆炸事故、最近的非法经营疫苗系列案件，就暴露出监管方面还存在一些漏洞。从公共服务方面看，仍然存在不少薄弱环节。群众和企业对政务公开不全面不及时、规则不公平、政府部门办事效率低等也有不少意见。同时，“放管服”改革实施以来，一些政府部门在工作方式方法、管理制度等方面没有作出相应转变，一定程度上影响了改革的成效。　　当前和今后一个时期，我国发展仍处于可以大有作为的战略机遇期，也面临着诸多矛盾叠加、风险隐患增多的严峻挑战。我们要实现全面建成小康社会目标、跨越“中等收入陷阱”，必须坚持党的基本路线，坚持发展是第一要务，必须靠深化改革促发展，核心问题仍是处理好政府与市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。简政、减税、创新等都是结构性改革尤其是供给侧结构性改革的重要内容。为此，必须在更大范围、更深层次上深化简政放权、放管结合，进一步优化服务，继续推进行政体制改革、转职能、提效能，促进去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，牵引和带动其他方面的改革，推动全面深化改革。　　第一，这是应对当前经济下行压力、保持经济平稳运行的迫切需要。今年以来，世界经济增长乏力，不稳定不确定因素明显增多，国际货币基金组织（IMF）认为今年将面临近几年来最严峻的形势，世界贸易组织（WTO）预计今年全球贸易增速是多年来最低的。从国内看，长期积累的矛盾和风险进一步显现。今年一季度经济平稳运行，结构、质量方面出现一些积极变化，有些指标好于预期，但经济下行压力仍然比较大，稳中向好的支撑仍不牢固。比如，近些年增长速度快、投资份额占60%以上的民间投资，一季度增速同比降低7.9个百分点。我到地方调研时，反映比较集中的问题就是各种有形无形的障碍还很多，玻璃门、弹簧门、旋转门随处可见，有的是无门可进。这不仅是在投资和基础设施领域，也包括公共服务和消费领域，既严重影响了各类市场主体投资积极性，也制约了消费潜力的发挥。要把经济稳中向好的势头巩固住，必须创新用好宏观调控工具箱里的各类工具，不仅要运用好财政和货币政策，更要运用好“放管服”改革这个关键性工具，营造稳定的宏观经济环境，不断释放市场活力，持续增强发展内生动力，有效对冲经济下行压力。大家一定要从稳增长、调结构、惠民生这个大局来看待这项改革。继续下好“放管服”改革这个“先手棋”，有利于走活经济发展“整盘棋”。　　第二，这是降低制度性交易成本、促进经济提质增效升级的迫切需要。近年来，由于多方面原因，不少企业经营困难、效益不好。对此，我们采取了多项措施帮助企业减负，包括结构性减税降费、阶段性降低“五险一金”费率等，这个力度是不小的。企业普遍欢迎政府通过减税降费等措施来帮助降低成本，但更希望政府通过简政放权、放管结合、优化服务来降低制度性交易成本。现在企业面临的不仅是市场准入的门槛高，而且运营中的制度性交易成本高，各种认证、评估、检查、检测等既多又不规范、还乱收费。办企业都是讲效益的，这么高的交易成本，就会使一些企业减少必要的创新研发等投入，降低产品质量。所以，必须下决心把各种制度性交易成本减下来，让企业和各类市场主体轻装上阵，集中精力提质增效，推动中国经济迈向中高端水平。　　第三，这是推动大众创业万众创新、培育发展新动能的迫切需要。人是生产力中最活跃最重要的因素，发展的根本动力在于人民群众创造力的发挥，这关键取决于社会制度安排和政府治理方式。“天下多忌讳，而民弥贫”。烦苛管制必然导致停滞与贫困，简约治理则带来繁荣与富裕，必须简除烦苛、禁察非法。这几年，我们推进“放管服”改革、促进“双创”，效果超出预期，就是有力的例证。在我国经济发展进入新常态、新旧动能转换的背景下，要实现“双中高”，必须坚持实施创新驱动发展战略，营造更加有利于激发人民群众创造力的制度环境，为发展源源不断注入强劲动能。我国有9亿多劳动力、1亿多受过高等教育和有专业技能的人才，人民群众勤劳而智慧，这是我们发展的最大资本和动力源泉。推进社会创造创新，首先要推进政府治理创新。只有加快推进政府职能转变，以敬民之心，行简政之道、革烦苛之弊，施公平之策、开便利之门，推动“双创”深入开展，才能加快发展新经济、培育壮大新动能、改造提升传统动能，推动发展转向更多依靠人力人才资源和创新，提高全要素生产率，使更多的人依靠勤劳和智慧富起来，让中国经济的无限活力充分迸发出来。深化“放管服”改革、推动“双创”和发展新经济与改造提升传统产业，是有机统一的整体，要统筹安排、协同推进。　　第四，这是实施新一轮高水平对外开放、培育国际竞争新优势的迫切需要。这几年，我国传统国际竞争优势出现弱化趋势，外贸增速持续下降，利用外资增速也在放缓。大量加工贸易企业，许多还是国际知名品牌企业，把生产线转到了其他国家。这既有我国资源要素条件变化和外需不振的因素，也与营商环境有关。面对这种形势，如果我们不妥善应对，不仅外贸下滑态势难以扭转，还会影响就业。目前我国就业压力很大，特别是中西部地区有大量的劳动力需要安置。加工贸易虽然利润不高，但可以吸收劳动力就业，不能都转到国外去，合适的要想方设法引导其从东部沿海地区转向中西部和东北地区。这方面我们还是有优势的，因为我国的科技水平、基础设施、产业配套能力等较强。关键是要营造更有吸引力的国际化、法治化、便利化营商环境，探索实行准入前国民待遇加负面清单管理制度。所以，要通过持续深化“放管服”，继续推进行政体制改革、转职能、提效能，构建开放型经济新体制，以优质高效、低成本的服务，促进国际竞争新优势的培育和提升。　　第五，这是提高政府治理能力、全面正确履行政府职能的迫切需要。虽然近几年转变政府职能取得了很大进展，但与社会主义市场经济体制和中国特色社会主义事业发展的要求相比，现在政府在履行职能方面还存在不少问题，既有缺位、越位、不到位问题，也有治理能力和方式不适应、运行效率不高问题，还有各级政府之间职责和权力边界不清问题，经济社会发展的诸多矛盾与此密切相关。只有继续推进“放管服”改革，进一步理顺政府和市场、政府和社会、中央和地方的关系，更好发挥市场和社会的作用，充分调动中央和地方两个积极性，才能全面正确履行政府职能，打造法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府，实现政府治理能力现代化，促进经济社会持续健康发展。　　二、推动简政放权向纵深发展，更好激发市场活力和社会创造力　　我们推进简政放权改革，说到底是要为市场增活力、为发展添动力。但这不能仅是说说而已，要有衡量改革成效的具体标准。这起码有三个，就是改革后企业申请开办的时间压缩了多少、项目审批提速了多少、群众办事方便了多少，每个方面都要有明确的量化指标，不能用模糊不清的概念。为此，简政放权要坚持“简”字当头，坚决革除不合时宜的陈规旧制，打破不合理的条条框框，砍掉束缚创业创新的繁文缛节，把该放的权力彻底放出去，能取消的尽量取消、直接放给市场和社会。　　实施精准协同放权。坚持问题导向、需求导向、目标导向，聚焦“痛点”、瞄准“堵点”，今年再削减国务院部门行政审批事项和中央指定地方实施行政审批事项50项以上，削减国务院部门设置的职业资格比例达到70%以上，削减一批生产许可证、经营许可证和资质认定。为更好发挥投资对稳增长、调结构、惠民生的关键性作用，中央层面核准的企业投资项目削减比例要达到90%以上，简化整合投资项目报建审批，保留的审批事项要纳入全国统一的投资项目在线审批监管平台，实行“一站式”网上并联审批，明确标准、缩短流程、限时办结。要进一步提高放权的协同性、联动性，对跨部门、跨领域、跨地域的审批事项，相同或相近类别的要一并取消或下放，关联审批事项要全链条整体取消或下放。对下放给基层的审批事项，要在人才、经费、技术、装备等方面予以保障，确保基层接得住管得好。大幅减少和规范涉企收费及审批评估事项，坚决管住伸向企业乱收费的“黑手”。要推动规范化审批，提高审批效率。天津滨海新区、宁夏银川市、江苏南通市等不少地方把各部门的审批权集中到一起，组建了行政审批局，实行综合审批、一颗印章管到底，收到明显效果，这些经验可以先在地市一级推广。四个自贸试验区在试点区域简政放权力度大、效果也很好，相关做法要加以推广。　　深入推进商事制度改革。继续大力削减工商登记前置审批事项，今年再取消三分之一，累计压减比例达到90%以上，同步取消后置审批事项50项以上。大幅砍掉各类不必要的证照，在“三证合一”基础上，把涉及企业的社会保险登记证、统计登记证也整合进来，尽快推行“五证合一、一照一码”；年内还要实现个体工商户的营业执照和税务登记证“两证合一”。要推进工商登记全程电子化试点，加快推行电子营业执照。同步推进“证照分离”改革试点，除涉及国家安全、生态安全和公众健康等重大公共利益外，能分离的“证”都要分离出去，切实解决“办照容易办证难”问题。强化现有制度规定与“三证合一、一照一码”的有效衔接、联动实施，真正实现“一照走天下”。　　合理扩大高校和科研院所自主权。我国经济要转型升级，根本上还是要靠创新驱动。高校和科研院所是推动科技创新的主力军，但由于一些管理制度和办法不合理、卡得太死，有关部门干预多，束缚了手脚、影响了积极性、抑制了发明创造。今年要把合理扩大高校和科研院所办学、科研的自主权，作为一项重要工作来抓，国务院有关部门要抓紧研究制定相关文件并颁布实施。对束缚教学科研人员积极性创造性发挥的不合理规定，都要取消或修改；对高校和科研院所能够自主管理的事项，相关权限都要下放，特别是要扩大经费使用、成果处置、职称评审、薪酬分配、设备采购、学科专业设置等方面的自主权。总之，对高校和科研单位办学、搞科研必须按照教育、科研规律办事，不能简单照搬党政机关的管理办法，对兼任院系领导职务的教学科研人员不能简单套用管理纯行政干部任职的有关规定。要落实完善支持教学科研人员创业创新的股权期权激励等相关政策，促进科技成果转化，对从事兼职创业的要创造宽松条件。政府部门要加强督导监管，重点是管方向、管政策、管引导、管评价。高校和科研院所要依法遵规行使自主权，完善内部治理机制，防止腐败现象发生。　　简政放权要取得更大实效，必须以更大力度推进政务公开。人民群众和企业对不合理审批之弊感受最深，对改什么、如何改、成效如何，最有发言权。同时，只有让人民群众和企业了解放权情况，监督放权进程，评价放权效果，才能确保放权落到实处。公开透明是现代政府的基本特征，全面推进政务公开，让权力在阳光下运行，对于发展社会主义民主政治，保障人民知情权、参与权、表达权、监督权具有重要意义，这也是简政放权的应有之义。一要加快清单制定和公开。这也是清权、减权的过程，清单越合理、越清晰、越公开，放权改革效果就越大。要加紧制定国务院部门权力清单和责任清单；在部分地区试点市场准入负面清单制度，进一步压缩负面清单；加快编制行政事业性收费、政府定价或指导价经营服务性收费、政府性基金和国家职业资格、基本公共服务等各方面清单。清单形成之后，要及时主动向社会公开，推动政府更好依法规范履职，做到法定职责必须为、法无授权不可为。二要全面推进政府信息公开。坚持“公开为常态、不公开为例外”，推进决策、执行、管理、服务、结果公开和重点领域信息公开。特别是要加大决策公开力度，对涉及群众切身利益的重大决策，要采取公开草案、听证论证等方式广泛听取公众意见。一旦作出决策，要及时做好政策解读、解疑释惑。还要加大政府信息数据开放力度。现在我国信息数据资源80%以上掌握在各级政府部门手里、“深藏闺中”，这无疑是极大的浪费。除涉及国家安全、商业秘密、个人隐私的以外，都应向社会开放，使之转化为社会财富。三要打通“信息孤岛”。过去较长时期，一些地方和部门的信息化建设各自为政，形成一个个互不相连的“信息孤岛”和“数据烟囱”，严重制约了政府效能的提升，给企业和群众办事创业造成很大不便。必须下决心打通数据壁垒，拆除“隔离墙”，实现各部门、各层级数据信息互联互通、充分共享，最大程度地便民利民。四要及时公开突发敏感事件处置信息。对突发事件特别是涉及群众健康和公共安全的事件，必须尽早进行科学处置，及时公开信息，回应社会关切，澄清不实传言，避免引起误解、炒作。各级政府要高度重视信息公开基础建设，增加公开渠道，打造网站、新媒体、传统媒体相互联动的立体式、多功能信息公开平台，畅通联接政府与群众的信息“高速路”。　　三、推进政府监管体制改革，促进社会公平正义　　为政之善，莫过于公正。转变政府职能要以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点。这是中国特色社会主义的本质要求，是由我们党和政府的宗旨与性质所决定的，也攸关改革的成败。要创新和加强政府管理，推进监管体制改革，促进权利公平、机会公平、规则公平，让全体人民共享改革发展成果，使社会既充满活力又和谐有序。　　目前，我国市场经济秩序还不规范，不公平竞争现象还大量存在。我们给市场放权不是放任，而是为了腾出手来加强监管。只有管得好、管到位，才能放得更开、减得更多。要改革监管体制，创新监管模式，强化监管手段，切实提高事中事后监管的针对性、有效性，使市场活而不乱。　　一要实施公正监管。“双随机、一公开”是监管体制的重大改革，充分体现了监管的公平性、规范性和简约性，国内外实践都证明是行之有效的科学监管方式。双随机抽查对任何市场主体来说，被检查几率都是一样的，这样既让企业始终对监管有敬畏之心、不敢心存侥幸，从而自我约束、守法经营，也有效减少了执法者的自由裁量权和寻租机会，防止因徇私舞弊而随意执法和选择性监管，促进依法行政、执法公正。今年要全面推开“双随机、一公开”监管，抓紧建立随机抽查事项清单、检查对象名录库和执法检查人员名录库，制定随机抽查工作细则，今年县级以上地方政府都要拿出上述“一单、两库、一细则”。随机抽查的事项，年内要达到本部门市场监管执法事项的70%以上，其他行政执法事项的50%以上，争取明年能基本实现全覆盖。同时，要与信用监管、智能监管联动，积极运用大数据、云计算、物联网等信息技术，强化线上线下一体化监管，加快建设企业信用信息“全国一张网”，建立健全市场主体诚信档案、行业黑名单制度和市场退出机制，年底前建立起联合激励与惩戒机制，使“守信者一路绿灯，失信者处处受限”。　　二要推进综合监管。各类市场主体千差万别，越来越多的企业跨行业、跨区域经营，要做到有效监管，必须建立综合监管体系，发挥好各种监管资源的最大效益。长期以来，存在着多头执法、重复检查、标准不一等痼疾，既加重企业负担，也造成很多不公平。今年，要按照权责一致原则，继续推进市县两级市场监管领域综合行政执法改革，落实相关领域综合执法机构监管责任。同时，要建立健全跨部门、跨区域执法联动响应和协作机制，实现违法线索互联、监管标准互通、处理结果互认，消除监管盲点，降低执法成本。还要加强行业自律，鼓励社会公众参与市场监管，发挥媒体监督作用，共同织就一张无时不有、无处不在的监管网。　　三要探索审慎监管。当前新技术、新产业、新业态、新模式层出不穷，是我国发展的希望所在。要使这些新经济持续健康发展，不能不进行监管，否则就可能会引发风险。但这些新经济在发展模式、机制和特点等方面与传统经济有很大的不同，有的远远超出了我们已有的认知能力和水平，监管不能简单套用老办法，否则就可能将其扼杀在萌芽状态，既制约创新创造活力，对创新创业者也不公平。如何合理有效监管，既支持创新发展又防止出现偏差，或者说既不能管死也要防范风险，是我们面临的一个新课题。要本着鼓励创新原则，区分不同情况，探索适合其特点的审慎监管方式。对那些看得准的新生事物，比如基于“互联网+”和分享经济的新业态，要量身定制监管模式，不能削足适履，企业也希望通过规范管理，营造行业健康发展的环境。对有些一时看不准的，可以先观察一段时间，不要一上来就把它管死。对于那些潜在风险很大、有可能造成严重不良社会后果的，要严格加强监管，发现问题果断出手。对那些打着创新之名行非法经营之实的，要坚决予以取缔。总之，我们要通过审慎而有效的监管，去芜存菁、修枝壮干，推动新经济健康发展。　　当前互联网金融发展迅速、作用积极，但也存在良莠不齐、鱼龙混杂等问题，有的偏离正确方向、经营严重违规，有的打着互联网金融名义搞非法集资。党中央、国务院高度重视互联网金融发展，始终强调要一手抓规范发展，一手抓防范风险。今年4月，国务院已对互联网金融风险专项整治工作进行了部署，各地区、各有关部门要认真抓好落实，鼓励和保护真正有价值的互联网金融创新，整治违法违规行为，坚决打击非法集资，切实防范和化解风险，建立监管长效机制，促进互联网金融规范有序发展。　　四要促进各类市场主体公平竞争。一方面，要在降门槛、同规则、同待遇上下功夫。特别是要坚持“两个毫不动摇”，不断增强国有经济活力、控制力、影响力，提高核心竞争力，更好激发非公经济和民间投资的活力，支持民营企业扩大投资。凡是法律法规未明确禁入的行业和领域，都应允许各类市场主体进入；凡是已向外资开放或承诺开放的领域，都应向国内民间资本放开；凡是影响民间资本公平进入和竞争的不合理障碍，都要统统打掉。国务院有关部门正在研究促进民间投资的配套政策和实施细则。要在相关试点基础上，抓紧建立市场准入负面清单制度，破除民间投资进入电力、电信、交通、油气、市政公用、养老、医疗、教育等领域的不合理限制和隐性壁垒，坚决取消对民间资本单独设置的附加条件和歧视性条款，做到一视同仁、同股同权，切实保障民营资本的合法权益。另一方面，要重典治乱。对侵犯知识产权、制售假冒伪劣、非法集资、信贷欺诈、电信诈骗等行为，必须依法予以严厉打击，否则对诚信守法的经营者就是不公平，就会产生“劣币驱逐良币”的扭曲现象。　　促进社会公平正义，要努力创造人人平等的发展机会。城乡区域之间发展不平衡是我国最大的结构性矛盾，也是影响社会公平的突出问题。我们推进以人为核心的新型城镇化，也是促进社会公平的重大举措。要深化户籍制度改革，放宽城镇落户条件，加快让居住证覆盖未落户的城镇常住人口，提高居住证的“含金量”，保障他们依法享有居住地教育、就业、医疗、社保等基本公共服务，着力解决三个1亿人问题。教育是公平的起点，是社会成员纵向流动和发展的通道。要大力促进教育公平，改造农村薄弱学校，逐步消除城镇学校“大班额”现象，落实和完善农民工随迁子女在当地就学和升学考试政策，继续扩大重点高校面向贫困地区农村的招生规模。就业是民生之本、公平之基。要切实维护劳动者平等就业和自主择业的权利，落实完善促进就业创业的各项政策，鼓励以创业带动就业，坚决稳住就业这个经济运行的“底盘”。　　四、优化政府服务，提高行政办事效率　　为人民群众提供比较充裕的公共产品和优质高效的公共服务，让老百姓过上好日子，是政府的重要职责，在当前形势下也可以增加有效投资、鼓励居民消费，有利于顶住经济下行压力。转变政府职能，要从人民群众需要出发，加强薄弱环节、解决突出问题，努力提升服务能力和水平。同时，转变政府职能的成效，最终要体现在办事效率的提升上。只有高效运行的服务型政府，才是人民满意的政府。　　一要着力提高“双创”服务效率。大众创业万众创新是推动发展的强大动力，也是人民群众的迫切愿望。这几年，“双创”对于扩大就业、促进新经济发展、支撑新旧动能转换发挥了关键作用，是供给侧结构性改革的重要举措。今年就业压力很大，有765万高校毕业生、500多万中职毕业生需要就业，还有退役军人需要安置。特别是在推进重点行业化解过剩产能过程中，不能造成大量富余职工失业，而要通过多方面措施创造新岗位实现转岗就业。同时，还得给农民工就业留出空间，1000万人以上的城镇新增就业目标必须达到。现在每天新增的4万户市场主体，是扩大就业的主要渠道。“双创”仍有很大发展空间，群众和企业参与的积极性很高，还有大量农民工返乡创业，但也遇到不少障碍。各地区各部门要因势利导，主动服务、跟踪服务，扶上马送一程，及时解决遇到的困难和问题，努力营造良好的就业创业环境。要加大对企业减税降费力度。落实好已出台的小微企业所得税优惠、固定资产加速折旧、阶段性降低“五险一金”费率等政策。从5月份开始全面推开营改增试点，衡量这项改革的一个重要标准，就是要确保所有行业税负只减不增，确保小微企业特别是其中的“双创”企业税负总体上只减不增。各地也要结合实际，出台支持“双创”的减税降费措施。同时，要不断完善综合服务体系。实施企业开办和成长“一条龙”服务，点对点地提供政策、信息、法律、人才、场地等全方位服务，让更多的市场主体雨后春笋般地破土而出，确保新注册企业增长势头不减，活跃度提升，让它们生得出、长得好，促进人民群众的收入水平不断提高。　　二要着力提升公共服务供给效率。目前我国公共服务总体供给不足，结构不尽合理，需求和潜力都很大。要坚持普惠性、保基本、均等化、可持续的方向，加快完善基本公共服务体系。增加基本公共服务，要创新机制，推广政府和社会资本合作（PPP）模式，调动社会各方面参与积极性。对于群众多层次、多样化的非基本公共服务需求，应主要通过市场和社会来满足。要放开服务业市场，大力发展民办教育、医疗、养老等服务业，发展文化体育产业，多渠道提高公共服务共建能力和共享水平。这样不仅可以形成公共服务供给新机制，提高供给质量和效率，也能直接带动投资和消费，助力打造经济增长新动能。　　三要着力提高政务服务效率。政务服务涉及各类市场主体和千家万户，群众、企业打交道最多。要简化优化服务流程、创新服务方式，让企业和群众办事更方便、更快捷、更有效率。但现在有些事项办理，从理念到方式都还很落后，办起来费时费力。所以，在改进政府服务方面还要加大力度。要依托各级政府的“互联网+政务服务”，打造政务服务“一张网”，力争年内实现各类服务事项预约、申报、办理、查询等全流程网上运行。要把实体政务大厅、网上政务平台、移动客户端、自助终端、服务热线结合起来，实行线上线下一体化运行，让企业和群众打个电话或点下鼠标，好多事就能得到回应和解决。　　优化政府服务，要抓好基础性工作。当前，一些部门职责不清、体制不顺，不少事情政出多门、多头管理，既降低了效率，又增加了成本。要推进政府职责优化配置和统筹整合，减少部门职能交叉，理顺职责关系，解决制度“碎片化”问题。同时，要推进流程优化再造。政府所有事项都要有规范的标准，程序上简约、管理上精细、时限上明确，推动政府运转流畅高效，决不可久议不决、久拖不办。　　优化政府服务，还要切实兜住民生底线。现在仍有一部分社会群体生活比较困难。全国有6600万低保人口、8500万残疾人、5500多万农村贫困人口，还有320万流浪乞讨人员。当前，一些地区财政收支压力加大，但再困难也要保住基本民生、兜住底线。底线兜住了，也可为创业者特别是青年人创业解除后顾之忧，即使失败了也有机会再次创业。要不断完善社会保障制度，《政府工作报告》已对此作出部署，地方各级政府一定要不折不扣落到实处。　　五、加强组织领导，确保改革举措落到实处　　深化简政放权、放管结合、优化服务，与政务公开、促进公平、提高效率三个方面是紧密相连的。政务公开是简政放权取得实效的重要基础，促进公平是放管结合的重要准则，提高效率是优化服务的重要衡量标准。最终，是通过持续推进行政体制改革、也是政府自身改革，实现政府职能转变和效能的不断提高。　　“放管服”是一场牵一发动全身的深刻社会变革，意义重大，任务艰巨。上下同欲者胜。各地区各部门要按照党中央、国务院统一部署，切实增强责任感、使命感和紧迫感，以背水一战的决心、大道至简的智慧，哿ν心，坚决把这场改革深入向前推进。　　一要继续以壮士断腕的勇气深化改革。“放管服”改革实质是政府的自我革命，要削手中的权、去部门的利，放权于市场和社会，让利于群众和企业。现在改革已进入攻坚期，将更多涉及长期形成的利益格局的调整、权责关系的重塑、管理模式的再造、工作方式的转型。这对各级政府及其工作人员来说，需要作出很大改变，其过程很多时候是艰难的、痛苦的。但我们的政府是人民政府，公务员是人民的公仆。要相忍为国，让利于民，计利当计天下利，一切以国家和人民根本利益为依归。用政府的减权限权，换来市场活力和社会创造力的释放，从而推动国家发展、增进人民福祉。各级政府及其工作人员应有这样的境界和追求，要谨记责任，牢记使命，积极推进“放管服”改革，自觉做改革的坚定拥护者、支持者、践行者，努力创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的业绩。　　二要以工匠精神组织实施改革。“放管服”改革涉及面广，哪一个重要方面、哪一个重点环节出问题，都会影响改革的成效，必须加强领导、统筹谋划、周密组织。各地区各部门要把这项改革放在突出位置，主要领导要亲自抓。要对照党中央、国务院要求，结合各自实际，聚焦突出问题，抓紧制定具体实施方案，逐项细化“施工图”，倒排时间表，拿出实招硬招，一项一项抓落实。要充分发挥各级政府推进职能转变协调机构的作用，加强统筹协调和指导，及时研究解决工作中的新情况、新问题。要加强对改革进展的督导，好经验要及时推广，发现的问题要抓紧解决。要坚持运用法治思维和法治方式推进改革，抓紧清理废除不再适用的政策性文件，涉及法律法规需要修改的，要同步系统提出修订意见和建议，按程序加快修法，做到改革于法有据、依法推进。　　三要鼓励地方积极探索创新。我们国家幅员辽阔、各地情况千差万别，深化改革的重点难点不尽相同，必须因地制宜。改革开放以来，很多改革举措都是从地方先做起来，积累经验后再推开的。像商事制度改革、“双随机、一公开”抽查，最先都是地方基层探索开展的。要大力鼓励地方从实际出发，创造性地开展工作。特别是各地的自贸试验区、综合配套改革试验区、自主创新示范区、经济技术开发区、高新技术产业开发区等，要先行先试、敢闯敢试，当好改革“排头兵”、打造改革“新高地”。对基层和地方结合自身实际、符合改革方向的探索，上级部门不得随意干预。要建立容错机制，对探索中的失误，只要符合改革大方向和地方实际，都应予以宽容，不能求全责备。当然，发现问题也要及时纠正。　　四要严格责任落实和督查问责。多年来，我们建立了一系列工作责任制，像“米袋子”省长负责制、“菜篮子”市长负责制，安全生产属地责任和行业责任等，现在看有些还没有完全得到落实。比如，前段时间不少地方菜价、肉价大幅上涨，这虽然有季节性因素，但也与“菜篮子”市长负责制没有落实到位有关。因此，要把落实工作责任制作为转变政府职能、提高效能的重要任务来抓。对《政府工作报告》确定的重点改革任务、重要政策举措、重大项目建设和民生工程，都要明确落实责任。今年国务院要继续有针对性地开展大督查，创新督查和评估方式，完善督查奖惩机制，对工作积极主动、成效明显的地方，予以通报表扬和政策激励；对落实不力的，该通报的通报、该约谈的约谈，对失职渎职的，要严肃追究责任。　　五要充分调动广大政府工作人员积极性。我们的公务员队伍总体是好的，是尽职尽责、勤勉实干的。我在今年《政府工作报告》中讲，“中国改革开放30多年的辉煌成就，就是广大干部群众干出来的”，引起了代表委员的强烈共鸣。做好政府工作，落实各项改革发展任务，关键在干部。现在，一些干部中确实不同程度存在着懒政怠政、消极敷衍等现象或者说不作为问题。要针对干部思想认识上存在的这样或那样的问题，深入细致地做好思想教育工作，让干部放下包袱，让他们愿作为、敢担当。要加强干部学习培训，提高工作能力和水平，让他们会作为、善作为。对于现实中一些不科学、不合理、束缚干部干事创业手脚的条条框框，也要根据实际情况作出调整，把干部的积极性、主动性充分调动起来。要关心爱护干部，进一步健全正向激励机制，保障好履职所需的工作条件和合理的收入待遇，帮助解决实际困难和问题，让他们把主要精力放在抓改革、促发展上，兢兢业业做好本职工作。　　深化简政放权、放管结合、优化服务，继续推进行政体制改革、转职能、提效能，事关经济发展、社会进步、人民福祉。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，坚持党的基本路线，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，奋发有为，开拓进取，推动改革发展取得更大成效，为建设富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家，实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。　　（新华社北京5月22日电）2009-06-29韩日首脑同意讨论“五方会谈”方案舆论认为此举可能招致朝方的反感，能否打开局面还是未知数【作者：于青;莽九晨;周之然】　　6月27日，韩国特种作战部队在光州举行空降演习。图为伞兵从CH―47“支奴干”直升机上跳下，并在落地后展开地面作战演习。　　人民图片　　本报东京6月28日电（记者于青）日本首相麻生太郎28日在东京与到访的韩国总统李明博举行会谈后表示，双方就朝核问题和加强经济合作达成多项共识。两国同意将就韩方提出的“五方会谈”方案进行讨论。　　在共同会见记者时，两国首脑强调朝鲜进行核试验和发射导弹是对两国安全的巨大威胁，绝不能容忍。他们重申，日韩、日美韩加强合作，以及履行联合国安理会对朝制裁决议的重要性。麻生说，六方会谈是解决与朝鲜有关问题的最为现实的框架，排除朝方的“五方会谈”应推动六方会谈。李明博表示，韩日将就5国在朝核六方会谈框架内就半岛无核化进行讨论。　　李明博的此次访问是日韩领导人每年“穿梭外交”的一环。此间媒体认为，此次会谈内容并无新意。关于排除朝方的“五方会谈”，可能招致朝方的反感，能否打开局面还是未知数。　　双方还确认将在援助阿富汗、巴基斯坦重建，以及应对索马里海盗等方面加强合作。双方同意从7月1日起就重开两国经济合作协定谈判进行磋商。李明博表示有意为解决朝鲜绑架日本人问题提供帮助，并要求日方解决在日韩国人的地方参政权问题。　　本报首尔6月28日电（记者莽九晨）韩日首脑28日会谈后，韩国总统府青瓦台以书面文件形式公布了会谈内容。文件说，双方再次表明绝不能容忍朝鲜拥有核武器的立场。朝核六方会谈朝鲜以外的五方有必要团结一致，共同协商，制订更加有效的方案。　　对于此次韩日会谈的成果，韩国成均馆大学政治外交学教授李熙玉对记者说，此次是韩国总统李明博与日本首相麻生太郎的第八次会晤，可以说韩日首脑互访机制已经成熟。此次会谈中，双方就朝核问题达成一致，均认为有必要召开“五方会谈”，但是从目前情况来看，举行“五方会谈”并不容易，而且是否真能促使朝鲜弃核，也并不明朗。　　根据当地媒体报道，为打开朝核问题僵局，韩国政府积极推动举行“五方会谈”。6月13日，李明博在访问美国之前，首次提出了举行“五方会谈”的构想，并在韩美首脑举行会谈时就该构想进行了探讨，并基本达成了一致。此后，韩国政府又于6月23日派代表团访问俄罗斯，就“五方会谈”构想与俄方进行了讨论，俄方表示不反对该方案。　　近一段时期，韩国积极加强军事部署。26日，韩国国防部长官李相熹和参谋长联席会议主席金泰荣共同发表“国防改革基本计划(修订案)”首次提出，“如果韩国捕捉到朝鲜将向其发射核武器和导弹的征兆，可以进行先发制人打击”。另据韩国联合通讯社28日报道，韩国将在本月底从美国引进40枚“SM―2”型舰对空导弹，并将这些导弹安装在“世宗大王”号驱逐舰上。　　对于此次韩日首脑会谈中谈及的自由贸易协定问题，李熙玉认为，韩日之间目前在农产品问题上存在很大分歧，韩日自由贸易协定也已经进行了数年谈判，但始终在农产品问题上没有取得进展。此次双方首脑积极推进相关谈判，是一种积极的信号，但如果想取得成果，可能还需要一定的时间。　　《劳动新闻》发表评论说　　美迫使朝拥核(链接)　　本报平壤６月２８日电（记者周之然）朝鲜《劳动新闻》２８日发表评论说，朝鲜不会像美国那样，用核武器威胁别的国家，也不会用核武器对他国进行先发制人的打击，朝鲜的核保留完全是自卫性的，具有保卫和平的性质和使命。　　评论说，朝鲜半岛核问题是美国引起的。美国把核武器部署到韩国，并多次表示要打击朝鲜核设施，不断对朝鲜进行核威胁。美国的这些举动迫使朝鲜不得不拥有核武器。2011-10-05就美国会参院程序性通过“2011年货币汇率监督改革法案”立项预案，中方表示美保护主义措施严重违背世贸规则【作者：马小宁;吴成良;崔鹏】针对美国国会参议院3日程序性通过“2011年货币汇率监督改革法案”立项预案，4日，中国外交部、商务部发言人和中国人民银行有关负责人分别发表谈话指出，该案以所谓“货币失衡”为借口，将汇率问题进一步升级，采取保护主义措施，严重违背世贸组织规则，严重干扰中美经贸关系，中方对此表示坚决反对。美国舆论也认为，美参院此举不仅无助于解决美国经济问题，而且会加剧美中双边贸易关系的紧张，进而危及世界经济复苏。　　逼迫人民币升值解决不了中美贸易失衡问题　　外交部发言人马朝旭表示，中美经贸合作具有互利共赢的鲜明特征，给两国人民带来实实在在的利益，日益成为中美关系的重要基础和推动力量。中美已互为第二大贸易伙伴，中国是美国增长最快的出口市场。众所周知，人民币汇率不是造成中美贸易不平衡的原因。２０１０年６月中国决定进一步推进人民币汇率形成机制改革以来，人民币兑美元汇率已升值７％。中方将继续按照主动性、可控性、渐进性原则，完善有管理的浮动汇率制度，增强人民币汇率弹性，保持其在合理均衡水平上的基本稳定。　　中方敦促美国会有关议员从中美经贸合作大局和美国自身利益出发，正确理性认识中美经贸合作互利共赢的本质，停止以国内立法手段制造问题向中国施压。中方呼吁美方摒弃保护主义，不把经贸问题政治化，以实际行动为两国经贸关系发展创造有利环境。　　商务部新闻发言人沈丹阳指出，美国部分议员欲借人民币汇率议案，把其国内矛盾转嫁他国，既不公正，也违反国际通行规则，中方对此深表关切。　　从贸易角度衡量一国汇率，应该考量该国进出口总量的平衡状况。近年来，中国始终致力于促进贸易平衡。２０１１年上半年，中国的经常项目顺差占国内生产总值的比重为２．８％，贸易顺差占国内生产总值的比重降至１．４％，已处在国际公认的合理区间。中国的进出口贸易更趋平衡，与汇率水平相符。　　中美经贸合作的本质是互利共赢。中美贸易的现状是全球产业分工和结构调整的结果，美对华货物贸易逆差的相当一部分来自东亚其他国家和地区的贸易转移，美国限制高技术产品对华出口也是重要原因。中国对美国货物贸易有顺差，但服务贸易长期逆差。　　推动双边贸易平衡发展，需要中美双方共同努力。中方已采取积极措施，扩大自美国进口。在过去１０年里，中国一直是美国增长最快的主要出口市场。据美方统计，美对华货物出口由２００１年的１９２亿美元扩大到２０１０年的９１９亿美元，增长３７９％，同期美国对其他国家和地区的货物出口仅增长６７％。近年来，美对华出口增幅远高于自华进口增幅。我们希望美方能从实质性放宽对华出口管制等方面多做积极努力。　　逼迫人民币升值既解决不了中美贸易失衡问题，也解决不了美国的就业问题，反而会削弱中美携手共同推动全球经济复苏的努力。在全球经济处于复杂、敏感、多变的时期，更需要稳定的国际货币环境。各国都有责任处理好自身事务，加强合作，反对各种形式的贸易投资保护主义，促进世界经济强劲、可持续、平衡增长。中美双方应恪守世贸组织规则，避免经贸问题政治化，为世界贸易的稳定发展创造良好的环境。　　中国人民银行有关负责人表示，全球不平衡问题原因众多，中美两国贸易不平衡的主要原因不在于人民币汇率，中美投资和贸易的结构不同、中美储蓄率和消费率不同、各国在经济全球化形成的产业链分工不同、国际货币体系的不合理等都可能是比汇率更重要的因素。　　近年来，中国坚持“调结构、减顺差、促平衡”的政策，出台了增加消费、发展服务业、完善社保、卫生、住房、教育体系等一系列措施，扩大国内需求。这些措施推进了经济结构调整，改善了国际收支平衡。中国经常项目顺差占ＧＤＰ的比例稳步下降，２００７年该比例为１０．１％，２００９年、２０１０年分别降至５．２％和５．２％，２０１１年上半年为２．８％。去年重启汇率形成机制改革以来，人民币汇率灵活性显著增强，如果考虑国内通胀因素，人民币实际汇率已大幅度升值，并趋近均衡水平。实践证明，实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，符合中国国情，也有利于国际经济金融的稳定与发展。我们将继续按照主动性、渐进性、可控性原则，稳步推进人民币汇率形成机制改革，增强人民币汇率灵活性。　　需要指出的是，在目前全球经济低迷、市场信心有待提振的情况下，一个团结合作、共克时艰的外部环境对世界各国来说都至关重要。美国国会参议院此举不仅解决不了美国储蓄不足、贸易赤字和高失业率等问题，而且可能严重影响中国正在进行的汇率改革进程，并可能导致我们不愿意看到的贸易战。从美国自身的实践教训看，把经济问题政治化不仅无助于问题的解决，反而更容易导致问题的复杂化，对经济复苏和市场信心带来负面影响。我们希望美国政府、国会和各界有识之士采取有效措施，防止汇率问题进一步升级和贸易保护主义蔓延。我们应该维护良好的中美关系发展势头，共同为促进全球经济强劲、平衡、可持续增长做出贡献。　　该案打着为美创造就业旗号，实则在扼杀就业　　美参院３日程序性通过“２０１１年货币汇率监督改革法案”立项预案，将汇率问题与贸易补贴绑定，矛头直指中国，逼迫人民币升值。美国参议院民主党领导人里德3日谬称，过去十年由于货币操纵造成的贸易赤字导致美国200万个工作机会流向中国。该法案就是要制造公平的竞争机会，让美国的就业机会留在美国。然而，美国舆论和企业担心，该案打着为美国创造就业的旗号，实际却是在扼杀就业。就在参院投票前，美国50多家商业团体致信国会两院领导人，呼吁不要通过针对人民币币值的议案。　　《华盛顿邮报》在参院投票当天发表的社论中尖锐抨击参院的议案“成事不足，败事有余”。人民币升值根本无法消除美国的贸易赤字，也带不来议案鼓吹者所期待的就业创造。因为人民币升值和其他因素带来的中国产品成本增加，只会使生产转移到其他低成本的国家去，而不会回到美国。“中国制造”如今包含许多国外制造的成分，中国的贸易顺差中很多是美国跨国公司的内部交易，打击“中国制造”必然波及到这些美国公司。　　美国商界认为，美国在人民币问题上采取单方面的立法行动，不仅不会在美国产生明显的新就业机会，而且将威胁到美国当前最为需要的就业机会和经济增长。经济学家早已指出，人民币汇率升值与美国贸易逆差及就业岗位之间并无必然联系。让美国企业界担心的是，对来自中国的进口产品加税的法律有可能导致针对美国对华出口的报复行动，最终伤及美国经济增长和就业创造。　　美国主流舆论一针见血地告诫美国国会议员，如果真想帮助美国工人，就不要因为个人或局部利益变身保护主义者。《华盛顿邮报》社论还奉劝美国的政治家们不要为世界经济“添乱”，因为在世界经济增长面临极大不确定性的今天，全世界最不愿看到中美之间爆发贸易战。《华尔街日报》的社论则指出，一旦引发贸易战，美国可能很难控制局势发展，而美国几乎在所有全球性问题的解决上都离不开中国的支持。　　经济分析和咨询机构IHS亚太区首席经济学家拉吉夫・比斯瓦斯4日对本报记者表示，美国国会参院推动针对人民币汇率议案，在两国间制造贸易冲突甚至政治关系紧张，是非常糟糕的政策选项，必将伤害世界经济复苏。他表示，中国政府在人民币汇率问题上采取了恰当的政策，中国谨慎、稳定、渐进地让人民币升值，进展有目共睹。作为一个人口和经济大国，中国政府理应考虑本币汇率对出口和国内就业的影响。他说，中美贸易不平衡是两国储蓄和消费率差异等经济基本面的反映，汇率不是核心因素，不能指望通过汇率的调整解决美国贸易逆差和就业问题。　　美国要更多地做好自己的事，才能从根本上增强其竞争力　　美国国会拿人民币汇率说事并不新鲜，且每次都和美国政治气候和经济形势有关。2012年大选年将至，许多国会议员面临连任压力。在经济复苏乏力，尤其是失业率高达9%的今天，美国民众对政府的不满情绪明显上升。自去年中期选举后美国政坛陷入“府院分治”格局，美国国会深陷党派僵局，除了长于打“口水战”，拿不出任何破解美国经济困境的良方。　　从债务上限谈判几近将美国逼到债务违约的边缘，到两党在美国企业界关注的美韩等国的自贸协定上纠缠不清，再到奥巴马总统日前提出的创造就业法案在国会前途未卜，“不作为”成为美国政坛的常态，让美国民众对美国政治和经济前景日趋悲观。面对民众的不满，美国一些国会议员就拿人民币汇率做文章，企图为自己的政治无能推卸责任。但这种自欺欺人的做法，骗不了多少人。即使是一些主张人民币升值的美国人，也不得不承认，人民币升值不是治愈美国经济问题的“灵丹妙药”。美国要更多地做好自己的事，才能从根本上增强其竞争力。　　该议案需要在众参两院过关并得到总统签署才能成为法案。去年，民主党控制的国会众议院曾通过了类似的汇率法案，但是参议院没有行动。美国舆论普遍认为，今年即使该议案在参议院通过，能否在共和党控制的众议院通过也是一个未知数。很大程度上，参院正在讨论的议案仅具有象征意义，因为如果总统认定实施制裁措施将伤害美国经济或国家安全，有权免除制裁措施的实施。　　（综合本报驻美国记者马小宁、驻泰国记者吴成良，本报记者崔鹏和新华社报道）2011-01-11加强协调促复苏（经济透视）【作者：洪平凡】洪平凡　　2011年的世界经济有望继续增长，但增长速度可能会比2010年缓慢。在联合国的基准预测方案中，全球生产总值的增长速度将从2010年的3.6%下滑到2011年的3.1%。　　主要发达国家将继续拖累全球经济增长。许多国家，特别是发达国家当前面临的困难不少，如银行资产负债需要调整，金融业需要整合以及存在结构性失业问题等。这些结构性问题没有灵丹妙药，需要很长时间才能修复。低增长、高失业很可能是不少发达国家今后几年不得不面对的现实。　　发展中国家经济增长率明显高于发达国家。但这两大类经济体“周期性增长”之间的关联程度增强。因此，主要发达国家在2011年增长放缓，将使发展中国家的增长有所下降。不过，只要主要发达国家不陷入二次衰退，发展中国家受到的影响就不会太大。　　在此次国际金融危机之后，世界经济的复苏之路将是漫长、曲折的，今后几年面临的主要不确定因素和风险仍在发达国家，包括主权债务压力，金融系统的脆弱性，主要货币之间汇率的大幅度波动，以及居高不下的失业率等。这些风险因素不但直接影响发达国家的复苏，也将通过国际贸易和国际金融渠道影响发展中国家的增长与稳定。　　值得注意的是，一些发达国家可能设法将高失业率带来的政治和经济压力转嫁到其他国家。高失业率往往是推动贸易保护主义的主要因素。因此，失业率能否比较迅速地降下来，关系到全球经济复苏的强度和可持续性。发达国家在2011年将采取的一些财政整合措施，以及“量化宽松货币政策”到底会对经济增长产生多大影响，现在还是个未知数。　　主要发达国家宏观政策的选择空间已经受到很大约束。比较而言，新兴经济体的宏观政策调整空间比较宽裕。随着经济的复苏，一些新兴经济体的宏观经济政策重点正逐步由刺激增长转向防止通货膨胀和资产泡沫。国际资本流入的激增和相应的货币升值压力，给宏观调控带来很大困难，有些国家不得不在传统的宏观经济政策之外寻求对策，如直接或间接控制国际资本的流入等。　　总而言之，面对当前严峻形势，发达国家应着重控制主权债务风险，加强就业复苏，防止主要储备货币之间汇率的无序波动。新兴经济体需逐步增强汇率的灵活性，并加强国际政策协调，避免各国采取竞争性货币贬值和防止贸易保护主义。2012-11-21中国的发展　世界的机遇（观点）【作者：施晓慧;张晓东;谢亚宏;李永群;刘歌;陈晓航;孙天仁;暨佩娟;孙广勇;黄培昭;张梦旭;刘睿;杨晔;霍文】2012年9月，为纪念中韩建交20周年而举办的“2012感知中国・韩国行――吉林文化周”在韩国首尔举行。在今年美国拉斯维加斯国际消费电子展上，观众在联想公司展区参观。Gartner数据显示，联想已成为全球第一大电脑制造商。（本版图片均由新华社发）　　十八大报告提出要沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗，提出经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体的建设中国特色社会主义总布局，提出要继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，坚定不移地维护世界和平、促进共同发展，继续促进人类和平与发展的崇高事业。本版今日推出本报驻外记者对亚洲、欧洲、非洲、美洲等地政要、专家、学者的采访摘编，希望能有助于读者了解世界对十八大后的中国的期待。　　【经济建设】　　中国定能实现宏伟目标　　俄罗斯科学院远东研究所中俄关系中心副主任乌亚纳耶夫：在经济领域，中国下一个10年将更注重有质量的发展，将着力于创新发展。中国今后在经济发展中将更坚持节约资源和保护环境，着力发展绿色、循环、低碳经济和产业结构。这些表述显示中国政府不再只是重视高速发展，而是将重点放在努力改善经济结构，促进产业升级。十八大报告提出到2020年实现国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番，这尤其令人印象深刻。改革开放以来，中国曾几次提出宏伟目标，不仅顺利达成，有些还是提前实现的。现在中国已经拥有雄厚的经济发展基础，我相信中国一定能完成新的任务。　　俄罗斯战略研究院亚洲与中东中心高级研究员芙罗洛娃：中国共产党新一届中央领导集体在经济方面面对许多挑战，其中首要的问题是如何在全球经济衰退的背景下实行有效的经济政策。由于世界出口市场不景气，中国需要转变经济增长方式，扩大内需和消费者购买力。　　比利时中国现代研究所经济学专家傅立门：我认为中国政府的政策重点和长期的工作重心将继续集中在可持续发展和提高中国人民的福利这些问题上。到2020年实现全面建成小康社会的目标，将对欧盟产生重要影响。十八大强调继续改革开放，以及加快转变中国经济发展方式，将不仅使中国国内经济保持可持续发展，也有助于重新平衡与欧盟的关系，特别是中欧经济关系。　　马来西亚总理纳吉布：中国的崛起对东南亚邻国的经济发展及地区合作具有积极影响。中国是世界经济的主要力量之一，中国经济不断为周边地区，尤其是东南亚地区经济增长注入动力。　　经济合作与发展组织副秘书长玉木林太郎：中国对东南亚经济增长作出了卓越贡献。中国经济最近虽在放缓，但已经筑底。未来10年，如果中国继续保持经济增长的强劲势头，东南亚将受益更多，中国和东南亚其他经济体在全球价值链中的地位都将提高。　　阿根廷国际战略研究所所长豪尔赫・卡斯特罗：当前，中国作为世界第二大经济体，在经贸等领域，已处于优势地位。中国应通过加强完善金融体系、推进人民币国际化进程等举措，实现与华尔街、伦敦、法兰克福等世界主要金融中心的良性互动。　　美国印、中、美研究所国际商务研究室主任丹・斯坦博克：中国共产党新一届中央领导集体将会进一步推进改革，以经济增长为己任，推动经济结构调整和政治民主化建设，加强反腐败力度，提升中国的国际影响力。中共领导集体会注重在改革过程中保持政策的连续性，不过，在一个不确定的国际大环境中，任何改革都需要“硬手腕”。　　《今日中国》杂志社埃及分社副社长、中国问题研究专家侯赛因：十八大的成功召开，进一步确定了中国近年来的经济发展方式，那就是从传统的粗放型经济向以科技基础为支撑的新型经济发展方式的转变。这显示出中国共产党和中国政府不是一味追求经济发展的速度，而是致力于科学发展、人与环境和谐发展和依靠科技发展。　　【政治建设】　　中国发展道路影响世界　　越共中央理论委员会秘书长阮曰通：中共十八大回顾总结了过去10年国家发展道路的落实情况，并为未来10年的发展指明了方向。中国共产党在十八大上提出要加强自身建设，指出中国共产党目前正面临的困难。我对腐败可能导致党失去对国家的领导这一论断表示认同，支持提出反腐的主张。　　俄罗斯科学院远东研究所中俄关系中心副主任乌亚纳耶夫：作为世界第二大经济体，中国的发展道路对中俄关系、对地区发展、对整个世界都将产生显著影响。十八大报告提出经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”的总布局，给人的明显印象是，中共准备在未来10年有计划地实现经济、政治和社会变革，同时确保这一进程平稳进行，避免造成社会动荡。可以看出，中共新一届中央领导集体对现状有着清醒的认识，对未来发展有周详的考虑，谋划了中国未来经济发展的路线、社会政治改革的设计和对外政策走向。　　俄罗斯科学院远东研究所高级研究员别尔格尔：十八大成功地完成了两个相互关联，并对未来中国、在一定程度上也对全世界都有最重要意义的任务。第一个是，最高领导层换届正常进行，第二个是提出了党与国家未来10年发展方向与目标，即2020年全面建成小康社会。　　俄罗斯国家战略委员会理事会成员、莫斯科大学莫斯科经济学院社会人文教研室主任库瓦尔金：中共关于政治体制改革的认识和表述是非常正确的。苏共改革的教训值得汲取。苏共改革失败的原因之一就是，在新的机制尚未建立起来之前，便过早地摧毁了党原来的组织体制。当年苏共进行政治改革，实施进程过于激进，对于困难和问题估计不足，最终对改革失去控制，结果亡党亡国。希望中共在政治改革的过程中，在设计时考虑更周全，推行时更谨慎。　　埃及集团党发言人纳比勒・扎齐：胡锦涛在十八大报告中强调反腐工作的重要性，说明中国共产党能够居安思危、未雨绸缪。　　【文化建设】　　中国文化媲美“中国制造”　　埃及艾因・夏姆斯大学汉学家塔里克教授：中国过去10年里在文化建设领域取得了显著成就。一个国家的文化建设同经济建设是紧密相连的，文化成就根源于经济的快速发展，文学作品本身也反映了经济蒸蒸日上的态势。十八大报告中对建设社会主义文化强国进行了细致的规划，展望未来，中国的文化软实力也会像“中国制造”一样突出。　　俄罗斯科学院远东研究所首席研究员嵇辽拉：中国正走在正确的道路上，正在迈向共同富裕。现在中国社会强调道德，是具有历史继承性的。中国正在进行道德建设，这将是一个漫长的过程，但是道德不可缺失，否则就会产生腐败。报告还用很大篇幅讲述文化建设的重要性，继十七届六中全会专门讨论文化问题后，再次如此关注文化不是偶然的。建设优秀传统文化传承体系，弘扬中华优秀传统文化，是非常好的提议。　　俄罗斯科学院远东研究所中俄关系中心副主任乌亚纳耶夫：中华民族有五千年的悠久历史，为世界文明作出了杰出贡献。各个民族在这个国家和睦相处，并创造了灿烂的文化。中国当代作家莫言获得诺贝尔文学奖，这标志着中国文化进入世界主流位置。　　比利时根特大学中国语言文化系教授巴得胜：文化传播润物细无声，往往是一个缓慢的过程。西方民众对中国文化的了解大多仍停留在传统文化产品比如京剧、武术、书法等等，鉴于此，中国在推动文化走出去的时候，应尝试带给西方民众更多的新东西，平衡欧洲民众已知的和未知的中国元素。　　蒙中友协秘书长、孔子学院蒙方院长其米德策耶教授：我从事蒙中友协工作近20年，到过中国很多省份。中国有56个民族，每个民族和地区都有自己别具特色的文化艺术。希望乌兰巴托中国文化中心把更多具有强大感染力、影响力和震撼力的精品力作拿到蒙古国来，越多越好。　　【社会建设】　　中国认真解决民生问题　　俄罗斯科学院远东研究所中俄关系中心副主任乌亚纳耶夫：中国在过去快速的经济发展中也积累了一些问题，比如城乡差距、东西差距、贫富差距等都明显扩大。十八大报告指出，中国今后将更加注重改善民生，提高普通居民的物质生活水平、完善医疗卫生等社会保障机制。由此显示，中共对发展中的问题有清楚的认识，并准备认真解决。　　比利时布鲁塞尔圣路易大学欧洲研究所教授让―克里斯托弗・德弗雷涅教授：为应对社会不平等与环境问题，中国共产党提出科学发展观，建设和谐社会。这与欧盟倡导的可持续发展、注重环保、缩小地区差别等政策有异曲同工之妙。这样做不仅对推进中国社会的均衡发展、包容性增长与社会稳定至关重要，也有利于欧中关系的发展。　　埃及亚非人民团结集团主席、前卫生部长赫勒米・哈迪迪：中国在过去10年中，在发展经济方面取得了丰硕成果、积累了丰富经验，中共新一届领导集体将继续沿着这条道路走下去。但是，中国也面临着如何更有效地参与国际政治事务，以及打击腐败和缩小贫富差距等问题。　　埃及新月出版社前董事长阿卜杜・卡迪尔・谢哈卜：我认为,从习近平总书记会见中外记者时的讲话中可归纳出三大要点：一是要加强党的执政能力，二是强调反腐工作的重要性，三是要发展与民生相关的领域。这些将大力促进中国社会建设。　　【生态文明建设】　　中国促全球可持续发展　　俄新社在以《不封闭僵化不改旗易帜》为题的述评中指出，十八大报告对中国特色社会主义作了新的阐述，将建设中国特色社会主义总布局从“四位一体”拓展至“五位一体”。将生态文明建设提升到新的战略层面，成为各方关注的又一焦点。前所未有地强调生态文明建设，对中国以及全球实现可持续发展均意义重大。　　瑞士日内瓦国际贸易和可持续发展中心执行董事成帅华：十八大提出生态文明建设具有重要意义。把节约资源和保护环境作为基本国策，反映了中国社会经济发展的新需要，也与全球绿色经济和低碳发展的新形势相适应，将对中国对外经贸政策走向产生影响，并将对中国在全球经济治理、全球环境能源议程中的作用产生重大影响。　　具体而言，中国对外贸易发展可望与生态文明建设结合起来。一是抓住绿色经济带来的新的贸易机遇，比如在生态农业、可持续的森林产品、环保产品制造业、可再生能源、生态旅游等方面。二是深化在生态保护方面的体制改革。把生态文明和对外经济结合起来，防止以损害生态环境为代价的贸易行为。加强地方层面环境治理的可信度和执行水平，不能为了经济增长和地方税收而牺牲生态、破坏环境。需要加强民间机构和媒体的监督，也需要通过教育和研讨活动，提高地方决策者、企业家和普通民众对生态文明建设的认知水平。三在国际层面，更加积极地参加有关生态和可持续发展的政策对话，主动参与制定国际贸易、投资和环境规则。当前中国和世界主要经济体都面临经济发展方式的转变和经济活动的再平衡，国际贸易和投资规则的不确定性增强。从中国自身利益和全球公共利益出发，中国提出“继续促进人类和平与发展的崇高事业”，“坚持权利和义务相平衡，积极参与全球经济治理”具有重要意义。至于如何“推动贸易和投资自由化便利化，反对各种形式的保护主义”，还需要以全球公共利益为出发点，提出或者支持一些新的国际规则。比如，就可再生能源贸易问题，积极主张新的贸易谈判，从减缓气候变化和促进能源安全的角度制定新的透明的规则，来遏制愈演愈烈的贸易战。　　【国际角色】　　中国发展创造更多机会　　柬埔寨国务兼商业大臣占蒲拉西：中国是东盟的主要经济伙伴，中国非常支持东盟的经济发展。中国―东盟自由贸易区建成后，东盟获益匪浅。中国对东盟的更多投资有利于促进东盟经济发展，东盟人民非常希望中国能够给亚洲和世界创造更多发展机会。　　俄罗斯科学院远东研究所中俄关系中心副主任乌亚纳耶夫：十八大报告表明中国的政策将是稳定的，可预见的。中国将继续坚持独立自主的和平外交政策。可以确信，中共新一届中央领导集体将继续执行中俄睦邻友好方针。未来10年中俄友好关系将沿着现有轨道进一步发展深化。　　美国印、中、美研究所国际商务研究室主任丹・斯坦博克：中国积极参与世界经济一体化进程，中国在欧洲经济中扮演的角色也变得举足轻重。这不仅体现在中国日益增多的对欧投资，而且也体现在人民币国际化进程加快。　　中共新一届中央领导集体会抓住新的机遇，进一步拓宽与欧洲在各领域的合作。过去，中国大量吸收包括来自欧洲的直接投资，而现在中国的对外直接投资正在起飞。一般来看，欧盟可以为中国提供高科技产品、先进的管理和创新方式，以及战略性资产，中国则可以提供欧洲最想要的就业岗位、税收和投资。随着欧元区债务危机蔓延，欧洲经济不断恶化，中国对欧洲的直接投资呈现出快速攀升态势。从地理分布看，中国的投资主要分布在德国、英国、法国等，同时投资领域也十分宽泛。　　中共十八大报告提出到2020年实现国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番。中国将实现从投资驱动型增长到消费驱动型增长的转变，扩大社会保险和医疗保险覆盖，推动科技创新和可持续发展。这些转变对于欧洲来说也意味着难得的机遇，中欧可以在贸易和投资、清洁能源技术合作，以及全球治理上有更多的合作。　　埃及新月出版社前董事长阿卜杜・卡迪尔・谢哈卜：希望中国能够将其强大的经济实力转化为政治实力，成为世界政治舞台上最重要的力量。　　肯尼亚外交学院院长穆万齐亚：世界需要中国以更积极的姿态参与国际事务，非洲国家希望中国在建立世界新格局方面扮演更重要的角色。作为世界上最大的发展中国家，中国在外交中坚持平等互信、相互尊重、互利共赢，通过加强同广大发展中国家的联系与之携手发展，为维护世界和平稳定、维护发展中国家的利益做出重要贡献。中国是个负责任的大国，一个包容的大国，同西方国家不同，中国从不干涉别国内政，在支持非洲国家发展经济方面起到很大作用，中非关系在健康发展，中非友好合作的未来值得期待。　　本版文字由本报驻外记者施晓慧、张晓东、谢亚宏、李永群、刘歌、陈晓航、孙天仁、暨佩娟、孙广勇、黄培昭、张梦旭、刘睿、杨晔、霍文采访、整理2012-12-19世界经济将延续低速增长态势（聚焦世界经济深度转型调整期(上)）【作者：吴成良;张D;王慧;孙天仁;张亮;张朋辉;于淼;蔡华伟】蔡华伟编制　　本报北京12月18日电　综合本报记者报道：中央经济工作会议12月15日至16日在北京举行。会议认为：明年国际经济形势依然错综复杂、充满变数，世界经济低速增长态势仍将延续，各种形式的保护主义明显抬头，潜在通胀和资产泡沫的压力加大，世界经济已由危机前的快速发展期进入深度转型调整期。国内外专家学者普遍认为，中央经济工作会议对国际国内经济形势做出了准确判断，深度转型调整期的提法符合世界经济发展现状和预期。　　“客观科学的正确判断”　　中国社会科学院亚太与全球战略研究所副研究员高程认为，中央经济工作会议对明年世界经济环境和由此可能导致的国际环境变化做出了准确判断。会议指出，世界经济低速增长态势仍将延续，并已由危机前的快速发展期进入深度转型调整期。这一判断意味着，世界经济低速增长态势中期内不可避免，仅仅依靠一般性的财政和货币宏观调控手段已经难以应对和解决，整体、系统和深入的调整势在必行。这一轮调整方向和力度是否准确和到位将对世界经济长期发展势头和国家间的竞争结果产生深远影响。　　瑞士洛桑国际管理发展学院国际政治经济学名誉教授让―皮埃尔・拉赫曼认为，中央经济工作会议对明年世界经济形势的判断是客观科学的正确判断。欧洲经济将继续低迷，美国还在“财政悬崖”边缘挣扎，日本实际上也已陷入衰退。但中国、巴西等发展中国家会保持一定程度的经济增长。明年世界经济形势肯定更加复杂。在世界经济低迷的大环境中，贸易保护主义有抬头的迹象。　　新加坡华侨银行经济分析师谢栋铭认为，总体来看，明年全球经济不稳定的因素仍然存在。美国“财政悬崖”问题还不是很明朗，尽管欧洲主权债务问题在朝好的方向发展，但过程仍将比较曲折。不过，亚洲经济前景看好，尤其是东南亚国家投资和内需比较强劲，可以一定程度上抵消外需疲弱的影响，预计明年亚洲经济形势将好于今年。总体来看，全球经济明年将处于缓慢复苏的态势。　　“通胀将是明年世界经济一大隐忧”　　中国社会科学院美国经济研究中心主任肖炼认为，发达国家通过各种手段转嫁经济危机，以邻为壑，这是由于世界经济结构与秩序不合理造成的，这种做法不但损害世界各国的整体利益，最终也会伤害到发达国家自身经济的复苏和健康发展。　　谢栋铭指出，通胀将是明年世界经济一大隐忧，廉价资本的大环境没有改变，美国、欧洲和日本央行是靠极度宽松的货币政策支撑经济。而随着世界经济复苏，明年通胀压力不可小觑。发达国家宽松的货币政策对亚洲的资本市场影响较大。普遍来看，大量逐利的资本流入亚洲，投资股市、债券市场等。但是这些资本流入并不是可持续的。过去一年来亚洲债券市场发展强劲，收益率被压低，一旦发达国家加息或本国经济出现恶化，大量资本流出将带来巨大负面效应。这是亚洲国家目前较为担心的，需要通过谨慎的宏观政策来应对可能出现的风险。　　美国经济咨询机构“环球透视”首席经济学家纳瑞曼・贝尔拉夫什表示，美国“财政悬崖”、欧债危机以及中东和北非局势不稳带来的“高度不确定性”依然存在。全球大宗商品价格将延续双向波动。中东北非局势是原油市场最大未知数。随着新兴经济体增长前景改善，其资本流入和货币升值压力可能加剧。从宏观经济政策来看，大部分发达国家和地区央行预计将采取中性化的货币政策，美国、欧元区和日本的财政政策将延续紧缩态势，甚至收得更紧，以整顿债务。　　美国哈佛大学经济学家杰弗里・弗兰克尔教授对媒体表示，未来全球经济会有真正的高风险。首先，欧元区的困境明年将持续，其财政和货币政策是令人感到悲观的原因。其次，美国面临“财政悬崖”，在目前的经济情况下削减5600亿美元的财政赤字会十分困难。预计美国明年早期会重新陷入衰退，2013年的国内生产总值增长恐为零。另外，中国等新兴市场国家经济增速放缓，对于依赖对这些地区出口贸易的国家会有一定风险，有可能导致经济持续低迷。“在未来一年，市场将出现波动。从投资者的角度来看，我对股票、债券和房地产都持悲观态度。”　　（本报记者吴成良、张D、王慧、孙天仁、张亮、张朋辉、于淼）2016-11-28敢于试错是一种改革智慧(人民论坛)【作者：李拯】　　李拯　　科学哲学家波普尔把科学发现归结为“从错误中学习”。在他看来，理论是试验性的假说，它们是否成立要经过检验。如果理论与实验不相符合，就需要我们认识到错误并批判地加以反思，从而推动科学进步和知识增长。　　换个角度理解，在实验确认之前，谁也不能断定哪一种理论建构是正确的，就只能通过试错来寻找经得起实验检验的理论框架。这样的方法论智慧，通俗表达就是：如果未来是未知的和不确定的，那么要找到通往未来的路径，就要允许多元尝试和不断试错，并以实践为标准来进行检验。　　放在现实中来考量，这对推进中国的改革发展也具有启发意义。人们常说，中国的发展提供了一条不同于西方国家的替代性现代化道路，修订着教科书上固有的“定论”。这说明，在根本方向、基本原则确定后，中国改革发展的未来有着很多种可能性。很多问题要找到适合国情的解决方案，不会有现成的答案，必须依靠不断试错，在“从错误中学习”的过程中寻找解决方案。　　可以说，一部改革开放史，就是一个不断试错的动态过程。安徽小岗村民按下的“红手印”，开启的是一场产权结构的改革尝试，既保留了集体所有的产权性质，又激发了农民的生产积极性。新千年到来时，中国刚刚加入世贸组织，那时的担忧是民族工业能否抵挡跨国公司的冲击，而实践中探索出的混合所有制，既以市场换来了先进技术，又保住了中国企业的生存。在中国资本市场形成早期，邓小平说过这样一句话：“证券、股市，这些东西究竟好不好，有没有危险，是不是资本主义独有的东西，社会主义能不能用？允许看，但要坚决地试。”“坚决地试”四个字，就是一种敢于试错的智慧和勇气，这也是贯穿中国改革历程的精神气质。党的十八大以来，全面深化改革注重“发挥好试点对全局性改革的示范、突破、带动作用”，就是以最小的代价进行试错，又以最高的效率将试错的成果全面铺开。　　试错，其实也是“试对”。改革，就是从没有路的地方走出一条路来。改革走到今天，已经进入深水区，如何理解“深水区”？一方面是阻力增大、风险增多，另一方面也意味着不确定性更大，要找到破解难题的办法，更需要敢于试错的勇气。比如说，国企改革，如何既保留公有制的性质同时又激发企业活力？供给侧结构性改革，如何既化解过剩产能同时又提升供给质量？引领经济新常态，如何既稳增长、控风险同时又提质量、增效益？在找到答案之前答案是未知的，因此，要鼓励创新就必须允许试错，要谋划改革就必须放开尝试。这也是为什么，中央全面深化改革领导小组着重强调：既鼓励创新、表扬先进，也允许试错、宽容失败。　　从这个意义上讲，干部不作为的最大危害还不只是耽误工作，更在于关闭了试错的空间，取消了探索的可能性。正因此，崇尚实干最重要的是要鼓励探索、允许试错，建立宽容失败的容错机制。党的十八届六中全会强调：建立容错纠错机制，宽容干部在工作中特别是改革创新中的失误，这或许正是其深意所在。2009-12-17以改革创新精神加强改进思想政治工作为推动党和国家事业发展提供有力的思想保证和精神力量【作者：李长春】李长春　　思想政治工作是我们党和社会主义国家的重要政治优势，是教育、组织和动员广大群众为实现自身利益而奋斗的强大武器。我们党历来高度重视思想政治工作，善于运用思想政治工作推动党的事业发展。新中国成立60年来特别是改革开放30年来，思想政治工作战线贯彻中央要求，与时代同步伐、与人民共命运，走过了不平凡历程，积累了宝贵经验，在社会主义革命、建设和改革各个历史时期发挥了不可替代的重要作用。认真总结新中国成立60年来特别是改革开放30年来思想政治工作的成功经验，深入分析思想政治工作面临的新形势新情况，进一步明确当前思想政治工作的主要职责和任务，在新的历史起点上开创工作新局面，对于我们更好地发挥思想政治工作优势，为改革发展稳定大局提供有力的思想保证和精神力量，具有十分重要的意义。　　一、新中国成立60年特别是改革开放30年以来思想政治工作的丰富实践和重要经验，为做好今后工作奠定了坚实基础　　我们党历来高度重视发挥思想政治工作在推动革命、建设和改革事业中的重要作用。新中国成立后，以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，继承发扬革命战争年代开展思想政治工作的优良传统，紧紧围绕社会主义革命和建设的历史任务加强思想政治工作。广泛开展马克思列宁主义和毛泽东思想的宣传教育，开展社会主义思想和共产主义理想教育，建设社会主义新道德新风尚，建立社会主义新型人际关系，极大激发了亿万人民建设新中国的巨大热情。同时在实践中形成了一支思想政治工作的基本队伍，形成了思想政治工作的基本格局和一系列重要原则。但是，由于在探索我国社会主义建设道路的过程中发生失误，思想政治工作同党的其他工作一样也经历了曲折，特别是“文化大革命”的“左”倾严重错误，给我们留下了深刻的教训。党的十一届三中全会后，我国进入改革开放历史新时期，思想政治工作也揭开了新的篇章。以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体在推动党和国家工作中心转移和实行改革开放的过程中，大力加强思想政治工作和社会主义精神文明建设，着力培育“四有”新人，思想政治工作焕发出新的生机和活力。党的十三届四中全会后，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，高度重视加强和改进思想政治工作，坚持以科学的理论武装人、以正确的舆论引导人、以高尚的精神塑造人、以优秀的作品鼓舞人，开创了社会主义市场经济条件下思想政治工作的新局面。党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央，把思想政治工作摆在更加突出的位置，推动思想政治工作在改进中加强、在创新中发展，形成了新的格局、进入了新的阶段。　　回顾60年来的历程，可以看到，思想政治工作为推动党和国家事业发展作出了重要贡献。在热火朝天的社会主义革命和建设时期，广大思想政治工作者热情宣传社会主义新制度，宣传人民群众翻身解放、当家作主的新生活，动员亿万人民在党的领导下自力更生、艰苦创业，奋力建设社会主义新中国。在波澜壮阔的改革开放新时期，广大思想政治工作者坚持解放思想、实事求是，为推动我们党重新确立一切从实际出发、理论联系实际、实事求是、在实践中检验真理和发展真理的思想路线，推动党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放作出了积极努力，深入宣传中国特色社会主义理论，宣传改革开放的形势任务和方针政策，充分展示经济社会的深刻变革和人民群众的鲜活创造，充分展示干部群众解放思想、与时俱进的崭新精神风貌，激励各族人民奋发有为、开拓进取，积极投身改革开放的伟大实践。进入新世纪新阶段，广大思想政治工作者怀着强烈的使命感和责任感，深入进行中国特色社会主义理论体系教育，用全面建设小康社会的重大成就鼓舞人民，大力弘扬伟大民族精神和时代精神，特别是在成功举办一系列重大活动、战胜一系列重大自然灾害、应对一系列重大突发事件中做了大量思想教育工作。60年来，广大思想政治工作者自觉履行人类灵魂工程师的神圣职责，以自己的实际行动展现了高举旗帜、爱党爱国的坚定信念，无私奉献、服务人民的高尚情怀，与时俱进、开拓创新的精神状态，默默耕耘、爱岗敬业的工作作风，为推动思想政治工作的创新发展、不断壮大党的政治优势发挥了积极作用，作出了应有贡献。　　60年来，思想政治工作伴随着社会主义革命、建设、改革实践的深入发展不断与时俱进，在继承和发扬优良传统的同时，积极探索符合时代要求的工作途径和办法，在总结实践经验和汲取历史教训的过程中，不断深化对工作规律的认识，形成了许多重要经验。最重要的有这样几点：　　一是坚持以马克思主义中国化最新成果为指导，自觉同党中央保持高度一致。这是思想政治工作始终沿着正确方向前进的根本保证。必须始终坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚定自觉地在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致，不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，不断巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。　　二是坚持以经济建设为中心，服从服务于全党全国工作大局。这是思想政治工作的首要任务。必须始终抓住发展这个党执政兴国的第一要务，全面贯彻党的基本路线，大力营造聚精会神搞建设、一心一意谋发展的良好氛围，大力营造倍加顾全大局、倍加珍视团结、倍加维护稳定的良好氛围，促进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设全面协调发展，为改革开放和社会主义现代化事业提供强大的精神动力和思想保证。　　三是坚持以人为本、服务群众，满足人民群众日益增长的精神文化需求。这是思想政治工作的根本宗旨。必须把实现好维护好发展好人民群众的根本利益作为工作的出发点和落脚点，尊重人民群众的主体地位和首创精神，充分体现人文关怀，既教育人、引导人、鼓舞人，又尊重人、理解人、关心人，切实保障人民群众的政治、经济和文化权益，不断提高人民群众的思想道德素质和科学文化素质，努力促进人的全面发展。　　四是坚持解放思想、实事求是、与时俱进，不断推进改革创新。这是做好思想政治工作的强大动力。必须适应形势的新变化和实践的新发展，始终高扬改革旗帜，增强创新意识，发扬优良传统，用时代的要求审视自己，用改革的精神激励自己，用创新的办法完善自己，不断创新内容形式、创新方法手段、创新体制机制，努力使思想政治工作更好地体现时代性、把握规律性、富于创造性。　　五是坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，不断增强思想政治工作的感召力和渗透力。这是做好思想政治工作的有效途径。必须始终立足于社会主义初级阶段这个最大的实际，面向改革开放和现代化建设的火热生活，准确把握新形势下人们思想活动的新特点，把“三贴近”要求落实到工作的各个方面，努力提高思想政治工作的吸引力、亲和力、感染力和说服力。　　六是坚持典型引路，把先进性要求和广泛性要求紧密结合起来。这是思想政治工作的重要原则。必须通过树立时代楷模、加强典型宣传引导社会风尚，针对不同地区、不同行业、不同领域群众的思想实际，分别提出不同要求，既着眼多数又鼓励先进，引导人们在遵守基本行为准则的基础上，不断追求更高的思想道德目标。　　七是坚持求真务实，把解决思想问题同解决实际问题结合起来。这是思想政治工作的基本要求。必须结合业务工作一道做思想政治工作，增强工作的针对性和实效性。必须既讲道理又办实事，倾听群众呼声，了解群众意愿，关心群众疾苦，为群众诚心诚意办实事、尽心竭力解难事、坚持不懈做好事，多办得人心、暖人心、稳人心的事情，在办实事中贯穿思想教育，在解决实际问题的过程中解决群众的思想认识问题。　　八是坚持以正面引导为主，妥善处理思想理论领域的问题。这是思想政治工作的正确方法。必须坚持团结稳定鼓劲、正面教育引导为主，用社会主义核心价值体系引领社会思潮，既尊重差异、包容多样，又有力抵制各种错误思想的影响，最大限度地统一思想、凝聚力量。正确处理学术问题、思想认识问题和政治问题，具体问题具体分析，是什么问题就解决什么问题，无论处理什么问题，都要有利于改革发展稳定的大局。　　这些经验，集中体现了60年来特别是改革开放30年来我们党领导思想政治工作的基本实践和成功做法，反映了社会主义思想政治工作的本质特征和内在要求，凝结着一代代思想政治工作者的不懈探索和集体智慧，是做好今后工作的宝贵精神财富，具有长远指导意义。我们一定要认真学习、大力发扬，并在实践中不断加以丰富和发展。　　二、科学分析新形势新任务，准确把握思想政治工作的新要求　　思想政治工作从来都同党和国家工作大局紧密相联，同国际国内形势的发展变化紧密相联。做好思想政治工作，必须善于从国内外形势的变化和国际国内两个大局的互动中，深入分析面临的新情况新问题，科学把握党和国家事业发展提出的新任务新要求。　　1.夺取全面建设小康社会新胜利、实现中华民族伟大复兴，迫切需要加强改进思想政治工作。经过新中国60年特别是改革开放30年的奋斗，我国站在了一个新的历史起点上，进入了新的发展阶段。这既是一个发展机遇期，也是一个矛盾凸显期。去年以来，面对国际金融危机的影响，中央果断决策、全面实施一揽子应对计划和政策措施，我国经济呈现回升向好趋势并不断巩固。同时也要看到，当前世界经济复苏的不确定因素依然很多，贸易和投资保护主义明显抬头，我国经济回升基础还不牢固，转变经济发展方式、调整经济结构的任务还很繁重，就业压力还比较大。经济社会发展中一些深层次矛盾逐渐显现出来，并呈现出新旧矛盾相互交织、长期性和阶段性矛盾相互交织、可以预料和难以预料的矛盾相互交织的局面。总的看，我国发展的战略机遇期没有改变，但面临的形势可能更加复杂、挑战可能更加严峻，统一思想的任务很重，凝聚力量的任务很重，维护稳定的任务很重。这就迫切要求我们充分发挥思想政治工作的优势，通过深入、扎实、持久的思想政治工作，坚定干部群众的信心，增强人们的精神力量，把广大人民群众的思想和行动统一到中央的决策和部署上来，把智慧和力量凝聚到全面建设小康社会上来。　　2.推进改革开放事业、发展社会主义市场经济，迫切需要加强改进思想政治工作。改革开放和发展社会主义市场经济作为一场伟大的革命，既带来了经济体制、社会结构、利益格局的深刻变革和调整，进一步解放了生产力，激发了人们的创造力和全社会的活力，又带来了思想观念的深刻变化，人们思想活动的独立性、选择性、多变性、差异性不断增强，社会思想日趋多元、多样、多变。同时，随着与各国经济技术和思想文化交流的扩大，资本主义腐朽思想观念也会乘虚而入。特别是西方敌对势力从未放弃对我西化分化的战略图谋，加紧进行思想文化渗透。国内思想理论领域正确的与错误的、先进的与落后的、积极的与消极的彼此交织，思想认识问题与现实社会问题相互影响。这就不可避免使一些人容易在思想上产生混乱。这就迫切要求加强改进思想政治工作，进一步深入讲清楚“六个为什么”等重大问题，帮助干部群众划清“四个重大界限”，不断增强坚持中国特色社会主义旗帜、道路、理论体系不动摇的自觉性和坚定性。　　3.提高党的执政能力、保持和发展党的先进性，迫切需要加强改进思想政治工作。善于做好新形势下的思想政治工作，是加强党的执政能力建设和先进性建设的重要内容。提高党的执政能力，一个重要方面就是提高引导、组织和动员群众的能力；增强党的先进性，一个重要方面就是做好群众工作、不断密切党同人民群众的血肉联系。党要带领人民实现新世纪新阶段的宏伟目标，必须通过广泛深入的思想政治工作，宣传群众、教育群众、引导群众、组织群众，把人民群众紧密团结在党的周围，争取人民群众对党的理论路线方针政策的支持和拥护。党要始终站在时代前列引领中国发展进步，也必须通过广泛深入的思想政治工作，倾听群众呼声，了解群众意愿，集中群众智慧，使作出的决策、采取的举措更加符合客观实际和时代要求，更加符合广大人民的愿望。只有善于把党的主张化为广大群众的自觉行动，善于把广大群众的愿望体现到党的方针政策中，才能使党的根基、血脉和力量深深植根于人民之中，才能实现党的目标和任务。因此，我们必须把加强改进思想政治工作同贯彻党的群众路线、加强党的执政能力建设和先进性建设紧密结合起来，深入研究新形势下思想政治工作的特点和规律，牢牢掌握思想政治工作的领导权和主动权。　　4.提高人民群众思想道德素质、实现人的全面发展，迫切需要加强改进思想政治工作。中国特色社会主义事业，是亿万人民群众的事业。改革开放和社会主义现代化建设的过程，是不断解放和发展社会生产力、提升综合国力的过程，也是不断提高全体人民思想道德素质的过程。改革开放30年来，在国家经济实力大幅跃升、人民物质生活水平不断提高的同时，广大群众的精神面貌发生了巨大变化，自主意识、竞争意识、效率意识、民主法制意识和开拓创新精神不断增强，思想道德素质明显提高，当前我国思想道德领域主流是好的。但同时也要看到，社会上仍存在一些不良思想倾向和不道德行为，拜金主义、享乐主义、极端个人主义仍在滋长蔓延，一些领域和部分人群中见利忘义、损公肥私、贪污腐败等现象时有发生，诚信缺失、欺骗欺诈、假冒伪劣等问题比较突出，一些地方封建迷信、非法宗教活动、黄赌毒等社会丑恶现象沉渣泛起，人民群众对此反映强烈。这就迫切要求加强改进思想政治工作，抓住思想道德建设这个基础，大力推进公民道德建设，弘扬社会正气，培育文明风尚，不断丰富人们的精神世界、增强人们的精神力量，促进人的全面发展。　　5.适应科学技术的迅猛发展、应对互联网等新兴媒体的挑战，迫切需要加强改进思想政治工作。以互联网、手机为代表的新兴媒体的发展和普及，带来了传播方式和媒体格局的深刻变革。互联网对人们思想和行为的影响从来没有像今天这样广泛、深刻，它既为我们开展思想政治工作提供了新手段，但也日益成为各种社会思潮和利益诉求的集散地，成为敌对势力进行意识形态渗透着力利用的渠道和腐朽思想文化沉渣泛起的一个传播途径。近年来，我们高度重视对新兴媒体的运用和管理，加强网上思想舆论引导，建立并不断完善管理体制机制，取得一定成效。但总的来讲，与互联网、手机技术迅速发展的形势相比，我们的工作还很不适应，管理、引导、运用都还有很大差距。我们必须更加积极主动地顺应信息网络技术迅猛发展的新趋势，深入研究信息化条件下思想政治工作的特点和规律，努力运用互联网、手机等新兴媒体，建设开展思想政治工作的新平台。　　三、紧紧围绕党和国家中心工作，在新的历史起点上开创思想政治工作新局面　　党的十七届四中全会从全面推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程的战略高度，对加强和改进新形势下党的建设作出了全面部署，也为做好思想政治工作进一步指明了方向。当前和今后一个时期，思想政治工作要全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照高举旗帜、围绕大局、服务人民、改革创新的总要求，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，坚持以人为本，贴近实际、贴近生活、贴近群众，创新体制机制和方式方法，着力巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，着力推进社会主义核心价值体系建设，着力加强全社会思想道德建设，着力调动广大干部群众的积极性主动性创造性，不断促进社会全面进步和人的全面发展，为夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面提供强大的精神动力和思想保证。　　1.深入开展中国特色社会主义理论体系宣传普及活动，大力推动当代中国马克思主义大众化。中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化最新成果，是我们发展中国特色社会主义的根本思想武器。广泛开展中国特色社会主义理论体系的宣传普及，把广大干部群众的思想认识统一到中国特色社会主义理论体系上来，是进一步开创改革开放和现代化事业新局面的迫切要求。加强和改进思想政治工作，必须把深入开展中国特色社会主义理论体系宣传普及活动作为首要任务抓紧抓好。要按照武装头脑、指导实践、推动工作的要求，把中国特色社会主义理论体系的学习研究宣传不断向广度拓展、向深度推进。要把深入学习实践科学发展观作为重点，进一步结合在全党开展的学习实践活动，引导干部群众不断深化对科学发展观的理解，不断增强贯彻落实的自觉性和坚定性。要改进和创新工作方式，运用人们容易接受的手段和形式，深入浅出地讲解和阐释中国特色社会主义理论体系，使之更好地为大家所理解、所掌握。要针对人们普遍关心的热点难点问题，围绕讲清“六个为什么”，划清“四个重大界限”，着力析事明理、解疑释惑，使当代中国马克思主义更加深入人心。　　2.深入开展社会主义核心价值体系学习教育，不断增强全体人民奋发向上的精神力量。社会主义核心价值体系是我们党在新形势下凝聚和统一社会各阶层、各利益群体思想的有力武器，是思想政治工作的基础工程。加强和改进思想政治工作，必须紧紧围绕建设社会主义核心价值体系来展开。要把加强理想信念教育作为重中之重，用民族精神和时代精神凝聚力量，引导广大群众树立正确的世界观、人生观、价值观，把个人的理想和奋斗融入到中国特色社会主义的共同理想和奋斗之中。特别是要把去年我们成功应对南方部分地区严重低温雨雪冰冻灾害、汶川特大地震灾害和成功举办北京奥运会、残奥会，把今年我们成功应对国际金融危机冲击、积极防控甲型H1N1流感和成功举办新中国成立60周年系列庆祝活动的实践，作为开展社会主义核心价值体系学习教育最直接、最生动、最有力的教材，引导广大干部群众进一步坚定在中国共产党领导下走中国特色社会主义道路、实现中华民族伟大复兴的信念和信心。要深入开展社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育，进一步运用好“双百”人物评选活动形成的教育资源，大力弘扬“双百”人物承载的精神内涵，进一步搞好全国道德模范评选表彰、学习宣传活动，使其成为人民群众自我教育、自我提高的过程，在全社会努力营造宣传模范、学习模范、崇尚模范、关爱模范、争做模范的浓厚氛围。要积极探索用社会主义核心价值体系引领社会思潮的有效途径，在尊重差异中扩大社会认同，在包容多样中形成思想共识，努力团结各个社会阶层、社会群体的人们共同前进。　　3.深入开展形势政策教育，着力营造有利于科学发展、和谐发展的良好氛围。推动科学发展、促进社会和谐，是发展中国特色社会主义的基本要求，关系党和国家事业的长远发展，关系全体人民的根本利益。加强改进思想政治工作，就要更加自觉地为推动科学发展、促进社会和谐提供有力思想支持。要深入开展形势政策教育，结合国际国内形势的发展变化、党和国家重大政策措施的出台，帮助干部群众正确认识形势、准确解读党和国家的方针政策，把思想统一到中央决策部署上来。当前，要认真宣传好中央经济工作会议精神，宣传阐释中央关于应对国际金融危机冲击、保持我国经济平稳较快发展的一揽子计划和政策措施以及所取得的显著成效，讲清楚我们面临的挑战和机遇，进一步坚定干部群众迎难而上、共克时艰的信心，在全社会唱响聚精会神搞建设、一心一意谋发展的时代最强音。要加强对社会热点问题的引导，围绕劳动就业、社会保障、收入分配、教育卫生、居民住房、安全生产、司法和社会治安等方面的热点问题，把党和政府的各项政策措施讲清楚，把对群众的利益安排讲明白，多做解疑释惑、理顺情绪、平衡心理、化解矛盾的工作，维护社会和谐稳定的良好局面。　　4.深入开展爱国主义教育，最大限度地凝聚社会共识。爱国主义是全国各族人民自强不息、团结奋斗的一面永恒旗帜，加强爱国主义教育始终是思想政治工作的重要内容。今年我们围绕庆祝新中国成立60周年组织了一系列重大宣传教育活动，极大振奋了党心军心民心，增强了海内外中华儿女的自信心和自豪感，形成了高举旗帜、爱党爱国，昂扬向上、开放自信，敬业奉献、开拓创新，团结奋进、继往开来的宝贵精神财富。加强和改进思想政治工作，就要认真总结庆祝新中国成立60周年开展群众性爱国主义教育活动的成功经验，大力弘扬国庆系列活动形成的宝贵精神财富，把爱国主义教育贯穿于国民教育全过程、融入到社会生活各方面。要充分挖掘中华民族优秀文化传统、党的革命历史、改革开放和现代化建设成就等各种教育资源，广泛开展学习革命历史、诵读红色经典、组织红色旅游、传唱爱国歌曲等活动，在潜移默化中培育人们的爱国主义精神。要大力倡导理性爱国、行动报国，引导人们冷静理智表达爱国情感，自觉维护国家根本利益，切实把爱国之情、报国之志转化为立足本职岗位敬业奉献、推动经济社会又好又快发展、创造更加美好生活的强大动力。　　5.深入开展民族团结进步宣传教育活动，大力营造各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的浓厚氛围。民族团结进步事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分。加强民族团结进步宣传教育是思想政治工作的一项重要任务。要深入进行党的民族理论、民族政策和民族区域自治制度的宣传教育，引导人们深刻认识党的民族理论是促进各民族和衷共济、和睦相处、和谐发展的根本保证，党的民族政策是民族团结的生命线，民族区域自治制度是适合我国国情的一项基本政治制度。要深入进行中华民族团结进步发展史和民族知识的宣传教育，引导人们深刻认识各民族团结友爱是中华民族的生命所在、力量所在、希望所在，牢固树立汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开的思想。要深入进行维护祖国统一、反对民族分裂的宣传教育，讲清楚团结稳定是福、分裂动乱是祸的深刻道理，使各族干部群众进一步增强明辨是非的能力，坚定自觉地反对分裂动乱，维护团结稳定。　　四、切实加强和改善党的领导，不断增强思想政治工作的针对性和实效性　　思想政治工作是党的工作的重要组成部分。做好新形势下的思想政治工作，必须切实加强和改善党的领导，不断提高思想政治工作水平。　　1.进一步提高认识，切实担负起思想政治工作的领导责任。历史经验告诉我们，任何时候、任何情况下，思想政治工作这个政治优势都不能丢，而且越是形势好，越要重视和加强思想政治工作。各级党委要站在加强党的执政能力建设和先进性建设的战略高度，站在推动科学发展、促进社会和谐的全局高度，深刻认识思想政治工作的极端重要性，履行好加强领导的责任，特别是党委主要负责同志要履行好第一责任人的职责。各级领导班子成员、领导干部都要率先垂范，积极主动地开展思想政治工作。要经常分析研究思想政治领域的形势，帮助解决工作中的实际问题，加强工作指导，提出具体要求，强化督促检查。要深入调查研究，不断深化对思想政治工作特点和规律的认识，增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性。要在党委领导下，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，调动党政各部门、社会各方面做好思想政治工作的积极性，形成统一领导、分工负责、齐抓共管、党员带头、上下联动的思想政治工作格局和科学高效的工作体制机制。　　2.着力加强基层思想政治工作，不断拓展工作的覆盖面。做好思想政治工作，重点在基层，难点在基层，薄弱环节也在基层。基础不牢，地动山摇。要把加强基层思想政治工作作为今后一个时期的重要着力点，加大人力、物力、财力的投入，下大气力抓紧抓好，结合基层党的组织建设，做到党的组织建设到哪里，思想政治工作就落实到哪里。要切实抓好国有企业和国有控股企业的思想政治工作，进一步探索把建立现代企业制度和加强企业党的建设、做好思想政治工作有机统一的运行机制，不断总结成功经验，宣传推广先进典型。要切实抓好学校思想政治工作，认真贯彻落实《中共中央国务院关于进一步加强和改进未成年人思想道德建设的若干意见》和《中共中央国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》，充分发挥学校在做好青少年思想政治工作方面主渠道、主阵地、主课堂的作用，加强教材建设，加强思想政治理论课建设，加强社会实践活动，努力培养德智体美全面发展的社会主义合格建设者和可靠接班人。加强对教师的思想政治工作，引导广大教师做到“学为人师、行为世范”。要切实抓好非公有制经济组织和新社会组织的思想政治工作，结合加强非公有制经济组织和新社会组织党组织建设，鼓励工会、工商联、文联、作协等社会团体和各行业组织发挥自身优势，形成调动各方面力量共同做好非公有制经济组织和新社会组织思想政治工作的新格局。要切实抓好社区思想政治工作，适应社区越来越成为“单位人”向“社会人”转变重要场所的新形势，充分发挥社区党组织作用，积极搭建社区思想政治工作的平台，创新社区思想政治教育的形式，努力把社区建设成为加强思想政治工作的重要阵地。　　3.加大改革创新力度，增强思想政治工作的吸引力和感染力。改革创新是加强改进新形势下思想政治工作的强大动力。必须在继承优良传统的基础上，大力推进思想政治工作的改革创新。要在创新内容上下功夫，紧密结合人民群众关注的热点问题，结合人民群众的切身利益，结合国内外发生的重大事件，使思想政治工作的内涵随着时代的发展和实践的深化不断更新和丰富。要在创新方法上下功夫，在坚持过去行之有效的好方法的同时，不断探索新的方法，善于把思想工作与业务工作紧密结合起来，把解决思想问题与依法按政策解决实际问题紧密结合起来，把做好面上的思想工作与通过“一帮一”等形式做好个别人的思想工作紧密结合起来，把做好思想政治工作与加强法制宣传教育紧密结合起来，充分运用个别谈心、耐心疏导、平等交流、民主讨论等方法，注重人文关怀和心理疏导，使思想政治工作做到入情入理、潜移默化。要在创新手段上下功夫，善于利用大众传媒开展思想政治工作，特别是要适应现代传播方式发展的新趋势，高度重视和积极运用互联网、手机等新兴媒体，着力加强网络文化建设，倡导积极的、支持有益的、改造落后的、抵制腐朽的、打击有害的，大力传播健康文化，坚决清除淫秽色情等不良信息，净化网络文化环境，努力运用互联网、手机等新兴媒体，建设开展思想政治工作的新平台。要在创新途径上下功夫，充分利用乡镇综合文化站、社区文化活动中心、村文化活动室、农村党员干部现代远程教育站点等公共文化设施和场所，使人们在接受公共文化服务的过程中提升思想道德素养和科学文化素质；充分发挥红色旅游的优势，寓教于乐、寓教于游，使人们在旅游过程中受到革命传统和爱国主义教育；充分利用和借鉴群众自发开展活动的一些好做法、好经验，使思想政治工作的渠道不断拓展、活力不断增强。　　4.加大人才培养和队伍建设力度，建设一支高素质的思想政治工作队伍。做好思想政治工作，归根到底靠队伍、靠人才。各级党委要高度重视思想政治工作队伍建设，按照政治强、业务精、纪律严、作风正的要求，努力打造一支数量相对稳定、学历水平逐步提高、年龄构成日趋合理、知识结构和专业特长互促互补，思想理论好、综合素质高、具有丰富党务工作和群众工作经验的复合型政工干部队伍。要加强基层思想政治工作队伍建设，做到组织落实、人员落实、责任明确、制度健全。要把加强基层党组织建设和加强思想政治工作紧密结合起来，广大党员干部要立足本职工作，增强做好思想政治工作的意识，不断提高联系群众、服务群众、引导群众的本领。要加大教育培训力度，把思想政治工作干部培训纳入宣传思想文化领域干部培训总体规划，分期分批进行系统培训，着力提高思想政治素养。要吸引和选拔一批群众信得过、有能力、有激情、想干事、愿奉献的人才到思想政治工作一线，进一步充实和稳定队伍。要从政治上、工作上、生活上关心思想政治工作干部，多帮助他们解决实际问题，加大交流使用力度，充分调动广大思想政治工作者的积极性、主动性和创造性。2009-03-16关于2008年国民经济和社会发展计划执行情况与2009年国民经济和社会发展计划草案的报告――2009年3月5日在第十一届全国人民代表大会第二次会议上国家发展和改革委员会各位代表：　　受国务院委托，现将２００８年国民经济和社会发展计划执行情况与２００９年国民经济和社会发展计划草案提请十一届全国人大二次会议审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、２００８年国民经济和社会发展计划执行情况　　过去的一年，是很不寻常、很不平凡的一年，我国经济社会发展经历了多方面难以预料、历史罕见的重大挑战和严峻考验。全国各族人民在中国共产党的领导下，深入贯彻落实科学发展观，按照十一届全国人大一次会议审议批准的国民经济和社会发展计划，克服重重困难，排除各种突发事件的干扰，全面夺取抗击南方部分地区严重低温雨雪冰冻灾害和四川汶川特大地震灾害斗争重大胜利；成功举办北京奥运会、残奥会，成功完成神舟七号载人航天飞行任务；特别是积极应对国际金融危机冲击，保持了经济平稳较快发展和社会和谐稳定。计划执行情况总体是好的。　　（一）经济平稳较快增长　　全年国内生产总值超过３０万亿元，增长９．０％，比世界经济平均增长率高出５个多百分点。规模以上工业增加值比上年增长１２．９％，轻、重工业分别增长１２．３％和１３．２％。全年社会消费品零售总额达到１０．８５万亿元，增长２１．６％，增速比上年加快４．８个百分点；全社会固定资产投资总额１７．２３万亿元，增长２５．５％，国内需求特别是消费需求对经济增长的拉动作用增强。　　经济效益继续保持增长。国家财政收入６．１３万亿元，增长１９．５％。单位国内生产总值能耗进一步降低，全年降幅为４．５９％；二氧化硫、化学需氧量排放量减少的势头得到巩固，全年分别下降５．９５％和４．４２％。万元工业增加值用水量下降７．０％。节约集约用地工作力度加大，土地利用效率继续提高。　　（二）价格涨幅逐步回落　　针对上半年国内食品价格上涨过快和国际市场粮食、油料价格急剧上涨对稳定物价带来的巨大压力，采取了综合性政策措施。一方面，努力保障供给。制定并组织实施扶持政策，促进粮食、生猪、油料、奶业、蛋鸡等生产发展；加强重要农副产品的紧急调运和产销衔接，缓解东北粮食、部分地区特别是灾区农产品卖难和流通不畅问题；采取财税支持、控制出口、鼓励进口、国家储备吞吐调节等综合措施，保障粮食、成品油、化肥等重要商品的市场供应和价格稳定。另一方面，加强市场监管。对粮食、食用植物油等重要商品实施临时价格干预措施。组织开展农资价格、成品油价格、医药价格和涉农收费、涉企收费、教育收费等专项检查，积极引导经营者价格自律，严厉打击囤积居奇、哄抬价格、串通涨价等违法行为。与此同时，两次提高低保补助水平，确保低收入群体的基本生活不会因物价上涨受到明显影响。进入四季度后，通货膨胀压力明显减弱，全年居民消费价格上涨５．９％；生产资料和农资价格涨幅也迅速回落，１２月份生产资料出厂价格同比下降１．９％，农资价格涨幅比最高时的７月份回落１２．４个百分点。　　（三）“三农”工作进一步加强　　强农惠农政策力度不断加大。耕地保护工作继续加强。研究制定了进一步扶持农业和粮食生产的１０项措施，组织编制了《全国新增１０００亿斤粮食生产能力规划（２００９―２０２０年）》。在粮食收购价格、涉农补贴和主要农产品收储方面，进一步加大工作力度。三次大幅度提高粮食最低收购价，提价幅度超过２０％；中央财政用于粮食直补、农资综合补贴、良种补贴、农机具购置补贴的资金达１０３０亿元，比上年增长１倍；实施主要农产品临时收储政策，共收购稻谷１１７８万吨、玉米８５２万吨、棉花１３１万吨、油料６７万吨。　　支农资金投入继续增加。全年中央财政用于“三农”资金达５９５５．５亿元，增长３７．９％。粮食、油料、糖料、棉花生产基地和旱作农业示范基地建设步伐加快，动植物疫病防控体系、标准化规模养殖小区、种养业良种繁育基地、农产品质量安全检验检测体系、农产品批发市场、粮油仓储及现代物流设施建设进展顺利。　　主要农副产品产量大幅增长。粮食连续５年丰收，全年总产量达到５２８５０万吨，增长５．４％，总产和单产均创历史新高。棉花产量７５０万吨，油料、糖料产量分别达到２９５０万吨和１３０００万吨，增长１４．８％和６．７％；生猪生产恢复较快，肉类总产量７２６９万吨，增长５．９％，奶业生产逐步恢复，全年牛奶产量增长３．６％；水产品产量４８９５万吨，增长３．１％。优质高产高效农业取得新进展，无公害农产品、绿色食品、有机食品和农业标准化生产加快发展，优质小麦和优质水稻所占比重分别达到６８％和７４％，比上年提高６．３个和１．９个百分点。　　农村生产生活条件进一步改善。病险水库除险加固、大型灌区续建配套与节水改造工程加快实施，中部大型排涝泵站更新改造规划提前完成，开工建设了一批骨干水利工程。继续加强农村水电气路建设，饮水安全工程使４８２４万农民受益，新增沼气用户５００万户，新建、改建农村公路３９．１万公里。“万村千乡”、“双百”市场工程进展顺利。　　（四）结构调整取得重要进展　　自主创新能力继续增强。新修订的科技进步法公布实施，国家中长期科学和技术发展规划纲要实施顺利，配套政策进一步完善。科技创新投入大幅增加，中央财政科技投入１１６３亿元，增长１６．４％。大型油气田、极大规模集成电路等１６个国家重大科技专项全面进入实施阶段，国家科技支撑、８６３、９７３等科技计划进展顺利，知识创新三期工程建设全面启动，大天区望远镜、重离子加速器等国家重大科技基础设施建成投入使用，在信息、生物和环保等领域新建了１８个国家工程中心，新认定了７６家国家级企业技术中心，支持了９０家企业技术中心创新能力建设。自主研发了百万亿次超级计算机，新支线飞机ＡＲＪ２１―７００首飞成功。　　高技术产业和装备制造业发展加快。生物医药、卫星应用等１３个高技术产业化专项实施顺利，在信息、生物、新能源、新材料、民用航空航天等领域新认定了３７个高技术产业基地，发放了３张第三代移动通信牌照。２００８年，５４个国家高新区工业增加值增长１８．６％。振兴装备制造业的政策体系不断完善，一批重大装备和关键设备研制成功。空客Ａ３２０天津总装线正式投入运营，１０００千伏交流特高压输电试验示范线路的关键设备研制成功，兆瓦级风电设备开始批量生产。同时，继续依法淘汰落后生产能力，全年关停小火电１６６９万千瓦、小煤矿１０５４处，水泥、钢铁、电解铝等行业落后产能淘汰工作进展顺利。高耗能、高排放行业生产增幅明显放缓，钢铁、煤炭、建材等行业优势企业兼并重组步伐加快。　　基础设施和基础产业稳定发展。新增公路通车里程近１０万公里，其中高速公路６４３３公里；新建铁路投产里程１７１９公里，增建铁路复线投产里程１９３５公里，电气化铁路投产里程１９５５公里，武汉―合肥铁路全面建成，京沪高速铁路、北京―石家庄―武汉客运专线和兰渝、贵广等西部干线及其他一批重大铁路项目开工建设；港口万吨级码头泊位新增吞吐能力３．３亿吨；港珠澳大桥前期工作取得实质性进展；新建康定、榆林、长白山等８个民用机场。福建宁德、福清与广东阳江、浙江方家山４个核电项目开工建设，两淮煤炭基地竣工验收，国家石油储备一期工程交付使用。全年原煤产量２７．９亿吨，增长４．１％，新增发电装机９０５１万千瓦。　　服务业发展态势良好。支持服务业加快发展的政策体系不断完善，新农村综合信息服务、基础教育信息资源开发与服务、中小企业电子商务服务等信息化试点示范工程启动实施。运用服务业发展引导资金，重点支持了先进制造业服务体系、农业生产配套服务体系建设。第三产业增加值达到１２．０５万亿元，比上年增长９．５％，２００３年以来增幅首次超过第二产业。　　区域发展协调性增强。新开工了１０项西部大开发重点工程，投资总规模达４３６１亿元，落实退耕还林后续政策，巩固退耕还林成果，实施退牧还草５２３万公顷。东北地区等老工业基地振兴步伐加快，确定了全国首批１２个资源枯竭城市，东北中小企业信用再担保机构正式成立。中部地区２６个城市比照实施振兴东北地区等老工业基地有关政策、２４３个县（市、区）比照实施西部大开发有关政策逐步落实，中部城市群发展势头强劲，“三个基地、一个枢纽”建设取得积极进展。东部地区在转变发展方式、调整经济结构、推动体制创新等方面继续走在全国前列，出台了推进长江三角洲地区改革开放和经济社会发展指导意见以及珠江三角洲地区改革发展规划纲要，经济特区、上海浦东新区、天津滨海新区开发开放继续向纵深发展。制定和实施了一批扶持老少边穷地区发展的政策性文件，区域合作和对口支援不断拓展，东部产业向中西部地区转移呈良好态势。　　（五）改革开放迈出新的步伐　　经济体制改革继续深化。农村综合改革继续深化，集体林权制度改革全面推开。公司制股份制改革和国有独资公司董事会试点稳步推进，１７家试点中央企业董事会中的外部董事都已超过半数。国有资本经营预算制度改革试点范围扩大，电信企业资产和业务重组基本完成，初步形成了新移动、新电信和新联通三足鼎立的竞争格局；航空工业体制改革取得重大进展，中航一、二集团合并重组为中国航空工业集团公司。鼓励支持和引导非公有制经济发展的配套措施不断完善。新的企业所得税法得到较好落实，研究制定并发布实施了增值税转型改革方案。中国农业银行和国家开发银行改革取得重大进展，银行业的资本实力、资产质量和防风险能力有了新的提高。资源性产品价格改革稳步推进，酝酿多年的成品油价格和税费改革方案顺利实施。修改完成了深化医药卫生体制改革的意见，研究制定了２００９―２０１１年改革实施方案。综合配套改革试点工作也取得了新的进展。　　开放型经济继续发展。对外贸易较快增长。全年进出口总额２５６１６亿美元，比上年增长１７．８％。进出口商品结构继续改善，机电产品、高新技术产品出口分别增长１７．３％和１３．１％。服务贸易快速发展。利用外资质量和水平进一步提升。完善了外商投资、借用国外贷款管理。全年吸收外商直接投资（不含银行、证券、保险领域）９２４亿美元，比上年增长２３．６％，其中，服务贸易领域实际使用外资增长２４．２％，西部和中部地区实际使用外资分别增长７９．８％和３６．４％。安排借用国外贷款２３０亿美元，比上年增长５．４％。国家外汇储备达到１．９５万亿美元。企业对外投资合作步伐加快，全年对外直接投资（非金融部分）４０６．５亿美元，比上年增长６３．６％，对外工程承包和劳务合作保持较快发展。　　（六）民生工作和社会事业得到加强　　城乡居民收入继续增加、实惠增多。全年农村居民人均纯收入和城镇居民人均可支配收入分别达到４７６１元和１５７８１元，实际增长８．０％和８．４％。促进就业、以创业带动就业的政策进一步完善，城镇新增就业１１１３万人，年末城镇登记失业率４．２％。社会保障覆盖面继续扩大，全国参加城镇基本养老、城镇基本医疗、失业、工伤、生育保险人数分别新增１７５３万、９３８７万、７５５万、１６３７万和１４０６万。企业退休人员基本养老金人均每月新增１１０元，城镇居民基本医疗保险试点城市新增２２９个，新型农村合作医疗制度实现全覆盖（以县为单位）。被征地农民社会保障制度建设取得新进展。新建城镇廉租住房６３万套，通过实物配租和发放租赁补贴，又解决了１９０万户城市低收入家庭的住房困难。社区服务体系、儿童福利设施、流浪未成年人救助保护设施以及残疾人综合服务设施建设积极推进。扶贫开发力度加大、扶贫标准进一步提高，利用国家以工代赈资金建设了基本农田７．２万公顷，解决了贫困地区１９０万人、１１０万头牲畜饮水困难。安排西部地区易地扶贫搬迁人口３２万人。　　各项社会事业建设得到加强。城乡免费义务教育全面实施，职业教育加快发展，家庭经济困难学生资助制度逐步完善。农村义务教育办学条件进一步改善，在３５１９所农村初中学校新建６８９万平方米学生生活设施，支持７２２所中等职业学校和县级职教中心加强基础能力建设；新建改扩建１８２所特殊教育学校。启动实施高等教育“２１１工程”三期建设。高中阶段教育毛入学率比上年提高８个百分点，普通高校招生数增加４２万人，研究生增加２．７万人。基层医疗服务和计划生育设施建设加快，支持了２万余所乡镇卫生院、４３０个县医院、２０９个县中医院和３６９个县妇幼保健机构的建设；安排专门资金，支持１５９个地市级以上重点中医院、１２３１个县级和乡镇中心计划生育服务站建设，对重大传染病、地方病多发的边远地区８８００多个村卫生室给予了支持。人口自然增长率５．０８％。。广播电视村村通、乡镇综合文化站、文化和自然遗产地保护、旅游等方面的支持力度明显加大。新闻出版、文学艺术、哲学社会科学等事业繁荣发展。城乡公共体育设施建设得到加强。　　（七）资源节约型和环境友好型社会建设加快　　节能减排工作力度加大。全年累计安排４２３亿元中央财政资金，支持十大重点节能工程建设、循环经济发展、城镇污水垃圾处理设施及配套管网改造、重点流域水污染治理和节能环保能力建设等。推广节能灯６０００多万支，限产限售限用塑料购物袋取得明显成效。发布了国家重点节能技术推广目录，建筑、交通运输、公共机构节能取得新进展。实施节能减排科技专项行动，攻克了一批重点行业的重大节能减排技术，在重点领域和行业进行了大规模示范和推广应用。第二批国家循环经济示范试点顺利实施，启动了１４家汽车零部件再制造试点。经济政策的激励作用进一步强化，发布实施了节能节水环保设备所得税优惠政策，调整了不同排量乘用车的消费税税率，完善了资源综合利用税收优惠政策，出台了可再生能源电价补贴和配额交易方案。开展了省级政府２００７年节能减排目标完成情况、节能减排措施落实情况的评价考核，公布了２００７年度千家重点耗能企业节能目标责任评价考核结果，重点耗能企业能效水平对标活动进展顺利。组织开展了节能减排专项督察和环保专项执法行动。节能减排全民行动等宣传活动收到了良好社会效果。　　生态环境保护取得新进展。塔里木河治理、黑河治理、首都水资源保护工程积极推进，石羊河流域重点治理工程全面启动；在继续推进天然林资源保护、防护林体系建设、京津风沙源治理等重点生态保护工程的同时，启动了岩溶地区石漠化综合治理。太湖水环境综合治理和松花江、淮河、辽河等重点流域水污染防治工作积极推进。三峡库区三期地质灾害防治工程顺利实施。农村环保全面启动。全国新增城市污水日处理能力１１４９万吨，城市污水处理率和城市生活垃圾无害化处理率分别达到６５％和６４％，均比上年提高２个百分点左右。燃煤电厂脱硫改造进一步推进，又有近１亿千瓦火电机组安装了脱硫设施，已占火电装机总量的６０％左右。　　应对气候变化国家方案得到较好落实。发布《中国应对气候变化的政策与行动》白皮书，推动通过《应对气候变化技术开发与转让北京宣言》，清洁发展机制项目合作积极开展。　　（八）抗击特大自然灾害取得重大胜利　　年初，为应对南方部分地区严重低温雨雪冰冻灾害，按照中央的统一部署，各地区各部门迅速启动应急机制，全力保交通、保供电、保民生，迅速恢复了工农业生产和因灾损毁的基础设施。“５・１２”四川汶川特大地震发生后，全国上下紧急动员，人民解放军、武警部队、民兵预备役人员、公安民警和医疗卫生人员、新闻工作者、科技工作者、教育工作者、志愿者等各方面力量迅速行动，港澳台同胞及海外华人华侨慷慨解囊，国际社会积极施援，奋勇夺取抗震救灾斗争重大胜利，谱写了感天动地的英雄凯歌。从废墟中抢救出生还者８．４万人，及时收治伤病人员２９６万人次，累计救助受灾困难群众１０５８．４万人。为积极有效开展恢复重建工作，出台了汶川地震灾后恢复重建条例，经全国人大常委会批准，设立了灾后恢复重建基金，在较短时间内编制完成灾后恢复重建总体规划和１０个专项规划，建立了“一省帮一重灾县”的对口支援机制。目前，灾后恢复重建各项规划正在抓紧实施，８４００多个重建项目已开工建设，灾区群众生产生活正逐步恢复正常。　　在世界经济金融形势发生急剧变化、国内各种突发性困难明显增多的情况下，２００８年经济社会发展取得显著成绩，来之不易。这是党中央、国务院坚强领导、科学决策的结果，是各地区各部门密切配合、扎实工作的结果，是全国各族人民众志成城、共克时艰的结果。　　在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，当前国际国内经济形势十分严峻复杂，保持经济平稳较快发展任务更加繁重。国际金融危机扩散蔓延，已严重冲击全球经济，波及范围之广、影响程度之深、冲击强度之大超出人们预料，主要发达经济体可能全面衰退，新兴市场经济体和发展中国家增速放缓，世界经济将会经历一个较长的低迷和调整时期，同时，全球通货紧缩压力加大，贸易保护主义抬头，不确定不稳定性因素显著增多。受国际金融危机冲击的影响，加上我国自主创新能力不强、产业结构不合理、内需外需不均衡、资源环境代价过大，以及投资消费比例关系、经济社会发展和城乡区域发展不协调等发展方式粗放的问题与体制性、结构性矛盾依然存在，经济运行困难急剧增加。特别是２００８年第四季度以来，经济增速下滑已经成为经济运行中的突出问题。一是工业生产显著放缓，１０―１２月，全国规模以上工业增加值增幅同比分别回落９．７个、１１．９个和１１．７个百分点；能源、原材料和运输需求缩减，钢材、电解铝等产品市场价格下降，产能过剩问题明显暴露。二是一些消费热点降温，全年全国商品房销售面积下降１９．７％，汽车销量增幅回落１５．１个百分点，近年来消费增长较快的其他商品需求也出现了不同程度的下降。三是对外贸易急剧下滑，去年１１、１２月份出口额分别下降２．２％和２．８％。四是部分企业经营困难，企业订单减少、销售不畅、利润缩减状况从沿海向内地、从中小企业向大企业、从外向型行业向其他行业蔓延，亏损企业增加较多。　　与此同时，就业、“三农”、节能减排、金融等方面也存在一些突出矛盾和问题。就业再就业压力加大。全国企业用工需求明显下滑，１０―１２月城镇新增就业人数逐月下降，当月新增就业人数分别为８４万、５５万和３８万，高校毕业生、城镇就业困难人员和农民工就业形势更趋严峻。促进农业增产、农民增收的制约因素较多。农业基础设施依然薄弱，连续５年丰收后继续保持粮食生产稳定发展更加困难，农产品价格下行压力较大，在农民工返乡较多、稳定就业难度加大的情况下，保持农民收入持续增长的制约进一步突出。推进节能减排的任务更加艰巨。由于发展阶段的客观因素，节能技术服务产业发展滞后，加上目前企业经营困难加大、开工不足，导致能源利用效率和治污设施正常运营水平下降、技术改造和污染治理投入减少，“十一五”后两年节能减排的压力仍然很大。金融市场潜在风险不容忽视，资本市场信心亟待增强。部分领域市场经济秩序混乱，生产安全和食品安全重特大事故频繁发生，给人民群众生命财产造成了重大损害。针对上述问题，我们将积极采取措施，加快解决突出矛盾，努力把各种不利影响降到最低程度。　　二、２００９年经济社会发展的总体要求和主要目标　　２００９年的经济社会发展工作，要全面贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，立足扩大内需保持经济平稳较快增长，加快发展方式转变和结构调整提高可持续发展能力，深化改革开放增强经济社会发展活力和动力，加强社会建设加快解决涉及群众利益的难点热点问题，促进经济社会又好又快发展。　　按照上述要求，围绕保持经济平稳较快发展的首要任务，考虑速度与质量结构效益相统一、内部经济与外部经济相均衡、经济发展与社会发展相协调的需要，并与“十一五”规划《纲要》相衔接，提出的２００９年经济社会发展的主要目标是：　　――经济保持平稳较快增长，国内生产总值增长８％左右。继续提出８％左右的经济增长目标，主要是为了防止增速下滑过多，是维护党和国家工作大局、广大人民群众切身利益的客观需要，有利于稳定社会预期、增强发展信心，有利于扩大城乡就业、增加居民收入、保持社会稳定。同时，在世界经济增长减速、外部环境复杂多变、国内矛盾明显增多的形势下，这一目标也是不低的，需要强有力的宏观政策支撑和扎实有效的工作。当然，我们所追求的是讲求质量和效益的发展，是以人为本、全面协调可持续的发展。　　――经济结构进一步优化。自主创新力度加大，第三产业比重有所提高，产业集中度得到提升，落后产能进一步被淘汰，区域发展更趋协调，单位国内生产总值能耗、二氧化硫、化学需氧量排放量降幅进一步扩大。在国际金融危机不断蔓延、国内存在诸多矛盾和问题的大背景下，只有化挑战为机遇，变压力为动力，把保增长、扩内需、调结构有机结合起来，加快经济结构优化和企业转型升级，淘汰落后产能，整合生产要素，才能不断提高发展的质量和效益，增强产业竞争力和可持续发展能力。提出这个组合目标，就是为了引导各方面在保持经济平稳较快增长的同时，着力转变发展方式，加快调整经济结构，强化节能减排工作，努力促进企业转型升级，增强应变能力，实现又好又快发展。　　――民生得到较好保障。城镇新增就业９００万人，实际工作中力争更多一些，城镇登记失业率不高于４．６％。农民人均纯收入和城镇居民人均可支配收入均实际增长６％。减少农村贫困人口２００万人以上。人口自然增长率控制在７％。以内。主要考虑是：越是困难的时候，越要高度关注民生，这无论是对于扩大内需、促进增长，还是增强全社会战胜困难的信心和决心，都是非常重要的。虽然当前部分企业经营困难，新增劳动力持续增加，特别是今年大学毕业生人数继续增加，就业形势非常严峻，但通过实施更加积极的就业政策，全方位增加就业岗位，加强就业服务和培训，城镇新增就业目标是可以实现的。受国内外经济环境变化的影响，农民务工难度加大，制约了现金收入的增加，生猪、棉花、大豆等主要农产品价格也存在一些不确定因素，今年城乡居民特别是农民增收形势不容乐观。但是，随着国民收入分配格局调整力度的加大，促进居民收入提高政策措施的逐步落实，农村劳动力就业渠道和农村内部增收空间的不断拓展，城乡居民收入增长的预期目标也是可以实现的。　　――居民消费价格总水平涨幅控制在４％左右。提出这一目标，既估计了总需求增长放缓，供过于求矛盾加大，短期价格下行压力增大的因素，也考虑了稳步推进价格改革、劳动力和资源环境成本刚性上升等因素，同时也考虑了引导市场预期和稳定市场信心的需要。　　――国际收支状况继续改善。出口保持稳定增长，进口进一步扩大，服务贸易发展加快，有效配置全球资源的能力和水平有所提高，国际竞争新优势得到加强。外贸进出口总额增长８％。利用外资的区域结构和产业结构改善，对外投资稳步增加。实现这一目标，既是保增长、保就业的现实需要，也是调结构、增效益的重要条件。尽管当前国际经济环境严峻，国际市场收缩，贸易保护主义抬头，但是，我国劳动力资源丰富、素质不断提高，技术进步加快，企业应对市场变化的能力逐步提升，在国际竞争中仍具有明显的比较优势，只要我们抓住国际分工调整的有利时机，坚持扩大对外开放，转变对外经济发展方式，走以质取胜、集约化、多元化的发展路子，就能够不断提高我国经济的国际竞争力和抗风险能力，稳定并扩大国际市场份额。　　三、２００９年经济社会发展的主要任务和措施　　今年是新中国成立６０周年，也是应对国际金融危机冲击、保持国内经济平稳较快发展和社会和谐稳定、实现“十一五”规划目标的关键一年。要着力在保增长上下功夫，把扩大内需作为保增长的根本途径，把加快发展方式转变和结构调整作为保增长的主攻方向，把深化重点领域和关键环节改革、提高对外开放水平作为保增长的强大动力，把改善民生作为保增长的出发点和落脚点，积极应对挑战，化解突出矛盾，促进经济社会又好又快发展。　　（一）实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，进一步加强和改善宏观调控。把扭转经济增速下滑趋势作为宏观调控的最重要目标，进一步增强宏观调控的前瞻性、应变能力和实际效果，全力支持经济增长。　　扩大财政支出与结构性减税相结合。（１）增加中央财政赤字和国债发行规模。２００９年拟安排中央财政赤字预算７５００亿元，比上年预算增加５７００亿元；相应增加国债发行规模。（２）减轻企业和居民税费负担。落实已出台的中小企业、房地产交易相关税收优惠和出口退税等方面政策，统一取消和停征１００项行政事业性收费。（３）优化财政支出结构。继续加大对改善民生、基础设施、灾后重建等领域的支持力度，严格控制一般性支出，压缩公务购车用车、会议经费、公务接待费、出国（境）经费等支出。严格控制党政机关楼堂馆所建设。　　更好地发挥货币政策在促进经济增长方面的积极作用。（１）促进货币信贷供应总量合理增长。积极运用各种货币政策工具保持银行体系流动性充足。引导商业银行合理增加信贷投放，引导民间金融健康发展。（２）优化信贷结构。坚持区别对待、有保有压，加大对民生工程、“三农”、重大基础设施建设、中小企业、自主创新、技术改造和兼并重组、节能减排、区域协调发展、扩大消费、灾后恢复重建等方面的信贷支持。支持房地产开发企业合理的融资需求。（３）保持资本市场稳定健康发展。完善资本市场基础性制度，增强投资者信心。（４）加强和改进金融监管。提高金融机构风险管理水平，推进金融体系安全网建设，防范系统性金融风险。（５）保持人民币汇率基本稳定。２００９年，广义货币供应量（M2）预期增长１７％左右。　　保持固定资产投资较快增长。（１）加大政府投资力度。从２００８年四季度到２０１０年底，中央政府拟新增投资１．１８万亿元，加上地方配套和社会投资，可形成约４万亿元的投资规模，重点用于加快保障性住房、农村民生工程、基础设施、社会事业、环境保护、结构调整和技术改造等方面建设和灾后恢复重建。２００９年，在上年末增加保障性住房、灾后恢复重建等中央政府公共投资１０４０亿元的基础上，中央政府公共投资安排９０８０亿元，比上年增加４８７５亿元。为增强地方安排配套资金和扩大政府投资的能力，国务院同意地方发行２０００亿元债券，由财政部代理发行，列入省级预算管理。（２）发挥政府投资的引导作用。拓宽民间投资渠道和领域，扩大企业债券发行规模，支持民间资本投向符合国家产业政策的领域，吸引更多的社会资金参与政府鼓励项目特别是灾后重建中的基础设施项目建设。（３）加强投资项目和资金管理。严格执行建设程序，坚决防止新一轮高耗能、高污染、低水平重复建设。进一步加强对政府投资项目的全过程监督检查，确保项目工程质量，严禁截留挪用、滞留不用和浪费建设资金，努力提高投资效益。２００９年，全社会固定资产投资总规模预期增长２０％。　　着力扩大消费尤其是居民消费。（１）千方百计增加居民收入，提高消费能力。继续提高农资综合直补、良种补贴、农机具补贴等标准并扩大规模，提高企业退休人员基本养老金水平，提高城乡居民最低生活保障标准，提高优抚对象等人员抚恤和生活补助标准，增加居民财产性收入。（２）培育消费热点，拓展消费空间。鼓励普通商品住房消费，支持居民购买用于自住的住房，规范发展二手房市场和住房租赁市场。落实车购税减征和下乡补贴政策，稳定扩大汽车、摩托车消费。大力发展社区商业、物业、家政等服务性消费，积极开发与节假日调整相适应的旅游、文化、体育健身和网络、动漫等热点消费。加快发展电子商务。（３）完善消费政策，优化消费环境。增加消费信贷，加强城乡消费设施和服务体系建设，在全国推广“家电下乡”政策，增加热水器、计算机、空调、微波炉、电磁炉等补贴品种，加快建设“万村千乡”市场工程，推进连锁经营向农村延伸。改善城市社区便民服务设施。加强涉农、涉企、交通、教育、医药、房地产等价格收费的监督检查，维护消费者合法权益。（４）改善居民消费预期，增强消费意愿。努力消除制约消费的制度和政策障碍，适时增加对生活困难群众和家庭经济困难学生补助，减少居民扩大消费的后顾之忧，扩大即期消费。２００９年，社会消费品零售总额预期增长１４％。这一指标既考虑了近年来社会消费品零售总额持续较快增长，扩大消费政策的力度不断加大、效果逐步显现；又考虑了今年物价涨幅将比上年明显回落，以及就业压力和居民收入增长难度加大等因素对消费需求的影响。　　搞好经济运行调节。充分发挥煤电油气运保障工作协调机制的作用。及时解决居民生活、发电和供热等重点用煤以及运输问题，做好电量安排、跨省区电能交易和优化调度，搞好成品油总量平衡和产运需衔接，确保民生、公交及公共事业等重点需求。保障灾区等重点地区和重点时段煤电油气运供应。完善应急机制和预案，增加应急物资储备，切实加强应急体系建设。　　（二）巩固和发展农业农村的好形势，保障农产品有效供给、促进农民持续增收。认真落实党的十七届三中全会精神，坚持把“三农”工作作为全部工作的重中之重，把提高农民收入、夯实农业基础作为扩大内需的重要内容。（１）加大投入力度。大幅度增加国家对农村基础设施建设和社会事业发展的投入，大幅度提高政府土地出让收益、耕地占用税新增收入用于农业的比例，大幅度增加对中西部地区农村公益性建设项目的投入，新增国债也要向农村倾斜。２００９年，中央财政拟安排“三农”投入７１６１亿元，比上年增加１２０６亿元。同时，创新投入激励机制，鼓励和引导社会各方面资金投向农业农村。建成一批大中型水利骨干工程，完成一批大中型病险水库除险加固任务，加快推进大型灌区节水改造和续建配套、水源工程等重点项目建设。切实办好水、电、路、气、房五件实事，推进农村饮水安全工程建设，再解决６０００万人口的安全饮水问题，新增农村沼气用户５００万户，加快农村电网改造，积极推进农村公路改扩建工程，扩大游牧民定居工程和农村危房改造试点。建立粮食主产区利益补偿制度，加大对产粮大县一般性转移支付、财政奖励和粮食产业建设项目的扶持力度，完善粮食风险基金政策。（２）稳定发展粮食和农业生产。落实最严格的耕地保护和最严格的节约用地制度，确保粮食播种面积不少于上年。实施新增千亿斤粮食生产能力规划，加快建设国家商品粮生产基地，实施优质粮食产业工程。支持粮油高产技术大面积集成示范。强化支持粮食、油料、生猪等生产发展的各项政策，继续抓好奶业整顿和振兴工作。加强化肥价格监管。发展畜牧水产规模化标准化健康养殖，加快建设动植物疫病防控体系、农产品质量安全检验检测体系、种养业良种繁育体系、农产品批发市场、粮油仓储及现代物流设施。２００９年，力争粮食产量稳定在５亿吨水平。（３）促进农民增收。大力发展特色现代农业，发展农村二、三产业特别是农产品加工业。加快乡镇企业发展和小城镇建设，继续实施经济综合开发示范镇项目，壮大县域经济。加强农村职业教育和劳动力转移就业培训。落实国家保护农民工权益的各项政策，积极支持返乡农民工就业创业。（４）稳定农产品价格。运用提高最低收购价、储备吞吐、临时收储、跨区调运、进出口等多种调控手段，稳定粮食、食用植物油、棉花、食糖、生猪等主要农产品价格。２００９年，小麦、稻谷最低收购价平均每斤分别提高０．１１元和０．１３元。（５）深化农村综合改革。着力增强乡镇政府社会管理和公共服务职能，建立健全村级公益事业建设“一事一议”财政奖补机制。全面推进集体林权制度改革。加强土地承包经营权流转管理和服务。统筹做好国有农场体制改革和农村其他各项改革。　　（三）加快自主创新和产业升级，进一步增强经济竞争优势。（１）组织实施重点产业调整和振兴规划。坚持标本兼治、远近结合，加强企业技术改造、推动兼并重组、淘汰落后产能、开发重大产品、创新重大技术、布局重大项目等多种措施的统筹组合，保护和发展好钢铁、汽车、船舶、石化、纺织、轻工、有色金属、装备制造、电子信息等重点产业、骨干企业、重要品牌和重要的市场份额。（２）增强自主创新能力。制定生物、软件和集成电路等产业政策。加大国有资本经营预算资金和中央政府投资力度，支持企业在生物医药、第三代移动通信、节能环保汽车等方面开展研发和推进产业化。抓紧组织实施国家重大科技专项，攻克一批具有全局性、带动性的关键共性技术。加快科技基础平台建设，推进大型天文望远镜、海洋科学考察船等重大科技基础设施建设和知识创新三期工程。继续组织建设一批工程中心、国家工程实验室和企业技术中心。大力推进企业技术改造，拟安排专项技改资金２００亿元。形成一批技术创新服务平台，加快推广应用自主创新技术和产品。加大知识产权保护力度。２００９年，研究与试验发展经费支出占国内生产总值比例力争达到１．５８％。（３）加快发展高技术产业和装备制造业。实施好信息、生物、新材料、新能源、民用航空航天等领域高技术产业化专项，集中力量推动下一代互联网、数字电视等重大高技术产业工程建设。进一步加强国家高技术产业基地和产业链建设。研究设立高技术产业创业投资引导基金。做大做强先进装备制造业。实施重大技术装备国内依托工程，落实购买和使用国产首台（套）重大技术装备的优惠政策。增强国产支线飞机自主设计与规模生产能力，推动大型核电、风电装备和高速列车等重大装备本地化。（４）促进服务业改革与发展。加强对现代服务业的支持，规范提升传统服务业。促进现代物流、信息、金融、咨询等服务业与现代制造业有机融合、互动发展。发展就业吸纳能力强和市场需求大的生活性服务业。（５）大力推进企业重组。鼓励行业龙头企业、优势企业兼并落后企业、困难企业，鼓励优势企业强强联合，鼓励关联企业、上下游企业联合重组，形成一批实力雄厚、竞争力强的大企业和企业集团。（６）采取更有力措施支持中小企业发展。落实融资担保、贴息等扶持政策，增加财政性专项资金规模，中央财政中小企业发展资金从３９亿元增加到９６亿元，健全社会化服务体系，扩大中小企业市场准入范围。（７）着力解决交通运输“卡脖子”路段，进一步优化能源结构。提高西煤东运下海和新疆煤外运能力，加强铁路客运专线、进出关通道和“三西”煤炭直达华中铁路建设。加快国家高速公路网和中西部机场建设。推进大型煤炭基地、西气东输、西电东送和城市电网改造工程建设。　　（四）继续推动区域经济协调发展，缩小区域差距、优化生产力布局。（１）继续实施西部大开发战略，新开工一批重点基础设施建设项目，巩固退耕还林、退牧还草等重点生态工程建设成果。加大沿海对口支援西部力度，推动东西部共建产业园区和东部向西部产业转移。落实好支持青海等省藏区、重庆、西藏、宁夏、新疆等地区经济社会发展的政策措施。促进重点经济区域加快发展。加快提升沿边开放水平。（２）继续推动东北地区等老工业基地深化改革、扩大开放，加快传统产业技术改造和优化升级，推进粮食和农牧业生产基地建设，振兴装备制造业，发展优势特色产业，加强交通基础设施建设。完成第二批资源枯竭城市界定工作，实施资源型城市吸纳就业、资源综合利用和发展接续替代产业专项。（３）加大对中部地区优化结构和深化改革的支持力度，落实国家已经出台的政策，加快粮食、能源原材料、现代装备制造及高技术产业基地和综合交通运输枢纽体系建设。（４）推动东部地区加快经济转型、产业升级和体制创新，优先发展现代服务业、先进装备制造业、高新技术产业，注重发展海洋经济，形成新的竞争优势。（５）大力扶持革命老区、民族地区、边疆地区和贫困地区的发展，使这些地区的人民群众共享改革发展成果。（６）促进区域间生产要素合理流动和梯度转移，加快区域经济一体化进程。支持各地从实际出发，在应对外部冲击中积极发展各具特色的优势产业，培育新的经济增长点。（７）制定和实施全国主体功能区规划，明确分类调控的区域政策、各有侧重的绩效评价考核办法。　　（五）坚定不移地深化改革扩大开放，完善有利于科学发展的体制机制。（１）稳步推进价格改革。落实好成品油价格和税费改革各项政策，完善配套措施，建立有利于科学发展的成品油价格和税收机制。继续深化电价改革，逐步完善上网电价、输配电价和销售电价形成机制。适时理顺煤电、天然气价格。推进水价改革，继续推行非居民用水超定额累进加价制度，逐步提高水利工程供非农业用水价格。（２）深化投资体制改革。健全政府投资管理体制，加快推行代建制。建立和推行投资项目后评价、重点项目公示和责任追究制度。进一步改革项目审批制度，规范核准和备案管理办法，缩减核准范围，科学界定核准权限，严格规范核准程序。（３）加大财税体制改革力度。贯彻实施新修订的增值税以及营业税、消费税暂行条例，全面实施增值税转型改革。加快推进资源税费改革，统一内外资企业和个人城建税、教育费附加制度。深化预算制度改革，推进省直管县财政管理方式改革。（４）稳步推进金融体制改革。加快中国农业银行股份制改革，大力发展新型农村金融机构，继续推进政策性银行改革。发展多层次资本市场，积极稳妥推出创业板，进一步完善创业投资、股权投资和债券融资的市场制度和环境，健全市场化发行机制和发债主体自我约束机制。（５）推进医药卫生体制改革。加快建设基本医疗保障制度，建立国家基本药物制度，进一步健全基层医疗卫生服务体系，完善公共卫生机构补助政策，实施公立医院改革试点，促进基本公共卫生服务均等化。与此同时，抓紧研究制定中长期改革规划，协调推进全国和省级综合配套改革试点。继续深化国有企业、垄断行业、行政管理体制等领域的改革，支持非公有制经济适应市场变化，克服当前发展面临的困难。　　千方百计促进外向型经济稳定发展。（１）走以质取胜、集约化、多元化的发展路子，努力保持进出口稳定增长。及时完善政策措施，切实缓解外向型企业面临的突出困难；在巩固传统市场的同时，加快开拓前景广阔的新兴市场；积极推动与有关国家和地区的自贸区建设；稳步推进加工贸易转型升级，鼓励加工贸易企业延伸产业链条和向中西部地区转移；大力发展服务贸易，抓紧落实鼓励承接国际服务外包的政策措施，积极化解国际经贸摩擦。扩大先进技术装备、关键零部件、元器件和重要能源原材料进口，增加国家战略物资和应急物资储备。（２）积极有效利用外资，提高利用外资质量。进一步改善投资环境，创新利用外资方式，引导外资投向高技术产业、先进制造业、节能环保产业和现代服务业。支持中西部地区发挥成本和资源优势承接外资转移。严格限制外商投资高耗能、高污染产业。完善国外贷款管理。２００９年，借用国外贷款安排２５８亿美元，外商直接投资预期９２４亿美元。（３）加强境外投资的规划和政策引导，积极稳妥地推进企业对外投资合作。完善与重点国家的投资合作机制，加强国际能源资源互利合作。切实防范和化解境外资产风险。综合考虑扩大境外投资的有利条件，国际金融危机对直接投资的负面影响和国内企业生产经营困难增加等因素，２００９年我国对外直接投资预期增长１３．２％。　　（六）打好节能减排攻坚战，扎实推进资源节约型环境友好型社会建设。（１）加强重点工程建设。加大对十大重点节能工程、千家企业节能行动和循环经济的支持力度。强化“三河三湖”、渤海、松花江、丹江口库区及上游、三峡库区及上游、黄河中上游等重点流域、区域水污染防治，支持城镇污水处理、垃圾处理、流域综合治理等设施建设和重大环保技术示范。２００９年，城市污水处理率、城市生活垃圾无害化处理率分别达到６９％和６７％。加快北方地区供热计量改革，积极发展绿色建筑，大力推进建筑节能。加强生态建设和环境保护，稳步实施重点防护林、天然林保护、京津风沙源治理、退牧还草、岩溶地区石漠化综合治理等重点生态建设工程。（２）加快淘汰落后生产能力。严格执行产业政策，完善落后产能退出机制，建立淘汰落后产能企业名单公告制度，落实限制类和淘汰类企业实施差别电价的政策，支持中西部地区加快淘汰落后产能。２００９年，再淘汰炼铁、炼钢、造纸、电力落后生产能力１０００万吨、６００万吨、５０万吨和１５００万千瓦。（３）大力发展循环经济。完善循环经济促进法相关配套法规。组织编制循环经济发展规划。研究制定鼓励余热余压上网发电经济政策，研究建立循环经济发展专项资金。建立健全科学的循环经济统计制度。深化第二批国家循环经济示范试点和汽车零部件再制造试点，支持建设一批循环经济重点项目。推进灾区建筑废弃物等资源化。加强资源综合利用，全面推行清洁生产。万元工业增加值用水量预期下降５．６％，工业固体废物综合利用率达到６５．９％。（４）完善法规政策。出台《固定资产投资项目节能评估和审查条例》，加快制定或修订高耗能产品能耗限额强制性国家标准和主要用能产品强制性能效标准。研究提出支持高效节能空调、节能电机、节能环保型汽车推广和促进节能服务产业发展的经济政策。扩大能效标识范围和节能节水产品政府采购范围。落实企业购买节能节水环保设备所得税和节能环保小排量汽车消费税优惠政策。组织开展节能管理师试点。继续加强脱硫电价监管，完善需求侧电价管理制度。继续开展排污权有偿使用和交易试点。（５）严格考核监管。进一步完善节能减排目标责任考核办法。组织开展省级政府和千家企业２００８年节能目标完成和措施落实情况考核。加强节能监察能力建设。强化环境保护与管理。以保障群众饮水安全为重点，依法查处各类环境违法行为。促进燃煤电厂脱硫和城市污水处理厂等治污设施正常运营。继续开展节能减排全民行动。（６）全面实施应对气候变化国家方案。积极推进中央和省级应对气候变化能力建设，建立健全各级管理机构。编制与实施省级应对气候变化方案，组织开展低碳经济试点，推动清洁发展机制项目的国际合作，加强减缓和适应气候变化技术研发。　　（七）加大改善民生力度，着力解决涉及群众利益的热点难点问题。（１）实施更加积极的就业政策。充分发挥服务业、劳动密集型产业、中小企业、非公有制经济吸纳就业的重要作用。把促进发展、扩大内需与千方百计增加就业结合起来，在安排投资和确定重大建设项目时，注重发挥对就业的带动作用；大力支持自主创业、自谋职业，促进以创业带动就业；通过灵活的就业机制缓解高校毕业生就业压力，鼓励高等院校运用科研专项吸收毕业生参与研究，鼓励高校毕业生到城乡基层社会管理、公共服务岗位就业和参军入伍，到民营企业和中小企业就业；进一步开发公益性就业岗位，重点做好就业困难群众、零就业家庭和受灾地区劳动力就业援助工作；切实处理好节能减排、淘汰落后生产能力中涉及的职工安置问题。加强人力资源服务体系、职业培训体系和创业服务体系建设，继续做好农村劳动力转移就业服务基础设施建设试点工作；积极扶持农民工返乡创业；关注宏观经济变化对就业的影响，做好失业动态重点监测工作。（２）加快完善城乡社会保障体系。扩大城镇基本养老保险、基本医疗保险以及失业、工伤和生育保险覆盖面，推进基本养老保险省级统筹，加快扩大做实个人账户试点，制定全国统一的养老保险关系转续办法和农民工参加基本养老保险办法。巩固和完善新型农村合作医疗制度。加强社保公共服务设施建设。提高城市和农村低保补助水平，调整优抚对象等人员的抚恤和生活补助标准，推动建立城乡居民最低生活保障等与物价变动相适应的动态调整机制。２００９年，城镇参加基本养老保险人数预期增长４．２％。（３）加快实施城乡保障性安居工程。大规模开展廉租住房建设，在配套资金、土地供应等方面予以保证，中央政府今年拟安排财政资金４３０亿元，用于补助低保住房困难家庭的实物廉租住房建设。积极发展公共租赁住房。加快城市棚户区和国有林区、垦区、煤矿棚户区改造工程，完成搬迁维修采煤沉陷区民房任务。在中西部地区扩大农村危房改造试点，加快游牧民定居工程实施进度，改善农村人居环境。（４）加强收入分配调节。建立健全企业职工工资正常增长机制和支付保障机制，推进国有企业收入分配制度改革，强化垄断行业工资分配的调控，加快收入分配监测体系建设。（５）整顿和规范市场经济秩序。抓好与民生密切相关的各类价格和收费监管，严厉打击各种违法违规生产经营行为；深入开展食品安全专项整治，健全并严格执行产品质量安全标准；建立权责利相对应的法律追究惩治体系。（６）全力维护社会稳定。加强社会管理和安全生产工作。着力抓好城乡一体化进程中的社会管理；健全针对巨灾和突发公共事件的应急预案和政策措施；强化流动人口服务和管理工作。落实生产安全责任制，坚决遏制重特大安全事故发生。加强社会治安综合治理。（７）继续做好扶贫开发工作，扩大易地扶贫搬迁、以工代赈规模。实行新的扶贫标准，对农村低收入人口全面实施扶贫政策。　　（八）加强社会事业建设，努力增强经济与社会发展的协调性。（１）优先发展教育。实施全国中小学校舍安全工程，推进农村中小学标准化建设。继续实施中西部农村初中校舍改造工程，加强中西部地区中小学教师培训，完善进城务工人员子女教育的相关政策措施，推进义务教育均衡发展。加快发展中等职业教育，特别要重点支持农村中等职业教育，２００９年起对中等职业学校农村家庭经济困难学生和涉农专业学生实行免费。继续推进县级职教中心、中等职业学校基础能力建设和中西部地区特殊教育学校建设。实施高等教育“２１１工程”三期和“９８５工程”。２００９年，高中阶段教育毛入学率预期达到７７％，普通高校计划招收本专科生６２９万人，研究生４７．５万人。（２）着力加强公共医疗卫生。进一步完善公共卫生服务体系，增强重大疾病防治能力以及突发公共卫生事件预测预警和处置能力。健全城乡基层医疗卫生服务体系，继续支持农村三级卫生服务网络和基层计划生育服务体系建设，推进城市社区卫生服务机构建设。加强重点中医院和中医临床研究基地建设。将农村部分计划生育家庭奖励扶助标准由人均６００元提高到７２０元，全面推进“少生快富”试点工作，在全国农村实施孕产妇住院分娩补助政策和出生缺陷早期干预措施，对农村妇女开展妇科疾病定期检查。（３）大力发展文化、广播影视、新闻出版、体育等事业和旅游业。加强公共文化服务体系特别是基层公共文化设施建设。推进乡镇综合文化站建设，继续实施广播电视村村通、“西新工程”和农村电影放映等工程。繁荣发展哲学社会科学。加强文化和自然遗产地保护，做好公共博物馆、纪念馆免费开放工作并完善相关机制。积极发展新兴文化产业。继续实施农民体育健身工程，促进基层体育事业健康发展。加强旅游基础设施建设，完成红色旅游重点景区建设任务。　　（九）扎实推进灾后恢复重建工作，为灾区群众安居乐业打好基础。（１）全面推进民生工程恢复重建。按照民生优先、统筹安排、保证重点的原则，加快城乡住房和教育、卫生等民生工程的恢复重建。优先保障灾区群众的住房建设，到年底基本完成农村居民住房重建任务，全面启动城镇住房重建工作。安排好学校、医院等公共服务设施的恢复重建，确保今年底９５％以上的学生都能在永久性校舍中学习。严格执行强制性标准规范，既确保建成安全、牢固、群众放心的建筑，又避免超标准铺张浪费。（２）加快交通、通信、能源、水利、流通等基础设施恢复重建。全力做好灾区公路的保通工作，优先安排干线公路和通县公路的恢复重建，抓好乡村公路建设。加快电网和供电设施恢复重建。加强地质灾害防治和生态修复，搞好受损堤防、水库的除险加固和堰塞湖治理。（３）结合群众就业推进产业重建。把安排群众就业与恢复重建结合起来，尽可能多地吸纳灾区劳动力参与到恢复重建工作中。重点支持就业容量大的企业恢复生产和重新建设。（４）加强组织协调，推动灾后恢复重建规划的顺利实施，进一步做好对口支援工作，优化对口支援方案，及时研究解决恢复重建中的重大问题。　　继续加强内地与香港、澳门两个特别行政区在经贸、科技、教育、文化、卫生、体育等领域的交流合作，加快推进与港澳地区货物贸易的人民币结算试点，采取有力措施支持香港、澳门抵御国际金融危机冲击、促进经济发展。抓住两岸关系改善的历史机遇，建立具有两岸特色的经济合作机制，开展经济合作，扩大两岸直接“三通”，支持海峡西岸和其他台商投资相对集中地区的经济社会发展。　　各位代表，做好２００９年经济社会发展各项工作，任务艰巨，意义重大。我们将更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真接受全国人大的指导和监督，虚心听取全国政协的意见和建议，开拓进取，扎实工作，为实现经济社会发展目标，促进又好又快发展而努力奋斗！　　（新华社北京3月15日电）2011-12-192011年国际形势和中国外交――访外交部长杨洁篪【作者：章念生;杜尚泽;杨洁篪】本报记者　章念生　杜尚泽　　同各大国关系稳步发展；坚持与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，努力维护周边地区稳定发展大局；大力巩固与发展中国家的传统友谊；深入开展多边外交。　　记者：您认为2011年国际形势有什么新的重要发展？　　杨洁篪：2011年是国际形势发生十分深刻复杂变化的一年。国际形势总体保持和平稳定，但影响深远的大事、难事和急事层出不穷，动荡的一面比较突出，国际关系和国际秩序加速调整变革：　　国际力量对比加快朝着相对均衡的方向发展。综合国力的竞争日益激烈。新兴市场和发展中国家继续保持整体崛起势头，以金砖国家为代表的新兴国家机制化合作不断深化，日益成为牵动国际形势发展的重要力量。二十国集团成为全球经济治理的重要平台，国际金融机构和金融监管改革取得一定进展。　　国际金融危机深层次影响进一步显现，世界经济复苏乏力，风险上升。一些国家主权债务危机愈演愈烈，主要经济体增速下滑，新兴市场国家也面临外部需求萎缩、内部通胀加剧等挑战，全球各种形式的保护主义明显增多。世界经济治理机制亟待改革和完善。　　西亚北非地区持续动荡，地区力量对比此消彼长，有关国家关系出现新的分化组合，地区形势进入动荡与变革交织的不稳定期。巴以问题、伊核问题、阿富汗等热点问题此起彼伏，给地区和国际形势带来新的冲击。能源资源、网络安全、自然灾害等非传统安全问题更加突出。安全问题的突发性、传导性、联动性显著增强。　　亚太地区在国际格局中的地位进一步上升。各方竞相加大对亚太投入，地区国家关系面临深刻调整。亚太是世界上最具发展活力和潜力的地区，虽然地区国家间存在一些领土主权和海洋权益争端，但求和平、重稳定、谋发展、促合作始终是地区形势的主流。　　记者：今年我国外交为化解外部风险、服务国内发展与稳定做了哪些工作？　　杨洁篪：新世纪新阶段，外交工作在党和国家工作全局中的地位和作用更加重要，必须更好地为巩固和发展改革发展稳定的大局服务，为维护国家的主权、安全和发展利益服务，为维护我国发展的重要战略机遇期服务。面对复杂的国际形势，我们在党中央、国务院正确领导下，把为“十二五”规划良好开局服好务作为全年外交工作的主线，全面推进外交工作总体布局，妥善应对各种国际乱局，积极引导国际体系变革，努力为全面建设小康社会营造良好国际环境。各有关部门和地区共同努力化解国际金融危机和一些国家主权债务危机对我国的冲击。我们加强同各国宏观经济政策协调，和国际社会一道支持有关国家克服经济金融困难，积极参与和引导国际经济金融体系改革。反对各种保护主义，妥善处理有关经贸摩擦。配合实施“引进来”、“走出去”，推动同欧亚、中东、拉美等地区能源资源、跨境基础设施建设等大项目合作取得新进展。我们在谋求自身发展的同时，深入推进互利共赢的开放战略，积极扩大进口，为各方提供巨大的市场空间和就业机会。　　我们严密防范各种反华敌对势力的渗透破坏活动，全力配合维护国内社会政治稳定。坚决反对有关国家利用台湾、涉藏等问题干涉我国内政，有力维护了国家的主权与安全。　　记者：请您介绍一下今年我国与各方关系的发展情况。　　杨洁篪：一年来，胡锦涛主席、吴邦国委员长、温家宝总理、全国政协主席贾庆林等党和国家领导人出席多场重大外交活动，通过卓有成效的首脑外交和高层往来，全方位推进了我国与各方的友好合作关系。　　我们同各大国关系稳步发展。胡主席成功访美，中美就建设相互尊重、互利共赢的合作伙伴关系达成重要共识。我们积极落实两国元首共识，推进双方各领域交流合作，促美以合作方式、通过平等协商妥善处理两国在经贸等方面存在的分歧，保持中美关系总体稳定。同时我们坚决反对美对台军售等错误行径。中俄高层交往频繁，双方决定将两国关系提升为平等信任、相互支持、共同繁荣、世代友好的全面战略协作伙伴关系，制定未来10年两国关系发展规划。中欧关系稳定发展，双方务实合作和人文交流达到新水平。我们支持日本抗震救灾和灾后重建，中日关系取得新进展。　　我们坚持与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，努力维护周边地区稳定发展大局。尽管受到国际金融危机的不利影响，我们努力扩大与周边国家的互利合作，成为大多数周边国家的最大贸易伙伴和越来越多国家的最大出口市场，同周边国家的共同利益不断深化。我们稳步推动10+1、10+3、上海合作组织、亚太经合组织、东亚峰会等区域合作进程，促进地区国家共同发展。我们同东盟国家就落实《南海各方行为宣言》后续行动指针达成一致，并设立中国―东盟海上合作基金。　　我们大力巩固与发展中国家的传统友谊。我国领导人遍访亚非拉地区，增进了我国与有关国家的政治互信，推动了各领域合作与交流，中非新型战略伙伴关系进一步加强，中拉经贸合作不断深化。我们在三亚成功举办金砖国家领导人第三次会晤，金砖国家间协调合作进一步加强。　　我们深入开展多边外交。我国领导人利用重大多边场合深入阐述我国内外政策，与各方协调合作应对全球性挑战，积极引导世界经济治理机制改革。同时继续在朝核、伊核等热点问题上劝和促谈，为维护地区形势稳定发挥建设性作用。　　记者：我们在维护我国海外利益方面做了哪些工作？　　杨洁篪：今年以来，我们在维护海外利益方面的挑战有所增多。我们认真践行“以人为本、外交为民”理念，处理各种领事保护案件两万多起，有力维护了我国海外公民和法人的安全与正当权益。在党中央、国务院统一指挥下，各部门、各单位密切协同，圆满完成从西亚北非有关国家撤离我国公民行动，仅从利比亚就撤出35860人，这是新中国成立以来最大一次有组织撤离海外中国人员的行动，充分展示了我国集中力量办大事的制度优势。我们广泛参与打击恐怖主义、海盗、网络犯罪、跨国犯罪等国际合作，与各国携手应对非传统安全威胁。进一步加强预防性领事保护工作，努力建立健全海外领事保护机制，加强相关能力建设。　　记者：请问今年我国在公共人文外交方面有哪些新举措？　　杨洁篪：新形势下，公共人文外交是我国外交的重要开拓方向。我们深入贯彻党的十七届六中全会精神，积极开展公共人文外交，大力促进中外人文交流。我们围绕建党90周年、辛亥革命100周年、《中国的和平发展》白皮书发布等重大活动，以多种方式向世界阐述中国走和平发展道路的决心和诚意，展示中国光明的发展前景。我们打造“外交小灵通”微博、“外交服务站”广播、蓝厅论坛等公共外交新品牌，将例行记者会由每周两次增至五次，充分利用各种媒介向国内外民众介绍我国内外政策和发展理念。同时，充分发挥我国驻外使领馆对外宣传的桥头堡作用，驻外高级外交官今年发表演讲和接受采访达2700多次，发挥了增信释疑的积极作用。我们同多国成功举办“中国年”、“文化日”、“感知中国”等大型人文交流活动，提升了中国文化的国际影响力。　　记者：请您展望一下明年的外交工作。　　杨洁篪：2012年，我们将迎来党的十八大，“十二五”规划进入全面实施阶段。国际力量的消长变化、国际体系的变革调整、国际关系的磨合互动将在更深层次展开，世界经济形势总体上仍将十分严峻复杂，国际形势中一些重大问题的后续和延伸效应将持续显现，诸多可以预料和难以预料的不稳定不确定因素依然存在。我国在国际上的地位和作用更加为各方所看重，但面临的风险和挑战也在上升，总的看，我国发展仍处于重要战略机遇期。我们要在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，进一步增强机遇意识、忧患意识和风险意识，牢牢抓住机遇，妥善应对挑战，推动各项外交工作不断迈上新台阶。　　我们要同各大国增进互信，拓展合作，妥善处理分歧，推进双方关系稳定发展。坚持睦邻友好，提升与周边国家的合作水平，巩固周边战略依托。密切同发展中国家高层交往，充分利用中非、中阿合作论坛等机制，将我国同发展中国家的团结合作推向更高水平。以峰会外交为契机，发挥我国在多边外交舞台上的负责任大国作用。继续参与应对金融危机的国际合作，推动我国与有关国家财政、金融、经贸和投资合作。多渠道、多形式、多层次地开展公共人文外交，进一步增强我国的形象亲和力和道义感召力。我们要坚定不移地走和平发展道路，坚持奉行互利共赢的开放战略，维护世界和平，促进共同发展，为中国共产党第十八次全国代表大会胜利召开以及“十二五”规划的全面实施创造更加良好的外部环境。　　农民收入持续提高，农村的潜在消费需求更多转化为现实的购买力。今年1―11月份乡村消费达到25026亿元，增长14.4%，增速超过城镇消费0.2个百分点。在2012年国际金融危机深层次影响不断显现，国内经济增速下行，经济发展面临严峻挑战的大背景下，农村消费有力地推动了国民经济的持续健康发展。　　“九连快”，连着城乡关系的改善。　　今年前三季度，农民收入增长速度要比城镇居民收入增速高出2.5个百分点，城乡居民收入的差距连续三年呈缩小态势。农业部农村经济研究中心主任宋洪远认为，这表明国家统筹城乡经济社会一体化发展，积极调整收入分配关系，切实保障和改善农村民生的政策初见成效，城乡关系趋于逐步改善和协调。　　农民增收形势虽好，但还远没到可以放松的时候，要加快构建农民增收长效机制　　农民增收形势持续向好，是否意味着可以松口气了呢？“农民增收就好比爬山，在山脚缓坡处向上攀升还比较容易，可越往高处走就会越艰难。”中国社科院农村发展研究所研究员李国祥提醒，在推动农民增收问题上，还远没到可以放松的时候。　　经营性收入上，粮食等主要农产品已经连续多年丰收，各项生产成本不断增加，继续依靠增产实现增收的难度不断变大；　　工资性收入上，国内外经济形势复杂严峻，未来农民工的就业前景难以预料。此外，农民工务工就业仍以劳动密集型产业为主，高端就业和创业的能力不足；　　转移性收入上，随着强农惠农富农政策效应逐步递减，农民转移性收入保持快速增长难度加大；　　财产性收入上，城乡要素交换不平等，农村产权制度改革仍显滞后，特别是土地制度仍不完善，侵犯农民土地权益的现象还大量存在。　　此外，城乡收入差距虽有缩小趋势，但未来要想继续保持这个好势头，就需要农民收入持续比城市居民收入有更快的增长，这也提出了更高的要求。　　“未来推动农民收入继续增长，应结合区域优势确定增收重点。”张红宇建议，沿海发达地区要更加注重挖掘财产性收入、转移性收入的增长潜力。中西部地区则应更加注重挖掘农业内部增收潜力，同时吸引沿海地区产业转移，鼓励农民创业，增加农民工资性收入。　　李国祥认为，未来农民增收必须建立在农村劳动生产率提高的基础上。“要加快建立促进农民增收的长效机制，既要让更多的农民融入城镇，鼓励农民流转耕地和农业生产要素，也要让一些农民能更加便利地扩大农业生产规模，提高劳动生产率，实现增产增效增收。”2012-11-23牢牢把握党的十八大主题（学习贯彻十八大精神）【作者：郑必坚】　　郑必坚　　（一）举国关注、举世瞩目的中国共产党第十八次全国代表大会胜利闭幕了。党的十八大是在我国进入全面建成小康社会决定性阶段召开的一次十分重要的大会。党的十八大报告，一开头就阐明了这次大会的“主题”。而大会“主题”，乃是大会的旗帜、灵魂，也是大会精神的根本标志。我们学习贯彻党的十八大精神，最紧要最关键的一条，就是深刻理解、牢牢把握大会主题。只有这样，才能全局在胸、纲举目张，才能高屋建瓴、全面贯彻，从而在21世纪第二个10年把中国特色社会主义伟大事业推向新的历史高度。　　（二）胡锦涛同志在党的十八大报告中这样说：“大会的主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观为指导，解放思想，改革开放，凝聚力量，攻坚克难，坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗。”　　这个主题，提出“高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观为指导”，这就明确规定了我们党在全面建成小康社会决定性阶段要坚持举什么旗。　　这个主题，提出“坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进”，这就明确规定了我们党在全面建成小康社会决定性阶段要坚持走什么路。　　这个主题，提出“解放思想，改革开放，凝聚力量，攻坚克难”，这就明确规定了我们党在全面建成小康社会决定性阶段要秉持什么样的精神状态。　　这个主题，提出“为全面建成小康社会而奋斗”，这就明确规定了我们党在今后5到10年的奋斗目标。　　此时此刻，在党的十八大主题中如此突出地强调关系我们党和国家工作全局的这四个根本问题，是基于对当前世情、国情、党情的深刻分析和判断，是基于对党和人民长期实践的精辟总结和提升，是对全党同志和全国各族人民心愿和期待的集中回应，也是对国际社会、国际舆论所关注的中国在21世纪第二个10年乃至更长时间根本走向的明确宣示。　　大会主题与旗帜道路　　（三）党的十八大郑重决定，把科学发展观列入中国共产党的指导思想，在大会主题中明确提出了“高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观为指导”。　　应当说，这是一个统领全局的重大历史性决策。　　展开一点说，这是我们党在十二大提出“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”这个党在改革开放和社会主义现代化建设新时期的鲜明理论主题、实践主题之后，进一步作出的重大历史性决策。这是在党的十六大以来我们党在新世纪新阶段全面建设小康社会伟大10年成功实践的基础上，进一步作出的重大历史性决策。这是在进入21世纪第二个10年世情、国情、党情发生深刻复杂变化，我们面临的机遇前所未有、面对的挑战也前所未有，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期的新形势下，进一步作出的重大历史性决策。这也是我们党在又一次完成领导层新老交替，承前启后、继往开来的重要时刻，进一步作出的重大历史性决策。　　因此，这一决策意义重大、非比寻常，影响深远、不同凡响。　　而从根本上说，这个统领全局的重大历史性决策，正好充分表明了中国特色社会主义理论体系这一当代中国马克思主义与时俱进、永不停滞的鲜明品格。正因为这样，科学发展观就同邓小平理论、“三个代表”重要思想一道，成为当代中国发展进步的伟大旗帜，成为全党全国各族人民团结奋斗的伟大旗帜，成为在党和人民伟大实践中不断经受风险考验并从而不断焕发新的光彩的伟大旗帜。　　（四）在改革开放和社会主义现代化建设历史新时期，我们党就是这样走过来的。　　在这里，让我们简要回顾一下党的十一届三中全会以来30多年的历史进程，特别是这30多年我们党是如何把握大局、开创新局的吧！　　上个世纪70年代末80年代初，在10年“文化大革命”灾难使我国国民经济濒于崩溃、政治动荡积重难返、人民温饱都成问题的颓势下，我们党果断作出了把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，提出了中国特色社会主义这一马克思主义中国化的纲领性基本命题，进而确立了社会主义初级阶段基本路线，团结凝聚了全党全国各族人民，成功开创了中国特色社会主义。从而在短短几年时间内，就使我们党和国家从“文化大革命”造成的深重灾难中走了出来。这是新时期第一个“10年”。　　上个世纪80年代末90年代初，在苏联解体、东欧剧变的风云变幻中，在世界社会主义运动发生严重曲折和国内政治风波的严峻局面下，我们党又坚决捍卫了中国特色社会主义，并且依据新的实践确立了党的基本纲领、基本经验，确立了社会主义市场经济体制的改革目标和基本框架，确立了社会主义初级阶段的基本经济制度和分配制度，开创全面改革开放新局面。从而成功把中国特色社会主义推向21世纪。这是新时期第二个“10年”。　　在世纪之交美国轰炸我国驻南斯拉夫使馆及南海撞机，中国面临加入世界贸易组织问题的战略抉择，美国发生“9・11”事件，在2008年以来国际金融危机、欧洲主权债务危机以及我们国内重大自然灾害，这一系列严峻挑战和考验面前，我们党又沉着应对、趋利避害，紧紧抓住并用好重要战略机遇期。我们党还在全面建设小康社会进程中奋力推进实践、理论、制度创新，提出科学发展、和谐发展、和平发展重要理念，形成中国特色社会主义事业总体布局。在此基础上，着力保障和改善民生，促进社会公平正义，同时推动建设和谐世界，并且下大功夫推进党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设，从而成功地在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义。这是新时期第三个“10年”。　　（五）综观新时期这三个“10年”，中国特色社会主义取得了两方面的伟大成果。一个是实践方面的成果，建设中国特色社会主义取得的伟大历史成就；一个是理论方面的成果，相继形成了邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，开创了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，并且完善了中国特色社会主义制度。这两个方面的伟大成果既相互联系，又相互促进，集中起来，就形成了当代中国发展着的马克思主义。　　一切不带偏见、尊重历史、尊重事实的人们都可以看到，具有务实开拓性、积极建设性而又体现时代性、把握规律性、富于创造性的中国特色社会主义，使我们国家在新时期空前活跃起来，快速发展起来，日益繁荣富强起来，并在同那些或经历“城头变幻大王旗”变局、或深陷“山重水复疑无路”危机的种种“主义”的国际比较中，彰显了巨大优越性和强大生命力。　　（六）说到这里，还有必要进一步强调指出，在继承和发展新时期以来我们党召开的前6次全国代表大会的理论、路线基础上，党的十八大高高举起的中国特色社会主义伟大旗帜增添了一系列引人注目的新内容。　　一是把科学发展观列入党的指导思想。科学发展观是马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物，用一系列紧密相连、相互贯通的新思想、新观点、新论断，丰富和发展了马克思主义关于发展的理论，把我们对中国特色社会主义规律的认识提高到新的水平。把科学发展观列入党的指导思想，有利于全党更加自觉地以科学发展观为指导，不懈探索和把握中国特色社会主义规律，夺取中国特色社会主义新胜利。　　二是把中国特色社会主义制度同中国特色社会主义道路和中国特色社会主义理论体系一道，并列为党和人民90多年奋斗、创造、积累的根本成就。这样，就在中国特色社会主义伟大旗帜之下，由这样一条道路、一个理论体系、一个制度构成其三大组成部分，并且进一步明确了道路是实现途径，理论体系是行动指南，制度是根本保障。这个重大的理论新概括，不但集中反映了而且必将进一步增强全党同志和全国各族人民的道路自信、理论自信、制度自信，从而满怀信心、坚定不移地沿着中国特色社会主义道路奋勇前进。　　三是把生态文明建设纳入中国特色社会主义事业五位一体总体布局，使生态文明建设的战略地位更加明确，使中国特色社会主义事业总体布局更加完善，并从而进一步深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，有利于在与时俱进、“赶上时代”的新征程上，扎扎实实夺取中国特色社会主义新胜利。　　党的十八大高高举起的中国特色社会主义伟大旗帜增添了以上至关重要的新内容，同时就意味着中国特色社会主义道路拓宽了其科学内涵，体现了中国特色社会主义道路真正是越走越宽广。　　大会主题与奋斗目标　　（七）大家知道，“在本世纪头20年，集中力量，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会”，乃是10年前我们党的十六大作出的一项重大战略决策。这一决策，是同党对21世纪头20年国内外大势的战略判断紧密相连、密不可分的。这就是党的十六大报告所指出的：“综观全局，21世纪头20年，对我国来说，是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。”　　正是因为我们党敏锐发现、紧紧抓住并切实用好了这个重要战略机遇期，经过从党的十六大到十七大再到十八大，带领人民群众连续10年的不懈奋斗，成功地使我国社会生产力、经济实力、科技实力迈上一个大台阶，使人民生活水平、居民收入水平、社会保障水平迈上一个大台阶，并从而使我国综合国力、国际竞争力、国际影响力迈上一个大台阶，国家面貌发生新的历史性变化，经济总量从世界第六位跃升到第二位。　　（八）现在，党的十八大报告进一步提出“全面建成小康社会”新的奋斗目标，同样是与我们党对21世纪第二个10年的世情、国情、党情的深刻变化及其所蕴涵的机遇、挑战作出的科学分析，以及在此基础上作出的我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期的战略判断紧密相连、密不可分的。　　党的十八大报告深刻指出：“综观国际国内大势，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。我们要准确判断重要战略机遇期内涵和条件的变化，全面把握机遇，沉着应对挑战，赢得主动，赢得优势，赢得未来，确保到2020年实现全面建成小康社会宏伟目标。”这也就是说，能否在今后10年抓住机遇，并且变压力为动力，化挑战为机遇，实现我们全面建成小康社会宏伟目标，关键取决于我们在发生新的大变动形势下的认识和作为。全面审视和准确把握当今世界和当代中国这“两个大局”的发展大势，全面体察和准确把握我国发展新要求和人民群众新期待，科学制定适应时代要求和人民愿望的行动纲领和大政方针，并且更加奋发有为、兢兢业业和因应得宜，我们就一定能够继续推动科学发展、促进社会和谐，就一定能够继续改善人民生活、增进人民福祉，完成时代赋予的光荣而艰巨的任务。　　（九）关于怎样深化认识党的十八大报告关于新形势下“我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期”的问题，我还想根据我们党和国家这些年来的成功实践，进一步提出以下两个观点。　　一个观点是关于历史经验。远的不说，试看21世纪第一个10年，我们几乎每一次战略突破，都同把重大危机转化为发展机遇密切相关。比如说，成功应对1997年亚洲金融危机，使中国从此成为东亚经济引擎。比如说，2001年世纪之交打破困局加入世界贸易组织，中国开始全面进入世界市场体系。比如说，成功应对美国“9・11”事件，中美之间开始构建新的共同战略利益汇合点。比如说，2008年台海关系转危为安，使两岸关系进入和平发展新阶段。又比如说，2008年以来成功应对国际金融危机和欧洲主权债务危机的严重冲击，中国开始进入国际体系和世界经济核心部位，如此等等。由此可见，危机确确实实蕴涵机遇。在一定条件下善于审时度势、因势利导，就能变压力为动力，化挑战为机遇。这是一条成功历史经验。　　又一个观点是关于发展前景。我们估量战略机遇期，当然要从综合把握国内国际两个大局出发，但同时应当充分估计到，一个将持续影响世界大势的愈益重大的变量就是中国本身的发展。即是说，在深刻影响国际经济、政治战略格局之此长彼消、此升彼降方面，中国的分量在加重，并且会越来越重。在21世纪第二个10年或更长时间，尽管来自国际国内的压力挑战层出不穷，尽管我们面前可以预料和难以预料的困难依然众多，但是中国在发展、中国在大发展、中国还将持续大发展这一条，本身就是世界大势中的一个越来越突出、越来越重要的因素。而这又必将成为我们在21世纪第二个10年以至更长时期获得新的重要战略机遇期的根本立足点。　　（十）正是围绕重要战略机遇期和到2020年实现全面建成小康社会宏伟目标，党的十八大报告根据我国经济社会发展实际和新的阶段性特征，还提出了一系列更具明确政策导向、更加针对发展难题、更好顺应人民意愿的新要求，构成了新的战略布局。　　这里的关键，首先就在于坚定不移地牢牢把握发展这个硬道理，力争把我国社会生产力在21世纪第二个10年推进到历史新高度。与此同时，党的十八大报告明确要求不失时机地推进一系列重要领域的改革和发展。形象地说，这里有“三大内功”：一是加快经济改革和产业结构调整，带动整个经济发展方式转变；二是加快科技、教育和文化的改革和发展，建设人力资源强国、人才强国和创新型国家；三是优化社会治理，使全社会在民主法治基础上更加活跃又更加有序、更加和谐起来。这里，我仅着重就练好“社会治理”这一内功谈些认识。　　社会治理，说到底是对人的管理，这对我们这样一个已经拥有13亿多和将要拥有15亿人口，而又处在全面建设小康社会历史进程的大国，至关重要。我国正在发生社会大变动，特别是同中国特色新型工业化、城镇化、农业现代化相对应的人口大流动。这就要求我们在加快构建和谐社会进程中，更加有效地加强社会治理。是否可以这样说，新中国成立60多年来，在社会治理的大思路、大战略上，经历了前30年和后30年两大段。前30年，毛泽东同志提出的“组织起来”（注：1949年9月30日，毛泽东同志在为中国人民政治协商会议第一届全体会议起草的宣言《中国人民大团结万岁》中说：“全国同胞们，我们应当进一步组织起来。我们应当将全中国绝大多数人组织在政治、军事、经济、文化及其他各种组织里，克服旧中国散漫无组织的状态，用伟大的人民群众的集体力量，拥护人民政府和人民解放军，建设独立民主和平统一富强的新中国。”），曾经是真正做到了（后期在某些方面走向反面）；后30年邓小平同志提出的“活跃起来”（注：1987年5月12日，邓小平同志在《改革开放使中国真正活跃起来》的谈话中说：“中国真正活跃起来，真正集中力量做人民所希望做的事情，还是在一九七八年底党的十一届三中全会以后。从那时到现在的八年多时间，我们四个现代化的新长征走了第一步。我们确定一心一意搞建设是正确的。”），也真正做到了，并且至今方兴未艾（同时无可避免地存在种种失序、失范、失衡现象）。那么是否可以这样设想，从党的十六届六中全会提出构建社会主义和谐社会任务算起，到2020年，在对我们这个总人口将接近15亿的大国的社会治理上，真正开辟一个“更加活跃又更加有序、更加和谐起来”的崭新阶段呢？当前，我们在继续坚持以经济建设为中心的同时，在推进以人为本、全面协调可持续发展的过程中，展开新中国成立以来最大规模的民生建设和社会建设，还有社会主义民主和法治建设，而这对于我们有系统地加强和完善社会治理正是一个极好的时机。　　可以预期，按照党的十八大精神，在全面建成小康社会决定性阶段上着力练好这三大“内功”，我们国家到2020年就一定能够如期全面建成小康社会。到那时，中国就将成为工业化基本实现、综合国力显著增强、集“世界工厂”和“世界市场”于一身、国内市场总体规模位于世界前列的国家，成为人民富裕程度普遍提高、生活质量明显改善、具有更高文明素质和精神追求的国家，成为社会更加充满活力而又安定团结的国家。　　大会主题与精神状态　　（十一）在改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党的历次全国代表大会主题中，都有对党员干部精神状态的明确要求。党的十八大报告对党员干部精神状态提出的要求是：“解放思想，改革开放，凝聚力量，攻坚克难”。　　精神状态问题，对于我们这个有着90多年历史、8000多万党员的老党、大党来说，对于我们这个已经取得举世瞩目的执政业绩，而又长期面临执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验这“四大考验”，同时面临精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险这“四大危险”的老党、大党来说，实在是太重要了。　　中国共产党在90多年历史征程上之所以能够历经磨难而不衰、千锤百炼更坚强，一靠路线正确，二靠作风正派，第三靠的就是始终保持积极进取、百折不挠的精神状态。这个伟大的成功历史经验，我们永远不能忘记。在今天为夺取中国特色社会主义新胜利而奋斗的关键阶段，尤其不能忘记。　　（十二）正是基于这一点，党的十八大报告郑重地提醒全党注意：“必须准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”。这一重大提示，不但同我国已进入全面建成小康社会决定性阶段的国内大局密切相关，也同正在发生深刻复杂变化的国际大局密切相关。　　从国内大局看，改革开放30多年成就辉煌，同时我们的工作还存在许多不足，同人民期待还有不小差距，前进道路上还面临不少困难和问题。这些困难和问题是我国发展新的阶段性特征的一个方面的集中体现，如果应对得当，我们就能跨上更高的发展平台。如果应对不当，我们就可能面临更大困难，甚至造成经济徘徊不前和社会动荡不安。　　从国际大局看，和平与发展仍是时代主题，世界力量对比有利于保持国际形势总体稳定，同时世界格局进入深度调整期，国际政治经济秩序发生深刻变革，国际力量对比发生新的分化组合，新旧矛盾相互叠加，新旧力量相互博弈，传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织，世界政治、经济、社会等领域不稳定不确定因素明显增多。　　清醒把握国内国际两个大局，清醒把握“必须准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”这一重大提示，我们就能更加深切地理解党的十八大主题对党员干部精神状态提出的上述“四句话”要求的深刻内涵。　　（十三）首先来看，这“四句话”中的前两句――“解放思想，改革开放”。　　在这里，党的十八大报告把“解放思想”和“改革开放”如此紧密地结合在一起作为精神状态问题提出来，实质上就是要求全党，在以改革开放为鲜明特征的整个新时期，必须继续坚定不移地把注意力集中到解放思想和解放生产力上面来。这是因为，革命是解放生产力，改革也是解放生产力。解放思想是党的思想路线的本质要求，而解放生产力则是党的“一个中心、两个基本点”的基本路线的中心任务。　　我们国家之所以能在新时期30多年实现世界近代以来大国发展历史上从未有过的持续快速发展，归根到底就是由于中国共产党坚定不移地把解放思想同解放生产力紧紧联系在一起，就是由于中国共产党坚定不移地把解放生产力作为解放思想、改革开放的出发点和落脚点。　　进一步说，在本世纪第二个10年，在全面建成小康社会决定性阶段这个新的历史起点上，作为仍未摆脱不发达状态并且处在竞争更加激烈的国际环境之中的世界最大发展中国家，我们思想解放的中心课题必定仍然是，也只能仍然是进一步解放和发展社会生产力。也就是要在前30多年改革发展成就基础上，从量和质两方面（尤其是质的方面），实现中国人民生产力的新的更大飞跃。只有这样，才能真正强有力地推动我国在21世纪第二个10年以至整个21世纪上半叶实现经济社会更高水平和更大规模的发展和进步，并且真正强有力地应对多方面可以预料和难以预料的严峻挑战。　　（十四）其次再来看这“四句话”中的后两句――“凝聚力量，攻坚克难”。　　在这里，把“凝聚力量”和“攻坚克难”如此紧密联结在一起作为精神状态问题提出来，同样具有深意。首先是要“凝聚力量”，实质上就是要在社会主义市场经济条件下，在利益多元化和观念多元化条件下，加上在更广泛更深入参与经济全球化条件下，要求全党同志首先是各级领导干部，在坚持党的十一届三中全会以来理论和路线方针政策问题上，在坚持把改革创新精神贯彻到治国理政各个环节问题上，在更加自觉更加坚定地推进改革开放、不断在制度建设和创新方面迈出新步伐问题上，同时也在党和国家令行禁止、反腐倡廉的各项重大问题上，努力做到思想统一，行动统一。并且在此基础上，把党内外一切可以团结的力量更广泛地团结起来，把国内外一切可以调动的积极因素更充分地调动起来。能否做到这一点，无疑是一项历史性的严峻考验。　　（十五）至于说“攻坚克难”，实质上就是要求全党同志首先是各级领导干部，对于21世纪第二个10年的多方面问题的复杂性一定要有充分精神准备。　　我体会，这里的一个重要问题，就是一定要从社会主义初级阶段的国情出发，老老实实地承认社会主义初级阶段就是不发达阶段，由此而来的就是清醒面对我们在此阶段多方面任务的复杂性和所担负的一系列“双重使命”。　　（十六）比如说，这10年或更长时间，我们不能不面对的一项“双重使命”，就是既要通过以社会主义市场经济为取向和促进公有制为主体、多种所有制经济共同发展的经济体制改革来解放生产力、发展生产力，又要促进社会公平正义、走共同富裕道路。再比如说，这10年或更长时间，我们不能不面对的又一项“双重使命”，就是既要继续完成发达国家早已完成的传统工业化，又要以信息化带动工业化，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，赶上从20世纪70年代开始并且至今方兴未艾的现代科学技术新的伟大革命的时代潮流。　　（十七）前一项“双重使命”的特殊复杂性在于：解放生产力，激发社会活力和效率，包括极大地鼓励创新和鼓励创业，这同促进社会公平正义、走共同富裕道路，二者在本质上当然是统一的，但在这样那样具体问题上又可能不尽一致甚至发生某些矛盾；在长远发展上当然是统一的，但在发展过程的一定阶段上又可能不尽一致甚至发生某些矛盾。这就要求我们做到着眼长远、立足当前、统筹兼顾、全面安排，而不要企图一蹴而就、毕其功于一役，并且避免发生这样那样的片面性。还需要在尽可能妥善处理当前问题的同时，把人们引导到理解问题的两重性和过程的长期性上来。归根到底，在我们这样一个已经拥有13亿多和将要拥有15亿人口的发展中大国，只有通过改革不断解放和发展生产力，才是真正能够保证实现这个“双重使命”的最根本最重要的物质前提。　　（十八）后一项“双重使命”的特殊复杂性在于：我们在推进改革开放和社会主义现代化建设过程中，将会长期面对双重的历史性挑战。一是面对资本主义由18世纪中叶起到20世纪中叶这两百多年间所实现的以大机器工业和电气化为特征的产业发展的挑战；二是面对资本主义由上世纪70年代开始而至今方兴未艾的，以信息技术、生物工程和新材料、新能源等为特征的新技术革命的挑战。这样的“双重使命”，要求我们不能仅仅复制旧发展方式下“钢铁文明”、“机械文明”那样水准的生产力，更不应一股劲地重复旧发展方式下那种任由资本、技术排挤劳动和破坏环境的道路，而要把在资本、技术、劳动更好结合基础上的创新、创业活力之解放，提升到能够在我们这样十几亿人口的大国实现持续充分就业和全面、协调、可持续的水准和境界。　　（十九）总而言之，我们党在改革开放和社会主义现代化建设中取得的成就是伟大的，但今后的路程更长，工作更伟大更艰苦。即使到2020年全面建成了惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，我国还是处在并且仍将相当长时期处在社会主义初级阶段。由此而来的多方面任务的两重性、复杂性，要求我们的同志深刻地给以注意。正如党的十八大报告所要求的那样：既不妄自菲薄，也不妄自尊大，始终做到不动摇、不懈怠、不折腾，顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗，我们就一定能在中国共产党成立一百年时全面建成小康社会，就一定能在新中国成立一百年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。　　可以说，党的十八大报告这段凝练而又生动的语言，把精神状态的要求真正讲深讲透了。　　我体会，党的十八大主题关于广大党员干部精神状态的“四句话”要求，以及把这“四句话”作为保证中国特色社会主义在21世纪第二个10年以至更长时间能够确有把握地夺取新胜利的精神条件的核心，其深意就在这里。　　（本文选自人民出版社已出版的十八大报告辅导读本）2012-08-29中德政府磋商谱写两国关系新篇章【作者：宋涛】　　宋涛　　第二轮中德政府磋商将于8月30日在北京举行，温家宝总理将与德国总理默克尔共同主持。这是默克尔总理执政7年来第六次访华，也是她年内第二次应温家宝总理邀请访华。两国总理将各率约10位部长、副部长共商中德和中欧合作大计。　　中德政府磋商是中国与西方大国建立的第一个政府间机制，是中国和德国及西方国家关系中的一个创新，在中德40多个对话机制中层次最高、规模最大、领域最广。这是中德确定战略伙伴关系之后双边关系的又一次提升，有力地促进了两国各领域交流与合作。　　中德两国相距遥远，历史文化、政治制度、经济发展水平也不尽相同，但两国关系不断迈出新步伐，双方合作不断取得新成果，既是形势使然，也契合双方的发展需要。　　中德关系的发展与世界经济大环境密切相关。国际金融危机爆发以来，世界主要经济体增长乏力，全球经济增长面临诸多不确定、不稳定因素，贸易保护主义抬头，欧洲国家还受到主权债务危机的冲击。在这一背景下，中德两国作为世界重要经济体、出口和制造业大国，以合作应对危机为契机，推动经贸等领域的合作迈上新台阶，不仅为两国应对挑战、促进经济增长发挥了重要作用，也向世界发出主张自由贸易、反对保护主义、共振全球经济的积极信号。中德合作在中欧乃至世界范围产生了积极影响，受到高度关注。当前，危机还远未结束，仍有一些难以预料的情况，在同舟共济、共克时艰的精神指引下，中德双方的利益联系更加紧密，相互了解和信任不断加深，中德关系保持长期健康稳定发展，已经超越双边范畴，对世界具有重要意义。　　中德关系的发展得益于两国经济很强的互补性。中国劳动力资源丰富且新兴产业发展迅速，德国创新和科技水平世界领先，中国的劳动密集型产业及新兴产业和德国的科技密集型产业可以进行分工合作；中国纺织、家电等轻工业发达，德国汽车、机械制造等重工业发达，双方对彼此优势产品互有需求；德国是出口导向型经济，中国拥有世界上最大的市场。中国已成为德国汽车、机械制造、电子、化工等支柱产业最重要的海外市场和在欧盟之外最大的贸易伙伴。德国也一直是中国在欧洲最大贸易伙伴和对华技术转让和投资最多的国家。这种互补性为双方合作提供了广阔空间，也为两国人民带来了实实在在的利益。　　中德关系的发展建立在双方共同培育的深厚基础之上。今年是中德建交40周年。过去40年，中德两国本着相互尊重、平等相待、互利共赢、共同发展的原则，积极开展多层次、宽领域、全方位的合作，取得巨大的成就。仅以双边贸易额为例，已由建交之初的2.74亿美元增长到2011年的1692亿美元，占中欧贸易总额的30%。令人高兴的是，随着“德中同行”和在德国举行的“中国文化年”等活动的成功举行，中德民间交往取得长足进展，人文交流不断加深，两国友好的民意基础在不断加强。　　随着中德合作水平不断提升，两国政府磋商机制应运而生。首轮政府磋商于2011年6月在柏林举行，由温家宝总理与默克尔总理共同主持，中方15个部委及德方10个联邦部，近30位部长、副部长参加，磋商取得丰硕成果。中德签署多个合作文件和商业合同，确定了电动汽车战略合作、职业教育合作联盟、中小企业合作专项贷款、标准化合作委员会、“中国文化年”、生命科学创新平台、创新政策平台、建筑节能、医疗卫生等重点合作领域及项目。目前各项合作正得到落实，成效明显，体现出两国关系的高质量、高水平。　　第二轮中德政府磋商在中国举行，将继续发挥对两国关系的规划和引领作用，具有承前启后的重要意义。两国政府将着眼长远，探讨面向未来的战略性新兴产业合作，进一步扩大双边贸易和双向投资，加强金融领域政策沟通和协调，深化基础设施、可再生能源、农业、社会保障等重点领域交流与合作，促进青年、媒体、文化等领域往来。同时双方还将就当前重大国际问题坦诚深入交换意见，共同促进世界和平与发展。　　中德同为世界重要力量。德国是欧洲重要大国之一，中德关系是中国与欧洲关系的重要组成部分。中德政府磋商机制不仅为两国务实合作搭建了宽广高效的平台，有力促进了中德战略伙伴关系的发展，也为中欧关系长远发展指出了方向。从全球视野看，中德政府磋商机制为发展中大国与西方工业大国的合作提供了一种新的形式。我们对第二轮中德政府磋商的成功举办充满信心，对中德关系未来充满信心。我们希望同德方一道，把握机遇，积极进取，不断挖掘合作潜力，共同创造中德和中欧关系更美好的明天，为世界的和平发展、繁荣稳定做贡献。　　（作者为外交部副部长）2013-09-13上合组织，12年成就举世瞩目(国际视野)【作者：吴宏伟;张宁;赵会荣;林雪丹;王小雪;刘慧】在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克市区主要商业中心，巨幅上合峰会宣传海报引人注目。　　本报记者林雪丹摄今年8月11日，上海合作组织中吉主管机关边防部门“边防联合决心―2013”联合反恐演习在中吉边境地区举行。　　王小雪摄（新华社发）数据来源：世界银行在线数据库　　制图：刘慧　　成立12年来，上海合作组织成员国结成紧密的命运共同体和利益共同体，不断夯实法律基础、加强体制机制建设、积极开展务实合作，在安全、经济、文化等诸多领域取得了丰硕成果。尤其在打击恐怖主义、维护世界和平方面，上合组织走在了各国际组织的前面。现在乃至将来相当长的时期内，上合组织仍将以维护地区安全稳定为重要任务目标，同时积极促进成员国共同发展、实现共同繁荣　　安全合作成效显著　　吴宏伟　　上海合作组织成员国元首理事会第十三次会议9月13日在吉尔吉斯斯坦首都比什凯克举行，本次会议将进一步明确上合组织今后一段时期内的发展目标和方向，确定主要合作领域和合作项目，其中安全合作是各成员国的关注重点。　　维护地区稳定　　打击“三股势力”　　自成立以来，安全合作始终是上合组织最主要也是最有成效的合作领域，主要表现在以下方面：　　通过了相关法律文件，为成员国安全合作奠定了坚实的法律基础。上合组织是国际上较早重视“三股势力”危害的国际组织。2001年6月的成员国第一次峰会就通过了《打击恐怖主义、分裂主义和极端主义上海公约》，而当时西方国家并没有认识到“三股势力”带来的威胁，甚至企图利用“三股势力”削弱对手，达到自己的政治目的。2002年6月签署的《上海合作组织宪章》明确提出，要发展多领域合作，维护和加强地区和平、安全与稳定，推动建立民主、公正、合理的国际政治经济新秩序；共同打击一切形式的恐怖主义、分裂主义和极端主义，打击非法贩卖毒品、武器和其他跨国犯罪活动。2009年召开的上合组织成员国元首理事会会议通过了《上海合作组织反恐怖主义公约》，进一步强化了上合组织反恐合作的法律基础和能力，使上合组织安全合作迈上新的台阶。事实证明，上合组织在打击恐怖主义、维护世界和平方面走在了各国际组织的前面。　　上合组织成立伊始就致力于组织的机制化建设，除了召开成员国元首理事会会议、成员国政府首脑理事会会议和各部门领导人会晤外，还设立了秘书处和地区反恐怖机构两个常设机构。地区反恐怖机构的设立具有重大现实意义，它下设理事会和执行委员会，主要职能有准备有关打击恐怖主义、分裂主义和极端主义的建议和意见；协助成员国打击“三股势力”；收集、分析并向成员国提供有关“三股势力”的信息；建立关于“三股势力”组织、成员、活动等信息的资料库；协助准备和举行反恐演习；协助对“三股势力”活动进行侦查并对相关嫌疑人员采取措施；参与准备有关打击“三股势力”的法律文件；协助培训反恐专家及相关人员；开展反恐学术交流；同其他国际组织开展反恐合作。　　成员国合作成效显著，为维护地区安全与稳定作出了贡献。2008年的第二十九届夏季奥林匹克运动会上，上合组织各成员国在组织机制框架下建立起密切的协作，在安保方面给中国提供有力支持，保证了奥运会顺利进行。这是上合组织安全合作一次极为成功的范例，为以后成员国大型活动安保合作积累了经验。反恐机构和合作机制的建立和高效运转，为成员国安全合作提供了强有力保障。　　上合组织安全合作还体现在禁毒和信息安全领域。在西方国家还在极力鼓吹信息自由和信息开放的时候，上合组织已经认识到信息安全对国家安全和社会稳定的重要影响。2006年上海峰会发表了《上海合作组织成员国元首关于国际信息安全的声明》，指出信息通信技术和当代威胁与挑战具有跨国性质，必须通过双边、地区和国际层面的合作，应该加大各国保障信息安全的力度。　　军事合作也是一项重要内容。上合组织不是军事同盟，其军事合作并不针对特定国家和国际组织，完全是为应对“三股势力”威胁的需要。上合成立以来先后举行10余次规模不等的联合反恐军事演习，演习规模不断扩大，水平不断提高，形式也由以双边为主发展到双边和多边并举。这些演习加强了成员国军事力量在非传统安全领域开展国际合作的力度，展现了成员国维护地区安全和稳定的决心，也有效震慑了“三股势力”兴风作浪以及敌对势力把动荡祸水引入上合组织地区的企图。　　加强团结协作　　共同应对挑战　　近年来，国际形势剧烈变化，发生的事件具有突发性强、发展迅速、发展趋势难以预料的特点。其中西亚北非政局持续动荡，外部势力干涉与渗透、宗教派别冲突、极端宗教势力兴风作浪和国际恐怖势力猖獗是重要原因。在新形势下，上合组织的安全合作也面临新的挑战。　　一是西亚北非动荡对上合组织地区的稳定产生影响。西亚北非发生动乱之后，幕后推手并没有把动荡与冲突局限在这一地区。从国际和地区局势发展趋势和特点看，来自外部势力干涉、入侵与渗透的可能性大大增加，这就要求上合组织大力加强整体抵御外部干涉和入侵的能力。　　二是极端思想和恐怖主义跨地区和跨国家传播是目前世界各国面临的主要威胁，在已经发生严重动荡的国家和地区都可以看到极端宗教组织和恐怖组织活动的身影。上合组织同样也面临这样的问题，恐怖势力、极端势力和分裂势力在一些成员国出现活跃态势，对这些国家安全与稳定构成严重威胁。　　三是一些西方国家与上合组织成员国境内的“三股势力”遥相呼应，攻击上合组织成员国政权，破坏各国政府为维护人民安宁和社会稳定而做的努力。他们在反恐问题上一贯奉行双重标准，经常借某一具体事件，向当事国政府发难，挑起民族或教派冲突，达到削弱或摧毁对手的目的。　　四是阿富汗局势变化对包括上合组织成员国在内的周边国家产生影响。阿富汗战争以来，一些上合成员国向北约军队提供了军事基地和空中走廊，阿富汗问题的久拖不决，对周边国家的负面影响日益显现。在阿富汗局势没有完全稳定的情况下，美国2014年撤军计划增加了阿富汗未来前景的不确定性。　　其他非传统安全威胁也在增加，包括金融安全、信息安全、生态环境安全、粮食安全、资源安全、跨国犯罪、贩毒等。非传统安全具有跨国和跨地区以及不确定特点，单靠某一个国家很难解决问题。这就对上合组织安全合作提出了更高的要求。　　越来越多的国家希望通过参与地区性国际组织来提高本国国际地位，实现自己的政治和经济诉求，确保国家安全不受外来势力的侵犯。在这种需求推动下，地区性国际组织的重要性和作用明显提升。在遇到涉及本地区重大切身利益事件时，很多国际组织会积极行动起来，表明成员国一致态度，采取一致措施和行动，从而在国际纷争中获得有利地位，显示出区域性国际组织在解决地区问题时的独特地位。　　从历年上合组织元首峰会通过的文件和发表宣言来看，成员国对上合组织发展目标、性质和作用高度认同。在反对“三股势力”、维护地区安全、防止社会动荡等方面立场高度一致。在具体行动上，地区反恐机构运转顺利，成员国相互支持与协作，成果显著。　　上合组织有决心也有能力维护本地区安全与稳定。上合组织成员国拥有强大的军事力量，完全能够抵御一切外来武装入侵与干涉；上合组织成员国有广大民众最广泛的支持，有坚实的民意基础，任何敌对势力也难以战胜它；上合组织成员国经济实力在不断发展壮大，有条件更好地改善人民大众的生活。正因为上合组织在维护地区安全与稳定方面发挥着越来越大的作用，具有巨大的发展潜力和广阔的发展前景，才吸引了越来越多的国家希望成为正式成员或与其建立更加密切的联系。　　（作者为中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所中亚研究室主任、研究员，中国社会科学院上合组织研究中心副秘书长）　　经济合作大有可为　　张宁　　自成立之日起，上合组织始终将经济合作视为重要领域，《上海合作组织宪章》中就明确规定:“在平等伙伴关系基础上，通过联合行动，促进地区经济、社会、文化的全面均衡发展，不断提高各成员国人民的生活水平，改善生活条件；在参与世界经济的进程中协调立场”。2012年6月7日上合组织北京峰会通过《上海合作组织中期发展战略规划》，提出未来10年发展蓝图，并确定未来7个基本行动方向，其中之一便是扩大经济合作。　　成立12年来，上合组织在加强能力建设和便利化建设的同时，始终坚持和强调务实合作，通过实体项目建设巩固和夯实经济合作，有效推动了区域稳定和发展。6个成员国的GDP总值从2001年1.67万亿美元增加到2012年10.58万亿美元。该组织2009年提出的100亿美元反危机稳定基金，极大帮助了成员国尽快走出国际金融危机阴影。基础设施项目也让成员国境内以及成员间的互联互通获得极大改善，如已经完工的中哈石油管道、中国―中亚天然气管道、中哈霍尔果斯边境合作区，正在建设的“达特卡―克明”500千伏输变电项目、中塔公路修复工程项目等。可以说，如果没有上合组织这一多边合作平台，仅靠成员国间的双边合作很难取得今天的成绩。　　中国与其他5个成员国的对外贸易总值从2001年的129亿美元增加到2012年1185亿美元，其中出口从34亿美元增加到585亿美元，进口从96亿美元增加到600亿美元，这一增速快于同期中美、中欧、中日、中韩贸易增长率。这一现象在一定程度上说明，区域多边合作可以更好地促进双边合作，上合组织未来若能建成自由贸易区，必将极大提升合作效率和水平。　　经济合作是最受各成员国欢迎的合作领域。随着成员国陆续加入世界贸易组织，交通、通讯、电网、管道等网络型基础设施建设稳步推进，成员国政治互信日益深化，各部门联系机制不断加强，上合组织经济合作基础愈加巩固，为今后提供更多新机遇。　　与此同时，各成员国当前均面临外部需求减少导致国内经济增速放缓困局，保增长、抗通胀和促就业压力大。共同维护宏观经济稳定、确保民生水平稳步提高、降低外部风险冲击，成为区域经济合作的新挑战。另外，如何提高融资力度，也是成员国关注的热点话题之一。近年来，经济合作项目资金主要来源于中国提供的优惠贷款。上合组织各成员国维护安全稳定的最终目的是实现共同发展繁荣，因此有必要加紧研究建立上海合作组织开发银行，以解决项目融资难题和应对国际金融风险。　　（作者单位是社科院俄罗斯东欧中亚所中亚研究室）　　文化合作　后劲十足　　赵会荣　　2012年10月的一天，我在吉尔吉斯斯坦伊塞克湖边的总统花园偶然遇到了一个当地民间乐团。令我没有想到的是，当他们得知我来自中国，便热情地演唱了很多首中国歌曲。乐团主唱是一位漂亮的吉尔吉斯族姑娘，她告诉我，他们乐团曾经多次参加上合组织举办的文化节，因为到中国演出，她喜欢上了中国歌曲和中国文化。　　这种情景在十几年前是很难想象的。如果说那时候俄罗斯和中亚国家的民众对中国文化更多是停留在好奇的层面，那么，随着“汉语热”的升温，他们中很多人今天已经与中国文化亲密接触，甚至担当了文化交流的使者。同样，中国人也通过上合组织感受到了更多异国文化的魅力。　　回顾上合组织走过的10余年历程，文化合作虽然起步较晚，但却后劲十足，取得了不俗的成绩。　　在机制建设方面，上合组织设有元首和总理会晤机制、文化部长会晤机制、高官会和专家工作组。上合组织建立伊始就提出要“举行上合组织文化部长会晤”。2012年至今，上合组织已经举行9次文化部长会晤。除了会晤机制，上合组织还确立了举办文化节和文化演出的活动机制。　　在法律基础方面，2007年8月16日上合组织成员国签署了《上海合作组织成员国政府间文化合作协定》。2012年北京峰会期间，上合组织成员国签署人文领域合作首个宣言文件――《上海合作组织成员国文化部长会晤北京宣言》以及相应的《2012―2014年执行计划》，为未来10年上合组织文化合作指明了方向。　　在合作原则方面，上合组织文化合作秉承的“上海精神”――互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展――在成员国已经深入人心，并被成员国在合作实践中积极贯彻。这种新型文明观和合作观不仅有力地推动了上合组织发展，而且为促进世界多元文化的开放与包容做出了贡献。　　（作者为中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所副研究员、国务院发展研究中心欧亚社会发展研究所特约研究员）2013-09-05坚持和发展中国特色社会主义的基本遵循――深刻领会习近平同志关于“五个必须”的重要讲话精神【作者：罗志军】　　罗志军　　中国共产党成立92周年前夕，习近平同志在中共中央政治局第七次集体学习会上强调，在新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义，必须坚持走自己的路，必须顺应世界大势，必须代表最广大人民根本利益，必须加强党的自身建设，必须坚定中国特色社会主义自信。这“五个必须”，既是历史经验的科学总结，又鲜明体现了时代要求，集中反映了全党的意志和愿望，具有很强的针对性、思想性和指导性，为新形势下坚持和发展中国特色社会主义指明了方向。　　更好走向未来的根本要求　　“五个必须”是以习近平同志为总书记的党中央在对党史、国史的深入思考中得出的科学结论。不断总结经验是我们党和国家推进理论创新和实践创新的一大秘诀和法宝。不断总结经验的过程，也是不断深化认识的过程。从“三大规律”到“三个执政”，再到提高党的建设科学化水平，我们党对中国特色社会主义规律和自身建设规律的认识不断达到新的高度。“五个必须”以深邃的历史眼光，把从对历史的深入思考中得出的科学结论上升为在新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的基本遵循，是我们党善于运用历史经验指导实践发展的又一新成果。　　“五个必须”体现了以习近平同志为总书记的党中央适应新形势、应对新挑战、解决新问题的鲜明政治品格。改革开放30多年来，我国综合国力不断增强，各项社会事业快速发展，经济社会发展进入快车道。当前，改革进入攻坚期和深水区，发展进入关键期，社会矛盾进入多发期，党群干群关系面临新考验，国际形势风云变幻带来新挑战，一些人对中国特色社会主义的走向和前景产生了这样那样的疑虑。面对世情、国情、党情的新变化，面对党和国家事业发展的新要求，把坚持走自己的路与顺应世界大势贯通起来，通过加强党的建设把代表最广大人民根本利益落到实处，不断增强中国特色社会主义自信，迫切需要我们更加充分地发挥积极性、主动性和创造性，不断推进理论创新、实践创新、制度创新。“五个必须”准确把握我国发展的阶段性特征，系统回答了国内外关注的重大理论和现实问题，充分体现了我们党直面现实的巨大勇气和治国理政的高度智慧。　　“五个必须”是以习近平同志为总书记的党中央站在开创未来的高度，为进行具有新的历史特点的伟大斗争确立的重要战略思想。历史、现实和未来有机联系。正确把握三者之间的关系，我们才能沿着自己选择的正确道路不断前进。实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦，我们具备许多有利条件，但各种可以预料和难以预料的风险挑战不容低估，迫切需要我们作出深入思考和有效应对。只有坚持“五个必须”，我们党才能团结带领全国各族人民坚定走好自己的路，才能开拓中国特色社会主义更加广阔的发展空间，才能使中国特色社会主义得到最广大人民的衷心拥护，才能使中国特色社会主义事业具有坚强领导核心，才能不断增强中国特色社会主义自信。“五个必须”昭示了新一届党中央接过历史接力棒，团结和带领全国各族人民坚定不移沿着中国特色社会主义道路阔步迈向未来的责任担当和坚强决心。　　科学把握“五个必须”的丰富内涵　　“五个必须”从统筹国际国内两个大局、发挥党的领导和人民群众积极性主动性创造性两个政治优势、坚定自信与开创未来两个维度，更为鲜明、更为集中地揭示了新形势下经济社会发展和党的建设各项工作的本质要求，是一个内涵丰富、逻辑严谨的有机整体。　　道路问题是关系党的事业兴衰成败第一位的问题。毛泽东同志指出：“革命党是群众的向导，在革命中未有革命党领错了路而革命不失败的。”道路探索极为艰辛，中国特色社会主义道路来之不易。它是在中华人民共和国成立60多年持续探索尤其是改革开放30多年的伟大实践中走出来的，是在对近代以来170多年中华民族发展历程的深刻总结和中华民族5000多年悠久文明的传承中走出来的，具有深厚的历史渊源和广泛的现实基础。走自己的路同顺应世界大势是辩证统一的。在和平、发展、合作、共赢的时代潮流中，我们必须清醒认识到，中国的发展离不开世界，世界的发展也需要中国；中国的发展影响着世界，世界的发展也影响着中国。走自己的路不是孑然独行，更不能自我封闭，必须敏锐把握大势，洞察世界范围内经济结构、政治格局、社会交往、文化交融、生态环境等方面的新变化，以更加开放的姿态和勇气，进一步密切和加强我国同世界的联系与互动。既不照搬外国模式，又善于在比较中学习借鉴，才能有效利用外部资源，为拓展中国道路争取和创造良好外部环境，在时代潮流中把握主动、赢得发展，用新的实践证明党领对了路、人民选对了路、中国走对了路。　　人民群众是历史的创造者和社会变革的决定性力量。90多年来，我们党之所以能够战胜前进道路上的种种困难和挑战，取得革命、建设、改革的一个又一个胜利，最根本的就是始终坚持人民利益高于一切，紧紧依靠人民，全心全意为人民服务，尊重人民首创精神，最广泛地动员和组织人民投身到党领导的伟大事业中，凝聚了无坚不摧的强大力量。得民心者得天下，失民心者失天下。党只有始终与人民心连心、同呼吸、共命运，始终依靠人民推动历史前进，才能做到哪怕“黑云压城城欲摧”，而“我自岿然不动”，安如泰山、坚如磐石。在新的历史条件下，党要做到始终代表最广大人民的根本利益，就必须切实加强自身建设，把党要管党、从严治党落到实处。一个坚强有力的党，是坚持和发展中国特色社会主义的根本保证。执政党建设好了，走自己的路就有了主心骨，顺应世界大势就有了清醒领路人，最广大人民的根本利益就有了忠实代表者。　　只有中国特色社会主义才能发展中国是历史的结论、人民的选择。习近平同志指出：“中国特色社会主义是社会主义而不是其他什么主义，科学社会主义基本原则不能丢，丢了就不是社会主义”。一个国家实行什么样的主义，关键要看这个主义能否解决这个国家面临的历史性课题。在中华民族积贫积弱、任人宰割的时期，各种主义和思潮你方唱罢我登场，但都没能解决中国的前途和命运问题。是马克思列宁主义、毛泽东思想指导中国人民推翻了“三座大山”、建立了新中国，是中国特色社会主义使中国快速发展起来。中国特色社会主义道路自信、理论自信和制度自信，源泉在实践、在人民、在真理。增强自信不是盲目乐观，也不是自我陶醉，而是基于信念、信仰、信心的有机统一，是基于科学社会主义原则科学性与中国特色社会主义实践性的有机统一。只要我们保持独立自主的探索精神，保持走自己路的坚定决心，真正做到“千磨万击还坚劲,任尔东西南北风”，就一定能够把坚持和发展中国特色社会主义这篇大文章更好地续写下去，取得“接力赛”中更加辉煌的成绩。　　不断交出坚持和发展中国特色社会主义的合格答卷　　坚持和发展中国特色社会主义是一项长期、艰巨的历史任务。我们要以更加坚定的信念、更加务实的作风、更加有力的举措，认真贯彻“五个必须”，不断开创中国特色社会主义新局面。　　不断增强走自己的路的坚定性、自觉性。中国特色社会主义道路，承载了几代中国共产党人的理想和探索，寄托了无数仁人志士的夙愿和期盼，凝结了亿万人民的奋斗和牺牲，是近代以来中国社会发展的必然选择，是发展中国、稳定中国的必由之路。事业越前进、越发展，面临的风险和挑战就会越多，面对的不确定因素就会越多。惟其伟大、惟其艰巨，才需要我们坚定地走自己的路，不为任何杂音所迷惑，不因任何艰难而动摇，而是以逢山开路、遇河架桥的精神，研究新情况、解决新问题，不断增创中国特色社会主义道路、理论和制度新优势，使中国特色社会主义道路越走越宽广。　　更加注重发展的平衡性、协调性和可持续性。发展是当今世界的潮流，也是解决中国所有问题的关键。我国发展仍处于重要战略机遇期，但机遇期的内涵和条件发生了很大变化，发展中不平衡、不协调、不可持续问题日益凸显。与此同时，国际环境发生剧烈变化，经济全球化进入深度调整期，贸易保护主义和投资保护主义明显抬头，我国发展的外部压力加大。我们一定要深入学习贯彻习近平同志关于科学发展的一系列重要论述，坚持“五位一体”总布局，在稳中求进中推动经济持续健康发展，坚定不移调结构，脚踏实地促转型，更大力度抓创新，全面推进中国特色社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，合力谱写中国梦新篇章。　　毫不动摇地深化改革开放。改革开放是当代中国发展进步的活力之源，是决定当代中国命运的关键一招。改革开放只有进行时，没有完成时。当前，制约科学发展的体制机制障碍仍然很多。只有深化改革开放，才能在建党100周年时全面建成小康社会，同时形成一套更加成熟、更加定型的制度体系。我们一定要按照习近平同志的要求，以更大的政治勇气和智慧，不失时机深化重点领域和关键环节改革，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，勇于冲破思想观念的障碍，突破利益固化的藩篱；更加注重整体谋划、协同推进，把尊重人民首创精神与加强顶层设计有机结合起来，提高改革决策的科学性，增强改革措施的协调性，推动改革开放不断取得新进展新成效。　　进一步密切党同人民群众的血肉联系。我们党来自人民、植根人民、服务人民，党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。当前，我们有了更好地服务人民群众的能力和条件，但人民群众的一些合理利益诉求没能及时得到正视和满足，党内脱离群众的现象大量存在，有些地方党群干群关系紧张、矛盾突出。更为严重的是，一些同志对这些问题见怪不怪，甚至觉得理所当然。我们一定要以开展党的群众路线教育实践活动为契机，对作风之弊、行为之垢来一次大排查、大检修、大扫除，把为民务实清廉的价值追求融入血脉、化为行动，切实解决人民群众反映强烈的突出问题，使党的执政根基和执政地位建立在更加广泛、更加深厚、更加可靠的群众基础之上。　　（作者为中共江苏省委书记）2015-02-10风险因素累积政策分化明显增长动力改变世界经济，改革与创新唱主角（权威论坛）【作者：李向阳;张海冰;克劳斯・施瓦布;尤里・达杜什;张慧中;任彦;俞懿春;李博雅】1月22日，欧洲央行议息会议如预期开始实施量宽政策。　　人民视觉1月20日，国际货币基金组织首次在北京召开《世界经济展望报告》新闻发布会。　　新华社发2月2日，美国白宫向国会提交总额约4万亿美元的2016财年联邦政府预算报告，旨在巩固中产阶级，提升经济竞争力。　　新华社发近年来，江苏省连云港市赣榆区加速推进产业转型升级。图为赣榆海洋经济开发区西德电梯有限公司工人操作机械手焊接电梯组件。　　新华社发2015年，“一带一路”步入务实合作阶段。图为一列兰新高铁测试动车在祁连山腹地疾驰。　　新华社发　　在世界经济增速放缓、国际金融危机影响仍未消除的今天，全球主要经济体的关注目光已从危机转向经济结构的改革和创新。探索适合自身发展模式的新的经济结构以及新的合作模式，是全球新局势下的必然选择　　李向阳（中国社会科学院亚太与全球战略研究院院长）　　张海冰（上海国际问题研究院世界经济研究所所长）　　克劳斯・施瓦布（世界经济论坛创始人兼执行主席）　　庄巨忠（亚洲开发银行副首席经济学家）　　尤里・达杜什（美国卡内基国际和平基金会国际经济项目主任）　　新形势　　全球经济面临诸多不确定因素　　李向阳：全球经济在经历了国际金融危机后的短暂反弹后，从2011年起进入了一个低速增长阶段。危机阶段政府实施大规模经济刺激措施的功效消退之后，无论是发达国家还是新兴经济体都面临缺少新增长动力的难题。与此相关的另一个新难题是，全球贸易的增速大幅下滑，改变了多年来贸易快于经济增速的格局，贸易不再成为拉动经济复苏的主要动力，尤其是美国经济的复苏已不再能够通过贸易渠道拉动其主要贸易伙伴出口的强劲增长。　　张海冰：相对于2008年国际金融危机爆发以来的过去7年，目前全球经济关注的重点开始从危机应对转向创新和转型。在这一背景下，全球经济新局势呈现出三个突出特点：经济增长出现分化、全球经济治理规则的重组以及新的风险因素的累积。经济增长分化不仅发生在发达经济体内部，新兴经济体增长也呈现明显的差异化趋势，全球经济增长的可持续性正面临诸多不确定性因素。其中，地缘政治和地缘经济因素的交织，已成为影响地区和全球经济走势的一个重要因素。　　克劳斯・施瓦布：当今世界正经历深刻的政治、经济、社会，特别是技术方面的变革。导致这些变革的因素通常我们无法理解，其带来的后果也难以预料。世界似乎变成了让人更加忧心的地方，几乎在任何角落都能看到风险，也走到了一个关键的十字路口。一边是分裂、仇恨、原教旨主义，另一边是团结和合作，这两股力量撕扯着世界，也将让2015年成为经济剧烈震荡的一年。　　庄巨忠：全球新局势包括很多因素，包括中国在内的新兴经济体发展速度渐趋温和，但新兴经济体的整体增速仍超过发达经济体。新兴经济体的地位将持续上升，全球经济重心继续从西方转向东方。全球市场波动性预计将增大，美国预期的升息将冲击全球流动性，导致资金从发展中国家流出，使这些国家的货币进一步贬值。地缘政治紧张、商品市场波动加剧，以及一些经济体面临金融压力增大等问题，使投资者的风险偏好将出现转移。新兴市场必须对意料之外的冲击保持警惕，有效运用政策工具，维护金融稳定。　　新重点　　在改革与创新中寻找增长点　　李向阳：高速增长阶段的终结正在迫使新兴经济体尤其是亚洲新兴经济体进行改革，寻求新的增长动力。发达国家同样面临经济转型问题，但各国经济转型的任务及所受到的约束条件有所不同。国际金融危机之后，美国与欧元区面临的转型任务相似：改变负债消费模式与“去杠杆化”。美国通过量化宽松政策、改革金融体系、推动制造业回归与“页岩气革命”初步完成了经济转型任务。而欧元区不是一个独立的国家实体，推行统一的货币与财政政策受到了制约，况且也没有美国“页岩气革命”这一“意外之财”。相比之下，日本经济转型的重要任务是打破通缩与结构性停滞的恶性循环，为此“安倍经济学”已经迈出了第一步，但随之而来的结构性改革却受到了阻碍。　　张海冰：新兴经济体的高速增长期是否已经结束不能轻易下判断，这要取决于其经济结构调整和创新举措的实施是否能切实提高生产效率。如果措施得当，部分新兴经济体仍有望保持较高的经济增速。其中有两个动向值得关注：一是新兴经济体之间的产业转移，及由此带来的贸易转移和贸易创造效应；二是新兴经济体新一轮的经济结构调整和对创新能力的关注，有可能产生新的竞争力和增长动力。　　对发达国家发言，其转型和创新一方面是应对经济发展遗留和积累下来的问题，如金融风险的监管和控制、政府赤字和债务总规模的控制、社会福利体系的改革等；另一方面是对全球经济未来发展的引领作用，比如互联网技术发展带来的深度信息化趋势，新能源技术创新引领的绿色产业化趋势等。　　克劳斯・施瓦布：新兴经济体需要从出口导向型经济转向内需拉动型经济。新兴经济体需打造新的增长引擎，即走内生性发展道路，扩大国内投资，提升科技创新水平，增加国民收入。中国经济“新常态”正是致力于这种改变，为新兴经济体实现可持续增长提供了一个政策选项。　　如果没有结构性改革和机制性创新，发达经济体也很难走出当前困境。在全球化、人口规模、技术创新和环境变化等因素的综合影响下，世界经济进入大转型时期。发达经济体首先需要清醒地认识到当今世界所发生的深刻变化，顺应形势做出心态和政策上的调整。发达经济体应放弃贸易保护主义政策，对全球投资和贸易持更为理性和宽容的态度。发达经济体需要激活劳动力市场，并完善社会保障制度。　　庄巨忠：从中期来看，新兴经济体的首要政策是继续深化结构改革，改善经济基础、促进结构转型与寻找新的增长点。这包括通过技术创新和产业升级来提高生产力；通过促进国内需求和消费、推动跨区域和南南贸易的方式来刺激经济增长；提升全球价值链的参与度等。对于商品出口型新兴市场而言，中期政策的重点在于促进经济多样化，减少对商品出口的依赖。　　对于发达国家而言，欧元区需要实行具体的财政稳定计划和结构改革措施，包括更有力的金融调控、更灵活的就业市场和财政以及更加可持续的社会保障体系等；日本面临人口老龄化问题，结构改革的重点应包括对劳动力市场、医疗保健、农业及其他更多商业领域放松管制；就美国而言，它的挑战是如何在不损害经济复苏和增长的情况下，实现中期的财政稳定。　　尤里・达杜什：美国保持近两年的经济增长没有太大问题，问题在于如何保持长久的可持续性增长。美国需要在移民政策、医疗保障、税制和社会公平方面进行长足的改革，解决社会贫富差距过大问题，只有解决了这些问题，才能增强投资者的信心。但由于华盛顿的政治僵局，短期内很难推动解决这些问题。对于日本来说，需要减持债务，解决人口老龄化问题，让妇女更多地参与到劳动力市场中，提高服务业比重。对于欧洲而言，例如法国和意大利，需要解决劳动力市场不灵活的问题，其次应该进一步强化欧元区的机制作用。　　新合作机制　　需要发达经济体和新兴经济体的充分参与　　李向阳：国际金融危机爆发之后，发达国家与新兴经济体在宏观经济政策协调方面曾有过短暂的共识，但由于经济转型的目标存在差异，双方协调合作的空间客观上缩小了。更重要的是，不同于危机前的全球多边主义合作为主导，危机之后以美国为主的发达国家开始转向区域主义合作，以便能够在经济规模占劣势的情况下继续主导全球经济规则的制定。　　克劳斯・施瓦布：当前的经济形势呼唤更密切的国际合作，没有任何一个国家能够独善其身。所有的利益相关方必须在相互信任的基础上展开对话与交流，并达成共识。　　当今世界充满了纷繁复杂的挑战，这些挑战超越了传统的治理界限，也超出了当前国际体系的框架。为应对这些挑战，必须建立新型的全球性合作机制，这需要发达经济体和新兴经济体的充分参与。这种新的合作机制能够灵活应变、不拘泥于某种形式，能够应对层出不穷的新挑战，同时深受信赖，公正无私。　　庄巨忠：新兴市场重要性的不断提高，意味着我们生活在一个多极的世界里。这将对全球贸易和投资、全球经济治理有着重要影响。在南北经济关系继续加强的同时，南南之间的贸易、投资、资本流动、技术与知识转让将越来越重要。新兴市场在全球经济治理中的作用日渐凸显，将在全球重要经济和发展政策制定时，要求更大的发言权和影响力。　　中国新常态　　仍是拉动世界经济的重要引擎　　李向阳：中国经济的新常态是以经济增速下调和经济转型并存为特征的。这并非是一个自然的结果，而是需要努力争取的目标。经济转型意味着中国经济的需求结构、产业结构、投入要素结构等都要做出重大调整。目前，经济转型已取得初步成效，如消费需求对经济增长贡献的提升；服务业所占比重已经超越制造业等。成功的结构转型将促使中国经济进入可持续的发展轨道，这将为其他国家提供更大的市场，创造更加均衡的全球经济增长。同时，作为结构转型与新一轮全方位对外开放的重大举措，中国提出的“一带一路”倡议会给沿途国家创造一种新的增长动力。　　张海冰：当前中国经济发展的内外环境都发生了变化，未来是否能够实现可持续的、平衡的和较为强劲的经济增长，关键还是要看改革和创新。对世界经济而言，中国的贡献至少有两个方面值得关注：一个是中国的发展道路和经验，为发展中国家探索发展提供了经验和机遇；二是中国的市场、技术和资金都是全球经济发展的稀缺资源，对于促进全球经济的强劲、可持续和平衡增长具有重要的促进作用。　　克劳斯・施瓦布：我一直是中国经济的乐观派，过去30多年中国成功保持了经济的高速增长，现在依然是拉动世界经济的重要引擎之一。中国经济新常态不仅有助于中国实现可持续增长，也有利于全球经济健康发展。中国内需的扩大会带动进口的增长，产业升级也会拉动新一轮投资，增强对外资的吸引力。中国经济进入新常态，无疑是为复杂的世界经济环境提供了一些稳定和积极的因素。2015年中国仍可能是对全球经济增长贡献最大的国家。　　尤里・达杜什：我相信中国经济会软着陆。中国经济的基本面是好的，有着高投资、稳健的金融环境，中国政府在各个方面都在追赶上西方国家。中国政府有宏观调控能力，在货币政策上仍然有可调控的空间。同时，在基础设施建设等方面，中国仍然有广阔的经济发展空间。　　（本报记者张慧中、任彦、俞懿春、李博雅采访整理）2007-11-22朝美关系趋暖（国际论坛）【作者：莽九晨】近一时期以来，朝美关系明显趋暖，两国之间的一些动作也引起了人们的关注。　　朝鲜中央通讯社11月8日发布报告，对今年10月底朝鲜货船在索马里外海被海盗劫持时，美国军舰在该船船员自救过程中给予的协助表示感谢，并称此次事件是朝鲜与美国共同打击恐怖主义的“典范”。朝鲜与美国在海上进行合作史无前例，朝鲜媒体的这种表态也是不多见的。11月19日，朝美金融问题对话在纽约开幕，双方重点讨论朝鲜如何重新融入国际金融体系等议题。最近还有报道称，美国明年1月中旬将把朝鲜从“支持恐怖主义国家”名单中删除，并终止对朝鲜适用的《敌国贸易法》。种种迹象表明，朝美关系逐渐出现了缓和。　　其实，朝美关系转暖并非偶然，其大背景是朝鲜核设施去功能化工作的有序进行。由美国国务院官员率领的9人核专家组已于本月初抵达平壤，开始对宁边核设施进行去功能化的工作。该专家组认为，朝鲜对此项工作非常配合。美国国务院发言人曾表示，朝核去功能化工作进入了新的局面，具有非常重要的意义。　　国际社会的共同努力也是推动朝美关系改善的重要原因。朝核问题六方会谈为朝美关系的改善提供了有力的保障，一些国家和组织对六方会谈的支持也间接推动了朝美关系的发展。　　朝美关系缓和与美国国内的时局发展也分不开。在美国国内反对伊拉克战争情绪高涨，而伊朗核问题又迟迟得不到解决的情况下，任期只剩一年多的布什政府在外交方面已难有作为，只有依靠朝核问题为其“建功立业”。最近，布什在接受德国一家电视台采访时曾表示，朝核问题是他在剩余任期内要着力解决的问题之一。　　朝美关系总体趋势良好，但还有很多影响两国关系发展的因素。首先，日本是朝美关系改善的一大制约因素。日本对朝鲜的政策趋于强硬保守。10月9日，日本政府决定将10月13日到期的对朝鲜经济制裁再延长半年，其国会众议院11月2日批准了这一法案。另外，日本首相福田康夫本月16日访美期间表示，希望在所谓“朝鲜绑架日本人质”问题得到彻底解决之前，布什政府保证不将朝鲜从支恐国家名单中删除，布什政府虽未明确表态，但日本的态度很可能会对美国的动作快慢产生影响。另一方面，有报道称朝鲜将于近期提交核计划申报材料，但美国是否会对报告材料感到满意，目前还难以预测。除此之外，美国国内的保守势力也可能会不断为朝美关系的发展制造障碍。　　目前的朝美关系正处于一种十分微妙的阶段。如果一切顺利，两国关系可能会走上实现正常化的道路，但稍有不慎就可能出现倒退。转暖的朝美关系能否迎来阳春三月，人们拭目以待。2009-03-26二十国集团领导人第二次金融峰会在即，世界各国寄予期望――应对挑战共商合作【作者：马小宁;管克江;吴云;于青;李文政;王新萍;陈晓航;张光政;韦冬泽】　　本报北京3月25日电综合本报驻外记者报道：世界舆论认为，当前国际金融危机的影响继续蔓延，世界经济复苏的前景尚不明朗。世界各国对即将举行的二十国集团领导人第二次金融峰会寄予期望，期待此次会议成为应对危机挑战、共商全球合作的机遇。　　国际货币基金组织最近发表报告认为，进入今年3月以来，一些金融企业发布的盈利预测给全球金融市场传递了一些积极信号。随着各国政府陆续推出救市措施，信贷市场已显示出部分解冻迹象。　　欧洲央行行长特里谢表示，各国推出的巨额经济刺激方案、低利率的货币政策，兼之近期能源价格回落，全球经济有望迎来转折点。特里谢把公司债市场的温和反弹形容为一个积极信号，认为世界经济正一步步走向回暖的时刻。　　联合国全球经济监测部主任洪平凡指出，国际金融危机的恶化速度已经有所减缓。各国政府相继出台的救援措施会逐步稳定金融市场，遏制经济衰退。他乐观地估计，金融危机有望在2009年下半年见底，而真正的经济复苏可能要到2010年才开始。　　加拿大总理哈珀认为，各国正面临着同步性全球衰退，衰退的根源在于发达国家金融系统出现的危机。不改革国际金融体系，世界经济就不可能迎来复苏的拐点。　　美国彼得森国际经济研究所高级研究员西蒙・江森指出，世界经济正走向严重衰退，近期内复苏前景不明。经济学界的共识是，世界经济不太可能出现V型或U型复苏，而会呈现L型缓慢复苏。美国经济如果不能在2010年迅速复苏，巨额预算赤字将束缚美国刺激经济的努力和能力。他认为，全球经济的迅速复苏需要更透明的货币政策。　　美国布鲁金斯学会高级研究员帕纳哥瑞亚认为，由于金融危机不断蔓延，全球贸易正在迅速收缩，甚至比各国国内生产总值缩水的比例高出很多。与此同时，各种形式的保护主义也悄然兴起，这对世界经济的复苏和长期发展前景构成威胁。帕纳哥瑞亚还认为，全球贸易大滑坡的关键原因是贸易信用的中断，由于生产及原料来源的全球化，一个环节的信用中断就可以对整个链条产生不利影响。因此，必须采取措施恢复贸易信用的流动，同时采取行动遏制保护主义的蔓延。　　墨西哥央行行长奥尔蒂斯表示，今年经济形势复杂，前景难以预测。政府工作的重中之重，就是重建信心，调整经济结构。　　阿根廷总统克里斯蒂娜指出，现有国际金融机构无法预见和防止金融危机的发生，失去了发展方向，因此需要进行深层次的改革。她说：“二十国集团此时可以发挥激励机制作用，促使国际金融机构根据当前的形势做出改变。”　　日本九州旅客铁道株式会社社长石原进说，美国经济形势依然严峻，欧洲国家金融系统尚未正常化。值得期待的是国内生产总值依然正增长、内需旺盛的中国和印度等亚洲国家的经济表现。特别是中国，经济刺激计划拉动了经济增长。　　俄罗斯前总理、现任转型时期研究所所长盖达尔认为，世界经济的发展目前仍依赖美国经济。在当前的形势下，只有当美国经济中的重要指标发生变化，即消费信心恢复、不动产价格上扬时，才意味着危机的结束。当世界经济走出危机时，形势会比危机前更严峻。只有那些能够降低成本、提高劳动生产率和产品质量、适应不断变化的企业才能够生存下来。　　（本报驻美国、联合国、日本、加拿大、墨西哥、阿根廷、俄罗斯记者马小宁管克江吴云于青李文政王新萍陈晓航张光政本报记者韦冬泽）2010-11-17全球采购转向“最优成本”国家（国际视野）【作者：利嘉伟】利嘉伟　　对于许多跨国企业而言，简单地从中国等国采购来降低成本的时代可能已经结束。未来，企业将依赖跨越多个地区的、更加多样化的低成本供应商基地。几年前流行的“中国+1”战略很可能转变为“金砖四国+N”战略。　　①不利因素　　全球经济的起伏对企业如何看待以及进行全球采购产生了巨大影响。除需求不振外，质量安全、劳动力成本和投资成本上升、原材料和石油价格波动、保护主义加剧以及供应链变长等问题给全球采购带来了更大的风险和不确定性，并使企业对海外采购的可持续性产生了质疑。然而，波士顿咨询公司的近期调查显示，后危机时代，全球采购仍然存在，但侧重已经从单纯的劳动力成本节约逐渐转向“最优成本”国家的采购。　　虽然低成本劳动力在上世纪90年代促使大量生产从西方移至东方，但全球采购不再局限于服装、玩具和鞋类等劳动密集型产品。跨国企业越来越多地从低成本国家采购更广泛的产品，利用这些国家较低的日常管理、投资和资金成本，或者是出于能够更好地获得供应商选择或新兴市场的消费者等战略考虑。随着进口产品所需劳动量的减少，劳动力成本节约的套利效应也相应降低。此外，劳动力短缺再加上出口行业需求的持续增长，迫使其中很多国家的劳动力成本上升。近期，两位数的工资涨幅在越南等国都极为常见。　　投资成本也随着时间的推移发生了巨变。近10年来，制造业和建筑业在一些低成本国家方兴未艾，在一定程度上导致对资源的无限需求并推高了原材料价格。成本的增加抵消了任何形式的劳动力成本节约，并降低了低成本国家的整体成本优势。　　除了劳动力和投资成本的上升之外，从低成本国家采购的企业还必须考虑应对环境、健康和安全等问题所投入的成本；过长的供应链对库存持有成本以及装运和反应时间的影响；以及可能引发高昂的索赔、退货和停产等潜在的质量问题。　　此外，货币的大幅波动使得从低成本国家采购的潜在节约越来越难以预测。自国际金融危机爆发以来，货币汇率市场的波动幅度非常大。从单一地区进行采购的企业发现其特别容易受到不利货币波动的影响，可能使他们预期的成本节约消耗殆尽。　　最后，愈演愈烈的保护主义也增加了全球采购的不确定性，这方面的例子太多，不必赘言。　　②三大趋势　　这些日益增长的成本以及不断变化的情况为全球采购带来了新的挑战。目前，许多公司把关注重点从低成本国家采购转向“最优成本”国家采购。为了详细了解全球采购的当前最佳实践以及“最优成本”国家采购如何发展，波士顿咨询公司调查了来自多个行业和国家的30家跨国企业。研究显示，“最优成本”国家采购将会继续盛行下去，并呈现以下三大发展趋势。　　――更广泛的参与范围。“最优成本”国家采购的参与者不仅包括领先跨国公司和财富500强企业，还包括北美和欧洲的中小型企业。部分原因是从海外供应商处购买已经变得更加容易。市场透明度的提高有助于小型企业与“最优成本”国家建立直接的采购协议。参与企业增加的主要原因在于低成本国家的供应商变得日益成熟，成为世界舞台上西方供应商的可靠替代者。此外，采购的产品类别从服装和玩具等传统劳动密集型产品扩展到技术和资本密集型产品。　　――供应基地更分散。所有受访企业表示将继续保持或增加在“最优成本”国家的采购活动，尤其是在亚洲，因为在这些国家进行采购仍能节约大量成本。许多参与企业表示虽然国际金融危机对某些地区产生了负面影响，但也为“最优成本”国家采购带来了机会。比如，货币波动使韩国等成本相对较高的地区新近成为“最优成本”供应基地。墨西哥和越南等其它传统低成本国家由于汇率变动甚至变得更具吸引力。　　――实现真正的全球优势。受访企业还表示“最优成本”国家采购的好处不仅仅是成本的节约，还包括通过本地和全球性的竞争而获得的战略优势。许多企业正在把价值链上采购以外的其它环节，比如研发和生产，也转移到“最优成本”国家，以进一步发展其设计能力和生产网络。这些进展能够创造可持续的竞争优势。这种全方位利用各区域的优势正体现了“最优成本”国家采购的发展方向。通过进入本地市场的机会、帮助企业与政府相关部门建立关系并在整个价值链上展现创新，“最优成本”国家采购可以产生大量收入和利润优势。　　③七大基石　　一些企业正在寻找方法使其供应链在面对变化和中断时更加灵活。企业正在对其供应链进行“压力测试”，以评估某些情景下可能产生的影响，比如某个国家出现了供应商质量问题而需要找到替代的供应基地；导致货运延期以及交货时间发生变化的港口堵塞或其它物流问题；或者由于货币升值、薪资上涨、物流成本或关税问题促使全球采购的产品到岸成本出现大幅上升。定期审查这类问题将帮助企业避免受到冲击。　　对于中期情况，受访企业意识到过度依赖一个地区或单一低成本供应基地可能很危险且无法持续。它们正在积极努力地实现供应基地多样化以减少风险。除了在印度和中国设立传统供应基地外，许多企业还正在东南亚、中南半岛和北非等地区开发新的供应商。　　由于“最优成本”国家采购的发展非常迅速，过去总结的最佳实践正迅速成为今天的常规做法。因此，企业必须不断提高能力，以维持更公平的竞争环境，否则就有落后的风险。调查表明，“最优成本”国家采购的领先者构建了实现卓越采购的以下七大基石：　　――全面的战略视角和管理理念。　　――精心设计的组织结构，拥有适合业务发展性质和阶段的正式汇报流程，以促进“最优成本”国家采购的工作。　　――良好的治理结构，具有跨职能部门的协调和合作机制，从而允许全球采购员或采购工程师与“最优成本”供应商之间进行高效互动。　　――明确清晰的采购流程，在供应商和配额管理方面拥有“最优成本”国家采购的最佳实践。　　――便于使用的、针对所有相关职能部门的数据系统，围绕合适的度量标准和支持系统，具有能够灵活适应市场变化的关键绩效指标。　　――计划周密的人才发展，保持强大的“最优成本”国家采购团队，提供全球性的职业发展道路。　　――强大的变革管理能力，能够激励组织各层人员的积极性和职业精神。　　④四个阶段　　随着企业不断积累经验并提升专业知识水平，它们遇到了各种不同的挑战且必须建立新的最佳实践以获得成功。企业在提高“最优成本”国家采购能力的过程中需要经历以下四个发展阶段：　　阶段一：试水。企业在开始探索“最优成本”国家采购时通常经验和知识都比较有限，而且基础设施还没有完全适应全球采购。在第一阶段，组织结构和流程要经过测试和完善。企业通常配置海外小型项目团队对选定的产品类别进行多轮试点测试，从而制定从供应商考察到订单管理等所有协议。这些积极的早期成果可以建立变革动力，并促进其他组织进行变革。此外，节约的成本可以用于推动更多的“最优成本”国家采购活动。在这一阶段获得成功的关键在于高管层的关注和投入，他们能够消除来自流程的任何障碍，为未来各阶段建立稳固的基础。　　阶段二：把握节约优势。随着企业发展日臻成熟，它们将会启动其它采购浪潮，直到“最优成本”国家采购最终成为采购职能的常规业务。为了促进全面整合，企业需要开展大量工作以确保建立跨职能和跨地区的协调机制。一些企业为极具潜力的员工制定轮岗计划，确保建立未来各地区和各职能领导者之间的非正式网络。在第二阶段，采购组织通常制定明确的战略，确定如何把“最优成本”国家采购融入到全球的运营战略中。为了建立并支持这项工作，在第一阶段经过测试和完善的组织结构和流程需要实现制度化。此时，呈“卫星”分布的团队不再仅仅是支持角色。他们与总部人员一起成为采购职能部门不可分割的组成部分。　　阶段三：发挥全球优势。为了与发展中国家的低成本挑战者进行竞争，企业必须寻找除成本以外的其它优势。在第三阶段，领先企业将注意力从成本削减上转移，转而寻求利用创新、产品开发和“最优成本”国家的制造技能的方式。采购团队与本地供应商共同合作从零开始开发零部件，而不是从本地供应商采购西方设计的零部件。为此，许多企业已经开始把价值链上的其它部分转移到海外。例如，许多跨国公司正在印度和中国建立研发中心等。　　阶段四：管理“最优成本”国家采购动态。在此阶段，企业已经在开发和利用全球优势方面取得了很大进展，从而获得了竞争优势。零售、电子产品、服装、鞋类和其它消费品企业将大部分采购资金都投入到本土以外的地区。它们目前的主要挑战是在瞬息万变的全球环境中管理延伸供应链的内在风险。过度依赖单一国家或地区可能把这些风险提高到一个不可接受的程度。许多企业选择通过建立平衡和多样化的采购网络来限制风险，比如将采购量从中国等传统供应基地转移到其它低成本地区。　　其他企业在这一阶段已经建立了遍布全球的国际采购分支机构网络，以监督各地区供应基地的发展，并通过利用有能力的本地供应商来优化其成本地位。也有企业正在积极建立其它供应基地，以推动未来必要的迁移活动。有些企业甚至走得更远，开始质疑其现有供应链的设计，并思考是否有必要进行某种程度的改造。　　每个阶段都对七大基石和不同行业提出了不同挑战。随着企业发展日臻成熟，它们利用“最优成本”国家供应商的能力也逐渐提高，创造更多的机会来降低总体成本并提高其在市场上的竞争力。然而，重要的是要了解到企业的“最优成本”国家采购能力部分是由供应基地的发展程度决定的。　　⑤三大举措　　近十年来，波士顿咨询公司一直在跟踪“最优成本”国家采购的发展进程，并发现参与企业的专业水平和成熟程度越来越高。然而，由于今天的最佳实践将变成明天的常规做法，因此建议采取以下三大举措：　　――定期进行“健康检查”，评估企业当前的“最优成本”国家采购实践的进展情况是否适应新兴的风险和挑战。　　――监测新兴趋势以及其它企业所采用的“最优成本”国家采购最佳实践。　　――平衡不断变化的全球市场条件的风险和回报，并相应地调整或设计企业的“最优成本”国家采购实践。　　领先企业侧重于七大基石的不同组成部分，并采用能够推动更有效采购的实践做法，从而使自己脱颖而出，尽早进入下一个发展阶段。随着这些企业沿“最优成本”国家采购的发展阶段前进，它们不仅获得了成本优势，而且在全球市场上拥有更强的竞争力。　　⑥展望未来　　从东方采购并销往西方的单向模式很可能让位于不同地区的供应中心网络化模式，从而迅速渗透到快速增长的新兴市场。鉴于这些新兴的全球商业现实，有些企业可能需要重新设计整个生产和采购网络。　　全球化为跨国公司开启了利用全球采购取得进入市场和削减成本的机会之门。“最优成本”国家采购是企业利用全球不同地区的优势改善其成本地位最直接的方式之一。然而，这些潜在的回报也并非毫无风险。全球经济体之间日益休戚相关以及近期衰退所导致的挥之不去的不确定性给全球采购带来了巨大的挑战。为了避免停滞不前，企业必须不断发展和提高“最优成本”国家采购能力。2012-10-30我国经济潜在增长率的变化及应对（热点追踪）【作者：张培丽;于春晖】　　张培丽于春晖　　我国经济增长速度2007年高达14.2%，2008年出现较大幅度下降，降至9.6%，随后几年的经济增长呈现震荡徘徊的态势，今年第三季度增速降至7.4%。此轮经济增速下滑究竟是我国经济中长期增长阶段的转变还是短期经济波动？对这一问题的回答事关宏观经济政策取向和未来发展大局。因此，许多经济学者将经济潜在增长率作为求解的重要指标，从多角度进行了深入研究。　　经济潜在增长率出现下降趋势　　经济潜在增长率是指一国（或地区）在一定时期内，在既定的技术和资源（劳动力、资本）条件下，在充分就业和不出现严重通货膨胀的情况下，各种资源最优和充分配置所能达到的最高经济增长率。一般认为，经济潜在增长率主要由劳动、资本和全要素生产率等因素决定，其中任何一种因素的趋势性变化，都会引起经济发展的长期趋势出现变化。　　发展中国家经济发展的规律表明，在经历20年乃至更长时间的经济高速增长后，经济增长速度一般会呈现台阶式下降的特征。学者普遍认为，我国经济潜在增长率同样不可能一直保持在10%以上的水平，也必将从高速增长台阶向次高速增长台阶过渡。目前，我国经济潜在增长率下降的条件已经或即将显现。这主要表现在：　　劳动力供给增长放缓。我国人口结构正在发生变化，局部地区出现的“民工荒”、“招工难”等现象一定程度上反映了劳动力供求关系的变化。据预测，我国劳动年龄人口将于2016年达到峰值，总量为9.99亿人，之后逐渐下降，到2020年将下降至9.87亿人。2011―2020年就业年均增速将比前期下降0.9个百分点，拉动经济增长率下降约0.4个百分点。城镇化加速推进所释放的农村富余劳动力和劳动力素质的提高，仍然不能弥补劳动力人数下降对经济增长造成的负面影响。　　储蓄率有所下降。人口年龄结构变化在影响劳动力供给的同时，也将导致储蓄率下降。据测算，人口抚养比每上升1个百分点，储蓄率将下降0.8个百分点。随着人口结构变化，我国正在进入老龄化社会，人口抚养比不断上升。2011―2020年，人口结构变化将带动储蓄率下降2.8个百分点。　　经济全球化红利衰减。改革开放以来，我国经济发展抓住了全球产业分工调整的重大机遇，尤其是2001年加入世界贸易组织之后，对外贸易成为我国经济高速增长的重要动力。目前，高达60%的外贸依存度已接近大国经济发展的极限，继续上升的空间有限。加上世界经济不景气、发达国家加紧实施内外经济平衡战略等，未来出口对经济增长拉动作用将逐渐递减。　　土地、能源和环境约束加大。经济发展环境出现重大变化，低土地成本、低能源成本和低环境成本的时代已经过去，我国依靠土地成本、能源成本和环境成本等形成的所谓“投资成本洼地”效应将逐渐消失。　　全要素生产率难以大幅度提高。一是短时期内技术水平难有大的突破和提高。二是劳动力再配置效应有所减弱。对于发展中国家而言，城镇化过程中劳动力从农业部门向工业和服务业部门的再配置带来的整体生产率上升，是全要素生产率提高的重要来源，但我国农村可转移劳动力数量出现下降趋势。三是市场化改革的制度效应减弱。市场取向的经济体制改革释放了经济活力，提高了全社会资源配置效率，然而随着改革难度加大，市场化对经济增长的拉动作用有所减弱。　　经济潜在增长率下降的时间窗口　　准确判断我国经济潜在增长率下降的时间窗口，对我国宏观经济政策选择具有重要意义，但有关研究对此存在较大分歧。　　有人认为，潜在增长率从2007年就开始下降。自我国经济增长速度2007年达到1985年以来的最高点以后，潜在增长率就开始小幅放缓，“十一五”时期年度潜在增长率已回落至9%左右。2007年是我国经济潜在增长率变化的转折点。　　更多的人认为，潜在增长率在进入“十二五”时期开始下降。我国经济已经处于高增长阶段的后期，目前的经济增长速度下降预示着我国经济潜在增长率在下降。“十二五”时期经济潜在增长率将明显下降，但“十二五”时期也是经济转型的重要战略节点，我国经济将步入由数量型增长向质量型增长的新阶段。　　还有人将潜在增长率下降的时间窗口定位在“十二五”末“十三五”初，认为2015年左右即“十二五”末、“十三五”初我国经济将进入增长速度回落的时间窗口，经济的潜在增长率可能会下一个较大台阶。　　也有人认为，潜在增长率下降的时间窗口难以预测。经济潜在增长率主要取决于劳动人口的增长率和单位劳动生产率的增长率。劳动人口的增长率相对容易判断，但很多因素都会导致单位劳动生产率变化，使得单位劳动生产率变化难以测算。此外，经济潜在增长率还受到很多不可计量和不确定性因素的影响，如体制改革、技术进步、管理改善等。　　经济潜在增长率下台阶后的水平　　我国经济在经历长达30余年的高速增长后，下一个台阶的潜在增长率是多少呢？学者们从不同角度、运用不同方法进行测算，得出了不同结论。　　观点之一，经济潜在增长率的下一台阶为9%左右。潜在增长率将按1个百分点的速度缓慢下降，从现在的10%左右下降至未来5年的9%左右，再往后的5―10年将维持在8%左右。其中也有人给出了一个区间值，认为2011―2015年我国经济的潜在增长率在8%―9%之间，2015―2020年将下降到7%―8%之间。　　观点之二，经济潜在增长率的下一台阶为8%左右。潜在增长率下台阶的幅度约为2个百分点。“十二五”时期将由改革开放以来的10%左右下降至8%左右，7%―8%的实际年度经济增长是可接受的增长区间，“十三五”时期将继续下降。2020―2030年潜在增长率将进一步下降至5%―6%。　　观点之三，经济潜在增长率的下一台阶为7%左右。潜在增长率将有一个较大幅度的下滑，将由近些年的10%以上的增长率下调3个点左右。其中部分人认为，“十二五”时期我国经济还将保持9%左右的高速增长，2015年前后潜在增长率将降至7%左右。但也有较为悲观的预测认为，我国“十二五”时期潜在增长率就将降至7.2%，“十三五”时期将进一步下降至6.1%。　　经济潜在增长率下降的应对　　经济潜在增长率下降将带来一系列风险和问题，比如，高速经济增长伴随的高流动性和规模经济收益掩盖的低效率问题将会暴露，行业盈利能力将下降，企业生产经营将更加困难等。学者们普遍认为，应正视经济潜在增长率的下降，及早应对，加快转变经济发展方式。　　调整经济增长预期，合理设定宏观经济调节目标。当潜在增长率下降后，在既有的增长模式和发展方式下，扩张性经济政策不仅不能拉高经济增长速度，反而会积累新的风险。在这种情况下，应降低经济增长预期，运用新的增速标准判断我国宏观经济景气程度，合理设定宏观经济调节目标，防止过度刺激。同时，应以加快经济转型和培育新的经济增长点为着力点，努力保持经济平稳发展。　　加大重点领域改革力度，提高全要素生产率。这是学者们在研究潜在增长率下降应对时给出的比较一致的策略。一是加快市场化改革。减少行政性资源配置，打破垄断，深化国有企业改革，优化资源配置；适时推进利率、汇率和要素价格改革。二是加快收入分配制度改革。以初次收入分配制度改革为核心，立足于提高中低收入群体收入水平，提高居民消费能力；保障劳动者工资合理增长，培育壮大中等收入群体；完善社会保障制度，减少居民后顾之忧，为扩大消费创造条件。三是加快影响劳动力供给的制度改革。积极推动以农民工市民化为取向的户籍制度改革，引导城乡劳动力合理流动；完善人口管理制度，提高农民工融入城市水平；完善和创新农村土地制度，提高农民收入，发展现代农业。　　加大投入，提升人力资本水平。提高财政性教育经费支出占GDP的比重，重点加强农村基础教育和城市职业技术教育，加强包括农民工在内的劳动力培训，提升人力资本水平。　　坚持创新驱动，提高科技对经济增长的贡献率。更加注重基础研究投入，逐步缩小与发达国家在研发投入上的差距；推动政、产、学、研、用深度融合，加快科技创新体系和人才体系建设；完善对创新主体的激励政策，推动自主创新产品的市场化和产业化。　　改善中小企业发展环境，夯实经济社会发展基础。放宽市场准入，改善民间资本投资环境，激发民间投资活力；继续推动服务业营业税改增值税，减少重复征税和降低税负，适当地、有选择地给予中小企业税收减免，减少和取消行政性收费，减轻中小企业负担；加快金融体制改革和社会服务体系建设，改善中小企业融资环境；建立健全鼓励创业制度，形成全民创业的良好氛围，提供尽可能多的创业机会。2014-04-06美国贸易谈判策略意在打造“全球治理”模式，但专家认为这可能是贸易协议不堪承受之重美国智库建议为TPP谈判“瘦身”【作者：吴成良】本报驻美国记者吴成良　　4月3日，美国众议院筹款委员会就今年奥巴马政府的贸易议程举行听证会。美国贸易代表弗罗曼在听证会上表示，2014年将努力完成跨太平洋战略经济伙伴协定（TPP）谈判。他还表示，美国与欧盟的跨大西洋贸易和投资伙伴关系协定（TTIP）谈判今年预计也将取得显著进展。　　虽然美国贸易代表办公室称，TPP谈判“大踏步向前”，并声称谈判已经到了最后阶段，但接受本报记者采访的美国专家认为，TPP谈判“不会很快完成”。有专家认为，奥巴马政府想把贸易协议打造成“全球治理”模式，这可能是贸易协议不堪承受之重，因此建议为其“瘦身”，让贸易谈判回归促进贸易自由化的出发点。　　美国议程着眼全球规则　　奥巴马政府强调，TPP将是一份高标准的贸易协议。弗罗曼向议员们表示，最终的TPP协议将确保包含综合市场开放、强有力而且可执行的劳工和环保标准、知识产权保护、确保国有企业和私人公司公平竞争的突破性新规则，并且在贸易协议谈判中第一次包含解决数字经济问题的条款。目前，包括美国在内，共有12个国家参与TPP谈判，这些国家的国内生产总值之和占全球的40%，贸易总量占全球的1/3。　　奥巴马政府2014年的贸易议程可谓“雄心勃勃”。除TPP和TTIP两大贸易谈判之外，奥巴马政府今年3月向国会通报有意加入环保产品协定（EGA）的谈判，寻求与世界主要贸易国达成环保产品贸易规则。同时，奥巴马政府还推动两个行业性贸易协定谈判，即服务贸易协定（TiSA）和世界贸易组织信息技术协定（ITA）扩围谈判。　　美国斯图尔特・斯图尔特律师事务所执行合伙人特伦斯・斯图尔特对TPP谈判持相对乐观的看法。他表示，许多人认为今年会完成TPP谈判。对于美国借TPP和TTIP打造国际贸易规则体系的意图，斯图尔特表示，这是可以理解的，一些全球多边贸易规则，最初就是在双边或地区层面产生，后来被世界贸易组织采纳的。　　斯图尔特说，参加TPP谈判可以参与规则的制订。从经济角度看，如果一国相信贸易自由化从根本上说是有利的，那么就应该加入到TPP这样高标准的贸易规则谈判中来。　　谈判“速成”前景暗淡　　美国保守派智库卡托研究所贸易政策专家接受本报记者采访时，对奥巴马政府处理TPP谈判的方式表示质疑，“现在的美国贸易谈判策略是要制定‘全球治理’模式，不断有新议题加入谈判中，贸易协议被当做监管工具。”该研究所贸易问题专家西蒙・莱斯特说，“我们有知识产权、环保、劳工等方面的法律，其他国家有其他国家的法律。出口法律给其他国家，不是正常的推动贸易议程的方式。”他主张将TPP谈判“瘦身”，让贸易谈判回归促进贸易自由化的出发点。　　位于华盛顿的卡托研究所主张自由市场和自由贸易。西蒙・莱斯特对本报记者表示，奥巴马政府想把贸易协议打造成“全球治理”模式，这可能是贸易协议不堪承受之重。　　莱斯特表示，近期，美国与亚太一些国家和欧盟的贸易谈判遭遇一些重大障碍。“由于美国国内政治和贸易谈判的方式问题，很快完成谈判并且得到美国国会批准的前景看起来非常暗淡。”　　大多数专家认为，如果不能得到国会的“快速通道”授权，贸易协议将很难获得国会批准。但今年2月，美国国会参议院多数党领袖里德和众议院民主党领袖佩洛西均明确反对给予这样的授权。“快速通道”指美国国会通过立法设定贸易谈判目标，白宫与他国政府达成的贸易协定只要满足设定的目标，国会就无权修改其中条款，而应直接进行表决。　　所谓“更高标准”无助贸易自由化　　莱斯特说，TPP谈判中有许多棘手的问题。他说，知识产权保护是最棘手的问题之一，不同国家分歧很大。在国企问题上，美国施压越南和其他国家作出改变，也是个敏感问题。投资保护也很敏感。在环保和劳工问题上，美国希望有强有力的保护条款，也有挑战性。　　“尽管完成谈判具体时间点难以预测，但从美国的角度看，国会似乎在今年中期选举前不会考虑贸易谈判的事情。各方在一些具体的重大问题上有严重的分歧，因此我估计不会很快完成，一两年之内难有结果。”莱斯特表示。　　美国的知识产权保护制度被认为过于偏袒产业界的利益，美国国内对知识产权应该给予多大程度的保护尚存争论。莱斯特说：“我们最好在国内有一个讨论和共识，而不是把美国现在的知识产权法律出口给其他国家，特别是在我们不确定自身的法律是否合理的情况下。”　　“最好不要在贸易协议中包括知识产权条款。这不是贸易协议主要的目标，其主要目标应该是通过相互协议，限制贸易保护主义和经济民族主义。”莱斯特表示，知识产权等问题应该由一些国际组织来解决。简化贸易谈判清单，将是更好地实现自由贸易目标的方式。他希望坚持世界贸易组织多边谈判体制，进行多边贸易谈判，让所有成员加入进来。　　卡托研究所另一位贸易政策分析员比尔・沃森批评美方在TPP谈判中提出许多不受欢迎的新要求，为市场开放设置前提条件。他说，那些所谓“更高标准”，例如更严格的知识产权执法、投资保护、监管与治理，没有哪一条帮助美国消费者或推进贸易自由化的目标。　　沃森也主张把知识产权问题从TPP谈判中拿掉。他说，虽然加入知识产权谈判能讨好美国医药产业等，但是反对的声音也很大。即便美方最终成功推动这些规则，也必然要牺牲其他谈判目标，得不偿失。“在TPP谈判中排除知识产权议题，将提升协议在市场开放方面的作用，增加获得国会通过的机会，并且将贸易谈判拉回到本该有的出发点：减少贸易壁垒。”　　（本报华盛顿4月5日电）2016-08-31让世界经济之水活起来――写在G20杭州峰会召开之际【作者：国纪平】　　国纪平　　碧波荡漾的西子湖畔，平阔奔涌的钱塘江边，二十国集团（G20）领导人第十一次峰会9月4日将拉开帷幕。　　“中方将同各方一道，发扬同舟共济、合作共赢的伙伴精神，集众智、聚合力，落实安塔利亚峰会及历届峰会成果，共同开创国际经济合作新局面。”2015年11月30日，中国接任G20主席国之际，习近平主席就曾对办好杭州峰会作出承诺、提出希望。　　一年后的金秋，站在世界经济和国际经济合作的重要转折点上，聚焦“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”的会议主题，让深陷困顿的世界充满期待。如何应对G20自创始以来所面对的最复杂、最严峻的挑战？如何承担起摆脱危机影响、引领世界经济迈向新一轮增长的使命？　　数十场前期会议、数万人次参与讨论，前所未有的沟通、空前广泛的交流……不同领域、不同视角、不同关切，承载起共同的愿景。　　“为实现共同繁荣进步，世界需要向前迈出一大步”“希望中国能够有效确立G20回归经济领域、迎接严峻经济挑战的基调”“希望中国绘制世界经济走出泥潭的路线图”“希望杭州峰会为人类可持续发展建立新的愿景”……　　世界瞻望杭州。人们期望在风光旖旎的中国水乡携手共进，清除当前全球经贸河道上的种种淤塞，跨越阻碍世界经济发展与进步的沟沟壑壑，共同铸就全球经济金融治理进程的新坐标，让世界经济这片浩瀚的水域真正活起来。　　（一）　　山无静树，川无停流。然而，当前世界经济这条大河从源头到干流、支脉都显得迟滞有余、灵动不足。　　国际金融危机爆发至今已近8年，世界经济仍然没有重回正轨，下行压力挥之不去。一年前，国际货币基金组织总裁拉加德敦促各国政策制定者采取一切政策手段，避免“新平庸”成为“新现实”；一年后，仍处于“多事之秋”的世界经济难现“新势头”。　　复苏动力不足。尽管世界经济基本走出危机，但全球增长持续乏力，全球经济平均增速仅为3.5%，比危机前5年的平均值低1.6个百分点。增长乏力、失业率上升、债务高企、贸易和投资低迷、实体经济失速、金融杠杆率居高不下……种种表象之下，是世界经济整体动力不足，有效需求不振。今年以来，世界各大机构纷纷调低对全球经济增长的预期，普遍认为2016年全球经济增长预期将在2.9%以下。这将是继2015年全球增长2.4%之后，全球连续第二年增速低于3%。这也从一个侧面反映出当前世界经济复苏高度脆弱的现实。　　增长活力不足。若将世界经济比作人的肌体，那么贸易和投资就是血液。如今，“气滞血瘀”日渐明显：全球贸易增速已连续4年低于GDP增速。联合国贸易和发展会议最新数据显示，全球投资仍未恢复至国际金融危机前最高水平，预计今年全球投资增速还将下降10%―15%。不仅传统强国的经济活力不强，一些新兴市场国家经济活力也不强。有论者指出，21世纪第二个10年堪称全球经济的“新增长陷阱”，这包括主要经济体人口“老龄化”、全球财富分配“新鸿沟”难题、全球技术创新“中梗阻”、地缘政治风险等。　　治理能力不足。面对发展不平衡问题，现有经济治理机制和架构的缺陷逐渐显现。一方面，主要经济体政策明显分化，难以形成合力。另一方面，全球范围内贸易保护主义继续抬头。美联储于去年12月启动近10年来首次加息，欧洲央行的量化宽松措施不断加码，日本央行一再下调负利率水平。主要经济体的宏观政策分化增加了全球汇率、资金流动、贸易与经济形势的不确定性和波动性。与此同时，世界贸易组织6月发布的最新报告指出，从去年10月到今年5月，G20成员出台贸易限制措施的速度达到2009年以来的最快水平。多边贸易体制发展坎坷、世界贸易组织多哈回合谈判步履维艰、双多边自贸安排重叠交织导致“意大利面碗”现象突出。　　一段时间以来，难以预测的“黑天鹅”事件更是为世界经济增长蒙上新的阴影。美国大选中，“反全球化”论调广受追捧，“自由贸易”反而成了攻击对象。在欧洲，英国“脱欧”、难民困局、暴恐袭击冲击着一体化信念，反外资、反移民等民粹主义声音由弱转强。连年的地区冲突和地缘政治纷争也在加剧部分大国的内向趋势。这不仅冲击着全球的生存链、生产链和供应链，也导致国际贸易对经济增长的拉动作用减弱。　　“平庸”“陷阱”“停滞”……种种极具警示性的标签反映出各方对当前世界经济形势的深切忧虑。老的问题尚未解决，新的风险不断涌现。如何实现世界经济强劲、可持续、平衡增长，成为亟待破解的现实命题。　　（二）　　当“全球化机遇”逐渐沦为“全球化危机”，G20峰会应该显示其在全球合作上能够发挥作用。作出这一判断的英国前首相戈登・布朗，显然对全球经济的现状忧心忡忡却仍不失希望。　　国际金融危机爆发后，临危受命的G20会议提升为领导人峰会。作为推动国际经济合作、促进世界经济复苏的主要平台，G20峰会一直被寄予厚望。　　迄今，G20已经举行10次领导人峰会，历次峰会主题都紧扣国际经济与金融热点、重点和难点问题，无论反危机还是反衰退，提振各国信心还是刺激世界经济复苏和国际金融体系改革，G20峰会均起着不可替代的作用，也使各成员之间形成了通过相互分享智慧达成全球解决方案的良好传统。　　有学者指出，纵观世界，G20的能力和实力，“足以在全球经济转型中发挥东西合作的桥梁和纽带作用”。的确，就代表性、实效性而言，G20在当前全球经济治理机制中具有明显优势，人口占全球2/3，贸易额占全球80%，经济总量占全球近90%，其成员构成兼顾了发达国家和发展中国家以及不同地域利益平衡。　　世界向多极化发展，甚至呈现如英国学者所言“交极世界”的样貌――国际秩序日益呈现多极交叉并存。这是G20全球经济治理机制诞生的时代背景。全球经济治理主体一步步多元化，新兴市场国家和发展中国家在全球经济治理中的影响力与话语权的提升，将国际经济秩序引至更为公平、公正、均衡、合理的方向。　　尽管如此，要担负起促进世界经济复苏的重任，G20仍需在机制建设方面迈出新步伐。缺乏执行机制，缺乏治理共识，缺乏协调手段……时至今日，G20自身也面临多方挑战，比如，如何克服自身的“身份困境”与“执行力瓶颈”？如何以更大的作为摆脱全球治理“碎片化”“无序化”趋势？　　在全球经济治理转型的重要转折点，人们对中国寄予厚望。“现在G20作为一个国际社会经济合作论坛的影响力已经有所削弱，中国在此时接任主席国，有机会也有能力更好地促成G20履行职责。”英国学者史蒂芬・皮克福德这样强调。“中国主办G20峰会不仅是G20重生的契机，而且将成为国际合作重生的契机。”加拿大前总理、被誉为“G20之父”的保罗・马丁如此判断。“中国接任G20主席国是一个具有重要象征意义的开端，为解决全球治理和大国关系问题搭建了桥梁。”美国布鲁金斯学会高级研究员布鲁斯・琼斯这般认为。　　中国加强与G20的互动，将中国内外政策与G20峰会主题相对接，将给世界带来更多的“中国机遇”。　　（三）　　求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。　　诚如美国外交关系委员会高级研究员罗伯特・卡恩所言，纵观世界，G20仍是全球经济政策主要的协调平台，然而现在，它需要补充新的思想和引导力。　　“我们要树立人类命运共同体意识，推进各国经济全方位互联互通和良性互动，完善全球经济金融治理，减少全球发展不平等、不平衡现象，使各国人民公平享有世界经济增长带来的利益。”2015年底中国接棒G20主席国之际，习近平主席如是阐释当前国际经济合作所应追寻的理念、路径与目标。　　基辛格在《世界秩序》中曾提出过一个世纪性命题：重建国际体系是当代政治家的最终挑战。中国领导人从全球共同福祉出发为G20“中国年”谋划思路，不仅为这一平台继续保持活力补充了亟须的“思想和引导力”，更为当前国际体系的完善带来了兼顾眼前与长远的中国方案。　　G20安塔利亚峰会上，习近平主席宣布2016年峰会主题确定为“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”。国际社会普遍认为，这一主题既直面现实挑战，又富有前瞻性，能够从源与流、路径和方向等方面，回应促进世界经济增长这一中心任务。　　“创新”，探寻动力源泉。“善治病者，必医其受病之处；善救弊者，必塞其起弊之原。”世界经济发展到今天，上一轮科技和产业革命所提供的动能已经接近尾声，传统经济体制和发展模式的潜能趋于消退。纵观世界经济一系列“症状”，根子都在动能不足。周期性政策可以熨平短期经济波动，但单纯依靠财政刺激和货币宽松难以推动持久增长。唯有充分发挥创新激励经济增长的乘数效应，通过科学技术、发展理念、体制机制、商业模式等领域的全面创新，才能真正让世界经济之水活起来。　　“活力”，疏通发展血脉。当前世界经济的最大问题是增长乏力。让世界经济发展的引擎运转起来，让世界经济气通血畅，已经成为全球共识。能否在兼顾治标与治本这一棘手难题上拿出有效供给，关乎人们对G20这一全球经济治理平台的信心。世界经济的活力不是凭空产生，需要所有利益攸关方共同参与。G20应当向国际经济合作要活力，向各自国内结构改革要活力，推动全球经济治理朝着更加公平、合理、高效的方向发展，提高各国经济增长的内生动力和质量效益，让世界经济的潜能充分释放。　　“联动”，解决路径问题。“孤举者难起，众行者易趋。”历史发展到今天，没有新兴市场国家的参与，只靠几个发达工业国家，难以提振世界经济。每个国家的发展都同全球的增长形成联动效应，才能实现全球经济资源的优化配置。面对“有整体目标，无全面协调”的现实，各国亟须树立利益共同体和命运共同体意识，携手推动国际经济合作，在互联互通中共享机遇，在良性互动中形成合力。　　“包容”，彰显长远眼光。国际劳工组织预测，当前疲弱的全球经济增长难以弥合国际金融危机带来的就业和社会差距。在此背景下，把目光投向发展中国家，投向所有人群，使世界经济增长红利为各国人民所共享，无疑是国际社会共同的责任担当。与此同时，缩小各国发展鸿沟也是世界经济可持续发展的内在要求。只有让发展的成果惠及所有国家，市场需求才能得到最大释放，进而为世界经济增长注入强劲动力。　　经过近20年的发展，G20正处于从危机应对向长效治理机制转变的关键时期。创新、活力、联动、包容。这四大关键词，提供的正是治标更治本的长远之策，这些引领全球经济治理和国际发展合作的新理念，可以成为激活世界经济之水的催化剂。第七十届联合国大会主席吕克托夫特评价：“中国作为G20主席国，把发展问题放在G20杭州峰会议程的突出位置是众望所归，表明中国是一个负责任大国。”加拿大多伦多大学G20研究项目联席主任约翰・科顿则预见，G20杭州峰会将有力推动全球经济治理取得巨大进展。　　（四）　　习近平主席曾引用中国古语，以水为喻说明“通”的重要性――“水者，地之血气，如筋脉之通流者也”。古老的中国智慧，融入了对全球经济治理的顶层设计。　　集众智、聚合力，畅通血脉、激发活力，这是杭州之约的中国承诺，也是中国和G20各成员9个月来的积极行动。　　见之不若知之，知之不若行之。黄浦江畔，G20贸易部长会议书写全球投资新规则；天府之国，第三次G20财长和央行行长会议诊断全球经济新脉动……20个城市，66场相关活动，数万人次参与，中国作为G20主席国全力行动，同各方为峰会做好了成果准备，并推动将成果转化为共同行动。　　首次就气候变化问题专门发表声明，首次将发展问题置于全球宏观政策框架的突出位置，首次围绕落实2030年可持续发展议程制定系统性行动计划……不到一年时间，G20有史以来的多个“首次”，标注了中国作为G20主席国的引领作用，世界经济再平衡进程烙上了鲜明的中国印记。　　为什么G20同中国相遇能带给世界如此多的惊喜？中国推动完善全球经济金融治理的底气何在？　　底气源自不断增强的发展实力。今年上半年，中国国内生产总值增长6.7%，保持中高速平稳增长，为世界经济释放巨大需求。作为全球第二大经济体、最大发展中国家、最大新兴市场经济体、全球经济增长最大贡献者，中国依然是世界经济的稳定器与动力源。　　底气源自广受认同的发展理念。“十三五”规划开局，“创新、协调、绿色、开放、共享”五大新发展理念付诸实践，供给侧结构性改革和转型升级战略显现成效。中国理念、中国行动不仅同杭州峰会的主题议题高度契合，而且为各方携手构建创新、活力、联动、包容的世界经济增添了信心。　　底气源自日益丰富的外交成就。十八大以来，中国向世界提供公共产品的能力不断提升。同沿线国家携手共建“一带一路”、出资设立丝路基金、倡导成立亚洲基础设施投资银行……一系列充满中国特色的公共产品，充实丰富了全球治理的手段与内涵，为解决全球问题提供中国方案、注入中国智慧、贡献中国力量。　　当此全球经济普遍低迷之际，中国的一抹亮色让世界充满期待。专家们认定，过去10年中国所取得的巨大发展成果应更广泛地普及到更多国家，G20峰会应成为中国发挥国际作用的重要渠道。美国哥伦比亚大学教授奥坎波提出，杭州峰会为完善宏观经济政策协调和实施一系列改革提供了一个非常重要的契机。为了实现发达国家和发展中国家的平衡增长，绝不能浪费这一机会。　　“2016年中国举办G20峰会将扮演三重领导角色――连接发展中国家和发达国家桥梁的构建者、落实已有政策的促进者、全球经济创新增长的助推者。”美国外交关系委员会网站的文章，道出了国际社会对中国G20主席国角色的普遍认可。　　“水之积也不厚，则其负大舟也无力。”人们渴望中国巨大的经济能量，让杭州峰会成为“中国故事”新的解码器，“全球发展”新的风向标。　　（五）　　20根柔和的曲线，勾勒出一个桥型轮廓，这是G20杭州峰会的会标，也是G20机制的缩影。作为发达国家和发展中国家平等参与全球经济治理的机制，它连接着发达国家与发展中国家，更连接着历史与未来。　　杭州峰会，这场蕴含中国智慧、刻录中国印记的盛会，将以实实在在的成果向世界表明，一个新兴全球经济治理机制和一个奋发进取的发展中大国相遇，将会释放出怎样的能量。　　以创新发掘新动力，让世界经济之水活起来。“问渠那得清如许，为有源头活水来。”面对世界经济当前种种疲态，杭州峰会将着力“开源”――首次把创新增长作为重点议题，制定G20创新增长蓝图，在创新、新工业革命、数字经济等各领域制定一系列具体行动计划，制定创业行动计划。一系列举措，将从理念、行动、机制等不同层面，点燃创新引擎、汇聚汩汩清流，推动构建创新型世界经济。　　以改革注入新活力，让世界经济之水活起来。唯有真正摆脱不平衡状态，世界经济才能行稳致远。杭州峰会将以推动世界经济再平衡为己任――强调改革特别是结构性改革的重要性，制定结构性改革优先领域、指导原则和指标体系；深化国际金融架构改革，进一步加强全球金融安全网。面对保护主义有所抬头的挑战，杭州峰会将致力于疏浚祛瘀，打破各色壁垒，制定全球贸易增长战略与全球投资政策指导原则，推动构建开放型世界经济。　　以发展开辟新前景，让世界经济之水活起来。面对当下地缘博弈加剧、安全挑战增多的国际形势，杭州峰会将聚焦国际经济合作，推动各方以发展的力量为全球稳定打牢基础。杭州峰会将成为G20历史上发展中国家代表性最强的一次。为落实2030年可持续发展议程制定集体行动计划，发起支持非洲和最不发达国家工业化合作倡议，杭州峰会力求缩小发展鸿沟，发出“G20不仅关注自身福祉”的清晰信号，推动构建包容型世界经济。　　全球经济之桥、国际社会合作之桥、面向未来的共赢之桥……杭州峰会，正是G20值得期待的“中国时间”。　　从波光潋滟的西子湖，到汹涌澎湃的钱塘潮，杭州城依水而建，因水而兴。　　G20，杭州。这样的历史性相遇，必将激荡起发展、繁荣、进步的大潮，开掘新动力、开辟新路径，让世界经济之水活起来。　　世界期待倾听中国故事，中国期待分享发展梦想。让我们从杭州启程，共筑全球利益共同体，打造人类命运共同体，让世界经济潮平海阔、风帆高扬。2012-02-01非盟首脑会议达成加快经济一体化建设等共识非洲联合自强迈新步（国际视点）【作者：蒋安全;苑基荣;丁海涛】图为在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴举行的第十八届非洲联盟（非盟）首脑会议现场。　　新华社记者丁海涛摄本报驻南非记者蒋安全苑基荣　　为期3天的非洲联盟（非盟）第十八届国家元首和政府首脑会议于当地时间1月31日凌晨在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴闭幕。来自非盟50多个成员国的领导人或代表就“促进非洲区内贸易”、加快一体化建设，以及利比亚、索马里、南苏丹与苏丹等局部安全和危机的协调、处理等达成了诸多共识。　　2017年建成非洲自贸区　　本届非盟首脑会议的主题是“促进非洲区内贸易”。非盟与联合国非洲经济委员会、非洲开发银行等合作伙伴日前联合发布报告认为，贸易是经济增长和发展的重要发动机。尽管非洲经济已具有较高的开放度，但贸易还没有成为非洲国家经济可持续增长和发展的潜在工具，结果导致非盟依然是一个依赖援助的大陆，没能通过贸易消除贫困。当前全球经济不确定性增加，欧债危机未见化解良策，美国经济前景难料。值此之际，非洲只有靠加强内部贸易，增强自身体质来应对。　　会议文件指出，非洲是区内贸易占贸易总额比例最低的大陆，难以抵御域外贸易和金融冲击。来自世界贸易组织的数据显示，非盟内部贸易仅占10%左右。而欧洲、北美和亚太地区则分别达到了60%、40%和30%。非洲内部有很多促进一体化的组织和规划，但市场一体化水平还比较低，因此需要促进内部贸易，深化市场一体化，这也是非洲应对多边贸易体系和全球经济挑战的必然要求。　　非盟委员会与联合国非洲经济委员会、非洲开发银行等合作伙伴日前还联合出台了完成非洲自由贸易区议题、行动规划和框架三份文件。文件提出了建设非洲自由贸易区的计划，并制订“四步走”时间表：2014年完成东非共同体、东部和南部非洲共同市场和南部非洲发展共同体三方自由贸易区计划；与三方自贸区平行，2012年至2014年完成非三方自由贸易区的建设；2015年至2016年巩固三方自由贸易区和域内其他地区自由贸易区，并逐步对非洲区内各次区域自贸区进行整合；2017年建成非洲自贸区。　　东部和南部非洲共同市场在2000年至2010年间内部贸易增长了6倍，因此，三方自由贸易区的实现预期将引领非洲内部贸易的增长，并通过非洲自由贸易区建设推动非洲参与全球贸易。非洲单一自贸区将使非盟内部贸易保护率从目前的8.7%降到2.7%。由于非洲内部贸易的增长，外国直接投资将会大幅增长，从2010年的840亿美元增长到2015年的1500亿美元，每年将会创造35万个就业机会。一个潜在的10亿人口泛非大市场也将为非洲内部贸易提供基础，增强地区经济优势，提高全球竞争力。此外，非洲自贸区的建设，还将使非洲国家通过减少贸易保护来促进食品安全，提升非洲工业产品竞争力，减少非洲对外部的依赖。　　赞比亚财政部长亚历山大・契克万达表示，非洲贸易一体化是非洲区域未来发展的关键，非洲国家要想在国际市场上扮演更加重要的角色，就一定要破除贸易壁垒，与周边国家扩大经济合作领域，积极参与多边及双边合作项目。　　加快基础设施建设　　非洲促进内部贸易仍面临诸多挑战，落后的基础设施就是其中之一。非洲大陆交通费用是全球最高的。世界贸易组织数据显示，仅交通运费就占非洲进口商品成本的13%，而亚洲、拉丁美洲和西方国家则分别只占9%、7.5%、5%。例如，刚果（金）的铜运到南非德班港出口需要两到三个星期。非洲国家电力供应不稳定，许多制造商不得不依靠柴油发电。此外，还有金融市场的欠发达，高关税，复杂的海关程序等都是阻碍贸易的重要因素。　　为了促进区内贸易，加快非洲大陆基础设施建设成为此次首脑会议达成的重要共识。会议通过的《非洲基础设施发展计划》指出，非洲各国认识到“基础设施及其相关服务在推动大陆政治、经济社会发展和大陆一体化中的关键作用”；承诺落实跨国跨区重大项目，加快铁路联通和港口运力建设，以突破制约贸易发展的交通瓶颈；建议大力发展大陆宽带网络和海底电缆系统，提高大陆数字经济；非洲应注意开发新的可再生能源，保证清洁、稳定和可支付的能源。　　肯尼亚总理奥廷加30日表示，将在今年3月启动建设该国拉穆港连接南苏丹和埃塞俄比亚的地区交通走廊。他表示，肯尼亚有意建设一条电气化标准轨铁路，以保证货物的运输。卢旺达和乌干达也正在修建连接两国的公路。南非总统祖马表示，要加强对连接非洲南北大通道的维护和管理。　　增强危机处理能力　　协调局部争端及危机处理、巩固地区政治安全局势是此次首脑会议的另一项重要议题。会议对利比亚新政权促进全体利比亚人民和解的措施表示满意；期待即将举行的伦敦会议为索马里和平进程提供更大支持；对萨赫勒地区武器扩散可能造成的和平与安全风险表示关切。新任非盟轮值主席、贝宁总统博尼・亚伊在会后举行的新闻发布会上说：“非洲大陆从未在如此短的时间内经历如此多的冲突与动荡。非盟及其成员国必须增强自主处理危机能力，为经济发展创造有利条件。”非盟主席让・平说，“非洲需要持续增强其和平与安全”。联合国秘书长潘基文表示，联合国努力推动包括科特迪瓦、利比亚、苏丹、南苏丹和索马里等非洲国家的持久和平。他说，南苏丹与苏丹的争执威胁到了地区安全，南苏丹与苏丹总体缺乏“政治意愿”处理两国边界和石油争执，目前联合国正在努力找到南苏丹与苏丹消除误解的途径。　　选举新一任非盟委员会主席是外界关注的焦点之一。但经过四轮投票，现任非盟委员会主席、来自加蓬的让・平和南非内政部长恩科萨扎娜・德拉米尼・祖马均未能取得2/3多数的支持。按照规则，在选出新的主席之前，应由委员会副主席代理主席职务，但由于副主席同样任期已满，故在经过数小时协商后达成共识，即由让・平继续处理主席日常事务。但让・平本人不再参加下任主席角逐，再次选举将于6月在马拉维首都利隆圭举行的非盟第十九届首脑会议上举行。　　（本报约翰内斯堡1月31日电）2007-02-26商务部有关负责人表示防范垄断并购和恶意并购【作者：张毅】据新华社北京２月２５日电（记者张毅）商务部外国投资管理司司长李志群２５日在商务部网站“司局长访谈”栏目表示，外资并购给中国承接国际产业转移和创新利用外资方式带来了新机遇。但当前社会上对并购交易的具体问题了解还不尽全面，相关部门在处理中比较谨慎，因此需要抓紧健全相关法规制度，鼓励公平竞争，引导和规范外资并购健康发展，防范垄断并购和恶意并购，保持重要行业和关键领域的控制力，确保国家经济安全。　　李志群指出，当前，中国吸收外资工作面临诸多不确定因素。其中企业所得税政策、人民币升值、贷款利率调整、出口退税、加工贸易政策、产业政策、土地政策、劳工政策、环保政策以及开发区政策已经或将要陆续进行调整，多项政策调整的叠加效应都将可能对中国吸引外商投资产生一定影响。2007-07-17亚洲经济活力四射【作者：吴强】　　亚洲经济今年上半年增长强劲，出口和内需以及外汇储备继续增加，股市指数创历史新高，地区内部经贸合作也日益加强。　　新华社马尼拉７月１６日电(记者吴强)亚洲经济今年上半年保持增长活力，其中中国与印度仍是亚洲经济增长的主要动力，东盟国家经济表现也十分突出。根据亚洲开发银行今年３月底发表的有关报告，今年亚洲经济增长率将达到７．６％。从目前的情况看，今年亚洲经济增速可能超出这一目标。　　今年上半年，虽然美国经济增长步伐放慢，但亚洲经济表现出很强的活力，主要表现为出口和内需继续增加，不少亚洲经济体的外汇储备增加，股市指数创历史新高，地区内部经贸合作日益加强。　　官方数据显示，今年第一季度印度经济增长９％，其工业生产、特别是制造业生产是经济增长的主要动力。新加坡、印度尼西亚、马来西亚和菲律宾今年第一季度经济增长率分别达到７．６％、６％、５．３％和６．９％。建筑业和服务业对新加坡经济增长起了推动作用。农业和出口是印尼经济增长的主要动力。马来西亚的公共支出和私人需求带动了建筑业和服务业增长，从而抵消了电子产品出口减少带来的影响。　　此外，泰国经济增长率今年预计可达４％到５％，明年可达６％。越南今年上半年克服了干旱、动植物病虫害的影响，经济增长率达７．９％，今年全年预计可达到８％以上。越南继续大量吸引外资，今年上半年引入的外资数额比去年同期增长１４％。　　韩国今年第一季度经济增长率达４％，其出口、资本投资和建筑业给整体经济带来很大推动力。今年６月份，韩国出口比去年同期增长近１６％，但国内消费的增长仍比较迟缓。韩国主要工业的造船业因世界贸易增长和中国进口增长而出现繁荣期。　　由于美元疲软和外资大量流入亚洲市场，今年上半年亚洲国家和地区的外汇储备继续增长。对此，一些经济专家和主管经济的官员建议亚洲国家和地区加强区域金融合作。今年是亚洲金融危机爆发１０周年，在亚行最近举行的相关研讨会上，与会者普遍认为亚洲在金融危机发生１０年后不仅已恢复了活力，而且也增强了抵御金融危机的能力，亚洲国家和地区拥有大量外汇储备是一个重要因素。　　有关经济学家认为，亚洲国家和地区在经济改革和宏观调控方面过去几年做得比较好，但仍需要拿出新的改革措施以面对诸多风险和挑战。如何应对风险和挑战，对亚洲今后几年能否继续保持经济快速增长十分关键。　　此外，各种不确定因素可能使国际石油价格再次大幅上涨，禽流感仍然威胁着亚洲一些地区的公众健康。世界贸易组织多哈回合谈判停滞不前，也可能会给亚洲出口和经济带来一定影响。失业和贫困现象、对外国投机资金监控不够、地区金融和债券市场不够健全及地区内部发展不平衡等都是亚洲面临的问题。2007-09-07由商务部、海关总署联合公布的新一批加工贸易限制类目录不久前正式实行。对集中于珠三角的众多加工贸易企业来说，是主动升级转型还是往内地转移，将面临抉择――珠三角，加工贸易走到“十字路口”(区域经济观察)【作者：吴冰】本报记者吴冰　　冲击――　　5万港企面临台账“实转”考验　　统计显示，今年上半年，广东涉及新版“加工贸易限制类目录”中有实际进出口记录的加工贸易企业共7647家，占同期广东有实际进出口记录加工贸易企业总数的23.9%。新政策的实行对广东的影响将是巨大的。　　8月14日，商务部等七部委调研小组抵粤在广州、深圳、东莞三地召集加工贸易企业座谈，部分港资台资企业坦言苦衷，称成本增加，运作困难。希望有关部门在执行相关政策过程中，能给予更柔性操作，尽量减少损失。　　“政策调整，短期看对部分加工贸易企业会产生一些不利影响，主要是对广州的纺织鞋帽、珠宝首饰、皮革、化工、饲料等传统优势产业会造成一定冲击。”广州市外经贸局局长肖振宇介绍，广州受到此次政策调整影响的有470多家加工贸易企业，按去年广州加工贸易进出口额估算，有25.87亿美元列入新增限制类目录，占广州加工贸易出口总值一成多。　　深圳方面，出口退税以及台账“实转”政策直接影响深圳加工贸易出口累计171亿美元，占加工贸易出口额的18.6％。东莞则有3000多家企业受影响。影响最大的是劳动密集型的家具、纺织、制鞋、玩具等行业。　　目前在珠三角投资的香港厂家有5.75万家，其中34%属于进料加工，47.4%属于来料加工，政策的调整对这些中小企业的影响到底有多大？曾多年受惠于内地贸易政策的港资企业，如何面对台账“实转”的进退考验？　　按照原有政策，加工贸易产品在从国外进口原材料时，不征收进口关税和进口环节税，最终产品出口也不享受出口退税。但是如果原材料被列入“禁止类”，必须按照一般贸易规则进出口。而“限制类”商品则实行银行保证金台账“实转”，在进口料件时，由海关收取与应征关税、进口环节税等值的保证金，企业在规定时间内加工出口并办理核销后，再将保证金及利息予以退还。　　东莞市委常委、副市长江凌掰着手指算了一笔账：东莞此次涉及限制类企业1800多家，按“实转”需交27亿美元的保证金，如果是银行融资，一年周转3至4次，分摊到每家企业的融资成本也就是每年4.5万到6万美元。企业负担不会很重。关键是政策动态调整的不确定因素,对外商造成的心理冲击比较大。　　“目前总体上外商都能够理解国家的政策调整。”江凌说，目前中国经济产业升级成为大势所趋，“只不过希望政策调整能有一些缓冲空间”。　　“洗牌”――　　一些规模偏小的企业可能会因此被迫关停或迁移　　制造一个芭比娃娃，国内企业只赚35美分，20美元装进美国公司老板的腰包，这种利润分配模式我们不可能任其延续下去。　　今年以来，国家在进出口贸易领域频施调控组合拳，均瞄准同样的目标――优化出口商品结构，抑制低附加值、高能耗、高污染出口产品的过快增长，推进加工贸易的转型升级。　　统计显示，广东加工贸易占到全国的四成，转型任务非常艰巨。江凌表示，出台的限制目录，与原来传闻中的政策相比，仍有不少宽松地带，如广东引以自豪的深加工结转不受限制，重要的是，此次政策调整给了最长达一年的过渡期。　　江凌介绍，东莞政府正积极协助企业应对，帮助推动外资企业的升级转型。目前已与香港贸发局等成立了政策辅导应对服务中心，与东莞台商协会合作成立推动台资升级转型功能委员会，帮助推动台资企业的升级转型。　　同时，东莞已建立“绿色批转通道”，对由“来料加工”改为“三资企业”的港企提供快捷服务，使企业可在短时间内改变原地、原厂、原工人、原业绩注册模式和法人登记，继续生产经营并发展内销。　　“危机也是契机。对具备转型升级能力和竞争力强的企业这是一次发展的历史机遇。”肖振宇表示。在受影响最大的劳动密集型产业，一些规模偏小的企业可能会因此被迫关停或迁移，但从长远来看，此次调整有利于加工贸易的发展，实现外贸增长转型。　　应对――　　鼓励企业“与时间赛跑”，用足一年的“过渡期”　　新政策下如何规避风险？如何解决保证金“实转”给一些企业带来的资金压力？在“过渡期”积极应对，加速“与时间赛跑”成为众多珠三角企业和当地政府的应对之策。　　江凌认为，首先要充分利用44号公告的“过渡期”。按政策，在8月23日前，已经批准和备案的加工贸易合同仍然可以按照合同规定的有效期(半年至1年)执行完毕，从而使企业可以获得最长一年的过渡期。　　8月23日前的“过渡月”也是珠三角各地海关和外经贸业务部门最忙的一个月。珠三角各市的上万家外资在抢着合同备案。更多的港资企业在谋划用尽一年的“过渡期”后怎么办。　　对于政策调整后引发的资金问题，东莞部分镇街政府已主动联系银行，协商解决企业营运资金困难的办法。　　广州市前台资企业协会会长、创信鞋业董事长吴振昌认为，“从明年8月23日起我们才需要保证金“实转”。我们会好好利用这一年缓冲期。”　　转型――　　产业转移催生新型分工模式　　新政策调整有助于优化加工贸易的区域结构布局，产业“梯度转移”也催生了珠三角新型分工模式。转型还是转移？给珠三角的加工贸易产业提供了多重选择。　　目前东部沿海地区占了我国加工贸易的97.5%，而中西部21个省区市只占加工贸易的2.5%，极度不平衡。西部的丰富资源，几十年的建设基础，都是这次转型升级中特别提出的加工贸易梯度转移的重要原因。　　转型毕竟不是短期可以做到的，转移阵地则相对容易。调查显示，目前有37.3%的香港企业已计划把全部或部分生产，从珠三角迁往广东山区和东西两翼，以及泛珠三角其他地区。　　其实，根据加工制造业转移20年一个周期的规律，加工贸易政策的调整只是企业背上的“最后一掌”而已。近几年珠三角投资环境发生转变，一方面受能源、土地、劳工等瓶颈因素制约，另一方面环保标准提高，目前加工贸易的边际利润已经从5年前的18%下降为10%左右。　　随着高速公路网络的延伸以及投资环境的改善，处于工业化后期的珠三角产业加速了向周边的“扇状转移”。转移已成一些外资的选择之一。　　我国加工贸易政策的变化　　1.2007年7月23日，商务部、海关总署公布新一批《加工贸易限制类商品目录》，主要涉及塑料原料及制品、纺织纱线、布匹、家具等劳动密集型产业，共计1853个十位商品税号。　　2.2007年6月18日，财政部等发布《关于调低部分商品出口退税率的通知》，此次调整共涉及2831项商品。　　3.2007年4月12日,商务部发布通知，要求完善加工贸易企业准入管理,下放加工贸易内销审批权限。　　4.2007年4月5日，商务部、海关总署、环保总局联合发布《2007年版加工贸易禁止类目录》。新加入的商品主要是在2006年已取消出口退税、但还没被列入禁止类的商品。　　5.2006年11月1日，商务部、海关总署、国家环保总局发布《加工贸易禁止类目录》，以取消出口退税的商品为主，涉及804种（10位码）税号商品。　　6.2006年9月14日，财政部等5部门联合发出通知，调整部分出口商品的出口退税率，同时增补加工贸易禁止类商品目录。2007-09-09在亚太经合组织第十五次领导人非正式会议上的讲话（2007年9月8日，澳大利亚悉尼）中华人民共和国主席　胡锦涛【作者：樊如钧】　　9月8日，国家主席胡锦涛在澳大利亚悉尼出席亚太经合组织第十五次领导人非正式会议并发表重要讲话。　　新华社记者樊如钧摄霍华德总理，各位同事：　　很高兴同大家再次相聚。我对霍华德总理和澳大利亚政府为会议所作的周到安排表示衷心的感谢。　　当前，国际形势总体稳定，经济全球化深入发展，科技创新更加活跃，人类面临难得的发展机遇。环顾我们所在的亚太地区，经济平稳增长，各国联系密切，相互依存加深，共同利益扩大，各种对话合作机制积极活跃，呈现一派生机勃勃的景象。亚太地区作为全球最具活力和潜力的地区之一，已成为世界经济发展的重要推动力量。　　与此同时，亚太地区发展中也存在一些不确定因素。世界经济失衡加剧，贸易保护主义抬头，能源资源压力增大，生态环境问题比较突出。近来，气候变化引起亚太地区各国普遍关注。气候变化事关亚太地区的发展，事关亚太地区全体人民的福祉。　　在应对气候变化上，亚太地区既面临严峻挑战，也拥有独特优势。亚太地区有广泛的代表性，我们占世界人口的42%、世界经济总量的53%、世界贸易的46%。亚太地区有丰富的多样性，既有经济高度发达、人均国内生产总值超过40000美元的发达成员，也有处在工业化进程之中、人均国内生产总值仅600多美元的发展中成员。亚太地区有很强的互补性，既有在适应和减缓气候变化方面技术先进、资金充裕的成员，也有亟须提高应对气候变化能力和水平的成员。近年来，亚太经合组织各成员为应对气候变化提出一些有益倡议，采取不少积极举措，取得了一定成效。我们应该在此基础上进一步凝聚共识、开展合作。这不仅有助于推进本地区可持续发展，而且将对应对全球气候变化的努力产生重要影响。　　我们应该本着对人类、对未来高度负责的态度，尊重历史，立足当前，着眼长远，务实合作，统筹经济发展和环境保护。为此，我愿提出以下建议。　　第一，坚持合作应对。气候变化是全球性问题，事关各方利益，需要各国联手应对。在气候变化上，帮助别人就是帮助自己，开展合作才能互利共赢。发达国家应该正视自己的历史责任和当前人均排放高的现实，严格履行《京都议定书》确定的减排目标，并在2012年后继续率先减排。发展中国家应该根据自身情况采取相应措施，特别是要注重引进、消化、吸收先进清洁技术，为应对气候变化作出力所能及的贡献。国际社会应该加大对发展中国家的支持，发达国家应该履行对发展中国家的技术转让和资金支持承诺，切实帮助发展中国家提高减缓和适应气候变化能力。　　第二，坚持可持续发展。气候变化从根本上说是发展问题，只有在可持续发展的前提下才能妥善解决。可持续发展要求实现经济增长、社会发展、环境保护相协调。为应对气候变化而停滞发展，或者无视气候变化片面追求经济增长，都是不可取的。应该建立适应可持续发展要求的生产方式和消费方式，优化能源结构，推进产业升级，发展低碳经济，努力建设资源节约型、环境友好型社会，从根本上应对气候变化的挑战。　　第三，坚持公约主导地位。《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》奠定了应对气候变化国际合作的法律基础，是最具权威性、普遍性、全面性的国际框架。公约确立的共同但有区别的责任的原则，反映了各国经济发展水平、历史责任、当前人均排放上的差异，凝聚了国际社会共识，是开展国际合作的基础。应该维护公约及其议定书作为应对气候变化的核心机制和主渠道地位，将公约确定的原则作为应对气候变化的指导原则。　　第四，坚持科技创新。科技是应对气候变化的重要手段。只有不断提高科技创新能力和水平，走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少的发展道路，才能统筹经济增长和环境保护，实现良性循环。应该加强研发和推广节能技术、环保技术、低碳能源技术，增加资金投入，大力促进技术合作和转让。应该加强人员培训，完善知识产权保护，充分发挥各方积极性，提高共同应对气候变化能力。　　保护森林，可以在应对气候变化方面发挥重要作用。从1980年到2005年，中国在人工造林和森林恢复和管理方面做了大量工作，积累了较丰富的技术和经验。中方愿同亚太地区各成员分享这些技术和经验。为此，我提议建立“亚太森林恢复与可持续管理网络”，搭建亚太地区各成员就森林恢复和管理开展经验交流、政策对话、人员培训等活动的平台，共同促进亚太地区森林恢复和增长，增加碳汇，减缓气候变化。我们欢迎亚太地区各成员积极参与这一活动。　　各位同事！　　中国一贯高度重视气候变化，我们成立了国家应对气候变化领导小组，颁布了一系列法律法规，制定了应对气候变化国家方案，并通过调整经济结构、改善能源结构、提高能源利用效率、推广植树造林、实行计划生育等一系列政策措施，为减缓全球温室气体排放作出了积极贡献。1991年至2005年，中国累计节约能源约8亿吨标准煤，相当于减排二氧化碳18亿吨。从上世纪70年代以来，中国实行计划生育，累计少生3亿多人，相当于每年少排二氧化碳12亿吨。　　中国仍是一个人口众多、经济发展水平较低的发展中国家。随着工业化、城镇化进程不断加快和人民生活不断改善，中国的能源需求必然会有所增加。同时，由于能源结构以煤为主、产业结构不尽合理，中国在应对气候变化方面面临着繁重任务。我们将全力落实应对气候变化国家方案，在发展经济的同时努力减缓温室气体排放，不断增强适应气候变化能力。中国提出了单位国内生产总值能源消耗到2010年比2005年末降低20%左右、主要污染物排放总量减少10%、森林覆盖率由18.2%提高到20%等目标。为了有效应对气候变化，中国将坚持科学发展观，贯彻节约资源和保护环境的基本国策，把人与自然和谐发展作为重要理念，促进经济发展与人口资源环境相协调，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路；将把可持续发展作为经济社会发展的重要目标，把减缓和适应气候变化的政策措施纳入国民经济和社会发展规划中统筹考虑、协调推进；将充分发挥科技创新在减缓和适应气候变化中的先导性、基础性作用，增强自主创新能力，大力发展新能源、可再生能源技术、节能新技术，促进碳吸收技术和各种适应性技术；将开展全民气候变化宣传教育，提高公众节能减排意识，让每个公民自觉为减缓和适应气候变化作出努力；将继续推动并参与国际合作，积极参与《联合国气候变化框架公约》谈判和政府间气候变化专门委员会的相关活动，推进清洁发展机制、技术转让等方面的国际合作，参与并支持“亚太清洁发展和气候伙伴计划”等其他合作机制发挥有益的补充作用。　　我们愿同大家一道，继续为推动建设一个清洁、和谐、充满活力、可持续发展的亚太地区作出努力。　　谢谢大家。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报澳大利亚悉尼9月8日电）2007-09-28深刻把握新的历史起点的时代特征【作者：郭金平;刘月;刘来福;贾玉娥】河北省邓小平理论和“三个代表”重要思想研究中心　　新世纪新阶段，我国发展站在了新的历史起点上。深刻认识新的历史起点的时代特征，对于深入贯彻落实科学发展观、不断推进中国特色社会主义事业具有重要意义。　　科学发展的新起点　　从经济社会发展的新要求看，我国已经站在科学发展的新起点上。经过近30年的改革开放，我国国民经济快速发展，综合国力显著增强，人民生活总体上达到小康水平。进入新世纪，我国进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。我们面临的发展机遇前所未有，面对的挑战也前所未有。从国际看，世界多极化和经济全球化的趋势深入发展，科技进步日新月异，国际环境复杂多变，综合国力竞争日趋激烈，影响和平与发展的不稳定不确定因素增多。从国内看,我国改革发展进入关键时期，经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化，既给我国发展带来巨大活力，也带来这样那样的矛盾和问题。这些矛盾和问题的存在，既凸显出我国发展的阶段性特征，又对我国发展提出了新的要求。　　十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央深刻把握我国发展的阶段性特征，在科学总结我国发展经验和系统研究世界发展趋势的基础上，提出了科学发展观这一重大战略思想，实现了发展理念的新飞跃。站在科学发展的新起点上，我们必须坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，推动经济社会发展切实转入以人为本、全面协调可持续发展的轨道，努力夺取全面建设小康社会的新胜利，为发展中国特色社会主义打下坚实的物质基础。　　全面参与经济全球化的新起点　　从对外开放面临的形势看，我国已经站在全面参与经济全球化的新起点上。随着加入世贸组织过渡期的结束，我国全面参与经济全球化的进程明显加快，对外开放面临新的机遇和挑战：一方面，经济全球化的不断发展为我们充分利用全球资源与国外科技成果和先进经验提供了难得的机遇；另一方面，对外开放的不断扩大使国际因素对我国发展进程的影响日益突出，国际环境的复杂多变使我国发展外部环境中的不确定、不稳定因素有增无减。这要求我们进一步树立世界眼光，全面提高我国的对外开放水平。应大力转变对外贸易增长方式，进一步实施以质取胜的战略，优化对外贸易结构，提高出口竞争力，提高对外贸易的质量和效益；提高利用外资的质量和水平，更好地把引进外资同提升国内产业结构、技术水平结合起来，同促进区域协调发展、企业改革改组改造结合起来；加快实施“走出去”战略，进一步完善对外投资的法律法规和服务体系，赋予企业更大的境外经营管理自主权，健全风险防范机制，促进形成“引进来”与“走出去”有机结合的双向对外开放格局。　　推进改革的新起点　　从现代化建设面临的新课题、新矛盾看，我国已经站在进一步推进改革、创新体制机制的新起点上。当前，体制机制障碍依然不同程度地制约着我国经济社会的发展，特别是一些深层次矛盾和问题日益凸显。要解决这些深层次矛盾和问题，就必须坚定不移地推进改革。只有坚定不移地推进改革，努力在关系经济社会发展全局的重大改革上取得突破性进展，才能扫除前进道路上的障碍，实现经济社会又好又快发展。应毫不动摇地坚持社会主义市场经济的改革方向，毫不动摇地坚持社会主义初级阶段的基本经济制度，在更大程度上发挥市场配置资源的基础性作用，为经济又好又快发展注入新的活力。着眼于转变政府职能，积极推进行政管理体制改革；着眼于提高竞争力和控制力，推进国有经济战略性调整和国有企业改革；着眼于完善宏观调控体系，推进财税、金融等体制改革；着眼于促进社会和谐，深化社会领域体制改革；着眼于统筹城乡发展，深化农村体制改革。同时，注重提高改革决策的科学性，增强改革措施的协调性，使改革兼顾到各方面利益、照顾到各方面关系，得到广大人民群众的拥护和支持。　　构建和谐社会的新起点　　从广大人民群众的新期待看，我国已经站在构建社会主义和谐社会的新起点上。改革开放近30年来，我国经济社会发展取得了举世瞩目的巨大成就。同时，城乡、区域、经济社会之间发展不平衡等问题仍然存在，人口、资源、环境压力加大。人民群众期待实现经济又好又快发展，社会更加和谐，共享发展成果，实现共同富裕。党中央提出构建社会主义和谐社会的重大战略思想和重大战略任务，并把“在共建中共享，在共享中共建”作为构建社会主义和谐社会必须坚持的重大原则，反映了建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的内在要求，体现了全党全国各族人民的共同愿望。推进和谐社会建设，应以人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为重点，努力解决好就业、社会保障、收入分配、教育、医疗、住房、安全生产、社会治安等民生问题；促进社会公平正义，使全体成员平等地享有社会资源与发展成果；坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配方式，既鼓励一部分地区、一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来，又要通过各种措施，合理调整国民收入分配格局，缓解地区之间和部分社会成员之间过大的收入差距。　　（执笔：郭金平　刘月　刘来福　贾玉娥）2007-11-21把脉变化大势展望全球未来――2007年国际形势研讨会综述【作者：吴绮敏;崔寅】本报记者吴绮敏崔寅以“全球化背景下的世界与中国”为主题的2007年国际形势研讨会于11月17日―18日在北京举行，120多位专家、学者与会。　　在这个由中国国际问题研究所与中国国际问题研究基金会主办的会议上，外交部长杨洁篪首先作国际形势报告，剖析国际形势的多种牵动因素以及中国所面临的机遇和挑战。专家学者们随后分别从全球化背景下的国际形势、周边环境的新变化、发展中国家面临的新形势、全球化背景下中国与世界的互动等方面梳理今年的国际形势。　　认同多极化发展趋势　　强调多边合作应对　　学者们认为，2007年的世界力量对比继续朝着有利于多极化的方向发展，新型世界多极格局初见端倪，一批国家的共同兴起推动国际利益格局和全球战略关系出现大变化、大调整，联合国安理会的职能变化引发更多思考。　　关于安全形势，学者们认为今年的国际安全环境缓中有紧，局部动乱有所加剧，诱发局部冲突和地区性战争的因素有所上升。中东地区问题相互交织并持续升温，不确定因素增多，局势更加复杂多变；地区原有地缘政治和教派平衡遭到破坏，地区国家关系进入新一轮调整周期；大国围绕中东的互动出现新的变化。伊朗问题是中东地区当前的核心问题，其主线主要反映在制裁与反制裁问题上。国际社会在解决朝鲜半岛核问题、苏丹达尔富尔问题上所作努力出现新的进展。　　有学者指出，全球治理问题成为影响国际秩序发展变化与各国内政外交的重要因素。应对全球气候变化问题尤其成为今年的热点，被列入今年的政治议程。气候变化是人类面临的共同挑战，需要各国合作应对。　　肯定中国外交成果　　强调着眼全球化背景　　学者们认为中国政府把握国际大局、应对全球化的能力进一步提升，统筹国内国际两个大局的意识进一步加强，走和平发展道路的主张进一步落实，和谐世界理念在国际上受到广泛关注。中国的外交政策表现出良好的连续性和有效性。　　有学者认为，今年全球化在经济、政治、文化诸多领域都有拓展，国际社会应对全球化的态度和战略发生了新的变化。　　乐观展望世界经济　　强调国际金融核心地位　　对于世界经济总体走势，学者们大多持乐观看法，认为全球经济今年将继续强劲增长，新兴经济体成为世界经济增长的主要动力。非洲日益受到重视，非洲地区经济继续保持增长势头，但是尚未摆脱弱势地位。世界经济今年面对的主要挑战是美国次贷危机引发的全球金融市场动荡，石油、原材料和粮食价格大幅上涨，以及世界特别是新兴经济体通胀压力增大。此外，西方贸易保护主义、投资保护主义的抬头值得关注。　　国际金融被公认为世界经济的核心。有学者指出，国际金融市场将面临三个新的转变，即价格风险向制度风险转移，金融风险向资源风险转移，以及经济全球化向投资全球化转移。展望全球金融前景，应着眼于金融制度、金融产品和金融市场的创新，应汲取美国次贷危机和以往历次金融危机的教训，要认识到风险，要有远虑。　　　　关注软硬实力互动　　强调文化交流文明对话　　多位学者将目光聚焦于国家软实力与硬实力的互动问题，认为注重软实力建设至关重要。有观点指出，在全球化大背景下，国际社会各行为体尤其应当认识到思想、原则、方案、机制、体制等软实力的贡献，认识到软实力与硬实力的结合点。　　学者们呼吁加强国际文化交流和文明对话，努力创造更多共同利益，形成更多共识。2007-12-14开放型经济中的劳动者权益保护――加拿大保护劳工权益的经验与启示【作者：徐振斌;蒋升ァ克孀盼夜社会主义市场经济和开放型经济的深入发展，建立健全劳动者权益保护新体系，已成为具有重要现实意义的课题。在这方面，加拿大等发达国家的经验值得研究和借鉴。　　在发展双边贸易时注重签订劳务合作协议。加拿大在进行双边贸易谈判时，一般要就劳动领域合作进行谈判，签订协议。主要内容包括提倡将国际劳动公约反映到劳动合作协议之中，提高劳工标准、执行各国劳动法等。我国在进行国际贸易谈判时，也应根据具体情况讨论劳动领域合作问题，签订相关劳务合作协议。　　通过开展国际区域经济合作创造就业机会。加拿大与美国、墨西哥经济联系紧密，并签署和实施了北美自由贸易协定，由此带来的经济结构调整对就业结构产生了较大影响。比如，从20世纪80年代中期以来，三个国家妇女劳动力就业率都增长了两倍；又如，三国汽车工业的一体化发展，创造了大量就业岗位。当然，国际区域经济合作的发展也带来了挑战，如出于降低成本的考虑，在加拿大生产半个多世纪的巧克力厂商将其工厂搬迁到墨西哥，造成不少工人失业。我国正在积极推进双边多边经贸合作，这对拓展就业空间具有积极作用，但应注意研究解决由此带来的负面影响。　　积极利用国际自愿标准。加拿大政府认可的国际标准是ISO，企业自愿参加ISO9001、ISO14001这两个标准。其他国际非官方标准认定则是靠市场竞争产生的自愿标准，主要靠市场力量推动企业保护劳动者权益。加拿大还通过积极参与国际标准的制定保护本国劳动者权益，如正在参与制定企业社会责任指导标准。世界贸易组织重视质量及生产过程标准，因此，我国应更多采纳有关国际标准，并参与国际标准的制定，把履行国际标准作为增强企业国际竞争力、保护劳动者权益的有效途径。　　强化企业社会责任。加拿大等国家重视建立广泛的企业社会责任国际法标准和鉴证方法，希望通过改善国际公法，弥补国内法律的不足，在更高层面上实现股东、员工和社会各方利益共赢。我国应借鉴有关国际经验，积极参与企业社会责任国际标准的制定和相关活动，树立中国企业良好形象，最大限度地保护本国企业、劳动者和社会有关群体的利益。　　处理好灵活就业与劳动者权益保护的关系。近些年来，加拿大强调就业的灵活性和竞争性，减少对劳动力市场的约束，从而带来非正规就业人数增加、失业率下降、社会救助数额减少，并对提高国际竞争力起到了积极作用。但这又是一把“双刃剑”。非正规就业者工作单位不固定，工作关系不稳定，工作时间不规律，收入不确定，福利下降。加拿大已注意到这些问题，有关研究主张要在国家层面为非正规就业者建立保障体系。我国劳动力资源丰富，就业压力大，为创造更多就业岗位，也应提倡非正规就业，但应注意处理好非正规灵活就业与劳动者权益保护之间的关系。2007-12-24更好地为祖国和人民的利益服务（专访）――杨洁篪外长谈今年国际形势和中国外交【作者：温宪】本报记者　温宪记者：寒来暑往，又至岁末。首先请你谈一谈2007年国际形势的特点。　　杨洁篪：在即将过去的2007年里，经济全球化、世界多极化和科技革命三大趋势深入发展，国际体系和国际关系深刻演变。总的看，这一年国际形势呈现出以下五个突出特点：　　一是国际关系有新调整。一批新兴大国异军突起，成为世界经济增长的重要推动力量以及国际事务中不可忽视的力量。八国集团同发展中国家领导人对话会议走向机制化。国际上有关国际体系演变的探讨升温。　　二是调整与变革成为国际潮流。为应对全球化挑战，各大国纷纷调整内外政策，进行体制机制变革，力求在新一轮综合国力竞争中抢占先机。　　三是全球性问题备受各方关注。气候变化问题骤然升温，各国纷纷提出自己的倡议或主张。国际能源竞争与地缘政治竞争相互交织，能源安全问题成为主要国际议题之一。　　四是世界经济金融风险增大。世界经济基本面良好，但不确定因素增多。国际油价不断攀升，美元持续贬值。经济民族主义和贸易保护主义有新发展，经济问题政治化倾向抬头。　　五是软实力建设日益受到各国重视。世界各主要力量更加重视“软实力”的培育和运用，在全球性问题上抢占道义制高点，扩大国际影响，争取更多国际支持。　　记者：2007年中国外交成果显著，其中大国关系有许多新进展，请你谈一谈这方面的情况。　　杨洁篪：今年，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，在全国人民的大力支持下，我们准确把握国际环境的复杂变化，统筹国内国际两个大局，坚持独立自主的和平外交政策，坚持走和平发展道路，坚持互利共赢的开放战略，坚持推动建立持久和平、共同繁荣的和谐世界，妥善处理各种难点、热点、焦点问题，抓住机遇，开拓进取，为我国改革开放和社会主义现代化建设营造了良好国际环境。在大国关系方面，取得了一些新成果，主要表现在：　　中美关系保持相对稳定并有新进展。胡锦涛主席与布什总统多次会晤，中美第二、三次战略经济对话和第四次战略对话成功举行，两国就重大国际和地区问题进行了有效沟通与合作。中美双方通过对话合作，积极解决经贸关系发展中出现的问题和摩擦，推动了双边务实合作。　　中俄战略协作伙伴关系深入发展。两国领导人确定了中俄战略协作伙伴关系第二个十年的发展原则和目标。持续两年的中俄“国家年”活动成果显著，中俄关系的社会基础进一步夯实。　　中日关系改善势头得到巩固。温家宝总理等国家领导人访日，确立并推动了中日战略互惠关系发展。日本福田康夫首相即将访华。中日恢复了中断十年的军方高层交往，在能源、环保、人员交流等领域合作活跃开展。　　中国与欧盟的沟通合作继续加强，保持了双边关系的连续性。中欧正式启动伙伴合作协定谈判，各级政治磋商和对话机制不断完善，各领域的友好互利务实合作不断扩大和深化。　　记者：周边外交是中国外交工作的重要方面，今年中国在发展与周边国家关系方面取得了哪些新成果？　　杨洁篪：今年，我们继续通过全方位、多领域合作，努力维护和平稳定的周边环境。胡锦涛主席、温家宝总理分别出席上海合作组织元首会议和总理会晤，推动成员国缔结长期睦邻友好合作条约，首次全体成员国参加的联合反恐军演成功举行。　　胡锦涛主席访问吉尔吉斯斯坦、哈萨克斯坦，温家宝总理访问乌兹别克斯坦、土库曼斯坦，推动与中亚国家关系再上新台阶。　　胡主席和温总理还分别出席亚太经合组织领导人非正式会议和东亚领导人系列会议，阐述了中国的立场和主张。　　我国与东盟签署《服务贸易协定》，《投资贸易协定》谈判加速进行，为如期全面建成中国―东盟自由贸易区奠定了坚实基础。中国坚持推进朝鲜半岛无核化目标，积极劝和促谈，成功主持召开三次六方会谈全体会议，推动通过《落实共同声明起步行动》和《落实共同声明第二阶段行动》两个重要文件，半岛无核化进程取得实质性进展，就建立朝鲜半岛和平机制和东北亚安全机制问题与各方保持沟通。　　我们首次作为观察员出席第十四届南盟峰会，与南盟关系发展进入新阶段。中俄印合作取得新进展。　　我们稳妥处理了周边领土和海洋权益争端，深化了与周边国家在经贸、基础设施建设等领域的合作。　　记者：2007年在拓展和深化与发展中国家关系方面我们做了哪些新努力？　　杨洁篪：作为发展中国家的一员，我们高度重视加强与广大发展中国家的团结与合作。今年胡锦涛主席、吴邦国委员长、贾庆林主席相继访问非洲，温家宝总理出席在上海举行的非洲开发银行年会，全面推进落实中非合作论坛北京峰会成果特别是八项政策措施。　　中国与非洲国家外长在联合国大会期间举行首次政治磋商，正式启动中非外长定期对话机制。面对中非关系在新形势下的机遇和挑战，双方进一步增进政治互信，深化经贸合作，在国际事务中密切配合，取得良好效果。　　我们与西亚北非国家加强双边友好合作，经贸合作迈上新台阶，中阿合作论坛第二届企业家大会成功举行。　　与拉美合作向全方位、宽领域方向稳步推进，同拉美国家政治互信增强，经贸合作发展，在文教、科技等领域合作也有新的成果。　　我们加强了同印度、巴西、南非、墨西哥等新兴发展中大国的协调与合作。　　记者：今年中国外交在多边领域非常活跃，进一步提升了中国负责任的大国形象。请你谈一谈这方面的情况。　　杨洁篪：一年来，我们在多边外交领域取得了新成果。胡锦涛主席出席八国集团同发展中国家领导人对话会议及发展中五国领导人会晤，全面深入阐述了中国在应对气候变化等问题上的立场和主张。我们设立了气候变化谈判特别代表，积极参加气候变化国际谈判。我们全面、深入参与联合国人权理事会建章立制工作，全面启动第七届亚欧首脑会议准备工作，积极参与国际规则制订。　　我们努力推动解决热点问题，彰显了负责任大国的良好形象。在伊朗核问题上，我们坚持政治解决方向，积极开展外交斡旋。在苏丹达尔富尔问题上，我们设立中国政府特别代表，向达区派遣维和工兵并提供人道援助，受到国际社会普遍好评。在中东问题上，我们参加在美国召开的中东问题国际会议，为推动中东和平进程发挥了积极作用。我们参加了伊拉克问题有关国际会议。针对一些境外敌对势力借口人权和达尔富尔问题鼓吹抵制北京奥运会，我们进行了有力回击。我们妥善应对了产品质量和食品安全问题，维护了国家形象和利益。　　记者：2007年中国外交在维护国家主权、安全和发展利益，为全面建设小康社会营造良好国际环境方面还做了哪些实事？　　杨洁篪：维护国家的主权、安全和发展利益是外交工作的神圣职责。我们就反对陈水扁当局推动“入联公投”问题争取国际社会支持，分别连续第十一次和第十五次挫败台“加入”世界卫生组织和联合国的图谋，成功恢复了中国在世界动物卫生组织的合法权利，同哥斯达黎加建立外交关系，沉重打击了“台独”分裂势力的嚣张气焰。我们还就美售台武器、授予达赖国会金奖及某些国家领导人会见达赖的行径进行了严正交涉和斗争。　　从国家发展的全局出发，我们大力推进对外经济技术合作与交流，积极推动自由贸易区谈判和区域合作，深入参加经贸领域的国际谈判，努力推动对外能源资源合作。　　我们时刻把祖国人民的利益放在心上，坚持“以人为本”、“外交为民”，切实维护海外中国公民和法人的合法权益。党和国家领导人十分关心海外中国公民的安危，并多次作出具体指示。在中央的关怀和领导下，我们以高度责任感和使命感，及时、妥善处理了中石化在埃塞俄比亚项目组遇袭、中石油及四川通讯建设公司工程人员在尼日利亚被绑架、韩国丽水火灾致我公民伤亡、我公民在巴基斯坦被枪杀等一系列重大突发事件。我们还成立了外交部领事保护中心，规划建立海外安全状况分级评估体系，推进领事保护立法，充实完善预防体制，努力为维护中国公民和法人的海外合法权益提供完善的制度保障。　　随着中国的快速发展和国际影响的扩大，特别是随着北京奥运会的临近，国际舆论聚焦中国，“中国热”持续升温。我们积极向国际社会宣介党的十七大精神，特别是中国的科学发展、和谐发展、和平发展及互利共赢等理念和实践。全面实施《北京奥运会及其筹备期间外国记者在华采访规定》，为外国记者来华采访创造更好的环境，受到普遍好评。各地方、各部门以各种形式积极接受外国记者采访，介绍我经济、政治、社会、文化发展情况及内外政策，增进了各国对我国的了解和友谊。　　记者：最后，请你展望一下2008年的中国外交。　　杨洁篪：当前，中国与外部世界的联系与互动日益广泛深入，中国发展与世界发展息息相关。2008年是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年，对于中国外交来说也是十分重要的一年，我国将举办奥运会、亚欧首脑会议等一系列大型国际盛事和会议。面对前所未有的机遇与挑战，我们将继续紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，深入学习党的十七大精神，全面贯彻落实科学发展观，从国内国际两个大局的高度全面考虑和做好各项工作，多为人民办好事、办实事，更好地为祖国和人民的利益服务,为世界的和平与发展事业作出新的贡献。2008-02-22一月份，我国贸易顺差自去年五月以来首次低于二百亿美元――顺差增速回落说明啥（经济时评）【作者：杜海涛】　　1月份实现贸易顺差194.9亿美元　　新华社发　　海关总署日前公布的统计数据显示，1月份，我国贸易顺差194.9亿美元，是去年5月以来首次低于200亿美元，这也是贸易顺差增速连续第三个月回落。　　专家分析，顺差增速连续回落，是我国外贸宏观调控政策效果的体现，也反映了国际市场环境的变化。分析今年的外贸环境，专家预计，在多重因素制约下，我国出口增速可能放缓，而进口增速将保持基本稳定。2008年我国外贸顺差增速将有序下降。　　出口方面，从国际环境看，2008年世界经济将保持增长，但增势趋缓，不确定性明显增强。据国际货币基金组织预测，2008年全球经济将增长4.8%，低于去年5%的水平。随着美元持续贬值，美国次贷危机风波的演化与扩散，国际能源、粮食等价格上涨，全球经济的增长前景仍存变数。而且，国际经贸摩擦领域不断延伸，贸易和投资保护主义抬头与升温，对我国出口的负面影响有所加剧，应引起足够警惕。　　相反，进口方面，预计2008年国内需求将保持较快增长态势，再加上人民币升值、进口关税下调等因素影响，使国内外比价关系变化的调节作用逐渐显现，进口增速将基本保持稳定。此外，近期国际石油价格和其他矿产资源价格大幅上涨，如果这种态势持续下去，这些产品的进口额也将加快上涨。　　事实上，一般贸易出口增速从去年下半年就开始趋缓，进口增速则明显回升。今年1月份，我国一般贸易出口519亿美元，增长33.2%；进口456.5亿美元，增长42%。进口增速仍明显高于出口。　　出口增速放缓，进口保持稳定，有利于减少贸易顺差，改善国际收支状况，缓解流动性过剩带来的一系列问题。但同时也应该看到，贸易顺差增速回落将是逐步、有序的。当前，我国贸易顺差产生的市场环境和制度性因素并没有根本改变：一般贸易顺差减少，但加工贸易顺差相对稳定；国内部分过剩产能仍迫切要求在国际市场得到消化；扩大内需、促进消费也是一个长期、渐进的过程。　　因此，展望2008年，在外部环境不确定因素增加的情况下，应继续保持外贸宏观调控政策的连续性、稳定性，不断提高出口质量，积极鼓励扩大进口。一方面，加快推进外贸发展方式转变，紧紧围绕“调整进出口结构”，继续控制“两高一资”产品出口，鼓励具有自主知识产权、自主品牌的拳头产品出口；另一方面，未雨绸缪，趋利避害，积极应对外贸环境中的不确定因素，避免对外贸易的大起大落，推动对外贸易又好又快发展。2008-02-27温家宝会见美国国务卿赖斯【作者：曹鹏程】　　本报北京２月２６日电（记者曹鹏程）国务院总理温家宝２６日在中南海紫光阁会见了美国国务卿赖斯。　　温家宝表示，当前，中美关系总体上是好的。双方正在积极落实两国领导人就全面推进２１世纪中美建设性合作关系达成的共识，各领域的交流与合作不断取得新进展。中国是世界上最大的发展中国家，美国是最大的发达国家。中美关系处理好了，不仅可以造福两国和两国人民，而且有利于维护世界的和平、稳定与繁荣。目前，国际政治、经济形势存在诸多不确定因素，因而确保中美关系健康稳定发展显得尤为重要。双方要从战略高度和长远角度看待把握两国关系，增进互信，扩大合作，共同维护来之不易的中美关系。　　赖斯表示，美中已建立了基础稳定、富有成果的双边关系。两国战略经济对话、战略对话及各领域合作都不断取得进展，这使得双方更能从全局角度处理具体问题。美中合作有助于更好地解决国际体系面临的复杂和困难问题。美方愿继续巩固美中关系基础，推动两国关系向前发展。　　温家宝指出，中美经贸关系是互惠互利的，在快速发展过程中出现一些问题在所难免。中方主张通过对话协商妥善处理彼此分歧，反对各种形式的贸易保护主义。中方已经并将继续采取积极措施解决美方关切，也希望美方进一步开放市场，取消高科技产品对华出口限制。　　温家宝说，一个健康发展的美国经济和稳定的美元对美国有利，对世界也有利。中方愿与美方一道为促进世界经济增长、维护金融市场稳定作出努力。　　赖斯表示，美国经济总体良好，在刺激政策作用下，不久将稳步增长。当前在美国确实存在经济民族主义和贸易保护主义倾向。布什总统坚定捍卫贸易的自由和公正，坚定致力于发展美中经济关系。希望美中战略经济对话能在解决一些问题方面取得进展，使两国经贸合作免受贸易因素影响。　　外交部部长杨洁篪等会见时在座。2008-03-06温家宝在十一届全国人大一次会议上的政府工作报告（摘登）　　今后工作面临的问题和挑战　　新华社北京３月５日电国务院总理温家宝５日在十一届全国人大一次会议上作政府工作报告时说，经济社会发展和政府工作中还存在不少问题，国内外形势发展变化使我们面临诸多新的挑战和风险。　　――经济运行中一些突出问题和深层次矛盾依然存在。近年来固定资产投资增长过快，货币信贷投放过多，国际收支不平衡。长期形成的结构性矛盾和增长方式粗放问题仍然突出。投资与消费关系不协调，投资率持续偏高；一二三产业发展不协调，工业特别是重工业比重偏大，服务业比重偏低；自主创新能力不强，经济增长的资源环境代价过大。农业基础仍然薄弱，农业稳定发展和农民持续增收难度加大，城乡、区域发展差距扩大的趋势尚未扭转。特别是影响经济发展的体制机制障碍还相当突出，改革攻坚任务繁重。　　――涉及群众切身利益的问题有待进一步解决。当前物价上涨、通货膨胀压力加大。去年居民消费价格总水平比上年上涨4.8%，主要是食品和居住类价格涨幅较大。物价上涨有多方面的因素：国内农产品价格多年在低位运行，近期的价格上涨有其必然性和一定的合理因素，但对群众特别是低收入群众生活影响较大；近年来国际市场初级产品价格大幅上升，也直接影响国内价格上涨。由于推动价格上涨的因素还将存在，今年价格上涨的压力仍然较大。同时，生产资料价格不断上升，房地产等资产价格上涨过快，防止通货膨胀的任务相当艰巨。劳动就业、社会保障、教育、医疗卫生、收入分配、住房、产品质量安全、安全生产、社会治安等方面，还有不少问题需要认真加以解决。　　――国际经济环境变化不确定因素和潜在风险增加。当前全球经济失衡加剧、增速放缓，国际竞争更加激烈；美国次级抵押贷款危机影响蔓延，美元持续贬值，国际金融市场风险增大；国际市场粮食价格上涨，石油等初级产品价格高位运行；贸易保护主义加剧，贸易摩擦增多。国际上一些政治因素对世界经济走势的影响也不容忽视。这些都可能对我国经济发展带来不利影响。我国正处在改革发展的关键时期，必须充分做好应对国际环境变化的各种准备，提高防范风险的能力。　　――政府自身建设和管理需要加强。我们深深感到，政府工作与形势的要求和人民的期望还有不小差距。政府职能转变还不到位，社会管理和公共服务比较薄弱；一些部门职责交叉、权责脱节，相互推诿，办事效率低下；一些政府工作人员服务意识不强，素质不高；对权力的监督和约束机制不健全，形式主义、官僚主义问题比较突出，弄虚作假、奢侈浪费和腐败现象比较严重。　　温家宝说，我们一定要始终保持清醒头脑，增强忧患意识，以对国家、对人民高度负责的使命感和紧迫感，更加兢兢业业、扎扎实实地做好政府各项工作。　　２００８年工作的基本思路、主要任务和预期目标及需要把握的原则　　新华社北京３月５日电国务院总理温家宝５日在十一届全国人大一次会议上作政府工作报告时，提出了２００８年工作的基本思路、主要任务和预期目标及需要把握的原则。　　温家宝说，政府工作的基本思路和主要任务是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，更加重视加强和改善宏观调控，更加重视推进改革开放和自主创新，更加重视调整经济结构和提高发展质量，更加重视节约资源和保护环境，更加重视改善民生和促进社会和谐，推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设，加快全面建设小康社会进程。　　温家宝说，今年国民经济和社会发展的预期目标是：在优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境的基础上，国内生产总值增长8%左右；居民消费价格总水平涨幅控制在4.8%左右；城镇新增就业1000万人，城镇登记失业率控制在4.5%左右；国际收支状况有所改善。　　温家宝说，实现经济社会发展的目标和任务，需要把握以下原则：坚持稳中求进，促进经济平稳较快发展；坚持好字优先，加快转变经济发展方式；坚持改革开放，注重推进制度建设和创新；坚持以人为本，加快以改善民生为重点的社会建设。温家宝说，今年经济工作，要把防止经济增长由偏快转为过热、防止价格由结构性上涨演变为明显通货膨胀作为宏观调控的首要任务；鉴于当前国内外经济形势发展的不确定因素较多，要密切跟踪分析新情况新问题，审时度势，从实际出发，及时灵活地采取相应对策，正确把握宏观调控的节奏、重点和力度，保持经济平稳较快发展，避免出现大的起落。　　采取九大措施防止价格总水平过快上涨　　新华社北京３月５日电国务院总理温家宝５日在十一届全国人大一次会议上作政府工作报告时指出，今年采取九大措施防止价格总水平过快上涨。　　温家宝强调，防止价格总水平过快上涨，是今年宏观调控的重大任务。必须从增加有效供给和抑制不合理需求两方面采取有力措施。一要大力发展生产，特别要加强粮食、食用植物油、肉类等基本生活必需品和其他紧缺商品生产，认真落实支持发展生产的政策措施，搞好产运销衔接。二要严格控制工业用粮和粮食出口。坚决制止玉米深加工能力盲目扩张，违规在建项目必须停建。三要加快健全储备体系，改进和完善储备调节和进出口调节方式，适当增加国内紧缺重要消费品进口。四要把握好政府调价的时机和力度，必须调整的资源性产品价格和公共服务收费也要从严控制，防止出现轮番涨价。五要健全大宗农产品、初级产品供求和价格变动的监测预警制度，做好市场供应和价格应急预案。六要加强市场和价格监管，抓好教育收费、医药价格、农资价格及涉农收费的监督检查。依法打击串通涨价、囤积居奇、哄抬物价等违法违规行为。七要及时完善和落实对低收入群众的补助办法，特别要增加对生活困难群众和家庭经济困难学生的补贴，确保他们基本生活水平不因物价上涨而下降。八要遏制生产资料尤其是农业生产资料价格过快上涨。九要坚持实行“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制。物价问题与人民生活密切相关，各级政府一定要把稳定市场物价放在更加重要的位置。现在，国家粮食库存充裕，主要工业消费品供大于求，只要切实加强领导，认真落实各项政策措施，上下共同努力，就一定能够保证市场供应和价格基本稳定。　　今年要实行稳健的财政政策和从紧的货币政策　　新华社北京３月５日电国务院总理温家宝５日在十一届全国人大一次会议上作政府工作报告时说，根据国内外经济形势和宏观调控任务的要求，今年要实行稳健的财政政策和从紧的货币政策。　　温家宝强调，继续实行稳健的财政政策，就是要保持财政政策的连续性和稳定性，充分发挥财政促进结构调整和协调发展的重要作用，增加对薄弱环节、改善民生、深化改革等方面的支出；同时，进一步减少财政赤字和长期建设国债。今年，中央财政赤字预算拟安排1800亿元，比去年预算赤字减少650亿元。拟安排国债投资300亿元，比去年减少200亿元，增加中央预算内经常性建设投资，中央建设投资总计为1521亿元。继续调整财政支出和政府投资结构，较大幅度地增加“三农”、社会保障、医疗卫生、教育、文化、节能减排和廉租住房建设等方面支出。要抓好增收节支，依法加强税收征管，规范非税收入管理，控制一般性支出。改革政府投资管理方式，提高投资使用效益。　　温家宝说，要合理安排财政超收收入。去年全国财政比年度预算超收7239亿元，其中中央财政超收4168亿元。超预算收入使用的原则是：集中财力办关系民生和制度性建设方面的事，调整结构，加强薄弱环节。依法增加地方两税返还和一般性转移支付的支出；增加农林水、教育、文化和科技方面支出；增加社会保障、医疗卫生、司法保障和廉租住房建设支出；增加节能减排和环境保护支出；解决农村义务教育债务和国有粮食企业财务挂账等历史遗留问题支出。同时，削减财政赤字450亿元；拟增加中央预算稳定调节基金1032亿元。　　温家宝指出，实行从紧的货币政策，主要是考虑当前固定资产投资反弹压力较大，货币信贷投放仍然偏多，流动性过剩矛盾尚未缓解，价格上涨压力明显，需要加强金融调控，控制货币供应量和信贷过快增长。一要综合运用公开市场操作、存款准备金率等方式，加大对冲流动性力度；合理发挥利率杠杆调节作用；完善人民币汇率形成机制，增强汇率弹性。二要着力优化信贷结构，严格执行贷款条件，有保有压。控制中长期贷款增长，特别是对高耗能、高排放企业和产能过剩行业的贷款；创新和改进银行信贷服务，完善担保、贴息等制度，加大对“三农”、服务业、中小企业、自主创新、节能环保、区域协调发展等方面的贷款支持。三要深化外汇管理体制改革。完善结售汇制度，加强跨境资本流动监管，稳步推进资本项目可兑换。拓展外汇储备使用渠道和方式。同时，采取综合措施，努力改善国际收支状况。　　继续做好低温雨雪冰冻灾害的灾后重建工作　　新华社北京３月５日电国务院总理温家宝５日在十一届全国人大一次会议上作政府工作报告时提出，近期发生的严重低温雨雪冰冻灾害，给经济造成重大损失，给群众生活带来很大困难。要继续做好灾后重建工作，把灾害损失减少到最低程度。　　温家宝提出，要以电网恢复重建为重点抓紧修复基础设施，尽快恢复农业生产，加强煤电油运协调工作，妥善安排受灾地区群众生活。同时，要从这次特大自然灾害中，认真总结经验教训。加强电力、交通、通信等基础设施建设，提高抗灾和保障能力；加强应急体系和机制建设，提高预防和处置突发事件能力；加强对现代条件下自然灾害特点和规律的研究，提高防灾减灾能力。　　推进经济结构调整转变发展方式　　新华社北京３月５日电国务院总理温家宝５日在十一届全国人大一次会议上作政府工作报告时说，要推进经济结构调整，转变发展方式。　　温家宝说，要坚持扩大内需方针，调整投资和消费关系，促进经济增长由主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变。关键是合理控制固定资产投资规模，着力优化投资结构。坚持严把土地、信贷闸门和市场准入标准，特别要加强和规范新开工项目管理，严格执行项目新开工条件。坚决控制高耗能、高排放和产能过剩行业盲目投资和重复建设，提高限制发展行业的准入标准和项目资本金比例。违法违规建设项目要坚决停建。加大对经济社会发展薄弱环节、重点领域和中西部地区的支持力度。从严控制新增建设用地特别是工业用地，今年土地利用计划总规模控制在去年水平。　　温家宝说，要坚持把推进自主创新作为转变发展方式的中心环节。要认真落实国家中长期科学和技术发展规划纲要，全面启动和组织实施大型飞机、水体污染控制与治理、大型油气田及煤层气开发等国家重大专项。实施基础研究、高技术研究和科技支撑计划。着力突破新能源汽车、高速轨道交通、工农业节水等一批重大关键技术。重点建设一批国家实验室、国家工程中心、面向企业的创新支撑平台和企业技术中心，加强科技基础能力建设。深化科技管理体制改革，统筹和优化科技资源配置。今年中央财政将安排科技支出1134亿元，比上年增加134亿元。完善和落实支持自主创新的政策，充分发挥企业作为技术创新主体的作用，鼓励、引导企业增加研发投入。加大政府采购对自主创新产品的支持力度。扩大创业风险投资试点范围。实施知识产权战略。加强国际科技合作。　　温家宝说，要坚持走中国特色新型工业化道路，推进信息化与工业化融合。着力发展高新技术产业，大力振兴装备制造业，改造和提升传统产业，加快发展服务业特别是现代服务业。继续实施新型显示器、宽带通信与网络、生物医药等一批重大高技术产业化专项。充分发挥国家高新技术开发区的集聚、引领和辐射作用。围绕大型清洁高效发电装备、高档数控机床和基础制造装备等关键领域，推进重大装备、关键零部件及元器件自主研发和国产化。加强地质工作，提高资源勘查开发水平。积极发展现代能源原材料产业和综合运输体系。　　温家宝说，要促进区域协调发展。深入推进西部大开发，开工建设一批重点工程，支持重点地区优先开发。继续搞好天然林保护、防沙治沙、石漠化治理，落实退耕还林后续政策。组织实施东北地区振兴规划，支持先进装备制造业发展和资源枯竭型地区经济转型。编制和实施促进中部崛起规划，落实并完善相关政策。鼓励东部地区率先发展，着力提升国际竞争力。进一步加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区发展的扶持力度。制定并实施主体功能区规划和政策。　　加强农业基础建设，促进农业发展和农民增收　　新华社北京３月５日电国务院总理温家宝５日在十一届全国人大一次会议上作政府工作报告时强调，要加强农业基础建设，促进农业发展和农民增收。　　温家宝说，今年要千方百计争取农业有个好收成，努力增加农民收入，推进社会主义新农村建设，突出抓好三件事：　　一是大力发展粮食生产，保障农产品供给。要切实稳定粮食种植面积，提高单产水平。加大对粮食主产区和种粮农民的扶持力度，实施粮食战略工程，加快建立粮食核心产区，全面提高粮食综合生产能力和供给保障能力。农业生产既要增加总量，又要优化品种结构，促进各类重要农产品稳定增长。认真落实支持生猪、奶业、油料发展的政策措施。积极发展畜牧水产业，扶持和促进规模化健康养殖。推进农业标准化生产，提高农产品质量安全水平。　　二是加强农业基础设施建设。加快完成大中型和重点小型病险水库除险加固任务。搞好小型农田水利建设，大力发展节水灌溉。加大土地开发整理复垦力度，搞好中低产田改造，提高耕地质量，建设一批高标准农田。加强农村饮水、道路、电网、通信、文化等基础设施建设，大力发展农村公共交通，改善农村人居环境。今年要再解决3200万农村人口的安全饮水问题，增加500万农村沼气用户，支持建设一批大中型沼气项目。　　三是拓宽农民增收渠道。加快发展高产优质高效生态安全农业，支持农业产业化经营和龙头企业发展。加强农村现代市场流通体系建设，壮大和提升农村二三产业，发展乡镇企业，增强县域经济实力。加强农村职业教育和技能培训，提高农民转移就业能力，发展劳务经济。加大扶贫开发力度，继续减少贫困人口。　　温家宝指出了抓好这三件事采取的主要措施：一要大力增加投入。今年财政支农投入的增量要明显高于上年，国家固定资产投资用于农村的增量要明显高于上年，政府土地出让收入用于农村建设的增量要明显高于上年。调整耕地占用税使用方向，改革城市建设维护税使用办法，增加农村建设投入。今年中央财政安排“三农”支出5625亿元，比上年增加1307亿元。二要强化和完善农业支持政策。增加粮食直补、农资综合直补。扩大良种补贴规模和范围。增加农机具购置补贴种类，提高补贴标准，从今年起农机具购置补贴覆盖到所有农业县。根据情况提高粮食最低收购价。三要坚持最严格的耕地保护制度，特别是加强基本农田保护。按土地利用总体规划从严审查调整各类规划的用地规模和标准，严格执行土地用途管制制度，依法严格管理农村集体和个人建设用地，坚决制止违法违规占用耕地和林地行为。四要完善农业科技推广和服务体系。加强农业科技创新和成果转化，强化以公益性为主的多元化农业技术推广服务。加快推进农业机械化。加强良种、信息、农产品质量安全和防灾减灾体系建设，搞好动物疫病和植物病虫害防控。扩大测土配方施肥规模。五要全面推进农村改革。加快农村综合改革步伐。采取多种有效措施，积极稳妥地化解乡村债务。中央和地方将增加财政投入，用三年左右时间基本化解农村义务教育历史债务。坚持农村基本经营制度，稳定和完善土地承包关系，按照依法自愿有偿原则，健全土地承包经营权流转市场，有条件的地方可以发展多种形式的适度规模经营。大力发展农民专业合作组织。全面推进集体林权制度改革。　　加大节能减排和环境保护力度　　新华社北京３月５日电国务院总理温家宝５日在十一届全国人大一次会议上作政府工作报告时指出，今年是完成“十一五”节能减排约束性目标的关键一年，务必增强紧迫感，加大攻坚力度，力求取得更大成效。　　温家宝说，一是落实电力、钢铁、水泥、煤炭、造纸等行业淘汰落后生产能力计划。建立淘汰落后产能退出机制，完善和落实关闭企业的配套政策措施。二是抓好重点企业节能和重点工程建设。加快十大重点节能工程实施进度。提高城镇污水处理能力，力争用两年时间在36个大城市率先实现污水的全部收集和处理。适当提高排污费、污水处理费和垃圾处理费标准。完善和严格执行建筑标准，大力推进墙体材料革新和建筑节能。稳步推进城镇供热体制和市政公用事业改革。三是开发和推广节约、替代、循环利用资源和治理污染的先进适用技术，实施节能减排重大技术和示范工程。大力发展节能服务产业和环保产业。开发风能、太阳能等清洁、可再生能源。四是做好“三河三湖”、南水北调水源及沿线、三峡库区和松花江等重点流域污染防治工作，实施渤海环境保护总体规划。提高重点流域水污染物的国家排放标准。五是加强农村饮用水水源地保护，推进农村生活污染治理，控制农业面源污染。六是鼓励和支持发展循环经济，促进再生资源回收利用。全面推行清洁生产。七是加强土地、水、草原、森林、矿产等资源的保护和节约集约利用，严厉查处乱采滥挖矿产资源等违法违规行为。搞好海洋资源保护和合理利用，发展海洋经济。加强气象、地震、测绘基础研究和能力建设。八是实施应对气候变化国家方案，加强应对气候变化能力建设。九是完善能源资源节约和环境保护奖惩机制。十是增强全社会生态文明观念，动员全体人民更加积极投身于资源节约型、环境友好型社会建设。　　加强产品质量安全工作　　新华社北京３月５日电国务院总理温家宝５日在十一届全国人大一次会议上作政府工作报告时强调，要加强产品质量安全工作。我们一定要让人民群众吃得放心、用得安心，让出口产品享有良好信誉。　　温家宝说，一是加快产品质量安全标准制定和修订。今年要完成7700多项食品、药品和其他消费品安全国家标准的制定修订工作，健全食品、药品和其他消费品安全标准体系；食品、消费品安全性能要求及其检测方法标准，都要采用国际标准。出口产品除符合国际标准外，还要符合进口国标准和技术法规的要求。二是完善产品质量安全法制保障。加快制定修订涉及产品质量安全的法规，完善行政执法与刑事司法紧密衔接的机制，加大对违法违规企业的惩处力度。三是健全产品质量安全监管体系。严格执行生产许可、强制认证、注册备案制度，严把市场准入关。提高涉及人身健康和安全产品的生产许可条件和市场准入门槛。加强食品、药品等重点监管工作，严把进出口商品质量关。认真落实产品质量安全责任制。　　优先发展教育　　新华社北京３月５日电国务院总理温家宝５日在十一届全国人大一次会议上作政府工作报告时说，要坚持优先发展教育。要让孩子们上好学，办好人民满意的教育，提高全民族的素质。温家宝说，一是在全国城乡普遍实行免费义务教育。继续增加农村义务教育公用经费，提高保障水平。适当提高农村家庭经济困难寄宿生生活费补助标准。认真落实保障经济困难家庭、进城务工人员子女平等接受义务教育的措施。在试点基础上，从今年秋季起全面免除城市义务教育学杂费。二是加强职业教育基础能力建设，深化职业教育管理、办学、投入等体制改革，培养高素质技能型人才。三是提高高等教育质量。优化学科专业结构，推进高水平大学和重点学科建设。普通高校招生增量继续向中西部地区倾斜。温家宝指出，办好各级各类教育，必须抓好三项工作：一要全面实施素质教育，推进教育改革创新。深化教学内容和方式、考试和招生制度、质量评价制度等改革。切实减轻中小学生课业负担。二要加强教师队伍特别是农村教师队伍建设，完善和落实教师工资、津补贴制度。三要加大教育事业投入。今年中央财政用于教育的投入，将由去年的1076亿元增加到1562亿元；地方财政也都要增加投入。进一步规范教育收费。鼓励和规范民办教育发展。　　深化经济体制改革提高对外开放水平　　新华社北京３月５日电国务院总理温家宝５日在十一届全国人大一次会议上作政府工作报告时说，要深化经济体制改革，提高对外开放水平。今年着重抓好以下方面：　　推进国有企业改革，完善所有制结构。继续推动国有资本调整和国有企业重组。深化国有企业公司制股份制改革。扩大国有资本经营预算制度试点。深化垄断行业改革，引入竞争机制，加强政府监管和社会监督。严格规范国有企业改制和国有产权转让，防止国有资产流失，保障职工合法权益。推进集体企业改革，发展多种形式的集体经济、合作经济。认真落实鼓励、支持和引导个体私营等非公有制经济发展的各项政策，尤其要解决市场准入和融资支持等方面的问题。　　深化财税体制改革，加快公共财政体系建设。改革预算制度，强化预算管理和监督。完善财政转移支付制度，提高一般性转移支付规模和比例。积极推进省以下财政体制改革。全面实施新的企业所得税法。改革资源税费制度，完善资源有偿使用制度和生态环境补偿机制。继续推进增值税转型改革试点，研究制定在全国范围内实施方案。加快金融体制改革，加强金融监管。继续深化银行业改革，重点推进中国农业银行股份制改革和国家开发银行改革。建立存款保险制度。加快农村金融改革，强化中国农业银行、中国农业发展银行和中国邮政储蓄银行为“三农”服务的功能，继续深化农村信用社改革，积极推进新型农村金融机构发展。优化资本市场结构，促进股票市场稳定健康发展，着力提高上市公司质量，维护公开公平公正的市场秩序，建立创业板市场，加快发展债券市场，稳步发展期货市场。深化保险业改革，积极扩大农业保险范围，做好政策性农业保险试点工作。依法严厉查处各种金融违法违规行为。切实防范和化解金融风险，维护金融稳定和安全。　　拓展对外开放广度和深度，提高开放型经济水平。在保持出口平稳增长的同时，加快转变外贸发展方式，优化出口结构，鼓励自主知识产权和自主品牌产品出口，提高出口产品质量、档次及附加值。积极扩大进口，重点增加先进技术装备、重要原材料和关键零部件及元器件进口。优化利用外资产业结构和地区布局，稳步推进服务业对外开放。限制和禁止高耗能、高排放和部分资源性外资项目，切实纠正招商引资中违法违规的做法。创新对外投资和合作方式，完善和落实支持企业“走出去”的政策措施。加强多双边和区域经济合作。继续推进自由贸易区谈判，认真实施已签署的协定。维护公平的国际贸易秩序。　　要加快现代市场体系建设，大力发展现代流通，深入整顿和规范市场秩序，推进社会信用制度建设。2008-03-08希拉里与奥巴马仍有一搏【作者：李学江】本报驻美国记者李学江　　在决定命运的“小超级星期二”美国总统初选角逐中，希拉里背水一战，终于扳回三州：在俄亥俄州以压倒优势轻取奥巴马；在得克萨斯以3个百分点险胜；在另两个小州佛蒙特和罗得岛，两人则是各领风骚。　　这次胜利为希拉里缓解了一个月来所面临的出局压力。自2月5日“超级星期二”两人打个平手以来，奥巴马一气拿下11个州，所得票数反超希拉里。因此，3月４日在得克萨斯、俄亥俄、罗得岛和佛蒙特４个州的选战中，如果两人打成平局，希拉里将失去追上奥巴马的机会。　　奥巴马本想“毕其功于一役”，让希拉里不得翻身。但“天有不测风云”，就在此次投票前夕，却爆出了两条不利新闻。美联社的消息说，奥巴马的经济顾问日前前往加拿大驻芝加哥总领馆，向该国外交官表示，奥巴马在竞选中指责并要求修改“北美自由贸易协定”，仅仅是出于竞选政治的需要，并非其既定政策，并说奥巴马并不是一个贸易保护主义者，希望加拿大对奥巴马眼下的言论不必太当真。这一消息立即成了奥巴马“言行不一”的佐证。希拉里对俄亥俄州的选民说，“有人来到俄亥俄州说一套，背后对外国政府则另说一套。”　　祸不单行的是，奥巴马在芝加哥的一位赞助商朋友因腐败案正好也于投票前一天受审。而奥巴马此前曾接受过这位好友15万美元的竞选捐款。还有消息称，当年奥巴马在芝加哥购房时，也曾从此人处获得折扣优惠，此人还特意买了奥巴马房子旁边的一块地皮，转给奥巴马。这则消息让奥巴马颇为难堪，他不得不公开承认犯了个“愚蠢的错误”。这些无疑都对奥巴马造成了负面影响。众所周知，金钱是美式民主不可或缺的润滑剂，不论是麦凯恩，还是希拉里，两人都与赞助商有扯不清、割不断的瓜葛。因此对这一事件，对手们也只是点到为止，一般都不穷追猛打。　　尽管希拉里连下三州，阻止了下滑势头，重振了士气，但由于民主党采取的是按所得选票的比例分配代表数额的方式，因此希拉里在这三州总共才多得了12票。根据美联社的最新统计，两人累计所得的代表票数分别是1462对1569，希拉里仍落后107票。　　到目前为止，民主党在38个州举行了初选，奥巴马赢得了27个州；希拉里拿下了11个州。所幸希拉里胜的都是代表席位多的大州。不过，余下的12个州，总共也只有614票可以争取。因此，如果两人今后的得票数仍不能拉开距离，最终可能谁都得不到全国代表大会提名所需的2025票。那时，就只好由796名非选举产生的超级代表们来决定出线人了。这些超级代表由民主党内的当选国会议员、政府官员和本党领导人组成。理论上他们可以根据个人判断投票。超级代表原本支持希拉里的占绝对多数，但看到奥巴马势头强劲后，有些人便开始转向。因为部分议员本人也要竞选连任，不大敢与本区选民的投票意向背道而驰。　　希拉里原本在佛罗里达和密歇根两个大州打败奥巴马，独占鳌头。但两州因提前初选违反党规被剥夺了总共366个代表席位，如何解决这一剥夺数百万人选举权的事件，现在已成为两个阵营争论的焦点。　　希拉里寄希望于4月22日宾夕法尼亚州的初选时再打翻身仗。该州有158票，是希拉里志在必得的州。民意测验表明，她目前在宾州领先奥巴马几个百分点。但美国竞选形势变数颇多，难以预测。眼下形势是奥巴马还有本钱可以再输上几个州，希拉里则输不起。因此，她与丈夫和女儿都齐赴前线，准备破釜沉舟，做最后一搏。　　（本报华盛顿3月7日电）2008-03-20政府工作报告――2008年3月5日在第十一届全国人民代表大会第一次会议上【作者：李舸】　　三月五日，国务院总理温家宝作政府工作报告。　　本报记者　李舸摄国务院总理　温家宝各位代表：　　现在，我代表国务院，向大会报告本届政府过去五年的工作，对今年工作提出建议，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、过去五年工作回顾　　第十届全国人民代表大会第一次会议以来的五年，是不平凡的五年。在中国共产党领导下，各级政府和全国各族人民认真贯彻党的十六大精神，齐心协力，顽强拼搏，积极应对复杂多变的国际环境，努力克服经济社会发展中的各种困难，战胜了突如其来的严重非典疫情和历史罕见的低温雨雪冰冻等特大自然灾害，改革开放和现代化建设取得了举世瞩目的重大成就。　　――经济跨上新台阶。2007年，国内生产总值达到24.66万亿元，比2002年增长65.5%，年均增长10.6%，从世界第六位上升到第四位；全国财政收入达到5.13万亿元，增长1.71倍；外汇储备超过1.52万亿美元。　　――取消农业税，终结了农民种田交税的历史。全国粮食连续四年增产，2007年产量达到50150万吨。　　――国有企业、金融、财税、外经贸体制和行政管理体制等改革迈出重大步伐。开放型经济进入新阶段。2007年进出口总额达到2.17万亿美元，从世界第六位上升到第三位。　　――创新型国家建设进展良好，涌现出一批具有重大国际影响的科技创新成果。载人航天飞行和首次月球探测工程圆满成功。　　――全面实现农村免费义务教育，这是我国教育发展史上的重要里程碑。覆盖城乡的公共卫生体系和基本医疗服务体系初步建立。　　――城乡公共文化服务体系逐步完善。文化体制改革取得重要进展，文化事业和文化产业快速发展。上海特奥会成功举办。北京奥运会、残奥会和上海世博会筹备工作进展顺利。　　――民主法制建设取得新进步，依法行政扎实推进，保障人民权益和维护社会公平正义得到加强。　　――人民生活显著改善。五年全国新增城镇就业5100万人。城镇居民人均可支配收入由2002年7703元增加到2007年13786元，农村居民人均纯收入由2476元增加到4140元。社会保障体系框架初步形成。贫困人口逐年减少。　　事实充分说明，过去五年是改革开放和全面建设小康社会取得重大进展的五年，是社会生产力和综合国力显著增强的五年，是社会事业全面发展和人民得到更多实惠的五年，是我国国际地位和影响不断提高的五年。　　五年来，我们树立和落实科学发展观，着力发展经济、深化改革开放、保障和改善民生，促进社会和谐，付出了巨大努力，做了大量工作。　　（一）加强和改善宏观调控，促进经济平稳快速发展　　我们围绕解决经济运行中的突出矛盾，注重宏观调控的预见性、及时性和有效性。几年来，针对固定资产投资增长过快、货币信贷投放过多、外贸顺差过大，以及农业基础薄弱等经济发展中不稳定、不协调、不可持续的问题，严把土地、信贷两个闸门，提高市场准入门槛，适时调整财政政策、货币政策，完善产业政策和土地政策，调整经济结构，加强薄弱环节，搞好经济运行调节。根据经济形势的变化，多次及时调整金融机构存款准备金率、存贷款基准利率，取消或降低高耗能、高排放和资源性产品的出口退税。这些宏观调控措施取得明显成效，经济连续五年保持平稳快速发展，没有出现大的起落。　　我们从加强农业基础入手，把促进粮食增产和农民增收作为首要任务，在制度、政策和投入方面采取一系列重大举措。全部取消了农业税、牧业税和特产税，每年减轻农民负担1335亿元。同时，建立农业补贴制度，对农民实行粮食直补、良种补贴、农机具购置补贴和农业生产资料综合补贴，对产粮大县和财政困难县乡实行奖励补助。大幅度增加对农业农村投入，中央财政用于“三农”的支出五年累计1.6万亿元，其中用于农村基础设施建设近3000亿元，地方也较多增加了投入。五年新增节水灌溉面积666.7万公顷、新增沼气用户1650万户、新建改建农村公路130万公里，解决了9748万农村人口饮水困难和饮水安全问题，建立了重大动物疫病防控体系，防止了高致病性禽流感等疫情蔓延。这些措施，极大地调动了农民积极性，有力地推动了社会主义新农村建设，农村发生了历史性变化，亿万农民由衷地感到高兴。农业的发展，为整个经济社会的稳定和发展发挥了重要作用。　　我们制定了国家中长期科学和技术发展规划纲要，对2006―2020年的科技发展作出全面部署，启动一批重大专项。这对增强自主创新能力，推进创新型国家建设，有着重要而深远的影响。基础科学和前沿技术研究得到加强，取得高性能计算机、第三代移动通信、超级杂交水稻等一批重大创新成果，形成了一批具有自主知识产权和市场竞争力的产品。五年中央财政用于科技的投入达到3406亿元。全社会研究与实验发展经费，从2002年1288亿元增加到2007年的3664亿元，占国内生产总值比重从1.07%提高到1.49%。以企业为主体的技术创新体系建设取得重要进展。科技创新支撑和引领经济社会发展的能力明显增强。　　我们制定和实施一系列产业政策和专项规划，促进产业结构优化升级。信息、生物、航空航天、新能源、新材料、海洋等高新技术产业加快发展。振兴装备制造业成效显著。旅游、金融、物流等现代服务业蓬勃发展。基础设施基础产业建设取得长足进展，一批重大工程相继建成或顺利推进。青藏铁路提前一年建成通车，三峡工程防洪、发电、航运等综合效益全面发挥，西电东送、西气东输全面投产，南水北调工程进展顺利，溪洛渡水电站、红沿河核电站、京沪高速铁路和千万吨级炼油厂、百万吨级乙烯等一批重大项目陆续开工建设，普光气田、南堡油田等勘查开发取得重大进展。五年新增电力装机3.5亿千瓦，是1950年到2002年53年的总和；新增公路19.2万公里，其中高速公路2.8万公里；新增铁路营运里程6100公里；建成万吨级以上泊位568个；新增电信用户4.94亿户。这些有效改善了能源交通通信状况，增强了经济社会发展后劲。　　我们高度重视资源节约和环境保护。“十一五”规划纲要把节能和减排作为约束性目标。近两年，又提出并实施节能减排综合性工作方案，建立节能减排指标体系、监测体系、考核体系和目标责任制，颁布了应对气候变化国家方案。依法淘汰一大批落后生产能力，关停小火电2157万千瓦、小煤矿1.12万处，淘汰落后炼铁产能4659万吨、炼钢产能3747万吨、水泥产能8700万吨。启动十大重点节能工程。燃煤电厂脱硫工程取得突破性进展。中央政府投资支持重点流域水污染防治项目691个。继续推进天然林保护、京津风沙源治理等生态建设，五年累计退耕还林、植树造林3191万公顷，退牧还草3460万公顷。加强土地和水资源保护，五年整理复垦开发补充耕地152.6万公顷。经过各方面努力，节能减排取得积极进展，2007年单位国内生产总值能耗比上年下降3.27%，化学需氧量、二氧化硫排放总量近年来首次出现双下降，比上年分别下降3.14％和4.66％。节约资源和保护环境从认识到实践都发生了重要转变。　　我们实施区域发展总体战略。西部大开发继续推进，五年中央财政支持重点建设投资2800多亿元，基础设施和生态环境建设取得明显进展，重点地区和特色优势产业加快发展。制定和实施振兴东北地区等老工业基地战略，大型粮食基地建设不断加强，国有企业改革改组改造取得突破性进展，重大技术装备国产化成效显著，资源型城市经济转型试点进展顺利，老工业基地焕发出新的生机和活力。制定和实施促进中部地区崛起政策措施，粮食主产区现代农业建设步伐加快，重要能源原材料工业、装备制造业和综合交通运输体系进一步发展。东部地区继续率先发展，经济实力和整体素质显著提升。经济特区、上海浦东新区、天津滨海新区开发开放加快推进。这些重大举措，促进了区域经济合理布局和协调发展。　　（二）大力推进改革开放，注重制度建设和创新　　全面深化农村改革。以乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制改革为主要内容的农村综合改革，取得阶段性重要成果。放开粮食收购市场，实现了粮食购销市场化。集体林权制度改革进行了成功探索。供销合作社、国有农场等改革进展顺利。　　坚持完善基本经济制度。巩固和发展公有制经济，推进国有资产管理体制改革和国有经济布局与结构调整，建立和完善国有资产出资人制度。加快国有企业股份制改革，一批具有国际竞争力的大公司大企业集团发展壮大。邮政体制改革顺利进行，电力、电信、民航、铁路等行业改革取得积极进展。2006年，全国国有企业资产总额比2002年增长60.98%，实现利润增长2.23倍，税收增长1.05倍。国有经济活力、控制力和影响力明显增强。制定和实施一系列政策措施，进一步营造公平竞争的法制环境和市场环境，鼓励、支持和引导个体私营等非公有制经济发展。非公有制经济在促进经济增长、扩大就业、增加税收和活跃市场等方面，发挥着越来越大的作用。　　大力推进金融、财税体制改革。针对国有商业银行经营管理不善、金融风险加剧的状况，我们果断地推进了改革。中国工商银行、中国银行、中国建设银行和交通银行完成股份制改造并成功上市，资产质量和盈利能力明显提高，银行业发生了重大变化。坚定地进行上市公司股权分置改革，解决了这个长期困扰证券市场发展的制度性问题。重点国有保险企业重组改制上市，促进了保险业迅速发展。利率市场化改革迈出实质性步伐。实施人民币汇率形成机制改革，汇率弹性逐步增强。外汇管理体制改革全面推进。财税体制改革进一步深化，财政转移支付制度和公共财政制度逐步完善。2003年到2007年，中央财政对地方的转移支付累计4.25万亿元，87%用于支持中西部地区。在部分企业试行国有资本经营预算制度。启动和扩大增值税转型改革试点。统一内外资企业所得税制度。建立国家统一的职务与级别相结合的公务员工资制度，初步规范了津贴补贴制度。投资体制改革和价格改革取得新进展。　　加强市场体系建设。生产要素市场化程度稳步提高。商品流通现代化步伐加快。土地和矿产资源市场秩序、产品质量和食品药品安全等专项整治取得明显成效，保护知识产权力度加大，严厉打击了制假售假、非法传销、商业欺诈、盗版侵权等违法犯罪活动。　　坚持扩大对外开放。我们认真履行加入世界贸易组织各项承诺，积极做好过渡期各项工作。深化涉外经济体制改革，促进贸易投资便利化。放开外贸经营权，大幅度降低关税，取消进口配额、许可证等非关税措施，金融、商业、电信等服务业开放不断扩大。进出口商品结构逐步优化。利用外资质量进一步提高。实施“走出去”战略迈出坚实步伐，对外经济互利合作取得明显成效。　　（三）全面加强社会建设，切实保障和改善民生　　我们坚持统筹经济社会发展，加快教育、卫生、文化、体育等社会事业发展和改革，积极解决涉及人民群众切身利益的问题。　　在教育方面。全国财政用于教育支出五年累计2.43万亿元，比前五年增长1.26倍。农村义务教育已全面纳入财政保障范围，对全国农村义务教育阶段学生全部免除学杂费、全部免费提供教科书，对家庭经济困难寄宿生提供生活补助，使1.5亿学生和780万名家庭经济困难寄宿生受益。西部地区基本普及九年义务教育、基本扫除青壮年文盲攻坚计划如期完成。国家安排专项资金支持2.2万多所农村中小学改造危房、建设7000多所寄宿制学校，远程教育已覆盖36万所农村中小学，更多的农村学生享受到优质教育资源。更加重视职业教育发展，2007年中、高等职业教育在校生分别达到2000万人和861万人。普通高等教育本科生和研究生规模达到1144万人。高校重点学科建设继续加强。建立健全普通本科高校、高等和中等职业学校国家奖学金助学金制度，中央财政此项支出从2006年20.5亿元增加到去年的98亿元，高校资助面超过20%，中等职业学校资助面超过90%，资助标准大幅度提高。2007年开始在教育部直属师范大学实施师范生免费教育试点。我们在实现教育公平上迈出了重大步伐。　　深入实施人才强国战略，大力培养、积极引进和合理使用各类人才，高层次、高技能人才队伍不断壮大。　　在卫生方面。全国财政用于医疗卫生支出五年累计6294亿元，比前五年增长1.27倍。重点加强公共卫生、医疗服务和医疗保障体系建设，覆盖城乡、功能比较齐全的疾病预防控制和应急医疗救治体系基本建成。国家规划免疫预防的疾病由7种扩大到15种，对艾滋病、结核病、血吸虫病等重大传染病患者实施免费救治。国家安排资金改造和新建1.88万所乡镇卫生院、786所县医院、285所县中医院和534所县妇幼保健院，为1.17万个乡镇卫生院配备了医疗设备，农村医疗卫生条件明显改善。全国建立了2.4万多个社区卫生服务机构，新型城市医疗卫生服务体系进一步健全。人口和计划生育事业取得新进展，低生育水平继续保持稳定。人民健康水平不断提高，婴儿死亡率和孕产妇死亡率明显下降，2005年人均期望寿命达到73岁，对于我们这样一个有13亿人口的发展中国家是了不起的成就。　　在就业方面。坚持实施和完善积极的就业政策，从财税、金融等方面加大支持力度，中央财政安排就业补助资金五年累计666亿元。城乡公共就业服务体系建设进一步加强。统筹做好就业再就业工作，全面加强职业技能培训，平均每年城镇新增就业1000多万人、农村劳动力转移就业800万人。基本解决国有企业下岗职工再就业问题，完成下岗职工基本生活保障向失业保险并轨。在劳动力总量增加较多、就业压力很大的情况下，保持了就业形势的基本稳定。　　在社会保障方面。全国财政用于社会保障支出五年累计1.95万亿元，比前五年增长1.41倍。城镇职工基本养老保险制度不断完善，2007年参保人数突破2亿人，比2002年增加5400多万人；做实基本养老保险个人账户试点扩大到11个省份；从2005年开始连续三年提高企业退休人员基本养老金标准。中央财政五年累计补助养老保险专项资金3295亿元。2007年城镇职工基本医疗保险参保人数达到1.8亿人，比2002年增加近1倍；88个城市启动城镇居民基本医疗保险试点；新型农村合作医疗制度不断完善，已扩大到全国86%的县，参合农民达到7.3亿人。全国社会保障基金积累4140亿元，比2002年增加2898亿元。城乡社会救助体系基本建立。城市居民最低生活保障制度不断完善，保障标准和补助水平逐步提高。2007年在全国农村全面建立最低生活保障制度，3451.9万农村居民纳入保障范围。这是保障城乡困难群众基本生活的一项根本性制度建设。社会福利、优抚安置、慈善和残疾人事业取得新进展。抗灾救灾工作全面加强，中央财政五年支出551亿元，受灾群众生产生活得到妥善安排。　　在文化和体育方面。全国财政用于文化体育事业支出五年累计3104亿元，比前五年增长1.3倍。县乡两级公共文化服务体系初步形成，基本实现了县县有图书馆、文化馆。全国文化信息资源共享工程、广播电视村村通工程等基层文化设施建设扎实推进。哲学社会科学和新闻出版、广播影视、文学艺术进一步繁荣。文物和非物质文化遗产保护得到加强。对外文化交流更加活跃。城乡公共体育设施建设加快，群众性体育蓬勃发展，体育健儿在国际大赛中取得优异成绩。　　在居民收入和消费方面。努力增加城乡居民特别是低收入居民收入。调高最低工资标准；基本解决拖欠农民工工资问题；四次提高重点优抚对象的抚恤补助标准，统筹解决退役军人实际困难。降低居民储蓄存款利息税率，提高个人所得税起征点。家庭财产普遍增多。居民消费结构升级加快，家用汽车大幅度增加，移动电话、计算机、互联网快速普及，旅游人数成倍增长。住房条件进一步改善，棚户区改造取得积极进展。城乡居民享有的公共服务明显增多。　　在社会管理方面。着力维护人民群众合法权益，积极化解社会矛盾。制定并实施保障农民工合法权益的政策措施。努力解决土地征收征用、房屋拆迁、企业改制、环境保护等方面损害群众利益的问题。信访工作不断加强。高度重视安全生产工作，健全安全监管体制，落实安全生产责任制，加强安全生产法制建设。社会治安防控体系更加健全，综合治理工作进一步加强。依法打击各类犯罪活动，有效维护了国家安全和社会稳定。　　在经济快速发展和财力明显增加的情况下，用很大力量解决了一些长期遗留的历史问题。剥离和处置国有商业银行不良资产，置换农村信用社不良贷款和历年亏损挂账，化解国有企业历史债务，逐步解决国有粮食企业政策性亏损挂账，还清出口退税欠款，完善大中型水库征地补偿和移民后期扶持政策等。这些问题的解决对于经济社会发展起到了重要作用。　　五年来，我们在民主法制建设、国防和军队建设、港澳台工作和外交等方面，也取得了重要进展。　　稳步推进社会主义民主法制建设。各级政府自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，主动接受人民政协的民主监督，认真听取民主党派、工商联、无党派人士、人民团体意见，通过多种形式征求专家学者和人民群众的建议，接受新闻媒体和社会各界的监督。实行重大事项决策公示和听证制度。加强城乡基层自治组织建设，基层民主管理制度进一步健全。五年国务院共向全国人大常委会提交39件法律议案，制定、修订137件行政法规。探索建立公众有序参与政府立法的机制和制度，有15部法律草案和行政法规草案向社会公开征求意见。全面清理了现行行政法规和规章。贯彻民族区域自治法，推进民族团结进步事业。全面落实宗教信仰自由政策，宗教事务管理走向法制化、规范化。全面落实侨务政策，依法保护海外侨胞和归侨侨眷的合法权益。　　全面加强军队现代化建设。积极推进中国特色军事变革。调整改革军队体制编制和政策制度，裁减军队员额20万任务顺利完成。国防和军队建设取得历史性成就。人民解放军和人民武装警察部队为维护国家主权、安全、领土完整和促进社会和谐稳定作出了重大贡献。　　坚持“一国两制”方针，严格按照香港特别行政区基本法和澳门特别行政区基本法办事。实施内地与香港、澳门更紧密经贸关系安排。香港、澳门保持繁荣稳定。　　坚决反对和遏制“台独”分裂活动，捍卫国家主权与领土完整，维护台海和平。实施一系列有利于人员往来和经济科技教育文化体育交流的措施，促进了两岸关系和平稳定发展。　　积极开展对外交往与合作，全方位外交取得重大进展，坚定地维护和发展了国家利益。我国同主要大国加强了对话，增进了信任，扩大了合作。中美关系稳定发展，中俄战略协作伙伴关系提高到新水平，中欧全面合作日益深化，中日关系得到改善，同周边国家睦邻友好关系进一步加强，区域合作取得新成果，同发展中国家的团结合作开创了新局面。成功举办一系列重大多边外交活动。妥善应对国际上各种新挑战，积极负责地参与解决全球性问题，在解决国际和地区热点问题上发挥着重要的建设性作用。　　五年来，我们始终重视政府自身改革和建设。本届政府把实行科学民主决策、推进依法行政、加强行政监督作为政府工作的三项基本准则。制定全面推进依法行政实施纲要，推动政府职能转变和管理创新，强化社会管理和公共服务。认真贯彻实施行政许可法，推进行政审批制度改革，国务院各部门取消和调整行政审批项目692项。推进政务公开，完善新闻发布制度，加强电子政务建设。全国应急管理体系基本建立。监察、审计等专门监督工作卓有成效。公务员教育培训和管理法制化建设进一步加强。坚持不懈地开展反腐败斗争和加强政风建设，治理商业贿赂工作取得良好成效，依法查处违法违规案件和失职渎职行为，惩处腐败分子。　　过去五年，我们在丰富实践中积累了许多宝贵经验，主要体会是：　　第一，必须坚持解放思想。解放思想、实事求是是我们党的思想路线。只有坚持一切从实际出发，破除迷信，敢于冲破不合时宜的观念束缚，尊重群众首创精神，大胆探索、实践和创造，与时俱进，才能使社会主义现代化事业充满生机和活力。　　第二，必须坚持落实科学发展观。科学发展观是发展中国特色社会主义的重大战略思想，是我国经济社会发展的重要指导方针。我们要坚持把发展作为第一要务，着力转变经济发展方式，调整经济结构，提高经济增长质量和效益；坚持以人为本，注重统筹兼顾，推动全面协调可持续发展。只有深入贯彻落实科学发展观，才能实现经济社会又好又快发展，促进社会和谐。　　第三，必须坚持改革开放。改革开放是决定当代中国命运重大而关键的抉择。我们要坚定不移地推进经济体制改革、政治体制改革，发展社会主义民主政治，完善社会主义市场经济体制，解放和发展生产力，促进社会公平正义，实现人的全面发展。开放也是改革，开放兼容才能强国。改革开放贯穿于社会主义现代化建设的整个过程，任何时候都不能动摇。　　第四，必须坚持搞好宏观调控。宏观调控与市场机制都是社会主义市场经济体制的组成部分。我们要更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用，增强企业活力和竞争力。同时，要加强和改善宏观调控，坚持主要运用经济手段、法律手段，发挥各种政策的组合效应；坚持区别对待、有保有压，不搞一刀切，不搞急刹车；坚持不断总结经验，及时调整政策，注重实际效果。只有把市场机制和宏观调控有机结合起来，才能保证整个经济充满活力、富有效率、持续健康协调发展。　　第五，必须坚持执政为民。政府的一切权力都是人民赋予的，执政为民是各级政府的崇高使命。我们要牢记全心全意为人民服务的宗旨，把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，作为政府工作的出发点和落脚点。更加注重保障和改善民生，特别要关心和解决城乡低收入群众的生活困难，使全体人民共享改革发展成果。只有坚持一切属于人民，一切为了人民，一切依靠人民，一切归功于人民，我们的各项事业才能获得最广泛最可靠的群众基础和力量源泉。　　第六，必须坚持依法行政。遵守宪法和法律是政府一切工作的根本原则。我们要严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，加强政府立法，规范行政执法，完善行政监督，建设法治政府，不断提高依法行政能力。只有全面推行依法行政，努力做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿、违法要追究，让权力在阳光下运行，才能保证人民赋予的权力始终用来为人民谋利益。　　我们也清醒地认识到，经济社会发展和政府工作中还存在不少问题，国内外形势发展变化使我们面临诸多新的挑战和风险。　　――经济运行中一些突出问题和深层次矛盾依然存在。近年来固定资产投资增长过快，货币信贷投放过多，国际收支不平衡。长期形成的结构性矛盾和增长方式粗放问题仍然突出。投资与消费关系不协调，投资率持续偏高；一二三产业发展不协调，工业特别是重工业比重偏大，服务业比重偏低；自主创新能力不强，经济增长的资源环境代价过大。农业基础仍然薄弱，农业稳定发展和农民持续增收难度加大，城乡、区域发展差距扩大的趋势尚未扭转。特别是影响经济发展的体制机制障碍还相当突出，改革攻坚任务繁重。　　――涉及群众切身利益的问题有待进一步解决。当前物价上涨、通货膨胀压力加大，是广大群众最为关注的问题。去年居民消费价格总水平比上年上涨4.8%，主要是食品和居住类价格涨幅较大。物价上涨有多方面的因素：国内农产品价格多年在低位运行，近期的价格上涨有其必然性和一定的合理因素，但对群众特别是低收入群众生活影响较大；近年来国际市场初级产品价格大幅上升，也直接影响国内价格上涨。由于推动价格上涨的因素还将存在，今年价格上涨的压力仍然较大。同时，生产资料价格不断上升，房地产等资产价格上涨过快，防止通货膨胀的任务相当艰巨。劳动就业、社会保障、教育、医疗卫生、收入分配、住房、产品质量安全、安全生产、社会治安等方面，还有不少问题需要认真加以解决。　　――国际经济环境变化不确定因素和潜在风险增加。随着经济全球化深入发展，我国经济与世界经济联系越来越密切。当前全球经济失衡加剧、增速放缓，国际竞争更加激烈；美国次级抵押贷款危机影响蔓延，美元持续贬值，国际金融市场风险增大；国际市场粮食价格上涨，石油等初级产品价格高位运行；贸易保护主义加剧，贸易摩擦增多。国际上一些政治因素对世界经济走势的影响也不容忽视。这些都可能对我国经济发展带来不利影响。我国正处在改革发展的关键时期，必须充分做好应对国际环境变化的各种准备，提高防范风险的能力。　　――政府自身建设和管理需要加强。我们深深感到，政府工作与形势的要求和人民的期望还有不小差距。政府职能转变还不到位，社会管理和公共服务比较薄弱；一些部门职责交叉、权责脱节，相互推诿，办事效率低下；一些政府工作人员服务意识不强，素质不高；对权力的监督和约束机制不健全，形式主义、官僚主义问题比较突出，弄虚作假、奢侈浪费和腐败现象比较严重。　　我们一定要始终保持清醒头脑，增强忧患意识，以对国家、对人民高度负责的使命感和紧迫感，更加兢兢业业、扎扎实实地做好政府各项工作。　　各位代表！　　过去五年的成就和进步，来之不易。这是在改革开放多年来奠定的基础上取得的，是以胡锦涛同志为总书记的党中央驾驭全局、正确领导的结果，是全国各族人民奋发进取、共同努力的结果，也是与广大海外侨胞、国际友人的支持和帮助分不开的。在战胜种种严重困难和挑战、完成各项重大任务中，充分表现了中国人民不畏艰险、一往无前的决心、勇气和意志。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚的感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞，以及广大侨胞，表示诚挚的感谢！向世界各国政府、国际组织和国际友人对中国现代化事业的理解和支持，表示诚挚的感谢！　　二、2008年主要任务　　今年是全面贯彻党的十七大精神的第一年，改革发展任务繁重而艰巨，做好政府工作意义重大。　　政府工作的基本思路和主要任务是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，更加重视加强和改善宏观调控，更加重视推进改革开放和自主创新，更加重视调整经济结构和提高发展质量，更加重视节约资源和保护环境，更加重视改善民生和促进社会和谐，推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设，加快全面建设小康社会进程。　　今年国民经济和社会发展的预期目标是：在优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境的基础上，国内生产总值增长8%左右；居民消费价格总水平涨幅控制在4.8%左右；城镇新增就业1000万人，城镇登记失业率控制在4.5%左右；国际收支状况有所改善。　　这里要着重说明，提出国内生产总值增长8%左右，主要是综合考虑了国内和国际多种因素，着眼于保持经济平稳较快发展，引导各方面把主要精力和工作重点放在转变发展方式、深化改革、加快社会建设上，防止片面追求和盲目攀比经济增长速度，实现经济社会又好又快发展。提出居民消费价格总水平涨幅控制在4.8%左右，主要是由于去年价格上涨对今年价格的翘尾影响较大，推动价格上涨的因素较多，控制物价上涨的难度加大；同时，又要考虑到居民、企业和社会各方面承受能力，努力避免物价涨幅过大。　　实现经济社会发展的目标和任务，需要把握以下原则：坚持稳中求进，促进经济平稳较快发展；坚持好字优先，加快转变经济发展方式；坚持改革开放，注重推进制度建设和创新；坚持以人为本，加快以改善民生为重点的社会建设。今年经济工作，要把防止经济增长由偏快转为过热、防止价格由结构性上涨演变为明显通货膨胀作为宏观调控的首要任务；鉴于当前国内外经济形势发展的不确定因素较多，要密切跟踪分析新情况新问题，审时度势，从实际出发，及时灵活地采取相应对策，正确把握宏观调控的节奏、重点和力度，保持经济平稳较快发展，避免出现大的起落。　　今年要着重抓好以下九个方面工作：　　（一）搞好宏观调控，保持经济平稳较快发展　　根据国内外经济形势和宏观调控任务的要求，今年要实行稳健的财政政策和从紧的货币政策。　　继续实行稳健的财政政策，就是要保持财政政策的连续性和稳定性，充分发挥财政促进结构调整和协调发展的重要作用，增加对薄弱环节、改善民生、深化改革等方面的支出；同时，进一步减少财政赤字和长期建设国债。今年，中央财政赤字预算拟安排1800亿元，比去年预算赤字减少650亿元；拟安排国债投资300亿元，比去年减少200亿元；增加中央预算内经常性建设投资，中央建设投资总计为1521亿元。继续调整财政支出和政府投资结构，较大幅度地增加“三农”、社会保障、医疗卫生、教育、文化、节能减排和廉租住房建设等方面支出。要抓好增收节支，依法加强税收征管，规范非税收入管理，控制一般性支出。改革政府投资管理方式，提高投资使用效益。　　合理安排财政超收收入。去年全国财政比年度预算超收7239亿元，其中中央财政超收4168亿元。超预算收入使用的原则是：集中财力办关系民生和制度性建设方面的事，调整结构，加强薄弱环节。依法增加地方两税返还和一般性转移支付的支出；增加农林水、教育、文化和科技方面支出；增加社会保障、医疗卫生、司法保障和廉租住房建设支出；增加节能减排和环境保护支出；解决农村义务教育债务和国有粮食企业财务挂账等历史遗留问题支出。同时，削减财政赤字450亿元；拟增加中央预算稳定调节基金1032亿元。　　实行从紧的货币政策，主要是考虑当前固定资产投资反弹压力较大，货币信贷投放仍然偏多，流动性过剩矛盾尚未缓解，价格上涨压力明显，需要加强金融调控，控制货币供应量和信贷过快增长。一要综合运用公开市场操作、存款准备金率等方式，加大对冲流动性力度；合理发挥利率杠杆调节作用；完善人民币汇率形成机制，增强汇率弹性。二要着力优化信贷结构，严格执行贷款条件，有保有压。控制中长期贷款增长，特别是对高耗能、高排放企业和产能过剩行业的贷款；创新和改进银行信贷服务，完善担保、贴息等制度，加大对“三农”、服务业、中小企业、自主创新、节能环保、区域协调发展等方面的贷款支持。三要深化外汇管理体制改革。完善结售汇制度，加强跨境资本流动监管，稳步推进资本项目可兑换。拓展外汇储备使用渠道和方式。同时，采取综合措施，努力改善国际收支状况。　　防止价格总水平过快上涨，是今年宏观调控的重大任务。必须从增加有效供给和抑制不合理需求两方面采取有力措施。一要大力发展生产，特别要加强粮食、食用植物油、肉类等基本生活必需品和其他紧缺商品生产，认真落实支持发展生产的政策措施，搞好产运销衔接。二要严格控制工业用粮和粮食出口。坚决制止玉米深加工能力盲目扩张，违规在建项目必须停建。三要加快健全储备体系，改进和完善储备调节和进出口调节方式，适当增加国内紧缺重要消费品进口。四要把握好政府调价的时机和力度，必须调整的资源性产品价格和公共服务收费也要从严控制，防止出现轮番涨价。五要健全大宗农产品、初级产品供求和价格变动的监测预警制度，做好市场供应和价格应急预案。六要加强市场和价格监管，抓好教育收费、医药价格、农资价格及涉农收费的监督检查。依法打击串通涨价、囤积居奇、哄抬物价等违法违规行为。七要及时完善和落实对低收入群众的补助办法，特别要增加对生活困难群众和家庭经济困难学生的补贴，确保他们基本生活水平不因物价上涨而下降。八要遏制生产资料尤其是农业生产资料价格过快上涨。九要坚持实行“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制。物价问题与人民生活密切相关，各级政府一定要把稳定市场物价放在更加重要的位置。现在，国家粮食库存充裕，主要工业消费品供大于求，只要切实加强领导，认真落实各项政策措施，上下共同努力，就一定能够保证市场供应和价格基本稳定。　　近期发生的严重低温雨雪冰冻灾害，给经济造成重大损失，给群众生活带来很大困难。要继续做好灾后重建工作，把灾害损失减少到最低程度。要以电网恢复重建为重点抓紧修复基础设施，尽快恢复农业生产，加强煤电油运协调工作，妥善安排受灾地区群众生活。同时，要从这次特大自然灾害中，认真总结经验教训。加强电力、交通、通信等基础设施建设，提高抗灾和保障能力；加强应急体系和机制建设，提高预防和处置突发事件能力；加强对现代条件下自然灾害特点和规律的研究，提高防灾减灾能力。　　（二）加强农业基础建设，促进农业发展和农民增收　　今年，要千方百计争取农业有个好收成，努力增加农民收入，推进社会主义新农村建设。突出抓好三件事：一是大力发展粮食生产，保障农产品供给。粮食安全，关系经济社会发展全局，关系人民群众切身利益，丝毫不能放松粮食生产。要切实稳定粮食种植面积，提高单产水平。加大对粮食主产区和种粮农民的扶持力度，实施粮食战略工程，加快建立粮食核心产区，全面提高粮食综合生产能力和供给保障能力。农业生产既要增加总量，又要优化品种结构，促进各类重要农产品稳定增长。认真落实支持生猪、奶业、油料发展的政策措施。积极发展畜牧水产业，扶持和促进规模化健康养殖。推进农业标准化生产，提高农产品质量安全水平。二是加强农业基础设施建设。加快完成大中型和重点小型病险水库除险加固任务。搞好灌区改造和小型农田水利建设，大力发展节水灌溉。加大土地开发整理复垦力度，搞好中低产田改造，提高耕地质量，建设一批高标准农田。加强农村饮水、道路、电网、通信、文化等基础设施建设，大力发展农村公共交通，改善农村人居环境。今年要再解决3200万农村人口的安全饮水问题，增加500万农村沼气用户，支持建设一批大中型沼气项目。三是拓宽农民增收渠道。加快发展高产优质高效生态安全农业，支持农业产业化经营和龙头企业发展。加强农村现代市场流通体系建设，壮大和提升农村二三产业，发展乡镇企业，增强县域经济实力。加强农村职业教育和技能培训，提高农民转移就业能力，发展劳务经济。加大扶贫开发力度，继续减少贫困人口。　　主要措施是：一要大力增加投入。今年财政支农投入的增量要明显高于上年，国家固定资产投资用于农村的增量要明显高于上年，政府土地出让收入用于农村建设的增量要明显高于上年。调整耕地占用税使用方向，改革城市建设维护税使用办法，增加农村建设投入。今年中央财政安排“三农”支出5625亿元，比上年增加1307亿元。二要强化和完善农业支持政策。增加粮食直补、农资综合直补。扩大良种补贴规模和范围。增加农机具购置补贴种类，提高补贴标准，从今年起农机具购置补贴覆盖到所有农业县。根据情况提高粮食最低收购价。三要坚持最严格的耕地保护制度，特别是加强基本农田保护。按土地利用总体规划从严审查调整各类规划的用地规模和标准，严格执行土地用途管制制度，依法严格管理农村集体和个人建设用地，坚决制止违法违规占用耕地和林地行为。四要完善农业科技推广和服务体系。加强农业科技创新和成果转化，强化以公益性为主的多元化农业技术推广服务。加快推进农业机械化。加强良种、信息、农产品质量安全和防灾减灾体系建设，搞好动物疫病和植物病虫害防控。扩大测土配方施肥规模。五要全面推进农村改革。加快农村综合改革步伐。采取多种有效措施，积极稳妥地化解乡村债务。中央和地方将增加财政投入，用三年左右时间基本化解农村义务教育历史债务。坚持农村基本经营制度，稳定和完善土地承包关系，按照依法自愿有偿原则，健全土地承包经营权流转市场，有条件的地方可以发展多种形式的适度规模经营。大力发展农民专业合作组织。全面推进集体林权制度改革。　　（三）推进经济结构调整，转变发展方式　　坚持扩大内需方针，调整投资和消费关系，促进经济增长由主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变。关键是合理控制固定资产投资规模，着力优化投资结构。坚持严把土地、信贷闸门和市场准入标准，特别要加强和规范新开工项目管理，严格执行项目新开工条件。坚决控制高耗能、高排放和产能过剩行业盲目投资和重复建设，提高限制发展行业的准入标准和项目资本金比例。违法违规建设项目要坚决停建。加大对经济社会发展薄弱环节、重点领域和中西部地区的支持力度。从严控制新增建设用地特别是工业用地，今年土地利用计划总规模控制在去年水平。要适应新形势、新情况，加强和改进对全社会各类投资活动的引导、调控和监管。　　坚持把推进自主创新作为转变发展方式的中心环节。要认真落实国家中长期科学和技术发展规划纲要，全面启动和组织实施大型飞机、水体污染控制与治理、大型油气田及煤层气开发等国家重大专项。实施基础研究、高技术研究和科技支撑计划。着力突破新能源汽车、高速轨道交通、工农业节水等一批重大关键技术。推进国家创新体系建设，重点建设一批国家实验室、国家工程中心、面向企业的创新支撑平台和企业技术中心，加强科技基础能力建设。深化科技管理体制改革，统筹和优化科技资源配置。今年中央财政将安排科技支出1134亿元，比上年增加134亿元。完善和落实支持自主创新的政策，充分发挥企业作为技术创新主体的作用，鼓励、引导企业增加研发投入。推进产学研结合，培育创新型企业。加大政府采购对自主创新产品的支持力度。扩大创业风险投资试点范围。实施知识产权战略。加强国际科技合作。　　推进产业结构优化升级。坚持走中国特色新型工业化道路，推进信息化与工业化融合。着力发展高新技术产业，大力振兴装备制造业，改造和提升传统产业，加快发展服务业特别是现代服务业。继续实施新型显示器、宽带通信与网络、生物医药等一批重大高技术产业化专项。充分发挥国家高新技术开发区的集聚、引领和辐射作用。围绕大型清洁高效发电装备、高档数控机床和基础制造装备等关键领域，推进重大装备、关键零部件及元器件自主研发和国产化。加强地质工作，提高资源勘查开发水平。积极发展现代能源原材料产业和综合运输体系。　　促进区域协调发展。深入推进西部大开发，开工建设一批重点工程，支持重点地区优先开发。继续搞好天然林保护、防沙治沙、石漠化治理，落实退耕还林后续政策。组织实施东北地区振兴规划，支持先进装备制造业、现代农业发展和资源枯竭型地区经济转型。编制和实施促进中部崛起规划，落实并完善相关政策。鼓励东部地区率先发展，着力提升国际竞争力。进一步加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区发展的扶持力度。制定并实施主体功能区规划和政策。　　（四）加大节能减排和环境保护力度，做好产品质量安全工作　　今年是完成“十一五”节能减排约束性目标的关键一年，务必增强紧迫感，加大攻坚力度，力求取得更大成效。一是落实电力、钢铁、水泥、煤炭、造纸等行业淘汰落后生产能力计划。建立淘汰落后产能退出机制，完善和落实关闭企业的配套政策措施。同时，按照规划加强这些行业先进生产能力的建设。二是抓好重点企业节能和重点工程建设。加快十大重点节能工程实施进度。提高城镇污水处理能力，力争用两年时间在36个大城市率先实现污水的全部收集和处理。适当提高排污费、污水处理费和垃圾处理费标准。完善和严格执行建筑标准，大力推进墙体材料革新和建筑节能。稳步推进城镇供热体制和市政公用事业改革。三是开发和推广节约、替代、循环利用资源和治理污染的先进适用技术，实施节能减排重大技术和示范工程。大力发展节能服务产业和环保产业。开发风能、太阳能等清洁、可再生能源。四是做好“三河三湖”、南水北调水源及沿线、三峡库区和松花江等重点流域污染防治工作，实施渤海环境保护总体规划。提高重点流域水污染物的国家排放标准。五是加强农村饮用水水源地保护，推进农村生活污染治理，严格控制农村地区工业污染，加强畜禽、水产养殖污染治理，控制农业面源污染。六是鼓励和支持发展循环经济，促进再生资源回收利用。全面推行清洁生产。七是加强土地、水、草原、森林、矿产等资源的保护和节约集约利用，严厉查处乱采滥挖矿产资源等违法违规行为。搞好海洋资源保护和合理利用，发展海洋经济。加强气象、地震、测绘基础研究和能力建设。八是实施应对气候变化国家方案，加强应对气候变化能力建设。九是完善能源资源节约和环境保护奖惩机制。执行节能减排统计监测制度，健全审计、监察体系，加大执法力度，强化节能减排工作责任制。十是增强全社会生态文明观念，动员全体人民更加积极投身于资源节约型、环境友好型社会建设。节约资源和保护环境要一代一代人持之以恒地进行下去，让我们的祖国山更绿，水更清，天更蓝。　　加强产品质量安全工作。一是加快产品质量安全标准制定和修订。今年要完成7700多项食品、药品和其他消费品安全国家标准的制定修订工作，健全食品、药品和其他消费品安全标准体系；食品、消费品安全性能要求及其检测方法标准，都要采用国际标准。出口产品除符合国际标准外，还要符合进口国标准和技术法规的要求。二是完善产品质量安全法制保障。加快制定修订涉及产品质量安全的法规，完善行政执法与刑事司法紧密衔接的机制，加大对违法违规企业的惩处力度。三是健全产品质量安全监管体系。严格执行生产许可、强制认证、注册备案制度，严把市场准入关。提高涉及人身健康和安全产品的生产许可条件和市场准入门槛。加强食品、药品等重点监管工作，严把进出口商品质量关。认真落实产品质量安全责任制。我们一定要让人民群众吃得放心、用得安心，让出口产品享有良好信誉。　　（五）深化经济体制改革，提高对外开放水平　　今年是改革开放30周年，改革开放使中国发生了历史性的巨大变化。我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，进一步解放和发展生产力，进一步促进社会公平正义，实现全面建设小康社会和国家现代化的宏伟目标，必须继续坚定不移地推进改革开放。今年着重抓好以下方面：　　推进国有企业改革，完善所有制结构。继续推动国有资本调整和国有企业重组。深化国有企业公司制股份制改革。完善公司法人治理结构。做好政策性关闭破产和主辅分离、辅业改制工作。扩大国有资本经营预算制度试点。深化垄断行业改革，引入竞争机制，加强政府监管和社会监督。严格规范国有企业改制和国有产权转让，防止国有资产流失，保障职工合法权益。推进集体企业改革，发展多种形式的集体经济、合作经济。认真落实鼓励、支持和引导个体私营等非公有制经济发展各项政策，尤其要解决市场准入和融资支持等方面的问题。　　深化财税体制改革，加快公共财政体系建设。改革预算制度，强化预算管理和监督。完善和规范财政转移支付制度，提高一般性转移支付规模和比例，加大公共服务领域投入。积极推进省以下财政体制改革。全面实施新的企业所得税法。改革资源税费制度，完善资源有偿使用制度和生态环境补偿机制。继续推进增值税转型改革试点，研究制定在全国范围内实施方案。　　加快金融体制改革，加强金融监管。继续深化银行业改革，重点推进中国农业银行股份制改革和国家开发银行改革。建立存款保险制度。加快农村金融改革，强化中国农业银行、中国农业发展银行和中国邮政储蓄银行为“三农”服务的功能，继续深化农村信用社改革，积极推进新型农村金融机构发展。优化资本市场结构，促进股票市场稳定健康发展，着力提高上市公司质量，维护公开公平公正的市场秩序，建立创业板市场，加快发展债券市场，稳步发展期货市场。深化保险业改革，积极扩大农业保险范围，做好政策性农业保险试点工作。依法严厉查处各种金融违法违规行为。切实防范和化解金融风险，维护金融稳定和安全。　　拓展对外开放广度和深度，提高开放型经济水平。在保持出口平稳增长的同时，加快转变外贸发展方式，优化出口结构，鼓励自主知识产权和自主品牌产品出口，提高出口产品质量、档次及附加值。扩大服务出口，发展服务外包。积极扩大进口，重点增加先进技术装备、重要原材料和关键零部件及元器件进口。优化利用外资产业结构和地区布局，稳步推进服务业对外开放。限制和禁止高耗能、高排放和部分资源性外资项目，切实纠正招商引资中违法违规的做法。创新对外投资和合作方式，完善和落实支持企业“走出去”的政策措施。加强多双边和区域经济合作。继续推进自由贸易区谈判，认真实施已签署的协定。维护公平的国际贸易秩序。　　在推进改革开放中，要加快现代市场体系建设，大力发展现代流通，深入整顿和规范市场秩序，推进社会信用制度建设。　　（六）更加注重社会建设，着力保障和改善民生　　坚持优先发展教育。一是在全国城乡普遍实行免费义务教育。继续增加农村义务教育公用经费，提高保障水平。适当提高农村家庭经济困难寄宿生生活费补助标准。认真落实保障经济困难家庭、进城务工人员子女平等接受义务教育的措施。在试点基础上，从今年秋季起全面免除城市义务教育学杂费，这是推动义务教育均衡发展、促进教育公平的又一重大举措。二是大力发展职业教育。加强职业教育基础能力建设，深化职业教育管理、办学、投入等体制改革，培养高素质技能型人才。三是提高高等教育质量。优化学科专业结构，推进高水平大学和重点学科建设。普通高校招生增量继续向中西部地区倾斜。办好各级各类教育，必须抓好三项工作：一要全面实施素质教育，推进教育改革创新。深化教学内容和方式、考试和招生制度、质量评价制度等改革。切实减轻中小学生课业负担。二要加强教师队伍特别是农村教师队伍建设，完善和落实教师工资、津贴补贴制度。三要加大教育事业投入。今年中央财政用于教育的投入，将由去年的1076亿元增加到1562亿元；地方财政也都要增加投入。进一步规范教育收费。鼓励和规范民办教育发展。没有全民教育的普及和提高，便没有国家现代化的未来。要让孩子们上好学，办好人民满意的教育，提高全民族的素质。　　推进卫生事业改革和发展。重点抓好四件事：一是加快建设覆盖城乡居民的医疗保障制度。扩大城镇职工基本医疗保险覆盖面；城镇居民基本医疗保险试点要扩大到全国50%以上的城市；在全国农村全面推行新型农村合作医疗制度，用两年时间将筹资标准由每人每年50元提高到100元，其中中央和地方财政对参合农民的补助标准由40元提高到80元。健全城乡医疗救助制度。二是完善公共卫生服务体系。抓好重大疾病防治，落实扩大国家传染病免疫规划范围的政策措施，加大对艾滋病、结核病、血吸虫病等疾病患者免费治疗力度。加强地方病、职业病、精神病防治。做好妇幼保健工作。在中西部地区农村实施住院分娩补助政策。健全公共卫生服务经费保障机制。三是推进城乡医疗服务体系建设。重点健全农村三级卫生服务网络和城市社区医疗卫生服务体系。加大全科医护人员和乡村医生培养力度，鼓励高素质人才到基层服务。开展公立医院改革试点。制定和实施扶持中医药和民族医药事业发展的措施。四是建立国家基本药物制度和药品供应保障体系，保证群众基本用药和用药安全，控制药品价格上涨。今年中央财政将安排832亿元，比上年增加167亿元，支持卫生事业改革和发展，重点向农村和基层倾斜。　　去年以来，国务院组织力量研究深化医药卫生体制改革问题，已经制定一个初步方案，将向社会公开征求意见。改革的基本目标是：坚持公共医疗卫生的公益性质，建立基本医疗卫生制度，为群众提供安全、有效、方便、价廉的基本医疗卫生服务。我们要坚定地推进这项改革，让人人享有基本医疗卫生服务，提高全民健康水平。　　加强人口和计划生育工作。稳定现行生育政策和低生育水平，提高出生人口素质，综合治理出生人口性别比偏高问题。全面实施计划生育家庭特别扶助制度，扩大实施农村计划生育家庭奖励制度和少生快富工程范围，提高奖励扶助标准。加强流动人口计划生育服务管理。　　重视发展老龄事业，切实保障妇女和未成年人权益，关心和支持残疾人事业。　　努力扩大就业。认真贯彻实施就业促进法和劳动合同法。坚持实行积极的就业政策，落实以创业带动就业的方针，加强就业和创业培训，鼓励自谋职业和自主创业，支持创办小型企业。加快建设城乡统一规范的人力资源市场，完善公共就业服务体系，促进形成城乡劳动者平等就业制度。加强高校毕业生就业指导和服务。深化退役军人安置制度改革。完善就业援助制度，落实促进残疾人就业政策，建立帮助零就业家庭解决就业困难的长效机制。督促各类企业同劳动者依法签订并履行劳动合同。加强劳动争议处理和劳动保障监察，严厉打击各种非法用工行为。在世界上人口最多的国家解决就业问题，是一项极为艰巨的任务。我们要用百倍的努力，把这项关系民生之本的大事做好。　　增加城乡居民收入。关键要调整国民收入分配格局，深化收入分配制度改革，逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重。一是多渠道增加农民收入，确保农民工工资按时足额发放，适当提高扶贫标准。二是提高企业职工工资水平，建立企业职工工资正常增长和支付保障机制。推动企业建立工资集体协商制度，完善工资指导线制度，健全并落实最低工资制度。改革国有企业工资总额管理办法，加强对垄断行业企业工资监管。三是从今年1月1日起，再连续三年进一步提高企业退休人员基本养老金水平。四是深化公务员工资制度改革，继续做好规范公务员津贴补贴工作。加快推进事业单位收入分配制度改革。五是落实职工带薪年休假制度。同时要进一步完善消费政策，拓宽服务消费领域，稳定居民消费预期，扩大即期消费。只有把经济发展成果合理分配到群众手中，才能得到广大群众的拥护，才能促进社会和谐稳定。　　完善社会保障体系。坚持实行广覆盖、保基本、多层次、可持续的方针。一要做好社会保险扩面和基金征缴工作。重点扩大农民工、非公有制经济组织就业人员、城镇灵活就业人员参加社会保险。努力解决关闭破产企业退休人员和困难企业职工参加基本医疗保险问题。二要推进社会保险制度改革。完善社会统筹与个人账户相结合的企业职工基本养老保险制度，扩大做实养老保险个人账户试点，加快省级统筹步伐，制定全国统一的社会保险关系转续办法。规范发展企业年金制度。探索事业单位基本养老保险制度改革。抓紧制定适合农民工特点的养老保险办法。鼓励各地开展农村养老保险试点。加快完善失业、工伤、生育保险制度。三要采取多种方式充实社会保障基金，强化基金监管，确保基金安全，实现保值增值。四要健全社会救助体系。重点完善城乡居民最低生活保障制度，建立与经济增长和物价水平相适应的救助标准调整机制。健全临时救助制度。同时，积极发展社会福利事业。鼓励和支持慈善事业发展。做好优抚安置工作。加强防灾减灾救灾工作。为加快社会保障体系建设，今年中央财政将安排2762亿元，比上年增加458亿元。建立和完善覆盖城乡的社会保障体系，让人民生活无后顾之忧，直接关系经济社会发展，是全面建设小康社会的一项重大任务。　　抓紧建立住房保障体系。总的指导原则是：（1）坚持从我国人多地少的基本国情出发，建立科学、合理的住房建设和消费模式。大力发展省地节能环保型住宅，增加中小套型住房供给，引导居民适度消费。（2）坚持正确发挥政府和市场的作用，政府主要制定住房规划和政策，搞好土地合理供应、集约利用和管理，重点发展面向中低收入家庭的住房。高收入家庭的住房需求主要通过市场调节解决。（3）坚持加强对房地产市场的调控和监管，规范和维护市场秩序，促进房地产业持续稳定健康发展。今年要采取四项措施：一要健全廉租住房制度，加快廉租住房建设，增加房源供给，加强经济适用住房的建设和管理，积极解决城市低收入群众住房困难。今年中央用于廉租住房制度建设的资金68亿元，比去年增加17亿元；地方各级政府都要增加这方面投入。同时，要积极改善农民工居住条件。二要增加中低价位、中小套型普通商品住房供应，建立多渠道投融资机制，通过多种途径帮助中等收入家庭解决住房问题。合理调整城市土地供给结构，增加中小套型住房用地。三要综合运用税收、信贷、土地等手段，完善住房公积金制度，增加住房有效供给，抑制不合理需求，防止房价过快上涨。四要加强市场监管，严格房地产企业市场准入和退出条件。依法查处闲置囤积土地、房源和炒地炒房行为。同时，要加强农村住房建设规划和管理，切实解决农村困难群众住房安全问题。我们要坚定不移地推进住房改革和建设，让人民群众安居乐业。　　（七）深化文化体制改革，推动文化大发展大繁荣　　进一步落实和完善文化体制改革政策措施，推动文化创新，加强文化建设，保障人民基本文化权益，繁荣文化市场，满足人民日益增长的、多样的文化需求。坚持用马克思主义中国化最新成果教育人民，在全社会树立中国特色社会主义共同理想，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，深入进行社会主义荣辱观教育。推进和谐文化建设，实施公民道德建设工程，培育文明社会风尚。特别要加强青少年思想道德建设。深入开展文明创建活动。坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，全面贯彻百花齐放、百家争鸣的方针。发展哲学社会科学。繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术。鼓励创作优秀精神文化产品。加大政府投入力度，加快构建覆盖全社会的公共文化服务体系，加强公益性文化事业建设，特别是加强社区和乡村文化设施建设。加快乡镇综合文化站建设。推进全国文化信息共享、广播电视村村通、农家书屋和农村电影放映工程。具有公益性质的博物馆、纪念馆和全国爱国主义教育示范基地，今明两年实现全部向社会免费开放。完善文化产业政策，加快文化产业基地和区域性特色文化产业群建设。加强网络文化建设和管理。规范文化市场，坚持开展“扫黄打非”。加强民族文化遗产保护。扩大对外文化交流。加强城乡公共体育设施建设，广泛开展全民健身活动，不断提高竞技体育水平。　　2008年奥运会和残奥会即将在北京举办。这是全体中华儿女的共同期盼，对于促进我国经济社会发展、增进中国人民同世界各国人民的友谊与合作，具有重要意义。要扎实做好各项筹办和组织工作，加强国际合作，创造良好环境，确保成功举办一届有特色、高水平的体育盛会。　　（八）加强社会主义民主法制建设，促进社会公平正义　　深化政治体制改革，发展社会主义政治文明。扩大人民民主，健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，保障人民的知情权、参与权、表达权、监督权。发展基层民主，完善基层群众自治制度，扩大基层群众自治范围，推动城乡社区建设，深入推进政务公开、村务公开、厂务公开。发挥社会组织在扩大群众参与、反映群众诉求方面的积极作用，增强社会自治功能。　　全面落实依法治国基本方略。加强政府立法，提高立法质量。今年要重点加强改善民生、推进社会建设、节约能源资源、保护生态环境等方面的立法。政府立法工作要广泛听取意见。制定与群众利益密切相关的行政法规、规章，原则上都要公布草案，向社会公开征求意见。合理界定和调整行政执法权限，强化行政执法监督，全面落实行政执法责任制。健全市县政府依法行政制度。加强对行政收费的规范管理，改革和完善司法、执法财政保障机制。加强法规、规章和规范性文件的备案审查工作。健全行政复议体制，完善行政补偿和行政赔偿制度。做好法律服务和法律援助工作。深入开展法制宣传教育，在全社会形成自觉学法守法用法的良好氛围。　　完善社会管理。加强社会组织建设，健全基层社会管理体制。做好信访工作，完善信访制度。健全社会矛盾调解机制，妥善处理人民内部矛盾，维护群众合法权益。完善社会治安防控体系，加强社会治安综合治理，深入开展平安创建活动。改革和加强城乡社区警务工作。加强流动人口服务和管理。集中整治突出的治安问题和治安混乱地区，依法防范和打击违法犯罪活动，保障人民生命财产安全，确保社会大局稳定。加强国家安全工作。　　强化安全生产工作。加大源头治理力度，遏制重特大安全事故发生。巩固和发展煤矿瓦斯治理和整顿关闭两个攻坚战成果，继续开展重点行业领域安全专项整治。加强对各类安全事故隐患排查和整治工作，健全重大隐患治理、重大危险源监控制度，完善预报、预警、预防和应急救援体系。依法加强监管，严肃查处安全生产事故。　　（九）加快行政管理体制改革，加强政府自身建设　　行政管理体制改革是深化改革的重要环节，是政治体制改革的重要内容，也是完善社会主义市场经济体制的必然要求。改革总的原则和要求是：坚持以人为本、执政为民，坚持同发展社会主义民主政治、发展社会主义市场经济相适应，坚持科学民主决策、依法行政、加强行政监督，坚持管理创新和制度创新，坚持发挥中央和地方两个积极性。要着力转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制。　　第一，加快转变政府职能。这是深化行政管理体制改革的核心。健全政府职责体系，全面正确履行政府职能，努力建设服务型政府。在加强和改善经济调节、市场监管的同时，更加注重社会管理和公共服务，维护社会公正和社会秩序，促进基本公共服务均等化。重视发挥行业协会、商会和其他社会组织的作用。　　第二，深化政府机构改革。这次国务院机构改革方案，主要围绕转变职能，合理配置宏观调控部门职能，调整和完善行业管理机构，加强社会管理和公共服务部门，探索实行职能有机统一的大部门体制；针对职责交叉、权责脱节问题，明确界定部门分工和权限，理顺部门职责关系，健全部门间的协调配合机制。国务院机构改革方案将提交本次大会审议。　　第三，完善行政监督制度。坚持用制度管权、管事、管人。加强行政权力监督，规范行政许可行为。强化政府层级监督，充分发挥监察、审计等专门监督的作用。自觉接受社会各个方面的监督。推行行政问责制度和政府绩效管理制度。切实加强公务员队伍建设。严肃法纪政纪，坚决改变有令不行、有禁不止的现象。大力推行政务公开，健全政府信息发布制度，完善各类公开办事制度，提高政府工作透明度，创造条件让人民更有效地监督政府。　　第四，加强廉政建设。要把反腐倡廉建设放在更加突出的位置，旗帜鲜明地反对腐败。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，扎实推进惩治和预防腐败体系建设。特别要解决权力过分集中和缺乏制约的问题。从根本上加强制度建设，规范财政转移支付、土地和矿产资源开发、政府采购、国有资产转让等公共资源管理。加大专项治理力度，重点解决环境保护、食品药品安全、安全生产、土地征收征用和房屋拆迁等方面群众反映强烈的问题，坚决纠正损害群众利益的不正之风。大力提倡艰苦奋斗，坚决制止奢侈浪费。严肃查处各类违法违纪案件，深入开展治理商业贿赂，依法严惩腐败分子，决不姑息。　　各位代表！　　我国是统一的多民族国家，必须坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。坚持和完善民族区域自治制度，促进少数民族和民族地区经济社会发展，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。全面贯彻党的宗教工作基本方针，落实宗教事务条例，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。做好新时期侨务工作，进一步发挥海外侨胞和归侨侨眷在祖国现代化建设与和平统一大业中的作用。　　加强国防和军队建设，是发展中国特色社会主义的战略任务，必须统筹经济建设和国防建设，在推进现代化事业进程中实现富国和强军的统一。要坚持以毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想、江泽民国防和军队建设思想为指导，认真落实胡锦涛同志关于新形势下国防和军队建设重要论述，把科学发展观作为国防和军队建设的重要指导方针。着眼全面履行新世纪新阶段军队历史使命，提高军队应对多种安全威胁、完成多样化军事任务的能力，坚决维护国家主权、安全和领土完整，为全面建设小康社会提供坚强有力的保障。加强人民武装警察部队建设，提高执勤、处置突发事件、反恐维稳能力。加强国防教育，增强全民国防观念。完善国防动员体系。巩固军政军民团结。　　坚定不移地贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格按照特别行政区基本法办事；全力支持香港、澳门两个特别行政区政府依法施政；进一步加强内地与两个特别行政区在经贸、环保、科技、教育、文化、卫生、体育等领域的交流合作。我们坚信，香港、澳门同胞一定能够把香港、澳门管理和建设得更好。　　坚持“和平统一、一国两制”的基本方针和新形势下发展两岸关系、促进祖国和平统一的各项政策，牢牢把握两岸关系和平发展的主题，鼓励两岸同胞加强交往、增进共识，积极促进两岸经济文化交流，推动直接“三通”。实施和充实惠及广大台湾同胞的政策措施，支持海峡西岸和其他台商投资相对集中地区经济发展。争取在一个中国的原则基础上尽快恢复两岸协商谈判，解决两岸同胞关心的重大问题。坚决反对“台独”分裂活动，绝不允许任何人以任何名义任何方式把台湾从祖国分割出去。任何涉及中国主权和领土完整的问题，必须由包括台湾同胞在内的全中国人民共同决定。“台独”分裂势力企图改变大陆和台湾同属一个中国的现状，破坏台海和平，是注定要失败的。两岸统一是中华民族走向伟大复兴的历史必然。海内外中华儿女共同奋斗，一定能够完成祖国统一大业！　　在新的一年，我们要高举和平、发展、合作旗帜，坚持独立自主的和平外交政策，坚持和平发展道路，坚持互利共赢的开放战略，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。要努力发展同发达国家的关系，全面深化同周边国家的睦邻友好关系，大力加强同发展中国家的团结合作，积极开展多边外交，推动重大热点问题和全球性问题的妥善解决，维护我国公民和法人在海外的合法权益。中国政府和人民愿同各国人民一道，共同分享发展机遇，共同应对风险挑战，共同推进人类和平与发展的崇高事业。　　各位代表！　　回顾五年成就，令人鼓舞；展望未来发展，催人奋进。伟大的祖国已迈上新的历史征程，前景无限美好。让我们在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，解放思想，改革创新，扎实工作，为夺取全面建设小康社会新胜利而努力奋斗！　　（新华社北京3月19日电）2008-04-14发展粮食生产加强市场调控确保国家粮食安全和粮油价格基本稳定【作者：聂振邦】　　内容提要　　目前我国粮食供需和市场形势十分复杂，保持国内粮食市场和价格基本稳定的难度加大，需要在粮食安全问题上始终保持清醒头脑，着力发展粮食生产，加强粮食市场调控。当前的工作重点是：促进粮食生产稳定发展，增强粮食宏观调控的物质基础；切实加强粮油市场调控，确保市场供应和价格基本稳定；健全粮食储备体系和轮换机制，科学调节供求总量和结构；认真落实国家粮食购销政策，切实保护种粮农民利益，调动农民生产积极性；着眼粮食工作又好又快发展，积极推进现代粮食流通产业建设。　　“手中有粮，心中不慌。”党的十七大明确提出了“确保国家粮食安全”的要求。去年底召开的中央经济工作会议、中央农村工作会议进一步强调，“粮食安全的警钟要始终长鸣，巩固农业基础的弦要始终绷紧，解决好‘三农’问题作为全党工作重中之重的要求要始终坚持”。最近召开的全国农业和粮食生产工作电视电话会议，强调了进一步加强农业和粮食生产的极端重要性，明确了支持农业和粮食生产采取的十项措施。这是中央立足我国基本国情，针对当前我国发展的阶段性特征，着眼于国民经济又好又快发展作出的战略决策，充分体现了中央对“三农”问题的高度重视和对粮食安全问题的深谋远虑，我们要认真学习领会、抓好贯彻落实。　　粮食供需和市场形势更加复杂，粮食安全的警钟要始终长鸣　　从我国粮食供求总量看，当年粮食产需基本平衡，粮食生产稳定发展的基础还需进一步加强。在国家支农惠农政策作用下，2007年我国粮食生产连续4年丰收，总产量达到10030亿斤。粮食消费平稳增长，当年产需基本平衡。国家粮食库存充裕，粮食供应是完全有保证的。从国内食用植物油供需看，由于消费持续快速增长，产需缺口逐年扩大、对外依存度不断提高的状况短时间内难以改变，保证食用植物油市场供应和价格基本稳定面临很大压力。从长远看，耕地减少、淡水资源短缺的矛盾越来越突出，粮食播种面积继续扩大的余地越来越小，单产水平继续稳步提高的难度加大，粮食生产稳定发展的基础还须进一步加强，保持粮食供需长期基本平衡的任务非常艰巨。　　从粮食品种和区域结构看，粮食品种的结构性矛盾仍比较突出，粮食薄弱地区的产需缺口有扩大趋势。在品种结构上，小麦由前几年产不足需转变为产略大于需；稻谷由前几年的产不足需转变为产需基本平衡；玉米工业消费增长较快，将由以往供需平衡有余逐步向基本平衡转变；大豆产需缺口扩大，需要通过进口来解决。粮食库存品种结构与消费需求结构不完全适应，需要进一步改善。在区域布局上，我国粮食生产继续向优势区域集中，13个主产区粮食产大于需，余粮较多；7个主销区粮食产不足需，粮食自给率下降，缺口较大；11个产销平衡区粮食缺口有所扩大。近几年临时存储小麦、稻谷库存增加较多，增强了粮食宏观调控的物质基础，但库存大多集中在主产区，主销区库存比较薄弱，国家粮食库存的地区布局需要进一步优化。　　从国际粮食供求形势和价格走势看，全球粮食供需形势复杂多变，国际市场粮价扑朔迷离。去年以来，由于欧佩克石油限产和世界主要粮食生产国粮食减产、生物质燃料生产快速增长对粮食需求增加，国际市场粮食供求趋紧。在美元贬值、石油价格大幅上涨、粮食生产成本增加和国际投机资金炒作等因素的共同影响下，国际市场粮价居高不下。未来世界经济增长可能放缓，国际金融市场波动加大，国际贸易保护主义加剧，国际石油、粮食等重要初级产品价格受多方面影响，走势难以预测。随着国内粮食市场与国际市场接轨的程度加深，国际市场对国内粮食供求和市场的影响越来越大，保持国内粮食市场和价格基本稳定的难度加大，需要我们在粮食安全问题上始终保持清醒头脑，切实增强大局意识和忧患意识，正确把握调控目标和时机，科学运用调控方式和手段，增强粮食宏观调控的科学性、预见性和有效性，努力提高调控能力和水平。　　着力发展粮食生产，加强粮食市场调控，保障粮油市场和价格基本稳定　　防止经济增长由偏快转为过热、防止价格由结构性上涨演变为明显通货膨胀，是当前宏观调控的首要任务。着力加强粮食市场调控，促进粮食生产稳定发展，保障粮油市场和价格稳定，对于有效抑制通货膨胀具有重要作用。加强和改善粮食宏观调控，确保国家粮食安全，既要考虑消费者的承受能力，又要保护生产者的利益，引导粮油产品价格保持在合理水平；既要利用国际市场调剂余缺，又要立足国内保障基本供给，促进粮油生产稳定发展和产业安全。　　促进粮食生产稳定发展，增强粮食宏观调控的物质基础。按照统筹城乡发展的要求，立足国内发展粮食生产，深入推进农业结构战略性调整，切实加大“三农”投入力度，落实各项强农惠农政策，加强农业基础设施建设，积极发展现代农业，促进粮油生产稳定发展，夯实保障国家粮食安全的物质基础。千方百计引导和鼓励农民扩大粮食种植面积，优化品种结构，提高单产水平，保障粮食供求总量平衡、结构平衡和质量安全。按照适合国情、着眼长远、逐步增加、健全机制的原则，坚持和完善粮食支持保护和补贴制度，加大对保护和提高粮食综合生产能力的补贴力度，认真落实好国务院扶持农业和粮食生产的十项措施。根据保障粮食供给和调动农民种粮积极性的需要，统筹研究粮食补贴政策。根据粮食产销格局的变化，进一步完善粮食风险基金政策，加大对粮食主产区的扶持力度，完善产粮大县奖励政策。落实粮食省长负责制，稳定主销区和产销平衡区的粮食自给水平。充分发挥区域优势，重点扶持东北地区大豆、华北黄淮海地区花生和长江流域地区油菜籽生产，加强油料品种研发，促进油料生产高产、优质、高效。　　切实加强粮油市场调控，确保市场供应和价格基本稳定。针对粮食供求新形势，增强粮食宏观调控的预见性、及时性和有效性，严格控制工业用粮和粮食出口，保障居民口粮和饲料用粮供给。当前，要根据宏观调控需要和市场价格情况把握好销售节奏，合理安排最低收购价小麦和稻谷的销售数量，做好中央储备粮的储备和轮换工作，充分发挥吞吐调节作用。建立国家粮食安全预警系统，加强对粮油供求形势、市场价格的监测分析，建立对规模以上企业购进、加工、销售、库存及价格变化情况的信息监测制度，为宏观调控提供准确信息和科学依据。保障粮油的有效供给，稳定社会心理预期，确保货源充足、质量安全。着力健全粮食宏观调控长效机制，妥善处理好政府调控与市场调节的关系，充分发挥市场配置粮食资源的基础性作用，促进粮食生产与流通协调发展，实现国内粮食市场与国际粮食资源的有机结合，逐步形成“远近结合、综合配套、反应灵敏、运转高效、调控及时、保障有力”的粮食宏观调控体系。　　健全粮食储备体系和轮换机制，科学调节供求总量和结构。按照既搞好即时调控又注重预先防范的要求，加强粮食储备体系建设，完善吞吐调节机制，科学调节供求总量和结构。当前，储备粮轮换要以保证市场供应、稳定市场粮价、优化品种结构和区域布局为主要目标。准确分析市场价格走势，注意把握好轮换节奏，避免集中轮入推动粮价上涨。继续加强中央、地方储备粮行政管理，完善储备粮轮换机制，推进储备粮轮换通过规范的粮食批发市场公开进行，加强对储备粮轮换计划执行情况的跟踪检查。各地特别是主销区和库存薄弱地区要进一步加强与主产区的粮食产销衔接，改善库存结构，并根据市场需求及粮食应急需要，落实成品粮油应急库存。适当增加成品粮油应急储备数量，保证市场供应不脱销、不断档。去年我国局部地区受灾严重，粮食减产幅度较大，今年南方地区又遇到雨雪冰冻灾害。要积极组织粮源，增强地方政府调控粮食市场的物质基础和应对市场异常波动的能力，进一步完善粮食应急加工、储运、供应网络系统，细化和完善地方储备粮应急动用预案，健全应急机制，增强应急保障能力，做到需要时有粮可用、有粮可调、有粮可供。　　认真落实国家粮食购销政策，切实保护种粮农民利益，调动农民生产积极性。认真落实国家粮食最低收购价政策和粮食收购质量标准。指导国有及国有控股粮食企业积极入市收购，积极发挥国有粮食企业收购主渠道作用，切实保护种粮农民生产积极性。指导和督促企业坚持以质论价，优质优价，不准压级压价，损害农民利益。搞好信息服务，引导农民建立合理的价格预期，指导企业把握好收购节奏，防止盲目跟风抬价收购。加大监管力度，切实做好最低收购价粮食竞价销售和移库的出库工作，保证粮食销售和移库工作顺利进行。继续发挥多渠道收购作用，引导和鼓励各类粮食经营和加工企业积极入市收购，搞活粮食流通。　　着眼于粮食工作又好又快发展，积极推进现代粮食流通产业建设。加快构建“三个体系、一个保障”，即构建粮食宏观调控体系、现代粮食市场体系、粮食产业化体系和粮食流通行政执法监督保障体系，强化调控手段，提高调控效率，充分发挥粮食流通对生产的引导作用，增强粮食安全保障能力，促进粮食工作又好又快发展。一是加强粮食市场体系和物流体系建设。建设国家粮食交易中心，逐步完善以国家粮食交易中心为支撑、统一远程交易网络为平台、规范运行机制为核心的全国粮食竞价交易系统。同时，进一步推动粮食现代物流体系发展，提高粮食流通效率。二是加强粮食产业化体系建设。在深化粮食流通体制改革过程中，着力推进国有粮食企业兼并重组、改革改制、做大做强，继续发挥好主渠道作用，同时积极培育和发展农民粮食经济合作组织等粮食市场主体，发挥粮食行业协会等各类中介组织的作用，构建新型粮食购销服务网络。大力培育粮食产业化龙头企业，积极发展企业与农民的利益共同体。三是加强粮食流通行政执法监督保障体系建设。加强粮食市场监管，做好粮食收购特别是最低收购价政策落实情况的监督检查和对政策性粮食购销活动的监督检查，切实加强对粮食质量安全的监管，建立健全覆盖粮食收购、储存、运输环节和政策性粮食购销活动全过程的质量安全监管体系。加快粮食质量监管制度建设和队伍建设，全面提升粮食质量与卫生检验能力。　　（作者为国家粮食局党组书记、局长）2008-04-15智利总统在中央党校演讲时呼吁加强国际合作应对全球性问题【作者：侯熙文】　　据新华社北京４月１４日电（记者侯熙文）正在中国进行国事访问的智利总统巴切莱特１４日在中央党校发表演讲时呼吁加强国际合作和多边主义，并表示愿与中国一起努力，应对影响各国的全球性问题，以造福全人类。　　巴切莱特首先高度赞扬了建交３８周年来智中两国关系的发展。她说：“这是友谊、尊重和对话的关系。”她说，智利钦佩中国改革开放３０年来所取得的成就，并为中国的发展感到高兴。她指出，智中两国贸易额已接近１５０亿美元，中国已成为智利在全世界的第一大贸易伙伴，而且两国间的贸易还呈增长态势，２００６年至２００７年，智中双边贸易额增长近９０％。　　她特别提到在此次国事访问期间和中方签署的两国自由贸易协定关于服务贸易的补充协定。她说：“这是中国同其他国家签署的同类协定中内容最广泛和最全面的协定。”　　她指出，全球化是创造机遇的源泉，但如何应对全球化所带来的诸多不确定因素值得各国思考。　　巴切莱特认为，“唯一有效的道路就是加强国际合作，加强集体行动。”她举例说，去年国际社会在巴厘岛会议上针对全球变暖达成了第一个全球性协议，而“这就是正确的道路”。　　她同时呼吁所有新兴国家加紧工作，加强多边主义，为确保世界和平与稳定、消除贫困与不公正、实现千年发展目标、实现社会正义而努力。　　她还指出，应对全球化还应提高社会和谐与社会保障的能力。“经济增长与社会和谐并非此消彼长。当今智利和其他国家的现实告诉我们，这两个概念都很重要，并相辅相成。”　　她最后表示，智利愿为促进智利和拉美与中国和亚洲之间政治、经济和文化关系作出新贡献。2008-04-18“实用外交”的第一步（国际论坛）【作者：莽九晨】　　韩国总统李明博４月１５日率领由１２０名政府高官和企业家组成的庞大代表团首访美国，迈出韩国新政府“实用外交”第一步。连日来，李明博与美国各界广泛接触，展示其新外交思路。美国总统布什将在戴维营会晤李明博，举行首脑会谈。这将使李明博成为历史上首位“享受”这一礼遇的韩国总统，既表明美国对李明博此访的高度重视，也反映出美国将韩美同盟提高一个档次的愿望。　　“强化韩美同盟”是李明博新政府推行“实用外交”的核心。李明博曾在不同场合反复强调韩美同盟的重要性，并表示要尽快恢复“受损”的韩美同盟关系。15日，李明博在纽约出席韩国协会2008年度晚宴时发表演讲，建议韩美两国应制定“21世纪战略总体规划”，并提出了“价值同盟、互信同盟和构建和平同盟”三项原则。他说，韩美之间具有共同的价值观和市场经济体系，已经达到了价值同盟的水准，下一步就是要在原有基础上进一步扩大政治、经济、社会等各领域的共同利益，发展互信同盟关系。　　韩国新政府如此重视韩美同盟关系自有原因。首先，韩美同盟长期以来一直是韩国对外政策的“基石”和“轴心”，是其外交和安保的“后盾”。然而近十年来，情况发生了变化，韩国出现的“反美”和“脱美”倾向，使传统的韩美关系受损。修补韩美关系，强调共同价值和互信已成为李明博政府的“当务之急”。其次，朝核危机面临新考验，韩美加强同盟，是双方所共同期待的。第三，李明博的“实用外交”战略包括成立一个与美日联合组成的“东北亚联合安全共同体”。据韩国媒体透露，美国对此颇感兴趣。第四，韩美经济关系是韩国经济发展的重要支柱，李明博要想大力发展经济，必须保证与经济大国美国之间的合作关系，为韩国企业拓展美国市场。当然，美国也十分看重对韩关系，把韩国当作在亚洲的重要盟友，希望韩国未来能更积极地参与美国主导的地区乃至全球安全体系。　　在这一背景下，韩美两国元首会晤的主要议题，将集中在外交和经济两个方面。外交上，李明博将提出进一步提升韩美同盟关系，发展新的战略性同盟；还将在对朝新政策上寻求美方的支持。经济上，则主要敦促两国国会尽快批准已经缔结的韩美自由贸易协定。而据韩国媒体报道，美方将向韩方提出延长在伊拉克驻军时间、向阿富汗重新派兵、正式加入美国主导的“防扩散安全倡议”组织以及韩国全面开放牛肉市场等一系列要求。　　对上述议题，韩美双方能在多大程度上达成一致还是未知数。对于加强韩美同盟、解决朝核问题，两国目前均已有默契，但在韩美自由贸易协定上，双方却可能存在分歧。比如韩国在何种程度上放开进口美国牛肉，就可能成为美国国会中反对该协议议员手中的砝码。在驻韩美军费用分摊问题上，目前双方争论的焦点在于，韩国方面的分摊比率要具体提高多少。至于韩国延长在伊拉克驻军、重新往阿富汗派兵，李明博政府目前面临的国内压力相对较大，双方还要通过讨价还价来寻找折中方案。　　当然，无论最后韩美之间能达成多少实质性协议，韩美同盟关系都必将通过此次访问得到加强，两国元首对此次会谈的重视程度就已经部分预示了会谈的成果。尤其对李明博政府来说，这“实用外交”的第一步迈得怎么样，将是国内政治力量衡量其外交能力的主要标尺。2008-05-01各界群众对食品安全法草案提出修改意见认为食品安全立法体现以人为本【作者：毛磊】本报记者毛磊　　全国人大常委会办公厅向社会全文公布食品安全法（草案）征求意见10天来，各界群众纷纷通过网络、报刊等媒体和来信提出意见和建议。截至4月29日下午3时，共收到意见4838件，这些意见绝大部分是通过网络媒体收到的。　　从这些意见看，群众普遍赞同制定食品安全法，认为食品安全问题事关国计民生，制定食品安全法体现了以人为本的思想。　　据全国人大常委会办公厅有关负责人介绍,食品安全法（草案）公布向社会广泛征求意见，是全国人大常委会推进科学立法、民主立法的重大举措。全国人大常委会法工委将与有关部门一起认真研究收到的各方面的意见和建议，同时希望各方面继续提出意见和建议，集思广益，使制定的法律更符合实际，更好地维护最广大人民的根本利益。　　建议规定食品安全监管机构职责　　有一些意见提出，草案关于食品安全监管部门的规定采用泛指性的表述，显得过于笼统，不明确，这虽然给国务院机构改革留下了空间，但会导致实践中难以操作，出现多头执法或者监管不力的问题。建议明确规定食品生产、流通、餐饮等各个环节的监管部门及其各自的职责，以增强法律的可操作性。　　有一些意见提出，目前一些地方的基层执法部门经费紧缺，这不仅给食品安全的监管工作造成不利影响，还会导致执法部门乱收费、乱罚款问题的产生。建议明确规定各级政府在经费保障方面的责任，使基层食品安全监管部门在工作经费、监督执法等方面得到切实保障，确保食品安全监管工作能够正常、有效地进行。　　关于食品安全国家标准与地方标准　　有一些意见提出，本法应当明确食品安全国家标准与地方标准的关系，国家标准出台后，先制定的地方标准是否自动失效；国家标准与地方标准不一致的，如何处理两者的关系等。有一些意见提出，现在很多食品都是在全国范围内流通的，因此应当执行国家统一的食品安全标准。草案在食品安全的国家标准之外，又规定了地方标准，可能会使一些地方借地方标准搞地方保护主义，不利于食品业的发展。建议制定统一的国家食品安全标准为宜。　　建议维持现行食品卫生法确立的管理体制　　有一些意见提出，食品安全是一个非常系统的科学体系，从食品原料的采购、运输、储藏、加工、投放市场直至进入消费者的餐桌是一个不可分割的链条，不能分割地去谈监管，否则就会破坏食品安全监管的系统化程序，打破卫生监管的自然规律，不利于食品安全。现行食品卫生法实施以来，卫生行政部门负责全国的卫生监督工作，有关食品卫生工作已制定了配套的法律、行政法规、地方性法规和规章，建立了比较完善的标准体系和具备食品卫生、营养知识的卫生监督队伍。建议维持现行食品卫生法确立的食品卫生管理体制。　　对“法律责任”处罚力度规定有不同意见　　有一些意见提出，食品安全立法应该注重从严监管，从重处罚。草案对非法从事食品生产经营活动的违法行为，规定的法律责任过轻，起不到法律的威慑作用。但也有一些意见提出，规定过高的罚款数额不能适应目前的实际情况，难以执行。中国经济发展的现状决定食品产业具有小、散、乱的特点，大量的小经营户才是监管难点。这些人本来就是社会的困难群体，如果规定巨额罚款，根本就执行不了。处罚再严厉，对他们来说可能都是无效的。　　建议加强对食品小作坊的监管　　有的意见提出，草案应进一步完善对小作坊的食品安全监管。目前，食品小作坊约占食品生产企业总数的70%―80%,数量极多。大部分小作坊卫生条件差,生产工艺简陋,人员素质差,无相应检验设施,对所生产的食品难以从根本上保证卫生和安全，一旦发生食物中毒等食源性疾病，极易造成较大的社会影响。因此，如果对食品小作坊不加强监管，会形成事实上的监管空白，对食品安全造成潜在危害。　　还有一些意见建议立法解决食品流通环节上乱收费的问题。2008-05-05当前，我国粮价虽然只表现出温和上涨，但必须居安思危――充分认识稳定粮价艰巨性（经济大势）【作者：丁声俊】丁声俊　　2007年，我国粮食实现了23年以来的首次连续4年增产，总产量提高到10030亿斤。再加上这几年经过粮食改革，粮食流通体系已经基本健全，形成了国营、个体私营等到多种成分、多种渠道，多元化、多形式的粮食流通体系。　　目前，国家粮食储备充足，粮食供应充裕，粮食安全系数达到了30%以上，远高于世界粮农组织确定的17%―18%的安全线；市场价格基本稳定，粮价只表现出温和上涨；农民得到更多实惠，成为“世界粮食狂飙中的安定绿洲”。　　然而，“喜中有忧”，我们必须居安思危。当前，要冷静“三思”：　　一是从深层次思考扶持农业和粮食的长期性。　　迄今，我国农业基础仍然脆弱，农民收入依然低下，农村面貌还相当落后。解决“三农”问题在长时期内都是全党工作的重中之重。　　从中长期粮食产销变迁趋势看，我国有“五个不会变”：人口逐年增长不会变；耕地面积逐年减少不会变；全国对粮食的需求量逐步增长不会变；两种资源、两个市场相互依存、相互制约的潮流不会变；以自力更生为主解决粮食问题的方针不会变。这些规律决定：全国粮食需求呈刚性增长，整体处于“紧平衡”状态。我国农业和粮食必须居安思危，采取扎实措施，有效增强粮食综合生产能力，在5亿吨总产量的基础上继续稳定持续提高。　　前不久，国务院决定，2008年再采取10项扶持农业和粮食生产的重要举措。这是着眼全局的治国理政之策，是富有远见、及时而必要的强农、兴粮之举。它体现出党和国家对促进农业粮食生产持续发展的决心和信心，是居安思危、依靠自己解决本国吃饭问题、确保国内粮食安全而采取的扎实行动。　　二是从当前市场价格上涨压力思考“两防”的必要性。　　目前，我国经济增长由偏快转为过热、价格由结构性上涨转变为通货膨胀的危险性依然存在，价格上涨的压力更加明显，农业稳定发展和农民持续增收的难度加大，以及在民生领域存在的影响社会和谐的因素等都不可忽视，亟待解决。　　我国近年来价格调控表明：国民经济越发展，越需要继续加强农业和粮食的“双基础”地位；社会流通越活跃，越需要加强和规范市场秩序；市场化程度越高，越需要加强市场监管；发展越快，越需要关注和保障低收入群体的生活。保障市场有效供给，抑制通货膨胀，有力完成“两防”任务，避免价格大起大落，维护社会稳定和人心安定，促进社会和谐，实现今年经济社会发展目标，任务还很重。　　三是从国际环境因素思考应对全球粮价飙涨的紧迫性。　　从长期看，世界经济还将保持增长的基本趋势。但是，必须清醒看到，我国经济发展面临着严峻挑战和潜在的风险：世界经济发生波动或增长放缓的可能性加大，经济上不测因素增多；美国次级房贷危机发展前景需要拭目以待，对本国及一些经济体带来的消极影响不容忽视；国际资源性产品和农产品价格仍居高不下，甚至可能继续上涨；“粮荒”蔓延到世界许多地区，不少国家粮食供求关系紧张；在国际贸易中，针对我国的贸易保护主义进一步抬头，贸易壁垒更加严厉。　　面对复杂多变的、不确定的国际因素，我国必须有足够的认识和清醒，切实做好应对更加复杂困难局面和各种突发事件的准备。其中，极为重要的一条就是，“手中有粮，心里不慌”，拥有13亿人口的大国必须依靠自己解决吃饭问题。这要求全国必须万众一心，上下拧成一股劲，抓紧农业和粮食生产不放松。　　（作者系国家粮食局科学研究院研究员）2008-06-23一落一涨看物价（经济大势）【作者：高云才】本报记者高云才　　5月CPI增幅有所回落，PPI增幅却有所放大，通胀压力依然沉重　　国家统计局公布的数据表明，5月份CPI（消费者物价指数）同比上涨7.7%，涨幅较上月回落了0.8个百分点，从而结束了CPI连续3个月在8.5%左右的高位运行。这个数据，让人们松了一口气，毕竟从去年下半年以来，CPI一直在比较高的位置上运行，社会对物价上涨的趋势一直非常关注。　　CPI增幅减弱，得益于中央坚定的宏观调控政策和措施。首先是实行从紧的货币政策和稳健的财政政策。其次，是发展生产，保障供应，使工农业产品供应满足了生产和生活的需要，特别是农产品价格同比下降对CPI下行贡献明显。再次，我国对部分农产品和能源等资源价格进行了价格干预。中国人民大学经济研究所公布的宏观经济报告认为，我国经济增长出现了明显的回落，投资回落和消费增加的趋势显现出来，符合宏观调控的预期。　　在CPI增幅放慢的同时，PPI（生产者物价指数）增幅却继续增强。5月份PPI同比上涨8.2%，连续5个月创出年内新高，也创下近3年来的最大涨幅。作为CPI先行指数，PPI高位运行表明通胀压力依然严峻。此轮物价上涨成因比较复杂，既有结构性因素，也有成本加大因素，还有外部输入性因素。中央财经大学银行研究中心主任郭田勇分析，从未来趋势上看，国际输入性通胀将是导致通胀的重要来源，如果国际初级产品价格继续上涨，CPI反弹的可能性就很大。而且，为了稳定经济秩序，我国对成品油和电力价格等重点价格领域的管制一直没有放松，市场形成价格的机制还没有形成，一旦放松价格管制，CPI将会出现大幅反弹。中国国际金融公司经济学家周金诚说，控制通胀面临不少外部不确定因素，国际粮食价格大幅度上涨，资源能源价格过快上扬，我们的近邻越南遇到了货币危机，美国次贷危机影响还要进一步观察，贸易壁垒和贸易摩擦加剧。这些因素，都在考验中国的宏观调控水平。　　当前，稳定价格总水平面临诸多挑战，要充分认识控制通胀的艰巨性和复杂性，继续实行从紧的货币政策，注意发挥财政等政策工具的作用，多管齐下，标本兼治，坚决控制物价过快上涨，同时注意把握宏观调控的力度和节奏，有保有压，松紧有度，既要控制物价过快上涨，又要避免经济大起大落。2008-07-01温家宝会见美国国务卿赖斯【作者：杨讴】　　本报北京６月３０日电　（记者杨讴）国务院总理温家宝３０日在中南海紫光阁会见了美国国务卿赖斯。　　温家宝首先感谢美国政府和社会各界对中国抗震救灾的援助，对灾区重建的关心和支持。温家宝表示，近年来中美加强各级别交往与磋商，增进了相互理解和共识，在经贸、反恐、能源、环保等领域的合作富有成果，两国关系取得重要进展。巩固和深化中美建设性合作关系，是双方的共同责任，也是时代的要求。我们愿同美方一道，坚持对话协商，照顾彼此关切，更好地实现互利共赢。　　赖斯说，中国政府和人民的抗震救灾工作非常了不起，给我留下了深刻印象。美方愿继续为灾区重建提供支持和帮助。赖斯说，过去７年多来，美中关系取得了重要进展，双方领导人保持了密切沟通，建立了战略经济对话、战略对话等机制，在朝核、伊核等重大国际地区问题上进行了良好的合作。美中关系对世界至关重要，布什政府将继续致力于推进美中关系，并帮助下一届美国政府充分了解保持美中关系稳定发展的重要性。　　温家宝指出，当前世界经济出现诸多不稳定因素，对发展中国家和发达国家都构成巨大挑战。中国正采取措施，克服各种困难，确保经济平稳较快发展。希望美国尽快度过次贷危机，稳定美元汇率，这对全世界具有重要意义。　　温家宝积极评价第四次中美战略经济对话取得的成果，希望对话能够实现机制化和长期化，为妥善处理分歧，促进双边贸易和投资的持续平衡增长以及反对贸易保护主义发挥积极作用。　　赖斯说，在当前世界经济不确定因素增多的情况下，美中应加强在能源、气候变化等领域的合作，共同应对全球经济面临的困难和挑战。美中双方还应共同努力，促进贸易自由化，推动多哈回合贸易谈判取得积极进展。　　外交部长杨洁篪等参加会见。2008-07-09胡锦涛同印度巴西南非墨西哥领导人举行集体会晤【作者：樊如钧;吴绮敏;于青】　　7月8日，国家主席胡锦涛在日本北海道首府札幌出席中国、印度、巴西、南非、墨西哥五个发展中国家领导人集体会晤。　　新华社记者樊如钧摄　　本报日本札幌７月８日电（记者吴绮敏、于青）国家主席胡锦涛同应邀出席八国集团同发展中国家领导人对话会议的印度总理辛格、巴西总统卢拉、南非总统姆贝基、墨西哥总统卡尔德龙８日下午在日本北海道首府札幌举行集体会晤。五国领导人就推动南南合作、推进南北对话、促进共同发展及共同关心的全球性问题等交换了看法。　　这次集体会晤在札幌的格兰饭店举行。主持会议的墨西哥总统卡尔德龙首先致辞。然后，其他领导人相继发言。　　胡锦涛在讲话中，首先代表中国政府和人民，衷心感谢各国政府和人民对中国抗击汶川特大地震灾害给予的大力支持和真诚帮助，衷心感谢各国人民对中国人民表达的同情和慰问。他表示，中国政府和人民有决心、有信心，在国际社会关心和支持下，战胜这场特大地震灾害，帮助灾区人民早日重建美好家园。　　在讲话中，胡锦涛阐述了对当前国际形势的看法。谈到发展中国家在国际事务中日益增长的影响和作用时，胡锦涛指出，发展中国家是维护世界和平、促进共同发展的重要力量。我们五国都是重要的发展中国家，加强五国的协调合作，不仅有利于各自国家发展，也有利于加强南南合作、推动南北对话、推进人类和平与发展的崇高事业。　　胡锦涛表示，五国应该重点在以下几方面继续作出努力。　　（一）团结协作，促进共同发展。当前，世界经济增长中的不确定不稳定因素增多，直接关系并影响到我们五国的发展。我们应该就此加强沟通和协调，开展互惠互利的双边和多边合作，共同应对不利因素，保持经济较快发展的势头和活力，继续为世界经济发展作出贡献。　　（二）加强协调，推动南南合作。我们应该为促进南南合作作出积极贡献、起到表率作用。一方面，我们应该共同促进多边主义和国际关系民主化，增强发展中国家在国际事务中的参与权和决策权。另一方面，我们应该积极推动国际经济、金融、贸易、发展体系改革，维护发展中国家正当权益，促进世界经济均衡、协调、可持续发展。　　（三）着眼长远，推进南北对话。我们应该继续本着积极务实、求同存异的原则，推动南北国家建立平等、互利、合作、共赢的新型伙伴关系。我们应该加强同发达国家的磋商，充分运用国际社会的资源，加大对促进全球发展的投入。　　（四）共同努力，承担应尽责任。我们有必要也有责任携手合作，共同对全球事务施加积极影响，增强发展中国家的发言权，为建设持久和平、共同繁荣的和谐世界作出更大贡献。　　胡锦涛指出，我们五国合作潜力很大，在维护世界和平、促进共同发展方面可做的事情很多。加强团结合作不仅符合我们五国人民的利益，也符合世界各国人民的共同利益。　　谈到世界粮食安全问题，胡锦涛指出，近期，粮食价格上涨已成为世界经济中的突出问题。高粮价加大了全球减贫压力，影响了地区稳定。发展中国家是全球粮价上涨的最大受害者，我们五国也不同程度地受到影响。值得注意的是，近来国际上出现所谓“发展中大国责任论”，把当前全球粮价上涨归咎于发展中大国的发展，这是极其不负责任的。事实上，全球粮价上涨原因是多方面的，也是复杂的。国际社会只有加强合作，采取综合措施，才能维护世界粮食安全。我们五国都是世界粮食生产和消费大国，应该共同推动国际社会为维护粮食安全作出积极努力。　　胡锦涛最后表示，中国愿在南南合作框架内继续同发展中国家分享农业发展经验，提供各种力所能及的帮助，包括加大向发展中国家派遣农业技术人员力度、为发展中国家培训更多农业技术和管理人员、进一步增加对发展中国家的农业援助等，共同提高发展中国家农业综合生产能力。（讲话全文另发）　　其他领导人在发言中指出，当前国际形势复杂多变，特别是世界经济不确定因素增多，发展中国家发展面临诸多问题。粮食价格上涨对各国经济特别是发展中国家贫困人口产生重大影响，导致贫困人口增加。粮价上涨原因是复杂的，不能归咎于发展中国家的发展。国际社会和国际机构应加大参与，着力抑制国际投机行为，防止世界范围通货膨胀。各国领导人呼吁加强南南合作、南北对话，加强全球治理，使所有国家特别是发展中国家都能从全球化中受益。他们建议五国加强协调，共同应对挑战。　　会晤结束后，五国领导人集体会见了记者。　　会晤开始前，五国领导人集体合影。　　会晤后，五国领导人发表了集体会晤政治声明。声明指出，人类正处于关键的历史性十字路口。全球化和创新提高人类生活水平的潜力前所未有。与此同时，全球和平与安全、可持续发展面临的风险和挑战也前所未有。当前全球经济放缓，这主要体现在金融领域存在不确定性，贸易保护主义危害持续存在，粮食价格快速上涨，能源市场不可持续，气候变化更是带来新的威胁。这些因素相互作用，为当前国际形势增加了复杂性。　　声明强调，各国相互依存程度上升，需要采取综合和协调的方式共同应对上述全球性挑战。我们必须确保各国及全球发展繁荣的可持续性。这是我们这一代的历史性挑战。为实现这一基本目标，我们必须通过协调合作实现兼顾环境的公平增长，以国际合作的方式承担共有责任。　　中共中央书记处书记、中央办公厅主任令计划，中共中央书记处书记、中央政策研究室主任王沪宁，国务委员戴秉国参加上述活动。2008-07-10胡锦涛出席八国集团同发展中国家领导人对话会议并发表重要讲话【作者：吴绮敏;于青;樊如钧】　　7月9日，国家主席胡锦涛在日本北海道洞爷湖出席八国集团同发展中国家等领导人对话会议。这是领导人集体合影。　　新华社记者樊如钧摄　　本报日本洞爷湖７月９日电（记者吴绮敏、于青）八国集团同中国、印度、巴西、南非和墨西哥５个发展中国家领导人对话会议９日在日本北海道洞爷湖举行。会议主要讨论了世界经济、粮食安全、千年发展目标等议题。国家主席胡锦涛出席会议，并就上述议题阐述了原则立场。　　被誉为“北海道明珠”的洞爷湖，群山环绕，山清水秀。对话会议在洞爷湖畔的温莎饭店举行。当地时间早上，胡锦涛同其他国家领导人抵达饭店后，受到日本首相福田康夫的迎接。　　８时３０分许，会议开始。日本首相福田康夫主持会议并发言。与会领导人围绕对话会议议题发言交换意见。　　胡锦涛在讲话中首先代表中国政府和人民，衷心感谢各国政府和人民在中国发生汶川特大地震后所表达的同情和给予的真诚帮助。他指出，目前，抗震救灾工作已进入受灾群众安置和灾后恢复重建阶段。中国政府和人民有决心、有信心，在国际社会关心和支持下，战胜这场特大地震灾害，帮助灾区人民早日重建美好家园。　　关于当前世界经济形势，胡锦涛指出，近来世界经济增长中的不确定不稳定因素增多，金融市场持续动荡，能源资源价格上涨，粮食安全问题突出，全球通胀压力增大。我们有责任携手合作，共同应对挑战，促进世界经济稳定发展。胡锦涛就促进世界经济均衡、协调、可持续发展提出４点建议。　　第一，建设可持续发展的世界经济体系。各国应该秉持可持续发展理念，加强宏观政策协调，协力保持世界经济增长。发达国家和发展中国家要建立平等、互利、共赢的全球发展伙伴关系，共同推动经济全球化朝着均衡、普惠、共赢方向发展。　　第二，建设包容有序的国际金融体系。各国应该共同推动增加发展中国家在国际金融机构中的发言权和代表性，增强国际金融体系的有效性。　　第三，建设公正合理的国际贸易体系。各国应该共同反对贸易保护主义，支持加强多边贸易体制，推动多哈回合谈判早日取得全面、均衡的成果，实现发展回合的目标。各国应该支持世界贸易组织“促贸援助”的努力。　　第四，建设公平有效的全球发展体系。发达国家应该切实履行承诺，向发展中国家增加援助、减免债务、开放市场、转让技术。发展中国家应该加强能力建设。联合国应该继续发挥指导和协调作用，推动国际社会加大发展投入，保障发展资源，加强发展机构。　　关于世界粮食安全问题，胡锦涛指出，近来，粮食价格上涨已成为国际社会普遍关注的问题。粮食问题不仅事关各国经济和民生，也事关全球发展和安全。目前，全球仍有８亿多人面临饥饿威胁，粮价上涨将使这个数字大幅增加，这不利于实现世界持久和平、共同繁荣。　　胡锦涛指出，当前粮价上涨是多种因素综合作用的结果。把全球粮食需求增加归咎于发展中国家的发展，既不符合事实，也不是解决问题的建设性态度。在人类社会农业生产力空前提高的今天，我们并不缺乏解决粮食问题的手段，关键是要本着共同发展的理念，积极有效协调政策和行动，共同维护世界粮食安全。　　胡锦涛强调，当务之急是要加大援助力度，支持联合国发挥协调作用，努力稳定粮价，帮助发展中国家尽快渡过难关。他就制定长远的国际粮食合作战略问题提出几点建议。第一，重视粮食生产。各国应该从战略高度看待粮食的基础性地位，依靠科技提高粮食产量，增加粮食库存。第二，改善贸易环境。要营造有利的国际农产品贸易环境，建立公平合理的国际农产品贸易秩序。第三，加强宏观协调。各国政府应该加强对农产品市场监管，促进政策协调，抑制过度投机，努力稳定粮价。第四，创造有利条件。各国应该用相互联系的眼光看待粮食问题，在金融、贸易、援助、环境、知识产权、技术转让等各个领域多管齐下，为维护粮食安全营造有利条件。　　胡锦涛表示，中国一贯高度重视农业特别是粮食问题，坚持立足国内、基本自给、适当利用进出口调剂余缺的粮食安全政策。中国用世界９％左右的耕地解决了世界２０％左右人口的粮食问题，这是对世界粮食安全的重大贡献。中国积极参与国际粮农合作，在力所能及的范围内对外提供援助。我们愿在南南合作框架内继续同发展中国家分享农业发展经验，提供各种力所能及的帮助。　　关于联合国千年发展目标问题，胡锦涛指出，当前的世界经济状况为实现千年发展目标增加了新的复杂因素。国际社会应该以千年发展目标中期审评为契机，推动千年发展目标在全球取得全面、均衡的进展。第一，建立真正的发展伙伴关系。发展中国家对本国发展承担首要责任，发达国家也应该提供必要帮助。国际社会应该为发展中国家减贫和发展营造良好外部环境。第二，制定公平的进展评估框架。既全面评估各国在实现千年发展目标方面取得的进展、面临的挑战，也认真评估国际发展援助承诺的落实情况。第三，提供有力的资金技术支持。发达国家应该兑现官方发展援助承诺，超越短期商业利益，减少技术垄断。发展中国家也应该加大科技研发力度，增强自身经济竞争力。第四，加强国际社会的对非援助。国际社会应该照顾非洲特殊需要，进一步加大资金、技术支持力度，同时也应该尊重非洲国家自主权，着力帮助其增强自我发展能力。　　胡锦涛在讲话中还回顾总结了中国改革开放３０年取得的经验和成就。他指出，经过３０年的改革开放，中国经济已成为世界经济的重要组成部分，对世界经济增长作出了积极贡献。中国将始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，始终不渝同世界各国一道推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。（讲话全文另发）　　胡锦涛最后表示，欢迎各国体育健儿来北京参加奥运会，欢迎各国朋友届时来北京观看奥运会比赛。2008-07-10在八国集团同发展中国家领导人对话会议上的讲话（2008年7月9日，日本北海道洞爷湖）中华人民共和国主席　胡锦涛尊敬的福田首相，各位同事：　　很高兴来到风景秀丽的洞爷湖畔，同各位同事就共同关心的全球性问题交换意见。我对福田首相和日本政府为会议所作的周到安排表示感谢。　　首先，我谨代表中国政府和人民，衷心感谢各国政府和人民在中国发生汶川特大地震后所表达的同情和给予的真诚帮助。目前，抗震救灾工作已进入受灾群众安置和灾后恢复重建阶段。中国政府和人民有决心、有信心，在国际社会关心和支持下，战胜这场特大地震灾害，帮助灾区人民早日重建美好家园。　　当前，经济全球化深入发展，国与国相互依存日益紧密，求和平、谋发展、促合作已成为不可阻挡的时代潮流，世界面临难得的发展机遇。同时，近来世界经济增长中的不确定不稳定因素增多，金融市场持续动荡，能源资源价格上涨，粮食安全问题突出，全球通胀压力增大。建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，仍面临不少严峻挑战。　　八国集团和中国、印度、巴西、南非、墨西哥、韩国、印度尼西亚、澳大利亚的人口占世界的６０％，经济总量占世界的四分之三。我们有责任携手合作，共同应对挑战，促进世界经济稳定发展。与此同时，我们应该着眼长远，站在全球和战略的高度，从体制机制等基础问题入手，促进世界经济均衡、协调、可持续发展。为此，我愿提出以下几点建议。　　第一，建设可持续发展的世界经济体系。各国应该秉持可持续发展理念，加强宏观政策协调，协力保持世界经济增长。八国集团应该更多倾听外部的声音和意见。发达国家和发展中国家要建立平等、互利、共赢的全球发展伙伴关系，共同推动经济全球化朝着均衡、普惠、共赢方向发展。　　第二，建设包容有序的国际金融体系。各国应该共同推动增加发展中国家在国际金融机构中的发言权和代表性，增强国际金融体系的有效性。世界银行应该作出更大努力，帮助发展中国家适应经济全球化和实现联合国千年发展目标。国际货币基金组织应该加大对国际金融市场特别是短期资本流动和金融创新风险的监督和预警，在维护国际金融稳定方面发挥更大作用。　　第三，建设公正合理的国际贸易体系。各国应该共同反对贸易保护主义，支持加强多边贸易体制，推动多哈回合谈判早日取得全面、均衡的成果，实现发展回合的目标。各国应该支持世界贸易组织“促贸援助”的努力。　　第四，建设公平有效的全球发展体系。发达国家应该切实履行承诺，向发展中国家增加援助、减免债务、开放市场、转让技术。发展中国家应该加强能力建设。联合国应该继续发挥指导和协调作用，推动国际社会加大发展投入，保障发展资源，加强发展机构。《蒙特雷共识》要落到实处，联合国千年发展目标要争取如期实现，特别是要进一步向非洲倾斜发展资源，支持非洲加快发展。　　各位同事！　　近来，粮食价格上涨已成为国际社会普遍关注的问题。中国有句古话：“民以食为天。”粮食问题不仅事关各国经济和民生，也事关全球发展和安全。目前，全球仍有８亿多人面临饥饿威胁，粮价上涨将使这个数字大幅增加，这不利于实现世界持久和平、共同繁荣。　　当前粮价上涨是多种因素综合作用的结果。把全球粮食需求增加归咎于发展中国家的发展，既不符合事实，也不是解决问题的建设性态度。在人类社会农业生产力空前提高的今天，我们并不缺乏解决粮食问题的手段，关键是要本着共同发展的理念，积极有效协调政策和行动，共同维护世界粮食安全。　　当务之急是要加大援助力度，支持联合国发挥协调作用，努力稳定粮价，帮助发展中国家尽快渡过难关。同时，国际社会应该重视发展农业，以更广阔的视野、更长远的眼光看待粮食问题，制定长远的国际粮食合作战略。为此，我愿提出以下４点建议。　　第一，重视粮食生产。各国应该从战略高度看待粮食的基础性地位，依靠科技提高粮食产量，增加粮食库存。主要粮食生产国应该为此作出更多努力。发展中国家应该不断提高生产能力，发达国家应该提供必要的资金和技术支持。　　第二，改善贸易环境。要营造有利的国际农产品贸易环境，建立公平合理的国际农产品贸易秩序。各国特别是发达国家在多哈回合农业谈判中应该拿出更大诚意，消除贸易壁垒，在削减农业补贴等方面显示灵活，充分考虑发展中成员的特殊关注，并切实给予最不发达国家双免待遇。　　第三，加强宏观协调。各国政府应该加强对农产品市场监管，促进政策协调，抑制过度投机，努力稳定粮价。要形成以联合国为主导的国际合作机制，争取建立集早期预警、监测监督、宏观调控、紧急救援为一体的全球粮食安全保障体系。　　第四，创造有利条件。各国应该用相互联系的眼光看待粮食问题，在金融、贸易、援助、环境、知识产权、技术转让等各个领域多管齐下，为维护粮食安全营造有利条件。在应对能源、气候变化等领域所面临挑战的同时，应该充分考虑粮食安全因素，不能顾此失彼。　　中国一贯高度重视农业特别是粮食问题，坚持立足国内、基本自给、适当利用进出口调剂余缺的粮食安全政策。中国用世界９％左右的耕地解决了世界２０％左右人口的粮食问题，这是对世界粮食安全的重大贡献。近１０年来，中国粮食自给率一直保持在９５％以上，小麦、大米、玉米等主要谷物年均净出口８００万吨。当前，中国农产品平均关税仅为世界平均水平的１／４。　　中国积极参与国际粮农合作，在力所能及的范围内对外提供援助。２００３年以来，中国对外提供粮食援助近３０万吨，援建１４个农业类成套项目，在海外建设了２０多个农技示范中心，在农业领域为发展中国家培训了４０００多名管理官员和技术人员。我们愿在南南合作框架内继续同发展中国家分享农业发展经验，提供各种力所能及的帮助。　　各位同事！　　今年是联合国千年发展目标中期审评年。从全球范围看，实现千年发展目标取得了积极进展，但各领域各区域进展不平衡，特别是非洲国家在很多方面仍面临严峻挑战。当前的世界经济状况为实现千年发展目标增加了新的复杂因素。国际社会应该以千年发展目标中期审评为契机，进一步体现政治意愿、动员各种资源，将中间点变为转折点，推动千年发展目标在全球取得全面、均衡的进展。关键是要做到以下几点。　　第一，建立真正的发展伙伴关系。发展中国家对本国发展承担首要责任，发达国家也应该提供必要帮助。国际社会应该为发展中国家减贫和发展营造良好外部环境。　　第二，制定公平的进展评估框架。既全面评估各国在实现千年发展目标方面取得的进展、面临的挑战，也认真评估国际发展援助承诺的落实情况。　　第三，提供有力的资金技术支持。发达国家应该兑现官方发展援助承诺，超越短期商业利益，减少技术垄断。发展中国家也应该加大科技研发力度，增强自身经济竞争力。　　第四，加强国际社会的对非援助。国际社会应该照顾非洲特殊需要，进一步加大资金、技术支持力度，同时也应该尊重非洲国家自主权，着力帮助其增强自我发展能力。　　中国根据本国国情，提出了全面建设小康社会的奋斗目标，强调要深入贯彻落实以人为本、全面协调可持续发展的科学发展观，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，这同千年发展目标是一致的。目前，中国在消除贫困方面提前实现了千年发展目标。中国在南南合作框架内，通过无偿援助、无息贷款、优惠贷款等方式向近１６０个发展中国家提供了援助，帮助其实现千年发展目标。　　各位同事！　　今年是中国改革开放３０周年。经过３０年的改革开放，中国经济已成为世界经济的重要组成部分，对世界经济增长作出了积极贡献。我们在实践中认识到，国家发展必须适应世界发展大势，顺应本国人民利益要求，从本国国情出发，坚持以经济建设为中心，坚持改革开放，聚精会神搞建设、一心一意谋发展，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设，正确处理改革发展稳定的关系，真正做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。中国将始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，始终不渝同世界各国一道推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。　　最后，欢迎各国体育健儿来北京参加奥运会，欢迎各国朋友届时来北京观看奥运会比赛。　　谢谢各位。　　（本报日本洞爷湖７月９日电）2008-07-23多哈回合谈判　想突破，有点难世界贸易组织３０多个主要成员２１日在日内瓦开始部长级磋商，试图为在年底前结束多哈回合谈判作出关键性努力。但会议一开始就笼罩在一片剑拔弩张的气氛中【作者：尚军;谢栋风;刘国远】　　矛盾――　　利益各方互不相让　　自２００１年１１月启动以来，多哈回合谈判已经走过了近７个年头，但这场被冠以“发展回合”的新一轮全球贸易谈判却始终受阻于发达国家和发展中国家之间的利益冲突。　　一方面，发展中国家指责发达国家始终不肯在降低农产品关税和削减农业补贴方面作出实质性努力，继续对本国农业实施保护；另一方面，发达国家则坚决要求发展中国家在非农产品市场准入方面作出更大让步，向发达国家具备竞争优势的工业品敞开大门。　　21日，美欧实施的农业补贴政策成为众矢之的。由发展中国家组成的３３国协调组认为，美国等发达国家削减巨额农业补贴才是解决多哈回合僵局的关键。印度商务秘书戈帕尔・皮莱指出，多年来，美欧在农业补贴问题上丝毫没有让步，而对于发展中国家来说，农业事关民众生计，因此没有多少妥协空间。　　作为发达国家一方，美国贸易代表施瓦布和欧盟贸易委员曼德尔森将火力集中在印度、巴西和中国等新兴经济体身上。　　他们威胁说，发展中国家，尤其是新兴经济体，只有进一步开放工业品市场，多哈回合谈判才有谈成的希望。　　虽然欧盟表示有意将农产品关税削减幅度由５４％上调为６０％，但是此举并未引起发展中国家多大兴趣，甚至被自己人批评为“华而不实”。　　巴西谈判代表说，这不过是欧盟“在玩宣传把戏”，并非新的让步。“内乱”――　　欧盟与印度各有难处　　除了分歧难消外，此次会议还面临其他一些不确定因素，欧盟和印度的“内乱”更是增添了谈判的变数。　　作为欧盟“首席”谈判代表，曼德尔森这次可谓内外交困。他不仅要代表欧盟与其他成员讨价还价，还要在内部面临来自欧盟轮值主席国法国的牵制。　　身为农业大国的法国一直指责曼德尔森在开放欧盟农产品市场和削减农业补贴问题上让步太多，却没有在降低工业品关税问题上得到谈判对手的相应回报。这次，法国农业部长米歇尔・巴尼耶以欧盟轮值主席国代表身份亲临日内瓦，颇有现场督阵的意思，这势必会严重制约曼德尔森在谈判中的灵活性。　　而谈判首日，印度商业和工业部长卡迈勒・纳特却缺席会议，因为他已匆忙赶回国内参加议会对政府的信任投票。印度议会２１日举行特别会议，并将对以总理辛格为首的政府进行信任投票，这对于因执政盟友退出而遭遇危机的辛格政府来说是一次严峻的政治考验。　　参与谈判的人士透露，有关各方都在密切关注印度国内的政局变动。作为多哈回合谈判的重要一方，印度政府的变化可能会使与会者不得不提前打包走人。进程――　　实质性磋商开始　　世界贸易组织３０多个主要成员的代表２２日开始就发达国家削减农业补贴等多哈回合谈判未决议题展开实质性磋商。　　世贸组织发言人基思・罗克韦尔在当天中午的媒体吹风会上说，各代表团间下午开始的磋商将集中于农业补贴、农产品关税和工业品关税等导致多哈回合谈判久拖不决的核心议题，这需要各方表现出相当的灵活性和政治意愿。　　罗克韦尔说，此前的一天半时间里主要是各方阐明立场，尽管各方均强调达成协议的重要性。但他同时承认，迄今所有与会成员均无意作出重大让步，谈判前景不容乐观。中方态度――　　力争实现互利共赢　　中国商务部长陈德铭２１日在日内瓦呼吁世贸组织成员拿出足够的智慧和勇气，努力推动多哈回合谈判取得成功。　　陈德铭当天出席世贸组织的一次代表团团长会议并发言。他说，世界经济正面临着金融市场动荡、通货膨胀上升、粮食价格上涨等诸多挑战。多哈回合谈判如能取得成功，将对世界经济摆脱困境，维护公平的贸易环境，促进成员特别是发展中成员的经济发展起到至关重要的作用。　　他强调，农业是多哈回合谈判的核心。任何一个负责任的政府都会将农业问题放在国民经济发展的首位。就中国而言，处理好８亿农民的生计，不仅仅是经济问题，更是一个重要的政治问题。　　陈德铭还表示，中方希望在谈判的最后关头，特别是在世界经济目前面临重重困难的关键时刻，世贸组织各成员能够同舟共济，拿出足够的智慧和勇气，为谈判走向成功铺平道路，实现多哈发展议程，实现互利共赢。花絮――　　靠文化衫鼓劲　　对于参与谈判的世贸组织各成员方代表来说，为期５天的会议将会异常艰苦。发展中国家和发达国家在农产品和非农产品市场准入这两大焦点议题上依然分歧难消。　　但是，如果这次仍不能打破僵局，那么已经持续近７年的多哈回合谈判将再度面临被耽搁的危险。为了给与会者鼓劲，会议组织方特意准备了一批印有激励标语的Ｔ恤衫分发给大家，以资纪念。其中一件Ｔ恤衫上写着“多哈回合协议正逢时”，另有一件正面印着“多哈回合世界之旅”，背面印着以往历届部长级会议的日期和地点。　　（据新华社电　记者尚军、谢栋风、刘国远）2008-08-03商务部部长陈德铭接受集体采访阐述中方立场――中国将继续积极参与制定多边贸易规则在多哈谈判中充分体现出建设性和灵活性【作者：龚雯;胥琳佳】　　本报北京8月2日电（龚雯、胥琳佳）今天，商务部部长陈德铭在京就日前结束的WTO小型部长会议以及多哈回合谈判热点问题接受新闻界集体采访，深入阐述中方立场，表示中国仍将与世界各国一起，继续积极参与多边贸易规则的制定。　　陈德铭说，随着经济全球化发展，越来越多的国家认识到多边规则的重要性。多哈回合实际上就是要确立多边贸易新秩序，从而有效抵制贸易保护主义，削减扭曲贸易，逐步开放市场，扩大发展机会。自2001年以来，谈判几经失败。这次在日内瓦的谈判异常激烈，由于僵持不下，WTO总干事拉米决定由7个成员（G7）进行小范围磋商，即美国、欧盟、澳大利亚、巴西、印度、中国和日本，这7个成员贸易量占了世界贸易总量80%，中国首次成为谈判核心层的成员，这本身就反映了中国国力的强大，反映了中国在和平崛起中所具有的重要作用。　　陈德铭说，如果此次谈判成功，对当前面临下行风险的世界经济会是一针强心剂。会议讨论了12个最重要议题，但最后在发展中国家农产品特保技术问题上，两个主要国家意见不一致，导致谈判失败。对此我们深感遗憾。　　陈德铭指出，尽管WTO总理事会和所有代表都认为取得了大量成果，但这次谈判受挫，对非常脆弱的世界多边贸易体系是沉重一击，不利于目前全球经济的稳定发展。没有新的规则，大家还得回到弊端丛生的老规则。中国是世界第三大贸易国，已实现“大进大出”，谈判失败可能使中国外贸的外部环境趋紧，贸易摩擦增多。我们会加快制定一些调整经济结构、转变增长方式的政策适应变化的环境，以便更好地应对。　　对于一些西方媒体称“中国终于从帘子后面走出来”，并把谈判失败原因归咎于中国，陈德铭回应说，这不是事实。中国一贯积极支持和参与多哈谈判，认为它有利于中国外贸和经济发展，中方的出价也被评为这次出价表现最好的国家之一，但我们毕竟是WTO新成员，还要享受新成员待遇。当然中国在迅速发展，贸易量越来越大，在世界贸易特别是多边体系中的话语权会逐渐增加。这次中国第一次进入了谈判的核心层，进入了规则的制定层，理所应当。这么重要的多边规则制定，没有中国的参加、没有中国的话语权是不完整、不公正的。谈判破裂与中国是没有关系的，我们尽全力做了多方面工作。谈判几度陷入僵局时，中国都顾全大局，坚持公正公开原则，认真务实地主动站出来协调，表现出足够的灵活性，多次在谈判的关键时刻发挥了建设性作用。所有参加会议和谈判的成员在谈判失败后都向中方表示感谢。　　陈德铭透露，虽然多哈回合遭受挫折，但此次日内瓦会议取得的成果应予保留。预计多边贸易体制会出现一段低潮，中方的责任是一方面做好应对贸易摩擦的准备，加快结构调整，一方面加强区域合作，作为一个发展中的大国，我们要进一步加强与弱小经济体和最不发达国家的贸易往来，支持他们发展。他强调，WTO谈判专业性和技术性较强，但在全球化大背景下，中国经济与世界经济的联系愈加紧密，谈判跟我国企业和产业的利益密切相关，企业应增强国际化意识，更多关注多边贸易规则。　　陈德铭用“悲壮”形容多哈回合，“悲”就悲在最后没能成功，“壮”就壮在这是探索全球经贸新秩序的一次勇敢、伟大的尝试，会在世界贸易发展史上留下一座丰碑。历史上每一次多边贸易谈判之路都是曲折的，虽然尚不明确多哈谈判何时重启，但人类历史还要发展，世界贸易的步伐还要前行，此次失败浓墨重彩的一笔，将为未来的磋商和谈判打下基础。他表示，相信世界贸易的多边规则最终会被全人类所接受、所推进。2008-08-03“泛北合作”意正浓――2008泛北部湾经济合作论坛综述【作者：郑盛丰;崔鹏;庞革平】本报记者郑盛丰崔鹏庞革平　　7月30日至31日，2008泛北部湾经济合作论坛在广西北海市举行，来自国内外的高官、专家学者和企业代表等300多人汇聚一堂，共商合作大计。与往届相比，本届议题更具针对性，思路更加国际化。　　各方努力，泛北合作成绩斐然　　2006年，首届环北部湾经济合作论坛在南宁举行。两年多来，“泛北合作”取得了积极成效。　　目前，“泛北合作”已得到中国和东盟国家领导人的广泛认同，得到了东盟秘书处、亚洲开发银行等国际组织的大力支持。广西壮族自治区党委书记郭声琨说，“泛北合作”已从共识走向实践，正成为中国―东盟自由贸易区建设进程中引人注目的一大亮点。　　泛北经贸快速发展，促进了中国―东盟自由贸易区建设。2007年，中国与东盟贸易总额达2025.5亿美元，同比增长25.9%，提前3年实现双方领导人提出的贸易目标。正如人民日报社副总编辑杨振武在演讲中所言，“这生动地展示着这一区域合作的巨大潜力和光明前景。”　　自治区主席马飚表示，“泛北合作”使资源得到更高效的整合和配置，有利于强化各方比较优势，实现优势互补、互利共赢和共同发展。　　“随着合作不断深入开展，相互投资和贸易壁垒的消除，投资和贸易的规模将不断扩大，泛北部湾地区将成为越来越具有吸引力的次区域，成为中国―东盟合作的新亮点。”全国政协副主席郑万通说。　　泛北地区先导领域的合作正积极推进，区域间相互交流也在不断扩大。　　积极主动，新环境迎接新挑战　　去年以来，国际经济出现诸多不确定因素，这给“泛北合作”带来了新挑战。　　国家发改委副主任王金祥认为，在新形势下，推进“泛北合作”，必须把握合作重点，拓宽合作路径，发挥各自优势，增强整体合力。他指出：“当前，推进‘泛北合作’，首先要与广西北部湾经济区开放开发结合起来，以合作带动开放，以合作促进开发。”　　迎接挑战，必须建立合作机制。全国政协副主席厉无畏表示，今后各方应加强基础设施建设，提升交通、金融、信息等基础设施的共建共享、互联互通能力，形成经济发展和开放合作的有力支撑体系。商务部部长助理王超认为，合作要注重实效，由易到难，循序渐进。　　抓住重点，携手共建美好家园　　与会者认为，“泛北合作”各方应发挥比较优势，抓住重点，在分工合作中共同建设泛北部湾地区这个美好家园。　　泛北部湾旅游资源丰富，具有打造国际旅游目的地的有利条件。国家旅游局副局长杜江表示，国家旅游局将积极参与“泛北合作”，加大海外旅游宣传推广力度、支持广西旅游教育和人才培养等。　　促进“泛北合作”，金融机构的参与必不可少。中国工商银行董事长姜建清表示，工行将开发一些针对性强的金融产品，支持北部湾地区经济发展。　　加强“泛北合作”，必须保证交通顺畅。交通运输部副部长翁孟勇表示，今后将继续完善高等级公路建设，强化现代港口群建设，提高北部湾地区的交通能力。泰国商务部常务秘书谢捷魁认为，今后应加强泛北部湾地区的物流网络建设。　　为推动“泛北合作”，广西北部湾（北海）发展研究院正式在北海成立。展望未来，广西北部湾经济区发展潜力无限。钦州保税港区已获国家批准，将于2009年年底封关运行；今年1月，国家批准实施《广西北部湾经济区发展规划》，明确要把经济区建设成为重要国际区域经济合作区。　　“只要各方齐心协力、携手奋进，泛北部湾合作一定前程似锦、铸就辉煌！”郭声琨的话道出了与会者的心声。2008-08-19保发展：平稳较快有信心――力保全年经济发展好势头述评之一【作者：龚雯】本报记者龚雯　　世界聚焦北京奥运，世界瞩目中国经济。　　今年以来，中国经济快车奋力穿越重重艰险，一路平稳前行：上半年，我国GDP增长10.4%，增速领跑全球；7月份CPI上涨6.3%，连续3个月回落。外电评价：“在全球经济陷入滞胀困局的2008年，中国经济的‘高分’表现就像北京奥运会一样出色！”　　展望全年，人们关心：国民经济又好又快的发展势头能否继续保持？全年经济社会发展目标能否如期实现？　　困难不小：内外挑战仍严峻　　尽管中国经济“年中成绩单”可圈可点，但当前面临的国内外环境之复杂、不确定性之多、调控难度之大，多年来未曾有过。下半年，内外不利因素依然在集中释放，相互叠加：　　从外部看，国际经济环境愈趋严峻，美国次贷危机阴云不散，美元加速贬值，美、欧、日等经济纷纷走低，世界经济趋于下行，这对高度依赖外部经济的中国，意味着更多的“不确定”和“不稳定”。外需减弱、全球通胀加剧、新贸易保护主义抬头，对国内物价、出口、就业和宏观经济的不利影响在下半年进一步显露。　　从国内看，经济运行中仍存在一些突出问题：物价上涨压力加大，治理通胀任务艰巨；种粮比较效益下降，影响农民种粮积极性，制约农业稳定发展的因素仍较多；能源资源矛盾依旧凸显，煤电油等基础原材料产品供应紧张；外贸出口增幅出现加入世贸7年来首次下滑，部分出口导向型、劳动密集型行业和企业生产经营困难，直接影响到就业。　　权威机构预测，下半年到明年上半年可能是全球经济最困难的时期。能否妥善应对外险内压？中国经济仍面临重大考验。　　势头良好：坚定信心抓机遇　　挑战前所未有，但机遇也前所未有。正视困难，增强风险意识和忧患意识，更要看到下半年经济社会发展的诸多“利好”，坚定必胜信心。　　目前，国民经济基本面未变，并继续朝着宏观调控的预期目标发展，增长的活力和动力十分强劲。年初以来，在党中央、国务院的坚强领导下，各地、各部门深入贯彻落实科学发展观，一手抓抗震救灾工作，一手抓经济社会发展，宏观调控成果显著。在各项强农惠农政策的有力支持下，我国夏粮连续5年增产；财政收入持续增长，为民生、环境、农业、科技等项重点支出提供了坚实保障；规模以上工业企业利润稳步增加；深化改革取得新进展；保障市场供应和改善民生成效明显，这些都为我国实现全年经济社会发展目标打牢了基石。　　更为可喜的是，在这一轮调控中，我国经济发展的协调性增强，从需求结构看，前7月投资、消费、出口“三驾马车”增长相对均衡，特别是内需对GDP的贡献率明显高于往年，社会消费品零售总额增幅为12年来最高，过度依靠投资和出口拉动作用的格局在改变。发展质量和效益提升，节能减排积极推进，单位GDP能耗继续下降，高新技术制造业增速进一步加快。沿海大量投资向中西部转移，两个“三角洲”结构升级提速，重要产业生产集中度提高……科学发展理念在大江南北更多地转化为自觉行动。　　不止如此，面对外部环境趋紧和成本上升，广大企业主动转型，争相优化产品结构，“靠科技创新赢得尊严”，“创自主品牌扩大出口”。富有远见的企业家们不等不靠不躲避，努力转“危”为“机”，在产业升级中各自使劲，加快发展。一大批企业竞争力日益提高，市场适应力更强。微观的积极变化，掀开了结构调整的崭新一页，是确保全年“又好又快”发展的一大动力源泉。　　我国正处于城镇化、工业化加快发展时期，给经济增长提供了持久动力。我国劳动力和资金供给总体充裕，储蓄率较高；国内市场广阔，发展潜力大，回旋余地大。宏观调控能力在实践中也不断提升。中国经济发展的实践证明，不论是今年还是未来，我们完全有条件、有底气应对发展中的各种挑战。前路崎峻，但前景光明！　　“一保一控”：稳定政策促发展　　发展是硬道理，发展要又好又快。进入下半年，宏观调控的首要任务由“防止经济由偏快转为过热、防止价格由结构性上涨演变为明显通货膨胀”，调整为“保持经济平稳较快发展，控制物价过快上涨”。从“两防”到“一保一控”，是中央总揽全局、审时度势作出的果断决策，为做好下半年经济工作指明了方向。　　中央明确提出，下半年要保持宏观政策的连续性和稳定性，着力解决经济运行中的突出矛盾和问题，增强宏观调控的预见性、针对性和灵活性，把握好调控的重点、节奏、力度。人们注意到，政策面更加注重区别对待、有保有压，更加注重统筹兼顾、突出重点，体现了加强和改善宏观调控的题中应有之义，有利于创造一个良好、透明的政策环境。　　确保全年经济平稳较快发展，要在优化结构的前提下，保持合理投资规模，继续增强消费对经济增长的拉动作用，加强煤电油运综合协调，着力抑制物价过快上涨，毫不放松农业生产，促进对外经济平稳发展，加强财政和金融调控，继续推进节能减排和结构调整。对不同地区、不同领域、不同行业的特殊困难要因症施策，适时调控，增强企业竞争力，使微观经济更具活力。　　近日，国家调高部分纺织品、服装出口退税，增加商业银行信贷额度……这些适时微调的政策让人们增添了信心。苏、浙、沪等地也因症施策，出台一系列新举措，完善体制机制，强化财政、金融手段，加大扶持力度，实实在在地帮助中小企业渡难关，让企业真正按照市场信号自我调整。同时，价格、金融等重点环节和关键领域的改革也向纵深推进，有利于使微观基础更牢固，使宏观政策更有效。　　“沧海横流，方显英雄本色”。下半年只要我们坚持以科学发展观为指导，以统筹国内国际两个大局的宽广视野，处理好改革、发展、稳定的关系，处理好保增长与治通胀的关系，坚决落实中央对经济工作的各项部署，勇于克服困难、应对挑战，就一定能够保持又好又快的发展势头，中国经济必将在新的高点再续辉煌。2008-10-08《科学发展观学习读本》连载一、科学发展观是中国特色社会主义理论体系的最新成果　　科学发展观是我们党坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，立足社会主义初级阶段基本国情，深入分析我国发展的阶段性特征，总结我国发展实践，准确把握世界发展趋势，借鉴国外发展经验，适应新的发展要求提出来的。科学发展观站在历史和时代的高度，围绕中国特色社会主义这一主题，深刻回答了我国社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设的一系列重大问题，是中国特色社会主义理论体系的重要创新成果。　　1．科学发展观是同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想既一脉相承又与时俱进的科学理论　　科学发展观坚持马克思主义基本原理，紧密结合我国改革开放和社会主义现代化建设的实际，紧密结合新的时代条件，既毫不动摇地坚持了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，又赋予马克思主义新的鲜活力量，是与时俱进的马克思主义。　　我们党在领导中国革命、建设、改革的长期实践中，把马克思主义基本原理同中国具体实际和时代特征相结合，不断推进马克思主义中国化，实现了两次历史性飞跃。第一次飞跃发生在新民主主义革命时期，中国共产党人经过反复探索，在总结成功和失败经验的基础上，找到了农村包围城市、最后夺取全国胜利的有中国特色的革命道路，并在革命胜利后积极探索适合我国国情的社会主义建设道路，形成了被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，这就是毛泽东思想。第二次飞跃发生在党的十一届三中全会以后，中国共产党人在总结我国经验和研究国际形势的基础上，开辟了中国特色社会主义道路，形成了被实践证明了的关于在中国建设、巩固和发展社会主义的正确的理论原则和经验总结，这就是中国特色社会主义理论体系。中国特色社会主义理论体系,就是包括邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的科学理论体系。这个理论体系，坚持和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想，凝结了几代中国共产党人带领人民不懈探索实践的智慧和心血，是马克思主义中国化最新成果，是党最可宝贵的政治和精神财富，是全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。在当代中国，坚持中国特色社会主义理论体系，就是真正坚持马克思主义。　　科学发展观是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。党的十六大以后，以胡锦涛同志为总书记的党中央，着眼于党和人民事业发展的全局，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，顺应国内外形势发展变化，发扬求真务实、开拓进取精神，不断总结实践经验，不断扩展理论视野，不断作出理论概括，提出坚持以人为本，实现科学发展；提出坚持统筹兼顾，正确认识和妥善处理中国特色社会主义事业中的重大关系；提出构建社会主义和谐社会，按照四位一体总体布局全面推进社会主义现代化；提出建设社会主义核心价值体系，牢固树立社会主义荣辱观；提出建设社会主义新农村，建设创新型国家，建设资源节约型、环境友好型社会，建设生态文明；提出始终不渝走和平发展道路，坚持互利共赢的开放战略，推动建设和谐世界；提出全面加强党的执政能力建设和先进性建设等重大战略思想和战略任务，形成了科学发展观。党的十七大对科学发展观进行了科学概括和深刻阐述，丰富和发展了中国特色社会主义理论体系。　　科学发展观是同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想既一脉相承又与时俱进的科学理论，是马克思主义与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是中国共产党和中国人民集体智慧的结晶。深入贯彻落实科学发展观，是对马克思列宁主义、毛泽东思想的最好坚持和实践，也是对邓小平理论和“三个代表”重要思想的最好坚持和实践。　　2．科学发展观是立足我国基本国情、深入分析我国发展的阶段性特征、认真总结我国发展实践、适应新的发展要求提出来的　　我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，这是我们党对当代中国基本国情作出的科学判断。这一判断，是我们党的理论和路线方针政策形成的根本依据和立论基础，也是科学发展观形成的根本依据和立论基础。经过新中国成立以来特别是改革开放以来的不懈努力，我国取得了举世瞩目的发展成就，从生产力到生产关系、从经济基础到上层建筑都发生了意义深远的重大变化，但我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变，人口多、底子薄、城乡区域发展不平衡、生产力不发达的状况仍然是我国的最大实际，我们在发展中遇到的矛盾和问题，无论是规模还是复杂性，都是世所罕见的。我们要建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，要实现社会主义现代化、实现全体人民共同富裕，还有很长的路要走。这就要求我们必须始终牢记社会主义初级阶段基本国情，认清全面建设小康社会、基本实现现代化的长期性和艰巨性，提高想问题、作决策、办事情决不可脱离实际的自觉性。科学发展观是在深刻把握当代中国基本国情和发展实际基础上提出来的。　　我国经济社会发展的阶段性特征是科学发展观形成的现实依据。在新的历史阶段，我国进入了发展的关键期、改革的攻坚期、矛盾的凸显期，经济社会发展呈现出一系列新的阶段性特征，主要是：经济实力显著增强，同时生产力水平总体上还不高，自主创新能力还不强，长期形成的结构性矛盾和粗放型增长方式尚未根本改变；社会主义市场经济体制初步建立，同时影响发展的体制机制障碍依然存在，改革攻坚面临深层次矛盾和问题；人民生活总体上达到小康水平，同时收入分配差距拉大趋势还未根本扭转，城乡贫困人口和低收入人口还有相当数量，统筹兼顾各方面利益难度加大；协调发展取得显著成绩，同时农业基础薄弱、农村发展滞后的局面尚未改变，缩小城乡、区域发展差距和促进经济社会协调发展任务艰巨；社会主义民主政治不断发展、依法治国基本方略扎实贯彻，同时民主法制建设与扩大人民民主和经济社会发展的要求还不完全适应，政治体制改革需要继续深化；社会主义文化更加繁荣，同时人民精神文化需求日趋旺盛，人们思想活动的独立性、选择性、多变性、差异性明显增强，对发展社会主义先进文化提出了更高要求；社会活力显著增强，同时社会结构、社会组织形式、社会利益格局发生深刻变化，社会建设和管理面临诸多新课题；对外开放日益扩大，同时面临的国际竞争日趋激烈，发达国家在经济科技上占优势的压力长期存在，可以预见和难以预见的风险增多，统筹国内发展和对外开放要求更高。这些阶段性特征是社会主义初级阶段基本国情在新世纪新阶段的具体表现，反映了我国经济社会发展面临的新形势、新矛盾和新问题。如果不深刻把握这些阶段性特征，抓紧采取措施解决前进中的突出矛盾和问题，必将对我国经济社会发展特别是长远发展产生重大影响。科学发展观是在准确把握我国发展的阶段性特征、适应我国发展新要求基础上提出来的。　　我国社会主义建设和改革开放的实践经验是科学发展观形成的实践依据。善于总结经验是我们党的优良传统，是推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的重要途径。在我国几十年社会主义建设的进程中，我们党既艰苦奋斗创造了建设社会主义的辉煌成就，同时也艰辛探索积累了发展社会主义的丰富经验。党的十一届三中全会以后，我们党深刻总结社会主义建设正反两方面的经验，在正确判断国情的基础上，形成了以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的“一个中心、两个基本点”的基本路线，开辟了中国特色社会主义道路。党的十二大、十三大、十四大、十五大、十六大把总结历史经验同总结新鲜经验结合起来，制定了一系列推进改革发展的方针政策，不断丰富和发展党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验。党的十七大对我国改革开放的历史进程和宝贵经验作了大跨度的回顾总结，强调推进改革开放和社会主义现代化，必须把坚持马克思主义基本原理同推进马克思主义中国化结合起来，把坚持四项基本原则同坚持改革开放结合起来，把尊重人民首创精神同加强和改善党的领导结合起来，把坚持社会主义基本制度同发展市场经济结合起来，把推动经济基础变革同推动上层建筑改革结合起来，把发展社会生产力同提高全民族文明素质结合起来，把提高效率同促进社会公平结合起来，把坚持独立自主同参与经济全球化结合起来，把促进改革发展同保持社会稳定结合起来，把推进中国特色社会主义伟大事业同推进党的建设新的伟大工程结合起来。这“十个结合”，生动阐明了我们党在改革开放实践中是如何坚持和发展马克思主义、如何坚持和发展社会主义、如何全面推进社会主义现代化、如何统筹国内国际两个大局、如何加强和改善党的领导的，深刻揭示了我国改革开放取得成功的关键和根本，揭示了我国社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设的真谛，强调了营造良好国际环境、保持国内社会政治稳定、坚持党的领导核心地位对改革发展的保证作用，是我们党对改革开放和社会主义现代化建设经验的一次集中概括，是我们这样一个十几亿人口的发展中大国摆脱贫困、加快实现现代化、巩固和发展社会主义的宝贵经验。科学发展观是在深刻总结和坚持运用长期以来我国发展实践经验基础上提出来的。　　3．科学发展观是深刻分析国际形势、顺应世界发展趋势、借鉴国外发展经验提出来的　　当今世界正处在大变革大调整之中，我国发展既面临着前所未有的机遇，也面临着前所未有的挑战。一方面，和平与发展仍然是时代主题，世界多极化不可逆转，经济全球化深入发展，科技革命加速推进，全球和区域合作方兴未艾，国际文化交流空前扩大，国际安全合作日趋加强，国与国相互依存日益紧密，发展中国家在世界舞台上的作用和影响迅速上升，国际力量对比朝着有利于维护世界和平的方向发展，世界和平与发展的大局总体稳定。但另一方面，国际环境中不稳定不确定因素增多，我国发展的外部条件复杂多变。霸权主义和强权政治仍然存在，单极还是多极的斗争仍然尖锐，国际战略竞争更趋激烈，地区冲突和热点问题此起彼伏，国际恐怖主义活动猖獗，传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织。世界经济发展很不平衡，南北差距拉大，经济结构性矛盾加剧，贸易和投资保护主义抬头，能源资源压力增大，经济发展中的潜在风险增多，气候变化、重大自然灾害、严重传染性疾病危害加大。共同推进国际关系民主化，推动经济全球化朝着均衡、普惠、共赢方向发展，促进人类文明繁荣进步，维护世界和平稳定，呵护人类赖以生存的地球家园，是世界各国人民的共同心愿。深刻把握国际形势和世界发展趋势的新变化，顺应时代发展的新要求，坚持走科学发展、和谐发展、和平发展道路，是我们的必然选择。科学发展观是在科学判断国际形势和世界发展趋势的基础上提出来的。　　当代中国同世界的关系发生了历史性变化，中国发展对世界发展的作用和影响不断提高，国际环境发展变化对我国发展的作用和影响也不断增大。经过这些年的发展，我国经济实力和综合国力大大增强，国际地位和国际影响力不断提升，国际社会普遍看好我国的发展前景，战略上对我国更加重视，同我国合作的意愿不断增强，国际环境中对我国发展有利的因素不断增加。这有利于我国加强同世界各国的合作、加快自身的发展。但也要清醒看到，我国面临着发达国家经济科技占优势的巨大压力，西方敌对势力一刻也没有放弃对我国实施西化、分化的战略图谋，贸易摩擦不断，资源竞争加剧，环境问题突出，文化交流交融交锋频繁，维护国家安全的任务更加繁重。我们面临的仍将是一个总体上有利于我国发展，但不利因素也可能增多的环境。必须把中国的发展放到世界的大局中来思考，不断提高统筹国内国际两个大局的能力，不断提高把握机遇、应对风险挑战的能力，始终掌握发展的主动权。科学发展观是在深刻把握中国与世界关系新变化基础上提出来的。　　科学发展观反映了当代世界的发展理念，顺应了时代发展的潮流，是对人类社会发展经验的深刻总结和高度概括。第二次世界大战结束后，加快经济增长成为世界各国的共识，人类创造了前所未有的经济增长成就。但是，由于单纯追求经济增长，不重视社会发展和社会公平，忽视能源资源节约和生态环境保护，一些国家发展遇到了这样那样的问题。有的国家走了一条先发展、后治理的路子，为解决生态环境严重恶化问题付出了高昂的代价；有的国家由于经济结构失衡、社会发展滞后，导致发展质量不高、后劲不足；有的国家进入工业化中期阶段和中等收入国家行列后，没有处理好财富增多与收入分配、经济增长与社会公平的关系，导致贫富悬殊、失业增加、社会矛盾激化；有的国家盲目照搬西方模式，实行多党制、私有化，经济上依附于西方跨国公司，政党争斗不断、政局长期动荡，经济社会发展严重倒退。世界各国的发展实践表明，发展绝不仅仅是经济增长，而应该是经济、政治、文化、社会全面协调发展，应该是社会公平随着社会财富增加得到更好实现的发展，应该是统筹国内国际两个大局的发展，应该是人与自然相和谐的可持续发展。作为发展中的社会主义大国，我国要完成工业化和信息化的双重任务，担负着增加社会财富和使人民共享发展成果、实现社会公平的双重使命，面临着促进经济发展和节约资源、保护环境的双重压力，这就决定了我们不能重复其他国家走过的老路，而必须走出一条中国特色的发展道路。科学发展观是在借鉴世界各国发展经验、汲取国外发展理论有益成果的基础上提出来的。　　4．科学发展观是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想　　科学发展观坚持和发展党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验，进一步深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，是我国经济社会发展的重要指导方针，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。　　科学发展观坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理，继承和发展马克思主义关于人类社会前进最终是由生产力发展决定的、马克思主义执政党要致力于发展社会生产力，人民是历史发展主体、是推动社会前进的根本力量，未来社会是每个人自由而全面发展的社会、社会主义必须不断促进人的全面发展，社会发展必须使生产关系与生产力、上层建筑与经济基础相协调相适应，人类依存于自然界、人和自然界应和谐相处，社会生产各个部类、各个方面、各个环节彼此相互联系、不可分割等重要观点，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现。科学发展观着眼于建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，提出一系列紧密联系、相互贯通的战略思想和重大观点，赋予当代中国马克思主义以鲜明的实践特色、民族特色、时代特色，开拓了马克思主义中国化的新境界。　　科学发展观继续回答了“什么是社会主义、怎样建设社会主义”，“建设什么样的党、怎样建设党”的问题，创造性地回答了“实现什么样的发展、怎样发展”的问题，使我们党对中国特色社会主义的认识达到了新高度。科学发展观涵盖自然科学、人文科学、社会科学广泛领域，涉及改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各个方面，贯通中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程，以丰富的思想内涵和严密的内在逻辑构成了一个系统的科学理论，同时也是在实践中不断发展的开放的科学理论。2008-10-23王岐山在第五届中国―东盟商务与投资峰会上强调进一步深化中国与东盟各领域合作【作者：张周来;顾瑞珍】　　新华社南宁１０月２２日电　（记者张周来、顾瑞珍）第五届中国―东盟博览会２２日在广西南宁开幕，国务院副总理王岐山出席开幕式，并在中国―东盟商务与投资峰会上发表演讲。他指出，加强中国与东盟合作具有牢固基础和巨大潜力，双方应当进一步深化各领域合作，共同促进本地区经济金融稳定健康发展。　　王岐山说，中国和东盟各国政府高度重视发展睦邻友好关系和互利合作，积极推进中国―东盟自由贸易区建设，深化次区域经济合作，推动贸易和投资更加便利化。双方已互为第四大贸易伙伴，各领域合作呈现平等互利、合作共赢的良好发展态势。　　王岐山指出，中国和东盟山水相连，文化相通，都处在经济快速发展阶段，互补合作潜力巨大。他就加强中国东盟经贸合作提出以下建议：一是深化贸易和投资合作，争取早日结束《中国―东盟自贸区投资协议》谈判，如期建成中国―东盟自贸区；二是加强次区域合作，推动大湄公河次区域由交通走廊向经济走廊转型，支持加快北部湾经济区开放开发；三是完善合作机制，进一步发挥现有沟通与合作机制的作用，推动多层次、多领域交流对话；四是共同应对挑战，加强在金融、能源、环保、粮食安全等领域的协调与合作。　　王岐山强调，当前国际经济不确定不稳定因素增多，中国经济发展的基本面没有改变。中国政府已经并将继续采取措施应对外部冲击，努力保持经济稳定、金融稳定、资本市场稳定。我们将坚定不移地走中国特色社会主义道路，深入贯彻落实科学发展观，加快转变经济发展方式，灵活审慎地调整宏观经济政策，着力扩大国内需求特别是消费需求，促进国民经济持续平稳较快发展。继续推进改革开放，推动贸易和投资自由化、便利化，反对任何形式的保护主义。坚持与邻为善、以邻为伴，加强同周边国家的睦邻友好和务实合作，努力以自身的发展促进本地区共同发展。　　柬埔寨首相洪森、缅甸总理登盛、菲律宾众议长诺格拉雷斯、越南副总理黄忠海、老挝国家副主席本扬、联合国贸发会议秘书长素帕猜出席会议并发表演讲。来自中国和东盟国家的政府官员、商协会代表、企业负责人、专家学者等１２００人参加会议。　　当日，王岐山还分别会见了出席第五届中国―东盟博览会、商务与投资峰会的文莱公主玛斯娜和菲律宾众议长诺格拉雷斯。2008-10-23在第五届中国―东盟商务与投资峰会开幕式上的演讲王岐山（２００８年１０月２２日，广西南宁）尊敬的各位嘉宾，女士们，先生们，朋友们：　　我代表中国政府，对莅临会议的东盟国家领导人和各位嘉宾表示热烈的欢迎！　　中国与东盟各国政府高度重视发展友好关系和互利合作。自2004年首次举办中国―东盟博览会和商务与投资峰会以来，双方积极推进中国―东盟自由贸易区建设，先后签署并实施货物贸易协议、服务贸易协议，不断降低关税水平和扩大市场准入，深化大湄公河、东盟东部增长区等次区域经济合作，推动贸易和投资更加便利化。中国与东盟贸易额由2004年的1059亿美元增加到2007年的2025亿美元，提前三年实现双方领导人提出的2000亿美元的贸易目标。今年1―9月，双方贸易额达1804亿美元，比去年同期增长23%,已互为第四大贸易伙伴。相互投资不断扩大，东盟对华投资已形成相当规模，中国企业对东盟投资快速增长。东盟10国都已成为中国公民的旅游目的国，人员往来更加频繁。双方各领域合作呈现出平等互信、互利共赢的良好发展态势。　　中国和东盟各国同处于经济快速发展的阶段，山水相连，文化相通，经济互补，加强合作不仅具有牢固的基础，而且具有巨大的潜力。当前，国际经济不确定不稳定因素明显增多，美国金融危机继续蔓延，国际金融市场动荡加剧，世界经济增长明显减缓，对亚洲地区已产生重大影响。面对这样前所未有的挑战，加快推进中国与东盟合作具有特别重要的意义。为此，我愿就加强中国―东盟经贸合作提出以下建议：　　（一）深化贸易和投资合作。进一步深化双方货物贸易、服务贸易合作。继续就《中国―东盟自贸区投资协议》加强沟通协商，力争早日结束谈判并签署协议，确保如期建成中国―东盟自贸区。中国政府将鼓励和支持企业进一步加大对东盟国家的投资，推动在东盟国家建立经济贸易合作区。　　（二）加强次区域合作。中方积极支持东盟经济一体化建设，与有关国家共同推动大湄公河次区域由交通走廊向经济走廊转型，探讨开展泛北部湾经济合作。中国政府将支持加快北部湾经济区开放开发，使之成为中国―东盟合作新的增长极。　　（三）完善合作机制。进一步发挥现有沟通与合作机制的作用，继续办好中国―东盟博览会和商务与投资峰会，推动多层次、多领域交流对话。鼓励中介机构为企业合作提供服务，特别是支持中小企业开展更有效的合作。　　（四）共同应对挑战。顺应经济全球化的潮流，加强区域经济合作，有利于抓住发展机遇，应对重大挑战。中方将继续以负责任的态度，与东盟各国加强在金融、能源、环保、粮食安全等领域的协调与合作，共同促进本地区经济金融稳定健康发展。　　女士们，先生们，朋友们！　　对中国来说，今年是极不平凡的一年。在国际形势发生复杂变化和国内出现突发性困难的情况下，我们继续保持经济较快增长和金融安全稳定，夺取了汶川特大地震抗震救灾重大胜利，成功举办北京奥运会、残奥会，圆满完成神舟七号载人航天飞行任务。这充分显示出中国改革开放30年奠定的坚实国力基础。总的看，中国经济发展的基本面没有改变，正朝着宏观调控的预期方向发展。今年前三季度，国内生产总值同比增长9.9%，近几个月物价涨幅逐步回落。当前，最重要的是把自己的事情办好。中国政府已经并将继续采取措施应对外部冲击，努力保持经济稳定、金融稳定、资本市场稳定。我们有信心、有条件、有能力战胜各种困难和挑战。　　中国的发展将为世界各国特别是周边国家带来更多机遇。我们将坚定不移地走中国特色社会主义道路，深入贯彻落实科学发展观，加快转变经济发展方式，灵活审慎地调整宏观经济政策，着力扩大国内需求特别是消费需求，努力实现发展的速度与结构、质量、效益相统一，促进国民经济持续平稳较快发展。中国将继续推进改革开放，实施互利共赢的开放战略，推动贸易和投资自由化、便利化，反对任何形式的保护主义。我们将始终不渝走和平发展道路，坚持与邻为善、以邻为伴，加强同周边国家的睦邻友好和务实合作，努力以自身的发展促进本地区的共同发展。　　广西作为中国―东盟博览会和商务与投资峰会的举办地，在推动中国与东盟合作中具有独特的优势和重要的作用。希望中国和东盟国家各界朋友充分运用这个平台，加强交流，增进了解，努力达成更多的合作成果，为不断扩大中国与东盟经贸合作，巩固和发展战略伙伴关系作出新贡献。　　祝本届中国―东盟博览会和商务与投资峰会圆满成功！　　谢谢大家。　　（新华社南宁１０月２２日电）2008-10-29金融危机对我进出口影响日益明显，商务部副部长高虎城表示――外贸基本面是好的（经济聚焦）【作者：龚雯】本报记者　龚雯　　当前，国际金融市场急剧动荡，世界经济增长明显放缓，外部经济环境的变化对我国进出口造成了一定影响。10月28日，商务部副部长高虎城接受记者采访，介绍了目前我进出口贸易有关情况。　　前三季度，进出口同比增长25.2%　　记者：请问我国当前对外贸易发展的基本面如何？　　高虎城：今年以来，我国外贸继续保持平稳较快增长，进出口结构进一步改善，质量进一步提高，转变外贸增长方式迈出了新步伐。前三季度，全国进出口总额19671亿美元，比上年同期增长25.2%。其中，出口10741亿美元，增长22.3%，比去年同期回落4.8个百分点；进口8931亿美元，增长29%，比去年同期加快9.9个百分点；外贸顺差1810亿美元，同比减少47亿美元。　　机电产品出口继续保持较快增长，粮食和部分“两高一资”产品出口量总体下降，玉米下降95.9%，钢坯下降81%，钢材下降2.1%。对新兴市场国家出口快速增长，一定程度上弥补了对美欧等市场少增的部分。资源性产品进口量继续增加。　　总体看，当前对外贸易发展的基本面是好的。面对百年一遇的全球性金融危机和严峻复杂的国际经贸形势，面对低温雨雪冰冻灾害和汶川特大地震带来的冲击，我国对外贸易仍然保持了平稳较快发展，十分不容易。这充分说明党中央、国务院的决策部署是完全正确的，宏观调控是卓有成效的。　　部分劳动密集型产品出口增速大幅回落　　记者：金融危机对我国外贸产生了哪些冲击？　　高虎城：近期，由美国次贷危机引发的全球性金融危机仍在不断蔓延和深化，市场流动性严重短缺，投资和消费信心遭受重创，世界经济下行的趋势更加明显，国际经济环境中的不确定不稳定因素增多，对我国出口的影响日益明显。　　前三季度，从国别看，我对美国出口增长11.2%，比去年同期回落4.6个百分点；对以转口贸易为主的香港地区出口仅增长8.9%，回落12.7个百分点；8、9月份对欧盟出口增速也由前7个月累计27.1%分别回落到22%和20.8%。　　从产品看，部分劳动密集型产品出口增速大幅回落，其中服装前三季度出口增长1.8%，玩具增长3.7%，分别比去年同期回落21.2和16.3个百分点。　　美国金融危机对实体经济的影响还在加深。国际货币基金组织等机构都已调低了世界经济、国际贸易增长的预期。在全球经济低迷的形势下，贸易保护主义会进一步加剧，我面临的贸易摩擦形势将更加严峻。特别值得注意的是，国外一些金融机构倒闭或被收购、接管，部分国家或地区信用恶化和萎缩，进出口贸易中的履约风险和结算风险也将进一步增大。　　总体机遇大于挑战　　记者：出口能否保持平稳增长？怎样应对面前的严峻挑战？　　高虎城：从目前情况看，国际经济形势恶化对我进出口的影响可能进一步加深。但保持外贸平稳较快发展仍有不少有利条件和积极因素。　　一是我国出口产业已形成较强的竞争优势。改革开放以来，我国涌现了一批有竞争力的产业和企业，综合配套能力和劳动力比较优势仍较明显。特别是近年来企业不断优化出口产品结构，加强自主知识产权产品研发，积极培育和发展自主品牌产品，综合竞争力不断提升。　　二是在国际经济下行的情况下，我国出口的产品仍有明显的竞争优势。国际市场需求减弱，首先将影响高档产品的需求，而我们出口的产品主要属于中低档，大部分产品是日用消费品，在质量、价格、性能等方面优势相当明显。在消费者收入预期不稳的情况下，对我出口产品的需求可能还会增加，某种程度上可以说还是一个机遇。　　三是出口企业应对外部环境变化能力不断增强。2006年以来，人民币累计升值17.4%，劳动力成本不断上升，部分商品出口退税率下调。今年以来，国际市场需求减弱，但前三季度出口仍保持了较快增长的势头，充分说明了我国企业应对外部环境变化的能力明显增强。　　四是新兴市场和发展中国家市场还有很大潜力。　　最近，为应对国际经济形势变化对我进出口影响，缓解企业经营压力，国家上调了部分纺织品、服装、玩具、家具和高附加值的机电产品出口退税率。同时，国家还将进一步改善外贸环境，支持优势企业和产品出口，鼓励金融机构增加对中小出口企业贷款，拓宽中小企业直接融资渠道，增加国内需要的产品进口。　　当前和今后一个时期的外贸发展，既面临着机遇，也面对着挑战，总体机遇大于挑战。我们将继续密切跟踪国内外形势的变化，积极为企业排忧解难，引导和支持企业稳定进出口和加快结构调整，全力应对国外对我贸易摩擦，努力为企业出口创造良好的外部环境。2008-11-06呼唤公平合理的国际金融新秩序――初析国际金融危机的成因、危害及应对（下）【作者：国纪平】　　一国的次贷危机，引发了席卷各国的金融风暴；全球性的经济危机，呼唤整个世界采取共同的行动。规模空前的国际救市行动，迅即在全世界展开。世界各国在密切关注初步救市效果的同时，正积极谋求下一步的举措，深入思考如何从根本上消除深层隐患，积极探索未来国际金融体系改革和调整的方向。　　（一）　　次贷危机首先是信用危机，救市的首要目标就是要恢复金融市场信心。美国的救市方案主要是通过政府收购金融机构的不良资产、注入资金以增加流动性等方式来救活金融业；而欧盟国家一开始就采取了向金融机构注资，并确保储户不受损失的方式；还有不少国家通过减息、免税的方式来刺激经济，另外一些国家则采取了向市场抛售美元以支持本国货币的做法；有的还运用国家主权财富基金，投资本国股市挽救金融企业。　　由政府向金融机构注资，换取部分股权，以解决资本不足的救市方法，通常被称为“暂时的国有化”。这种从稳定金融市场入手、阻止危机向实体经济延烧的传统手段，虽然在历史上曾经奏效，但在本次史无前例的世界性危机中能否再显神威，谁也还说不清。至少在五个方面，人们还“心中无底”：　　一、危机尚未看到尽头。目前美国金融机构减记的资产，仅是国际货币基金组织估计的总亏空额的一部分，其中还不知道埋藏着多少“定时炸弹”。不少经济学家认为，风暴仅仅是开始，目前市场流动性仍未完全恢复，一旦未来引发更多的银行等金融机构倒闭，甚至是国家“破产”，现有的救援计划，只能是杯水车薪。　　二、现在的救援措施只是短期的、初步的，尽管已产生了一些积极影响，但能在多大程度上阻止金融危机的瘟疫向实体经济传染，目前尚很难断定。虽然各方对衰退程度的评估不尽相同，但大多认为，此次衰退的时间可能会较长，短期救市之后必须有中长期的“后招”紧跟。　　三、很多国家仍然是根据本国利益出手救市，全球缺少更为紧密的合作和协调。最典型的是欧洲的“三步曲”：先是“隔岸观火”，断言危机与欧洲“相距甚远”；几天后就变为“紧急救火”，但还是各自为战；最后欧盟才呼吁各成员联手“全力灭火”。经济整合程度最高的欧盟尚且如此，其他就可想而知。国际货币基金组织日前已呼吁各方协调政策，共同应对，在英法领导人的呼吁下，美国开始着手筹备国际金融峰会。但从欧美的立场看，它们之间也存在一定分歧，美国试图确保美元在国际货币体系中的主导地位，但欧盟显然更希望借这次危机对以美国为主导的国际金融体系进行大刀阔斧的改革。　　四、救市如何逐步转向对国际金融体系的有效和全面的改革，尚不明朗。救市只是治标，只有将救市与国际金融体系的改革与调整这一治本之策结合起来，才能有助于信心的全面恢复，并对全球经济真正起到有效的拉动作用。因此，救市的根本问题不仅仅在于稳定市场，更在于怎样才能有助于国际金融体系的改革。　　五、救市能否成功，仍主要取决于发达国家的政策力度，因为它们在全球经济中仍占着大比例的份额。虽然发达国家在此次危机中受损较重，但发达国家处于国际金融体系、贸易体系的上游，它们显然有着更多的手段来避险或转移风险，甚至转嫁危机。这种情况一旦出现，将会给全球经济造成极大伤害，使复苏变得更为遥远。　　当然，大难当前，人们不仅看到了危机的严重性，也看到了战胜危机的可能性。危机是史无前例的，而随着经济全球化的发展，现时国际社会所具有的抵御金融风险的能力也是史无前例的，手段比过去更充足，经验比以往更丰富，力量比以往更强大，合作的愿望也比以往更强烈。　　（二）　　虽然人们对本次金融危机的成因和国际金融体系的改革还在不断思索之中，但在如何处理开放与管制、创新与监管的关系方面，一种明确的共识已经形成。这就是在减少金融管制，促进金融对外开放的过程中，必须把握适度的原则，处理好金融自由化和金融管制之间的平衡，处理好金融业与经济整体发展水平的关系，否则，过度的自由化和缺乏有效监管的创新必然带来巨大的风险，造成严重的经济和社会问题。　　金融业具有内在的脆弱性，监管是弥补“市场失灵”的必要手段。从国家层面看，有效的金融监管是促进经济发展的重要因素，也是构成全球金融体系第一道防线的基础。伴随着全球金融业关联性与互动性的增强，各国和各经济体应当从管理系统性风险的角度实施监管，并通过加强协调来逐步完善监管体系。当然，加强监管并不意味着因噎废食，不是片面追求金融业稳定而拒绝开放和创新。不同国家由于金融业发展程度的不同，对待金融业的开放与创新的态度也应有所差异，关键在于把握自由化和金融管制之间的平衡。一方面要通过金融创新来为经济服务，另一方面更需要加强金融监管，保证金融安全。　　从国际层面看，最紧迫的问题是原有的治理方式已严重滞后，国际金融组织是在用过时的管理方式来应对全新的全球市场。管理缺位、乏力，直接导致了漏洞的出现。正如法国总统萨科齐所说，世界将不能再继续用20世纪经济的工具来运营21世纪的经济。因此，如何加强管理，特别是加强对国际主要货币发行和大型银行的监管是未来需要探讨的一个重要问题。　　目前，国际社会就国际金融体系改革的必要性和思路正在形成越来越多的共识。随着市场规则和监控的不断加强，特别是一些制度性措施的落实，市场参与者之间的互信将会逐步恢复。　　（三）　　目前的全球金融体系基本上是发达国家建立起来的，主要体现了发达国家的利益，也更有利于维护发达国家的利益。特别是国际经济旧秩序使少数发达国家控制国际经济调节机制，使国际生产体系、国际贸易体系、国际金融体系建立在不平等基础上，从各方面限制和阻碍了发展中国家的发展。　　随着冷战结束、发展中国家的兴起，整个国际经济格局已经发生了很大的变化，少数西方发达国家“独大”的局面被打破。自20世纪90年代，尤其是进入21世纪以来，发展中国家总体经济实力在不断增长。1990至2006年，发展中国家占全球GDP的比重从15.9%上升到25%，对全球经济增长贡献率上升到30%，按购买力平价计算已超过50%。在此背景下，发展中国家对建立国际金融新秩序的呼声日益加大。　　国际金融体系应该怎样改革，还有待国际社会的进一步对话、协商与探索，但有一条重要原则是必须明确的，这就是新体系应该充分体现众多发展中国家的利益，尽快改变发展中国家始终处于国际金融体系的边缘，沦为发达国家危机转嫁对象的现状。　　改革的具体切口，首先要从对全球金融和经济运行具有重要作用的国际货币基金组织、世界银行和世界贸易组织等机构开始，增大发展中国家的发言权，进而朝着建立公平、公正、包容、有序的国际金融体系的方向努力。　　发达国家当然不会轻易放弃传统的优势地位。此次金融危机发生后，个别西方学者就提出，没有中国等国的“过度储蓄”所助长的超低利率，美国等发达国家就无法长期维持“疯狂放纵的金融创新行为和借贷消费”，这场危机也就不会出现。这种本末倒置的论调，表面上看是在为那些金融投机商、失职的监管者开脱罪责，实质上是在维护西方在现有国际金融体系中的既得利益。这种颠倒黑白的谬论，只是一种偏激的噪音，连多数西方经济学家都对此难以认同。但可以预料，在未来国际金融体系的改革中，这样的声音还会出现，发展中国家与发达国家之间还会有激烈交锋。　　严重的国际金融危机，是在经济全球化不断深入的新背景下发生的。它用事实再次警示人们：经济全球化是一柄双刃剑。它不会自动确保全球经济健康发展，需要以新的思维、新的方式谨慎把握与应对，否则就会产生破坏性的冲击，甚至造成全球性的灾难。　　全球各国的救市行动目前正趋向于更加主动，在第一阶段各国政府通过注资银行确保流动性之后，近期又加大力度，普遍采取了降息的做法。这些措施虽然未必能彻底解决问题，但对于恢复市场信心和融资渠道来说，已经产生了一些积极的作用。　　全球性危机也在呼唤着全球性应对。前不久在北京闭幕的第七届亚欧首脑会议向全世界发出了呼吁，当此金融危机愈演愈烈之际，国际社会和各国政府应继续加强协调合作，坚定、果断、负责、及时地采取有效措施，综合运用有效可行的经济和金融手段，以达到恢复市场信心、稳定全球金融市场、促进全球经济增长的目标。　　目前，世界各国正密切关注即将在美国华盛顿召开的国际金融峰会。人们期望，此次会议既能务实高效地解决当前和今后的问题，又能体现平等、互利、共赢的全球发展伙伴关系，为稳定金融市场、促进世界经济发展作出积极贡献。2008-11-16通力合作　共度时艰――在金融市场和世界经济峰会上的讲话（2008年11月15日，美国华盛顿）中华人民共和国主席　胡锦涛【作者：樊如钧】　　11月15日，中国国家主席胡锦涛在华盛顿出席二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会。新华社记者樊如钧摄尊敬的布什总统，各位同事：　　很高兴在华盛顿同各位同事见面。首先，我要感谢布什总统的盛情邀请和周到安排。　　当前，国际金融危机已从局部发展到全球，从发达国家传导到新兴市场国家，从金融领域扩散到实体经济领域，给世界各国经济发展和人民生活带来严重影响。值此关键时刻，我们在这里共同探讨维护国际金融稳定、促进世界经济增长的举措，具有十分重要的意义。　　我们正在经历的这场国际金融危机，波及范围之广、影响程度之深、冲击强度之大，为上个世纪３０年代以来所罕见。造成这场金融危机的原因是多方面的，既有经济体宏观经济政策不当的原因，也有金融监管缺失的原因。对此如果没有正确认识，就难以吸取教训、避免今后发生同样的危机。这场金融危机发生后，国际社会立即行动起来，在不同层面采取了一系列应对措施。我们希望这些措施尽快取得预期效果。为了有效应对这场金融危机，世界各国应该增强信心、加强协调、密切合作。　　国际社会的当务之急是继续采取一切必要措施，尽快恢复市场信心，遏制金融危机扩散和蔓延。主要发达经济体应该承担应尽的责任和义务，实施有利于本国和世界经济金融稳定和发展的宏观经济政策，积极稳定自身和国际金融市场，维护投资者利益。同时，各国应该加强宏观经济政策协调，扩大经济金融信息交流，深化国际金融监管合作，为稳定各国和国际金融市场创造必要条件。　　当前，世界经济增长放缓，不稳定不确定因素增加，形势严峻复杂。保持经济增长是应对金融危机的重要基础。各国应该调整宏观经济政策，通过必要的财政、货币手段，积极促进经济增长，避免发生全球性经济衰退。应该共同采取措施稳定国际能源、粮食市场，遏制投机行为，为世界经济发展创造良好条件。国际社会尤其应该防止各种形式的贸易和投资保护主义，努力推动多哈回合谈判早日取得积极进展。　　国际社会应该认真总结这场金融危机的教训，在所有利益攸关方充分协商的基础上，对国际金融体系进行必要的改革。国际金融体系改革，应该坚持建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序的方向，努力营造有利于全球经济健康发展的制度环境。国际金融体系改革，应该坚持全面性、均衡性、渐进性、实效性的原则。全面性，就是要总体设计，既要完善国际金融体系、货币体系、金融组织，又要完善国际金融规则和程序，既要反映金融监管的普遍规律和原则，又要考虑不同经济体的发展阶段和特征。均衡性，就是要统筹兼顾，平衡体现各方利益，形成各方更广泛有效参与的决策和管理机制，尤其要体现新兴市场国家和发展中国家利益。渐进性，就是要循序渐进，在保持国际金融市场稳定的前提下，先易后难，分阶段实施，通过持续不断努力最终达到改革目标。实效性，就是要讲求效果，所有改革举措应该有利于维护国际金融稳定、促进世界经济发展，有利于增进世界各国人民福祉。　　根据以上考虑，我们主张重点实施以下改革举措。一是加强国际金融监管合作，完善国际监管体系，建立评级机构行为准则，加大全球资本流动监测力度，加强对各类金融机构和中介组织的监管，增强金融市场及其产品透明度。二是推动国际金融组织改革，改革国际金融组织决策层产生机制，提高发展中国家在国际金融组织中的代表性和发言权，尽快建立覆盖全球特别是主要国际金融中心的早期预警系统，改善国际金融组织内部治理结构，建立及时高效的危机应对救助机制，提高国际金融组织切实履行职责能力。三是鼓励区域金融合　　作，增强流动性互助能力，加强区域金融基础设施建设，充分发挥地区资金救助机制作用。四是改善国际货币体系，稳步推进国际货币体系多元化，共同支撑国际货币体系稳定。　　各位同事！　　在经济全球化深入发展的条件下，世界各国经济金融关系日益紧密。这场金融危机不仅对发达国家金融市场造成严重冲击，也使广大发展中国家不同程度受到影响，这种影响还有继续扩大的趋势。对此，我们必须有足够认识。发展中国家经济发展水平低，经济结构单一，金融体系抗风险能力弱。国际社会在应对金融危机时，尤其要关注和尽量减少危机对发展中国家特别是最不发达国家造成的损害。　　第一，切实帮助发展中国家保持金融稳定和经济增长。国际社会特别是发达国家应该承担应尽的责任和义务，采取切实措施，帮助发展中国家尤其是非洲国家克服困难。特别是在实施宏观经济政策时应该注意对发展中国家的影响，避免加剧发展中国家的困境。国际金融组织应该通过放宽贷款条件等措施，建立更加便利化的机制，对遭受金融危机冲击严重的发展中国家进行及时救助。应该支持新兴市场国家保持经济持续平稳增长的努力。　　第二，切实保持和增加对发展中国家的援助。发展中国家在实现发展方面面临严峻挑战，金融危机使他们的处境雪上加霜。如何既克服金融危机、又兼顾实现联合国千年发展目标，这是全世界的共同责任。发达国家应该继续履行对发展中国家的援助承诺，推进国际减贫进程。对于最不发达国家，更应该减免其债务，对其出口产品减免关税，扩大技术转让，同时尽最大力量帮助其进行基础设施建设，以增强其自我发展能力。　　第三，切实保持发展中国家经济金融稳定。发展中国家应该根据自身发展实际情况，采取正确的宏观经济政策，完善金融体系，提高防范金融危机能力，同时要努力转变经济发展方式，调整经济结构，保持经济平稳发展。　　各位同事！　　今年以来，中国接连发生重大自然灾害，国际金融危机使中国经济发展也受到了影响。中国根据形势变化及时调整政策，加强宏观调控，保持了经济平稳较快发展的势头，中国经济发展的基本态势没有改变。中国经济平稳较快发展本身就是对维护国际金融稳定、促进世界经济发展的重要贡献。中国政府将继续采取有效措施，加强宏观调控的预见性、针对性、有效性，着力扩大内需特别是消费需求，下大气力转变经济发展方式、调整经济结构，加强农业基础地位、实现农民增收，坚持深化改革、扩大开放，实现经济平稳较快增长，为促进世界经济稳定发挥建设性作用。　　为了推动经济发展，中国政府已经采取了降低银行存款准备金率、下调存贷款利率、减轻企业税负等措施，最近又出台了更加有力的扩大国内需求措施，决定今年中央财政增加投资１０００亿元人民币，用于加快民生工程、基础设施、生态环境建设和灾后重建，预计可带动社会总投资规模４０００亿元人民币。从今年第四季度到２０１０年底，中国仅这些项目的建设就将投资近４万亿元人民币。这些措施的实施，必将有力推动中国经济发展，也有利于促进世界经济发展。　　作为国际社会负责任的成员，中国一直积极参与应对金融危机的国际合作，为维护国际金融稳定、促进世界经济发展发挥了积极作用。中国愿继续本着负责任的态度，参与维护国际金融稳定、促进世界经济发展的国际合作，支持国际金融组织根据国际金融市场变化增加融资能力，加大对受这场金融危机影响的发展中国家的支持。我们愿积极参与世界银行国际金融公司贸易融资计划。　　各位同事！　　在前不久举行的第七届亚欧首脑会议期间，东亚领导人就加强区域金融经济合作进行了深入讨论，一致认为应该把加强金融合作、防范和抵御金融危机作为加强区域合作的重点，积极推进灵活多样的区域财经合作；充分利用已签署的双边货币互换协议，积极稳步推进亚洲资本市场发展，推进东亚自由贸易区进程，支持东盟一体化建设，反对和防范贸易保护主义。亚欧领导人也深入讨论了当前国际金融经济形势，同意充分利用亚欧会议等区域合作机制加强金融领域信息沟通、政策交流、监督管理等务实合作，有效监测、防范、应对金融风险，推动世界经济持续稳定健康发展。　　各位同事！　　国际金融市场稳定、世界经济持续发展是关系世界各国和各国人民福祉的大事。让我们共同努力，通力合作、共度时艰，为维护国际金融稳定、促进世界经济发展作出自己应有的贡献！　　谢谢各位。　　（本报华盛顿１１月１５日电）2008-11-24亚太经合组织第十六次领导人非正式会议在利马举行胡锦涛出席会议并发表重要讲话【作者：吴绮敏;张卫中;范剑青】　　本报利马１１月２２日电　（记者吴绮敏、张卫中、范剑青）亚太经济合作组织第十六次领导人非正式会议２２日在秘鲁首都利马召开。国家主席胡锦涛出席当天举行的第一阶段会议。　　１１月下旬的利马，春意正浓，气候宜人。亚太经合组织第十六次领导人非正式会议的第一阶段会议在秘鲁国防部会议中心举行。当地时间１２时１０分许开始，胡锦涛和其他亚太经合组织成员领导人陆续抵达，受到东道主秘鲁总统加西亚的迎接。　　１３时１８分，加西亚宣布会议开始。今年会议的主题是“亚太发展的新承诺”，主要讨论世界经济金融形势、支持多哈回合谈判、粮食安全、能源安全、区域经济一体化、企业社会责任、气候变化、防灾减灾等议题。　　在第一阶段会议上，与会领导人就如何应对国际金融危机、促进粮食和能源安全、支持多哈回合谈判等议题交换意见。胡锦涛在讲话中阐述了中国政府对有关问题的立场。他指出，当前，经济全球化深入发展，亚太区域、次区域合作快速推进。本地区正在成为世界经济发展的重要动力。与此同时，世界和亚太地区也面临诸多不稳定不确定因素。面对新的复杂局面，各方应该秉持开放合作的理念，化挑战为机遇，努力实现互利共赢。　　胡锦涛强调，当前，国际金融危机蔓延迅速、波及广泛，是世界经济增长面临的最严峻挑战。有效应对金融风险，维护国际金融稳定，促进世界经济发展，是各国各地区共同面临的重要而紧迫任务，需要国际社会增强信心、加强协调、密切合作。各国应该迅速采取有效措施，遏制金融危机扩散和蔓延，积极促进经济增长，避免发生全球性经济衰退。国际社会应该认真总结这场金融危机的教训，对国际金融体系进行必要的改革，建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序。应该切实改变不可持续的经济增长模式。应该充分关注这场金融危机对发展中国家的影响，帮助发展中国家保持发展势头。中国愿继续同国际社会一道，共同维护国际金融市场稳定。中国也愿同亚太经合组织各成员一道，加强金融领域经验交流和能力建设。　　胡锦涛指出，开放合作、互利共赢，不仅应该成为应对当前金融危机的指导思想，而且应该成为解决当前全球经济社会发展中突出问题的基本精神。针对当前国际经济社会发展中的突出问题，胡锦涛提出５点意见。　　第一，凝聚共识，推动多边贸易体制健康发展。应该坚定对多边贸易体制的信心，对多哈回合谈判给予强有力支持；应该坚决反对贸易保护主义，推动多哈回合谈判早日复谈并取得全面、均衡的成果；在充分考虑本地区现实和照顾各方关切的基础上，不断推进区域经济一体化进程。　　第二，承担责任，共同应对气候变化。各方应该根据《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》的要求，遵循共同但有区别的责任原则，积极落实“巴厘路线图”谈判，并结合自身情况采取有效的政策措施减缓气候变化。亚太森林恢复与可持续管理网络已在北京正式启动。中国政府将在未来几年内为该网络运行提供一定的专项资金，希望各方积极支持和参与。　　第三，交流合作，合力抗击自然灾害。在抗击自然灾害的过程中，各成员积累了丰富经验。我们应该加强相互交流和学习。今年中方提出了《亚太经合组织灾害应对与合作基本原则》，希望成员们考虑开展一些灾后恢复重建的长期合作项目。　　第四，规范引导，强化企业社会责任。企业应该树立全球责任观念，自觉将社会责任纳入经营战略，遵守所在国法律和国际通行的商业习惯，追求经济效益和社会效益的统一。各国政府应该为企业自主履行社会责任创造良好环境。　　第五，协调行动，确保世界粮食安全和能源安全。我们应该本着共同发展的理念，共同维护世界粮食安全和能源安全。应该重视粮食生产，扩大粮食供给；改善粮食贸易环境，建立公平合理的农产品贸易秩序；抑制市场过度投机，稳定粮食市场价格。有能力的国家应该向深陷粮食危机的国家特别是发展中国家提供帮助。中国政府已经承诺，愿向粮食紧缺的发展中国家增加出口和援助。我们应该树立和落实互利合作、多元发展、协调保障的新能源安全观，实现能源供应全球化和多元化，努力构建先进的能源技术研发和推广体系，倡导增加使用清洁能源和可再生能源。　　关于亚太经合组织未来发展，胡锦涛强调，我们应该坚持经济合作论坛的性质和非约束性的合作方式，继续平衡推进经济技术合作和贸易投资自由化，特别是要在经济技术合作方面加大投入，加强发展中成员能力建设。　　胡锦涛表示，在经济全球化深入发展的今天，中国的前途命运同世界的前途命运日益紧密地联系在一起。中国需要和平稳定、和谐合作的国际发展环境，也愿为营造这样的环境贡献自己的力量。中国将始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，始终不渝谋求和平的发展、开放的发展、合作的发展，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界贡献自己的力量！（讲话全文见第二版）　　胡锦涛的发言受到其他成员领导人积极评价。　　会上，其他成员领导人也发表了讲话，表示将继续采取相应步骤，密切协作，进一步采取行动应对国际金融危机，支持新兴市场经济体和发展中经济体，改革和加强国际金融机构，增加新兴市场经济体和发展中经济体在国际金融机构中的发言权和代表性，防止投资和贸易保护主义。　　当天的会议通过了亚太经合组织领导人关于全球经济的声明。　　第一阶段会议结束后，胡锦涛出席了各成员领导人与亚太经合组织工商咨询理事会代表对话会。各成员领导人分组同工商咨询理事会代表进行对话，就各方高度关注的世界经济、金融等问题深入交换看法。　　亚太经合组织领导人非正式会议是这一组织最高级别的会议。从１９９３年开始，领导人非正式会议每年召开一次，由各成员轮流举办。2008-11-24坚持开放合作　寻求互利共赢――在亚太经合组织第十六次领导人非正式会议上的讲话（2008年11月22日，秘鲁利马）中华人民共和国主席　胡锦涛尊敬的加西亚总统，各位同事：　　很高兴同大家再次相聚，就共同关心的国际和地区问题交换意见。加西亚总统和秘鲁政府为会议作了周到细致的安排，我对此表示感谢。　　当前，经济全球化深入发展，亚太区域、次区域合作快速推进。本地区正在成为世界经济发展的重要动力。与此同时，世界和亚太地区也面临诸多不稳定不确定因素，主要表现为：国际金融市场剧烈动荡，金融危机对全球实体经济的消极影响逐步显现，世界经济增长放缓，粮食安全和能源安全问题突出；世界贸易组织多哈回合谈判停滞不前，贸易保护主义有所抬头。此外，环境污染、重大自然灾害、重大传染性疾病等非传统安全问题依然严重存在。这些问题对世界经济健康稳定发展构成了严峻挑战。　　在国与国相互依存日益紧密的今天，面对上述挑战，任何一个成员都很难置身事外。解决这些问题，有赖于所有成员共同努力。我们主张，面对新的复杂局面，各方应该秉持开放合作的理念，化挑战为机遇，努力实现互利共赢。　　各位同事！　　当前，国际金融危机蔓延迅速、波及广泛，是世界经济增长面临的最严峻挑战。有效应对金融风险，维护国际金融稳定，促进世界经济发展，是各国各地区共同面临的重要而紧迫任务，需要国际社会增强信心、加强协调、密切合作。上周举行的二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会在这方面取得了积极成果。在此，中方提出以下几点主张。　　第一，为遏止不断恶化的金融危机，各国应该迅速采取有效措施，加强宏观经济政策协调，完善信息沟通，尽可能互相提供帮助，采取一切必要的财政、货币手段，遏制金融危机扩散和蔓延，稳定全球金融市场，积极促进经济增长，尽量减轻这场金融危机对实体经济的损害，避免发生全球性经济衰退。　　第二，国际社会应该认真总结这场金融危机的教训，在所有利益攸关方充分协商的基础上，把握建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序的方向，坚持全面性、均衡性、渐进性、实效性的原则，对国际金融体系进行必要的改革，创造有利于全球经济健康发展的制度环境。改革国际金融体系，既要反映金融监管的普遍规律和原则，又要考虑不同经济体的发展阶段和特征，平衡体现各方利益，尤其要体现新兴市场国家和发展中国家利益。要加强国际金融监管合作、完善国际监管体系；推动国际金融机构改革、提高国际金融机构切实履行职责能力；鼓励区域金融合作、充分发挥地区资金救助机制作用；稳步推进国际货币体系多元化，共同支撑国际货币体系稳定。各类金融机构和中介机构应该加强风险管理、提高透明度，下决心加大对短期资本流动和金融创新风险的监管和预警。　　第三，从长远看，有必要切实改变不可持续的经济增长模式，解决好各自经济发展存在的深层次问题。我们还应该充分关注这场金融危机对发展中国家的影响，向相关国家提供必要支持，帮助发展中国家保持发展势头。　　为应对金融危机，中国在力所能及的范围内作出了积极努力，采取了一系列重大举措，包括确保国内金融体系稳定、增加金融市场和金融机构的流动性、密切同其他国家宏观经济政策的协调和配合，等等。中国还根据国内外经济形势变化，调整宏观经济政策，采取了降低银行存款准备金率、下调存贷款利率、减轻企业税负等措施。最近，中国政府又出台了更加有力的扩大国内需求的措施，从今年第四季度到2010年底，中国将增加4万亿元人民币投资用于加快民生工程、基础设施、生态环境建设和灾后重建，同时增加居民特别是低收入群众收入，提高居民消费能力。这必将有力推动中国经济发展，也有利于促进世界经济发展。　　中国愿继续同国际社会一道，共同维护国际金融市场稳定。中国也愿同亚太经合组织各成员一道，加强金融领域经验交流和能力建设。我们支持设在上海的亚太财经与发展中心继续发挥能力建设平台作用，为各成员开展更多培训和能力建设活动。　　各位同事！　　开放合作、互利共赢，不仅应该成为应对当前金融危机的指导思想，而且应该成为解决当前全球经济社会发展中突出问题的基本精神。根据本次会议议程，我愿就当前国际经济社会发展中的突出问题谈几点主张。　　第一，凝聚共识，推动多边贸易体制健康发展。公平、开放的多边贸易体制有利于地区和全球贸易稳定增长，有利于促进世界经济健康发展，符合各方利益。我们应该坚定对多边贸易体制的信心，对多哈回合谈判给予强有力支持。我们应该坚决反对贸易保护主义，推动多哈回合谈判早日复谈并取得全面、均衡的成果。作为多边贸易体制的重要补充，我们也赞成在充分考虑本地区现实和照顾各方关切的基础上，不断推进区域经济一体化进程，包括将亚太自由贸易区等设想作为远景目标开展研究。　　第二，承担责任，共同应对气候变化。各方应该根据《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》的要求，遵循共同但有区别的责任原则，积极落实“巴厘路线图”谈判，并结合自身情况采取有效的政策措施减缓气候变化。森林保护是应对气候变化合作的重要内容。去年，我提出了建立亚太森林恢复与可持续管理网络的倡议。在各方共同努力下，这一网络已在北京正式启动。中国政府将在未来几年内为该网络运行提供一定的专项资金，希望各方积极支持和参与。　　第三，交流合作，合力抗击自然灾害。近年来自然灾害频发，在亚太地区造成重大人员和财产损失。在抗击自然灾害的过程中，各成员积累了丰富经验。这些经验是全人类的宝贵财富，我们应该加强相互交流和学习。应对特大自然灾害往往超出一国能力范围，需要国际社会支持和帮助。为加强亚太地区相关交流合作，今年中方提出了《亚太经合组织灾害应对与合作基本原则》，我们也希望成员们考虑开展一些灾后恢复重建的长期合作项目，以推动亚太经合组织防灾救灾合作不断走向深入。　　第四，规范引导，强化企业社会责任。当前的金融危机给我们的一个重要启示就是，企业在追求经济效益的同时，应该在市场运作中采取谨慎、稳妥、负责任的态度，充分顾及整个经济平稳运行，认真应对各种风险和隐患，主动防止因自己经营不当给经济发展和人民生活带来冲击。这是每一个企业特别是跨国企业对社会应尽的责任。企业应该树立全球责任观念，自觉将社会责任纳入经营战略，遵守所在国法律和国际通行的商业习惯，完善经营模式，追求经济效益和社会效益的统一。各国政府应该加强引导和监督，通过制定和完善法律，为企业自主履行社会责任创造良好环境。　　第五，协调行动，确保世界粮食安全和能源安全。粮食问题和能源问题不仅事关各国经济和民生，也事关全球发展和安全。我们应该本着共同发展的理念，积极有效协调政策，多方面采取措施，共同维护世界粮食安全和能源安全。我们应该重视粮食生产，增加投入，依靠科学技术，扩大粮食供给；改善粮食贸易环境，建立公平合理的农产品贸易秩序；加强宏观协调，抑制市场过度投机，稳定粮食市场价格。有能力的国家应该向深陷粮食危机的国家特别是发展中国家提供帮助。中国政府已经承诺，愿向粮食紧缺的发展中国家增加出口和援助。　　我们应该树立和落实互利合作、多元发展、协调保障的新能源安全观，加强能源开发利用的互利合作和政策协调，实现能源供应全球化和多元化，努力构建先进的能源技术研发和推广体系，倡导增加使用清洁能源和可再生能源，为维护世界能源安全作出不懈努力。中国政府高度重视能源安全问题，努力构筑稳定、经济、清洁、安全的能源供应体系，并致力于建设资源节约型、环境友好型社会，实现可持续发展。　　各位同事！　　亚太经合组织成立近20年来，围绕贸易和投资自由化便利化和经济技术合作开展了大量工作，为促进区域经济一体化和亚太大家庭建设作出了积极贡献。近年来，亚太经合组织采取了一系列重大改革措施，组织协调能力有所加强，合作活力和效率显著提高。中国愿同各成员一道推动亚太经合组织向前发展。在这一过程中，我们应该坚持经济合作论坛的性质和非约束性的合作方式，这符合亚太地区多样性和差异性突出的现状；应该继续平衡推进经济技术合作和贸易投资自由化，特别是要在经济技术合作方面加大投入，加强发展中成员能力建设，缩小发展差距。为此，中方愿考虑在2010年承办亚太经合组织人力资源开发部长级会议，为各方在这一领域交流经验、推动合作提供平台。　　各位同事！　　今年对中国是不平凡的一年。中国人民经受住了严重低温雨雪冰冻、四川汶川特大地震等自然灾害的考验，成功举办了北京奥运会、残奥会。在这个过程中，中国人民得到了包括本组织成员在内的国际社会的巨大支持和真诚帮助。在这里，我代表中国政府和人民对此表示衷心的感谢。　　今年是中国改革开放30周年。经过30年的改革开放，中国成功实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折，经济持续快速发展，人民生活水平大幅提高，各项社会事业显著进步。同时，我们也清醒地认识到，中国仍是世界上最大的发展中国家，我们在发展进程中遇到的矛盾和问题，无论是规模还是复杂性，都是世所罕见的。中国要全面建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，进而基本实现现代化、实现全体人民共同富裕，还有很长的路要走，还要继续艰苦奋斗。中国人民将坚定不移地推进改革开放，继续为推动经济社会全面协调可持续发展、为实现全面建设小康社会的宏伟目标而奋斗。　　在经济全球化深入发展的今天，中国的前途命运同世界的前途命运日益紧密地联系在一起。中国需要和平稳定、和谐合作的国际发展环境，也愿为营造这样的环境贡献自己的力量。我愿重申，中国将始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，始终不渝谋求和平的发展、开放的发展、合作的发展，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界贡献自己的力量！　　谢谢各位。　　（本报利马11月22日电）2008-12-18大变化孕育新格局（年终报道・全球扫描）【作者：张耀宁】　　中国力量　　发挥建设性作用　　特大地震让世人看到一个坚韧不屈的中国，北京奥运会让世人看到一个开放包容的中国，金融危机还让世人看到一个负责任的中国　　王逸舟（中国社科院世界经济与政治研究所研究员）：中国力量不仅坚韧强大，而且以“和”为核。中国对内建设和谐社会，对外强调和平发展。2008年的岁末，似乎是探讨中国力量定义的合适时机。　　凯利・布朗（英国皇家国际问题研究所高级研究员）：改革开放使中国获得巨大成功。许多国家从未像今天这样意识到中国的重要性。中国最近推出了一系列扩大内需的有力措施，将推动世界经济走出危机。　　让―克里斯托弗・德弗雷涅（比利时鲁汶大学欧洲研究所中国问题专家）：欧洲有一种观点将中国视为经济威胁。这一观点很可能会随着国际金融危机的加剧而被夸大。　　马小宁（本报驻美国记者）：2008年美国人从许多“点”感受到了中国日益上升的影响力这一“面”。在美国人眼里，中国依然是一个复杂和充满矛盾的国家，总的来说，今年美国人的中国观趋向积极。美国两大智库彼得森国际经济研究所和战略与国际研究中心不久前联合发表报告称，中国注定将成为具有重要影响的全球大国，中国在全球体系中日益上升的作用不代表破坏性，美国应避免夸大所谓来自中国的威胁。　　斯瓦兰・辛格（印度尼赫鲁大学国际关系学院中国问题专家）：面对中国国际影响力的上升，印度心态非常复杂，很难用一两个词加以形容。印度把中国看做是自己的伙伴、挑战者、邻居和竞争者，这几种身份同时存在，只是在不同时期某种身份有所强化或者弱化。　　点评：成功举办北京奥运会成为中国和平发展历史进程中的一个重大标志性事件。中国同世界的相互认知在加深，互动力度在加大，这一进程复杂多变，机遇和挑战长期并存。　　金融危机　　政经格局有调整　　世界范围内的“应对危机总动员”正在上演：亚欧首脑会议、二十国集团华盛顿峰会、亚太经合组织领导人非正式会议……每一个多边平台上，金融关切成为第一议题　　宿景祥（中国现代国际关系研究院研究员）：全球金融危机势必要求广大发展中国家在参与国际政治经济事务、改革国际金融体系等重大议题上拥有更大的发言权。世界政经格局将完成一次重大调整。　　蒂莫西・辛克莱尔（英国华威大学教授）：虽然可能会出现保护主义情绪增长，但我们依然看到应对危机的国际合作。这种集体反应带来积极的信号，即促生更加多边和有效的国际秩序，以避免地缘冲突。这场危机将使美国金融资本主义褪去光泽。所有国家都有责任防止上世纪30年代金融危机引发的冲突再度上演。　　武藤敏郎（日本大和综合研究所理事长）：中国和印度等新兴市场将成为今后世界经济的推动力。此次金融危机将成为世界经济和世界历史的转折点。　　丁刚（本报编辑）：美国仍然是世界上实力最强的国家，美元的主导地位也没有改变。虽然美国的实力相对下降，还没有一个国家强大到足以代替美国，也没有一个国家做好了这样的准备。至于将来能否通过一种新的制度设计，分担因美国实力相对衰弱而不得不减掉的那些公共责任，还要看各方力量会发生怎样的变化，还需要更深入的探讨和摸索。　　点评：美国次贷危机演化成金融风暴，世界经济蒙上浓重的阴影，这或许是2008年最大的一个意外。抓住变革机遇，这既是各国人民的期盼，更是当代政治家的责任。　　大国关系　　多极化趋势加强　　俄罗斯以强有力的军事行动暂时遏制了北约东扩进程，美俄关系变数增加，欧洲继续搭架“缓和桥梁”，大国关系进入新一轮调整期　　王逸舟：俄罗斯与美国为首的西方之间的摩擦，与一般的大国矛盾有所不同，它在全球安全和战略领域引发的后果是全局性的，很可能是“9・11”事件之后又一重大国际安全事态。　　李学江(本报驻美国记者)：格鲁吉亚战争并没有从根本上改变美国的对俄政策，美国国务卿赖斯也一再重申两国合作的必要性，强调两国“不会重启冷战”，但美国在行动上依然继续坚持部署反导系统和北约东进的既定方针。　　亚历山大・卢金（俄罗斯莫斯科国际关系学院教授）：西方的军事扩张举动已触及俄国家安全的底线。俄罗斯被迫采取包括军事手段在内的反制措施理所应当。　　金灿荣（中国人民大学教授）：由于俄罗斯领导人都是坚定的“欧洲派”，如果处理得当，俄罗斯同西方关系的转机仍可预期。　　迈克尔・埃默森（欧洲政策研究中心俄罗斯问题专家）：美国新的外交政策与欧洲的目标越来越接近，如关于气候变化、伊朗核问题等。欧美都希望俄罗斯成为一个更能合作的伙伴。　　吴白乙（中国社科院拉美所研究员）：欧盟是国际战略格局中的一支重要力量，但由于其双边与多边复合的对外关系结构，欧与俄美等大国之间存在利益和行为的不对称性，从而造成双方政策目标变动频繁，合作与摩擦两面性突出，调整空间广阔但时效影响有限。　　点评：2008年是冷战结束以来国际形势变化剧烈的一年，俄格冲突牵动大国关系演变，传统地缘政治因素和安全因素凸显。不过，大国博弈中仍有加强合作的意愿。世界多极化趋势深入发展，八国集团同发展中大国之间的对话沟通值得关注。　　多边框架　　逐步迈向机制化　　气候变化，能源和粮食安全，金融安全，作为2008年的全球“热点”公共问题，影响着国际政治的走向。遗憾的是，多哈回合仍然没有如期“起死回生”。今年多边国际会议接二连三，公共问题的合力解决可谓大势所趋　　陆燕（中国商务部国际贸易经济合作研究院研究员）：全球金融危机给多边贸易谈判带来新的挑战，虽然各国政府承诺尽快完成多哈回合，但目前各方注意力更多地集中在应对全球金融危机以及尽可能避免深度和持久的经济衰退上，这使得谈判取得突破的前景更加暗淡。　　丁刚：有学者担心，世界从单极向多极的过渡会导致无极的混乱状态。其实，这种看似无极的状态，实则是有极的，这个“极”指的不再是某个国家，而是一种机制。世界各国从来没有像现在这样清醒地意识到，增长和繁荣需要相互合作，而这种合作势必推动机制化。　　余万里（中国北京大学国际战略研究中心副教授）：“地球村”的游戏规则正在发生改变。各个国家从各自的比较优势出发争夺新规则的制定权和主导权。从G8到G20，世界事务主导权不再是少数富国俱乐部成员的特权。　　陈迎（中国社科院可持续发展研究中心副研究员）：联手应对金融危机和气候变化两大难题，将是2009年面临的最大挑战。联合国秘书长潘基文最近呼吁，解决金融危机需要庞大的开支来刺激经济，但其中很大一部分应该投资于绿色的未来，应对气候变化可以创造绿色就业和绿色经济增长，无论对环境还是对经济，都是正确的选择。　　点评：相对于通力合作解决全球性问题的成果,2008年多边框架意识的增强表现得更为明显。国家利益最大化仍是各国决策的首要关注，但没有必要的让度就无从谈及多边框架的现实效应。随着经济全球化的深入发展，多边框架机制化的趋势将得到加强。　　西方“左转”　　步入政治新周期　　从里根到布什所推行的以弗里德曼为首的芝加哥经济学派的“自由市场”理论以及所谓的“华盛顿共识”，已被当前的金融危机所击破　　黄晴（本报编辑）：所谓“全球向左转”的说法，从实质上讲，恐怕是对以前位居主流的新自由主义思潮的一种逆动。在最近的全球金融危机中所发生一种普遍性的“左转”现象，其特点是：政府功能强化，“计划”色彩更多，社会公平和民生的诉求更为强烈。在欧洲，出现了“回看马克思”的文化现象。在美国，则有“回到罗斯福”的说法。　　从１９２９年世界经济大萧条起，世界商品经济就出现了这类“钟摆”现象：市场“失灵”了，政府就要出头多干点事。政府搞久了也会“失灵”，于是又诉诸市场机制。这又应了邓小平的话，计划和市场都是经济手段。所谓“政治”，就是实施的艺术，各种手段要应时而用。　　马里奥・特罗（比利时布鲁塞尔自由大学欧洲研究所所长）：奥巴马在美国大选中胜出，可能宣告西方进入了新一轮政治周期。理由是：政治上，新保守主义在伊拉克失败；经济上，新自由主义使国际经济陷入危机。　　世界的这种不确定使人们担惊受怕，于是寻求一种集体保护。结果可能是：一、以改革者面目出现的左派借机上台；二、自由主义右派削弱的同时，壮大民粹主义右派；极左势力扶摇直上，完全而简单地拒绝资本主义与市场经济。必须终止经济的野蛮增长，重视高质量增长，以危机为契机，改变经济发展方式，更加注重社会福利与环境保护。　　点评：西方“左转”是其政治周期的交替。金融危机给西方自由资本主义敲响了警钟。市场经济没有绝对的自由，强调更多“绿色”和社会公正的生态社会市场经济理论或许将成为西方经济发展思潮的主流。　　非洲发展　　由边缘走向中心　　2008年，非洲大陆的经济增长保持不错的势头，非洲在国际舞台上逐步由边缘走向中心　　哈桑・纳菲阿（埃及开罗大学政治系教授）：在国际金融危机的大背景下，非洲的经济发展依旧保持了平稳的势头。索马里海盗的猖獗行动，本身是一个孤立的事件，但是它产生和发展的脉络折射出索马里乃至非洲大陆其他一些地区面对的普遍课题，即稳定的政局和健全的法制对于经济和民生的发展不可或缺。　　舒运国（中国上海师范大学非洲研究中心主任）：2008年的非洲，政治上表现出稳定的发展态势，经济上继续保持较快的增长势头，非洲大陆联合步伐加快。尤其值得一提的是，今年非盟确定了建立非洲联盟政府的终极目标。　　丁刚：以往人们更多的是从战略资源的角度来看非洲。近年来，这种情况开始发生转变。一个重要原因是，中国用自己独特的方式，为非洲的发展做出了努力，中国的发展经验对非洲国家产生了积极影响。西方国家看到了这个变化，也开始调整自己的非洲政策，并试图同中国在非洲问题上加强磋商与协调。　　点评：2008年，非洲呈现原有热点问题降温、多数国家政局较前稳定、国家间联合自强势头明显以及经济相对快速增长等特点。非洲不再是西方传统观念中的落后大陆，正成长为一支日益重要的新兴力量。　　科技创新　　为复苏开辟道路　　应对全球能源短缺，化解金融危机，不少国家将目光投向了生物、纳米、环保和太空技术　　管克江（本报驻美国记者）：美国智库兰德公司认为，今后10多年的科技发展趋势仍然是生物技术、纳米技术、新材料技术和信息技术的融合。美国当选总统奥巴马提出，未来10年将使联邦基础研究投入翻一番，重点加大对物质科学和生命科学的资助。　　于青（本报驻日本记者）：为保持在万能细胞领域的领先地位和率先实现临床应用，日本政府、学界和企业今后数年内对万能细胞研发都将大幅度增加财力和人力的投入。　　刘华新（本报驻德国记者）：德国将环保技术作为拉动经济、增强国际竞争力的一项重要国策，凭借在环保技术领域拥有的强大核心竞争力，喊出了争当“世界环保冠军”的口号。德国坚持走实体经济发展道路，利用自身在环保技术上的强大优势，为经济复苏开辟道路。　　克劳斯・托普费尔（德国可再生能源研究所名誉主席、联邦前环境部长）：可再生能源能够满足未来世界对能源的需求。在非洲，只有10%的人有条件使用现代能源。对于这些国家，可再生能源具有极其重大的意义。　　张旭（中国科学技术信息研究所战略中心主任）：纳米、环保（可再生能源）、生物和太空等技术都是中国关注的重点，这些技术具有同样的重要性。　　点评：科技是第一生产力。科技创新与应用是促进全球经济发展的强大技术支撑。每一次技术革命都催生出新的产业，不仅推动着经济车轮滚滚向前，而且对人类活动的方方面面产生广泛而又深远的影响。　　本报记者王如君、李永群、任彦、于宏建、李潇、丁大伟参与采写　　本版漫画作者：张耀宁本版美术编辑：宋嵩　　本版责任编辑：吴绮敏、吕鸿、韦冬泽、李锋2008-12-19在纪念党的十一届三中全会召开30周年大会上的讲话（2008年12月18日）胡锦涛同志们：　　１９７８年１２月１８日，也就是３０年前的今天，党的十一届三中全会隆重召开。这次会议，实现了新中国成立以来我们党历史上具有深远意义的伟大转折，开启了我国改革开放历史新时期。从此，党领导全国各族人民在新的历史条件下开始了新的伟大革命。　　今天，我们在这里集会，纪念党的十一届三中全会召开３０周年，就是要充分认识改革开放的重大意义和伟大成就，深刻总结改革开放的伟大历程和宝贵经验，坚持党的十一届三中全会精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在中国特色社会主义道路上，继续把改革开放伟大事业推向前进。　　党的十一届三中全会是在党和国家面临向何处去的重大历史关头召开的。１９７６年１０月粉碎“四人帮”之后，广大干部群众强烈要求纠正“文化大革命”的错误，彻底扭转十年内乱造成的严重局势，使党和国家从危难中重新奋起。但是，这一顺应时势的愿望遇到严重阻碍，党和国家工作在前进中出现徘徊局面。与此同时，世界经济快速发展，科技进步日新月异，国家建设百业待兴，真理标准讨论热潮涌起。国内外大势呼唤我们党尽快就关系党和国家前途命运的大政方针作出政治决断和战略抉择。　　在邓小平同志领导下和其他老一辈革命家支持下，党的十一届三中全会开始全面认真纠正“文化大革命”中及其以前的“左”倾错误，坚决批判了“两个凡是”的错误方针，充分肯定了必须完整、准确地掌握毛泽东思想的科学体系，高度评价了关于真理标准问题的讨论，确定了解放思想、开动脑筋、实事求是、团结一致向前看的指导方针，果断停止使用“以阶级斗争为纲”的口号，作出了把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策。　　党的十一届三中全会标志着我们党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线，标志着中国共产党人在新的时代条件下的伟大觉醒，显示了我们党顺应时代潮流和人民愿望、勇敢开辟建设社会主义新路的坚强决心。在党的十一届三中全会春风吹拂下，神州大地万物复苏、生机勃发，拨乱反正全面展开，解决历史遗留问题有步骤进行，社会主义民主法制建设走上正轨，党和国家领导制度和领导体制得到健全，国家各项事业蓬勃发展。我们伟大的祖国迎来了思想的解放、经济的发展、政治的昌明、教育的勃兴、文艺的繁荣、科学的春天。党和国家又充满希望、充满活力地踏上了实现社会主义现代化的伟大征程。　　新时期最鲜明的特点是改革开放。党带领人民进行改革开放，目的就是要解放和发展社会生产力，实现国家现代化，让中国人民富裕起来，振兴伟大的中华民族；就是要推动我国社会主义制度自我完善和发展，赋予社会主义新的生机活力，建设和发展中国特色社会主义；就是要在引领当代中国发展进步中加强和改进党的建设，保持和发展党的先进性，确保党始终走在时代前列。　　３０年来，以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体、以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体和党的十六大以来的中央领导集体，团结带领全党全国各族人民，承前启后，继往开来，接力推进改革开放伟大事业，谱写了中华民族自强不息、顽强奋进新的壮丽史诗。我们党先后召开６次全国代表大会、４５次中央全会，及时研究新情况、解决新问题、总结新经验，集中全党全国各族人民智慧，形成了党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验，制定和作出了指导改革开放和社会主义现代化建设的一整套方针政策和工作部署，成功开辟了中国特色社会主义道路。　　今天，１３亿中国人民大踏步赶上了时代潮流，稳定走上了奔向富裕安康的广阔道路，中国特色社会主义充满蓬勃生机，为人类文明进步作出重大贡献的中华民族以前所未有的雄姿巍然屹立在世界东方。　　３０年来，我们始终以改革开放为强大动力，在新中国成立以后取得成就的基础上，推动党和国家各项事业取得举世瞩目的新的伟大成就。　　我们锐意推进各方面体制改革，使我国成功实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制的伟大历史转折。我们建立和完善社会主义市场经济体制，建立以家庭承包经营为基础、统分结合的农村双层经营体制，形成公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，形成按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，形成在国家宏观调控下市场对资源配置发挥基础性作用的经济管理制度。在不断深化经济体制改革的同时，不断深化政治体制、文化体制、社会体制以及其他各方面体制改革，不断形成和发展符合当代中国国情、充满生机活力的新的体制机制，为我国经济繁荣发展、社会和谐稳定提供了有力制度保障。　　我们不断扩大对外开放，使我国成功实现了从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折。我们坚持对外开放的基本国策，打开国门搞建设，加快发展开放型经济。从建立经济特区到开放沿海、沿江、沿边、内陆地区再到加入世界贸易组织，从大规模“引进来”到大踏步“走出去”，利用国际国内两个市场、两种资源水平显著提高，国际竞争力不断增强。从１９７８年到２００７年，我国进出口总额从２０６亿美元提高到２１７３７亿美元、跃居世界第三，外汇储备跃居世界第一，对外投资大幅增长，实际使用外资额累计近１００００亿美元。广泛深入的国际合作加快了我国经济发展，也为世界经济发展作出了重大贡献。　　我们坚持以经济建设为中心，我国综合国力迈上新台阶。从１９７８年到２００７年，我国国内生产总值由３６４５亿元增长到２４．９５万亿元，年均实际增长９．８％，是同期世界经济年均增长率的３倍多，我国经济总量上升为世界第四。我们依靠自己力量稳定解决了１３亿人口吃饭问题。我国主要农产品和工业品产量已居世界第一，具有世界先进水平的重大科技创新成果不断涌现，高新技术产业蓬勃发展，水利、能源、交通、通信等基础设施建设取得突破性进展，生态文明建设不断推进，城乡面貌焕然一新。　　我们着力保障和改善民生，人民生活总体上达到小康水平。这３０年是我国城乡居民收入增长最快、得到实惠最多的时期。从１９７８年到２００７年，全国城镇居民人均可支配收入由３４３元增加到１３７８６元，实际增长６．５倍；农民人均纯收入由１３４元增加到４１４０元，实际增长６．３倍；农村贫困人口从２．５亿减少到１４００多万。城市人均住宅建筑面积和农村人均住房面积成倍增加。群众家庭财产普遍增多，吃穿住行用水平明显提高。改革开放前长期困扰我们的短缺经济状况已经从根本上得到改变。　　我们大力发展社会主义民主政治，人民当家作主权利得到更好保障。政治体制改革不断深化，人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度日益完善，中国特色社会主义法律体系基本形成，依法治国基本方略有效实施，社会主义法治国家建设取得重要进展，公民有序政治参与不断扩大，人权事业全面发展。爱国统一战线发展壮大，政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系更加和谐。　　我们大力发展社会主义先进文化，人民日益增长的精神文化需求得到更好满足。社会主义核心价值体系建设取得重大进展，马克思主义思想理论建设卓有成效，群众性精神文明创建活动、公民道德建设、青少年思想道德建设全面推进，文化事业生机盎然，文化产业空前繁荣，国家文化软实力不断增强，人们精神世界日益丰富，全民族文明素质明显提高，中华民族的凝聚力和向心力显著增强。　　我们大力发展社会事业，社会和谐稳定得到巩固和发展。城乡免费九年义务教育全面实现，高等教育总规模、大中小学在校生数量位居世界第一，办学质量不断提高。就业规模持续扩大，全社会创业活力明显增强。社会保障制度建设加快推进，覆盖城乡居民的社会保障体系初步形成。公共卫生服务体系和基本医疗服务体系不断健全，新型农村合作医疗制度覆盖全国。社会管理不断改进，社会大局保持稳定。　　我们坚持党对军队绝对领导，国防和军队建设取得重大成就。军队革命化、现代化、正规化建设全面加强，新时期军事战略方针扎实贯彻，中国特色军事变革加速推进，中国特色精兵之路成功开辟，裁减军队员额任务顺利完成，军队武器装备建设成效显著。军队、武警部队停止一切经商活动。军政军民团结不断巩固。人民军队履行新世纪新阶段历史使命能力全面增强，在保卫祖国、建设祖国特别是抗击各种自然灾害中发挥了重要作用。　　我们成功实施“一国两制”基本方针，祖国和平统一大业迈出重大步伐。香港、澳门回归祖国，“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针得到全面贯彻执行，香港特别行政区、澳门特别行政区保持繁荣稳定。祖国大陆同台湾的经济文化交流和人员往来不断加强，两岸政党交流成功开启，两岸全面直接双向“三通”迈出历史性步伐，反对“台独”分裂活动斗争取得重要成果，两岸关系和平发展呈现新的前景。　　我们坚持奉行独立自主的和平外交政策，全方位外交取得重大成就。我们恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，同发达国家关系全面发展，同周边国家睦邻友好不断深化，同发展中国家传统友谊更加巩固。我国积极参与多边事务，承担相应国际义务。我国国际地位和国际影响显著上升，在国际事务中发挥了重要建设性作用。　　我们坚持党要管党、从严治党，党的领导水平和执政水平、拒腐防变和抵御风险能力明显提高。党的建设新的伟大工程全面推进，执政能力建设和先进性建设深入进行，思想理论建设成效显著，党内民主不断扩大，党内生活准则和制度不断健全，党的各级组织不断加强，干部队伍和人才队伍朝气蓬勃，党的作风建设全面加强，党内法规更加完善，反腐倡廉建设深入推进，党领导改革开放和社会主义现代化建设能力显著提高，党在中国特色社会主义事业中的领导核心作用不断增强。　　３０年来，国际局势风云变幻，改革任务艰巨繁重，党和人民经历和战胜了前所未有的严峻考验和挑战。我们从容应对一系列关系我国主权和安全的国际突发事件，战胜在政治、经济领域和自然界出现的困难和风险。无论是面对东欧剧变、苏联解体和国内严重政治风波，还是面对西化、分化图谋和所谓的“制裁”，无论是面对历史罕见的洪涝、雨雪冰冻、地震等重大自然灾害和非典等重大疫病，还是面对亚洲金融危机和当前这场国际金融危机，党和人民始终同心同德、奋勇向前。特别是在决定党和国家前途命运的重大历史关头，我们党紧紧依靠全国各族人民，坚持党的十一届三中全会以来的路线不动摇，排除各种干扰，坚定不移地捍卫中国特色社会主义伟大事业，保证了改革开放和社会主义现代化建设航船始终沿着正确方向破浪前进。今年以来，抗击南方部分地区严重低温雨雪冰冻灾害和四川汶川特大地震灾害斗争取得重大胜利，北京奥运会、残奥会圆满成功，神舟七号载人航天飞行任务顺利完成，应对国际金融危机取得积极成效，这些都生动展现了在改革开放中不断发展壮大的中国共产党和中国社会主义国家政权的伟大力量，展现了阔步前进的１３亿中国人民的伟大力量，展现了改革开放的伟大力量，展现了中国特色社会主义的伟大力量。　　经过３０年的不懈奋斗，我们胜利实现了我们党提出的现代化建设“三步走”战略的前两步战略目标，正在向第三步战略目标阔步前进。３０年的伟大成就，为我们党、我们国家、我们人民继续前进奠定了坚实基础。实践充分证明，党的十一届三中全会以来我们党团结带领人民开辟的中国特色社会主义道路、形成的理论和路线方针政策是完全正确的。党的十一届三中全会的伟大意义和深远影响，已经、正在并将进一步在党和国家事业蓬勃发展的进程中充分显现出来。　　改革开放的伟大成就，是全党全国各族人民团结奋斗的结果。一切亲身经历了这３０年伟大变革并贡献了自己力量的中华儿女，一切关心祖国命运的华夏子孙，都有理由为我国改革开放的历史性成就感到自豪。在这里，我代表党中央、国务院，向各条战线上为改革开放和社会主义现代化建设贡献了智慧和力量的广大工人、农民、知识分子、干部、解放军指战员、武警部队官兵、公安民警，向各民主党派、各人民团体、各界爱国人士，致以崇高的敬意！向为祖国现代化建设和祖国和平统一大业作出积极努力的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，致以诚挚的问候！向一切关心和支持中国现代化建设的外国朋友和世界各国人民，表示衷心的感谢！　　此时此刻，我们更加深切地怀念毛泽东同志、邓小平同志等老一辈革命家。没有以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体团结带领全党全国各族人民浴血奋斗，就没有新中国，就没有中国社会主义制度。没有以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体团结带领全党全国各族人民改革创新，就没有改革开放历史新时期，就没有中国特色社会主义。此时此刻，我们要向以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体致以崇高的敬意，他们团结带领全党全国各族人民高举邓小平理论伟大旗帜，继承和发展了改革开放伟大事业，把这一伟大事业成功推向２１世纪。全党全国各族人民要永远铭记党的三代中央领导集体的伟大历史功绩！　　同志们！　　改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系。在３０年的创造性实践中，我们经过艰辛探索，积累了宝贵经验。概括起来说，就是党的十七大阐明的“十个结合”。　　（一）必须把坚持马克思主义基本原理同推进马克思主义中国化结合起来，解放思想、实事求是、与时俱进，以实践基础上的理论创新为改革开放提供理论指导。３０年来，我国改革开放取得伟大成功，关键是我们既坚持马克思主义基本原理、又根据当代中国实践和时代发展不断推进马克思主义中国化，形成和发展了包括邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的中国特色社会主义理论体系，赋予当代中国马克思主义勃勃生机。　　马克思主义是我们立党立国的根本指导思想。坚持和巩固马克思主义指导地位，是党和人民团结一致、始终沿着正确方向前进的根本思想保证。同时，马克思主义只有同本国国情和时代特征紧密结合，在实践中不断丰富和发展，才能更好发挥指导实践的作用。党的十一届三中全会重新确立了党的思想路线，这就是：一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。在改革开放实践中，我们坚持解放思想和实事求是的统一，大力发扬求真务实精神，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，自觉把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来，以实践基础上的理论创新回答了一系列重大理论和实际问题，为改革开放提供了体现时代性、把握规律性、富于创造性的理论指导，开辟了马克思主义新境界。中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化最新成果，是党最可宝贵的政治和精神财富，是全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，是扎根于当代中国的科学社会主义。我们要始终坚持用中国特色社会主义理论体系武装全党、教育人民，不断提高全党的马克思主义理论水平，使中国特色社会主义理论体系更加深入人心、更好发挥指导作用。　　（二）必须把坚持四项基本原则同坚持改革开放结合起来，牢牢扭住经济建设这个中心，始终保持改革开放的正确方向。３０年来，我们毫不动摇地坚持党的基本路线，既以四项基本原则保证改革开放的正确方向，又通过改革开放赋予四项基本原则新的时代内涵，坚持把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于发展中国特色社会主义的伟大实践，使中国特色社会主义在当今世界的深刻变化和当代中国的深刻变革中牢牢站住了、站稳了，成为充满生机活力的社会主义。　　我们党作出我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的科学论断，形成了党在社会主义初级阶段的基本路线，这就是：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家而奋斗。以经济建设为中心是兴国之要，是我们党、我们国家兴旺发达和长治久安的根本要求。四项基本原则是立国之本，是我们党、我们国家生存发展的政治基石；改革开放是强国之路，是我们党、我们国家发展进步的活力源泉。一个中心、两个基本点，是相互贯通、相互依存、不可分割的统一整体，须臾不可偏离、丝毫不可偏废，必须全面坚持、一以贯之。离开经济建设这个中心，社会主义社会的一切发展和进步就会失去物质基础；离开四项基本原则和改革开放，经济建设就会迷失方向和丧失动力。发展中国特色社会主义，最根本的就是一切都要从社会主义初级阶段这个最大的实际出发。在社会主义初级阶段这个不发达阶段，社会主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。这就决定了社会主义的根本任务是解放和发展社会生产力，不断改善人民生活。中国解决所有问题的关键在于依靠自己的发展。３０年来，我们既毫不动摇地坚持发展是硬道理的战略思想，牢牢扭住经济建设这个中心，不断解放和发展社会生产力，不断夯实我国社会主义制度的物质基础，又毫不动摇地坚持四项基本原则、坚持改革开放。党的基本路线是兴国、立国、强国的重大法宝，是实现科学发展的政治保证，是党和国家的生命线、人民群众的幸福线。我们要始终坚持党的基本路线不动摇，做到思想上坚信不疑、行动上坚定不移，决不走封闭僵化的老路，也决不走改旗易帜的邪路，而是坚定不移地走中国特色社会主义道路。　　（三）必须把尊重人民首创精神同加强和改善党的领导结合起来，坚持执政为民、紧紧依靠人民、切实造福人民，在充分发挥人民创造历史作用中体现党的领导核心作用。３０年来，我们坚持人民创造历史这一马克思主义科学原理，真诚代表中国最广大人民的根本利益，紧紧依靠人民，最广泛地调动人民群众的积极性、主动性、创造性，从人民中汲取智慧，加强和改善党的领导，使党得到人民充分信赖和拥护，始终发挥领导核心作用，为改革开放和社会主义现代化建设凝聚起强大力量、提供根本政治保证。　　人民群众是党的力量源泉和胜利之本。改革开放是人民的要求和党的主张的内在统一，是亿万人民自己的事业。我们坚持一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动，坚持尊重社会发展规律与尊重人民历史主体地位的一致性，坚持为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各项工作与实现人民利益的一致性。我们把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为制定各项方针政策的出发点和落脚点，一切以是否有利于发展社会主义社会生产力、有利于增强社会主义国家综合国力、有利于提高人民生活水平这“三个有利于”为根本判断标准，坚持问政于民、问需于民、问计于民，既通过提出和贯彻正确的理论和路线方针政策带领人民前进，又从人民的实践创造和发展要求中获得前进动力。我们尊重人民主体地位，发挥人民首创精神，贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的重大方针，坚持全心全意依靠工人阶级，发挥我国工人阶级和农民阶级、其他劳动群众推动我国生产力发展基本力量的作用，又支持新的社会阶层发挥中国特色社会主义事业建设者的作用，使全体人民都满腔热情地投身改革开放伟大事业。我们坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持立党为公、执政为民，通过改革发展为人民群众造福，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。我们要始终坚持同广大人民群众心连心、同呼吸、共命运，在人民的实践创造中吸取营养，丰富和完善党的主张，使我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险考验的历史进程中始终成为全国各族人民的主心骨，在发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　（四）必须把坚持社会主义基本制度同发展市场经济结合起来，发挥社会主义制度的优越性和市场配置资源的有效性，使全社会充满改革发展的创造活力。３０年来，我们既在深刻而广泛的变革中坚持社会主义基本制度，又创造性地在社会主义条件下发展市场经济，使经济活动遵循价值规律的要求，不断解放和发展社会生产力，增强综合国力，提高人民生活水平，更好实现经济建设这个中心任务。建立和完善社会主义市场经济体制，是我们党对马克思主义和社会主义的历史性贡献。　　我们党带领人民干的是社会主义事业，必须坚持党的领导、保证人民当家作主，必须坚持公有制为主体、按劳分配为主体，同时又必须积极探索能够极大解放和发展社会生产力、充分发挥全社会发展积极性的体制机制，放手让一切劳动、知识、技术、管理、资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流。我们党提出把社会主义市场经济体制确立为我国经济体制改革的目标模式，正确解决了关系整个社会主义现代化建设全局的一个重大问题。我们着力建立和完善社会主义市场经济体制，发挥市场在资源配置中的基础性作用，推动建立现代产权制度和现代企业制度，同时又注重加强和完善国家对经济的宏观调控，克服市场自身存在的某些缺陷，促进国民经济充满活力、富有效率、健康运行。我们毫不动摇地巩固和发展公有制经济、发挥国有经济主导作用，积极推行公有制多种有效实现形式，增强国有经济活力、控制力、影响力，同时又毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展，形成各种所有制经济平等竞争、相互促进新格局。我们坚持和完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，既鼓励先进、促进发展，又注重社会公平、防止两极分化。我们要始终坚持社会主义市场经济的改革方向，继续完善社会主义市场经济体制，继续加强和改善宏观调控体系，不断为经济社会又好又快发展提供强大动力。　　（五）必须把推动经济基础变革同推动上层建筑改革结合起来，不断推进政治体制改革，为改革开放和社会主义现代化建设提供制度保证和法制保障。３０年来，我们既积极推进经济体制改革，又积极推进政治体制改革，发展社会主义民主政治，建设社会主义法治国家，保证人民当家作主，不断推动我国社会主义上层建筑与经济基础相适应，社会主义民主政治展现出更加旺盛的生命力。　　我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。人民民主是社会主义的生命，人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心。没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化。我们顺应经济社会发展变化、适应人民政治参与积极性不断提高，以保证人民当家作主为根本，以增强党和国家活力、调动人民积极性为目标，不断发展社会主义政治文明。我们依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，保障人民的知情权、参与权、表达权、监督权，坚持科学执政、民主执政、依法执政，推进决策科学化、民主化，最广泛地动员和组织人民依法管理国家事务和社会事务、管理经济和文化事业。我们坚持科学立法、民主立法，建立和完善中国特色社会主义法律体系，树立社会主义法治理念，坚持公民在法律面前一律平等，尊重和保障人权，推进依法行政，深化司法体制改革，推进国家各项工作法治化，维护社会公平正义，维护社会主义法制的统一、尊严、权威。我国政治体制改革是社会主义政治制度自我完善和发展，必须坚持中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持社会主义政治制度的特点和优势，坚持从我国国情出发。我们需要借鉴人类政治文明有益成果，但绝不照搬西方政治制度模式。我们要始终坚定不移地发展社会主义政治文明，深化政治体制改革，坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度，壮大爱国统一战线，推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，更好保证人民当家作主，巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。　　（六）必须把发展社会生产力同提高全民族文明素质结合起来，推动物质文明和精神文明协调发展，更加自觉、更加主动地推动文化大发展大繁荣。３０年来，我们既重视物的发展即社会生产力的发展，又重视人的发展即全民族文明素质的提高，坚持物质文明和精神文明两手抓，实行依法治国和以德治国相结合，以科学的理论武装人、以正确的舆论引导人、以高尚的情操塑造人、以优秀的作品鼓舞人，着力培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民，不断提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，为改革开放和社会主义现代化建设提供强大精神动力和智力支持、营造良好舆论环境。　　中国特色社会主义是全面发展、全面进步的事业，是物质文明和精神文明相辅相成、协调发展的事业。物质贫乏不是社会主义，精神空虚也不是社会主义。人的素质是历史的产物，又给历史以巨大影响。任何时候都不能以牺牲精神文明为代价换取经济的一时发展。我们把社会主义核心价值体系建设作为主线，贯穿到国民教育和精神文明建设全过程，坚持不懈地用马克思主义中国化最新成果武装全党、教育人民，用中国特色社会主义共同理想凝聚力量，用以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神鼓舞斗志，用社会主义荣辱观引领风尚，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。我们积极探索用社会主义核心价值体系引领社会思潮的有效途径，既尊重差异、包容多样，又有力抵制各种错误和腐朽思想的影响。我们着力发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，贴近实际、贴近生活、贴近群众，深化文化体制改革，大力推进文化创新，激发全民族文化创造活力，提高国家文化软实力，推动文化事业和文化产业不断发展、文化市场更加繁荣，使人民基本文化权益得到更好保障。我们要始终坚持社会主义先进文化前进方向，兴起社会主义文化建设新高潮，在中国特色社会主义的伟大实践中进行文化创造，让人民共享文化发展成果，使社会文化生活更加丰富多彩、人民精神风貌更加昂扬向上。　　（七）必须把提高效率同促进社会公平结合起来，实现在经济发展的基础上由广大人民共享改革发展成果，推动社会主义和谐社会建设。３０年来，我们既高度重视通过提高效率来增强社会活力、促进经济发展，又高度重视在经济发展的基础上通过实现社会公平来促进社会和谐，坚持以人为本，以解决人民最关心最直接最现实的利益问题为重点，着力发展社会事业，着力完善收入分配制度，保障和改善民生，走共同富裕道路，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面，为改革开放和社会主义现代化建设营造良好社会环境。　　实现社会公平正义是中国特色社会主义的内在要求，处理好效率和公平的关系是中国特色社会主义的重大课题。讲求效率才能增添活力，注重公平才能促进和谐，坚持效率和公平有机结合才能更好体现社会主义的本质。我们通过深化改革、实行正确方针政策，努力提高全社会推动经济发展和其他各项事业发展的积极性，最大限度激发全社会的创造活力和发展活力。同时，在我国改革发展关键阶段，在经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化的条件下，我们把提高效率同更加注重社会公平结合起来，最大限度增加和谐因素，最大限度减少不和谐因素，不断促进经济效率提高、促进社会和谐。我们把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，优先发展教育，大力促进就业，不断提高城乡居民收入，加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系，加快发展医疗卫生事业，切实加强社会管理，加强生态文明建设，努力使全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。我们要始终按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的总要求，大力发展社会事业，促进社会公平正义，努力形成社会和谐人人有责、和谐社会人人共享的生动局面。　　（八）必须把坚持独立自主同参与经济全球化结合起来，统筹好国内国际两个大局，为促进人类和平与发展的崇高事业作出贡献。３０年来，我们既高度珍惜并坚定不移地维护中国人民经过长期奋斗得来的独立自主权利，又坚持对外开放的基本国策，始终站在国际大局与国内大局相互联系的高度审视中国和世界的发展问题，思考和制定中国的发展战略，坚持独立自主的和平外交政策，坚持和平发展道路，坚持互利共赢的开放战略，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，为我国发展争取良好国际环境，也为世界和平与发展作出重要贡献。　　当代中国的前途命运已日益紧密地同世界的前途命运联系在一起。中国的发展离不开世界，世界的发展也需要中国。在当今世界，任何国家关起门来搞建设都是不能成功的。我们全面分析判断世界多极化趋势增强、经济全球化深入发展的外部环境，全面把握当今世界发展变化带来的机遇和挑战，既坚持独立自主，又勇敢参与经济全球化。在我们这样一个人口众多的发展中社会主义大国，任何时候都必须把独立自主、自力更生作为自己发展的根本基点，任何时候都要坚持中国人民自己选择的社会制度和发展道路，始终把国家主权和安全放在第一位，坚决维护国家主权、安全、发展利益，坚持中国的事情按照中国的情况来办、依靠中国人民自己的力量来办，坚决反对外部势力干涉我国内部事务。对于一切国际事务，都要从中国人民的根本利益和各国人民的共同利益出发、根据事情本身的是非曲直确定我们的立场和政策，按照冷静观察、沉着应对的方针和相互尊重、求同存异的精神进行处理，不屈从于任何外来压力。同时，我们在坚持和平共处五项原则的基础上同所有国家开展交流合作，积极促进世界多极化、推进国际关系民主化，尊重世界多样性，反对霸权主义和强权政治。我们不断扩大对外开放，把“引进来”和“走出去”紧密结合起来，认真学习借鉴人类社会创造的一切文明成果，坚持趋利避害，形成经济全球化条件下参与国际经济合作和竞争新优势，推动经济全球化朝着均衡、普惠、共赢方向发展，共同呵护人类赖以生存的地球家园，促进人类文明繁荣进步。我们要始终高举和平、发展、合作旗帜，既利用和平的国际环境发展自己，又通过自己的发展维护世界和平。　　（九）必须把促进改革发展同保持社会稳定结合起来，坚持改革力度、发展速度和社会可承受程度的统一，确保社会安定团结、和谐稳定。３０年来，我们既大力推进改革发展，又正确处理改革发展稳定关系，坚持改革是动力、发展是目的、稳定是前提，把不断改善人民生活作为处理改革发展稳定关系的重要结合点，在社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定，在当今世界发生广泛而深刻的变化、当代中国发生广泛而深刻的变革的大环境下，始终保持社会大局稳定。　　实现改革发展稳定的统一，是关系我国社会主义现代化建设全局的重要指导方针。推动社会主义现代化不断前进，必须自觉调整和改革生产关系与生产力、上层建筑与经济基础不相适应的方面和环节。我们既坚定不移地大胆探索、勇于创新，又总揽全局、突出重点，先易后难、循序渐进，在实践中积累经验，不断提高改革决策的科学性、增强改革措施的协调性，推进经济体制、政治体制、文化体制、社会体制以及其他各方面体制改革相协调，使改革获得广泛而深厚的群众基础。我们及时总结改革的实践经验，对的就坚持，不对的赶快改，新问题出来抓紧研究解决。同时，我们深刻认识到，发展是硬道理，稳定是硬任务；没有稳定，什么事情也办不成，已经取得的成果也会失去。我们正确把握和处理经济社会生活中出现的各种矛盾，加强和改进思想政治工作，健全党和政府主导的维护群众权益机制，及时妥善处理人民内部矛盾，依法打击各种违法犯罪活动，警惕和防范国内外敌对势力的渗透破坏活动，坚决维护社会稳定和国家安全。我们要始终从维护我国发展的重要战略机遇期、维护国家安全、维护最广大人民根本利益的高度出发，全面把握我国社会稳定大局，有效应对影响社会稳定的各种问题和挑战，确保人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安。　　（十）必须把推进中国特色社会主义伟大事业同推进党的建设新的伟大工程结合起来，加强党的执政能力建设和先进性建设，提高党的领导水平和执政水平、拒腐防变和抵御风险能力。３０年来，我们既紧紧围绕推进中国特色社会主义事业来推进党的建设，又通过加强和改进党的建设来推进中国特色社会主义事业，顺应世情、国情、党情的新变化，明确党的历史方位，坚持党要管党、从严治党，坚持以改革创新精神加强党的自身建设，不断提高党的执政能力、保持和发展党的先进性，不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础，不断提高拒腐防变和抵御风险能力，始终保持党同人民群众的血肉联系，使党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。　　坚持和改善党的领导，是我们事业胜利前进的根本保证。要把十几亿人的思想和力量统一和凝聚起来，齐心协力发展中国特色社会主义，没有中国共产党的坚强统一领导是不可设想的。我们深刻认识到，党的先进性和党的执政地位都不是一劳永逸、一成不变的，过去先进不等于现在先进，现在先进不等于永远先进；过去拥有不等于现在拥有，现在拥有不等于永远拥有。党要承担起人民和历史赋予的重大使命，必须认真研究自身建设遇到的新情况新问题，在领导改革发展中不断认识自己、加强自己、提高自己。我们坚持不懈地加强党的自身建设，在不断解放思想中统一全党思想，在加强党的执政能力建设和先进性建设中推进高素质干部队伍建设，在增强党的阶级基础的同时扩大党的群众基础，在继承党的优良传统的同时弘扬时代精神，使党始终坚持工人阶级先锋队、中国人民和中华民族先锋队的性质，坚持马克思主义指导地位，坚持全心全意为人民服务的宗旨，发扬优良传统和作风，不断增强创造力、凝聚力、战斗力。我们高度重视提高党员、干部队伍素质特别是思想政治素质，使广大党员、干部坚持把党和人民利益摆在第一位，牢记“两个务必”，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，坚持讲党性、重品行、作表率，经受住长期执政考验、改革开放考验、发展社会主义市场经济考验。我们要始终坚持以改革创新精神加强党的建设，把党的执政能力建设和先进性建设作为主线，坚持党要管党、从严治党，贯彻为民、务实、清廉的要求，以坚定理想信念为重点加强思想建设，以造就高素质党员、干部队伍为重点加强组织建设，以保持党同人民群众的血肉联系为重点加强作风建设，以健全民主集中制为重点加强制度建设，以完善惩治和预防腐败体系为重点加强反腐倡廉建设，使党始终成为立党为公、执政为民，求真务实、改革创新，艰苦奋斗、清正廉洁，富有活力、团结和谐的马克思主义执政党。　　３０年来，我们在一个十几亿人口的发展中社会主义大国取得的摆脱贫困、加快现代化进程、巩固和发展社会主义的宝贵经验，闪耀着马克思主义的真理光芒，是辩证唯物主义和历史唯物主义的胜利。我国人口多、底子薄，发展很不平衡。我们在推进改革开放和社会主义现代化建设中所肩负任务的艰巨性和繁重性世所罕见，我们在改革发展稳定中所面临矛盾和问题的规模和复杂性世所罕见，我们在前进中所面对的困难和风险也世所罕见。要妥善解决这些矛盾和问题、战胜这些困难和风险，就必须善于从千头万绪、纷繁复杂的事物和事物的普遍联系中抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，同时又必须善于统筹协调、把握平衡，在事物的普遍发展中形成有利于突破主要矛盾和矛盾主要方面的合力，不断提高驾驭复杂局面、解决复杂问题能力，不断推动经济社会向前发展。　　３０年来，我们党的全部理论和全部实践，归结起来就是创造性地探索和回答了什么是马克思主义、怎样对待马克思主义，什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展等重大理论和实际问题。３０年的历史经验归结到一点，就是把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，走自己的路，建设中国特色社会主义。３０年的经验是极为宝贵的财富，全党同志要倍加珍惜和自觉运用这些宝贵经验。　　同志们！　　中华民族具有５０００多年的悠久历史。在漫长的历史长河中，我国各族人民团结奋斗、自强不息，开发了祖国的锦绣河山，创造了灿烂的中华文明，为人类文明进步作出了不可磨灭的巨大贡献。鸦片战争以后，由于西方列强的侵略和封建统治的腐朽，中国逐步沦为半殖民地半封建社会，国家积贫积弱，社会战乱不已，人民生灵涂炭。为了实现中华民族伟大复兴，无数仁人志士奋起寻求救国救民、振兴中华的道路。近一个世纪以来，我国先后发生３次伟大革命。第一次革命是孙中山先生领导的辛亥革命，推翻了统治中国几千年的君主专制制度，为中国的进步打开了闸门。第二次革命是中国共产党领导的新民主主义革命和社会主义革命，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义在中国的统治，建立了新中国，确立了社会主义制度，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。第三次革命是我们党领导的改革开放这场新的伟大革命，引领中国人民走上了中国特色社会主义广阔道路，迎来中华民族伟大复兴光明前景。　　我们的伟大目标是，到我们党成立１００年时建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，到新中国成立１００年时基本实现现代化，建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。只要我们不动摇、不懈怠、不折腾，坚定不移地推进改革开放，坚定不移地走中国特色社会主义道路，就一定能够胜利实现这一宏伟蓝图和奋斗目标。　　３０年来，我们取得了伟大成就，但同我们的远大目标相比，同人民群众对美好生活的期待相比，我们没有任何理由骄傲自满、固步自封。我们必须清醒地看到，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变，当前我国发展呈现出一系列新的阶段性特征。我国生产力水平总体上还不高，自主创新能力还不强，长期形成的结构性矛盾和粗放型增长方式尚未根本改变，影响发展的体制机制障碍依然存在，城乡贫困人口和低收入人口还有相当数量，农业基础薄弱、农村发展滞后的局面尚未改变，缩小城乡、区域发展差距和促进经济社会协调发展任务艰巨，社会建设和管理面临诸多新课题，党和国家工作中还存在缺点和不足，人民群众还有不少不满意的地方。在前进道路上，我们还会遇到这样那样的困难和风险。改革发展任重道远。全党同志一定要更加兢兢业业地工作，永远不辜负人民的信任和期望。全国各族人民一定要更加同心同德地奋斗，永远保持和发扬自强不息的进取精神。　　党的十一届三中全会以来３０年的伟大历程和伟大成就深刻昭示我们：改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路；只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义；改革开放符合党心民心、顺应时代潮流，方向和道路是完全正确的，成效和功绩不容否定，停顿和倒退没有出路。　　在新的国际国内形势下和新的历史起点上，我们必须坚定不移地坚持党的十一届三中全会以来开辟的中国特色社会主义道路，坚定不移地坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，不为任何风险所惧，不被任何干扰所惑，继续奋勇推进改革开放和社会主义现代化事业。　　我们一定要坚持高举中国特色社会主义伟大旗帜，继续推进马克思主义中国化。高举中国特色社会主义伟大旗帜，最根本的就是要坚持中国特色社会主义道路和中国特色社会主义理论体系。经过３０年的实践探索和理论创新，我们对中国特色社会主义在认识上更深化、把握上更深刻了。中国特色社会主义道路，就是在中国共产党领导下，立足基本国情，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，解放和发展社会生产力，巩固和完善社会主义制度，建设社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义和谐社会，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。在当代中国，坚持中国特色社会主义道路，就是真正坚持社会主义；坚持中国特色社会主义理论体系，就是真正坚持马克思主义。《共产党宣言》问世以来１６０年的实践证明，马克思主义是与时俱进的开放的理论体系。中国特色社会主义理论体系，既展现了当代中国马克思主义的勃勃生机，又为我们继续进行理论创新打开了广阔空间。发展中国特色社会主义是一项长期历史任务，必须坚持不懈地为之奋斗。发展中国特色社会主义理论体系也是一项长期历史任务，必须随着中国特色社会主义实践的发展而发展。我们要坚持解放思想、实事求是、与时俱进，坚持以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展，深入研究和回答重大理论和现实问题，不断把党带领人民创造的成功经验上升为理论，不断赋予当代中国马克思主义鲜明的实践特色、民族特色、时代特色，不断推动当代中国马克思主义大众化，让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。　　我们一定要坚持改革开放的正确方向，着力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制。这３０年来，中国人民的面貌、社会主义中国的面貌、中国共产党的面貌之所以能够发生历史性变化，最根本的就是我们在党的基本路线指引下始终坚持改革开放的正确方向。中国未来的发展也必须靠改革开放。实践永无止境，探索和创新也永无止境。世界上没有放之四海而皆准的发展道路和发展模式，也没有一成不变的发展道路和发展模式。我们既不能把书本上的个别论断当作束缚自己思想和手脚的教条，也不能把实践中已见成效的东西看成完美无缺的模式。我们要适应国内外形势新变化、顺应人民新期待，坚定信心，砥砺勇气，坚持不懈地把改革创新精神贯彻到治国理政各个环节，继续推进经济体制、政治体制、文化体制、社会体制改革创新，加快重要领域和关键环节改革步伐，坚决破除一切妨碍科学发展的思想观念和体制机制弊端，促进现代化建设各个环节、各个方面相协调，促进生产关系与生产力、上层建筑与经济基础相协调，不断完善适合我国国情的发展道路和发展模式。我们要坚持对外开放的基本国策，拓展对外开放广度和深度，提高开放质量，完善内外联动、互利共赢、安全高效的开放型经济体系，加强同世界各国的经济技术交流合作，继续以自己的和平发展促进世界各国共同发展。　　我们一定要坚持抓好发展这个党执政兴国的第一要务，更好地做到发展成果由人民共享。在当前国际形势深刻变化特别是国际金融危机不断扩散和蔓延的情况下，我们要更加自觉、更加坚定地牢牢扭住经济建设这个中心，继续聚精会神搞建设、一心一意谋发展，坚持走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。要深入贯彻落实科学发展观，坚持第一要义是发展、核心是以人为本、基本要求是全面协调可持续、根本方法是统筹兼顾，按照统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放的要求，着力把握发展规律、创新发展理念、转变发展方式、破解发展难题，全面推进社会主义现代化事业，更好实施科教兴国战略、人才强国战略、可持续发展战略，加快推进经济结构战略性调整，加快提高自主创新能力、建设创新型国家，加快建设资源节约型、环境友好型社会，不断增强经济实力、科技实力、综合国力，提高国际竞争力和抗风险能力，为发展中国特色社会主义打下坚实基础。我们要切实实施好进一步扩大内需、促进经济增长的各项措施，妥善应对国际金融危机以及来自国际经济环境的各种风险，全力保持经济平稳较快发展。我们党领导人民全面建设小康社会、进行改革开放和社会主义现代化建设的根本目的，是要通过发展社会生产力，不断提高人民物质文化生活水平，促进人的全面发展。我们要时刻把群众的安危冷暖放在心上，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦，多为群众办好事、办实事，特别是要千方百计帮助困难群众排忧解难，切实抓好地震灾区灾后恢复重建，切实保障人民经济、政治、文化、社会权益，不断促进社会和谐稳定。　　我们一定要坚持戒骄戒躁、艰苦奋斗，不断开创改革开放和社会主义现代化事业新局面。我们的事业是面向未来的事业。实现全面建设小康社会的目标还需要继续奋斗十几年，基本实现现代化还需要继续奋斗几十年，巩固和发展社会主义制度则需要几代人、十几代人甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗。艰苦奋斗是我们的传家宝。我们党靠艰苦奋斗起家，我们的事业靠艰苦奋斗发展壮大，我们的幸福生活和美好未来也要靠艰苦奋斗去开创、去实现。全党全国各族人民要长期奋斗、顽强奋斗、不懈奋斗。我们要增强忧患意识，始终居安思危，保持清醒头脑，充分估计前进道路上种种可以预料和难以预料的困难和风险，进一步抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，不断创造新的业绩。我们要增强学习的紧迫感和自觉性，刻苦学习马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想，学习做好工作所需要的一切新知识，坚持求真务实，加强战略思维，树立世界眼光，提高对发展中国特色社会主义的规律性认识，增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性，提高推动科学发展、促进社会和谐能力。我们要深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，继续旗帜鲜明地反对腐败，切实改进作风，始终保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气。我们要自觉维护全党的团结统一，保持党同人民群众的血肉联系，巩固全国各族人民的大团结，加强海内外中华儿女的大团结，促进中国人民同世界各国人民的大团结，进一步把我们自己的事情办好，在发展中国特色社会主义的历史画卷上描绘出更新更美的图画。　　同志们！　　我们取得的成就已经载入史册，新的更加艰巨繁重的任务正摆在我们面前。我们的事业崇高而神圣，我们的前景光明而美好，我们的责任重大而光荣。让我们更加紧密地团结起来，坚定不移地沿着党的十一届三中全会以来开辟的中国特色社会主义道路奋勇前进，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，为夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面、实现中华民族伟大复兴而团结奋斗，努力为人类作出新的更大的贡献！　　（新华社北京１２月１８日电）2008-12-22中国与世界关系的历史性变化――写在改革开放30周年之际【作者：国纪平】　　中国的发展表明，她不只是被动地接受外部世界的影响，而是在积极借鉴、学习人类文明先进成果的同时，也为世界物质文明、政治文明、精神文明的宝库不断贡献出自己的力量与财富。　　1979年1月，邓小平访问美国。在华盛顿，中美两国实现了历史性的握手。新加坡总理李光耀看到这个消息后，十分感慨地说：“中国的大门再也不会关闭了。”　　1999年11月6日，江泽民与时任美国总统克林顿举行了一次电话会谈。两天后，美国贸易代表巴尔舍夫斯基飞抵北京，与中国重开入世谈判，两年后中国正式加入世界贸易组织。一年多后，在华盛顿的一次研讨会上，巴尔舍夫斯基和另一位前美国贸易代表卡拉希尔斯认为，“全球贸易和投资方式中出现的一个最大变化就是中国经济的兴起，这是100多年来世界经贸格局的最大变化。中国正在改变亚洲的面貌，推动全球经济增长，并且有可能改变世界范围内国际政治影响力的现状。”　　2008年11月，也是在华盛顿。中国国家主席胡锦涛出席了20国集团峰会，与各国首脑共商全球金融体系改革的大计。就在这次峰会前不久，法国前总统希拉克说：“无论是金融危机、气候变化还是能源资源等全球性问题，没有中国参与都无从谈起。”　　30年过去了，中国某个乡村发生的事情成为世界媒体的报道焦点，地球某地的中国人成为全球新闻中的主角，似乎已经显得平常。当我们将目光回溯到中国融入世界现代化潮流的起点，并用心去触摸这30年的变迁时，我们尤为深切地体会到，当代中国同世界的关系已经发生了历史性的变化，中国与世界的前途命运更紧密地联系在了一起。　　一个伟大的转折已经完成，中国与世界彼此相互影响的时代已经开启。　　成长　　――中国与世界的关系发生了什么变化？　　30年前，美国《华尔街日报》的一位名叫罗伊斯特的记者来到广州。他在报道中这样写道：“中国实行看来是有点不同的马克思主义。中国共产党领导人对学习马克思、列宁和毛泽东思想谈得很多，但是他们不让这种想法盲目地支配他们的行动。他们给我的深刻印象是，他们是完全讲求实际的。”作为一个长期关注中国的西方记者，罗伊斯特可谓敏锐地捕捉到了一个伟大时代即将开始的征兆。　　差不多在那个时候，邓小平讲了这样一段话：“中国在历史上对世界有过贡献，但是长期停滞，发展很慢。现在是我们向世界先进国家学习的时候了……关起门来，固步自封，夜郎自大，是发达不起来的。”　　不开放不行。在经历了数百年闭关自守的苦难和饱尝了落后挨打的屈辱之后，中国这艘航船再一次升起了驶向世界的风帆。　　历史上的伟大变化往往是从一些不那么起眼的事情开始的。上世纪80年代初，“中国制造”开始出现在西方国家商场里大甩卖的货架上；成千上万的年轻学子揣着屈指可数的几张美钞，开始了他们在海外的“洋插队”；而在北京、上海等大都市的街头，常常会出现围观外国人的人群……　　2007年，一位美国记者以自己的亲身经历写出了一本新书――《没有“中国制造”的一年》，书中说，“没有中国产品的生活一团糟”。这一年，中国的GDP总量上升到了世界的第四位，仅次于美国、日本和德国。　　同样是这一年，中国经济总量占世界经济的份额已经提高到了6%，而1978年只有1.8%；到2006年，中国经济对世界经济的贡献率已上升到14.5%，仅次于美国（22.8%）居第二位；中国对国际贸易增长的贡献率也超过了12%。改革开放30年，中国经济已经成为世界经济的重要组成部分。　　新中国成立以来，中国始终作为一个大国屹立于世界民族之林。但在政治、经济、安全等诸多领域，中国真正融入国际社会，却始于改革开放。走过30年的历程，中国已经在当今国际事务中发挥着重要建设性作用。　　从加入世界贸易组织到成功举办奥运会，从参加联合国维和行动到推进朝核问题六方会谈，从加强东盟与中日韩（10＋3）的合作到构建上海合作组织，从减免发展中国家债务到设立中非发展基金，从中俄、中越边界谈判的进展到提出睦邻、安邻、富邻的合作政策，从1997年亚洲金融危机后坚持人民币不贬值到与全球携手应对眼前的金融危机，中国在国际事务中表现得越来越积极，一个负责任大国的形象跃然而起。　　30年来，中国与主要大国的关系走向稳定，与发展中国家的友好合作日趋成熟；同中国建有外交关系的国家已经达到了171个；在包括联合国在内的130多个政府间国际组织中，中国已经成为重要一员。　　当今世界，没有哪个跨国公司能够忽略中国，没有哪个研究外交、政治和经济的学者能够小看中国，也没有哪个重大国际问题的解决能够离开中国的参与。世界越来越多地把中国的发展视为全球事务的一部分。在与世界的互动中，中国迅速地发展着自身，这种互动影响着中国的决策和未来发展方向，影响着全球政治、经济格局的演变，也为世界提供了新的发展机遇。　　机遇　　――中国与世界的关系为什么会发生变化？　　历史的经验告诉我们，大国崛起的关键在于能否准确判断大势，及时、有力地抓住机遇。改革开放30年，中国成功地走向了世界，在融入世界的过程中不断发展壮大，这首先要归功于中国领导人敏锐准确而富有远见的战略眼光。　　1978―1979年，邓小平出访多国，细心捕捉着时代变化的脉搏，深入思考着中国改革开放的宏伟方略。从上世纪80年代初开始，邓小平逐步完成对时代特征认识的转变，他反复强调和平与发展是当今世界的两大主题。他说：“在较长时间内不发生大规模的世界战争是有可能的，维护世界和平是有希望的。”这一转变不仅准确地把握了全球格局正在出现的深刻变化，也为中国的发展抓住了历史性的机遇。　　30年来，尽管世界格局在走向多极化的过程中不断呈现出错综复杂、风云变幻的局面，但中国领导人高瞻远瞩，始终不渝地坚持以经济建设为中心，坚持走和平发展的道路，使中国步履稳健、坚定不移地走向世界，融入经济全球化的历史进程之中。中国在为经济全球化作出贡献的同时，也从中获取了巨大的增长动力。　　是思想解放的浪潮冲开了中国通向世界的大门，是思想解放的动力推动着中国更加自信地走向世界。30年前，大门初开，我们小心翼翼而又充满疑虑地寻找着与外部世界交流的方式。可口可乐要在某地建厂，因遭遇抵制只好转到别地；牛仔裤的出现也引起了一场激烈的争议……我们迈出了开放的第一步，这一步引发的是接连不断的观念变革。　　开放让我们看到了差距，也让我们在差距中找到了方向；开放带给我们的不仅仅是对过去那些观念的反思、突破，更有对中国发展道路的明确认识。　　在开放的过程中，中国开始学会用世界的眼光思考自己的发展，并以一系列合作共赢的实际举动逐渐打消了各方的猜疑与忧虑，创造了对自身发展更有利的国际环境。中国用自己的真诚，塑造了一个发展中大国的和平形象。　　30年来，中国充分利用世界和平发展带来的机遇发展了自己，又以自身的发展更好地维护了世界和平，促进了共同发展。中国的发展离不开世界，世界的繁荣稳定也离不开中国。　　碰撞　　――中国与世界关系的变化引发了什么？　　世界开始议论中国的崛起，甚至把一些原本与中国基本无缘的“桂冠”放在了她的头顶。中国走向世界舞台的中心，注定了中国与世界，特别是与西方世界的关系要发生深刻的变化。随着合作范围的扩大，互动力度的增强，碰撞与摩擦也必然增多。　　中国的迅速发展让外部世界产生了很多疑问：为什么中国经济会突飞猛进？为什么“中国制造”会那么便宜？中国会不会把全球的石油用光？中国有朝一日会不会在经济实力上超过美国……这当中有好奇、羡慕，也夹杂着不少猜疑、不安，甚至恐惧。　　没有哪位西方经济学家准确预测到了中国的持续高速发展，也很少有人想到中国会如此大胆地推进改革开放，能够依靠自身的力量解决如此繁多而复杂的难题。　　改革开放开始的1978年，中国人均GDP不足100美元，邓小平提出了到20世纪末人均GDP达到1000美元，美国《时代》杂志质疑说：“他们几乎不可能按期实现，甚至不可能实现。”25年之后，中国的人均GDP超过了1000美元。“没有人能准确估计中国的发展，所有的估计几乎总是低估。”美国的“中国通”兰普顿先生感慨地说。　　在中国的飞速发展中，世界有人在描述中国时使用了形形色色的概念――“威胁”、“崩溃”，甚至“战争”；有的西方国家对中国还采用了多种手段――经济制裁、停止军售、防范加遏制，还有不时挥舞的人权大棒。中国在发展中与世界的摩擦变得更加频繁而具体，美国的制造业会担心被中国人抢走了饭碗，欧洲的偏僻小镇丢失了井盖也会归咎为中国对钢铁的“巨大胃口”。　　30年来，中国在适应世界对自己的心态变化的同时，也在学会如何与世界打交道。在涉及国家主权的大是大非的问题上，我们敢于斗争、善于应对，打破了西方国家的种种制裁，遏制了反华浪潮，赢得了尊重。摩擦与碰撞历练了中国人，中国不断加深着对外部世界的认识，变得更加成熟、更加自信。　　在一个接一个的“威胁论”、“崩溃论”相继破产后，世界也越来越多地体会到了中国发展的不同。从四川大地震的抗震救灾，世界看到了13亿中国人民的凝聚力；从北京奥运会，世界体会到了13亿中国人民对和平发展的不懈追求；从中国对全球金融危机的应对，世界感受到了13亿中国人民的责任感和这种责任感给全球经济走出危机带来的信心。不止一个西方学者说过，我们无法再用现有的理论来解释中国的发展，必须重新认识中国的发展道路对世界的意义。　　突破　　――中国与世界关系的变化将产生什么影响？　　各国关注中国的变化，也是在关注世界的未来。　　历史表明，一个大国的崛起必然会对现有格局带来重大影响，极少有西方大国不靠殖民掠夺，不靠战争而崛起。西方对中国的担忧，最根本的原因就是由此而产生的对中国发展道路的不确定感。　　也许30年的时间还不够长，但这30年来中国的成长足迹已经向世界表明，和平发展是中国发展道路最突出的特点，和平发展也是中国与历史上几乎所有大国崛起途径的本质区别。作为世界上人口最多、经济持续高速发展的国家，中国提出建设持久和平、共同繁荣的和谐世界的理念，有着非同寻常的现实意义和深远的历史意义。　　和平发展不只是中国追求的目标，更是中国发展的具体实践。　　和平发展意味着中国的发展不会威胁任何人。中国决不做损人利己、以邻为壑的事情。中国反对各种形式的霸权主义和强权政治，永远不称霸，永远不搞扩张。　　和平发展意味着中国的发展不会妨碍任何人。在处理对外关系时，中国采取了相互尊重、平等对话、友好协商、互谅互让的方式，有效地化解了摩擦和纠纷；中国从长远考虑，积极推动多边或双边协商机制的建立。中国坚持的基本原则是，顺应时代潮流和各国人民的意愿，因势利导，积极推动建立公正合理的国际政治经济新秩序。　　和平发展意味着中国的发展不会给别人添麻烦。中国依靠自身的力量和改革来解决发展过程中出现的矛盾和问题，坚持以人为本、全面协调可持续的科学发展观，对外建设和谐世界，对内构建和谐社会。作为一个拥有世界1/5人口的大国，中国的问题就是世界的问题，中国解决好自己的问题，受益的将是整个世界。　　和平发展是中国的根本利益所在，是长期的基本国策，绝不会动摇。我们正在和将要做的事情，是对旧有的历史观念、发展观念的勇敢突破，更是适应新时代、应对新挑战的伟大创新。　　以往的历史表明，中国更多的是被动地承受着来自外部世界的撞击，并在撞击中觉醒，在撞击中探索强国之路。21世纪的到来是个伟大的转折点，中国的发展表明，她不只是被动地接受外部世界的影响，而是在积极借鉴、学习人类文明先进成果的同时，也为世界物质文明、政治文明、精神文明的宝库不断贡献出自己的力量与财富。　　走过30年开放路程的中国人深深懂得，世界对中国发展道路的理解和认同将是一个复杂而长期的过程。在实现现代化的过程中，会遇到很多新问题、新摩擦甚至新冲突。这将是21世纪几代中国人所面临的严峻考验。机遇前所未有，挑战也前所未有。我们坚信，只要坚持和平发展，我们就一定能够赢得更多的理解与信任，为世界的持久和平、共同繁荣做出更大贡献。　　20多年前，中国改革开放的总设计师邓小平提出了一个伟大的设想，到本世纪中期，中国将成为中等发达程度的国家。30年改革开放的伟大成就让我们欢欣鼓舞，美好的未来更让我们充满期盼。到那个时候，回望中国与世界携手走过的这段不平凡的历程，每一位中国人都会感到由衷的自豪：中国又一次在人类文明发展史上书写了伟大的篇章。2009-01-212008年中国的国防中华人民共和国国务院新闻办公室二○○九年一月・北京　　目录　　前　言　　一、安全形势　　二、国防政策　　三、人民解放军的改革发展　　四、陆军　　五、海军　　六、空军　　七、第二炮兵　　八、人民武装警察部队　　九、国防后备力量建设　　十、武装力量与人民　　十一、国防科技工业　　十二、国防经费　　十三、国际安全合作　　十四、军控与裁军　　前言　　２００８年在新中国发展进程中是很不寻常、很不平凡的一年。一年来，中国战胜了四川汶川特大地震灾害，成功举办了北京奥运会、残奥会，迎来了改革开放３０周年……　　当代中国与世界的关系发生了历史性变化。中国经济已经成为世界经济的重要组成部分，中国已经成为国际体系的重要成员，中国的前途命运日益紧密地同世界的前途命运联系在一起。中国发展离不开世界，世界繁荣稳定也离不开中国。　　在新的历史起点上，中国坚定不移地走和平发展道路，坚定不移地推进改革开放和社会主义现代化建设，坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策和防御性的国防政策，致力于与各国一道推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。　　中国坚持把科学发展观作为国防和军队建设的重要指导方针，主动适应世界军事发展新趋势，以维护国家主权、安全、发展利益为根本出发点，以改革创新为根本动力，在更高的起点上推进国防和军队现代化。　　一、安全形势　　进入新世纪以来，世界处于大变革大调整大变化之中。和平与发展仍然是时代主题，求和平、谋发展、促合作已经成为不可阻挡的时代潮流，但全球性挑战日益增多，新的安全威胁因素不断出现。　　经济全球化和世界多极化深入发展。全球工业化、信息化进程加快，经济合作方兴未艾，各国经济的相互依存、互联互动进一步增强。国际战略力量消长变化加快，大国之间合作与借重上升、竞争与制衡继续发展，新兴发展中大国群体性崛起，国际体系孕育着深刻调整。维护和平、制约战争的因素持续增长，各国在安全领域的共同利益增多、合作意愿增强，世界性的全面大规模战争在较长一段时间内可以避免。　　世界和平与发展面临诸多难题和挑战。围绕战略资源、战略要地和战略主导权的争夺加剧，霸权主义和强权政治依然存在，地区动荡扩散，热点问题增多，局部冲突和战争此起彼伏。发端于美国的金融危机影响加深，世界经济发展中的能源、粮食等问题严峻，深层次矛盾凸显，经济风险的联动性、系统性、全球性特点明显。恐怖主义、环境灾难、气候变化、严重疫病、跨国犯罪、海盗等问题日益突出。　　军事安全因素对国际关系的影响上升。在综合国力竞争和科学技术发展的推动下，国际军事竞争更加激烈，世界军事变革进入新的发展阶段。一些大国调整安全战略和军事战略，加大国防投入，加快军队转型，发展先进军事技术和武器装备，战略核力量、军事航天、反导系统、全球及战场侦察监视成为强军重点。一些发展中国家也积极谋求拥有先进武器装备，提升军力发展水平。各国更加重视以军事手段配合外交斗争，一些地区局部军备竞赛升温，国际军控和防扩散体制面临重大挑战。　　亚太地区安全形势总体稳定。地区经济充满活力，区域、次区域经济和安全合作保持发展势头，通过对话以和平方式处理分歧和热点问题仍是各国普遍政策取向。上海合作组织成员国签署长期睦邻友好合作条约，安全、经济等领域的务实合作取得进展。东盟签署《东盟宪章》，一体化进程迈出新步伐。中国与东盟合作、东盟与中日韩合作成就显著，东亚峰会、南盟合作继续发展。朝鲜半岛核问题六方会谈取得阶段性成果，东北亚地区局势趋向缓和。　　亚太地区安全仍存在较多不确定因素。世界经济剧烈波动，冲击地区经济发展。一些国家处于经济社会转型期，政局持续动荡。民族和宗教矛盾、领土和海洋权益争端依然突出，地区热点错综复杂。美国保持对亚太地区的战略关注和投入，强化军事同盟，调整军事部署，增强军事能力。恐怖主义、分裂主义、极端主义势力猖獗，重大自然灾害等非传统安全问题频发。地区国家间政治互信有待增强，地区多边安全合作有待深化，协调应对地区安全威胁的能力有待提高。　　中国的安全环境继续有所改善。中国现代化建设的成就举世瞩目，综合国力大幅提升，人民生活水平不断提高，社会保持安定团结，维护国家安全的能力进一步增强。“台独”分裂势力谋求“台湾法理独立”的图谋遭到挫败，台海局势发生重大积极变化，两岸双方在“九二共识”共同政治基础上恢复协商并取得进展，两岸关系得到改善和发展。中国同发达国家的关系稳定发展，同周边国家的睦邻友好全面加强，同发展中国家的传统友谊不断深化，在多边事务中积极发挥建设性作用，国际地位和国际影响力显著提高。　　中国仍面临长期、复杂、多元的安全威胁与挑战。生存安全与发展安全、传统安全威胁与非传统安全威胁、国内安全问题与国际安全问题交织互动。中国面对发达国家在经济科技军事等方面占优势的态势，面对外部的战略防范和牵制，面对分裂势力和敌对势力的干扰破坏。中国处于经济社会转型期，维护社会稳定面临诸多新情况新问题。“台独”、“东突”、“藏独”等分裂势力威胁国家统一和安全。恐怖主义、自然灾害、经济安全、信息安全等非传统安全问题的危害上升。外部安全环境中的不稳定不确定因素，对国家安全和发展的影响增大。美国违反中美三个联合公报原则，继续向台湾出售武器，严重损害中美关系和台海地区和平稳定。　　面对前所未有的机遇和挑战，中国高举和平、发展、合作的旗帜，坚持走和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界；坚持贯彻落实科学发展观，实现发展与安全的统一，统筹兼顾传统安全与非传统安全问题，加强国家战略能力建设，完善国家应急管理体系；坚持互信、互利、平等、协作的新安全观，主张用和平方式解决国际争端和热点问题，推进同各国的安全对话与合作，反对扩大军事同盟，反对侵略扩张。不管现在还是将来，不管发展到什么程度，中国都永远不称霸，不搞军事扩张。　　二、国防政策　　中国奉行防御性的国防政策。中国把捍卫国家主权、安全、领土完整，保障国家发展利益和保护人民利益放在高于一切的位置，努力建设与国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，在全面建设小康社会进程中实现富国和强军的统一。　　新世纪新阶段中国国防政策的基本内容是：维护国家安全统一，保障国家发展利益；实现国防和军队建设全面协调可持续发展；加强以信息化为主要标志的军队质量建设；贯彻积极防御的军事战略方针；坚持自卫防御的核战略；营造有利于国家和平发展的安全环境。　　根据国家安全需求和经济社会发展水平，中国实施国防和军队现代化建设“三步走”的发展战略，有计划有步骤地推进国防和军队现代化建设。这一战略构想主要包括：　　――推进国防和军队信息化。以信息化为国防和军队现代化的发展方向，立足国情军情，积极推进中国特色军事变革，科学制定国防和军队建设战略规划、军兵种发展战略，２０１０年前打下坚实基础，２０２０年前基本实现机械化并使信息化建设取得重大进展，２１世纪中叶基本实现国防和军队现代化的目标。　　――统筹经济建设和国防建设。坚持经济建设和国防建设协调发展的方针，统筹国家资源，兼顾富国和强军，使国防和军队发展战略与国家发展战略相适应。将国防建设有机融入经济社会发展之中，形成经济建设和国防建设协调发展的科学机制，为实现国防和军队现代化提供丰厚的资源和持续发展的动力。国防建设要兼顾经济社会发展需要，坚持军民兼容互利，提高和平时期国防资源的社会利用效益。　　――深化国防和军队改革。调整改革军队体制编制和政策制度，逐步推进军队组织形态的现代化，争取到２０２０年形成一整套既有中国特色又符合现代军队建设规律的科学的组织模式、制度安排和运作方式。调整改革国防科技工业体制和武器装备采购体制，提高武器装备研制的自主创新能力和质量效益。建立和完善军民结合、寓军于民的武器装备科研生产体系、军队人才培养体系和军队保障体系。建立和完善集中统一、结构合理、反应迅速、权威高效的国防动员体系。　　――走跨越式发展的道路。坚持以机械化为基础，以信息化为主导，加快机械化和信息化复合发展。坚持科技强军，发展高新技术武器装备，实施人才战略工程，开展信息化条件下军事训练，全面建设现代后勤，切实转变战斗力生成模式。坚持突出重点，分清主次，有所为有所不为，在最关键的领域努力实现跨越式发展。坚持勤俭建军，注重科学管理，使有限的国防资源发挥出最大效益。　　中国实行积极防御的军事战略，在战略上坚持防御、自卫和后发制人的原则。适应世界军事发展的新趋势，依据国家安全和发展战略的要求，中国制定了新时期积极防御的军事战略方针。　　这一方针立足打赢信息化条件下的局部战争。综合考虑当代战争形态演进和国家面临的主要安全威胁，着眼最复杂最困难的情况做好防卫作战准备。适应现代战争体系对抗的要求，以一体化联合作战为基本作战形式，充分发挥诸军兵种作战优长，坚持攻防结合，注重运用灵活机动的战略战术，趋利避害，扬长击短。健全联合作战指挥体制、联合训练体制和联合保障体制，优化力量结构，完善部队编成，加快建立适应打赢信息化条件下局部战争的作战力量体系。　　这一方针注重遏制危机和战争。坚持军事斗争与政治、外交、经济、文化、法律等各领域的斗争密切配合，积极营造有利的安全环境，主动预防、化解危机，慑止冲突和战争的爆发。严守自卫立场，慎重使用武力，有效控制战局，努力降低战争风险和代价。建立精干高效的威慑力量，灵活运用威慑方式。中国始终奉行不首先使用核武器的政策，坚持自卫防御的核战略，不与任何国家进行核军备竞赛。　　这一方针着力提高军队应对多种安全威胁、完成多样化军事任务的能力。着眼全面履行新世纪新阶段军队历史使命，以增强打赢信息化条件下局部战争的能力为核心，提高维护海洋、太空、电磁空间安全和遂行反恐维稳、应急救援、国际维和任务的能力。把非战争军事行动作为国家军事力量运用的重要方式，科学筹划和实施非战争军事行动能力建设。参与国际安全合作，开展多种形式的军事交流，推动建立军事互信机制。　　这一方针坚持和发展人民战争的战略思想。始终依靠人民建设国防、建设军队，实行精干的常备军和强大的后备力量相结合，增强国家战争潜力和国防实力。健全统一高效的国防动员机制，加强经济、科技、信息和交通动员，提高后备力量建设质量。创新人民战争的内容和形式，探索人民群众参战支前的新途径，发展信息化条件下人民战争的战略战术。服从国家建设大局，支持地方经济社会发展，巩固军政军民团结。　　三、人民解放军的改革发展　　伴随中国改革开放３０年伟大历史进程，人民解放军坚持以现代化建设为中心，不断改革创新，全面加强革命化、现代化、正规化建设，为捍卫国家主权、安全、领土完整和维护世界和平作出了重要贡献。近年来，人民解放军加快中国特色军事变革，协调推进军事、政治、后勤、装备等各领域的建设，努力实现又好又快发展。　　改革发展３０年　　２０世纪７０年代末至８０年代，人民解放军走上中国特色精兵之路。依据和平与发展成为时代主题的科学判断，实现军队建设指导思想的战略性转变，即由准备“早打、大打、打核战争”转到和平时期建设的轨道上来，在服从和服务于国家建设大局的前提下，有计划有步骤地推进现代化建设。确立建设强大的现代化正规化革命军队的总目标，开创有中国特色的精兵之路。军队进行重大调整改革，裁减员额１００万，朝着精兵、合成、高效的方向迈出重要一步。　　进入９０年代，人民解放军积极推进中国特色军事变革。确立以打赢现代技术特别是高技术条件下局部战争为基点的新时期积极防御军事战略方针，实施科技强军战略，制定国防和军队现代化“三步走”的发展战略，推进国防建设与经济建设协调发展。把中国特色军事变革作为军队现代化发展的必由之路，提出建设信息化军队、打赢信息化战争的战略目标。军队以军事斗争准备为牵引，加快武器装备发展，加强军兵种和应急机动作战部队建设，优化体制编制，裁减员额７０万，防卫作战能力显著提升。　　新世纪新阶段，人民解放军在新的历史起点上开创现代化建设新局面。坚持把科学发展观作为国防和军队建设的重要指导方针，贯彻统筹经济建设和国防建设、实现富国和强军统一的战略思想，全面履行新的历史使命，增强应对多种安全威胁、完成多样化军事任务的能力。军队加快机械化和信息化复合发展，积极开展信息化条件下军事训练，推进军事理论、军事技术、军事组织和军事管理创新，不断提高打赢信息化条件下局部战争的核心军事能力和实施非战争军事行动的能力。　　推进军事训练转变　　人民解放军坚持把军事训练作为推进部队全面建设、提高部队战斗力的基本途径，改革训练内容、方法、管理和保障，科学构建信息化条件下军事训练体系。　　拓宽军事训练领域。加强信息化条件下战略战役指挥训练和部队训练，举行跨区域检验性对抗演练，进行整建制夜间训练，开展后勤、装备保障综合演练。重视加强反恐、维稳、处突、维和、抢险救灾等非战争军事行动训练。　　深化训练改革。构建信息化条件下军事训练内容体系，编修新一代《军事训练与考核大纲》，推广训练改革的创新成果。加强军兵种联合训练，强化作战要素训练，突出指挥协同训练和战法研究，改进区域协作训练。完善基地训练，发展模拟训练，推开网络训练，开展对抗训练。改革军事训练考评机制，从难从严训练，实施军事训练全过程全要素精细管理。　　开展复杂电磁环境下训练。普及电磁频谱、战场电磁环境等基础知识，学习掌握信息战特别是电子战等基本理论。突出信息化武器装备和指挥信息系统操作使用训练，进行合同战术训练基地信息化改造，重视开展复杂电磁环境下演练。　　加强思想政治建设　　人民解放军坚持把思想政治建设摆在军队各项建设的首位，推动思想政治建设创新发展，保证党对军队的绝对领导，保证军队建设的科学发展和官兵的全面发展，保证军队战斗力的提高和有效履行历史使命。　　２００７年１月，总政治部发布《中国人民解放军思想政治教育大纲（试行）》，明确规定人民解放军的思想政治教育是中国共产党在军队中进行的理论武装和思想引导工作，科学规范了全军各类部队和人员的思想政治教育，加强了思想政治教育法规制度建设。大纲规定，执行军政训练比例为７∶３和８∶２的部队，年度教育时间分别为５４个和４２个学习教育日。全军坚持用中国特色社会主义理论体系武装官兵，深入开展历史使命、理想信念、战斗精神和社会主义荣辱观教育，大力弘扬听党指挥、服务人民、英勇善战的优良传统。军队思想政治教育遵循坚持科学理论指导、贯彻以人为本要求、围绕中心服务大局、一切着眼实际效果、注重实践活动培育、积极推进创新发展等六项原则，灵活运用和创新发展教育形式方法，完善广播、电视、网络教学设施，建好军史馆、文化活动中心、“指导员之家”、学习室和连队俱乐部、荣誉室。　　２００８年４月，中央军委批准、四总部联合发布《中国人民解放军军人委员会工作条例》，为新形势下军队基层的政治民主、经济民主、军事民主建设提供了制度保证。军人委员会是军队基层单位实行三大民主、保障军人行使民主权利和开展群众性活动的组织，有对本单位战备训练、教育管理、后勤保障、武器装备管理等工作的建议权，对士官选取和晋级、优秀士兵考学和保送入学、技术兵选拔培养、表彰奖励等涉及官兵切身利益事项提出人选的推荐权，对官兵履行职责、遵纪守法的监督权，对单位集体利益、官兵正当权益的维护权。军人委员会在党支部（基层党委）领导和本单位首长指导下开展工作，一般由５―７人组成，委员经军人大会以无记名投票方式差额选举产生。　　提高后勤保障效益　　人民解放军积极推进后勤保障体制一体化、保障方式社会化、保障手段信息化和后勤管理科学化，全面建设现代后勤。２００７年１２月，中央军委发布《全面建设现代后勤纲要》，明确了现代后勤建设发展的方针原则和目标任务。　　深化后勤各项改革。稳步推进大联勤改革，２００７年４月，在济南战区正式实行以三军后勤保障一体化为核心的大联勤体制。加快军队后勤保障社会化，推进驻大中城市作战部队商业服务和营房保障社会化，推进通用物资储备、基建工程建设、后勤装备生产和后勤技术服务等方面的社会化。完善预算编制改革，推行预算项目库制度，加强对重大项目投资的论证评估，总结推广资产管理与预算管理相结合、行政消耗性开支管理等经验做法，逐步推广公务卡支付结算。扩大集中采购范围和招标采购比例，集中采购向非作战部队拓展。　　提高后勤保障水平。较大幅度提高部队教育训练、政治工作、卫生事业、水电取暖、营房维修等经费标准，提高飞行、航海、航天等专业岗位津贴标准，调整基层军官岗位津贴和士兵职务津贴标准，提高军人伤亡保险保障水平。连续提高部队伙食费标准。建立小散远直单位综合补助经费标准。２００７年８月起，全军部队陆续换发０７式系列军服。　　规范后勤管理。加快标准化建设步伐，大力推进维持性经费和统筹配发实物标准化供应，对建设性供应保障进行规范管理，逐步构建集供应、消耗、管理于一体的后勤保障标准制度体系。强化财经管理，按预算办事、按标准花钱、按财力搞建设。加强饮水、食品、医疗、药品和油料、运输、危险品安全管理，健全完善军队突发公共卫生事件应急防控机制，规范军车运行秩序，组织开展在职军以上干部住房专项清理，严格军队住房管理和空余房地产租赁，完善非现役公勤人员聘用管理制度。２００７年１月，中央军委发布新修订的《中国人民解放军审计条例》。深入开展能源资源节约活动，积极推行节约型保障方式和消费方式，搞好军事区域生态环境保护，启动军队草原保护建设、沿海军事设施风沙防治试点工程和驻环渤海地区部队单位污染治理。　　强化装备综合保障　　人民解放军落实三军一体、联合作战和体系建设、综合集成的要求，完善和优化武器装备体系，不断提高装备综合保障水平。　　加紧构建中国特色现代化武器装备体系。坚持自力更生、自主创新，优先发展适应一体化联合作战需要的信息化武器装备，有重点有选择地改造升级现有装备。初步形成快速机动、立体突击的陆军装备体系，海空一体、适应近海防卫作战的海军装备体系，空地一体、攻防兼备的空军装备体系，核常一体、射程衔接的第二炮兵地地导弹装备体系，综合集成、一体化发展的电子信息装备体系。　　提升装备管理水平和新装备维修保障能力。深化装备科学化、制度化、经常化管理，推行装备管理责任制，提高武器装备完好率、在航率。突出抓好装备维修保障能力建设，装备维修保障技术和手段由基本适应一、二代装备，逐步向适应二、三代装备转变，大部分主要装备已基本形成大修及应急支援保障能力。加强装备保障力量建设，初步建成以建制力量为主、预备役力量为辅、后备力量为补充的装备保障力量体系。组织装备承制单位开展技术保障力量动员演练，探索了军民一体化保障路子。　　调整改革装备采购体制。近两年来，进一步扩大武器装备竞争性采购、集中采购、一体化采购的范围。按照计划制定、合同履行、合同监督和合同审计相对分离、相互制衡的要求，调整完善装备采购组织体系，开展驻厂军事代表制度改革。　　推进信息化建设　　人民解放军积极应对世界新军事变革挑战，在军队建设各个领域广泛应用信息技术、开发利用信息资源，努力走信息主导、复合发展、自主创新、推动转型的中国特色军队信息化建设道路。　　人民解放军的信息化建设，开始于２０世纪７０年代的指挥自动化建设，现已从分领域建设为主转为跨领域综合集成为主，总体上正处于信息化全面发展的起始阶段。当前，人民解放军以一体化为发展方向，坚持重点突破与全面建设结合、技术创新与体制改革结合、新研新建与改造挖潜结合，强化综合集成，加大信息资源开发利用力度，逐步形成和提高基于信息系统的体系作战能力。　　以指挥信息系统为重点的军事信息系统建设取得成效。２００６年军事综合信息网开通运行，信息基础设施更加完善，基础信息保障能力和信息安全保障水平得到提高。一体化联合作战指挥控制系统建设取得进展，战场信息支援保障能力显著增强。信息化训练手段有了较大发展，测绘导航、气象水文和空间环境保障体系进一步优化，一批后勤、装备保障信息系统研制成功并装备部队，全军院校“数字校园”建设全面展开。　　主战武器系统信息化水平逐步提高。着眼提升主战武器系统的快速感知、目标定位、敌我识别和精确打击能力，对部分在役坦克、火炮、舰船和飞机进行了信息化改造，一批信息化水平较高的新型作战平台研发成功，精确制导弹药的比例和规模不断扩大。　　信息化支撑环境得到改善。初步建立信息化领导、管理和咨询工作体系，信息化建设的集中统一领导得到加强。信息化理论探索和重大现实问题研究不断深化，制定了军队信息化建设中长期规划和指导性意见，修订完善了技术规范，适应信息化发展需要的院校教育和人才队伍建设得到加强。　　加快人才培养　　人民解放军继续推进人才战略工程，完善人才培训体系，突出联合作战指挥人才和高层次专业技术人才培养，努力造就大批高素质新型军事人才。　　２００８年４月，中央军委印发《关于加强和改进军队干部培训工作的意见》，明确提出健全完善以逐级培训为主体、岗位培训为补充、培训与使用相一致的全程全员培训体系，形成院校教育与部队训练衔接、军事教育与依托国民教育并举、国内培养与国外培训结合的格局。　　加强联合作战指挥人才培养。采取送学培养、在职学习、交流任职、轮岗锻炼等多种形式，加大联合作战指挥人才培养力度。把联合作战教学贯穿于人才培养全过程，合理区分各级各类院校教学任务，实施院校与部队联教联训，构建院校培训与部队实践并重的联合作战指挥人才培养体系。开展“军队院校重点建设工程”，重点建设项目取得阶段性成果。　　做好军队生长干部选拔培养工作。２００７年１０月，中央军委批准、四总部联合发布《中国人民解放军院校招生工作条例》，系统规范了军队院校招收普通高中毕业生和士兵学员工作。２００７年底，国家教育部和总政治部联合召开会议，专题研究依托普通高等教育培养军队干部问题。目前，全国开展国防生培养工作的普通高校已达１１７所。军队在全国遴选近１０００所省市重点普通中学，建立国防生源基地。　　营造人才培养的良好环境。建立健全人才奖励激励机制，重奖优秀指挥军官和参谋人才、杰出专业技术人才及科技创新群体。２００７年以来，共投入７亿元专项补助经费，用于军队人才培训。２００７年７月，中央军委发布《军队吸引保留高层次专业技术人才的规定》，采取有效措施重点吸引保留科技领军人才、学科拔尖人才和技术专家人才。２００８年３月，《中国人民解放军指挥军官考核评价纲要》、《中国人民解放军指挥军官考核评价实施办法》和《中国人民解放军指挥军官考核评价标准（试行）》印发施行，标志着体现科学发展要求的指挥军官考评体系初步形成。　　坚持依法治军　　人民解放军坚持把依法治军作为正规化建设的基本要求，注重科学立法、严格执法，不断提高正规化水平。　　改革开放３０年来，军事立法体制逐步完善，军事立法工作取得显著成效。１９８８年中央军委成立法制机构，各总部、军兵种、军区确定负责法制工作的部门。１９９７年公布《中华人民共和国国防法》，明确中央军委根据宪法和法律，制定军事法规。２０００年公布的《中华人民共和国立法法》，进一步明确了中央军委以及各总部、军兵种、军区的立法权限。截至２００８年１２月，全国人大及其常委会制定国防和武装力量建设方面的法律及有关法律问题的决定１５件，国务院、中央军委联合制定的军事行政法规９４件，中央军委制定的军事法规２１５件，各总部、军兵种、军区和武警部队制定的军事规章（含规范性文件）３０００多件。２００７年６月，全国人大常委会批准《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于举行联合军事演习期间其部队临时处于对方领土的地位的协定》。２００８年１２月，全国人大常委会批准《上海合作组织成员国关于举行联合军事演习的协定》。　　人民解放军坚持依法治军、从严治军，完善依法决策、依法指导的工作机制，努力实现军事、政治、后勤和装备建设的制度化和规范化。实施科学管理，严格执行条令条例，把作风纪律建设贯穿于部队经常性教育和管理之中，通过严格训练和日常养成，培养部队严整的军容、严明的纪律和过硬的作风。　　人民解放军把普法教育作为加强部队全面建设的重要工作。注重普及法律知识，增强普法教育的主动性、针对性和实效性。担负２００８年北京奥运会、残奥会安全保卫任务的单位，组织官兵学习相关法律法规，增强依法处置突发事件的意识和能力。担负国际维和任务的部队和海军出访舰艇编队，组织官兵学习《联合国宪章》、《联合国海洋法公约》等法律知识。２００７年１１月，中国政府设立国际人道法国家委员会，军队有关部门在国家委员会的组织协调下，认真做好国际人道法在中国军队的传播和实施工作。　　四、陆军　　陆军是人民解放军的基础，是主要在陆地遂行作战任务的军种，由步兵、装甲兵、炮兵、防空兵、航空兵、工程兵、通信兵、防化兵、电子对抗兵等兵种和各种专业勤务部队组成。　　发展历程　　人民解放军建立于１９２７年８月１日，建立之初仅由陆军组成。陆军长期以步兵为主，土地革命战争时期有了少量的骑兵、炮兵、工程兵和通信兵，解放战争时期建立了坦克兵和防化兵。２０世纪５０年代，成立了炮兵、装甲兵、工程兵和防化兵等兵种领导机关。８０年代以来，陆军结构发生重大变化，增设了陆军航空兵、电子对抗兵等兵种，并于１９８５年组建陆军集团军。经过８１年建设，陆军已由单一兵种发展成为诸兵种合成的现代陆军，成为既能独立遂行作战任务又能与海军、空军和第二炮兵实施联合作战的强大军种。　　体制编制　　陆军目前未设立独立的领导机关，领导机关职能由四总部代行，七大军区直接领导所属陆军部队。陆军部队包括机动作战部队、警卫警备部队、边海防部队和预备役部队等，实行集团军、师（旅）、团、营、连、排、班体制。集团军由师、旅编成，隶属于军区，为基本战役军团。师由团编成，隶属于集团军，为基本战术兵团。旅由营编成，隶属于集团军，为战术兵团。团由营编成，通常隶属于师，为基本战术部队。营由连编成，通常隶属于团或旅，为高级战术分队。连由排编成，为基本战术分队。陆军机动作战部队包括１８个集团军和部分独立合成作战师（旅）。　　部队建设　　近年来，陆军按照机动作战、立体攻防的战略要求，逐步推进由区域防卫型向全域机动型转变。合理压缩规模，改革体制编制，逐步推进部队编成向小型化、模块化、多能化方向发展。加快发展陆军航空兵、轻型机械化部队和信息对抗部队，重点加强战役战术导弹、地空导弹部队和特种作战部队建设，不断提高空地一体、远程机动、快速突击和特种作战能力。　　陆军兵种建设有了长足发展。装甲兵加强信息系统与武器平台一体化建设，逐步换装新型主战坦克，发展重型、两栖、轻型等机械化部队，装甲机械化师旅在合成作战师旅中的比例进一步提高。炮兵陆续列装远程多管火箭炮、大口径自行加榴炮等一批先进武器装备和新型弹药，发展三级作战指挥系统，初步构建起全程精确火力打击体系。防空兵陆续装备一批性能先进的野战防空导弹、新型雷达和情报指挥系统，逐步建立完善侦察预警、指挥控制、信息对抗与火力拦截一体的对空作战体系。工程兵加速构建专业化与多能化相结合、平时与战时相结合的工程保障力量体系，形成了较强的全程伴随保障、快速破障、综合防护、反恐排爆和抢险救灾能力。防化兵加速发展新型防护力量，初步建立起一体化的核化生预警侦察监测、防护指挥和防护力量体系。　　陆军航空兵是陆军主战兵种之一，实行总部、战区和集团军三级管理体制。近年来，陆军航空兵加速推进由运输型、辅助型向合成型、主战型的陆军空中突击力量方向转变，全面加强火力突击、机降作战、空中机动和空中勤务支援等能力训练，积极参加反恐维稳、封边控边、抢险救灾和联合军演等行动，努力建设一支规模适度、结构合理、装备精良、功能齐全的陆航力量。　　陆军边海防部队是保卫国家主权和领土完整、维护边境沿海地区安全稳定的骨干力量，通过总部、军区、省军区实施领导。近年来，边海防部队按照陆海并重、科技强边、重点建设、协调发展的原则，坚持以战备执勤为中心，全面加强侦察监视、指挥控制、快速反应和自卫作战能力建设，不断强化边境沿海地区重要方向和敏感地段、水道、海域防卫警戒，适时组织加强边境管控、应急处突和抢险救灾等行动，与邻国广泛开展边防交往与合作，积极稳妥地处置边境沿海事务，为维护边海防安宁稳定，促进边境沿海地区改革开放和经济社会发展作出重要贡献。　　五、海军　　海军是人民解放军的战略军种，是海上作战行动的主体力量，担负着保卫国家海上方向安全、领海主权和维护海洋权益等任务。海军主要由潜艇部队、水面舰艇部队、航空兵、陆战队、岸防部队等兵种组成。　　发展历程　　海军成立于１９４９年４月２３日。１９４９年至１９５５年，先后组建水面舰艇部队、岸防兵、航空兵、潜艇部队和陆战队，确立了建设一支轻型海上作战力量的目标。１９５５年至１９６０年，先后组建了东海、南海和北海舰队。２０世纪５０年代至７０年代，海军的主要任务是在近岸海域实施防御作战。８０年代以来，海军实现了向近海防御的战略转变。进入新世纪，海军着眼信息化条件下海上局部战争的特点规律，全面提高近海综合作战能力、战略威慑与反击能力，逐步发展远海合作与应对非传统安全威胁能力，推动海军建设整体转型。经过近６０年建设，海军已初步发展成为一支多兵种合成、具有核常双重作战手段的现代海上作战力量。　　体制编制　　海军平时实行作战指挥与建设管理合一的领导体制，由海军机关、舰队、试验基地、院校、装备研究院等构成。海军下辖北海、东海、南海三个舰队。北海舰队机关位于山东青岛，东海舰队机关位于浙江宁波，南海舰队机关位于广东湛江。舰队下辖舰队航空兵、保障基地、舰艇支队、水警区、航空兵师和陆战旅等部队。海军编有海军指挥学院、海军工程大学、海军航空工程学院、海军大连舰艇学院、海军潜艇学院、海军兵种指挥学院、海军飞行学院、海军蚌埠士官学校等８所院校。　　海军潜艇部队装备战略导弹核潜艇、攻击核潜艇和常规动力潜艇，编有潜艇基地、潜艇支队。水面舰艇部队主要装备驱逐舰、护卫舰、导弹艇、扫雷舰、登陆舰和勤务舰船等，编有驱逐舰、快艇、登陆舰、作战支援舰支队和水警区。航空兵部队主要装备歼击机、歼轰机、轰炸机、侦察机、巡逻机和直升机等，编有航空兵师。陆战队主要由陆战兵、两栖装甲兵、炮兵、工程兵和两栖侦察兵等构成，编有陆战旅。岸防部队主要由岸舰导弹、高射炮兵、海岸炮兵等组成，编有岸导团、高炮团等。　　部队建设　　海军按照近海防御战略的要求，坚持把信息化作为现代化建设的发展方向和战略重点，努力建设一支强大的海军。深化训练内容和组训方式改革创新，突出海上一体化联合作战训练，增强在近海遂行海上战役的综合作战能力和核反击能力。科学组织战役训练、战术训练、专业技术训练和共同科目训练，重点抓好信息化条件下联合作战要素集成训练，探索复杂电磁环境下的训练方法。重视开展非战争军事行动训练，积极参加双边、多边联合演练。　　发展新型武器装备，优化装备结构。建造新型国产潜艇、驱逐舰、护卫舰和飞机，初步形成以第二代装备为主体、第三代装备为骨干的武器装备体系。潜艇部队具备水下反舰、反潜、布雷和一定的核反击能力。水面舰艇部队形成了以新型导弹驱逐舰、护卫舰为代表的水面打击力量，具备海上侦察、反舰、反潜、防空、布雷等作战能力。航空兵部队形成了以对海攻击飞机为代表的空中打击力量，具备侦察、反舰、反潜、防空作战能力。陆战队形成了以两栖装甲车为代表的两栖作战力量，具备两栖作战能力。岸防部队形成了以新型岸舰导弹为代表的岸防力量，具备海岸防御作战能力。　　优化后勤保障体系，提高海上综合保障能力。以增强后勤综合保障能力为牵引，初步构建以岸基为基础、海上为重点、岸海一体的后勤保障体系。加强舰艇基地、停泊补给点、码头和机场建设，基本形成与武器装备发展相协调、与战时保障任务相适应的岸基保障体系。陆续装备新型大型综合补给舰、卫生舰船和救护直升机，成功研发多型海上保障装备和多项关键技术，海上保障力量现代化水平明显提高。　　提高海军官兵能力素质，培养合格军事人才。实行生长指挥军官学历教育合训、任职教育分流的人才培养模式，健全军官任职培训体系。突出海军职业特色，重视实践能力培养。围绕提高军官任职能力，完善院校人才培养方案，实施有针对性的教学计划。扩大士官培训规模，培养技术复杂岗位的中高级士官。　　六、空军　　空军是人民解放军的战略军种，是空中作战行动的主体力量，担负着保卫国家领空安全和领土主权、保持全国空防稳定等任务。空军主要由航空兵、地面防空兵、空降兵、通信兵、雷达兵、电子对抗兵、技术侦察兵、防化兵等兵种组成。　　发展历程　　空军成立于１９４９年１１月１１日。１９４９年至１９５３年，陆续成立军委空军、军区空军领导机关，组建歼击、轰炸、强击、侦察、运输航空兵、空降兵部队和一批院校，并组成中国人民志愿军空军参加抗美援朝作战。１９５７年空军和防空军合并，实行空防合一体制。２０世纪６０年代至７０年代，确立重点发展防空力量的指导思想，逐步发展成为一支国土防空型的空军。９０年代以来，空军进入快速发展时期，陆续列装了第三代作战飞机、第三代地空导弹以及一批较先进的信息化武器装备，加强了以战略理论为核心的军事理论建设，确立了攻防兼备的战略思想，空军开始由国土防空型向攻防兼备型转变。经过近６０年建设，空军已初步发展成为一支多兵种组成的战略军种，具备了较强的防空和空中进攻作战能力，一定的远程精确打击和战略投送能力。　　体制编制　　空军平时实行作战指挥与建设管理合一的领导体制，由空军机关、军区空军、军（师）级指挥所、师（旅）、团构成。空军下辖沈阳、北京、兰州、济南、南京、广州、成都７个军区空军和１个空降兵军，以及各类院校、科研试验机构等。军区空军下辖航空兵师，地空导弹师（旅、团），高炮旅（团），雷达旅（团），电子对抗旅（团、营），以及其他专业勤务部队，在重要方向和重点地区，设有军级或师级指挥所。空军编有空军指挥学院、空军工程大学、空军航空大学、空军雷达学院、桂林空军学院、徐州空军学院、空军大连士官学校等院校，以及７所飞行学院。　　航空兵师通常按团、大队、中队体制编成，主要机种为歼击、强击、歼击轰炸、轰炸、运输、侦察、作战支援等。航空兵师下辖航空兵团和驻地场站。航空兵团是基本战术单位。地空导弹部队以营为基本火力单位，通常按师、团、营或旅（团）、营体制编成。高射炮兵以连为基本火力单位，通常按旅（团）、营、连体制编成。空降兵按军、师、团、营、连体制编成。　　部队建设　　空军适应信息化作战要求，加快实现由国土防空型向攻防兼备型转变，提高侦察预警、空中打击、防空反导和战略投送能力，努力建设一支现代化的战略空军。　　紧密结合军事斗争准备和空军转型建设发展实践，探索与新一代武器装备发展相适应的训练体制和组训方式。突出复杂环境下的技战术训练、多兵机种合同训练和联合训练，开展针对性、对抗性训练，加大基地化、模拟化、网络化训练比重。优化飞行院校、训练基地、作战部队三级飞行员训练体制，加强航空兵部队空战、对地攻击和联合训练。深化院校教育改革创新，加强学科体系建设，创新教学内容、方法和手段。强化在职在岗培训，２００８年７月创办空军军事职业大学，探索院校教育、部队训练和军事职业教育三位一体的人才培养新模式。　　按照攻防兼备的战略要求，发展新型战斗机、防空反导武器、指挥自动化系统等装备。陆续装备一批较先进的信息化装备和空空、空地精确制导弹药，改进现役装备电子信息系统，完善情报预警、指挥控制和通信基础网络。基本形成以第三代飞机和地空导弹为骨干，以第二代改进型飞机和地空导弹为补充的主战武器装备体系。　　坚持以提高能力素质为核心，走高新人才带动、重点突破、整体提高的人才发展道路。统筹规划指挥、参谋、飞行和技术保障等各类人才队伍建设，培养了一批信息化素质较高的骨干人才，形成了以复合型指挥军官、尖子飞行员和科技领军人才、技术专家为代表的高素质新型人才群体。　　注重后勤和装备保障体系建设，提高综合保障能力。完善空军机场、阵地保障设施，加强空防工程抢建、机场排弹抢修、航空卫生保障等后勤力量，研制配备第二代专用后勤装备，构建专用物资储备供应网络，逐步展开多机种保障基地建设。深化装备保障模式改革，完善弹药器材供应、修理保障和技术支援等保障网布局，推进保障装备小型化、通用化、野战化。　　七、第二炮兵　　第二炮兵是中央军委直接掌握使用的战略部队，是中国实施战略威慑的核心力量，主要担负遏制他国对中国使用核武器、遂行核反击和常规导弹精确打击任务。　　第二炮兵遵守国家不首先使用核武器政策，贯彻自卫防御核战略，严格执行中央军委命令，以保证国家免受外来核攻击为基本使命。第二炮兵所属导弹核武器，平时不瞄准任何国家；在国家受到核威胁时，核导弹部队将提升戒备状态，做好核反击准备，慑止敌人对中国使用核武器；在国家遭受核袭击时，使用导弹核武器，独立或联合其他军种核力量，对敌实施坚决反击。第二炮兵常规导弹部队主要担负对敌战略战役重要目标实施中远程精确打击任务。　　发展历程　　创建第二炮兵，是新中国为应对核威胁、打破核垄断、维护国家安全，被迫作出的历史性选择。中国于１９５６年开始发展战略导弹武器，１９５７年组建战略导弹科研、训练和教学机构，１９５９年组建第一支地地导弹部队，１９６６年７月１日正式成立第二炮兵。２０世纪７０年代后期，第二炮兵确立建设中国特色的精干有效战略导弹部队的目标。９０年代，第二炮兵组建常规导弹部队，进入了核与常规导弹力量协调发展的新阶段。进入２１世纪，第二炮兵努力推进信息化建设跨越式发展。经过４０多年发展，第二炮兵已建设成为一支精干有效、核常兼备的战略力量，具备陆基战略核反击能力和常规导弹精确打击能力。　　体制编制　　第二炮兵作战指挥权高度集中，实行中央军委、第二炮兵、导弹基地、导弹旅的指挥体制，部队行动必须极端严格、极端准确地按照中央军委的命令执行。　　第二炮兵由核导弹部队、常规导弹部队、保障部队、院校、科研机构和机关等组成。导弹部队编有导弹基地、导弹旅和发射营，保障部队编有侦察情报、通信、测绘、气象、电子对抗、工程、后勤和装备等技术专业保障部队，院校编有指挥学院、工程学院和士官学校，科研机构编有装备和工程研究院所。　　部队建设　　第二炮兵按照精干有效的原则，适应军事科技发展趋势，提高武器装备信息化水平，确保安全性和可靠性，增强防护、快反、突防、毁伤和精确打击能力。经过几十年的建设，现已形成核常兼备、固液并存、射程衔接、战斗部种类配套的武器装备体系，装备各种型号的核导弹和常规导弹。　　第二炮兵注重战备配套建设，优化作战力量结构，完善适应信息化战争的导弹作战体系，核导弹部队与常规导弹部队保持适度的戒备状态，扎实推进战场体系建设，广泛应用现代化的机械装备和施工手段，各项工程合格率均达到１００％。改革创新后勤建设，建立野战保障综合数据库和后勤物资信息化管理平台，完善作战阵地人员生存保障系统，后勤实战化综合保障能力明显提高。严格执行核安全控制制度、涉核人员资质认证制度，采取可靠技术手段，强化核武器储存、运输和训练等环节的安全管理，完善核事故应急处理机制和手段，采取特殊安全措施杜绝非授权发射和事故发射，确保核武器的绝对安全。　　第二炮兵坚持以专业技术为基础，以干部骨干为重点，以合成配套为中心，以提高整体作战能力为标准，积极开展专业训练、合成训练和作战演练。专业训练主要进行导弹基础理论、专业理论学习和武器装备操作技能训练，合成训练主要进行作战编成内各要素全程序协同训练，作战演练主要组织导弹旅和保障部队在近似实战条件下的综合性训练和演习。部队训练实行等级评定制度，关键岗位人员实行岗位资格认证制度。深入开展基地化、模拟化、网络化、实战化训练，探索复杂电磁环境下训练和导弹基地集成训练特点规律，研发新一代网络化模拟训练系统，“信息化蓝军”和作战实验室建设取得重要进展。　　第二炮兵把人才建设放在优先发展的战略地位，实施“神剑人才培养工程”，建立三级“技术尖子人才队伍”，形成了以工程院院士、导弹专家、指挥军官和操作技术骨干为主体的人才队伍。　　八、人民武装警察部队　　武警部队是中国武装力量的组成部分，属于国务院编制序列，由国务院、中央军委双重领导。武警部队由内卫部队和警种部队组成，公安边防、消防、警卫部队列入武警序列。国家赋予武警部队的根本职能是，维护国家安全和社会稳定，保障人民群众安居乐业。　　经常性执勤　　经常性执勤是武警部队为完成国内安全保卫任务而实施的各类勤务工作，主要由内卫部队担任。基本任务是：防范各种侵害和破坏活动，保卫警卫对象、警卫目标和国际性、全国性重要会议及大型文体活动现场的安全；保卫重要机场、电台和国家经济、国防建设等重要部门的机密要害单位或要害部位的安全；保护重要桥梁和隧道的安全；确保监狱、看守所的安全；维护国家规定的大中城市或特定地区的社会治安。经常性执勤分为固定执勤和临时执勤。固定执勤任务通常由公安部下达，临时执勤任务通常由地方党委、政府或公安机关下达。　　武警部队每天有２６万余人轮流执勤。近年来，武警部队坚持正规执勤、从严治勤、科技强勤，加强执勤设施建设，大力治理执勤隐患，实现了执勤管理全员、全程、全时可视化。强化执勤组织，严密执勤部署，落实执勤制度，周密组织重大临时勤务，有效提高执勤质量和目标安全系数。平均每年制止侵害警卫目标事件数十起，制止在押人犯逃跑事件数百起，组织重大临时勤务数千起，配合有关部门保证了国际、国内重要会议和大型活动的安全。各部队还积极参加社会治安综合治理，２００７年以来，协助公安机关抓获各类犯罪嫌疑人２８００余人。　　应对公共突发事件　　应对公共突发事件，是武警部队处理和慑止突然发生、危及公共安全的紧急事件的行动。应对公共突发事件主要由武警机动部队担任，包括处置社会安全事件、自然灾害事件、事故灾难事件、公共卫生事件等。具体任务是：控制事发地区，检查可疑人员的证件、车辆、物品等，保卫重要目标，驱散非法聚集的人群，解救人质和被闹事人群围困的人员，制止违法犯罪行为，捕歼犯罪分子，进行抢险救灾等。　　武警部队是国家处置公共突发事件的骨干和突击力量。武警部队遂行应对公共突发事件任务，由中共中央、国务院、中央军委或地方党委、政府及公安机关赋予，并在中共中央、国务院、中央军委或地方党委、政府及公安机关的统一领导和指挥下行动。　　武警部队平时充分准备，建立各级处突指挥中心，完善处突信息系统，科学配置力量，做好通信、军需、运输等保障。受领任务后快速到位，采取军事威慑、宣传疏导、依法打击的手段，坚持慎用武力、慎用强制措施、慎用警械和武器，依法打击极少数犯罪分子，高效稳妥地依法对骚乱及暴乱事件、群体性治安事件、群体性械斗事件、暴力恐怖事件进行处置。两年来，武警部队参与处置“３・１４”拉萨严重暴力事件、捕歼“东突”恐怖分子、事故救援、大规模群体性事件及各类突发事件，有力地维护了人民群众的根本利益，维护了驻地的社会稳定，维护了国家法律的尊严。　　国际反恐合作　　中国高度重视国际反恐合作，现已参加１１个国际反恐怖条约。武警部队是国家反恐怖的重要力量。　　加强国际反恐怖磋商和交流。根据国际反恐怖条约协定，先后组团到法国、德国、西班牙、意大利、澳大利亚、以色列、巴西、古巴、南非、俄罗斯、巴基斯坦等３０多个国家进行双边或多边反恐怖交流，接待了俄罗斯、罗马尼亚、法国、意大利、匈牙利、南非、埃及、澳大利亚、白俄罗斯等１７个国家的代表团来访。　　派员出国培训和援外助训。先后组团或派员到法国、以色列、匈牙利、新加坡、马来西亚、泰国等十多个国家参加特勤业务培训，参加或观摩各类比赛，进行反恐怖专业技术交流等。先后派遣教练组赴罗马尼亚、阿塞拜疆等国家执教或助训。　　举行联合反恐演习。２００７年９月，武警部队与俄罗斯内卫部队，以“特种部队解救人质及捣毁恐怖组织团伙行动”为课题，首次举行“合作―２００７”联合反恐演习。　　维护边境沿海地区社会治安与口岸出入境秩序　　列入武警部队序列的公安边防部队，是国家部署在沿边沿海地区和口岸的一支武装执法力量。其主要职责是：边境沿海地区治安管理；口岸和边境通道的边防检查和监护；毗邻香港、澳门一线地区的巡逻警戒；防范、打击沿边沿海地区偷渡、走私、贩毒等违法犯罪。　　公安边防部队在各省（自治区、直辖市）设立公安边防总队３０个（北京未设），在边境和沿海地区（市、州、盟）设公安边防支队１１０个，在沿海地区设海警支队２０个。在开放口岸设现役边防检查站２０７个，在边境沿海地区县（市、旗）设公安边防大队３１０个，在沿边沿海地区乡（镇、苏木）设边防派出所１６９１个，在边境主要通道、要道设边境检查站４６个，在边境地区的重点地段、方向部署机动队１１３个。　　近年来，公安边防部队全面实行爱民固边战略，加强群防群治组织，健全矛盾纠纷和群体性事件排查调处机制，整治突出治安问题，开展创建爱民固边模范村活动，实施关爱困难儿童工程，有力促进沿边沿海地区和谐稳定。在边防检查站深入开展提高边检服务水平工作，创造了安全、快捷的出入境通关环境。　　会同有关部门，在边境沿海地区严厉打击偷渡、贩毒、走私等犯罪，进行打黑除恶等专项行动。２００７年以来，共查获偷渡人员４４００人，缴获毒品３８０６千克，缉私案值６．２亿元，破获刑事案件１９２０５起，查处治安案件６００６３起。　　公安海警部队建立健全海上执法机构，充实执法人员，完善执法制度，改善船艇装备，共破获海上刑事案件４１起，实施海上抢险救助１１５起，救助遇险人员２３８人。　　九、国防后备力量建设　　中国紧紧依靠人民办国防，按照平时能应急、战时能应战的要求，提高国防后备力量建设质量。　　预备役部队建设　　预备役部队是以现役军人为骨干、预备役官兵为基础，按照军队统一的体制编制组成的武装力量，实行军队与地方党委、政府双重领导制度。　　预备役部队组建于１９８３年。１９８６年８月，预备役部队正式列入人民解放军建制序列。１９９５年５月，全国人大常委会审议通过《中华人民共和国预备役军官法》。１９９６年４月，中央军委为预备役军官评授军衔。１９９７年３月公布的《中华人民共和国国防法》，从法律上明确规定中国的武装力量由中国人民解放军现役部队和预备役部队、中国人民武装警察部队、民兵组成。　　经过２５年的建设与发展，预备役部队已成为由陆军、海军、空军和第二炮兵预备役部（分）队组成的重要后备力量。陆军预备役部队，主要由步兵、炮兵、高射炮兵、反坦克炮兵、坦克兵、工程兵、防化兵、通信兵、海防兵等兵种、专业兵组成。海军预备役部队，主要由侦察、扫雷布雷、雷达观通等专业兵组成。空军预备役部队，主要由地空导弹兵、雷达兵等专业兵组成。第二炮兵预备役部队，主要由导弹专用保障和特种装备维修专业兵组成。　　预备役部队根据军队建制实行统一的编制，编有预备役师、旅、团，并建有相应的领导机关。主要按地域进行编组，以省建师、以地（州、市）建旅（团）或跨地（州、市）建师（旅）、跨县（市、区）建团。　　近年来，预备役部队在组织建设、军事训练等方面迈出了新的步伐。逐步扩大选编范围，改进编组方法，积极探索行业对口编组、跨区域编组、联片编组等多种编组模式；坚持按纲施训、依法治训，建立正规的训练秩序；落实《预备役部队军事训练与考核大纲》规定，年度训练任务按编制人数的三分之一安排，预备役官兵每年训练３０天，训练内容根据战时可能承担的任务和兵员素质确定。预备役部队加快由数量规模型向质量效能型、由直接参战型向支援保障型转变，努力实现与现役部队建设紧密结合、优势互补、相互促进、协调发展。　　民兵建设　　在国务院、中央军委统一领导下，民兵工作实行地方党委、政府和军事系统的双重领导。全国的民兵工作，由总参谋部主管。军区按照上级赋予的任务，负责本区域民兵工作。省军区、军分区和县（市、区）人民武装部是本地区的军事领导指挥机关，负责本区域的民兵工作。乡（镇）、街道和企事业单位设立的基层人民武装部，负责民兵工作的具体组织与实施。地方各级党委和人民政府，对民兵工作实行统一计划和部署。　　近年来，民兵建设坚持改革创新，调整规模结构，改善武器装备，突出质量建设。优化组织结构，加强支援保障部队作战力量和应急处突力量建设。调整民兵组织布局，工作重心逐步由农村向城镇、交通沿线和重点地区转移。提高科技含量，注重在新兴企业和高科技行业建立民兵组织。加大武器装备建设投入，按照成系统配套、成建制配备的原则，为主要方向和重点地区配发新型高炮和便携式防空导弹等一批新式民兵防空装备，加强应急维稳装备建设，对部分武器进行技术升级改造。“十一五”期间，全国基干民兵规模将由１０００万人减少到８００万人。　　２００７年５月，总参谋部发布新一代《民兵军事训练与考核大纲》。新大纲增加了海军、空军、第二炮兵数十个门类、百余种民兵专业训练的内容，标志着传统的单一军种民兵专业训练向诸军兵种民兵专业训练转变。民兵军事训练按照整合资源、聚合优势，分层组训、跨区联训的思路，构建了省军区为骨干、军分区为主体、人武部为基础、基层武装部为补充的四级组训体制。改进训练手段，深化科技练兵，逐步实现基地化、模拟化、网络化训练。突出了专业分队快速动员、与现役部队协同、复杂电磁环境下作战等课目的训练，组织开展应急救援训练，提高民兵遂行作战任务、参加抢险救灾、处置突发事件和维护社会稳定的能力。　　十、武装力量与人民　　中国的武装力量属于人民。参加国家建设和参加抢险救灾，是宪法和法律赋予武装力量的重要任务。拥军优属、拥政爱民，是加强国防和军队建设的政治基础。　　参加抢险救灾　　人民解放军、人民武装警察部队和民兵是抢险救灾的突击力量。担负的主要任务是：解救、转移或者疏散受困人员；保护重要目标安全；抢救、运送重要物资；参加道路（桥梁、隧道）抢修、海上搜救、核生化救援、疫情控制、医疗救护等专业抢险；排除或者控制其他危重险情、灾情。必要时，协助地方政府开展灾后重建等工作。近年来，人民解放军组建了１９支抗洪抢险专业应急部队。　　２００５年６月，国务院、中央军委公布《军队参加抢险救灾条例》。依据条例，国务院组织的抢险救灾需要军队参加的，由国务院有关主管部门向总参谋部提出；县级以上人民政府组织的抢险救灾需要军队参加的，由县级以上人民政府通过当地同级军事机关提出。在险情、灾情紧急的情况下，地方人民政府可直接向驻军部队提出救助请求，驻军部队按规定立即实施救助并向上级报告；驻军部队发现险情、灾情时也应立即实施救助并向上级报告。军队参加地方抢险救灾在人民政府的统一领导下进行，具体任务由抢险救灾指挥机构赋予，部队行动由军队负责指挥。２００６年１１月，中央军委批准颁发《军队处置突发事件总体应急预案》。　　近两年，军队和武警部队共计出动兵力６０万人次，各型车辆（机械）６３万台次、飞机和直升机６５００余架次，组织民兵预备役人员１３９万人次，参加抗洪、抗震、抗冰雪、抗台风和灭火等救灾行动１３０余次，抢救转移群众１０００万人次。　　２００８年１月，南方部分地区出现严重低温雨雪冰冻灾害。军队和武警部队共投入２２．４万人，民兵预备役人员１０３．６万人，派出军用运输机和直升机２２６架次，主要担负疏通交通干线、救助受灾群众、恢复电力线路等急难险重任务。　　２００８年５月１２日，四川汶川发生里氏８．０级特大地震。军队和武警部队共出动兵力１４．６万人，动员民兵预备役人员７．５万人，动用各型飞机和直升机４７００余架次，车辆５３．３万台次，救出生还者３３３８人，转移受困群众１４０万人，运送和空运空投救灾物资１５７．４万吨。派出２１０支医疗队、心理救援队和卫生防疫队，巡诊医治受伤群众１３６．７万人。救灾部队严格执行群众纪律，将从废墟中清理出来的数亿元现金和大量贵重物品详细登记造册，如数移交物主或当地政府有关部门。　　参加奥运安保和支援奥运筹办　　根据北京奥运会组委会的请求，军队和武警部队积极参加奥运安保，支援奥运筹办，为成功举办北京奥运会、残奥会作出了贡献。　　在奥运安保工作中，军队主要担负北京市及京外赛区的空中安全，濒海赛区及周边赛区的海上安全，参加处置核生化恐怖袭击和爆炸等恐怖事件，提供情报支援，组织抢险救援、医学救援和直升机运输，加强奥运会期间边境的管理和控制等任务。军队共出动４．６万人，动用９８架飞机、６０架直升机、６３艘舰船以及部分地空导弹、雷达和防化工程保障装备等。武警部队主要担负火炬接力传递保卫，比赛场馆、要人住地、涉奥机场警戒守卫，开闭幕式现场、重要外宾在华活动以及重大热点赛事活动警卫，与奥运密切相关的水、电、气、油、通信枢纽等重要民生目标以及京津冀人工消（减）雨地面火箭发射阵地守卫，配合公安机关担负各赛区周边、环京要道设卡堵截和赛区社会面武装巡逻，比赛场馆安全检查，反恐、反劫机、处置突发事件等任务。武警共投入８．５万官兵参加奥运安保，妥善处置各类有碍目标安全的情况近３００起，查控禁带物品９０００余件，限带物品１４万余件。　　在支援奥运筹办工作中，军队和武警部队组织１．４万余名专业和群众演员，参加奥运会、残奥会开幕式、闭幕式大型文艺表演和仪式演奏。组织６９００余名专业志愿者，担负交通保障、颁奖升旗、医疗救护、场馆服务等８４个项目支援任务。驻京部队还先后出动官兵６７万人次，参加首都机场航空走廊、国家奥林匹克森林公园等３６个奥运重点工程建设。　　参加和支援国家建设　　在中央和地方各级人民政府的统一部署下，军队和武警部队积极参加和支援国家各项建设事业。两年来，共投入劳动日１４００余万个，出动机械车辆１００万台次。　　援建基础设施和生态建设工程。支援能源、交通、水电、通信等重点工程建设２００余项，参加黄河中上游、北京天津风沙源等生态环境建设１７０余项，完成荒山、荒地、荒滩造林３００万亩，航空护林２４００万亩。　　参加新农村建设。支援农田水利和乡村基础设施建设，维修、新建贫困地区乡村公路２１００余条，农村水电、人畜饮水、小流域治理等小型工程建设９万余个。巩固和新建扶贫点２．５万个，帮助８万余户群众脱贫。　　支持科技教育文化卫生事业发展。帮助培养各类人才近１万名，兴办科技示范点２４０个。援建中小学２００余所，帮助２４万名贫困学生完成学业。与贫困地区４７０所县、乡医院建立长期帮扶协作关系，派出医疗队１．３万个，为群众义务治病４１００万人次。　　支持少数民族地区经济社会发展。帮助新建扩建机场３个、电站５座、水利设施１２处，修复公路９００余公里，打井３００余眼，修建小水窖、小电站、安装太阳能和电视差转设备６０００余个。　　支持国防和军队现代化建设　　各级政府重视从科技、信息、人才、教育、文化等方面，为军队现代化建设提供支持。地方政府会同驻军普遍建立议军会、“双拥”工作联席会、军政座谈会等制度，帮助部队解决军事训练、基础设施建设、军人权益维护等方面的困难。部队执行训练演习、抢险救灾等重大任务时，地方政府和人民群众克服一切困难，为部队集结、机动、救援等提供保障。各地广泛开展科技、智力和文化拥军活动，建立科技拥军基地２０００余个，帮助培训各类人员１０万人次，向部队捐赠图书２０００万册。各级政府做好接收安置复转军人、随军家属和军队离退休干部、无军籍职员和优抚对象抚恤优待工作。两年来，制定出台全国和地方性政策法规５００余项，接收安置转业干部１０余万人、退役士兵５０余万人、军队离退休干部和无军籍职员６万余人。　　十一、国防科技工业　　中国加快国防科技工业改革创新，推进军工企业战略性结构调整、专业化重组，提高武器装备研制的自主创新能力，努力构建军民结合、寓军于民的国防科技工业新体系。　　推进体制机制创新　　根据武器装备建设和社会主义市场经济发展需要，中国不断改革国防科技工业管理体制。按照十一届全国人大一次会议通过的《国务院机构改革方案》，不再保留中华人民共和国国防科学技术工业委员会，组建国家国防科技工业局。　　２００７年，国务院批准《深化国防科技工业投资体制改革的若干意见》，明确提出建立政府调控有效、社会资本参与、中介服务规范、监督管理有力、军民良性互动的新型投资体制，开放性国防科技工业发展格局逐步形成。国防科技工业投资领域进一步扩大，投资结构进一步优化。投资方式由直接投资为主，转向直接投资、资本金注入、投资补助等多种方式并用。　　中国加速推进军工企业体制机制转变，初步建立小核心、大协作、寓军于民的国防科技工业新体系。促进战略性结构调整，精干军工主体，国防科技工业结构性矛盾逐步从根本上得到解决。稳步推进军工企业股份制改造，积极探索产权结构多元化改革，重点扶持符合条件的优势企业整体改制上市，鼓励专业化重组和产学研结合。加强对军工企业改制上市工作的规范和监管，完善相关法律法规制度。　　完善武器装备科研生产体系　　建立健全武器装备科研生产许可制度。依据２００５年５月公布的《武器装备科研生产许可实施办法》，国防科技工业开始实行分类管理的武器装备科研生产许可制度，在保持国家对武器装备科研生产控制力的同时，允许非公有制经济进入武器装备科研生产领域，参与研制与生产任务竞争。２００８年３月，国务院、中央军委公布《武器装备科研生产许可管理条例》，使这项制度更加完善。　　加强武器装备基础能力建设。提高武器装备设计开发的信息化水平，增强产品设计的数字化、模块化、通用化和可靠性。建成数字仿真、半实物仿真和一批重要的高水平试验验证设施，提高了设计水平和研制成功率。增强总装集成能力，一批骨干企业实现了装配、试验、测试一体化和系统综合集成。大幅提升核心制造能力，重点解决复杂件加工、精密制造、特种焊接等工艺技术问题。建成一批面向全行业服务的大型基础试验设施，建设了质量可靠性检测、元器件老化筛选等一批专业化检测、试验中心，改善了计量、标准等军工技术基础保障条件。通过基础能力建设，武器装备供给能力实现了跨越式发展。　　强化国防科技工业创新体系建设。以政府为主导，通过政策、投资等手段营造创新环境，引导创新活动。以军工科研院所和企业为骨干，以基础性科研机构和高等院校为生力军，发挥产学研联合优势，增强国防科技工业的自主创新能力。以国家科技重大专项、国防科研和武器装备研制重大工程为平台，发现、培养、使用和凝聚优秀人才，进一步强化国防科技工业创新发展的人才基础。　　加强对外合作　　国防科技工业按照互利共赢、共同发展的原则开展对外合作。重视与发达国家的军工技术交流与合作，学习借鉴国外的先进技术和管理经验。加强与发展中国家的互利合作，根据合作国的实际情况和具体需求，在多个重大合作项目上进行联合研制、联合生产。依据有利于提高接受国的正当自卫能力，不损害有关地区和世界的和平、安全和稳定，不干涉接受国的内政等原则，开展军品出口。　　国防科技工业积极开展军民结合高技术产业的对外合作，大力开发高技术、高附加值的民品。航天产品国际市场开拓取得重大突破，卫星实现整星出口零的突破，同巴西合作的资源卫星项目为两国国民经济建设发挥了重要作用。航空对外合作的水平和质量大幅提高，民用飞机的国际市场开发工作取得新进展。民用船舶的出口产品实现系列化和批量化，国际市场占有率进一步提高。　　十二、国防经费　　中国政府依据国防经费的增长应当与国防需求和国民经济发展水平相适应的原则，合理确定国防经费的规模，走投入较少、效益较高的国防和军队现代化建设道路。　　改革开放３０年来，中国坚持国防建设服从和服务于经济建设大局，坚持国防建设与经济建设协调发展，国防投入始终保持合理适度的规模。从１９７８年到１９８７年，随着国家工作重点转移到经济建设上来，国防建设处于低投入和维持性状态。国防费年平均增长３．５％，同期ＧＤＰ按当年价格计算年平均增长１４．１％，国家财政支出年平均增长１０．４％，国防费占ＧＤＰ和国家财政支出的比重，分别从１９７８年的４．６％和１４．９６％下降到１９８７年的１．７４％和９．２７％。从１９８８年到１９９７年，为弥补国防基础建设的不足和维护国家安全统一的需要，中国在经济不断增长的基础上，逐步加大国防投入。国防费年平均增长１４．５％，同期ＧＤＰ按当年价格计算年平均增长２０．７％，国家财政支出年平均增长１５．１％，国防费占ＧＤＰ和国家财政支出的比重继续下降。从１９９８年到２００７年，为维护国家安全和发展利益，适应中国特色军事变革的需要，中国在经济快速增长的基础上，继续保持国防费的稳步增长。国防费年平均增长１５．９％，同期ＧＤＰ按当年价格计算年平均增长１２．５％，国家财政支出年平均增长１８．４％。国防费占ＧＤＰ的比重虽有所上升，但占国家财政支出的比重总体上仍呈下降趋势。　　２００６年和２００７年，中国国内生产总值分别为２１１９２３亿元人民币和２５７３０６亿元人民币。国家财政支出为４０４２２．７３亿元人民币和４９７８１．３５亿元人民币，分别比上年增长１９．１％和２３．２％。２００６年和２００７年，中国年度国防费为２９７９．３８亿元人民币和３５５４．９１亿元人民币，分别比上年增长２０．４％和１９．３％。两年来，中国年度国防费占同期国内生产总值和国家财政支出的比重大体相当，２００６年分别为１．４１％和７．３７％，２００７年分别为１．３８％和７．１４％。从国防费的人员生活费、训练维持费和装备费三项主要构成来看，三分之二的国防费用于军队生活、训练等维持性开支。２００７年，国防费用于保障现役部队、预备役部队和民兵的支出，分别为３４３４．３９亿元人民币、３６．９３亿元人民币和８３．５９亿元人民币。２００８年，中国国防费年度预算为４１７７．６９亿元人民币。　　近两年增长的国防费主要用于：（一）改善官兵待遇。适应国家公务员收入和城乡居民生活水平提高，调整军队有关津贴补贴标准，保证军人生活水平同步提高。（二）应对物价上涨需要。针对食品、建材、燃油等价格上涨影响，相应提高伙食费和与官兵生活密切相关的经费标准，增加军队教育训练和油料购置投入，改善边海防部队、边远艰苦地区和基层部队工作生活条件。（三）推进军事变革。加大信息化建设投入，适当增加装备及其配套设施建设经费，提高信息化条件下防卫能力。　　中国国防费总额、军人人均数额，仍低于世界一些主要大国的水平。２００７年，中国年度国防费相当于美国的７．５１％、英国的６２．４３％。军人人均数额是美国的４．４９％，日本的１１．３％，英国的５．３１％，法国的１５．７６％，德国的１４．３３％。从国家国防负担的相对比例看，中国国防费仅占国内生产总值的１．３８％，而美国占４．５％，英国占２．７％，法国占１．９２％。　　中国政府已建立国防费报告和公布制度。１９７８年以来，中国政府每年向全国人大提交财政预算报告，并对外公布年度国防费预算总额。从１９８１年和１９９２年起，《中国经济年鉴》和《中国财政年鉴》开始公开国防费相关数据。从１９９５年开始，以政府白皮书形式公布国防费构成及主要用途。　　十三、国际安全合作　　中国坚持在和平共处五项原则的基础上同所有国家发展友好关系，增进政治互信，开展安全合作，维护共同安全。　　地区安全合作　　中国政府积极参加上海合作组织框架下的多边合作。２００７年８月比什凯克峰会上，上海合作组织成员国缔结《长期睦邻友好合作条约》，为安全合作奠定坚实的政治法律基础，标志着成员国政治互信进入了新的阶段。两年来，成员国签署《关于举行联合军事演习的协定》、《国防部合作协定》、《政府间合作打击非法贩运武器、弹药和爆炸物品的协定》，完成《反恐专业人员培训协定》等法律文件的制定工作，并启动信息安全等新领域的合作，制订《保障国际信息安全行动计划》。成员国总检察长、最高法院院长、国防部长、执法安全部门领导人定期举行会晤，深化了司法、国防、执法安全领域的合作。　　中国高度重视东盟地区论坛（ＡＲＦ）的作用。在２００７年８月举行的第十四届论坛外长会上，中方强调新安全观是建立在亚太地区多样性和共同利益基础上的安全观念和安全模式，符合亚太和平、发展、进步、繁荣的内在规律和要求。两年来，中国与印尼和泰国分别主办了论坛海上安全圆桌会议和禁毒研讨会。由中国倡导并起草的“ＡＲＦ救灾合作指导原则”经第十四届论坛外长会通过，成为论坛第一份指导救灾合作的框架性文件。　　中国与东盟、东盟与中日韩的非传统安全领域合作深入发展。２００７年１月和１１月，中国在中国与东盟、东盟与中日韩领导人会议上，提出一系列加强非传统安全领域合作的倡议，强调开展机制化防务合作和军事交流的重要性。２００８年３月，主办首次中国与东盟高级防务学者对话。６月，主办第二届东盟与中日韩武装部队国际救灾研讨会。　　参加联合国维和行动　　中国作为联合国安理会常任理事国，一贯支持并积极参与符合《联合国宪章》精神的维和行动。人民解放军自１９９０年以来共参加１８项联合国维和行动，累计派出维和官兵１１０６３人次，有８名维和官兵在执行任务中牺牲。截至２００８年１１月底，中国有１９４９名维和官兵在联合国９个维和任务区和联合国维和部执行任务。其中，军事观察员和参谋军官８８人；赴联合国刚果（金）特派团工兵分队１７５人，医疗分队４３人；赴联合国利比里亚特派团工兵分队２７５人，运输分队２４０人，医疗分队４３人；赴联合国苏丹特派团工兵分队２７５人，运输分队１００人，医疗分队６０人；赴联合国驻黎巴嫩临时部队工兵分队２７５人，医疗分队６０人；赴非盟/联合国达尔富尔混合行动工兵分队３１５人。２０００年以来，中国向７个任务区派遣维和警察１３７９人次。目前，中国有２０８名维和警察在利比里亚、科索沃、海地、苏丹和东帝汶执行维和任务。　　对外军事交流与合作　　人民解放军贯彻国家对外政策，发展不结盟、不对抗、不针对第三方的对外军事关系，开展多种形式的军事交流与合作，努力营造互信协作的军事安全环境。　　形成开放、务实、活跃的军事外交新局面。中国已与１５０多个国家建立军事关系，在１０９个国家设立武官处，有９８个国家在中国设立武官处。近两年，人民解放军高级军事代表团出访４０多个国家，有６０多个国家的国防部长、总参谋长来访。中俄两军深化战略互信，高层互访频繁，两国国防部长率先通过直通电话联络，多层次、多领域务实合作继续深入发展。中美军事关系逐步发展，正式开通中美国防部直通电话，首次举行两军士官交流，就查找朝鲜战争前后美军失踪人员下落正式启动军事档案合作。中日防务关系取得进展，举行第七、八次防务安全磋商，实现首次舰艇互访，就建立海上联络机制进行首次专家组磋商。中国与东盟、印度、巴基斯坦等周边国家防务交流得到新的拓展，与印度开启了防务安全磋商。中国与欧洲国家防务部门和军队沟通渠道保持畅通，与发展中国家的军事合作得到加强。　　积极开展多边或双边联合演习和训练。２００７年以来，共与２０多个国家举行了２０余次联合军事演习或综合演练。２００７年８月，在上海合作组织框架内，中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦６个国家，在中国新疆和俄罗斯车里雅宾斯克共同举行了以打击恐怖主义、分裂主义、极端主义为课题的联合反恐军事演习，这是人民解放军第一次在境外参加的较大规模的陆空联合演习。２００７年７月和２００８年７月，在中国广州和泰国清迈分别举行了中泰陆军特种作战反恐联合训练。２００７年１２月和２００８年１２月，在中国昆明和印度贝尔高姆地区分别举行了中印陆军反恐联合训练。两年来，中国与俄罗斯、英国、法国、美国、巴基斯坦、印度、南非等１４个国家海军举行了双边海上联合演练。中国还与有关国家举行了多种科目、多种形式的多边海上联合演练。２００７年３月，在阿拉伯海与巴基斯坦等７个国家共同举行“和平―０７”海上联合演练。５月，在新加坡附近海域与新加坡等８个国家共同举行西太平洋海军论坛多边海上联合演习。１０月，在塔斯曼海域与澳大利亚、新西兰举行三边海上联合搜救演习。　　开展人才培养合作与交流。扩大军事留学生派遣数量，两年来向３０多个国家派出军事留学生９００余名。２０所军队院校分别与美国、俄罗斯、日本、巴基斯坦等２０多个国家的相应院校建立和保持了校际对口交流关系。共接纳１３０多个国家的４０００余名军事人员到中国军队院校学习。　　为进一步促进军事交流与合作、增强军事互信，２００８年５月，中国国防部正式建立新闻发言人制度。新成立的国防部新闻事务局，采取定期或不定期举行发布会、书面发布等方式，发布军队的重要新闻。　　十四、军控与裁军　　中国政府重视并支持国际军控、裁军和防扩散努力，采取切实措施严格履行相关国际义务，致力于与国际社会一道，在遵守《联合国宪章》的宗旨和原则以及其他公认的国际关系准则、维护国际战略稳定和增进各国共同安全的基础上，巩固和加强现有国际军控、裁军和防扩散体系。　　核裁军　　中国主张所有核武器国家明确承诺全面、彻底销毁核武器，并承诺停止研发新型核武器，降低核武器在国家安全政策中的作用。两个拥有最大核武库的国家对核裁军负有特殊、优先责任，应认真履行已达成的有关协议，并以可核查、不可逆的方式进一步大幅度削减其核武库，为其他核武器国家参与核裁军进程创造必要条件。　　中国支持《全面禁止核试验条约》早日生效，并将继续恪守“暂停试”承诺。中国支持条约组织筹委会为条约生效所作的筹备工作，积极参与国际监测系统的建设。　　中国恪守在任何时候、任何情况下不首先使用核武器和无条件不对无核武器国家和无核武器区使用或威胁使用核武器的承诺，呼吁其他核武器国家也作出同样承诺并缔结相关国际法律文书。中国签署了所有已开放签署的无核武器区条约相关议定书，已与东盟就《东南亚无核武器区条约》议定书有关问题达成一致，并欢迎中亚五国签署《中亚无核武器区条约》。　　中国重视日内瓦裁军谈判会议的作用，支持达成全面平衡的工作计划，以尽早就“禁止生产用于核武器或其他核爆炸装置裂变材料条约”、防止外空军备竞赛、核裁军、向无核武器国家提供安全保证等问题开展实质性工作。　　中国认为，全球导弹防御计划将损害战略平衡与稳定，不利于国际和地区安全，并对核裁军进程产生消极影响。中国对此表示高度关注。　　禁止生物、化学武器　　中国严格履行《禁止生物武器公约》义务，支持旨在加强公约有效性的多边努力，以积极务实的态度参加公约缔约国年会和专家组会议。中国建立了较完备的履约法律体系，设立了国家履约联络点，按时向公约履约支持机构提交公约建立信任措施宣布资料，加强生物安全和疫情监控工作，积极开展国际交流与合作。　　中国认真履行《禁止化学武器公约》各项义务，建立了从中央到地方的各级履约机构，按时、完整地提交各类年度宣布、新发现日本遗弃在华化学武器的后续宣布及年度国家防护方案，接待了禁化武组织对中国进行的170余次现场视察。继1998年中国防化研究院分析化学实验室成为禁化武组织首批指定实验室之后，2007年，军事医学科学院毒物分析实验室成为禁化武组织指定实验室。2008年5月，中国与禁化武组织在北京联合举办防护与援助培训班。为推动处理日本遗弃在华化武进程，中国协助日本进行了100余次现场调查，回收日本遗弃化武4万余件。中国敦促日本切实履行公约义务，尽早启动实质性销毁工作。　　防扩散　　中国坚决反对大规模杀伤性武器及其运载工具扩散，积极参与国际防扩散努力。中国主张，防扩散应标本兼治，综合处理。国际社会应致力于构建一个稳定、合作与互信的全球和地区安全环境，切实维护和加强国际防扩散体系的权威性和有效性，摒弃双重标准。应坚持通过对话和谈判处理有关分歧，并妥善处理防扩散与和平利用科学技术之间的关系，既确保各国和平利用的权利，又有效防止扩散。　　中国参加了防扩散领域所有的国际条约和相关国际组织，高度重视《不扩散核武器条约》、《禁止生物武器公约》和《禁止化学武器公约》在防止大规模杀伤性武器扩散方面发挥的重要作用。中国支持联合国在防扩散领域发挥应有的作用，认真执行安理会相关决议。　　中国致力于实现朝鲜半岛无核化，坚定推动朝鲜半岛核问题六方会谈进程，推动六方会谈于2007年2月和10月分别通过《落实共同声明起步行动》共同文件和《落实共同声明第二阶段行动》共同文件。　　中国主张通过政治和外交途径和平解决伊朗核问题。中国多次参加伊朗核问题六国机制外长和政治总司长会议，并于2008年4月在上海主办伊朗核问题六国政治总司长会议。中国还积极参与国际原子能机构和联合国安理会审议伊朗核问题的进程，发挥了建设性作用。　　中国高度重视防扩散出口管制工作，已建立起一套涵盖核、生物、化学、导弹及相关两用物项和技术的完备的出口管制法规体系，并根据承担的国际义务和出口管制工作的需要，不断对有关法规进行更新。2006年11月，修订了《中华人民共和国核出口管制条例》。2007年1月，修订了《中华人民共和国核两用品及相关技术出口管制条例》。7月，修订了《核两用品及相关技术出口管制清单》。中国不断采取措施，加强防扩散出口管制执法。　　中国重视并积极开展防扩散和出口管制领域的国际交流与合作，与10余个国家和欧盟建立了军控和防扩散磋商机制，与北约开展了防扩散对话，与“澳大利亚集团”、“瓦森纳安排”等多国出口管制机制保持着对话与交流。　　中国支持“打击核恐怖主义全球倡议”的目标和原则，是“倡议”创始伙伴国，参加了历次伙伴国会议。2007年12月，中国与美国在“倡议”框架下在北京联合举办了放射性材料搜寻研讨会。　　防止外空武器化和外空军备竞赛　　中国政府一贯主张和平利用外空，反对外空武器化和外空军备竞赛。现有关于外空的国际法律文书不足以有效防止外空武器化。国际社会应谈判缔结一项新的国际法律文书，弥补现有外空法律体系的漏洞。　　2008年2月，中国与俄罗斯共同向日内瓦裁军谈判会议提交了“防止在外空放置武器、对外空物体使用或威胁使用武力条约”草案，希望尽快就这一草案开展实质性讨论，并早日谈判缔结。　　常规武器军控　　中国认真履行《特定常规武器公约》及其附加议定书各项义务，采取切实措施确保现役杀伤人员地雷达到经修订的《地雷议定书》有关技术要求，积极参与集束弹药问题政府专家组谈判工作，继续开展公约所附《战争遗留爆炸物议定书》批约筹备工作。中国继续积极参与国际人道主义扫雷援助，两年来分别为安哥拉、莫桑比克、乍得、布隆迪、几内亚比绍以及苏丹北南方培训扫雷技术人员，并无偿向上述国家和埃及捐赠扫雷器材，向秘鲁、厄瓜多尔、埃塞俄比亚提供地雷行动资金。　　中国积极参与打击轻小武器非法贸易的国际努力，认真落实联合国轻小武器《行动纲领》与《识别和追查非法轻小武器国际文书》，制订实施了轻小武器标志细则。中国派专家参加了联合国“武器贸易条约”问题政府专家组工作。　　军费透明和常规武器转让登记　　中国一贯重视军事透明度问题，在提高军事透明度、增进与世界各国军事互信方面作出了不懈努力。中国自2007年起开始参加联合国军费透明制度，向联合国提交上一财政年度的军事开支基本数据。　　中国对联合国常规武器登记册的建立和发展作出了重要贡献。登记册建立后，中国每年向登记册提供七大类常规武器的进出口情况。由于个别国家自1996年起向登记册提供其向台湾出售武器的情况，违背了联大有关决议的精神及登记册的宗旨和原则，曾迫使中方暂停登记。鉴于有关国家已停止上述做法，中国从2007年起恢复向登记册提供七大类常规武器的进出口情况。　　（新华社北京１月２０日电）2009-01-22新任美国总统奥巴马面临严峻挑战，能否引领经济走向复苏？美国经济：需要信心，更要耐心【作者：马小宁】本报驻美国记者马小宁1月20日，就在美国总统奥巴马就职典礼举行的当天，由于受到苏格兰皇家银行全年可能亏损420亿美元、美国美洲银行第四季度巨亏和可能进一步裁员等负面消息的影响，纽约股市急挫4％，跌破8000点。自去年以来，美国经济负面消息不断：数百万失业大军，超万亿美元的财政赤字，久病不愈的金融业，日益下滑的消费信心等。人们戏说，如果还有什么可以算得上增长的话，那就是悲观情绪了。奥巴马的经济刺激政策能否引领美国经济走向复苏，引起广泛关注。挑战●失业率：可能继续上升失业问题是当前最紧迫的民生问题。2008年，美国全年失业人数总计260万，是二战以来的最高水平；去年12月单月失业率为7.2%，创1992年1月以来新高。经济学家普遍预测今年美国失业率将继续上升，甚至有可能达到两位数。一些经济学家因此预言，美国此轮衰退将是深度和长期的，或将持续到2010年。华盛顿彼得森国际经济研究所的高级研究员穆萨认为，美国正处于经济衰退中已是不争的事实，但高失业率并不支持深度或长期衰退的观点。因为失业率是一个滞后于实际经济表现的指标，即使有经济刺激计划，甚至在衰退结束以后，失业率也会继续上升，有时甚至持续半年以上。奥巴马政府以创造或挽救300万至400万个就业岗位为首要目标的经济刺激计划，或许可以打破目前各种负面因素相互影响的局面。●财政赤字：破历史纪录美国财政部日前公布的数据显示，由于经济衰退造成税收减少，加上政府实施金融救援计划开支巨大，2009财年头3个月，美国政府财政赤字高达4852亿美元，超过2008财年全年约4550亿美元的历史最高纪录。据官方估计，2009财年政府财政赤字将达到创纪录的1.2万亿美元，其中尚不包括奥巴马计划实施的经济刺激方案所涉及的开支。目前，奥巴马的思路很明显，在当前失业率上升的情况下，只能继续保持高额赤字，大量增加政府开支，以应对危机。经济一旦稳定乃至复苏，政府才能腾出手来处理巨额赤字。美国经济学家都支持政府举债应对危机。尽管美国国债利率已下降到历史低点，但市场对其需求依然强劲，这意味着投资者几乎把钱免费借给了美国政府，同时也显示，在全球经济困难时期，美国国债仍被视为相对安全的投资领域。彼得森国际经济研究所所长伯格斯滕认为，即便美国人不担心无处举债，巨额国债仍可能动摇人们对美元的信心。●金融业：波动可能更剧烈稳定金融系统，给予民众信心，是奥巴马政府的当务之急。尽管奥巴马极力寻求国会批准新的经济刺激计划，但史无前例的金融救助行动仍跟不上问题贷款的增长速度，失业率上升让抵押贷款和信用卡违约等老问题更加恶化，高成本使银行业挣扎在困境中。市场形势表明，金融业还可能面临更加剧烈的波动。有经济学家认为，相对于问题的严重性而言，金融救助计划的规模远远不够。但更多经济学家认为，美国政府过去采取的救市措施表明，经济活动的最大障碍并不是资金短缺，而是信心缺失，人们或机构间彼此互不信任。这种互不信任使银行不愿放贷，企业不愿扩张，消费者捂紧钱袋，形成恶性循环。对策●8000亿刺激计划广受好评奥巴马高达8000多亿美元的经济刺激计划受到学界、媒体和公众好评。诺贝尔经济学奖获得者保罗・克鲁格曼有一句名言：当你感到商业周期的头疼时，你求助于非处方药，那是货币政策；当你发现患上的不仅是头疼时，就只能用处方药了，那是财政政策。彼得森国际经济研究所副所长保森认为，奥巴马的经济刺激计划就是处方药。经济衰退是由于巨大的需求不足导致的，在美联储已将利率几乎降到零的情况下，政府所能做的只有增加开支和减税。美国经济学家普遍看好经济刺激计划中的基建投资和资助州及地方政府的内容，认为这是该计划中最核心、最富有建设性的部分，既可能保留、创造工作岗位和消费需求，对经济复苏起到强有力的推动作用，也能从根本上改善美国的基础设施，具有长远价值。●避免效果有限的减税在奥巴马的经济刺激计划中，包括给中低收入者减税和高收入者增税是重要内容。但目前的迹象显示，在经济前景不确定的时期，奥巴马暂时无意给任何人增税。长期研究日本经济的保森认为，日本之所以在上个世纪90年代采取的经济政策没有达到刺激经济的效果，原因包括在增加开支的同时增加了税收，两下相抵，净投入并不多。真正意义上的财政刺激政策，就是政府增加开支的同时而不增税。不过，许多经济学家对个人的减税效果持怀疑态度，认为在危机时期，人们更倾向于把得到的钱存起来或支付债务，而不是增加支出。经济学家认为，对企业减税更能刺激经济。●避免贸易保护主义奥巴马的贸易政策目前并不明晰。竞选时，奥巴马曾表示要向贸易伙伴施压、提高劳工和环境标准，有人因此担心他的贸易政策可能趋向保守。日前，由众多前政府高官及知名经济学家组成的专门小组向国会作证时表示，奥巴马政府应尽快明确贸易政策，支持开放的自由贸易，因为贸易政策本身是应对全球金融危机和经济困境的手段之一。美国每年通过全球贸易增加的财富都在万亿美元以上。在当前全球经济困难的形势下，奥巴马政府的任何贸易保护主义的暗示或压力，都可能刺激其他国家采取类似的做法，从而进一步动摇市场信心。许多国家的发展严重依赖贸易，美国的贸易政策将直接影响到美国改善其全球形象的努力。因此，经济学家主张奥巴马政府奉行开放的贸易，以明确的语言告诉美国人民自由贸易带给美国的巨大利益，同时通过改革社会保障体系，加强失业人员的职业培训等措施，帮助民众应对经济全球化的挑战。前景●寄望缓慢的U型复苏奥巴马的8000多亿美元的经济刺激计划，相当于今后两年至少每年给GDP贡献2%，因此，许多主流经济学家不认为经济衰退会持续到2009年底以后。穆萨认为，经济持续衰退的可能性是存在的，但这种可能性不超过20%。他认为在美国财政和货币政策双管齐下的情况下，美国经济半年后就可能保持平稳，并逐步回升。但他认为，经济的复苏将是缓慢的，因为消费占了美国经济总量的70%。目前由于房屋价值缩水、股价下跌严重，极大地打击了消费者的信心，消费支出锐减对这次衰退带来了十分明显的影响。经济学界普遍认为，美国这次不会出现急剧的V型复苏，而是缓慢的U型复苏。期待殷切，而生效较慢，经济政策的实施从来都存在一个时间差。身负美国民众厚望的奥巴马当然深知这一点。他在为美国民众描述了一幅充满挑战而又蕴含希望的画面时，不忘告诉民众，不要期待迅速走出经济困境。危机面前，民众需要的不仅是信心，也包括耐心。（本报华盛顿1月20日电）专家点评肖炼（中国社科院世界经济与政治研究所美国经济研究中心主任）：美国金融危机逐渐导致美国经济疲软，无论从持续的时间上、还是从衰退程度上都超过二战以来美国所发生的两次最大的经济衰退。与布什政府的经济刺激政策相比，奥巴马政府的政策有如下特点：首先，由于民主党控制国会多数席位，奥巴马提出的经济刺激计划在国会通过的几率比布什政府要高。其次，为减少贸易逆差，奥巴马政府的贸易政策将趋向保守。新政府将可能修改北美自由贸易协定，以利于美国工人就业。再次，奥巴马强调经济问题将与保护环境挂钩，而不仅仅强调经济本身。奥巴马政府强调使用清洁能源,并试图投资清洁能源来扩大就业机会，帮助美国经济走向复苏。2009-01-27重塑危机后的世界――达沃斯世界经济论坛年会呼唤全球合作【作者：章念生】本报驻比利时记者章念生　　一年一度的达沃斯世界经济论坛年会，可谓“年年岁岁人相似，岁岁年年题不同”。每年此时，瑞士东部白雪皑皑的山镇达沃斯，都会迎来世界各地的政坛巨擘、工商领袖和民间精英。大家同商时局，共谋发展。在济济一堂的与会者中，有1500多人是每年的常客，只是论坛讨论的议题总是随着时势的变化而有所不同。　　本届年会锁定五大目标　　针对严峻的国际经济形势，即将于28日开幕的世界经济论坛第三十九届年会确定了“重塑危机后的世界”这一主题，旨在讨论金融风暴给世界带来的影响，寻找稳定金融市场与促使经济增长的良策。据论坛创始人兼执行主席克劳斯・施瓦布教授介绍，本届年会共有5个目标：推动20国集团峰会确立的金融改革进程；研讨全球变暖等世界性议题；加强全球合作；重塑伦理价值观；催化新一轮经济增长潮。　　世界经济论坛负责议题及亚洲事务高级总监李・豪威尔先生在接受本报记者电话专访时说，参加本届年会的有来自世界96个国家的2500名代表，其中56%为商业领导人，均属世界主流企业领袖人物。尤其令人鼓舞的是，包括中国国务院总理温家宝在内的40多个国家元首或政府首脑前来参会，这已成为本届年会的最大亮点。　　中国总理出席提振信心　　豪威尔表示，本届年会对温总理的出席怀着热切期待。一方面，温家宝这样一位大国总理在达沃斯论坛年会发表演讲，其重要性不言而喻。另一方面，达沃斯年会召开之时，正值中国春节长假。温总理放弃新春假期前来达沃斯参会，令人感激，令人赞许。　　豪威尔说：“中国元素”近年来在达沃斯年会上开始凸显。中国的经济规模已超过德国，成为全球第三大经济体。“今天的中国，对于重塑世界经济秩序至关重要。中国的经济发展，也直接关系到发达国家的未来。”在全球化的时代，中国已无可争议地成为全球舞台的关键角色之一。　　豪威尔认为，本届世界经济论坛的众多与会者，至少对中国怀有3个期待：第一，中国自身经济能够继续健康增长，这在全球经济不景气之时显得格外重要，世界经济发展需要中国经济的强劲推引；第二，中国能够在重建国际金融秩序进程中发挥积极作用。令人鼓舞的是，中国国家主席胡锦涛去年11月成功参加20国集团峰会，向世人表明了中国负责任的发展中大国的态度；第三，在贸易保护主义开始重新抬头之际，国际社会需要采取有效举措来加以遏制，期望中国也能在反对贸易保护主义方面发挥积极作用。　　据报道，温家宝此次访欧并出席达沃斯论坛年会，是一次“信心之旅”，将展示中国与世界各国一起团结协作、共克时艰的信心。　　全球合作刻不容缓　　众所周知，源起美国的金融危机给全球造成的影响已远远超过预期。面对困难和挑战，政商各界决策者需要交流协商，共同寻找应对危机的政策与措施，更需要开展卓有成效的全球合作。1月13日，世界经济论坛发布了一份报告，名为《2009全球风险》。报告认为，今年全球财政状况还将进一步恶化。具体而言，美、英、法、意、西、澳等国政府的大规模救市计划，将会威胁已处险境的财政状况。全球股票证券大幅缩水之后，将会迎来大规模的证券资产抛售潮，从而导致金融资产超出市场吸收能力，引发新一轮资产缩水。这一报告并非危言耸听，去年的类似报告就曾准确预警金融部门的系统危机与能源市场的“蒸发”现象。　　除了经济不景气，当今世界还受气候变化、食品安全、中东冲突、恐怖主义等问题困扰。“所有这些世界性问题都在呼唤全球合作。而要展开有效的合作，需要全球各地的利益攸关者聚在一起，需要建立有效的‘链接’，还需要他们更深刻地理解这些问题的重要性。这正是达沃斯论坛的重要目标。”豪威尔解释道。　　令人欣慰的是，40多国领导人与2500多名各界精英与会，显然是抱着合作态度去的。但更加重要的是，开展何种意义上的合作，作出何种切合时宜的决策。任何一种救急政策，都将带来难以估计的长期影响，而任何一种长期战略，又不可避免地会挑战短期发展。既要寻求走出当前危机的良方，又要着眼于未来长期发展格局，这恐怕是达沃斯论坛全体与会者面临的一个重大课题。　　（本报布鲁塞尔1月26日电）2009-02-062009年，全球经济能否走出危机？【作者：马小宁;席来旺】　　弗雷德・伯格斯坦：　　美国彼得森国际经济研究所所长。该所是美国唯一的研究国际经济问题的大型研究所，被誉为“世界最有影响力的思想智库”。　　洪平凡：　　联合国全球经济监测部主任。《世界经济与社会概览》、《世界经济形势展望》主要编撰人。　　巴・凡・阿克：　　“世界大型企业联合会”副会长兼首席经济学家。本报驻美国记者马小宁　本报驻联合国记者席来旺　　国际金融危机正处在一个怎样的阶段？何时见底？今年全球经济形势会怎样？如何评价当前各国的经济救助措施？哪些经济体将可能率先迈出经济复苏的步伐？近日，本报记者就这些问题采访了3位国际知名经济学家，请他们分析――　　核心提示　　我们并不指望很快会迎来一个快速的经济复苏，这是由于金融系统的危机需要很长时间才能完全解除。全球经济复苏会是缓慢的，呈现L型或U型曲线。　　到2009年年中，经济减速程度将减弱或停止，经济增长将呈现平稳状态。到年底，经济将开始非常温和地增长，增长率也许是1%至2%。世界经济在2010年将可能实现小幅增长。　　如果放任贸易和金融保护主义的抬头，比如美国一些政客重弹“中国操纵汇率”等贸易保护主义的老调，则不利于加强国际政策合作。　　中国将最早从这场危机中复苏。这是因为中国政府迅速采取应对措施，受到国际金融危机的不利影响相对要小得多。而且，中国政府对中国经济的发展充满信心。这种信心传递出一个信息，即中国政府还将采取各种必要的措施，确保经济增长目标的实现。　　相信中国经济在2009年的表现将好于IMF（国际货币基金组织）和其他经济机构的预测。　　步入谷底――　　快速复苏，难以指望　　伯格斯坦：全球经济形势的持续恶化出乎所有人的预料。最新数据显示，从去年第四季度到今年第一季度，我们正进入本轮经济低迷的谷底，也就是最糟糕时期。这一时期可能持续几个月时间，然后逐步稳定。　　但我们并不指望很快会迎来一个快速的经济复苏，这是由于金融系统的危机需要很长时间才能完全解除。全球经济复苏会是缓慢的，呈现L型或U型曲线。这种情况对美国而言，是非常不同寻常的，因为美国经济比其他任何国家都更依赖金融系统的运行。美国经济周期通常呈现V型曲线，即急剧衰退之后往往出现快速增长，但这次情况有所不同。目前所有关于金融危机的研究显示，这一轮金融危机经历的复苏时间要比由通货膨胀、中央银行紧缩银根等引发的传统危机要持续更长的时间。　　洪平凡：从全球金融市场的各项主要指标看，金融危机仍在不断恶化，但其恶化的速度有所减缓。美国和欧洲一些主要金融机构的资产负债状况仍在恶化，不良资产造成的损失仍在上升，仍需要注入新的资本。但自从去年美国和欧洲出台了大规模的应急救市方案以来，没有再发生重要金融机构的倒闭，“系统风险”得到一定的控制。　　从股市和房市看，全球股票市场仍在经历着大幅度波动，但是大多数国家的股市自从2008年11月后并没有再创新低。房地产市场仍在衰退，总需求疲软，房屋价格在2009年可能还会继续下降。　　从各国最新公布的宏观经济统计数据来看，金融危机的恶果正从发达国家向越来越多的发展中国家迅速蔓延，对全球实体经济的影响加剧。2008年第四季度的GDP统计表明，全球经济正在同步下滑。世界工业生产和国际贸易在2008年底的下滑速度极为迅猛，达到20%至30%。　　现在大家在预测本轮危机何时“见底”，实际上，各个国家、市场乃至经济行业的“见底”肯定有先有后。全球金融危机由美国次贷危机引起，因此，可以把这场金融危机的“底部”，确定为美国金融机构的不良资产不再上升，信贷市场基本解冻，股市趋于稳定。大多数分析家认为2009年年中可能会“见底”，但也有一些分析家持悲观态度，认为起码要到2010年。　　当然，受金融机构资产负债的调整过程、实体经济的“惯性”、已经出台和正准备出台的各项经济政策的力度和时效等因素影响，金融危机在美国于2009年年中“见底”还是有可能的。不过，“见底”与“复苏”是两个不同的概念，而且，即便在金融领域“见底”了，在消费、商业投资、就业等的“见底”将会大大滞后。　　巴・凡・阿克（“世界大型企业联合会”副会长兼首席经济学家）：我估计，在未来6个月左右，仍看不到这场危机的谷底。美国房屋市场是标志美国经济能否复苏的一个非常重要的指标。目前的关键是，房价与房屋开工率下跌的趋势再也不能继续恶化下去，要想在某种程度上使消费增加到一个合理的水平，这是一个起码的前提条件。至于就业率，未来一段时间恐怕在全世界范围内仍将处于较低水平。　　展望新年――　　一半忧虑，一半乐观　　伯格斯坦：具体到今年来说，我的预测是，到年中，经济减速程度将减弱或停止，经济增长将呈现平稳状态。到年底，经济将开始非常温和地增长，增长率也许是1%至2%，不会给人留下太深印象。不过，世界经济在2010年将可能实现小幅增长。　　尽管如此，我对美国及全球经济还是抱着相对乐观的态度。一方面是因为相信美国采取的大量救市措施将产生效果；另一方面更是由于美国、中国等都在增加政府支出，帮助实体经济走出衰退。在美国，有巨额经济刺激计划，还有救助房地产业的政策，此外，医保改革等都会增加医疗开支，后者占美国经济的15%。　　另外，日益下降的油价对美国这样的石油进口大国来说是额外的经济刺激，所以对实体经济而言，存在着众多的经济刺激发展的因素，这些有可能推动经济在下半年开始平稳发展乃至复苏。　　虽然我对经济增长抱相对乐观的态度，无论是美国还是世界，失业率上升之势仍将维持到2010年。奥巴马政府所承诺的创造或保留400万工作岗位的目标，至少要在两年内实现，甚至可能需要更长的时间。　　洪平凡：我觉得今年世界经济形势不容乐观，上半年更为严峻。据测算，全球生产总值增长率将从2007年的3.8%下滑到2008年的2.5%，再跌至2009年的1%。考虑到人口增长因素，全球人均收入将在2009年有所下降，这是十几年来的第一次。　　同时，大部分国家的就业形势将在2009年继续恶化，即使下半年经济衰退会停止，失业率仍会继续上升，因为就业要恢复增长必须等到GDP的增长率恢复到“潜在增长率”以上。　　通货膨胀曾经是许多国家2008年所面临的挑战，但随着石油和其他初级产品价格的大幅度回落，以及世界总需求的下降，2009年全球通货膨胀率将会大幅度减小，而“通货紧缩”倒可能会成为一些国家面临的风险。　　预计美国经济今年将负增长1%，日本和欧洲主要国家也处于衰退之中。新兴经济体和发展中国家面临的国际经济环境将不容乐观。　　各方救市――　　信心是本，合作是根　　伯格斯坦：坦诚地说，这一次金融危机让我们进入了一个未知领域，没有人能确切知道经济发展中的企业应该做出何种反应，也不知道政府采取何种政策回应就一定正确。因此，尽管政府已经采取了许多刺激措施，大量的资金投入到了金融领域，但没有人知道，这些措施将产生多大效果。　　到目前为止，美国政府所采取的应对措施是必要的，也是有益的，但并不够。美联储和财政部将采取进一步行动，新措施应很快就会出台。而欧洲在这方面表现滞后，相对于他们所面临的困境来说，应该说一些欧洲国家表现很糟糕。中国则走在了世界前列。中国政府在去年11月就提出了令人鼓舞、非常具有建设性的经济刺激计划，这将有助于实现中国保持8%的经济增速目标。　　巴・凡・阿克：在评价目前各国救市计划的效果时，必须看到这样的情况：目前的财政刺激计划，主要集中在遏止就业滑坡，并限制失业人数的大幅度增加。因此，在实施第一轮财政刺激计划阶段，实体经济的复苏不会到来。但是，这个阶段所产生的更多的消费者以及宽松的借贷环境，将为未来经济的复苏打下基础。　　不过，需要指出的是，从长远来看，目前的财政刺激计划也可能带来风险，表现在它可能使一些国家提前出现大量的赤字与债务，甚至有更多的国家要面临这样艰难的政策抉择：究竟是要通过财政与货币政策来支持国民经济的发展，还是要通过解决其他国家或地区的赤字，来全力支持全球经济的振兴。　　洪平凡：总体而言，世界各国的决策者在去年9月之前低估了金融危机的深度和广度，而此前采取的政策行动也大多不够力度，而且明显滞后于危机的发展。主要发达国家去年10月开始改变策略，纷纷出台系统性紧急应对方案，而那时，其实体经济已经显露出严重衰退的迹象：消费和商业投资萎缩，失业率上升。同时，金融危机向新兴经济体迅速蔓延。　　降息和其他一些增加流通性的货币政策，可以起到稳定金融市场和刺激需求的作用，但是，在这次百年一遇的全球金融危机面前，仅仅靠货币政策很难有效地遏止消费和投资需求的衰退。即使利息降到相当低的水平，银行系统内部的流通性不断增强，但由于消费者和商业投资者缺乏信心，实体经济对货币的需求仍无法增长，这还可能导致“通货紧缩”。　　因此，必须依靠财政政策来刺激社会需求。由政府增加对基础设施的投资，增加社会公共服务的开支，将中央银行投放到银行系统的货币引导到实体经济中，增加就业，增加居民收入，最终使消费者和商业投资者恢复信心，摆脱经济衰退。　　巴・凡・阿克：目前的危机，从本质上来讲，的确是一场严重的信心危机。作为由金融市场一种结构性问题开始的“次贷危机”，现在已经发展到在整个金融机构之间、金融部门与非金融部门之间、企业界与消费者之间、公共部门与政府之间都严重地缺乏最基本的相互信任的程度，从而导致相关部门采取一种防御性的姿态，出现了目前这种银行不放贷、企业不投资、消费者不消费的现象，而且目前存在的这种恶性循环，必须在救市的各个环节上最终予以打破。　　洪平凡：从全球角度看，每个国家可以根据自己的实际情况制定应对危机的政策，但要想有效地遏止危机的蔓延，必须依靠多种政策的组合：既要稳定金融市场，又要刺激消费和投资需求，还应加大国际政策协调力度。如果大多数国家同时采取财政刺激政策，将会增加政策的国际乘数效应，从而整体提高对全球经济的刺激作用。相反，如果放任贸易和金融保护主义的抬头，比如美国一些政客重弹“中国操纵汇率”等贸易保护主义的老调，则不利于加强国际政策合作。　　谁先复苏――　　各有千秋，莫衷一是　　伯格斯坦：谈到世界经济最早将从哪个国家复苏，或者说哪个国家将率先走出当前的危机，我认为是中国。这是因为中国政府迅速采取应对措施，受到国际金融危机的不利影响相对要小得多。中国有很强大的预算盈余，有大量的资金用于经济刺激计划。而且，中国政府对中国经济的发展充满信心。这种信心传递出一个信息，即中国政府还将采取各种必要的措施，确保经济增长目标的实现。我分享中国政府的信心，相信中国经济在2009年的表现将好于IMF和其他经济机构的预测。　　与中国相比，美国则要花费更长的时间走出当前的混乱状态，美国还拥有巨额预算赤字，因此，美国不仅不能和中国比，甚至要比某些预算赤字小的欧洲国家恢复得还要慢。另外，我认为印度复苏的也会相当快，因为印度的经济并不像中国、美国、欧盟和韩国那样开放，因而，也不会过多受全球经济衰退的影响。　　洪平凡：影响世界经济复苏的一个关键国家还是美国。美国经济的稳定对世界经济走出危机仍很重要。美国是世界上最大的债务国，世界其他各国持有美国约20万亿美元的金融资产，而美元又是主要国际储备货币。再者，美国“次贷”是这次金融危机的根源，所以，只有美国的金融市场先稳定下来，才能促使世界金融市场稳定。　　同样，由于美国GDP占世界GDP的30%，美国的进口虽然只占世界贸易的15%，但其对世界贸易的实际影响应该接近30%。因此，美国经济必须先从衰退中稳定下来，世界经济才能开始复苏。　　但是，美国的经济增长率在两三年内不可能恢复到危机前的水平，世界经济在下一周期的增长需要新的“发动机”。从目前情况来看，新兴经济体的经济发展虽然无法避免较大幅度的下滑，但是他们的经济基本面在过去几年得到很大改善。如果他们能成功地采取政策刺激国内需求，减少对美国出口的依赖程度，调整经济结构，那么，新兴经济体在今后几年内可以进一步增加对世界经济增长的贡献，逐步缩小与发达国家的差距，成为世界经济发展的亮点。　　巴・凡・阿克：要想看到经济复苏，必须满足以下的条件，否则，复苏是很难的。这些条件包括：首先，当前美国金融市场的波动要能够相对地稳定下来，这也就是说，即使没有出现复苏，至少也要有稳定下来的苗头。其次，美国政府的经济刺激计划要获得通过，即使不会立即产生明显的效果，但政府必须下决心，在设法终止危机方面达成广泛的共识。第三，世界范围内，在获得借款信用方面有所起色。第四，世界新兴经济体的衰退，实现了某种程度上的遏止，就业形势有所好转。　　2009年上半年，美国经济收缩的节奏将逐渐放缓，到2009年下半年，美国有可能出现经济扩张。因此，展望未来，美国将有可能首先走出衰退。但是，美国仍不能拉动全球经济的复苏。　　在今年年底前，欧洲不太可能看到经济复苏，而且，由于欧盟经济自身的结构性特点，欧洲经济的复苏即使在2010年也将相当缓慢。而新兴经济体恐怕要担当起拉动全球经济的重任。2009-02-10继续深化改革应坚持的几个原则（学者论坛）【作者：高尚全】　　经过30年的改革开放，我国发展站在了新的历史起点上。推进新的发展，实现宏伟目标，仍然要以改革开放为动力。总结30年改革开放的丰富经验，可以提升我们的思想认识，得出今后进一步深化改革应坚持的一些原则。　　坚持以解放思想为先导　　我国改革前最突出的体制特征是高度集中。由于这种体制是按照特定的思想观念建立的，因而如果没有思想观念方面的变化，任何改革都是难以设想的。正是在这样的背景下，1978年前后我国开展了以真理标准问题讨论为核心的思想解放运动。通过广泛深入的讨论，社会各界基本形成了“实践是检验真理的唯一标准”的共识。可以说，党的十一届三中全会之所以能够取得一系列重大成果，纠正“文化大革命”及其以前的“左”倾错误，把党和国家工作中心转移到经济建设上来，这次思想解放运动起到了重要作用。　　党的十一届三中全会开启了改革的“闸门”，但改革走向何方、如何深化，当时并不明确。这种不明确主要是由于传统理论和观念的束缚，特别是把计划经济、单一公有制与社会主义直接画等号等理论的影响。在这种情况下，进一步推进改革开放，必然要求进一步解放思想。这次思想解放是以邓小平同志1992年的南方谈话为标志展开的。通过这次思想解放，评价改革开放的“三个有利于”标准深入人心，“计划经济不等于社会主义”、“市场经济不等于资本主义”的理念成为共识，为党的十四大明确提出建立社会主义市场经济体制的改革目标奠定了思想基础。此后，改革开放取得突破性进展，初步建立了社会主义市场经济体制框架，推动经济发展进入了新阶段。　　改革开放30年思想解放与实践的互动过程表明，解放思想不仅是改革开放的先导，也是改革开放取得成功的法宝。今天，继续深化改革，必须坚持解放思想、实事求是、与时俱进，根据社会实践的进程进行理论探索和创新。　　坚持尊重人民群众的首创精神　　改革开放以来，我们探索形成了公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，人民群众是创造社会财富主体的理念深入人心，从而使社会经济生活充满生机与活力。　　始于1978年的农村改革，就是源于农民的自发性改革。我们党在深刻总结历史经验教训的基础上，对于农民的这种创新实践迅速给予了支持和鼓励。随着1982年中央“1号文件”下发，大规模的农村改革迅速推开。继农村改革取得重大突破和成功之后，社会各方面的改革探索不断推进。一是以乡镇企业崛起为代表的江苏省苏、锡、常地区，形成了传统体制下的社队企业转型的苏南模式。二是以利用海外侨资发展加工贸易为主发展起来的珠江三角洲地区，形成了发展外向型经济的重要模式，并对进一步扩大对外开放产生了示范效应。三是基本按照市场机制发展起来的浙江温州的民营经济，展现出旺盛生命力和强劲发展势头，受到社会的普遍关注。四是以北京中关村为代表的民营高科技企业，融合了市场机制和知识密集的双重优势，展现了新经济因素孕育和成长的趋势。这些成功探索极大激发了人民群众创造财富的热情，并为建立社会主义市场经济体制创造了重要基础。　　实践证明，从早期的长途贩运、搞活商品流通到个体服务商户的大规模发展，从允许私人雇工到私营企业快速发展，从农村社队企业“副业”补充到乡镇企业异军突起，从经济特区“来料加工”到“三资”企业迅速发展，改革开放每一个领域的突破、每一步的深化，都是尊重实践、尊重人民群众首创精神的结果。尊重实践、尊重人民群众的首创精神，是坚持党的思想路线的重要体现。今天，不断克服思想束缚和现实障碍，继续深化改革，妥善应对和处理各种新情况、新问题，必须继续坚持把人民群众的实践探索作为体制创新的重要基础。　　坚持经济体制改革的市场取向　　我国走向社会主义市场经济，是在探索和解决社会主义实践中所面临的一系列重大现实问题与矛盾的过程中逐步演进的结果，是尊重历史发展规律的正确选择。　　改革开放初期，在计划经济中引入商品经济的概念，无论在理论上还是在实践上都是一个新命题。而在传统计划经济思想根深蒂固的情况下，要形成明确的市场经济理念并作为改革目标，只能随着实践探索的深入展开才能实现。不过，由于商品交换关系的总和就是市场，市场机制就是商品交换通过“看不见的手”指引来实现，商品经济在逻辑上必然会被现代市场经济所取代。我国改革开放要引入和扩大商品交换关系，也就决定了实际进程的市场取向。从农村土地承包经营的大规模推进到乡镇企业的崛起，从个体私营经济的发展到各种非国有经济的成长，多元化的市场主体不断发展壮大；从农副产品市场放开到一般消费品以至生产资料市场放开，市场机制的作用不断扩大。市场取向的改革极大地解放了社会生产力，提高了经济效率，增加了社会财富，使市场经济的理念逐步深入人心。1992年，党的十四大明确提出建立社会主义市场经济体制的改革目标，可以说已是众望所归。　　从1984年《中共中央关于经济体制改革的决定》到党的十四大，关于经济体制改革的表述不断深化，这反映了社会经济关系逐步演进的过程。这些不同时期、不同阶段的表述尽管有所不同，但其共同点都是为市场取向的改革开拓理论和实践探索的空间，因此经济体制改革才能不断突破传统理论和惯性思维的束缚，始终坚持改革的市场取向。正是这种坚持，为1992年中国经济体制跨越计划经济与市场经济的“楚河汉界”奠定了坚实基础。今天，我们应对新的问题和挑战，仍然需要这种坚持，需要不断完善社会主义市场经济体制。　　坚持以对外开放推动制度创新　　对外开放作为一项基本国策，不仅直接推动了我国社会由封闭半封闭走向全方位开放，而且始终与经济体制改革相伴前行、相互促进。上世纪80年代初沿海经济特区的创立，是我国对外开放的重大战略决策。尽管创立特区的初衷主要基于利用国外资金、技术并借鉴管理经验，但实际运行的结果对于整个经济体制改革的影响是深远的。　　经济特区引入境外私人投资，发展合资、合作、外商独资企业，率先形成了多元所有制结构。同时，经济特区实行特殊的经济政策和经济管理体制，更多发挥市场调节的作用，大大加快了特区经济的市场化进程。此外，配合引入境外投资，经济特区率先进行了培育和发展土地市场、劳动力市场、资本市场的尝试。这样，经济特区就成为改革开放的实验场。它的成功不仅直接推动了整个沿海地区开放战略的形成，并最终促进了全方位对外开放，而且通过对整体经济的示范和传导作用，成为启动大规模市场取向改革的先导。　　进入新世纪以来，以加入世贸组织为标志，我国不仅在融入国际经济循环中获得更加广泛的发展空间，而且在迎接经济全球化的机遇和挑战中获得体制创新的动力。我国清理和改革大量不合理的规章制度和法律，加快行政审批制度改革，政府行为进一步规范，推动经济体制不断完善。　　坚持以人为本，使老百姓得到实惠　　坚持以人为本，要求尊重每个社会成员物质和精神文化需求的正当权利。我们在改革初期就明确提出，我国社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，必须坚持以经济建设为中心，把实现共同富裕作为改革的最终目标。改革的起点和主要内容就是正确处理国家、集体（或企业）与个人之间的经济关系，使人民能够在经济发展的过程中得到实惠。农村承包经营责任制、企业利润留成和股份制的普遍推广，极大地调动了社会成员创造财富的积极性，推动了国民经济快速增长，扭转了社会供给长期短缺的局面，人民生活水平显著提高。　　实践证明，坚持以人为本，使人民在改革发展中得到实惠，不仅是经济发展的根本动力，也是改革得以成功推进的坚实基础。当前，我国改革进入一个新的阶段，进一步完善社会主义市场经济体制、深入贯彻落实科学发展观、构建社会主义和谐社会成为新时期改革与发展的重大方针。几年来，中央在保障和改善民生方面作出了巨大努力，特别是党的十七大明确提出“努力使全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居”的社会发展和改善民生目标，充分体现了改革为了人民、改革依靠人民、改革成果由人民共享的精神。2009-02-17胡锦涛出席达累斯萨拉姆各界欢迎大会并发表重要演讲强调中国人民同非洲人民永做好兄弟好伙伴（友好合作之旅）【作者：鞠鹏;吴绮敏】　　2月16日，正在坦桑尼亚进行国事访问的国家主席胡锦涛出席达累斯萨拉姆各界欢迎大会并发表题为《共同谱写中非友谊新篇章》的重要演讲。　　新华社记者鞠鹏摄　　本报达累斯萨拉姆２月１６日电（记者吴绮敏）国家主席胡锦涛１６日上午出席达累斯萨拉姆各界欢迎大会并发表重要演讲。胡锦涛强调，过去、现在、将来，中国人民都珍视同非洲的传统友谊，始终视非洲人民为完全可以信赖和依靠的全天候朋友，同非洲人民永做好兄弟、好伙伴！　　欢迎大会在达累斯萨拉姆钻禧礼堂举行。会场内洋溢着中坦两国人民友好的热烈气氛。鲜花装点的主席台上，中坦两国国旗竖列两侧，蓝色背景板上用中英文书写着“热烈欢迎中华人民共和国主席阁下访问坦桑尼亚”。当地时间９时１５分许，胡锦涛在坦桑尼亚总统基奎特陪同下步入会场，全场起立，热烈鼓掌。　　欢迎大会上，胡锦涛发表题为《共同谱写中非友谊新篇章》的重要演讲。胡锦涛指出，从上世纪五六十年代起，中非人民为非洲大陆反对殖民统治、实现民族解放而并肩战斗，此后我们在平等互利的基础上开展形式多样的合作，现在进入新世纪我们为实现联合国千年发展目标、实现中国和非洲发展振兴而携手同行，中非友谊已经走过半个多世纪的光辉历程。相似的历史遭遇，共同的目标追求，使中非人民的命运紧紧相连，使中非关系经受住了时间和国际风云变幻的考验。胡锦涛回顾了２００６年中非合作论坛北京峰会召开以来中非关系发展成果，介绍了中国政府加强对非务实合作、支持非洲国家发展的８项政策措施的落实情况。他指出，这些举措的落实，给非洲人民带来了实实在在的利益，为中非合作开辟了更加美好的前景。　　胡锦涛指出，当今世界正处在大变革大调整之中。世界多极化、经济全球化深入发展，求和平、谋发展、促合作成为时代潮流，国际形势总体保持稳定。同时，世界政治、经济等领域不稳定不确定因素明显增多。国际金融危机对各国经济的影响正在进一步加深。在这场国际金融危机中，发展中国家的处境尤为不利。中国和非洲国家同属发展中国家，双方互为重要战略伙伴。我们十分理解非洲国家的愿望和诉求，全力支持非洲谋求和平稳定、尽早实现联合国千年发展目标。　　胡锦涛强调，越是在困难的时候，中非越要相互支持、通力合作、共克时艰。中国愿同非洲国家一道，重点从以下几方面作出努力。第一，团结互助，携手应对国际金融危机挑战。我们深知自身面临的困难，也深知非洲朋友面临的困难。在这里，我代表中国政府郑重承诺：中方将认真落实中非合作论坛北京峰会确定的各项援非举措，在力所能及范围内继续增加对非援助、减免非洲国家债务，扩大对非贸易和投资、加强中非务实合作。我们还愿同非洲国家就防范金融风险加强交流合作。　　第二，增进互信，巩固中非传统友好政治基础。中国愿同非洲国家密切高层往来，加强战略对话和沟通，增进相互理解和信任。中国坚定支持非洲国家和非洲联盟等地区组织维护国家主权、自主解决本大陆问题的努力，将继续积极参与联合国在非洲的维和行动，为解决非洲地区冲突和热点问题、维护非洲和平与安全发挥建设性作用。　　第三，互惠互利，提升中非经贸务实合作水平。中国愿继续推动中非贸易往来，尽量照顾非洲关切，采取优惠措施扩大从非洲进口。中国政府鼓励和支持更多有实力的中国企业赴非洲投资，为非洲创造更多就业机会，增加对非洲的技术转让，并鼓励中国企业在当地承担更多社会责任，同当地人民和睦相处。　　第四，扩大交流，深化中非人文领域合作。发展中非关系的宗旨是为了中非人民，合作成果理应由中非人民共享。我们愿同非洲国家加强文化、教育、卫生、体育、旅游等领域交流，密切青年、妇女、民间团体、新闻媒体、学术机构的联系，加强人力资源合作，让中非友好更加深入人心。　　第五，紧密配合，加强在国际事务中的协调。我们愿同非洲国家密切在联合国、世界贸易组织等多边机构中的合作，共同应对气候变化、粮食安全、减贫、发展等全球性挑战。我们还愿同非洲国家一道参与国际经济、金融、贸易规则制定，推动国际经济秩序朝着更加公正合理的方向发展。　　第六，加强协作，共同推进中非合作论坛建设。我们愿加强中非合作论坛机制建设，充分发挥论坛对中非关系的政治引领作用。我们将继续同非洲国家通力协作，全面落实论坛北京峰会各项后续行动。　　胡锦涛指出，中非友好的今天是中非几代人共同努力的结果，中非友好的明天要靠中非青年去开创。中非年轻一代不仅是双方发展的希望，也承载着中非友好的未来。我们将同非洲国家一道，继续积极推动并大力支持中非青年开展交流合作。相信中非友好事业一定能够在中非年轻一代手中薪火相传、发扬光大。　　胡锦涛最后强调，巩固中非友好，加强中非合作，是历史赋予我们的光荣使命。让我们携手合作、继往开来，为推进中非新型战略伙伴关系而不懈努力，共同谱写中非友谊新篇章。（全文见第二版）　　基奎特在会上致感谢辞，高度评价胡锦涛就中非关系发表热情洋溢的演讲。他表示，中国总是在坦桑尼亚和非洲最需要的时刻给予支持和帮助，不附带任何条件，坦桑尼亚和非洲感谢这样的支持和帮助。坦中关系和非中关系之所以发展迅速、顺利，就是因为我们的关系是建立在相互尊重、完全平等的基础之上的。基奎特热烈祝贺胡锦涛访问坦桑尼亚取得圆满成功并表示，坦桑尼亚珍视同中国的关系，将同中方一道，尽最大努力，深化两国友好合作，不断把坦中关系提高到新的水平。　　达累斯萨拉姆各界人士约１２００人出席欢迎大会。胡锦涛的演讲在与会人士中引起强烈反响和共鸣。演讲结束时，全场起立并报以长时间的热烈掌声。　　2009-02-17共同谱写中非友谊新篇章――在达累斯萨拉姆各界欢迎大会上的演讲（2009年2月16日，达累斯萨拉姆）中华人民共和国主席胡锦涛尊敬的基奎特总统，女士们，先生们，朋友们，　　今天，在访问美丽的坦桑尼亚之际，有机会在这里同达累斯萨拉姆各界朋友见面，我感到十分高兴。首先，我谨向在座的朋友们，向兄弟的坦桑尼亚人民，转达１３亿中国人民的诚挚问候和良好祝愿！我还要感谢基奎特总统和坦桑尼亚政府为我这次访问所作的精心安排和热情款待。　　坦桑尼亚是人类发源地之一。坦桑尼亚人民有着光荣传统，为非洲人民赢得争取民族独立、反对种族隔离斗争的胜利作出了重要贡献。近年来，在基奎特总统领导下，坦桑尼亚以“新热情、新活力、新速度”努力发展经济、改善民生，国家政局保持稳定，建设事业蒸蒸日上，在非洲和国际事务中发挥了重要作用，被誉为非洲的“和平绿洲”。我们为坦桑尼亚取得的成就感到由衷的高兴，衷心祝愿兄弟的坦桑尼亚人民不断取得新的更大的成就。　　中国有句古语：“志合者，不以山海为远。”中国和坦桑尼亚虽然远隔重洋，但从上个世纪６０年代起，两国领导人和两国人民就进行友好交往，并在非洲争取民族解放的斗争中结下深厚友谊。中坦建交４５年来，双方都高度重视发展两国关系，中坦高层往来密切，政治互信不断加深，各领域务实合作不断扩大，堪称中非合作和南南合作的典范。昨天，我和基奎特总统就发展两国关系深入交换意见，达成广泛共识，签署了两国经济技术合作协定等合作文件。我高兴地出席了坦桑尼亚国家体育场竣工仪式。这座由中国政府帮助建设的大型综合性体育设施将成为中坦友谊新的象征。　　昨天，我前往中国援助坦桑尼亚专家公墓凭吊。那里长眠着６９位为帮助坦桑尼亚国家建设特别是修建坦赞铁路而牺牲的中国专家和技术人员，他们中年龄最小的只有２２岁。中国政府和人民永远缅怀他们，永远不会忘记他们为中坦友好所作的贡献。　　女士们、先生们、朋友们！　　这是我第六次踏上非洲土地。每次访问非洲，我都有回家的感觉。每次同非洲朋友进行交流，倾听你们对中国、对中非关系、对世界的看法，都有新的收获和感受。　　从上世纪五六十年代起，中非人民为非洲大陆反对殖民统治、实现民族解放而并肩战斗，此后我们在平等互利的基础上开展形式多样的合作，现在进入新世纪我们为实现联合国千年发展目标、实现中国和非洲发展振兴而携手同行，中非友谊已经走过半个多世纪的光辉历程。相似的历史遭遇，共同的目标追求，使中非人民的命运紧紧相连，使中非关系经受住了时间和国际风云变幻的考验。在这里，我愿重申，过去、现在、将来，中国人民都珍视同非洲的传统友谊，始终视非洲人民为完全可以信赖和依靠的全天候朋友，同非洲人民永做好兄弟、好伙伴！　　在２００６年召开的中非合作论坛北京峰会上，中非领导人共同确立发展政治上平等互信、经济上合作共赢、文化上交流互鉴的中非新型战略伙伴关系，揭开了中非关系史上新的一页。峰会结束两年多来，在双方共同努力下，中非政治交往更加密切，战略互信进一步增强，在各自关切的重大问题上相互理解、相互支持；经贸等领域合作不断深化，一大批重要合作项目相继上马或竣工，双边贸易额去年首次突破１０００亿美元；人文领域交流蓬勃开展，文化、教育、青年、旅游、民间往来日益频繁。　　我感到欣慰的是，我代表中国政府在那次峰会上宣布的加强对非务实合作、支持非洲国家发展的８项政策措施正在非洲得到落实。中国大幅度增加了对非援助，对非免关税举措得到落实，对非免债工作基本完成，中非发展基金已启动运作，中国援建的非盟会议中心正式开工，援建医院、疟疾防治中心、农业技术示范中心、农村学校等工作进展顺利，中国派赴非洲的青年志愿者和高级农业技术专家陆续到位。这些举措的落实，给非洲人民带来了实实在在的利益，为中非合作开辟了更加美好的前景。　　刚刚过去的２００８年对中国来说是很不寻常、很不平凡的一年。我们不会忘记，中国四川汶川特大地震灾害发生后，非洲朋友们第一时间向中国政府和人民表示慰问，很多国家不顾自身困难慷慨支援中国抗震救灾，增添了中国人民战胜自然灾害的信心和勇气。我们不会忘记，北京奥运会火炬在“和平之城”达累斯萨拉姆顺利传递，弘扬了崇高纯洁的奥林匹克精神。我们同样不会忘记，非洲朋友在台湾、涉藏等涉及中国主权和核心利益的重大问题上始终给予我们坚定支持。这些都是中非人民风雨同舟、患难与共的生动写照。在这里，我代表中国政府和人民，再次向兄弟的非洲人民表示衷心的感谢！　　女士们、先生们、朋友们！　　当今世界正处在大变革大调整之中。世界多极化、经济全球化深入发展，求和平、谋发展、促合作成为时代潮流，国际形势总体保持稳定。同时，世界政治、经济等领域不稳定不确定因素明显增多。特别是由次贷危机引发的国际金融危机愈演愈烈，迅速从局部发展到全球，从发达国家传导到新兴市场国家和发展中国家，从金融领域扩散到实体经济领域，酿成了一场历史罕见、冲击力强、涉及范围广的国际金融危机。国际金融危机对各国经济的影响正在进一步加深，其严重后果还会进一步显现。在这场国际金融危机中，发展中国家的处境尤为不利。不少非洲朋友担心，面对国际金融危机的严峻挑战，国际合作伙伴可能会减少对非援助、减债和投资。去年１１月，在华盛顿举行的二十国集团领导人金融市场和世界经济峰会上，我代表中国政府呼吁，国际社会在应对这场金融危机时，尤其要关注和尽量减少危机对发展中国家特别是最不发达国家造成的损害；国际社会特别是发达国家应该承担应尽的责任和义务，继续履行援助、减债等承诺，切实保持和增加对发展中国家的援助，切实帮助发展中国家保持金融稳定和经济增长，切实帮助发展中国家特别是非洲国家克服困难，为改善这些国家发展的外部环境创造条件。　　中国和非洲国家同属发展中国家，双方互为重要战略伙伴。我们十分理解非洲国家的愿望和诉求，全力支持非洲谋求和平稳定、尽早实现联合国千年发展目标。越是在困难的时候，中非越要相互支持、通力合作、共克时艰。我们愿同非洲国家一道，重点从以下几方面作出努力。　　第一，团结互助，携手应对国际金融危机挑战。我们深知自身面临的困难，也深知非洲朋友面临的困难。在这里，我代表中国政府郑重承诺：中方将认真落实中非合作论坛北京峰会确定的各项援非举措，在力所能及范围内继续增加对非援助、减免非洲国家债务，扩大对非贸易和投资、加强中非务实合作。我们还愿同非洲国家就防范金融风险加强交流合作。　　第二，增进互信，巩固中非传统友好政治基础。中国愿同非洲国家密切高层往来，充分利用不同层次和渠道的磋商机制，同非洲国家加强战略对话和沟通，增进相互理解和信任。中国坚定支持非洲国家和非洲联盟等地区组织维护国家主权、自主解决本大陆问题的努力，将继续积极参与联合国在非洲的维和行动，为解决非洲地区冲突和热点问题、维护非洲和平与安全发挥建设性作用。　　第三，互惠互利，提升中非经贸务实合作水平。中国愿继续推动中非贸易往来，尽量照顾非洲关切，采取优惠措施扩大从非洲进口。中国政府鼓励和支持更多有实力的中国企业赴非洲投资，为非洲创造更多就业机会，增加对非洲的技术转让，并鼓励中国企业在当地承担更多社会责任，同当地人民和睦相处。对双方合作中出现的问题，我们愿同非洲朋友通过平等协商，妥善处理，共同维护中非友好合作大局。　　第四，扩大交流，深化中非人文领域合作。发展中非关系的宗旨是为了中非人民，合作成果理应由中非人民共享。我们愿同非洲国家加强文化、教育、卫生、体育、旅游等领域交流，密切青年、妇女、民间团体、新闻媒体、学术机构的联系，加强人力资源合作，让中非友好更加深入人心。　　第五，紧密配合，加强在国际事务中的协调。我们愿同非洲国家密切在联合国、世界贸易组织等多边机构中的合作，共同应对气候变化、粮食安全、减贫、发展等全球性挑战。我们还愿同非洲国家一道参与国际经济、金融、贸易规则制定，推动国际经济秩序朝着更加公正合理的方向发展。中国理解非洲希望增加在国际金融体系改革问题上代表性和发言权的要求，支持非洲联盟参加二十国集团领导人金融峰会。　　第六，加强协作，共同推进中非合作论坛建设。我们愿加强中非合作论坛机制建设，充分发挥论坛对中非关系的政治引领作用。我们将继续同非洲国家通力协作，全面落实论坛北京峰会各项后续行动。我们还愿同非方一道，筹办好今年第四季度将在埃及召开的论坛第四届部长级会议，确保会议取得成功！　　女士们、先生们、朋友们！　　２００８年是中国改革开放３０周年。３０年来，中国成功实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折。中国经济持续快速发展，各项社会事业显著进步，人民生活总体达到小康水平。对一个拥有１３亿人口的发展中大国来说，中国改革开放取得的成就是对世界和平与发展的重大贡献。同时，我们清醒地认识到，中国仍是世界上最大的发展中国家，人口多、底子薄、发展很不平衡仍是基本国情。我们在发展进程中遇到的矛盾和问题，无论是规模还是复杂性都是世所罕见的。中国要全面建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，进而基本实现现代化，实现全体人民共同富裕，还有很长的路要走，还需要持之以恒艰苦奋斗。　　去年以来，受国际金融危机冲击和世界经济增长明显减速的影响，中国经济发展面临的困难明显增多。为应对国际金融危机冲击，中国加强宏观调控，及时调整政策，把保持经济平稳较快发展作为当前经济工作的首要任务，采取了一系列扩大内需、促进经济增长的政策措施。这不仅将有力推动中国经济发展，也有利于促进世界经济增长。中国将继续采取有效措施，努力保持经济平稳较快发展，为促进世界经济稳定和发展继续发挥建设性作用。　　女士们、先生们、朋友们！　　今天，在座的有许多青年朋友。我曾经多年从事青年工作，对青年人有着特殊的感情。我和基奎特总统都高度重视加强中坦和中非青年交流合作。中非友好的今天是中非几代人共同努力的结果，中非友好的明天要靠中非青年去开创。中非年轻一代不仅是双方发展的希望，也承载着中非友好的未来。　　近年来，中非青年交往日益密切。越来越多的非洲青年渴望了解中国，走进中国，迄今已有两万多人次非洲青年学生享受中国政府奖学金赴华学习，他们中很多人已成为非洲国家建设的栋梁。一批批中国青年来到非洲，同当地民众朝夕相处、同甘共苦，参与非洲经济社会发展，成为中非友好的使者。我２００７年访问非洲时，曾邀请５００名非洲青年访华。包括坦桑尼亚青年在内的非洲青年和中国青年通过这项活动增进了相互了解和友谊。这次，我很高兴地宣布，中国政府决定邀请５０名坦桑尼亚青年学生年内到中国访问交流。今后，我们将同非洲国家一道，继续积极推动并大力支持中非青年开展交流合作。青出于蓝而胜于蓝。我相信，中非友好事业一定能够在中非年轻一代手中薪火相传、发扬光大。　　女士们、先生们、朋友们！　　巩固中非友好，加强中非合作，是历史赋予我们的光荣使命。让我们携手合作、继往开来，为推进中非新型战略伙伴关系而不懈努力，共同谱写中非友谊新篇章。　　谢谢大家。　　（本报达累斯萨拉姆２月１６日电）2009-03-06温家宝在十一届全国人大二次会议上的政府工作报告（摘登）　　改革开放和现代化建设取得新的重大成就　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大二次会议上作政府工作报告时，回顾了２００８年的工作。他指出，2008年是极不平凡的一年。我国经济社会发展经受住了历史罕见的重大挑战和考验。在中国共产党领导下，全国各族人民迎难而上，奋力拼搏，战胜各种艰难险阻，改革开放和社会主义现代化建设取得新的重大成就。　　――国民经济继续保持平稳较快增长。国内生产总值超过30万亿元，比上年增长9%；物价总水平涨幅得到控制；财政收入6.13万亿元，增长19.5%；粮食连续五年增产，总产量10570亿斤，创历史最高水平。　　――改革开放深入推进。财税、金融、价格、行政管理等重点领域和关键环节的改革取得新突破。进出口贸易总额2.56万亿美元，增长17.8%。实际利用外商直接投资924亿美元。　　――社会事业加快发展，人民生活进一步改善。城镇新增就业1113万人；城镇居民人均可支配收入15781元，农村居民人均纯收入4761元，实际增长8.4％和8%。　　――全面夺取抗击特大自然灾害的重大胜利。成功举办北京奥运会、残奥会。圆满完成神舟七号载人航天飞行。　　温家宝在报告中特别提到抗震救灾工作。他说，去年5月12日，我国发生震惊世界的汶川特大地震。在党中央、国务院坚强领导下，全国各族人民特别是灾区人民万众一心、众志成城，人民子弟兵舍生忘死、冲锋在前，展开了我国历史上救援速度最快、动员范围最广、投入力量最大的抗震救灾斗争。我们坚持把抢救人的生命放在第一位，从废墟中抢救生还者8.4万人。迅速抢修基础设施，果断处置唐家山堰塞湖，避免严重次生灾害发生；全力开展防疫工作，实现了大灾之后无大疫。中央财政安排384亿元救灾款和740亿元恢复重建资金，迅速出台一系列支援灾区的政策措施。积极开展对口支援。社会各界踊跃捐助款物，广大香港同胞、澳门同胞、台湾同胞以及海外华侨华人奉献爱心，国际社会伸出援手，汇成了齐心协力抗击灾害的磅礴力量。这场艰苦卓绝的抗震救灾斗争，涌现出无数感天动地、可歌可泣的英雄事迹，充分展现了中国人民不屈不挠、自强不息的伟大民族精神，谱写了气壮山河的壮丽篇章。　　去年我国全力保持了经济平稳较快发展　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大二次会议上作政府工作报告时说，去年我国及时果断调整宏观经济政策，全力保持经济平稳较快发展。　　他说，我们正确把握宏观调控的方向、重点、力度和节奏，采取一系列促进经济平稳较快发展的政策措施，在复杂多变的形势下，积极应对国际金融危机的严重冲击，努力增强调控的预见性、针对性和有效性。年中，在国际能源和粮食价格处于高位、世界经济增长放缓的情况下，针对沿海地区出现出口和经济增速下滑苗头，及时把宏观调控的首要任务调整为“保持经济平稳较快发展，控制物价过快上涨”，并采取了一些有针对性的财税金融措施。9月份后，国际经济形势急转直下，对我国的不利影响明显加重，我们又果断地把宏观调控的着力点转到防止经济增速过快下滑上来，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，三次提高出口退税率，五次下调金融机构存贷款基准利率，四次下调存款准备金率，暂免储蓄存款利息个人所得税，下调证券交易印花税，降低住房交易税费，加大对中小企业信贷支持。按照出手要快、出拳要重、措施要准、工作要实的要求，迅速推出进一步扩大内需、促进经济增长的十项措施，争分夺秒地加以落实；接连出台金融支持经济发展、促进轻纺工业健康发展、促进房地产市场健康发展、搞活流通扩大消费和保持对外贸易稳定增长、稳定就业等政策措施，加快制定重点产业调整振兴规划。这些措施对缓解经济运行中的突出矛盾、增强信心、稳定预期、保持经济平稳较快发展，发挥了至关重要的作用。　　他说，去年毫不放松地加强“三农”工作。全年中央财政用于“三农”的投入5955亿元，比上年增加1637亿元，增长37.9%，其中粮食直补、农资综合补贴、良种补贴、农机具购置补贴资金达1030亿元，比上年增长一倍。三次较大幅度提高粮食最低收购价，提价幅度超过20%。实施主要农产品临时收储政策。加强耕地保护和农田水利建设，提高农业综合生产能力。扶持生猪、油料、奶业发展。这些政策措施在保护和调动农民积极性、保障重要农产品供给、增加农民收入方面发挥了重要作用，为稳定经济社会发展全局提供了有力支撑。　　他说，坚定不移地推进自主创新和经济结构调整。实施16个国家重大科技专项。在信息、生物、环保等领域新建一批国家工程中心、重点实验室和企业技术中心。成功研发支线飞机、新能源汽车、高速铁路等一批关键技术和重大装备。中央财政科技投入1163亿元，增长16.4%。加大基础设施和基础产业投资力度，在能源、交通、水利等方面建成和开工一批重大项目。扎实推进区域发展总体战略，区域经济发展协调性增强。　　他说，坚持不懈地推动节能减排和生态环境保护。中央财政安排423亿元资金，支持十大重点节能工程和环保设施等项目建设。全国新增城市污水日处理能力1149万吨，新增燃煤脱硫机组容量9712万千瓦。单位国内生产总值能耗比上年下降4.59%，化学需氧量、二氧化硫排放量分别减少4.42％和5.95%。近三年累计，单位国内生产总值能耗下降10.08%，化学需氧量、二氧化硫排放量分别减少6.61%和8.95%。巩固退耕还林还草成果，推进天然林、青海三江源等生态保护和建设工程。实施重点流域、区域水污染防治规划。发布了《中国应对气候变化的政策与行动》白皮书。　　去年我国积极推进改革开放　为经济社会发展注入新的活力和动力　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大二次会议上作政府工作报告时说，去年我国积极推进改革开放，为经济社会发展注入新的活力和动力。　　他说，国务院机构改革基本完成，地方机构改革稳步推进。农村综合改革继续深化，集体林权制度改革全面推开。国有企业改革不断深化。中国农业银行和国家开发银行股份制改革顺利进行。实施新的企业所得税法，统一内外资企业和个人房地产税收制度。酝酿多年的成品油价格和税费改革顺利推出。制定医药卫生体制改革方案并公开征求意见。　　温家宝说，对外开放水平继续提高。大力实施以质取胜和出口市场多元化战略。加强科技兴贸创新基地和服务外包基地建设，支持自主品牌和自主知识产权产品出口。完善加工贸易政策体系。稳步扩大服务业对外开放，加强对外商投资方向的引导。整合建立新的对外经济技术合作专项资金，发布对外承包工程管理条例，理顺对外劳务合作管理体制。积极推进境外能源资源合作，企业“走出去”步伐加快，对外援助进一步扩大。自由贸易区建设、与主要经贸伙伴的经济对话、同发展中国家的互利合作取得新进展。　　去年我国全面加强以改善民生为重点的社会建设　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大二次会议上作政府工作报告时说，去年我国统筹经济社会发展，全面加强以改善民生为重点的社会建设。　　他说，就业和社会保障工作进一步加强。完善促进就业、以创业带动就业的政策，落实最低工资制度。各项社会保险覆盖面继续扩大。启动事业单位基本养老保险制度改革试点。积极探索建立新型农村社会养老保险制度，农民工、被征地农民社会保障工作稳步推进。全面加强城乡居民最低生活保障制度建设。及时增加对低收入群体和大学生的生活补贴。大幅度提高重点优抚对象的抚恤优待标准。加大保障性住房建设和棚户区改造力度，低收入群众住房困难问题得到一定程度缓解。解决4800多万农村人口的饮水安全问题。　　促进教育公平取得新进展。全面实行城乡免费义务教育，对所有农村义务教育阶段学生免费提供教科书。提高中西部地区校舍维修标准，国家财政安排32.5亿元帮助解决北方农村中小学取暖问题。职业教育加快发展。国家助学制度进一步完善，中央财政投入223亿元，地方财政也加大投入，资助学生超过2000万人；向中等职业学校中来自城市经济困难家庭和农村的学生提供助学金，每人每年1500元，惠及90％的在校生。　　医药卫生改革发展稳步推进。参加新型农村合作医疗的人口8.14亿，参合率91.5%。城镇居民基本医疗保险参保人数增加，总计达到1.17亿。城市社区卫生服务体系建设取得重大进展。农村计划生育家庭奖励扶助制度和少生快富工程实施范围继续扩大。　　文化体育事业加快发展。公共文化基础设施建设得到加强，文化产业快速发展，文化体制改革不断深化。全力举办了有特色、高水平的北京奥运会、残奥会。这极大地激发了全国人民的爱国热情，增强了民族凝聚力。　　民主法制建设继续加强。基层民主制度进一步健全。依法行政深入推进。国务院提请全国人大常委会审议了社会保险法、防震减灾法等8件法律议案，制定或修订了30件行政法规。全面实施政府信息公开条例。加强社会治安防控体系建设，开展反分裂、反恐怖斗争，维护了国家安全和社会稳定。民族、宗教、侨务工作进一步加强。　　当前面临的困难和挑战　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大二次会议上作政府工作报告时，谈到我国经济面临的困难和挑战。　　温家宝说，在肯定成绩的同时，也要清醒地看到，我们正面临前所未有的困难和挑战。一是国际金融危机还在蔓延、仍未见底。国际市场需求继续萎缩，全球通货紧缩趋势明显，贸易保护主义抬头，外部经济环境更加严峻，不确定因素显著增多。二是受国际金融危机影响，经济增速持续下滑，已成为影响全局的主要矛盾。一些行业产能过剩，部分企业经营困难，就业形势十分严峻，财政减收增支因素增多，农业稳定发展、农民持续增收难度加大。三是长期制约我国经济健康发展的体制性、结构性矛盾依然存在，有的还很突出。消费需求不足，第三产业发展滞后，自主创新能力不强，能源资源消耗多，环境污染重，城乡、区域发展差距仍在扩大。四是一些涉及人民群众切身利益的问题没有根本缓解，社会保障、教育、医疗、收入分配、社会治安等方面存在不少亟待解决的问题。五是市场秩序不规范，市场监管和执法不到位，社会诚信体系不健全。食品安全事件和安全生产重特大事故接连发生，给人民群众生命财产造成重大损失，教训十分深刻。　　他表示，我们一定要深刻认识国际国内经济形势的严峻性和复杂性，增强危机意识和忧患意识，充分利用有利条件，积极应对各种挑战，努力做好各项工作，绝不辜负人民的期望和重托。　　增强内需对经济增长的拉动作用　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大二次会议上作政府工作报告时提出，积极扩大国内需求特别是消费需求，增强内需对经济增长的拉动作用。　　他说，一是扩大消费尤其是居民消费。继续调整收入分配格局，提高劳动报酬占国民收入的比重，增加政府支出用于改善民生、扩大消费的比重，增加对城镇低收入群众和农民的补贴。完善汽车消费政策，加快发展二手车市场和汽车租赁市场，引导和促进汽车合理消费。大力发展社区商业、物业、家政等便民消费，加快发展旅游休闲消费，扩大文化娱乐、体育健身等服务消费，积极发展网络动漫等新型消费。完善消费政策，优化消费环境。加快建设“万村千乡”市场工程，推进连锁经营向农村延伸。要加强城乡消费设施和服务体系建设，规范市场秩序，维护消费者合法权益。抓紧研究出台鼓励消费的政策措施，积极发展消费信贷。做好“家电下乡”、“农机下乡”、“汽车、摩托车下乡”等工作，把中央财政的400亿元补贴资金用好用活，使企业增加销售、农民得到实惠。　　二是保持投资较快增长和优化投资结构。今年中央政府投资总额9080亿元，主要用于保障性住房、教育、卫生、文化等民生工程建设，节能环保和生态建设，技术改造与科技创新，铁路、高速公路、农田水利等重点基础设施建设和地震灾后恢复重建。政府投资必须用在应对危机最关键的地方，用在经济社会发展的薄弱环节，绝不能用于一般加工工业。要抓紧研究出台鼓励引导社会投资的优惠政策。通过发布信息、加强引导，支持社会资本投向符合国家产业政策的领域，鼓励企业增加研发和技改投资。我们的每一分钱都来自人民，必须对人民负责。所有工程建设都要坚持百年大计、质量第一，给子孙后代留下宝贵财富。　　三是促进房地产市场稳定健康发展。采取更加积极有效的政策措施，稳定市场信心和预期，稳定房地产投资，推动房地产业平稳有序发展。加快落实和完善促进保障性住房建设的政策措施。争取用三年时间，解决750万户城市低收入住房困难家庭和240万户林区、垦区、煤矿等棚户区居民的住房问题。中央财政将加大对廉租房建设和棚户区改造的投资支持力度，适当提高中西部地区补助标准，今年拟安排430亿元，用于补助低保住房困难家庭的实物廉租房建设。选择一些有条件的地区进行试点，把部分住房公积金闲置资金补充用于经济适用住房建设。积极发展公共租赁住房。落实好支持居民购买自住性和改善性住房的信贷、税收和其他政策。对符合条件的第二套普通自住房购买者，比照执行首次贷款购买普通自住房的优惠政策；对住房转让环节营业税，按不同年限实行有区别的税收减免政策。促进普通商品住房消费和供给，加大对中小套型、中低价位普通商品房建设的信贷支持。加快发展二手房市场和住房租赁市场。鼓励引导各地因地制宜稳定和发展房地产市场，加强住房市场分类管理。继续整顿房地产市场秩序，规范交易行为。帮助进城农民工解决住房困难问题。扩大农村危房改造试点范围。深化城镇住房制度改革，满足居民多层次住房需求，努力实现居者有其屋的目标。　　四是加快推进地震灾区恢复重建。抓紧全面实施灾后恢复重建总体规划，中央财政今年再安排1300亿元灾后重建资金。加快灾区城乡居民住房恢复重建，实行维修加固与新建相结合。基本完成因灾倒塌和严重损毁农房重建任务，保证受灾群众在今年底前住进新房。加快地震灾区学校恢复建设，确保今年底95%以上的学生都能在永久性校舍中学习。继续推进交通、通信、能源、水利等基础设施恢复重建。搞好地质灾害防治、生态修复、环境整治和灾毁耕地复耕。结合实施重点产业调整振兴规划，加快灾区产业重建与发展。继续搞好对口支援和专项援助，管好用好灾后重建资金和物资。力争在两年内基本完成原定三年的目标任务，让灾区人民早日过上更加幸福美好的生活。　　国民经济和社会发展预期目标、政府工作原则　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大二次会议上作政府工作报告谈到国民经济和社会发展的总体要求时说，做好今年的政府工作，要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，把保持经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，加强和改善宏观调控，着力扩大国内需求特别是消费需求，着力转变发展方式、加快经济结构战略性调整，着力深化改革、提高对外开放水平，着力改善民生促进社会和谐，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设。　　温家宝说，今年国民经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长8％左右，经济结构进一步优化；城镇新增就业900万人以上，城镇登记失业率4.6％以内；城乡居民收入稳定增长；居民消费价格总水平涨幅4%左右；国际收支状况继续改善。　　他强调，提出8％左右的国内生产总值增长目标，综合考虑了发展的需要和可能。在我们这样一个13亿人口的发展中国家，要扩大城乡就业，增加居民收入，维护社会稳定，就必须保持一定的经济增长速度。只要政策对头，措施得当，落实有力，就有可能实现这一目标。　　他说，做好今年政府工作，必须把握好以下原则：一是扩内需、保增长。坚持把扭转经济增速下滑趋势作为宏观调控最重要的目标，把扩大国内需求作为促进经济增长的长期战略方针和根本着力点，增加有效需求，加强薄弱环节，充分发挥内需特别是消费需求拉动经济增长的主导作用。二是调结构、上水平。坚持把推进经济结构调整和自主创新作为转变发展方式的主攻方向，变压力为动力，坚定不移地保护和发展先进生产力，淘汰落后产能，整合生产要素，拓展发展空间，实现保增长和调结构、增效益相统一，增强国民经济整体素质和发展后劲。三是抓改革、增活力。坚持把深化改革开放作为促进科学发展的根本动力，进一步解放思想，加大重点领域和关键环节改革力度，消除体制机制障碍，激发创造活力。四是重民生、促和谐。越是困难的时候，越要关注民生，越要促进社会和谐稳定。坚持把保障和改善民生作为经济工作的出发点和落脚点，实行更加积极的就业政策，把促进增长与扩大就业、改善民生紧密结合起来，让人民群众共享改革发展的成果。　　加强和改善宏观调控　保持经济平稳较快发展　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大二次会议上作政府工作报告时说，要坚持灵活审慎的调控方针，提高宏观调控的应变能力和实际效果，尽快扭转经济增速下滑趋势，保持经济平稳较快发展。　　他说，实施积极的财政政策。一是大幅度增加政府支出，这是扩大内需最主动、最直接、最有效的措施。今年财政收支紧张的矛盾十分突出。为弥补财政减收增支形成的缺口，拟安排中央财政赤字7500亿元，比上年增加5700亿元，同时国务院同意地方发行2000亿元债券，由财政部代理发行，列入省级预算管理。二是实行结构性减税和推进税费改革。采取减税、退税或抵免税等多种方式减轻企业和居民税负，促进企业投资和居民消费，增强微观经济活力。三是优化财政支出结构。继续加大对重点领域投入，严格控制一般性开支，努力降低行政成本。　　温家宝说，实施适度宽松的货币政策。一是改善金融调控。保证货币信贷总量满足经济发展需求，广义货币增长17％左右，新增贷款5万亿元以上。二是优化信贷结构。加强对信贷投向的监测和指导，加大对“三农”、中小企业等薄弱环节的金融支持，切实解决一些企业融资难问题。严格控制对高耗能、高污染和产能过剩行业企业的贷款。三是进一步理顺货币政策传导机制，保证资金渠道畅通。充分发挥各类金融机构的优势和特点，创新和改进金融服务，满足合理资金需求，形成金融促进经济发展的合力。四是加强和改进金融监管。各类金融企业都要加强风险管理，增强抵御风险能力。处理好金融创新、金融开放与金融监管的关系。加强跨境资本流动监测和管理，维护金融稳定和安全。　　要加强产业、贸易、土地、投资、就业政策与财政、货币政策的一致性和协调性，形成调控合力。　　促进农业稳定发展和农民持续增收　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大二次会议上作政府工作报告时提出，巩固和加强农业基础地位，促进农业稳定发展和农民持续增收。　　温家宝说，今年重点抓好五件事：一是稳定发展粮食生产。切实稳定种植面积，着力提高单产，优化品种结构，推进全国新增千亿斤粮食生产能力建设。二是以市场需求为导向调整农业结构。支持重要紧缺农产品生产，提高农产品质量、效益和竞争力。加快实施新一轮优势农产品区域布局规划，支持优势产区发展油料等经济作物，稳定生猪生产，实施奶业振兴规划，推进畜牧水产规模化标准化健康养殖。加强重大动植物疫病防控。三是加强农业基础设施和农村民生工程建设。大规模开展土地整治，实行田、水、路、林综合治理，推进中低产田改造，建设高标准农田。加快大中型和重点小型病险水库除险加固进度，加强灌区改造和小型农田水利建设。到明年底，基本实现全国乡镇和东中部地区具备条件的建制村道路硬化，西部地区具备条件的建制村通公路。再解决6000万人安全饮水问题，增加500万沼气用户，继续加强农村电网、邮政通信和社会事业等基础建设。四是多渠道促进农民增收。大力发展特色现代农业，扶持农产品精深加工和销售，发展农村二、三产业，加快小城镇建设，壮大县域经济。五是加大扶贫开发力度。今年将实行新的扶贫标准，对农村低收入人口全面实施扶贫政策。新标准提高到人均1196元，扶贫对象覆盖4007万人，这标志着我国扶贫开发进入一个新阶段。要完善国家扶贫战略和政策，加大扶贫资金投入，坚持开发式扶贫，稳定解决扶贫对象温饱问题并努力实现脱贫致富。　　温家宝在谈到全面加强“三农”工作时，提出要采取以下措施：一要大幅度增加农业农村投入。今年中央财政拟安排“三农”投入7161亿元，比上年增加1206亿元。二要较大幅度提高粮食最低收购价，保持农产品价格合理水平，提高种粮农民积极性。今年小麦、稻谷最低收购价平均每斤分别提高0.11元和0.13元。适时启动主要农产品临时收储政策，增加粮食、棉花、食用植物油和猪肉储备，加强农产品市场调控。三要进一步增加农业补贴。中央财政拟安排补贴资金1230亿元，比上年增加200亿元。继续增加粮食直补。加大良种补贴力度，提高补贴标准，实现水稻、小麦、玉米、棉花全覆盖，扩大油菜和大豆良种补贴范围，实施油茶良种补贴。农机具购置补贴覆盖到全国所有农牧业县（场），中央财政拟安排资金130亿元，比上年增加90亿元。根据农资价格上涨幅度和农作物播种面积，及时增加农资综合补贴。四要加快新型农业社会化服务体系建设。加大农业科技投入，加强农业科技创新成果推广和服务能力建设。健全基层农业技术推广、动植物疫病防控、农产品质量监管等公共服务机构，支持供销合作社、农民专业合作社、龙头企业等提供多种形式的生产经营服务。五要稳定完善农村基本经营制度。现有土地承包关系要保持稳定并长久不变，赋予农民包括离乡农民工更加充分而有保障的土地承包经营权。土地承包经营权流转必须坚持依法自愿有偿的原则。坚持和落实最严格的耕地保护制度和最严格的节约用地制度，严守18亿亩耕地红线不动摇。推进集体林权制度改革。深化农村综合改革。加快乡镇机构改革。积极稳妥化解乡村债务。2009-03-15政府工作报告――2009年3月5日在第十一届全国人民代表大会第二次会议上国务院总理　温家宝【作者：李舸】　　3月5日，国务院总理温家宝在第十一届全国人民代表大会第二次会议上作政府工作报告。　　本报记者李舸摄各位代表：　　现在，我代表国务院，向大会作政府工作报告，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、２００８年工作回顾　　２００８年是极不平凡的一年。我国经济社会发展经受住了历史罕见的重大挑战和考验。在中国共产党领导下，全国各族人民迎难而上，奋力拼搏，战胜各种艰难险阻，改革开放和社会主义现代化建设取得新的重大成就。　　――国民经济继续保持平稳较快增长。国内生产总值超过３０万亿元，比上年增长９％；物价总水平涨幅得到控制；财政收入６．１３万亿元，增长１９．５％；粮食连续五年增产，总产量５２８５０万吨，创历史最高水平。　　――改革开放深入推进。财税、金融、价格、行政管理等重点领域和关键环节的改革取得新突破。进出口贸易总额２．５６万亿美元，增长１７．８％。实际利用外商直接投资９２４亿美元。　　――社会事业加快发展，人民生活进一步改善。城镇新增就业１１１３万人；城镇居民人均可支配收入１５７８１元，农村居民人均纯收入４７６１元，实际增长８．４％和８％。　　――全面夺取抗击特大自然灾害的重大胜利。成功举办北京奥运会、残奥会。圆满完成神舟七号载人航天飞行。　　这些成就，标志着我们在中国特色社会主义道路上迈出新的坚实步伐，极大地增强了全国各族人民战胜困难的勇气和力量，必将激励我们在新的历史征程上继续奋勇前进。　　一年来，我们做了以下主要工作：　　（一）及时果断调整宏观经济政策，全力保持经济平稳较快发展　　我们正确把握宏观调控的方向、重点、力度和节奏，采取一系列促进经济平稳较快发展的政策措施，在复杂多变的形势下，积极应对国际金融危机的严重冲击，努力增强调控的预见性、针对性和有效性。年中，在国际能源和粮食价格处于高位、世界经济增长放缓的情况下，针对沿海地区出现出口和经济增速下滑苗头，及时把宏观调控的首要任务调整为“保持经济平稳较快发展，控制物价过快上涨”，并采取了一些有针对性的财税金融措施。９月份后，国际经济形势急转直下，对我国的不利影响明显加重，我们又果断地把宏观调控的着力点转到防止经济增速过快下滑上来，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，三次提高出口退税率，五次下调金融机构存贷款基准利率，四次下调存款准备金率，暂免储蓄存款利息个人所得税，下调证券交易印花税，降低住房交易税费，加大对中小企业信贷支持。按照出手要快、出拳要重、措施要准、工作要实的要求，迅速推出进一步扩大内需、促进经济增长的十项措施，争分夺秒地加以落实；接连出台金融支持经济发展、促进轻纺工业健康发展、促进房地产市场健康发展、搞活流通扩大消费和保持对外贸易稳定增长、稳定就业等政策措施，加快制定重点产业调整振兴规划。这些措施对缓解经济运行中的突出矛盾、增强信心、稳定预期、保持经济平稳较快发展，发挥了至关重要的作用。　　毫不放松地加强“三农”工作。全年中央财政用于“三农”的投入５９５５亿元，比上年增加１６３７亿元，增长３７．９％，其中粮食直补、农资综合补贴、良种补贴、农机具购置补贴资金达１０３０亿元，比上年增长一倍。三次较大幅度提高粮食最低收购价，提价幅度超过２０％。实施主要农产品临时收储政策。加强耕地保护和农田水利建设，提高农业综合生产能力。扶持生猪、油料、奶业发展。这些政策措施在保护和调动农民积极性、保障重要农产品供给、增加农民收入方面发挥了重要作用，为稳定经济社会发展全局提供了有力支撑。　　坚定不移地推进自主创新和经济结构调整。实施１６个国家重大科技专项。在信息、生物、环保等领域新建一批国家工程中心、重点实验室和企业技术中心。成功研发支线飞机、新能源汽车、高速铁路等一批关键技术和重大装备。中央财政科技投入１１６３亿元，增长１６．４％。电信、航空等行业重组迈出重要步伐。继续淘汰落后产能，全年关停小火电１６６９万千瓦，关闭小煤矿１０５４处。加大基础设施和基础产业投资力度，在能源、交通、水利等方面建成和开工一批重大项目。扎实推进区域发展总体战略，区域经济发展协调性增强。　　坚持不懈地推动节能减排和生态环境保护。中央财政安排４２３亿元资金，支持十大重点节能工程和环保设施等项目建设。全国新增城市污水日处理能力１１４９万吨，新增燃煤脱硫机组容量９７１２万千瓦。单位国内生产总值能耗比上年下降４．５９％，化学需氧量、二氧化硫排放量分别减少４．４２％和５．９５％。近三年累计，单位国内生产总值能耗下降１０．０８％，化学需氧量、二氧化硫排放量分别减少６．６１％和８．９５％。巩固退耕还林还草成果，推进天然林、青海三江源等生态保护和建设工程。实施重点流域、区域水污染防治规划。发布了《中国应对气候变化的政策与行动》白皮书。　　（二）统筹经济社会发展，全面加强以改善民生为重点的社会建设　　就业和社会保障工作进一步加强。完善促进就业、以创业带动就业的政策，落实最低工资制度。各项社会保险覆盖面继续扩大，城镇职工基本养老保险、基本医疗保险参保人数分别增加１７５３万和２０２８万，失业、工伤、生育保险参保人数继续增加。企业退休人员养老金人均每月新增１１０元。启动事业单位基本养老保险制度改革试点。积极探索建立新型农村社会养老保险制度，农民工、被征地农民社会保障工作稳步推进。全面加强城乡居民最低生活保障制度建设，救助人数达到６６１９万人。及时增加对低收入群体和大学生的生活补贴。大幅度提高重点优抚对象的抚恤优待标准。加大保障性住房建设和棚户区改造力度，低收入群众住房困难问题得到一定程度缓解。解决４８００多万农村人口的饮水安全问题。　　促进教育公平取得新进展。全面实行城乡免费义务教育，对所有农村义务教育阶段学生免费提供教科书。提高中西部地区校舍维修标准，国家财政安排３２．５亿元帮助解决北方农村中小学取暖问题。职业教育加快发展。国家助学制度进一步完善，中央财政投入２２３亿元，地方财政也加大投入，资助学生超过２０００万人；向中等职业学校中来自城市经济困难家庭和农村的学生提供助学金，每人每年１５００元，惠及９０％的在校生。　　医药卫生改革发展稳步推进。参加新型农村合作医疗的人口８．１４亿，参合率９１．５％。城镇居民基本医疗保险试点城市由上年的８８个增加到３１７个，参保人数增加７３５９万，总计达到１．１７亿。城市社区卫生服务体系建设取得重大进展。农村计划生育家庭奖励扶助制度和少生快富工程实施范围继续扩大。　　文化体育事业加快发展。公共文化基础设施建设得到加强，文化产业快速发展，文化体制改革不断深化。全力举办了有特色、高水平的北京奥运会、残奥会，实现了中华民族的百年梦想；中国运动员顽强拼搏，取得优异成绩，这极大地激发了全国人民的爱国热情，增强了民族凝聚力。　　民主法制建设继续加强。基层民主制度进一步健全。依法行政深入推进。国务院提请全国人大常委会审议了社会保险法、防震减灾法等８件法律议案，制定或修订了３０件行政法规。全面实施政府信息公开条例。加强社会治安防控体系建设，开展反分裂、反恐怖斗争，维护了国家安全和社会稳定。民族、宗教、侨务工作进一步加强。　　（三）积极推进改革开放，为经济社会发展注入新的活力和动力　　国务院机构改革基本完成，地方机构改革稳步推进。农村综合改革继续深化，集体林权制度改革全面推开。国有企业改革不断深化。中国农业银行和国家开发银行股份制改革顺利进行。实施新的企业所得税法，统一内外资企业和个人房地产税收制度。酝酿多年的成品油价格和税费改革顺利推出。制定医药卫生体制改革方案并公开征求意见。体制机制创新为长远发展奠定了坚实基础。　　对外开放水平继续提高。大力实施以质取胜和出口市场多元化战略。加强科技兴贸创新基地和服务外包基地建设，支持自主品牌和自主知识产权产品出口。完善加工贸易政策体系。稳步扩大服务业对外开放，加强对外商投资方向的引导。整合建立新的对外经济技术合作专项资金，发布对外承包工程管理条例，理顺对外劳务合作管理体制。积极推进境外能源资源合作，企业“走出去”步伐加快，对外援助进一步扩大。自由贸易区建设、与主要经贸伙伴的经济对话、同发展中国家的互利合作取得新进展。　　各位代表！　　去年５月１２日，我国发生震惊世界的汶川特大地震。在党中央、国务院坚强领导下，全国各族人民特别是灾区人民万众一心、众志成城，人民子弟兵舍生忘死、冲锋在前，展开了我国历史上救援速度最快、动员范围最广、投入力量最大的抗震救灾斗争。我们坚持把抢救人的生命放在第一位，从废墟中抢救生还者８．４万人。迅速抢修基础设施，果断处置唐家山堰塞湖，避免严重次生灾害发生；全力开展防疫工作，实现了大灾之后无大疫。中央财政安排３８４亿元救灾款和７４０亿元恢复重建资金，迅速出台一系列支援灾区的政策措施。积极开展对口支援。社会各界踊跃捐助款物，广大香港同胞、澳门同胞、台湾同胞以及海外华侨华人奉献爱心，国际社会伸出援手，汇成了齐心协力抗击灾害的磅礴力量。这场艰苦卓绝的抗震救灾斗争，涌现出无数感天动地、可歌可泣的英雄事迹，充分展现了中国人民不屈不挠、自强不息的伟大民族精神，谱写了气壮山河的壮丽篇章。　　过去一年的成就来之不易。这是以胡锦涛同志为总书记的党中央统揽全局、正确领导的结果，是全党全军全国各族人民同心同德、团结奋斗的结果。在这里，我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚的感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚的感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚的感谢！　　在肯定成绩的同时，也要清醒地看到，我们正面临前所未有的困难和挑战。一是国际金融危机还在蔓延、仍未见底。国际市场需求继续萎缩，全球通货紧缩趋势明显，贸易保护主义抬头，外部经济环境更加严峻，不确定因素显著增多。二是受国际金融危机影响，经济增速持续下滑，已成为影响全局的主要矛盾。一些行业产能过剩，部分企业经营困难，就业形势十分严峻，财政减收增支因素增多，农业稳定发展、农民持续增收难度加大。三是长期制约我国经济健康发展的体制性、结构性矛盾依然存在，有的还很突出。消费需求不足，第三产业发展滞后，自主创新能力不强，能源资源消耗多，环境污染重，城乡、区域发展差距仍在扩大。四是一些涉及人民群众切身利益的问题没有根本缓解，社会保障、教育、医疗、收入分配、社会治安等方面存在不少亟待解决的问题。五是市场秩序不规范，市场监管和执法不到位，社会诚信体系不健全。食品安全事件和安全生产重特大事故接连发生，给人民群众生命财产造成重大损失，教训十分深刻。　　我们一定要深刻认识国际国内经济形势的严峻性和复杂性，增强危机意识和忧患意识，充分利用有利条件，积极应对各种挑战，努力做好各项工作，绝不辜负人民的期望和重托。　　二、２００９年工作总体部署　　今年是实施“十一五”规划的关键之年，也是进入新世纪以来我国经济发展最为困难的一年，改革发展稳定的任务十分繁重。　　综观国际国内形势，我国仍处于重要战略机遇期。挑战与机遇并存，困难与希望同在。我国经济社会发展的基本面和长期向好的趋势没有改变。我们完全有信心、有条件、有能力克服困难，战胜挑战。我们的信心和力量，来自中央对形势的科学判断和准确把握；来自已经制定并实施的应对挑战、着眼长远的一系列政策举措；来自工业化、城镇化快速推进中的基础设施建设、产业结构和消费结构升级、环境保护、生态建设和社会事业发展等方面的巨大需求；来自充裕的资金、丰富的劳动力资源等要素支撑；来自运行稳健的金融体系、活力增强的各类企业和富于弹性的宏观调控政策；来自改革开放３０年建立的物质、科技基础和体制条件；来自集中力量办大事的政治和制度优势、和谐安定的社会环境以及全国上下促进科学发展的积极性、创造性；来自中华民族坚忍不拔、发愤图强的伟大精神力量。只要我们紧紧依靠党的领导和全国各族人民，就没有克服不了的困难，就一定能够把国际金融危机的不利影响降到最低程度，就一定能够推动经济社会又好又快发展。　　做好今年的政府工作，要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，把保持经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，加强和改善宏观调控，着力扩大国内需求特别是消费需求，着力转变发展方式、加快经济结构战略性调整，着力深化改革、提高对外开放水平，着力改善民生促进社会和谐，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设。　　今年国民经济和社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长８％左右，经济结构进一步优化；城镇新增就业９００万人以上，城镇登记失业率４．６％以内；城乡居民收入稳定增长；居民消费价格总水平涨幅４％左右；国际收支状况继续改善。这里要着重说明，提出８％左右的国内生产总值增长目标，综合考虑了发展的需要和可能。在我们这样一个１３亿人口的发展中国家，要扩大城乡就业，增加居民收入，维护社会稳定，就必须保持一定的经济增长速度。只要政策对头，措施得当，落实有力，就有可能实现这一目标。　　做好今年政府工作，必须把握好以下原则：一是扩内需、保增长。坚持把扭转经济增速下滑趋势作为宏观调控最重要的目标，把扩大国内需求作为促进经济增长的长期战略方针和根本着力点，增加有效需求，加强薄弱环节，充分发挥内需特别是消费需求拉动经济增长的主导作用。二是调结构、上水平。坚持把推进经济结构调整和自主创新作为转变发展方式的主攻方向，变压力为动力，坚定不移地保护和发展先进生产力，淘汰落后产能，整合生产要素，拓展发展空间，实现保增长和调结构、增效益相统一，增强国民经济整体素质和发展后劲。三是抓改革、增活力。坚持把深化改革开放作为促进科学发展的根本动力，进一步解放思想，加大重点领域和关键环节改革力度，消除体制机制障碍，激发创造活力。四是重民生、促和谐。越是困难的时候，越要关注民生，越要促进社会和谐稳定。坚持把保障和改善民生作为经济工作的出发点和落脚点，实行更加积极的就业政策，把促进增长与扩大就业、改善民生紧密结合起来，让人民群众共享改革发展的成果。　　三、２００９年主要任务　　今年的政府工作，要以应对国际金融危机、促进经济平稳较快发展为主线，统筹兼顾，突出重点，全面实施促进经济平稳较快发展的一揽子计划。大规模增加政府投资，实施总额４万亿元的两年投资计划，其中中央政府拟新增１．１８万亿元，实行结构性减税，扩大国内需求；大范围实施调整振兴产业规划，提高国民经济整体竞争力；大力推进自主创新，加强科技支撑，增强发展后劲；大幅度提高社会保障水平，扩大城乡就业，促进社会事业发展。以实施一揽子计划为重点，今年要着力抓好以下七方面工作：　　（一）加强和改善宏观调控，保持经济平稳较快发展　　要坚持灵活审慎的调控方针，提高宏观调控的应变能力和实际效果，尽快扭转经济增速下滑趋势，保持经济平稳较快发展。　　实施积极的财政政策。一是大幅度增加政府支出，这是扩大内需最主动、最直接、最有效的措施。今年财政收支紧张的矛盾十分突出。一方面，经济增速放缓、减轻企业和居民税负必然会使财政收入增速下降；另一方面，为刺激经济增长、改善民生和深化改革，又需要大幅度增加投资和政府支出。为弥补财政减收增支形成的缺口，拟安排中央财政赤字７５００亿元，比上年增加５７００亿元，同时国务院同意地方发行２０００亿元债券，由财政部代理发行，列入省级预算管理。全国财政赤字合计９５００亿元，占国内生产总值比重在３％以内，虽然当年赤字增加较多，但由于前几年连续减少赤字，发债空间较大，累计国债余额占国内生产总值比重２０％左右，这是我国综合国力可以承受的，总体上也是安全的。二是实行结构性减税和推进税费改革。采取减税、退税或抵免税等多种方式减轻企业和居民税负，促进企业投资和居民消费，增强微观经济活力。初步测算，今年全面实施增值税转型，落实已出台的中小企业、房地产和证券交易相关税收优惠以及出口退税等方面政策，加上取消和停征１００项行政事业性收费，可减轻企业和居民负担约５０００亿元。三是优化财政支出结构。继续加大对重点领域投入，严格控制一般性开支，努力降低行政成本。　　实施适度宽松的货币政策。货币政策要在促进经济增长方面发挥更加积极的作用。一是改善金融调控。保证货币信贷总量满足经济发展需求，广义货币增长１７％左右，新增贷款５万亿元以上。二是优化信贷结构。加强对信贷投向的监测和指导，加大对“三农”、中小企业等薄弱环节的金融支持，切实解决一些企业融资难问题。严格控制对高耗能、高污染和产能过剩行业企业的贷款。三是进一步理顺货币政策传导机制，保证资金渠道畅通。充分发挥各类金融机构的优势和特点，创新和改进金融服务，满足合理资金需求，形成金融促进经济发展的合力。四是加强和改进金融监管。各类金融企业都要加强风险管理，增强抵御风险能力。处理好金融创新、金融开放与金融监管的关系。加强跨境资本流动监测和管理，维护金融稳定和安全。　　要加强产业、贸易、土地、投资、就业政策与财政、货币政策的一致性和协调性，形成调控合力。　　（二）积极扩大国内需求特别是消费需求，增强内需对经济增长的拉动作用　　一是扩大消费尤其是居民消费。继续调整收入分配格局，提高劳动报酬占国民收入的比重，增加政府支出用于改善民生、扩大消费的比重，增加对城镇低收入群众和农民的补贴。要培育消费热点，拓展消费空间。完善汽车消费政策，加快发展二手车市场和汽车租赁市场，引导和促进汽车合理消费。大力发展社区商业、物业、家政等便民消费，加快发展旅游休闲消费，扩大文化娱乐、体育健身等服务消费，积极发展网络动漫等新型消费。完善消费政策，优化消费环境。加快建设“万村千乡”市场工程，推进连锁经营向农村延伸。要加强城乡消费设施和服务体系建设，规范市场秩序，维护消费者合法权益。抓紧研究出台鼓励消费的政策措施，积极发展消费信贷。做好“家电下乡”、“农机下乡”、“汽车、摩托车下乡”等工作，把中央财政的４００亿元补贴资金用好用活，使企业增加销售、农民得到实惠。　　二是保持投资较快增长和优化投资结构。今年中央政府投资总额９０８０亿元，主要用于保障性住房、教育、卫生、文化等民生工程建设，节能环保和生态建设，技术改造与科技创新，农田水利、铁路、高速公路等重点基础设施建设和地震灾后恢复重建。政府投资必须用在应对危机最关键的地方，用在经济社会发展的薄弱环节，绝不能用于一般加工工业。要抓紧研究出台鼓励引导社会投资的优惠政策。通过发布信息、加强引导，支持社会资本投向符合国家产业政策的领域，鼓励企业增加研发和技改投资。我们的每一分钱都来自人民，必须对人民负责。所有工程建设都要坚持百年大计、质量第一，给子孙后代留下宝贵财富。　　三是促进房地产市场稳定健康发展。采取更加积极有效的政策措施，稳定市场信心和预期，稳定房地产投资，推动房地产业平稳有序发展。加快落实和完善促进保障性住房建设的政策措施，争取用三年时间，解决７５０万户城市低收入住房困难家庭和２４０万户林区、垦区、煤矿等棚户区居民的住房问题。今年中央财政拟安排保障性安居工程资金４９３亿元，加大对廉租房建设和棚户区改造的投资支持力度，适当提高中西部地区补助标准，扩大农村危房改造试点范围，实施少数民族地区游牧民定居工程。选择一些有条件的地区进行试点，把部分住房公积金闲置资金补充用于经济适用住房建设。积极发展公共租赁住房。落实好支持居民购买自住性和改善性住房的信贷、税收和其他政策。对符合条件的第二套普通自住房购买者，比照执行首次贷款购买普通自住房的优惠政策；对住房转让环节营业税，按不同年限实行有区别的税收减免政策。促进普通商品住房消费和供给，加大对中小套型、中低价位普通商品房建设的信贷支持。加快发展二手房市场和住房租赁市场。鼓励引导各地因地制宜稳定和发展房地产市场，加强住房市场分类管理。继续整顿房地产市场秩序，规范交易行为。帮助进城农民工解决住房困难问题。深化城镇住房制度改革，满足居民多层次住房需求，努力实现住有所居的目标。　　四是加快推进地震灾区恢复重建。抓紧全面实施灾后恢复重建总体规划，中央财政今年再安排１３００亿元灾后重建资金。加快灾区城乡居民住房恢复重建，实行维修加固与新建相结合。基本完成因灾倒塌和严重损毁农房重建任务，保证受灾群众在今年底前住进新房。加快地震灾区学校恢复建设，确保今年底９５％以上的学生都能在永久性校舍中学习。继续推进交通、通信、能源、水利等基础设施恢复重建。搞好地质灾害防治、生态修复、环境整治和灾毁耕地复耕。结合实施重点产业调整振兴规划，加快灾区产业重建与发展。继续搞好对口支援和专项援助，管好用好灾后重建资金和物资。灾后重建要加大力度，加快进度，力争在两年内基本完成原定三年的目标任务，让灾区人民早日过上更加幸福美好的生活。　　（三）巩固和加强农业基础地位，促进农业稳定发展和农民持续增收　　今年重点抓好五件事：一是稳定发展粮食生产。切实稳定种植面积，着力提高单产，优化品种结构，推进全国新增千亿斤粮食生产能力建设。二是以市场需求为导向调整农业结构。支持重要紧缺农产品生产，提高农产品质量、效益和竞争力。加快实施新一轮优势农产品区域布局规划，支持优势产区发展油料等经济作物，稳定生猪生产，实施奶业振兴规划，推进畜牧水产规模化标准化健康养殖。加强重大动植物疫病防控。三是加强农业基础设施和农村民生工程建设。大规模开展土地整治，实行田、水、路、林综合治理，推进中低产田改造，建设高标准农田。加快大中型和重点小型病险水库除险加固进度，加强灌区改造和小型农田水利建设。到明年底，基本实现全国乡镇和东中部地区具备条件的建制村道路硬化，西部地区具备条件的建制村通公路。再解决６０００万人安全饮水问题，增加５００万沼气用户，继续加强农村电网、邮政通信和社会事业等基础建设。四是多渠道促进农民增收。大力发展特色现代农业，扶持农产品精深加工和销售，发展农村二三产业，加快小城镇建设，壮大县域经济。五是加大扶贫开发力度。今年将实行新的扶贫标准，对农村低收入人口全面实施扶贫政策。新标准提高到人均１１９６元，扶贫对象覆盖４００７万人，这标志着我国扶贫开发进入一个新阶段。要完善国家扶贫战略和政策，加大扶贫资金投入，坚持开发式扶贫，重点抓好整村推进、劳动力转移培训、产业化扶贫和移民扶贫，稳定解决扶贫对象温饱问题并努力实现脱贫致富。　　全面加强“三农”工作要采取以下措施：一要大幅度增加农业农村投入。今年中央财政拟安排“三农”投入７１６１亿元，比上年增加１２０６亿元。大幅度增加对中西部地区农村公益性建设项目投入，取消县及县以下相关资金配套要求。支持粮食生产的政策措施向主产区倾斜，加大对产粮大县一般性转移支付、财政奖励和粮食产业建设项目的扶持力度。二要较大幅度提高粮食最低收购价，保持农产品价格合理水平，提高种粮农民积极性。今年小麦、稻谷最低收购价平均每斤分别提高０．１１元和０．１３元。适时启动主要农产品临时收储政策，增加粮食、棉花、食用植物油和猪肉储备，加强农产品市场调控。三要进一步增加农业补贴。中央财政拟安排补贴资金１２３０亿元，比上年增加２００亿元。继续增加粮食直补。加大良种补贴力度，提高补贴标准，实现水稻、小麦、玉米、棉花全覆盖，扩大油菜和大豆良种补贴范围，实施油茶良种补贴。农机具购置补贴覆盖到全国所有农牧业县（场），中央财政拟安排资金１３０亿元，比上年增加９０亿元。根据农资价格上涨幅度和农作物播种面积，及时增加农资综合补贴。四要加快新型农业社会化服务体系建设。加大农业科技投入，加强农业科技创新成果推广和服务能力建设。健全基层农业技术推广、动植物疫病防控、农产品质量监管等公共服务机构，支持供销合作社、农民专业合作社、龙头企业等提供多种形式的生产经营服务。五要稳定完善农村基本经营制度。现有土地承包关系要保持稳定并长久不变，赋予农民包括离乡农民工更加充分而有保障的土地承包经营权。土地承包经营权流转必须坚持依法自愿有偿的原则。坚持和落实最严格的耕地保护制度和最严格的节约用地制度，严守１８亿亩耕地红线不动摇。推进集体林权制度改革。深化农村综合改革。加快乡镇机构改革。积极稳妥化解乡村债务。　　（四）加快转变发展方式，大力推进经济结构战略性调整　　今年要围绕保增长、促升级，重点抓好产业结构调整。一是认真实施汽车、钢铁、造船、石化、轻工、纺织、有色金属、装备制造、电子信息、现代物流等重点产业调整和振兴规划。着力解决这些行业发展中存在的突出矛盾和问题，推进结构调整和优化升级。二是大力推进企业组织结构调整和兼并重组，支持优势企业并购落后企业和困难企业，鼓励强强联合和上下游一体化经营，提高产业集中度和资源配置效率。三是采取更加有力的措施扶持中小企业发展。抓紧落实金融支持政策，健全融资担保体系，简化贷款程序，增加贷款规模。中央财政中小企业发展资金从３９亿元增加到９６亿元。继续实行鼓励中小企业科技创新、技术改造、增加就业的税收优惠政策。健全中小企业社会化服务体系。四是积极支持企业加快技术改造，建设创新型企业。中央财政拟安排２００亿元专项资金，主要用贴息方式支持企业技术改造。鼓励企业应用新技术、新工艺、新设备、新材料，适应市场变化，开发适销对路产品，推进产品创新，提高产品质量和生产经营水平。五是加快发展现代服务业。促进金融保险、现代物流、信息咨询、软件和创意产业发展，拓展新兴服务领域。提升传统服务业。　　大力推进科技创新。科技创新要与扩内需、促增长，调结构、上水平紧密结合起来。今年中央财政科技投入１４６１亿元，增长２５．６％。一要加快实施国家中长期科技发展规划纲要，特别是科技重大专项。选择一些带动力强、影响面大、见效快的项目抓紧开展工作，争取尽快突破一批核心技术和关键共性技术，带动产业转型和技术升级，支撑产业振兴和经济长远发展。二要深化科技体制改革，发挥企业在技术创新中的主体作用。动员更多科技人员投身经济建设第一线，推广技术、研发产品、创办科技型企业。推进产学研结合，加快科技成果向现实生产力转化。三要做强做大装备制造业。落实自主研发重大装备国内依托工程和政府采购制度，着力发展重大成套设备、高技术装备和高技术产业所需装备，提高装备制造业集成创新和国产化水平。四要支持和推进新能源、生物、医药、第三代移动通信、三网融合、节能环保等技术研发和产业化，发展高新技术产业群，创造新的社会需求。五要继续实施科教兴国战略、人才强国战略和知识产权战略。继续推进国家创新体系建设，加强基础科学和前沿技术研究，加快重大科技基础设施和公用平台建设。积极引进海外高层次人才和智力，加强各类人才队伍建设。提高知识产权创造、运用、保护和管理水平。　　毫不松懈地加强节能减排和生态环保工作。一是突出抓好工业、交通、建筑三大领域节能，继续推进十大重点节能工程建设，落实电机、锅炉、汽车、空调、照明等方面的节能措施。二是大力发展循环经济和清洁能源。坚持节能节水节地。积极发展核电、水电、风电、太阳能发电等清洁能源。推进洁净煤技术产业化。严格执行能耗和环保国家标准，加大节能技术和产品推广应用力度，加强资源综合利用。三是健全节能环保各项政策，按照节能减排指标体系、考核体系、监测体系，狠抓落实。四是开展全民节能减排行动，国家机关、公共企事业单位要发挥表率作用。五是继续强化重点流域、区域污染防治，加强石漠化、荒漠化治理，实施重点防护林、天然林保护和京津风沙源治理等生态建设工程，保护水、森林、草原、湿地等生态环境。推进农村环境综合整治。整顿规范矿产资源开发秩序。合理开发利用海洋资源。六是实施应对气候变化国家方案，提高应对气候变化能力。加强气象、地震、防灾减灾、测绘基础研究和能力建设。　　全面提高产品质量和安全生产水平。今年要在全国开展整顿和规范市场秩序专项行动以及“质量和安全年”活动，各行各业都要加强全员、全过程、全方位质量和安全管理。进一步强化重点行业安全生产监管，坚决遏制重特大安全事故发生。深入开展食品药品安全专项整治，健全并严格执行产品质量安全标准。实行严格的市场准入制度和产品质量追溯制度、召回制度。要让人民群众买得放心、吃得安心、用得舒心。　　继续实施西部大开发、东北地区等老工业基地振兴、中部地区崛起、东部地区率先发展的区域发展总体战略，促进区域协调发展。鼓励各地从实际出发，充分发挥自身优势，在应对外部冲击中闯出发展新路。东部地区要大力开拓国际市场，稳定出口，着力发展先进制造业、现代服务业和高新技术产业，加快产业升级和体制创新，培育新的经济增长点，形成参与国际合作竞争新优势，增强更高水平上的可持续发展能力。经济特区、上海浦东新区、天津滨海新区要继续当好改革开放排头兵。进一步支持中西部和东北地区加强薄弱环节，以消除瓶颈制约为重点，加大基础设施、生态建设和环境保护投资力度，新开工一批交通、水利重点工程，加快建设一批粮食、能源原材料、装备制造等优势产业基地和特色产业基地，加快重点地区优先开发，促进矿产资源枯竭型城市经济转型。抓紧研究制定中西部地区承接产业转移的具体政策。制定和实施全国主体功能区规划。大力扶持革命老区、民族地区、边疆地区和贫困地区发展。　　（五）继续深化改革开放，进一步完善有利于科学发展的体制机制　　改革开放是经济社会发展的不竭动力。我们将坚持改革开放不动摇，通过深化改革破解发展难题，在扩大开放中赢得发展机遇。　　推进资源性产品价格改革。继续深化电价改革，逐步完善上网电价、输配电价和销售电价形成机制，适时理顺煤电价格关系。积极推进水价改革，逐步提高水利工程供非农业用水价格，完善水资源费征收管理体制。加快建立健全矿产资源有偿使用制度和生态补偿机制，积极开展排污权交易试点。　　推进财税体制改革。全面实施增值税转型改革。统一内外资企业和个人城建税、教育费附加等制度。改革完善资源税制度。研究推进房地产税制改革。继续清理行政事业性收费和政府性基金，加强规范管理。深化预算制度改革，实现政府公共预算、国有资本经营预算、政府性基金预算和社会保障预算的有机衔接，积极推进预算公开。完善财政转移支付制度。推进省直管县财政管理方式改革。　　推进金融体制改革。深化国有金融机构改革。稳步发展多种所有制中小金融企业和新型农村金融机构。积极引导民间融资健康发展。推进资本市场改革，维护股票市场稳定。发展和规范债券市场。稳步发展期货市场。深化保险业改革，积极发挥保险保障和融资功能。推进利率市场化改革。完善人民币汇率形成机制，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。健全金融监管协调机制。　　推进国有企业改革和支持非公有制经济发展。深化国有大型企业公司制、股份制改革，建立健全现代企业制度。加快铁路、电力、盐业等行业改革。完善民航、电信管理体制，制定出台电信体制改革配套监管政策。鼓励、支持和引导非公有制经济发展。落实放宽市场准入的各项政策，积极支持民间资本参与国有企业改革，进入基础设施、公用事业、金融服务和社会事业等领域。　　加快地方政府机构改革。推进事业单位改革。　　努力保持对外贸易稳定增长。我们强调扩大内需，绝不能放松出口。面对外部需求急剧萎缩、贸易保护主义抬头的严峻形势，要清理和调整外贸政策，加大对进出口工作的支持力度。坚持出口市场多元化和以质取胜战略，巩固传统出口市场，大力开拓新兴市场。一是充分运用国际通行的财税政策支持出口；适度扩大外贸发展基金规模，重点支持中小企业开拓国际市场和培育出口品牌。二是改善对进出口的金融服务。扩大出口信用保险覆盖面；鼓励金融机构发展出口信贷；创新出口企业融资担保方式。三是稳步推进加工贸易转型升级。改善加工贸易发展环境，调整加工贸易禁止类和限制类目录；鼓励出口加工业向中西部地区转移。四是抓紧完善鼓励服务贸易的政策措施；大力发展国际服务外包。五是努力扩大进口。重点引进先进技术装备，增加关键零部件元器件、重要能源资源和原材料进口。六是提高贸易便利化水平。优化海关、质检、外汇等方面监管和服务；加强边境口岸建设。七是营造良好的国际经贸环境。积极推动多哈回合谈判；加快实施自由贸易区战略；妥善应对贸易摩擦。　　推动利用外资和对外投资协调发展。稳定利用外资规模，引导外资投向高新技术产业、先进制造业、节能环保产业和现代服务业。进一步清理和规范涉及外商投资的行政收费和检查事项。提升中西部国家级开发区发展水平和沿边开放水平。继续实施“走出去”战略。支持各类有条件的企业对外投资和开展跨国并购，充分发挥大型企业在“走出去”中的主力军作用。积极推进境外经贸合作区建设。发展境外资源合作开发、工程承包和劳务合作。加强企业对外投资合作的金融支持，拓宽对外投资渠道。扩大境外投资备案登记制范围。加强企业对外投资的风险控制和监管。　　（六）大力发展社会事业，着力保障和改善民生　　今年要集中力量办一些经济社会发展急需、关系人民群众切身利益的大事实事，让人民群众得到更多实惠。　　千方百计促进就业。充分发挥服务业、劳动密集型产业、中小企业、非公有制经济在吸纳就业中的作用。实施更加积极的就业政策，中央财政拟投入４２０亿元资金。一是把促进高校毕业生就业放在突出位置。高校毕业生到城乡基层社会管理和公共服务岗位就业，给予社会保险和岗位补贴；到农村基层服务和参军入伍，给予学费补偿和代偿助学贷款。鼓励承担重点科研项目的高校、科研院所和企业吸纳符合条件的毕业生从事科研工作。企业吸纳符合条件的高校毕业生就业，可按规定享受相关就业扶持政策。加快建设一批投资少、见效快的大学生创业园或创业孵化基地。二是广开农民工就业门路和稳定现有就业岗位。要发挥政府投资和重大项目建设带动农民工就业的作用。鼓励和支持困难企业与员工协商薪酬，采取灵活用工、弹性工时、技能培训等办法，尽量不裁员。加强有组织的劳务输出，引导农民工有序流动。组织返乡农民工参与农村公共设施建设。三是帮助城镇就业困难人员、零就业家庭和灾区劳动力就业。进一步开辟公益性就业岗位。四是大力支持自主创业、自谋职业，促进以创业带动就业。在市场准入、财税金融、经营用地等方面提供便利和优惠，鼓励更多劳动者成为创业者。对自主创业、农民工返乡创业要进一步降低门槛，给予更大支持。五是进一步改善对就业的公共服务。加强就业信息发布、职业介绍和就业指导工作。大力开展职业培训。加大对就业困难人员和农民工职业技能培训的政策扶持。　　加快完善社会保障体系。一是推进制度建设。完善基本养老保险制度，继续开展做实个人账户试点，全面推进省级统筹。制定实施农民工养老保险办法。新型农村社会养老保险试点要覆盖全国１０％左右的县（市）。出台养老保险关系转移接续办法。完善失业、工伤、生育保险制度。健全城乡社会救助制度。二是扩大社会保障覆盖范围。重点做好非公有制经济从业人员、农民工、被征地农民、灵活就业人员和自由职业者参保工作。农村低保要做到应保尽保。多渠道增加全国社会保障基金。切实加强社会保障基金监管，保证基金安全。三是提高社会保障待遇。今明两年继续提高企业退休人员基本养老金，人均每年增长１０％左右。继续提高失业保险金和工伤保险金标准。进一步提高城乡低保、农村五保等保障水平，提高优抚对象抚恤和生活补助标准。大力发展社会福利事业和慈善事业。中央财政拟投入社会保障资金２９３０亿元，比上年预计数增加４３９亿元，增长１７．６％。地方财政也要加大投入。　　坚持优先发展教育事业。今年要研究制定国家中长期教育改革和发展规划纲要，对２０２０年前我国教育改革发展作出全面部署。年内要重点抓好五个方面。一是促进教育公平。落实好城乡免费义务教育政策。提高农村义务教育公用经费标准，把小学、初中学生人均公用经费分别提高到３００元和５００元。逐步解决农民工子女在输入地免费接受义务教育问题。增加农村义务教育阶段家庭经济困难寄宿生的生活补助。争取三年内基本解决农村“普九”债务问题。完善国家助学制度，加大对中等职业学校和高等院校家庭经济困难学生的资助，确保人人享有平等的受教育机会，不让一个孩子因家庭经济困难而失学。二是优化教育结构。大力发展职业教育，特别要重点支持农村中等职业教育。逐步实行中等职业教育免费，今年先从农村家庭经济困难学生和涉农专业做起。继续提高高等教育质量，推进高水平大学和重点学科建设，引导高等学校调整专业和课程设置，适应市场和经济社会发展需求。三是加强教师队伍建设。对义务教育阶段教师实行绩效工资制度，提高１２００万中小学教师待遇，中央财政为此将投入１２０亿元，地方财政也要增加投入。全面加强教师特别是农村教师培训，鼓励大学生、师范生到基层、农村任教。四是推进素质教育。各级各类教育都要着眼于促进人的全面发展，加快课程、教材、教育方法和考试评价制度改革，把中小学生从过重的课业负担中解放出来，让学生有更多的时间思考、实践、创造。五是实施全国中小学校舍安全工程，推进农村中小学标准化建设。要把学校建成最安全、家长最放心的地方。　　推进医药卫生事业改革发展。要坚持公共医疗卫生的公益性质，充分调动广大医务人员的积极性。努力建成覆盖全国城乡的基本医疗卫生制度，初步实现人人享有基本医疗卫生服务。从今年开始，重点抓好以下五项工作。一是推进基本医疗保障制度建设。将全国城乡居民分别纳入城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗制度覆盖范围，三年内参保率均提高到９０％以上。中央财政对困难地区关闭破产国有企业退休人员参保给予适当补助。继续提高城镇居民医保和新农合筹资标准和财政补助标准，适当扩大报销范围，提高报销比例。完善城乡医疗救助制度，提高救助水平。二是建立国家基本药物制度。今年要统一制定和发布国家基本药物目录，出台基本药物生产、流通、定价、使用和医保报销政策，减轻群众看病就医基本用药费用负担。三是健全基层医疗卫生服务体系。今年要全面完成规划支持的２．９万所乡镇卫生院建设任务。今后三年内中央财政再支持５０００所中心乡镇卫生院、２０００所县级医院和２４００所城市社区卫生服务中心建设。支持边远地区村卫生室建设，实现全国每个行政村都有卫生室。四是促进基本公共卫生服务逐步均等化。扩大免费公共卫生服务范围，城乡居民人均公共卫生服务经费不低于１５元，以后逐步提高。增加重大传染病、慢性病和职业病、地方病防治的专项投入。五是推进公立医院改革试点。重点改革管理体制、运行机制和监管机制。鼓励各地探索政事分开、管办分开、医药分开、营利性和非营利性分开的有效形式。逐步取消以药补医机制，推进公立医院补偿机制改革。鼓励各地探索建立医疗服务由利益相关方参与协商的定价机制，建立由有关机构、群众代表和专家参与的质量监管和评价制度。要充分发挥中医药和民族医药在防病治病中的重要作用。今后三年各级政府拟投入８５００亿元，其中中央财政投入３３１８亿元，以保证医药卫生体制改革的顺利推进。医药卫生体制改革事关人民群众的健康权益，我们要加强领导、精心设计、认真组织，积极稳妥地推进，切实解决看病贵、看病难问题，为人民群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务。　　做好人口和计划生育工作，稳定低生育水平。从今年开始，在全国农村实行住院分娩补助政策，定期为孕产妇做产前检查和产后访视，为３岁以下婴幼儿做生长发育检查。加强出生缺陷预防工作。将农村部分计划生育家庭奖励扶助标准由人均６００元提高到７２０元。加强流动人口服务和管理。保护妇女和未成年人权益。在农村妇女中开展妇科疾病定期检查。支持残疾人事业加快发展。继续加强老龄工作。　　大力发展文化体育事业。促进文化发展和繁荣，既有利于丰富人们的精神文化生活，也可以拓展消费领域。积极发展公益性文化事业，加快完善公共文化服务体系，加强重点文化设施、城乡基层文化设施特别是广播电视“村村通”和乡镇综合文化站、农家书屋建设，努力推进文化惠民工程。支持文化产业加快发展，完善扶持政策，培育骨干文化企业。繁荣哲学社会科学，积极发展文学艺术、广播影视、新闻出版事业。加强网络文化建设和管理。做好文物和非物质文化遗产保护。推进公益性文化事业单位管理体制、运行机制改革和经营性文化单位转企改制。加强基层公共体育设施建设，大力开展群众性体育活动，提高竞技体育水平，发展体育产业。　　加强民主法制建设。积极稳妥地推进政治体制改革，发展社会主义民主政治。要健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督。要健全基层群众自治机制，扩大基层群众自治范围，完善基层民主管理制度，保障人民群众依法直接行使民主权利、管理基层公共事务和公共事业。深入开展法制宣传教育，加强公民意识教育，树立社会主义民主法治、自由平等、公平正义理念。统筹推进城乡社区建设，促进社会组织健康发展。加强政府法制工作，提高政府立法透明度和公众参与度，做到规范、公正、文明执法。　　加强社会管理，维护社会和谐安定。要特别重视维护群众合法权益，正确处理人民内部矛盾，及时合理解决群众反映的问题，坚决纠正各种损害群众利益的行为。健全社会矛盾纠纷调处化解机制，引导群众以理性合法的方式表达利益诉求。坚持领导干部特别是主要领导干部处理群众来信和接待群众来访制度，服务群众，化解矛盾。健全社会稳定预警机制，积极预防和妥善处置各类群体性事件。深入开展平安创建活动，加强社会治安综合治理。严密防范、依法严厉打击各类违法犯罪活动，维护国家安全和社会稳定。　　（七）推进政府自身建设，提高驾驭经济社会发展全局的能力　　过去一年，政府自身改革和建设取得了新的成绩，但与人民的期待仍有不小差距。政府职能转变还不到位，行政效率有待提高，形式主义、官僚主义比较突出，腐败现象在一些地方、部门和领域比较严重。这些问题必须下大气力解决。要紧紧围绕保增长、保民生、保稳定这个大局，加强政府自身建设。　　坚持依法行政。规范行政行为，做到合法行政、合理行政、程序正当、高效便民、诚实守信、权责统一。深入贯彻行政许可法，继续推进行政审批制度改革，减少行政许可和审批事项，特别要减少投资审批、项目核准，落实企业的投资主体地位。促进公平竞争，消除地区封锁，打破行业垄断，组织调动各种社会资源，促进经济增长。通过全面正确履行政府职能，创造良好发展环境，增强企业投资的信心，增强社会消费的信心，增强人民群众对国家发展的信心。　　实行科学民主决策。各项决策都要做到程序依法规范、过程民主公开、结果科学公正。政府重大决策的形成和执行都要加强调查研究，做到察民情、听民意、聚民智，尊重客观规律，提高决策的预见性、科学性和有效性。要推进政务公开，增加透明度，保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权，让人民群众知道政府在想什么、做什么，赢得人民群众的充分理解、广泛支持和积极参与。今年政府投资力度大、新上项目多，要确保监管到位，绝不能搞劳民伤财的“形象工程”和脱离实际的“政绩工程”，绝不允许利用扩大公共投资为单位和个人谋取私利。各级政府都要自觉接受人大监督和政协民主监督，强化监察、审计等专门监督，高度重视人民群众监督和新闻舆论监督，做到行政权力运行到哪里，监督就落实到哪里，财政资金运用到哪里，审计就跟进到哪里。　　切实转变工作作风。各级政府要坚定地贯彻中央的决策部署，紧密结合实际，创造性地开展工作，使中央的各项政策落到实处，收到实效。领导干部要深入调查研究，及时发现问题，解决问题；密切联系群众，关心群众疾苦，倾听群众呼声，为群众排忧解难。政府工作人员要始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，和广大人民群众一道知难而进，开拓进取，艰苦奋斗，共克时艰。　　加强廉政建设和反腐败工作。以规范制度和制约权力为核心，针对腐败现象易发多发的领域和环节，从源头上防治腐败。坚决查处腐败案件，依法惩处腐败分子。我们一定要勤勉尽责，以实际行动和工作业绩，建设为民、务实、廉洁、高效的政府，让人民放心，让人民满意。　　各位代表！　　促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，是各族人民的根本利益所在。要全面贯彻民族区域自治法，确保中央支持少数民族和民族地区经济社会发展的政策措施落到实处。继续加大对人口较少民族的扶持力度。推进兴边富民行动覆盖所有边境县和新疆生产建设兵团边境团场。支持牧区和少数民族聚居山区加快发展。坚定不移地维护民族团结，进一步构建平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。　　全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。　　认真贯彻党的侨务政策，支持海外侨胞、归侨侨眷关心和参与祖国现代化建设与和平统一大业。　　过去的一年，国防和军队现代化建设取得重要进展。人民解放军为维护国家主权、安全和领土完整，支持国家现代化建设，完成急难险重任务，发挥了重要作用。在新的一年，要着眼全面履行新世纪新阶段军队历史使命，推进军队革命化、现代化、正规化建设。大力加强军队思想政治工作。扎实推进机械化条件下军事训练向信息化条件下军事训练转变，不断提高应对多种安全威胁、完成多样化军事任务的能力。全面提高武器装备和后勤保障的现代化水平。完善军民结合、寓军于民的国防科研和武器装备生产体系、军队人才培养体系和军队保障体系。积极稳妥地推进军队改革，增强军队建设的生机与活力。加强人民武装警察部队建设，增强执勤、处置突发事件、反恐、维稳能力。加强国防动员和后备力量建设。巩固发展军政军民团结。　　各位代表！　　我们将坚定不移地贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，全力支持香港、澳门两个特别行政区积极应对国际金融危机，保持繁荣稳定。进一步加强内地与港澳的合作，巩固香港国际金融中心地位，促进澳门经济适度多元发展。加快推进与港澳地区货物贸易的人民币结算试点。不断拓展粤港澳三地合作的深度和广度。加快推动港珠澳大桥、港深机场铁路、广深港高速铁路等基础设施建设。扩大内地服务业对港澳的开放。采取有效措施支持港澳在内地企业特别是中小企业发展，缓解经营困难。伟大祖国永远是香港、澳门的坚强后盾。我们坚信，香港、澳门同胞一定能够克服面临的困难，开创更加美好的明天！　　过去的一年，对台工作取得重要进展，台湾局势发生积极变化，两岸关系取得重大突破。两岸协商在“九二共识”基础上得到恢复，全面直接双向“三通”已经实现。两岸同胞往来更频繁、经济联系更密切、文化交流更活跃、共同利益更广泛，两岸关系开始步入和平发展轨道。新的一年里，我们要继续坚持发展两岸关系、促进祖国和平统一的大政方针，牢牢把握两岸关系和平发展的主题，积极构建两岸关系和平发展框架，努力开创两岸关系和平发展新局面。我们要继续全面加强两岸经济合作，共同应对金融危机。积极推进两岸金融合作，支持在大陆的台资企业发展，对符合条件的提供融资服务，鼓励企业自主创新和转型升级。加强两岸双向投资和产业合作，拓展和深化农业合作。支持海峡西岸和其他台商投资相对集中地区的经济发展。加快推进两岸经济关系正常化，推动签定综合性经济合作协议，逐步建立具有两岸特色的经济合作机制。要加强两岸人员往来，扩大社会各界交流，大力弘扬中华文化，巩固两岸精神纽带。要在一个中国原则的基础上，努力增强两岸双方政治互信。在此基础上，我们愿意通过协商对台湾参与国际组织活动问题作出合情合理安排，探讨两岸政治、军事问题，为结束敌对状态、达成和平协议创造条件。我们坚信，有两岸中华儿女团结奋斗，就一定能够实现祖国的完全统一，实现中华民族的伟大复兴！　　各位代表！　　过去的一年，外交工作取得显著成就。我们与国际社会携手应对金融危机。成功举办亚欧首脑会议，增进亚欧国家间的政治互信与务实合作。积极推进双边、多边外交，在全球和地区热点问题上发挥建设性作用。坚定维护国家的主权、安全和发展利益，保障我国公民和法人在海外的合法权益。全方位外交取得新的重大进展，国际地位和影响空前提高。新的一年，我们将继续高举和平、发展、合作的旗帜，坚持走和平发展道路，坚持奉行独立自主的和平外交政策，坚持推进互利共赢的开放战略。加强与世界各国的友好交往，为国内经济平稳较快发展创造有利的外部环境。我们将继续深化与各方的务实合作，共同遏制国际金融危机蔓延，推动国际金融体系改革，反对贸易和投资保护主义，促进世界经济尽快复苏。我们将继续从中国人民和世界各国人民的根本利益出发，为妥善解决热点问题和全球性问题作出新的贡献。中国政府和人民愿同各国政府和人民一道，共同应对风险挑战，共同分享发展机遇，努力建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。　　各位代表！　　我们面临的任务艰巨而繁重，我们肩负的责任重大而光荣。让我们在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，坚定必胜信心，勇敢面对挑战，扎实工作，锐意进取，创造无愧于时代、无愧于历史、无愧于人民的新业绩，奋力把改革开放和现代化建设伟大事业推向前进，迎接中华人民共和国成立６０周年！　　（新华社北京3月14日电）2009-03-23应对金融危机更应重视“走出去”(本周话题)【作者：张燕生】国家发展和改革委员会对外经济研究所所长张燕生　　这次国际金融危机的爆发及其对世界经济的冲击进一步表明，经济全球化给我国发展既带来了难得机遇，也带来了许多不稳定、不确定因素。在这种国际环境下继续坚持扩大对外开放，应着力开拓能够对冲开放风险的发展新路子。其中很重要的是，通过实施“走出去”战略，扩大对外直接投资，从而建立国内资产与国外资产、实体资产与虚拟资产、上游资产与下游资产等资产组合多样化的新结构，真正从战略上统筹协调扩大内需与稳定外需、多元化发展与对冲风险、“引进来”与“走出去”的平衡发展。这是一个长期的过程，也是我国经济国际化和市场化的必经之路。　　自2000年以来，全球直接投资的发展态势就像过山车一样，经历了历史上罕见的大起大落。2000年，全球直接投资流入额达到14919亿美元的历史新高。但伴随着2000年下半年美国经济的急剧减速、2001年信息技术泡沫破灭和世界经济增长减速，全球直接投资流入额急剧跌至2001年的7351亿美元，这个跌势一直持续到2003年。但随着美国金融和地产泡沫出现，全球直接投资额增长在2004年开始回升，到2007年再次创出18333亿美元的历史新高，其中跨国收购与兼并的比重高达89.3%。然而，当前美国金融和地产泡沫破灭，不仅标志着美国“虚拟经济繁荣”的终结，严重打击了全球性商业银行和实体经济，也造成受冲击深重的美、日、欧资本的全球性撤资，致使不少国家经济陷入困境。　　在这个过程中，我国企业“走出去”也进入快速增长时期。2002年至2007年，我国非金融类对外直接投资额的年均增速达到56%。而在美国金融危机爆发后，我国对外直接投资增长逆势而上。据初步统计，2008年我国对外直接投资额达到521.5亿美元。这既显示了近些年来我国经济积累的实力和抗风险能力，又表明我国不少企业正在抓住机遇，通过积极“走出去”进一步增强可持续发展能力。这既是我国企业应对当前国际金融危机冲击以及布局未来发展的需要，也有利于急需资金和就业机会的世界经济的稳定和恢复。　　我国企业在当前国际经济形势下“走出去”，应主要集中在以下领域：　　在海外建立研发或设计中心，以利用国际先进技术、管理经验和专业人才。目前，研究与开发的全球化主要发生在美、日、欧之间，而不是真正意义上的全球化。其特点之一是，研发活动的国际化程度越高，其科学技术含量越低。这说明，美、日、欧等的核心技术优势主要是本地化而不是国际化。在这种情况下，我国企业开始在欧、美、日投资设立研发或设计中心。　　在海外投资开发能够弥补国内资源不足的资源类项目。近年来，我国企业在互利共赢基础上利用国际国内两种资源的步伐正在加快。不仅一些大型国有企业、股份制企业开始在非洲投资资源开发项目，而且一些民营中小企业也开始在东南亚、非洲、拉美等地从事矿产前期勘探等高风险投资项目。这种包括基础设施、社会事业、矿产资源综合开发在内的南南合作投资模式，有利于促进当地经济发展，也有利于我国企业“走出去”的主体和途径的多样化发展。　　投资能够带动国内技术、产品、设备等出口和劳务输出的境外项目。目前，我国企业在这方面的“走出去”步伐明显加快。一方面，日本、韩国、欧洲等在我国开展的招商引资活动越来越多，这为我国企业对外直接投资创造了良好环境；另一方面，我国在境外建立以大企业为龙头、带动中小企业对外直接投资的经贸合作区越来越多。我国与东盟、智利、新西兰等签订的自由贸易协定，有利于我国企业尤其是民营中小企业“走出去”。　　发展以开拓国际市场为目标的对外直接投资。在这方面，海尔是走在最前面的企业之一，其目标是在美、日、韩等国长期开发当地适销的主流产品，建立当地营销的主流渠道，培育当地生根的全球品牌。虽然这是一种投入大、周期长、风险高的对外直接投资策略，但海尔经过多年努力，正在成为我国为数不多的国际品牌和美、日、韩市场上的当地品牌。在当前国际金融危机冲击下，我国企业的出口市场和销售渠道受到很大损失，企业对“渠道为王”的体会更深。例如，陕西果农前年种植的用于加工果汁的水果收购价约八毛一斤，去年则降到八分一斤，其原因之一就是没有建立果汁的国际营销渠道，一旦国外大客户大幅减少采购，果农收益就随之大幅下降。这就要求我国境外经贸合作区的功能从加工组装制造向境外销售延伸拓展，我国外贸公司从单一外贸功能向综合商社和全球供应链管理方面发展，以确保出口收益和出口市场多元化。2009-04-17积极推动多哈回合谈判（国际论坛）【作者：罗春华】　　一段时间以来，重启多哈回合谈判的呼声不断高涨。继去年11月二十国集团华盛顿峰会的预热后，在本月初举行的二十国集团伦敦峰会上，与会领导人对多哈回合谈判再次予以关注。　　多哈回合旨在推进全球贸易自由化进程、推动发展中成员的发展。自2001年11月谈判启动以来，由于美国等发达国家与发展中国家在农业和非农产品市场准入等问题上存在的巨大分歧，谈判数度破裂，达成协议的期限也被不断延后。2008年7月，谈判进程再度受挫。目前，世界经济前景尚不明朗、贸易保护主义抬头，在这一背景下，尽快重启多哈回合谈判，共同坚守去年有关各方达成的共识，在现有框架基础上继续前进，是一个现实的选择。　　世界银行的评估报告认为，如果多哈回合谈判完成，每年可拉动全球经济增长1500亿美元。根据今年3月底世贸组织发布的预测，2009年全球贸易跌幅深达9%，创二战以来之最。而此前5年，世界贸易增长了25%。世贸组织总干事拉米认为，当前的金融危机和经济衰退给世界贸易的流动性带来了重大打击。　　据估算，在当前金融危机背景下，如果多哈回合谈判成功，在农业和非农业领域的减税，相当于进行了1500亿美元的激励投资。这对推动全球经济复苏非常重要。从这个意义上说，让各国代表早日回到谈判桌前，推动谈判早日取得全面、均衡的成果，是世界应对金融危机努力的一部分，也将缓解国际金融危机给发展中国家造成的巨大压力。　　二十国集团领导人在伦敦峰会上再次强调致力于结束多哈回合谈判，达成一项宏大、平衡的世界贸易协议。何时启动谈判，仍需召开部长级会议确定。目前，多哈回合谈判各方立场分歧仍较为严重，发达国家在农产品特殊保障机制问题上与发展中国家的矛盾尚无化解的迹象。重启多哈回合谈判，进而在谈判过程中找到各成员的利益平衡，其艰难程度可想而知。2009-06-24意在形成合力推进入世谈判进程，还是借机强化地区合作？俄白哈“捆绑”入世谜团未解（热点对话）【作者：谭武军;陈志新;李永群;温宪;吕鸿;马剑】　　本报驻外记者谭武军　陈志新　李永群　温宪本报编辑　吕鸿　马剑　　俄罗斯总理普京最近宣布，俄将与白俄罗斯和哈萨克斯坦作为统一关税同盟一起开始加入世界贸易组织的谈判。“捆绑”入世出于何种考虑？谈判前景如何？本报编辑与驻外记者就此进行了对话。　　利益相关各有所虑　　编辑：俄罗斯宣布与白哈“捆绑”在一起作为一个整体入世是出于什么考虑？俄媒体或专家对此如何评价？　　谭武军（本报驻俄罗斯记者）：俄媒体对普京的表态也感到“非常意外”，因为本月初俄欧就入世问题进行接触后，俄入世谈判首席代表梅德韦德科夫还乐观地表示，如果双方谈判顺利，俄有望在半年之后加入世贸组织。　　对此，俄官员笼统地解释说,新的谈判方式将加快俄入世进程，但分析人士认为,这将增添更多未知数：第一，关税同盟尚未建立，这意味着至少半年之内入世谈判无法启动；第二，尽管世贸组织规则允许统一关税区加入该组织，但目前尚无先例；第三，根据世贸规则，申请加入世贸组织的统一关税区应具备负责协调贸易和服务领域所有活动的权利，而俄白哈组建的关税同盟只负责协调三国的贸易活动。因此，关税同盟的入世谈判资格将遭质疑。　　据俄媒体分析，俄提出三国共同入世，恐有三种可能：一是俄将加快推动关税同盟的建立，并将其作为经济一体化的最优先方向。二是俄入世意愿趋于冷淡。俄对经过16年努力仍未能加入世贸组织深感失望。加上世贸组织多哈回合谈判久拖无果，受金融危机影响，各国贸易保护主义抬头，俄国内有关入世利弊之争也没有定论。因此，俄对世贸组织的作用产生怀疑，入世的愿望不再迫切。三是不排除俄“以退为进”，向欧盟和美国方面施压。尽管俄白哈宣布将以“捆绑”方式入世，但三国均未收回本国的入世申请。俄入世谈判首席代表表示，从法律角度上讲，三国只是中止本国的入世谈判，但并未退出单独入世谈判进程。有专家表示，现在断言俄将以何种方式申请加入世贸组织为时尚早。　　编辑：哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫表示停止与各国就加入世界贸易组织进行的谈判。哈方是如何考虑与俄白共同加入世界贸易组织的呢？哈认为三方“捆绑”入世的前景如何？　　陈志新（本报驻哈萨克斯坦记者）：哈萨克斯坦目前已完成了70%的入世谈判进程。由于哈俄两国经济结构相似，在入世谈判中的利益关切相近，长期以来哈俄两国相关部门一直保持密切磋商，协调彼此入世立场。哈总统战略所首席专家瑟罗耶日金对本报记者表示，在当前国际金融危机的形势下，加强地区经济合作要比入世更具吸引力。关税同盟以整体入世，将保障哈俄白三国在入世谈判中形成合力，最大限度地维护三国的经济利益。但他同时指出，多个国家以整体参与入世谈判，在世贸组织中尚无先例，因此能否突破这一技术障碍不得而知。此外，入世谈判是一个系统性谈判，哈俄白能否有效协调在关税、服务业、农产品补贴等多个领域的立场，也将直接影响到三方以整体入世的进程。　　编辑：最近，白俄罗斯与俄罗斯关系降温，白俄罗斯与欧盟关系升温，这一升一降与俄白哈“捆绑”入世似乎背道而驰，其中有无必然联系？白俄罗斯对三国“捆绑”入世持何立场？　　谭武军：与俄哈两国相比，白俄罗斯入世谈判启动最晚，进展最慢。白俄罗斯从1999年积极开始入世谈判以来，共有20多个国家提出与白进行双边入世谈判的要求。目前，只有10个国家完成与白的双边谈判，而多边谈判近年来一直处于停滞状态。因此，在白看来，与曾在入世问题上处于“冲刺阶段”的俄哈“捆绑”入世，不会拖累白入世进程。　　在经济一体化问题上，白俄罗斯更看重欧亚经济体内的统一经济空间。白俄罗斯总统卢卡申科表示，白将尽全力促成关税同盟的建立。在独联体地区，白俄罗斯的机械和农产品具备一定的价格优势。建立关税同盟后，白相关产品可自由进入俄哈市场。近来，俄白两国发生奶制品纠纷。白认为其实质就是俄为保护本国奶制品企业采取的贸易保护主义行为，而建立关税同盟可有效地避免类似问题的发生。　　白俄罗斯改善与欧盟的关系，看中的是欧盟的技术、贷款和投资。白对其商品打入欧盟市场并不抱太大希望。而俄罗斯不仅是白产品的主要市场，又是白重要的能源供应国。因此，尽管俄白近来经济纠纷不断，白俄罗斯绝不会放弃与俄建立统一的经济空间。　　欧盟困惑美国慎言　　编辑：欧盟不久前称俄入世谈判取得积极进展，但对俄白哈宣布“捆绑”入世表示不解，要求俄白哈予以澄清。欧盟称俄罗斯入世取得的进展主要是指什么？对俄白哈“捆绑”入世持何立场？　　李永群（本报驻比利时记者）：时至今日，俄罗斯已经基本完成了加入世贸组织的技术谈判。然而，俄罗斯入世被一再推迟，这与欧盟及美国的政治意愿有关，即一些西方国家缺乏尽快结束俄入世技术谈判的政治意愿。因此，“俄入世谈判取得积极进展”已经不是一项技术问题，而是一种政治风向标。如果俄罗斯在国际问题或地区问题上与西方发生龃龉，那么“俄入世谈判就不会有进展”。相反，俄与西方关系缓和、西方需要俄入世的时候，“俄入世谈判就会取得积极进展”。　　欧盟对俄突然宣布俄白哈“捆绑”入世感到非常困惑，急于了解俄此举的真实意图，以便采取相应对策。目前，欧盟方面分析俄作出上述宣布有三种可能：一是普京的一种政治宣言，对俄入世进程不会构成任何影响；二是俄的一种策略，希望借此加快俄入世进程，或者控制白俄罗斯与哈萨克斯坦的入世；三是俄打算停止入世进程，重新回到起点。　　编辑：美国又是如何看待俄白哈“捆绑”入世的呢？　　温宪（本报驻美国记者）：美国官方目前对此事的态度是三缄其口。与此形成对照的是，美国媒体的态度则有些“顾左右而言他”，其关注点多在俄白间不久前发生的奶制品纠纷。实际上，美俄关系中一个悬而未决的问题便是俄罗斯的入世诉求，而这一问题的解决远远超出纯粹的经济范畴。乌克兰之所以先于俄罗斯入世，美国的推动发挥了支配性作用，其中政治因素大于经济考量。面对俄白哈欲“捆绑”入世的新进展，奥巴马政府势必从美俄战略关系调整的角度予以评估。加之奥巴马7月初即将访俄，在俄罗斯入世问题上的应对确需慎言。美国在俄罗斯入世问题上是否继续“下绊”也因此成为今后美俄关系走向的一个重要看点。2009-06-27李克强出席芬兰工商界午餐会并发表演讲【作者：明金维;赵长春】　　新华社赫尔辛基６月２６日电（记者明金维、赵长春）国务院副总理李克强２６日出席了芬兰工商界举行的午餐会，并发表演讲。芬兰外贸与开发事务部长韦于吕宁、近百名芬兰企业界、经济界知名人士出席。　　李克强回顾了中芬建交５９年来双边关系发展历程。他说，“相知无远近，万里尚为邻”。中芬虽远隔千山万水，但两国人民始终彼此怀有良好感情，芬兰是最早同新中国建交的西方国家之一。中芬建交５９年来，无论国际形势如何变化，两国都能求同存异、互信互谅，双边关系始终健康平稳发展，成为真诚的可相互依赖的朋友和伙伴。近年来中芬关系又开启了新的篇章，政治关系更加成熟，经贸合作务实多元，各领域合作成果显著。　　李克强高度评价中芬经贸关系取得的长足进步。他说，中芬两国贸易额去年已达１０８亿美元，中国已连续六年成为芬兰在亚洲最大的贸易伙伴，芬兰也连续五年成为中国在北欧最大的贸易伙伴。截至目前，芬兰在华投资项目达３００多个，累计投资额约１００亿美元。一批芬兰企业在华发展势头良好，品牌知名度不断提高，一些中国企业也开始到芬兰投资创业，为中芬互利合作做出了贡献。　　李克强介绍了中国总体经济运行情况和应对国际金融危机采取的措施。他说，针对国际金融危机对中国经济造成的严重冲击，中国政府及时果断决策，出台了扩大内需、保持经济平稳较快发展的一揽子计划。目前，这些政策措施已产生初步效果，中国经济运行出现了积极变化，总体形势企稳向好。中国有１３亿人口，市场潜力大；东中西部地区辽阔，发展空间和回旋余地大，经济发展的基本面和长期向好的趋势没有改变。我们战胜危机的信心更加坚定。　　李克强说，目前国际金融危机尚未见底，外部经济环境存在许多不稳定、不确定因素。在此情况下，中国政府将继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，立足当前，着眼未来，在努力稳定外需的同时，着力扩大内需特别是居民消费需求，把保增长与调结构结合起来，把应对金融危机与应对气候变化结合起来，坚定不移地推动经济结构战略性调整，毫不松懈地开展节能减排，促进经济转型，完善体制机制，加快用高新技术改造传统产业，大力发展新能源、清洁能源、可再生能源和节能环保等新兴产业，努力把绿色经济培育成新的经济增长点。他说，芬兰有着世界领先的技术优势和研发能力，有一批在全球都具影响力的创新型企业，中芬两国在节能减排和发展新兴产业方面互补优势明显，合作潜力和空间巨大。这将是推动两国经贸关系向更高层次、更广领域发展的重要切入点和着力点。　　李克强说，此次访问致力于推进中芬两国互利互惠的经贸关系。昨天，两国有关部门签署了关于发展高技术贸易、深化电信合作、开展生态园区合作的谅解备忘录与合同，总金额超过１０亿美元。近期，中方将组织大型贸易投资促进团，到芬兰进行经贸洽谈和商品采购活动，预计将取得积极而丰硕的成果。我们支持有实力的中国企业到芬兰来投资，同时采取有效措施促进更多的芬兰企业到中国投资发展。中芬双方将于８月份启动关于避免双重征税的首轮谈判。对于双方贸易投资合作进一步发展，中方充满信心。　　李克强最后指出，中国政府反对一切形式的贸易和投资保护主义，愿促进中芬贸易平衡发展，并为芬兰企业经营投资提供良好环境。他请在座的芬兰企业家和工商界朋友为深化中芬经贸合作继续发挥骨干作用，扩大对华贸易，加大对华投资，不断提高技术转让水平和创新能力，拓展业务、开拓市场，深化合作、互利共赢，为实现两国经贸合作和友好关系的新发展作出更大贡献。　　同日，李克强还参观考察了芬兰通力电梯公司总部和诺基亚公司，与公司高层管理人员就企业发展战略、新产品开发和高效节能技术等进行了座谈交流。2009-06-29国际金融危机与我国对外开放形势（经济形势专家谈）【作者：裴长洪】　　我国对外开放遇到新挑战和新问题　　受国际金融危机的冲击和影响，当前我国对外开放面临严峻挑战。　　开放型经济的强劲增长势头受到挫折。自从2001年12月我国加入世界贸易组织以来，进出口贸易特别是出口贸易一直保持两位数高速增长，但从2008年11月份开始却出现了连续7个月的负增长。在沿海发达地区的贸易大省，不少企业出口订单下降，企业开工不足，有的甚至关闭歇业，一些工人下岗。商品和劳务净出口对经济增长的贡献从2007年的近20%下降为2008年的6.6%，2009年有可能出现负贡献。受国际金融危机影响，全球跨国直接投资大幅缩减。根据联合国贸发会议统计，2008年全球跨国直接投资比上年下降15%，为1.66万亿美元，并预测2009年可能进一步下降30%以上。受此影响，从2008年10月份以来，我国吸收外商直接投资已连续8个月下降。2009年前5个月，我国吸收外商投资的实际金额累计为340.5亿美元，同比下降20.4%。外商直接投资流入量的下降，也加大了我国国内增加投资、刺激经济的压力。　　国际经贸环境不容乐观，世界经济不确定因素增加。首先，贸易保护主义有所抬头。自2008年以来，世界各国推出或拟推出的贸易保护主义措施大约78项，其中47项已付诸实施。这些措施包括提高关税、贸易禁令、出口补贴以及各种形式的非关税贸易壁垒等。发达国家多采取补贴方式，发展中国家多采取提高关税和贸易禁令等传统方式。美国经济刺激方案中公然提出了“购买美国货”的条款。滥用贸易救济措施的现象也频繁出现。2008年下半年后，全球反倾销调查发起数量比2007年增加了15%，最终被认定为倾销并课以惩罚性关税的案件增加了22%。尽管在两次20国金融峰会上，各国都承诺反对贸易投资保护主义，但未能有效兑现。从2008年下半年到2009年3月，我国已遭遇40多起反倾销、反补贴和保障性措施的限制，涉及20多亿美元的出口额。其次，我国企业“走出去”特别是海外并购遇到重重阻力。例如，前不久，中国铝业公司收购澳大利亚力拓公司的计划，因力拓公司毁约而导致交易失败。再次，尽管我国在对外经贸交往中小心谨慎，尽量避免贸易摩擦，但仍然受到无端指责。2009年4月，美国贸易代表办公室发布国外贸易壁垒年度报告，指责我国利用法规和税务规定设置贸易壁垒，还说我国对保护专利和版权不力导致电影、音乐和软件盗版严重，并对我国农业卫生标准抑制肉类进口和对钢铁业实行补贴进行指责。报告还抱怨我国采取新措施限制外国银行、信用卡公司、保险公司和其他金融公司的投资。最后，世界经济出现了新的不确定因素。例如，自从国际金融危机爆发后，美元对欧元和欧洲货币的汇率出现升值，2009年3月份后又有波动，未来美元汇率是否会重新贬值？由于美国和欧洲国家采取注入流动性的救助计划，将来是否会引起通货膨胀？国际石油和其他初级产品价格在经过大幅度下跌后，未来走势如何？国际金融危机何时触底、世界经济何时复苏？这些不确定因素增加了我国统筹两个市场、两种资源的困难，增加了我们驾驭开放型经济发展的难度。　　坚持发展开放型经济与保障我国持有的国际资产安全运营的新矛盾凸显。经过30多年改革开放和参与经济全球化，外汇收入和国际性资产成为我国国民财富增长的重要来源。我国不仅拥有近2万亿美元的官方外汇储备和万亿美元以上的海外国有资产，而且居民和民营企业也有不少外汇资产。这些国际性资产，不管存在方式是金融资产还是实物资产，由于它们都以别的主权国家的货币计值特别是以美元计值，在国际金融危机影响下，美元和其他西方货币汇率波动更具有不确定性，从而对我国国际性资产的运营以及保值增值产生不利影响。随着我国国际性资产的不断增加，其安全运营和保值增值的问题已经更加突出地提到我国有关机构、企业和居民的议事日程上来了。　　坚持通过扩大开放来解决新矛盾、新问题　　在对外开放遇到新挑战和新问题的形势下，我们不仅不能动摇对外开放的基本国策，而且还应当坚定信念，通过扩大开放来寻求解决新矛盾、新问题的办法。　　首先，退回去和停下来都是没有出路的。我国在30多年的对外开放中，通过向世界学习、扩大国际经贸交往以及积极参与经济全球化，赢得了开放型经济的空前发展和繁荣。实践已经证明，对外开放是强国富民的必由之路。当前遇到的挑战和问题是前进中必然要出现的，一帆风顺只是幻想。如果一遇到困难就退缩，那就不仅否定了我们自己30多年的成功实践，而且否定了社会主义现代化建设的道路。如果停下来，对外开放就此打住，不仅解决不了现在面临的新问题，而且还将导致已经开创的开放型经济新局面出现倒退，最终导致社会主义市场经济体制和社会主义现代化建设事业遭到损害。　　其次，经济全球化趋势没有改变，我们仍然处于有利于对外开放的战略机遇期。虽然受国际金融危机的影响，世界贸易量和国际资本流动量都会出现一个时期的下降，但这种流量的起伏变化在长期发展中属于正常的波动。最重要的是推动经济全球化的基本机制没有改变，这就是：世界各国的经济联系和相互依赖程度并没有因为国际金融危机的影响而稍有减弱，反而有所加强；国际经济的对话与协调机制以及各种多边和区域组织对世界经济的协调和约束作用也在增强。虽然贸易保护主义有所抬头，但贸易自由化仍然是世界经济的主要潮流。在经济全球化时代，各国经济你中有我、我中有你，跨国公司的公司内贸易占国际贸易1/3以上，外商投资企业的出口贸易占我国出口贸易总额的55%以上。对贸易伙伴实行贸易保护主义，既损人也不利己；中国经济可能因此而受损，但对世界经济更为不利。因此，贸易保护主义需要认真对付，但它成不了大气候，不必过度担心。　　国际金融危机加剧了国际垄断资本之间的矛盾，加剧了国际金融寡头与各国人民的矛盾，但这种矛盾还不足以引起世界性战争，和平与发展仍然是当今世界的主题。国际经济竞争与合作、改革国际经济秩序以及谈判与相互妥协等和平方式，仍是解决这些矛盾的主要途径和手段。因此，我们仍然处在发展的战略机遇期，决不能因放弃对外开放而丧失战略机遇期。只有继续坚持对外开放并不断提高对外开放水平，才能紧紧抓住这个战略机遇期。　　再次，只有继续扩大开放，才能把握化解矛盾的新机遇，并提高驾驭开放型经济发展的能力。当前，面对外部需求下降以及国际贸易和国际投资流量下降的困难局面，如果停止对外开放，关起门来，那就将真正束手无策；如果继续坚持扩大对外开放，我们就可能在其中找到新机遇和新途径，从而走出困境。例如，针对进出口贸易增长速度下降，可以通过实行出口市场多元化、推进自由贸易区战略、加强国际贸易融资合作、继续推动企业“走出去”等各种努力，化解困难，缓解国际金融危机的不利影响；针对外资流入下降，可以通过创新利用外资方式、扩大内地与沿边开放、实现对内对外开放相互促进以及扩大服务业利用外资等措施，吸引外商投资。我国吸收外商投资的规模与国际直接投资流量并不存在完全的正相关关系。例如，2001年到2003年国际直接投资流量连续3年下降，而我国吸收外商投资规模却连续3年上升，增长速度分别达到14.9%、12.5%和1.4%。这说明，国际投资总流量下降并不排除某个经济体流量增长和份额上升的现象，关键要看我们的出口商品和投资环境是否具有竞争力。　　对于世界经济的不确定性，我们只有在扩大开放的实践中才能逐渐认识和把握其客观规律，从知之甚少到知之较多。而如果不敢实践，就永远无知。这当然要付出一定的代价，但没有代价的成功是不存在的。针对我国国际性资产的安全保障问题，我们不仅提出了改革国际货币体系的诉求，而且采取了货币互换、区域金融合作、跨境交易人民币结算试点等实际措施，推动国际金融合作。这些初级的合作形式虽然不可能根本解决主权货币与国际储备货币之间的内在矛盾，但有助于缓解世界主要货币汇率波动造成的交易风险，是通向成功道路的铺路石。我们只有一步步地不断迈开对外开放的实际步伐，经过长期努力，才能在发展开放型经济中赢得更多主动权。　　（作者为中国社会科学院财政与贸易经济研究所所长）2009-07-03胡锦涛主席即将出席八国集团同发展中国家领导人对话会议并对意大利葡萄牙进行国事访问外交部举行媒体吹风会介绍相关情况【作者：陈琛;吴绮敏】陈琛编制（新华社发）　　本报北京7月2日电（记者吴绮敏）国家主席胡锦涛即将出席八国集团同发展中国家领导人对话会议并对意大利、葡萄牙进行国事访问。在外交部2日举行的中外媒体吹风会上，外交部副部长何亚非、部长助理吴红波介绍了此行的相关情况。　　推动八国集团同发展中国家领导人对话会议取得积极成果　　何亚非首先介绍本次八国集团同发展中国家领导人对话会议的背景。他说，当前，国际金融危机仍在蔓延，世界经济整体陷入衰退，近期虽出现一些积极迹象，但复苏前景仍不明朗。如何有效应对危机、尽快实现经济复苏是当前国际社会最关注的问题。此外，我们还面临能源安全、粮食安全、气候变化等突出全球性问题。二十国集团已在华盛顿和伦敦举行过两次峰会，并将于今年9月在美国匹兹堡举行第三次峰会。在此形势下，今年的八国集团同发展中国家领导人对话会议在应对危机方面能发挥什么作用、释放什么积极信号尤为各方关注。　　关于本次对话会议的议题，何亚非说，根据目前安排，会议期间各方将主要围绕国际金融危机与世界经济复苏、气候变化、能源安全、粮食安全、国际贸易、发展特别是非洲发展等当前最受国际社会关心的问题充分交流看法，争取形成共识并以领导人共同宣言等形式体现。　　何亚非说，胡锦涛主席与会的主要活动将包括：出席中国、印度、巴西、南非、墨西哥等发展中五国领导人集体会晤，五国领导人共同会见记者，五国领导人工作晚餐，八国集团同发展中五国加埃及（“8+5+埃及”）领导人对话会议，“8+5+埃及”领导人午餐会，“8+5+埃及”领导人会见十四国青少年代表，关于贸易问题的专题会议，“经济大国能源安全与气候变化论坛”（MEF）领导人会议，粮食安全专题会议，等等。此外，胡锦涛主席还将会见与会有关国家领导人。　　何亚非表示，中方近几年来积极参与了八国集团同发展中国家领导人对话会议，并一直就今年对话会议的筹备工作同各方保持密切沟通和磋商。我们愿意同各方一道推动今年对话会在以下方面取得积极成果：一是在二十国集团两次峰会的基础上，就合作应对国际金融危机、推动世界经济早日复苏发出强有力信号；二是促进八国集团同发展中国家之间的对话与合作，推动建立南北之间平等、互利、共赢的新型伙伴关系；三是推动国际社会关注国际金融危机对发展与粮食安全问题的影响，采取行动解决发展中国家，特别是非洲国家面临的实际困难；四是就气候变化和世界贸易组织多哈回合谈判问题进行协调，为年底召开的哥本哈根会议达成共识，为多哈回合谈判取得突破注入动力。　　在回答有关中国对现行国际金融体系的看法时，何亚非表示，中方主张国际关系民主化，对讨论全球经济治理问题，特别是有关机制安排总体持开放态度。中方认为，无论什么机制都应注意三条原则：一是代表性，要尽可能广泛。二是平等性，要平衡反映发展中成员和发达成员关切，赋予他们同等的发言权。三是实效性，要致力于解决问题，避免空谈。二十国集团在应对金融危机方面发挥了重要作用，其他机制也发挥着各自不同的作用。　　深化中意、中葡全面战略伙伴关系，增进两国人民友谊　　吴红波在介绍胡锦涛主席即将应邀对意大利、葡萄牙进行国事访问的情况时表示，第十一次中欧领导人会晤不久前成功举行，中欧关系呈现恢复发展的良好态势。胡锦涛主席此次欧洲之行，对深化中意、中葡全面战略伙伴关系，推动中欧关系持续健康发展，共同维护国际和地区安全稳定，应对全球性挑战，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界具有重要意义。　　关于访问意大利，吴红波说，中意两国2004年建立全面战略伙伴关系，揭开了双边关系发展的新篇章。意大利是中国在欧盟的重要合作伙伴之一，明年中意即将迎来建交40周年，此访对总结和规划双边关系发展具有重要意义。双方均高度重视，精心筹备，希望通过此访达到以下目的：一是巩固政治互信，继续相互尊重彼此重大关切，密切在国际事务中的协调，夯实双边关系的政治基础；二是推动务实合作，扩大经贸交往，深化科技、环保合作，增强各自应对国际金融危机的能力；三是挖掘双边合作的潜力，培育新能源、创意产业、旅游等新的增长点，不断扩大双边关系的利益基础；四是扩大人文交流，增进两国人民的了解和友谊，巩固双边关系的民意基础。　　吴红波表示，相信在双方的共同努力下，胡锦涛主席此次访意将进一步增进两国人民世代友好，推动中意和中欧全面战略伙伴关系不断取得新发展。　　在回答有关胡锦涛主席访意期间中方是否会派采购团的问题时，吴红波表示，为应对国际金融危机，加强双边经贸合作，以实际行动反对任何形式的贸易和投资保护主义，胡锦涛主席访问期间，中方将派出由200多家企业组成的大型贸易投资促进团赴意，与意方进行贸易投资洽谈，促进双边贸易投资向前发展。　　关于访问葡萄牙，吴红波说，中葡两国自2005年建立全面战略伙伴关系以来，各领域交流合作取得长足进展。今年是中葡建交30周年，澳门回归10周年，双边关系面临新的发展契机。访问期间，两国领导人将全面回顾和总结中葡建交30年来双边关系发展历程，展望和规划未来发展前景，就巩固和发展中欧关系、中葡关系，共同应对国际金融危机等共同关心的重大国际和地区问题深入交换看法。中方相信，通过双方共同努力，胡锦涛主席此访将取得圆满成功，对巩固中葡传统友谊，深化各领域互利合作产生重要积极影响。2009-07-30中美经济对话发布联合成果情况说明【作者：温宪】　　本报华盛顿7月28日电（记者温宪）首轮中美战略与经济对话框架下的经济对话28日闭幕之际，双方发布经济对话联合成果情况说明。双方一致认为，首轮中美战略与经济对话框架下的经济对话取得圆满成功。双方将继续共同努力建设21世纪积极合作全面的中美关系。　　关于确保经济的可持续和平衡增长，说明指出，中美两国采取了全面的刺激措施以应对全球经济危机，在提升信心和支持全球需求方面发挥了关键作用。双方将各自采取措施促进国内经济平衡和可持续的增长，以确保从国际金融危机中有力复苏，并在全球经济稳固复苏后实现更加平衡和可持续的全球经济增长。为此，中美双方将加强宏观经济政策的沟通与信息交流，共同努力采取调整国内需求和相关价格的政策，以促进更加可持续和平衡的贸易和增长；采取前瞻性的货币政策，并适当关注货币政策对国际经济的影响；鼓励基础设施融资的新办法，以促进经济复苏。　　关于构建强有力的金融体系，说明指出，双方认识到，根据透明和以市场为基础的规则运行的强有力和富有活力的金融市场，在支持全球经济平衡和可持续增长方面发挥着关键作用。双方承诺继续密切交流与协调，促进金融稳定，并将共同努力加快金融部门改革，完善金融监管，提高金融市场透明度，以提高金融部门稳健性。　　双方认识到在两国国内和全球范围内确保有效监管的重要性。中美两国正在开展并将及时完成国际货币基金组织“金融部门评估规划”。两国将继续推动会计标准趋同，以实现建立全球统一的高质量会计准则的目标并继续就财务报告问题进行讨论。双方欢迎两国有关当局在尊重对方国家主权和法律的基础上，就为两国上市公司提供审计服务的会计师事务所的监管问题继续开展对话。双方还将在促进商业养老保险发展方面开展技术交流，并就完善保险监管问题分享经验、加强合作。　　关于贸易和投资，说明指出，中美两国是全球贸易体系的受益者和参与者。两国致力于构建更加开放的全球贸易和投资体系，并将共同抵制贸易保护主义。双方呼吁WTO各成员按照多哈发展回合的授权，在包括谈判模式有关内容在内的已有成果的基础上，于2010年达成一个积极平衡的协议。双方重申，在当前经济不确定时期，正在进行的双边投资协定谈判有助于落实二十国集团峰会对更加开放的全球经济的承诺。　　双方认识到非歧视性的政府采购政策的重要性。为此，双方同意加强合作，加快中国加入GPA进程。这将包括中国在WTO政府采购委员会2009年10月会议前向该委员会提交一份报告，明确中方将在修改后出价中的改进之处。此外，中方承诺按照政府采购法的规定，平等对待外商投资企业和中资企业在中国生产的产品。美方确认在其采购规定下，在美国建立的企业，不论所有权性质，其在美当地生产的产品将视同于美国国内产品。　　双方一致肯定贸易融资对加快经济可持续增长的重要性，双方进出口银行将在该领域继续合作。双方还将在反洗钱和反恐融资(包括伪钞问题)方面加强合作。　　关于国际经济金融机构，说明指出，双方致力于在中美经济对话、二十国集团和其他多边机构和论坛中以建设性和合作性方式共同努力。双方将继续采取行动，落实前两次二十国集团峰会达成的共识，并将在二十国集团框架下共同努力，确保匹兹堡领导人峰会取得具体和积极的成果。美方支持中国继续保持和加强与巴黎俱乐部和全球税收论坛的交流。双方同意，为提高国际金融机构的有效性和合法性，必须加强国际金融机构的治理，确保其全面反映世界经济的变化。为此，包括中国在内的新兴和发展中国家应享有更大的发言权和代表性。　　双方承诺共同努力改革国际金融机构，通过改善其治理结构、增强其财务能力和加强国际货币基金组织在其具有核心竞争力领域的政策监督等措施，确保国际金融机构对发展中国家的需求做出回应，增强防范和应对未来危机的能力。　　双方支持维护国际货币基金组织在促进全球金融稳定和增长中的核心角色。作为世界两个主要经济体，双方在基金组织对成员国经济进行强有力的、均衡的和独立的多边和双边监督方面有着共同的利益。　　中美双方同意，为合作应对国际金融危机的挑战、促进两国经济金融稳定、推动双边经济关系的发展，有必要进一步机制化两国有关机构之间双边经济合作。2009-08-12李克强会见加拿大财政部长【作者：李诗佳】　　新华社北京８月１１日电（记者李诗佳）国务院副总理李克强１０日在中南海紫光阁会见了加拿大财政部长弗莱厄蒂一行。　　李克强向客人介绍了中国当前经济形势和宏观经济政策的有关情况。他说，当今世界，各国经济相互联系、相互依存日益密切。在国际金融危机尚未平息、不稳定不确定因素仍在演变的情况下，有关国家应进一步携手应对重大问题，共同反对保护主义，维护开放的全球贸易和投资体系；同时，根据各自国情加快结构调整，解决经济运行中的深层次问题，为世界经济平衡有序发展做出贡献。　　李克强指出，去年以来，在双方共同努力下，中加关系不断改善，这符合两国人民的根本利益。新形势下，两国应从战略和长远的高度把握双边关系，妥善处理彼此关切，强化财政等领域交流协作，推动中加关系沿着健康稳定的轨道前进。　　弗莱厄蒂高度评价中国应对国际金融危机的努力，表示愿继续深化与中方多领域合作，推动双边关系进一步发展。2009-08-13商务部负责人解读进出口形势今年外贸仍有望达2万亿美元（经济聚焦）【作者：龚雯】本报记者龚雯　　今年1―7月，我国外贸同比下降22.7%，但出口环比已连续5个月正增长，在国际市场上我国的贸易份额有所上升，“保市场、保份额”的成效好于预期。　　自去年11月份结束持续7年多的较快增势，我国对外贸易已连续9个月下滑。如何判断今后几个月和全年外贸走势？进一步稳外需还有多大政策空间？8月12日上午，国务院新闻办举行新闻发布会，邀请商务部副部长傅自应作出详解。　　“保市场、保份额”好于预期　　据海关最新统计，今年1―7月，我国外贸同比下降22.7%。傅自应指出，这场金融危机使外需大幅萎缩，贸易融资困难，中国外贸遭受极大冲击。不过，尽管出口降幅依然很大，但在国际市场上，我们的贸易份额有所上升，美、欧、日本年初以来从中国进口的货物占其总进口比重同比均上升3个百分点以上，其中美国升了4.1个百分点。不仅如此，我国进出口商品结构也在不断优化，轻纺产品出口降幅明显低于其他类别，服装、箱包、鞋类、家具出口额分别下降9.1%、8.2%、5.2%和9.8%，远低于整体降幅水平；机电和高新技术产品出口降幅好于总体出口情况；加工贸易降幅收窄。　　7月份，我国出口达1054亿美元，环比增长10.4%，已连续5个月反弹。傅自应说，一个很重要的信号是出口又重新站上1000亿美元的高位，进出口额站上2000亿美元的高位。稳外需就是保规模，在这么困难的环境下，我国外贸总额还是有希望保持在2万亿美元左右。　　他认为，要对当前外贸运行中的积极因素、积极变化有准确客观的判断。现在我国外贸下降不是一个孤立事件，全球贸易都在下降。相对来说，中国外贸下降的幅度还小一些，受损少一些。中央连出“重拳”稳外需，半年多来集中了许多政策资源来保增长，特别是促进就业带动力大的劳动密集型产品出口，比如在出口退税、贸易融资、加工贸易等政策上，都优先考虑这些产业。从目前看，“保市场、保份额”的成效要好于预期。　　外需下滑压力仍然很大　　傅自应说，当前我国经济回升向好势头日趋明显，但国际经济前景还不明朗，外需下滑压力仍很大，国内一些行业、企业经营尚处困境；扩大内需在短期内还受到诸多因素制约，很难完全弥补外需大幅萎缩之缺。　　谈及下半年外贸形势，傅自应坦言这是一个难题。他认为影响中国外贸的三大因素还没有大的改变。一是短期内国际经济复苏的可能性不大。二是欧美居民消费模式在变，如美国居民储蓄率原来几近于零，现已上升到6.9%，这会在一定程度上影响到中国产品出口。三是贸易保护主义进一步加剧，美国对华轮胎特保案就是一个典型。　　外贸逐月回升之势基本确立　　眼下，我国外贸逐月回升之势基本确立，亟需政策更有针对性、再加一把力。傅自应表示，中央进一步稳外需的政策措施涉及财税、金融、产业、贸易便利化和国际经贸合作等多方面，下一步重在深入落实，力保份额，这当中包括落实好出口信用保险、出口税收、贸易融资、加工贸易等政策，全面清理涉及进出口环节的各项收费，减轻外贸企业负担。而跨境贸易人民币结算管理办法，有利于提高贸易效率，降低贸易成本，对帮助广东等出口大省扭转外贸过快下滑势头会起到好作用。　　在外资政策方面，傅自应说，要在优化结构的基础上稳定外资规模，继续鼓励外商投资高新技术、节能环保产业和现代服务业，积极承接国际服务外包；鼓励中西部承接产业转移，支持跨境经贸合作区发展；充分发挥国家级开发区的引资效应；进一步优化外商投资环境，简化和规范外资审批程序。　　在“走出去”方面，傅自应认为，要鼓励有条件、有实力的企业对外投资，开展境外资源开发和国际技术合作，建设境外营销网络，带动国内设备物资出口和劳务输出。另外，在应对国际贸易摩擦中积极交涉，坚决打掉无论是在多边还是双边框架下的各种贸易保护主义行为，依法维护国内产业和企业合法权益。2009-08-15第四十一届东盟经济部长会议举行致力促进贸易便利化【作者：孙天仁】　　本报雅加达8月14日电（记者孙天仁）第四十一届东南亚国家联盟（东盟）经济部长会议14日在泰国首都曼谷开幕。东盟10国以及中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰、印度6个对话伙伴国的经济部长将商讨东盟经济共同体建设、东盟自贸区框架，以及促进东盟与对话伙伴国经贸投资合作等一系列问题。　　本届会议的主题是“共进・合作・迈向东盟经济共同体”。东盟经济部长们14日发表联合声明说，本届会议在全球金融危机和世贸组织多哈回合谈判前景不明朗的背景下举行，显示了东盟建立经济共同体的决心。会议同意建立“东盟贸易便利化框架”和成立“东盟贸易便利化联合磋商委员会”。　　会议主席泰国商业部长蓬提瓦・那甲赛当天表示，东盟各国部长同意《东盟货物贸易协定》最迟于今年10月生效。蓬提瓦说，东盟各国同意通过设立东盟贸易网站、实行产地自我认证体系等措施，进一步促进贸易便利化。　　目前，东盟与6个对话伙伴国都基本完成了自由贸易协定的相关谈判，东盟与对话伙伴国的经贸合作不断加深。分析认为，此次会议不仅会推进东盟经济共同体建设，也将提升外资对东盟地区的投资信心。　　13日，东盟与印度在曼谷签署了东盟―印度自由贸易区《货物贸易协议》以及相关文件。根据双方制定的目标，协议预计在2010年1月1日生效。协议规定，从2013年到2016年，东盟成员国和印度之间将实现对80%以上的交易产品取消进口关税。敏感产品的关税将在2016年降至5%，489项高度敏感产品的关税将保持不变。2009-09-07呵护世界经济稳步增长――二十国集团财长和央行行长会议综述【作者：王如君】本报驻英国记者王如君　　9月4日至5日，二十国集团财政部长和中央银行行长以及国际金融机构组织负责人齐聚伦敦，讨论当前世界经济形势，既对经济走向复苏过程中出现的新问题进行“会诊”，也为即将在美国匹兹堡召开的二十国集团领导人峰会“铺路”。尽管有关各方分歧不少，但达成的共识更为重要。会议最后发表了《联合公报》和《采取措施加强金融体制的宣言》两个文件，充分反映了与会各国的共同愿望：维护来之不易的复苏势头，推动世界经济稳定增长。　　首要共识继续刺激经济　　一场猛烈的金融危机让整个世界，尤其是发达国家，遭遇了二战以来最严重的经济衰退。为了应对危机，从华盛顿峰会到伦敦峰会，世界各国采取了大规模的刺激经济措施，促使世界经济出现了复苏的喜人迹象。今年第二季度，日德法等国经济都有了起色，作为世界经济重要引擎的中国经济明显发力，美国和英国经济下滑也显现放缓势头。在此紧要关头，世界各国下一步该怎么走，曾是令人关注的问题。经过多方协商，各国认同：当前全球经济已出现企稳迹象，金融市场逐步趋于稳定，但仍存在诸多不确定因素。各国应继续实施扩张性的财政和货币政策，维护全球经济的持久复苏和增长。与此同时，各国同意调整结构，扩大就业，反对贸易保护主义，加快推进国际金融机构治理改革，提高国际金融机构有效性。　　中国声音受到广泛关注　　与前几次会议一样，“中国作用”同样是世界关注的重点之一。本次二十国集团财长和央行行长会议之前，中国与印巴俄举行“金砖四国”财长和央行行长会议并发表联合公报，美国财长盖特纳专门前往会场与四国代表沟通。在二十国集团财长和央行行长会议上，中国财政部长谢旭人和中国人民银行行长周小川发出了掷地有声的主张：中国愿意与各国一道共同努力，保持宏观经济政策的连续性和稳定性，促进全球经济恢复增长。同时强调要推进国际金融机构改革，大幅度提高发展中国家的代表性和发言权。呼吁国际社会加大对低收入国家的支持力度，提高援助水平，并反对各种形式的保护主义，推进多哈回合谈判，继续加强金融监管，有效防范金融风险。中国的声音受到广泛关注。英国财政大臣阿利斯泰尔・达林５日在伦敦表示，英国和世界其他国家都能从中国经济的持续增长中获益。　　弥合分歧寄望匹兹堡峰会　　诚然，与会各国基于本身经济情势及利益的不同，虽说达成了一系列共识，但也存在明显分歧。世界经济出现复苏迹象，是否该考虑“退出战略”是一大争议。法国、德国主张，去年以来各国大规模刺激经济方案已产生作用，过度刺激自然也可能引起新的风险，“现在该是考虑退出战略的时候了”；但美英等国则认为，世界经济复苏目前处于关键时期，各国绝不可重复上世纪30年代大萧条后的错误，“现在踩刹车为时尚早”。经过深入交换意见，与会各方达成妥协：当经济复苏明显稳固之时，各方将在国际货币基金组织和金融稳定委员会的协作之下，采取合作、协调的“退出战略”。　　如何加强金融监管同样是争议焦点。众所周知，金融监管严重缺失是导致金融危机以及经济危机的重要原因。法德两国曾明确要求，对银行高层薪酬作出明确的“封顶限制”，但美英两国则认为，“封顶”并非解决问题的有效措施；更有意思的是，美国财长在会议两天前突然提出增加银行资本金的建议，虽说得到了英国方面的支持，可法国等则明显抵触。对于金融监管，本次会议没达成明确的具体步骤，但各方重申继续努力进一步采取措施加强金融监管，不断完善国际金融市场机制，以防范危及世界经济持续增长的风险和危机再度发生。　　如何推进国际金融机构改革是又一讨论重点。随着时代的发展，国际货币基金组织和世界银行作为当今世界国际金融体系中最有影响的两大机构，投票权、管理层以及协调能力缺乏明显的公平和合理性。英国就有媒体指出，目前中国在国际货币基金组织的投票权差不多同荷兰一样，鉴于中国经济对世界经济的贡献，这种现象“简直匪夷所思”。在本次会议上，“金砖四国”提议国际货币基金组织和世界银行分别转移７％和６％的份额和股权，以保证发达国家和发展中国家享有平等的投票权；重申国际货币基金组织和世界银行应按照公开、择优的原则选拔管理层。但由于历史原因和现实分歧，联合公报表示将于2011年1月之前完成对两大国际金融机构的改革。　　总之，通过双边、多边以及集体的讨论协商，甚至讨价还价，本次会议为本月下旬召开的匹兹堡峰会划出了“路线图”，对呵护世界经济走上稳定复苏之路起到积极作用。人们相信，二十国集团领导人届时将作出更为明确的决断，促进世界经济尽快冲破危机之黑暗，迎来灿烂的复苏。　　（本报伦敦9月6日电）2009-09-11全面提升中国经济发展内在动力――在2009年夏季达沃斯论坛上的讲话中华人民共和国国务院总理　温家宝2009年9月10日【作者：谢环驰】　　9月10日，第三届夏季达沃斯年会在大连开幕，国务院总理温家宝出席开幕式并致辞。　　新华社记者谢环驰摄　　尊敬的克劳斯・施瓦布主席，尊敬的各位来宾，女士们，先生们：　　首先，我对第三届夏季达沃斯论坛的召开，表示热烈祝贺！对各位嘉宾的到来，表示诚挚欢迎！　　过去的一年，世界经济经受了上世纪大萧条以来最为严峻的挑战。年初在冬季达沃斯论坛上，许多人忧心忡忡。经过国际社会共同努力，加强合作，同舟共济，积极应对，当前世界经济形势出现一些积极变化，开始缓慢、曲折的复苏。人们看到了曙光。值此关键时刻，各国政要、企业家和专家学者相聚在这里，共同探讨“重振增长”问题，具有十分重要的意义。我衷心祝愿本次论坛获得圆满成功！　　这场百年罕见的国际金融危机对中国经济的冲击是巨大的。我们坚定信心，迎难而上，从容应对，已经取得初步成效。　　我们遏制住了经济增速下滑趋势，上半年国内生产总值增速达到７．１％，投资增速持续加快，消费稳定较快增长，国内需求对经济增长的拉动作用不断增强；前７个月，城镇新增就业６６６万人，城乡居民收入增加，社会大局保持稳定。我们有效控制财政和金融风险，财政赤字和国债规模分别控制在国内生产总值的３％和２０％左右；银行资产质量和抗风险能力提高，６月末商业银行不良贷款率１．８％，比年初下降０．６４个百分点，资本充足率为１１．１％。　　在世界经济深度衰退的环境下，取得这样的成绩实属不易。这些成绩不是从天上掉下来的，而是中国政府和人民根据自身国情，坚持积极的财政政策和适度宽松的货币政策，实施应对国际金融危机一揽子计划的结果。有人把一揽子计划简单说成是４万亿投资，这是一种误解。　　――我们实施的一揽子计划，是以扩大内需为主、消费与投资拉动相结合的计划。新增４万亿元的两年投资计划中，中央政府投资１．１８万亿元，主要起四两拨千斤的作用，带动地方和社会资金参与建设。我们大力刺激消费，推动经济增长向内需特别是居民消费需求拉动转变。增加农民补贴，提高粮食最低收购价，实施中小学教师绩效工资，提高城乡低保补助水平，增强城乡居民消费能力。对家电、农机、汽车、摩托车下乡以及汽车、家电“以旧换新”给予财政补贴，对购买小排量、节能环保型汽车减半征收车辆购置税，拉动消费增长。前７个月，累计销售汽车７３１万辆，社会商品零售总额累计增长１５％。　　――我们实施的一揽子计划，是当前和长远相结合、保增长与调结构相统一的计划。截至今年７月底，中央下达的投资中，保障性住房、农村民生工程、社会事业投资占５２．４％，自主创新和结构调整、节能减排和生态建设投资占２４．７％，重大基础设施建设占２２．９％。中央扩大投资的方向非常明确，主要用于加强经济社会发展薄弱环节，消除国民经济瓶颈制约，在积极拉动内需的同时，促进结构调整和发展方式转变。我们制定实施１０个重点产业调整和振兴规划，既着眼于解决当前困难，又致力于产业的长远发展，特别是加强技术改造和科技创新，抑制产能过剩，支持战略性新兴产业发展，将大大增强中国经济的可持续发展能力。　　――我们实施的一揽子计划，是政府与市场作用相统一、发展与改革相促进的计划。政府资金主要投向公共领域，并发挥对社会资金的引导作用；结构性减税约５５００亿元，旨在增强企业的投资能力和居民的消费能力。运用财政贴息、税收等手段，引导企业调整结构，兼并重组。调低利率和存款准备金率，保持银行体系流动性合理充裕。今年重点推进的各项改革，都着眼于消除体制性、结构性矛盾，增强经济发展的活力与动力。　　――我们实施的一揽子计划，是既保增长、又惠民生的计划。我们将公共资源配置向民生工程倾斜。在全国１０％的县市区试点新型农村社会养老保险，覆盖９０００万人。全面推进医药卫生体制改革，３年各级政府新增投入８５００亿元，缓解城乡居民“看病难、看病贵”问题；中央财政还安排４２９亿元，解决关闭破产国有企业退休人员的医疗保障问题。千方百计扩大就业，特别是高校毕业生和农民工等重点群体就业。２００９年，中央财政安排用于教育、医疗卫生、社会保障和就业、保障性安居工程等民生方面的支出比上年增长２９．４％。　　总的看，我们应对国际金融危机采取的宏观经济政策和一揽子计划是符合中国实际的，也是及时的、有力的、有效的。但是，中国经济企稳回升的态势还不稳定、不巩固、不平衡。世界经济前景还存在诸多不确定因素，外需下滑的压力仍然很大；扩大内需在短期内受到多方面制约，一些行业、企业经营仍然困难，结构调整的任务十分艰巨；一些刺激政策的效应会递减，一些着眼长远的政策收到成效需要时间。因此，我们不能也不会在不适当的条件下改变政策方向。我们将继续把保持经济平稳较快发展作为首要任务，坚定不移地继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面落实并不断丰富和完善一揽子计划，及时发现和解决经济运行中的新情况、新问题，提高政策的针对性、有效性和可持续性，同时，警惕和防范包括通胀在内的各种潜在风险，推动中国经济平稳较快发展和社会和谐稳定。　　女士们，先生们：　　国际金融危机对世界经济的影响是深远的，中国也不例外，应对国际金融危机将是一项长期艰巨的任务。我们政策的着力点不仅在于克服短期困难，更要着眼于长远发展，从根本上解决制约中国经济健康发展的体制性、结构性矛盾，全面增强经济发展的内在动力，全面增强经济、社会的整体素质和可持续发展能力，为全面建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会打下更加牢固的基础。　　我们要把调整经济结构作为主攻方向，更加注重以内需、特别是最终消费拉动经济增长。扩大内需是中国经济发展的长期战略方针，是应对国际金融危机、抵御外部风险的必由之路。必须大力调整内需外需结构，不断增强内需对经济增长的拉动力。特别要提高消费在内需中的比重，努力增加城乡居民收入，改善居民消费预期，提高居民消费意愿和能力。保持投资合理增长，优化投资结构，提高投资效益，淘汰落后产能，推动兼并重组，防止重复建设。我们要把加快发展服务业作为结构调整的关键环节，作为扩大内需的重点任务，作为促进供需平衡增长的重要结合点。把发展服务业与调整需求结构结合起来，与鼓励民营经济发展结合起来，与扩大就业结合起来，不断提高服务业占国内生产总值的比重，提高服务业市场化、产业化、社会化水平。　　我们要把深化改革开放作为根本动力，更加注重构建充满活力的体制机制。要全面提升中国经济发展的内在动力与活力，关键是要进一步深化改革开放。当前的重要任务是：深化收入分配体制改革，调整国民收入分配格局，提高居民收入比重，缩小收入分配差距；加快建立反映市场供求关系、资源稀缺程度、环境损害成本的生产要素和资源价格形成机制，推进资源性产品价格和环保收费改革；继续深化财税金融体制改革，健全资本市场和银行体系，完善人民币汇率形成机制；毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。在全面推进经济体制改革的同时，积极稳妥地推进政治体制改革。要坚定不移地深入实施互利共赢的开放战略，努力提高开放型经济水平。　　我们要把科技创新作为重要支撑，更加注重扶持战略性新兴产业发展。科学技术是经济发展的强大动力。战胜当前这场严重的国际金融危机，必须更加注重利用科学技术寻求突破，依靠科技进步促进发展，全面建设创新型国家。一方面要突破制约产业转型升级的关键技术，促进战略性新兴产业加快发展，重点支持新能源、新材料、生物医药、第三代移动通信、三网融合等产业的技术研发和产业化，加快发展低碳经济、绿色经济，努力占领国际产业竞争的制高点。另一方面，要加快运用高新技术和先进适用技术改造传统产业，大幅提升农业、制造业和传统服务业的现代化水平。　　我们要把统筹城乡区域协调发展和推动城镇化作为战略重点，更加注重拓展新的发展空间。统筹城乡区域协调发展，既是支撑中国经济长期较快发展的强大内在动力，也是全面建设小康社会的难点重点。既是我们应对国际金融危机的回旋余地所在，更是中国经济和社会自我改造的伟大工程。要始终不渝地做好“三农”工作，巩固和加强农业基础。协调推进城镇化和新农村建设。统筹考虑人口集聚、土地集约、产业发展和公共服务等因素，积极稳妥地推进工业化、城镇化，提高城镇综合承载能力，为经济的持久发展开拓新的空间。继续实施区域发展总体战略，加快形成新的区域增长极。　　我们要把保障和改善民生作为出发点和落脚点，更加注重完善社会保障体系和发展社会事业。应对国际金融危机，根本目的是实现强国与富民的统一，不断满足人民群众日益增长的物质文化需求，让人民群众过上好生活。要实施更加积极的就业政策，千方百计增加就业岗位；抓紧完善社会保障体系，进一步健全养老、医疗、失业等保障体系，扩大覆盖面，提高统筹层级和保障水平；全面发展教育、医药卫生、文化体育等社会事业，促进基本公共服务逐步均等化。努力使全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。　　女士们、先生们：　　世界经济正在经历深刻变革和转型，各国的前途和命运从未像今天这样紧密相连。我们要把眼光放得更长远一点，把胸怀放得更宽广一些，为推动世界的和谐与繁荣，我倡议：　　一要共同应对全球气候变化。气候变化是人类面临的共同挑战，需要每个国家、企业和个人承担起相应的责任。中国高度重视气候变化问题，制定了应对气候变化国家方案，不断增加科研投入，大力调整产业结构，推动节能减排。经过３年努力，单位ＧＤＰ能耗累计下降１０％，二氧化硫和化学需氧量排放累计下降９％和６．６％。我们还在进一步采取措施，努力减缓温室气体排放。应对气候变化必须加强国际合作。要依据《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》的原则与规定，开展广泛对话和务实合作。充分考虑各国基本国情、发展阶段、历史责任、人均排放等多种因素，坚持可持续发展的框架，坚持共同但有区别责任的原则。发达国家应正视自己的历史责任和高人均排放现实，大幅度降低温室气体排放，并为发展中国家应对气候变化提供资金、技术和能力建设支持。发展中国家也应尽最大努力，为应对气候变化做出积极贡献。　　二要共同反对贸易和投资保护主义。保护主义只会拖累世界经济复苏，最终受害的是各国企业和人民。国际金融危机的影响远未消除，全球反对保护主义的决心不能动摇，行动不能松懈，更不能说一套做一套。要警惕和纠正形形色色的隐性保护主义行为。中国积极参与经济全球化进程，决不搞贸易和投资保护主义。我们言必信，行必果。在国际金融危机肆虐之际，组织多个投资贸易促进团，赴欧美各地采购商品和扩大投资合作。我们以实际行动履行了反对保护主义的诺言，我们也期待各国的共同行动。　　三要共同促进全球经济的可持续复苏。国际金融危机的影响并没有减弱，短期内也很难消除。经济复苏的“绿芽”需要“阳光雨露”，需要悉心爱护。各国要增进共识，加强宏观政策协调，实施符合本国国情和负责任的财政货币政策，保持宏观经济政策方向的一致性。要加快推动国际金融体系改革，加强国际金融监管合作，建立有效的危机预警和处置机制，提高金融市场透明度，增强防范和应对潜在风险隐患的能力，促进金融稳定和可持续的经济增长。　　四要共同保护知识产权。保护知识产权是激励创新、推动发展的必然要求。保护知识产权，就是保护创新的原动力。国际社会要共同提升知识产权创造、运用、保护和管理能力，尊重各国国情、兼顾各方特别是发展中国家的利益，在平等互利基础上开展对话和合作，推动建立平衡有效的知识产权保护制度。中国保护知识产权的立场是坚定不移的，我们将继续全面实施国家知识产权战略，大力营造保护知识产权的法制、市场和文化氛围，让一切创新成果得到尊重和回报，促进各种发明创造转化为现实生产力。　　女士们、先生们！在国际金融危机爆发之初，我呼吁要坚定信心，信心比黄金和货币更重要。在应对危机最困难的时候，我呼吁要充满希望，希望会带来力量。在当前应对危机的关键时刻，我呼吁务必坚持，坚持到底就是胜利。国际金融危机的阴霾终将散去，让我们共同开创更加光辉灿烂的美好明天！　　谢谢大家！　　（新华社大连９月１０日电）2009-09-16胡锦涛主席即将出席联合国系列会议和二十国集团领导人第三次金融峰会外交部举行吹风会介绍相关情况【作者：吴绮敏】　　本报北京9月15日电（记者吴绮敏）国家主席胡锦涛将于9月21日至25日赴美国纽约和匹兹堡出席联合国系列会议和二十国集团领导人第三次金融峰会，外交部、国家发展和改革委员会、财政部和中国人民银行等部门负责人15日向中外记者介绍了此行相关情况。　　外交部副部长何亚非介绍，胡锦涛将出席联合国气候变化峰会并在开幕式上发表讲话，全面阐述中国在气候变化问题上的看法和主张，呼吁国际社会加强合作，应对气候变化带来的挑战，并介绍中国所做的努力，宣布中国将采取的进一步措施。本次峰会旨在为12月于哥本哈根召开的联合国气候变化大会凝聚政治共识，注入政治推动力。中方期待峰会发出三方面积极信号：一是各方将加强团结协作，共同应对气候变化；二是各方将履行“共同但有区别的责任”原则，实现互利共赢；三是各方将共同努力推动哥本哈根会议取得积极成果。　　何亚非说，胡锦涛将在第六十四届联合国大会一般性辩论中发言，全面阐述中国对当前国际形势和重大全球问题的看法，并就如何维护世界和平、促进共同发展、推动互利共赢、实现和谐共处提出中方主张。届时将有140多个国家的领导人出席本次联大一般性辩论，就国际形势、联合国作用和重大国际和地区问题阐述看法。　　何亚非说，胡锦涛将应美国总统奥巴马邀请，出席在联合国总部举行的安理会核不扩散与核裁军峰会并发表讲话，结合新的国际安全形势，介绍中方关于通过互利共赢实现普遍安全的理念，并针对国际社会关心的核裁军、核不扩散、和平利用核能及核安全问题提出中方的主张。峰会将集中讨论核不扩散和核裁军问题，包括军备控制与核裁军、国际核不扩散机制、防止核材料非法贩运、核材料安全与国际和平安全等重大议题。这是安理会有史以来首次专门就核不扩散与核裁军等问题举行峰会，意义重大。中方希望峰会能进一步凝聚国际社会共识，探讨平衡推进核不扩散、核裁军与和平利用核能进程的有效途径。中方认为，会议应广泛听取安理会成员国意见，特别是广大发展中国家意见，既要体现安理会在维护国际和平与安全方面的权威作用，也要支持联合国框架下其他国际组织和多边条约机构开展积极有效的工作。　　何亚非说，胡锦涛将在二十国集团领导人第三次金融峰会上阐明中方对推动世界经济复苏、改革国际金融体系、解决全球发展不平衡等重大问题的看法和主张，介绍中国为应对国际金融危机所采取的举措和所取得的成效。二十国集团领导人金融峰会是国际社会合作应对金融危机、加强全球经济治理的重要和有效平台。中方希望此次峰会在以下四方面取得积极成果：第一，继续加强宏观经济政策协调，推动世界经济迅速复苏；第二，按照伦敦峰会制定的时间表，积极推进国际金融机构治理结构改革，增加新兴市场和发展中国家的发言权和代表性；第三，促进共同发展，关注发展中国家特别是最不发达国家的发展问题；第四，反对贸易保护主义，推动多哈回合谈判早日取得全面、平衡的成果。　　国家发展和改革委员会副主任解振华指出，面对气候变化不利影响，国际社会迫切需要携手合作。哥本哈根会议要取得成功，关键是要严格遵循“巴厘路线图”授权，核心是进一步加强《联合国气候变化框架公约》及《京都议定书》全面、有效和持续实施，重点是解决减缓、适应、技术、资金问题。发达国家要大幅度量化减排，发达国家要切实兑现资金、转让技术和能力建设支持的承诺，发展中国家要在可持续发展框架下根据本国国情采取适当的减缓行动。　　解振华表示，中国深刻认识到气候变化问题的严重性和紧迫性，提出了落实科学发展观加强应对气候变化能力建设，为保护全球气候做出新贡献的指导方针，建立了国家应对气候变化的领导机构和工作机制，制定并实施了气候变化国家方案，采取的一系列政策、措施和行动取得了显著成效。中国将承担与中国发展阶段相适应的责任，采取与中国实际能力相称的行动，以最大诚意、尽最大努力推动哥本哈根会议取得圆满成功。　　财政部部长助理朱光耀指出，二十国集团匹兹堡峰会是在世界各国应对全球金融危机挑战，推进全球经济复苏进程中举行的一次极其重要的会议。日前召开的二十国集团财长和央行行长会议主要讨论了应对危机的宏观经济措施、促进经济可持续发展、国际金融机构改革等议题，并达成三方面共识：一是全球经济金融形势存在诸多不确定因素，对“退出战略”应持谨慎态度。二是应加快推进国际金融组织治理结构改革，确保新增资源重点用于支持低收入国家更好应对危机和促进发展。三是应进一步改善宏观审慎监管，重点加强薪酬管理，继续推动打击不合作辖区，并进一步完善现行国际会计准则。　　朱光耀强调，中方将坚定不移地继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，巩固经济企稳回升的态势，促进经济平稳较快发展。当前全球经济正处在从危机走向复苏的关键时期，世界各国应保持宏观经济政策的连续性和稳定性，继续采取符合本国国情的财政和货币政策，反对各种形式的贸易保护主义，促进金融稳定和经济复苏。　　中国人民银行行长助理郭庆平介绍了中方落实二十国集团伦敦峰会共识的有关情况。一是加入并积极参与金融稳定理事会、巴塞尔银行监管委员会等国际机构的活动，充分反映中国在国际金融标准制定中的意见和要求。二是积极参与国际危机救助，在权利与义务平衡，分摊与自愿结合原则下，积极支持国际货币基金组织扩大融资。此举有助于增加基金组织的可用资源，加大对发展中国家的支持力度，也有助于实现储备资产的多元化。三是积极参与国际机构的贸易融资计划，加快清迈倡议多边化建设，开展人民币跨境贸易结算试点。四是加强系统性金融风险监测、评估和预警工作，启动金融部门评估规划工作。五是加强金融监管及国际合作，参与国际金融监管改革。　　郭庆平还指出中方在匹兹堡金融峰会两个热点问题上的主张。其一，在国际金融机构改革与增资方面，中方认为基金组织的份额增资是其解决资金不足的根本途径，有利于改善其治理结构。中方呼吁各方尽快落实伦敦峰会达成的共识，明确下一次份额增资目标、时间表和路线图。匹兹堡峰会应进一步推动形成发达国家向发展中国家转移投票权的具体目标，以保证发达国家和发展中国家在基金组织中享有平等投票权。同时希望在基金组织高级管理层中增加发展中国家和新兴市场国家人员的比例。其二，在改革国际金融监管体系方面，中方主张加强危机预警，改进全球和各国金融体系脆弱性评估，关注国际货币环境变化、跨境资本流动对金融体系稳定的影响；增强金融机构的资本、提高流动性，实行稳健的分红和薪酬管理，提高单个金融机构抗风险能力；加强宏观审慎监管，降低金融体系的顺周期性；建立全球一致的国际监管原则体系，加强对未监管市场和产品的监管和金融基础设施建设；加强跨境监管合作和危机处理，形成监管合力；完善并推广有效存款保险体系核心原则和投资者保护机制，建立金融机构有序退出机制，降低道德风险。2009-09-25胡锦涛在第六十四届联大一般性辩论时发表重要讲话强调共同分享发展机遇共同应对各种挑战【作者：姚大伟;吴绮敏;席来旺;吴云】　　九月二十三日，国家主席胡锦涛在纽约出席第六十四届联合国大会一般性辩论，并发表重要讲话。　　新华社记者姚大伟摄　　中国将始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，坚持在和平共处五项原则的基础上同所有国家发展友好合作。中国越是发展，对世界的贡献就越大，给世界带来的机遇也越大。中国过去、现在、将来都是维护世界和平、促进共同发展的积极力量　　本报联合国９月２３日电（记者吴绮敏、席来旺、吴云）国家主席胡锦涛２３日在纽约出席第六十四届联大一般性辩论时发表重要讲话。胡锦涛强调，中国的前途命运日益紧密地同世界的前途命运联系在一起。中国将始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，坚持在和平共处五项原则的基础上同所有国家发展友好合作。中国越是发展，对世界的贡献就越大，给世界带来的机遇也越大。中国过去、现在、将来都是维护世界和平、促进共同发展的积极力量。　　联大一般性辩论在联合国总部大会厅举行，与会领导人主要就国际形势、联合国作用及重大国际和地区问题阐述看法。当地时间１６时３０分许，在热烈的掌声中，胡锦涛登上联合国庄严的讲台，发表题为《同舟共济　共创未来》的重要讲话。　　胡锦涛指出，当今世界正处在大发展大变革大调整时期，和平、发展、合作的时代潮流更加强劲。世界多极化、经济全球化深入发展，多边主义和国际关系民主化深入人心，开放合作、互利共赢成为国际社会广泛共识，国与国相互依存更加紧密。同时，国际形势中的不稳定不确定因素给世界和平与发展带来严峻挑战。　　胡锦涛强调，面对前所未有的机遇和挑战，国际社会应该继续携手并进，秉持和平、发展、合作、共赢、包容理念，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，为人类和平与发展的崇高事业不懈努力。　　第一，用更广阔的视野审视安全，维护世界和平稳定。在人类历史上，各国安全从未像今天这样紧密相连。安全不是孤立的、零和的、绝对的，没有世界和地区和平稳定，就没有一国安全稳定。我们应该坚持互信、互利、平等、协作的新安全观，既维护本国安全，又尊重别国安全关切，促进人类共同安全。坚持联合国宪章宗旨和原则，坚持用和平方式解决地区热点问题和国际争端，反对任意使用武力或以武力相威胁。坚持反对一切形式的恐怖主义、分裂主义、极端主义，不断深化国际安全合作。　　第二，用更全面的观点看待发展，促进共同繁荣。没有发展中国家普遍发展和平等参与，就没有世界共同繁荣，就无法建立更加公正合理的国际经济秩序。我们应该把促进共同发展作为解决全球发展不平衡和实现可持续发展的重要途径。联合国应该加大对发展问题的投入，促进经济全球化朝着均衡、普惠、共赢方向发展，努力营造有利于发展中国家发展的国际环境。国际金融机构应该把新增资源首先用于帮助发展中国家脱困。国际金融体系改革应该着力提高发展中国家代表性和发言权。我们应该采取负责任的应对国际金融危机举措，坚定反对保护主义，积极推动多哈回合谈判早日取得全面、均衡的成果。发达国家应该向发展中国家开放市场、减免关税，兑现官方发展援助和减债承诺。发展中国家应该立足自主发展，探索有利于实现发展、消除贫困的发展模式。　　第三，用更开放的态度开展合作，推动互利共赢。在气候变化、粮食安全、能源资源安全、公共卫生安全等全球性挑战面前，任何国家都不可能独善其身。加强国际合作，是应对挑战、确保和睦安宁的必由之路。我们应该坚持《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》主渠道地位，坚持共同但有区别的责任原则，坚持“巴厘路线图”的授权，推动哥本哈根大会取得成功，努力实现互利共赢。我们应该加大农业投入，发展先进技术，抑制市场投机，增加粮食援助，加强农业和粮食合作。加强能源开发利用方面的互利合作，加紧研发新能源和可再生能源，构建先进能源技术研发和推广体系，实现能源供应多元化。　　第四，用更宽广的胸襟相互包容，实现和谐共处。不同文明交流借鉴、兼容并蓄，是社会进步的不竭动力。国家不分大小、强弱、贫富一律平等。我们应该承认各国文化传统、社会制度、价值观念的差异，尊重各国自主选择发展道路的权利，使不同文明和发展模式在竞争比较中取长补短、在求同存异中共同发展。　　胡锦涛指出，中国人民即将迎来中华人民共和国成立６０周年。６０年前，中国人民经过长期艰苦奋斗实现了民族独立、人民解放，建立起人民当家做主的新中国。而今的中国，综合国力显著增强，人民生活总体上达到小康水平。中国发展对世界和平与发展作出了重大贡献。　　胡锦涛强调，中国作为一个负责任的发展中大国，历来把促进共同发展作为外交政策的重要内容，尽力向其他发展中国家提供支持和帮助。为进一步帮助发展中国家，中国还将采取以下举措。一是继续加强对受国际金融危机影响严重的发展中国家的支持，认真落实有关增资融资计划，加强贸易和投资合作，增强有关国家抵御金融风险和可持续发展能力。二是继续落实中国在联合国千年发展目标高级别会议上提出的帮助发展中国家加快发展的举措，促进联合国千年发展目标的实现。三是继续落实中非合作论坛北京峰会确定的各项援非举措，增加对非援助，减免非洲国家债务，扩大对非贸易和投资，提供人力和技术支持，加大人力资源培训。四是继续参与和推动地区货币金融合作，维护地区金融和经济形势稳定，促进地区金融合作和贸易发展。　　胡锦涛最后表示，让我们携起手来，共同分享发展机遇，共同应对各种挑战，为建设持久和平、共同繁荣的和谐世界而不懈努力。（讲话全文见第二版）　　胡锦涛讲话结束后，全场响起热烈掌声。　　王岐山、令计划、王沪宁、戴秉国参加活动。　　当天中午，胡锦涛出席了联合国秘书长潘基文为出席联大一般性辩论各国代表团团长举行的午宴。　　２２日晚，胡锦涛还出席了潘基文为主要与会国家领导人举行的工作晚宴。2009-09-26全力促进增长推动平衡发展――在二十国集团领导人第三次金融峰会上的讲话（2009年9月25日，美国匹兹堡）中华人民共和国主席胡锦涛【作者：鞠鹏】　　9月25日，国家主席胡锦涛在美国匹兹堡出席二十国集团领导人第三次金融峰会并发表重要讲话。　　新华社记者鞠鹏摄尊敬的奥巴马总统，各位同事：　　很高兴来到匹兹堡参加二十国集团领导人第三次金融峰会。首先，我对奥巴马总统为本次峰会所作的精心准备和周到安排，表示衷心的感谢！　　经过华盛顿和伦敦两次金融峰会，国际社会信心增强，金融市场趋于稳定，世界经济出现积极变化。同时，我们也清醒地看到，世界经济形势好转的基础并不牢固，不确定因素仍然很多，实现全面复苏将是缓慢和曲折的过程。当前，我们的首要任务仍然是应对国际金融危机、推动世界经济健康复苏，同时要坚定不移推进国际金融体系改革，在解决全球发展不平衡进程中实现世界经济全面持续平衡发展。　　第一，坚定不移刺激经济增长。我们应该充分利用二十国集团这一平台，继续加强宏观经济政策协调，保持政策导向总体一致性、时效性、前瞻性。各国应该保持经济刺激方案力度，无论是发达国家还是发展中国家都应该采取更加扎实有效的举措，在促进消费、扩大内需上多下功夫。主要储备货币发行国要平衡和兼顾货币政策对国内经济和国际经济的影响，切实维护国际金融市场稳定。要坚决反对和抵制各种形式的保护主义，维护公正自由开放的全球贸易和投资体系，继续承诺不对商品、投资、服务设置新的限制措施，在锁定现有成果的基础上推动多哈回合谈判早日取得成功。我们应该大力推动国际新兴产业合作尤其是节能减排、环保、新能源等领域合作，积极培育世界经济新的增长点。我们应该大力加强国际科技合作，充分依靠科技进步增强世界经济增长内在动力。与此同时，我们应该对刺激措施可能产生的负面影响尤其是潜在通胀风险保持警惕。　　第二，坚定不移推进国际金融体系改革。二十国集团领导人在前两次金融峰会上达成了推进国际金融体系改革的政治共识，这是我们向全世界作出的庄严承诺。现在，国际经济金融形势有所好转，但我们推进改革的决心不能减弱、目标不能降低。我们应该落实伦敦峰会确定的时间表和路线图，着力提高发展中国家代表性和发言权，不断推动改革取得实质性进展。我们应该完善国际金融机构现行决策程序和机制，推动各方更加广泛有效参与。我们应该推进国际金融监管体系改革，改革应该触及最根本的监管原则和目标，未来金融监管体系要简单易行、便于问责。我们应该加强金融监管合作，扩大金融监管覆盖面，尽快制订普遍接受的金融监管标准，高质量落实各项改革措施。　　第三，坚定不移推动世界经济平衡发展。当前，国际社会十分关注全球经济失衡问题。失衡既表现为部分国家储蓄消费失衡、贸易收支失衡，更表现为世界财富分配失衡、资源拥有和消耗失衡、国际货币体系失衡。导致失衡的原因是复杂的、多方面的，既有经济全球化深入发展、国际产业分工转移、国际资本流动的因素，也同现行国际经济体系、主要经济体宏观经济政策、各国消费文化和生活方式密切相关。从根本上看，失衡根源是南北发展严重不平衡。只有广大发展中国家有效实现发展，世界经济复苏步伐才会坚实，世界经济　　增长才能持久。我们应该完善促进平衡发展的国际机制，支持联合国在解决发展问题方面更好发挥指导和协调作用，推动世界银行增加发展资源、增强减贫和发展职能，敦促国际货币基金组织建立快速有效的金融救援机制，优先向最不发达国家提供融资支持。我们应该加大形式多样的发展投入，二十国集团领导人峰会推动筹集的大量资金应该优先用于解决发展不平衡问题，发达国家应该认真落实蒙特雷共识，切实增加对发展中国家的援助规模，推动联合国千年发展目标的实现。我们应该高度重视技术合作对促进平衡发展的重要意义，降低人为技术转让壁垒，为广大发展中国家缩小发展差距创造条件，尤其要加强绿色技术领域合作，确保发展中国家用得上、用得起绿色技术，避免形成新的“绿色鸿沟”。我们应该着力转变经济发展方式，既要增强紧迫感、积极推进，又要区别情况、从实际出发，允许不同发展阶段的国家在转变经济发展方式过程中选择适合本国国情的路子和节奏，不能挤压发展中国家应有的发展空间。　　各位同事！　　中国高度重视经济社会全面协调可持续发展。我们坚持把扩大内需特别是消费需求作为应对国际金融危机冲击的基本立足点，积极调整内外需结构和投资消费结构，在经济发展中努力实现速度与结构、质量、效益相统一。国际金融危机发生以来，中国推出一系列扩大内需、调整结构、促进增长、改善民生的政策措施，并取得初步成效。今年上半年，在外需严重萎缩的情况下，中国国内生产总值同比增长７．１％。这表明中国通过扩大内需拉动经济增长的政策是有效的，中国经济增长为世界经济复苏作出了贡献。　　长期以来，中国积极参加国际发展合作。国际金融危机发生后，中国在自身面临巨大困难和严峻挑战的形势下，仍然积极参加应对国际金融危机的国际合作。中国将继续本着负责任的态度，认真落实各项对外援助承诺和举措，在力所能及的范围内向发展中国家尤其是非洲最不发达国家提供更多帮助。　　各位同事！　　二十国集团领导人在不到一年的时间内举行了３次峰会，取得了积极成效。我相信，在国际社会共同努力下，我们一定能够最终战胜这场国际金融危机，迎来世界经济更加繁荣的明天。　　谢谢各位。　　（本报美国匹兹堡９月２５日电）2009-09-26中国影响中国责任――记胡锦涛主席3次出席二十国集团领导人金融峰会【作者：吴绮敏;温宪;马小宁】　　9月25日，美国匹兹堡，二十国集团领导人第三次金融峰会在这里举行。　　25日上午，在戴维・劳伦斯会议中心，中国国家主席胡锦涛发表了题为《全力促进增长推动平衡发展》的重要讲话，再次在峰会上发出强有力的中国声音。　　华盛顿，伦敦，匹兹堡，一年之内，二十国集团领导人3次举行金融峰会。经过国际社会携手努力，全球经济形势从当初黑云压城进入到今天曙光初现。3次金融峰会期间，胡锦涛倡导提振信心，呼吁同舟共济，推动金融改革，强调平衡发展，呼吁国际社会凝聚共识、携手行动、共克时艰，体现了中国应对国际金融危机的坚毅和冷静、推动世界经济增长的决断和责任。　　携手合作　　推动全球经济走向复苏　　应对百年罕见的国际金融危机，保持市场信心和促进经济增长是重要基础。　　艰难中，世界需要鼓舞。　　去年11月15日，二十国集团领导人首次在华盛顿举行峰会之时，全球金融市场正陷入恐慌性动荡之中。今年4月2日，伦敦峰会举行之际，美国次贷危机引发的金融危机已扩散至世界经济，美国、欧洲和日本等主要经济体都跌入衰退深渊，世界经济金融形势处于复杂严峻的关键时期。　　在市场和人心笼罩着危机带来的愁云惨雾之时，胡锦涛在华盛顿峰会和伦敦峰会上分别发表题为《通力合作共度时艰》和《携手合作同舟共济》的重要讲话，明确提出“国际社会的当务之急是继续采取一切必要措施，尽快恢复市场信心，遏制金融危机扩散和蔓延”。“最紧迫的任务是全力恢复世界经济增长，防止其陷入严重衰退”，并预言“寒冬过后必将迎来万物复苏、万象更新的春天”。　　两次峰会后，通过国际社会携手努力，各国措施逐步到位，金融市场趋于稳定，世界经济出现积极变化。但是，危机并未过去，世界经济形势好转的基础并不牢固，不确定因素仍然很多。多数经济学家认为，当前全球经济正处于从危机走向全面复苏的关键时期。　　胡锦涛在匹兹堡峰会上明确提出“要坚定不移地刺激经济增长”，“保持政策导向总体一致性、时效性、前瞻性”。这一论断，成为二十国集团领导人匹兹堡峰会协调宏观经济政策的基础性判断。　　为助推全球经济复苏，胡锦涛还提出了一系列具体政策主张：　　――各国应该保持经济刺激方案力度；　　――主要储备货币发行国要平衡和兼顾货币政策对国内经济和国际经济的影响；　　――坚决反对和抵制各种形式的保护主义；　　――大力推动国际新兴产业合作；　　――充分依靠科技进步增强世界经济增长内在动力　　……　　胡锦涛的讲话不仅关注中国人民利益，而且关注世界经济形势。路透社中国经济专栏主编魏伦评论说，中国“确实是第一个摆脱衰退的主要经济体”，“中国政府确已在迅速推出强有力的货币和财政措施，在应对金融危机方面赢得了尊重”。伦敦《资本经济》分析师马克・威廉表示，“现在中国在国际舞台上要比一年前影响力更大。相比12个月到18个月前，现在他们对自己的想法和政策制定方式更加有信心。”　　正本清源　　改革国际金融体系　　国际金融危机向全球提出了尖锐的问题：如何改革现行国际金融体系，防止百年一遇的金融海啸卷土重来？　　3次二十国集团领导人金融峰会，改革国际金融体系，加强金融监管，一直是各方关注和争论的焦点。　　在华盛顿和伦敦，胡锦涛提出，国际金融体系改革“应该坚持建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序的方向，努力营造有利于全球经济健康发展的制度环境”，“坚持全面性、均衡性、渐进性、实效性的原则，推动国际金融秩序不断朝着公平、公正、包容、有序的方向发展”。在匹兹堡，胡锦涛再次提出，要“坚定不移地推进国际金融改革”。他强调，现在，国际经济金融形势有所好转，但二十国集团领导人“推进改革的决心不能减弱、目标不能降低”，“应该落实伦敦峰会确定的时间表和路线图，着力提高发展中国家代表性和发言权”。　　胡锦涛的这些主张为推动国际金融体系改革提供了重要指导性原则，推动了二十国集团领导人达成推进国际金融体系改革的政治共识。　　同时，伦敦峰会以来，中国积极行动，进一步增强了中国在国际金融机构及重要国际金融标准制定中的话语权。积极参与国际危机救助，宣布购买不超过500亿美元的国际货币基金组织债券。积极参与国际机构的贸易融资计划，履行了购买世界银行15亿美元私募债券的承诺。中国人民银行同6家外国中央银行或货币当局签署了合计6500亿元人民币的双边货币互换协议。中日韩3国同东盟10国就建立总金额达1200亿美元储备库问题达成一致……　　中国在国际金融体系改革中发挥的重要作用得到国际社会认同。美国《华盛顿邮报》说，在国际金融体系的重建中，中国、巴西和印度等发展中国家将发挥更大作用。日本《朝日新闻》的社论指出，新兴国家正在深入参与到以发达国家为中心的国际金融体系中来，新兴市场国家参与感的增强是国际金融体系框架的最大变化。　　遏制失衡　　推动全球经济发展　　金融市场动荡，资金链条紧缩，企业生产下滑，实体经济受挫……国际金融危机让各方看到曾经繁荣表象背后的失衡。　　国际社会议论着国家储蓄消费失衡、贸易收支失衡、财富分配失衡，资源拥有和消耗失衡，国际货币体系失衡……　　“从根本上看，失衡根源是南北发展严重不平衡。只有广大发展中国家有效实现发展，世界经济复苏步伐才会坚实，世界经济增长才能持久。”胡锦涛的话一语中的。　　联合国有关报告显示，尽管国际金融危机并非源自广大发展中国家，但由于经济基础薄弱、社会保障能力欠缺等因素，发展中国家遭受危机的冲击超过发达国家。　　针对全球发展失衡状况，胡锦涛呼吁“我们应该完善促进平衡发展的国际机制，支持联合国在解决发展问题方面更好发挥指导和协调作用，推动世界银行增加发展资源，增强减贫和发展职能，敦促国际货币基金组织建立快速有效的金融救援机制，优先向最不发达国家提供融资支持。”　　就在匹兹堡峰会召开前，中国还相继出台了一系列针对发展中国家的援助措施：未来5年内将援建发展中国家的农业技术示范中心数量翻一番；向联合国粮农组织捐款3000万美元；免除最不发达国家部分无息贷款；给予有关最不发达国家95%的产品零关税待遇……　　短短一年，三地峰会，世界感受到了中国的影响，见证了中国的责任。　　（本报匹兹堡9月25日电记者吴绮敏、温宪、马小宁）2009-09-27携手把握机遇共同应对挑战――胡锦涛主席出席联合国系列会议及二十国集团领导人金融峰会成果丰硕【作者：吴绮敏】　　本报北京9月26日电（记者吴绮敏）9月21日至25日，胡锦涛主席出席了在纽约举行的联合国气候变化峰会、第六十四届联合国大会一般性辩论、安理会核不扩散与核裁军峰会和在匹兹堡举行的二十国集团领导人第三次金融峰会。在胡锦涛主席结束访问之际，杨洁篪外长向随行记者介绍了胡锦涛主席出席峰会的有关情况。　　杨洁篪说，在举国共迎新中国成立60周年之际，胡锦涛主席赴美出席四个重要峰会，这是一次具有重大意义和深远影响的外交行动。当前，国际形势复杂多变，世界正处于大发展大变革大调整时期。世界经济有所企稳，但复苏前景仍存在不确定因素。国际金融危机对国际经济、政治格局带来的影响逐步显现。气候变化等全球性问题对人类构成严峻挑战。这四个峰会所涵盖的国际金融危机、气候变化、核不扩散和核裁军等问题是当今世界各国关注的热点问题，是关乎未来国际关系和世界局势的重大问题，也是事关我国长远发展和根本利益的重大问题。在应对这些重大问题的过程中，中国的看法、主张和举措备受国际社会关注。在这样特殊的背景下，胡锦涛主席赴美出席系列峰会，全面系统阐述中国对重大全球和地区问题的看法和主张，意义重大。中国国家元首在如此短的时间内连续出席四个重要国际峰会，这在新中国外交史上前所未有。胡锦涛主席此行内容丰富，成果丰硕。　　一、携手共创美好未来　　杨洁篪说，联大一般性辩论是联合国大会的最高讲坛。今年虽然是联大的平年，但却有140多个国家的元首和政府首脑汇聚纽约，参加联大一般性辩论。胡锦涛主席在这一庄严讲坛上发表题为《同舟共济共创未来》的重要讲话，全面阐述了中国对国际形势及重大全球和地区问题的看法，系统介绍了新中国成立60年来的发展道路和成就。　　胡锦涛主席指出，当今世界正处在大发展大变革大调整时期，和平、发展、合作的时代潮流更加强劲。与此同时，国际形势中的不稳定不确定因素给世界和平与发展带来严峻挑战。国际社会应该秉持和平、发展、合作、共赢、包容理念，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。要用更广阔的视野审视安全，维护世界和平稳定；要用更全面的观点看待发展，促进共同繁荣；要用更开放的态度开展合作，推动互利共赢；要用更宽广的胸襟相互包容，实现和谐共处。　　胡锦涛主席强调，中国的前途命运日益紧密地同世界的前途命运联系在一起。中国将始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，坚持在和平共处五项原则的基础上同所有国家发展友好合作。中国过去、现在、将来都是维护世界和平、促进共同发展的积极力量。　　胡锦涛主席表示，中国作为负责任的发展中大国，已兑现对联合国《千年宣言》所作承诺，已向120多个国家提供了援助，累计免除49个重债穷国和最不发达国家债务，对40多个最不发达国家的商品给予零关税待遇。今后，中国还将继续加强对受金融危机影响严重的发展中国家的支持；落实帮助发展中国家加快发展的举措，促进千年发展目标的实现；落实中非合作论坛北京峰会确定的各项援非举措；参与和推动地区货币金融合作。　　国际社会和舆论普遍认为胡锦涛主席的发言高屋建瓴，寓意深刻，表明中国作为国际体系建设者在国际和地区事务中发挥不可替代的作用，国际社会欢迎中国在国际舞台上扮演更为重要的角色。　　在安理会核不扩散与核裁军峰会上，胡锦涛主席从战略安全的角度对中方倡导的新安全观作出进一步阐述，论述了中国在防扩散、核裁军与和平利用核能等问题上的政策和理念。这是近十年来我国领导人首次在多边场合就核问题作出重要政策宣示。　　胡锦涛主席在讲话中强调，中国一贯主张全面禁止和彻底销毁核武器，坚定奉行自卫防御的核战略，始终恪守在任何时候和任何情况下都不首先使用核武器，明确承诺无条件不对无核武器国家和无核武器区使用或威胁使用核武器。中国将继续推进国际核裁军进程，为维护国际核不扩散体系发挥建设性作用。这充分展现了我国公正、负责和建设性的态度，反映了发展中国家的合理要求，维护了发展中国家利益，有力推动核不扩散和核裁军进程朝着积极方向发展。胡锦涛主席的讲话在国际上受到高度积极评价。　　二、携手应对国际金融危机　　杨洁篪说，二十国集团是国际社会合作应对国际经济金融危机、加强全球经济治理的重要和有效平台。当前正值全球经济从危机走向复苏的关键时期，国际社会普遍希望匹兹堡峰会在促进世界经济复苏方面发挥积极作用。同时，中国经济在全球经济危机的逆境中表现突出，一些国家对中国抱有较高期待。胡锦涛主席第三次出席二十国集团领导人金融峰会，介绍了中国政府迄今在应对国际金融危机及落实前两次峰会成果方面采取的措施和取得的成效，同时针对当前经济金融危机形势和促进国际合作，阐述了中方的看法和主张。　　胡锦涛主席强调，当前世界经济出现积极变化，但形势好转的基础并不牢固，不确定因素仍然很多，实现全面复苏将是缓慢和曲折的过程，国际社会仍然面临三项重要任务。第一，坚定不移刺激经济增长。各国应该保持经济刺激方案力度，在促进消费、扩大内需上多下功夫，同时对可能产生的负面影响尤其是潜在通胀风险保持警惕。要坚决反对和抵制各种形式的保护主义，在锁定现有成果基础上推动多哈回合谈判早日取得成功。第二，坚定不移推进国际金融体系改革。推进国际金融体系改革的决心不能减弱、目标不能降低。应该着力提高发展中国家代表性和发言权，不断推动改革取得实质性进展。同时，还应该加强金融监管合作。第三，坚定不移推动世界经济平衡发展。全球经济失衡的根源是南北发展严重不平衡。为此，应该完善促进平衡发展的国际机制；加大形式多样的发展投入；高度重视技术合作，为广大发展中国家缩小发展差距创造条件。　　胡锦涛主席指出，中国为应对国际金融危机采取的一揽子经济刺激计划取得了明显成效。中国将继续本着负责任的态度，认真落实各项对外援助承诺和举措，在力所能及的范围内向发展中国家尤其是非洲最不发达国家提供更多帮助。胡锦涛主席阐述的关于促进国际经济金融合作的看法、主张和措施得到与会许多国家领导人的热情赞誉。　　针对国际金融体系改革问题,胡锦涛主席从维护中国及世界各国人民的根本利益出发，在峰会上提出了解决问题的目标、原则和具体建议，得到多数与会领导人的赞同，推动峰会在二十国集团机制化、国际金融机构改革等方面取得重要成果，为进一步增加发展中国家在国际金融体系中的代表性和发言权，推动全球经济金融领域的对话与合作打下良好基础。　　三、携手应对气候变化挑战　　杨洁篪说，随着哥本哈根气候变化大会日益临近，气候变化问题不断升温。我国作为最大的发展中国家和新兴国家，在应对气候变化问题上的立场和主张引起国际社会高度关注。此次胡锦涛主席应邀出席联合国气候变化峰会并发表重要讲话，阐述我国在气候变化问题上的立场、所做的努力和取得的成效，提出国际合作应对气候变化的主张，宣布中国政府将采取的一系列重大举措。　　胡锦涛主席强调，全球气候变化深刻影响着人类生存和发展，是各国共同面临的重大挑战。胡锦涛主席就国际社会携手应对气候变化提出四点建议：第一，履行各自责任是核心。应根据《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》的要求，积极落实“巴厘路线图”谈判。第二，实现互利共赢是目标。支持发展中国家应对气候变化，既是发达国家应尽的责任，也符合发达国家长远利益。应努力实现发达国家和发展中国家双赢，实现各国利益和全人类利益共赢。第三，促进共同发展是基础。没有各国共同发展，特别是没有发展中国家发展，应对气候变化就没有广泛而坚实的基础。第四，确保资金技术是关键。发达国家应该担起责任，向发展中国家提供新的额外的充足的可预期的资金支持和技术转让。　　胡锦涛主席指出，中国是世界上最大的发展中国家，虽然还面临很多发展的困难，但仍高度重视气候变化问题，采取了一系列有效举措。中国将进一步把应对气候变化纳入经济社会发展规划，并继续采取强有力的措施：加强节能、提高能效工作；大力发展可再生能源和核能；大力增加森林碳汇；大力发展绿色经济。中国作为一个负责任的国家，将推动哥本哈根会议取得积极成果。　　杨洁篪说，胡锦涛主席强调共同但有区别的责任，坚定维护广大发展中国家利益，同时提出科学务实的建议和主张，为加强发达国家和发展中国家之间的对话与合作指明了方向。特别是胡锦涛主席宣布中国将出台重大减排举措，赢得了国际社会理解和赞扬。许多领导人表示，胡锦涛主席的讲话切中当前气候变化谈判的要害，反映了发展中国家的共同心声，充分展示了中国负责任的大国形象。国际舆论认为，胡锦涛主席在峰会上积极推动国际社会凝聚共识、开展合作，提出的举措令人振奋，显示中国在应对气候变化问题上发挥着重要作用。　　四、携手推进双边关系健康稳定发展　　杨洁篪说，胡锦涛主席出席各场峰会期间展开密集双边活动，分别同多位外国领导人举行双边会晤，进行富有成效的交流和沟通，就进一步发展双边关系、共同应对全球性危机和挑战达成许多重要共识。　　在会见美国总统奥巴马时，胡锦涛主席积极评价中美关系取得的新进展，提出下一阶段中美应保持密切高层交往；做好首轮战略与经济对话后续工作；深化在重大国际和地区问题上的协调合作；加强人文交流；尊重和照顾彼此利益和关切，坚定反对贸易和投资保护主义。　　胡锦涛主席在会见俄罗斯总统梅德韦杰夫时表示，中方高度重视加强中俄战略协作伙伴关系，有关部门正积极落实双方达成的共识。两国领导人一致同意，中俄应加强各领域交流合作，进一步深化战略协作伙伴关系内涵。　　胡锦涛主席同鸠山由纪夫的会见是鸠山当选日本首相后的首次会见。胡锦涛主席就中日关系发展提出重要意见：加强高层交往，增进政治互信；加强经贸合作，强化利益纽带；增进国民感情，夯实民意基础；加强亚洲事务合作，推动国际事务协调；妥善处理分歧，维护友好大局。胡锦涛主席强调，历史问题和台湾问题事关中日关系政治基础，希望日方恪守承诺，慎重妥善处理。　　胡锦涛主席在会见法国总统萨科齐时指出，中方愿同法方一道，认真总结两国关系发展的历史经验，坚持两国关系发展的正确方向，推动中法全面战略伙伴关系健康稳定向前发展。　　胡锦涛主席还同南非总统祖马、韩国总统李明博、土库曼斯坦总统别尔德穆哈梅多夫、玻利维亚总统莫拉莱斯等国领导人分别举行会见，就双边关系及其他共同关心的重大问题交换看法。　　杨洁篪说，中国与世界各国保持着友好合作关系，并与许多国家建立了各种类型的伙伴关系。保持密切高层交往是巩固并进一步发展双边关系的重要方式。尽管日程十分紧张、活动十分密集，胡锦涛主席还利用出席峰会间隙与多国领导人举行重要双边会晤，达成了广泛共识，增进了双方政治互信，扩大了共同利益汇合点，加强了各领域合作，有力地推动了有关双边关系的健康稳定发展。　　杨洁篪最后说，胡锦涛主席此次出席系列峰会取得圆满成功。中方将认真落实胡锦涛主席此次出访取得的各项成果以及系列峰会达成的重要共识，继续加强同各国协调合作，携手把握机遇，共同应对挑战，为促进世界和平、稳定与发展作出新的贡献。2009-09-29发挥好出口信用保险稳定外需的作用【作者：王毅】　　面对国际金融危机导致的外需急剧大幅萎缩的严峻形势，党中央、国务院果断出台了一系列应对措施，其中一项重要内容就是完善出口信用保险政策。政策性出口信用保险是国际通行的促进出口的金融工具。面对新形势、新挑战，中国出口信用保险公司（以下简称“中国信保”）深入学习实践科学发展观，认真贯彻落实中央决策部署，通过大力发展出口信用保险，积极帮助企业应对国际金融危机，着力稳定外需。　　政策性出口信用保险是应对国际金融危机的有效手段　　当前，我国经济形势企稳向好，但经济回升的基础还不稳固，特别是国际经济走势仍不明朗，外需严重萎缩的局面还在继续，出口下降仍然是我国经济发展中的主要矛盾之一。在当前形势下，出口信用保险对巩固订单、稳定外需、促进出口具有显著的杠杆作用。　　有助于提振出口企业信心。国际金融危机爆发后，海外市场信用风险加大，欧美等传统市场大量银行、企业破产倒闭，贸易保护主义有所抬头，出口收汇风险明显上升，企业出口更加谨慎。出口信用保险的损失补偿功能，可以帮助企业建立风险转移机制，解除出口收汇的后顾之忧，支持企业承接海外订单。　　有助于增强我国出口商品的竞争力。国际金融危机发生以来，一些国家的货币大幅贬值、出口产品价格下降，相对削弱了我国出口商品的竞争力，导致我国出口企业订单减少。出口信用保险的市场拓展和信用管理功能，可以帮助企业采用更具竞争力的支付方式抢抓海外订单，有效提升我国出口商品的竞争力，稳定外贸出口市场。　　有助于解决出口企业融资难问题。受金融危机冲击，国际贸易融资困难加剧，国外进口商及其融资银行的流动性不足，加上国内众多中小出口企业长期面临融资瓶颈，造成交易量严重下滑。出口信用保险的便利融资功能，可以增强融资银行信心，有效缓解出口企业的资金瓶颈，提高企业承接订单的能力，加速企业资金周转，进而带动企业进一步扩大出口。　　扩大出口信用保险覆盖面取得初步成效　　为促进外贸出口、应对金融危机，中国信保以“科学发展，服务大局，防范风险，实现跨越”为指导原则，迅速出台了承保、理赔、追偿、资信服务、风险控制、业务流程优化、人力调配、组织保障、考核激励等“一揽子”措施，并在加强风险控制的基础上，实施积极的承保政策，在贯彻落实国家稳定外需政策方面作出了积极努力，并已取得初步成效。　　出口信用保险承保金额大幅提高，对我国外贸出口的拉动效应显现。今年1―8月，中国信保出口信用保险、国内贸易信用保险及担保业务共实现承保金额605.0亿美元，同比增长60.3%，其中出口信用保险（不含投资保险）承保金额为488.9亿美元。出口信用保险（不含投资保险）承保金额占我国一般贸易出口的比重不断提高，对拉动我国外贸出口发挥了重要作用。　　出口风险保障范围迅速扩大，重点行业和中小企业受益明显。配合国家产业调整振兴规划，中国信保加大了对重点行业的支持力度，有力促进了我国具有国际比较优势产品的出口。今年1―8月，短期出口信用保险承保机电产品出口217.2亿美元，增长81.6%；承保高新技术产品出口85.8亿美元，增长184.3%；承保轻工产品出口36.6亿美元，增长110.6%；承保纺织服装产品出口62.8亿美元，增长112.8%；承保医药产品出口19.4亿美元，增长48.8%；支持农产品出口17.4亿美元，增长48.4%。对出口企业的保障范围进一步扩大，今年1―8月新增短期出口信用保险客户同比增长2.3倍。短期出口信用保险的主要客户是中小企业，其保障范围扩大对缓解中小企业经营困难发挥了重要作用。　　帮助企业化解风险，支持企业抢订单、保市场。为使出口企业在金融危机期间放心接单、大胆交易，中国信保针对三类收汇风险大的业务予以重点支持。一是针对企业向新兴市场出口的顾虑，今年6、7、8月，短期出口信用保险支持企业向新兴市场出口同比分别增长16.2亿美元、29.9亿美元和36.0亿美元，1―8月短期出口信用保险累计支持企业向新兴市场出口额占承保总额的46.5%，有力支持了企业通过实施市场多元化战略应对国际金融危机。二是针对国外进口商纷纷要求延长付款期限的情况，积极承保出口企业的长账期赊销业务。今年1―8月，承保收汇期在90天以上的长账期业务增长约九成，有力提高了企业的接单信心和抢单能力。三是针对非信用证结算增加、出口收汇风险升高的形势，积极发挥政策性信用保险职能，今年1―8月支持企业以非信用证结算方式出口占同期支持出口总额的76.9%。　　积极补偿出口收汇损失，保障出口企业稳健经营。中国信保在实现业务快速发展的同时，丝毫不放松风险管理，风险控制水平良好，偿付能力充足，理赔效率进一步提高。今年6、7、8月，中国信保短期出口信用保险支付赔款分别为1633.0万美元、1719.2万美元和2375.8万美元。今年1―8月，短期出口信用保险累计支付赔款1.1亿美元，为530多家企业共810多宗风险损失案件支付了赔款。出险案件平均结案时间较去年同期缩短约10天。通过提高理赔效率，及时为出口企业补偿了风险损失，提振了出口企业的信心。　　大力开展信用保险项下融资，帮助出口企业解决融资难问题。中国信保加强与银行的合作力度，今年1―8月为企业提供出口信用保险项下融资便利约664亿元人民币。广大中小企业是贸易融资的最大受益者。在中小企业比较集中的宁波、义乌、苏州、东莞等地，中国信保营业机构有的与当地政府及有关银行签订三方协议，有的与多家银行签订合作协议，为中小企业提供信用保险项下的融资便利，积极支持中小企业发展，实现了企业、银行与信保的“三赢”。　　全程参与出口企业风险控制，增强出口企业信心。中国信保利用专业优势，将出口信用保险各项服务有机地嵌入企业出口所需的资信调查、签订合同、生产管理、出口申报、收汇跟踪、商账追收等各个环节。今年1―8月，向出口企业提供买家资信报告122573份，同比增长141.92%；发布《出口风险预警信息》40期，编发《金融危机跟踪专报》75期。充分发挥作为国际信用与投资保险人协会（伯尔尼协会）会员的资源优势，积极开展海外追偿、商账追收业务。今年1―8月，共追回海外欠款5096.2万美元，减少了国家和企业的损失。政策性出口信用保险全程参与出口企业风险控制，增强了出口企业信心。　　进一步加强和改善对出口企业的服务　　着眼于应对国际金融危机、促进我国经济平稳较快发展，中国信保将实施积极的承保政策，降低平均费率，简化操作程序，优化产品体系，创新承保模式，提高承保效率，加快理赔速度，扩大保障范围，千方百计帮助企业稳外需、抢订单、保份额、扩市场。　　拓宽服务领域。以珠三角、长三角、环渤海等外贸出口核心区域以及几十个重点城市为依托，加大市场推广力度，拓宽出口信用保险服务领域。　　创新承保模式。为方便出口企业投保，中国信保积极创新承保模式，优化业务流程。针对大型生产企业出口，推出简约承保模式；针对中小型生产企业委托外贸公司代理出口，推出代理业务承保模式；针对企业的特殊需求，推出特定风险承保模式。　　创新产品和服务。为更好地满足市场需求，中国信保正式推出银行保单、中小企业综合保险保单两个新产品。新一代《中小企业综合保险保单》界面友好、操作简便、费率优惠，能够为广大中小企业提供快捷全面的服务保障。　　下调保险费率。为降低企业投保成本，2009年6月1日至12月31日，中国信保的短期出口信用保险平均费率将在2008年整体平均费率基础上下调30%左右。各地保户情况不同、买家风险不同、赔付率水平不同，费率调整幅度也将不同。中国信保将根据出口信用保险原理和市场风险特点，本着既有利于促进出口、又坚持费率与风险匹配的原则，确定不同市场、行业、产品、客户、风险业务的降费比例，实施结构性降费。　　支持产业振兴。以农产品、机电产品、汽车整车及零部件、轻工、纺织、化工医药、高新技术和家电等行业为重点，与相关行业商会、协会建立合作平台，加大承保支持，扩大对这些重点行业的承保覆盖面。　　（作者为中国出口信用保险公司党委书记、总经理）2009-10-15中俄总理第十四次定期会晤联合公报　　应中华人民共和国国务院总理温家宝邀请，俄罗斯联邦政府总理弗・弗・普京于２００９年１０月１２日至１４日对中华人民共和国进行正式访问。１０月１３日在北京举行了中俄总理第十四次定期会晤。　　中国国家主席胡锦涛、全国人民代表大会常务委员会委员长吴邦国分别会见了普京总理。两国总理共同出席了中俄建交６０周年庆祝大会暨中国“俄语年”闭幕式。　　一　　胡锦涛主席会见普京总理时，双方满意地指出，中俄战略协作伙伴关系持续快速发展，相互支持和互信水平不断提高，各领域务实合作不断扩大。双方认为，在当前国际形势发生复杂深刻变化的大背景下，全面发展中俄关系，造福两国和两国人民，有着特殊的重要意义，为维护世界和平与稳定作出了重大贡献。双方就双边战略协作和当前国际形势坦诚深入地交换了意见，就进一步深化全面合作的重点领域，共同应对国际金融危机，以及当前重大国际和地区问题达成广泛共识。　　两国总理在会谈中，总结了一年来中俄各领域合作成果，高度评价２００８年１０月２８日中俄总理第十三次定期会晤以来双方在经贸、能源、人文、地方等各务实领域合作取得的进展，研究了深化互利合作、应对全球金融经济危机和促进共同发展的途径，确定了下一步全面合作的原则方向和措施。　　两国总理充分肯定中俄总理定期会晤委员会、人文合作委员会、中俄能源谈判机制及其各分委会及工作组的工作，并对《中俄总理定期会晤委员会第十三次会议纪要》和《中俄人文合作委员会第十次会议纪要》予以确认。　　双方强调，中俄总理定期会晤机制对推进两国各领域务实合作发展发挥了重要作用。为进一步完善该机制和提高其效率，双方同意在总理定期会晤委员会框架下设立海关合作分委会，并批准了分委会条例；扩大银行合作分委会职能，将保险等领域合作纳入银行合作分委会范畴，并将其更名为金融合作分委会。　　中俄总理第十四次定期会晤期间签署了以下文件：　　――《中俄总理第十四次定期会晤联合公报》　　――《中俄总理定期会晤委员会第十三次会议纪要》　　――《中俄人文合作委员会第十次会议纪要》　　――《落实２００９年６月２４日签署的〈关于天然气领域合作的谅解备忘录〉路线图》　　――《中华人民共和国政府和俄罗斯联邦政府关于相互通报弹道导弹和航天运载火箭发射的协定》　　――《中华人民共和国政府和俄罗斯联邦政府关于互设文化中心的协定》　　――《中华人民共和国铁道部、俄罗斯联邦运输部和俄罗斯铁路股份公司关于在俄罗斯联邦境内组织和发展快速及高速铁路运输的谅解备忘录》　　――《中华人民共和国海关总署和俄罗斯联邦海关署关于规范通关监管秩序的合作备忘录》　　――《２０１０―２０１２年中俄航天合作大纲》　　――《关于俄罗斯向中国出口天然气的框架协议》　　――《中国石油天然气集团公司与俄罗斯石油股份公司关于推进上下游项目合作的谅解备忘录》　　――《中国核工业集团公司与俄罗斯原子能公司关于田湾核电站有关问题的谅解备忘录》　　――《中俄合作建设中国示范快堆预先设计研究合同》　　二　　双方一致认为，中俄战略协作伙伴关系达到前所未有的高水平并保持加速发展的良好势头，已成为维护两国利益、促进世界和平与稳定的重要因素。双方重申发展中俄战略协作伙伴关系是各自外交政策的优先方向。双方将本着《中俄睦邻友好合作条约》的原则和精神，坚定不移地深化两国战略协作和务实合作，共同应对新威胁和新挑战，促进共同发展繁荣，推动世界多极化和国际关系民主化进程。　　双方重申，支持对方为维护国家主权、安全和领土完整所采取的措施。　　俄方重申其在台湾问题上的一贯原则立场，认为台湾是中国不可分割的一部分，承诺不与台进行任何官方接触和往来。俄方支持台海两岸关系和平发展和中国和平统一大业。　　中方支持俄方为维护高加索地区和平与稳定所作的努力。　　双方坚决谴责恐怖主义、分裂主义和极端主义，表示将继续加强中俄在双边和多边框架内打击“三股势力”的合作，落实《打击恐怖主义、分裂主义和极端主义上海公约》，共同促进本地区的和平与安全。　　双方高度评价两国执法合作，将继续加强两国执法部门间合作，共同打击毒品走私、经济犯罪、非法移民及其他跨国犯罪，有效保护两国公民的合法权益。　　三　　双方对两国经贸合作现状给予客观评价，认为，在国际金融和经济危机带来的前所未有的困难条件下，通过双方共同努力，中俄经贸合作整体保持不断扩大和深化的势头，重点领域合作有所突破。尽管双边贸易受经济危机影响有所下降，但两国在各自对外贸易关系中的重要性上升，贸易结构逐步改善，俄机电产品对华出口增长。投资合作取得进展，双方在俄境内木材深加工、资源开发、基础设施建设等领域合作项目增加，能源合作尤其是石油领域合作取得长足发展。　　双方将采取有力措施，深化经贸、科技等领域务实合作，携手应对国际金融危机，促进本国经济发展，实现共同繁荣。为实现这一目标，双方商定：　　（一）研究和制定拉动贸易额增长的新举措，及早扭转贸易额下滑局面，反对各种形式的贸易保护主义，努力实现双方确定的到２０１０年的贸易额增长目标。进一步为双方商品进入对方市场创造长期稳定的条件，减少贸易和技术壁垒，促进改善贸易结构，大力推动机电和高技术产品贸易。　　中方启动设立促进中俄机电产品贸易专项资金。双方同意加强相关产业合作。　　（二）双方积极评价两国投资合作取得的进展，表示将切实组织好两国元首批准的《中俄投资合作规划纲要》实施工作；进一步扶持正处于实施阶段的投资项目；加大力度鼓励中国企业向俄罗斯经济特区投资，以及俄罗斯企业向中国经济特区投资；加强中俄投资促进会议机制框架内的合作；在基础设施建设、加工制造、高技术、能源和资源开发等双方共同感兴趣的领域，进一步拓展新的投资合作项目与合作方式。　　（三）规范双边贸易秩序，推动其健康持续发展。双方高度评价中俄海关合作分委会第一次会议取得的积极成果，认为积极开展规范通关秩序、提高海关监管效率、打击走私违法等方面的合作是中俄海关部门当前和今后的主要任务。双方商定，尽快启动中俄海关信息交换试点工作，开展中俄海关价格信息交换合作，加强中俄海关执法合作，加大中俄海关贸易统计合作力度，互相交换与办理海关通关手续有关的单证样本，充分发挥两国海关院校的作用，为企业提供海关通关和监管方面的政策宣讲、通关知识培训等服务，使其遵守外贸和海关法规，推动使用先进检查设备，共同研究“经认证的报关企业”互认合作和向收货人签发进口货物“报关单证明联”制度等，有效维护进出口企业合法权益，进一步促进中俄贸易发展。　　（四）双方指出，中俄地区间合作取得新突破，对两国关系发展具有重要意义。双方将全力落实两国元首２００９年９月２３日批准的《中华人民共和国东北地区与俄罗斯联邦远东及东西伯利亚地区合作规划纲要（２００９―２０１８）》，为此双方将确定协调落实纲要的办法。　　（五）双方高度评价两国能源合作取得的重大突破。　　双方认为，中俄原油管道开工建设标志着双方在石油领域进入长期战略合作的新阶段，并相信中俄两国企业将全面落实业已签署的一揽子协定。　　双方指出，应积极推进天然气领域合作，将根据２００９年６月签署的《关于天然气领域合作的谅解备忘录》，推进中国自俄罗斯进口天然气项目。　　双方认为，修建电网、发电设施以及变电站将有助于加快落实由俄罗斯向中国输电的项目。　　双方将根据《中俄关于煤炭领域合作的谅解备忘录》，支持双方企业在煤炭资源开发及加工转化、煤炭及煤机贸易与服务、煤炭设计等优先领域开展合作。　　（六）双方认为核能领域合作是两国经济合作的优先方向之一。　　双方责成授权单位加快商签关于共同建设田湾核电站二期工程的文件。　　双方对铀浓缩工厂建设项目的高水平合作表示满意。　　双方将继续在核电、军转民、核科技、核安全等领域开展合作。　　（七）双方对两国在民用航空领域的合作表示满意，将进一步促进民用航空技术领域的互利合作，为该领域合作创造有利条件。　　（八）双方高度评价航天领域合作取得的成果。将推动落实中俄２０１０―２０１２年航天合作大纲，推动落实基础航天研究（月球及深空探测）、卫星对地观测、基础元器件及材料、导航设备元器件等项目。　　（九）双方对中俄科技领域合作表示满意，将深化中俄高技术和创新领域合作，实施具有投资和市场潜力的联合创新项目，共同开展技术研发和产业化，大力推进纳米技术合作，加强尖端科技领域其他重点项目合作，推进两国地区间科技合作。　　（十）双方积极评价两国在通讯和信息技术领域开展的合作。双方将在实施一系列共同项目上深化合作，包括在边境地区开展通信业务合作，改造并铺设新的通信线路，加强两国信息技术领域相互协作。双方将继续努力，争取在２０１０年底前完成“中俄两国频率清单”内列入的模拟电视和ＦＭ调频广播台站的频率指配协调工作。双方责成两国主管部门继续就协调卫星频率进行合作，包括联合测量信号。双方欢迎对在戈尔诺阿尔泰斯克―阿列套地区开设中俄边境光缆通道进行可行性研究和在两国边境地区建立新的邮政交换点。　　（十一）双方对中俄林业合作进展表示满意，愿在落实和总结中俄林业一期规划基础上，确定后续规划编制等下一步工作方向，包括在建设俄境内林业交通基础设施、开办原木采伐和深加工企业等领域加强投资合作。　　（十二）双方同意进一步推动交通运输及交通基础设施领域合作。　　双方同意大力提高两国间铁路货运量，继续采取措施提高运输量。　　双方对落实《中华人民共和国政府和俄罗斯联邦政府关于在黑龙江同江市（中华人民共和国）和犹太自治州下列宁斯阔耶（俄罗斯联邦）地区共同建设和运营跨黑龙江（阿穆尔河）界河铁路桥协定》的进展情况表示满意。　　双方将采取切实措施，尽快落实中俄两国政府关于修建黑河―布拉格维申斯克公路大桥的协定，继续研究在洛古河―波克罗夫卡地区建设跨黑龙江（阿穆尔河）界河公路桥的可能性。　　本着中俄战略协作伙伴关系精神和互利合作的原则，双方将努力解决扩大两国特定航空企业在两国间及第三国飞越权的问题。　　（十三）双方认为，财政和金融合作是中俄经济合作的重要组成部分。双方将继续利用中俄财长对话机制，加强在宏观经济、财税与金融、重大国际经济问题上的政策沟通与协作，共同应对全球金融危机。　　（十四）双方满意地指出，两国商业银行间合作及边贸本币结算业务稳步发展，贸易融资继续拓展，项目融资成果丰硕，银行卡领域的合作不断加强。　　双方将深化金融、投资和保险合作，研究进一步拓展双边本币结算业务。　　（十五）双方积极评价两国在知识产权保护领域的合作，将继续拓展和深化该领域有关合作。　　（十六）双方将继续不断推进反垄断及竞争政策领域的双边活动，特别是在落实１９９６年４月２５日签署的《中俄政府间反不正当竞争和反垄断领域交流合作协定》框架内，积极推动在广告竞争法律适用领域开展地方间合作。　　（十七）双方将加强在标准、计量、认证、检验监管等方面的合作。双方认为有必要积极解决食品安全问题，并全面加强卫生检疫、动植物检验检疫和保护消费者权益方面的合作。　　（十八）双方高度评价两国环保领域合作取得的成果，并指出，环保合作发展迅速，已成为中俄战略协作伙伴关系的重要组成部分。双方共同建立了环保合作机制，为解决该领域存在的问题奠定了基础。双方将加强环保分委会与中俄合理利用和保护跨界水联委会在相关事项上的协调。　　双方将继续联合监测跨界水体水质，充分利用两国跨界突发环境事件通报和信息交换机制，加强在应对跨界突发环境事件方面的合作。　　双方将进一步加强在跨界自然保护区和生物多样性保护方面的合作，加快黑龙江流域跨界自然保护区网络建设战略草案的制订工作。双方有关部门将尽快就《中俄候鸟和栖息地保护协定》草案及其附件进行磋商。　　四　　双方指出，积极拓展并深化人文合作对于推动中俄战略协作伙伴关系持续健康发展具有不可替代的作用。双方对两国人文交流的快速发展表示满意，并认为，２００６―２００７年两国互办“国家年”，以及２００９―２０１０年互办“语言年”活动为人文交流注入了强大动力。　　双方强调，互办“语言年”活动对于增进两国传统友谊、促进各领域交流与合作具有重要意义。双方高度评价２００９年在中国举办的“俄语年”，并满意地指出，中国“俄语年”活动取得丰硕成果，极大激发了中国青年学生学习俄语的热情，加深了中国人民对俄罗斯文化的了解。　　双方将继续努力，共同夯实两国关系的社会基础和精神基础，巩固两国人民的相互理解和友谊。为此，双方商定如下：　　（一）俄方在总结２００９年中国“俄语年”经验的基础上，将协助中方办好２０１０年俄罗斯“汉语年”。　　（二）双方将继续组织和举办好中俄大学生艺术联欢节、中俄青少年夏（冬）令营、中俄青少年学生俄（汉）语比赛、中俄大学校长论坛和中俄高等教育展等中俄“国家年”教育领域机制化项目，大力开展两国青少年之间的友好交流，大力开展高层次人才联合培养和高水平科研合作。　　（三）中方对俄方热情接待第二批５４７名中国四川、甘肃、陕西等地震灾区中小学生赴俄疗养表示感谢，愿与俄方密切配合，全力做好１０００名俄罗斯儿童２０１０年来华参加夏令营的准备工作。中方邀请５００名俄中小学生来华参加汉语夏令营活动，并向俄方增加提供１００个来华汉语奖学金名额。　　（四）双方认为，文化领域的交流合作对于增进两国人民间的相互了解和友谊，增强民间友好的基础具有积极意义。双方一致同意２０１０年在俄举办“中国文化节”。双方高度评价《中俄政府关于互设文化中心的协定》的签署，将为互设文化中心提供必要的支持和便利，以使文化中心尽早运行，为推动两国文化交流与合作发挥实效。　　（五）双方认为，深化两国卫生合作对维护两国人民健康和地区公共卫生安全具有重要意义。双方将加强传染病防治、传统医学、药品监管、灾害卫生应急等领域合作，支持边境地区及对口医疗科研机构加强交流，共同努力提高卫生防疫措施的质量和效率，并在世界卫生组织、上海合作组织等多边机制中加强协调合作。　　（六）双方积极评价两国体育领域交流合作。中方支持俄方举办２０１４年索契冬奥会，愿以此为契机，推动两国体育部门在冬季运动项目和其他方面扩大交流。双方将相互支持对方举办深圳２０１１年第２６届和喀山２０１３年第２７届世界大学生夏季运动会。　　（七）双方高度评价两国旅游领域的合作与交流。目前，中国已成为俄罗斯第二大客源国，俄罗斯是中国的第三大客源国。双方将进一步加强旅游交流与合作，鼓励和支持本国旅游企业参加对方主办的旅游促销等活动。　　（八）双方将继续加强两国媒体、档案、电影等领域合作。围绕两国建交６０周年、互办“语言年”和２０１０年上海世博会等重大主题，扩大相互宣传力度，通过举办媒体研讨、档案展览、电影交流等活动，贯彻“世代友好”的和平思想，增进中俄人民的相互了解与友谊。　　五　　双方认为，世界经济正处于从危机走向复苏的关键时期，虽然近期出现回暖迹象，但复苏基础仍不稳固，复苏前景仍然存在诸多不确定因素，需要国际社会高度关注。　　中俄两国总理指出，二十国集团领导人峰会应在应对国际金融危机、加强全球经济治理中发挥重要作用，支持加强国际合作推动国际金融体系改革，提高发展中国家和转型经济国家在国际金融体制中的代表性和发言权。　　双方重申，应在遵循多极化、法律至上原则及顾及相互利益的基础上建立公正和包容的国际经济金融新秩序。为此，两国将在“金砖四国”等多边组织和论坛框架内积极开展合作。　　双方认为，应反对一切形式的贸易和投资保护主义。　　六　　双方认为，中俄总理第十四次定期会晤在友好、坦诚、务实的气氛中进行，取得了重要成果。双方对会晤成果表示满意。　　双方商定，中俄总理第十五次定期会晤将于２０１０年在俄罗斯举行，具体日期通过外交途径另行商定。　　中华人民共和国国务院总理俄罗斯联邦政府总理　　温家宝弗・弗・普京　　2009年10月13日于北京　　（新华社北京１０月１４日电）2009-10-27切实提高战略思维、创新思维、辩证思维能力（学习通信）――学习党的十七届四中全会《决定》系列谈【作者：孙文广】孙文广　　党的十七届四中全会着眼于加强和改进新形势下党的建设，明确要求党的高级领导干部认真研读马克思主义特别是中国特色社会主义理论体系基本著作，切实提高战略思维、创新思维、辩证思维能力。这是加强党的执政能力建设和先进性建设的必然要求，对于建设一支善于推动科学发展、促进社会和谐的高素质领导干部队伍具有重要战略意义。　　战略思维、创新思维、辩证思维能力，是党的高级领导干部治国理政、富民安邦的必备素质。战略思维能力，就是统揽全局、兼顾各方，善于把握事物发展趋势和方向的能力，它要求开阔眼界、开阔思路、开阔胸襟；创新思维能力，就是超越陈规、开拓进取，善于探求事物发展难题的多种解决办法和途径的能力，它要求转变思维习惯、突破思维定势；辩证思维能力，就是抓住关键、找准重点，善于洞察事物发展规律的能力，它要求运用发展的、普遍联系的、一分为二的方法观察和处理问题。　　领导干部提高“三个思维能力”，是应对复杂多变的国际形势以及国际金融危机、保持经济平稳较快发展的现实需要。当前，世界多极化、经济全球化深入发展，科技进步日新月异，综合国力竞争日趋激烈，影响发展的不稳定不确定因素增多。特别是国际金融危机给世界经济发展带来严重冲击，贸易保护主义抬头，全球经济风险的联动性、系统性提高。在这种情况下，领导干部只有不断提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，才能科学判断复杂多变的国际形势特别是国际金融危机对我国经济发展的影响，准确把握当今世界发展大势，进而有针对性地采取措施，有效解决各种深层次矛盾和问题，保持我国经济平稳较快发展。　　领导干部提高“三个思维能力”，是推进中国特色社会主义事业、实现中华民族伟大复兴的客观要求。经过新中国成立以来特别是改革开放以来的不懈努力，我国取得了举世瞩目的发展成就，综合国力极大增强，人民生活明显改善，国际地位显著提升。但总的来看，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变，同时我国发展呈现一系列新的阶段性特征，出现一系列新情况新问题。努力适应新的形势，更好地团结带领全国各族人民聚精会神搞建设、一心一意谋发展，实现党的十七大描绘的宏伟蓝图，是我们党包括各级领导干部面临的重大任务。在这种情况下，领导干部只有不断提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，才能准确把握社会主义初级阶段基本国情，准确把握改革发展实际，更好地推动科学发展、促进社会和谐，不断开创中国特色社会主义事业新局面，不断推进中华民族伟大复兴。　　领导干部提高“三个思维能力”，是提高党的执政能力、永葆党的先进性的重要保证。办好中国的事情，关键在党。我们党执政60年来，始终注重加强自身建设，始终走在时代前列，成为我国社会主义建设和改革的坚强领导核心，赢得了全国各族人民的衷心拥护和支持。但是，党的先进性和党的执政地位都不是一劳永逸、一成不变的，过去先进不等于现在先进，现在先进不等于永远先进；过去拥有不等于现在拥有，现在拥有不等于永远拥有。应当看到，世情、国情、党情的深刻变化对党的建设提出了新的要求，当前党的领导水平和执政水平、党的建设状况、党员队伍素质总体上同党肩负的历史使命是适应的，同时党内也存在不少不适应新形势新任务要求、不符合党的性质和宗旨的问题。在这种情况下，领导干部只有不断提高战略思维、创新思维和辩证思维能力，才能准确把握我们党所处的历史方位和面临的中心任务，坚持以改革创新精神加强和改进新形势下党的建设，进一步提高党的执政能力和领导水平，始终保持和不断发展党的先进性。2009-10-28发挥好财税政策促进发展改善民生的作用――在第三届国际税收对话机制全球大会开幕式上的讲话中国国务院副总理李克强（2009年10月26日）【作者：李克强】尊敬的各位贵宾，各位代表，女士们、先生们，朋友们：　　很高兴参加第三届国际税收对话机制全球大会。在继续应对国际金融危机的大背景下，本次会议以金融危机对税收的挑战和对策为主题，深入探讨金融发展形势、财政税收政策等问题，这对于推动全球经济健康复苏和平衡发展很有意义。在此，我谨代表中国政府，对大会召开表示热烈的祝贺！对各位来宾表示诚挚的欢迎！　　这次国际金融危机影响范围之广、冲击强度之大、破坏程度之深，为上世纪３０年代经济大萧条以来所罕见。在危机面前，国际社会表现出高超的智慧、充分的协调与紧密的合作。各国都出台了一系列应对危机的政策措施，主要经济体大多采取增支和减税的行动。通过共同努力，目前国际社会信心增强，金融市场趋于稳定，世界经济出现回暖迹象。能够有这种局面很不容易，我们应当坚持有效做法，完善政策措施，把好的趋势巩固和发展下去。　　国际金融危机使中国经济经历了新世纪以来最为困难的一年。中国政府及时果断决策，实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，出台应对国际金融危机的一揽子计划。积极的财政政策，既表现在大规模增加政府公共支出、以建设民生工程为重点扩大国内需求上，又反映在采取一系列减税措施、减轻企业和居民负担上，增强了各方面抵御危机的信心和能力。今年中国的减税规模达到５５００亿元，相当于财政预算收入的８．３％，力度之大前所未有。　　在税收政策运用中，我们注重统筹兼顾，注重结构性取向，不仅立足当前扩内需、保增长，而且着眼长远调结构、上水平，着力加强对改革和民生的支持力度，增强经济社会发展的内在力量。如全面实施增值税转型，增加了微观主体的活力；完善金融税收政策，支持了金融企业健康发展。特别是去年底抓住国际油价下跌的有利时机，果断实施燃油税费改革，通过提高成品油消费税率、取消养路费等多项收费，规范了税费秩序，促进了节能环保，也刺激了居民消费。这项改革在中国已经酝酿了十年，在应对国际金融危机中适时推出，体现了保增长与调结构、促改革、惠民生的有机结合，在实践中取得了好的效果。　　目前，中国经济回升向好的趋势得到巩固，经济社会发展情况好于年初的预期。经济增速逐季加快，前三季度ＧＤＰ同比增长７．７％，其中第三季度增长８．９％。投资和消费需求呈现出强劲的增长势头，内需成为中国经济的重要拉动力量。民生工作力度加大，群众得到新的实惠。财政增支减税等政策的实施促进了经济发展，经济回升反过来也有利于财政增收。近几个月，财税收入增长由负转正。１―９月财政收入和税收同比分别增长５．３％和２．２％，其中９月份分别增长３３％和３０．１％。实践表明，我们应对危机的举措是符合中国实际的，也是及时有力有效的。　　中国有信心有条件有能力实现今年全年经济社会发展的预期目标，保持经济平稳较快发展。同时应当清醒地认识到，经济社会发展仍然面临不少困难、问题和挑战。我们将保持宏观经济政策的连续性、稳定性，把握好政策的力度和节奏，增强政策的灵活性和可持续性，在保增长的同时更加重视推进经济结构战略性调整，更加重视转变发展方式、创新发展模式，更加重视提高经济增长的质量和效益，努力实现可持续发展。　　财政是庶政之母，税收取之于民、用之于民。税收政策不仅是调控经济的重要杠杆，而且是改善民生的有效手段。我们将在继续实行结构性减税的同时，进一步完善税收制度，以简税制、宽税基、低税率、严征管为取向，积极稳妥地推进税收体制改革，为保持经济增长、优化经济结构、改善人民生活提供更好的税制保障，形成有利于科学发展的体制机制，推动中国经济更大规模、更高质量、更可持续地向前发展。这不仅会为全体中国人民谋得更多福祉，也有利于促进世界经济的复苏与繁荣。　　女士们、先生们！　　当前世界经济好转的基础并不牢固，不确定因素仍然很多，世界贸易还在严重萎缩之中，失业率居高不下，实现全球经济复苏将是一个缓慢曲折的过程。与此同时，世界正处于大变革、大调整之中。国际经济结构正在深度调整，科技进步正在酝酿新的突破，构建国际金融经济新秩序日益迫切，能源资源和粮食安全、气候变化、公共卫生等重大问题广受关注，我们既面临诸多挑战，也有着难得机遇。在此形势下，加强国际合作、携手应对挑战、实现互利共赢，显得更为重要和迫切。财税政策在优化资源配置、促进经济增长、推动结构调整中具有十分重要的作用。在经济全球化深入发展的情况下，需要在世界范围内考虑税收政策的协作与配合，共同解决存在的问题和困难，共同营造有利于发展的环境和条件。在此，我提三点建议：　　一是保持税收政策稳定。中国有句古话，“逆水行舟，不进则退”。目前，世界经济正处于复苏的关键时期，各国应本着负责任的态度，继续实施有力的应对措施。财政税收政策也应保持稳定性，增强时效性，把握前瞻性，进一步发挥对经济复苏的支持作用。现在，国际贸易保护主义有所抬头，利用关税等手段提高市场准入门槛的现象有所增多。历史经验表明，这会妨碍经济复苏，伤害彼此关系，损人而不利己。我们应引以为戒，加强协作，坚决反对任何形式的贸易和投资保护主义。　　二是发挥好税收调节作用。金融危机终将过去。我们在立足当前、继续消除危机带来影响、推动全球经济全面复苏的同时，还应着眼未来，考虑“后危机”、“危机后”甚至更长一段时间，考虑世界经济深刻调整对经济体系转型和发展模式创新的要求。现在，全球经济不平衡的问题十分突出。这种不平衡既有消费与储蓄、内需与外需的不平衡，更有南北发展的不平衡。各国应在合理把握自身经济平衡的同时，着力促进南北不平衡状况的改善，这样才能实现世界经济持续稳定发展。国际社会应加大对发展中国家尤其是不发达国家的支持和援助，提高其自我发展能力。还应适应新技术革命的趋势，加大对科技创新和新兴产业的支持，培育新的经济增长点。在这些方面，财政税收政策具有较强的调控作用，也有很大的作为空间。要根据形势的变化和要求，适时调整完善税收措施，不断优化税收制度，更好地发挥税收调节作用。　　三是注重税收政策协调。这次国际金融危机，留下的不应仅是对共克时艰的记忆，还应有对危机发生根源和避免危机再度重演的深度思考。我们应当站在全球和战略的高度，从体制机制等基础性问题入手，建立公平公正、包容有序的新秩序，在趋利避害中推动经济全球化持续发展。这次金融危机发端于金融，对金融衍生产品疏于监管、不加区别地实行税收优惠，是风险聚集的一个重要因素。因此，需要适应现代金融的特点，处理好虚拟经济与实体经济的关系，把握好创新与监管的平衡，解决好促进发展与改善税收管理的问题。还需要加强税收政策和征管的协调，完善税收争端解决机制，保护纳税人合法权益，反对有害税收竞争，规范国际税收秩序，共同维护良好的发展环境。　　女士们、先生们！　　当今时代，国际社会只有加强政策协调，才能共同应对挑战；只有深化合作交流，才能共谋新的发展。国际税收对话机制全球大会是世界财税人士开阔视野、结识朋友、增进友谊的一个窗口，也是交流经验、创新思想、推进合作的一个平台。希望各位来宾利用好这一对话机制，畅所欲言，各抒己见，提供更多有益成果，为推动世界经济全面平衡可持续发展作出积极贡献。　　最后，祝会议取得圆满成功！祝各位来宾工作愉快，身体健康！谢谢大家。2009-10-30第二十届中美商贸联委会在杭州举行王岐山与美商务部长、贸易代表共同主持【作者：江南】　　本报杭州10月29日电（记者江南）第二十届中美商贸联委会29日在杭州举行。国务院副总理王岐山与美国商务部部长骆家辉、美国贸易代表柯克共同主持会议。中美双方在一系列议题上达成许多共识，取得积极成果。　　王岐山说，去年9月在洛杉矶举行第十九届中美商贸联委会时，正值雷曼破产，国际金融危机全面爆发，包括中美在内的世界各国都面临着前所未有的挑战。在最困难的时刻，中国一直以负责任的态度，与美方同舟共济，共渡难关，通过Ｇ20峰会、中美战略与经济对话、中美商贸联委会等多双边渠道，进行了密切沟通与合作，为促进两国乃至全球经济恢复增长发挥了积极作用。中国政府采取的一系列政策措施已见成效，今年前三季度ＧＤＰ同比增长7．7％，经济形势回升向好。美国经济也出现好转迹象。这表明，中美合作基础牢固，富有成效。　　王岐山指出，当前，全球经济仍处于走向复苏的关键时刻，存在着许多不确定不稳定因素，面临着贸易保护主义抬头、能源环境、气候变化等诸多挑战。中美作为两个有重要影响的大国，应当继续加强协调合作，化挑战为机遇，认真落实Ｇ20峰会达成的重要共识，坚决反对各种形式的贸易保护主义，共同促进中美两国以及世界经济恢复增长。　　王岐山表示，今年是中美建交30周年。30年来，中美各领域合作快速发展，利益交融不断加深，谁也离不开谁。当前，中美关系正站在新的历史起点上。胡锦涛主席和奥巴马总统确立共同建设21世纪积极合作全面的中美关系，未来大的方向已经明确。再过半个月，奥巴马总统将首次访华，这为双方合作提供了新的契机。希望双方在本届联委会上，继续本着坦诚务实、相互理解的精神，就彼此关心的议题加强交流沟通，努力达成更多互利共赢的成果。　　骆家辉和柯克表示，中美商贸联委会机制有利于促进两国的繁荣进步，也有利于两国创造平衡、可持续的贸易关系。1983年首届中美商贸联委会时，中美贸易额仅为50多亿美元，美在华投资仅为5000多万美元。如今，中美贸易额已达4000多亿美元。中美之间形成了更复杂的经济关系，希望双方以坦诚的态度来讨论和解决影响双边关系的各种问题和挑战。　　中美双方一致认为，中美商贸联委会对共同建设21世纪积极合作全面的中美关系具有重要作用，将继续巩固和加强在联委会下设12个行业合作工作组和若干磋商机制的合作框架；中美两国应共同反对贸易和投资保护主义，恪守G20峰会共识；积极推进中美能源环境、贸易融资、电子废弃物回收、消费品安全、农产品检验检疫等领域合作；共同举办能源对话以及油气、环保产业、电动汽车、交通论坛，以及绿色建筑标准、全球分销、标准合格评定、邮政改革与快递服务等研讨会，开展膳食补充剂、信息安全产品管理规定对话交流活动。针对反对滥用贸易救济措施、放宽对华出口管制、全面解决中国禽肉输美问题、承认中国市场经济地位等问题，美方表示，将加强与中方的沟通与磋商，相互合作，妥善解决。　　中国商务部部长陈德铭，农业部部长孙政才，国家质检总局局长王勇，国家发展和改革委员会副主任、国家能源局局长张国宝以及外交部等部门负责人，美国农业部部长维尔萨克、美国驻华大使洪博培出席了本届联委会。　　当天下午，参加第二十届中美商贸联委会的中美双方，在杭州举行了中美经贸合作签字仪式。王岐山与骆家辉、柯克等出席签字仪式。此次签署了11个经贸合作文件，包括《促进两国民间投资的意向备忘录》、《中美扩大高技术与战略贸易合作行动计划》等。　　28日，王岐山在杭州为前来参加第二十届中美商贸联委会会议的美方代表团举行了欢迎酒会和欢迎晚宴。2009-11-01把握大局面向未来推动中澳全面合作关系深入发展――在澳大利亚工商界午餐会上的演讲（2009年10月30日悉尼）中国国务院副总理李克强【作者：刘建生】10月30日，中国国务院副总理李克强在悉尼出席澳大利亚工商界欢迎午餐会并发表题为“把握大局，面向未来，推动中澳全面合作关系深入发展”的演讲。新华社记者刘建生摄尊敬的各位来宾，女士们，先生们，朋友们：　　很高兴在澳大利亚经济、金融和文化中心悉尼，与各位新老朋友欢聚一堂，共商中澳关系发展的大计。在座的许多朋友长期以来为推动中澳关系稳定健康向前发展，为促进中澳经贸合作不断扩大，付出了辛勤努力，取得了实质性成果。在此，我代表中国政府向你们并通过你们向所有关心和支持中澳关系不断向前发展的朋友们，表示诚挚谢意并致以良好祝愿！　　澳大利亚幅员辽阔，资源丰富，经济科技发达。1996年我曾经访问贵国，留下了美好的印象。时隔13年再次来到这里，感受到澳大利亚新的发展，感受到澳大利亚人民对中国人民的友好情谊。对澳大利亚的发展和进步，我感到由衷欣慰。　　女士们，先生们！　　当前，国际社会正在共同努力，继续应对金融危机，巩固世界经济开始出现的积极向好局面。但在世界经济大调整、大变革中，实现经济复苏和稳定增长还面临许多挑战。我们应当立足当前，着眼未来，充分考虑“后危机”、“危机后”乃至更长一段时间的发展变化，着力推进经济结构以及产业结构的调整，在创新中形成平衡而有活力的经济体系和发展模式，推动世界经济全面平衡可持续发展。　　过去一年，澳大利亚政府采取有效措施应对危机，避免了出现技术性衰退，实现了经济的正增长。中国政府为应对国际金融危机冲击而实施的一揽子计划也已取得积极成效，中国经济呈现出良好发展态势，增长速度逐季回升。前三季度中国国内生产总值增长率达到7.7%，第三季度达到8.9%，实现全年经济发展预期目标是有把握的。同时应当看到，国际国内经济环境仍然存在诸多不确定、不稳定因素，前进的道路上还有不少困难和问题。我们将处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构与管理通胀预期之间的关系，保持政策的连续性、稳定性，增强政策的灵活性和可持续性。我们将加大经济结构战略性调整和经济发展方式转变力度，着力扩大国内需求特别是居民消费需求，加快重点领域和关键环节改革步伐，增强发展的内在动力，努力实现经济长期平稳较快发展。　　中国在建设现代化的进程中，将坚定不移地走和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略，与世界其它国家优势互补、共同进步。一个充满活力、不断发展、更加开放的中国，不仅会给13亿中国人民带来更多的福祉，而且会给包括澳大利亚人民在内的世界各国带来巨大的发展机遇。　　女士们，先生们！　　中澳建交37年来，两国友好合作关系不断提升，政治互信不断增强，文化交流日益密切，经贸合作成果丰硕，中澳全方位多领域合作已经站在一个新的历史起点上。我此访的目的，就是为了增进互信、深化合作、面向未来、共谋发展，巩固中澳友谊，发展中澳互利共赢的全面合作关系。对此，我们充满希望和信心。借此机会，我谈几点看法：　　第一，从战略高度审视中澳关系。中澳都是亚太地区具有重要影响的国家，政治上相互尊重，经济上优势互补，文化上相互借鉴，人民间的联系日益广泛和密切。虽然两国社会制度不同，历史、文化背景各异，但这不影响双方在相互尊重、平等互利基础上发展全面合作关系。中澳在许多领域都有着广泛的共同利益和合作基础。在当前形势下，两国关系的战略性更加凸显，加强两国合作的重要性与日俱增。中澳双方应该比任何时候都更加强调交流与合作，更加强调尊重和照顾彼此核心利益和重大关切，更加强调以大局眼光、从长远角度来看待和促进两国友好合作关系的发展。为此，双方应加强对话，增信释疑，妥善处理分歧和不同，不因一时一事偏离两国关系发展的主流。把握好大方向，促进中澳全面合作关系不断向前发展。　　第二，在优势互补的基础上推动务实合作。近年来，中澳双边贸易保持快速增长。今年1―8月，在国际金融危机严重冲击的背景下，中澳货物贸易额同比增长23.7%，这显然是全球贸易的一大亮点。中国已经成为澳大利亚第一大贸易伙伴，是澳大利亚最大的出口市场，澳大利亚也是中国重要的贸易和投资伙伴。中国不但从澳大利亚进口一些资源产品，也进口其它有竞争力的产品。双方应当充分发挥各自优势，形成互补的多元化贸易投资格局，在能源资源、农业、服务业等领域开展积极务实合作，并推动双方在高科技、节能环保以及低碳经济等方面进行技术与经济合作，争取更多实实在在的合作成效。　　对中澳自贸协定谈判，需要从战略高度来认识和推进。中澳如能就自贸区达成一致，从长远看有利于两国贸易进一步发展，对双方都是具有战略意义的选择。中方对中澳自贸区谈判一贯持积极态度，我们推动谈判进程的政治意愿不变，推动谈判早日达成协议的信心不变。对谈判中存在的问题，双方应有紧迫感，一步一步扎实加以解决。我相信，只要双方秉持积极、务实、平衡、互利的精神，谈判可以也应该取得积极进展，早日达成一个全面、平衡、高质量的自贸安排。　　为促进中澳两国企业互利共赢、共同发展，两国政府应加强政策对话，创新合作机制，共同反对各种形式的保护主义，为扩大双边贸易和相互投资提供更多的便利，为深化两国经贸合作营造更好的环境。中方希望澳方坚持开放和非歧视性的外资政策，愿与澳方一道，继续为双方企业开展务实合作创造有利条件。两国企业和企业家应发挥聪明才智和务实精神，在互利合作中求得共赢和新的发展。　　第三，在和谐友好的气氛中增进人文交流与合作。加强中澳人文交流与合作，深化两国人民之间的相互了解和友谊，有利于夯实两国全面友好合作关系的基础。近年来，两国教育、文化、旅游等领域交流合作迅速扩大，中国已成为澳大利亚最大的留学生来源国和增长最快的海外游客来源国。中方愿与澳方进一步加强人文领域的合作。今天，两国有关方面签署了文物保护、教育培训等合作协议。中方将于今年年内向澳方交运一对大熊猫。两国还计划先后在对方举办“澳大利亚文化年”和“中国文化年”活动。两国人民的友谊将随着人文领域合作的拓展而发扬光大。　　女士们，先生们！　　中国古人说，相知无远近，万里尚为邻。中澳虽然分处南北半球，但两国人民的友好交往源远流长，两国关系的主流始终是合作与发展。我相信，只要双方牢牢把握和平发展、互利合作的大方向不动摇，坚持着眼长远、把握大局，坚持同舟共济、精诚合作，就一定能给两国发展不断带来新的活力，给两国人民不断带来实际利益，从而推动中澳21世纪互利共赢的全面合作关系不断迈上新台阶。　　谢谢大家！　　（本报悉尼１０月３0日电）2009-11-03第四季度外贸降幅将进一步收窄（经济聚焦）全年进出口降幅预计在20%以内，服务贸易再成亮点【作者：龚雯】本报记者龚雯　　年底前外贸降幅进一步收窄，但恢复阻力加大　　2009年的中国外贸到底处于一个什么位势？商务部近日发布的《中国外贸形势报告（秋季版）》给出答案：随着稳外需各项政策措施效应进一步显现，加上去年四季度外贸基数相对较低，今年后几个月进出口降幅有望进一步收窄甚至出现小幅回升。综合各种因素，预计全年中国进出口降幅将收窄到20%以内。　　该报告认为，今年中国外贸发展遭遇的困难前所未有，但目前从国外看，世界经济走势中的积极变化不断增多，国际金融市场趋于稳定，美欧日等发达经济体结束一季度自由落体式的下滑态势，衰退趋势减缓并走向复苏，主要先行指标不断改善。国际货币基金组织（IMF）对经济增长的预测，由-1.4%上调至-1.1%。这将有利于国际市场需求低位企稳，其回暖之意从正在举办的秋季广交会上也可见端倪。　　从国内看，前三季度统计显示中国外贸规模逐步扩大、降幅收窄。政府将进一步落实好出口退税、出口信用保险和融资担保等政策，稳定和逐步恢复外贸。这有利于继续增强企业信心，改善外部经营环境。当然，全球经济复苏过程将缓慢曲折，外需萎缩的局面及影响还在持续。贸易保护不断加剧，特别是针对中国的贸易摩擦明显增多，进一步加大了中国出口恢复的阻力。　　即使世界经济复苏，明年外需也难以大幅反弹　　对于众人关心的明年外贸走向，商务部有关负责人分析，就目前情况看，2010年中国外贸发展面临的环境总体趋于改善。但由于世界经济的许多深层次矛盾和问题尚未根本解决，2010年中国外贸发展仍面临一连串不确定不稳定因素。　　这当中，除了外需难以大幅反弹，主要经济体自顾性明年也会增强。由于各国经济复苏进程不一，国际间的政策合作意愿减弱，协调难度加大，处理不好将会影响世界经济复苏进程。在国内压力下，主要经济体将优先解决国内就业、产业发展等问题，继续出台各种贸易限制措施和保护措施。甚至即使世界经济复苏，国际贸易也不会出现大幅反弹。IMF预测，2010年全球货物贸易量仅增2.7%，低于对世界经济增长的预期。　　还有，本轮危机发生后，发达国家提出重振制造业，一些国家还表示将通过扩大出口来缓解国内贸易赤字。许多发展中国家出口总体竞争力进一步上升，且可能继续通过本币贬值等手段激烈争夺国际市场。这将使中国明年在中高端产品领域面对发达国家的直接竞争，在传统优势产品领域面对发展中国家更多挑战。　　此外，一旦世界经济复苏遇挫，国际大宗商品价格可能高位剧烈波动，加大中国企业进出口的经营风险。在日益白热化的国际竞争下，“中国制造”将面临更大的降价压力，企业利润空间将被进一步压缩，削弱其发展后劲。　　新兴市场和“走出去”有好戏，服务贸易将再成亮点　　不过，也要看到，中国工业门类齐全，企业竞争力强，保持明年外贸发展有不少有利条件。特别是近几年，外贸企业历经人民币升值、出口退税率下调、加工贸易政策收紧、劳动力成本上升、外需萎缩等考验，应变能力不断强化。长期以来，中国与新兴市场的贸易规模相对偏小，在贸易总“蛋糕”中的比重仍不高，贸易额与双方之间的经济规模也不相称，而新兴市场的经济实力正在增强，与我贸易往来亦日趋便利化，发展空间很大。　　业内人士对2010年“走出去”对出口带动效应寄予厚望。金融危机爆发后，部分外国公司为摆脱经营困境，国际合作意愿增强，一些国家和地区吸收外资政策相对宽松，并为刺激经济大量投资基础设施，这为中国企业加快“走出去”提供了良机，成为带动中国产品出口的重要渠道。　　值得注意的是，中国服务贸易有望领先货物贸易实现复苏，重新进入相对较快的通道。2010年，中国货物进出口运输需求将持续增长，同时作为重要的航运服务出口国，为国际贸易提供的航运出口服务也会明显回暖。明年将是跨境旅游服务走出低谷出现快增的一年，因为除了世界经济复苏这一利好前景之外，上海世博会也将成为吸引入境游客的一大亮点，国内出境游需求在中长期将稳增。金融服务和各类中介专业服务等增长潜力巨大，在经过一段时间调整后，它将再成服务贸易增长的主力。2009-11-09亚太经合组织领导人会议周开幕【作者：孙天仁】　　本报新加坡11月8日电　（记者孙天仁）为期两天的亚太经合组织高官会议８日在新加坡举行，拉开了亚太经合组织领导人会议周的帷幕。　　本年度亚太经合组织系列会议的主题是“促进持续增长、密切区域联系”。当前，世界经济出现复苏迹象，但前景并不明朗，因此，将于14日至15日举行的亚太经合组织第十七次领导人非正式会议备受国际社会关注。由于贸易和投资保护主义在亚太地区有抬头的迹象，会议能否发出明确而强烈的信号，反对贸易和投资保护主义，在实现“茂物目标”等方面取得新进展，成为人们关注的焦点之一。另外，如何应对气候变化、稳步推进亚太经合组织改革和机制建设等问题，也将是重要议题。　　此次亚太经合组织高官会议是对今年前两次高官会议的总结，并为随后举行的部长级会议以及领导人非正式会议做最后准备。会议周期间，将召开外交与贸易双部长会议、财政部长会议、工商咨询理事会、中小企业峰会和工商领导人峰会等。今年适逢亚太经合组织成立20周年，还将举行高层论坛，回顾亚太经合组织发展历程，探讨如何应对未来挑战。2009-11-13世界银行副行长兼首席经济学家林毅夫表示人民币升值可能会阻滞全球经济复苏【作者：陈济朋】　　新华社香港１１月１２日电　（记者陈济朋）世界银行副行长兼首席经济学家林毅夫日前在香港表示，人民币升值无法帮助全球经济恢复平衡，反而会阻滞全球经济刚开始的复苏势头。　　林毅夫９日在香港大学发表关于金融危机和全球经济结构失衡的演讲时说，金融危机暴露出的全球经济失衡不能归咎于人民币币值低估。人民币升值可能会拖累全球经济表现，甚至阻滞刚开始的复苏势头。　　林毅夫说，其他国家不应当通过干预措施迫使人民币升值。通过干预措施将本币汇率保持在低位以提振出口行业，这种做法等同于保护主义。即使是在其他国家货币贬值之际，中国在危机的整个过程中仍保持着人民币汇率稳定。　　他进一步表示，随着全球经济的复苏，人们担心经济失衡可能会再次加剧，引发新的问题，特别是危险的资产泡沫。但是，短期外汇举措无法解决全球经济结构失衡，这一问题需要全球各经济体共同努力，进行结构性改革。一方面需要美国审慎管理财政赤字，另一方面中国也要采取措施降低储蓄率，投入资源用于医疗等保障体系建设，扩大内需。　　林毅夫认为，当前全球经济虽然趋稳，但复苏势头仍不稳固，存在诸多不确定因素。如果人民币在这时候升值，可能出现的情况无非两种：一是从中国进口同样数量的生活用品，但价格更高，二是改从其他经济体进口更多生活用品，价格也会更高。这两种可能性依然会导致贸易逆差增加。由于从中国进口的消费品会更贵，还将遏制美国的消费需求。　　他说，中国充满活力的增长对全球经济复苏很重要。中国经济最近强劲反弹，成为带动全球经济复苏的重要驱动力之一。对中国来说，稳定的人民币汇率对保持出口经济的运转至关重要，而这会相应地将经济的健康因素传播至其他国家。2009-11-14坚定合作信心　振兴世界经济――在二九年亚太经合组织工商领导人峰会上的演讲（二九年十一月十三日，新加坡）中华人民共和国主席　胡锦涛尊敬的主席女士，女士们，先生们，朋友们：　　非常高兴同亚太工商界朋友们相聚在新加坡，围绕“重建世界经济：危机和机遇”的主题交换看法。　　当前，世界经济出现企稳回升的积极迹象。这是国际社会齐心协力、共同应对的结果，有助于各方进一步提振信心、深化合作。同时，我们也要看到，这场国际金融危机充分暴露了世界经济发展方式不可持续、国际金融体系存在重大缺陷等突出问题。当前，国际金融危机的深层次影响依然存在，世界经济形势好转的基础并不牢固，国际经济体系的内在矛盾尚未得到根本解决，推动世界经济全面恢复增长还面临诸多不确定不稳定因素。　　从世界经济长远发展考虑，我们在努力应对当前困难的同时，还应该从多方入手，切实解决世界经济中的深层次、结构性问题，化危机为契机，为世界经济全面恢复增长奠定坚实基础。为此，我愿提出以下几点主张。　　第一，坚定立场，积极推动贸易和投资自由化便利化。贸易和投资自由化便利化是恢复和保持世界经济增长的必要条件。在国际金融危机冲击下，各种形式的贸易和投资保护主义明显抬头，这不仅无助于各国摆脱危机影响，反而对世界经济复苏的脆弱势头构成威胁。我们应该继续推动贸易和投资自由化便利化，反对任何形式的保护主义，特别是要反对对发展中国家采取不合理的贸易和投资限制。我们应该推动多哈回合谈判在锁定已有成果、尊重多哈授权的基础上，抓紧解决遗留问题，早日取得全面、均衡的成果，实现发展回合目标。亚太经合组织发达成员应该采取有效措施，确保明年如期实现茂物目标，为本地区经济贸易持续增长注入新的活力。　　第二，多管齐下，积极推动区域经济一体化。区域经济一体化有助于增强区域内贸易和投资活力，是推动地区和世界经济增长的重要途径。我们应该继续探讨通过多种途径加快亚太经济一体化进程，本着自主自愿、灵活务实的原则，推动以规制改革为重点的经济体制改革，不断改善商业运营环境，便利商业跨境运营。我们应该不断改进本地区贸易、通信、运输网络，加强基础设施建设，为区域经济一体化提供物质基础和机制保障。　　第三，再接再厉，积极推进国际金融体系改革。当前，世界经济形势有所好转，但我们不能因此放慢国际金融体系改革的步伐。我们应该继续努力，坚持全面性、均衡性、渐进性、实效性的原则，推动国际金融体系改革朝着公平、公正、包容、有序方向发展，营造有利于世界经济健康发展的制度环境。我们应该继续提高发展中国家在国际金融机构中的代表性和发言权，尽快落实二十国集团领导人匹兹堡峰会确定的量化改革目标，完善国际金融机构决策程序和机制。我们应该推进国际金融监管体系改革，完善最根本的监管原则和目标。我们应该推动国际社会加强金融监管合作，扩大金融监管覆盖面，尽快制订普遍接受的金融监管标准。　　第四，创新思路，积极推动经济发展方式转变。转变经济发展方式是实现世界经济平衡有序发展的根本途径。历史经验表明，每次重大经济危机都会伴生重大科技突破和产业调整，强力推动经济发展方式转变。我们应该加快实施科技创新和产业改造，大力发展绿色经济、循环经济，充分依靠科技进步增强世界经济增长内在动力。我们应该加强经济技术合作，降低人为技术转让壁垒，缩小发展中成员同发达成员的技术差距特别是绿色技术差距，避免形成新的“绿色鸿沟”。发达成员应该帮助发展中成员获得有助于转变经济发展方式的资金和技术，推动世界经济平衡有序发展。　　女士们、先生们！　　国际金融危机也给中国经济发展带来了前所未有的困难和挑战。危机发生后，中国及时调整宏观经济政策，果断实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，实施并不断完善应对国际金融危机冲击的一揽子计划和政策措施，坚持把扩大内需特别是消费需求作为应对国际金融危机的基本立足点。具体讲，主要有以下几个方面。　　一是扩大内需、增强发展动力。我们通过大规模政府投资带动民间投资，重点用于民生工程、生态工程、技术创新等领域；改善消费环境，调整分配关系，增强消费能力，积极培育新的消费热点；实行结构性减税政策，减轻企业和居民负担，同时增加对企业信贷支持。通过这些措施，推动形成消费、投资、出口协调拉动经济增长的新格局。我们加快经济发展方式转变和经济结构调整，大范围实施产业调整振兴规划，加大科技创新力度，拓展国内市场特别是农村市场，控制污染物排放总量，促进自然生态系统和社会经济系统良性循环。　　二是深化改革、激发经济活力。我们加大重点领域和关键环节改革力度，推进资源型产品价格、财税体制、金融体制、国有企业等方面改革，增强全社会创造活力。　　三是改善民生、巩固发展基础。我们把刺激经济增长的政策措施向民生领域倾斜，集中力量加快推进重点民生工程建设，着力解决就业、医疗、住房、养老、环保等关系人民切身利益的实际问题，尤其是加快完善社会保障体系、大幅提高社会保障水平，既增加投资、释放社会消费潜力，也为经济长远发展奠定坚实基础。　　四是扩大开放、寻求互利共赢发展。我们奉行互利共赢的开放战略，在努力稳定出口的同时，推进加工贸易升级转型，不断优化贸易结构；同时努力扩大进口，重点引进先进技术装备、关键零部件、重要能源资源和原材料；加快实施自由贸易区战略，积极推动区域经济一体化，同其他经济体共享扩大市场、深化分工带来的利益。　　这些政策措施已取得积极成效，既保持了中国经济平稳较快发展势头，也为中国经济持续发展积蓄了后劲。中国将进一步扩大内需，大力开拓国内市场，推动内需和外需平衡发展；进一步推动经济发展方式转变，促进产业升级、节能减排，推动经济建设和环境保护平衡发展；进一步改善民生，重点推动教育、医疗、养老、住房等社会事业进步，推动经济建设和社会建设平衡发展；进一步实施区域发展战略，推动各地区平衡发展。　　中国的发展离不开世界，世界的发展也需要中国。中国越是发展，给世界带来的机遇和作出的贡献就越大。中国应对国际金融危机冲击的一系列措施，有利于保持中国经济平稳较快发展，有利于缓解国际金融危机影响、推动恢复世界经济增长，也为其他国家发展提供了更多机遇，为亚太工商界提供了更多商机。我们欢迎亚太工商界人士积极参与中国发展进程，使你们的事业同中国经济发展实现互利共赢。　　女士们、先生们！　　前不久，中国人民热烈庆祝了中华人民共和国成立６０周年。６０年来特别是改革开放３０年来，中国取得了举世瞩目的发展成就，经济实力和综合国力显著增强，各项社会事业全面进步，人民生活从温饱不足发展到总体小康，中国社会迸发出前所未有的活力和创造力。同时，我们清醒地认识到，中国仍然是世界上最大的发展中国家，中国在发展进程中遇到的矛盾和问题无论规模还是复杂性都世所罕见。要全面建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，进而基本实现现代化、实现全体人民共同富裕，还有很长的路要走。我们将继续从本国国情出发，坚持中国特色社会主义道路，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设，全力做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。　　女士们、先生们！　　作为近年来世界经济发展最快和最具活力的地区，亚太地区已经成为世界经济发展的重要推动力量，在世界经济格局中的作用和影响日益增强。工商界是亚太经济发展的主力军和国际经贸发展的重要推动力量，在应对国际金融危机冲击、引领亚太经济复苏、促进世界经济增长方面发挥着重要作用。在座各位都是亚太工商界的领军人物，有着远见卓识和丰富的国际合作经验，应该把握世界经济调整的重要时机，在危机中寻找新的发展机遇，为推动世界经济全面复苏和长远发展发挥积极作用。　　我相信，只要我们携手努力、深化合作，不断推动亚太大家庭建设，就一定能够创造亚太地区持久和平、共同繁荣的美好未来！　　谢谢各位。　　（本报新加坡１１月１３日电）2009-11-14胡锦涛在亚太经合组织工商领导人峰会上发表重要演讲就推动世界经济全面恢复增长提出四点主张【作者：吴绮敏;孙天仁;鞠鹏】十一月十三日，国家主席胡锦涛在新加坡出席二九年亚太经合组织工商领导人峰会，并发表题为《坚定合作信心振兴世界经济》的重要演讲。　　新华社记者鞠鹏摄　　第一，坚定立场，积极推动贸易和投资自由化便利化　　第二，多管齐下，积极推动区域经济一体化　　第三，再接再厉，积极推进国际金融体系改革　　第四，创新思路，积极推动经济发展方式转变　　本报新加坡１１月１３日电（记者吴绮敏、孙天仁）国家主席胡锦涛１３日在新加坡出席２００９年亚太经合组织工商领导人峰会并发表重要演讲。胡锦涛指出，从世界经济长远发展考虑，应该从多方入手，积极推动贸易和投资自由化便利化、区域经济一体化、国际金融体系改革、经济发展方式转变，切实解决世界经济中的深层次、结构性问题，化危机为契机，为世界经济全面恢复增长奠定坚实基础。　　本次工商领导人峰会在新达会展中心举行，会场内座无虚席。１４时３０分许，胡锦涛在峰会主席张雪倩、亚太经合组织工商咨询理事会主席邓腾达陪同下步入会议大厅，与会代表全体起立，热烈鼓掌。胡锦涛在主席台就座后，中国工商银行董事长姜建清向与会者介绍胡锦涛并邀请胡锦涛发表主旨演讲。　　在热烈的掌声中，胡锦涛发表了题为《坚定合作信心　振兴世界经济》的重要演讲。胡锦涛指出，当前，世界经济出现企稳回升的积极迹象。同时，我们也要看到，这场国际金融危机充分暴露了世界经济发展方式不可持续、国际金融体系存在重大缺陷等突出问题。当前，国际金融危机的深层次影响依然存在，世界经济形势好转的基础并不牢固，国际经济体系的内在矛盾尚未得到根本解决，推动世界经济全面恢复增长还面临诸多不确定不稳定因素。　　胡锦涛就推动世界经济全面恢复增长提出以下几点主张。　　第一，坚定立场，积极推动贸易和投资自由化便利化。我们应该继续推动贸易和投资自由化便利化，反对任何形式的保护主义，特别是要反对对发展中国家采取不合理的贸易和投资限制。我们应该推动多哈回合谈判在锁定已有成果、尊重多哈授权的基础上，抓紧解决遗留问题，早日取得全面、均衡的成果，实现发展回合目标。亚太经合组织发达成员应该采取有效措施，确保明年如期实现茂物目标，为本地区经济贸易持续增长注入新的活力。　　第二，多管齐下，积极推动区域经济一体化。我们应该继续探讨通过多种途径加快亚太经济一体化进程，本着自主自愿、灵活务实的原则，推动以规制改革为重点的经济体制改革，不断改善商业运营环境，便利商业跨境运营。我们应该不断改进本地区贸易、通信、运输网络，加强基础设施建设，为区域经济一体化提供物质基础和机制保障。　　第三，再接再厉，积极推进国际金融体系改革。我们应该继续努力，坚持全面性、均衡性、渐进性、实效性的原则，推动国际金融体系改革朝着公平、公正、包容、有序方向发展，营造有利于世界经济健康发展的制度环境。我们应该继续提高发展中国家在国际金融机构中的代表性和发言权，尽快落实二十国集团领导人匹兹堡峰会确定的量化改革目标，完善国际金融机构决策程序和机制。我们应该推进国际金融监管体系改革，完善最根本的监管原则和目标。我们应该推动国际社会加强金融监管合作，扩大金融监管覆盖面，尽快制订普遍接受的金融监管标准。　　第四，创新思路，积极推动经济发展方式转变。我们应该加快实施科技创新和产业改造，大力发展绿色经济、循环经济，充分依靠科技进步增强世界经济增长内在动力。我们应该加强经济技术合作，降低人为技术转让壁垒，缩小发展中成员同发达成员的技术差距特别是绿色技术差距，避免形成新的“绿色鸿沟”。发达成员应该帮助发展中成员获得有助于转变经济发展方式的资金和技术，推动世界经济平衡有序发展。　　胡锦涛指出，国际金融危机也给中国经济发展带来了前所未有的困难和挑战。危机发生后，中国及时调整宏观经济政策，果断实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，实施并不断完善应对国际金融危机冲击的一揽子计划和政策措施，坚持把扩大内需特别是消费需求作为应对国际金融危机的基本立足点。这些政策措施已取得积极成效，既保持了中国经济平稳较快发展势头，也为中国经济持续发展积蓄了后劲。中国将进一步扩大内需，大力开拓国内市场，推动内需和外需平衡发展；进一步推动经济发展方式转变，促进产业升级、节能减排，推动经济建设和环境保护平衡发展；进一步改善民生，重点推动教育、医疗、养老、住房等社会事业进步，推动经济建设和社会建设平衡发展；进一步实施区域发展战略，推动各地区平衡发展。　　胡锦涛强调，中国的发展离不开世界，世界的发展也需要中国。中国越是发展，给世界带来的机遇和作出的贡献就越大。中国应对国际金融危机冲击的一系列措施，有利于保持中国经济平稳较快发展，有利于缓解国际金融危机影响、推动恢复世界经济增长，也为其他国家发展提供了更多机遇，为亚太工商界提供了更多商机。我们欢迎亚太工商界人士积极参与中国发展进程，使你们的事业同中国经济发展实现互利共赢。　　胡锦涛最后表示，只要我们携手努力、深化合作，不断推动亚太大家庭建设，就一定能够创造亚太地区持久和平、共同繁荣的美好未来。（演讲全文另发）　　胡锦涛发表演讲后，宝洁集团亚洲总裁戴碧涵致辞，感谢胡锦涛主席发表重要演讲。她表示，在世界经济复苏的关键时刻，胡锦涛主席出席峰会并发表主旨演讲，对亚太工商界是巨大的鼓舞，极大增强了大家的信心。我们高度赞赏中国在胡锦涛主席领导下为应对国际金融危机采取积极有效政策措施，以及中国为推动世界经济复苏发挥的重要作用。　　胡锦涛主席夫人刘永清和令计划、王沪宁、戴秉国等陪同人员出席会议。　　亚太经合组织工商领导人峰会是亚太经合组织年会期间的一个重要论坛。今年峰会的主题是“重建世界经济：危机和机遇”，重点探讨如何应对国际金融危机、推动世界经济复苏、加强企业管理等问题。１０００多人与会听取胡锦涛的演讲。2009-11-16胡锦涛出席亚太经合组织第十七次领导人非正式会议第二阶段会议并发表重要讲话就巩固世界经济复苏势头、推动世界经济平衡有序发展提出4点主张【作者：吴绮敏;孙天仁;鞠鹏】11月15日，国家主席胡锦涛在新加坡出席亚太经合组织第十七次领导人非正式会议第二阶段会议并发表重要讲话。　　新华社记者　鞠鹏摄　　本报新加坡１１月１５日电　（记者吴绮敏、孙天仁）亚太经济合作组织第十七次领导人非正式会议第二阶段会议１５日在新加坡总统府举行，与会成员领导人重点围绕如何“促进持续增长”交换意见。国家主席胡锦涛出席会议并就世界经济增长发表重要讲话。胡锦涛强调，中国将同国际社会携手合作、同舟共济，合力应对挑战，努力寻求包容性、可持续、平衡的经济增长，支持多边贸易体制健康发展，携手应对气候变化挑战，积极推动区域经济一体化，共同应对非传统安全威胁。　　胡锦涛指出，当前，国际金融危机的深层次影响依然存在，世界经济形势好转的基础并不牢固，推动世界经济全面恢复增长还面临诸多不确定不稳定因素。与此同时，多哈回合谈判进程艰难曲折，气候变化、粮食安全、能源资源安全、公共卫生安全、重大自然安全等全球性问题日益突出。这些对亚太和世界经济全面复苏和长远发展带来严峻挑战。在这样的关键时刻，我们更应该团结一致，秉持开放合作、互利共赢的理念，加强协调，携手努力，巩固世界经济复苏势头、推动世界经济平衡有序发展。胡锦涛就此提出４点主张。　　第一，坚持不懈，推动世界经济全面恢复增长。保持宏观经济政策的连续性和稳定性，采取更加扎实有效的举措，在促进消费、扩大内需上下功夫。坚决维护公正自由开放的全球贸易和投资体系，努力保持商品、投资、服务自由流通。　　第二，着眼长远，促进可持续增长。统筹考虑当前增长和长远发展，在推动经济恢复增长的同时，优化能源结构，推进产业升级，大力发展绿色经济，培育新的经济增长点，为经济可持续增长创造条件。发达成员应该向发展中成员提供资金、技术转让、能力建设支持，发展中成员应该立足实际，努力探索符合自身情况和发展阶段的可持续增长道路。　　第三，统筹兼顾，倡导包容性增长。结合应对国际金融危机，优化产业结构，提高经济发展质量，提高全社会就业水平，增强抵御危机和风险能力。加强社会保障网络建设，着力解决教育、医疗、养老、住房等民生问题，实现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享的目标。　　第四，全面协调，推动平衡增长。国际社会特别是发达成员应该以更广阔的视野和更长远的眼光审视发展问题，尽快落实在发展援助、贸易融资、优惠贷款等方面所作的承诺，向发展中成员开放市场，帮助发展中成员提高经济发展水平。国际金融机构应该帮助发展中成员保持金融稳定、促进经济增长，增强发展中成员危机承受能力和经济修复能力。　　胡锦涛指出，全球性挑战需要全球共同应对。要通力合作，携手应对气候变化挑战。发达国家应该按照《联合国气候变化框架公约》确定的原则和“巴厘路线图”提出的要求，在２０１２年后继续率先减排，同时为发展中国家应对气候变化提供资金、转让技术，提高发展中国家应对气候变化能力。发展中国家也应该通过实施可持续发展战略为应对气候变化作出自己的努力。中国将继续采取强有力措施，为国际社会共同应对气候变化作出力所能及的贡献，同各方一道推动哥本哈根大会取得积极成果。要多管齐下，积极推动区域经济一体化。在不同层次、不同范围、通过多种途径推动区域经济一体化。加强经济结构改革领域合作，加强各成员基础设施等领域互联互通。要团结协作，共同应对非传统安全威胁。本着平等、互利、共赢的全球发展伙伴精神，加强合作，共同维护世界粮食安全，树立和落实互利合作、多元发展、协同保障的新能源安全观，加强在甲型Ｈ１Ｎ１流感防控方面的协调，继续深化防灾减灾领域合作。　　胡锦涛最后强调，中国将始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，始终不渝谋求和平的发展、开放的发展、合作的发展，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界作出不懈努力。胡锦涛还介绍了当前中国的经济形势。（讲话全文见第二版）　　会上，其他成员领导人也发表了讲话，表示将继续采取经济刺激政策，巩固经济复苏的基础，共同努力促进世界经济平衡增长、包容性增长、可持续增长；支持多边贸易体制，加快区域经济一体化，致力于实现茂物目标确定的自由开放的贸易和投资，加强经济技术合作；在加强人类安全、提高治理水平和透明度等方面作出努力。强调要加强亚太经合组织的作用，确保亚太经合组织作为最重要的区域经济合作论坛的地位。　　会后，胡锦涛出席了《促进持续增长，密切区域联系――亚太经合组织第十七次领导人非正式会议宣言》宣读仪式。　　中午，胡锦涛出席了亚太经合组织领导人非正式会议工作午宴。　　随后，亚太经合组织第十七次领导人非正式会议闭幕。　　１４日晚，胡锦涛和其他与会成员领导人在滨海艺术中心观看文艺演出，出席晚宴并集体合影。　　亚太经合组织第十八次领导人非正式会议将于２０１０年在日本举行。2009-11-16合力应对挑战　推动持续发展――在亚太经合组织第十七次领导人非正式会议上的讲话（２００９年１１月１５日）中华人民共和国主席　胡锦涛尊敬的李显龙总理，各位同事：　　很高兴同大家再次相聚，就共同关心的国际和地区问题交换意见。李显龙总理和新加坡政府为会议作了周到细致的安排，我对此表示感谢。　　亚太经合组织２１个经济体拥有世界４０％的人口、５４％的经济总量、４４％的贸易量。世界关注我们的声音，我们达成的共识将对世界特别是本地区发展产生重要影响。　　去年，我们在利马作出同舟共济、积极应对国际金融经济危机的坚定承诺。一年来，国际社会的协调努力初见成效。世界经济出现企稳回升的积极迹象，亚太地区经济复苏好于预期，有望成为世界经济全面复苏的重要推动力量。　　当前，国际金融危机的深层次影响依然存在，世界经济形势好转的基础并不牢固，各种形式的贸易和投资保护主义明显抬头，国际经济体系的内在矛盾尚未得到根本解决，推动世界经济全面恢复增长还面临诸多不确定不稳定因素。与此同时，多哈回合谈判进程艰难曲折，气候变化、粮食安全、能源资源安全、公共卫生安全、重大自然灾害等全球性问题日益突出。这些对亚太和世界经济全面复苏和长远发展带来严峻挑战。　　在这样的关键时刻，我们更应该团结一致，秉持开放合作、互利共赢的理念，加强协调，携手努力，巩固世界经济复苏势头、推动世界经济平衡有序发展。同时，我们应该以应对国际金融危机为契机，认真审视导致危机发生的深层次原因和各经济体在危机中暴露出来的深层次矛盾，加快转变经济发展方式，切实解决经济发展中的深层次、结构性问题，为经济又好又快发展奠定坚实基础。为此，中方提出以下主张。　　第一，坚持不懈，推动世界经济全面恢复增长。不久前，二十国集团领导人匹兹堡峰会明确提出，必须继续实施经济刺激计划以促进经济活动，直到经济复苏势头得到巩固。各经济体应该保持宏观经济政策的连续性和稳定性，采取更加扎实有效的举措，在促进消费、扩大内需上下功夫。我们应该坚决维护公正自由开放的全球贸易和投资体系，努力保持商品、投资、服务自由流通。这对世界经济全面复苏和长远发展至关重要。　　第二，着眼长远，促进可持续增长。要实现经济可持续增长，必须形成资源节约、环境友好的生产方式、生活方式、消费模式，实现经济增长、社会发展、环境保护相协调。我们应该统筹考虑当前增长和长远发展，在推动经济恢复增长的同时，优化能源结构，推进产业升级，大力发展绿色经济，培育新的经济增长点，为经济可持续增长创造条件。发达成员应该向发展中成员提供资金、技术转让、能力建设支持，确保发展中成员用得上气候友好技术，让气候友好技术更好服务于全人类共同利益。发展中成员应该立足实际，努力探索符合自身情况和发展阶段的可持续增长道路。　　第三，统筹兼顾，倡导包容性增长。让经济全球化和经济发展成果惠及所有国家和地区、惠及所有人群，是可持续发展在社会领域的必然要求。实现包容性增长，既有利于解决经济发展过程中出现的社会问题，也有利于为推进贸易和投资自由化、实现经济长远发展奠定坚实社会基础。我们应该结合应对国际金融危机，优化产业结构，提高经济发展质量，提高全社会就业水平，增强抵御危机和风险能力。我们应该加强社会保障网络建设，着力解决教育、医疗、养老、住房等民生问题，实现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享的目标。明年，中国将主办亚太经合组织第五届人力资源开发部长级会议，为各方应对国际金融危机带来的社会问题、探讨实现包容性增长提供交流合作平台。希望各方积极支持和参与。　　第四，全面协调，推动平衡增长。促进平衡增长、推动世界经济平衡有序发展是实现共同繁荣的必由之路。世界经济失衡根源是南北发展严重不平衡。发展中成员可以成为推动世界经济全面复苏和长远发展的重要力量。国际社会特别是发达成员应该以更广阔的视野和更长远的眼光审视发展问题，尽快落实在发展援助、贸易融资、优惠贷款等方面所作的承诺，向发展中成员开放市场，帮助发展中成员提高经济发展水平。国际金融机构应该帮助发展中成员保持金融稳定、促进经济增长，增强发展中成员危机承受能力和经济修复能力。只有兼顾发达成员和发展中成员利益和需求，实现双方经济均衡协调增长，才能真正实现世界经济平衡有序发展。　　各位同事！　　全球性挑战需要全球共同应对。一段时间以来，世界多国领导人越来越经常地聚集在一起，探讨解决全球性问题之道。这说明，国际社会已经认识到，随着经济全球化深入发展，和衷共济、合作共赢是我们的必然选择。亚太各经济体具有丰富多样性和高度互补性，在合作应对挑战方面积累了宝贵经验，为亚太经合组织合作奠定了良好基础。结合本次会议议程，我愿就当前世界和地区经济社会发展中的突出问题谈几点看法。　　――坚定信心，支持多边贸易体制健康发展。维护多边贸易体制稳定，推动多哈回合谈判加快进程并取得成功，有利于提升国际贸易开放水平、抑制贸易保护主义、推动世界经济复苏，符合各方共同利益。中国是贸易和投资自由化便利化的坚定支持者，始终致力于建立公平、合理、非歧视的多边贸易体制，一直以建设性姿态参与多哈回合谈判。我们愿同各方一道努力，推动多哈回合谈判在锁定已有成果、尊重多哈授权的基础上，抓紧解决遗留问题，早日取得全面、均衡的成果，实现发展回合目标。我们应该履行已经作出的承诺，坚决反对任何形式的保护主义，警惕和纠正形形色色的隐性保护主义行为，减少和消除贸易壁垒，通过对话协商解决贸易摩擦。　　――通力合作，携手应对气候变化挑战。气候变化是全人类面临的重大挑战，需要国际社会合力应对。《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》是国际社会共同应对气候变化的主渠道，相关国际合作应该坚持共同但有区别的责任原则。发达国家应该按照《联合国气候变化框架公约》确定的原则和“巴厘路线图”提出的要求，在２０１２年后继续率先减排，同时为发展中国家应对气候变化提供资金、转让技术，提高发展中国家应对气候变化能力。发展中国家也应该通过实施可持续发展战略为应对气候变化作出自己的努力。在不久前召开的联合国气候变化峰会上，我代表中国政府明确表示，中国将继续在节能减排、发展可再生能源和核能、增加森林碳汇、发展绿色经济等方面采取强有力措施，为国际社会共同应对气候变化作出力所能及的贡献。哥本哈根大会是国际社会合作应对气候变化的一次重要会议。中方愿以积极和建设性的态度参与谈判，同各方一道推动哥本哈根大会取得积极成果。近年来，亚太经合组织在合作应对气候变化方面进行了有益尝试，特别是结合本地区特点，在森林保护方面采取了具体举措。希望各方继续支持和参与去年成立的亚太森林恢复与可持续管理网络各项活动，共同为本地区增加碳汇、减缓气候变化献计出力。　　――多管齐下，积极推动区域经济一体化。加快区域经济一体化对本地区具有重要现实意义。亚太经合组织成员处在不同发展阶段，多样性明显。我们应该在不同层次、不同范围、通过多种途径推动区域经济一体化。我们应该加强经济结构改革领域合作，促进各成员改善商业环境，降低运营成本，帮助工商界特别是中小企业渡过难关。我们应该加强各成员基础设施等领域互联互通，改善本地区贸易、通信、运输网络，促进贸易、投资、人员更加便捷、顺畅、安全流动。本月初，中国成功举办亚太经合组织港口服务网络港口发展大会，探讨深化本地区港口及相关行业合作、加强港口和航运业在综合运输及国际供应链中的作用，为密切区域联系作出了积极贡献。　　――团结协作，共同应对非传统安全威胁。近年来，各种全球性问题日益突出，对本地区经济社会发展和人民生活造成重大影响。我们应该本着平等、互利、共赢的全球发展伙伴精神，加强合作，共同维护世界粮食安全。我们应该树立和落实互利合作、多元发展、协同保障的新能源安全观，稳定能源价格，改善能源结构，促进能源技术转让，减少能源贫困。我们应该加强在甲型Ｈ１Ｎ１流感防控方面的协调，开展信息交流、早期预警、危机管理、防疫互助等合作，更好保障民众福祉。我们应该继续深化防灾减灾领域合作，总结合作中的有效做法和成功经验，加强交流和互助，共同抗击自然灾害。　　各位同事！　　今年是亚太经合组织成立２０周年。２０年来，亚太经合组织逐步建立起全方位、多层次、宽领域合作机制，推动了地区经济合作，提升了亚太大家庭意识；尊重本地区多样性突出、经济社会发展阶段不同的现实，以自主自愿、协商一致、循序渐进的方式开辟了区域合作新途径；通过单边和集体行动计划相结合的方式，为推进本地区贸易和投资自由化便利化进行了有益探索；不断创新经济技术合作方式，为缩小成员间发展差距、促进共同繁荣发挥了重要作用。　　中国作为亚太大家庭的一员，一贯重视并积极参与亚太经合组织各领域合作。中国积极推进区域贸易和投资自由化便利化，支持加快区域经济一体化。中国是经济技术合作的积极倡导者和参与者，提出了多项合作倡议，推动本地区经济合作走向深入。中国致力于亚太大家庭团结，积极推动建设持久和平、共同繁荣的和谐亚太。中国通过参与亚太经合组织合作促进了自身发展，也为本地区乃至世界经济发展作出了重要贡献。　　亚太和世界经济正在经历深刻变革。经过２０年的发展，亚太经合组织自身也面临一些新的挑战和问题。回首过去，展望未来，为充分发挥职能和作用、保持活力和动力、提升地位和影响，我们认为，亚太经合组织应该与时俱进、顺应形势，不断改革完善，提升合作效率。　　第一，突出特色，继续推动贸易和投资自由化便利化进程。亚太经合组织是本地区贸易和投资自由化便利化的倡导者和开拓者，应该坚持不懈开展区域经济合作，不断推进区域经济一体化，提高各成员经济发展水平。茂物目标事关亚太经合组织的信誉、凝聚力和未来发展。发达成员如期实现茂物目标，将展现亚太经合组织推动贸易和投资自由化、反对贸易保护主义的决心，对提振各方信心、扩大区域贸易、推进区域经济一体化具有重要意义。中国支持将发达成员如期实现茂物目标作为亚太经合组织近期工作重点，稳步加以推进。　　第二，加大投入，推动经济技术合作取得更大成果。经济技术合作是亚太经合组织的两大支柱之一，是推动贸易和投资自由化便利化的重要保证，也是缩小成员间发展差距、实现共同繁荣的必要手段。我们应该从促进全体成员平衡有序发展的高度重视经济技术合作问题，加大经济技术合作投入，积极探索新形势下开展合作的新方式，切实帮助发展中成员开展能力建设，扩大技术转让，提高经济技术合作水平。　　为推动亚太经合组织经济技术合作进程，中国政府将拨款１０００万美元设立中国亚太经合组织合作基金，用于鼓励和支持中国相关部门和企业参与亚太经合组织经济技术合作。　　第三，改革创新，不断增强机制生机活力。近年来，亚太经合组织运作机制改革取得重要进展，为自身未来发展奠定了良好基础。当前形势下，亚太经合组织应该主动适应新情况、积极应对新挑战，继续稳步推进自身改革和机制建设。同时，应该优化资源配置，提高工作效率，增强合作效能，提升在应对重大经济问题方面的相关性、针对性、时效性，巩固和提高在区域合作中的影响力，为促进区域经济社会发展和人民生活改善作出新的更大的贡献。　　各位同事！　　前不久，中国人民热烈庆祝了中华人民共和国成立６０周年。６０年来特别是改革开放３０年来，中国取得了举世瞩目的发展成就，发生了翻天覆地的巨大变化，实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位对外开放的历史性转变，中国的前途命运日益紧密地同世界的前途命运联系在一起。中国需要和平稳定、和谐合作的国际发展环境，也愿意为营造这样的环境贡献自己的力量。中国将同国际社会携手合作、同舟共济，合力应对挑战，努力寻求包容性、可持续、平衡的经济增长。中国将始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，始终不渝谋求和平的发展、开放的发展、合作的发展，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界作出不懈努力。　　谢谢各位。　　（本报新加坡１１月１５日电）2009-11-16亚太合作　互利共赢――写在胡锦涛主席出席亚太经济合作组织第十七次领导人非正式会议之后【作者：吴绮敏】本报记者　吴绮敏　　11月15日，在新加坡举行的亚太经济合作组织第十七次领导人非正式会议结束，亚太合作进程再添一份动力。　　“促进持续增长，密切区域联系”，本次会议的这一主题正是人们对当前世界经济形势的思考。“国际金融危机的深层次影响依然存在，世界经济形势好转的基础并不牢固，各种形式的贸易和投资保护主义明显抬头，国际经济体系的内在矛盾尚未得到根本解决，推动世界经济全面恢复增长还面临诸多不确定不稳定因素。”出席会议的中国国家主席胡锦涛所作形势判断，反映了各成员经济体领导人的共同看法。　　拥有世界40%的人口、54%的经济总量、44%的贸易量――亚太经合组织21个经济体呈现的经济数据说明，各成员加强合作，对于推动世界经济走出国际金融危机阴影、实现复苏具有重要作用。一年前，亚太经合组织各经济体作出应对国际金融危机的坚定承诺；一年来，成员经济体协调努力初见成效；如今，在世界经济处于企稳回升的关键阶段，亚太地区经济复苏势头明显好于预期，无疑给本地区以及世界经济走向全面复苏带来希望。　　今年恰逢亚太经合组织成立20周年。自成立以来，亚太经合组织在促进区域贸易和投资自由化便利化方面不断取得进展，在全球及地区经济中发挥了积极作用。　　“亚太经合组织方式”树立了地区合作崭新模式。20年来，在开放的地区主义合作思想主导下，亚太大家庭意识逐渐提升。亚太经合组织以其自主自愿、协商一致的独特合作方式，开辟了区域合作新途径。茂物会议确立亚太经合组织贸易和投资自由化便利化目标，大阪会议确立贸易和投资自由化便利化和经济技术合作“两个轮子”，上海会议积极推动多边贸易体制发展、人力资源开发能力建设、新经济等多个领域合作，釜山会议制定旨在实现茂物目标的路线图，河内会议就釜山路线图制定行动计划，悉尼会议就应对全球气候变化专门发表宣言，利马会议为应对国际金融危机寻找解决方案……着力于推动本地区经济合作发展，亚太经合组织在20年进程中迈出充满活力的步伐。如今，亚太经合组织已成为亚太地区级别最高、影响最大、机制最完善的经济合作框架。　　中国自1991年11月正式加入亚太经合组织以来，积极参与该组织各领域合作，已成为亚太区域合作举足轻重的一员。中国国家主席参加了亚太经合组织历次领导人非正式会议，并应邀在亚太经合组织工商领导人峰会上发表演讲。中国曾成功举办亚太经合组织领导人非正式会议，多次主办部长级会议和工作组会议，提出并成立亚太经合组织港口服务网络、亚太森林恢复与可持续管理网络、亚太财经与发展中心等各类合作倡议和机制，设立中国亚太经合组织科技产业合作基金，为成员经济技术合作提供资金支持。中国的努力，推动了亚太地区经济合作和社会发展，获得各成员经济体高度赞赏，展示了负责任形象。　　亚太经合组织的平台，也是中国倡导加强区域合作、实现共同繁荣发展的平台。2005年，胡锦涛阐述关于促进全球经济平衡、稳定、持续增长的看法，呼吁国际社会有效应对世界经济发展不平衡问题。2006年，胡锦涛提出构建和谐亚太、实现共同繁荣的合作蓝图，有关主张写入《河内宣言》。2007年，胡锦涛阐述中国在涉及地区和全球利益重大问题上的政策主张，特别是深入、系统阐述了中国在气候变化问题上的立场和主张。2008年,胡锦涛强调有效应对国际金融危机挑战需要国际社会增强信心、加强协调、密切合作、共同努力；要把握建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序的方向，坚持全面性、均衡性、渐进性、实效性的原则，对国际金融体系进行必要改革；要切实改变不可持续的经济增长模式，解决好各自经济发展存在的深层次问题；要向受到危机影响的发展中国家提供支持，帮助其保持发展势头。2009年，胡锦涛着眼世界经济复苏，继续同各成员领导人就国际金融危机、气候变化、反对贸易保护主义、支持多边贸易体制进行深入探讨……　　中国的主张让人们坚信，世界可以期待开放的发展、合作的发展，中国永远是维护世界和平、促进共同发展的坚定力量。　　站在亚太经合组织成立20周年的历史节点上，胡锦涛指出本组织未来发展的方向：突出特色，继续推动贸易和投资自由化便利化进程；加大投入，推动经济技术合作取得更大成果；改革创新，不断增强机制生机活力。舆论普遍认为，这些主张的落实是亚太经合组织充分发挥职能和作用、保持活力和动力、提升地位和影响的关键。人们尤其赞同胡锦涛表达的信念：“只要我们携手努力、深化合作，不断推动亚太大家庭建设，就一定能够创造亚太地区持久和平、共同繁荣的美好未来！”2009-11-22今年的棉花价格创近年来新高，棉农喜上眉梢，而记者在新疆调查发现――棉农喜中有隐忧（乡村观察）【作者：朱隽;江文耀】照片为从甘肃来的拾花工在新疆生产建设兵团农二师的棉田里采摘棉花。　　江文耀摄本报记者朱隽　　今年棉价好了，可明年呢？　　●稳定增收是广大棉农的迫切希望　　11月13日上午，雪后。44岁的耿吉民正在家里享受冬闲。院子里停着他的大马力拖拉机和小四轮，地上散落着几株有点结冰的棉桃。　　耿吉民是新疆维吾尔自治区沙湾县大泉乡三道沟村村民。家里4口人，30亩地，加上从村里承包的28亩，今年他一共种了58亩地，其中35亩种了棉花。今年棉花收成不错，一亩地平均能收290公斤，质量也高，衣分（出棉率）能达到41,每公斤卖上了6.1元的高价，足足比去年高出1元多。耿吉民给记者算了一笔账，种子、化肥、拾花费等各项成本加在一起，自有土地的成本约为850元/亩，承包土地的成本约为1150元/亩，这样算下来，今年仅棉花一项就给耿吉民带来了3万多元的纯收入。　　记者在沙湾县的大型棉花收购企业沙湾棉业了解到，今年该县棉农由于选择了抗病力强、产量大、衣分高的优良品种，在全国棉花产量下降棉价高涨的背景下普遍增收。据沙湾棉业董事长兰生军介绍，今年全县收购籽棉20余万吨，以提高1个衣分农民每公斤增收1角钱计算，全县农民增收可达2000余万元,人均150元左右。　　为确保农民今年收获的新棉能够顺利变现，农发行新疆分行在新疆境内核准了185家棉花企业的贷款资格，在每个棉花主产县（市）都有农发行贷款支持的收购网点，确保不留空白。今年，农发行对新疆企业实施了优惠的信贷政策，将企业参与收购的自有资金的增长比例由10%下调至5%，并上调了最高贷款额度需总行核准的标准，地方企业由3亿元提高至5亿元，兵团企业全部由自治区分行核准。截至10月31日，该行已累计发放新棉收购贷款180.9亿元，支持企业收购皮棉2098万担，占当地预计全年度产量的四成。　　眼下，耿吉民正盘算着明年是不是要多种上几亩棉花。他的想法在村民中似乎不是少数，村委会主任彭军告诉记者，由于去年棉价过低，今年村里的棉花种植面积减少了2000亩，但是看到今年的好价格，明年的种植面积预计会大幅增加。面积和产量增加后，价格能否继续维持高位，彭军很是担心。　　新疆作为我国最大的产棉基地，棉花种植面积占全国植棉面积的30％左右，棉花产量占全国32%―45％左右。全区棉花总产值占种植业总产值65％左右；约50％的农户从事棉花生产，全区农民人均纯收入中棉花收入占38%，其中南疆棉花主产县，棉花收入已占农民人均纯收入的50%―70%。棉花产业为广大农民铺就了脱贫致富之路。但是2002年以来棉花价格的大幅波动也让新疆棉农饱受了市场大起大落之苦，能够稳定增收成为广大棉农的迫切希望。　　棉价高了，下游企业能承受吗？　　●快速上涨的价格使整个产业风险积聚　　昌吉银洋棉麻有限责任公司董事长白福林从事了多年棉花收购，人称“老棉花”，可他对于今年的棉花价格却连呼看不懂了。　　老白的公司下辖6个轧花厂，目前以平均6元/公斤的价格已从农民手中收购籽棉2万多吨，比去年减少了约1万多吨。少收一方面是对后市价格难以把握而控制了收购节奏，另一方面是因为始终有企业以每公斤高出2角的价格在“抢”棉花。老白公司收购的棉花有80%已经签了销售订单，对于高价“抢”棉花那些企业的销售情况，老白说很难估计。　　今年由于天气原因，老白公司的棉花收购比往年推迟了20天左右。老白说，收购初期，籽棉收购价格就比去年高出许多，但相对保持平稳，可近一个月以来，棉花价格每吨上涨了近千元，皮棉现货销售价格已达到14000元/吨左右。　　老白说，目前业内人士普遍认为价格上涨的主要原因，一是棉花实际产量下降，各方对“棉花资源短缺”的心理预期效应被放大作用于价格；二是部分购销企业过于看涨后市，高价入市争抢棉花资源，推高价格；三是纺织企业为应对库存减少和资源趋紧急于抢购棉花，棉花市场供应出现短期缺口；四是棉籽和短绒等棉副产品的价格快速上涨。　　价格上涨是否会带来风险，关键是看下游企业的承受能力。河南焦作海华纺织的常务副总经理吴立鸿告诉记者，去年的国际金融危机对纺织企业冲击很大，接单状况不好，接到订单也没有谈价的余地，因此大家对棉花价格都比较敏感。对于今年棉价上涨，吴立鸿表示意料之中，“不能总让农民白种不是”。但是对于明年5月份棉花期货价格已升至1.5万元以上，他认为“虽然目前棉纱的价格也被推高，企业尚有利可图，但是下游的棉布、服装的价格仍受制于国际市场，后市充满不确定因素，棉价再涨将很难承受”。　　一些数据也印证了上述市场人士的看法。据海关公布，今年1―9月棉纱、棉布、棉针织服装、棉梭织服装出口金额同比分别下降15.5%、15.9%、17.5%和7.2%，高于整体纺织品出口降幅，反映出棉纺织行业回升艰难。农发行新疆分行提供的统计数字显示，标准级皮棉销售价格由9月中旬的1.29万元/吨上涨至11月初的1.41万元/吨、涨幅达10%，而下游32支普梳纯棉纱由1.86万元/吨上涨至1.95万元/吨、涨幅仅为5%，过快上涨的棉价很难向下游传导。这样一来，整个产业的风险不断积聚，而且更多地集中在了中间的流通环节。　　事实上，棉花流通体制改革后，市场形成价格的机制开始发挥作用。随着改革的深入，棉花收购多渠道、多元化格局已经形成。大量民间资本、商业资本介入棉花经营领域，但是农发行的信贷资金仍然发挥着收购主渠道的作用，尤其在市场不稳定的时候。收购时的政策性和销售时的商业性成为农发行无法绕开的一对矛盾。当前处于流通环节的购销企业风险在加大，农发行的信贷风险无疑在积聚。　　从长远看，居高的收购价格超出了下游产业的承受能力，有效需求难以启动，不利于产业的可持续发展，易引起棉花生产的大起大落，不利于农民利益的长久保护，对涉棉各方都没有好处。　　如何才能促进产业健康发展？　　●尽快建立支持棉花产业发展的长效机制　　农发行新疆分行副行长田新椿介绍，棉花产业对新疆具有特殊重要的意义。近年来，新疆棉花生产稳步增长，但却面临着价格大幅波动、棉农增产不增收、销售困难、市场风险大的局面。2005年以来连续四个棉花年度，新疆棉都出现了销售困难的情况，为了保护农民利益，农发行既要发放收购贷款，又要自己承担相应的市场风险，多年处于两难境地。　　据统计，目前新疆近千家加工厂加工能力已经超过全疆棉花产量的2倍多。现有的加工企业普遍存在生产规模小、企业管理水平和营销手段相对落后的问题，农发行目前支持的棉花购销企业，90%以上的收购资金依赖农发行贷款，自有资金不足10%，抵御市场风险能力弱，农发行对此颇为担忧。　　新疆泰昌实业有限责任公司董事长李延杰说，虽然近年来国家出台了棉花良种补贴、棉花政策性保险以及对新疆棉花实行就地收储等政策，但政策的覆盖面较小，仍然无法有效支持新疆棉业的发展。　　田新椿认为，保证新疆棉花产业的健康发展，应尽快建立支持产业发展的长效机制。合理安排棉花生产，优化布局，实现棉花高效生产。在基础设施建设和棉农培训等方面建立棉花生产持续发展的资金投入保障体系。建立稳定棉农收益保障体系，实行对棉农直补政策、实行最低保护价、棉花良种补贴实行普惠制、健全棉花政策性保险体系。建立、完善高效的棉花宏观调控机制，建立对农发行发放收购贷款形成损失的补偿机制、规范新疆棉收储、完善棉花进口关税政策等。通过发展多种形式的联合，组建产业化龙头企业和集团，解决新疆棉花企业“小、散、乱”问题，提高抵御市场风险的能力。　　延伸阅读　　●1998年12月，国务院发布《关于深化棉花流通体制改革的决定》，从1999年9月1日起，棉花的收购和销售价格主要由市场形成。政府有关部门只根据棉花供求情况等提出棉花收购指导性价格和指导性种植面积。　　●2001年7月，《国务院关于进一步深化棉花流通体制改革的意见》下发，从2001棉花年度起，放开棉花收购，打破垄断经营。凡符合《棉花收购加工与市场管理暂行办法》的规定、经省级人民政府资格认定的国内各类企业，均可从事棉花收购。　　●2003年3月28日，中国储备棉管理总公司正式成立，作为国家实施棉花市场宏观调控的重要载体，享有棉花进出口经营权，可充分利用国内、国际两个市场实施宏观调控。　　●2004年6月1日，棉花期货合约在郑交所上市交易。这是期货市场经过多年清理整顿后开始交易的第一个新品种。　　●2007年棉花首次纳入国家良种补贴范围，2009年加大了棉花良种补贴力度，补贴面积全覆盖，补贴资金13亿元。此外，农业部在植棉优势区域内的198个大县安排了200个万亩高产示范片。2009-11-26不明智的“评估”（国际论坛）【作者：温宪】温宪　　美国国会一个名为“美中经济与安全评估委员会”的机构近日发表年度涉华报告，这一长达367页的报告罔顾事实，充满偏见，与应有的负责任和建设性态度背道而驰。　　这一报告称，中国的贸易政策带来的巨额顺差所导致的失衡使得2008年自美国开始爆发了国际金融危机。如果中国继续实行巨额贸易顺差政策，那将会阻碍全球经济的调整，导致过量的制造能力，并由此为下一轮金融危机打下伏笔。报告还称，中国为应对危机所实行的财政刺激计划虽赢得一些赞誉，但其支持更多的出口只会加剧生产能力过剩，从而使整个问题更为恶化。报告称，美国国会应要求政府动用贸易法和利用世贸组织向中国施压。　　将国际金融危机的爆发归咎于中国，显然无视基本的客观事实，无视美国自身存在的根本问题。至于世界经济的失衡，既有经济全球化深入发展、国际产业分工转移、国际资本流动的因素，也同现行国际经济体系、主要经济体宏观经济政策、各国消费文化密切相关。归根结蒂，失衡的根本原因在于南北发展严重不平衡，既表现为部分国家储蓄消费失衡、贸易收支失衡，更表现为世界财富分配失衡、资源拥有和消耗失衡、国际货币体系失衡。　　自国际金融危机爆发以来，中国一直以多种举措坚定不移地刺激经济增长，坚定不移地推进国际金融体系改革，坚定不移地推动世界经济平衡发展。中国推出的一系列扩大内需、调整结构、促进增长、改善民生的政策措施，已经取得初步成效。国际舆论公认，中国通过扩大内需拉动经济增长的政策是有效的，中国经济增长为世界经济复苏带来了希望。　　当前,国际金融危机深层次影响依然存在，国际经济体系内在矛盾尚未得到根本解决，作为主要储备货币发行国的美国本应防止各种形式的贸易和投资保护主义抬头。然而，上述报告反其道而行之，其欲向中国施压的态势只能助长贸易和投资保护主义的猖獗，毒化“美中经济与安全”的大环境，从而损害中美两国人民的长远利益。　　事实早已证明，创造一个和平稳定、和谐合作的国际发展环境，有利于世界各国的发展与繁荣。在推动世界经济全面恢复增长还面临诸多不确定不稳定因素的情形下，以更具建设性、包容性的态度同舟共济，合力应对挑战，才是明智的“评估”。2009-11-28中法经贸合作论坛在法国举行【作者：顾玉清】　　本报巴黎11月27日电（记者顾玉清）由中国商务部与法国经济工业和就业部共同主办的中法经贸合作论坛27日在法国巴黎举行，中国商务部长陈德铭，法国经济工业和就业部部长拉嘉德、外贸国务秘书伊德拉克和中法两国企业界人士等400多人出席。　　会前，法国总理菲永致信陈德铭，对中国代表团访法表示热烈欢迎。菲永表示，法方高度重视中法经贸交流，希望通过此次访问，两国企业开辟新的合作领域，达成具体的经贸成果，为双边经贸关系的发展注入新的活力。　　陈德铭在论坛上发表演讲时表示，在国际金融危机仍在蔓延，世界经济复苏面临诸多不确定因素的特殊背景下，大力推动两国企业进行多层次的经贸交流，对深化中法经贸合作，化挑战为机遇具有重要意义。　　陈德铭就进一步发展中法经贸合作提出三点主张：一是通过开放加强合作，实现共同发展。二是中法在能源、航空航天、交通运输等传统领域的合作卓有成效，要在此基础上进一步提升合作水平。三是积极拓展双方在节能环保、IT、创意产业、现代物流、电子商务、服务外包及金融等新领域的合作。　　出席此次论坛的中国贸易投资促进团包括140多家企业的近300名代表，涉及核能、农业、铁路、电信、金融等多个行业，是近年来中国访法规模最大、涉及行业最多的经贸代表团。　　论坛期间，双方企业进行分组对接洽谈，并签署了首批40余项合作协议，涉及进出口、双向投资、技术引进等多种合作形式。　　同日，陈德铭还与拉嘉德举行了会谈。双方就中法双边经贸关系、当前世界经济形势、推进多哈回合谈判、应对气候变化等问题交换了意见。2009-11-30温家宝会见欧元集团“三驾马车”领导人【作者：马剑】　　本报南京１１月２９日电（记者马剑）国务院总理温家宝２９日在南京会见了欧元集团主席、卢森堡首相兼国库大臣容克，欧洲中央银行行长特里谢和欧盟委员会经济与货币事务委员阿尔穆尼亚，同他们就世界经济形势、货币汇率政策等问题深入交换了意见。　　温家宝说，面对国际金融危机的巨大冲击，中国积极扩大内需，稳定外需，保持了经济平稳增长。当前，各国宏观经济政策的重点仍然应该是应对危机、刺激经济增长。过早“退出”会使成果得而复失。中欧作为两大主要经济体和重要贸易伙伴，要以实际行动共同反对贸易和投资保护主义。　　容克等说，中国政府积极应对国际金融危机及取得的积极成效令人印象深刻。欧盟赞赏中国采取扩大内需的政策，希望中国经济持续稳定发展，这对欧洲有利，对世界有利。当前世界经济中确实存在不稳定、不确定因素，还不是轻言“退出”经济刺激政策的时候。欧盟也主张反对贸易保护主义。　　温家宝指出，中国保持人民币汇率稳定，对世界金融稳定和经济发展作出了重要贡献。我们将继续按照主动性、可控性和渐进性原则，增强人民币汇率弹性，保持人民币汇率在合理、均衡水平上的基本稳定。我们希望世界主要储备货币也能够保持稳定。　　容克等说，世界主要货币储备国应该负起责任，改善其财政和货币状况。欧盟愿与中国加强货币政策沟通和协调。　　外交部部长杨洁篪，国家发展和改革委员会主任张平，财政部部长谢旭人，中国人民银行行长周小川，江苏省委书记梁保华、省长罗志军，中国驻欧盟使团团长宋哲等会见时在座。2010-01-042010，让期待成为现实（国际论坛）【作者：钟声】钟声　　“还没有走出丛林，但已经能看见光明。”　　世界各国怀着信心与期待步入了2010年。　　最艰难的时刻已经过去，全球经济复苏迹象显露。联合国报告预测，2010年美国经济增长率为2.1%，欧盟和日本分别为0.6%和0.9%，中国和印度等新兴经济体将继续领跑。　　2009年初，人们探讨的话题还是国际金融危机何时才能见底，惶惑与不确定感四处弥漫。步入2010年，各国考虑的是如何彻底战胜国际金融危机。　　“逆境中，人靠希望得救。”　　走过2009，希望的力量刻骨铭心。危机面前，不悲观，不消沉，不怯懦，追随着升腾的希望执着前行。　　2010年，彻底走出危机，重返持续增长的轨道，希望依旧是最强大的推动力。　　支撑希望的，是携手应对、共克时艰的意愿。面对全球性危机，各国休戚与共，唯有同舟共济，才能迎来风雨后的彩虹。　　支撑希望的，是协调行动、同步发力的果敢。各国纷纷出台大规模经济刺激计划，共同抵制贸易和投资保护主义。　　支撑希望的，是深刻反思、大胆变革的勇气。加强金融监管，完善全球经济治理机制，国际社会对现行经济体系进行检讨与改革。　　“能克服困难的人，可使困难化为良机。”　　在应对国际金融危机的过程中，世界迎来新的机遇。二十国集团成为加强全球经济治理的重要和有效平台，国际货币基金组织、世界银行治理结构改革迈出重要步伐，为进一步增加发展中国家在国际金融体系中的代表性和发言权打下基础。　　面对大发展大变革大调整，只有更加积极、更加主动地推进解决各种全球性问题的国际合作，才能继续深化变革，化解矛盾，消除可能出现的新的危机。　　无论是气候变化、能源资源安全，还是公共卫生安全，都已现实地摆在了面前，拿出合理的方案，采取有效的行动，刻不容缓。　　国际金融危机影响继续显现，全球性挑战日益增多，国际合作不进则退。如果说2009年携手应对更多的是迫于现实压力，2010年，无论是在思想还是行动层面，都需要再上一个台阶。　　机遇来之不易，把握机遇、开创一个全新的局面更为艰难。让期待成为现实，2010年，世界站到了一个新的起点。2010-01-09为世界经济复苏作出贡献――写在中国―东盟自由贸易区论坛闭幕之际【作者：庞革平;孙广勇;谢建伟】本报记者庞革平孙广勇谢建伟　　为期一天半的中国―东盟自由贸易区论坛8日在壮乡首府南宁闭幕。中国和东盟双方就扩大货物贸易合作、提振区域产业活力、共创区域经济繁荣等事项达成新共识。本次论坛发表的主席声明指出，在国际金融危机期间，中国与东盟双方通过认真履行自贸协定的义务，相互不断开放市场，携手应对挑战，反对贸易保护主义，推进自贸区建设，不仅进一步密切了双方经贸关系，还有效减轻了危机带来的消极影响，使中国和东盟的经济率先开始走出低谷，为世界经济复苏作出贡献。　　据商务部介绍，中国―东盟自由贸易区启动后，中国对东盟的平均关税将从之前的９．８％降至０．１％，而东盟６个老成员国文莱、印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、新加坡、泰国，对中国的平均关税将从１２．８％降低到０．６％，４个新成员国越南、老挝、柬埔寨和缅甸，将于２０１５年实现９０％商品零关税的目标。　　携手应对金融危机　　在全球经济面临重大挑战的今天，中国―东盟自贸区的建立为双方携手应对金融危机提供了新契机。在金融危机期间，双方认真实施自贸协定，互相开放市场，减轻了危机带来的消极影响，带动了双方经济较快走出低谷。从去年的情况看，东盟国家对中国的出口降幅明显低于东盟对全球的降幅，这对稳定东盟国家的外贸形势起到了积极作用。　　前来参加论坛的2007年诺贝尔经济学奖获得者、普林斯顿高等研究院主任埃里克・马斯金说，中国―东盟自贸区建立有利于所有成员国的发展。10年后，中国―东盟自贸区在贸易量方面可能超过北美自贸区。“中国―东盟自贸区建成后，其意义在于推动成员国在人才、资本、基础设施等方面的发展。”　　东盟副秘书长孙达姆认为，中国―东盟自贸区的建成，为促进双边贸易和经济互利合作，实现共赢提供了平台，帮助各方更好地从金融危机中复苏，对整个东亚地区经济的一体化也是一个重要的契机，有助于推动整个区域的发展和增强东盟各国抵御金融危机的能力。　　菲律宾财政部部长特维斯认为，中国―东盟自贸区建成的时机非常合适。在全球经济仍然处在未明朗的情况下，中国―东盟自贸区的成立无疑可以推动经济的复苏。　　中国作用备受关注　　作为东盟第三大贸易伙伴，中国今后的作用成为本次论坛备受关注的对象。东盟各界对中国经济的回升向好格外关注，并给予积极评价。　　老挝常务副总理宋沙瓦・凌沙瓦认为，中国经济保持强劲的增长势头，中国在区域活动中扮演着积极的角色。在1997年亚洲金融危机当中，中国曾慷慨出手帮助东盟国家顺利渡过危机。在2009年国际金融危机中，我们又一次看到中国所起到的力挽狂澜的作用。　　东盟秘书处高官沙巴什・皮纳在演讲时说，为推进中国―东盟基础设施建设和促进区域合作，中国特别设立了100亿美元中国―东盟投资合作基金和150亿美元信贷资金。这些支持，将会更好地推动区域一体化，为实现共赢和迎接更大的繁荣奠定基础。　　印度尼西亚战略与国际研究院主席迪吉斯曼认为，中国―东盟自贸区进入了良性发展周期，该区域是各经济体中增长势头最猛的一个区域，其中重要的原因就是中国经济的强劲复苏带动了东亚和太平洋地区经济的发展。　　围绕“互利共赢，再创辉煌”的主题，400多名与会代表以建设性态度对未来中国―东盟自贸区的发展提出了许多宝贵意见。在世界经济逐渐转暖的背景下，中国和东盟双方将共享经济一体化带来的好处，这个由发展中国家建立的世界上人口最多的自贸区也将继续为世界经济复苏作出贡献。　　（本报南宁1月8日电）2010-01-22李克强将访问瑞士并出席世界经济论坛年会――外交部副部长何亚非接受中国媒体联合采访【作者：吕鸿】　　本报北京１月２１日电（记者吕鸿）外交部副部长何亚非1月２１日在北京就国务院副总理李克强将于１月２５日至２８日访问瑞士并出席２０１０年世界经济论坛年会接受了中国媒体联合采访。　　何亚非说，瑞士是最早承认新中国的西方国家之一，李克强副总理此访适逢中瑞建交６０周年。６０年来，中瑞关系发展顺利，政治互信不断增强，务实合作富有成效，人文交流日趋活跃。温家宝总理２００９年年初访瑞后，中瑞关系发展势头良好。当前，瑞士是中国在欧洲的第九大贸易伙伴国、第六大外资来源国和第四大技术引进来源国。中国是瑞士在亚洲的第二大贸易伙伴。中瑞在文教、科技、旅游等领域的合作卓有成效。２００５年８月，中国首次作为主宾国参加瑞士日内瓦节。自２００６年起“中国新春音乐会”连年在瑞举行。２０１０年，中国将作为主宾国参加瑞“文化风景”艺术节。双方在国际和地区事务中保持着良好的沟通与合作。中国重视同瑞士的关系，视瑞士为老朋友、好朋友，赞赏瑞方坚持一个中国政策。访问瑞士期间，李克强副总理将与瑞联邦主席洛伊特哈德举行会谈，会见瑞士企业界人士并作演讲，参观瑞士企业。双方将就中瑞关系深入交换意见，总结６０年来中瑞关系发展的成功经验，展望未来，探讨今后发展两国关系的新举措、新途径，为双方进一步深化各领域合作注入新的动力，推动中瑞关系在新的历史条件下更好更快发展。　　何亚非说，当前，世界经济正处于摆脱衰退、走向复苏的关键时期，但复苏基础并不牢固，国际金融危机的深层次影响仍然存在，推动世界经济全面恢复增长还面临诸多不确定和不稳定因素。国际社会着眼于后危机时代的世界经济发展之路，正就全球经济治理结构改革、增长方式等问题进行广泛深入的讨论。世界经济论坛是国际经济领域的重要论坛，我们希望与会各方利用论坛年会这个重要平台，深入探讨如何吸取金融危机教训、解决国际经济运行中的内在矛盾，克服各种形式的贸易和投资保护主义，有效应对气候变化、粮食安全、能源安全等全球性问题，并提出切实可行的思路和建议。　　何亚非说，本届世界经济论坛年会主题为“改变世界：重新思考，重新设计，重新建设”，将重点讨论全球治理问题。国际金融危机的爆发和蔓延，充分暴露出现行全球经济治理体系的弊端和缺陷。加强全球治理，建立一个兼顾公平与效率的全球治理体系，以有效应对各项全球性问题，已成为各方共识，也十分紧迫。我们认为，推进全球治理体系改革过程，既要反映国际政治经济格局的变化，也要推动国际关系民主化，主要应坚持以下原则：一是改革需要各方平等广泛参与。国际社会应对全球治理的目标、原则和框架机制进行全面、深入的讨论，平衡反映各方关切，形成广泛共识。二是要优先增加发展中国家代表性和发言权。在解决全球性问题的机构和制度安排中，应该确保发展中国家充分有效参与，并反映发展中国家的合理主张。三是要增进理解和包容。应充分理解各国国情，特别是发展中国家在经济社会发展中所面临的特殊困难和挑战，尊重各国自主选择发展模式的权利，给予发展中国家足够政策空间。　　何亚非说，自国际金融危机爆发以来，中国积极参与应对危机的国际合作，推动二十国集团领导人峰会出台一系列积极举措，通过保持自身的经济平稳较快发展为世界经济复苏作出了贡献，在气候变化等全球性问题上发挥了建设性作用。同时也要看到，中国仍是个发展中国家，前进道路上存在不少挑战。中国将继续走和平发展道路，积极参与并推动国际合作，承担相应的国际责任和义务，推动实现互利共赢、共同发展。年会期间，李克强副总理将在全会发表特别致辞，与知名企业家对话交流，并会见论坛主席施瓦布先生。李克强副总理将利用与会之机，重点介绍中国国内经济形势和政策走向，应对国际金融危机取得的成效以及未来经济社会发展战略，介绍中国对全球治理、合作应对气候变化等全球性问题的立场和主张以及所做工作，呼吁国际社会推动世界经济实现全面持续均衡增长。2010-01-28坚持互利共赢　深化经贸合作――在与瑞士知名企业家见面会上的演讲中华人民共和国国务院副总理　李克强（2010年1月25日，苏黎世）　　尊敬的比勒尔主席，　　女士们，先生们，朋友们：　　很高兴在瑞士经济和金融中心城市苏黎世与各位来宾相聚。在此，我谨对比勒尔主席和瑞士经济协会以及瑞中经济协会，对瑞士各位知名企业家和各界人士长期以来为促进中瑞经贸关系发展、增进中瑞两国人民友谊作出的积极贡献，表示诚挚敬意和衷心感谢！　　中国是世界上最大的发展中国家，拥有巨大的市场需求和发展潜力。瑞士是经济发达国家，拥有雄厚的科技实力和产业优势。经贸合作是发展中瑞关系的重要基础和持续动力，在两国政府和企业界共同努力下已结出丰硕成果。一是双边贸易不断扩大。瑞士的优质名牌产品深受中国用户和民众青睐，中国的物美价廉产品越来越多地为瑞士消费者喜爱。二是投资合作不断深入。瑞士是中国在欧洲的主要外资来源国之一。瑞士一批知名企业在华设立了生产基地。中国企业在瑞士能源、电信、软件等领域的投资活动取得积极进展。三是技术引进不断加强。瑞士是中国在欧洲重要的技术引进来源国。中瑞双方的技术合作，推动了中国传统产业改造和高新技术产业发展，也为瑞士企业开拓市场提供了机遇。中瑞已互为重要经贸伙伴。　　２００９年，尽管受到国际金融危机影响，中瑞双边贸易额总体下降，但在中国扩大内需、促进经济增长政策的拉动下，中国从瑞士进口降幅只有２．６％，明显低于中国向瑞士出口３２％的降幅。这既满足了中国市场需求，又扩大了瑞士商品出口。在世界经济衰退的大背景下，中瑞经贸合作平稳发展，是双方共同反对贸易保护主义的结果，也说明两国经济具有很强的互补性。我们对中瑞经贸关系的未来充满信心。　　瑞士地处欧洲腹地，许多跨国公司总部设在这里。中瑞经贸合作是中欧经贸合作的重要组成部分。中国政府高度重视发展中欧全面战略伙伴关系，进一步加强中欧经贸合作符合双方的根本利益，也有利于促进世界经济的稳定和繁荣。长期以来，中欧经贸合作全面持续快速发展，已经形成全方位、宽领域、多层次的互利合作格局。在应对国际金融危机中，中国先后派出１０批贸易投资促进团，赴欧洲国家采购商品和扩大投资合作，进一步发展了中欧互利共赢的经贸关系。中欧虽然社会制度不同，发展阶段不同，但我们之间的共识大于分歧，机遇大于挑战。中欧深化经贸合作是需要始终不渝坚持的大方向，双方应在应对全球挑战、促进共同发展、维护世界和平方面发挥更大作用。　　女士们，先生们！　　我在这里向大家介绍一下中国的经济形势。过去一年，面对国际金融危机的严重冲击，中国政府及时果断决策，全面实施保持经济平稳较快发展的一揽子计划，在较短时间里实现了经济回升向好。国内生产总值增长８．７％，好于年初预期，居民收入较快增长。这些成效是在外需大幅减少的情况下，主要依靠扩大内需取得的。但当前世界经济复苏的基础仍然脆弱，国内经济运行还存在一些不确定因素，需要统筹国际国内两个大局谋划因应之策。我们将保持宏观经济政策的连续性和稳定性，继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，根据新形势新情况提高政策的针对性和灵活性，加快经济发展方式转变和结构调整，着力扩大内需特别是居民消费需求，深入推进改革开放和自主创新，注重改善民生和保持社会和谐稳定，为长远发展奠定扎实的基础。　　我们清醒地认识到，中国经济发展离不开世界，离不开经济全球化的大环境。中国政府坚定不移地实行对外开放的基本国策，在更大范围、更宽领域和更深层次上提高开放型经济水平，努力推进贸易和投资自由化、便利化。我们将加快转变外贸增长方式，创新利用外资方式，鼓励外资投向中国产业结构优化升级、区域协调发展和科技创新领域。为此，中国政府将进一步完善法律法规，优化投资环境，切实保护知识产权，维护外商投资企业合法权益。　　女士们，先生们！　　后危机时代世界经济格局的大变革、大调整孕育着重大发展机遇，新的技术革命和产业革命将使人类社会进入空前的创新密集和产业振兴时代。在新的形势下，进一步发展中瑞和中欧经贸合作，有利于推动双方友好关系发展，有利于拓展双方经济发展空间，有利于提升双方人民之间的传统友谊，实现互利双赢。为此，我提出以下建议：　　第一，深化贸易投资合作。中国同瑞士等欧洲国家发展贸易投资合作前景十分广阔。双方应进一步相互开放市场，积极推进中瑞自贸协定联合可研，为尽早启动谈判做好充分准备。旗帜鲜明地反对保护主义，推动多哈回合谈判早日达成更加合理、均衡的结果。我们欢迎瑞士等欧洲企业更多地参与中国经济建设，也将继续支持中国企业到瑞士和欧洲投资兴业。　　第二，深化金融领域合作。金融是现代经济的核心。中国实现现代化，需要建立结构合理、功能完善、高效安全的现代金融体系。瑞士等欧洲国家拥有比较完备的金融法律和监管体系以及成熟的资产管理经验，值得学习借鉴。双方应继续发展金融领域合作。当前，应进一步发挥中欧财金对话和保险监管对话等机制的作用，着力推进国际金融体系改革和世界经济全面复苏。　　第三，深化节能环保合作。这是双方携手应对气候变化的重要领域。中国政府在实现大幅度节能减排的情况下，提出了到２０２０年的自主行动目标。瑞士等欧洲国家拥有先进的节能环保技术，绿色经济、循环经济、低碳经济发展走在世界前面。我们应加强新能源和节能环保领域的研发合作，使其成为发展双方经贸关系的新亮点。　　第四，深化高新技术合作。瑞士等欧洲国家拥有全球重要的科研力量，在许多领域处在领先地位。中国正在努力建设创新型国家，注重科技创新和高新技术产业发展。应继续落实《中欧科技伙伴关系计划》及《中瑞科技合作联合声明》，积极推动中瑞和中欧高新技术合作取得新的进展。希望瑞士等欧洲国家更多的高新技术企业和研发机构到中国落户，为发展双方经贸合作增添新的强大动力。　　第五，深化中小企业合作。中小企业是经济发展和技术创新的重要力量。双方应加强中小企业在科技研发、信息网络、文化创意、工业设计、市场营销和品牌创立方面的合作，进一步发挥中欧中小企业政策对话、中瑞合作基金等机制作用，在资金融通、技术转让、市场共享、人力资源开发上相互支持。　　女士们，先生们！　　今年是中瑞建交６０周年。６０年来，中瑞关系走过了不平凡的发展历程。中国政府一贯高度重视发展同瑞士的友好合作，中国人民一向对瑞士人民怀有友好感情。我们不会忘记，新中国成立后，瑞士是首批承认并与我国建交的西欧国家之一；我们不会忘记，中国实行改革开放后，瑞士一些知名企业创造了中外合资合作的多项第一；我们不会忘记，中国加入世界贸易组织后，瑞士政府在欧洲国家中较早承认我国完全市场经济地位，两国签署的《中瑞关于加强对话与合作的谅解备忘录》，为中瑞关系未来发展确定了指导框架。在东方文化中，６０年被称为一甲子，象征着一个新的开始。今天在座各位都是瑞士经济企业界的领军人物，中瑞两国深化经贸合作有待于你们来实现。我深信，只要大家在新的发展起点上把握机遇，凝聚共识，务实行动，中瑞经贸合作一定能够迎来更加美好的明天！　　谢谢各位！　　（本报瑞士苏黎世１月２６日电）2010-01-30包容合作　互信互利　共谋发展――何亚非谈李克强副总理访问瑞士并出席２０１０年世界经济论坛年会成果【作者：谢环驰;吕鸿】1月28日，出席2010年世界经济论坛年会的国务院副总理李克强在瑞士达沃斯会见英国保守党领袖卡梅伦。　　新华社记者谢环驰摄1月28日，出席2010年世界经济论坛年会的国务院副总理李克强在瑞士达沃斯会见世界知识产权组织总干事高锐。　　新华社记者谢环驰摄　　本报北京１月２９日电（记者吕鸿）１月２５日至２８日，应瑞士联邦主席洛伊特哈德和世界经济论坛主席施瓦布的邀请，中国国务院副总理李克强对瑞士进行正式访问并出席达沃斯世界经济论坛２０１０年年会。在李克强副总理结束此访之际，陪同出访的外交部副部长何亚非向随行记者介绍了此访成果。　　何亚非说，李克强副总理此访是新年伊始中国国家领导人首次重大出访活动。当前，世界经济正处于摆脱衰退、走向复苏的关键时期，但复苏基础并不牢固，外部环境仍有很多不稳定、不确定因素。国际社会着眼于后危机时代的世界经济发展之路，正就全球经济治理结构改革、增长方式等问题进行广泛深入的讨论。中国积极应对国际金融危机的举措取得显著成效，保持了经济平稳较快发展，在全球率先实现经济形势回升向好。各方高度关注中国对全球治理、国际金融体系改革以及合作应对全球性挑战的立场和主张。　　短短４天内，李克强副总理以坦诚、务实的态度广泛接触各界人士，阐释中国政府有关政策主张，倡包容、促团结、谋合作，充分显示了中国和平、发展、合作、负责任的形象。中国的立场主张受到广泛关注和积极评价。　　一、加深中瑞政治互信，促进双方务实合作，夯实两国民意基础　　何亚非介绍说，今年是中瑞建交６０周年，李克强副总理的访问拉开了两国系列庆祝活动的序幕。“以史为鉴，可以知兴替”。６０年来，中瑞关系全面发展，政治关系日臻成熟，务实合作成果丰硕，人民友谊不断加深。　　访问瑞士期间，李克强副总理与瑞士联邦主席洛伊特哈德等领导人会谈，双方积极评价中瑞关系６０年发展历程，就进一步推进中瑞关系达成重要共识。双方一致认为，只有相互信任、坦诚相待，才能不断深化两国政治关系；只有相互尊重、平等互利，才能在合作中获得最大收益；只有相互理解，照顾对方核心利益和重大关切，才能有效维护各自根本利益；只有求同存异、友好协商，才能保证两国关系长期健康稳定发展。　　双方一致表示，中瑞经贸合作是发展两国关系的重要基础和持续动力，深化中瑞经贸合作符合双方的根本利益。建立中瑞自贸区是两国经贸关系具有里程碑意义的一件大事，双方愿共同努力，积极推动中瑞自贸区联合可研尽快取得成果，做好充分准备，在年内启动谈判。访问期间，李克强副总理与知名企业家会面，参观瑞士著名企业，向瑞士以及欧洲工商界发出“坚持互利共赢，深化经贸合作”的信息，提出中欧、中瑞进一步深化贸易、投资、金融、环保、高新技术和中小企业等领域合作的具体建议，赢得积极反响。企业家们高度评价中国经济发展所取得的巨大成就，赞赏中国为世界经济复苏发挥的重要作用，对中国的未来发展以及与中国加强合作充满信心。　　中瑞双方还在大力促进人文交流，加强在文教、科技、旅游、人员培训等领域合作上达成广泛共识。访问期间，两国领导人共同为建交６０周年庆祝活动作出规划，９月至１２月中国将作为主宾国参加在瑞士巴塞尔举行的“文化风景”艺术节，瑞方将在华举办系列文化交流活动。洛伊特哈德主席期待今年８月率团出席上海世博会并访华。相信这些活动不仅将为两国庆祝建交６０周年增光添彩，还将大大促进两国人民心灵的沟通，进一步巩固和扩大两国友好的民意基础。６０年为一甲子，中瑞友好关系站在新的发展起点上，双方愿以建交６０周年为契机，推动双边关系和两国人民友谊深入发展，使中瑞友谊之树更加枝繁叶茂。　　二、增强信心，倡导合作包容，促进世界经济健康复苏和持续发展　　何亚非说，世界经济论坛是目前国际上最有影响力的论坛之一。今年是世经论坛第四十届年会，本届年会以“改变世界：重新思考，重新设计，重新建设”为主题，恰逢其时，很有现实意义。各方着眼后危机时代，着重讨论了世界经济未来发展之路和全球治理体系改革等重大问题，体现了合作创新的精神。李克强副总理在论坛全会发表题为《合作包容，共创未来，促进世界经济健康复苏和持续发展》的特别致辞，与世界知名企业家进行对话交流，会见世经论坛主席施瓦布，并会晤了越南总理阮晋勇等外国政要和国际组织负责人。　　针对外界关心的中国发展战略与走向等问题，李克强副总理重点介绍了中国应对国际金融危机的举措、成效和经验以及未来经济社会发展战略，阐述了中国扩内需、调结构、转变经济增长方式的发展方针，强调国际金融危机没有改变中国经济发展的基本面和长期向好的趋势，中国有能力处理复杂局面，继续保持经济平稳较快发展。李克强副总理还就反对贸易保护主义、全球治理等国际社会关心的重要问题深入阐述了中方看法。李克强副总理强调，中国的发展是和平的发展、开放的发展、互利共赢的发展。在全球化日益深入的今天，中国的发展离不开世界，世界的发展也离不开中国。作为一个负责任的发展中大国，中国将始终不渝地走和平发展道路，同世界各国一道，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。李克强副总理在不同场合的讲话翔实、坦诚、深入浅出，有利于外界更深刻地解读中国政府的政策措施，更加理性、客观地看待中国的发展。　　危机后世界经济发展道路是本届年会重点议题。李克强副总理指出，未来的世界经济应走一条全面持续平衡的发展道路，呼吁国际社会进一步加强宏观政策的协调与合作，掌握好刺激政策退出的时机与节奏，使世界经济早日全面复苏；坚决反对各种形式的保护主义，继续推进贸易和投资自由化、便利化，使国际市场更加开放；进一步加强南南合作、南北合作，加大对发展中国家的援助力度，促进世界平衡发展；协调行动，携手应对气候变化、能源资源安全、粮食安全、公共卫生安全、重大自然灾害等全球性挑战；以平等参与、合作包容为原则，优先增加发展中国家的代表性和发言权，建设更有利于兼顾公平和效率的全球治理体系。李克强副总理的倡议，立足现实，着眼长远，反映了国际社会共克时艰、携手共创美好未来的共同愿望，给与会各方留下深刻印象，获得大家高度评价和积极响应。　　何亚非最后说，中国在努力办好自己事情的同时，积极参与全球治理机制和国际金融体系改革，合作应对全球性挑战，以实际行动反对贸易和投资保护主义，为世界经济复苏和可持续发展作出了应有贡献。“乘风破浪会有时，直挂云帆济沧海”，只要我们坚定信念，以合作的精神共谋发展，以包容的态度共创未来，并肩努力，同舟共济，就一定能够使世界经济早日走上持续、健康发展轨道，让人类的明天变得更加美好。2010-01-31多措并举促农产品市场平稳运行（转变农业发展方式（四））【作者：隋鹏飞】　　编者按：尽管近年农产品市场总体运行平稳，但仍然时现卖难。进一步改善小生产与大市场的矛盾，加快流通方式的转变，也是转变农业发展方式，推进现代农业建设的题中应有之义。农业部市场与经济信息司巡视员　隋鹏飞　　当前，市场机制作用的不断深化在带来农产品供应日趋丰富的同时，也使农产品市场波动加剧，加之其他多种因素综合影响，农产品特别是鲜活农产品滞销卖难现象时有发生，社会各界对此高度关注。进一步促进农产品市场平稳、顺畅运行，当前应着力解决好以下几个方面的问题:　　一是必须更加注重农产品市场开拓，推动实现统筹谋划生产发展和市场拓展。随着农业结构调整不断深化和优势区域布局逐步形成，各地逐渐形成了一批特色产业和主导产品，成为当地农民增收的重要支撑。但在生产快速发展之后，市场风险与日俱增。实践表明，在同一产品的不同主产区之间，凡是市场开拓意识强、营销促销启动早、工作力度比较大的产区，主导产业均保持了持续发展的良好势头，反之容易发生滞销卖难。因此，加强农产品市场开拓，帮助农民顺利销售农产品，是推动农民收入稳定增长的客观需要，也是新时期农业部门转变职能、强化公共服务的重要内容。从国际上看，也符合WTO“绿箱”政策范畴，是发达国家普遍做法。　　二是必须更加注重发展农业展会经济，推动实现营销促销体制机制和方式方法创新。农业展会在短时间内积聚了大量的客商流、产品流、资金流、信息流，现阶段仍是农产品营销促销的主要形式和载体。当前，各地举办农业展会的积极性虽高，但仍不同程度存在展会定位不明确、办展档次低、实际效果差等问题。今后，在展会功能定位上，要逐步引入农业展会分类分级制度，引导各种社会资源相对集中，避免重复办展；在展会组织方式上，要充分借助和利用国际成熟展会经验，简化办展程序，创新办展形式，优化配套服务，培育展会品牌，增强展会的吸引力和凝聚力。　　三是必须更加注重农业信息监测、分析和发布，推动实现信息引导生产和流通有序发展。由于缺乏有效的信息预警机制，导致农民在安排生产时难以真正做到以市场为导向，产后也因信息对农产品流通的引导作用发挥不充分，农民往往不知道销路在哪里，往往导致因季节性集中大量上市而发生滞销卖难。今后，应突出抓好农业信息监测、分析和发布三个环节，品种上实现粮棉油等大宗农产品和肉蛋奶鱼瓜果菜等鲜活农产品全覆盖，内容上实现生产、消费、价格、库存、进出口等全口径，时效上实现日周月季年高频率，提高农业信息服务水平。　　四是必须更加注重扶持培育多元化市场主体，推动实现千家万户小生产与千变万化大市场有效对接。一般而言，多数发生鲜活农产品滞销卖难的地区农民组织化程度偏低，缺乏稳定的农产品经销商队伍或大型农业产业化龙头企业。今后需要在以往工作基础上，从财政、税收、信贷等方面，加大对各类市场主体的扶持力度。要大力发展农民专业合作社，鼓励农民参与各种生产合作组织或运销合作组织，推进适度规模经营，延伸产业链条，引导农民联合走向市场，提高农民抵御市场风险的能力，增强农民在市场中的谈判地位。继续发展农业产业化经营，推动龙头企业与农户建立更为紧密的利益联结机制，支持连锁经营企业与生产基地实现直采直供，提高农产品就地销售和就地加工转化能力。支持农产品经纪人队伍发展壮大，努力培育一支经营规模大、资金实力强的带动产区、辐射全国而又相对稳定的经销商队伍。　　还必须更加注重农产品质量和品牌建设，推动实现生产量和商品量、品质和品牌协同推进。更加注重农产品市场体系建设，推动实现市场流通能力和生产提升能力协调发展。2010-02-01合作包容　共创未来　促进世界经济健康复苏和持续发展――在2010年世界经济论坛年会上的特别致辞中华人民共和国国务院副总理　李克强（2010年1月28日，瑞士达沃斯）尊敬的施瓦布主席，女士们、先生们：　　很高兴来到瑞士达沃斯。现在虽然仍处冬季，但我们在这里已经感受到了春天将至的气息和经济复苏的希望。今年是世界经济论坛第四十届年会。这使我想起２０００多年前中国先哲孔子说过的一句很有哲理的名言，“四十而不惑”。意思是人到成熟之年，有更加开阔的眼界和更为豁达的心胸，这也寓意着我们应以更多的智慧，来理解与应对纷繁的世事。本届论坛以“改变世界：重新思考、重新设计、重新建设”为主题，共商后危机时代世界经济发展之计，体现了合作创新的精神。这对于集聚各方智慧和力量，“改善世界的状况”，具有现实意义。　　过去一年，面对国际金融危机的严重冲击，中国政府果断决策、及时部署，实施了保持经济平稳较快发展的一揽子计划，在较短时间里实现了经济回升向好。国内需求在中国经济增长中发挥了主导作用。去年中国国内生产总值增长８．７％，其中内需扩大贡献了１２．６个百分点，弥补了因外需萎缩而减少３．９个百分点的影响。在内需中，投资需求贡献了８个百分点，消费需求贡献了４．６个百分点，表现出经济自主增长的强劲动力。同时，中国经济增长是开放的。去年中国货物进口１００５６亿美元，贸易顺差比上年减少了近１０００亿美元，是世界第二大进口国和全球最大的新兴市场。中国国内生产总值增量达到３８００亿美元，为世界经济复苏作出了积极贡献。　　为有效应对危机，我们大规模增加财政公共支出并实行结构性减税。２００９年新增公共投资达７２００多亿元，加上减税５０００多亿元，相当于国内生产总值的约３．６％，既刺激了市场需求，促进了经济增长；又减轻了企业负担，增强了经济活力。中国的财政赤字则保持在不超过国内生产总值３％的合理范围以内。我们把民生工程作为公共投资的重点。在总额４万亿元的两年投资计划中，用于改善民生的投入占政府投入的５０％以上，带动了居民消费。同时，大幅度增加社会保障投入，把基本医疗卫生制度作为公共产品向全社会提供，努力在１３亿人口中推进“全民基本医保”。我们在促进增长中不放松调整结构，积极发展新能源、节能环保等战略性新兴产业，加快淘汰高耗能、高排放的落后产能，去年淘汰单机在１０万千瓦以下的小火电机组达２６００万千瓦。中国应对国际金融危机取得的成效，是政府正确决策的结果，更是人民勤奋工作的结果。正是中国人民的坚韧不拔，尤其是广大劳动者的辛勤努力，推动了中国经济平稳较快发展。　　去年四季度，中国居民收入、财政收入、企业利润与国内生产总值同步增长，价格水平由负转正，经济回升的基础得到巩固。但是国际国内经济环境中仍然存在许多不确定因素，今年中国经济发展面临的形势极其复杂。我们将保持宏观经济政策的连续性和稳定性，继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，同时根据新形势新情况着力提高政策的针对性和灵活性。关键是处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理好通胀预期的关系，着力提高经济增长质量和效益，切实防范可能出现的风险。　　需要强调指出的是，国际金融危机没有改变中国经济发展的基本面和长期向好的趋势。回顾去年，我们坚定信心、迎难而上，保持了中国经济平稳较快发展。筹划今年，我们有能力处理复杂局面，继续保持中国经济平稳较快发展。展望未来，我们有条件实现中国经济长期平稳较快发展。中国人口多，市场广阔，回旋余地大，正处于工业化、城镇化快速推进时期，现代化建设的进程不可逆转。中国经济总量虽然已居世界前列，但中国仍然是一个发展中国家，人均国民收入还排在１００位以后；城市和沿海地区虽然已得到一定程度发展，但农村和中西部地区居民收入还比较低。改善民生、实现全面进步，是中国人民的不懈追求，也蕴涵着巨大的发展潜力。　　我们还清醒地认识到，中国发展仍然面临许多挑战。后危机时代，国际经济形势还存在诸多不稳定因素，国内经济运行长期积累的矛盾亟待解决。经济结构不合理，增长付出的代价大，资源环境制约日趋严重。在我们这样一个有十几亿人口的发展中大国实现现代化，还需要战胜重重困难，付出艰苦努力，是一个很长的过程。站在新的历史起点上，传统的粗放型增长方式必须转变，过于依赖投资和出口的发展模式必须创新。这需要我们按照科学发展观的要求，加快经济发展方式根本性转变，加大经济结构战略性调整，着力创新发展模式。　　我们将立足扩大内需拉动经济增长。面对世界上潜力最大的国内市场，需要着力扩大国内需求特别是居民消费需求，千方百计扩大就业，加快健全社会保障的“安全网”，积极调整国民收入分配结构，提高中低收入居民收入，促进居民消费持续增加。同时，大力优化投资结构，不断改善投资效益。近十几年来，中国城镇化率年均提高１个百分点，一年有近千万人口由农村转入城市，既改变着城乡结构，又扩大了国内需求。需要继续积极稳妥地推进城镇化，逐步形成大中小城市和小城镇并举、沿海城市带和中西部城市群并立的发展格局。　　我们将依靠技术创新和节能减排促进产业结构优化升级。随着世界经济结构调整和国内消费结构升级，中国产业结构优化升级势在必行。需要适应市场需求，以企业创新为主体，以技术进步为支撑，保护好知识产权，不断提高制造业产品质量和发展水平。同时，进一步加强农业基础，保障农产品供应；加快发展服务业，以吸收更多就业；继续淘汰落后产能，大力培育战略性新兴产业。１９９０―２００５年，中国单位国内生产总值能耗及二氧化碳排放强度已经下降了４６％。最近，中国政府又提出，到２０２０年二氧化碳排放强度比２００５年进一步下降４０％―４５％，可再生能源和核能等非化石能源占一次能源消费比重达到１５％左右，这充分显示了中国自主节能减排、加大结构调整力度的决心。需要更加注重节能增效和生态环保，加快发展绿色经济、低碳经济、循环经济，积极应对气候变化，使经济增长建立在资源节约和环境友好的基础上。　　我们将坚持深化改革扩大开放。这是中国经济长期平稳较快发展的强大动力和有效保障。需要坚定不移地推进体制机制创新，坚持市场化改革的方向，继续推进价格、财税、金融、投资等领域的改革，更好地发挥市场在资源配置中的基础性作用。进一步转变政府职能，深化国有企业改革，破除垄断、鼓励竞争，促进民营经济发展，增强经济增长的内生动力。３０多年来，我们通过对外开放，与世界经济互接互补，引进国外先进技术、管理经验和高素质人才，吸收人类文明优秀成果，实现了中国经济快速发展，也为世界经济发展作出了积极贡献。目前，在中国的出口中，约５５％是在华外商投资企业生产的商品。在中国的进口中，近７０％是来自各国的工业制成品。开放使中国的发展成果为国际社会所共享，实现了互利互惠。我们将始终不渝地奉行互利共赢的开放战略，加快转变外贸增长方式，创新利用外资和对外投资方式，形成内需和外需协调拉动经济增长的格局，与世界其他国家实现共同发展。　　需要重申的是，中国的发展是和平的发展。“和”是中国五千年文化的精髓，也是中华民族不懈追求的理想境界。中国过去几十年的发展，是在总体和平的环境下实现的，从而能够聚精会神搞建设；今后的发展更需要维护一个和平的环境，才能一心一意谋发展，这符合中国人民的根本利益。在经济全球化的条件下，各国可以通过优势和资源的互补实现和平发展。作为一个负责任的发展中大国，中国将始终不渝地走和平发展道路，同世界各国一道，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。　　女士们、先生们！　　一年多来，国际社会同心协力，共克时艰，取得了应对危机的初步成果，国际金融市场渐趋稳定，世界经济有望实现恢复性增长。历史是一面镜子，人类总是在反思过去中寻求进步，在应对挑战中实现发展。经历国际金融危机的洗礼，人们对发展理念、经济模式、治理结构、全球性挑战等问题，都需要重新认识、认真思考，以谋划好后危机时代世界经济发展之路。　　国际社会应对这次危机的一条宝贵经验，就是携手合作、共同应对，也弘扬了合作包容的理念。当今时代，各国的命运紧密相连，需要进一步共担责任、精诚合作，继续发扬同舟共济的精神，在错综复杂的环境中形成合力、实现互惠。各国的利益紧密相连，需要进一步加强交流、倡导包容，共同把“蛋糕”做大，在丰富多彩的世界中求同存异、实现共赢。　　面对后危机时代，促进世界经济健康复苏和持续发展尤为重要。在此，我提出以下五点建议。　　第一，继续合作战胜危机。风浪并未平息，同舟才能共济。在全球化背景下，各国的经济相互依存、相互促进，各国的政策相互影响、相互作用。只有实现全球经济复苏，才能巩固一国经济复苏。过去一段时间，各国携手应对，减轻了国际金融危机的严重损害，节制了可能出现的较大衰退。当前，国际金融危机尚未结束，经济复苏的基础还不牢固，可能是缓慢而复杂的。避免复苏过程的曲折，降低复苏过程中存在的风险，需要各国继续合作。国际社会应进一步加强宏观政策的协调与合作，把握好经济政策的方向和重点，掌握好刺激政策退出的时机与节奏，使世界经济早日全面复苏。　　第二，推动市场更加开放。这是继续应对危机的必由路径。开放是多边的，也是双边的。开放有利于扩大合作、推动发展、促进繁荣，“一加一”往往“大于二”。而搞保护主义只会加重经济危机，减缓复苏进程，最终也会损害自身利益，上个世纪３０年代大萧条的教训就是明证。一年多来，各国表达了反对保护主义的立场，但各种形式的保护主义仍然不断出现。对此，国际社会应当坚决反对。目前，迫切需要把各方的郑重承诺转化为实际行动，继续推进贸易和投资自由化、便利化，推动多哈回合谈判早日达成更加合理、均衡的结果，使国际市场更加开放。　　第三，促进世界平衡发展。推动开放是为了发展，改善民生更需要发展。我们不能忘记全球还有１０亿人口仍在遭受贫困、饥饿的折磨。只有改变广大发展中国家的经济落后状态，才能解决温饱和实现减贫目标。只有开拓广大发展中国家的潜在需求，才能更好地扩大国际市场，缓解各国就业矛盾。国际社会应当从全局和长远考虑，以积极的态度拓展发展空间、促进平衡发展，进一步加强南南合作、南北合作，完善促进平衡发展的国际机制，加大对发展中国家的援助力度，如期实现联合国千年发展目标，使发展成果惠及各国人民。　　第四，携手应对重大挑战。这是促进世界经济健康复苏和持续发展的紧迫课题。在气候变化、能源资源安全、粮食安全、公共卫生安全、重大自然灾害等全球性挑战面前，没有一个国家可以独善其身，没有一个国家可以摆脱责任，国际社会应当协调行动。在应对气候变化方面，各国应积极落实《哥本哈根协议》，团结一致向前看，按照共同但有区别的责任原则，尽早完成“巴厘路线图”谈判，推动《联合国气候变化框架公约》和《京都议定书》全面、有效、持续实施。中国政府将继续本着高度负责和积极建设性态度，参与应对气候变化的国际合作。　　第五，改善全球治理结构。无论是战胜金融危机、推动市场开放，还是促进平衡发展、应对重大挑战，不仅需要更多的共识和行动来推进，而且需要可靠的制度安排来保障。通过改进和完善已有架构，形成一个更有利于兼顾公平和效率的全球治理体系，以反映国际政治经济格局的变化，已成为各方共识。全球治理结构的改善，应当体现平等参与、合作包容的原则；需要优先增加发展中国家的代表性和发言权，尊重各种不同发展模式的选择；需要更好地发挥联合国和相关机构的基础性作用，发挥二十国集团的建设性作用。在金融治理方面，需要总结金融危机教训及应对经验，改革国际金融机构，加强全球金融监管，建立区域性资金救助机制，强化国际货币发行方的责任与约束，维护好世界金融稳定和经济发展。　　女士们、先生们！　　国际金融危机终将过去。这次危机留下的不应只是共克时艰的一段记忆，更应留下对世界经济发展和人类前途命运的深入思考，留下对未来发展路径的创新设想，以更好地推动后危机时代的世界经济发展。我相信，只要我们以合作的精神共谋发展，以包容的态度共创未来，世界经济就能走出一条健康复苏和持续发展的道路。　　谢谢大家！　　（本报北京１月３１日电）2010-03-06温家宝在十一届全国人大三次会议上的政府工作报告（摘登）　　我国改革开放和社会主义　　现代化建设取得新的重大成就　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告时说，２００９年是新世纪以来我国经济发展最为困难的一年。在异常困难的情况下，全国各族人民在中国共产党的坚强领导下，坚定信心，迎难而上，顽强拼搏，从容应对国际金融危机冲击，在世界率先实现经济回升向好，改革开放和社会主义现代化建设取得新的重大成就。　　温家宝说，去年我国国内生产总值达到３３．５万亿元，比上年增长８．７％；财政收入６．８５万亿元，增长１１．７％；粮食产量５．３１亿吨，再创历史新高，实现连续６年增产；城镇新增就业１１０２万人；城镇居民人均可支配收入１７１７５元，农村居民人均纯收入５１５３元，实际增长９．８％和８．５％。我国在全面建设小康社会道路上又迈出坚实的一步。实践再次证明，任何艰难险阻都挡不住中华民族伟大复兴的历史进程。　　加强和改善宏观调控　　促进经济平稳较快发展　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告时说，一年来，我们主要做了以下工作：加强和改善宏观调控，促进经济平稳较快发展。我们实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面实施并不断完善应对国际金融危机的一揽子计划。大规模增加财政支出和实行结构性减税，保持货币信贷快速增长，提高货币政策的可持续性，扩大直接融资规模，满足经济社会发展的资金需求，有效扩大了内需，很快扭转了经济增速下滑趋势。　　温家宝说，我们鼓励消费的政策领域之宽、力度之大、受惠面之广前所未有。中央财政投入资金４５０亿元，补贴家电汽车摩托车下乡、汽车家电以旧换新和农机具购置。减半征收小排量汽车购置税，减免住房交易相关税收，支持自住性住房消费。全年汽车销售１３６４万辆，增长４６．２％；商品房销售９．３７亿平方米，增长４２．１％；社会消费品零售总额实际增长１６．９％，消费对经济增长的拉动作用明显增强。　　温家宝说，我们实施两年新增４万亿元的投资计划。２００９年中央政府公共投资９２４３亿元，比上年预算增加５０３８亿元，其中，保障性住房、农村民生工程、社会事业投资占４４％，自主创新、结构调整、节能减排和生态建设占１６％，重大基础设施建设占２３％，灾后恢复重建占１４％。全社会固定资产投资增长３０．１％，投资结构进一步优化。投资快速增长有效弥补了外需下降的缺口，加强了薄弱环节，为经济社会长远发展奠定了坚实的基础。　　温家宝指出，我们加快推进汶川地震灾后恢复重建，重灾区已完成投资６５４５亿元，占规划总投资的６５．５％。遭受重大创伤的灾区呈现出崭新面貌，一座座新城拔地而起，一个个村庄焕发出蓬勃生机。　　坚持深化改革开放不断完善　　有利于科学发展的体制机制　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告时指出，去年坚持深化改革开放，不断完善有利于科学发展的体制机制。　　温家宝说，去年重点领域和关键环节改革加快推进。增值税转型全面实施。成品油价格和税费改革顺利推进，新的成品油价格形成机制规范运行。国家开发银行商业化转型和农业银行股份制改革扎实推进，跨境贸易人民币结算试点启动实施。创业板正式推出，为自主创新及其他成长型创业企业开辟了新的融资渠道。地方政府机构改革有序开展，事业单位分类改革试点稳步进行。集体林权制度改革全面推开，１５亿亩林地确权到户，占全国集体林地面积的６０％，这是继土地家庭承包之后我国农村经营制度的又一重大变革。　　温家宝说，去年开放型经济水平不断提高。出台一系列稳定外需的政策措施，采取符合国际惯例的方式支持出口企业，完成短期出口信用保险承保９００亿美元，安排４２１亿美元大型成套设备出口融资保险。鼓励增加进口。去年下半年开始进出口降幅明显收窄，国际市场份额得到巩固，全年进出口总额２．２万亿美元。扭转利用外资下降局面，全年实际利用外商直接投资９００亿美元。企业“走出去”逆势上扬，非金融类对外直接投资和对外工程承包营业额分别达４３３亿美元和７７７亿美元。积极参与国际宏观经济政策对话协调和经贸金融合作，在共同应对国际金融危机中发挥了建设性作用。　　去年着力改善民生加快发展社会事业　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告时说，在应对国际金融危机的困难情况下，我们更加注重保障和改善民生，切实解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。　　去年实施更加积极的就业政策。强化政府促进就业的责任。中央财政安排就业专项资金４２６亿元，比上年增长５９％。实施困难企业缓缴社会保险费或降低部分费率、再就业税收减免及提供相关补贴等政策，鼓励企业稳定和增加就业。开展系列就业服务活动，多渠道开辟公益性就业岗位，促进高校毕业生到基层就业、应征入伍和到企事业单位就业见习。全年组织２１００万城乡劳动者参加职业培训。　　去年加快完善社会保障体系。普遍建立养老保险省级统筹制度，出台包括农民工在内的城镇企业职工养老保险关系转移接续办法。在３２０个县开展新型农村社会养老保险试点，推动我国社会保障制度建设迈出历史性步伐。中央财政安排社会保障资金２９０６亿元，比上年增长１６．６％。企业退休人员基本养老金连续５年增加，去年又人均提高１０％。农村五保户供养水平、优抚对象抚恤补助标准、城乡低保对象保障水平都有新的提高。中央财政安排保障性安居工程补助资金５５１亿元，比上年增长２倍。新建、改扩建各类保障性住房２００万套，棚户区改造解决住房１３０万套。全国社会保障基金积累６９２７亿元，比上年增长４４．２％。社会保障体系得到加强。　　去年进一步促进教育公平。大幅度增加全国教育支出，其中中央财政支出１９８１亿元，比上年增长２３．６％。全面落实城乡义务教育政策，中央下达农村义务教育经费６６６亿元，提前一年实现农村中小学生人均公用经费５００元和３００元的目标。实行义务教育阶段教师绩效工资制度。中等职业学校农村家庭经济困难学生和涉农专业学生免学费政策开始实施。国家助学制度不断完善，资助学生２８７１万人，基本保障了困难家庭的孩子不因贫困而失学。　　去年稳步推进医药卫生事业改革发展。组织实施医药卫生体制改革。中央财政医疗卫生支出１２７７亿元，比上年增长４９．５％。城镇职工和城镇居民基本医疗保险参保４．０１亿人，新型农村合作医疗制度覆盖８．３亿人。中央财政安排４２９亿元，解决关闭破产国有企业退休人员医疗保险问题。基本药物制度在３０％的基层医疗卫生机构实施。中央财政支持建设了一批县级医院、乡镇中心卫生院和社区卫生服务中心。启动实施扩大乙肝疫苗接种等重大公共卫生服务专项。加强食品、药品安全专项整治。面对突如其来的甲型Ｈ１Ｎ１流感疫情，我们依法科学有序地开展防控工作，有效保障了人民群众生命安全，维护了社会正常秩序。　　大力调整经济结构夯实长远发展基础　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告时指出，去年大力调整经济结构，夯实长远发展基础。把保增长与调结构紧密结合起来，加快解决制约经济发展的结构性矛盾。　　温家宝说，去年“三农”工作进一步加强。中央财政用于“三农”的支出７２５３亿元，增长２１．８％。大幅度提高粮食最低收购价。启动实施全国新增千亿斤粮食生产能力建设规划。继续改善农村生产生活条件，农村饮水安全工程使６０６９万农民受益，新增５１０万沼气用户，新建和改造农村公路３８万公里、农村电网线路２６．６万公里，又有８０万户农村危房得到改造，９．２万户游牧民实现了定居。贫困地区的生产生活条件得到明显改善。　　同时，产业结构调整力度加大。制定并实施十大重点产业调整振兴规划。安排２００亿元技改专项资金支持４４４１个技改项目。重点行业兼并重组取得新进展。下大力气抑制部分行业产能过剩和重复建设，关停小火电机组２６１７万千瓦，淘汰落后的炼钢产能１６９１万吨、炼铁产能２１１３万吨、水泥产能７４１６万吨、焦炭产能１８０９万吨。加快实施国家科技重大专项，中央财政用于科技的支出１５１２亿元，增长３０％。积极支持自主创新产品推广应用，清洁能源、第三代移动通信等一批新兴产业快速发展。大力加强基础设施建设，新建铁路投入运营５５５７公里，高速公路新建通车４７１９公里，城市轨道交通建设加快，新建、改扩建民用机场３５个；新增发电装机８９７０万千瓦，西气东输二线西段工程实现供气，南水北调工程建设加快推进，６１８３座病险水库除险加固工程开工建设。　　温家宝说，去年节能减排和环境保护扎实推进。安排预算内资金，支持重点节能工程、循环经济等项目２９８３个；推广节能空调５００多万台、高效照明灯具１．５亿只。继续推进林业重点生态工程建设，完成造林８８２７万亩，森林覆盖率达到２０．３６％。综合治理水土流失面积４．８万平方公里。加强“三河三湖”等重点流域水污染防治和工业废水废气废渣治理。“十一五”前四年累计单位国内生产总值能耗下降１４．３８％，化学需氧量、二氧化硫排放量分别下降９．６６％和１３．１４％。积极开展应对气候变化工作，明确提出２０２０年我国控制温室气体排放行动目标和政策措施。气象预报预警和地震监测工作得到加强，灾害防御能力不断提升。　　温家宝指出，去年区域协调发展迈出新步伐。制定若干区域发展重大规划和政策。区域发展呈现布局改善、结构优化、协调性提高的良好态势。　　政府工作体会　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告时说，一年来，我们认真贯彻落实科学发展观，积极应对国际金融危机，全面做好政府工作，有以下几点体会：　　必须坚持运用市场机制和宏观调控两种手段，在坚持市场经济改革方向、发挥市场配置资源基础性作用、激发市场活力的同时，充分发挥我国社会主义制度决策高效、组织有力、集中力量办大事的优势。必须坚持处理好短期和长期两方面关系，注重远近结合、标本兼治，既克服短期困难、解决突出矛盾，又加强重点领域和薄弱环节、为长远发展奠定基础。必须坚持统筹国内国际两个大局，把扩大内需作为长期战略方针，坚定不移地实行互利共赢的开放战略，加快形成内需外需协调拉动经济增长的格局。必须坚持发展经济与改善民生、维护社会公平正义的内在统一，围绕改善民生谋发展，把改善民生作为经济发展的出发点、落脚点和持久动力，着眼维护公平正义，让全体人民共享改革发展成果，促进社会和谐稳定。必须坚持发挥中央和地方两个积极性，既强调统一思想、顾全大局，又鼓励因地制宜、探索创新，形成共克时艰的强大合力。　　经济发展环境和做好政府工作　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告时指出，今年发展环境虽然有可能好于去年，但是面临的形势极为复杂。各种积极变化和不利影响此长彼消，短期问题和长期矛盾相互交织，国内因素和国际因素相互影响，经济社会发展中“两难”问题增多。　　温家宝说，从国际看，世界经济有望恢复性增长，国际金融市场渐趋稳定，经济全球化深入发展的大趋势没有改变，世界经济格局大变革、大调整孕育着新的发展机遇。同时，世界经济复苏的基础仍然脆弱，金融领域风险没有完全消除，各国刺激政策退出抉择艰难，国际大宗商品价格和主要货币汇率可能加剧波动，贸易保护主义明显抬头，加上气候变化、粮食安全、能源资源等全球性问题错综复杂，外部环境不稳定、不确定因素依然很多。从国内看，我国仍处在重要战略机遇期。经济回升向好的基础进一步巩固，市场信心增强，扩大内需和改善民生的政策效应继续显现，企业适应市场变化的能力和竞争力不断提高。但是，经济社会发展中仍然存在一些突出矛盾和问题。经济增长内生动力不足，自主创新能力不强，部分行业产能过剩矛盾突出，结构调整难度加大；就业压力总体上持续增加和结构性用工短缺的矛盾并存；农业稳定发展和农民持续增收的基础不稳固；财政金融领域潜在风险增加；医疗、教育、住房、收入分配、社会管理等方面的突出问题亟待解决。我们必须全面、正确判断形势，决不能把经济回升向好的趋势等同于经济运行根本好转。要增强忧患意识，充分利用有利条件和积极因素，努力化解矛盾，更加周密地做好应对各种风险和挑战的准备，牢牢把握工作的主动权。　　温家宝指出，做好今年的政府工作，要认真贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，着力搞好宏观调控和保持经济平稳较快发展，着力加快经济发展方式转变和经济结构调整，着力推进改革开放和自主创新，着力改善民生和促进社会和谐稳定，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设，加快全面建设小康社会进程，努力实现经济社会又好又快发展。　　今年国内生产总值　　预期增长８％左右　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告时表示，今年经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长８％左右；城镇新增就业９００万人以上，城镇登记失业率控制在４．６％以内；居民消费价格涨幅３％左右；国际收支状况改善。　　温家宝指出，这里要着重说明，提出国内生产总值增长８％左右，主要是强调好字当头，引导各方面把工作重点放到转变经济发展方式、调整经济结构上来。提出居民消费价格涨幅３％左右，综合考虑了去年价格变动的翘尾因素、国际大宗商品价格的传导效应、国内货币信贷增长的滞后影响以及居民的承受能力，并为资源环境税费和资源性产品价格改革留有一定空间。　　要提高宏观调控水平　　保持经济平稳较快发展　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告时指出，今年要提高宏观调控水平，保持经济平稳较快发展。　　要继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，保持政策的连续性和稳定性，根据新形势新情况不断提高政策的针对性和灵活性，把握好政策实施的力度、节奏和重点。处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理好通胀预期的关系。既要保持足够的政策力度、巩固经济回升向好的势头，又要加快经济结构调整、推动经济发展方式转变取得实质性进展，还要管理好通胀预期、稳定物价总水平。　　要继续实施积极的财政政策。一是保持适度的财政赤字和国债规模。今年拟安排财政赤字１０５００亿元，其中中央财政赤字８５００亿元，继续代发地方债２０００亿元并纳入地方财政预算。二是继续实施结构性减税政策，促进扩大内需和经济结构调整。三是优化财政支出结构，有保有压，继续向“三农”、民生、社会事业等领域倾斜，支持节能环保、自主创新和欠发达地区的建设。严格控制一般性支出，大力压缩公用经费。四是切实加强政府性债务管理，增强内外部约束力，有效防范和化解潜在财政风险。　　要继续实施适度宽松的货币政策。一是保持货币信贷合理充裕。今年广义货币Ｍ２增长目标为１７％左右，新增人民币贷款７．５万亿元左右。这两个指标虽然都低于去年实际执行结果，但仍然是一个适度宽松的政策目标，能够满足经济社会发展的合理资金需求。同时也有利于管理好通胀预期、提高金融支持经济发展的可持续性。二是优化信贷结构。落实有保有控的信贷政策，加强对重点领域和薄弱环节的支持，有效缓解农户和小企业融资难问题，严格控制对“两高”行业和产能过剩行业的贷款。强化贷后管理，确保信贷资金支持实体经济。三是积极扩大直接融资。完善多层次资本市场体系，扩大股权和债券融资规模，更好地满足多样化投融资需求。四是加强风险管理，提高金融监管有效性。探索建立宏观审慎管理制度，强化对跨境资本流动的有效监控，防范各类金融风险。继续完善人民币汇率形成机制，保持人民币汇率在合理、均衡水平上的基本稳定。　　要积极扩大居民消费需求。继续提高农民收入、企业退休人员基本养老金、部分优抚对象待遇和城乡居民最低生活保障水平，增强居民特别是中低收入者消费能力。巩固扩大传统消费，积极培育信息、旅游、文化、健身、培训、养老、家庭服务等消费热点，促进消费结构优化升级。扩大消费信贷。加强商贸流通体系等基础设施建设，积极发展电子商务。整顿和规范市场秩序，努力营造便利、安全、放心的消费环境。继续实施和完善鼓励消费的各项政策措施。大幅提高家电下乡产品最高限价，增加品种和型号，扩大补贴范围，完善补贴标准和办法，加强对中标企业的管理和考核，提高产品质量和服务水平；完善家电、汽车以旧换新和汽车、摩托车下乡政策，小排量汽车购置税按７．５％征收。　　要着力优化投资结构。各级政府投资都要集中力量保重点，严格控制新开工项目，资金安排主要用于项目续建和收尾，切实防止出现“半拉子”工程。扎实推进地震灾区恢复重建，保质保量完成任务。鼓励扩大民间投资，完善和落实促进民间投资的相关政策。加强和改进投资管理，严格执行用地、节能、环保、安全等市场准入标准和产业政策，切实防止重复建设。对有财政资金投入的建设项目，要加强全程监督，坚决避免以扩大内需为名，搞劳民伤财的形象工程和政绩工程。坚持科学民主决策，确保公共投资真正用于推进经济社会发展和改善人民生活，经得起实践和历史的检验。　　要加快转变经济发展方式　　调整优化经济结构　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告时说，今年要加快转变经济发展方式，调整优化经济结构，大力推动经济进入创新驱动、内生增长的发展轨道。　　今年要继续推进重点产业调整振兴。一是加大技术改造力度。用好技改专项资金，引导企业开发新产品和节能降耗。二是促进企业兼并重组。打破行业垄断和地区封锁，推动优势企业兼并困难企业，加快淘汰落后产能。三是全面提升产品质量。引导企业以品牌、标准、服务和效益为重点，健全质量管理体系，强化社会责任。切实加强市场监管和诚信体系建设，努力把我国产品质量提高到新水平。　　今年要大力培育战略性新兴产业。要大力发展新能源、新材料、节能环保、生物医药、信息网络和高端制造产业。积极推进新能源汽车、“三网”融合取得实质性进展，加快物联网的研发应用。加大对战略性新兴产业的投入和政策支持。　　要进一步促进中小企业发展。一是建立和完善中小企业服务体系。抓紧修订中小企业划分标准，加快中小企业公共服务平台、信息服务网络和小企业创业基地建设，进一步减少、简化行政审批，坚决清理和取消不合理收费。二是继续落实财政对中小企业支持政策。中央财政扶持中小企业发展专项资金安排１０６亿元。对部分小型微利企业实行所得税优惠政策。中央财政预算内技术改造专项投资要覆盖中小企业，地方政府也要加大投入。三是加强对中小企业的金融支持。完善小企业信贷考核体系。鼓励建立小企业贷款风险补偿基金。中小企业贷款税前全额拨备损失准备金。发展多层次中小企业信用担保体系，落实好对符合条件的中小企业信用担保机构免征营业税、准备金提取和代偿损失在税前扣除的政策。拓宽中小企业融资渠道，切实解决中小企业特别是小企业融资难问题。　　要加快发展服务业。大力发展金融、物流、信息、研发、工业设计、商务、节能环保服务等面向生产的服务业，促进服务业与现代制造业有机融合。大力发展市政公用事业、房地产和物业服务、社区服务等面向民生的服务业，加快发展旅游业，积极拓展新型服务领域。农村服务业基础薄弱、发展潜力大，要加快构建和完善以生产销售、科技信息和金融服务为主体的农村生产生活服务体系。加快建立公开平等规范的服务业准入制度，鼓励社会资本进入。进一步完善促进服务业发展的政策，逐步实现国家鼓励类服务业用电、用水、用气、用热与工业基本同价。　　要打好节能减排攻坚战和持久战。一要以工业、交通、建筑为重点，大力推进节能，提高能源效率。扎实推进十大重点节能工程、千家企业节能行动和节能产品惠民工程，形成全社会节能的良好风尚。今年要新增８０００万吨标准煤的节能能力。所有新建、改建、扩建燃煤机组必须同步建成并运行烟气脱硫设施。二要加强环境保护。积极推进重点流域区域环境治理及城镇污水垃圾处理、农业面源污染治理、重金属污染综合整治等工作。新增城镇污水日处理能力１５００万立方米、垃圾日处理能力６万吨。三要积极发展循环经济和节能环保产业。支持循环经济技术研发、示范推广和能力建设。推进矿产资源综合利用、工业废物回收利用、余热余压发电和生活垃圾资源化利用。四要积极应对气候变化。大力开发低碳技术，推广高效节能技术，积极发展新能源和可再生能源，加强智能电网建设。加快国土绿化进程，增加森林碳汇，新增造林面积不低于８８８０万亩。　　温家宝强调，要努力建设以低碳排放为特征的产业体系和消费模式，积极参与应对气候变化国际合作，推动全球应对气候变化取得新进展。　　要推进区域经济协调发展。继续深入推进西部大开发，全面振兴东北地区等老工业基地，大力促进中部地区崛起，积极支持东部地区率先发展。加快推进主体功能区建设。重点抓好西藏和四省藏区、新疆经济社会发展政策的制定和实施工作。加强对革命老区、民族地区、边疆地区和贫困地区的支持。实施区域发展总体战略，重在发挥各地比较优势，有针对性地解决各地发展中的突出矛盾和问题；重在扭转区域经济社会发展差距扩大的趋势，增强发展的协调性；重在加快完善公共财政体系，促进基本公共服务均等化。　　要加大统筹城乡发展力度　　强化农业农村发展基础　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告时说，今年要加大统筹城乡发展力度，强化农业农村发展基础。要按照统筹城乡发展的要求，坚持把解决好“三农”问题作为全部工作的重中之重，进一步强化强农惠农政策，协调推进工业化、城镇化和农业农村现代化，巩固和发展农业农村好形势。　　要促进农业稳定发展和农民持续增收。稳定粮食生产，扩大油料种植面积，增加重要紧缺农产品供应，大规模开展粮棉油糖高产创建，大规模开展园艺产品生产和畜牧水产养殖标准化创建，保障“米袋子”、“菜篮子”安全。继续实施对种粮农民直接补贴，增加农资综合补贴、良种补贴、农机具购置补贴，中央财政拟安排补贴资金１３３５亿元，比上年增加６０．４亿元。进一步提高粮食最低收购价，早籼稻、中晚籼稻、粳稻每斤分别提高３分、５分和１毛钱，小麦每斤提高３分钱，继续实施重要农产品临时收储政策，让农民得到更多实惠。加强对产粮大县、养猪大县、养牛大县的财政扶持。大力发展农产品加工业，推进农业产业化经营，支持批发市场和农贸市场升级改造，推动生产与市场对接。促进农民就业创业，多渠道增加农民收入。进一步加大扶贫开发力度。　　要加强农业基础设施建设。坚持财政支出优先支持农业农村发展，预算内固定资产投资优先投向农业基础设施和农村民生工程，土地出让收益优先用于农业土地开发和农村基础设施建设。中央财政拟安排“三农”投入８１８３亿元，比上年增加９３０亿元，地方各级财政也要增加投入。以主产区为重点，全面实施全国新增千亿斤粮食生产能力建设规划。以农田水利为重点，加强农业基础设施建设，加快大中型灌区的配套改造，扩大节水灌溉面积，建设高标准农田，完成大中型和重点小型病险水库除险加固任务。以良种培育为重点，加快农业科技创新和推广，实施好转基因生物新品种培育科技重大专项。积极推进现代农业示范区建设。加快建设乡镇和区域性农技推广、动植物疫病防控、农产品质量监管等公共服务机构。　　要深化农村改革。毫不动摇地坚持农村基本经营制度，加快完善有关法律法规和政策，现有土地承包关系要保持稳定并长久不变。加强土地承包经营权流转的管理和服务，在依法自愿有偿流转基础上发展多种形式规模经营。继续推进农村综合改革。完善集体林权制度改革配套政策。启动国有林场改革。继续推进草原基本经营制度改革。发展农民专业合作社，提高农业组织化程度。加快培育小型农村金融机构，积极推广农村小额信用贷款，切实改善农村金融服务。深入推进乡镇机构改革。　　要统筹推进城镇化和新农村建设。着力提高城镇综合承载能力，发挥城市对农村的辐射带动作用，促进城镇化和新农村建设良性互动。壮大县域经济，大力加强县城和中心镇基础设施和环境建设，引导非农产业和农村人口有序向小城镇集聚，鼓励返乡农民工就地创业。城乡建设都要坚持最严格的耕地保护制度和最严格的节约用地制度，切实保护农民合法权益。推进户籍制度改革，放宽中小城市和小城镇落户条件。有计划有步骤地解决好农民工在城镇的就业和生活问题，逐步实现农民工在劳动报酬、子女就学、公共卫生、住房租购以及社会保障方面与城镇居民享有同等待遇。进一步增加农村生产生活设施建设投入，启动新一轮农村电网改造，扩大农村沼气建设规模，今年再解决６０００万农村人口的安全饮水问题，实施农村清洁工程，改善农村生产生活条件。我们要让符合条件的农业转移人口逐步变为城镇居民，也要让农民有一个幸福生活的美好家园。　　要全面实施科教兴国　　战略和人才强国战略　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告时指出，今年要全面实施科教兴国战略和人才强国战略。　　要优先发展教育事业。抓紧启动实施国家中长期教育改革和发展规划纲要。着重抓好五个方面：一是推进教育改革。要对办学体制、教学内容、教育方法、评价制度等进行系统改革。坚持育人为本，大力推进素质教育。探索适应不同类型教育和人才成长的学校管理体制和办学模式，提高办学和人才培养水平。鼓励社会力量兴办教育，满足群众多样化的教育需求。二是促进义务教育均衡发展。在合理布局的基础上，加快推进中西部地区初中校舍改造和全国中小学校舍安全工程，尽快使所有学校的校舍、设备和师资达到规定标准。为农村中小学班级配备多媒体远程教学设备，让广大农村和偏远地区的孩子共享优质教育资源。加强学前教育和特殊教育学校建设。加大对少数民族和民族地区教育的支持。三是继续加强职业教育。改进教学方式，着力培养学生的就业创业能力。四是推进高等学校管理体制和招生制度改革。进一步落实高等学校办学自主权，鼓励高等学校适应就业和经济社会发展需要，调整专业和课程设置，推动高等学校人才培养、科技创新和学术发展紧密结合，激励教师专注于教育，努力建设有特色、高水平大学。创建若干一流大学，培养杰出人才。中央财政要加大对中西部高等教育发展的支持。五是加强教师队伍建设。从多方面采取措施，吸引优秀人才投身教育事业，鼓励他们终身从教。重点加强农村义务教育学校教师和校长培训，鼓励优秀教师到农村贫困地区从教。加强师德教育，增强教师的责任感和使命感。　　要大力发展科学技术。加快实施科技重大专项。着力突破带动技术革命、促进产业振兴的关键科技问题，突破提高健康水平、保障改善民生的重大公益性科技问题，突破增强国际竞争力、维护国家安全的战略高技术问题。前瞻部署生物、纳米、量子调控、信息网络、气候变化、空天海洋等领域基础研究和前沿技术研究。深化科技体制改革，着力解决科技与经济脱节的问题，推动以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系建设，促进科技资源优化配置、开放共享和高效利用。要大力实施知识产权战略，加强知识产权创造、应用和保护。进一步激发广大科技工作者和全社会的创新活力。　　要加快人才资源开发。突出培养创新型科技人才、经济社会发展重点领域专门人才和高技能人才，积极引进海外高层次人才。充分发挥市场配置人才资源的基础性作用，努力营造人才辈出、人尽其才的制度环境，建设人力资源强国。　　要加快完善覆盖城乡　　居民的社会保障体系　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告时说，要加快构建更加完善的社会保障安全网，使人民生活有基本保障、无后顾之忧。　　温家宝说，要加快完善覆盖城乡居民的社会保障体系。扎实推进新型农村社会养老保险试点，试点范围扩大到２３％的县。加快解决未参保集体企业退休人员基本养老保障等遗留问题。将全国１３０万“老工伤”人员全部纳入工伤保险范围。积极推进农民工参加社会保险。加强城乡低保工作，切实做到动态管理、应保尽保。加强残疾人社会保障和服务体系建设，进一步落实好扶残助残的各项政策，为他们平等参与社会生活创造更好的环境。企业退休人员基本养老金今年再提高１０％。　　温家宝说，各级政府要进一步增加社会保障投入，中央财政拟安排３１８５亿元。要多渠道增加全国社会保障基金，加强监管，实现保值增值。　　改革收入分配制度　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告时指出，要改革收入分配制度。　　温家宝表示，我们不仅要通过发展经济，把社会财富这个“蛋糕”做大，也要通过合理的收入分配制度把“蛋糕”分好。一要抓紧制定调整国民收入分配格局的政策措施，逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重。加大财政、税收在收入初次分配和再分配中的调节作用。创造条件让更多群众拥有财产性收入。二要深化垄断行业收入分配制度改革。完善对垄断行业工资总额和工资水平的双重调控政策。严格规范国有企业、金融机构经营管理人员特别是高管的收入，完善监管办法。三要进一步规范收入分配秩序。坚决打击取缔非法收入，规范灰色收入，逐步形成公开透明、公正合理的收入分配秩序，坚决扭转收入差距扩大的趋势。　　要大力加强文化建设　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告时指出，新的一年，我们要更加重视和大力加强文化建设。继承和弘扬中华民族优秀传统文化，吸收和借鉴世界各国文明成果，建设中华民族共有精神家园。　　温家宝强调，政府要更好地履行发展公益性文化事业的责任，保障人民群众的基本需求和权益。文化基础设施建设和公共文化资源配置要向基层、特别是农村和中西部地区倾斜，推进美术馆、图书馆、文化馆、博物馆免费开放，丰富人民群众的精神文化生活。要继续推进文化体制改革，扶持公益性文化事业，发展文化产业，鼓励文化创新，培育骨干文化企业，生产更多健康向上的文化产品，满足人民群众多样化的文化需求。促进哲学社会科学、广播影视、新闻出版、档案事业发展，繁荣文学艺术创作，加强文物保护。积极开展对外文化交流，增强中华文化国际影响力。大力发展公共体育事业，广泛开展全民健身运动，提高人民的身体素质。　　千方百计扩大就业　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告时提出，要千方百计扩大就业。　　温家宝说，今年就业形势依然严峻，工作上不能有丝毫松懈。要继续实施积极的就业政策。中央财政拟投入４３３亿元用于促进就业。重点做好高校毕业生、农民工、就业困难人员就业和退伍转业军人就业安置工作。２００９年到期的“五缓四减三补贴”就业扶持政策延长一年。加强政策支持和就业指导，鼓励高校毕业生到城乡基层、中西部地区和中小企业就业；拓宽就业、择业、创业渠道，鼓励自主创业、自谋职业等多种形式的灵活就业，以创业带动就业。建立健全公共投资带动就业的机制。继续加强职业技能培训，重点提高农民工和城乡新增劳动力的就业能力。完善就业服务体系，健全劳动力输出输入地区协调协作机制，引导劳动力特别是农民工有序流动。加快建立统一规范的人力资源市场。维护劳动者合法权益，构建和谐的劳动关系。　　温家宝说，要通过持之以恒的努力，创造更多的就业机会，让广大劳动者各尽所能、各得其所。　　要促进房地产市场　　平稳健康发展　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告时说，要促进房地产市场平稳健康发展。坚决遏制部分城市房价过快上涨势头，满足人民群众的基本住房需求。　　温家宝说，一是继续大规模实施保障性安居工程。中央财政拟安排保障性住房专项补助资金６３２亿元，比上年增加８１亿元。建设保障性住房３００万套，各类棚户区改造住房２８０万套。扩大农村危房改造试点范围。各级政府要切实负起责任，严格执行年度建设计划，确保土地、资金和优惠政策落实到位。二是继续支持居民自住性住房消费。增加中低价位、中小套型普通商品房用地供应，加快普通商品房项目审批和建设进度。规范发展二手房市场，倡导住房租赁消费。盘活住房租赁市场。三是抑制投机性购房。加大差别化信贷、税收政策执行力度。完善商品房预售制度。四是大力整顿和规范房地产市场秩序。完善土地收入管理使用办法，抑制土地价格过快上涨。加大对圈地不建、捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行为的查处力度。　　要做好人口和　　计划生育工作　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告时说，要做好人口和计划生育工作。继续稳定低生育水平。　　温家宝说，要做好流动人口计划生育服务工作。落实好农村妇女妇科疾病定期检查和住院分娩补助政策。加强出生缺陷干预，开展免费孕前优生健康检查试点，做好孕产妇和婴幼儿保健工作。继续实施农村部分计划生育家庭奖励扶助制度和西部地区少生快富工程。　　温家宝说，要切实保护好妇女和未成年人权益。加强应对人口老龄化战略研究，加快建立健全养老社会服务体系，让老年人安享晚年生活。　　要加快推进医药卫生事业改革发展　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告时说，要加快推进医药卫生事业改革发展。积极稳妥推进医药卫生体制改革，全面落实五项重点工作。继续扩大基本医疗保障覆盖面。　　温家宝说，今年要把城镇居民基本医保和新农合的财政补助标准提高到１２０元，比上年增长５０％，并适当提高个人缴费标准。开展农村儿童白血病、先天性心脏病医疗保障试点，尽力为这些不幸的儿童和家庭提供更多帮助。在６０％政府举办的基层医疗卫生机构实施基本药物制度，其他医疗机构也要优先选用基本药物。推进基本药物集中采购和统一配送。基本完成城乡基层医疗卫生机构建设规划，大规模开展适宜人才培养和培训。进一步完善支持村卫生室建设和乡村医生发展的政策措施。完善基层医疗卫生机构补偿机制，落实岗位绩效工资。开展社区首诊试点，推动形成基层医疗卫生机构和医院功能区分合理、协作配合、互相转诊的服务体系。切实加强甲型Ｈ１Ｎ１流感等重大传染病防控和慢性病、职业病、地方病防治，提高突发公共卫生事件应急处置能力。　　温家宝说，要开展公立医院改革试点，坚持基本医疗的公益性方向，创新体制机制，充分调动医务人员积极性，提高服务质量，控制医疗费用，改善医患关系。大力支持社会资本兴办医疗卫生机构，在服务准入、医保定点等方面一视同仁。扶持和促进中医药、民族医药事业发展。　　温家宝强调，医药卫生事业改革发展关系人民身体健康和家庭幸福，我们要克服一切困难，把这个世界性难题解决好。　　坚定不移推进改革　　进一步扩大开放　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告时提出，要坚定不移推进改革，进一步扩大开放。今年要继续深化重点领域和关键环节改革，努力实现新的突破。　　温家宝说，要继续推进国有经济布局和结构战略性调整。加快大型国有企业特别是中央企业母公司的公司制改革，实现产权多元化，完善法人治理结构。加快推进垄断性行业改革，推进公用事业改革，切实放宽市场准入，积极引入竞争机制。着力营造多种所有制经济公平竞争的市场环境，更好地促进非公有制经济发展。　　温家宝表示，深化资源性产品价格和环保收费改革，是节约能源资源、保护环境、实现可持续发展的重要举措。要扩大用电大户与发电企业直接交易试点，推行居民用电用水阶梯价格制度，健全可再生能源发电定价和费用分摊机制。完善农业用水价格政策。改革污水处理、垃圾处理收费制度。扩大排污权交易试点。他说，在推进这些改革中要注意协调好各方面利益关系，决不能让低收入群众的基本生活受到影响。　　温家宝说，要继续推进财税体制改革。健全公共财政体系。完善财政转移支付制度，加大一般性转移支付，增强地方政府提供基本公共服务的能力。健全省以下财政管理体制，完善县级基本财力保障机制，推进省直管县财政管理方式改革。全面编制中央和地方政府性基金预算，试编社会保险基金预算，完善国有资本经营预算制度。继续做好增值税转型工作。推进资源税改革。统一内外资企业和个人城建税、教育费附加制度。　　温家宝说，要继续完善国有控股金融机构公司治理，改善经营管理机制，提高风险管控能力。继续推动政策性金融机构改革。稳步推进资产管理公司转型。深化农村信用社改革。推动中小金融机构规范发展。大力发展金融市场，鼓励金融创新。推进跨境贸易人民币结算试点，逐步发展境外人民币金融业务。推进存款保险制度建设。加快发展农业保险。　　温家宝说，要按照政事分开、事企分开和管办分离的要求，在科学分类的基础上，积极稳妥推进事业单位改革。　　温家宝说，我们的改革是全面的改革，包括经济体制改革、政治体制改革以及其他各领域的改革。没有政治体制改革，经济体制改革和现代化建设就不可能成功。要发展社会主义民主，切实保障人民当家作主的民主权利，特别是选举权、知情权、参与权、表达权和监督权。进一步扩大基层民主，健全基层自治组织和民主管理制度，让广大群众更好地参与管理基层公共事务。要坚持依法治国、依法行政。进一步健全法制，特别要重视那些规范和监督权力运行的法律制度建设。创新政府立法工作的方法和机制，扩大立法工作的公众参与。　　温家宝表示，要全面适应国际形势变化和国内发展要求，拓展对外开放的广度和深度。　　他说，要稳定发展对外贸易。今年的主要着力点是拓市场、调结构、促平衡。坚持实施市场多元化战略和以质取胜战略，落实和完善出口退税、出口信贷、出口信用保险等各项政策措施，继续改善海关、质检、外汇等方面的服务。巩固传统市场，大力开拓新兴市场。优化出口产品结构，稳定劳动密集型产品出口，扩大机电产品和高新技术产品出口，大力发展服务贸易和服务外包，努力培育出口品牌和营销网络，继续严格控制“两高一资”产品出口。积极推进加工贸易转型升级。促进进出口平衡发展，重点扩大先进技术装备、关键零部件和国内紧缺物资进口，稳定各项进口促进政策和便利化措施，敦促发达国家放宽高新技术产品出口限制。　　温家宝说，要推动利用外资和对外投资协调发展。优化利用外资结构，鼓励外资投向高端制造业、高新技术产业、现代服务业、新能源和节能环保产业，鼓励跨国公司在华设立地区总部等各类功能性机构，鼓励中外企业加强研发合作。鼓励外资参与国内企业改组改造和兼并重组，加快建立外资并购安全审查制度。促进“引资”与“引智”相结合。引导外资向中西部地区转移和增加投资。加快实施“走出去”战略，鼓励符合国外市场需求的行业有序向境外转移产能，支持有条件的企业开展海外并购，深化境外资源互利合作，提高对外承包工程和劳务合作的质量。进一步简化各类审批手续，落实企业境外投资自主权。“走出去”的企业要依法经营，规避风险，防止恶性竞争，维护国家整体利益和良好形象。　　温家宝提出，要深化多边双边经贸合作。加强和改善与发达国家的经贸关系，深化与发展中国家的互利合作，认真落实中非务实合作八项新举措。发挥经济高层对话和双边经贸联委会作用。加快自由贸易区建设步伐。积极参与多哈回合谈判，推动早日达成更加合理、平衡的谈判结果。反对各种形式的保护主义，妥善处理贸易摩擦。　　温家宝说，上海世博会即将拉开帷幕。要加强与各参展国家、地区和国际组织的合作，把上海世博会办成一届成功、精彩、难忘的盛会，办成一届促进人类文明进步，促进科技创新，促进我国与世界各国交流合作、共同发展的盛会。　　努力建设人民满意的服务型政府　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告时称，要努力建设人民满意的服务型政府。　　温家宝说，一年来，政府自身改革和建设取得新进展。为应对各种困难，我们特别注意发扬民主、倾听基层群众意见，重视维护群众利益。广大公务员兢兢业业、勤勉尽责，为保增长、保民生、保稳定作出了积极贡献。但是政府工作与人民的期望还有较大差距。职能转变不到位，对微观经济干预过多，社会管理和公共服务比较薄弱；一些工作人员依法行政意识不强；一些领导干部脱离群众、脱离实际，形式主义、官僚主义严重；一些领域腐败现象易发多发。　　温家宝表示，要以转变职能为核心，深化行政管理体制改革，大力推进服务型政府建设，努力为各类市场主体创造公平的发展环境，为人民群众提供良好的公共服务，维护社会公平正义。　　温家宝说，要全面正确履行政府职能，更加重视公共服务和社会管理。加快健全覆盖全民的公共服务体系，全面增强基本公共服务能力。健全重大自然灾害、突发公共安全事件应急处理机制。加强防灾减灾能力建设。加强食品药品质量监管，做好安全生产工作，遏制重特大事故发生。　　温家宝表示，要适应新形势，推进社会管理体制改革和创新，合理调节社会利益关系。认真解决企业改制、征地拆迁、环境保护、劳动争议、涉法涉诉等领域损害群众利益的突出问题，保障人民群众的合法权益。加强和改进信访工作。改善流动人口管理和服务。加强社会治安综合治理，着力解决突出治安问题，防范和依法严厉打击各类违法犯罪活动，维护国家安全和社会稳定。　　温家宝说，要努力提高执行力和公信力。坚持决策的科学化、民主化，使各项政策更加符合实际、经得起检验。加强对政策执行情况的检查监督，做到令行禁止。强化行政问责，对失职渎职、不作为和乱作为的，要严肃追究责任。各地区、各部门对中央的决策部署要执行有力，绝不允许各自为政。各级行政机关及其公务员要自觉遵守宪法和法律，严格依法行政。切实改进行政执法工作，努力做到规范执法、公正执法、文明执法。加快建立健全决策、执行、监督相互制约又相互协调的行政运行机制。　　温家宝强调，要把反腐倡廉建设摆在重要位置。各级领导干部特别是高级干部要坚决执行中央关于报告个人经济和财产，包括收入、住房、投资，以及配偶子女从业等重大事项的规定，并自觉接受纪检部门的监督。要把查处违法违纪大案要案，作为反腐败的重要任务。充分发挥监察、审计部门的作用，加强对行政权力运行的监督。要建立健全惩治和预防腐败体系的各项制度，特别要健全公共资源配置、公共资产交易、公共产品生产等领域的管理制度，增强制度约束力。要坚持勤俭行政，反对铺张浪费，不断降低行政成本。严格控制楼堂馆所建设，禁止高档装修办公楼，加快公务接待、公车使用等制度改革，从严控制公费出国出境。切实精简会议和文件，特别要减少那些形式重于内容的会议、庆典和论坛。要深入推进政务公开，完善各类公开办事制度和行政复议制度，创造条件让人民批评政府、监督政府，同时充分发挥新闻舆论的监督作用，让权力在阳光下运行。　　温家宝指出，我们所做的一切都是要让人民生活得更加幸福、更有尊严，让社会更加公正、更加和谐。　　巩固和发展平等、团结、互助、和谐的民族关系　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告时强调，要巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。　　温家宝说，要认真落实中央支持少数民族和民族地区发展的政策措施，优先支持边疆民族地区加快发展。加快完成边境一线地区危旧房改造，实施游牧民定居工程。新型农村社会养老保险要优先在边境县、民族地区贫困县试点。加大扶持人口较少民族发展力度。继续推进兴边富民行动。重视保护少数民族文化遗产和民族地区生态环境。切实做好少数民族流动人口公共服务、就业和管理工作，保障他们的合法权益。同时，加强国家意识、公民意识教育。　　温家宝强调，要旗帜鲜明地反对民族分裂，维护祖国统一，让少数民族和民族地区各族群众充分感受到祖国大家庭的温暖。　　温家宝说，要全面贯彻党的宗教工作基本方针，依法管理宗教事务。发挥宗教界人士和信教群众在促进经济发展和社会和谐中的积极作用。　　温家宝说，要认真贯彻党的侨务政策。维护海外侨胞、归侨侨眷的合法权益，支持他们传承中华文化，参与祖国现代化建设和促进和平统一大业。　　要加强军队全面建设　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告时说，新的一年，要紧紧围绕党和国家工作大局，着眼全面履行新世纪新阶段军队历史使命，按照革命化现代化正规化相统一的原则，加强军队全面建设。　　温家宝说，过去一年，国防和军队现代化建设取得新的成就。人民解放军和武警部队圆满完成国庆首都阅兵、重点地区维稳等重大任务，为维护国家安全和发展利益发挥了重要作用。　　温家宝说，今年要以增强打赢信息化条件下局部战争能力为核心，提高应对多种安全威胁、完成多样化军事任务的能力。大力加强军队思想政治建设。加快全面建设现代后勤步伐。加强国防科研和武器装备建设。依法治军、从严治军，提高军队正规化水平。积极稳妥地深化国防和军队改革。加强武警部队现代化建设，增强执勤、处置突发事件、反恐、维稳能力。加强国防动员和后备力量建设。　　温家宝说，各级政府要一如既往地关心支持国防和军队建设，巩固和发展军政军民团结。　　不断开创两岸关系　　和平发展新局面　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告时表示，在新的一年里，我们要继续坚持发展两岸关系、促进祖国和平统一的大政方针，牢牢把握两岸关系和平发展的主题，不断开创两岸关系和平发展新局面。　　温家宝说，过去的一年，两岸关系在新的历史起点上取得重要进展，呈现和平发展良好势头。两岸交流合作不断深入，全面直接双向“三通”得以实现。经济关系正常化迈出重要步伐，经济合作制度化建设逐步推进。两岸关系持续改善和发展，给两岸同胞带来了实实在在的利益。　　温家宝表示，在新的一年里，要密切两岸经贸金融交往，深化产业合作，支持在大陆的台资企业发展，维护台胞合法权益。鼓励有条件的大陆企业赴台投资。支持海峡西岸经济区在两岸交流合作中发挥先行先试作用。通过商签两岸经济合作框架协议，促进互利共赢，建立具有两岸特色的经济合作机制。拓展文化教育交流，共同弘扬中华文化。加强两岸民众和社会各界交流，共同分享两岸关系和平发展成果，进一步凝聚推动两岸关系和平发展的共识。坚持大陆和台湾同属一个中国，巩固两岸关系和平发展的政治基础，增强两岸政治互信。　　温家宝说，我们坚信，全体中华儿女同心协力，祖国完全统一的宏伟大业一定能够实现！　　全力支持香港澳门　　保持长期繁荣稳定　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告时表示，将坚定不移地贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，全力支持香港、澳门保持长期繁荣稳定。支持香港巩固并提升国际金融、贸易、航运中心地位，发展优势产业，培育新的经济增长点。支持澳门发展旅游休闲产业，促进经济适度多元化。　　温家宝说，要认真实施珠江三角洲地区改革发展规划纲要，积极推进港珠澳大桥等大型跨境基础设施建设和珠海横琴岛开发，深化粤港澳合作，密切内地与港澳的经济联系。　　温家宝说，伟大祖国永远是香港、澳门的坚强后盾。只要特别行政区政府与各界人士同心协力，包容共济，共同维护繁荣稳定发展的大局，香港、澳门的明天一定会更加美好。　　要推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界　　国务院总理温家宝３月５日在十一届全国人大三次会议上作政府工作报告时表示，中国将始终高举和平、发展、合作旗帜，坚持独立自主的和平外交政策，坚持走和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。　　温家宝说，过去的一年，外交工作取得新的重大成绩。我国积极参加应对国际金融危机、气候变化等国际合作，在一系列重大多边会议上发挥了独特的建设性作用。我们积极开展全方位外交，与各大国、周边国家和广大发展中国家的对话合作稳步推进。大力加强人文等领域外交。有效维护我国公民和法人在海外的合法权益。　　温家宝说，新的一年，我们将继续以２０国集团金融峰会等重大多边活动为主要平台，积极参与国际体系变革进程，维护发展中国家利益。统筹协调好双边外交与多边外交、国别区域外交与各领域外交工作，推动我国与各大国、周边国家和发展中国家的关系全面深入发展。紧紧抓住中国―东盟自贸区全面建成、上海合作组织召开峰会等契机，积极推进区域合作。进一步做好应对气候变化、能源资源合作等方面的对外工作，在妥善解决热点问题和全球性问题中发挥建设性作用。　　温家宝表示，中国政府和人民愿与国际社会携手努力，共同应对风险挑战，共同分享发展机遇，为世界和平与发展作出新贡献！2010-03-15在十一届全国人大三次会议记者会上温家宝总理答中外记者问【作者：李舸】三月十四日，国务院总理温家宝在北京人民大会堂与中外记者见面，并回答记者提问。　　本报记者　李舸摄　　新华社北京３月１４日电　十一届全国人大三次会议１４日上午在人民大会堂举行记者会，国务院总理温家宝应大会发言人李肇星的邀请会见中外记者，并回答记者提问。　　记者会开始时，温家宝说：记者朋友们，大家好。过去的两年我们是在极其困难条件下走过来的。人民用坚实的步伐走过了不平坦的道路，这将会在历史上留下印迹。今后几年，道路依然不平坦，甚至充满荆棘。我们应该记住这样一条古训：行百里者半九十。不可有任何松懈、麻痹和动摇。同时我们要坚定信心。华山再高，顶有过路。解决困难唯一的办法、出路和希望，在于我们自己的努力。我深深爱着我的国家。没有一片土地让我这样深情和激动，没有一条河流让我这样沉思和起伏。亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。我将以此明志，做好今后三年的工作。　　人民币汇率保持基本稳定对世界经济复苏作出重要贡献　　英国《金融时报》记者：我想问一个有关中国货币政策的问题。现在中国经济发展速度很快，中国经济迅速实现企稳回升，中国的通货膨胀也在上涨，几乎已经达到了您在政府工作报告中定下的今年通胀保持在３％左右的目标。不管外界给中国什么样的压力或者对中国的货币政策作出什么评论，我想问，让人民币升值难道不是符合中国自身利益的一件事吗？　　温家宝：第一，我认为人民币的币值没有低估。让我们看一组数据：我们统计了去年３７个国家对中国的出口情况，其中有１６个国家对中国的出口是增长的。就是欧盟地区，出口总体下降２０．３％，但是对中国的出口只下降１．５３％。我举一个德国的例子，那就是去年德国对中国的出口多达７６０亿欧元，创历史最高。美国去年出口下降１７％，但是对中国的出口仅下降０．２２％。中国已经成为周边国家包括日本、韩国的主要出口市场，也成为欧美的重要出口市场。　　第二，在国际金融危机爆发和蔓延期间，人民币汇率保持基本稳定对世界经济复苏作出了重要贡献。人民币汇率形成机制改革是从２００５年７月份开始的，到现在人民币的币值对美元升值２１％，实际有效汇率升值１６％。我这里特别强调指出，２００８年７月到２００９年２月，也就是世界经济极为困难的时期，人民币并没有贬值，而实际有效汇率升值１４．５％。在这期间，２００９年，我们的外贸出口下降了１６％，但是进口只降低了１１％，顺差减少了１０２０亿美元。人民币汇率在国际金融危机蔓延中基本稳定，对世界经济复苏起了促进作用。　　第三，一国的汇率形成机制是由一国的经济决定的，汇率的变动也是由经济的综合情况决定的。我们主张自由贸易，因为自由贸易不仅使经济像活水一样流动，而且给人们带来福祉与和平。我们反对各国之间相互指责，甚至用强制的办法来迫使一国的汇率升值，因为这样做不利于人民币汇率的改革。在贸易问题上，我们主张协商，通过平等协商总会找到共赢或者多赢的渠道。　　第四，人民币将继续坚持以市场供求为基础、有管理的浮动汇率制度，我们将进一步推进人民币汇率形成机制的改革，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。　　中国经济今年必须处理好保持经济平稳较快发展、调整结构和管理好通胀预期三者的关系，走出一条光明的路子　　新华社记者：国际货币基金组织不久前对今明两年世界经济和中国经济的发展都作出了比较乐观的预测，但是不少经济学家却认为世界经济和中国经济的发展都存在二次探底的风险，甚至认为这种风险不可避免。您在刚刚通过的政府工作报告中也用“极为复杂”四个字形容今年我们面对的形势，您怎么看舆论的这种担心？中国经济将如何避免出现二次探底的情况？经济的形势“极为复杂”，复杂在哪里？　　温家宝：形势复杂，复杂在不确定因素多。我认为，虽然世界经济出现整体复苏的形势，但世界经济的主要矛盾和问题并没有完全消除。一些主要经济体失业率居高不下，一些国家主权债务危机还在暴露，金融和财政还存在风险，大宗商品和主要货币的汇率不稳定，由于通胀的预期而使一些国家在政策的选择上产生困难，这些都有可能使经济复苏的形势出现反复，甚至二次探底。　　中国的经济离不开世界。我们虽然出现了经济的企稳回升，但是我们许多企业的经营状况还没有根本好转，它们主要靠政策的支撑。国际金融危机对中国经济的冲击在一定程度上讲，是对我们经济结构和发展方式的冲击，而调整结构和转变发展方式不是一个短期的过程，要作艰苦的努力。我们必须坚持把转变发展方式、调整结构放在重要位置，改变中国经济发展的不平衡、不协调和不可持续的问题。中国经济今年必须处理好保持经济平稳较快发展、调整结构和管理好通胀预期三者的关系，走出一条光明的路子。只有这样，才可能避免二次探底。　　气候变化问题关系到人类的生存。我们坚持“共同但有区别的责任”原则完全正确　　美国《新闻周刊》记者：有美国官员、分析家以及媒体认为，在去年１２月举行的哥本哈根气候大会上，中国代表团表现傲慢，温家宝总理您本人甚至拒绝参加一个包括美国总统奥巴马在内的若干国家元首或首脑参加的重要会议，这令与会各方感到失望和吃惊。您对此作何回应？您如何看待哥本哈根进程？　　温家宝：中国有一句古语：人或加讪，心无疵兮。但毕竟你还给了我一个澄清真相的机会，因此，我首先应该感谢你。去年１２月１７号，也就是在哥本哈根领导人大会前一天晚上，丹麦女王为各国领导人举行宴会，就在那次宴会上，我从一位欧洲国家领导人那里知道当天晚上有一个少数国家参加的会议，她给我拿出了一个单子，上面赫然有中国的名字。我感到震惊，因为我没有接到任何通知。就在这时，一位新兴大国的领导人主动约见我，说有紧急的事情要和我谈。他告诉我，他从一位欧洲国家领导人那里得到通知，说当天晚上有一个会议。我对他讲，我没有得到通知。回到驻地，我紧急召集中方人员进行查询，确实我们代表团没有接到通知。　　在这种情况下，我决定：第一，向大会秘书处质询。第二，请杨外长给美国国务卿克林顿打电话告诉真相。第三，即使没有接到通知，我们也仍然派外交部副部长何亚非与会。我想在这里说明，那时奥巴马总统还没有抵达哥本哈根。何亚非副部长到达会场，首先代表中国政府代表团表示抗议，并且说“我是不请而来的”。为什么不通知中国？至今没有人向我们做任何解释，至今在我的脑子里还是一个谜团。　　在哥本哈根６０个小时，我几乎没有休息。我会见了德、英、日等国的领导人，会见了印度、巴西等国的领导人，会见了７７国集团、非盟以及小岛国的代表。我两次会见奥巴马总统，而且进行了长时间的会谈。我还会见了联合国秘书长和东道主丹麦首相。中国政府代表团所做的大量工作是有目共睹的。在哥本哈根会议遇到困难、许多国家领导人准备“打道回府”的时候，我们坚持同各方斡旋，与各国共同努力，最终达成了《哥本哈根协议》。这个成果是来之不易的，也是在涉及各国重大利益问题上可能取得的最好成果。　　哥本哈根会议结束以后，１月份我就致函联合国秘书长和丹麦首相，坚定地表示，中国高度评价和支持《哥本哈根协议》。就在最近，我们又致函联合国，表示全面支持《哥本哈根协议》的立场，并且同意将中国列入支持《哥本哈根协议》的国家名单。　　为什么总拿中国做文章？我至今不明白。气候变化问题关系到人类的生存，也关系各国的利益，关系世界的公平和正义。我们坚持“共同但有区别的责任”原则是完全正确的，我们将继续同世界各国一道推进应对气候变化的进程。　　“兄弟虽有小忿，不废懿亲”，问题总是可以解决的。不要因为５０年的政治而丢掉５０００年的文化　　台湾《联合报》记者：想请教您有关商签两岸经济合作框架协议的问题。您两会之前和网民交流的时候提到说在商签两岸经济合作框架协议的时候，考虑到两岸经济规模的差异，还有台湾中小企业以及农民的利益，大陆这边可以让利。那能不能请您向我们透露一下大陆让利的实质内涵是什么？您认为今年６月两岸可以签署ＥＣＦＡ吗？去年您在这里有一段温馨的谈话，您说想到台湾去看一看，如果两岸签了ＥＣＦＡ后对您到台湾走走看看会不会创造更好的条件？　　温家宝：两岸正在商签的经济合作框架协议是一个综合性的、具有两岸特色的协议。商签这个协议应该把握好三个原则：第一，平等协商；第二，互利双赢；第三，彼此照顾对方的关切。我确实讲过，在商签协议时要充分考虑两岸经济规模和市场条件的不同，关心台湾中小企业和广大基层民众的利益，特别要照顾台湾农民的利益。我也确实讲过，要让利给台湾。这种让利，比如关税减免可通过“早期收获”实现。另外，也要做出让台湾农民放心的事情。但是，我看到台湾的报纸，很大的篇幅报道温总理关于让利的论述。可是我在在线访谈时讲了两句话，后面还有一句话“因为我们是兄弟”，这句话就鲜有报道。我知道商签协议是一个复杂的过程，但是正因为我们是兄弟，“兄弟虽有小忿，不废懿亲”，问题总是可以解决的。　　我去台湾的愿望依旧是那么强烈，因为我认为中华民族５０００年的文化，具有强大的震撼力和凝聚力，不要因为５０年的政治而丢掉５０００年的文化。我讲一个故事你可以告诉台湾同胞。在元朝有一位画家叫黄公望，他画了一幅著名的《富春山居图》，７９岁才开始创作的，完成之后不久就去世了。几百年来，这幅画辗转流传，但我知道，现在一半放在杭州博物馆，一半放在台北故宫博物院，我希望两半幅画什么时候能合成一整幅画。画是如此，人何以堪。谢谢你，向台湾同胞问好。　　我是自由贸易的坚定支持者。如果有的国家对中国采取限制措施，也无异于打击了你们本国的企业　　《人民日报》记者：刚才总理在回答问题时提到了，国家与国家之间应实行自由贸易，我们也知道当前中国已经成为世界第一出口大国。我们也留意到，近期一段时间以来，针对中国的贸易保护主义措施明显增多，尤其是中国和美国之间的贸易摩擦日渐增多起来。有评论指出，贸易保护主义对当前的世界经济复苏产生了较大影响。请问总理，中国政府如何看待这一问题？　　温家宝：我是自由贸易的坚定支持者。我方才已经讲了，自由贸易不仅会促进世界经济的发展，而且会促进世界的和谐，还能改善和提高人们的生活。我对有些国家要提高出口的比重予以理解，但是我所不解的是，他们为了提高本国的出口而贬低本国的币值，反过来又企图用施压的办法来强迫别国的货币升值。我以为这种做法是一种贸易保护主义的做法。随着国际金融危机的蔓延和加深，贸易保护主义不是减轻了，而是加重了，这应该引起全世界各国的警觉。我们将采取措施，扩大进口。去年在最困难的时候，我们向欧美派出多批采购团。我们还要努力实现国际收支基本平衡。我相信，自由贸易会给应对危机、经济复苏带来有力的推动力量。　　当前，最重要的是要推进多哈回合的谈判，使多哈回合谈判能够取得公正、平衡的结果，建立一个合理的贸易秩序。我真诚希望美欧承认中国的市场经济地位，并且放开高科技产品对中国的出口限制，这有利于贸易的平衡。在这里我愿意给记者们介绍一个你们不甚熟悉的情况，那就是中国的贸易总量虽然很大，但５０％是加工贸易，６０％是外企或与外资合作企业的出口贸易。如果有的国家对中国采取限制措施，也无异于打击了你们本国的企业。　　上海和北京的发展不能代表整个中国,我们确实还处于发展的初级阶段。在涉及中国主权和领土完整的重大问题上，即使是在很穷的时候，我们也是铮铮铁骨　　德新社记者：大国也应该承担更多的责任。中国现在正在崛起，国际社会期待中国在应对全球挑战以及政治、安全、经济等领域的问题上发挥领导作用。我们了解，在中国政府内部也在就该问题进行着积极的讨论。我想了解，中国是否有这个能力以及意愿在国际舞台发挥更大的作用？　　温家宝：你的问题问得还是比较平和的。实际上现在在舆论上，已经出现了“中国傲慢论”、“中国强硬论”、“中国必胜论”的观点。你给了我一个机会阐述一下我们是如何看待自己的。　　第一，中国这些年经济虽然发展很快，但是由于城乡不平衡、地区不平衡，再加上人口多、底子薄，我们确实还处于发展的初级阶段。前不久，为了征求群众对政府工作报告的意见，我到离北京只有１５０公里的滦平县。我看到那里的群众虽然这些年来生产生活条件有所改变，但依然与北京有很大的差距。这个村子我已经去了三次，分别是２０００年、２００５年和２０１０年。我经常劝记者多到中国的农村和中西部地区看看，你到那里看看就知道上海和北京的发展不能代表整个中国。我们要实现小康目标还需要做出艰苦的努力；要建成一个中等发达的国家，至少要到本世纪中期；要真正实现现代化，还要上百年以至更长时间。　　第二，中国坚持走和平发展的道路。中国的发展不会影响任何国家，中国不发达的时候不称霸，中国即使发达了，也不称霸，永远不称霸！　　第三，在涉及中国主权和领土完整的重大问题上，即使是在很穷的时候，我们也是铮铮铁骨。　　第四，中国是个负责任的国家，中国主张并积极参与国际合作，解决当前国际经济和政治的重大问题。中国对不发达国家实行的援助是不附加任何条件的。　　这四点就是我们中国对外政策的基本立场。　　内地的广阔市场、内地经济的迅速发展是香港今后发展的潜力所在　　香港《星岛日报》记者：香港经济现在正在从国际金融危机的低谷中走出来。您去年曾说过要更好地解决一些香港的深层次问题。您可否详细跟我们说一下这些矛盾是什么？对我们解决这些矛盾有什么建议？国家正在编订第十二个五年规划，能否谈谈香港在这个规划中将扮演怎样的角色？另外，总理这几年非常忙碌，很多人都很关心您的身体健康，能说说您是如何一直保持旺盛工作精力的吗？　　温家宝：我以为香港在经济上面临的深层次问题：第一，如何发挥已有的优势，继续保持和发展香港的国际金融中心、航运中心和贸易中心的地位。第二，如何结合香港的特点发展优势产业，特别是服务业。第三，要利用香港毗邻内地的优势，进一步加强香港与珠三角的联系。内地的广阔市场、内地经济的迅速发展是香港今后发展的潜力所在。第四，香港人民要包容共济、凝聚共识、团结一致，保持香港的繁荣稳定。香港今后不仅会在经济上还有很大的发展，而且还会按照基本法的规定循序渐进地发展民主政治。第五，还有两点不要忽视，一是注重改善民生；二是发展教育。　　至于中国的“十二五”规划主要是编制内地的规划，当然我们在编制规划过程中会考虑香港与内地的紧密经济联系，特别是与“珠三角”地区的联系。我们编制规划会充分征求香港各界的意见。　　至于我的身体，大家会看到，我还是有着充沛精力的。虽然我是一个基本没有节假日的人，但我还是喜欢锻炼的，无论是散步还是游泳，都使自己的身心能够放松，以保持旺盛的精力来对付繁重的工作。　　谢谢你，向香港同胞问好。　　希望跨国公司的研发机构更多地建立在中国。我们要使跨国公司能够享受同中国企业一样的国民待遇　　美国《华尔街日报》记者：最近有一些外国企业抱怨说目前中国的外商投资环境不如以前友好，最近谷歌表示要退出中国市场，去年中国逮捕力拓公司４名员工也引起了担忧。总理，您对这两个事件有什么看法呢？将来中国会采取什么样的措施让外国企业放心？　　温家宝：其实你说的情况和每年大量的外资进入中国的实际并不符合。但是，我还是愿意回答你的问题。　　中国将坚定不移地实行对外开放的方针，欢迎外国企业到中国依法经营。我们不仅要大力引进外资，还要特别重视引进外国的技术、管理方法。我希望跨国公司的研发机构更多地建立在中国，这样可以提高外资使用的效益和质量。我们要从法律上为跨国公司在中国的经营创造一个公平的环境，而且使跨国公司能够享受同中国企业一样的国民待遇。比如，在应对金融危机中，我们实行了许多刺激经济的政策，家电下乡、汽车以旧换新，我们都采取公开招标的办法。参加招标的既有内资企业，也有跨国公司，也有台商和港商。如果说有什么缺点的话，那就是我同外商的接触还不够紧密。在我今后三年的工作当中，力求能多增加一些同外商接触的机会，使你们更好地了解中国的政策，同时我也愿意听取你们对中国吸引外资的意见。　　我们必须密切关注今年国内外经济形势的走向，因时而动，就是说“时进则进，时退则退，动静不失其时”。这需要十分谨慎和灵活　　中央电视台记者：请问总理关于宏观经济政策走向的问题。根据官方的数字，去年新增的贷款投放量是９．６万亿，全社会的固定资产投资增长３０％，部分大城市的房价居高不下。因此有人担心出现经济泡沫。请问总理，您有这个担心吗？在考虑通胀预期的前提下，我们应对国际金融危机采取的一系列经济刺激政策有退出或者部分退出的可能性吗？　　温家宝：你提到一个让我感到非常担心的问题。我曾经讲过，如果发生通货膨胀，再加上收入分配不公，以及贪污腐败，足以影响社会的稳定，甚至政权的巩固。处理好经济发展、调整结构和管好通胀预期这三者的关系，是一件非常困难的事情。方才我说我们可以走出一条光明的路，这是很难实现的，但却必须实现。　　我们必须注意三点：第一，货币政策。货币政策就是要保持流动性合理充裕，保持利率的合理水平，同时管理好通胀预期，处理好这三个问题是货币政策的精髓。第二，高度重视农业，千方百计使今年农业有一个好收成。农业不仅是整个经济的命脉，而且就今年来讲，关系经济的平稳较快发展，关系是否能够管好通胀预期。从这个意义上讲，农业的好坏起着决定性作用。第三，我们必须保持政策的连续性和稳定性，也就是说要继续实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，以巩固来之不易的经济企稳回升的好形势。如果经济再出现反复的话，那么带来的损失就太大了。但同时，我们要根据形势的变化增强政策的针对性和灵活性，把握好政策的方向、力度和重点。　　我们必须密切关注今年国内外经济形势的走向，因时而动，就是说“时进则进，时退则退，动静不失其时”。这需要十分谨慎和灵活。我相信明年的记者招待会我还是满面笑容地来对待你。　　我们对外汇储备的要求首先是安全，其次是流动，第三是保值增值　　路透社记者：一年前您在这里说过，有点担心中国在美国的资产安全，请问您今天是一样的担心？更担心？比较放心？还是有信心？另外，您刚刚讲到中国内部的一些担心，如果允许我再问一个关于“心”的问题的话，那就是国际上您最担心的事情是什么？　　温家宝：大家都知道，我们有巨额的外汇储备，我们一定要把这笔巨大的金融资产用好和管理好。因此，我们对外汇储备的要求首先是安全，其次是流动，第三是保值增值。我们在国际上之所以购买一些国家的债券，都是为了通过多元化的经营达到我所说的目的。美国作为国际货币的主要发行国，币值的不稳定引起我们很大的忧虑。我去年说过我担心，今年我还要说我担心。因为国家的金融资产不容得有一点的闪失。在这里，我还要强调另外一面，美国国债是以美国国家信誉做担保的，我希望美国以实际行动让投资者放心。这不仅对投资方有利，对美国也有利。　　你还有一个问题，就是对国际形势的担心。我们的担心，最主要还是在安全和稳定上。我们正在集中精力进行建设，需要一个良好的外部条件，需要一个和平和安全的环境。世界经济的不确定性，也会对中国经济带来影响，这些我已经讲过了。总之，我们愿与世界各国一道，为建立一个公正合理的国际政治和经济新秩序而努力。　　不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。我们应该从这样的高度来把握中美关系　　法新社记者：我想问一个有关中美关系的问题。大概一周以前，中国外长表示美方应切实行动，使中美关系回到正常发展的轨道。我想问的是，中方认为美方应采取什么具体的措施才能使中美关系重新回到正常发展轨道？中方现在还在等待美方采取这些具体步骤吗？还是中方愿意以中美关系的大局为重，不再纠缠和计较现在中美关系中出现的问题？　　温家宝：中美关系是我们最重要的外交关系，它不仅关系两国和两国人民的根本利益，在一定意义上也超出两国的范围。不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。我们应该从这样的高度来把握两国关系。奥巴马总统入主白宫以后，中美关系有个良好的开端。但是最近一段时期，美方在达赖喇嘛访美和对台军售等问题上触犯了中国的主权和领土完整，使中美关系受到严重的干扰，这个责任不在中国，而在美方。中美三个联合公报是中美关系的基础，我们希望美方能够正视问题，以实际行动回到三个公报的基础上来，使中美关系得以恢复和改善。　　我曾经讲过，中美建交３０年的历史告诉我们，和则两利、斗则俱伤，互信则进、猜忌则退。对话比对抗好，合作比遏制好，伙伴比对手好。我们应该从这样的角度来努力促进中美关系的发展。　　世界经济的失衡，不能把眼睛只盯在中国的贸易上。解决世界经济失衡问题，需要各国协调一致　　中央人民广播电台记者：国际社会十分关注全球经济失衡的问题，要求德国、日本和中国这些主要出口国家减少对出口的依赖，来实现世界经济的再平衡。请问您对此有什么看法？　　温家宝：我认为世界经济的失衡，不能把眼睛只盯在中国的贸易上。世界经济失衡，主要是反映在一些主要经济体消费与储蓄的失衡，一些金融机构只顾自身利益，过度扩张而造成金融的不稳定。如果从深层次讲，世界上最大的失衡是发展的不平衡。在这次金融危机当中，受害最大的是发展中国家。至于贸易，我已经讲过了，我们将采取措施，进一步扩大进口。同时，我们也希望发达国家能够放开对中国高科技产品的出口。　　解决世界经济失衡问题，需要各国协调一致。特别是在宏观政策上，如何保持和稳定经济复苏的大好形势，同时，对金融进行进一步的改革。　　公平正义比太阳还要有光辉。我们的经济工作和社会发展要更多地关注穷人，关注弱势群体，因为他们在社会中是多数　　新加坡《联合早报》记者：我第一个问题也是跟外交有关系，但是我们想从民意的角度来问。随着中国经济的发展，我们看到国内很多老百姓对于国家实力的自我感觉、社会氛围可能出现了一些变化，就是有的时候在媒体上会看到一些民众说我们中国强大了、现在要在国际上扬眉吐气，有一些民众的反应可能也比较极端一些。请问这个民意对于中国政府的对外政策有多大影响力？作为最后一个提问者，请允许我问一个今天早上一直没怎么谈到的问题，就是民生问题。政府工作报告里说要分好社会财富这块“蛋糕”，促进社会公正和谐，让人民更幸福、更有尊严地活着。但是我看到社会上也有一些现象，还有很多这样那样的不公，比如收入分配不公，农民工融入城市也存在很多困难。作为总理，您如何指导政府促进社会公平正义？保障中国人民过更幸福、更美好、更有尊严的生活？　　温家宝：近代以来，中国人民遭受的苦难太深重了。因此，我们对于国家的独立、主权和领土完整怀有强烈的感情。我们的外交政策基本出发点是要维护国家的利益，最重要的就是主权和领土完整。当然，我们的对外方针还要统筹考虑国内和国际两个大局。中华民族又是一个重友谊、守信用、有尊严的民族，我们会平等对待对我们友好的民族。世界的文化是多样的，国家的社会制度也是不同的，但是我们认为这都不妨碍不同的国家、不同的民族之间相互尊重、平等相待、互相学习和借鉴。在这方面，我曾经在新加坡讲过，开放包容，国家才能富强。如果说民意，那么这两个方面都是我们应该尊重的。　　我们国家的发展不仅是要搞好经济建设，而且要推进社会的公平正义，促进人的全面和自由的发展，这三者都不可偏废。集中精力发展生产，其根本目的是满足人们日益增长的物质文化需求。而社会公平正义，是社会稳定的基础。我认为，公平正义比太阳还要有光辉。毋庸讳言，现在，社会上还存在许多不公平的现象，收入分配不公、司法不公，这些都应该引起我们的重视。我曾经讲过，一个真正的经济学同高尚的伦理学是不可分离的。也就是说，我们的经济工作和社会发展都要更多地关注穷人，关注弱势群体，因为他们在社会中是多数。我们要推进经济体制改革、政治体制改革以及其他各方面的改革，其根本目的就是要促进生产力的发展，实现社会的公平正义。同时，能使每个人也有自由和全面发展的机遇。中国的现代化绝不仅仅指经济的发达，它还应该包括社会的公平、正义和道德的力量。在我在任的最后几年，我将为这件事情尽最大的努力。我相信，我们以后的领导人会更加关注这个问题。　　这次会见在人民大会堂三楼金色大厅举行，历时近２小时２０分钟。会见结束时，温家宝来到记者席前，同在场的中外记者亲切握手致意。１０００多名中外记者参加记者会。2010-03-15“这事没完”（点评）【作者：李永群】　　李永群　　欧航集团被迫放弃美军加油机大单，这是一起在非常时期发生的典型保护主义案例。如果说来自欧盟方面的强烈抗议尚在意料之中，那么此案带来的严重后果可能难以预料。　　众所周知，在经济危机期间，任何保护主义做法都是有害的。危机当头，人们首先考虑的还是本国利益，保护主义往往成为摆脱困境的出路之一。这方面美国表现得尤为突出：对其有利时力推市场开放、自由贸易，面对危机则率先实行“购买美国货”。　　在美国面前碰了钉子的欧盟“咽不下这口气”，扬言要告到世贸组织。但据报道，有关防务产品贸易的纠纷，不属于世贸组织的管辖权限，欧盟可能面临上告无门的窘境。　　正是由于军工产品不同于普通商品，此案的影响也非同寻常。在欧盟看来，它不仅事关贸易大单、就业岗位、欧洲军工企业发展的前途，而且还涉及到欧盟的共同防务建设乃至跨大西洋联盟关系。因此，欧盟不甘轻易屈服。　　“这事没完”，欧盟声称将根据事态进展采取相应行动。鉴于欧盟与美国博弈的手段有限，恐怕只有寻求政治解决。预计3月底法国总统萨科齐访美期间将与美国总统奥巴马磋商此事。美国似乎也感到了事态的严重性，毕竟保护主义是把双刃剑。据悉，美国准备延后做出最后决定，以避免两败俱伤。2010-03-15波音公司对手无奈放弃竞标美军空中加油机350亿美元大单欧盟向美国贸易保护主义发难(国际视点)【作者：李永群;顾玉清;管克江】诺思罗普―格鲁曼公司提供的KC―45A空中加油机为B―2隐形轰炸机加油的效果图。　　人民图片　　美国空军价值350亿美元的加油机大单堪称诱人，还在一开始做出了任何人都可以竞标的姿态，这引来美欧众多飞机制造商跃跃欲试。但近日，美国诺思罗普―格鲁曼公司与其合作伙伴欧航集团相继宣布放弃竞标，欧航集团总裁加卢瓦还称“事实上我们一点赢的机会都没有”，其间究竟发生了什么？美国波音公司成为唯一的竞标方，有媒体称原因在于该公司有着“价格优势”，但事实果真如此吗？欧盟国家在批评美国推行贸易保护主义的同时，还扬言“这事没完”。此次加油机事件一波三折，而其后续发展更值得关注，毕竟贸易保护是把双刃剑，没有人会成为赢家。　　本报巴黎、洛杉矶3月14日电　（记者顾玉清、管克江）空中客车公司的母公司欧洲航空防务和航天公司（简称“欧航集团”）日前决定退出美军空中加油机的竞标活动，这一决定是在其合作伙伴美国诺思罗普―格鲁曼公司宣布退出竞标之后随即做出的。这意味着备受关注的美军空中加油机剩下的竞标方只有美国波音公司一家。欧盟国家为此纷纷指责美国，称其“在明目张胆地推行贸易保护主义的做法”。　　欧盟――　　标书偏袒波音，是对贸易自由竞争规则的嘲弄　　此次美国空军计划购买179架空中加油机，价值350亿美元，是美国历史上数目最大的军品采购之一。欧航集团联合其美国合作伙伴诺思罗普―格鲁曼公司，与波音公司参与投标竞争。　　然而，争夺美军空中加油机订单的过程可谓一波三折。早在2001年，这份大单在没有竞争的情况下被交给了波音公司。2003年，波音公司被曝在此过程中存在内幕交易，订单被取消。2008年2月，欧航集团和诺思罗普―格鲁曼公司联手与波音公司竞争，并一度似乎在竞标中胜出，但由于波音公司对评估过程提出抗议，以及迫于美国国内对于将这份订单给予一家外国公司的批评，美国国会介入调查，竞标结果被再次取消，美国军方因此于今年2月进行了新一轮竞标。欧航集团这次很快宣布退出竞标的理由是：招标书中为加油机定下的指标对波音公司机型的胜出更为有利。诺思罗普―格鲁曼公司在宣布退出竞标时说，美国政府的招标条件偏袒竞争对手，而且坚持在设计和测试之前就确定加油机最终价格，因此不得不退出竞标。这使得波音公司成为唯一的竞标者。　　欧航集团退出这场竞争引起欧盟高度关注。欧盟贸易委员会专员卡洛・德古赫特表示：“非常遗憾，欧航集团是具备很强实力的公司，可是却没有赢得这份订单。”欧盟贸易委员会发言人也表示，修改招标条件直接影响竞争的公正性。法国总理菲永对美国这一保护主义做法表示强烈谴责，认为这是对贸易自由竞争规则的嘲弄。法国、德国以及其他欧洲国家一些官员纷纷表达不满，要求欧盟贸易委员会介入相关调查，同时将研究这一事态的最新进展，并称将保留向世贸组织上诉的权利。　　英国首相布朗与来访的法国总统萨科齐12日批评美国在加油机招标一事上出现贸易保护主义行为，导致欧航集团无法与波音公司竞争而于最近退出竞标。萨科齐表示，这不是美国对待欧洲盟国的正确行为。布朗也对此表示遗憾，认为各国应推行自由贸易、开放市场和公开竞争。法国媒体评论认为，从空中加油机事件可以看出美国严重的保护主义倾向和背后的政治动机,这场危机将使法美及大西洋两岸的关系骤然降温。　　美国――　　强调价格优势，警告剩下的竞争者不要漫天要价　　据美国媒体报道,和波音公司的竞标方案相比，诺思罗普―格鲁曼公司和欧航集团设计的加油机载重更大，不过在本轮投标中，美国政府非常强调价格，这样波音公司无形中占得了优势。诺思罗普―格鲁曼公司首席执行官韦斯・布什是今年1月上任的，相比公司的销售额，他尤其重视利润率。知情人士说，布什认为诺思罗普―格鲁曼公司无法同波音公司打价格战。美国国防部为其招标标准辩护说，它们的目的是用最低的价格获得最好的飞机。美国防部长盖茨称，他对诺思罗普―格鲁曼公司退出投标表示遗憾，同时警告剩下的竞争者不要漫天要价。　　其实，加油机事件背后是复杂的政治因素角力。美国防部这笔订单预计将持续数十年，总耗资可能超过1000亿美元。如果波音公司中标，它将在华盛顿州和堪萨斯州的波音767工厂生产加油机，追加雇佣数千名工人。诺思罗普―格鲁曼公司和欧航集团则将在亚拉巴马州建立一座工厂，这将成为欧航集团打入美国市场的桥头堡。在上一轮招标中，波音公司败给了诺思罗普―格鲁曼公司同欧航集团联盟。分析家认为，波音公司能胜出加油机招标，说明它已经重建了政治影响力。　　《纽约时报》报道说，美国总统奥巴马计划在国防合同中引入更多的竞争，可是加油机事件让人对此产生质疑。分析家说，由于波音公司将成为唯一的竞标者，它将可能提高要价。由军事承包商资助的莱克星顿研究所的汤姆森说，奥巴马政府大谈特谈政府采购改革，如今这一大宗军事合同项目却极具讽刺意味。　　美国众议院负责监督五角大楼预算的委员会主席诺曼・迪克斯是加油机项目招标的重量级人物，来自波音飞机的重要制造基地华盛顿州。他在接受媒体采访时说，如果欧航集团想抛开诺思罗普―格鲁曼公司独自竞标，那将带来一场“旷日持久的战争”，因为他们认定欧航集团接受了不恰当的补贴。迪克斯承认自己向五角大楼施压，要求对方考虑体积较小的波音飞机“在今后40年节约的燃料和其他成本”。“我想，仅仅这些因素就足以让欧航集团无法赢得竞标。”　　来自阿拉巴马州的参议员理查德・谢尔比则批评说，美国空军本来有机会为战斗机飞行员准备能力最强的加油机，结果“为了给波音公司制造最好的效果搞砸了”。一名曾任法国外交官的公司高管对美国《时代周刊》说，加油机事件的最主要问题，是美国国防部一开头做出任何人都可以竞标的姿态，其实他们内心早有了主意。他认为欧洲国家将因此对奥巴马政府更加失望。如果类似事态延伸到其他领域，所有人都将成为输家。　　“这事没完”（点评）　　李永群　　欧航集团被迫放弃美军加油机大单，这是一起在非常时期发生的典型保护主义案例。如果说来自欧盟方面的强烈抗议尚在意料之中，那么此案带来的严重后果可能难以预料。　　众所周知，在经济危机期间，任何保护主义做法都是有害的。危机当头，人们首先考虑的还是本国利益，保护主义往往成为摆脱困境的出路之一。这方面美国表现得尤为突出：对其有利时力推市场开放、自由贸易，面对危机则率先实行“购买美国货”。　　在美国面前碰了钉子的欧盟“咽不下这口气”，扬言要告到世贸组织。但据报道，有关防务产品贸易的纠纷，不属于世贸组织的管辖权限，欧盟可能面临上告无门的窘境。　　正是由于军工产品不同于普通商品，此案的影响也非同寻常。在欧盟看来，它不仅事关贸易大单、就业岗位、欧洲军工企业发展的前途，而且还涉及到欧盟的共同防务建设乃至跨大西洋联盟关系。因此，欧盟不甘轻易屈服。　　“这事没完”，欧盟声称将根据事态进展采取相应行动。鉴于欧盟与美国博弈的手段有限，恐怕只有寻求政治解决。预计3月底法国总统萨科齐访美期间将与美国总统奥巴马磋商此事。美国似乎也感到了事态的严重性，毕竟保护主义是把双刃剑。据悉，美国准备延后做出最后决定，以避免两败俱伤。2010-03-16政府工作报告――二一年三月五日在第十一届全国人民代表大会第三次会议上国务院总理　温家宝【作者：李舸】　　三月五日，国务院总理温家宝在第十一届全国人民代表大会第三次会议上作政府工作报告。　　本报记者　李舸摄各位代表：　　现在，我代表国务院向大会作政府工作报告，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、２００９年工作回顾　　２００９年是新世纪以来我国经济发展最为困难的一年。去年这个时候，国际金融危机还在扩散蔓延，世界经济深度衰退，我国经济受到严重冲击，出口大幅下降，不少企业经营困难，有的甚至停产倒闭，失业人员大量增加，农民工大批返乡，经济增速陡然下滑。在异常困难的情况下，全国各族人民在中国共产党的坚强领导下，坚定信心，迎难而上，顽强拼搏，从容应对国际金融危机冲击，在世界率先实现经济回升向好，改革开放和社会主义现代化建设取得新的重大成就。国内生产总值达到３３．５万亿元，比上年增长８．７％；财政收入６．８５万亿元，增长１１．７％；粮食产量５３０８２万吨，再创历史新高，实现连续６年增产；城镇新增就业１１０２万人；城镇居民人均可支配收入１７１７５元，农村居民人均纯收入５１５３元，实际增长９．８％和８．５％。我国在全面建设小康社会道路上又迈出坚实的一步。实践再次证明，任何艰难险阻都挡不住中华民族伟大复兴的历史进程。　　过去的一年，极不平凡，令人振奋。我们隆重庆祝新中国成立６０周年。抚今追昔，伟大祖国的辉煌成就极大地激发了全国人民的自信心和自豪感，极大地增强了中华民族的向心力和凝聚力，极大地提升了我国的国际地位和影响力，必将激励我们在中国特色社会主义道路上继续奋勇前进。　　一年来，我们主要做了以下工作：　　（一）加强和改善宏观调控，促进经济平稳较快发展。我们实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面实施并不断完善应对国际金融危机的一揽子计划。大规模增加财政支出和实行结构性减税，保持货币信贷快速增长，提高货币政策的可持续性，扩大直接融资规模，满足经济社会发展的资金需求，有效扩大了内需，很快扭转了经济增速下滑趋势。　　着力扩大居民消费。我们鼓励消费的政策领域之宽、力度之大、受惠面之广前所未有。中央财政投入资金４５０亿元，补贴家电汽车摩托车下乡、汽车家电以旧换新和农机具购置。减半征收小排量汽车购置税，减免住房交易相关税收，支持自住性住房消费。全年汽车销售１３６４万辆，增长４６．２％；商品房销售９．３７亿平方米，增长４２．１％；社会消费品零售总额实际增长１６．９％，消费对经济增长的拉动作用明显增强。　　促进投资快速增长。我们发挥政府投资“四两拨千斤”的作用，引导带动社会投资。实施两年新增４万亿元的投资计划。２００９年中央政府公共投资９２４３亿元，比上年预算增加５０３８亿元，其中，保障性住房、农村民生工程、社会事业投资占４４％，自主创新、结构调整、节能减排和生态建设占１６％，重大基础设施建设占２３％，灾后恢复重建占１４％。全社会固定资产投资增长３０．１％，投资结构进一步优化。投资快速增长有效弥补了外需下降的缺口，加强了薄弱环节，为经济社会长远发展奠定了坚实的基础。　　我们加快推进汶川地震灾后恢复重建，重灾区已完成投资６５４５亿元，占规划总投资的６５．５％。国家的大力支持，全国人民的无私援助，灾区群众的艰苦奋斗，使遭受重大创伤的灾区呈现出崭新面貌。一座座新城拔地而起，一个个村庄焕发出蓬勃生机。这充分体现了中华民族的无疆大爱，有力彰显了社会主义制度的无比优越。　　（二）大力调整经济结构，夯实长远发展基础。我们把保增长与调结构紧密结合起来，加快解决制约经济发展的结构性矛盾。　　“三农”工作进一步加强。中央财政用于“三农”的支出７２５３亿元，增长２１．８％。大幅度提高粮食最低收购价。启动实施全国新增千亿斤粮食生产能力建设规划。继续改善农村生产生活条件，农村饮水安全工程使６０６９万农民受益，新增５１０万沼气用户，新建和改造农村公路３８万公里、农村电网线路２６．６万公里，又有８０万户农村危房得到改造，９．２万户游牧民实现了定居。我们加大扶贫力度，贫困地区的生产生活条件得到明显改善。　　产业结构调整力度加大。制定并实施十大重点产业调整振兴规划。鼓励企业加快技术改造，安排２００亿元技改专项资金支持４４４１个技改项目。重点行业兼并重组取得新进展。下大力气抑制部分行业产能过剩和重复建设，关停小火电机组２６１７万千瓦，淘汰落后的炼钢产能１６９１万吨、炼铁产能２１１３万吨、水泥产能７４１６万吨、焦炭产能１８０９万吨。加快实施国家科技重大专项，中央财政用于科技的支出１５１２亿元，增长３０％。积极支持自主创新产品推广应用，清洁能源、第三代移动通信等一批新兴产业快速发展。大力加强基础设施建设，新建铁路投入运营５５５７公里，高速公路新建通车４７１９公里，城市轨道交通建设加快，新建、改扩建民用机场３５个；新增发电装机８９７０万千瓦，西气东输二线西段工程实现供气，南水北调工程建设加快推进，６１８３座病险水库除险加固工程开工建设。　　节能减排和环境保护扎实推进。安排预算内资金，支持重点节能工程、循环经济等项目２９８３个；实施节能产品惠民工程，推广节能空调５００多万台、高效照明灯具１．５亿只。继续推进林业重点生态工程建设，完成造林５８８万公顷，森林覆盖率达到２０．３６％。综合治理水土流失面积４．８万平方公里。加强“三河三湖”等重点流域水污染防治和工业废水废气废渣治理。“十一五”前四年累计单位国内生产总值能耗下降１４．３８％，化学需氧量、二氧化硫排放量分别下降９．６６％和１３．１４％。积极开展应对气候变化工作，明确提出２０２０年我国控制温室气体排放行动目标和政策措施。气象预报预警和地震监测工作得到加强，灾害防御能力不断提升。　　区域协调发展迈出新步伐。深入实施区域发展总体战略，制定若干区域发展重大规划和政策。中西部和东北地区加快开放开发，积极承接产业转移，发展基础不断夯实；东部地区加快结构调整和自主创新，经济发展活力增强。区域发展呈现布局改善、结构优化、协调性提高的良好态势。　　（三）坚持深化改革开放，不断完善有利于科学发展的体制机制。我们把深化改革开放作为应对国际金融危机的强大动力，努力消除体制障碍，不断提高对外开放水平。　　重点领域和关键环节改革加快推进。增值税转型全面实施。成品油价格和税费改革顺利推进，新的成品油价格形成机制规范运行。国家开发银行商业化转型和农业银行股份制改革扎实推进，跨境贸易人民币结算试点启动实施。创业板正式推出，为自主创新及其他成长型创业企业开辟了新的融资渠道。地方政府机构改革有序开展，事业单位分类改革试点稳步进行。集体林权制度改革全面推开，１亿公顷林地确权到户，占全国集体林地面积的６０％，这是继土地家庭承包之后我国农村经营制度的又一重大变革。　　开放型经济水平不断提高。出台一系列稳定外需的政策措施，采取符合国际惯例的方式支持出口企业，完成短期出口信用保险承保９００亿美元，安排４２１亿美元大型成套设备出口融资保险。鼓励增加进口。去年下半年开始进出口降幅明显收窄，国际市场份额得到巩固，全年进出口总额２．２万亿美元。扭转利用外资下降局面，全年实际利用外商直接投资９００亿美元。企业“走出去”逆势上扬，非金融类对外直接投资和对外工程承包营业额分别达４３３亿美元和７７７亿美元。积极参与国际宏观经济政策对话协调和经贸金融合作，在共同应对国际金融危机中发挥了建设性作用。　　（四）着力改善民生，加快发展社会事业。在应对国际金融危机的困难情况下，我们更加注重保障和改善民生，切实解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。　　实施更加积极的就业政策。强化政府促进就业的责任。中央财政安排就业专项资金４２６亿元，比上年增长５９％。实施困难企业缓缴社会保险费或降低部分费率、再就业税收减免及提供相关补贴等政策，鼓励企业稳定和增加就业。开展系列就业服务活动，多渠道开辟公益性就业岗位，促进高校毕业生到基层就业、应征入伍和到企事业单位就业见习。全年组织２１００万城乡劳动者参加职业培训。这些措施促进了就业的基本稳定。　　加快完善社会保障体系。普遍建立养老保险省级统筹制度，出台包括农民工在内的城镇企业职工养老保险关系转移接续办法。在３２０个县开展新型农村社会养老保险试点，推动我国社会保障制度建设迈出历史性步伐。中央财政安排社会保障资金２９０６亿元，比上年增长１６．６％。企业退休人员基本养老金连续５年增加，去年又人均提高１０％。农村五保户供养水平、优抚对象抚恤补助标准、城乡低保对象保障水平都有新的提高。中央财政安排保障性安居工程补助资金５５１亿元，比上年增长２倍。新建、改扩建各类保障性住房２００万套，棚户区改造解决住房１３０万套。全国社会保障基金积累６９２７亿元，比上年增长４４．２％。社会保障体系得到加强。　　进一步促进教育公平。大幅度增加全国教育支出，其中中央财政支出１９８１亿元，比上年增长２３．６％。全面落实城乡义务教育政策，中央下达农村义务教育经费６６６亿元，提前一年实现农村中小学生人均公用经费５００元和３００元的目标。实行义务教育阶段教师绩效工资制度。中等职业学校农村家庭经济困难学生和涉农专业学生免学费政策开始实施。国家助学制度不断完善，资助学生２８７１万人，基本保障了困难家庭的孩子不因贫困而失学。　　稳步推进医药卫生事业改革发展。组织实施医药卫生体制改革。中央财政医疗卫生支出１２７７亿元，比上年增长４９．５％。城镇职工和城镇居民基本医疗保险参保４．０１亿人，新型农村合作医疗制度覆盖８．３亿人。中央财政安排４２９亿元，解决关闭破产国有企业退休人员医疗保险问题。基本药物制度在３０％的基层医疗卫生机构实施。中央财政支持建设了一批县级医院、乡镇中心卫生院和社区卫生服务中心。启动实施扩大乙肝疫苗接种等重大公共卫生服务专项。加强食品、药品安全专项整治。面对突如其来的甲型Ｈ１Ｎ１流感疫情，我们依法科学有序地开展防控工作，有效保障了人民群众生命安全，维护了社会正常秩序。　　在国际金融危机严重冲击、世界经济负增长的背景下，我国取得这样的成绩极为不易。这是以胡锦涛同志为总书记的党中央统揽全局、正确领导的结果，是全党全军全国各族人民和衷共济、团结奋斗的结果。在这里，我代表国务院，向全国各族人民，各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚的感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚的感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚的感谢！　　一年来，我们认真贯彻落实科学发展观，积极应对国际金融危机，全面做好政府工作，有以下几点体会：必须坚持运用市场机制和宏观调控两种手段，在坚持市场经济改革方向、发挥市场配置资源基础性作用、激发市场活力的同时，充分发挥我国社会主义制度决策高效、组织有力、集中力量办大事的优势。必须坚持处理好短期和长期两方面关系，注重远近结合、标本兼治，既克服短期困难、解决突出矛盾，又加强重点领域和薄弱环节、为长远发展奠定基础。必须坚持统筹国内国际两个大局，把扩大内需作为长期战略方针，坚定不移地实行互利共赢的开放战略，加快形成内需外需协调拉动经济增长的格局。必须坚持发展经济与改善民生、维护社会公平正义的内在统一，围绕改善民生谋发展，把改善民生作为经济发展的出发点、落脚点和持久动力，着眼维护公平正义，让全体人民共享改革发展成果，促进社会和谐稳定。必须坚持发挥中央和地方两个积极性，既强调统一思想、顾全大局，又鼓励因地制宜、探索创新，形成共克时艰的强大合力。这些经验对我们坚持中国特色社会主义道路，提高驾驭社会主义市场经济能力，推进现代化进程，具有重要而深远的意义。　　二、２０１０年主要任务　　今年是继续应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展、加快转变经济发展方式的关键一年，是全面实现“十一五”规划目标、为“十二五”发展打好基础的重要一年。　　今年发展环境虽然有可能好于去年，但是面临的形势极为复杂。各种积极变化和不利影响此长彼消，短期问题和长期矛盾相互交织，国内因素和国际因素相互影响，经济社会发展中“两难”问题增多。从国际看，世界经济有望恢复性增长，国际金融市场渐趋稳定，经济全球化深入发展的大趋势没有改变，世界经济格局大变革、大调整孕育着新的发展机遇。同时，世界经济复苏的基础仍然脆弱，金融领域风险没有完全消除，各国刺激政策退出抉择艰难，国际大宗商品价格和主要货币汇率可能加剧波动，贸易保护主义明显抬头，加上气候变化、粮食安全、能源资源等全球性问题错综复杂，外部环境不稳定、不确定因素依然很多。从国内看，我国仍处在重要战略机遇期。经济回升向好的基础进一步巩固，市场信心增强，扩大内需和改善民生的政策效应继续显现，企业适应市场变化的能力和竞争力不断提高。但是，经济社会发展中仍然存在一些突出矛盾和问题。经济增长内生动力不足，自主创新能力不强，部分行业产能过剩矛盾突出，结构调整难度加大；就业压力总体上持续增加和结构性用工短缺的矛盾并存；农业稳定发展和农民持续增收的基础不稳固；财政金融领域潜在风险增加；医疗、教育、住房、收入分配、社会管理等方面的突出问题亟待解决。我们必须全面、正确判断形势，决不能把经济回升向好的趋势等同于经济运行根本好转。要增强忧患意识，充分利用有利条件和积极因素，努力化解矛盾，更加周密地做好应对各种风险和挑战的准备，牢牢把握工作的主动权。　　做好今年的政府工作，要认真贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，着力搞好宏观调控和保持经济平稳较快发展，着力加快经济发展方式转变和经济结构调整，着力推进改革开放和自主创新，着力改善民生和促进社会和谐稳定，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设，加快全面建设小康社会进程，努力实现经济社会又好又快发展。　　今年经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长８％左右；城镇新增就业９００万人以上，城镇登记失业率控制在４.６％以内；居民消费价格涨幅３％左右；国际收支状况改善。这里要着重说明，提出国内生产总值增长８％左右，主要是强调好字当头，引导各方面把工作重点放到转变经济发展方式、调整经济结构上来。提出居民消费价格涨幅３％左右，综合考虑了去年价格变动的翘尾因素、国际大宗商品价格的传导效应、国内货币信贷增长的滞后影响以及居民的承受能力，并为资源环境税费和资源性产品价格改革留有一定空间。　　今年要重点抓好八个方面工作：　　（一）提高宏观调控水平，保持经济平稳较快发展　　要继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，保持政策的连续性和稳定性，根据新形势新情况不断提高政策的针对性和灵活性，把握好政策实施的力度、节奏和重点。处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期的关系。既要保持足够的政策力度、巩固经济回升向好的势头，又要加快经济结构调整、推动经济发展方式转变取得实质性进展，还要管理好通胀预期、稳定物价总水平。　　继续实施积极的财政政策。一是保持适度的财政赤字和国债规模。今年拟安排财政赤字１０５００亿元，其中中央财政赤字８５００亿元，继续代发地方债２０００亿元并纳入地方财政预算。这样的安排主要是考虑到今年财政收支矛盾仍然十分突出。从财政收入看，上年一次性特殊增收措施没有或减少了，还要继续实施结构性减税政策，财政收入增长不会太快；从财政支出看，继续实施应对国际金融危机的一揽子计划，完成在建项目、加强薄弱环节、推进改革、改善民生、维护稳定等都需要增加投入。二是继续实施结构性减税政策，促进扩大内需和经济结构调整。三是优化财政支出结构，有保有压，把钱花在刀刃上。继续向“三农”、民生、社会事业等领域倾斜，支持节能环保、自主创新和欠发达地区的建设。严格控制一般性支出，大力压缩公用经费。四是切实加强政府性债务管理，增强内外部约束力，有效防范和化解潜在财政风险。同时，要依法加强税收征管和非税收入管理，严厉打击偷骗税行为，做到应收尽收。　　继续实施适度宽松的货币政策。一是保持货币信贷合理充裕。今年广义货币Ｍ２增长目标为１７％左右，新增人民币贷款７．５万亿元左右。这两个指标虽然都低于去年实际执行结果，但仍然是适度宽松的政策目标，能够满足经济社会发展的合理资金需求。同时也有利于管理好通胀预期、提高金融支持经济发展的可持续性。二是优化信贷结构。落实有保有控的信贷政策，加强对重点领域和薄弱环节的支持，有效缓解农户和小企业融资难问题，严格控制对“两高”行业和产能过剩行业的贷款。强化贷后管理，确保信贷资金支持实体经济。三是积极扩大直接融资。完善多层次资本市场体系，扩大股权和债券融资规模，更好地满足多样化投融资需求。四是加强风险管理，提高金融监管有效性。探索建立宏观审慎管理制度，强化对跨境资本流动的有效监控，防范各类金融风险。继续完善人民币汇率形成机制，保持人民币汇率在合理、均衡水平上的基本稳定。　　积极扩大居民消费需求。继续提高农民收入、企业退休人员基本养老金、部分优抚对象待遇和城乡居民最低生活保障水平，增强居民特别是中低收入者消费能力。巩固扩大传统消费，积极培育信息、旅游、文化、健身、培训、养老、家庭服务等消费热点，促进消费结构优化升级。扩大消费信贷。加强商贸流通体系等基础设施建设，积极发展电子商务。整顿和规范市场秩序，努力营造便利、安全、放心的消费环境。继续实施和完善鼓励消费的各项政策措施。大幅提高家电下乡产品最高限价，增加品种和型号，扩大补贴范围，完善补贴标准和办法，加强对中标企业的管理和考核，提高产品质量和服务水平；完善家电、汽车以旧换新和汽车、摩托车下乡政策，小排量汽车购置税按７．５％征收。我们一定要落实好这些政策措施，把好事办好，真正让广大群众得到实惠。　　着力优化投资结构。各级政府投资都要集中力量保重点，严格控制新开工项目，资金安排主要用于项目续建和收尾，切实防止出现“半拉子”工程。扎实推进地震灾区恢复重建，保质保量完成任务。鼓励扩大民间投资，完善和落实促进民间投资的相关政策。加强和改进投资管理，严格执行用地、节能、环保、安全等市场准入标准和产业政策，切实防止重复建设。对有财政资金投入的建设项目，要加强全程监督，坚决避免以扩大内需为名，搞劳民伤财的形象工程和政绩工程。坚持科学民主决策，确保公共投资真正用于推进经济社会发展和改善人民生活，经得起实践和历史的检验。　　（二）加快转变经济发展方式，调整优化经济结构　　转变经济发展方式刻不容缓。要大力推动经济进入创新驱动、内生增长的发展轨道。　　继续推进重点产业调整振兴。一是加大技术改造力度。用好技改专项资金，引导企业开发新产品和节能降耗。二是促进企业兼并重组。打破行业垄断和地区封锁，推动优势企业兼并困难企业，加快淘汰落后产能。三是全面提升产品质量。引导企业以品牌、标准、服务和效益为重点，健全质量管理体系，强化社会责任。切实加强市场监管和诚信体系建设，努力把我国产品质量提高到新水平。　　大力培育战略性新兴产业。国际金融危机正在催生新的科技革命和产业革命。发展战略性新兴产业，抢占经济科技制高点，决定国家的未来，必须抓住机遇，明确重点，有所作为。要大力发展新能源、新材料、节能环保、生物医药、信息网络和高端制造产业。积极推进新能源汽车、“三网”融合取得实质性进展，加快物联网的研发应用。加大对战略性新兴产业的投入和政策支持。　　进一步促进中小企业发展。一是建立和完善中小企业服务体系。抓紧修订中小企业划分标准，加快中小企业公共服务平台、信息服务网络和小企业创业基地建设，进一步减少、简化行政审批，坚决清理和取消不合理收费。二是继续落实财政对中小企业支持政策。中央财政扶持中小企业发展专项资金安排１０６亿元。对部分小型微利企业实行所得税优惠政策。中央财政预算内技术改造专项投资要覆盖中小企业，地方政府也要加大投入。三是加强对中小企业的金融支持。完善小企业信贷考核体系。鼓励建立小企业贷款风险补偿基金。中小企业贷款税前全额拨备损失准备金。发展多层次中小企业信用担保体系，落实好对符合条件的中小企业信用担保机构免征营业税、准备金提取和代偿损失在税前扣除的政策。拓宽中小企业融资渠道，切实解决中小企业特别是小企业融资难问题。　　加快发展服务业。进一步提高服务业发展水平和在国民经济中的比重。大力发展金融、物流、信息、研发、工业设计、商务、节能环保服务等面向生产的服务业，促进服务业与现代制造业有机融合。大力发展市政公用事业、房地产和物业服务、社区服务等面向民生的服务业，加快发展旅游业，积极拓展新型服务领域。农村服务业基础薄弱、发展潜力大，要加快构建和完善以生产销售、科技信息和金融服务为主体的农村生产生活服务体系。加快建立公开平等规范的服务业准入制度，鼓励社会资本进入。进一步完善促进服务业发展的政策，逐步实现国家鼓励类服务业用电、用水、用气、用热与工业基本同价。　　打好节能减排攻坚战和持久战。一要以工业、交通、建筑为重点，大力推进节能，提高能源效率。扎实推进十大重点节能工程、千家企业节能行动和节能产品惠民工程，形成全社会节能的良好风尚。今年要新增８０００万吨标准煤的节能能力。所有燃煤机组都要加快建设并运行烟气脱硫设施。二要加强环境保护。积极推进重点流域区域环境治理及城镇污水垃圾处理、农业面源污染治理、重金属污染综合整治等工作。新增城镇污水日处理能力１５００万立方米、垃圾日处理能力６万吨。三要积极发展循环经济和节能环保产业。支持循环经济技术研发、示范推广和能力建设。抓好节能、节水、节地、节材工作。推进矿产资源综合利用、工业废物回收利用、余热余压发电和生活垃圾资源化利用。合理开发利用和保护海洋资源。四要积极应对气候变化。加强适应和减缓气候变化的能力建设。大力开发低碳技术，推广高效节能技术，积极发展新能源和可再生能源，加强智能电网建设。加快国土绿化进程，增加森林碳汇，新增造林面积不低于５９２万公顷。要努力建设以低碳排放为特征的产业体系和消费模式，积极参与应对气候变化国际合作，推动全球应对气候变化取得新进展。　　推进区域经济协调发展。继续深入推进西部大开发，全面振兴东北地区等老工业基地，大力促进中部地区崛起，积极支持东部地区率先发展。认真落实促进区域经济社会发展的各项规划和政策。加快推进主体功能区建设。加强对革命老区、民族地区、边疆地区和贫困地区的支持。重点抓好西藏和四省藏区、新疆经济社会发展政策的制定和实施工作。实施区域发展总体战略，重在发挥各地比较优势，有针对性地解决各地发展中的突出矛盾和问题；重在扭转区域经济社会发展差距扩大的趋势，增强发展的协调性；重在加快完善公共财政体系，促进基本公共服务均等化。　　（三）加大统筹城乡发展力度，强化农业农村发展基础　　在连续６年增产增收之后，更要毫不松懈地抓好“三农”工作。要按照统筹城乡发展的要求，坚持把解决好“三农”问题作为全部工作的重中之重，进一步强化强农惠农政策，协调推进工业化、城镇化和农业农村现代化，巩固和发展农业农村好形势。　　促进农业稳定发展和农民持续增收。稳定粮食生产，扩大油料种植面积，增加重要紧缺农产品供应，大规模开展粮棉油糖高产创建，大规模开展园艺产品生产和畜牧水产养殖标准化创建，保障“米袋子”、“菜篮子”安全。继续实施对种粮农民直接补贴，增加农资综合补贴、良种补贴、农机具购置补贴，中央财政拟安排补贴资金１３３５亿元，比上年增加６０．４亿元。进一步提高粮食最低收购价，早籼稻、中晚籼稻、粳稻每５０公斤分别提高３元、５元和１０元，小麦每５０公斤提高３元，继续实施重要农产品临时收储政策，让农民得到更多实惠。加强对产粮大县、养猪大县、养牛大县的财政扶持。大力发展农产品加工业，推进农业产业化经营，支持批发市场和农贸市场升级改造，推动生产与市场对接。促进农民就业创业，多渠道增加农民收入。进一步加大扶贫开发力度。我们要坚持不懈地消除贫困落后，让农民群众早日过上富裕安康的生活。　　加强农业基础设施建设。坚持财政支出优先支持农业农村发展，预算内固定资产投资优先投向农业基础设施和农村民生工程，土地出让收益优先用于农业土地开发和农村基础设施建设。中央财政拟安排“三农”投入８１８３亿元，比上年增加９３０亿元，地方各级财政也要增加投入。以主产区为重点，全面实施全国新增千亿斤粮食生产能力建设规划。以农田水利为重点，加强农业基础设施建设，加快大中型灌区的配套改造，扩大节水灌溉面积，建设高标准农田，完成大中型和重点小型病险水库除险加固任务。以良种培育为重点，加快农业科技创新和推广，实施好转基因生物新品种培育科技重大专项。积极推进现代农业示范区建设。加快建设乡镇和区域性农技推广、动植物疫病防控、农产品质量监管等公共服务机构。　　深化农村改革。毫不动摇地坚持农村基本经营制度，加快完善有关法律法规和政策，现有土地承包关系要保持稳定并长久不变。加强土地承包经营权流转的管理和服务，在依法自愿有偿流转基础上发展多种形式规模经营。继续推进农村综合改革。完善集体林权制度改革配套政策。启动国有林场改革。继续推进草原基本经营制度改革。发展农民专业合作社，提高农业组织化程度。加快培育小型农村金融机构，积极推广农村小额信用贷款，切实改善农村金融服务。深入推进乡镇机构改革。　　统筹推进城镇化和新农村建设。坚持走中国特色城镇化道路，促进大中小城市和小城镇协调发展，着力提高城镇综合承载能力，发挥城市对农村的辐射带动作用，促进城镇化和新农村建设良性互动。壮大县域经济，大力加强县城和中心镇基础设施和环境建设，引导非农产业和农村人口有序向小城镇集聚，鼓励返乡农民工就地创业。城乡建设都要坚持最严格的耕地保护制度和最严格的节约用地制度，切实保护农民合法权益。推进户籍制度改革，放宽中小城市和小城镇落户条件。有计划有步骤地解决好农民工在城镇的就业和生活问题，逐步实现农民工在劳动报酬、子女就学、公共卫生、住房租购以及社会保障方面与城镇居民享有同等待遇。进一步增加农村生产生活设施建设投入，启动新一轮农村电网改造，扩大农村沼气建设规模，今年再解决６０００万农村人口的安全饮水问题，实施农村清洁工程，改善农村生产生活条件。我们要让符合条件的农业转移人口逐步变为城镇居民，也要让农民有一个幸福生活的美好家园。　　（四）全面实施科教兴国战略和人才强国战略　　教育、科技和人才，是国家强盛、民族振兴的基石，也是综合国力的核心。　　优先发展教育事业。强国必先强教。只有一流的教育，才能培养一流人才，建设一流国家。要抓紧启动实施国家中长期教育改革和发展规划纲要。着重抓好五个方面：一是推进教育改革。要解放思想，大胆突破，勇于创新，鼓励试验，对办学体制、教学内容、教育方法、评价制度等进行系统改革。坚持育人为本，大力推进素质教育。探索适应不同类型教育和人才成长的学校管理体制和办学模式，提高办学和人才培养水平。鼓励社会力量兴办教育，满足群众多样化的教育需求。二是促进义务教育均衡发展。在合理布局的基础上，加快推进中西部地区初中校舍改造和全国中小学校舍安全工程，尽快使所有学校的校舍、设备和师资达到规定标准。为农村中小学班级配备多媒体远程教学设备，让广大农村和偏远地区的孩子共享优质教育资源。加强学前教育和特殊教育学校建设。加大对少数民族和民族地区教育的支持。三是继续加强职业教育。以就业为目标，整合教育资源，改进教学方式，着力培养学生的就业创业能力。四是推进高等学校管理体制和招生制度改革。进一步落实高等学校办学自主权，鼓励高等学校适应就业和经济社会发展需要，调整专业和课程设置，推动高等学校人才培养、科技创新和学术发展紧密结合，激励教师专注于教育，努力建设有特色、高水平大学。创建若干一流大学，培养杰出人才。中央财政要加大对中西部高等教育发展的支持。五是加强教师队伍建设。从多方面采取措施，吸引优秀人才投身教育事业，鼓励他们终身从教。重点加强农村义务教育学校教师和校长培训，鼓励优秀教师到农村贫困地区从教。加强师德教育，增强教师的责任感和使命感。教育寄托着亿万家庭对美好生活的期盼，关系着民族素质和国家未来。教育不普及不提高，国家不可能强盛。这个道理我们要永远铭记。　　大力发展科学技术。要认真贯彻自主创新的方针，全面推进创新型国家建设。加快实施科技重大专项，着力突破带动技术革命、促进产业振兴的关键科技问题，突破提高健康水平、保障改善民生的重大公益性科技问题，突破增强国际竞争力、维护国家安全的战略高技术问题。前瞻部署生物、纳米、量子调控、信息网络、气候变化、空天海洋等领域基础研究和前沿技术研究。深化科技体制改革，着力解决科技与经济脱节的问题，推动以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系建设，促进科技资源优化配置、开放共享和高效利用。要大力实施知识产权战略，加强知识产权创造、应用和保护。进一步激发广大科技工作者和全社会的创新活力。　　加快人才资源开发。人才是第一资源。要统筹推进各类人才队伍建设，突出培养创新型科技人才、经济社会发展重点领域专门人才和高技能人才，积极引进海外高层次人才。建立健全政府、社会、用人单位和个人等多元化的人才培养投入机制，充分发挥市场配置人才资源的基础性作用，努力营造人才辈出、人尽其才的制度环境，建设人力资源强国。　　（五）大力加强文化建设　　国家发展、民族振兴，不仅需要强大的经济力量，更需要强大的文化力量。文化是一个民族的精神和灵魂，是一个民族真正有力量的决定性因素，可以深刻影响一个国家发展的进程，改变一个民族的命运。没有先进文化的发展，没有全民族文明素质的提高，就不可能真正实现现代化。解放思想、改革开放的时代精神，已经成为推动社会前进的先进文化力量，使中华民族充满生机与活力。　　一年来，我们大力发展公益性文化事业，加快推进文化体制改革，加强公共文化服务体系建设，促进文化产业快速成长，繁荣文化市场，有效扩大了内需。新的一年，我们要更加重视和大力加强文化建设。继承和弘扬中华民族优秀传统文化，吸收和借鉴世界各国文明成果，建设中华民族共有精神家园。政府要更好地履行发展公益性文化事业的责任，保障人民群众的基本需求和权益。文化基础设施建设和公共文化资源配置要向基层、特别是农村和中西部地区倾斜，推进美术馆、图书馆、文化馆、博物馆免费开放，丰富人民群众的精神文化生活。要继续推进文化体制改革，扶持公益性文化事业，发展文化产业，鼓励文化创新，培育骨干文化企业，生产更多健康向上的文化产品，满足人民群众多样化的文化需求。促进哲学社会科学、广播影视、新闻出版、档案事业发展，繁荣文学艺术创作，加强文物和非物质文化遗产保护。积极开展对外文化交流，增强中华文化国际影响力。大力发展公共体育事业，广泛开展全民健身运动，提高人民的身体素质。中华民族不仅能够创造经济奇迹，也一定能够创造新的文化辉煌。　　（六）着力保障和改善民生，促进社会和谐进步　　改善民生是经济发展的根本目的。只有着力保障和改善民生，经济发展才有持久的动力，社会进步才有牢固的基础，国家才能长治久安。　　千方百计扩大就业。这是保障和改善民生的头等大事。今年就业形势依然严峻，工作上不能有丝毫松懈。要继续实施积极的就业政策。中央财政拟投入４３３亿元用于促进就业。重点做好高校毕业生、农民工、就业困难人员就业和退伍转业军人就业安置工作。２００９年到期的“五缓四减三补贴”就业扶持政策延长一年。加强政策支持和就业指导，鼓励高校毕业生到城乡基层、中西部地区和中小企业就业；拓宽就业、择业、创业渠道，鼓励自主创业、自谋职业等多种形式的灵活就业，以创业带动就业。建立健全公共投资带动就业的机制。继续加强职业技能培训，重点提高农民工和城乡新增劳动力的就业能力。完善就业服务体系，健全劳动力输出输入地区协调协作机制，引导劳动力特别是农民工有序流动。加快建立统一规范的人力资源市场。维护劳动者合法权益，构建和谐的劳动关系。我们要通过持之以恒的努力，创造更多的就业机会，让广大劳动者各尽所能、各得其所。　　加快完善覆盖城乡居民的社会保障体系。扎实推进新型农村社会养老保险试点，试点范围扩大到２３％的县。加快解决未参保集体企业退休人员基本养老保障等遗留问题。将全国１３０万“老工伤”人员全部纳入工伤保险范围。积极推进农民工参加社会保险。加强城乡低保工作，逐步提高保障水平，切实做到动态管理、应保尽保。加强残疾人社会保障和服务体系建设，进一步落实好扶残助残的各项政策，为他们平等参与社会生活创造更好的环境。企业退休人员基本养老金今年再提高１０％。各级政府要进一步增加社会保障投入，中央财政拟安排３１８５亿元。要多渠道增加全国社会保障基金，加强监管，实现保值增值。鼓励和支持慈善事业发展。我们要加快构建更加完善的社会保障安全网，使人民生活有基本保障、无后顾之忧。　　改革收入分配制度。合理的收入分配制度是社会公平正义的重要体现。我们不仅要通过发展经济，把社会财富这个“蛋糕”做大，也要通过合理的收入分配制度把“蛋糕”分好。要坚持和完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，兼顾效率与公平，走共同富裕的道路。一要抓紧制定调整国民收入分配格局的政策措施，逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重。加大财政、税收在收入初次分配和再分配中的调节作用。创造条件让更多群众拥有财产性收入。二要深化垄断行业收入分配制度改革。完善对垄断行业工资总额和工资水平的双重调控政策。严格规范国有企业、金融机构经营管理人员特别是高管的收入，完善监管办法。三要进一步规范收入分配秩序。保护合法收入，调节过高收入，取缔非法收入，逐步形成公开透明、公正合理的收入分配秩序，坚决扭转收入差距扩大的趋势。　　促进房地产市场平稳健康发展。要坚决遏制部分城市房价过快上涨势头，满足人民群众的基本住房需求。一是继续大规模实施保障性安居工程。中央财政拟安排保障性住房专项补助资金６３２亿元，比上年增加８１亿元。建设保障性住房３００万套，各类棚户区改造住房２８０万套。扩大农村危房改造试点范围。各级政府要切实负起责任，严格执行年度建设计划，确保土地、资金和优惠政策落实到位。二是继续支持居民自住性住房消费。增加中低价位、中小套型普通商品房用地供应，加快普通商品房项目审批和建设进度。规范发展二手房市场，倡导住房租赁消费。盘活住房租赁市场。三是抑制投机性购房。加大差别化信贷、税收政策执行力度。完善商品房预售制度。四是大力整顿和规范房地产市场秩序。完善土地收入管理使用办法，抑制土地价格过快上涨。加大对圈地不建、捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行为的查处力度。　　加快推进医药卫生事业改革发展。积极稳妥推进医药卫生体制改革，全面落实五项重点工作。继续扩大基本医疗保障覆盖面。今年要把城镇居民基本医保和新农合的财政补助标准提高到１２０元，比上年增长５０％，并适当提高个人缴费标准。开展农村儿童白血病、先天性心脏病医疗保障试点，尽力为这些不幸的儿童和家庭提供更多帮助。在６０％政府举办的基层医疗卫生机构实施基本药物制度，其他医疗机构也要优先选用基本药物。推进基本药物集中采购和统一配送。基本完成城乡基层医疗卫生机构建设规划，大规模开展适宜人才培养和培训。进一步完善支持村卫生室建设和乡村医生发展的政策措施。完善基层医疗卫生机构补偿机制，落实岗位绩效工资。开展社区首诊试点，推动形成基层医疗卫生机构和医院功能区分合理、协作配合、互相转诊的服务体系。切实加强甲型Ｈ１Ｎ１流感等重大传染病防控和慢性病、职业病、地方病防治，提高突发公共卫生事件应急处置能力。开展公立医院改革试点，坚持基本医疗的公益性方向，创新体制机制，充分调动医务人员积极性，提高服务质量，控制医疗费用，改善医患关系。大力支持社会资本兴办医疗卫生机构，在服务准入、医保定点等方面一视同仁。扶持和促进中医药、民族医药事业发展。医药卫生事业改革发展关系人民身体健康和家庭幸福，我们要克服一切困难，把这个世界性难题解决好。　　做好人口和计划生育工作。继续稳定低生育水平。做好流动人口计划生育服务工作。落实好农村妇女妇科疾病定期检查和住院分娩补助政策。加强出生缺陷干预，开展免费孕前优生健康检查试点，做好孕产妇和婴幼儿保健工作。继续实施农村部分计划生育家庭奖励扶助制度和西部地区少生快富工程。切实保护好妇女和未成年人权益。加强应对人口老龄化战略研究，加快建立健全养老社会服务体系，让老年人安享晚年生活。　　（七）坚定不移推进改革，进一步扩大开放　　今年要继续深化重点领域和关键环节改革，努力实现新的突破。　　我们要继续推进国有经济布局和结构战略性调整。加快大型国有企业特别是中央企业母公司的公司制改革，实现产权多元化，完善法人治理结构。加快推进垄断性行业改革，推进公用事业改革，切实放宽市场准入，积极引入竞争机制。着力营造多种所有制经济公平竞争的市场环境，更好地促进非公有制经济发展。　　深化资源性产品价格和环保收费改革，是节约能源资源、保护环境、实现可持续发展的重要举措。要扩大用电大户与发电企业直接交易试点，推行居民用电用水阶梯价格制度，健全可再生能源发电定价和费用分摊机制。完善农业用水价格政策。改革污水处理、垃圾处理收费制度。扩大排污权交易试点。在推进这些改革中要注意协调好各方面利益关系，决不能让低收入群众的基本生活受到影响。　　要继续推进财税体制改革。健全公共财政体系。完善财政转移支付制度，加大一般性转移支付，增强地方政府提供基本公共服务的能力。健全省以下财政管理体制，完善县级基本财力保障机制，推进省直管县财政管理方式改革。全面编制中央和地方政府性基金预算，试编社会保险基金预算，完善国有资本经营预算制度。增强财政预算的透明度。继续做好增值税转型工作。推进资源税改革。统一内外资企业和个人城建税、教育费附加制度。　　健全金融体系是应对国际金融危机冲击的重要举措。要继续完善国有控股金融机构公司治理，改善经营管理机制，提高风险管控能力。继续推动政策性金融机构改革。稳步推进资产管理公司转型。深化农村信用社改革。推动中小金融机构规范发展。大力发展金融市场，鼓励金融创新。推进跨境贸易人民币结算试点，逐步发展境外人民币金融业务。推进存款保险制度建设。加快发展农业保险。　　要按照政事分开、事企分开和管办分离的要求，在科学分类的基础上，积极稳妥推进事业单位改革。　　我们的改革是全面的改革，包括经济体制改革、政治体制改革以及其他各领域的改革。没有政治体制改革，经济体制改革和现代化建设就不可能成功。要发展社会主义民主，切实保障人民当家作主的民主权利，特别是选举权、知情权、参与权、表达权和监督权。进一步扩大基层民主，健全基层自治组织和民主管理制度，让广大群众更好地参与管理基层公共事务。要依法治国，健全法制，特别要重视那些规范和监督权力运行的法律制度建设。创新政府立法工作的方法和机制，扩大立法工作的公众参与。　　我们要全面适应国际形势变化和国内发展要求，拓展对外开放的广度和深度。　　稳定发展对外贸易。今年的主要着力点是拓市场、调结构、促平衡。坚持实施市场多元化战略和以质取胜战略，落实和完善出口退税、出口信贷、出口信用保险等各项政策措施，继续改善海关、质检、外汇等方面的服务。巩固传统市场，大力开拓新兴市场。优化出口产品结构，稳定劳动密集型产品出口，扩大机电产品和高新技术产品出口，大力发展服务贸易和服务外包，努力培育出口品牌和营销网络，继续严格控制“两高一资”产品出口。积极推进加工贸易转型升级。促进进出口平衡发展，重点扩大先进技术装备、关键零部件和国内紧缺物资进口，稳定各项进口促进政策和便利化措施，敦促发达国家放宽高新技术产品出口限制。　　推动利用外资和对外投资协调发展。优化利用外资结构，鼓励外资投向高端制造业、高新技术产业、现代服务业、新能源和节能环保产业，鼓励跨国公司在华设立地区总部等各类功能性机构，鼓励中外企业加强研发合作。鼓励外资参与国内企业改组改造和兼并重组，加快建立外资并购安全审查制度。促进“引资”与“引智”相结合。引导外资向中西部地区转移和增加投资。加快实施“走出去”战略，鼓励符合国外市场需求的行业有序向境外转移产能，支持有条件的企业开展海外并购，深化境外资源互利合作，提高对外承包工程和劳务合作的质量。进一步简化各类审批手续，落实企业境外投资自主权。“走出去”的企业要依法经营，规避风险，防止恶性竞争，维护国家整体利益和良好形象。　　深化多边双边经贸合作。加强和改善与发达国家的经贸关系，深化与发展中国家的互利合作，认真落实中非务实合作八项新举措。发挥经济高层对话和双边经贸联委会作用。加快自由贸易区建设步伐。积极参与多哈回合谈判，推动早日达成更加合理、平衡的谈判结果。反对各种形式的保护主义，妥善处理贸易摩擦。　　上海世博会即将拉开帷幕。要加强与各参展国家、地区和国际组织的合作，把上海世博会办成一届成功、精彩、难忘的盛会，办成一届促进人类文明进步，促进科技创新，促进我国与世界各国交流合作、共同发展的盛会。　　（八）努力建设人民满意的服务型政府　　一年来，政府自身改革和建设取得新进展。为应对各种困难，我们特别注意发扬民主、倾听基层群众意见，重视维护群众利益。广大公务员兢兢业业、勤勉尽责，为保增长、保民生、保稳定作出了积极贡献。但是政府工作与人民的期望还有较大差距。职能转变不到位，对微观经济干预过多，社会管理和公共服务比较薄弱；一些工作人员依法行政意识不强；一些领导干部脱离群众、脱离实际，形式主义、官僚主义严重；一些领域腐败现象易发多发。我们要以转变职能为核心，深化行政管理体制改革，大力推进服务型政府建设，努力为各类市场主体创造公平的发展环境，为人民群众提供良好的公共服务，维护社会公平正义。　　我们要全面正确履行政府职能，更加重视公共服务和社会管理。加快健全覆盖全民的公共服务体系，全面增强基本公共服务能力。健全重大自然灾害、突发公共安全事件应急处理机制。加强防灾减灾能力建设。加强食品药品质量监管，做好安全生产工作，遏制重特大事故发生。　　要适应新形势，推进社会管理体制改革和创新，合理调节社会利益关系。认真解决企业改制、征地拆迁、环境保护、劳动争议、涉法涉诉等领域损害群众利益的突出问题，保障人民群众的合法权益。加强和改进信访工作。改善流动人口管理和服务。加强社会治安综合治理，着力解决突出治安问题，防范和依法严厉打击各类违法犯罪活动，维护国家安全和社会稳定。　　要努力提高执行力和公信力。坚持决策的科学化、民主化，使各项政策更加符合实际、经得起检验。加强对政策执行情况的检查监督，做到令行禁止。强化行政问责，对失职渎职、不作为和乱作为的，要严肃追究责任。各地区、各部门对中央的决策部署要执行有力，绝不允许各自为政。各级行政机关及其公务员要自觉遵守宪法和法律，严格依法行政。切实改进行政执法工作，努力做到规范执法、公正执法、文明执法。加快建立健全决策、执行、监督相互制约又相互协调的行政运行机制。　　要把反腐倡廉建设摆在重要位置，这直接关系政权的巩固。各级领导干部特别是高级干部要坚决执行中央关于报告个人经济和财产，包括收入、住房、投资，以及配偶子女从业等重大事项的规定，并自觉接受纪检部门的监督。要把查处违法违纪大案要案，作为反腐败的重要任务。充分发挥监察、审计部门的作用，加强对行政权力运行的监督。要建立健全惩治和预防腐败体系的各项制度，特别要健全公共资源配置、公共资产交易、公共产品生产等领域的管理制度，增强制度约束力。要坚持勤俭行政，反对铺张浪费，不断降低行政成本。严格控制楼堂馆所建设，禁止高档装修办公楼，加快公务接待、公车使用等制度改革，从严控制公费出国出境。切实精简会议和文件，特别要减少那些形式重于内容的会议、庆典和论坛。要深入推进政务公开，完善各类公开办事制度和行政复议制度，创造条件让人民批评政府、监督政府，同时充分发挥新闻舆论的监督作用，让权力在阳光下运行。　　我们所做的一切都是要让人民生活得更加幸福、更有尊严，让社会更加公正、更加和谐。　　各位代表！　　促进民族团结，实现共同进步，是中华民族的生命、力量和希望所在。要巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。认真落实中央支持少数民族和民族地区发展的政策措施，优先支持边疆民族地区加快发展。加快完成边境一线地区危旧房改造，实施游牧民定居工程。新型农村社会养老保险要优先在边境县、民族地区贫困县试点。加大扶持人口较少民族发展力度。继续推进兴边富民行动。重视保护少数民族文化遗产和民族地区生态环境。切实做好少数民族流动人口公共服务、就业和管理工作，保障他们的合法权益。同时，加强国家意识、公民意识教育，旗帜鲜明地反对民族分裂，维护祖国统一。要让少数民族和民族地区各族群众充分感受到祖国大家庭的温暖。　　我们要全面贯彻党的宗教工作基本方针，依法管理宗教事务。发挥宗教界人士和信教群众在促进经济发展和社会和谐中的积极作用。　　我们要认真贯彻党的侨务政策。维护海外侨胞、归侨侨眷的合法权益，支持他们传承中华文化，参与祖国现代化建设和促进和平统一大业。　　各位代表！　　过去一年，国防和军队现代化建设取得新的成就。人民解放军和武警部队圆满完成国庆首都阅兵、重点地区维稳等重大任务，为维护国家安全和发展利益发挥了重要作用。新的一年，要紧紧围绕党和国家工作大局，着眼全面履行新世纪新阶段军队历史使命，按照革命化现代化正规化相统一的原则，加强军队全面建设。以增强打赢信息化条件下局部战争能力为核心，提高应对多种安全威胁、完成多样化军事任务的能力。大力加强军队思想政治建设。加快全面建设现代后勤步伐。加强国防科研和武器装备建设。依法治军、从严治军，提高军队正规化水平。积极稳妥地深化国防和军队改革。加强武警部队现代化建设，增强执勤、处置突发事件、反恐、维稳能力。加强国防动员和后备力量建设。各级政府要一如既往地关心支持国防和军队建设，巩固和发展军政军民团结。　　各位代表！　　我们将坚定不移地贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，全力支持香港、澳门保持长期繁荣稳定。支持香港巩固并提升国际金融、贸易、航运中心地位，发展优势产业，培育新的经济增长点。支持澳门发展旅游休闲产业，促进经济适度多元化。要认真实施珠江三角洲地区改革发展规划纲要，积极推进港珠澳大桥等大型跨境基础设施建设和珠海横琴岛开发，深化粤港澳合作，密切内地与港澳的经济联系。伟大祖国永远是香港、澳门的坚强后盾。只要特别行政区政府与各界人士同心协力，包容共济，共同维护繁荣稳定发展的大局，香港、澳门的明天一定会更加美好。　　过去的一年，两岸关系在新的历史起点上取得重要进展，呈现和平发展良好势头。两岸交流合作不断深入，全面直接双向“三通”得以实现。经济关系正常化迈出重要步伐，经济合作制度化建设逐步推进。两岸关系持续改善和发展，给两岸同胞带来了实实在在的利益。在新的一年里，我们要继续坚持发展两岸关系、促进祖国和平统一的大政方针，牢牢把握两岸关系和平发展的主题，不断开创两岸关系和平发展新局面。密切两岸经贸金融交往，深化产业合作，支持在大陆的台资企业发展，维护台胞合法权益。鼓励有条件的大陆企业赴台投资。支持海峡西岸经济区在两岸交流合作中发挥先行先试作用。通过商签两岸经济合作框架协议，促进互利共赢，建立具有两岸特色的经济合作机制。拓展文化教育交流，共同弘扬中华文化。加强两岸民众和社会各界交流，共同分享两岸关系和平发展成果，进一步凝聚推动两岸关系和平发展的共识。坚持大陆和台湾同属一个中国，巩固两岸关系和平发展的政治基础，增强两岸政治互信。我们坚信，全体中华儿女同心协力，祖国完全统一的宏伟大业一定能够实现！　　各位代表！　　过去的一年，外交工作取得新的重大成绩。我国积极参加应对国际金融危机、气候变化等国际合作，在一系列重大多边会议上发挥了独特的建设性作用。我们积极开展全方位外交，与各大国、周边国家和广大发展中国家的对话合作稳步推进。大力加强人文等领域外交。有效维护我国公民和法人在海外的合法权益。　　新中国外交走过了６０年光辉历程，在国际舞台上留下了闪光足迹。我们将继承发扬光荣传统，始终高举和平、发展、合作旗帜，坚持独立自主的和平外交政策，坚持走和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，为我国现代化建设创造良好的外部环境。新的一年，我们将继续以２０国集团金融峰会等重大多边活动为主要平台，积极参与国际体系变革进程，维护发展中国家利益。统筹协调好双边外交与多边外交、国别区域外交与各领域外交工作，推动我国与各大国、周边国家和发展中国家的关系全面深入发展。紧紧抓住中国―东盟自贸区全面建成、上海合作组织召开峰会等契机，积极推进区域合作。进一步做好应对气候变化、能源资源合作等方面的对外工作，在妥善解决热点问题和全球性问题中发挥建设性作用。中国政府和人民愿与国际社会携手努力，共同应对风险挑战，共同分享发展机遇，为世界和平与发展作出新贡献！　　各位代表！　　艰辛成就伟业，奋斗创造辉煌。让我们在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，凝聚起亿万人民的智慧和力量，再接再厉，开拓进取，全面完成“十一五”规划的各项任务，不断夺取改革开放和社会主义现代化建设事业的新胜利！　　注释：　　１.应对国际金融危机的一揽子计划：是指我国在应对国际金融危机中出台的一系列政策措施组合。主要包括四个方面：一是全面促进经济平稳较快发展，大规模增加政府投资，实施总额４万亿元的两年投资计划，其中中央政府拟新增１．１８万亿元，实行结构性减税，扩大国内需求；二是大范围实施调整振兴产业规划，提高国民经济整体竞争力；三是大力推进自主创新，增强发展后劲；四是大幅度提高社会保障水平，扩大城乡就业，促进社会事业发展。　　２.“三网”融合：是指电信网、广播电视网和互联网融合发展，实现三网互联互通、资源共享，为用户提供话音、数据和广播电视等多种服务。加快推进三网融合对于提高国民经济信息化水平，满足人民群众日益多样的生产、生活服务需求，形成新的经济增长点，具有重要意义。　　３.物联网：是指通过信息传感设备，按照约定的协议，把任何物品与互联网连接起来，进行信息交换和通讯，以实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的一种网络。它是在互联网基础上延伸和扩展的网络。　　４.森林碳汇：是指森林系统减少大气中二氧化碳浓度的过程、活动或机制。森林植物在生长过程中通过光合作用吸收二氧化碳、放出氧气，并把大气中的二氧化碳固定在植被和土壤中。　　５.“五缓四减三补贴”就业扶持政策：是指为应对国际金融危机，有关部门于２００８年底出台的一系列减轻企业负担、稳定就业局势的措施。主要包括：允许困难企业在一定期限内缓缴养老、失业、医疗、工伤、生育五项社会保险费；阶段性降低城镇职工基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等四项社会保险费率；使用失业保险基金向困难企业支付社会保险补贴或岗位补贴，使用就业专项资金支持困难企业开展职工在岗培训。为保持积极就业政策的连续性和稳定性，这些政策的执行期均延长到２０１０年底。　　６.医药卫生体制改革的五项重点工作：是指为深化医药卫生体制改革，实现２０２０年基本建立覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度、实现人人享有基本医疗卫生服务的改革目标，在２００９―２０１１年需要重点抓好的五项改革。主要包括：加快推进基本医疗保障制度建设，初步建立国家基本药物制度，健全基层医疗卫生服务体系，促进基本公共卫生服务均等化，推进公立医院改革试点。　　７.中非务实合作八项新举措：是指２００９年１１月８日温家宝总理代表中国政府在中非合作论坛第四届部长级会议上宣布的推进中非合作的新措施。主要包括：在建立中非应对气候变化伙伴关系、加强科技合作、增加非洲融资能力、扩大对非产品开放市场、加强农业合作、深化医疗卫生合作、加强人力资源开发和教育合作、扩大人文交流等八个方面，采取一系列措施，推进中非合作。　　（新华社北京3月15日电）2010-03-17旨在推进对亚太地区的出口美热衷建立泛太平洋伙伴关系【作者：李景卫;马小宁】　　美国、澳大利亚等8个国家15日起在墨尔本就达成泛太平洋伙伴关系协定举行首轮谈判，有报道说，这些国家今年将为达成协定举行4轮谈判。分析人士认为，美国总统奥巴马对建立泛太平洋伙伴关系态度积极，根本目的在于推进美国对亚太地区的出口。　　本报堪培拉3月16日电　（记者李景卫）泛太平洋伙伴关系协定首轮谈判15日起在澳大利亚墨尔本举行，谈判主要涉及建立互信、推动自由贸易、破除非关税贸易壁垒、促进电子商务和服务业发展以及保护知识产权等议题，预计谈判将于19日结束。　　支持――　　奥巴马上任后，提出的首个贸易倡议便是建立泛太平洋伙伴关系，最终成立亚太经合组织自贸区　　2006年，新加坡、智利、文莱和新西兰倡议缔结泛太平洋战略经济伙伴关系（简称“泛太平洋伙伴关系”）协定。此后，美国、秘鲁、澳大利亚和越南相继表示愿意加入这一协定。有报道说，这8个国家今年将为达成协定举行4轮谈判，并努力吸引中国、日本和韩国等国参加。　　美国政府对泛太平洋伙伴关系的建立十分重视，将其置于维护美国在太平洋地区战略利益的高度。美国总统奥巴马上任后，提出的首个贸易倡议便是建立泛太平洋伙伴关系，最终成立一个包括所有亚太经贸合作组织成员在内的亚太经合组织自由贸易区。　　不久前，奥巴马进一步表示，泛太平洋伙伴关系协定是建立亚太经合组织自由贸易区的起始点。美国对泛太平洋伙伴关系协定首轮谈判持积极、乐观的态度，希望以泛太平洋伙伴关系协定来提升美国在亚洲的地位和影响。奥巴马政府认为，一旦谈判取得积极成果，美国向亚洲各国的出口将大大增加，从而达到刺激投资、增加就业的效果。　　分析人士认为，奥巴马对建立泛太平洋伙伴关系态度积极，根本目的在于推进美国对亚太地区的出口。据美国彼得森国际经济研究所测算，如果美国不参与亚太地区的自由贸易区，其出口损失每年将至少为250亿美元，失业率也会随之攀升。因此，奥巴马政府希望通过与中国、印度等主要新兴市场和亚太地区深化合作，争取在5年之内实现出口翻番，并创造200万个就业机会。　　澳大利亚总理陆克文对奥巴马的看法表示赞同和支持，澳贸易部长西蒙・克林也与奥巴马的观点基本一致。克林认为，泛太平洋伙伴关系协定谈判是通向建立“亚太经贸合作论坛”的第一步，也是对多哈回合的补充。克林欢迎美国参加泛太平洋伙伴关系协定谈判，认为“美国加入泛太平洋伙伴关系协定谈判对促进自由贸易进程至关重要”，并表示“美国的参与是奥巴马政府兑现对本地区事务承诺的重要信号”。　　质疑――　　不论在美国还是澳大利亚，都有一些行业的人士与政府看法不同　　然而，不论在美国还是澳大利亚，都有一些行业的人士与本国政府的看法不同。　　近年来，美国制造业萎缩，失业剧增，美国业界将其归咎于本国政府与他国达成的自由贸易协定。　　在经济全球化浪潮下一直受到保护的美国乳制品业、制糖业和纺织业等行业担心，泛太平洋伙伴关系协定谈判将迫使美国对海外竞争者开放市场，使这些行业的利益受损。　　在澳大利亚，一些行业的人士认为，霍华德政府2004年与美国签署的自由贸易协定是一个很糟糕的协定。他们列举澳大利亚外交贸易部的统计数据说明，澳大利亚在2007―2008财年从美国的进口稳步上升，而同期对美出口却不然。　　“我们的糖无法出口，牛羊肉的出口受到拖延，还被迫改变药品让利计划。贸易协定直接改变一个国家的医药政策还是第一次。这种改变使我们更难控制新药的价格上涨，而且按照新药品政策生产出来的药并不比原来的药品好。”这些人士抱怨说。亚洲，美国实现出口战略的关键（点评）马小宁　　国际金融危机爆发以来，美国失业率一直居高不下，近万亿美元的经济刺激计划迄今所创造的就业岗位远不如人意。面临压力的奥巴马政府把创造就业的希望押在了出口上，制定了今后5年内将美国出口从目前的1.5万亿美元翻一番，并创造200万个工作岗位的目标。为了实现这个雄心勃勃的目标，奥巴马日前推出了全新的出口战略，内容包括为中小企业增加20亿美元的出口信贷支持、放松敏感技术出口的审查、建立“出口促进内阁”，其成员来自国务院、农业部、商务部等所有与出口相关的联邦政府部门，奥巴马也被美国媒体戏称为美国产品的“总推销员”。　　贸易专家指出，无论美国国内采取何种刺激出口的措施，开辟新市场都是关键，其中亚太市场举足轻重。奥巴马对此早有认识，他在今年的国情咨文中明确把亚洲看作完成美国出口目标的关键一环。美国经济学家普遍看好亚洲的发展，断言亚洲将在未来10年主导世界经济。美国与这个地区保持接触，对美国企业开拓这一大市场至关重要。　　建立自贸区，有利于美国企业开疆拓土，这是奥巴马政府积极参与泛太平洋伙伴关系谈判的根本原因。不过，美国舆论认为，在推进自由贸易谈判问题上，奥巴马政府迄今发出的信息并不明确：强调增加出口的同时，在督促国会通过与韩国、哥伦比亚和巴拿马业已完成的自贸协定问题上仍没有明确措施。去年，奥巴马签署法案禁止墨西哥卡车在美国从事跨境运输，导致墨西哥对美国产品征收惩罚性关税，也不符合北美自由贸易协定的精神。许多民主党议员将美国制造业岗位的流失归咎于以往的自由贸易协定。来自民主党内部的压力有可能成为美国实现出口目标的政治障碍。2010-03-17亚洲，美国实现出口战略的关键（点评）【作者：马小宁】　　国际金融危机爆发以来，美国失业率一直居高不下，近万亿美元的经济刺激计划迄今所创造的就业岗位远不如人意。面临压力的奥巴马政府把创造就业的希望押在了出口上，制定了今后5年内将美国出口从目前的1.5万亿美元翻一番，并创造200万个工作岗位的目标。为了实现这个雄心勃勃的目标，奥巴马日前推出了全新的出口战略，内容包括为中小企业增加20亿美元的出口信贷支持、放松敏感技术出口的审查、建立“出口促进内阁”，其成员来自国务院、农业部、商务部等所有与出口相关的联邦政府部门，奥巴马也被美国媒体戏称为美国产品的“总推销员”。　　贸易专家指出，无论美国国内采取何种刺激出口的措施，开辟新市场都是关键，其中亚太市场举足轻重。奥巴马对此早有认识，他在今年的国情咨文中明确把亚洲看作完成美国出口目标的关键一环。美国经济学家普遍看好亚洲的发展，断言亚洲将在未来10年主导世界经济。美国与这个地区保持接触，对美国企业开拓这一大市场至关重要。　　建立自贸区，有利于美国企业开疆拓土，这是奥巴马政府积极参与泛太平洋伙伴关系谈判的根本原因。不过，美国舆论认为，在推进自由贸易谈判问题上，奥巴马政府迄今发出的信息并不明确：强调增加出口的同时，在督促国会通过与韩国、哥伦比亚和巴拿马业已完成的自贸协定问题上仍没有明确措施。去年，奥巴马签署法案禁止墨西哥卡车在美国从事跨境运输，导致墨西哥对美国产品征收惩罚性关税，也不符合北美自由贸易协定的精神。许多民主党议员将美国制造业岗位的流失归咎于以往的自由贸易协定。来自民主党内部的压力有可能成为美国实现出口目标的政治障碍。2010-03-17关于2009年国民经济和社会发展计划执行情况与2010年国民经济和社会发展计划草案的报告――2010年3月5日在第十一届全国人民代表大会第三次会议上国家发展和改革委员会各位代表：　　受国务院委托，现将2009年国民经济和社会发展计划执行情况与2010年国民经济和社会发展计划草案提请十一届全国人大三次会议审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、2009年国民经济和社会发展计划执行情况　　去年是新世纪以来我国经济发展最为困难的一年。面对严峻复杂的国内外经济形势，全国各族人民在中国共产党的领导下，深入贯彻落实科学发展观，按照十一届全国人大二次会议审议批准的国民经济和社会发展计划，坚持把保持经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面实施并不断丰富完善应对国际金融危机的一揽子计划，有效遏制了经济增长明显下滑态势，在全球率先实现经济形势总体回升向好，保增长、调结构、促改革、惠民生各项工作取得显著成效。计划执行情况总体是好的。　　（一）内需扩大有效拉动经济增长　　消费持续较旺。通过实施政策力度大、群众受惠面广的促进家电、汽车、节能产品和住房消费等措施，优化市场消费环境，有效挖掘了居民特别是农村居民的消费潜力。社会消费品零售总额125343亿元，比上年增长15.5%，超过计划1.5个百分点，剔除价格因素，实际增长16.9%。汽车销售1364.5万辆，增长46.2%；家电下乡中标生产企业累计出货量近9000万台，全年销售额1500多亿元；全国商品房销售面积93713万平方米，增长42.1%，带动了建筑及装潢材料、家具等商品的消费。市场物价基本稳定，全年居民消费价格下降0.7%，低于计划4.7个百分点。　　投资快速增长。全社会固定资产投资224846亿元，比上年增长30.1%，超过计划10.1个百分点。城镇固定资产投资194139亿元，增长30.5%，其中，一、二、三产业投资分别增长49.9%、26.8%和33%。实施两年新增4万亿元的投资计划，2009年安排中央投资9243亿元，比上年预算增加5038亿元。其中，保障性安居工程、农村民生工程和农村基础设施、社会事业投资占44%，自主创新和结构调整、节能减排和生态建设占16%，重大基础设施建设占23%，灾后恢复重建占14%，其他公共支出占3%。政府投资的扩大，直接增加了即期需求，引导带动社会投资，对促进经济企稳回升起到了至关重要的作用；同时加强了经济社会发展的薄弱环节，为长期发展夯实了基础。　　经济增速逐季加快。四个季度的当季同比增幅分别为6.2%、7.9%、9.1%和10.7%，全年国内生产总值335353亿元，比上年增长8.7%，超过计划0.7个百分点。其中，一、二、三产业增加值分别增长4.2%、9.5%、8.9%，超过计划1.2个、0.9个和0.3个百分点。消费、投资为经济增长分别贡献了4.6个和8个百分点，弥补了净出口下拉3.9个百分点的缺口。财政金融对经济发展发挥了重要作用。全年国家财政收入6.85万亿元，增长11.7%，超过预算3.7个百分点，财政赤字控制在预算规模之内；广义货币供应量M2增长27.7%，超过计划10.7个百分点，新增人民币贷款95940亿元。经济效益逐步好转。规模以上工业企业利润由降转升，1―11月实现利润2.59万亿元；在39个工业大类中，30个行业利润同比增长；亏损企业亏损额同比减少33.5%。　　（二）农业基础进一步巩固　　农业保持稳定发展。粮食生产克服严重自然灾害影响，实现连续六年增产，全年总产量53082万吨，比上年增长0.4%，超过计划3082万吨。棉花640万吨，没有实现计划目标；油料、糖料产量分别达到3100万吨和1.22亿吨，超过计划100万吨和200万吨。畜牧业、渔业在调整中发展，奶牛养殖下滑势头得到扭转，肉类总产量7642万吨，增长5%，超过计划242万吨；水产品产量5120万吨，增长4.6%，超过计划220万吨。　　强农惠农政策继续完善。出台了《关于当前稳定农业发展促进农民增收的意见》。较大幅度提高了粮食最低收购价，小麦、稻谷最低收购价平均每公斤分别提高0.22元和0.26元。实施了玉米、大豆、油菜籽国家临时收储政策，加大了棉花、食糖的收储力度，玉米、大豆、油菜籽、棉花、食糖的收储量分别达到3589.1万吨、686.3万吨、556.9万吨、272万吨和36万吨。制定并及时启动防止生猪价格过度下跌调控预案，奶业整顿和振兴纲要得到较好落实。运用多种手段加强重要农产品市场调控，解决了农民“卖难”的问题，保持了主要农产品和农资价格稳定。　　“三农”投入大幅增加。全年中央财政用于“三农”的支出达7253.1亿元，比上年增长21.8%，其中，中央基建投资1890亿元，增长1.5倍；对农民的四项补贴1274.5亿元，增加244.1亿元。银行涉农贷款年末余额突破9万亿元，增长34.8%。启动实施《全国新增1000亿斤粮食生产能力规划（2009―2020年）》。大型灌区节水改造、大型泵站更新改造、病险水库除险加固，以及粮棉油糖等重要农产品生产基地和仓储物流设施的建设继续加强，对种养业良种工程、生猪和奶牛标准化规模养殖、植保工程和动物防疫体系、农产品质量检验检测体系以及粮食丰产科技工程等支持力度加大。　　农村生产生活条件继续改善。农村饮水安全工程使6069万农民受益，农村自来水普及率达到68.7%，比上年提高3.2个百分点，完成计划任务。建设大中型沼气工程1579处，年初确定的增加500万农村沼气用户的目标顺利实现。新建和改造农村公路38万公里，新增农村电网线路26.6万公里。对80万户农村危房实施了改造，又有9.2万户游牧民实现了定居。农村信息化继续推进，全国已有99.8%的行政村通电话，99.5%的乡镇接通互联网。“万村千乡”市场工程、农村科技服务体系、“双百”市场工程建设取得新的成效。　　（三）结构调整取得新进展　　重点行业结构优化升级积极推进。钢铁、汽车、造船、石化、轻工、纺织、有色金属、装备制造、电子信息、物流十大产业调整振兴规划以及相关细则有序实施。鼓励企业加快技术改造，中央投资安排200亿元技改专项资金支持了4441个技改项目。机械、钢铁、有色、造纸等行业兼并重组取得重要进展。新疆独山子、福建炼化和天津石化3套千万吨级炼油和百万吨级乙烯一体化项目建成投产。高技术制造业扭转了下滑态势，全年增长7.7%。数字电视、生物等产业政策发布实施，卫星应用、生物技术、集成电路、平板显示、直升机等重大产业化项目和专项建设启动，天津总装厂首架空客A320飞机首飞成功，以TD―SCDMA为代表的3G网络建设和业务推广力度加大。重大装备本地化工作进展顺利，大型锻件等核电关键设备自主研制取得重大突破，高速动车组和城市轨道交通装备本地化水平明显提高。　　产能过剩行业调整工作稳步推进。制定并组织实施了《抑制部分行业产能过剩和重复建设引导产业健康发展的若干意见》，提出了促进钢铁、水泥、平板玻璃、煤化工等行业健康发展的主要原则和政策措施。建立了部门联合信息发布制度，信息引导工作得到加强。落后产能退出机制进一步完善。去年又关停小火电机组2617万千瓦，提前一年半实现了“十一五”期间关停5000万千瓦小火电机组的目标，炼钢、炼铁、煤炭、水泥、电石、铁合金、焦炭、造纸、化纤行业分别淘汰落后产能1691万吨、2113万吨、5000万吨、7416万吨、46万吨、162万吨、1809万吨、50万吨、137万吨。　　自主创新步伐加快。《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006―2020年）》顺利实施。中央财政用于科技的支出1512亿元，增长30%。极大规模集成电路制造装备及成套工艺、高档数控机床与基础制造装备等16个重大科技专项全面实施，大天区天文望远镜、北京正负电子对撞机改造等重大科学工程顺利完成。知识创新三期工程加快推进。“863”、“973”等国家科技计划和技术创新工程取得重要进展。新建了25个国家工程实验室、63个国家重点实验室，支持了58个国家工程（技术）研究中心提高持续创新能力，实施了85个国家重大产业技术开发项目，积极推动企业完善研发试验条件。　　基础设施和基础产业不断加强。南水北调等大中型水利工程投资力度加大。京沪、哈大、石武、兰新等一批重大铁路项目进展顺利，国家高速公路网建设有序推进，港珠澳大桥开工建设，全国新增铁路通车里程5557公里，新增公路通车里程9.8万公里，其中高速公路4719公里。新建、改扩建民用机场35个。大型专业化深水码头和长江干线航道项目加快建设。西气东输二线东段工程、呼伦贝尔煤电基地、宁夏能源化工基地全面开工，西气东输二线西段工程实现供气。新增发电装机8970万千瓦，又核准了6台百万千瓦机组核电建设项目，青海黄河积石峡、广东清远抽水蓄能电站等大型水电项目建设进展顺利，我国第一个千万千瓦级风电基地――甘肃酒泉基地开工建设。城市电网改造有序推进。国家石油储备二期工程开始实施。全年原煤产量30.5亿吨，比上年增长8.8%，超过计划1.5亿吨；原油产量1.89亿吨，低于计划300万吨；发电量3.7万亿千瓦小时，增长6.3%，超过计划738亿千瓦小时。　　服务业稳定发展。鼓励服务业发展的政策措施得到进一步落实，财税、供地、价格、金融等方面对现代服务业的支持力度加大，一批跨地区、跨行业、带动功能强、支撑作用大的服务业重大项目建设顺利开展。金融保险、信息服务、物流配送、社区服务等发展迅猛，新兴业态不断涌现。第三产业增加值占国内生产总值的比重达42.6%，比上年提高0.8个百分点。　　（四）节能环保和应对气候变化工作进一步加强　　节能减排取得新成效。安排中央投资和奖励资金支持了1318个重点节能项目，可形成年节能能力7500万吨标准煤。全年新增节能建筑面积9.6亿平方米，可形成900万吨标准煤的节能能力。采用财政补贴方式，推广高效节能房间空调器（定频）500多万台、高效照明灯具1.5亿只，北京、上海、重庆等13个城市节能与新能源汽车示范工作进展顺利。安排中央投资支持了132个循环经济和资源节约重点项目。“节能减排全民行动”等宣传活动向纵深推进。单位国内生产总值能耗下降2.2%，二氧化硫、化学需氧量排放量分别下降4.6%和3.3%。万元工业增加值用水量下降8.2%，超过计划2.6个百分点。工业固体废物综合利用率达66.6%，比上年提高2.3个百分点，超过计划0.7个百分点。　　生态建设和环境保护力度加大。天然林资源保护、防护林体系建设、退耕还林、京津风沙源治理、退牧还草等重点生态工程积极推进，完成造林面积588.5万公顷，森林覆盖率达到20.36%。重点地区水土流失治理工作不断加强，岩溶地区石漠化综合治理工程启动实施。“三河三湖”等重点流域水污染防治和工业废水、废气治理工作进展顺利。全国新增城镇污水日处理能力1330万立方米、城镇垃圾日处理能力5万吨，城市污水处理率和生活垃圾无害化处理率分别达到72.3%和69%，比上年提高2.1个和2.2个百分点，超过计划3.3个和2个百分点。发布了11个行业清洁生产评价指标体系，又有1.02亿千瓦火电机组安装了脱硫设施，累计占火电装机总量的72%。　　应对气候变化取得新进展。国家方案得到认真落实，大力推进清洁发展机制项目，积极推动气候友好技术的研发与应用。提出了到2020年我国控制温室气体排放行动目标。建设性参与应对气候变化国际谈判和国际规则的制订，积极开展国际交流和项目合作，加强与有关国家的合作和对话，维护了我国正当的发展权益。　　（五）区域协调发展迈出新步伐　　区域发展总体战略深入实施。西部大开发重点工作扎实推进，新开工18项重点工程，投资总规模4689亿元，特色优势产业加快发展，基础设施、社会事业和民生建设进一步加强。东北地区等老工业基地振兴步伐加快，《关于进一步实施东北地区等老工业基地振兴战略的若干意见》发布实施，资源型城市可持续发展政策体系初步形成，装备制造业不良贷款处置工作深入开展，现代农业和现代服务业加快发展。中部崛起取得新进展，促进中部地区崛起规划发布实施，“三个基地、一个枢纽”建设稳步推进，城市群发展势头强劲，承接产业转移步伐加快，总体经济实力进一步提升。东部地区努力减轻外需下降的影响，加快结构调整和自主创新，积极培育战略性新兴产业，经济发展活力增强，综合竞争力进一步提高，经济特区、上海浦东新区、天津滨海新区开发开放向纵深发展。　　区域发展的协调性继续增强。出台实施了一批支持重点地区发展的规划和政策措施，落实长江三角洲发展意见和珠江三角洲发展规划，制定上海“两个中心”建设、海峡西岸经济区和海南国际旅游岛的发展意见，编制江苏沿海地区、辽宁沿海经济带、黄河三角洲生态经济区、关中―天水经济区、江西鄱阳湖生态经济区以及横琴、中国图们江地区发展规划。对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区发展的扶持力度加大，促进新疆、宁夏、广西、西藏以及青海等省藏区发展的各项措施逐步落实。生产要素跨区域流动呈现良好态势，区域产业分工调整加快，各地区比较优势进一步发挥。　　（六）改革开放继续深化　　重点领域和关键环节改革取得新进展。农村改革深入推进，集体林权制度改革在全国范围推开，1亿公顷确权到户，占全国集体林地面积的60%。企业改革迈出新步伐，中央企业由年初的142户调整到129户，规范董事会试点扩大到24户。基础电信行业相关企业资产业务重组基本完成，3G行业市场竞争格局初步形成。进一步促进中小企业发展的若干意见发布实施，积极研究制定鼓励和引导民间投资的政策措施，市场准入范围扩大，准入门槛降低，企业融资渠道拓宽，投资环境改善。财税金融改革取得积极成果，增值税转型改革全面实施，成品油价格和税费改革进展顺利，公路养路费等6项收费彻底取消。金融机构和资本市场改革继续深化，创业板市场正式推出，国家开发银行商业化转型和农业银行股份制改革扎实推进，跨境贸易人民币结算试点启动实施。投资体制改革继续深化，继续清理投资审批项目，改进政府投资计划安排和管理方式。资源性产品价格和环保收费改革稳步推进，开展了电力用户与发电企业直接交易试点。深化医药卫生体制改革全面启动，出台了改革实施方案及15个配套文件，基本医疗保障制度建设和实施国家基本药物制度、健全基层医疗卫生服务体系、促进基本公共卫生服务均等化等重点改革有序推进。绩效工资改革在义务教育学校、公共卫生与基层医疗卫生事业单位开始实施，文化新闻出版体制改革稳步推进。综合配套改革试验区的各项改革工作有序展开。　　对外开放取得积极成效。4次提高6955个税号的劳动密集型和高技术含量、高附加值产品出口退税率，取消或降低粮食、化肥以及部分工业产品等102项出口关税，调减1804项加工贸易限制类和禁止类目录，积极应对贸易摩擦，有效减缓了外部环境急剧变化的不利影响，进出口降幅逐步缩小，年末实现由降转升。全年进出口总额22072.2亿美元，其中，出口12016.6亿美元，进口10055.6亿美元。受国际市场大幅萎缩、全球商品价格下降的影响，加上我国出口产品档次有待提高，进出口总额下降13.9%，没有完成增长8%的计划目标。利用外资结构继续调整。出台并组织实施中西部地区外商投资优势产业目录，引导外资投向高技术产业和高端制造、研发环节，投向资源节约型环境友好型产业。全年吸收外商直接投资（不含银行、证券、保险领域）900亿美元，低于计划24亿美元。年末国家外汇储备23992亿美元，比上年末增加4531亿美元。对外投资合作逆势上扬，能源资源合作开发、企业海外并购、对外工程承包和劳务合作取得新进展，全年对外直接投资（非金融部分）433亿美元，增长6.5%；对外承包工程完成营业额777亿美元，增长37.3%。　　（七）惠民生促和谐成效明显　　就业和社会保障工作进一步加强。中央财政安排就业资金426亿元，增长59%。城镇新增就业人数1102万人，超过计划202万人；城镇登记失业率4.3%，实现了不高于4.6%的计划目标。应届高校毕业生就业率达到87.4%。外出农民工总量1.45亿人，增加492万人。中央财政用于社会保障的资金2905.75亿元，增长16.6%。城镇企业职工基本养老保险省级统筹基本实现，养老保险关系转移接续办法发布实施，城镇参加基本养老保险人数达2.35亿人，超过计划700万人，新型农村社会养老保险试点正式启动。城镇居民基本医疗保险制度全面实施，关闭破产国有企业退休人员的医疗保障问题得到妥善解决，城镇职工医保、居民医保参保人数增加8239万人，参保人口超过4亿人；新型农村合作医疗参保人数增加1630万人，参合人口达到8.33亿人。企业离退休人员、城乡低保和优抚对象的保障水平继续提高，社保基金筹集渠道进一步拓宽。　　人民生活继续改善。城乡基础设施建设进一步加强，服务能力不断提高。物资供应充裕，市场繁荣稳定。全年城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别达到17175元和5153元，剔除价格因素，比上年实际增长9.8%和8.5%，超过计划3.8个和2.5个百分点。保障性安居工程建设取得重要阶段性成果，中央财政安排专项建设资金550.56亿元，增长2倍，基本建成各类保障性住房200万套，改造国有林区、垦区、煤矿棚户区和部分城市棚户区住房130万套，使城市近千万困难群众的居住条件得到改善。安排以工代赈资金56亿元，易地扶贫搬迁试点资金18亿元，支持贫困地区增强发展能力和贫困人口脱贫致富。水库移民后期扶持政策得到认真落实，2356万大中型水库农村移民受益。　　各项社会事业全面进步。社会事业基础设施建设得到加强，2008年四季度以来，中央政府用于社会事业发展方面的基建投资550多亿元，超过“十五”时期的总和。城乡免费义务教育政策全面落实，中西部地区农村初中校舍改造和全国中小学校舍安全工程积极推进，改造农村初中校舍面积670万平方米，建成中等职业学校和特殊教育学校校舍314万平方米。初中阶段三年保留率达到94%，提高0.3个百分点，高中阶段毛入学率达79.2%，提高5.2个百分点，超过计划2.2个百分点；普通高校招生639.5万人，增加31.8万人，超过计划10.5万人，研究生招生51.1万人，增加6.5万人，超过计划3.6万人。基层医疗卫生服务体系和计划生育设施建设继续加强，建成17171个基层医疗卫生服务机构、4522个基层计划生育服务项目，甲型H1N1流感防控工作依法科学有序进行。人口自然增长率5.05％。，实现了7％。以内的计划目标。国家博物馆、国家图书馆二期等重大文化项目建设进展顺利，建成乡镇综合文化站5062个，免费开放的博物馆、美术馆、图书馆等公共文化设施1444家。广播、电视人口覆盖率分别达到96.3%和97.2%，广播电视村村通工程提前一年完成“十一五”规划任务。红色旅游精品景区建设规划目标全面实现。哲学社会科学、新闻出版、文学艺术和体育等事业繁荣发展。第十一届全国运动会成功举办。上海世博会园区建设基本完成。　　汶川地震灾后恢复重建规划实施取得重大阶段性成果。重灾区累计完成投资6545亿元，占规划总投资的65.5%，农村住房重建任务基本完成，城镇住房重建加固全面展开，学校、医院和基础设施建设进展顺利，北川、汶川、青川县城以及映秀、汉旺等重灾城镇建设加快。震区文化遗产保护得到加强。对口支援工作成效显著。　　在国际金融严重动荡、世界经济陷入衰退、国内外形势严峻复杂的情况下，我们较好地完成了2009年国民经济和社会发展计划提出的主要目标。取得这样的成绩极为不易。这是党中央、国务院科学应对、坚强领导的结果，是全国上下深入贯彻落实科学发展观、全面落实应对国际金融危机一揽子计划和相关政策措施，齐心协力、共同奋斗的结果，是充分发挥社会主义制度动员能力强、决策效率高、能够集中力量办大事政治优势的结果。　　在充分肯定成绩、增强必胜信心的同时，我们也清醒地认识到，当前和今后一个时期，我国经济社会发展仍面临严峻挑战。从国际看，虽然世界经济步入了复苏进程，但基础依然脆弱，金融领域风险没有完全消除，主要发达经济体失业率居高不下，保护主义持续升温，国际大宗商品价格和主要货币汇率可能加剧波动，世界经济发展中的不稳定不确定因素依然很多。从国内看，也存在一些突出矛盾和问题。一是经济增长的内生动力仍然不足。居民消费难有较大幅度增长，民间投资的潜力尚未充分发挥，刺激消费和投资的政策效应有可能减弱，进一步扩大国内需求存在较大制约。受国际市场需求依然疲软，贸易摩擦增多等影响，外需短期内很难恢复到危机前的水平。二是发展方式转变和结构调整压力进一步加大。企业自主创新能力不强，经济增长在很大程度上还是依赖物质资源的大量投入，土地和资源环境约束矛盾加剧，投资、消费比例关系不尽合理，部分行业产能过剩和盲目重复建设问题突出。三是推进节能减排任务艰巨。随着经济企稳回升，高耗能、高排放行业扩张明显，有的企业由于经营困难减少了节能减排技术改造和污染治理投入，有的地方节能减排工作有所放松。四是农业稳定发展和农民持续增收的基础不稳固。农田水利基础设施薄弱，农业抗灾能力不强、比较效益偏低，农民持续增收困难较多。五是就业形势依然严峻。普通高校毕业生和新成长劳动力规模很大，一些困难群体实现就业越来越难，农村劳动力转移就业任务仍很艰巨。六是货币信贷超常增长，结构不尽合理，流动性管理压力加大。此外，部分城市房地产价格涨幅过大，安全生产、收入分配、社会稳定以及城乡、区域不平衡等方面的问题也比较突出。对于上述问题，我们将高度重视，采取有效措施，认真加以解决。　　二、2010年经济社会发展的总体要求和主要目标　　今年是实施“十一五”规划的最后一年，做好经济社会发展的各项工作，对夺取应对国际金融危机冲击的全面胜利、保持经济平稳较快发展、加快发展方式转变、为“十二五”规划启动实施奠定良好基础，具有十分重要的意义。2010年的经济社会发展工作，要全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，保持宏观经济政策的连续性和稳定性，继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，根据新形势新情况着力提高政策的针对性和灵活性，特别是要更加注重提高经济增长质量和效益，更加注重推动经济发展方式转变和经济结构调整，更加注重推进改革开放和自主创新、增强经济增长活力和动力，更加注重改善民生、保持社会和谐稳定，更加注重统筹国内国际两个大局，努力实现经济平稳较快发展。　　按照上述总体要求，考虑处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期关系的需要，并与“十一五”规划《纲要》相衔接，今年经济社会发展的主要预期目标是：　　――保持经济稳定增长。国内生产总值增长8%左右。主要考虑是：从扩大就业、增加居民收入、改善民生、维护社会稳定的要求看，我国经济需要保持一定的增长率，预期目标不宜定得过低。但目标定得过高，不仅实现难度大，而且经济运行条件也会绷得过紧，资源环境难以承受。从今年的发展条件分析，消费需求有望保持平稳增长，投资增速会有所回落，但仍将保持一定规模，进出口形势也会好于上年，实现经济增长目标是有条件的。8%左右的目标比去年实际增长率略低一些，这样的安排主要是强调经济工作的着力点不在于盲目追求更高的速度，而在于下更大的功夫推动经济发展方式转变和经济结构调整，下更大的功夫提高经济发展质量和效益、增强发展的可持续性，实现又好又快发展。8%左右的增长速度是就全国来说的，是一个预期性、指导性目标，各地应结合自身实际，科学确定增长目标，切不可盲目追求高速度，更不应层层加码。　　――优化经济结构。农业发展基础进一步加强，战略性新兴产业和服务业发展加快，一、二、三次产业增加值占国内生产总值的比重分别为10.1%、46.6%、43.3%；研究与试验发展经费支出占国内生产总值比例提高到1.75%以上；抑制盲目重复建设、推动兼并重组和淘汰落后产能取得积极成效；单位GDP能耗力争实现“十一五”规划目标，主要污染物排放总量继续下降；城镇化率达到47%，区域发展更趋协调。加快发展方式转变是落实科学发展观、保持经济平稳较快发展、促进社会和谐稳定的内在要求。提出这个组合目标，就是为了引导各方面在巩固经济回升向好基础的同时，充分发挥政府调控和市场调节“两只手”的作用，着力优化经济结构，加快培育战略性新兴产业，依法淘汰落后产能，推动企业转型升级，强化节能减排和环境保护。同时，加大统筹城乡、区域协调发展力度，加快城镇化步伐，形成新的经济增长点和增长极，进一步拓展国内需求特别是消费需求的增长空间。只有这样，才能更好地满足广大人民群众的新期待新需求，才能突破资源环境对经济发展的瓶颈制约，才能进一步提高发展的质量和效益，在复杂、激烈的国际竞争中抢占先机、赢得主动。　　――保障和改善民生。城镇新增就业900万人以上，城镇登记失业率控制在4.6%以内；城乡居民收入稳定增长，其中农民人均纯收入实际增长6%以上；各项社会保障制度进一步完善，保障性安居工程建设和棚户区改造加快推进；人口自然增长率控制在7％。以内。虽然当前和今后一个时期就业形势依然严峻，但随着经济回升向好的基础进一步巩固，积极就业政策的实施力度加大，就业服务和培训不断加强，新增就业岗位将会继续增加。受国内外经济环境变化的影响，部分企业生产经营尚未根本摆脱困境，影响了农民工就业岗位的稳定，再加上农产品价格和生产效益总体偏低，制约了农民现金收入的增加。但是，随着国民收入分配格局的逐步调整，提高居民收入政策的进一步完善，统筹城乡发展力度的加大，农村劳动力就业渠道和农村内部增收空间的不断拓展，农村居民收入仍可继续稳定增长。　　――保持价格总水平基本稳定。居民消费价格涨幅3%左右。当前，我国总供给大于总需求，绝大多数产品供应充足，特别是农业连年丰收，粮食库存充裕，有利于保持物价基本稳定。但是，推动今年物价上行的因素不容忽视，主要包括：国际大宗商品价格上涨的传导效应，国内货币信贷投放的滞后作用，资源税和资源性产品价格改革的影响，以及上年居民消费价格变动的翘尾因素等，在一定程度上加大了价格上涨的压力。提出上述目标，既有利于管理好通胀预期，也为推进改革留有一定空间。　　――改善国际收支状况。外贸进出口总额增长8%左右，贸易顺差有所缩小，服务贸易发展加快；利用外资质量提升、结构优化；对外投资稳步扩大、效益提高。在着力扩大内需的同时努力稳定和拓展外需，有利于更好地利用两个市场两种资源，也有利于增加就业岗位，在国际竞争中促进结构优化、提升发展质量。尽管国际经济环境依然严峻复杂，贸易保护主义进一步抬头，但如果不发生大的意外事件，今年世界经济和贸易形势会好于去年，再加上2009年我国进出口下降较多、基数较低，只要我们抓住国际分工调整的有利时机，发挥比较优势，加快转变对外经济发展方式，坚持走以质取胜、集约化、多元化的路子，不断提高我国经济的国际竞争力和抗风险能力，就能实现对外贸易的恢复性增长。　　按照上述安排，对照“十一五”规划《纲要》，预计到年底，经济增长、城镇新增就业、城乡居民收入、新型农村合作医疗覆盖率、城镇基本养老保险覆盖人数、主要污染物排放总量、城镇化率等大部分指标，可以实现或超额完成“十一五”规划目标；单位国内生产总值能耗、研究与试验发展经费支出占国内生产总值比例等指标，完成目标任务需要付出更大的努力。　　三、2010年经济社会发展的主要任务和措施　　综观国内外发展环境和条件，今年改革发展稳定任务十分繁重。实现经济社会发展的主要目标，要把保持经济平稳较快发展与结构调整结合起来，切实提高发展的可持续性；把扩大内需特别是消费需求与稳定外需结合起来，着力增强经济发展的均衡性；把统筹城乡区域协调发展与推进城镇化结合起来，大力拓展发展空间；把推动自主创新与培育战略性新兴产业结合起来，努力实现创新发展；把深化改革与促进发展结合起来，全面提升经济发展的内生动力；把发展经济与改善民生结合起来，进一步提高经济社会发展的协调性。　　（一）进一步提高宏观调控水平，努力实现经济平稳较快发展。保持宏观经济政策的连续性和稳定性，把握好政策实施的力度、节奏、重点。（1）继续实施积极的财政政策。保持适度的财政赤字和发债规模，建议今年全国财政赤字规模10500亿元，赤字率与去年基本持平，控制在3%以内。其中，中央财政赤字8500亿元，代发地方债2000亿元并纳入地方财政预算。继续落实结构性减税政策。进一步优化财政支出结构，按照突出重点、有保有压的要求，加大对重点领域和薄弱环节的支持力度，坚持勤俭办一切事业的原则，继续从严控制一般性支出，努力降低行政成本。（2）继续实施适度宽松的货币政策。合理增加货币供应和信贷规模，综合运用多种货币政策工具加强流动性管理，保持银行体系流动性合理充裕。今年广义货币供应量M2增长17%左右，新增人民币贷款规模7.5万亿元左右。着力优化信贷结构，加强对经济社会发展薄弱环节、就业、战略性新兴产业、产业转移等方面的信贷支持，有效缓解农业和小企业融资难问题，保证重点建设项目贷款需要，严格控制对“两高”行业和产能过剩行业的贷款。继续扩大直接融资，完善多层次资本市场体系，扩大企业债券融资规模，优化融资结构。（3）防范财政、金融风险。加强地方政府债务管理，规范地方政府融资平台和担保行为。严格执行放贷条件，加强审慎管理，防范系统性金融风险。切实把握好信贷投放节奏，防止季度之间、月度之间异常波动。进一步完善人民币汇率形成机制，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。　　进一步扩大消费需求。社会消费品零售总额增长15%。（1）加快调整国民收入分配格局。尽快出台国民收入分配格局调整的方案和政策措施。继续多渠道增加农民收入，提高企业退休人员基本养老金和部分优抚对象待遇水平，落实在义务教育学校、公共卫生与基层医疗卫生事业单位实施绩效工资的政策。逐步提高最低工资标准。（2）完善促进消费的各项政策措施。加大家电、汽车、摩托车下乡实施力度，把家电以旧换新和汽车下乡政策实施的时限延长到年底，扩大家电以旧换新试点地区。（3）促进合理的住房消费。增加中小套型、中低价位普通商品住房和公共租赁房用地供应，支持居民自住和改善性住房消费，倡导住房租赁消费，继续实施差别化住房信贷、税收政策，抑制投机性购房，满足人民群众的基本住房需求。继续整顿规范房地产市场秩序，加大对圈地不建、捂盘惜售、哄抬房价等违规行为的查处力度，遏制部分城市房价过快上涨势头。（4）发展服务消费。大力发展文化创意、影视制作、出版发行、演艺娱乐、会展、动漫等文化产业，加快宽带网络建设，支持“三网”融合性业务发展，积极促进文化、旅游、体育健身、教育培训、老年护理等服务消费。（5）优化消费环境。扩大消费信贷，加强商贸流通体系等基础设施建设，深入推进“万村千乡”市场工程。大力整顿和规范市场价格秩序，进一步强化产品特别是食品药品质量安全监管。　　保持合理的投资规模，优化投资结构。全社会固定资产投资增长20%，其中，建设与改造投资增长21%，房地产开发投资增长18%。（1）切实抓好政府投资项目建设。继续实施4万亿元投资计划，按照两年新增中央政府投资1.18万亿元的要求，2010年拟新增5722亿元，全年共安排中央政府投资9927亿元，其中中央基本建设投资3926亿元。在投资安排上继续向“三农”、保障性安居工程、卫生教育等民生领域倾斜，向中西部地区、革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区倾斜，继续支持节能环保、自主创新和技术改造。资金主要用于在建和收尾项目，严格控制新开工项目，避免“半拉子工程”。（2）积极扩大民间投资。抓紧出台并落实鼓励和引导民间投资健康发展的政策措施，切实放宽民间投资准入领域，进一步消除限制民间投资进入的障碍，支持民间投资投向公用事业、社会事业等经济社会发展薄弱环节。（3）加强和改进投资管理。建立健全部门联动联控和信息共享机制，研究进一步把好用地、环评、节能、信贷、产业政策等关口的办法，控制银行贷款用于新开工项目的比例。严格控制“两高”、产能过剩行业的新上项目和不切实际的“政绩工程”。加快投资管理法制化进程。加强对政府投资项目的检查、稽察和专项审计，严肃查处违规问题，确保资金安全和项目工程质量。　　稳定粮油等重要商品的市场供应和价格。加强主要农产品市场调控，灵活把握储备吞吐、进出口调节的力度和节奏，做好粮油等重要商品的购销调运，保证市场供应。强化价格监测、预警和形势分析，完善应急预案，规范价格行为，正确引导舆论，稳定市场预期，保持价格总水平的基本稳定。　　搞好经济运行调节。强化动态监测和综合分析，针对煤电油气运紧平衡、局部紧张的局面，做好重点时段、重点地区的保障供应工作。加强煤炭产运需衔接，统筹电力供需平衡，组织好跨区跨省输电，强化电力需求侧管理，搞好成品油和天然气的总量平衡和稳定供应，保障重点物资运输。充实应急物资储备，完善应急机制，加强应急能力建设。　　（二）加快产业优化升级和战略性新兴产业发展，促进发展方式转变和结构调整。（1）大力增强自主创新能力。继续落实中长期科技规划纲要。积极推进新一代宽带移动通信网、重大新药创制等国家科技重大专项的实施。加大对研发的支持和投入力度，推进落实激励自主创新的政策措施。加快集成电路、平板显示、新支线飞机、核电等重大工程的实施。加强重大科技基础设施、知识创新工程和技术创新工程建设，在数字电视、新能源、新材料、电子商务等领域新建一批国家工程（技术）研究中心和工程实验室，加快培育具有自主创新示范和带动作用的龙头企业，推动形成一批技术创新战略联盟。继续支持基础研究和前沿技术研究，加快发展农业和民生科技，集中力量突破核心技术。扩大国家创新型城市试点，组织实施区域创新能力建设专项。完善知识产权保护政策。（2）培育和发展战略性新兴产业。抓紧研究提出总体思路、重大政策措施和发展规划，在新能源、节能环保、新材料、生物医药、生物育种、信息、新能源汽车、航空航天、海洋等领域，选择具备突破条件的关键技术和产业化应用作为主攻方向，确定技术路线和市场推进措施，启动一批重大专项工程。落实好研发投入抵扣所得税政策，健全支持创新的投融资体制，加快实施新兴产业创投计划，推动设立高技术产业创业投资引导基金，通过贷款、债券、股市、创业投资等多渠道筹措资金。加快物联网的研发应用。（3）继续推进重点产业的调整振兴。认真落实产业调整振兴规划和实施细则，修订并实施《产业结构调整指导目录》及相关政策。在船舶、石化、有色、环保、新能源、节能减排等领域，组织实施技术研发和产业化示范。围绕节能降耗和发展循环经济，加大用高新技术改造和提升传统产业力度，提高企业信息化水平。支持重大技术装备自主开发，鼓励使用国产首台（套）重大装备，推动重大装备的本地化。加大地质勘探力度，提高国内能源资源保障能力。积极调整能源结构，促进能源产业持续健康发展。2010年，原煤、原油、天然气产量分别达到31.5亿吨、1.9亿吨、920亿立方米，增长3.3%、0.5%、8%；发电量39600亿千瓦小时，增长6.6%，其中，水电6600亿千瓦小时，增长7.2%，核电750亿千瓦小时，增长7.1%。积极推进风电及其配套工程建设。加快兼并重组步伐，推动重点产业合理布局、集约发展。（4）压缩和疏导过剩产能，加快淘汰落后产能。综合运用法律、经济和必要的行政手段，严格市场准入，建立落后产能退出机制，健全市场信息发布制度，引导产业健康发展。今年拟淘汰火电、炼钢、炼铁、水泥、造纸、平板玻璃等落后产能分别达到1000万千瓦、600万吨、2500万吨、5000万吨、53万吨、600万重箱。（5）促进服务业加快发展。第三产业增加值达16.15万亿元，增长8.7%，服务业就业比重达到34.8%，比上年提高0.8个百分点。进一步放宽市场准入，完善和落实鼓励服务业发展的投资、税收、用地、价格等政策。加快制定促进高技术服务业发展的指导意见。2010年，全国电信业务总量增长18%。出台促进现代物流业发展的政策措施，支持现代物流重点项目建设。改善重点旅游景区基础设施条件，促进生态旅游、文化旅游、休闲度假旅游，推进海南国际旅游岛建设。积极发展社区服务、家政服务、养老服务和市政公用事业，满足人民群众多层次多样化的需求。到今年底，全国城镇社区服务设施数达18万个，增长2.9%。开展服务业综合改革试点，推动服务业集聚发展示范区建设。组织好上海世博会。（6）抓好重要通道和关键枢纽建设，提高交通运输综合效能。有序推进铁路客运专线、煤运通道、西部干线、城际客运系统、城市轨道交通建设。完善国家高速公路网，提升国省干线公路技术等级和服务水平。以专业化码头、现代化港区和进出港深水航道为重点，有序推进沿海港口建设，发展长江等内河水运。推进枢纽机场和干线机场改扩建，安排好支线机场建设。2010年，全国铁路营业里程、公路通车里程分别增长5.8%、2.6%，累计达到9.1万公里、392.7万公里；通航机场增加8个，达到174个。（7）积极支持中小企业特别是小企业发展。加快建设中小企业公共服务平台、信息服务网络和小企业创业基地。落实促进小企业发展的金融和税收优惠政策，扩大中央财政中小企业发展专项资金规模，鼓励各地建立小企业贷款风险补偿基金，发展多层次小企业信用担保体系。　　（三）加大统筹城乡发展力度，增强农业农村经济发展和农民增收的基础。（1）抓好主要农产品生产。继续严格保护耕地，加强耕地特别是基本农田建设，稳定粮食播种面积，优化品种结构，着力提高粮食单产和品质。2010年，力争粮食产量稳定在5亿吨水平；棉花、油料、糖料产量分别达到670万吨、3150万吨、12500万吨，增长4.7%、1.6%和2.5%。全面实施新增千亿斤粮食生产能力规划，加强棉花、油料、糖料生产基地建设，着力提高农业机械化水平，因地制宜发展旱作农业、设施农业和保护性耕作，改造中低产田165.3万公顷，增长1.6%。完善生产补贴和奖励政策，稳定大宗农产品生产。继续推进种养业良种繁育体系、动植物疫病防控体系、基层农业技术推广体系和农产品质量安全检验检测体系建设，实施国家现代农业示范项目和现代农业生产发展项目，支持生猪、奶牛等规模化、标准化养殖。2010年，肉类、水产品产量分别达到7800万吨和5200万吨，增长2.1%和1.6%。支持大宗农产品仓储物流设施、骨干农产品批发市场升级改造和农产品冷链物流建设。（2）努力促进农民持续增收。提高粮食最低收购价，小麦、稻谷平均每50公斤分别提高3元和6元，其中粳稻提高10元。健全重点农产品收储机制。增加良种补贴，扩大农机具购置补贴规模和种类，落实农资综合补贴动态调整机制。积极培育农业农村社会化服务体系，提高农业生产经营组织化程度，支持龙头企业提高辐射带动能力。大力发展农村二、三产业，壮大县域经济。加强农村劳动力转移就业培训，优化农民工就业和创业环境，千方百计促进农民多渠道就业，今年农村劳动力转移就业培训力争600万人以上。（3）扎实推进新农村建设。继续改善农村生产生活条件。增加农村水电路气房等民生工程的中央基建投资，今年拟安排200亿元，再解决6000万农村人口饮水安全问题，农村自来水普及率达到71.5%；安排120亿元用于农村电网改造；安排30亿元用于农村公路改造；安排52亿元用于加快推进农村户用沼气、大中型沼气和集中供气工程建设。继续加强农村基础设施建设，加快大中型灌区续建配套节水改造，按期完成规划内6240座大中型和重点小型病险水库除险加固任务。加强渔政渔港建设。实施农村清洁工程。积极推进农村土地整治。增强农村教育培训、医疗卫生、文化等公共服务能力，加快农村信息化和通信普遍服务建设。（4）积极推进城镇化。加快中小城市和小城镇发展，完善城镇供气、供热、供水等市政公用基础设施，提高城镇综合承载能力。放宽中小城市和城镇户籍限制，推动有条件的城市允许有稳定职业和收入的农民工及其子女转为城镇户口并纳入城镇公共服务体系，改善农民工就业、居住、就医等基本生活条件，解决好农民工子女就学问题。　　（四）认真落实促进区域发展的各项规划和政策，增强区域发展的协调性。（1）深入推进西部大开发。抓紧研究制定下一个十年深入实施西部大开发战略的若干意见，及时出台实施方案。继续开工一批基础设施和改善民生方面的重点工程，巩固退耕还林成果，完善退牧还草政策，建立健全生态补偿机制和资源开发补偿机制，开展生态文明示范建设。加快制订成渝经济区等区域规划。推动重点边境城镇开发开放试验区建设。（2）全面振兴东北地区等老工业基地。支持重点行业、重点企业的兼并重组、技术改造和自主创新，培育壮大特色优势产业，进一步推动资源型城市可持续发展，加快现代农业建设，大力发展旅游、物流等现代服务业。积极推进辽宁沿海经济带和长吉图开发开放先导区建设。编制大小兴安岭林区生态保护和经济转型规划。（3）扎实推进中部崛起。认真实施促进中部地区崛起规划，制定支持中部地区发展的具体政策措施，编制“三个基地、一个枢纽”为重点的专项规划。加快制定丹江口库区及上游地区经济社会发展等区域规划。出台并组织实施促进中西部地区承接产业转移的意见。（4）积极支持东部地区率先发展。落实好已出台的珠三角等重点区域规划和政策措施，抓紧出台并组织实施长江三角洲、京津冀都市圈、海峡西岸经济区等区域规划，研究促进海洋经济发展的意见。积极鼓励东部地区体制机制创新和产业优化升级，全方位参与国际竞争与合作。（5）加强区域合作。在发展规划、产业布局、基础设施、生态环保、公共服务等方面加强统筹协调，促进各地区分工协作、优势互补。加大对革命老区、民族地区、边疆地区和贫困地区发展的支持力度，增加资金投入，改善基本公共服务。加大扶持人口较少民族发展力度。继续推进兴边富民行动。扎实做好东中部地区对西部困难地区的对口支援工作。加快推进主体功能区建设。　　（五）抓好节能减排和应对气候变化工作，加快建设资源节约型环境友好型社会。（1）强化目标责任和监督检查。继续实施节能减排问责制，开展对地方和重点企业的评价考核。加强节能减排工作督查指导，确保节能减排设施有效运行。深入开展节能减排全民行动等宣传活动。（2）完善相关政策、标准。尽快出台固定资产投资项目节能评估和审查管理办法。制定和修订一批终端用能产品强制性能效标准、单位产品能耗限额标准和强制回收产品的技术标准。健全节能产品认证和节能产品政府采购制度。加快推行合同能源管理，落实节能节水环保产品和节能环保改造项目企业所得税优惠、脱硫电价，完善鼓励余热余压发电上网的经济政策。（3）加快重点工程建设。继续推进十大重点节能工程，新增8000万吨标准煤的节能能力。抓好城镇污水垃圾处理、燃煤电厂脱硫、钢铁烧结机脱硫、尾矿综合治理等重大项目建设。2010年，新增城镇污水日处理能力1500万立方米、垃圾日处理能力6万吨；城市污水处理率、垃圾无害化处理率分别达到75%、71%，提高2.7个和2个百分点。认真落实重金属污染综合整治实施方案。（4）加强建筑节能。强化对新建建筑执行节能标准的监管，推行民用建筑能效测评标识和节能信息公示。加大北方采暖地区现有居住建筑供热计量及节能改造力度。加强国家机关办公建筑和大型公共建筑的节能管理。（5）全面实施节能产品惠民工程。在做好财政补贴推广高效节能空调的基础上，制定冰箱、洗衣机、平板电视、燃气热水器、电机等产品的财政补贴推广实施细则，推广1.5亿只节能灯，并向农村倾斜。（6）大力发展循环经济。深化循环经济示范试点，完善循环经济指标体系，建立循环经济发展专项资金，启动城市矿产等示范工程，制定再制造产业发展意见，大力推进建筑废弃物、餐厨垃圾资源化和秸秆综合利用。2010年，万元工业增加值用水量114立方米，下降2.1%，工业固体废物综合利用率68.4%，提高1.8个百分点。（7）加强生态建设和环境保护。继续推进京津风沙源治理、天然林资源保护、重点地区防护林体系建设。加大“三河三湖”、渤海、三峡库区、南水北调等重点流域、重点区域污染防治力度。抓紧开展黄土高原综合治理、西藏生态安全屏障的保护与建设，加快实施三江源、石羊河以及石漠化等生态综合治理规划。2010年治理水土流失面积2.16万平方公里，增长1.4%。积极开展农村环境综合整治。（8）积极应对气候变化。研究制定落实到2020年控制温室气体排放行动目标的政策措施。继续实施应对气候变化国家方案。加强应对气候变化能力建设和宣传教育。加快国土绿化进程，增加森林碳汇，今年新增造林面积592万公顷。完善清洁发展机制项目相关工作。继续推动应对气候变化国际谈判进程，加强国际交流与合作。　　（六）加快重点领域和关键环节改革，增强经济社会发展的动力和活力。（1）深入推进医药卫生体制改革。进一步扩大基本医疗保障覆盖面，加快国家基本药物制度建设，落实重大公共卫生项目和基本公共卫生服务项目，提高突发公共卫生事件应急救治能力，开展公立医院改革试点，加快医药价格形成机制改革，今年基本药物制度覆盖60%的政府办基层医疗卫生机构。（2）稳步推进资源性产品价格和环保收费改革。继续开展发电企业竞价上网、大用户与发电企业直接交易等试点，推行居民用电阶梯价格制度，完善可再生能源发电定价和费用分摊机制。继续推进水价改革，加大污水处理费征收力度。改革垃圾处理收费方式。推进排污权交易试点。（3）深化国有企业改革。继续推进国有经济的战略性调整和重组，加快大型国有企业特别是中央企业母公司层面的公司制股份制改革，推进中央企业加快建立规范董事会，完善法人治理结构和高管人员薪酬制度。继续推进垄断性行业体制改革，进一步放宽市场准入，积极引入竞争机制。（4）毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。在金融、财税等方面加大政策支持力度，在招投标、政府采购等方面提供同等政策待遇，清理融资、外汇管理、土地使用等方面的歧视性法规和政策，着力营造多种所有制经济公平竞争的市场环境。（5）健全有利于农业农村发展的体制机制。稳定和完善农村基本经营制度，有序推进农村土地管理制度改革。深化集体林权制度改革，启动国有林权改革。推进草原承包、国有农垦体制改革。（6）加快财税体制改革步伐。建立健全财力与事权相匹配的财政体制，完善财政转移支付制度，增强地方政府提供基本公共服务的能力。完善消费税和房产税制度。推进资源税改革。统一内外资企业和个人城建税、教育费附加制度。（7）继续推进金融体制改革。规范商业银行公司治理，积极推动进出口银行、农业发展银行深化内部改革，继续推进农村信用社改革，加快发展面向农村和中小企业的小型金融机构，扩大中小企业发债试点。完善金融监管体制。（8）深化投资体制改革。完善投资项目后评价、重大项目公示和责任追究制度，制定代建制管理办法，健全政府投资管理制度。加快建立产业投资基金管理制度，完善创业投资机制。　　（七）更加注重统筹国内国际两个大局，稳定发展开放型经济。（1）促进对外贸易稳步回升。保持外需政策的连续性和稳定性，深入实施市场多元化战略，稳定传统市场，开拓新兴市场，积极调整出口商品结构，继续鼓励传统优势产品、自有品牌产品和自主技术及标准的出口，严格控制“两高一资”产品出口。支持先进技术、装备、关键零部件和国内紧缺物资的进口。妥善应对贸易摩擦，积极推进国际经贸合作。继续扩大对外援助。（2）提高利用外资水平。修订外商投资产业指导目录，扩大开放领域，引导外资投向高端制造业、高新技术产业、现代服务业、新能源和节能环保等产业，鼓励外商在中西部地区发展符合环保要求的劳动密集型产业。积极承接国际服务外包。深化外商投资管理体制改革，缩小审批、核准范围，增加审批透明度。今年外商直接投资力争达到960亿美元。继续用好国外贷款。（3）支持和规范企业对外投资合作。修订境外投资项目核准管理办法和产业指导政策，加强和改善对境外中资企业的指导、协调、监督和服务，引导企业依法经营。今年力争实现对外直接投资增长15.5%。　　（八）加强以改善民生为重点的社会建设，全力维护社会和谐稳定。（1）实施更加积极的就业政策。大力发展劳动密集型产业、中小企业、民营经济和服务业，建立公共投资带动就业增长的机制，努力创造更多的就业岗位。今年将有630万应届高校毕业生，加上历年尚未实现就业的，就业压力很大，要做好高校毕业生就业服务工作，支持高校毕业生到基层就业。加强对困难群体的就业帮扶，鼓励自主创业和自谋职业。落实好农民工就业的各项政策。（2）完善社会保障体系。实施全国统一的城镇企业职工基本养老保险关系转移接续办法。扩大新型农村社会养老保险试点，并优先在边境县、民族地方的贫困县和牧区进行。研究解决未参保集体企业已退休人员基本养老保障和其他社会保障遗留问题。完善城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗制度，逐步提高筹资水平、政府补助标准和保障水平。加大对低收入群体的帮扶救助力度，完善城乡低保制度，进一步提高低保标准。加快社会保障公共服务能力建设。今年城镇参加基本养老保险、基本医疗保险人数分别增加500万人、940万人。继续做好以工代赈和易地扶贫工作，易地扶贫搬迁人口76万人，再使410万农村贫困人口脱贫。（3）优先发展教育。发布实施国家中长期教育改革和发展规划纲要。积极改善农村和贫困地区办学条件，推进中西部地区农村初中校舍改造和全国中小学校舍安全工程，加强学前教育和特殊教育学校建设。继续实施“985工程”、“211工程”三期和中等职业教育基础能力建设工程。支持民族院校建设和民族地区“双语”教育。加大对中西部高等教育发展的支持。2010年，高中阶段教育毛入学率达到80%，普通高校计划招收本专科生657万人，研究生53.4万人，分别比上年增长2.7%和4.5%。（4）加强公共医疗卫生工作。完善基层医疗卫生服务体系和基层计划生育服务体系，继续改造建设一批县级医院和乡镇、社区卫生服务设施，支持重点中医院建设，启动实施精神卫生防治体系建设规划。2010年，每千人口医院和卫生院病床数达3.08张，增长3.7%。做好甲型H1N1流感等重大传染病防控工作。（5）加强住房保障。加大政府投入力度，安排中央基建投资440亿元，加快廉租住房等保障性安居工程建设，支持城市棚户区、国有工矿棚户区及国有林区、垦区棚户区改造和农村危房改造，继续实施游牧民定居工程。落实好土地出让净收益不低于10%用于廉租住房建设的规定。2010年，拟新增保障性住房300万套，各类棚户区改造280万户，农村危房改造120万户，游牧民定居6万户。（6）大力加强文化建设。加大基层公共文化设施和群众体育设施建设力度，并向农村和中西部地区倾斜，加快实施文化信息资源共享、乡镇综合文化站等文化惠民工程，加强国家自然文化遗产地、历史文化名城、抢救性文物以及非物质文化遗产的保护。继续推进文化体制改革，完善扶持公益性文化事业、发展文化产业、鼓励文化创新的政策。繁荣发展哲学社会科学。推进广播影视、新闻出版等领域重大文化建设项目和产品创新。大力开展全民健身活动，今年拟新增体育场地2000个，增长4.1%。（7）重视发展老龄事业，切实保障妇女和未成年人权益，关心和支持残疾人事业。2010年，拟新增各类社会福利床位10万张，增长3.3%；新增残疾人综合服务设施384个，增长15.1%。（8）继续抓好汶川地震灾后恢复重建工作，今年9月底前基本完成主要任务。　　继续加强内地与香港、澳门两个特别行政区在经贸、科技、教育、文化、卫生、体育等领域的交流合作，支持香港、澳门克服国际金融危机不利影响、促进经济发展。抓住历史机遇，积极推动两岸经济文化合作与交流，扩大两岸直接“三通”。支持海峡西岸经济区在两岸交流合作中发挥先行先试作用。　　今年还有一项任务，就是切实做好“十二五”规划的编制工作。在广泛听取各地区、各部门和社会各界意见建议的基础上，起草“十二五”规划纲要草案，完成提交十一届全国人大四次会议审议的准备工作，并组织好相关专项规划和区域规划的编制。　　各位代表，做好2010年经济社会发展各项工作，任务艰巨，意义重大。我们将更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，自觉接受全国人大的指导和监督，虚心听取全国政协的意见和建议，坚定信心，开拓创新，扎实工作，为实现“十一五”规划目标，促进经济社会又好又快发展而努力奋斗！　　（新华社北京３月１６日电）2010-03-22李克强出席中国发展高层论坛年会时强调增强经济增长内生动力　促进发展方式加快转变【作者：谢登科;江国成】　　新华社北京３月２１日电（记者谢登科、江国成）２１日，中国发展高层论坛２０１０年会在北京召开，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强出席开幕式并致辞。他强调，面对复杂多变的国际国内环境，中国将保持经济平稳较快发展，加快经济发展方式转变，加大经济结构调整力度，增强增长的内生动力，促进经济又好又快发展。　　李克强说，当前，中国应对国际金融危机取得明显成效，经济回升向好趋势不断巩固。同时，由于世界经济存在许多不确定不稳定因素，国内长期矛盾与短期问题相互交织，经济发展面临的形势依然复杂。挑战和机遇前所未有，但机遇大于挑战。　　李克强指出，把中国经济发展的好势头保持下去，需要立足当前，着眼长远，致力于加快经济发展方式转变，推动经济转型和发展模式创新，着力提高经济增长质量和效益。经济发展方式问题的主要症结在于经济结构不合理。调整经济结构是保持经济平稳较快发展、管理好通胀预期的重要结合点，是顺应世界经济技术发展新趋势、增强经济抗风险能力的必然要求，是转变经济发展方式的重大举措。　　李克强说，转变经济发展方式、调整经济结构的首要任务是扩大内需。中国将坚持以内需为主、内外需结合，使广袤的回旋余地转变为广阔的发展空间。继续优化投资结构，积极寻求投资与消费的结合点，努力实现增投资、扩消费、惠民生的一举多得。进一步做好基本民生工作，合理调节收入分配，培育新的消费热点，着力扩大居民消费。同时，积极稳妥地推进城镇化，调整城乡和区域结构，挖掘城镇化蕴涵的巨大内需潜力。　　李克强指出，产业结构调整是发展方式转变的重要内容。我们将面向国内外市场需求，紧紧依靠科技管理创新和人力资源开发利用，加快改造提升传统产业，不失时机发展战略性新兴产业，提高服务业产值和就业比重，培育壮大现代产业体系。尤其是以节能增效和生态环保为抓手，强化技术改造，淘汰落后产能，加快发展绿色经济、循环经济和节能环保产业，推广应用低碳技术，积极应对气候变化，实现产业升级和结构优化。　　李克强强调，加快经济发展方式转变，关键在理顺体制机制，难点是调整利益格局，根本上还要靠改革创新。我们将坚持社会主义市场经济的改革方向，加快重点领域和关键环节改革，从制度上更好地发挥市场在资源配置中的基础性作用，形成有利于科学发展的宏观调控体系，切实放宽市场准入，积极鼓励创业创新，支持和引导民间投资，调动和发挥各方面积极性，增强内生动力。以更加开放的姿态参与国际经济技术合作，提高开放型经济发展水平，实现互利共赢。国际社会应采取实际行动，共同反对贸易保护主义，促进世界经济健康复苏和持续发展。　　开幕式前，李克强会见了亚洲开发银行行长黑田东彦、经济合作组织秘书长古利亚、国际货币基金组织第一副总裁列普斯基以及福特汽车公司总裁穆拉利等前来出席年会的外方贵宾。　　中国发展高层论坛２０１０年会的主题是“中国与世界：增长、调整、合作”。来自国内外的专家学者、企业家、政府官员和国际组织代表共６００多人参加了开幕式。国务院发展研究中心负责人主持了开幕式。2010-03-23增强经济增长内生动力促进发展方式加快转变――在中国发展高层论坛2010年会开幕式上的致辞中华人民共和国国务院副总理　李克强（2010年3月21日）各位来宾、各位朋友，女士们，先生们：　　很高兴参加中国发展高层论坛２０１０年会。现在正值仲春时分，春天是播种希望、谋划未来的季节。在世界经济逐步走出危机阴影、迈上复苏征程的关键时刻，本次论坛以“中国与世界：增长、调整、合作”为主题进行探讨，对于继续应对国际金融危机、探索在调整与合作中推动发展的路径，很有现实意义。在此，我谨代表中国政府对论坛的召开表示热烈祝贺！对各位来宾表示诚挚欢迎！　　一年多来，为应对国际金融危机和严重经济衰退，各国普遍采取了稳定金融和刺激经济的措施。目前，世界经济总体上度过了最困难阶段，并开始出现回暖迹象。预计今年国际贸易和投资将呈现恢复性增长，世界经济形势会好于去年。中国全面实施并不断完善应对国际金融危机冲击的一揽子计划和政策措施，保增长、保民生、保稳定取得明显成效，经济回升向好趋势不断巩固。应对国际金融危机的行动和成效，坚定了我们继续开拓前行的信心。　　同时必须清醒地看到，世界经济全面复苏的基础并不稳固，可能是一个缓慢而复杂的过程。现在，主要经济体失业率高位徘徊，一些国家债务危机还在暴露，金融领域风波未平，各国刺激经济政策进退的抉择十分艰难，全球大宗商品价格上涨较快，世界经济不确定、不稳定因素仍然很多。中国经济在发展中也存在一些突出矛盾。经济增长的内生动力不足，结构调整难度加大，财政金融领域潜在风险增加，一些关系民生的问题亟待解决。国际因素和国内因素相互影响，短期矛盾和长期矛盾相互交织，“两难”问题增多，今年中国经济发展面临的形势依然复杂。对此，我们将高度重视，努力运用智慧和勇气加以应对。　　当前，我们面临的挑战和机遇前所未有，但机遇大于挑战。在应对国际金融危机中，世界经济大变革大调整的步伐进一步加快，科技进步和产业发展正在酝酿新的突破，不少国家积极推进调整转型、探索发展的新模式新路径，国际经济金融秩序处在改革之中。人们期待着这些调整和变革能够构筑新的发展平台，推动世界经济走上健康复苏和持续发展的道路。需要强调的是，国际金融危机没有改变中国经济的基本面和长期向好的趋势。中国是世界上最大的发展中国家，正处于工业化、城镇化快速推进的阶段，有广阔的市场空间和巨大的发展潜力，有丰富的人力资源和较为充裕的资金要素，有不断改善的基础设施和产业配套条件，有长期积累的宏观调控经验，我们有信心有能力也有条件保持经济长期平稳较快发展。　　女士们、先生们！　　今年是中国继续应对国际金融危机、保持经济平稳较快发展、加快经济发展方式转变的关键一年。几天前闭幕的中国十一届全国人大三次会议和全国政协十一届三次会议，受到了国际社会的高度关注。人大会议审议通过的政府工作报告，对新的一年中国经济社会发展作出了总体部署。我们将继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，保持宏观经济政策的连续性和稳定性，根据新情况新问题不断提高政策的针对性和灵活性，把握好政策实施的重点、力度和节奏，处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理好通胀预期的关系。　　面对复杂多变的环境，无论是顺应后国际金融危机时期世界经济发展的新趋势、增强中国经济抗风险的能力，还是巩固当前中国经济回升向好的势头、解决经济运行中深层次的矛盾，都要求我们加快经济发展方式转变，加大经济结构调整力度。经济结构不合理是经济发展方式存在问题的主要症结。调整经济结构，是保持经济平稳较快发展、管理好通胀预期的重要结合点，也是提升国民经济整体素质、实现全面协调可持续发展的根本途径。因此，我们将立足当前，着眼长远，推动经济转型和发展模式创新，着力提高经济增长质量和效益，把调整经济结构作为加快经济发展方式转变的重大举措，坚定不移地推进下去。　　扩大国内需求是中国经济发展的基本立足点和长期战略方针，也是加快经济发展方式转变、调整经济结构的首要任务。我们将坚持以内需为主、内外需结合，着力扩大内需特别是居民消费需求，使巨大的回旋余地转化为广阔的发展空间。目前，中国人均收入水平还比较低，农村和中西部地区还有不少贫困人口，保障和改善民生的任务十分繁重。我们将继续优化投资结构，积极寻求投资与消费的结合点，努力实现增投资、扩消费、惠民生一举多得。同时，进一步做好就业、养老、教育、医疗、住房等方面的基本民生工作，构筑社会保障的安全网，合理调节收入分配，提高居民消费能力，改善居民消费环境，培育新的消费热点。中国还有８亿左右农村人口，城镇化是最大的内需所在，蕴涵着雄厚的发展潜力。我们将在继续加强“三农”工作的基础上，积极稳妥推进城镇化，统筹大中小城市和小城镇协调发展，努力形成东部地区和中西部地区城市群并立的格局，推动城乡和区域结构调整优化，为经济长期平稳较快发展提供重要支撑。　　推进产业结构调整是加快经济发展方式转变的重要内容。现在，中国三次产业发展还不协调，产业层次还比较低。针对这方面问题，我们将面向国内外市场需求，紧紧依靠科技管理创新和人力资源开发利用，加快改造提升传统产业，积极发展战略性新兴产业，提高服务业产值和就业比重，培育壮大现代产业体系。加大节能减排力度，既可以减少资源消耗和污染排放，又能够增加经济效益、带动技术进步。我们将以节能增效和生态环保为重要抓手，强化技术改造，淘汰落后产能，加快发展绿色经济、循环经济和节能环保产业，推广应用低碳技术，积极应对气候变化，实现产业升级和结构优化。　　加快经济发展方式转变、调整经济结构，关键在理顺体制机制，难点是调整利益格局，解决办法从根本上要靠改革创新。如果没有体制上的重大突破，就难以实现经济发展方式的根本性转变。我们将坚定不移深化改革，坚持社会主义市场经济的改革方向，从制度上更好地发挥市场在资源配置中的基础性作用，形成有利于科学发展的宏观调控体系，更多地依靠体制机制创新推动经济发展。这就需要加快企业、价格、财税、金融等重点领域和关键环节改革，切实放宽市场准入，积极鼓励创业创新，支持和引导民间投资，调动和发挥各方面积极性，健全和完善激励与约束机制，不断增强经济增长的内生动力，为加快经济发展方式转变提供制度保障。　　开放是增强经济增长内生动力的重要条件。中国加快经济发展方式转变、调整经济结构，是在经济全球化的大背景下进行的。中国的发展离不开世界，我们将始终不渝奉行互利共赢的开放战略，以更加开放的姿态参与国际经济技术合作，不断提高开放型经济发展水平。世界的发展也需要中国，中国已是全球第二大进口国，经济平稳较快发展必将对国际社会作出更大贡献。当今时代各国的命运紧密相连，只有合作发展才能互利互惠。我们应当采取实际行动，共同反对贸易保护主义，消除各种形式的进口壁垒，放宽对出口的种种限制，促进世界经济健康复苏和持续发展。在座的嘉宾有不少来自知名跨国公司，是世界工商界的杰出代表。中国的进一步发展，将会为各位提供更多的商机。祝中外企业合作结出更加丰硕的成果。　　女士们、先生们！　　友谊只有交流才能加深，智慧只有碰撞才能升华。我真诚希望，各位代表围绕论坛的主题，广泛交流、深入研讨，形成更多有益于中国和世界持续发展的箴言良策，在稳定增长中促进复苏，在结构调整中推动发展，在加强合作中实现共赢。　　预祝中国发展高层论坛２０１０年会取得圆满成功！祝各位来宾工作顺利、生活愉快、身体健康！　　谢谢大家。　　（新华社北京３月２２日电）2010-03-29对冲基金监管上的利益分歧（经济透视）【作者：郑联盛】　　国际金融危机之后，加大监管力度，扩大监管范围以及深化全球监管合作，成为国际金融体系改革的重要趋势。但是，在近日举行的欧盟财政部长会议未能就对冲基金监管问题达成一致意见。这再一次凸显了欧盟内部在对冲基金监管上的分歧，也反映了国际社会在这一问题上的理念差异。　　对冲基金具有高杠杆运作、短期性、反向性等特质。它通常以高达10―20倍杠杆率进行投资，放大市场价格波动性，加快自我强化涨跌趋势的形成，带来市场的更大脆弱性。对冲基金一般追求短期收益，频繁进出金融市场，强化了资金的易变性。对冲基金反向操作可能加剧市场下跌，甚至带来“羊群效应”，造成严重的市场混乱，可能导致金融机构破产，直至造成系统性风险。对冲基金甚至主动攻击存在制度缺陷的金融市场，迫使这些市场做出制度性改革，并从中渔利，比如１９９２年英镑危机、1997年东南亚金融危机。近期欧洲债务问题出现后，对冲基金大肆做空欧元，加剧了汇率市场的波动性，希腊甚至指责对冲基金等要为其国债收益率飙升负责。为此，对冲基金受到国际社会的广泛批评，被认为是金融市场的“坏孩子”。　　鉴于对冲基金是历史上多次金融危机的重要推手，加强监管成为国际社会的广泛共识。国际金融危机爆发之后，主要经济体致力于强化各自的金融监管并建立有效的全球监管框架。二十国集团伦敦峰会明确指出，对冲基金具有明显的系统重要性，应该被纳入到监管体系中，对冲基金的全球监管要求首次被确立。　　然而，如何进行对冲基金监管改革，美国和欧盟（除英国）存在较大分歧。美国提出的方案仅要求其注册并披露信息。而欧盟除了监管范围和透明度要求之外，还对投资额、杠杆率和做空机制等进行限制；更重要的是，非欧盟国家对冲基金进入欧盟需获得所在成员国的批准。美国指责欧盟方案过于苛刻，是对美国的歧视，是“保护主义”行为。欧洲八成对冲基金资产所在的英国认为欧盟对对冲基金的监管过于苛刻。英国方面还表示，“对冲基金的系统性威胁并不明确”。　　对冲基金监管的分歧表面上反映了主要经济体对金融监管的不同态度，实质上是全球金融利益的一种博弈。与对冲基金相似，很多金融创新游离于监管体系之外，组成了“影子银行体系”。2007年初美国影子银行体系资产高达10.5万亿美元，而商业银行体系资产也仅约10万亿。影子银行体系是美国、英国等以资本市场为主导的金融体系和金融业繁荣的支柱，而以银行为主导的欧洲金融体系在该领域处于劣势，影子银行甚至冲击其金融稳定性。美英希望通过“原则性监管”维系以资本市场为主导的金融体系的繁荣，而欧洲则希望通过“限制性监管”保障以银行主导的金融体系的稳定。利益的不同是二者在对冲基金监管出现分歧的根源。2010-04-08胡锦涛将出席核安全峰会、“金砖四国”领导人会晤并访问拉美三国外交部举行吹风会介绍有关情况【作者：吴绮敏;韦冬泽】　　本报北京４月７日电　（记者吴绮敏、韦冬泽）外交部７日举行中外媒体吹风会，外交部副部长李金章、崔天凯介绍了胡锦涛主席应邀出席核安全峰会和“金砖四国”领导人第二次正式会晤并对巴西、委内瑞拉进行国事访问、对智利进行工作访问的有关背景情况、主要内容和重要意义。一、关于胡锦涛主席出席核安全峰会崔天凯说，应美国总统奥巴马邀请，胡锦涛主席将出席４月１２日至１３日在美国华盛顿举行的核安全峰会并发表讲话。这是一次重要的多边国际会议，受到各方广泛重视。据了解，到目前为止，４６个国家的领导人或代表及联合国、国际原子能机构和欧盟等国际和地区组织负责人已决定出席会议。峰会将主要讨论恐怖主义威胁、各国和国际社会的应对措施以及国际原子能机构在核安全领域的作用等问题。峰会将发表公报和工作计划作为成果。崔天凯介绍，随着核电产业的快速复兴和发展，以及核材料、核技术的应用更加广泛，核材料扩散和流失的风险也在加大。同时，国际安全形势复杂，恐怖分子和跨国犯罪组织获取、非法贩运核材料，甚至制造核恐怖事件的风险不容忽视。近年来，国际社会为加强核安全做出了积极努力，先后达成了《核材料实物保护公约》及其修订案、《制止核恐怖主义行为国际公约》等相关法律文书。国际原子能机构制定了核安全计划。联合国安理会也通过了第１５４０号和１８８７号等决议，要求各国采取措施防止大规模杀伤性武器及其材料落入非国家行为者之手。中国是核能发展大国，高度重视核安全问题，反对核扩散和核恐怖主义。我们采取了一系列确保核安全的有效措施，建立了较完善的核安全法规和监管体系。我们积极支持和参与了核安全领域的国际合作，为达成有关核安全国际公约做出积极贡献。我们还与国际原子能机构及许多国家保持着密切的交流与合作。中国以积极、认真的态度参加了峰会的筹备进程。希望此次峰会能够进一步凝聚国际共识，提高各国对核安全问题的重视，推动该领域的国际合作，从而确保核材料及核设施安全，有效防范核恐怖主义，为促进和平利用核能和经济可持续发展、维护国际和平与安全做出贡献。崔天凯表示，胡锦涛主席将在核安全峰会上发表重要讲话。这是中国领导人首次在多边场合专门就核安全问题发表看法。胡主席的讲话将针对当前国际核安全形势，阐述加强核安全对于保障核能持续健康发展及维护国际安全与稳定的重要意义，介绍中国在核安全问题上的政策和实践，并就国际社会合作应对当前核安全挑战提出中国的主张。胡主席还将同美国总统奥巴马等有关国家领导人举行双边会晤。二、关于胡锦涛主席出席“金砖四国”领导人第二次正式会晤崔天凯表示，应巴西总统卢拉邀请，胡锦涛主席将于４月１５日至１６日出席在巴西利亚举行的“金砖四国”领导人第二次正式会晤。根据东道国的安排，与会领导人将主要出席四场活动，分别是欢迎晚宴、小范围会谈、大范围会谈、新闻发布会，重点就世界经济金融形势、二十国集团事务、国际金融机构改革、气候变化、“金砖四国”对话与合作等问题交换看法。本次领导人会晤期间，四国将举行企业家论坛、发展银行会议、合作社会议、智库研讨会等配套活动。当前，国际金融危机影响继续显现，世界经济出现企稳回升势头，但基础并不稳固，还面临许多不确定因素。贸易保护主义在一些地方盛行，多哈回合谈判进程艰难曲折。气候变化、自然灾害等全球性问题突出。世界经济复苏仍将是一个曲折而缓慢的过程。“金砖四国”人口占世界总人口的４２．９％，国内生产总值占世界总量的１５．５％。作为重要新兴市场国家，四国是世界经济增长的主要推动力量，为抗击国际金融危机影响、促进全球经济复苏作出重要贡献。同时，“金砖四国”都面临进一步提高经济发展水平、改善民生的艰巨任务，在全球性问题上有相同或相近立场，都十分重视加强和深化互利合作。“金砖四国”已从一个经济学术概念发展成新兴大国新型合作机制，成为不同地域、不同制度、不同模式、不同文明携手合作的范例。中方对四国合作一直遵循“循序渐进、积极务实、开放透明”的原则。我们认为，“金砖四国”就国际经济和发展领域的重大问题交换看法，加强合作，有利于增强新兴市场和发展中国家整体声音和影响，推动多边主义发展；有利于促进世界经济全面、可持续发展；有利于国际经济金融体系向着公平、合理的方向调整；有利于推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。尤其在当前世界经济形势下，四国加强对话与合作，不仅利在自身，也符合国际社会的共同期待和利益。崔天凯表示，中方将以积极的建设性姿态参与此次领导人会晤，并希望会晤能取得以下成果：一是扩大四国战略共识，增强战略互信；二是就重大全球性问题积极协调立场，共同促进世界经济复苏和可持续增长；三是推动四国务实合作，扩大和深化利益交汇点。三、关于胡锦涛主席访问巴西、委内瑞拉、智利李金章说，应巴西总统卢拉、委内瑞拉总统查韦斯、智利总统皮涅拉邀请，胡锦涛主席将于４月１４日至１７日出席在巴西利亚举行的“金砖四国”领导人第二次正式会晤并对巴西进行国事访问，于４月１７日至１８日对委内瑞拉进行国事访问，于４月１８日对智利进行工作访问。近年来，中国同拉美国家政治互信不断增进，互利合作持续扩大，人文交流日益丰富，在国际事务中保持密切沟通与协调，中拉关系呈现全面快速发展的良好势头。胡锦涛主席此次访问巴西、委内瑞拉和智利三国，目的是深化友谊、增进互信、扩大合作、共谋发展。此访对于促进中国与上述三国的友好关系，深化互利友好合作，推动中拉关系全面发展具有重要意义。李金章表示，中巴１９７４年建交以来，两国关系发展顺利。１９９３年巴西成为第一个同我国建立战略伙伴关系的发展中国家。２００４年胡主席和卢拉总统成功互访，两国关系进入新的发展时期。两国高层交往密切，政治互信加深，双边合作机制日臻完善，各领域友好合作成果丰硕，在国际事务以及重要多边机制中保持密切沟通和配合。访巴期间，胡主席将同卢拉总统举行会谈，会见巴西议会领导人，就进一步发展中巴关系及加强双方在重大全球性问题上的合作深入交换意见。双方将签署两国政府《２０１０年至２０１４年共同行动计划》和涉及文化、科技、质检、能源、金融等领域的多项合作文件。委内瑞拉是拉美重要国家。中委建交３６年来，两国关系稳定发展。近年来，双方本着平等互利、共同发展的原则开展各领域友好合作。目前，委内瑞拉是中国在拉美的第五大贸易伙伴。２００９年，双边贸易额达７１．５亿美元。在国际和地区事务中，中委保持良好合作。此访是胡锦涛主席对委内瑞拉进行的首次国事访问。访问期间，胡主席将同查韦斯总统会谈，就发展双边关系和共同关心的国际和地区问题交换意见。双方将签署涉及能源、金融、电力、文化、扶贫等领域的合作文件。智利是第一个同新中国建交的南美国家。建交４０年来，两国关系发展顺利。２００４年胡锦涛主席对智利进行国事访问，两国建立全面合作伙伴关系。近年来，两国关系全面快速发展，高层交往频繁，政治互信加深，各领域互利合作不断深化，在国际事务中保持良好合作。中智自贸协定顺利实施，双边贸易快速增长。尽管受国际金融危机影响，２００９年，两国贸易额仍达１７７亿美元，再创历史新高。目前，中国是智全球第一大贸易伙伴，智是中国在拉美第二大贸易伙伴。胡锦涛主席访智体现了中方积极推动中智关系持续深入发展，支持智利政府和人民抗震救灾的良好政治意愿。访问期间，胡主席将同皮涅拉总统举行会谈，并会见智利其他领导人，就巩固和深化中智全面合作伙伴关系等问题交换意见。李金章、崔天凯还回答了记者提问。外交部新闻司司长马朝旭主持吹风会。中外记者１００余人出席。2010-04-17合作　开放　互利　共赢――在“金砖四国”领导人会晤时的讲话（2010年4月15日，巴西利亚）【作者：胡锦涛;鞠鹏】中华人民共和国主席　胡锦涛　　4月15日，国家主席胡锦涛在巴西利亚出席“金砖四国”领导人第二次正式会晤并发表重要讲话。　　新华社记者鞠鹏摄尊敬的卢拉总统，各位同事：　　很高兴在美丽的巴西利亚同大家再次相聚。首先，我对卢拉总统和巴西政府为会晤所作的周到安排，表示衷心的感谢！　　去年６月，我们在叶卡捷琳堡会晤时，世界经济深受国际金融危机冲击，主要经济体经济纷纷出现衰退，各国民众工作生活受到严重影响。在世界经济一片低迷的气氛中，我们四国共同发出推动世界经济尽快复苏的强烈信号，并进行艰苦努力，率先实现经济恢复增长。经过国际社会携手应对，世界经济形势已出现回暖迹象，有望逐步走出国际金融危机的阴霾。　　同时，我们必须看到，当前世界经济复苏的基础并不牢固，复苏并不均衡，还存在很多不确定因素。近期一些国家主权债务风险上升，国际金融市场出现波动，各种形式的保护主义抬头，一些国家就业形势严峻，气候变化、粮食安全、能源资源安全、公共卫生安全、重大自然灾害等全球性问题相互交织，世界经济治理结构深层次问题仍未解决。实现世界经济可持续增长还有很长的路要走。　　各位同事！　　去年以来，我们四国对话和合作内涵不断丰富、层次不断拓展、成果不断涌现。我们四国政治体制、发展方式、宗教信仰、文化传统不尽相同，却能成为好朋友、好伙伴，这充分证明了不同社会制度可以相互包容，不同发展模式可以相互合作，不同历史文明可以相互借鉴，不同文化传统可以相互交流，顺应了和平与发展的时代潮流，体现了合作共赢的时代特点。　　当前，“金砖四国”合作既面临难得机遇，也面临严峻挑战。我们要从战略高度明确四国合作方向、推动四国合作进程。我们要以政治互信为基石，坦诚相待，相互尊重，相互理解，相互支持；以务实合作为抓手，重在行动，为合作注入新动力；以机制建设为保障，加大合作力度，拓宽合作领域；以互利共赢为目标，优势互补，最大程度分享合作成果；以开放透明为前提，增进同各方沟通和交流，体现合作的开放性。　　各位同事！　　当前，国际形势纷繁复杂，国际格局正在经历深刻调整。无论国际形势如何变化、国际体系如何变革，互利共赢的目标不能变，民主公平的原则不能变，相互尊重的方向不能变，同舟共济的精神不能变。　　我们要推动各方继续巩固世界经济复苏基础，加强宏观经济政策协调。既要协调“进入”，也要协调“退出”，保持宏观经济政策的持续性和稳定性。　　我们要推动各方努力解决全球经济治理结构不平衡问题，按时完成二十国集团领导人匹兹堡峰会确定的国际金融机构量化改革目标，增加新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权。　　我们要推动各方继续推进贸易自由化、便利化，妥善处理贸易纠纷，抵制保护主义。推动多哈回合谈判主要各方展现诚意、显示灵活，尽早达成全面均衡的成果，促进建立开放共赢的多边贸易体制。　　我们要推动各方完善国际金融监管体系，扩大监管范围，明确监管职责，制定普遍接受的国际金融监管标准和规范，健全监管机制。要提倡对主要储备货币发行经济体宏观经济政策和主权信用评级机构的监督。　　我们要推动各方增强责任感和道义感，努力实现全球平衡发展，既增加发展投入、保障发展资源，又尊重各国基于国情的发展模式和政策空间。今年９月，联合国将举行千年发展目标高级别审评大会。我们要敦促国际社会特别是发达国家在增加援助、减免债务、开放市场、转让技术等方面兑现承诺，帮助发展中国家促进经济增长和民生改善，实现千年发展目标。　　为保持并推动我们四国对话和合作发展，中方愿承办“金砖四国”领导人第三次正式会晤。　　各位同事！　　中国改革开放３０多年来，取得举世瞩目的发展成就。现在有很多人关心，中国今后会是什么样的国家？会说什么话，会做什么事？对老朋友会怎么样，对新朋友会怎么样？这里，我愿谈几点看法。　　第一，中国的发展任重道远。中国仍然是世界上最大的发展中国家，人口多、底子薄、发展不平衡是我们的基本国情。中国有１３亿人口，人均国内生产总值刚超过３０００美元，居世界一百位之后，按照联合国标准，还有１亿多人生活在贫困线以下，发展经济、改善民生任务十分繁重。中国在发展进程中遇到的矛盾和问题，无论规模还是难度，在当今世界绝无仅有，在人类历史上也是罕见的。中国要实现现代化，使全体人民过上安居乐业、富裕幸福的生活，还要进行长期艰巨的努力。　　第二，中国的发展只能也必然是和平发展。中华民族历来爱好和平，自古就有和为贵、亲仁善邻的传统。中国谋求发展既不损害别人，更不威胁别人。我们始终倡导并信守“己所不欲，勿施于人”。近代中国人民频遭劫难，最珍惜和平、安宁、和谐、自由。中国将坚持走和平发展道路。一个繁荣发展的中国，一个和平合作的中国，愿意也能够随着自身发展为人类和平与发展作出新的更大的贡献。　　第三，中国的发展是开放共赢的发展。中国奉行互利共赢的开放战略，始终通过互利合作促进各国共同发展。中国坚持对外开放的基本国策，发展开放型经济，努力扩大进口，积极利用外资，加快实施自由贸易区战略，推动区域经济一体化，同各国共享扩大市场、深化分工带来的利益。国际金融危机发生以来，中国积极参与相关国际合作，派出多个贸易投资促进团和大型采购团赴国外采购。中国尽力向发展中国家提供支持和帮助，已累计免除４９个重债穷国和最不发达国家债务，对４０多个最不发达国家的商品给予零关税待遇。去年１１月，中国宣布了旨在促进非洲实现可持续发展的新８项举措，扩大对非贸易和投资，加强中非务实合作，增强非洲自主发展能力，共同应对国际金融危机挑战。　　第四，中国的发展是负责任的发展。２００９年是新世纪以来中国经济发展最为困难的一年。受国际金融危机影响，中国出口大幅下降，失业人员大量增加，经济增速下滑。我们坚持把保持经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务，全面实施并不断丰富完善应对国际金融危机冲击的一揽子计划和政策措施，实现国内生产总值增长８．７％，为推动世界经济复苏作出了重要贡献。我们把加快经济发展方式转变和经济结构调整作为促进经济平稳较快发展的重要任务，着力推动消费、出口、投资协调增长，特别是着力扩大国内需求、增加居民消费。我们从不刻意追求贸易顺差，始终把促进国际收支平衡作为保持宏观经济稳定的重要任务。去年，中国贸易顺差比前年减少１０２０亿美元，货物进口价值１００５６亿美元，成为世界第二大进口国，为外国产品和服务提供了大量机遇。我们一直按照主动性、可控性、渐进性原则稳步实施有管理的浮动汇率制度。国际金融危机发生后，我们面临巨大困难，但保持了人民币汇率基本稳定，促进了国际经济金融体系稳定。　　各位同事！　　再过两个星期，上海世博会就要拉开帷幕。世博会是各国加强经济文化交流、促进人类文明进步的盛会。在这里，我谨代表中国政府和人民，热忱欢迎巴西、印度、俄罗斯和其他各国的朋友们到美丽的上海去，共襄盛举，共同创造和见证一届成功、精彩、难忘的世博会。　　谢谢大家！　　（本报巴西利亚４月１５日电）2010-05-21第二轮中美战略与经济对话即将举行中国外交部财政部负责人介绍相关情况美国将派历史上最大规模访华代表团之一【作者：罗春华;孟祥麟;马小宁】　　本报北京5月20日电（记者罗春华、孟祥麟）外交部20日举行中外媒体吹风会，外交部副部长崔天凯、财政部部长助理朱光耀介绍了即将在京举行的第二轮中美战略与经济对话有关背景情况、主要内容和重要意义。　　崔天凯说，第二轮中美战略与经济对话是近期中美关系中的一件大事，受到中美两国以及国际媒体的广泛关注。对话机制是胡锦涛主席和奥巴马总统在2009年4月共同倡导建立的，是双方推动新时期中美关系发展的一项重要举措，旨在就事关中美关系长远发展的战略性、长期性、全局性问题进行深入沟通。中美双方高度重视这一机制。去年7月，首轮对话在美国华盛顿成功举行，双方达成不少共识，取得了积极成果。今年以来，中美双方就第二轮战略与经济对话的筹备工作保持着密切的沟通和协调。双方商定，第二轮对话将于5月24日至25日在北京举行。王岐山副总理和戴秉国国务委员作为胡锦涛主席的特别代表将与美国总统奥巴马的特别代表希拉里・克林顿国务卿和蒂莫西・盖特纳财政部长共同主持对话。两国40多个部门的近50位负责人将参加。届时，双方将举行第二轮对话的开幕式、全体会、协议的签字仪式以及联合记者会。王岐山副总理将与盖特纳财长共同主持经济对话，戴秉国国务委员将与克林顿国务卿共同主持战略对话。中国领导人将会见美方代表团主要成员。　　崔天凯认为，自去年7月首轮中美战略与经济对话以来，中美关系取得了积极进展。奥巴马总统去年11月对中国进行了成功的访问，双方发表对新时期中美关系发展具有重要指导意义的《中美联合声明》，重申致力于建设21世纪积极合作全面的中美关系，并采取切实行动稳步建立应对共同挑战的伙伴关系。双方在经贸、能源、环境、人文、科教等领域的务实合作进一步深化，在应对国际金融危机、气候变化、减灾救灾、疾病防控等国际、地区和全球性问题上保持着密切的沟通与协调。毋庸置疑，这个时期的中美关系也受到一些不必要的干扰，使两国共同利益受到损害，经过双方共同努力，近来中美关系回到了正常发展的轨道。特别是，胡锦涛主席与奥巴马总统4月12日在华盛顿核安全峰会期间成功会晤，推动两国关系进一步改善和发展。一个良好的中美关系有利于中美两国，也有利于世界。当前形势下，办好第二轮中美战略与经济对话，对落实两国领导人共识，增进中美战略互信，扩大两国互利合作，推动21世纪积极合作全面中美关系的建设都具有重要意义。中方愿与美方共同努力，加强沟通，增进互信，深化合作，共同推动第二轮中美战略与经济对话取得积极的成果。　　崔天凯表示，在第二轮中美战略与经济对话框架下的战略对话中，双方将就中美关系、国际地区及全球性问题进行深入探讨。在战略对话框架下，两国有关部门将就能源安全、气候变化、联合国维和、反恐等问题进行对口磋商和双边会见。中方期待通过此次战略对话加深相互了解，增进战略互信，加强双方在双边、地区和全球层面的协调与合作，推动中美关系沿着积极合作全面的轨道不断向前发展。　　朱光耀介绍了第二轮中美战略与经济对话框架下经济对话有关情况。朱光耀说，这次对话是在国际经济形势企稳向好，但仍然存在众多不确定因素，特别是面临欧洲主权债务危机挑战的背景下举行的一次战略性会议，对中美经济关系持续健康稳定发展具有重要意义。中美双方将派出多位部长参加此次对话。对话将本着战略性、全局性、长期性原则，就事关中美经济关系的重大问题进行讨论。　　双方商定，第二轮经济对话的主题为“确保持续发展、互利共赢的中美经济合作伙伴关系”。围绕这一主题，双方将讨论以下议题：一是促进强劲的经济复苏和更加持续、平衡的经济增长。主要包括评估世界经济形势的最新发展，特别是欧洲主权债务危机及其对世界经济的影响，推动采取可持续的财政政策，管理好通胀预期，促进结构调整等议题。二是促进互利共赢的贸易和投资。主要探讨构建开放的投资环境、促进开放的贸易、反对贸易保护主义。三是金融市场稳定和改革。主要就金融监管改革的进展、金融部门的发展，加强双边和多边协调以及金融部门在促进经济平衡发展方面的作用交换意见。四是国际金融体系改革。双方将评估匹兹堡峰会以来的进展，探讨进一步深化两国在国际金融机构改革方面的合作，包括推动国际货币基金组织如期完成匹兹堡峰会确定的份额目标。　　朱光耀表示，为推动经济对话取得成功，在王岐山副总理和盖特纳财长的领导下，双方工作层已为对话做了充分准备。我们相信此次对话将进一步增进双方在战略经济问题上的互信，推动妥善处理有关矛盾和分歧，为促进中美经济关系健康稳定发展做出积极贡献。　　崔天凯、朱光耀还就中美关系、人民币汇率、二十国集团机制建设、朝核和伊朗核问题、“天安”号事件等回答了记者提问。外交部新闻司司长马朝旭主持吹风会。中外记者近100人出席。　　本报华盛顿5月20日电　（记者马小宁）美国国务院19日就即将在北京举行的第二轮中美战略与经济对话举行新闻发布会。美国主管东亚和太平洋地区事务的助理国务卿坎贝尔和财政部负责中国事务的高级协调人洛文杰向记者表示，美方将派出由国务卿克林顿与财长盖特纳率领的由200名内阁和联邦官员组成的代表团，这是美国历史上派出的最大规模的访华代表团之一，其成员涵盖美国政府所有部门，也包括国防部和美军太平洋司令部的官员。　　美国官员表示，美中关系是世界上最重要的双边关系。战略与经济对话可以使两国最高层级的官员一起通过全面和坦诚的接触来讨论两国面临的机遇和挑战。2010-05-31温家宝出席第三次中日韩领导人会议结束韩国之行开始对日本进行正式访问【作者：杜尚泽;姚大伟;于青】　　5月29日，国务院总理温家宝在韩国济州岛出席第三次中日韩领导人会议。这是会议开始前，温家宝总理和韩国总统李明博、日本首相鸠山由纪夫握手合影。　　新华社记者　姚大伟摄　　本报韩国济州岛５月３０日电　（记者杜尚泽）第三次中国、日本、韩国领导人会议２９日至３０日在韩国济州岛举行。中国国务院总理温家宝、日本首相鸠山由纪夫和韩国总统李明博出席会议。会议由李明博主持。三国领导人积极评价近年来中日韩合作的迅速扩大和发展，就未来十年三国合作发展方向及重点合作领域进行了规划，就当前重大国际和地区问题深入交换了意见，达成广泛共识。三国领导人强调，将坚持不懈地推动三国关系朝着睦邻互信、全面合作、互利互惠、共同发展的方向前进，推动三国合作达到新的高度。　　温家宝在发言中说，当前，世界正经历深刻而复杂的变化，本地区面临许多新的挑战和困难。中日韩必须从三国人民的根本利益和本地区的长期繁荣稳定出发，加强沟通协调，照顾彼此重大关切，妥善处理敏感问题，增进政治互信，维护东北亚和平与稳定，这是深化三国合作最重要的基础。　　温家宝指出，在应对国际金融危机的过程中，中日韩三国保持了密切沟通与协调，共同反对贸易保护主义，坚持深化和拓展各领域合作，实现了各自经济复苏和相互贸易增长。三国合作经受住了危机的考验，呈现出全面发展、不断深化的良好势头。当前，世界经济复苏仍有很多不确定因素，三国一方面应保持合理的政策力度，进一步加大投入，巩固经济复苏或好转的势头，另一方面应着眼长远，为三国和本地区经济的稳定复苏和长远发展创造有利条件，为东亚共同体建设注入强劲活力。　　温家宝建议三国在以下几方面做出努力：　　第一，推动合作机制和框架建设。积极落实《２０２０中日韩合作展望》共同文件，推动中日韩自贸区官产学联合研究，尽快达成中日韩投资协议，加强标准化合作，设立三国合作秘书处。　　第二，推动可持续发展。在巩固生产大国和贸易大国地位的同时，加快调整产业结构，转变发展方式，大力发展绿色经济、循环经济，致力于科技创新，使三国经济又好、又快发展，推动东亚经济实现新一轮增长。　　第三，推动社会人文交流。共同倡导和践行友爱、包容、和谐的理念，扩大青少年、文化、教育、旅游、媒体等领域交流合作，鼓励友好城市往来，使三国合作具有更广泛、扎实的民意基础。　　温家宝强调，中日韩互为邻国，又是地区大国，相互尊重、平等相待、互利共赢是唯一正确的道路。我们已经有了良好的开始，只要我们携手并肩，朝着确立的目标坚定不移地走下去，前途一定是光明的。　　李明博和鸠山由纪夫表示，中日韩三国利益融合更加紧密，彼此交往空前频繁，共同责任日益加重。新形势下，三国必须秉持互利共赢的理念，加强务实合作。要进一步增进相互理解和信任，扩大在经贸、投资、金融、环保、循环经济等广泛领域的合作，鼓励人文交流，密切在地区和国际事务中的沟通与协调，携手应对国际金融危机、气候变化等重大问题和挑战。相信加强中日韩合作不仅可以使三国人民受益，也将有力地带动东亚区域合作进程，促进地区和世界的和平、稳定与共同繁荣。　　三国领导人就“天安”号事件交换了意见，对事件造成的伤亡表示哀悼。中日领导人表示重视韩国等国进行的联合调查，注意到有关各方的反应。三国将保持沟通，妥善应对这一事件，以维护地区和平与稳定。　　温家宝强调，必须尽一切努力，维护东北亚和平与稳定。没有这个前提，发展就无从谈起，来之不易的成果会得而复失。当务之急是要妥善应对“天安”号事件造成的严重影响，逐步减缓紧张局势，尤其要避免发生冲突。中国将继续与各方积极沟通和协调，推动事态朝着有利于本地区和平稳定的方向发展，这最符合我们的共同利益和长远利益。　　三国领导人认为，朝鲜半岛无核化有利于东北亚的持久和平、安全与经济繁荣。三国将继续共同努力，通过六方会谈实现２００５年９・１９共同声明的目标。　　会议确定三国在机制化建设、可持续发展、环境保护、人文交流等领域以及在国际和地区事务中扩大和深化合作，决定于２０１１年在韩国设立三国合作秘书处，加强旨在消除技术壁垒的标准化合作，争取２０１２年前完成中日韩自贸区联合研究，尽快完成三国投资协议谈判，致力于在２０２０年前扩大三国贸易量，进一步提升亚洲财金合作，反对任何形式的保护主义，在二十国集团、东盟―中日韩合作、亚太经合组织框架内推动全球经济强劲、平衡和可持续发展，扩大三国人员特别是青少年和大学交流，推动建立三国教育部长会议机制。　　会议发表了指导今后１０年三国合作的《２０２０中日韩合作展望》，以及加强科技创新和标准化合作等共同文件。　　会议同意，第四次中日韩领导人会议明年在日本举行。　　三国领导人共同会见了记者并出席了三国青少年“展望２０２０”祈愿活动和中日韩工商峰会午餐会。　　本报东京５月３０日电　（记者杜尚泽、于青）应日本首相鸠山由纪夫邀请，国务院总理温家宝当地时间３０日下午抵达东京，开始对日本进行为期三天的正式访问。　　中国驻日本大使程永华和日本政府高级官员等到机场迎接。　　温家宝是在结束对韩国的访问并出席在济州岛举行的第三次中日韩领导人会议后前往东京的。访问日本后，他还将访问蒙古国和缅甸。2010-06-02俄欧启动现代化伙伴关系倡议【作者：谭武军;李永群】　　本报莫斯科6月1日电　（记者谭武军）第二十五次俄罗斯―欧盟峰会6月1日在俄罗斯顿河畔的罗斯托夫市闭幕。两天会议期间，俄罗斯总统梅德韦杰夫与欧洲理事会常设主席范龙佩、欧盟委员会主席巴罗佐、欧盟外交和安全政策高级代表阿什顿就涉及俄欧关系的一系列重要议题进行了磋商。俄欧双方在会后发表联合声明，宣布启动现代化伙伴关系倡议。　　联合声明说，作为长期战略伙伴，俄欧致力于“增加双边贸易和投资、促进世界经济自由化和增强竞争力”，将在“平衡的民主和法制基础上共同寻找应对现今挑战的方法”。分析人士指出，俄格冲突一度使俄欧政治关系出现紧张，金融危机也曾影响俄欧经贸合作，但随着这些影响的逐渐淡化，俄欧希望此次峰会能够推动双方的务实合作。　　现代化伙伴关系倡议是俄欧峰会的另一重要议题，也是俄欧合作的一个新方向。联合声明强调，现代化伙伴关系倡议将成为促进双方改革、加强和提高竞争力的灵活框架，其中行业对话将是该倡议实施的基本机制。在去年俄欧斯德哥尔摩峰会上，梅德韦杰夫提出旨在促进俄罗斯经济转型的现代化伙伴关系倡议。之后，俄欧双方就此问题展开积极互动。欧盟向俄方提出了包括改善贸易环境和市场一体化等在内的“十点行动计划”。　　互免签证问题是此次峰会的另一个重要议题。俄罗斯和欧盟2003年宣布签证互免长期计划。俄罗斯认为，签证限制“给双方所有合作领域带来阻碍”。俄外长拉夫罗夫此前多次表示，俄欧专家已完成取消签证制度的技术层面磋商，希望双方能尽快实施免签证制度。梅德韦杰夫在会后的记者会上说，俄方向欧盟递交了免签协议草案，他呼吁欧盟尽快就此问题与俄达成一致。不过，梅德韦杰夫也坦承，免签证问题非常敏感，欧盟27个成员国对此看法不一，俄方理解欧盟伙伴的困难，愿意在必要情况下通过双边渠道推动问题的解决。　　此外，峰会期间俄欧领导人还就一些传统议题继续展开对话。这些议题包括建立欧洲新安全体系，推动新的伙伴关系和合作框架协议谈判，俄罗斯加入世界贸易组织，应对气候变化，保障能源安全等。伊朗、中东、阿富汗等地区热点问题也被纳入讨论范围。点评　　此次峰会是欧盟《里斯本条约》去年底生效以来举行的第一次俄欧峰会，双方在经济上都正面临一些困难：欧盟深陷主权债务危机；由于油气价格下跌，俄罗斯收入锐减。　　经济不景气促使两大经济体“靠拢取暖”。　　启动现代化伙伴关系倡议是此次峰会的主要议题之一，这是一个在科技进步和经济创新方面的合作计划。构筑俄欧现代化伙伴关系的长期目标是，提高双方在空间、医药、微电子与基础设施等领域的国际竞争力。　　然而，峰会达成的共识能否完全落实还是一个未知数。主要原因有三：首先，现代化伙伴关系倡议是一个长期计划，需假以时日方能见到成果；其次，俄罗斯在对欧关系中一贯“重双边轻欧盟”，即优先发展同欧盟成员国的双边关系，把欧盟摆在次要位置；第三，严峻的主权债务危机使欧盟注意力内敛，发展同俄罗斯关系似不属于欧盟领导人眼下考虑的重中之重。　　（李永群）2010-06-04传递和平、友好、合作的信心与希望――杨洁篪谈温家宝总理访问亚洲四国并出席中日韩领导人会议【作者：杜尚泽】　　本报北京6月3日电　（记者杜尚泽）5月28日至6月3日，温家宝总理应邀对韩国、日本、蒙古国、缅甸进行正式访问并出席在韩国济州岛举行的第三次中日韩领导人会议。回国途中，陪同出访的外交部部长杨洁篪向随行记者介绍了温家宝总理此访情况。　　杨洁篪说，当前，世界正经历大变革、大调整，世界经济缓慢复苏。新形势下，中国和往访四国增进互信、加强合作的必要性和紧迫性进一步上升。同时本地区还存在一些复杂、敏感的问题，需要妥善加以应对。在此背景下，温家宝总理带着和平、友好、合作的信心和希望出访。他同四国领导人坦诚、深入会谈，与各界人士真情对话，和普通民众亲切互动，以情动人、以理服人、以信取人、以行感人，引起热烈反响和广泛赞誉，访问取得丰硕成果。　　一、增进了政治互信　　温家宝总理反复强调，互信是国与国交往合作的基础，唯有互信才能相互了解、消除误解、深化合作。温家宝总理详细介绍了中国的发展情况，阐述中国和平发展、睦邻友好的方针政策，以及构建和谐世界的理念，强调中国的发展不对任何国家构成威胁，中国永远不称霸。温家宝总理指出，中国与四国是近邻，要从各自国家的长远发展和地区持久繁荣稳定的大局出发，深化睦邻互信，加强互利合作，做好邻居、好伙伴。　　四国领导人均表示，高度重视中国的地位和作用，中国的发展对地区及世界的和平与繁荣至关重要，发展对华友好合作关系是本国外交的优先方向，愿同中方保持高层交往，加强在重大问题上的沟通与协调。　　中韩领导人一致认为，中韩都是东亚重要国家，拥有广泛的共同利益，肩负共同的责任，要继续推进两国战略合作伙伴关系。李明博总统表示，愿同中方一道，维护地区和平与稳定，加强在二十国集团等框架内的合作，推动国际经济治理体系改革朝着公正合理的方向发展。　　温家宝总理指出，中国在战略上将日本视为伙伴，而不是对手，更不是敌手。双方都应以此心态看待对方和对方的发展，真正实现和平共处、世代友好、共同发展。日方对此予以赞同，表示日方愿同中方增进相互了解与睦邻互信，妥善处理分歧和敏感问题。两国领导人商定：重建中日总理热线、正式启动落实东海问题原则共识的政府间换文谈判、建立两国防务部门海上联络机制、商签海上搜救协定。　　温家宝总理强调，发展中蒙睦邻互信伙伴关系，符合两国人民的根本利益，有利于地区和平稳定与共同发展。蒙方表示，蒙古坚定奉行一个中国政策，在台湾、涉藏等问题上坚定支持中方。双方同意，加强在反恐、安全等领域合作，维护地区和平与安宁。　　温家宝总理表示，中国不干涉别国内政，尊重缅甸主权和领土完整，祝愿缅甸稳定、团结、发展。中方愿与缅方继续共同努力，推动两国睦邻友好合作关系在两国共同倡导的和平共处五项原则基础上不断向前发展。缅方感谢中方给予的理解和支持，重申坚持奉行一个中国政策，缅方从战略高度继续推动两国友好合作，使两国人民世世代代友好下去。双方同意，共同维护两国边界和平稳定。　　二、推动了经贸合作　　温家宝总理同四国领导人就当前世界经济形势交换了看法。他指出，中国与四国互为重要贸易和投资伙伴，经济上相互依存度高，应着眼长远，继续发扬同舟共济、互利共赢的精神，开拓进取，深化和扩大经贸合作。温家宝总理提出了一系列重要思路和具体倡议，得到四国积极响应。我与四国共签署了约30项双边合作文件。　　中韩、中日同意，继续保持宏观经济政策协调，共同反对贸易保护主义，推进全球经济治理结构改革。在巩固传统合作领域的同时，以各自转变经济发展方式、调整经济结构为契机，发展新兴战略产业，着力在节能环保、绿色低碳、循环经济、高新技术等领域培育新的合作增长点。中韩商定，本着先易后难、求同存异、循序渐进的原则，推进双边自贸区谈判。中日两国同意，以签署两国食品安全合作框架协议为契机，推动食品生产和贸易合作达到新的水平。　　温家宝总理还分别同韩日两国经济界接触，全面介绍中国的经济状况及面临的主要任务，听取他们对双边经贸合作的建议。温家宝总理重申，中国政府坚定奉行互利共赢的开放战略，欢迎韩、日企业扩大对华投资，支持两国企业开展合作，将为外国企业在华经营创造公平竞争的环境。两国企业家表示，对中国的发展抱有信心，愿为促进双边经贸作出新的贡献。　　中蒙、中缅同意，进一步发挥地域相连和经济互补优势，提升双边经贸合作水平。中蒙将积极推进矿产资源开发、基础设施建设、金融支持三位一体合作，早日启动双边自贸区可行性研究。中缅双方将扩大能源资源等领域合作，实施交通基础设施“互联互通”战略。蒙、缅两国政府均表示，欢迎中国企业扩大投资。温家宝总理希望蒙、缅两国政府为中国企业前往投资提供良好条件，要求中资机构遵守驻在国法律，积极回馈当地社会。　　三、加深了友好感情　　温家宝总理指出，文化是沟通不同民族、不同国家之间感情和心灵的桥梁。尽管出访日程紧张，温家宝总理还是挤出大量时间同往访国民众进行交流，以极大的热情开展动人心弦的民间外交和人文外交。　　温家宝总理指出，中日友好的基础在民间，中日两国人民的心灵和良知是可以沟通的。他甫抵日本，便风尘仆仆参加日本民间友好人士表彰仪式，并在日中友好团体欢迎晚宴会上用“心”发表即席演讲，他强调，坚持以史为鉴，面向未来，绝不是要延续仇恨，而是要珍惜来之不易的和平，避免历史悲剧重演。我们必须继承和推进中日友好事业。他同两国文化界知名人士座谈，就加强两国文化交流交换意见。他接受日本广播协会专访，向日本人民传递相互理解、友好合作的信息。他清晨来到公园，与当地市民一起跑步、打太极拳、做广播操、唠家常，与青年学生一起打棒球，同日本普通民众广泛接触。温家宝总理还邀请1000名日本青少年参观上海世博会，邀请日本救援队和医疗队代表重返四川汶川地震灾区参观，宣布决定建立两国媒体和社科工作者交流机制，明年互办“电影电视周”和“动漫节”。访问期间，温家宝总理两次即兴吟诵汉俳，以诗会友、明志、传情。温家宝总理的一言一行深深打动了日本民众，拉近了两国之间国民感情，这从根本上有利于中日关系长期发展。　　温家宝总理强调，青年象征着国家和两国关系的未来，要大力促进我与四国青少年之间的交流。温家宝总理走进首尔和乌兰巴托中国文化中心，与当地青年探讨《红楼梦》，交流学习汉语、书法、太极拳的心得，观看他们用中文表演的节目，深切寄语他们作两国友好的接班人。温家宝总理邀请300名蒙古国青年访华，向蒙提供2000个政府奖学金名额，参加蒙古国儿童欢庆“六一”国际儿童节的活动，同缅甸学生共叙中缅“胞波”情谊。这些活动充分展现了中国领导人的亲和力和感召力，给当地民众留下深刻美好的印象。　　四、显示了维护地区和平稳定的决心　　温家宝总理同韩、日领导人就朝鲜半岛局势坦诚深入地交换意见。温家宝总理着眼长远，从维护半岛和平稳定的大局出发，耐心细致地做工作。　　温家宝总理同李明博总统先后进行了约4个小时的深谈。他表示，“天安”号事件是一起不幸事件。我们理解韩国人民尤其是遇难者家属的悲痛心情。中方对遇难者表示哀悼，对韩国人民和遇难者家属表示慰问。　　温家宝总理强调，中国是主持正义、负责任的国家，在处理这个问题上没有任何私利，不会袒护任何一方。我们重视韩方和其他国家进行的联合调查及各方的反应。中方将根据事情的是非曲直，客观、公正作出判断，决定立场。中方一贯主张并致力于维护朝鲜半岛和平稳定，反对和谴责任何破坏半岛和平稳定的行为。　　温家宝总理呼吁各方保持冷静克制，防止事态升级，尤其要避免发生冲突，共同维护半岛来之不易的和平稳定。　　温家宝总理既认真听取韩、日方面的看法，又明确阐述了中国政府的原则立场，体现了我坚定维护地区和平稳定的负责任的态度和决心。韩、日领导人积极评价中国在维护地区和平稳定方面发挥的重要作用，表示愿同中方保持密切沟通，妥善应对这一事件。三国领导人一致认为，应继续通过六方会谈，实现半岛无核化。　　五、推进了中日韩合作　　温家宝总理指出，世界正经历深刻而复杂的变化，本地区面临许多新的挑战和困难。中日韩互为邻国，又是地区大国，必须从三国及本地区的长远和根本利益出发，坚持相互尊重、平等相待、互利共赢，加强沟通协调，照顾彼此重大关切，妥善处理敏感问题，增进政治互信，维护东北亚和平与稳定。在世界经济复苏面临许多不确定因素的情况下，三国应保持合理的政策力度，进一步加大投入，巩固经济复苏或好转的势头，同时应着眼长远，为三国和本地区经济的稳定复苏和可持续发展创造有利条件,为东亚共同体建设注入强劲活力。　　温家宝总理就加强三国合作提出三点建议：一是推动合作机制和框架建设，推动中日韩自贸区官产学联合研究，尽快达成中日韩投资协议，加强标准化合作，设立三国合作秘书处。二是推动可持续发展，大力发展绿色经济、循环经济，致力于科技创新。三是推动社会人文交流，扩大青少年、文化、教育、旅游、媒体等领域交流合作。　　温家宝总理的上述主张得到日韩两国领导人的赞同。三国领导人强调，将坚持不懈地推动三国关系朝着睦邻互信、全面合作、互利互惠、共同发展的方向前进，推动三国合作达到新的高度。会议发表《2020年中日韩合作展望》等共同文件，确定三国在机制化建设、可持续发展、环境保护、人文交流等领域以及在国际和地区事务中加强合作，包括于2011年在韩国设立三国合作秘书处，加强旨在消除技术壁垒的标准化合作，争取2012年前完成中日韩自贸区联合研究，尽快完成三国投资协议谈判，扩大三国人员特别是青少年和大学交流等。　　本次中日韩领导人会议为今后十年三国合作指明了方向，就三国重点合作领域进行了规划，三国合作的前进步伐将更加坚实，有力地带动东亚区域一体化进程。　　杨洁篪最后说，无论形势如何变化，互信、友谊、合作是我同周边国家关系的根基。温家宝总理此访意义深远，巩固和加强了我同四国双边关系的政治基础、经济基础和人文基础，充分显示了我国坚定维护和促进地区和平、稳定和发展的负责任态度和建设性作用，必将有力地推动双边睦邻友好合作关系长期稳定发展，推动区域合作朝着互利共赢的方向迈进，推动地区形势朝着和平稳定的方向发展，造福本地区各国人民。2010-06-19胡锦涛访加并出席二十国集团领导人第四次峰会意义重大外交部举行吹风会介绍有关情况【作者：吴绮敏;马剑】　　本报北京６月１８日电　（记者吴绮敏、马剑）外交部１８日举行中外媒体吹风会，外交部副部长崔天凯、财政部副部长朱光耀、中国人民银行国际司司长张涛分别介绍了胡锦涛主席即将于６月２３日至２７日对加拿大进行国事访问并出席在多伦多举行的二十国集团领导人第四次峰会有关背景情况、主要活动和重要意义。　　一、关于胡锦涛主席对加拿大进行国事访问　　崔天凯表示，胡锦涛主席此访是近５年来中国国家元首首次访问加拿大，是中加建交４０周年之际两国关系中的一件大事，对中加关系发展意义重大。１９７０年建交以来，中加关系取得了长足发展。双方高层及各级别交往频繁，经贸、能源资源、教科文卫、环保等广泛领域合作取得积极成果，人文交流不断扩大，并就重大国际和地区问题进行了积极合作。２００９年，双边贸易额达２９７亿美元，中国已成为加拿大第二大贸易伙伴，加拿大是中国第十三大贸易伙伴。去年１２月哈珀总理对中国进行了成功的访问，双方发表了对两国关系发展具有重要指导意义的《中加联合声明》。今年以来，中加关系继续呈现良好发展势头，面临重要发展机遇。　　崔天凯说，中国和加拿大都是世界上有重要影响的国家。无论是在促进本国和全球经济可持续发展方面，还是在应对地区热点和全球性挑战、维护世界和平稳定等重大问题上，两国都拥有广泛的共同利益和合作基础。我们对４０年来两国关系的发展感到高兴，同时认为双方合作仍然大有潜力。　　崔天凯说，访问期间，胡锦涛主席将分别与米夏埃尔・让总督和哈珀总理举行会见、会谈，就中加关系以及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。胡锦涛主席还将会见加方其他领导人，并广泛接触加各界人士。两国政府有关部门和企业将签署若干合作协议。相信在双方共同努力下，这次访问将会取得圆满成功。中方愿与加方一道，以胡锦涛主席访加为重要契机，在相互尊重、平等相待、互利共赢基础上，进一步加强对话、交流与合作，推动中加关系在新的历史起点上取得更大发展。　　二、关于胡锦涛主席出席二十国集团领导人第四次峰会　　崔天凯说，出席峰会的除二十国集团成员领导人外，亚洲、非洲、欧洲一些国家和地区组织的领导人以及联合国、国际货币基金组织、世界银行、金融稳定理事会、世界贸易组织、国际劳工组织等国际组织负责人也将应邀与会。根据东道国安排，与会各国领导人６月２６日和２７日先后举行工作晚餐、全体会议和工作午宴等活动，讨论世界经济形势、欧洲主权债务危机、“强劲、可持续和平衡增长框架”、国际金融机构改革、国际贸易和金融监管等问题。　　崔天凯表示，二十国集团领导人峰会是国际社会共同应对国际金融危机、加强国际经济合作的重要和有效平台，在各方共同努力下，前三次峰会在许多方面达成了重要共识。多伦多峰会是二十国集团峰会机制化后的首次峰会，具有承前启后的重要意义。中方希望有关各方继续发扬同舟共济的精神，加强合作，推动峰会全面落实二十国集团前三次峰会各项共识，维护二十国集团信誉与效力，巩固二十国集团国际经济合作主要论坛的地位，在以下五方面取得积极、务实成果：一是全面落实“强劲、可持续和平衡增长框架”，加强二十国集团各方宏观经济政策协调，巩固世界经济复苏势头；二是积极推动国际货币基金组织在二十国集团首尔峰会前完成新一轮份额改革，兑现匹兹堡峰会承诺；三是继续推进金融监管改革，尤其是加强对评级机构的监管；四是继续反对各种形式的保护主义，推动多哈回合谈判；五是更多关注发展问题，为将于９月举行的联合国千年发展目标高级别会议提供政治支持。　　朱光耀介绍了前不久二十国集团财长和央行行长会议为多伦多峰会所做的政策准备。他说，当前，全球经济总体企稳向好，但复苏进程仍不均衡，还存在许多不确定、不稳定因素，特别是面临欧洲主权债务危机带来的挑战。多伦多峰会担负着促进全球经济“强劲、可持续和平衡增长”的重要历史使命。二十国集团财长和央行行长会议主要讨论了二十国集团各国应采取的宏观经济政策及相互协调、加强金融监管、国际金融机构改革等议题，并达成了以下共识：　　一是关于全球经济金融形势和二十国集团各国应采取的宏观经济政策。会议认为，各国应根据国情实施有效的、有利于经济增长的政策，确保财政的可持续性，面临严重财政困难的国家需要加快财政整顿步伐。各国在保持宏观经济稳定的同时，应根据各自能力，努力扩大国内增长源。此外，各国还应采取有利于保持价格稳定和推动复苏的货币政策，推动结构改革，促进发展尤其是支持最贫困国家发展，减少贸易和投资壁垒并反对保护主义。　　二是关于“强劲、可持续和平衡增长框架”。会议就各国宏观经济政策进行了交流和协调，对全球经济增长的多种可能前景进行了深入分析，同意从促进稳健的公共财政、推动平衡全球经济、加快结构改革、加强金融监管以及完善货币政策框架等方面采取强有力的政策措施，力争在最大程度上实现全球经济强劲、可持续和平衡增长。有关政策建议将提交多伦多峰会审议。　　三是关于加强金融监管。会议同意强化对金融机构资本充足率和流动性的管理，降低具有系统性影响的金融机构的道德风险，加强对对冲基金、信用评级机构、金融高管薪酬和场外衍生品的监管，建立全球统一的高质量会计标准等。会议同意在尊重各国国情和政策选择的前提下，就金融部门承担政府救助成本制定原则，以减少金融体系风险。　　四是关于国际金融机构改革。会议对世界银行在投票权改革和增资方面取得的成果表示欢迎，同时提出将建立一套反映各国经济实力等内容的动态调整公式，逐步实现发展中国家和发达国家平等分享投票权的目标。会议要求国际货币基金组织在今年１１月份二十国集团首尔峰会前完成份额改革，同时推进其他方面的治理改革。会议还同意进一步加强全球金融安全网，从国别、区域和多边层面应对资本流动冲击并防范危机传播。　　朱光耀说，中方在会议上强调，为推动全球经济稳定复苏，各国应保持宏观经济政策的连续性和稳定性；根据各自国情谨慎确定退出战略的时机和方式；在致力于经济增长的同时防范和应对通胀和财政风险；反对贸易和投资保护主义，促进国际贸易和投资健康发展。为实现全球经济强劲、可持续和平衡增长，发达国家应采取有效措施解决自身存在的增长乏力，财政难以持续等问题，保持主要储备货币汇率相对稳定，减少国际金融市场波动；发展中国家应通过改革和结构调整，促进经济增长。　　张涛介绍了当前形势下二十国集团加强合作的重要意义和中方关于加强金融监管和国际货币基金组织改革的立场。他说，各国应根据国情实施有效和有利于经济增长的政策，确保财政的可持续性，推动结构改革，扩大内需，促进私人部门需求，提振市场、企业和居民的信心，推动全球经济强劲、可持续和平衡增长。中方支持金融稳定理事会等国际组织有关加强金融监管的建议，强化金融机构的资本充足率和流动性管理框架有助于提高抵御风险的能力。同时，应加强对信用评级机构的监管，探索有效的监管模式，减少对外部评级机构的依赖。中方呼吁各国以务实的态度共同推动国际货币基金组织份额改革，如期兑现二十国集团领导人做出的将份额向新兴市场国家和发展中国家至少转移５％的政治承诺。同时，中方支持国际货币基金组织积极推动治理结构和其他职能改革。2010-06-28胡锦涛主席会见俄罗斯总统梅德韦杰夫【作者：吴绮敏;李文政;马占成】6月26日，国家主席胡锦涛在加拿大多伦多会见俄罗斯总统梅德韦杰夫。　　新华社记者马占成摄　　本报多伦多６月２６日电（记者吴绮敏、李文政）国家主席胡锦涛２６日在多伦多会见俄罗斯总统梅德韦杰夫。　　胡锦涛指出，今年以来，中俄高层领导人保持密切交往，两国元首已３次会晤，就推进中俄关系和加强各领域合作坦诚深入交换意见，达成一系列重要共识。两国有关部门保持密切沟通，认真落实两国领导人达成的共识，推动中俄战略协作伙伴关系取得新进展。相信梅德韦杰夫即将对中国的访问将进一步推进中俄战略协作伙伴关系。　　胡锦涛指出，当前世界经济正缓慢复苏，但基础并不稳固，存在诸多不确定因素。中方希望二十国集团多伦多峰会在４个方面取得积极、务实成果。一是加强宏观经济政策沟通和协调，巩固世界经济复苏势头。二是推动国际货币基金组织在首尔峰会前完成份额改革目标，提高新兴市场国家和发展中国家代表性和发言权。三是给予发展问题更多关注，为将于９月举行的联合国千年发展目标高级别会议提供政治支持。四是继续反对各种形式的保护主义。中方愿同俄方加强在二十国集团内的协调，为促进世界经济强劲、可持续、平衡增长作出贡献。　　梅德韦杰夫说，非常高兴时隔不久同胡锦涛再次见面。俄中两国元首频繁会见和接触，充分显示两国战略协作伙伴关系的高水平。今年两国还将举行很多重要活动，希望双方共同努力使这些活动取得成功。双方在二十国集团框架内进行了良好合作，俄方愿同中方继续加强协调和配合。梅德韦杰夫表示，他期待着今年９月对中国进行访问。　　双方还就朝鲜半岛局势、伊朗核问题及中亚局势等国际和地区问题交换了意见。　　王岐山、令计划、王沪宁、戴秉国等参加会见。2010-06-28胡锦涛主席会见美国总统奥巴马【作者：吴绮敏;李文政;李学仁】6月26日，国家主席胡锦涛在加拿大多伦多会见美国总统奥巴马。　　新华社记者李学仁摄　　本报多伦多６月２６日电（记者吴绮敏、李文政）国家主席胡锦涛２６日在多伦多会见美国总统奥巴马。两国元首就中美关系及共同关心的重大国际和地区问题深入交换意见，达成新的重要共识。　　胡锦涛指出，在双方共同努力下，近来中美关系取得新进展。上个月第二轮中美战略与经济对话在北京成功举行，取得积极成果。　　胡锦涛强调，当前，国际形势继续发生深刻复杂变化，我们面临推动世界经济进一步复苏、应对各种地区热点和全球性问题等共同挑战，需要继续发扬同舟共济、合作共赢的精神。中方愿同美方一道，保持高层和各级别交往，深化各领域务实合作，加强在重大国际和地区问题上的沟通和协调，推动中美关系沿着积极合作全面的轨道不断向前发展。中方赞赏美方表示将继续致力于一个中国政策、充分尊重中国主权和领土完整。　　胡锦涛指出，当前，世界经济正在走向复苏，但不稳定不确定因素仍然较多，金融系统性风险还没有完全消除。欧洲主权债务问题备受关注，对世界经济复苏的负面影响不容低估。在这样的情况下，中美双方应该继续加强宏观经济政策协调，坚持通过平等协商妥善处理经贸摩擦。中方无意追求对美贸易顺差，一直采取积极措施扩大自美进口。希望美方坚定抵制保护主义倾向，逐步放宽对华高技术产品出口限制，以利于两国经贸关系健康平衡发展。　　奥巴马表示，非常高兴看到近期美中关系取得积极进展，双方成功召开战略对话和人权对话，进一步建立相互信任和信心，各领域合作取得新的成就。美国希望看到一个非常成功、繁荣的中国。美中合作具有很大潜力，双方应该进行建设性合作，实现共同发展。希望双方共同努力推进双边关系，在相互尊重的基础上妥善处理分歧，扩大双方共同利益。战略与经济对话不仅有助于改善双边关系，而且有利于各自探索促进可持续发展方式，希望双方落实在战略与经济对话上作出的决策，在推动全球经济平衡和可持续发展、应对气候变化等问题上加强合作。美方反对贸易保护主义。　　奥巴马重申，美方坚持一个中国政策，尊重中方核心利益。　　奥巴马正式邀请胡锦涛对美国进行国事访问，胡锦涛愉快接受了邀请。　　双方还就朝鲜半岛局势、伊朗核问题等共同关心的问题交换了意见。　　王岐山、令计划、王沪宁、戴秉国等参加会见。2010-07-13六个主要不确定因素（权威论坛）【作者：范建军】范建军　　当前影响世界经济复苏的因素主要有：（1）欧洲部分国家的主权债务危机问题。虽然欧盟联合国际货币基金组织建立了7500亿欧元的主权债务危机解决机制，但是，危机国家的财政紧缩计划对欧盟乃至世界经济的负面影响将是深远的。（2）具有全球影响力的大型金融机构的风险化解还需时日。（3）主要国际货币汇率大幅波动。今年以来，由于欧洲主权债务危机的影响，主要国际货币间汇率大幅波动，这给国际贸易尤其是新兴市场国家的国际贸易持续复苏蒙上阴影。（4）各种形式的保护主义明显增多。（5）主要经济体在宏观经济政策协调上存在很大困难。（6）各国刺激政策在退出时机选择和具体操作方面可能存在操作失误或出现“各自为战”的情况，等等。　　由于目前还无法预估上述因素对世界经济复苏的确定性影响，因此，世界经济的持续复苏并不是板上钉钉的事，它还存在诸多不确定性。短期看，世界经济复苏的主要风险是部分国家的主权债务问题以及主要经济体的金融监管改革可能给金融市场带来的巨大压力，其结果很可能出现企业借贷成本上升，银行盈利能力下降，不良资产增加，并最终导致全球信贷再度紧缩，从而危及世界经济复苏进程。　　从美国经济整体走势来看，自去年三季度到今年三季度被认为是美国制造业非常强劲的补库存阶段。在这个过程中，美国制造业复苏明显，今年4月，反映美国制造业复苏情况的重要指数――芝加哥采购经理指数（PMI）曾一度创近5年来的新高（达到63.8）。同时，自去年3月以来，美国股票市场持续反弹和政府对汽车及住房消费的补贴使得美国私人消费和投资快速增长。　　但是，进入今年二季度后，种种迹象表明美国经济复苏的势头已经开始放缓，这主要表现在以下几个方面：首先，一系列的财政刺激政策大多已经结束（如：旧车换现金和购房退税），这使得消费增长趋缓；其次，制造业修复库存的贡献正在逐步减弱（但依然是正贡献），PMI指数已经连续两个月（5月和6月）出现下滑，但依然在景气上限；第三，受股市下跌预期影响，6月消费者信心指数出现下滑；第四，期盼已久的房地产补库存活动似乎并未启动，美国经济进入了一个缺乏明确增长点的阶段。总之，在消费没有出现明确好转迹象、房地产库存回补没有全面启动的情况下，美国三季度经济增速将会放缓。　　当前，欧债危机再度恶化的风险正逐步消退，触发世界经济“二次探底”的可能较小。首先，7500亿欧元救助计划融资机制细节已经敲定，可以保证欧元区任何国家在出现债务问题时能及时得到贷款，并且规模足以覆盖南欧四国近3年的所有到期债务。此后更严重的冲击似乎已不会再出现。其次，欧债危机对美欧银行体系冲击力度不大，银行间市场未出现明显的流动性紧张现象。再者，欧债危机是在市场去杠杆化的过程中发生的，全球各大投行没有大规模地将欧洲主权债务打包证券化，也没有以“杠杆销售”、“信用担保”等方式推销至全球，因此波及范围远小于美国的次贷危机。　　尽管如此，欧洲主权债务危机对未来经济复苏的负面影响也不应小觑。正是由于存在欧洲主权债务危机，导致美欧在对后金融危机时期如何确保经济可持续复苏的看法上出现了明显分歧：一方面，美国希望各国继续维持财政刺激，并确保货币市场的流动性充裕；另一方面，欧元区及英国则大规模启动财政紧缩政策，目的就在于平复欧洲主权债务危机和稳定国债市场。　　虽然欧洲快速退出财政刺激政策可以达到尽早降低财政赤字的目的，但对欧洲经济的持续复苏却是非常大的损害。据统计，欧元区在未来3年中赤字总体削减规模将在3000亿欧元左右，其中德国为800亿欧元；英国在未来4年中削减赤字的总额约为2000亿欧元。分析普遍认为，只有当欧洲经济增长可以支撑2%以上的基准利率时，才是推行财政紧缩政策的安全时机。如果英德等欧洲主要经济体下半年实施财政收缩政策，那么，必将对目前低迷的欧洲经济造成进一步的压制，动摇其脆弱的经济复苏基础。　　如果欧元区货币刺激政策上也提前退出（早于美国提前加息），那对欧洲乃至世界经济的打击将是灾难性的。一方面，欧元区出口对经济拉动的力度将大打折扣，内外需可能出现的双重不振会使得经济二次衰退的风险明显加大。其次，美元的相对走弱会推动大宗商品价格大幅上涨，促使全球通胀预期升温。在此前提下，如果欧洲经济乃至世界经济要保持稳定的持续增长，必须保证宽松的货币政策的延续性。　　从目前欧盟各国政府和欧洲央行的态度来看，提前退出货币刺激政策的可能性不大，但提前实施财政紧缩政策的可能却很大。　　主要新兴市场国家在经历金融危机和经济重振之后，都导致国内通胀压力出现上升的情况（俄罗斯除外）。从历史趋势上看，印度与巴西的中性通胀水平分别在5.0%―5.5%左右。由于两国在本次金融危机后期经济反弹力度都较大，各自国内都出现了物价快速上涨的情况。但是，由于今年下半年乃至明年的大宗商品及原油价格很可能处在一个温和上涨的态势当中，因此，印度和巴西下半年的国内通胀压力并不高。并且，两国央行已经分别启动加息政策，因此，虽然这两个国家目前通胀水平较高，但后期的通胀压力并不大。综合印巴等新兴市场国家的通胀预期情况看，当前看似较高的通胀水平并不会酝酿新的全球范围内的经济危机。2010-07-13加强政策协调　防止“二次探底”（专家解读・延伸阅读）――当前世界经济形势分析及下半年展望【作者：马小宁;李永群;焦翔】人民图片　　今年上半年，世界经济整体继续缓慢复苏，但是受到欧洲主权债务危机等不利因素影响，多个国家公布的经济数据迥异，投资者对复苏前景的担忧有所加重，甚至有观点认为世界经济将“二次探底”。　　国际货币基金组织在日前更新的《世界经济展望》报告中，将今年全球经济增长预期上调至４．６％，但该组织首席经济学家布兰查德同时警告，全球经济下行风险已显著上升，下半年全球经济增速将显著低于上半年。　　为此，本报特邀国内外经济专家一起探讨当前世界经济面临的挑战以及应对之策，展望下半年世界经济走向。　　世界经济――　　2010年年中有可能是一个峰值拐点，世界经济增长将面临下行调整压力　　周宇（上海社会科学院世界经济研究所研究员）：从国际货币基金组织的最新预测来看，2010年全球经济增长率为4.6%，高于2011年的4.3%，而2010年下半年的增长率又低于上半年。也就是说，2010年年中有可能是一个峰值拐点，世界经济增长将面临下行调整压力。这是因为大规模财政刺激政策和宽松的零利率货币政策具有不可持续性。随着这些政策的退出，世界经济增长速度将会有所减缓，并可能出现两种局面：温和下调或二次衰退。进入2011年以后，一些不确定因素有可能明显降低世界经济的增速：第一，在全球层面，受巨额财政赤字和通货膨胀风险的牵制，多数国家不得不实施退出策略。第二，在欧洲，主权债务危机有可能拖累欧洲经济的恢复。第三，在美国，接近10%的高失业率有可能抑制个人消费，妨碍其经济回归自主性增长轨道。第四，在新兴市场国家，高通胀风险有可能迫使这些国家退出宽松的货币政策。　　宿景祥（中国现代国际关系研究院研究员）：现代世界经济绝非各国、各地区经济的简单总和，而是一个整体的动态系统。目前，多数国际经济机构对世界经济形势较为乐观。相比之下，美国、西欧和日本等发达国家经济增长力度较弱，如果发达国家不能尽早走上复苏轨道，势必会影响整个世界经济的复苏。　　法比安・楚勒格（欧洲政策中心首席经济学家）：目前世界经济复苏基础仍然不牢固，是一些因素综合作用的结果，包括金融领域持续不断的危机、一些发达国家经济增长疲软、担心减少消费与投资而导致对未来预期的不确定、许多发达国家失业率居高不下和抑制内需等。　　伯格斯腾（美国华盛顿彼得森国际经济研究所所长）：世界经济在继续复苏，但这种复苏伴随着失衡的危险。目前欧洲正在经历的金融动荡将进一步加剧全球经济的失衡。为了应对债务危机，一些欧洲国家开始削减开支，降低消费。在过去的6个月里欧元兑美元大幅贬值，我所接触的欧洲人士都非常乐意看到欧元贬值以增加欧洲产品的竞争力。这也被视为欧洲走出危机的唯一方式。但其结果是在未来两三年内，欧洲可能累积巨额贸易盈余，把美国的贸易赤字推向新高。全球经济不平衡可能将比从前更严重，从而埋下下一次危机的种子。　　美国经济――　　很多结构性问题需要克服，如公共财政赤字、依赖贷款刺激消费和外部失衡等　　穆萨（美国华盛顿彼得森国际经济研究所高级研究员）：美国经济自2009年夏开始复苏，今年第一季度增长强劲。尽管就业市场的表现令人失望，但不足以阻碍美国经济复苏。美国劳动力市场并没有出现经济衰退时期通常出现的生产率降低现象，相反有了很大的提高。经济衰退以来，美国失业人口的主体是教育程度低的劳动力。同时，美国失业大军中长期失业人口比例增长迅速，这与政府延长失业补贴的政策不无关系，但这一政策有助于刺激需求和经济恢复。　　周宇：在过去5个季度中，美国经济维持了增长势头，年平均增长率高达3.5%。美国经济的另一利好消息是：长期以来，被视为“定时炸弹”的经常性收支赤字得到了有效控制。国际货币基金组织预测，2010年和2011年，美国的经济增长率分别为3.3%和2.9%，高于欧元区的1%和1.3%以及日本的2.4%和1.8%。相比之下，美国经济有两大优势：第一，与欧元区和日本相比，美国政府的债务负担较轻，这为美国政府延迟实施财政退出策略提供了有利条件；第二，与新兴市场国家相比，美国的通货膨胀压力较小，这为美国政府继续维持零利率货币政策提供了有利条件。但是，美国经济也面临一些风险。居高不下的失业率、美元兑欧元汇率的升值、股市和房市的低迷会拖累美国经济。　　法比安・楚勒格：美国经济仍然存在很多结构性问题需要克服，如公共财政赤字、依赖贷款刺激消费和外部失衡等。这就意味着在不远的将来要做出艰难的政治选择，比如增加税收。但是美国拥有相对年轻的人口与颇具活力的经济，这将使美国很可能在中期内恢复增长。　　伯格斯腾：世界经济新的不平衡将对美国经济产生消极影响。美元和美国金融资产受到市场冲击的风险将会加大。一旦欧洲和其他经济体重新被投资者接受，美国经济的不可持续性将更加明显。美国贸易赤字的增加将带来引发贸易保护主义大爆发的危险。　　欧洲经济――　　退出战略从何时开始实施，取决于经济复苏的总体态势　　法比安・楚勒格：眼下欧洲债务危机已经过去了，但是为了避免未来重蹈覆辙仍然有许多工作要做，关键是要在欧盟层面改善经济治理，在所有欧盟成员国实施雄心勃勃的经济增长战略。欧盟退出战略从何时开始实施，取决于经济复苏的总体态势。受欧盟经济复苏乏力的影响，其不会立即实施退出战略。　　宿景祥：目前欧洲各国均将缩减财政支出作为第一要务。缩减财政支出，意味着无力再继续“救市”，事实上已经启动了退出战略。但欧债危机本身还远未结束，而且隐含着新的危机。　　周宇：在全球经济体中，欧盟被视为下行风险最大的经济体。欧盟国家退出战略预计将于2011年开始普遍实施，因此2010年下半年欧盟受退出战略的影响将非常有限。与其他发达国家不同，欧盟经济恢复的峰值将出现于2011年，滞后的经济恢复可以在一定程度上抵消退出策略的负面影响。另外，欧元贬值也可以通过外需的增加对冲退出战略造成的一部分不利因素。　　穆萨：债务危机发生以来，一些欧洲国家不得不紧缩财政。美国则对欧洲，特别是德国快速地走向退出战略感到不安，甚至认为这可能引发二次衰退。这都是过度反应。目前，一些欧洲国家己经宣布的紧缩计划，规模并不是很大。德国提出的850亿美元财政紧缩计划是一个四年计划，考虑到欧元贬值、出口增加，德国经济可能以一个合理的速度复苏，这一紧缩幅度对德国经济的影响有限。因此，只要速度和范围没有大到足以引发衰退的程度，就不必过度忧虑欧洲的退出计划。但毫无疑问，退出计划将减慢欧洲的经济增长。　　新兴市场国家――　　以紧缩性财政政策对付通货膨胀风险，以适度资本流入限制阻止本币过度升值　　周宇：国际货币基金组织的预测显示，新兴市场国家2010年和2011年的经济增长率将高达6.8%和6.4%，远高于全球增长率。在新兴市场国家中，亚洲的增长率高于整体速度，为9.2%和8.5%。而中国的经济增长率为10.5%和9.6%。以上数据表明，世界经济形成了中国引领亚洲，亚洲引领新兴市场国家和新兴市场国家引领全球经济的发展格局。　　法比安・楚勒格：在我看来，一些新兴国家也存在重大风险，至少在房市和股市上存在泡沫，如果这些泡沫破裂，将会使这些国家的经济增长减速，并将世界重新带入经济危机。　　穆萨：一些新兴经济体，如中国和印度已采取货币政策扼制通货膨胀，不会导致失控。这些措施可能会在一定程度上减弱经济扩张的步伐，但不会对世界经济的持续复苏构成威胁。新兴经济体还能在多长时间内继续保持快速增长部分取决于发达国家经济复苏的步伐究竟有多缓慢。发达国家陷入“二次衰退”的可能性非常小，只要发达国家保持目前预测的增长速度，甚至略低一些，未来两三年内，新兴经济体作为一个整体将继续保持6%以上的增长速度，引领世界经济的复苏。　　周宇：就经济下滑风险而言，新兴市场国家面临着不同性质的问题。与发达国家高财政赤字和低通胀的特征相比，新兴市场国家具有低财政赤字和高通胀的特征。以上差异决定了二者实施退出策略的侧重点有所不同。发达国家主要侧重于扩张性财政政策的退出，而新兴市场国家主要侧重于宽松货币政策的退出。对发展中国家而言，反通货膨胀的高利率政策有可能终结高速增长的进程。尤其对靠出口拉动的亚洲经济体来说，高利率必然引起资本流入的增加和本币汇率的升值，后者又会导致出口的下降。为了避免出现这种局面，以紧缩性财政政策对付通货膨胀风险，以适度资本流入限制阻止本币过度升值是这些国家应该优先考虑的对策。　　全球合作――　　必须寻求在一些长期问题上达成全球性协议，如多哈回合谈判等　　周宇：2008年国际金融危机爆发后，二十国集团联手实施了大规模财政刺激措施和宽松的货币政策，全球主要经济体在财政和货币政策方面的合作和协调为世界经济走出衰退提供了有利条件。进入2010年后，由于各国经济恢复程度和面临的问题有所不同，这些差异削弱了全球层面的合作。而这一状况有可能加大世界经济出现“二次探底”的风险。从财政政策的视点来看，如果一部分国家提前实施退出战略，这些国家既可以减少本国财政负担，又可以享用由其他国家财政刺激计划创造的外部需求。但是，如果别的国家也争相效仿，纷纷提前实施退出政策，其结果必然会引起全球需求的萎缩。就货币政策而言，如果一部分国家提前提高利率，那些维持零利率的国家必然会面临资本流出的压力。为了阻止资本流出，这些国家也不得不提高本国的利率。其结果，全球性高利率政策将会对世界经济的恢复产生不利影响。综上所述，加强全球财政和货币政策的合作与协调是防止全球经济出现“二次探底”的基本对策。　　法比安・楚勒格：对全球而言，最紧迫的问题是金融市场改革。许多改革建议只有在全球所有经济大国得到实施时才会有效。但从长远来看，必须寻求在一些长期问题上达成全球性协议，如多哈回合谈判等。　　（本文外国专家部分由本报驻美国记者马小宁、驻比利时记者李永群采访整理）　　延伸阅读　　焦翔　　尽管目前欧洲经济复苏步伐滞后,但其负面影响不会掩盖发展中地区和其他经合组织成员的增长成果,全球经济基本面依然向好,不会出现经济“二次探底”。　　――经合组织秘书长安赫尔・古里亚　　为保持经济复苏的持续性，发达经济体仍需采取措施，努力恢复家庭、企业、投资者和储户信心，而恢复信心仍需通过良好的财政管理来实现。欧洲紧缩政策不会加重经济复苏的负担。　　――欧洲中央银行行长特里谢　　美国、欧洲和日本在世界经济中仍占有很大比重，如果三者经济增长在几年内放缓，这对世界经济的影响还是很明显的。　　――美国加利福尼亚大学伯克利分校经济学教授劳拉・泰森　　世界经济目前仍有“二次探底”风险，如不改变政策，风险有可能转变成现实。全球经济正面临通货紧缩风险，但可通过正确处理银行系统深层次问题和减少公共债务来规避这一风险。　　――法国促进经济委员会主席、经济学家雅克・阿塔里　　金融危机最坏的结果已避开了，但世界经济复苏前景仍存有疑问。西方国家应继续整顿清理银行系统。同时，欧洲国家需要采取措施拉动经济增长，而美国需要制定中期减债战略。　　――国际货币基金组织前总裁罗德里戈・拉托　　希腊危机提醒我们,世界经济复苏依然脆弱,“二次探底”的可能性仍然存在。　　――世界银行高级副行长兼首席经济学家林毅夫　　全球经济陷入“二次探底”的概率有40%。泡沫破裂后的余震,很可能导致发达经济体的复苏非常疲软,进而给中国等出口导向的新兴经济体带来强劲的“逆风”。　　――摩根士丹利亚洲主席史蒂芬・罗奇　　不会出现全球经济“二次探底”。世界经济不过是从强劲的上半年中稍稍放慢步伐,明年的增长不会有什么问题。　　――高盛全球首席经济学家吉姆・奥尼尔　　（焦翔整理）2010-08-02受国际金融危机影响，全球发展矛盾更加突出，贫富差距进一步拉大，联合国千年发展目标进程面临新的困难推动复苏，不能忽视发展问题(权威论坛)【作者：杨洁勉】受国际金融危机和国内政局动荡的影响，泰国的大米出口低迷。　　人民图片杨洁勉　　2009年，全球市场对43个最不发达国家的产品需求下降了5%―10%。今年世界将新增6400万极端贫困人口　　在联合国千年发展目标确立十周年之际，世界正在经受国际金融危机、粮食危机、气候变化、局部战乱、恐怖主义等多重传统和非传统安全挑战。要走出危机，成功应对各种挑战，关键在于找出一条实现共同发展的道路，实现大国和小国、穷国和富国的共同发展。当前，协商合作，共谋发展已成为国际合作的主题，二十国集团（G20）领导人峰会正是这一趋势的集中体现。尽管国际风云变幻，但和平与发展始终是我们当今时代的主题。没有和平的国际环境，各国就无法实现经济社会全面发展；没有各国的共同发展作为前提，世界和平也就失去了坚实的基础。发展，既是世界各国面临的一个普遍问题，也是国际社会的一个共同利益诉求。　　此次金融危机席卷全球，发达国家和发展中国家几乎无一例外地受到了冲击。虽然全球经济已经开始复苏，但基础依然脆弱，进程还不平衡，前景仍不确定。尤其是广大发展中国家，面临两头夹击的不利局面：一方面在资金源头上，外国直接投资预计将会从2007年相当于发展中国家国内生产总值（GDP）3.9%的峰顶下降到2.8%至3%。由于外国直接投资在非洲撒哈拉以南地区、东欧、中亚和拉丁美洲的投资总额中所占比例高达20%，国际金融危机影响尤为明显。另一方面，市场需求缩水，发展中国家的出口面临极大挑战。世界贸易组织最新统计数据表明，2009年发展中国家出口总量下降22%。另据世界银行数据，2009年发展中国家的GDP增速虽仍保持正增长，但大幅回落至1.2%，远低于其3%的潜在增长率，中东欧和中亚地区受冲击最大，GDP下降6.2%左右，非洲国家经济增长由２００６―２００８年间的６％下降至２.５％。　　危机危及多年来全球减贫成果，联合国千年发展目标的实现面临更加严峻的挑战。世界银行统计数据显示，2009年，全球市场对43个最不发达国家的产品需求下降了5%―10%。海外侨汇可能减少5%―7%，很多经济依靠旅游业的国家，旅游业收入下滑8%。2009年非洲儿童因营养不良而死亡的人数增加了3―5万，全球10亿人陷入长期饥饿状态。2010年，世界将新增6400万极端贫困人口。发展问题的严峻性和紧迫性已经现实地摆在我们面前。　　发展中国家有权分享全球经济成果，而且，世界经济只有在发展中国家的经济成功增长之后，才能真正实现强劲、可持续和平衡增长　　发展不仅是一个道义问题，还是各国的应有权利，也是关乎全人类共同未来的一个重要问题。发展中国家有权分享全球经济成果，而且，世界经济只有在发展中国家的经济成功增长之后，才能真正实现强劲、可持续和平衡增长。　　发展中国家的发展是世界经济强劲增长的重要动力。第一，在此次金融危机之前的世界经济增长周期中，中国、印度、巴西等新兴发展中大国连续保持高速增长，为世界经济增长做出了巨大贡献，体现了发展中国家在世界经济增长中的重要作用。第二，发展中国家作为一个整体在世界经济格局中的地位持续提高，发展中国家经济能否快速增长将决定世界经济今后的走向。根据经济合作与发展组织（OECD）的计算，如果按照购买力平价计算，非OECD国家GDP总和在2009年是全球GDP的40%，2010年将达到49%，而到2015年将上升到57%。第三，发展中国家之间的经贸交往将是世界经济今后一段时间强有力的增长点。在1990―2008年间，世界贸易额增长了4倍，但是发展中国家之间的南南贸易额增长了20倍，显示了南南合作的巨大能量。随着发展中国家之间开放度的进一步提高，南南合作将成为世界经济增长的新动力。　　发展中国家的发展也是世界经济可持续发展的重要保证，有助于降低单独依赖发达国家推动世界经济增长的风险。这次危机发生后，美国、欧洲、日本等发达经济体都陷入了严重衰退，国际金融市场也是风声鹤唳。但是由于中国等发展中大国仍然保持了较高速度的增长，并以自身的行动帮助维持了国际金融市场的稳定，这为世界经济免于重蹈上世纪30年代的大萧条覆辙起到了关键作用。另外，一些主要发达国家长期以来储蓄率偏低，过度依赖借贷支撑的消费保持经济增长，导致财政赤字和国家债务居高不下，在面对私人投资和消费低迷的情况时，采取宏观刺激政策的空间较为有限。而发展中国家储蓄率相对较高，财政更为稳健，可以通过基础设施与研发投资等稳固和促进经济复苏势头。　　发展中国家的发展还是世界经济平衡增长最应关注的内容。世界经济最根本的失衡是发展的不平衡，尽管中国、印度、巴西等国家近年来经济获得了很大发展，但是相对于发达国家来说，仍然差距很大，一些发展水平非常落后的发展中国家的差距就更大了，广大发展中国家在发展问题上存在非常强的迫切性。国际社会不仅有义务关注世界经济中发展的不平衡，而且从长期而言，只有各国发展趋向平衡才能从根本上解决当前世界经济中诸如经常账户和国际投资等不平衡现象。　　二十国集团有责任为解决发展问题提供更强政治动力、更多经济资源、更好制度保障　　2010年是全球发展的重要一年。随着全球经济逐步摆脱危机，进入复苏轨道，二十国集团也开始转入增长与发展议题并重的阶段。在应对发展问题上，二十国集团具有独特优势。二十国集团成员主要是发达国家、新兴市场国家、工业化程度较高的发展中国家，成员国国内生产总值占世界的８５％，但我们不能忽视超过世界国家总数８５％的其他发展中国家的发展诉求。二十国集团有责任为解决发展问题提供更强政治动力、更多经济资源、更好制度保障。　　作为第一个包含发达国家和发展中国家平等参与和共同协商的国际经济合作首要平台和领导人层级的高端论坛，二十国集团为解决发展议题提供了更为充足的政治保障和动力。通过这个平台，国际社会有望带动最不发达国家共享全球经济发展，参与全球经济事务。　　在促进共同发展的经济资源提供方面，二十国集团成员包括了全球主要发达援助国和新兴援助国，有能力通过共同协商和努力为发展中国家提供更多的资金、技术、人力等援助。二十国集团多伦多峰会已经推动了世界银行集团、非洲开发银行、亚洲开发银行、美洲开发银行等多边开发银行在发展问题上的资金投入，对发展中国家的资金支持将从每年370亿美元增加到每年710亿美元。而且，考虑到非洲国家在经济社会发展中面临的巨大挑战，特别要求增加对非洲开发银行的资金支持，其资本将增加200%，而年度贷款水平也将提高到原来的三倍。投资领域也将拓宽到基础设施建设、人员知识技能的提高、私营经济发展等方面。此外，有鉴于贸易领域对于发展中国家经济的重要性，在推行有利于发展中国家的特别贸易措施，包括贸易融资、贸易便利化措施、促贸援助等方面二十国集团可以做出更多努力，积极推动多哈回合谈判。　　在全球经济治理制度层面，二十国集团逐步成为国际经济事务协调的中心环节和应对全球发展问题的重要平台。作为一个论坛性机制，其政策的实施有赖于其他具备实体机构的国际金融组织，二十国集团成员国在这些组织中的主导地位也能够保证其决议的顺利实施。　　（作者为上海国际问题研究院院长）2010-08-03《政府采购协议》（GPA）是世界贸易组织框架下的一项诸边协议，政府采购市场占世界贸易总额的10%以上。2007年，中国正式启动加入《政府采购协议》谈判，并于今年7月递交了首次修改后的出价清单，中国的原则和立场一直是明确的――中国，发展中国家国情不容忽视（权威论坛）【作者：傅铸】傅铸　　巨大的政府采购市场　　政府采购主要指公共部门利用财政资金购买货物、服务和工程的行为，规模巨大，在发达国家占国内生产总值（GDP）的比重为15%左右。美国近三年的联邦政府年均采购额在9000亿美元左右，加上地方政府采购，每年市场规模约2万亿美元。英国政府采购市场也相当庞大，2009年英国政府采购规模达到1750亿英镑，相当于当年政府支出的1/4。　　中国政府采购市场潜力巨大，有关国家和跨国公司对进入这一市场寄予很高期望。早在中国申请加入世界贸易组织（WTO）时，一些国家就要求中国一并加入《政府采购协议》。1996年中国开始试点政府采购，虽起步较晚，但采购规模大，增长迅速。2008年，中国政府采购规模为5900多亿元人民币，2009年则突破了7000亿元。按照通常的国际水平衡量，政府采购一般占国家年度财政支出的30％，占GDP的比重为10％―15％，中国政府采购规模还有较大的上升空间和潜力。　　开放背后的保护关卡　　长期以来，各国不仅将政府采购作为财政支出监管的重点，更将其作为实现社会、经济政策目标的主要工具之一。大多数国家都以国内立法加以规范，对购买本国货、产品和服务的本地化、支持中小企业发展、环境保护以及安全等提出种种要求，直接或间接设立壁垒，限制外国企业的产品和服务，从而保护本国企业的发展。　　美国早在1933年就颁布了《购买美国产品法》。该法规定，为保护美国企业，联邦政府采购除法律另有规定外，必须采购美国产品。美国于1996年加入《政府采购协议》至今已14年，但美国政府对于不在协议规定范围内的货物采购，仍然坚持执行购买美国货的规定。日本根据其中小企业技术革新制度，在政府采购招标中优先考虑制造业中有技术能力的本国中小企业。加拿大联邦政府针对政府采购制定了严格的环境选择计划，其中包含3000多种经认证产品的清单以及相关认证要求，政府采购须优先考虑绿色产品、工程和服务。由于这些标准和技术限制，发展中国家的产品要进入经认证的清单非常困难。此外，上述国家还对地方政府采购市场的开放执行更为严格的限制措施。美国50个州中，仅37个州在《政府采购协议》下开放了地方政府采购市场。而加拿大加入《政府采购协议》后，一直未开放其地方政府采购市场。　　尽管《政府采购协议》要求缔约方对开放范围内的政府采购项目，无论是国内立法还是具体操作，都必须坚持国民待遇和非歧视原则，但是缔约国无不竭尽全力援引协议例外条款设立保护措施。《政府采购协议》规定，为维护国家安全、公共道德、秩序、安全，人类及动植物健康、保护知识产权，保护残疾人企业、慈善机构而进行的措施不适用协议。由于协议本身并未明确何为“国家安全”，这就带来很大的灵活空间。此外，环境和绿色壁垒近年来也成为各方限制政府采购市场开放的“法宝”。　　权利和义务应当均衡　　政府采购市场占世界贸易总额的10%以上，加入《政府采购协议》将对中国产生积极影响。首先，加入该协议有助于中国企业开拓政府采购的国际市场。其次，加入该协议有助于中国企业增强国际竞争力，提高产品质量和服务水平。第三，中国政府可以最合理的价格获得高质量的产品和服务，更有效地利用国家财政资源。同时，也将促进我政府采购的法律和相关机制更加完备，预防政府采购过程中的腐败。　　但另一方面，中国加入该协议也将面临严峻挑战。首先，开放政府采购市场无疑将使国内的弱势产业受到强大冲击。国外优质产品和服务有可能在较短时间内占领国内政府采购市场。其次，目前国内企业总体竞争力尚弱，打入国外政府采购市场的能力有限。第三，外国供应商和产品进入政府机构以及涉及国计民生的重大工程项目将对政府管理工作带来挑战。　　目前，一些缔约方要求中国降低采购门槛价、扩大采购实体范围的声音日益升高。但中国市场发育程度不高，政府机构、事业单位数量众多，采购规模十分庞杂，可开放的单位和项目会大大超过其他缔约方。因此，“规模对等”是中国应当也有充分理由坚持的原则，以渐进的方式适度向其他缔约方对等开放等量规模的政府采购市场。　　同时，应深入了解并高度重视借鉴其他国家保护本国企业的相关经验，并加强对《政府采购协议》规则的研究和把握。有关统计数据表明，迄今为止，美、日、加、西欧等国根据协议开展的政府采购项目中，外国产品所占的比重并不高，加拿大为20%，日本为16%，美国为9%，西欧只有1%。所以，开放采购市场并不意味着外国企业理所当然可以长驱直入。各国在高调宣扬公平、开放的背后设有道道关卡。在全球化的今天，尽管一些国家对形形色色的贸易保护主义和壁垒讳莫如深，但并未放慢保护的步伐，只不过采用更加隐蔽的手段、更为多样的方法。对这些保护措施，我们也应认真分析，在协议允许的范围内考虑构筑合理的政府采购市场防护措施。　　还有一点对中国也很重要，就是加入《政府采购协议》的发展中国家身份问题。协议允许发展中国家可以采取包括价格优惠、补偿贸易、更高的门槛价等过渡性措施，并可延缓履行某些义务。但能否享受优惠待遇不仅取决于一国是否为发展中国家，还取决于其他缔约方是否同意。目前参加协议的41个国家和地区中，仅以色列一国以发展中国家身份加入。在世贸框架内，欧美国家一贯极不情愿给予中国发展中国家优惠待遇。如我不能以发展中国家身份加入协议，不仅无法享有相应的优惠待遇，而且加入协议后就必须马上开放我国政府采购市场。　　因此，权利和义务的均衡，利弊得失的拿捏，是中国加入协议谈判过程中的重点和难点，必须谨慎处置，在此基础上方能作出互利共赢的最终抉择。2010-09-03积极推进资源环境、财税金融、民生等重点领域改革，从根本上解决发展中的突出矛盾和问题深化改革，增强发展活力动力（认真做好全年经济工作系列述评(四)）【作者：许志峰;崔鹏】本报记者　许志峰　崔鹏　　改革挺进重点领域“深水区”　　不久前，一场特别的招投标在北京国际招标中心悄然进行。8家民营企业入围国家石油战略储备初选，经过最终竞标，舟山金润石化有限公司等6家企业中标，成为国家石油战略储备指定机构。　　这桩并未引起过多关注的小事件，却是我国垄断性行业改革的一个突破。　　尽管是“最复杂的一年”，但年初以来改革一直破浪前行：鼓励和引导民间投资健康发展的政策措施出台；资源性产品价格和税费改革取得突破，新疆原油、天然气资源税改革试点正式启动；根据国内外经济金融形势和我国国际收支状况，人民币汇率形成机制改革进一步推进……　　改革不能停歇，改革仍在路上。尽管当前我国经济发展态势总体良好，但面临的积极因素和不利影响此消彼长，短期问题和长期矛盾相互交织，国内因素和国际因素相互影响。改革是化解经济社会发展中体制性、结构性矛盾的根本举措。　　改革，应给可持续发展提供内生动力。　　近两年来，我国成功应对国际金融危机冲击，在世界经济中率先复苏。然而，也应清醒认识到，这一来之不易的局面，在一定程度上是政策作用的结果。真正扩大内需，最终离不开市场和社会的力量。当前，经济运行中各种“两难”问题交替出现，这是经济体制中存在症结的外在反映。破解“两难”，也必须在体制改革上谋求新突破，尤其是力促资源环境、财税金融、民生等重点领域和关键环节改革。　　发展动力来自于市场主体的活力。今后一段时期，改革的着力点在于消除制约扩大社会需求的体制机制性障碍，有效发挥市场配置资源的基础性作用。要消除制约民间投资的制度性“拦路石”，完善对中小企业的支持政策，拓展非公经济发展的市场空间；深化国有企业和垄断性行业改革，扩大中央国有资本经营预算覆盖范围并合理调整国有资本收益上缴比例，建立适应市场经济要求的国企和垄断性行业激励约束机制。　　改革，须做转变发展方式的“加速器”。　　从现实条件看，主要依赖物质资源投入的传统经济增长方式难以为继。只有加快转变经济发展方式，才能有效打破资源环境瓶颈制约，提高可持续发展能力和国际竞争力。资源价格长期偏低，是传统经济发展方式得以长期存在的重要基础。推进资源性产品价格和环保收费改革，对于推动结构调整、促进节能减排和环保具有重大意义。　　下半年，要做好资源税改革试点工作，推进西部地区以及全国资源税改革。稳步推行居民用电、用水阶梯价格改革。扩大排污权有偿使用和交易试点范围。健全可再生能源发电定价和费用分摊机制。逐步实施城市污水、垃圾及医疗废物等处理收费制度。　　改革，当为改善民生打下坚实基础。　　民生需要制度保障。深化收入分配制度改革，既是优化需求结构的重要抓手，也是保障和改善民生、促进社会公平正义的有效途径。抓紧制定调整国民收入分配格局的政策措施，将使广大百姓尤其是低收入群体普遍受益。此外，加快完善城乡社保制度，力推医药卫生体制及教育制度改革等，都与民生息息相关。　　开放提升水平增创新优势　　开放也是改革，改革促进开放。今年以来，我国对外贸易快速恢复，1―7月全国进出口总额逾1.6万亿美元，超过国际金融危机前同期水平，利用外资和“走出去”战略也成效明显。　　不过，从全年看，我国对外开放面对的环境趋于复杂：欧洲主权债务危机还在延续，欧美主要经济体失业率居高不下，居民收入前景不明朗，产能过剩仍较普遍，贸易保护主义加剧，国际经贸环境有所恶化；与此同时，国内由于劳动力、原材料等成本涨价，以及人民币汇率变动等因素的叠加影响，也让一些外贸企业“如履薄冰”。　　5月以来，我国单月出口同比增幅分别为48.5%、43.9%和38.1%，增幅连续趋缓。根据外贸顺差结构和主要先行指数的分析，可以判断未来几个月出口增速将继续回落。吸收外资方面同样压力不小。　　提升外贸水平，重在稳定政策。下半年应致力于“拓市场、调结构、促平衡”，优化出口产品结构，扩大机电产品、高新技术产品和绿色低碳产品出口，鼓励劳动密集型产业提高附加值，加力扶持具有自主知识产权、自主品牌产品出口；优化货物贸易和服务贸易结构，积极承接服务外包；优化贸易方式结构，延长加工贸易产业链，促进加工贸易向中西部转移。努力扩大进口，适时增加国内紧缺的原材料和高载能产品进口，扩大先进技术及关键零部件进口。　　让利用外资助力经济发展方式转变。外资应在促进科技创新、产业升级、区域协调发展等方面发挥积极作用。要吸引更多外资“西进”。事实上，很多外资企业有技术、有经验、有意愿，只要我们引导得当，就可以实现“引资”与“引智”并举。　　抓住有利时机推动企业“走出去”。今后应进一步简化境外投资审批手续，下放核准权限，加强风险评估，充分运用对外贷款和援助等措施，积极鼓励和支持有条件的企业到境外开展并购和投资合作。把“引进来”和“走出去”更好地结合起来，着力构建参与国际竞争的新优势。2010-09-03中华人民共和国和乌克兰关于全面提升中乌友好合作关系水平的联合声明　　应中华人民共和国主席胡锦涛邀请，乌克兰总统维・费・亚努科维奇于２０１０年９月２日至５日对中华人民共和国进行国事访问。两国元首在北京举行会谈。访问期间，中国全国人民代表大会常务委员会委员长吴邦国和中国国务院总理温家宝将分别会见亚努科维奇总统。除北京外，亚努科维奇总统还将访问上海和香港特别行政区。　　两国元首回顾了建交以来中乌关系的发展历程，对两国关系的发展成果表示满意。两国元首一致认为，目前中乌关系发展面临新的良好机遇，进一步提升中乌关系水平，全面扩大各领域合作符合两国和两国人民的根本利益。　　基于全面深化和提升两国友好合作关系水平的共同愿望，双方声明如下：　　一、双方重申恪守１９９２年１月４日《中华人民共和国和乌克兰建交联合公报》、１９９２年１０月３１　日《中华人民共和国和乌克兰联合公报》、１９９４年９月６日《中华人民共和国和乌克兰联合声明》、１９９５年１２月４日《中华人民共和国和乌克兰关于发展和加深友好合作关系的声明》、２００１年７月２１日《中华人民共和国和乌克兰关于在２１世纪加强全面友好合作关系的联合声明》和２００２年１１月１８日《中华人民共和国和乌克兰联合声明》中确定的各项基本原则。双方将共同努力，增加双边关系的战略内涵，致力于建立和发展战略伙伴关系。　　双方认为，两国高层互访和政治对话对加深相互理解，协调彼此立场，推动互利合作十分有益。双方将继续保持高层交往势头，不断夯实双边关系发展的政治基础。　　二、双方认为，在涉及国家主权、统一和领土完整等问题上相互支持是中乌关系的基础。　　乌方重申奉行并将继续奉行一个中国政策，反对任何形式的“台独”，反对台湾加入仅限主权国家参加的国际组织，不与台湾进行任何官方往来。乌方支持两岸关系和平发展和中国和平统一大业，认为台湾问题纯属中国内政。　　中方重申尊重乌克兰的独立、主权和领土完整。　　中方高度评价乌方单方面放弃核武器，以无核国家身份加入《不扩散核武器条约》，重申根据１９９４年政府声明，中国不对无核国家和无核区使用或威胁使用核武器的原则立场适用于乌克兰。双方愿就如何进一步加强这一无核安保问题进行磋商。　　三、为提高现有双边合作机制的效率，双方决定成立中华人民共和国和乌克兰合作委员会，双方主席为副总理级，下设经贸、科技、农业、航天、文化、教育合作分委会。　　四、双方认为，两国在经贸、基础设施、投资、交通等领域开展合作前景广阔，双方将利用双边和世界贸易组织等多边平台，不断深化合作水平。　　双方指出，两国经贸合作克服国际金融危机影响，呈现良好回升势头。双方要抓住当前有利时机，实现双边贸易结构调整和增长方式转变，努力扩大机电产品和高科技产品贸易规模，规范贸易秩序，推动建设现代化物流和贸易平台，加强保护知识产权领域的交流合作，加快实施双边大项目合作，为中乌经贸合作健康、稳定、持续发展创造条件。　　双方表示，愿推动中乌投资领域合作。　　双方将扩大中国贸易促进会与乌克兰工商会、乌克兰企业家联合会的合作，联合举办投资论坛、展览和交易会等。　　双方同意研究建立中乌商业论坛这一常设机制的可能性。　　五、双方将进一步开展在油气及核能领域的合作，鼓励两国有关机构和企业参与能源合作项目建设。　　六、双方重视科技和创新领域合作，将认真规划合作重点领域和优先方向，加强在基础性和高科技领域的联合研发，积极推动科技成果产业化。　　七、双方认为，人文领域合作有利于增进两国人民的信任和友谊，巩固两国关系的社会基础。双方决定进一步加强教育、文化、体育、旅游、青年等领域合作，尤其是办好“文化日”等大型活动。　　八、双方支持和鼓励两国政党和民间组织加强交往，决定加强两国友好城市间的联系与合作，促进双边关系的整体发展。　　九、双方认为，发展两国领事合作和促进人员交往具有重要意义。双方将积极采取措施，便利两国人员往来，保护在本国境内对方公民合法权益及共同防范和打击非法移民活动。　　十、双方表示将与国际社会携手努力，共同应对各种全球性挑战，遵守和维护国际法准则，推进世界多极化和国际关系民主化进程，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界而不懈努力。　　十一、双方认为，当前世界经济出现整体复苏势头，但复苏基础不牢固、进程不均衡，国际金融危机深层次影响仍在不断显现。双方主张各国应保持宏观经济政策的连续性和稳定性，加强宏观经济金融政策协调，进一步推进国际金融体系改革，完善全球经济治理机制，反对和抵制各种形式的保护主义，推动世界经济强劲、可持续、平衡增长。　　十二、双方认为，国际安全形势总体缓和，但仍存在不稳定和不确定因素，应以和平方式而不是战争手段解决国际争端和地区冲突。双方将在双边和多边层面加强协作，防止大规模杀伤性武器扩散，共同应对国际恐怖主义和跨国有组织犯罪等非传统安全威胁，维护世界和平与稳定。　　十三、双方指出，联合国在维护国际和平、安全和发展方面发挥着核心作用。双方重申应加强联合国的权威和效率，认为联合国改革应最大限度满足所有成员国，包括发展中国家的诉求和利益。联合国成员国应通过公开、透明、全面和民主协商，就联合国改革问题达成广泛一致。　　十四、双方表示高度重视气候变化问题，坚持《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》的核心地位，坚持“共同但有区别的责任”原则，愿与各方一道努力推进“巴厘路线图”谈判进程，为加强国际合作，共同应对气候变化挑战做出积极贡献。　　亚努科维奇总统感谢中华人民共和国主席胡锦涛及中华人民共和国政府的热情友好接待，并邀请胡锦涛主席在双方方便的时候对乌克兰进行国事访问。中华人民共和国主席胡锦涛愉快地接受了邀请。　　中华人民共和国主席　　　　　　　　乌克兰总统　　　　　胡锦涛　　　　　　　　　维・费・亚努科维奇　　二一年九月二日于北京2010-09-06思想的碰撞　智慧的交流――第十三次中日经济讨论会综述【作者：刘歌;杨讴】本报记者　刘歌　杨讴　　初秋时节，北国春城，云淡风轻，生机依然。在世界经济努力走出危机阴影，复苏信号日益明显的关键时刻，9月3日，由人民日报社和日本经济新闻社共同主办的第十三次中日经济讨论会在长春举行。　　讨论会以“推动世界经济增长的引擎――中日合作的机遇与课题”为主题，下设“贸易自由化的可行性”、“金融领域的合作共赢”、“环保领域的互利合作”三个议题。中日两国政府官员，媒体、经济、金融、企业界人士，就如何按照中日战略互惠关系的方向，抓住两国关系稳定发展的良好时机，进一步推动中日经济合作，共同为世界经济复苏做贡献,深入探讨，切磋琢磨，献计献策。　　绿色合作　愿望迫切　　节能环保和气候变化是当前国际社会关注的热点。人民日报社社长张研农在致辞中引出了今年6月温家宝总理访日时两国商定的绿色经济、能源环保等重点合作领域的话题。随后，东芝集团会长西田厚聪在主旨发言中表示，他曾经担任日本经团联副会长，负责资源和能源，认为资源、环境、能源是三个相互联系着的概念，必须三头并进，解决好它们之间的关系。日中之间可以多进行一些合作。　　加强绿色合作愿望最迫切的是中日两国企业界。日本伊藤忠商事副会长渡边康平在回答记者提问时强调，对中国来说，日本企业所拥有的节能环保与低碳技术，不仅对本国产业的基础设施有益，也能为改善中国基础设施做出贡献。　　通过技术合作，可以实现双赢。中国国际贸易促进委员会副会长于平认为，两国加强节能环保方面的合作，不但可以推动新产业的发展，为两国政府和企业带来更为广阔的合作空间，而且可以在亚太地区经济发展中发挥良好的示范作用。　　日本岛津制作所会长服部重彦介绍了日本工业化过程中造成的水俣病等令人痛苦的环境问题及其治理经验，表示日中之间为解决环境问题要进行各种各样的合作，这是我们的重要课题。他甚至认为日中环保技术领域的合作“可以从统一标准方面开始做起”，可以在食品安全、汽车尾气排放、大气污染等方面制定“亚洲版”标准。　　皓月集团董事长丛连彪则表示，“循环经济、低碳经济、绿色经济是世界的潮流。企业的发展不能以破坏自然为代价”。他特别介绍了近两年来皓月集团与日方企业合作的“皮革加工废水中的铬处理”等节能环保项目及成果。　　拓展合作　议题广泛　　中日经济讨论会开始于1984年，每两年举行一次，分别在中国和日本交替召开。日本经济新闻社社长喜多恒雄说，长春一汽和丰田的合作就是从这两个企业的管理者在中日经济讨论会上见面交谈开始的，可见，讨论会是一个务实合作的平台。他认为，目前世界经济进入了一个前景尚不明确的发展阶段，在这一形势下，讨论会由单纯中日两国经济交流话题，变成了如何为世界经济的稳定增长做贡献而进行中日合作，这样一个议题是非常合适的。因此，如何拓展中日两国之间的合作领域，成为此次讨论会上的高频语。　　中国银行行长李礼辉在题为《金融领域的合作供应，日中经济的风险和对策》的演讲中，一口气提出了“政府层面的合作：创造更加稳定、开放的金融环境”、“金融机构之间的合作：提升金融服务的价值”、“进一步扩大两个国家资本市场的双向开放”等三个议题，而每个议题下面又有“实现两国货币互换经常化和扩大化”、“为两国企业提供更低成本、更低风险、更高效率的金融工具”等诸多子议题。　　对此，日本国际货币研究所理事长行天丰雄表示，日中在金融领域已开展了各种形式的合作，今后还将有更多的合作。两国在亚洲范围内就改善金融体系有很大合作空间。　　关于自贸区合作的构想，于平指出，中日韩作为整体，已成为北美和欧盟之后的世界第三大经济圈，对亚洲乃至全世界经济格局都有重大影响，是推动世界经济增长的主要动力之一。中国同东盟已经建立了自贸区，下一步是要同日本、韩国建立自贸区。西田厚聪认为，日中应加速两国自由贸易协定谈判。他建议，如果一揽子协定不可行，就先找一个突破口，比如环境或者能源。　　食品安全问题也是讨论会上的一个焦点。渡边康平说，日中两国在食品安全方面加强合作，不仅会为保证食品安全做出贡献，而且还会减少碳排放量。　　讨论会在长春举行，吉林省省长王儒林重点介绍了国家振兴东北老工业基地和长吉图开发开放先导区战略对吉林的重大机遇，向日方企业发出了拓展合作空间的热情邀请。对此，日方企业家积极响应，渡边康平说，他们在长春的重要合作伙伴是中国一汽，在汽车制造和技术研发方面，伊藤忠商事与中国一汽目前还有很大合作空间。此外，吉林是产粮大省，希望能将当地的大豆等农作物出口到日本。　　在讨论会举办前一天，恰逢第六届中国吉林东北亚贸易投资博览会在长春开幕。同时担任日本物流协会会长的西田厚聪告诉记者，长吉图开发建设为日本企业的发展提供了新的商机，这里是一个潜力巨大的物流港，来长春参会，听了吉林省领导的介绍，让他进一步加深了对这里的了解，不久的将来就要打开东北亚物流合作之门。　　人之相知　贵相知心　　中日两国地理上一衣带水，文化上渊源深厚，经济上互融互补，谁也离不开谁，要实现战略互惠，必须增强战略互信，而战略互信的实现，需要两国人民不断的交流与沟通。　　“天地之间，莫贵于人”、“人之相知，贵相知心”。中日两国的交流，归根到底是人与人的合作，心与心的交流。张研农的致辞得到日本企业家们的高度认同。　　耄耋之年的著名学者行天丰雄对记者说，他当年因为受斯诺《西行漫记》影响，最大的愿望是做新闻记者，了解红色中国，后来因为经济不景气，放弃了这个职业理想，至今令他感到遗憾。他在演讲中回顾了日元升值的历史中日本政府的几次错误决策，希望中国以日本作为前车之鉴，少走弯路。此外，他还表示，在人民币境外结算方面，中国已经迈出了积极的步伐，而进一步提高便利性是人民币国际化面临的课题。　　西田厚聪在接受记者采访时引用了中国明朝学者吕坤《呻吟语・诚实》中的话，表示要以“实言、实行、实心”待人，不过，他将吕坤的原话顺序变成了：“实心、实言、实行”。他觉得只有实心，才能有实言和实行。2010-09-08弱势经济与强势货币（经济透视）【作者：刘军红】刘军红　　近期，日元持续升值，对美元汇率逼近1995年7月以来最高，对欧元汇率升至9年来最高，与此同时，日本经济处于停滞边缘。日本在弱势经济下的强势货币，直接反映了“后危机时代”国际货币力学关系的新变化，堪称大国政策博弈的市场折射。　　金融危机后，日元已升值近两年，表现了趋势性和结构性升值属性。这与日美欧金融政策不同步有直接联系。　　首先，日本的金融政策蓄积了日元升值的势能。2001年3月至2006年7月，日本为应对通缩，执行“非传统型超宽松金融政策”，即在“零利率”基础上，央行超常扩张基础货币供给；同时，财务省进行外汇干预，2003年至2004年，累计抛出35万亿日元回购美元，强制日元贬值。其结果是在美欧自2004年相继上调利率应对通胀的背景下，日元资金充斥国际市场，形成了强大的“日元套利交易”洪流，成为日元升值的内生动力。今年8月11日，日本央行总裁白川方明承认“当前的日元升值反映了‘日元套利交易’的反向动力”。　　其次，日美欧经济结构和政策的不协调，堪称日元升值的外生动力。2002年至2007年，日本经济实现了战后最长的景气复苏期，但直到2006年7月“零利率”政策才被政府放弃。2006年底至2007年初，美国次贷危机浮出水面，此时，日本央行二次加息，加剧了国际流动性的紧缺。日本早稻田大学教授野口悠纪雄称“日本央行的金融政策是‘次贷危机’的共犯”。金融危机后，美国实施事实上的“零利率”政策，日美欧利差缩小，使市场形成强烈的日元升值预期。尤其是2010年一季度，日本经济增长率超过美欧，企业收益倍增，形成了日元升值的市场动因。近期，日本央行宣布增加10万亿日元的货币供给量，但仅限于以6个月为期的公开市场操作，并不属于“非传统型总量宽松政策”，反而使市场印证了其政策倾向，加剧了日元升值预期。　　其三，当前，美国经济前景“异常不确定”，欧洲经济受困，欧元贬值大势难改。这为日元借强势发挥地区影响力提供了结构性基础，日元国际化迎来最佳时期。　　金融危机后，日本的出口以亚洲为主，而日本对亚洲出口中的日元结算比例高于美元，且投资带动出口的企业内贸易比例大，日元升值影响贸易的逻辑已经发生变化。另一方面，美欧保护主义抬头，依赖出口动向明显，难容日本干预汇率。而根据国际清算银行最近调查，全球外汇日交易量高达3.9万亿美元，日本也不敢轻易单独出手干预。此外，国际货币基金组织特别提款权篮子货币权重迎来调整期，在欧元受挫、美元信用不稳情况下，提升日元比例，摆脱其“四流货币”地位，构建三极货币体系，需要维护日元强势。　　日本政府经济增长战略主张亚洲内需日本化，推动基础设施出口，积极投入日元实施政府开发援助等，客观上需要日元适度强势。日本的亚洲政策、亚洲产业分工体系以及日本企业在其中的优势地位，决定了日元汇率政策正在发生一定程度的改变。2010-09-29中俄关于全面深化战略协作伙伴关系的联合声明　　应中华人民共和国主席胡锦涛邀请，俄罗斯联邦总统梅德韦杰夫２０１０年９月２６日至２８日对中华人民共和国进行了国事访问。两国元首举行了大、小范围会谈，中国全国人民代表大会常务委员会委员长吴邦国、国务院总理温家宝、国家副主席习近平分别会见梅德韦杰夫总统。　　访问期间，梅德韦杰夫总统还在大连市拜谒二战苏军烈士墓，出席上海世博会俄罗斯国家馆日活动。俄方高度评价并支持中方举办上海世博会，中方向俄方表示感谢，强调愿同各方共同努力，将上海世博会办成一届成功、精彩、难忘的盛会，为增进世界各国人民交流、促进人类可持续发展作出贡献。　　两国元首回顾了中俄战略协作伙伴关系的发展状况，高度评价近年来两国各领域合作取得的重大进展。双方满意地指出，近年来中俄政治互信不断增强，务实合作稳步扩大，在国际和地区事务中保持密切沟通和协调，两国人民相互了解和友谊不断巩固。中俄关系具有战略性和长期性，成为当今国际关系中的重要稳定因素。　　两国元首指出，当今世界正处在大变革大调整大发展之中，世界多极化和经济全球化深入发展，和平和发展的潮流更加强劲，国与国相互依存更加紧密，多边主义和国际关系民主化深入人心，开放合作、互利共赢原则成为国际社会多数成员共识。双方愿继续加强各领域合作，在选择各自发展道路和维护彼此国家主权、安全和领土完整、维护世界和平与稳定，建立更加公正、合理、民主的国际秩序等方面加强相互支持。　　为此，两国元首声明如下：　　一　　（一）双方将继续保持密切的高层及其他各级别的交往，就双边关系和共同关心的重大国际问题深入交换意见，不断增进中俄战略互信。　　（二）双方认为，在涉及国家主权、统一和领土完整等两国核心利益问题上相互支持是中俄战略协作的重要内容。俄方重申坚定支持中方在台湾、涉藏、涉疆等问题上的原则立场，支持中方维护国家统一和领土完整。中方重申支持俄方为维护本国核心利益和促进整个高加索地区乃至独联体的和平稳定所作的努力。　　双方重申第二次世界大战结论不容改变，反对篡改二战历史、美化纳粹和军国主义分子及其帮凶、抹黑解放者的图谋。　　（三）双方认为，签署中华人民共和国和俄罗斯联邦关于打击恐怖主义、分裂主义和极端主义的合作协定，为中俄合作应对这些威胁奠定了坚实的基础。为有效履行该协定并完善两国在应对其他现实威胁与挑战方面的合作，双方应加强中俄反恐工作组活动，将其职能扩展至应对所有新威胁和新挑战，并定期召开工作组会议。　　（四）双方携手应对国际金融危机，推动两国经贸合作实现回升。两国将根据各自现代化和经济发展战略需要，完善双边贸易结构，规范和转变双边贸易增长方式，扩大机电产品和高科技产品贸易，建设现代化物流和贸易平台，加强在建立经济特区、保护知识产权等领域的交流与合作，加快实施双边大型合作项目，为中俄经贸合作持续健康稳定发展创造条件。　　（五）双方肯定去年６月两国元首批准《中俄投资合作规划纲要》后双方企业在机械制造、通信技术、电信、银行、保险、创新与应用科学开发、化工、林业、采矿、地方合作等领域开展的合作，希望进一步发挥中俄投资促进会议机制的作用，改善投资环境，采取更加务实、灵活的方式推动重大投资合作项目，不断提高中俄投资合作的质量和水平。　　（六）双方肯定中俄能源谈判机制的重要作用和效率，高度评价两国在能源领域签署的各项合作协议落实情况。双方指出，中俄原油管道竣工是两国能源合作的重大成果，有利于促进中俄两国的经济发展。双方决定继续积极开展石油、天然气、煤炭、电力、核能、能效及可再生能源等领域合作，尽快就开工修建中俄天然气管道达成一致，促进煤矿综合开发，包括铁路、港口建设，进一步开展在电力贸易及电网改造等领域的合作。　　（七）双方将继续积极落实《中华人民共和国东北地区与俄罗斯联邦远东及东西伯利亚地区合作规划纲要（２００９―２０１８年）》，大力推动基础设施建设及其他地区合作大项目，全面支持利用双方确定的合作机制开展两国地方合作。　　（八）双方对两国科技和创新领域合作持续发展表示满意，认为应进一步开展基础性和高科技关键领域及前沿技术的联合研究，积极推动研究成果产业化。双方认为有必要利用专项贷款支持科学研究和高技术研发领域的合作项目，共同实施大型科技创新项目。　　（九）双方表示将积极推动扩大双边金融合作，进一步发展本国金融市场，优化投资环境。双方支持人民币和卢布在双方银行间外汇市场挂牌交易，为开展双边本币结算创造有利条件，促进双边贸易和投资增长。　　（十）双方认为，两国在中俄总理定期会晤委员会环保分委会框架内开展的环保合作为中俄合作树立了典范。双方在污染防治和环境灾害应急联络、跨界水体水质监测与保护、跨界自然保护区和生物多样性保护等领域的合作取得积极成果。双方联合监测表明，中俄跨界水体水质明显改善。联合监测已成为双方在合理利用和保护跨界水领域开展双边合作的牢固基础。两国中央和地方全面协作、上下联动，形成了卓有成效的中俄环保合作模式。　　（十一）双方高度评价中俄互办“语言年”对增进两国人民相互信任和友谊、巩固中俄关系社会基础发挥的重要作用。双方决定进一步加强在教育、文化、卫生、体育、旅游、媒体、电影、档案等领域的合作，尤其是搞好俄罗斯“汉语年”各项活动，办好中俄“国家年”人文领域的机制化项目等。双方指出，２０１０年暑期首批５００名俄罗斯中小学生赴华夏令营活动取得了圆满成功，将精心组织好２０１１年第二批俄罗斯中小学生赴华夏令营活动。　　（十二）双方表示愿继续通过互办文化节等方式扩大两国文化交流与合作。双方认为，中俄互设文化中心对加强两国人文交流与合作具有重要作用，两国政府将对文化中心的运作予以支持。　　（十三）双方商定互办旅游年，责成两国有关部门制定具体活动清单并确定举办日期。　　（十四）双方商定推动扩大组织电视频道在对方落地方面的合作。　　二　　（一）双方表示将与国际社会携手努力，应对各种全球性挑战，维护国际法准则，积极倡导世界多极化和国际关系民主化，推动建立更加公正、合理、民主的国际政治经济秩序，为推动建立持久和平、共同繁荣的和谐世界而不懈努力。　　（二）双方认为，当前世界经济出现整体复苏势头，但主要矛盾并没有完全消除。国际金融危机影响仍然存在，复苏基础仍不牢固。　　双方主张各国应推行协调、连续和稳定的宏观经济政策，在确保本国金融体系稳定的同时根据各国国情继续坚持刺激经济的举措，进一步推进国际金融体系改革，完善全球经济治理机制，反对各种形式的保护主义，愿与国际社会一道，共同推动建立完善、均衡、普惠、共赢的多边贸易体制。　　（三）双方认为，国际安全形势总体良好，但不稳定不确定因素增多。全球性问题更加突出，国际和地区问题此起彼伏。传统安全问题有新发展，非传统安全威胁上升，两者相互交织，给世界和平与稳定带来严峻挑战。双方倡导在安全上相互信任、加强合作，主张通过对话和协商解决国际争端。　　双方认为，维护欧洲―大西洋地区和欧亚地区的和平、安全与稳定不仅对地区国家，而且对全世界都具有重要意义。中方积极评价俄方为应对新安全威胁和挑战，秉承安全平等和不可分割的原则，团结各方力量推动制定《欧洲安全条约》，反对扩张军事联盟。　　（四）双方指出，联合国具有普遍性特点，在维护世界和平、促进共同发展、推动国际合作方面发挥着核心协调作用。双方支持对联合国安理会进行改革，提高其工作能力和效率，使其更具代表性。双方主张联合国会员国应通过最广泛的民主协商，争取就改革问题达成一致。　　（五）双方积极评价Ｇ２０在应对国际金融经济危机和促进世界经济复苏方面发挥的重要作用，支持Ｇ２０作为国际经济合作的主要论坛，继续关注世界经济、金融和发展等重大问题。双方认为Ｇ２０机制应体现代表性、平等性和实效性，应进一步推动全球经济治理机制和国际金融体系改革，促进全球经济实现强劲、可持续、平衡增长。Ｇ２０应确保在首尔峰会前完成匹兹堡峰会确定的国际货币基金组织份额改革目标，保证如期实现财政稳定，推进金融监管改革，反对各种形式保护主义，加大对发展问题的关注。双方将在Ｇ２０框架内就经济可持续增长框架、国际金融监管改革等主要金融经济问题加强沟通和协调。　　（六）双方表示高度重视全球气候变化问题，坚持《联合国气候变化框架公约》、《京都议定书》及其确立的“共同但有区别的责任”等原则。双方愿在２００９年１２月哥本哈根联合国气候变化大会成果基础上，与各方一道努力推进国际谈判进程，为加强国际合作、共同应对全球气候变化挑战作出积极贡献。　　（七）双方决心加强在国际军控、裁军和防止大规模杀伤性武器及其运载工具扩散方面的合作。　　双方重申支持建立无核武器世界的目标。为实现这一长远目标，各国应携手努力，维护全球稳定、国际和地区和平，在恪守各国安全平等和不可分原则的前提下，推动国际军控、裁军和防扩散进程。　　双方强调，防止核武器扩散对维护国际与地区和平与安全至关重要。《不扩散核武器条约》是国际核不扩散体系的基石。　　双方欢迎２０１０年《不扩散核武器条约》审议大会取得的积极成果，愿共同努力，继续平衡推进该条约的三大目标，即核不扩散、核裁军、和平利用核能，同时不断巩固和加强条约的普遍性、权威性和有效性。双方强调，有效的国际原子能机构保障体系对防止核武器扩散和促进和平利用核能合作至关重要。俄美签订的《关于进一步削减和限制进攻性战略武器措施的条约》，是在执行《不扩散核武器条约》第六条方面迈出的重要一步。　　双方支持《全面禁止核试验条约》早日生效，尽快启动日内瓦裁军谈判会议关于“禁止生产核武器用裂变材料条约”的谈判，推动包括首先是中东地区在内的地区无核化进程。　　双方决定继续在双边和六国框架内就伊朗核问题开展建设性合作，重申该问题应在各方恪守《不扩散核武器条约》基础上，通过政治外交手段解决。双方强调，应达成全面、长期的谈判解决方案，以恢复国际社会对伊朗核计划仅用于和平目的的信心。为此，应积极采取切实措施，尽快重启伊朗和六国之间的谈判进程，同时努力落实伊朗德黑兰研究堆燃料供应安排。这一安排是一项增进各方信任的重要举措，对促进伊朗核问题其他环节取得进展具有积极意义。　　双方认为，加强核安全对促进核能和经济可持续发展，防范核恐怖主义，巩固国际和平与安全具有重要意义，符合各国共同利益。双方支持国际社会在这方面加强合作。　　双方高度重视中俄就反导问题开展坦诚对话，强调应维护全球战略平衡与稳定，兼顾各方利益，确保各国平等安全。双方重申将积极致力于在日内瓦裁谈会推动防止外空军备竞赛的国际努力。双方将在反导和外空问题上继续加强沟通与合作。　　（八）双方指出，亚太地区面临的威胁和挑战增多，需要地区各国在维护本地区安全稳定方面作出进一步努力。双方决定共同倡导互信、互利、平等、协作的新安全观，主张根据国际法和不结盟原则，照顾各方合法利益，致力于在亚太地区建立开放、透明和平等的安全与合作格局。强调地区各国摒弃对抗、相互合作不针对第三方的重要性。　　双方呼吁亚太地区所有国家在发展双、多边安全合作时，遵循以下国际公认的基本原则：　　尊重彼此主权、独立和领土完整，互不干涉内政；　　重申坚持平等和不可分割的安全原则；　　坚持防御性国防政策；　　不使用武力或以武力相威胁；　　不采取、不支持任何旨在颠覆别国政府或破坏别国稳定的行动；　　本着相互理解、相互妥协的原则，通过政治外交手段以和平方式解决彼此分歧；　　在应对非传统安全威胁方面加强合作；　　开展不针对第三国的双边和多边军事合作；　　发展边境地区合作，加强人员交往。　　双方指出，在亚太地区多边组织间建立伙伴联系，有助于推动落实上述保障安全的原则和措施。　　（九）双方表示，上海合作组织在维护全球和地区安全、深化成员国睦邻互信和务实合作以及推动国际关系进一步民主化等方面发挥着重要作用。上海合作组织的快速发展壮大及其威望的提高，符合全体成员国的根本利益。双方将进一步加强战略协作，努力巩固上海合作组织在维护地区安全、应对共同威胁和挑战、促进经济人文合作方面的作用。　　双方重申，坚持上海合作组织宪章所规定的开放性原则是进一步提升上海合作组织国际威望的关键因素之一。双方将共同努力完善上海合作组织接收新成员的法律基础。　　（十）双方表示，在维护上海合作组织地区，包括中亚地区和平与稳定方面持一致立场。双方将继续根据上海合作组织其他成员国国情，促进成员国可持续发展，加强同成员国在政治、经贸和人文领域的合作，重点打击恐怖主义、分裂主义、极端主义、毒品走私和跨国有组织犯罪，维护本地区的和平与稳定，促进本地区各国经济发展与繁荣。　　（十一）双方对朝鲜半岛局势表示关切，主张有关各方应通过对话和接触改善关系，增进相互了解和信任。双方认为，应尽快推动六方会谈重启，全面落实“９・１９”共同声明。　　（十二）双方强调，“金砖四国”开展对话与合作，符合新兴市场国家和发展中国家的共同利益，有利于在多边主义、全球治理民主原则基础上建立更加和谐的新型国际体系。双方决定本着循序渐进，务实创新、开放对话精神，继续全面发展四国间各领域务实合作。俄方对中方决定举办２０１１年“金砖四国”领导人第三次正式会晤表示欢迎，并将积极向中方提供协助。　　（十三）双方将继续加强中俄印三方对话，共同致力于营造良好的亚太和国际环境。双方愿推动三方在救灾、农业、卫生等领域合作取得丰硕成果，加强三方学术界、工商界之间的交流，促进多边合作和国际关系民主化。　　（十四）双方重申，要坚定不移地在公认的国际法原则基础上，遵循马德里原则、联合国安理会相关决议、“土地换和平”原则和“阿拉伯和平倡议”，致力于实现阿以冲突的全面、公正和持久解决。双方欢迎巴勒斯坦和以色列于２０１０年９月２日重启直接谈判，希望有关谈判取得积极进展。　　（十五）双方重申阿富汗应成为一个和平稳定、独立自主、发展进步、友善中立、远离恐怖主义和毒品犯罪的国家，总体积极评价阿富汗和平重建取得的进展，表示将继续积极参与这一重建进程。双方支持国际社会在发挥联合国主导作用的前提下向阿富汗重建提供援助，在尊重阿富汗独立、主权和领土完整的前提下共同促进阿富汗及其周边地区的和平、稳定与发展。　　两国元首会晤在友好、互信、合作的气氛中举行，取得重要实际成果。双方对会晤结果表示满意。　　俄罗斯联邦总统梅德韦杰夫邀请中华人民共和国主席胡锦涛在２０１１年方便的时候访问俄罗斯。胡锦涛主席愉快地接受了邀请。访问具体日期将通过外交途径商定。　　中华人民共和国主席　俄罗斯联邦总统　　胡锦涛　　　　　　　德・阿・梅德韦杰夫　　二一年九月二十七日于北京2010-10-04中希关于深化全面战略伙伴关系的联合声明　　应希腊共和国总理乔治・帕潘德里欧邀请，中华人民共和国国务院总理温家宝于２０１０年１０月２日至４日对希腊进行正式访问。访问期间，温家宝总理会见了帕普利亚斯总统、佩察尔尼科斯议长，与帕潘德里欧总理举行了会谈，并在希腊议会发表了演讲。双方回顾了自２００６年两国建立全面战略伙伴关系以来，中希友好合作所取得的丰富成果，一致认为在当前国际形势下，两国应加强各领域合作，进一步深化全面战略伙伴关系。　　一、双边关系　　（一）双方重视高层交往对双边关系发展的重要促进作用，愿继续保持两国领导人经常性联系，深化两国政治互信。温家宝总理欢迎帕潘德里欧总理在双方方便时再次访华。帕潘德里欧总理愉快地接受了邀请。　　（二）双方强调，本着全面战略伙伴关系的精神，相互理解和尊重彼此在核心利益问题上的关切。希腊政府尊重中国领土完整，重申恪守一个中国原则，支持两岸关系和平发展和中国统一大业。中方对希方这一原则立场表示赞赏。　　（三）双方强调愿从战略高度和长远角度看待中欧关系，共同促进中欧全面战略伙伴关系不断向前发展。希方支持中欧尽早签署伙伴合作协议，以扩大和加强中欧及中希关系。　　（四）双方认为，推动解决中欧关系中存在的重大问题，有利于中欧关系健康稳定发展。希方认识到承认中国完全市场经济地位问题具有积极、重要的政治意义，考虑到中方在世界贸易组织框架内取得了实质性进展，将继续在欧盟内相关讨论时发挥积极推动作用。　　（五）双方将在联合国等国际组织内加强协调配合，共同努力，通过谈判和协商，有效应对国际社会所面临的挑战和威胁。　　（六）双方重申，根据《联合国宪章》和公认的国际法准则，各国应坚持相互尊重国家主权和领土完整的原则，联合国决议应该得到尊重和执行。　　（七）双方希望塞浦路斯问题能以联合国安理会有关决议为基础，早日得到公正、持久、切实可行的解决。支持联合国秘书长为此作出的斡旋努力。　　（八）希方愿在联合国“打击索马里海域海盗联络小组”框架内继续同中方就打击海盗问题展开合作，以保证国际航运的安全。双方同意探讨签署合作打击索马里海域海盗的备忘录的可能性。希方对中国在打击亚丁湾海盗及中国海军在该海域为希腊商船护航方面所作贡献表示赞赏。　　（九）两国政府为应对气候变化采取了积极措施，双方愿意在气候变化领域加强对话与务实合作，共同推动坎昆会议取得积极成果。　　二、关于应对国际金融危机和双边经济合作　　（十）双方一致认为，国际金融危机没有改变世界经济发展的长期趋势。当前，世界经济正逐步复苏，但仍有诸多不确定因素。因此，各国有必要加强宏观经济政策协调，推动世界经济全面复苏。　　（十一）希方赞赏中国经济的强劲增长为国际社会应对国际金融危机所作贡献。中方支持希方坚定推行结构改革，降低财政赤字，提高竞争力，欢迎欧盟和国际货币基金组织联合启动援助机制，愿与国际社会一道帮助希腊尽早走出衰退。　　（十二）双方认为，有必要进一步推进国际金融体系改革，加强对具有重要金融中心地位的发达经济体的监督，加强对跨境资本流动的监督。　　（十三）中方赞赏欧盟国家领导人提出的加强对信用评级机构监管、强化评级机构的披露要求和成立欧洲自主的信用评级机构的倡议。双方认为可制定针对信用评级机构的全球统一监管标准，加强对评级机构的监管。　　（十四）双方反对一切形式的贸易和投资保护主义。双方支持严格遵循世界贸易组织规则，消除贸易壁垒，愿推动世贸多哈谈判进程，促进各国开放市场和世界经济发展。双方愿共同努力，在尊重授权、锁定成果和现有案文的基础上，推动谈判取得全面、平衡的成果，实现发展目标。　　（十五）双方愿深化海运合作。共同经营好比雷埃夫斯港集装箱码头项目，将该港建设成为亚洲对欧洲和地中海、黑海沿岸出口货物集散地和转运中心，并商讨中方承包希腊其它港口的合作事宜。双方希望并鼓励开展港口运营与发展的经验交流。中方愿继续与希方开展修造船合作，鼓励中国金融机构对双方企业提供融资支持。　　（十六）双方愿继续加强在国际海事组织和国际劳工组织中的协调。在国际海运减排领域加强协调和配合。继续开展在海员培训、海员劳务市场方面的合作。　　（十七）双方将积极促进双边贸易平衡发展。落实已签署的合作协议和合同。中方鼓励本国企业根据市场需求进口更多的希腊优势产品。　　（十八）双方同意深化在标准化领域的合作，鼓励两国主管部门加强在产品和服务认证领域的合作。　　（十九）进一步拓宽中希经贸合作新领域，加强两国在运输服务、信息通信、基础设施建设、新能源开发及农产品加工等领域的合作；支持重要的中国企业参与希腊项目建设，希方愿提供力所能及的便利。鼓励两国企业通过并购、参股等方式促进双向投资，商讨建立投资和融资合作基金的可能性。　　（二十）双方愿继续支持两国中小企业加强合作，在融资、投资、贸易等方面提供便利和支持。　　（二十一）双方将加强农业合作，特别是农产品质量安全标准、质量检测及认证等领域的合作，便利双边农产品贸易。　　（二十二）双方愿为两国商务人员往来提供办理签证、工作许可和居留证等便利。愿加强旅游领域合作，鼓励本国公民赴对方国家旅游。　　（二十三）两国民航主管部门愿尽力恢复两国直航。　　（二十四）双方签署了加强双边投资合作谅解备忘录及经贸、制造、海运、通信和运输领域的企业合作协议。　　三、关于文化和教育交流　　（二十五）双方一致认为，中国和希腊都具有悠久历史和灿烂文化，双方文化交流有深厚基础。愿加强人员往来和各种形式的交流。　　（二十六）双方将加强文物保护和新闻出版合作，鼓励地方政府和民间团体的交流、图书管理人员往来。两国主管部门将探讨互设文化中心的可能性。中方将积极考虑适时在希腊举办文化年。　　（二十七）双方愿继续就教育、科研、青少年、终身学习、语言培训等领域合作保持沟通，鼓励两国教育官员、教授、科研人员往来，欢迎两国教育机构相互参加在对方国家举办的国际教育展览。双方愿相互增派留学生。　　（二十八）两国主管部门续签《文化交流执行计划》。2010-10-06温家宝会见欧元集团“三驾马车”【作者：谢环驰;丁刚;李永群】10月5日，国务院总理温家宝在布鲁塞尔会见欧元集团主席、卢森堡首相容克。　　新华社记者谢环驰摄10月5日，国务院总理温家宝在布鲁塞尔会见欧洲央行行长特里谢。　　新华社记者谢环驰摄10月5日，国务院总理温家宝在布鲁塞尔会见欧盟委员会经济与货币事务委员雷恩。　　新华社记者谢环驰摄　　本报布鲁塞尔１０月５日电（记者丁刚、李永群）国务院总理温家宝５日在布鲁塞尔会见欧元集团主席、卢森堡首相容克，欧洲央行行长特里谢，欧盟委员会经济与货币事务委员雷恩。　　温家宝表示，在全球经济缓慢复苏，仍然存在许多不确定因素的情况下，中欧加强政策协调，合作应对危机，对各自经济发展和世界经济可持续复苏都具有重要意义。　　温家宝指出，欧盟是中国第一大贸易伙伴，中国是欧盟重要的出口市场，双方要从战略高度推动双方关系健康发展。中方将继续扩大从欧盟进口，努力促进中欧贸易趋于平衡；致力于转变经济发展方式，调整经济结构，扩大国内需求；推进人民币汇率形成机制改革，增加了人民币汇率弹性。　　温家宝指出，无论从欧盟自身利益还是事实出发，欧盟都应客观公正地看待人民币汇率问题，这符合欧盟的利益，符合中国的利益，对世界经济有利。　　欧方表示，中国为应对国际金融危机做出了重要贡献。欧方感谢中国对欧元和欧元区经济的支持，欧中有着广泛的共同利益，是好伙伴、好朋友。欧方反对贸易保护主义，反对搞货币战，支持通过平等对话，增进相互了解，协商解决分歧和问题。2010-10-16多国干预汇市抑制本币“被升值”【作者：马小宁;崔寅;吴志华;莽九晨;张慧中】　　本报北京10月15日电综合本报驻外记者报道：近来，受多重因素影响，美元汇率持续走低，将多国货币卷入升值漩涡。美联储主席伯南克15日关于美国将采取“必要的额外措施”刺激经济的表态，进一步预示美元流入市场之势。与此形成对照的是，出于对出口下滑以及热钱流入的担忧，一些国家的中央银行开始干预外汇市场，力图遏制本币对美元的显著升值。　　更多美元流入市场无悬念　　14日国际外汇市场上日元对美元汇率刷新15年来纪录。澳元对美元逼近1比1大关，创28年新高。新兴市场国家货币普遍面临升值压力。导致14日国际汇市波动的直接诱因是美国商务部当天公布的美国8月贸易数据。数据显示，美国8月贸易逆差达到463亿美元，比7月增长37亿美元，增长幅度比预期大得多。美国贸易逆差加大对美元构成下行压力。　　美元近一段时期跌势不止,其深层原因是市场普遍预期美联储将于近期出台新一轮定量宽松政策，即通过印美元的方式大量收购美国国债。美联储向市场注入的美元越多，美元兑世界主要货币的汇率就越低。美联储主席伯南克15日表示，由于通货膨胀率低于预期，失业率短期内下降太慢，美联储准备采取“必要的额外措施”刺激经济。伯南克这一最新表态意味着更多美元流入市场已无悬念，目前并不明确的只是具体的规模和时间。　　美国不少经济学家认为，美元兑主要贸易伙伴国货币的贬值，将利于美国的出口，有利于世界经济的再平衡。但另一些经济学家认为，汇率调整对美国的贸易赤字影响甚微。美国8月贸易逆差继续扩大，显示美元贬值并没有起到提振美国出口的作用。美国这一货币政策却对其他国家特别是新兴经济体的货币造成压力，增加了市场对可能发生货币战的担心。由于新兴经济体的经济增长速度远远高于发达国家，投资者将发达国家大量充斥的廉价美元转移到投资回报率更高的新兴经济体。热钱的大量涌入使这些国家货币面临升值压力。国际货币基金组织已提醒各成员国注意汇市波动及资本的大量跨境流动可能带来的破坏性影响。　　多国力避本币升值冲击波　　国际市场对日本政府再度出手干预汇市的关注和警惕升温。日本首相菅直人14日表示，不希望看到汇市的剧烈波动。日本财务大臣野田佳彦15日说，将在必要时采取果断措施。日本经济产业大臣大章宏也表示，政府的方针是做能做的所有事情。日本政府9月曾单边干预汇市。这是日本政府时隔6年半后再度干预汇市。　　最近，大量美元流入巴西金融市场。统计显示，去年11月至今年10月，流入巴西金融市场的外资达到303亿美元。仅在10月份前八个工作日，金融市场的美元结算净值就有21.8亿美元。在“美元潮”的冲击下，巴西货币雷亚尔持续升值。13日，美元与雷亚尔的汇率达到1美元兑换1.652雷亚尔，创下了自2008年9月以来的最低点。　　雷亚尔升值，削弱了巴西的出口竞争力。巴西政府采取三项措施来抑制外汇市场的美元冲击。一是对外国投资者征收金融交易税，税率从2%提高到4%；二是巴西中央银行采取干预外汇市场的措施，确保市场的稳定；三是动用国库和主权基金，收购市场上流动的美元，抑制雷亚尔的过度升值；四是呼吁国际社会采取行动稳定汇率，特别是美国等发达国家应率先承担责任，避免将本国经济的通货膨胀风险转嫁给发展中国家。　　近一段时间以来，韩国货币韩元的升值幅度十分明显，引起了韩国政府的密切关注。韩国企划财政部长官尹增铉15日表示，在发达国家经济复苏缓慢的情况下，各国为了刺激经济增长和创造就业，进一步采取了依赖出口的政策，这使得各国间围绕汇率问题产生了矛盾，并出现了贸易保护主义的迹象。　　在印度尼西亚，6月初印尼盾兑美元的比值是1美元约合9100印尼盾，而此后印尼盾不断走高，一度达到1美元兑8850印尼盾。根据印尼央行的统计数据，截至9月末，印尼盾相对美元已升值约5.2%。不过，印尼央行表示，目前没有意愿出台新的举措来遏制印尼盾升值。印尼国际银行的高层表示，所有新兴市场国家都存在着货币升值问题，不需要对印尼盾的强劲走势感到担忧，他预计印尼央行将把印尼盾汇率保持在1美元兑8900印尼盾左右。　　（本报驻美国记者马小宁、驻日本记者崔寅、驻巴西记者吴志华、驻韩国记者莽九晨、驻印度尼西亚记者张慧中）　　点评　　张明（中国社科院世经政所国际金融研究室副主任）：最近一段时间以来，全球范围内关于汇率问题的争论硝烟弥漫，似有陷入全球汇率战之势。如果应对失当，又会出现全球汇率战引发全球贸易战的风险。鉴于汇率战和贸易战将带来两败俱伤的后果，各国确有必要加强双边与多边渠道内的磋商，以避免汇率战升级。正如国际货币基金组织总裁卡恩所言，各方应“放松下来”，找到解决汇率争端的最有效办法。通过加强国际协调来平衡世界经济、促进世界经济增长，是避免汇率战乃至贸易战的唯一明智之道。　　在避免汇率争端方面达成国际合作的主要障碍，在于以美国为首的发达国家试图将调整的负担全部转移给新兴市场国家。美国试图逼迫新兴市场国家货币大幅升值。鉴于本币大幅升值会给本国贸易以及资产价格造成显著冲击，新兴市场国家会拒绝单方面的调整措施。如果发达国家一意孤行，汇率战与贸易战就难以避免。2010-10-30阔步迈向“十二五”（回眸十一五　展望十二五）――从“十二五”规划建议看中国方位之二【作者：朱剑红】本报记者　朱剑红　　我们从哪里来？我们到哪里去？　　站在“十一五”和“十二五”的交界处，中国经济问过去，问未来。　　辉煌成就来之不易，“十一五”为实现全面建设小康社会奠定重要基础　　在中国现代化建设“三步走”战略部署的大格局中，“十一五”是党的十六大明确第三步战略部署的阶段性目标后的第一个五年。　　本世纪头20年，中国要全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，使经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实。“十一五”的5年被历史赋予了“承前启后”的基本特点：既要承继前一个五年计划、甚至前几十年的良好发展势头，又要为后10年的发展打好基础。　　回眸我们即将走完的这承前启后的5年，中国经济实现了平稳较快发展，5年不断攀上新台阶，综合国力大幅提升，人民生活明显改善。　　这5年，我们完成了“十一五”规划提出的经济发展目标。按照规划，到2010年，我国人均国内生产总值（GDP）要比2000年翻一番。这就要求“十一五”期间，GDP年均增长要达到7.5%左右。从2006年到2009年，“十一五”前四年我国GDP年均实际增长11.4%，比“十五”平均增速9.8%加快1.6个百分点。2010年前三个季度，中国经济又实现了10.6%的增长。　　这5年，我国经济总量在世界经济格局中的地位发生根本性变化。GDP总量在世界经济中的排位从2005年的第四位，上升到2009年的第三位，今年已超过日本排到第二位。中国经济的分量在加重，中国经济的作用也发生了根本性的变化。2009年，我国外贸进出口总额是2005年的1.5倍，世界排位从2005年的第三位上升到第二位，其中出口额从第三位上升到第一位。　　这5年，老百姓的生活水平得到提高，居住、交通、教育、文化、卫生等方面条件得到改善。就业规模持续增长，从2006年的7.64亿人增加到2009年的7.7995亿人。居民收入不断增加，从2006年到2009年，城镇居民人均可支配收入从11760元增长到17175元，农村居民人均纯收入从3587元增长到5153元，年均实际增长10.2%和8.3%，比“十五”的平均增速加快了0.6和3个百分点。生活质量也不断提高。城镇居民家庭恩格尔系数由2005年的36.7%下降到2009年的36.5%，农村居民家庭由2005年的45.5%下降到41.0%。　　5年经济的长足进步，完成了“十一五”规划确定的主要目标和任务，为完成第三步战略部署的发展目标奠定了重要基础，赢得了宝贵的时间和空间。　　机遇与挑战并存，“十二五”中国经济仍然要平稳较快增长　　走进“十二五”，中国已成世界第二大经济体。但是，正如《建议》所指出的，我国是拥有13亿人口的发展中大国，仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，发展仍是解决我国所有问题的关键。　　工业化、城镇化、信息化、国际化……中国还行进在建设现代化国家的征途上：我们的人均GDP在世界181个国家和地区中只排在第99位，我们的工业整体水平离世界先进水平还有一定差距，到2009年农村贫困人口还有3597万人，广大的中部、西部地区在现代化的道路上才起步不久……特别是，经济增长的资源环境约束强化，投资和消费关系失衡，收入分配差距较大……发展中一系列不平衡、不协调、不可持续的问题依然突出。　　落后是挑战但更是机遇，正如国家发改委副主任杜鹰所说：“我国的发展蕴藏着最大的市场需求和空间。”中国社会科学院人口与劳动经济研究所所长蔡P告诉记者，“十二五”期间中国机遇仍在，而且经过“十一五”，经济发展和国力都处在了更高的水平，更有利于提高老百姓的生活水平，为培育经济发展的内生动力提供了更多的可能和空间。　　走进“十二五”，中国经济毫无疑问进入了关键时期。今后5年的发展直接关系到2020年能不能完成现代化建设“三步走”的战略部署，能不能实现“全面建成小康社会”的奋斗目标。　　《建议》提出今后5年经济社会发展的主要目标之一是：“经济平稳较快发展。价格总水平基本稳定，就业持续增加，国际收支趋向基本平衡，经济增长质量和效益明显提高。”　　这个目标首先要求发展。无论是从增强国家实力，还是从提高百姓生活水平的角度，中国都必须保持经济平稳较快发展。只有发展，才能提供更多的就业机会。只有让更多的人有工作机会，才能提高广大人民群众的生活水平，促进社会和谐稳定。　　这个目标还要求增长的稳定。要保持价格总水平的基本稳定，为经济发展提供良好的宏观环境。要国际收支趋向基本平衡，统筹国内国际两个大局，克服由于经济增长在较大程度上依赖国际市场而带来的不确定和不稳定性。　　这个目标更强调增长的质量和效益。虽然中国经济总量的规模已是世界第二，但我们消耗的资源过多，付出的环境代价过大，企业的效益和水平整体还不高。所以，必须努力提高经济增长的质量和效益，使经济发展建立在优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境的基础上。　　这是一个淡化了GDP增长速度指标的目标，这是一个不论快慢却论质量、讲平衡的目标。既与应对国际金融危机冲击重大部署紧密衔接，又与2020年实现全面建设小康社会奋斗目标紧密衔接。　　发展中促转变、转变中谋发展，实现经济社会又好又快发展　　蔡P接受记者采访时说：“未来5年保持经济平稳较快发展没有问题，要害是如何认识发展速度。按照‘翻两番’的目标，‘十二五’期间达到7%的平均增长就能够实现目标。现在各方对发展速度的预期没那么高了，这是好事，但并不是速度下来了发展方式就转变了。我们不能靠调整速度来转变发展方式，而是要靠改革。例如，必须理顺资源产品价格，才能真正推动企业实现集约发展，改变粗放的发展方式；必须建立和完善劳动力市场制度，才能逐步缩小贫富差距等。”　　在发展中促转变、转变中谋发展，要求我们加强和改善宏观调控。当前，要保持政策的稳定性和连续性，处理好经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期的关系。今后5年，要提高调控政策的科学性和预见性，防范各种风险，避免经济大起大落。　　“十二五”实现经济社会又好又快发展，坚持扩大内需是首当其冲的任务。　　21世纪的前10年，加入WTO后的中国抓住了经济全球化带来的机会，也屡屡经受着世界经济狂风暴雨的冲击洗礼。国际大宗商品价格变动带来的输入型通货膨胀，丰富了中国宏观调控的内容和手段；国际金融危机冲击带来的外需急剧萎缩，加快了我们启动内需、调整经济结构的步伐。国际金融危机的影响还在，只有进一步挖掘国内需求的巨大潜力，才能巩固和扩大应对国际金融危机冲击的成果。世界经济的格局正在发生变化，只有立足于拉动内需，才能让消费、投资、出口三驾马车更协调地拉动经济持续增长。　　扩大内需是首要任务，而扩大消费需求则是这首要任务的重中之重。中国社科院宏观经济研究室主任张晓晶认为：“扩大内需既是推动经济增长的办法，也是让老百姓分享发展成果、获得实际利益的办法。过去谈增长，没有把消费提到很高的位置是一个很大的失误，实际上导致了增长和分享不同步。只有增长没有分享的发展是没有意义的，也是不可持续的。”　　要进一步释放城乡居民的消费潜力，必须着眼于建立扩大消费需求的长效机制。国家信息中心经济预测部副主任祝宝良认为，扩大内需长效机制的核心在于完善收入分配制度，合理调整国民收入分配格局，提高劳动报酬在初次分配中的比重。　　张晓晶说，做好扩大内需这篇文章，投资一样很重要。既要保持投资合理增长，更要优化投资结构，鼓励扩大民间投资。投资要进一步向民生倾斜，扩大投资要与增加就业、改善民生有机结合，才能创造出更多的最终需求。　　从“十五”到“十一五”，我们收获了科学发展观；从“十一五”到“十二五”，我们交出了实践科学发展观的初试答卷；进入“十二五”，加快转变经济发展方式将成为时代的主题、发展的主线。2010-11-04中国亚洲外交――睦邻互信互利合作　　本报北京11月3日电外交部部长助理胡正跃3日接受媒体采访，就中国亚洲外交回答了记者的提问。　　问：今年以来，亚洲形势倍受关注。您作为外交部主管亚洲事务的部长助理，如何评价当前亚洲形势？　　答：在世界多极化、经济全球化深入发展大背景下，亚洲经济政治格局在出现新变化。总的看，谋和平、维稳定、求合作、促发展是亚洲形势的主流。　　尤其值得一提的是，相互尊重、睦邻友好、求同存异、和谐相处，依然是亚洲国家关系最基本和最重要特征。亚洲整体率先实现经济回升向好，中国、印度等新兴市场经济体和发展中国家保持强劲发展势头，为世界经济复苏做出重要贡献。坚持新安全观，排除外来干扰，和平解决国与国争端，维护地区和平稳定，仍然是绝大多数国家的政策取向。亚洲国家间人文交流日益广泛和深入，不同文明文化在对话交流中相互促进，和谐交融。亚洲国家在地区和国际事务中保持良好的沟通与协调，亚洲发展中国家的国际地位和影响力进一步提高。　　我们坚信，只要亚洲国家坚持走适合各自国情发展道路，坚持推进区域合作，坚持顺应变革、开放、包容的时代潮流，坚持正确的方向和行之有效的原则，亚洲国家必将更好地掌握自己的命运，开创更加美好的未来。　　问：现在国际上出现了一些涉及中国与亚洲一些邻国关系的评论，有些人甚至称中国同若干邻国关系紧张，一些亚洲邻国对中国感到担忧。当前中国同邻国关系究竟怎样？您可否作一介绍和评价。　　答：中国同亚洲邻国的关系确实发生了历史性变化。这个变化的主要特征就是睦邻互信，互利合作。人们常讲，事实胜于雄辩。我们还是让事实来说话：　　今年，中国同亚洲邻国的高层交往继续保持频繁和活跃的局面。中国同几乎所有亚洲国家都实现了高层互访和交流，如果算上中国主要国家领导人出席的重要地区多边会议，这些高层交往活动超过60次。中国外长同亚洲邻国外长的互访也近20次。　　今年，中国同印度、印尼、越南、缅甸等邻国分别以“友好年”为主题，开展了形式多样的纪念活动，热烈庆祝双方建交60周年。吴邦国委员长即将对印尼的访问，将把两国战略伙伴关系提升到一个新的高度。中印关系继续保持全面快速发展势头。中国与亚洲邻国的传统友谊、睦邻互信、互利合作和世代友好等更加深入人心。　　今年，中国同东盟关系继往开来。在刚刚结束的第十三次中国―东盟领导人会议上，温家宝总理和东盟各国领导人充分肯定《落实中国―东盟面向和平与繁荣的战略伙伴关系联合宣言行动计划》（2005―2010），一致认为中国同东盟关系是最务实、最丰富、最全面、最具活力和最有成效的战略关系，一致同意继续以和平发展为主题，以友好合作为主线，更加重视经济可持续发展，更加重视全方位的互联互通，更加重视社会和人文交流，更加重视东亚的一体化建设，齐心协力，密切配合，共同落实好第二个五年行动计划（2010―2015），进一步造福于各自国家人民，进一步为亚洲和平、稳定、发展、繁荣做出积极贡献。　　至于中国与某些邻国在一些问题上存在的分歧或争端，中方一贯主张以事实为基础，根据国际关系基本准则，通过对话磋商予以妥善处理和解决。　　我要指出，今年无论在双边交往中，还是在区域多边会议上，亚洲国家都表达了这样的信息：中国综合国力和影响力的快速上升，为促进亚洲和平繁荣、推动世界经济增长、推进国际金融体系改革做出了重要贡献；亚洲邻国同中国的新型伙伴关系经受住了时间和国际风云变幻考验；加强同中国的睦邻友好与合作是他们坚定不移的政策，这对促进亚洲各国发展以及地区和平、稳定、繁荣具有特殊的重要意义。　　总之，中国同周边亚洲邻国关系在发展，在进步，这是任何人也不能改变的事实。　　问：在国际金融危机影响持续发酵，国际经济环境不稳定、不确定因素增多的背景下，您认为中国同亚洲国家在拉动亚洲和世界经济增长方面发挥了什么作用？　　答：在不久前越南河内举行的东盟―中日韩（10+3）领导人会议上，韩国总统李明博和东盟一些国家领导人说，危机孕育机遇。每次危机和挑战，无论是亚洲金融危机，还是国际金融危机，都让亚洲国家更加强大和团结，都推动东亚合作迈上新台阶，都促进了地区和世界繁荣。的确如此。　　2008年10月，在国际金融危机爆发之初，东亚国家领导人就在北京第七届亚欧首脑会议期间举行早餐会，就抵御各种风险，保持亚洲和世界经济稳定、金融稳定、资本市场稳定和社会生活稳定交换意见，达成8项重要共识。　　两年来，亚洲国家弘扬同舟共济，共克时艰的优良传统，在根据本国国情出台刺激经济政策措施的同时，加强团结协作，积极推进区域合作，为亚洲率先回升向好发挥了重要作用，并使东亚成为拉动世界经济增长的重要引擎。　　贸易方面，今年1至9月，中国与亚洲国家贸易总额超过6400亿美元，同比增长38%，中国从亚洲国家进口3613亿美元，同比增长44%。中国对亚洲国家贸易逆差达796亿美元，其中，对韩国、日本和东盟贸易逆差分别为522亿、414亿和122亿美元。中国继续是亚洲国家第一大出口市场。中方加大了对孟加拉国、阿富汗、巴基斯坦等南亚国家援助力度，向孟、阿70%出口中国商品提供关税优惠待遇，缓解贸易不平衡。　　自贸区建设方面，今年是中国―东盟自贸区全面建成的“元年”。作为目前发展中国家之间最大的自贸区，中国―东盟自贸区使双方资金、资源、技术和人才等生产要素的流动效率显著提高，为扩大贸易和投资合作提供了前所未有的良好环境。据中方统计，今年1―9月，中国―东盟双边贸易额达2113.1亿美元，同比增长43.7%。今年双方贸易额有望创造历史最高水平。中国和其他东亚国家还在积极推进东亚自贸区建设，中日韩三国确立了2012年完成三国自贸区官产学联合研究的目标。我们还同东亚国家一道，共同反对贸易保护主义，最大程度地减轻国际金融危机冲击。　　投资方面，中国政府鼓励有实力的企业扩大对亚洲国家的投资规模，提升投资水平。据中方统计，今年第一季度，中国对亚洲国家非金融类投资同比增长102%，亚洲成为中国设立境外企业最为集中的地区。此外，截至2009年底，中国对东盟直接投资存量达96亿美元，其中一半以上是2008年以来实现的，投资领域已经从传统的矿业、建筑业拓展到能源、制造业、商务服务业。　　基础设施建设及互联互通方面，中国积极支持“东盟互联互通总体规划”，致力于同东亚国家一起，共同推动本地区公路、铁路、航道、港口等建设，加强对大湄公河次区域经济合作（GMS）和东盟湄公河流域开发合作（AMBDC）等机制的参与和合作。　　财金合作方面，在各方共同努力下，东盟―中日韩（10+3）财金合作不断取得实质性进展。我们不仅维护了东亚金融稳定，而且实现了清迈倡议的多边化，建成了1200亿美元的区域外汇储备库和7亿美元的区域信用担保和投资基金。中方同马来西亚、印尼、韩国签订总额3600亿人民币的双边货币互换协议。中日韩三国决定尽快签署中日韩投资协议。目前，中国同其他东亚国家在共同努力，增强清迈倡议的有效性，加强宏观经济政策交流与协调，推进亚洲债券市场建设，共同探讨促进本地区债券跨境交易和结算，加强债券市场发展能力建设，并就深化东亚财金合作开展前瞻性和战略性研究。　　科技、能源、环保等领域合作方面，中日两国正在积极推进“中日唐山生态工业园区”项目合作，中新（加坡）两国在携手建设“中新生态城”示范项目。中日韩三国在认真落实《加强科技与创新合作联合声明》，推动三国研究机构、大学和企业围绕节能环保、新能源和可再生能源等重点领域，在技术研究、应用研究、技术创新等方面开展全方位、深层次合作。　　此外，中国还向遇到自然灾害的亚洲国家伸出援手。巴基斯坦遭受历史罕见特大洪灾，中国政府向巴提供约2.5亿美元救灾援助。印尼发生地震海啸和火山喷发后，胡锦涛主席第一时间向印尼总统苏希洛致电慰问，中国政府和红十字会分别向印尼提供50万和3万美元现汇援助。中国积极参与巴基斯坦灾后重建，阿富汗、斯里兰卡战后重建，表达中国人民友好之情。　　发展是我们与亚洲国家共同面临的任务，是我们与亚洲国家最大的关切。当前，国际金融危机还远未结束，亚洲经济发展还面临诸多可以预见和难以预见的风险挑战。我们坚持奉行互利共赢的开放战略，同亚洲国家和衷共济，相互扶助，共同推动亚洲经济的复苏和发展。　　问：最近一段时期，中国周边热点问题比较突出。作为本地区的一个大国，中国在维护地区和平稳定方面做了哪些工作？　　答：中国的周边安全环境错综复杂，传统与非传统安全挑战交织。中国主张本地区摈弃以结盟、实力、威慑、强权为特征的旧有安全理念和安全逻辑，承认、尊重并超越意识形态、价值观念、社会制度、发展水平的差异，树立以互信、互利、平等、协作为核心的新安全观。中国不仅是这样说的，也是这样做的。中国积极致力于在热点问题上发挥建设性作用，致力于通过友好谈判和平解决领土、领海和海洋权益争端。　　当前，南海地区形势总体稳定，但也存在一些干扰因素。维护南海和平稳定，不将南海争议扩大化、复杂化、国际化，避免在本地区制造矛盾和紧张，符合中国和本地区国家的共同利益。我们主张由直接当事方通过双边谈判和平解决南海争议，在争议解决之前，可以“搁置争议，共同开发”。我们愿与有关各方共同推动落实《南海各方行为宣言》，增进互信，促进合作。南海争议的当事国之间就和平解决争议达成过一系列重要共识，它们对话协商的渠道也是畅通的，完全有智慧、有能力依靠自身的力量解决自己的问题。一些南海争议国也认为，域外势力不应介入南海争议。　　作为世界最繁忙的国际海运航道之一，南海的航行自由安全从未因为南海争议受到影响，从来就不是一个问题。中国高度重视南海航行自由与安全，一贯坚持南海航行自由应该得到保障，并将继续积极参与地区海上安全合作。　　作为朝鲜半岛近邻，我们一向高度关注半岛局势发展，始终致力于推动有关各方相向而行，改善相互关系，维护东北亚和平与稳定。近一段时间，一度紧张的半岛局势呈现缓和迹象。各方围绕重启六方会谈等问题进行有益的接触和探讨，均表示愿早日重启六方会谈，努力改善相互关系，继续推进半岛无核化进程。我们对此表示欢迎。　　我们认为，通过六方会谈实现半岛无核化，平衡解决各方关切，建立东北亚和平安全机制，可以从根本上减少本地区的矛盾和纠纷，有助于实现半岛和东北亚的持久和平。我们方愿继续同有关各方和国际社会一道，为实现半岛无核化、维护半岛和东北亚的和平稳定发挥建设性作用。　　问：中国与周边国家地理相邻，人缘相亲，文化相近，请问近年来中国在促进同亚洲国家社会人文交流方面都做了哪些工作，有哪些成果？　　答：中国与亚洲国家地理上相邻近，历史文化渊源深厚，与一些国家更是文脉相通，文化相近，为中国与周边国家开展社会人文交流合作提供了“天时、地利、人和”的良好基础。中国倡导开放兼容的文明观，主张在充分尊重各国的文化传统、社会制度、发展道路的基础上，大力推动同亚洲不同文化背景和政治制度国家间的社会人文交流，以不断增进中国与周边国家人民之间的了解、友谊和互信，巩固中国与周边国家友好关系的社会基础。　　近年来，中国与周边国家人文交流空前活跃，合作领域不断拓宽，内容愈加丰富，规模持续扩大。我们与亚洲国家人员往来日益密切。2009年，仅东北亚、东南亚、南亚国家出入中国边境人数就达到2168.98万人。在中国内地公民出境十大目的地中，亚洲国家成为其除中国港澳地区外的首选。今年来华参观上海世博会的外国游客中，日本和韩国人数位居前两名。　　2009年，亚洲国家来华留学人数超过16万，来华留学生人数居前十位的国家中有8个在周边。我们高度重视加强同亚洲国家间青年互访交流，已同日本、印度、越南、蒙古、巴基斯坦等国建立年度青年交流机制。　　我们在亚洲建立了100多所孔子学院和孔子课堂，已经在韩国、日本、蒙古等国家设立中国文化中心。“欢乐春节”、“中泰一家亲”、“亚洲艺术节”等对外文化交流品牌在周边国家日益受到各国政府和民众的欢迎。　　我们重视与亚洲国家新闻媒体间交流与合作，举办新闻部长会议、广电高层论坛等机制性活动，鼓励双方媒体互访交流，提高相互报道力度，增进相互了解。　　中国政府还积极为亚洲发展中国家培训各类人才，近几年来仅在亚洲区域合作专项资金、中国―东盟合作基金和部分援外资金的资助下就已累计为东盟10个国家培训的14000多名专门人才，涵盖经贸、电信、农业、金融等10多个领域。　　巩固邦交的根本在互信，睦邻友好的基础在民众。我们将一如既往地同周边国家共同努力，加强在文化、旅游、教育、青年等领域交流与合作，进一步加深人们之间的相互了解和友谊，夯实睦邻友好大局的人文基础。　　问：当前，亚洲保持整体上升态势，在国际格局中的地位日益提高，对重大国际问题的话语权和影响力增加。请问，中国同亚洲国家在重大全球性问题上是如何开展协调合作的？　　答：当前，国际体系改革、气候变化、能源和粮食安全、可持续发展等重大全球性问题持续升温，围绕这些问题展开的双多边合作十分活跃，成为国际合作新的增长点与最具发展潜力的领域。随着中国、印度、印尼等亚洲新兴发展中国家地位提升，亚洲国家在全球性问题上的立场和主张越来越受到国际社会的重视。中国同很多亚洲国家处境相似，立场相近，根本利益一致，就共同应对全球性问题开展了多方面协调合作。　　我们主动同韩国、印度、印尼等其他亚洲20国集团成员协调立场，共同推动国际金融体系改革，增加新兴市场和发展中国家在国际货币基金组织、世界银行等国际治理机制中的制度性权力，积极支持韩国举办首尔峰会。我们同印度建立了应对气候变化伙伴关系，在国际气候变化谈判中加强对话和合作，共同维护广大发展中国家权益。我们同日本、韩国、新加坡等国开辟了循环经济和可持续发展等新的合作领域，已建立中新天津生态城，与日韩探讨建设中日韩循环示范基地。我们与东盟国家加强农业和粮食生产合作，确保粮食安全，大力推动农村发展。我们还积极同一些亚洲国家建立了能源合作论坛等机制，探讨能源安全、加强能效、开发新能源技术等合作。　　全球性问题的解决需要全球共同努力，中国将继续加强同亚洲国家的相互协调与合作，共同努力推动全球性问题的解决，造福全人类，同时也维护和促进亚洲国家的共同利益。2010-11-10第三次中英经济财金对话在京举行【作者：刘仲华;彭敏】　　本报北京11月9日电（记者刘仲华、彭敏）第三次中英经济财金对话于11月9日在北京举行。国务院副总理王岐山和英国财政大臣奥斯本共同主持了对话。双方围绕“构建互利共赢的中英经济关系”这一主题，就促进经济强劲、可持续和平衡增长、贸易和投资、金融部门发展和监管、加强全球合作、促进绿色经济发展等议题，进行了坦诚、务实的讨论，取得积极成果。　　王岐山表示，英国新政府成立以来，中英关系开局良好，各领域合作进展顺利。第三次中英经济财金对话在卡梅伦首相首次访华期间举行，具有特殊意义。对话会中双方秉持坦诚、务实、合作的精神，就两国经济关系中的战略性、长期性、全局性问题进行了深入讨论，达成了重要共识和成果。　　王岐山强调，当前，全球经济正在逐步走向复苏，但存在很多不确定因素。主要发达经济体内生动力不足，失业率居高不下，财政和债务风险加大。新兴经济体资本大量流入，通胀风险上升。全球流动性过剩，国际金融市场动荡，冲击市场信心。共同促进全球经济强劲、可持续、平衡增长仍是世界各国面临的重大课题。当前的首要任务，是加强宏观经济政策协调，反对各种形式的保护主义，避免经济问题政治化，推动世界经济全面复苏。　　奥斯本表示，本次对话是英国新政府成立后的首次对话，也是在当前世界经济仍面临许多不稳定、不确定因素背景下英中间的一次重要经济战略沟通，意义重大。他高度赞赏中国在促进世界经济快速复苏过程中发挥的重要作用，积极评价此次对话取得的重要成果。他说，英国是中国持久、可靠的合作伙伴。英方期待与中方进一步加强经济、金融和基础设施建设等广泛领域的合作，共同抵制贸易保护主义，推动多哈回合谈判进程，为世界经济尽早全面复苏做出积极贡献。　　会议认为，转变经济发展方式、调整经济结构是两国经济可持续发展的必由之路。双方将进一步挖掘合作潜力，打造经贸、投资、金融、高新技术、基础设施、低碳经济、节能环保等合作亮点，加强化工、质检、民航、税收、统计等方面的合作。英方重申支持欧盟尽早给予中国完全市场经济地位，并将继续发挥建设性作用。　　双方共同表示，中英作为二十国集团（G20）重要成员，要继续加强合作与协调，推动G20首尔峰会取得积极成果。双方欢迎国际货币基金组织份额改革和治理结构改革取得重要进展。双方将与国际社会一道，推进国际金融监管改革，推动多哈回合谈判早日取得全面、均衡的成果，支持世界银行国际开发协会增资，尽早实现联合国千年发展目标。　　双方表示，要继续发挥中英经济财金对话平台的重要作用，推动中英全面战略伙伴关系不断向前发展。　　中国财政部、外交部、发展改革委、商务部、人民银行、银监会、证监会、保监会等部门负责人，英国财政部、商业创新和技能部、能源和气候变化部、英格兰银行和金融服务局国际事务部等部门的负责人出席了对话会。　　对话会后，王岐山副总理与奥斯本大臣共同会见了记者。　　双方商定，第四次中英经济财金对话于2011年在伦敦举行。2010-11-22加速自贸区建设　推动科技创新合作独联体国家寻求合作新途径【作者：谭武军】本报驻俄罗斯记者　谭武军　　独联体政府首脑会议11月19日在俄罗斯圣彼得堡举行。与会各方就加强独联体地区经济一体化、推动多边自由贸易区建议，促进创新科技合作等问题进行了讨论，并签署20多份合作文件。此间舆论认为，随着国际和地区形势的变化，俄罗斯近年来在独联体地区的影响力显著回升，并努力寻求新的途径推动独联体一体化进程向前发展。　　建立多边自由贸易区是独联体国家经济合作的优先方向。俄总理普京在此次独联体政府首脑会议上表示，独联体新的自由贸易区协议有望于明年上半年签署。这份协议以世贸组织规则为基础，将为独联体经济贸易合作提供法律保障。新协议将取代独联体组织现行的100多项经贸协议，减少成员国之间的贸易壁垒。据普京透露，今年前8个月独联体国家间的贸易额同比增长30%，这表明独联体各国的相互协作在不断加强。　　由于独联体国家的经济发展水平存在较大差异，在加强经济合作方面的政治意愿强弱不等，因此，俄罗斯在经济一体化问题上推动“齐步走”的同时，还注重深化和各国之间不同层面的经济合作,其中的重要成果之一就是俄白哈三国关税同盟,该同盟已于今年7月开始运行。普京表示，关税同盟的建立已经给三国的企业带来实际益处，并带动各部门经济的发展。下一步俄罗斯将致力于打造三国统一经济空间，实现商品、服务和资本的自由流动。俄方希望，统一经济空间能够于2012年开始运作。　　2010年是独联体的“科技和创新年”。为推动成员国在科技创新领域的合作，与会领导人在当天会议上还讨论了2020年前独联体国家创新合作目标纲要。预计这份纲要将在明年春天获得独联体各国批准。普京还在会上建议，独联体各成员国在莫斯科的全俄展览中心（苏联时期名为国民经济成就展览中心）恢复设立展馆，用以介绍各国在工业、科技等领域的创新成果。俄方对各国只象征性地收取每年1卢布（1美元约合30卢布）的展馆租赁费。　　分析人士指出，随着俄美关系的“重启”以及北约与俄关系的改善，俄罗斯在独联体地区的主导地位获得巩固，独联体分裂趋势得到缓解，然而独联体一体化的基础依旧脆弱。当前，独联体国家经贸额出现回升势头也主要得益于俄罗斯经济的复苏，多数国家经济恢复仍存较多不确定因素。在独联体地区大国中，俄罗斯与乌克兰关系在今年初乌政权更迭后出现实质性改善。但俄罗斯与白俄罗斯关系，特别是双方经贸关系却纠纷不断，甚至多次出现冲突与对抗。另外，独联体部分国家政局动荡，在对外合作问题上尚难有作为。因此，独联体一体化进程究竟能走多远，还主要取决于俄罗斯国力恢复程度以及其实施独联体战略的政治决心。　　（本报莫斯科11月21日电）2010-11-23重要战略机遇期没有变（思想纵横）【作者：李振道】　　综合判断国际国内形势，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。党的十七届五中全会的这一重要论断，为我们正确把握当今世界和当代中国的发展大势、顺利制定和实施“十二五”规划，继续全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化，提供了可靠的认识和思想基础。　　对于一个国家和民族来说，发展道路虽然漫长，但紧要处往往只有几步，能不能抓住并用好重要战略机遇期至关重要。进入新世纪以后，我们党科学分析国内外形势，明确指出本世纪头20年对我国来说是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期，并提出了到2020年全面建成小康社会的宏伟目标。这些年来，我国之所以能保持经济社会又好又快发展，并成功应对重大自然灾害和国际金融危机的挑战，一个重要原因就在于我们抓住并用好了重要战略机遇期。然而两年前，国际金融危机的爆发使国际形势和世界格局发生新的深刻变化，并对我国发展产生巨大影响。那么，我国发展的重要战略机遇期有没有改变？答案和结论是：没有变。这个答案和结论是党中央在对国际国内形势进行全面分析和深刻把握的基础上作出的。　　从国际形势来看，世界发展的大趋势没有变：虽然不稳定不确定因素仍然存在，地区冲突和纠纷时有发生，但和平、发展、合作仍是时代潮流，世界多极化、经济全球化深入发展，世界经济政治格局出现新变化，科技创新孕育新突破，国际环境总体上有利于我国和平发展。　　从国内形势来看，我国发展的基本面没有变：工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展，人均国民收入稳步增加，经济结构转型加快，市场需求潜力巨大，资金供给充裕，科技和教育整体水平提升，劳动力素质改善，基础设施日益完善，体制活力显著增强，政府宏观调控和应对复杂局面能力明显提高，社会保障体系逐步完善，社会政治大局保持稳定，为我们进一步推动经济社会发展和增强综合国力创造了有利条件。　　不过，事物的发展并不总是一帆风顺的，而是常常充满了矛盾。在前进的道路上，我们不仅面临难得的历史机遇，而且面对诸多可以预见和难以预见的风险挑战。比如，就国际形势来说，国际金融危机余波未了，全球需求结构出现明显变化，围绕市场、资源、人才、技术、标准等的国际竞争更加激烈，各种形式的保护主义抬头，我国发展的外部环境更趋复杂。就国内形势来说，我国发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，主要是：经济增长的资源环境约束强化，投资和消费关系失衡，收入分配差距较大，科技创新能力不强，产业结构不合理，农业基础仍然薄弱，城乡区域发展不协调，就业总量压力和结构性矛盾并存，社会矛盾明显增多，制约科学发展的体制机制障碍依然较多。这些风险和挑战，都需要我们积极面对、妥善处理。　　形势逼人，不进则退。“十二五”时期是全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。能不能抓住并用好重要战略机遇期，是对我们的重大考验。这就要求我们认真学习贯彻党的十七届五中全会精神，不断增强机遇意识和忧患意识，在主动适应环境变化中抓住机遇，在有效化解各种矛盾中用好机遇，努力开创科学发展新局面，为全面建设小康社会打下具有决定性意义的基础。2010-12-14亚太自贸区的构想与现实（经济透视）【作者：赵江林】赵江林　　在今年的亚太经合组织第十八次领导人非正式会议上，亚太自由贸易区建设被写入领导人宣言中，各成员就通过机制化方式推进经济一体化进程取得了新的共识，这是亚太经合组织在推进贸易投资自由化目标方面取得的重要进展。　　实际上，亚太自由贸易区早在2006年或更早些时候就已经开始有所倡议，只不过当时的条件并不适宜。时过境迁，2008年国际金融危机的爆发深刻影响了世界经济格局，过去引领世界经济增长的是发达成员，现在则让位于发展中成员，特别是亚太地区发展中成员。亚太地区发展中成员地位的提升与地区内美日等发达成员经济实力的相对下降，进一步拉近了彼此间的距离，由此拉开了亚太自由贸易区建设的序幕。　　建立亚太自由贸易区对区内成员具有诸多好处。一般而言，建立自由贸易区可以促进区内的商品、资本、人员、资源的自由便捷流动，仅此一点,每年就可以减少亚太地区因贸易资本流动的障碍而造成的上百亿美元的损失；通过自由贸易区这一制度上的安排，可以形成紧密经济体，在世界经济日益多元化的格局下，形成较强的对区外风险的抵御能力；有利于增强亚太地区在世界经济中的主导权或话语权。建立自由贸易区，还可以消除因诸多双边和多边贸易协定在制度规则上不统一而导致的问题，也有利于解决一些难点问题，如敦促部分经济体加快开放一些敏感产业、产品等领域。　　不过，就目前情况而言，建立亚太自由贸易区仍存在诸多障碍。一是亚太地区经济发展水平差异巨大，如果强行推行贸易投资自由化而不采取特殊机制作为保障是不可行的。二是通往自由贸易区的各种路径需要协调。迄今，亚太自由贸易区建设的现实途径尚不明确。三是亚太地区的经济活力主要来自市场力量。换句话说，亚太地区的贸易投资快速增长，在很大程度上不是特意在制度安排下实现的，而是地区内在的发展动力使然。既然如此，今天是否一定要推行一个更大范围的自由贸易区才能促进贸易投资快速增长，这不得不引起人们的思考。　　简言之，建立亚太自由贸易区是一个长期目标，不可能在短期内一蹴而就，但这不等于说亚太自由贸易区的建设是可望而不可即的事情。亚太地区人均收入趋同为自由贸易区的建设提供了基本推动力，亚太经济体已经开展的多边或双边地区合作以及区内大国将政治重心向亚太地区转移为这一构想的实现创造了前提。　　中国1991年加入亚太经合组织。时过20年，中国和亚太地区都发生了相当大的变化，亚太地区成为世界上最有活力的地区之一，在世界经济中的地位稳步上升，中国更是成为地区经济发展的领头羊。过去是地区经济影响中国经济发展，现在则是双向的相互影响。考虑到亚太地区的实际情况，中国支持将亚太自由贸易区作为远景目标，对相关问题继续开展研究。这体现了中国在推动亚太自由贸易区由构想转化为现实方面开放务实的态度。2010-12-17共铸东方文明新辉煌――在印度世界事务委员会的演讲中华人民共和国国务院总理　温家宝（2010年12月16日，新德里）【作者：刘卫兵】12月16日，国务院总理温家宝在新德里印度世界事务委员会发表演讲。　　新华社记者　刘卫兵摄尊敬的克里希纳外长，女士们，先生们：　　感谢世界事务委员会的热情接待和周到安排，使我有机会同大家见面。今天在座的有印度社会各界的精英，还有亿万印度民众在收看电视直播。此时此刻，在中国也有数亿观众在收看。站在这个讲台上，我深感荣幸和责任重大。首先，请允许我代表中国人民，向勤劳、智慧、伟大的印度人民致以亲切的问候！　　中国和印度，是世界东方的两大文明古国，是山水相依的友好邻邦，两国人口的总和超过２５亿。当我们两大民族进行心与心交流的时刻，我相信，全世界也会关注和倾听。我们有理由为此感到自豪！　　２００５年，我曾访问贵国，当时印度的快速发展给我留下了深刻的印象。５年来，印度经济增长势头强劲，科学技术突飞猛进，特别是在应对这场罕见的国际金融危机中表现出众。印度的崛起，牢牢吸引了全世界的目光，也给包括中国在内的广大发展中国家增添了信心和力量。在这里，我向你们表示诚挚的祝贺！　　《奥义书》中说：“真理至高无上，是认识的共同基础。”我同辛格总理是老朋友，已经见面深谈了１０多次，建立了真挚的友谊。我们都认为，独立、自主、自强是一个民族的灵魂。只有开放兼容，国家才能富强。世界有足够的空间供中印共同发展，也有足够的领域供中印开展合作。这些重要的共识，深深植根于中印古老的文化传统和悠久的交往历史，也是同我们对世界大势的正确把握和对国家利益的深刻认识分不开的。　　数千年来，众多纽带把中印紧密联系在一起。著名的丝绸之路留下无数动人的故事，印度佛教丰富了中国文化，中华传统文化也在印度留下了痕迹，印度诗圣泰戈尔同中国许多著名学者结下深厚友情，中国梵学大师季羡林先生倾毕生精力研究传承印度古文化。中印两国交往历史之久远、影响之深刻，在世界文明史上实属罕见。　　在反抗殖民统治、争取国家独立和民族解放的正义事业中，中印两国人民相互同情，相互支持。印度社会各界对中国反法西斯战争的援助载入了史册，柯棣华大夫的英雄事迹将永远为我们所铭记。印度是最早与新中国建交的国家之一，曾积极呼吁恢复中华人民共和国在联合国的合法席位。中印共同在著名的万隆会议上发挥了重要作用，积极倡导和平共处五项原则，为维护亚非国家的独立和团结、促进世界和平作出了卓越贡献。　　中印作为两个相邻的大国，历史、文化背景和社会制度不同，相互之间出现一些矛盾和分歧在所难免。中印关系也曾出现过大的波折，但这只是２０００年两国友好交往长卷中的短暂一页。我们能够从各自丰厚的文化积淀中汲取智慧和勇气，正视历史，面向未来，携手前行。任何力量都不可能动摇我们发展睦邻友好关系的坚定信念。　　进入二十一世纪，中印两国都步入发展的快车道，双边关系取得长足进展，两国建立起面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系，并确定了“十项战略”。双边贸易额在１０年内增长了近２０倍，中国成为印度第一大贸易伙伴，印度是中国在南亚最大的贸易伙伴。两国交流更加密切，共同举办了一系列大型活动，双方相互了解、学习借鉴的愿望更加热切。中印在应对气候变化等全球性挑战、推动国际金融经济体系改革、促进区域合作等方面协调配合，在“金砖国家”、二十国集团等机制下加强合作，有效地维护了共同利益，受到全世界的瞩目。　　饮水当思源。当前，中印睦邻友好关系的良好局面来之不易。我们永远铭记中印两国老一辈政治家为此倾注的心血。在此，我要向长期致力于中印友好合作的社会各界人士，表示衷心感谢和崇高敬意！　　女士们，先生们：　　当今世界正在经历大发展、大调整、大变革，和平、发展、合作仍然是时代的主题。发展中国家整体实力正在快速上升，世界多极化深入发展，但世界仍然存在一些不安宁、不稳定、不确定因素。这给包括中国和印度在内的广大发展中国家带来重大机遇，也使我们面临新的严峻挑战。中国和印度都正处在发展的关键时期。我们应当审时度势，不失时机地扩大和深化利益汇合点，积极推进战略合作和务实合作。只有这样，才能抓住机遇、加快发展，共同应对挑战，共享发展成果，共创美好未来。我相信，中印两国有责任、也有能力担负起这一历史使命。　　――加快经济发展，改善民生，是两国人民最迫切的愿望。虽然中印都取得了举世瞩目的成就，但仍面临人口、资源、环境等方面的巨大压力，实现现代化任重而道远。相似的遭遇、相近的国情、共同的挑战，使我们加深了彼此理解，也注定我们必须相互支持。　　――中印都在民族振兴道路上进行卓有成效的艰苦探索，在经济、科技、社会等领域形成了各自特色和优势。两国密切的人文联系、毗邻的地理位置、巨大的市场潜力，为我们加强交流互鉴、扩大互利合作提供了诸多有利条件。历史上我们两个伟大的文明曾经并肩发展，未来也完全可以实现共同进步和繁荣。　　――中印在重大国际事务中拥有广泛的共识和共同利益。两国都坚持独立自主的外交政策，奉行互利共赢的开放战略，主张世界多极化和文明多样性，是许多重要国际和地区机构、机制中有影响力的成员，完全可以通过密切协调，更好地维护和发展共同利益。　　――中印关系超越了双边范畴，日益具有全球和战略意义。中印人口占世界五分之二，让两国人民过上富裕、安康的生活，是人类历史上前所未有的伟大事业，也是中印对世界最大的贡献。中印共同发展，将有力地促进亚洲的振兴。中印加强协作，将极大地增强发展中国家的力量和信心，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。　　女士们，先生们：　　今年是中印建交６０周年，两国关系站在了新的起点上。这次我对贵国的访问是成功的。我同辛格总理进行了坦诚深入的会谈，就进一步深化中印战略合作达成了广泛共识，取得了丰硕成果。当务之急是，狠抓落实，务求实效。　　双方决定建立国家元首、政府首脑定期互访机制，为两国关系发展提供更有力的政治指导。中方愿与印方加强在政党、军事等领域的交流和各级别磋商，增进政治互信与战略互信。中国始终以积极眼光看待印度的发展强大，把印度视为重要伙伴和朋友。中印边界问题是历史遗留下来的。彻底解决这一问题不是一件容易的事，需要足够的耐心和较长的时间。只有真诚互信，锲而不舍，才能最终找出公平、合理、为双方所接受的方案。近年来，双方建立了边界问题特别代表会晤机制，制定了政治指导原则，进行了良好的对话与沟通，表示了共同解决边界问题的真诚意愿。面对困难，最重要的是沿着正确的轨道继续前进，逐步缩小分歧，积累共识，增强信心。加强边境事务磋商和协调，保持边境地区的和平与安宁。　　我们要共同努力，实现２０１５年双边贸易额达到１０００亿美元的目标。访问期间，两国工商界签署了４０多项经贸合作协议，总金额超过１６０亿美元。此前，中国上海电气集团等三家公司与印度企业签署了５９台火力发电机组合同，金额高达８３亿美元。这些火力发电机组，是高效清洁能源装备。这次中方落实了４０多亿美元的买方信贷，以支持该项目的实施。印度的一批著名企业，也从这次中国采购团中拿到了大量的订单。由此可见，两国经贸合作有着巨大的潜力和广阔的前景。中方理解印方对双边贸易不平衡的关切，愿意为印方信息技术产品、药品和农产品进入中国市场提供更多便利。同时，我们双方应当妥善处理贸易摩擦，反对各种形式的保护主义，共同为启动区域贸易安排谈判创造条件。　　跨境河流是养育沿岸人民的生命之源。保护好、利用好、管理好跨境河流，是我们共同的责任。长期以来，为帮助下游地区防灾减灾，中方技术人员在上游地区极为恶劣的自然条件下，克服巨大困难，甚至冒着生命危险，向印方提供汛期水文资料，处理紧急事件。中方重视印方在跨境河流问题上的关切，愿意进一步完善双方联合工作机制，凡是中方能做的，我们都会去做，而且会做得更好。我请印度朋友们放心：中国在上游的任何开发利用，都会经过科学规划和论证，兼顾上下游的利益。　　我和辛格总理宣布明年为“中印交流年”。双方要以此为契机，增进相互了解和友谊。我们要重点做好明年两国５００名青年互访活动；认真落实在文化、教育等领域达成的协议，中方捐资１００万美元支持那烂陀大学重建；鼓励两国地方政府加强交往，发挥民间友好组织的积极作用；推动两国新闻媒体加强交流，努力增进两国人民的理解和友谊。　　中印在联合国安理会改革问题上存在共同利益和共识，都主张优先增加发展中国家的代表性。两国加强在安理会改革中的合作，有利于维护发展中国家的利益，有利于国际关系民主化。中方理解并支持印度在联合国包括安理会中发挥更大作用的愿望。作为一个拥有十几亿人口、正在快速发展的大国，印度在国际事务中应该也能够发挥越来越重要的作用。两国还要加强在其他重大国际和地区问题上的协调配合，共同推动亚洲区域、次区域合作进程，致力于促进世界和平与发展。　　女士们，先生们：　　今天早晨，我怀着崇敬的心情，向圣雄甘地的陵墓献上花圈。我绕陵墓一周，将花瓣撒在每一个地方，仿佛看到了圣雄不屈的身躯和清澈的眼神。为了和平与正义，这位老者不知疲倦，迈着坚毅的步伐，从一个村庄走向另一个村庄。他勇往直前，任何力量、任何人也不能使他停顿下来。这位领导了印度独立运动的著名领袖，生前对中国人民的民族解放事业给予了宝贵支持。这位心洁如镜、充满仁爱之心的老人，一直活在我心中！　　中华文明和印度文明曾经交相辉映，深刻影响了人类文明的进程。我坚信，在全球化深入发展的今天，中印两个饱经磨难、自强不息的伟大民族，一定能够焕发勃勃生机，肩负起历史的重托，携手铸就东方文明新的辉煌！　　谢谢。　　（本报新德里１２月１６日电）2010-12-202011――“三驾马车”拉动经济更给力出口――更要加速转型（热点聚焦）【作者：崔鹏;李刚】　　刚刚闭幕的中央经济工作会议提出，要加快经济结构战略性调整，增强经济发展的协调性和竞争力。这要求消费、投资、出口必须均衡发力。让“三驾马车”跑得更欢，居民还有哪些期盼？亟待破除哪些机制体制障碍？提高产业集中度、发展战略性新兴产业和绿色经济，企业的压力和动力有多大？深入实施“走出去”战略，提高利用外资水平，中外企业面临怎样的机遇与风险？我们走近普通百姓，也走近企业家和专家学者，以他们的视角来展望越来越近的2011年。　　――编者　　本报记者崔鹏李刚　　●贸易摩擦向产业政策、汇率制度等宏观层面延伸　　●加快推动加工贸易转型升级　　●在稳出口的同时进一步扩大进口　　“今年出口形势好了很多，前三季度格力电器出口同比增长达85%，其中绿色节能空调出口增长超过110%。”格力电器副总裁望靖东说，“2011年，我们将着重调整出口结构，加大自主创新投入，扩大绿色节能产品出口的比例。”　　格力电器的业绩，一定程度上也反映了今年以来我国外贸整体形势。由于世界经济总体处于复苏通道，国内经济进一步回升向好，我国外贸保持稳定增长。今年1至11月，我国进出口总值26772.8亿美元，同比增长36.3%。据商务部发布的研究报告，预计全年进出口约为2.8万亿美元，比去年增长25%左右。　　展望明年，应如何做好外贸工作？中央经济工作会议提出，要增创外贸竞争新优势，继续稳定和拓展外需，加快加工贸易转型升级。　　商务部研究院有关负责人表示，明年我国对外贸易发展具备不少有利条件：世界经济总体上将延续复苏态势，经济全球化深入发展的基本态势没有改变，多双边经贸合作仍是国际经贸关系的主流；国民经济向好势头得到进一步巩固，前两年应对国际金融危机冲击采取的一系列外贸政策总体将保持稳定，有利于对外贸易持续平稳增长。　　但与此同时，外部不确定因素仍然较多，经济因素和非经济因素相互交织，国内要素成本呈继续上升态势，企业经营压力增大。尤其值得注意的是，今年以来，中国作为世界第一大出口国，成为国际贸易保护主义的主要对象，遭遇的贸易摩擦从纺织、轻工等低附加值产业向新能源、电子信息等高技术含量、高附加值产业蔓延，从具体产品层面向产业政策、汇率制度等宏观层面延伸的态势更加明显。　　“综合考虑各种因素，2011年中国对外贸易将继续保持增长态势，但增速可能有所回落。”商务部研究院有关负责人表示。　　稳定外需，更要加快转型升级。与欧美等发达贸易强国相比，我们在出口产业结构、产品技术含量、创新能力以及人均贸易规模、盈利能力等方面都存在着很大差距。商务部有关负责人表示，“十二五”期间，世界经济结构进入调整期，国际竞争将更加激烈，我国也面临着加快转变外贸发展方式的迫切任务，基本思路就是稳出口，增进口，调整外贸结构，提高出口商品的水平，使国际收支和对外贸易更加平衡。　　这位负责人表示，稳定出口并不是减少出口，而是在出口基本稳定增加的同时，提高出口产品的质量、发展自有品牌、增加产品附加值、争创新的竞争优势。同时，引导加工贸易延长产业链，提升加工贸易附加值，推动加工贸易转型升级。　　与此同时，扩大进口被提到更重要的位置。实际上，当前中国的贸易平衡状况已经有所改善。今年前11个月，中国进口增速高于出口增速7个百分点；贸易顺差已从2008年的2954亿美元下降至2009年的1960亿美元，减少近1000亿美元。商务部有关负责人表示，明年要继续扩大进口，争取更加有利的位置，扩大国内经济结构调整所需要的先进技术、关键零部件和国内短缺物资进口。2010-12-20政治格局渐趋均衡经济复苏后劲不足（2010年终报道・话题之国际政经格局）【作者：王恬;董力;王方】本报记者王恬董力王方　　21世纪的第一个10年即将过去，国际政治经济格局在这一年中继续发生着深刻变化。国际金融危机的后续效应在全球政治、经济和社会多层面进一步发酵，世界处于大发展大变革大调整时期。　　国际权力从跨大西洋向跨太平洋、从发达国家向发展中国家、从大国向中小国家转移和扩散的趋势持续发展，多极化在更多领域、更宽泛的意义上都有新发展。国际体系新旧并存，博弈加剧，转型加深，不安全与不确定因素也在增多。　　新兴经济体的经济增长速度快于发达国家，世界多极化趋势取得突破性进展。　　世界已逐步从国际金融风暴中走出，世界经济缓慢复苏，新兴经济体的增长走在复苏的前列，国际力量格局逐渐向更均衡的方向调整。　　中国国际问题研究所所长曲星认为，世界多极化在政治和经济领域都取得了突破性进展，二十国集团从金融危机应对机制向国际经济治理主要平台转变，发展中国家在世界银行和国际货币基金组织所占份额和表决权都有了量化提高，国际格局向着更加均衡化的方向演进。　　据国际货币基金组织预测，新兴经济体今年经济增长率将达7.1%，远高于全球平均增长率，发展中国家在世界经济格局中的地位进一步上升，国际治理结构出现新的调整。今年4月，世界银行进行改革，使发展中国家整体投票权从44.06％提高到47.19％；中国成为仅次于美国和日本的世行第三大股东国；国际货币基金组织也将于2012年年会前，向包括新兴国家在内的代表性不足的国家转移超过6％的份额，欧洲国家还将让出两个执行董事席位。　　世界政治经济格局正在发生深刻复杂的变化，国际社会通过改进和完善已有架构，推动形成一个有利于兼顾公平和效率的全球治理体系。　　大国合作的议题性和竞争的战略性愈加突出。中美关系尽管波澜起伏，但合作仍是主流。　　金融危机引发的国际格局震荡，加速了发达国家与新兴大国之间关系的调整。中国现代国际关系研究院世界政治研究所所长高祖贵认为，世界各大国着眼后危机时代，为谋求有利的战略地位和相对优势，加快调整战略。随着危机减退，大国之间的合作动力有所减弱，竞争因素有所发展，合作的议题性和竞争的战略性愈加突出，相互关系更显复杂、多变、敏感。发达国家与新兴大国之间的借重、分化与防范都在发展。　　本报驻美国记者温宪认为，今年以来的中美关系尽管波澜起伏，却破浪前行。美国对台军售、谷歌事件、奥巴马会见达赖、国会在人民币问题上施压、保护主义势力挑起贸易摩擦等问题，不同程度地影响了中美关系，但中美双方都坚信，一个良好的中美关系符合两国和两国人民的根本利益，有利于亚太地区乃至世界的和平、稳定与发展。因此，2010年中美关系的主流仍是合作。　　以华盛顿核安全峰会为契机，中美元首就推动双边关系发展达成重要共识。中方强调，应始终坚持中美关系的正确方向，尊重彼此核心利益和重大关切，避免中美关系再受干扰。此后，第二轮中美战略与经济对话举行，成果显著。胡锦涛主席在出席二十国集团峰会和亚太经济合作组织领导人非正式会议期间与美国总统奥巴马多次会晤，达成诸多共识。　　美国从两场反恐战争中收缩，重新加强在亚太政治、军事和经济格局中的存在。　　美国要同时在伊拉克和阿富汗进行两场反恐战争，并应对新兴国家的崛起，还要医治金融危机的创伤。美国明显感到力不从心，被迫从两场战争中收缩，将更多精力投向亚太。　　曲星指出，美国利用“天安”号事件和钓鱼岛撞船事件巩固了美韩、美日同盟：“天安”号事件不仅导致韩国推迟收回韩军“战时指挥权”，还使韩国感到韩美同盟“不可或缺”；普天间机场搬迁问题挫败了日新生代政治家拉开与美距离的意图，钓鱼岛撞船事件和北方四岛问题也使日本感到美日同盟“极其重要”。本报驻日本记者于青认为，钓鱼岛撞船事件弥合了因普天间机场搬迁问题出现裂痕的日美关系，写明“警惕监视中国”的日本新防卫大纲也于年末堂而皇之地推出。美国还插手南海问题，使之更加复杂。　　中国现代国际关系研究院南亚东南亚及大洋洲研究所所长翟认为，美国携势而来，在亚太经合组织框架内力推“跨太平洋战略经济伙伴协定”，试图构建一个由其主导的新地区合作模式，与东亚经济合作分庭抗礼。此外，东盟以主人姿态，扩容东亚峰会，将美、俄纳入，历史性地创建了亚太主要力量领导人对话平台，“东盟10+8防长会”启动了亚太主要力量进行非传统安全合作的进程。　　世界经济呈现“冰火两重天”，增长“东高西低”,力量“西衰东兴”。　　世界经济缓慢复苏，但总需求依然不足，缺少新的经济增长点，复苏的脆弱性和不平衡性进一步显现。　　中国现代国际关系研究院世界经济研究所所长陈凤英认为，当前世界经济具有明显的“后危机”特征，复苏蹒跚，信心起伏，市场多变，发展参差，存在较大的不确定性。世界经济呈现出的一个突出特点是“冰火两重天”：增长“东高西低”，力量“西衰东兴”。国际金融危机对世界经济影响深远，发达国家结构调整难度大，美元危机若隐若现，新兴市场资产泡沫风险上升，起伏震荡趋于常态化。　　今年年初，欧洲主权债务危机爆发，年中世界忧虑经济“二次探底”，年底美国祭出第二轮量化宽松政策，严重扰乱全球发展环境。发达国家拼出口、创就业、激消费、促复苏，新兴市场紧银根、压通胀、堵热钱、抑泡沫，全球贸易战与汇率战交织频发。　　遭受主权债务危机困扰的欧盟一边努力加强经济治理，一边深度调整内外机制。　　今年是《里斯本条约》生效的第一年，欧盟机制经历深度调整，金融危机使欧元区统一货币与主权财政的结构性矛盾空前尖锐地暴露出来。欧元区危机四伏，继希腊之后爱尔兰又爆发债务危机，葡、西、意等国也在危险边缘徘徊。　　本报驻比利时记者李永群认为，经济上遭受重创的欧洲在国际政治格局中的重要地位被弱化，面临降为全球经济“乙级队”的危险，欧洲不得不绝地反击打响“保级战”。欧盟及时出台一系列加强经济治理的举措，欧盟一体化建设也不断深入。　　欧盟内部运行机制艰难磨合：欧盟正在由以成员国为主导的轮值制向以委员会为主导的常任制过渡，理事会与委员会踩脚、抢话筒现象时时发生；欧盟对外行动署能否在理事会和委员会之外真正独立运作有待观察；欧洲议会获得对外事务“共同决策者”的地位。　　主权债务危机引发欧盟机制深层次变化。欧盟引入稳定机制，加强货币流动性以阻止危机蔓延；改革现行财政金融体制，主张依据《稳定与增长公约》对违规国家严肃处理；通过财政紧缩和扩大出口来稳固实体经济。　　俄罗斯积极提升与西方关系，加速融入亚太，利用外部资源推进其经济转型。　　俄罗斯外交呈现灵活务实、软硬并举的特点，释放出积极调整信号。　　中国社会科学院俄罗斯东欧中亚所研究员姜毅认为，俄罗斯一面与西方在军控、地区热点、反导等问题上营造新的合作气氛，一面又反复强调，如果西方继续沿袭过去的对俄政策老路，只会使双边关系重新陷入困境；一面在与波兰的历史问题上高调“反思”，并与挪威解决海上划界问题，一面又更加坚决地反对篡改二战历史，对日领土争端立场也更为强硬；一面宣称要与欧洲建立“现代化联盟”，一面加快融入亚太地区的步伐。　　俄罗斯如此灵活地调整外交政策，目的是要利用外部资源来帮助其经济转型，为实现现代化战略营造良好的外部环境。梅德韦杰夫总统在年度国情咨文中强调，要继续拓展“经济外交”，推动与不同国家的创新合作，让外交服务于国内社会经济发展和民众生活质量的提高。2010-12-20对话外交部长杨洁篪中国外交与国际形势（2010年终报道・话题之国际政经格局）【作者：王芳;罗春华】本报记者王芳罗春华　　2010年即将过去，回顾一年来的国际形势和外交工作，您认为有哪些主要特点？　　一年来国际形势的变化主要有5个特点：　　一是世界经济继续缓慢复苏，但脆弱性和不平衡性进一步显现。全球经济金融风险犹存，保护主义加剧，发展问题更加突出，各主要经济体加紧反思调整经济增长方式和管理模式，围绕新的发展制高点的竞争和调整不断加强。　　二是国际力量对比朝着渐趋均衡的方向发展。一批新兴经济体加速崛起，形成了梯次跟进和群体崛起的强劲势头，同发达国家实力差距进一步缩小。“金砖四国”、“基础四国”等合作机制不断加强，国际影响力和发言权得到提升。　　三是世界经济治理机制改革深入推进。发展中国家以较平等的身份参与到世界经济治理机制中，国际体系向更加公正合理的方向发展。二十国集团峰会正处于从危机应对机制向长效经济治理机制的转型之中，作用和影响得到各方重视。国际货币基金组织、世界银行等改革也取得了积极进展。　　四是国际安全形势更趋复杂。世界总体和平的大趋势更加巩固，但传统安全问题与非传统安全问题相互交织，安全威胁更趋多样复杂。亚洲地区总体稳定，但面临的安全挑战增多，朝鲜半岛局势紧张，热点问题时有升温，一些国家政局波动，影响安全的因素更加复杂。　　五是国际思潮更趋活跃。随着金融危机的深层次影响进一步显现，国际思想文化领域的反思、交流与调整十分活跃。各国纷纷提出新理念、新主张。不同文明和发展模式之间相互学习、相互交流借鉴的趋势更加明显。　　国际形势的复杂深刻变化，给中国带来了前所未有的机遇和挑战。今年的中国外交可以说是挑战之年，也是进取之年。　　“保稳定、促发展、调结构”是今年我国经济工作的中心任务，请问外交为服务发展做了哪些工作？　　外交工作的一项重要任务，就是要全力为国家“保稳定、促发展、调结构”，实现经济社会又好又快发展服务。今年以来，我们积极参与应对金融危机的国际合作，坚决反对保护主义，协助推动实施“引进来”、“走出去”和自贸区战略，促成了一大批对外重大合作项目。我们大力支持和参与周边国家等基础设施建设，并取得阶段性成果。我国承办联合国气候变化谈判天津会议，积极引导坎昆会议，为促进应对气候变化国际合作发挥了建设性作用。新形势下，外交越来越依靠发展、服务发展、促进发展，为维护全方位对外开放条件下我国的发展利益发挥着日益重要的作用。　　在推动我国与主要大国、周边和发展中国家关系健康发展方面，今年的外交工作取得了哪些重要进展？　　今年，我国同大国、周边和发展中国家关系全面健康发展。高层交往日益频繁，政治引领作用更加突出，各领域务实合作不断深化，全方位合作取得积极进展。　　我们同各大国关系平稳推进。中美关系保持总体稳定发展，沿着两国元首确定的积极合作全面轨道向前迈进。胡锦涛主席同奥巴马总统3次会晤，第二轮中美战略与经济对话取得积极成果，各领域交流合作继续推进。中美还就朝鲜半岛局势、伊朗核、全球经济治理、气候变化等重大国际地区问题保持沟通协调。中美关系中也存在一些矛盾和分歧。我们敦促美方遵守中美3个联合公报和《中美联合声明》，本着相互尊重的精神，妥善加以处理。　　中俄战略协作伙伴关系进一步深化。胡锦涛主席同梅德韦杰夫总统6次会晤，温家宝总理正式访问俄罗斯并举行中俄总理第十五次定期会晤。两国在重大国际问题上的协调合作进一步加强，中俄原油管道顺利竣工，经贸、科技、人文等领域合作迈上新台阶，两国人民友好感情不断深化。　　今年是中欧关系发展之年。胡锦涛主席、吴邦国委员长、温家宝总理等领导人成功访欧，中欧举行第十三次领导人会晤，欧洲多国政要访华，双边经贸合作稳步增长，中欧全面战略伙伴关系内涵不断充实。　　我们不断深化同周边国家的睦邻友好。胡锦涛主席、温家宝总理分别出席上海合作组织成员国元首理事会会议、亚太经合组织领导人非正式会议、中国与东盟（10+1）领导人会议、东盟与中日韩（10+3）领导人会议、东亚峰会、上海合作组织成员国总理会议等。今年，中国同几乎所有亚洲国家都实现了高层互访和交流，累计超过60起。这些重大外交活动增加了同周边国家政治互信，深化了各领域互利合作，促进了本地区和平与发展。中国―东盟自由贸易区全面建成，使世界上近1/3人口得到实惠。10+3合作在应对金融危机中呈现出强大生命力，中日韩三边合作也迈出新步伐。　　针对“天安”号事件和朝韩黄海交火事件引发的朝鲜半岛紧张局势，我们积极开展外交活动，大力劝和促谈，努力维护朝鲜半岛的和平稳定。对日本在钓鱼岛海域非法抓扣我国渔民渔船进行了坚决斗争，捍卫了国家主权。我们高度重视海外利益保护工作，积极协调有关部门，成功组织吉尔吉斯斯坦南部地区严重骚乱期间大规模撤侨等行动，有力维护了我国海外公民和财产的安全。　　我国同发展中国家传统友好关系进一步深化。胡锦涛主席出席“金砖四国”领导人第二次会晤，推动了我国与发展中大国的务实合作。我国领导人遍访亚非拉地区，接待许多发展中国家领导人访华。我们积极落实中非合作论坛第四届部长级会议成果，成功举办“中阿合作论坛”第四届部长级会议，与发展中国家互利合作取得新进展。　　今年是世界经济治理机制改革的重要年份，请问我国外交上都做了哪些工作，取得了哪些成绩？　　今年以来，我们继续深入参与和引导世界经济治理机制变革。胡锦涛主席等领导人成功出席一系列重大国际会议，全面阐述我国有关立场主张，展示了我国负责任的大国形象。　　特别值得一提的是，我们积极参与并推动世界经济治理机制改革迈出重要步伐。世界银行通过了投票权改革方案，发展中国家和转轨国家的投票权整体增加3.13%。二十国集团首尔峰会确认国际货币基金组织应在2012年年会前，将份额向新兴市场和发展中国家以及份额低估国转移6%以上。发展中国家在世界经济中的发言权和代表性得到实质性提升。　　上海世博会等大型国际活动也是举世瞩目的外交盛会，围绕这些活动我们开展了哪些外交工作？　　上海世博会是继北京奥运会之后我国举办的又一次国际盛会，近百位外国国家元首和政府首脑参加。今年，我们以上海世博会、广州亚运会和亚残运会等为契机，深入开展首脑外交、经济外交、公共人文外交，展示了我国文明、民主、开放、进步的形象，全方位促进了我国与各国的友好合作。这些大型国际活动成为促进中外相互了解和友谊的重要平台。　　请展望一下明年的外交工作并谈谈外交如何为“十二五”规划服务。　　明年是“十二五”规划的开局之年。我们面临难得的历史机遇，也面临许多可以预料和难以预料的困难，挑战更加严峻，责任更加重大，使命更加光荣。我们要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真学习领会十七届五中全会和中央经济工作会议精神，加强统筹国内国际两个大局，全力为“十二五”规划开好局、起好步营造良好的外部环境和国际有利条件。　　具体来讲，就是要稳定发展与各大国关系，继续构筑总体稳定、相对均衡、合作共赢的大国关系框架。不断深化周边友好合作，扩展政治、经济、人文等各领域交流，巩固和平稳定、共同发展的有利周边环境。加强与发展中国家的传统友谊，继续深化同新兴经济体和发展中国家多边机制的合作，夯实发展中国家在我国外交全局中的基础地位。积极推动二十国集团等国际机制的建设，促进国际秩序向着更加公正合理的方向发展。大力开展经济外交，协助推进“走出去”战略，努力为加快转变经济发展方式服务。积极开展安全外交、公共人文外交等各领域外交工作，努力提高海外利益保护能力。不断丰富和充实中国特色外交理论体系。2010-12-22第三次中欧经贸高层对话在北京举行【作者：王莉】　　本报北京12月21日电（记者王莉）12月21日，第三次中欧经贸高层对话在北京举行。中国国务院副总理王岐山和欧方联合主席欧盟委员会副主席兼竞争委员阿尔穆尼亚、经济与货币事务委员雷恩、贸易委员德古特共同主持对话。中欧双方围绕宏观经济形势、贸易与投资、竞争、创新和海关合作等议题展开了深入讨论，达成了重要共识，对话取得积极成果。　　王岐山表示，今年以来，中欧全面战略合作伙伴关系发展势头良好，双方高层交往频繁，经贸、投资、金融等各领域合作进展顺利。中国已成为欧盟第二大出口市场，欧盟连续6年稳居中国第一大贸易伙伴。中国支持欧盟和国际货币基金组织采取的一揽子金融稳定措施，并以实际行动帮助欧盟一些国家应对主权债务危机。中欧经贸合作正站在新的历史起点上，双方应当抓住加快转变经济发展方式、调整经济结构的契机，挖掘潜力，共同培育高新技术、新材料、节能环保、航空航天等合作亮点。　　阿尔穆尼亚表示，欧中双方的经济合作所带来的益处是显而易见的，欧盟将以促进经济强劲发展为核心，从战略高度推进双方经贸关系发展，进一步加强与中国的战略合作伙伴关系，合作应对全球经济挑战。　　中欧双方对上次对话以来经贸领域的密切合作予以充分肯定。一致认为，在当前全球经济缓慢复苏、不稳定不确定因素增加的情况下，双方应当坚定信心，加强合作，努力促进中欧经济平稳健康发展，推动全球经济强劲、可持续、平衡增长。要继续发挥中欧经贸高层对话这一平台的重要作用，就中欧经济合作的战略性、长期性、全局性问题加强沟通，增进理解，推动中欧全面战略伙伴关系不断向前发展。　　双方同意继续加强高技术贸易领域合作，尽早召开中欧高技术贸易工作组首次会议；加快商签双边投资协定可行性研究进程；继续加强工业品、消费品和食品安全及动植物卫生领域合作，保护消费者健康；继续加强知识产权领域的交流与合作，尽快启动知识产权特设专家组工作和地理标志双边合作协定实质谈判。继续在节能降耗减排、提高能效等领域，开展科学研究和技术合作。推动双方创新人才流动，深化联合创新合作，加大研发资金支持。继续加强反垄断领域的交流与合作，推动双方反垄断执法机构长期合作。双方海关部门签署了《海关合作战略框架》和《海关知识产权行动计划》延期文件。欧方表示，同意与中方继续加强交流，争取早日承认中国市场经济地位。　　双方重申，要加强在二十国集团等全球经济治理平台的协调合作，共同推动国际金融规则和标准改革。以实际行动反对各种形式的保护主义，慎用贸易救济措施，推动世贸组织多哈回合谈判早日取得全面、均衡的成果。　　对话结束后，王岐山和阿尔穆尼亚等共同会见了记者。2010-12-24中国与非洲的经贸合作2010年12月中华人民共和国国务院新闻办公室　　目　录　　前　言　　一、促进贸易平衡发展　　二、拓展相互投资领域　　三、重视基础设施建设　　四、加强发展能力建设　　五、帮助提升民生水准　　六、拓宽中非合作领域　　七、发挥中非合作论坛引领作用　　结束语　　前　言　　中国是世界上最大的发展中国家，非洲是发展中国家最集中的大陆，中国和非洲的人口占世界人口三分之一以上。发展经济和推动社会进步是中国与非洲共同面临的任务。　　多年来，在发展过程中，中国与非洲充分发挥双方资源条件和经济结构等方面的互补性，按照平等相待、讲求实效、互惠互利、共同发展的原则，不断加强经贸合作，努力实现互利共赢。实践证明，中非经贸合作符合双方共同利益，有助于非洲实现联合国千年发展目标，促进了中非共同繁荣和进步。　　２０世纪５０年代，中非经贸合作以贸易和对非援助为主。在双方共同努力下，合作领域不断拓宽，合作内容日益丰富。特别是２０００年中非合作论坛成立后，双方经贸合作进一步加强和活跃，贸易、投资、基础设施、能力建设全面推进，金融、旅游等领域的合作逐步拓展，形成了多层次、宽领域的格局，处在新的历史起点上。　　中非经贸合作是南南合作的重要组成部分，为南南合作注入新的活力，提升了发展中国家在国际政治经济格局中的地位，为推动建立公正合理的国际政治经济新秩序发挥着重要作用。中国也愿与其他国家和国际组织一道，加强与非洲国家的磋商与协调，共同参与非洲建设，共同推动非洲的和平、发展与进步。　　一、促进贸易平衡发展　　贸易是中非经贸合作最初的形式。伴随着中非关系的发展和交往的增多，中非贸易规模日益扩大。１９５０年，中非双边贸易额仅为１２１４万美元，１９６０年达到１亿美元，１９８０年超过１０亿美元。２０００年迈上百亿美元台阶后，中非贸易呈现快速增长势头。２００８年突破了１０００亿美元，其中中国对非洲出口５０８亿美元，自非洲进口５６０亿美元。２０００年至２００８年，中非贸易年均增长率高达３３.５％，占中国对外贸易总额的比重由２.２％升至４.２％，占非洲对外贸易总额的比重由３.８％升至１０.４％。２００９年，虽然受国际金融危机影响，中非贸易额下降到９１０.７亿美元，但中国在当年首次成为非洲第一大贸易伙伴国。随着世界经济复苏，中非贸易呈现良好的恢复发展态势。２０１０年１月至１１月，中非贸易额达１１４８.１亿美元，同比增长４３.５％。　　在规模扩大的同时，中非贸易结构逐步优化，双方具有比较优势的产品相继进入对方市场。２０世纪８０年代至９０年代，中国对非洲出口商品以轻工、食品、化工、土畜产等为主。２０００年以来，机械设备、汽车、电子产品等机电产品出口显著增长，商品质量和技术含量大幅提高。目前，机电产品占中国对非出口的比例已超过５０％。在非洲对中国出口方面，棉花、磷酸盐等初级产品曾经是主要商品。近年来，非洲的钢材、铜材、化肥、电子产品等工业制成品陆续进入中国市场。同时，非洲农产品对中国出口增长加快。埃及的柑橘、南非的葡萄酒、加纳的可可豆、乌干达的咖啡、突尼斯的橄榄油、埃塞俄比亚的芝麻等特色产品，逐渐为中国消费者熟悉和喜爱。受国际金融危机影响，２００９年中国从非洲进口有所下降，但农产品进口增长了２５％。　　多年来，中国遵循互惠互利的原则，推进贸易便利化，推动中非贸易全面综合平衡发展。中国已与４５个非洲国家签订双边贸易协定，加强在海关、税务、检验检疫等领域的合作，为中非贸易发展创造良好条件。为支持非洲国家扩大对华出口，从２００５年起，中国给予与中国建交的非洲最不发达国家部分对华出口商品零关税待遇。截至２０１０年７月，受惠商品已扩大到４７００多个税目，今后将逐步涵盖《中华人民共和国海关进出口税则》全部税目９５％的商品。在零关税政策带动下，非洲受惠商品对华出口快速增长。从２００５年至２０１０年６月底，中国在零关税待遇项下累计进口非洲商品１３.２亿美元，包括农产品、皮革、石材、纺织服装、机械零部件、贱金属、木制品等。中国还通过举办非洲商品展、设立非洲产品展销中心，并提供摊位费减免等优惠便利措施，帮助非洲企业开拓中国市场。　　当前，中国和非洲同处于工业化、城市化进程中，市场需求旺盛，中非贸易具有很大潜力。就中国而言，非洲原油、矿产、钢材、农产品等商品对华出口，对促进中国经济发展和提高人民生活水平发挥出积极作用。就非洲而言，中国的产品和技术适合非洲发展的需要，中国巨大的市场也为非洲产品提供了广阔空间。特别是中国经济持续快速发展为非洲资源产品提供了稳定的出口市场。同时，物美价廉的中国商品进入非洲，可以帮助提高非洲民众的生活水平，并且有助于一些非洲国家控制和缓解通货膨胀。　　二、拓展相互投资领域　　中国对非洲国家的投资始于２０世纪８０年代，初始阶段规模普遍较小。进入９０年代后，中国对非投资规模逐步扩大，领域不断拓宽，方式日趋多样。２０００年以来，在中非合作论坛带动下，中国对非投资快速增长，逐步形成多元化的投资格局。与此同时，非洲对中国的投资也日渐活跃，一批非洲企业在中国市场中发展壮大。　　近年来，中国对非投资呈现出新的特点。一是增长迅速。２００３年底中国对非直接投资存量为４.９亿美元，而截至２００９年底，中国对非直接投资存量已大幅增长到９３.３亿美元。二是分布广泛。中国对非投资分布在４９个非洲国家，主要流向南非、尼日利亚、赞比亚、苏丹、阿尔及利亚、埃及等国家。三是领域丰富。主要涉及采矿、金融、制造、建筑、旅游、农林牧渔业等。四是方式多样。除独资、合资外，参股、并购以及与第三国企业合资开发资源等方式也逐渐增多。五是主体多元。国有大中型企业、民营企业和个体从业者等，均在非洲投资兴业，各有所长，相互补益。　　中国政府鼓励和支持有实力、信誉好的中国企业扩大对非投资，并采取措施加以引导，起到了明显带动效应。一是通过签订协定等方式营造良好投资环境。截至目前，中国已与３３个非洲国家签署双边促进和保护投资协定，与１１个非洲国家签订避免双重征税协定，为中非企业合作创造条件。二是设立中非发展基金。该基金是由中国金融机构设立的专门用于支持国内企业对非投资的股权基金，成立３年来已决策投资３０多个项目，涉及农业开发、机械制造、电力、建材、工业园区、矿业、港口物流等领域。目前基金一期１０亿美元额度已安排完毕，将逐步扩大到５０亿美元。三是推动建设境外经贸合作区。由中国企业在双方政府支持下进行合作区的基础设施开发，并负责招商，吸引中外企业入驻，逐步形成产业集群。目前，中国正在赞比亚、毛里求斯、尼日利亚、埃及和埃塞俄比亚等非洲国家建设６个经贸合作区，园区基础设施建设已投入２.５亿美元。赞比亚―中国经贸合作区是中国在非洲设立的第一个境外经贸合作区，目前已引进１３家企业，涉及采矿、勘探、有色金属加工、化工、建筑等领域，完成实际投资６亿美元，为当地提供就业岗位６０００多个。　　非洲国家资源丰富，在资源领域的开发合作是中非投资合作的重要内容。近年来，一些中国企业按照互利共赢、共同发展的原则，积极参与非洲资源开发，帮助非洲国家发展资源加工业，提高资源附加值，将资源优势转化为社会经济发展的动力。在合作中，中国企业严格遵循国际规则，采取公开透明、形式多样的合作方式，不垄断、不排他，与非洲国家和国际企业共同开发、利用资源。中国企业在这一领域的投资，拓宽了非洲发展的资金来源，提升了资源价值，也带动当地基础设施建设和经济发展，赢得了当地政府和民众的广泛欢迎。如，中国和马来西亚等国家的企业与苏丹合作开发石油资源，帮助苏丹建立了上下游一体化的现代石油工业体系，苏丹的财政收入由此大幅增加，对改善人民生活发挥重要作用。　　中国在非企业在经营过程中，注意处理好与当地民众关系，坚持依法经营、诚实守信，加强资源节约和环境保护，实施“本土化”经营，雇用大量当地员工，积极提升所在国自主发展能力，在加快自身发展的同时为当地经济发展作出贡献。如，中国在赞比亚的矿产企业，不仅投资建设冶炼厂，提高当地铜资源的利用效率，还在国际金融危机发生后承诺，“不减少一吨产量、不裁减一名员工、不减少一分投资”，成为该国７家外资矿山企业中唯一没有减产、裁员的企业。　　近年来，随着非洲经济发展和中国市场潜力扩大，非洲企业对华投资日渐活跃。其中，毛里求斯、南非、塞舌尔、尼日利亚、突尼斯等是非洲主要的对华投资国家。南非企业在华合资成立的啤酒企业，共经营着近７０家啤酒厂。突尼斯与中国企业在华合资成立的化肥企业，已成为中国大型复合肥生产基地之一。截至２００９年底，非洲国家累计对华直接投资９９.３亿美元，涉及石油化工、机械电子、交通通讯、轻工家电、服装纺织、生物制药、农业开发、娱乐餐饮、房地产等领域。非洲对华投资体现了优势互补，也带动了中国对非洲和其他地区的商品出口。　　三、重视基础设施建设　　基础设施落后是制约很多非洲国家发展的瓶颈，基础设施建设是中非经贸合作的重点领域之一。中国重视支持非洲国家改善基础设施条件，通过援助、工程承包、投资合作、扩大融资等方式，帮助非洲国家兴建住宅、公路、桥梁、铁路、机场、港口、通讯、电力、给排水、医院等基础设施，对非洲发展产生积极影响。中国鼓励和支持中国企业参与非洲国家的基础设施建设，并要求企业重合同、守信用，保质完成项目建设。　　多年来，中国援助非洲国家建成一大批基础设施项目。２０世纪７０年代，在自身经济还很困难的情况下，中国援建了１８６０多公里长的坦桑尼亚―赞比亚铁路，成为中国无私援助非洲的历史见证。中国援建的埃及开罗国际会议中心，总建筑面积５.８万平方米，每年举行上百个国际会议及展览，推动了当地商贸及旅游业发展。截至２００９年底，中国在非洲援建了５００多个基础设施项目，较大的项目还有索马里贝莱特温―布劳公路、毛里塔尼亚友谊港、突尼斯麦热尔德―崩角水渠、坦桑尼亚国家体育场等。正在援建非洲联盟会议中心等一批项目。　　为支持非洲国家改善基础设施条件，中国政府提供了大量优惠性质贷款，并支持中国金融机构扩大对非洲商业贷款规模。特别是中非合作论坛成立以来，中国不断加大对非融资力度。２００７年至２００９年，中国向非洲提供了５０亿美元优惠贷款和优惠出口买方信贷。２０１０年至２０１２年，中国计划向非洲提供１００亿美元优惠性质贷款。优惠性质贷款支持的在建大型项目，包括毛里求斯机场、赤道几内亚马拉博住宅、加纳布维水电站等。　　中国工程企业按照国际通行规则，通过竞标在非洲承建工程项目，建设了大批质量好、造价低、非洲急需的基础设施。从住房、道路，到机场、炼油厂、电信网、水电站，项目的技术含量不断提高，规模不断扩大；从单一企业投标到组建国际企业联合体投标，中国企业在非洲展现了实力，积累了经验，培养了人才，提升了国际化经营能力。中国企业建成的大型项目包括阿尔及利亚喜来登酒店、埃塞俄比亚全国电信网、苏丹麦洛维大坝等。正在建设的大型项目有安哥拉社会住房、利比亚沿海铁路、尼日利亚拉各斯轻轨等。　　中国企业主动承担社会责任，积极从事惠及当地民众的公益事业，赢得了所在国政府、公众的充分肯定和积极评价。中国企业在非洲国家捐资修路、架桥、打水井、建医院、盖学校，还捐赠物资，为当地社区的发展作出积极贡献。如，中国企业在苏丹的公益事业已使２００多万人受益，在尼日利亚捐建的中尼友好小学缓解了当地３００个村庄的基础教育压力，在安哥拉、利比亚等国建设的职业培训中心已培训大批学员。　　四、加强发展能力建设　　发展是非洲面临的最迫切问题，技术和人才的匮乏是制约非洲发展的重要因素。中国政府高度重视非洲发展能力建设，通过与非洲国家开展人力资源开发合作、向非洲派遣援外专家和青年志愿者等，努力帮助非洲国家提升自身“造血”功能。　　加强教育交流与合作。中非开展了卓有成效的教育合作，为非洲培养大量人才。截至２００９年底，中国提供援助在非洲建成１０７所学校，向２９４６５人次非洲留学生提供了政府奖学金。目前，中国政府每年向非洲国家提供５０００个左右奖学金名额。中国还加强与非洲国家在高等教育、职业教育和远程教育等方面的合作，在非洲建立生物、计算机、分析化学、食品保鲜加工、园艺、土木工程等专业实验室。　　开展管理和技术培训。中国通过多种方式帮助非洲培养管理和技术人才。截至２０１０年６月，中国为非洲国家培训了各类人员３万多人次，培训内容涵盖经济、公共行政管理、农牧渔业、医疗卫生、科技、环保等２０多个领域。另外，中国在非企业通过建立培训中心、在职培训、选派优秀员工赴华培训等方式，为所在国培训大批熟练技术人员。　　进行实用技术培训。中国在许多非洲国家开展种植业、养殖业、渔业、编织、刺绣、皮革加工等实用技术培训。如，中国为利比里亚战后难民、辍学学生、贫困农民举办了多期竹藤编技术培训班，推动当地竹藤产业发展。竹藤编培训班学员通过出售自制产品，月收入可达１５０美元，有效改善了生活条件。　　派遣援外专家和青年志愿者。截至２００９年底，中国向３３个非洲国家派遣了１０４名高级农业技术专家，帮助非洲国家制定农业发展规划、开展农业技术指导和培训等。派遣专家指导中国援建项目的生产运营，培训当地管理人员，帮助非洲国家掌握独立管理项目的能力。中国还和联合国粮农组织合作，与毛里塔尼亚、加纳、埃塞俄比亚、加蓬、塞拉利昂、马里、尼日利亚等国分别签署了《南南合作三方协议》，累计向上述国家派出６００多名中国农业专家和技术人员。截至２００９年底，中国向非洲派出青年志愿者３１２名，提供了汉语教学、医疗卫生、体育教学、计算机培训、国际救援等方面的志愿服务。　　五、帮助提升民生水准　　完善公共设施、解决粮食问题、改善卫生条件、减少外债负担等，是关系到非洲实现联合国千年发展目标的重要民生问题。中国十分关注非洲的民生发展，帮助非洲国家建设公共福利设施，提高农业水平，改善医疗卫生条件，并积极开展对非减债、救灾和人道主义援助。　　积极援建公共福利设施。中国为非洲国家援建了一大批低造价住房、打井供水、污水处理、广播电视和通讯设施等公共福利项目，对提高当地人民生活水平发挥了积极作用。如，塞舌尔、莫桑比克、安哥拉、埃塞俄比亚的低造价住房项目，改善了当地民众居住条件；尼日利亚、塞内加尔、赤道几内亚的打井项目、坦桑尼亚查林兹供水系统、尼日尔津德尔供水工程等，解决了当地居民生活用水问题；赤道几内亚国家电视中心，满足了当地电视信号传输、覆盖的需求。　　开展多种形式农业合作。粮食安全关系到非洲的稳定发展和脱贫减困。农业是大部分非洲国家的支柱产业，也是中非经贸合作的优先领域。中国始终将帮助非洲解决粮食安全问题作为中非农业合作的根本目的。中非农业合作的主要领域包括农业基础设施建设、粮食生产、养殖业、农业实用技术交流和转让、农产品加工和储运等。截至２００９年底，中国共为非洲援建农业技术试验站、推广站、农场等农业项目１４２个，启动１４个农业技术示范中心项目，并向非洲国家提供大批农用物资、农业设备。中国政府还鼓励中国企业到非洲投资农产品加工、农业开发项目。　　改善非洲医疗卫生条件。援建医院、派遣医疗队、提供药品和医疗物资援助，是中国帮助非洲国家改善医疗卫生条件的主要措施。截至２００９年底，中国在非洲援建了５４所医院，设立３０个疟疾防治中心，向３５个非洲国家提供价值约２亿元人民币的抗疟药品。自１９６３年起，中国持续向非洲派遣医疗队，共向４６个非洲国家派出过１.８万人次援外医疗队员，累计治疗患者２亿多人次，并为非洲培训数万名医疗技术人员。中国医疗队不仅诊治常见病、多发病，还创造条件开展心脑血管疾病治疗、断肢再植、巨大肿瘤切除等高难度手术，挽救众多生命垂危病人，并填补了受援国多项医学空白。目前，有１０００多名中国医疗队队员在４１个非洲国家提供医疗服务。　　减轻非洲债务负担。中国政府一贯支持非洲国家的减债努力，帮助非洲国家减轻对华债务负担。从２０００年至２００９年，中国已免除３５个非洲国家的３１２笔债务，总计１８９.６亿元人民币。上述减债举措，体现了中国帮助非洲实现发展的愿望和决心，也推动了国际社会对非减债进程。　　开展减灾救灾和人道主义援助。中国与非洲积极开展减灾、救灾领域的人员交流、技术合作以及经验共享。当非洲国家遭受自然灾害和战乱影响时，中国坚持及时向其提供人道主义援助。随着国力提升，中国对非洲的人道主义援助力度不断加大。２００３年，阿尔及利亚发生６.８级地震，中国迅速向其提供紧急救援物资并派遣国际救援队，救灾援助总计５３６万美元。２００４年，中国正式建立人道主义紧急救灾援助应急机制，援助行动更加快捷有效。近年来，中国向苏丹、马达加斯加、布隆迪、坦桑尼亚、索马里、埃塞俄比亚、莱索托、津巴布韦等国家提供了食品、帐篷等紧急物资援助，帮助这些国家增强抵御灾害以及灾后重建的能力。自２００４年以来，中国向苏丹提供近１.５亿元人民币无偿援助，用于向达尔富尔地区提供人道主义物资和实施打井供水项目。　　六、拓宽中非合作领域　　近年来，中非合作领域日益拓展，金融、旅游、航空、环境保护等逐渐成为中非合作的新领域、新亮点。中非还在多边框架中就应对气候变化等全球性问题相互支持、加强合作。　　拓展金融合作。中国政府支持中非金融机构加强交流合作，为双方企业提供全方位的金融服务。中国国家开发银行、中国进出口银行、中国工商银行、中国银行、中国建设银行的业务已遍及非洲大陆，提供国际结算、贸易和融资等服务，融资领域涉及制造、能源、通讯、电力、供水、交通、农业、物流等行业。中国金融机构已在赞比亚、南非和埃及等国设立了分行或代表处。中国加入非洲开发银行、西非开发银行等，通过捐款、减债、设立双边技术合作基金等方式，支持非洲减贫与发展事业。非洲国家的金融机构也积极拓展对华业务。截至２００９年底，埃及、摩洛哥、喀麦隆、南非和尼日利亚等５个非洲国家的６家银行，在中国设立了分行或代表处。　　推进旅游合作。旅游是非洲国家关注的新兴产业之一，也正成为中非服务贸易新的增长点。中国积极推进与非洲国家的旅游合作。２００２年，埃及成为非洲第一个中国大陆公民组团出境旅游目的地。截至２００９年底，非洲共有２８个国家和地区成为中国大陆公民组团出境旅游目的地。２００９年，中国大陆公民首站到访非洲３８.１万人次，同比增长１８.５％；非洲来华旅游４０.１万人次，同比增长６％。中国企业还在非洲开设旅行社、餐馆，参与酒店建设、管理等。　　加强航空运输合作。中国鼓励双方航空企业建立更多合作关系，开通更多连接中国、非洲的直达航线，以便双方人员交往和货物运输。截至２００９年底，中国与埃塞俄比亚、安哥拉、赞比亚、南非等１５国正式签署民用航空运输协定，与塞舌尔、利比亚、乌干达等６国草签民用航空运输协定。目前，埃及、埃塞俄比亚、津巴布韦、肯尼亚、阿尔及利亚等国的航空公司已开通直达北京、广州的航班。中国的航空公司开通了北京至尼日利亚拉各斯、安哥拉罗安达和苏丹喀土穆的直达航线。此外，中国航空主管部门通过国际民航组织等渠道，积极开展对非援助合作，承诺从２００８年至２０１１年，每年向国际民航组织“非洲航空安全全面地区实施计划”捐款１０万美元，用于帮助非洲提高民航安全水平。　　开展环境保护合作。环境保护与应对气候变化是全球面临的共同问题。在中非合作论坛框架下，中国与非洲国家共同召开中非环保合作会议，实施中非人力资源环境培训计划，成立了联合国环境规划署中非环境中心。中国政府倡议建立中非应对气候变化伙伴关系，在卫星气象监测、新能源开发利用、沙漠化防治、城市环境保护等领域加强合作。中国与非洲国家就气候变化国际谈判等问题深入交换意见，维护发展中国家的共同利益。中国支持非洲在应对气候变化方面的正当权利，在长期减排目标等问题上最大限度照顾非方关切。中方还承诺，在资金问题上不与非洲争援助，并将结合非洲实际需要，从资金、技术、能力建设等方面提供帮助。目前，中国已与部分非洲国家开展了沼气技术、水力发电、太阳能与风能发电等方面的合作。　　七、发挥中非合作论坛引领作用　　２０００年，中国与非洲国家共同创建了中非合作论坛。论坛迄今召开了四届部长级会议和一届峰会，建立了部长级会议、高官会、企业家大会等多层次的对话与合作机制。在中非双方共同努力下，中非合作论坛成为中非集体对话的重要平台和务实合作的有效机制。中非合作论坛增强了中非政治互信，引领、带动了包括经贸合作在内的中非合作，不断丰富中非关系内涵，提升中非关系水平。　　自２０００年中非合作论坛第一届部长级会议以来，中方围绕着中非发展面临的机遇和挑战，在长期合作、相互尊重、平等协商的基础上，不断出台新的经贸举措，推动中非经贸关系深入发展。这些经贸举措契合非洲发展需要，体现了中国政府在中非合作上的务实和创新精神。　　在第一届部长级会议上，中方宣布减免非洲债务、鼓励企业对非投资和培训专业人才等措施。在２００３年第二届部长级会议上，中方宣布增加对非援助、加强人力资源开发合作、给予与中国建交的非洲最不发达国家部分输华产品免关税待遇等措施。　　在２００６年中非合作论坛北京峰会和第三届部长级会议上，中方宣布了旨在加强中非务实合作、支持非洲发展的８项举措，包括扩大援助规模、提供优惠性质贷款、援建非洲联盟会议中心、扩大免关税受惠商品范围、设立中非发展基金、建设境外经贸合作区、设立农业技术示范中心和疟疾防治中心等。在中非双方共同努力下，这８项举措已在２００９年底前全面落实。　　在２００９年举行的中非合作论坛第四届部长级会议上，中方又宣布了８项新举措，涉及农业、环境保护、促进投资、减免债务、扩大市场准入、教育、医疗卫生等领域，进一步突出改善非洲民生、加强农业合作、加大人力资源开发合作、提高非洲自主发展能力等内容。这些举措，立足于帮助非洲国家解决当前的实际困难，着眼于帮助非洲实现可持续发展，进一步巩固非洲经济社会发展的基础。　　中国在中非合作论坛上提出的一系列经贸举措，惠及所有与中国建交的非洲国家，使非洲有关国家和人民得到了实实在在的利益。今后，中国政府将继续本着互利共赢、友好协商、务实高效的精神，与非洲国家共同努力，加强论坛框架内的经贸合作，推动中非新型战略伙伴关系不断向深入发展。　　结束语　　当前，国际形势正处于大变革、大调整时期，由国际金融危机引发的世界经济衰退仍未过去，粮食安全、能源供给、气候变化、重大疾病防控等全球性问题日益突出，世界经济领域的不确定因素明显增多。中国与非洲各国同属发展中国家，既面临加快发展的难得机遇，又面临纷繁复杂的全球性挑战。　　中国与非洲优势互补，共同利益不断扩大，经贸合作前景广阔。中国将继续秉承平等互利、共同发展的原则，一如既往地推动双边及多边框架下的中非经贸往来，拓宽合作领域，创新合作方式，共享发展成果。　　随着经济全球化的深入发展，通过中国与非洲人民的共同努力，中非经贸合作一定会向更大规模、更宽领域和更高层次不断发展，为中非全面合作注入新的生机与活力，为建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界作出更大贡献。　　（新华社北京12月23日电）2010-12-29携手互利合作　共创美好未来――商务部国际贸易谈判代表高虎城谈中国与欧盟经贸合作【作者：吕鸿】本报记者　吕鸿　　国务院副总理李克强将于2011年1月4日至12日对西班牙、德国、英国3个欧盟成员国进行正式访问。访问前夕，商务部国际贸易谈判代表高虎城接受本报记者采访，全面介绍了中国和欧盟经贸关系的现状及双方继续加强合作的努力方向。　　高虎城说，中欧建交35年来，从建设性伙伴关系到全面伙伴关系，再到全面战略伙伴关系，联系日益紧密。随着欧盟的六次扩大，中欧经贸合作稳步上升，成为世界上最具活力、最富有影响力的双边经贸合作之一。　　中欧双方领导人互访频繁。今年以来，中国国家领导人多次访问欧盟成员国，胡锦涛主席访问法国和葡萄牙；吴邦国委员长出访法国；温家宝总理访问希腊、比利时、意大利并出席中欧领导人会晤；贾庆林主席访问波兰；李长春同志出访德国、爱沙尼亚和爱尔兰；习近平副主席出访瑞典和芬兰；贺国强同志访问欧洲六国。欧盟及各成员国领导人也频频来访到访的外长级以上代表团65个。4月底，欧委会主席巴罗佐率新一届欧委会多名委员访华并参加世博会开幕式。12月底，王岐山副总理与欧方联合主席在北京共同主持第三次中欧经贸高层对话，取得丰硕成果。　　中欧经贸合作驶入快车道。中欧建交之初，双边贸易额仅有24亿美元，大约相当于目前两天的贸易额。如今，中欧双边贸易额增长了150多倍，欧盟连续多年保持中国第一大贸易伙伴，也是中国第一大出口市场、第一大技术引进来源地、第二大进口市场。中国则连续多年保持欧盟第二大贸易伙伴和第一大进口来源地，并于2009年超过俄罗斯跃居欧盟第二大出口市场。据中国统计，今年前11个月，中欧双边贸易为4339亿美元，同比增长33.1%，增速高于同期中美和中日贸易额。据欧盟统计，2009年金融危机爆发时，欧盟对整个世界出口均是下降，唯独对中国出口增长了4%。今年1至11月，欧盟对华出口增长32.6%，远高于欧盟出口总增幅。欧盟对华出口85%左右是制成品，可直接为欧盟创造近300万个就业岗位。欧盟累计在华投资已超过700亿美元，跃居中国第三大外资来源地。　　中欧经贸合作为双方带来了实实在在的利益。中国和欧盟之间没有根本利害冲突，双方经济互补性强，经贸合作基础深厚。在国际分工不断深化的背景下，中欧经贸合作是进一步提高双方经济活力、增加双方人民福祉的必然要求。中欧人员交流和全方位联系明显加强，近20万中国学生在欧盟求学，每年有超过百万的中国公民赴欧旅游，超过15万欧盟人在华获得了工作机会。中欧经贸合作取得累累硕果，欧洲的资本、商品、技术、专利在华寻到了商机，中欧贸易互利共赢，中国企业赴欧投资为当地创造了就业岗位。　　高虎城表示，35年来，中欧经贸合作奠定了坚实基础，面临良好的合作机遇，具有广阔的发展空间。欧盟是世界上最大的发达经济区域，中国是快速增长的最大发展中国家，中欧处于发展的不同阶段，经济互补性很强。展望未来，中国致力于扩大内需的战略方针，加快转变经济发展方式和调整经济结构，完善开放型经济体系，中国将坚定不移地改革开放，因为只有改革开放才能使中国发展。中国改革开放进程将释放出巨大的投资和消费需求潜力，可以为世界各国包括欧盟的企业提供巨大商机。目前，欧盟正在实施《里斯本条约》和《欧洲2020战略》，将走向更高层次的一体化，经济上将更具竞争力。中欧双方政治家和企业家应更加全面地看待中欧经贸关系，更加积极地推进各个领域务实合作，更好地造福双方企业和人民。　　高虎城认为，当前，世界经济缓慢复苏，但不稳定不确定因素依然较多。为更加有效地应对挑战，中欧之间可在以下方面继续加强合作：　　一是坚持相互开放，促进贸易与投资。作为世界上重要的两个贸易体，应将中欧领导人会晤和中欧经贸高层对话的一系列共识尽快落实到实际行动。中欧双方应当在反对保护主义问题上做出表率，继续坚持相互开放市场，积极推进贸易投资自由化与便利化，遏制保护主义抬头，推动多哈回合谈判进程。　　二是重视彼此关切，加强对话与磋商。中国理解欧盟在贸易不平衡、知识产权保护、人民币汇率等问题上的关切，采取了组织贸易投资促进团赴欧等积极步骤。今年以来，商务部组织了10批贸易投资促进团，共签署经贸领域合作协议192个，金额480多亿美元。同时，对于中方关注的欧盟放宽对华高技术限制和中国完全市场经济地位等问题，希望欧方充分认识其重要性和紧迫性，通过现有工作组机制，采取更加积极务实的态度加以推动。当前国际金融危机给西方社会一个现实的认识，即市场经济应该是不同阶段、不同类型和多元的。欧盟应当改变简单地从技术标准角度评判中国市场经济地位的做法，不应对中国实行双重标准，更不应据此对中国企业实施某些歧视性做法。　　三是利用互补优势，扩大交流与合作。中国和欧盟经济互补性强，各有优势，合作潜力巨大。双方应扩大高技术产业、战略性新兴产业、商务服务业、节能环保等诸多领域的合作，创造更多商业机会，对中欧经济振兴和全球经济复苏做出更大努力。　　四是重视中欧中小企业合作。中小企业是中欧经济的主体，也是未来中欧经贸合作的增长点，双方中小企业有着广泛的合作前景。欧盟中小企业融资渠道多、实力强、经营领域广，在资金技术密集型产业和服务业领域具有竞争力，中国中小企业目前仍以劳动密集型的生产家庭企业为主，在科技研发、工艺设计和品牌创立等方面缺少技术支持。双方应加强在中小企业政策的共识，加大融资、参展、投资和贸易便利化等方面的实施力度。　　高虎城说，世界经济发展史一再证明，只有开放兼容，国家才能富强。中国对加强与欧盟的经贸合作满怀诚意和信心，愿意与欧盟在二十国集团等重要多边机制中加强沟通与协调，共同应对气候变化、能源安全、非传统安全威胁等全球性挑战。一个团结、繁荣、强大的欧洲，有利于世界稳定和发展。　　高虎城最后说，2011年将开启21世纪的第二个十年，中欧经贸合作正在新的历史起点上蓄势待发。我们期待，中欧双方能顺应时代发展和形势变化，进一步凝聚战略共识，加强利益融合，促进经贸合作。明年初，国务院副总理李克强将应邀正式访问西班牙、德国和英国。这是中欧关系的又一件大事，必将为进一步推动中欧经贸合作提供强大政治动力，增强中欧企业界的贸易投资合作信心，促进中欧经贸关系更好地向前发展。2011-01-05历史期待下一个“中国故事”――写在“十二五”规划开局之际【作者：任仲平】任仲平　　（一）当2011年的阳光照进数年不遇的寒冬，新世纪激流勇进的十年已成过去。变革中的辉煌，艰难中的成就，将我们党带领13亿人民共同创造的那段历史，熔铸成坚实的路基。带着对改革发展的坚定信心，中国，驶入“十二五”开局之年。　　2006―2010，“极不平凡”的辉煌5年，出色的答卷留下这样的鉴定：“取得的成绩来之不易，积累的经验弥足珍贵，创造的精神财富影响深远”――党的十七届五中全会对新中国第十一个五年规划作出的总结，凝聚着对过去五年发展的深刻认识。　　2011―2015，“极其复杂”的未知5年，艰辛的路程肩负这样的使命：“全面建设小康社会的关键时期”，“深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期”，“大有作为的重要战略机遇期”――五中全会对新中国第十二个五年规划作出的判断，彰显了这一时间刻度的特殊意义。　　马克思说，后来的每一代人都得到前一代人已经取得的生产力并当作原料来为自己新的生产服务，就形成人们历史中的联系，就形成人类的历史。　　从“极不平凡”走来，向“重大机遇”驶去，站在前后五年的交汇点，“十一五”留下的“中国故事”如何经久流传？它所形成的“中国经验”如何成为“十二五”的财富？中国的现代化进程，需要秉承怎样的精神内核？　　（二）时间有重量吗？　　2006―2010，虽然在新中国发展史上，只是11个5年建设单元中的一段正常刻度，却因为惊心动魄、跌宕起伏，让这段时间有了沉甸甸的重量。　　这是一段充满惊涛骇浪的航程。从开局之年“投资增长过快、货币信贷投放过多、外贸顺差过大”的“三过”考验，到半程之后百年罕见的国际金融危机冲击，中国与世界，一起在巨大的经济强震中求生自救。“雷曼兄弟破产之后的世界，已不是以前的世界了”，失声的生产线，失业的工人，失缺的外部需求，失灵的运行机制……亨廷顿预言的“现代化风险”，也同时摆在这个正在急剧转型的东方大国面前。　　这是一幅汇集大悲大喜的画面。“汶川不哭”、“玉树不哭”、“舟曲不哭”，南方冰冻，西南干渴，北方洪涝，罕见的自然灾害接踵而来；逝去的生命，残破的家园，13亿人热泪中挺起不屈的脊梁。如期而至的北京奥运会与上海世博会，百年梦圆，当姚明牵手来自汶川的小英雄走入北京奥运会开幕式，当失去7个亲人的舟曲学子杨耀词成为上海世博会的一名志愿者，悲喜交织的5年，成就了一个民族刻骨铭心的集体记忆。　　艰苦卓绝，多难兴邦――这就是过去5年的“中国情节”。“中国故事”正是在急难险重的考验下、在疾风暴雨的跋涉中展开。　　（三）我们办成了一系列大事。　　在这不同寻常的5年，我们奠定了社会主义现代化格局的历史性基础。　　“人民民主是社会主义的生命”。5年里，从修改人大代表选举法实行“同票同权”，到推进政协履行职能制度化、规范化、程序化，社会主义政治制度不断完善；从提出保障人民知情权、参与权、表达权、监督权，到颁布政府信息公开条例，社会主义民主制度日益健全；从推进大部制改革，到出台党政领导干部问责暂行规定，服务型政府和责任型政府初步形成……政治建设的不断推进，为中国现代化建设提供了重要保障。　　“加快转变经济发展方式，是事关社会主义现代化全局的重大抉择”。“十一五”开局之年，党中央就明确提出这种转变是一项重要而紧迫的战略任务。我们扩大内需、拉动消费，积极推进重点产业调整和振兴规划，大力培育发展战略性新兴产业……5年里，国内生产总值从不到20万亿元增长到接近40万亿元，世界排名从第四上升至第二；全国万元GDP能耗累计下降15.61%。“一升一降”为经济持续发展进一步打牢基础。　　“文化是综合国力竞争的重要因素，是经济社会发展的重要支撑”。5年里，深化文化体制改革的重大政策相继出台，一系列文化惠民工程深入实施，进一步改善了基层群众文化生活；一大批经营性文化单位转企改制，进一步增强了市场竞争力。“十一五”期间，我国文化产业快速发展，年均增速超过15%，成为经济发展的新亮点。社会主义文化迎来了大发展大繁荣，开创了中国特色社会主义文化建设新局面。　　“社会建设与人民幸福安康息息相关，必须更加注重社会建设”。5年里，劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居，百姓的殷切期盼成为党和政府的工作重心。从开局之年取消绵延几千年的农业税，到收官之年力度空前的保障房建设和棚户区改造；从基本医疗保障制度的城乡基本覆盖，到农村免费义务教育全面实现……一系列重大措施相继实施，让“十一五”成为当之无愧的“民生五年”。　　“生态文明建设关系人民群众切身利益和中华民族生存发展。”“十一五”规划首次对单位ＧＤＰ能耗设定约束性目标，党的十七大首次把“建设生态文明”写在中国发展的旗帜上。推进集体林权制度改革，实施重大环境保护建设项目，推广低碳技术，发展循环经济……5年里，节能减排、生态环境保护取得突出成就，以资源环境承载力为基础、以自然规律为准则、以可持续发展为目标的资源节约型、环境友好型社会正在逐步形成。　　破解“成长的烦恼”，驶入科学发展轨道，一个坚持以人为本、统筹兼顾的社会主义中国，经济社会发展协调性明显增强，中国特色社会主义事业全面推进。　　（四）我们办好了一系列喜事。　　在这激情澎湃的5年，中华民族不断迎来为之感奋的历史时刻。　　我们成功举办北京奥运会、上海世博会、广州亚运会。在全球金融危机的排空巨浪中，13亿国人以无与伦比的热忱，书写了人类文明史上的新华章，不仅证明“中国人民有信心有能力为人类文明进步作出自己的贡献”，更为危机重重的世界，注入来自东方的勇气与力量。如果说加入WTO标志着中国融入世界经济体系，那么奥运会与世博会的成功举办，则标志着中华文明与世界文明的深度对话。在世界的舞台上，今日中国节拍精彩，舞步飞旋。　　我们隆重庆祝中华人民共和国成立60周年，隆重纪念改革开放30周年，载人航天、探月工程、超级计算机等尖端科学技术领域实现重大跨越。这是中国综合实力和当代中国人精神风貌的集中展示，也是提升全体国民国家认同感的精神洗礼。60年家国天下，激发了中国人民强烈的爱国主义豪情；30年改革开放，升华为亿万人民坚定的社会主义信念。在欢庆与自豪中，我们感受一个民族共同体的真实存在，感受个人与国家不可分割的真挚情感，感受中华民族共创未来的雄心壮志。　　走出传统的兴衰周期律，大踏步融入时代潮流，一个面向现代化、面向世界、面向未来的社会主义中国，巍然屹立在世界东方。　　（五）我们办妥了一系列难事。　　在这栉风沐雨的5年，我们多次经受突如其来的严峻考验。2011-01-11李克强与英国副首相克莱格会谈【作者：吕鸿;饶爱民】1月10日，正在英国进行正式访问的国务院副总理李克强和英国副首相克莱格举行会谈。　　新华社记者　饶爱民摄　　本报伦敦1月10日电　（记者吕鸿）国务院副总理李克强10日在伦敦与英国副首相克莱格举行会谈。双方一致同意，抓住机遇，深化合作，全面推进中英关系持续健康稳定向前发展。　　李克强表示，中英都是世界上有重要影响的国家，都为人类文明发展做出了杰出贡献。英国是最早承认新中国、最早与新中国开展贸易往来的西方大国。建交以来，中英关系总体发展良好。1997年，两国建立全面战略伙伴关系，双边合作步入快速发展的新阶段。当前，在国际格局深刻变化、世界经济复苏形势仍存在不确定因素的背景下，中英双方要明确方向、把握大局，进一步发展中英全面战略伙伴关系。李克强为此建议：　　一、在政治上作相互尊重、平等相待的伙伴。要增进政治互信这一中英关系的基础，就必须尊重彼此政策思想、发展道路和社会制度，照顾对方核心关切，从更长远的角度看待和发展两国关系。充分利用各种有效的对话交流机制，加强了解，深化互信。　　二、在经济上作共同增长、互利共赢的伙伴。双方应进一步在平等互利的基础上开放市场，中方愿意增加从英国的进口，英方尽快解除对华高技术出口管制有利于推动更多英国有竞争力的商品进入中国市场。两国应着力培育标志性合作大项目，积极开拓合作的新领域，不断改善投资环境，鼓励双向投资，扩大技术贸易比重。　　三、在国际事务上作密切沟通、平等合作的伙伴。两国应加强信息沟通和政策协调，增进对彼此立场的理解。重点就二十国集团建章立制、国际金融监管机制改革、推动多哈回合谈判、反对贸易保护主义等问题加强合作，为促进世界经济持续增长作出贡献。中方高度重视中欧关系，愿欧洲经济保持稳定增长。　　此外，两国还应继续加强人文交流，探索新渠道、新内容和新方法，为中英关系的未来打下更加坚实的民意基础。双方要继续巩固和扩大在文化、教育、青年、体育等领域的交流与合作，不断提高人文交流的质量和水平。　　克莱格表示将进一步加强英中各领域合作并不断探索新领域、新机遇。英方将坚持开放贸易原则，与中方共同推动建立公平、开放的国际贸易体系，推动世贸组织多哈回合谈判取得进展，反对贸易保护主义。欧盟国家也应采取措施推进改革。　　会谈后，李克强与克莱格共同出席了中英双方在金融、投资、贸易、能源、低碳合作、文化以及大熊猫保护研究等领域一系列合作文件的签字仪式，涉及金额约47亿美元。2011-01-12“十二五”时期我国经济社会发展的国际环境（学习贯彻党的十七届五中全会精神）【作者：卢中原】卢中原　　未来5年，我国将面临后国际金融危机时期世界经济的许多新变化和新机遇，形势复杂，挑战严峻。“十二五”前期，国际金融危机的影响还会比较明显。总体上看，国际环境有利，机遇大于挑战，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。　　和平、发展、合作仍是时代潮流　　经济全球化不可逆转。国际金融危机并没有改变经济全球化的基础或根本趋势。信息通讯和交通运输技术的迅猛发展仍是经济全球化的强劲动力。除了技术进步，产业转移和贸易自由化等重要因素也在推动经济全球化发展，全球产业转移将再趋活跃。据联合国贸发会议分析，在国际金融危机中，企业投资和经营的国际化进程仍在持续。大型跨国企业海外产值降幅大大低于总体经济降幅。随着世界经济和金融状况改善，全球投资2009年下半年已开始复苏，2010年上半年重新进入上升区间，预计今后两年会继续小幅回升。在全球投资复苏的过程中，跨国并购的上升势头最为明显。产业转移从根本上说取决于全球分工、技术进步、市场开拓和企业扩张。后国际金融危机时期，全球供应链分工体系将继续发展，新技术、新市场将成为新的海外投资热点。同时，贸易、投资自由化和区域经济一体化潮流不可阻挡。世界各国经济开放度和相互依存度不断提高，越来越多的经济体希望以合作、务实的态度，积极推进双边、多边或区域内的贸易和投资自由化。　　世界经济政治格局出现新变化。2000年―2009年，新兴经济体和其他发展中国家占全球生产总值的比重从24%上升到33%，对世界经济增长的贡献率达到46%。2009年，发展中国家和转型经济体吸引的外国直接投资占全球的一半，输出的外国直接投资占全球的1/4。发展中国家大多处于工业化和城市化快速发展时期，经济增长、对外贸易和投资都将保持强劲势头，对全球经济发展的拉动作用会加大。与此同时，全球经济治理结构将深刻变革，并与多极化趋势相互促进。发展中国家在世界银行和国际货币基金组织等国际组织中将争取到更多的投票权和话语权。多国集团发生重组，发展中国家广泛参与的多国集团在国际事务中的影响会越来越大。各国发展理念和道路的多样性更加受到重视，构建公平、公正、有序、包容的国际经济新秩序成为趋势。发展中国家的区域经济合作加强，特别是区域经济一体化将国家之间的竞争与合作转化为区域经济体之间的竞争与合作，有利于扩大回旋余地，增强抗风险能力。　　科技创新和产业发展孕育新突破。国际金融危机造成的压力正在转化为新一轮科技创新的动力，传统技术和产业衰落将为新技术新产业腾出发展空间。以绿色、智能和可持续为特征、以信息技术和新能源革命为主导的科技创新及产业发展，将成为未来世界经济发展的新引擎。信息技术发展潜力巨大，仍会引领技术创新的方向。互联网和移动通信技术突飞猛进，云计算、物联网、感知中心、智能电网、智慧地球等信息技术创新和应用方兴未艾。生物技术和材料技术经过长时间积累，有可能出现新的突破。新能源、节能减排等低碳技术和行业成为跨境投资新热点。发达国家科技实力雄厚，企业创新能力和全球配置资源能力强，占据国际产业分工高端，市场机制比较完善，技术成果与商业化和产业化衔接密切，技术创新和产业发展仍会继续领先。新技术研发和扩散将推动跨境投资和产业转移。新兴经济体和发展中国家市场规模大，低成本优势明显，先进适用技术的应用和推广潜力不可低估，在某些产业领域和技术环节有可能实现跨越式发展。　　我国面临的外部经济环境复杂多变　　世界经济复苏艰难曲折，可能进入中低速增长期。尽管2010年以来世界经济复苏好于预期，但美国、日本、欧盟等失业率居高不下，消费信心恢复迟缓，房地产市场和私营经济尚未全面启动，库存调整放慢。欧洲一些国家的主权债务危机引发金融市场动荡，使欧洲各国经济复苏明显受阻。美国、日本、欧盟经济复苏缓慢，加大了世界经济复苏的不确定性。与此同时，世界经济增长的内生动力不足。发达国家遭受国际金融危机重创，经济深度衰退，信贷增长乏力，财政状况恶化，运用信贷和财政扩张政策刺激经济增长的能力受到制约，加上人口老龄化负担沉重，新的经济增长点要形成规模还需要一个过程，未来经济增长并不乐观。新兴经济体和发展中国家复苏较快，但通胀压力较大，经济结构矛盾突出，抵御外部冲击能力较弱。　　全球供给结构和需求结构出现明显变化。为应对国际金融危机，主要发达国家纷纷提出扩大出口和振兴本国制造业的政策，力图引领技术创新和新兴产业发展，促进制造业升级；新兴经济体和发展中国家也在加快发展具有自身比较优势的产业和技术。全球生产和供给格局正在发生重大调整，围绕市场、资源、人才、技术、标准的国际竞争更加激烈。应当看到，明显萎缩的国际需求恢复到正常水平尚需时日，国际产能过剩凸显，各种形式的贸易和投资保护主义进一步抬头。全球需求结构发生明显变化，发达国家私营部门需求的恢复慢于政府刺激的投资需求，消费过度和投资不足的矛盾正在调整；发展中国家仍在努力稳住外需，积极扩大内需。全球供给结构调整将引起需求结构变化，市场重心可能转移。发达国家振兴制造业和扩大出口，可能挤压发展中国家的传统出口市场，导致后者外需环境趋紧。而区域经济一体化将扩大区域内需求潜力，发展中国家和亚洲的区域合作可能导致对欧美市场的依赖降低，促进区域内需求扩张。　　气候变化、能源资源安全等全球性问题更加突出。绿色发展、可持续发展受到各国普遍关注，应对气候变化成为国际政治博弈和经济科技竞争的焦点之一。处于工业化和城市化快速发展时期的发展中国家受发展阶段和技术水平制约，对传统能源资源的依赖程度更大，面临的环境代价、能源价格上涨和西方舆论压力也越来越大。为了应对气候变化、国际金融危机和传统能源价格上涨，发达国家和跨国公司纷纷作出先导性战略安排，大幅度增加科技投入，力求在新能源技术、节能减排技术等与低碳经济相关的领域占得先机。发达国家提出的低碳经济、碳排放交易、碳关税等理念和机制，既有积极合理的一面，也有牵制发展中国家的一面。围绕气候变化和能源资源安全等全球性问题，各国共同应对的共识在提高，但在责任义务界定、发展权益维护、转型路径选择、技术资金援助等方面还会长期存在争议。　　世界经济面临诸多不确定、不稳定因素。一是国际金融危机还没有完全结束，新的金融风险还在累积。二是国际货币体系内在缺陷明显，美元贬值将直接损害各国美元资产的安全。三是南北发展差距仍然很大，建立公正、合理的国际经济新秩序仍然任重而道远。四是国际市场震荡频繁，主要货币汇率大幅波动，全球主要股市剧烈动荡，原油、铜、铁矿石等能源原材料价格高位震荡；一些发展中大国在国际市场上对粮食、能源等大宗商品的需求很大，但并无定价主导权，容易受制于人。　　坚持以更广阔的视野统筹国内国际两个大局　　全面认识我国面临的机遇和挑战。当今世界经济政治格局的大调整仍然是在和平、发展、合作的时代潮流中进行的。“十二五”时期，我国发展的外部环境孕育着巨大机遇。我国对世界经济增长的贡献加大，外部对中国市场的依存度上升，有利于我国发挥市场规模大、劳动力充裕等比较优势。新技术革命和产业转移，有利于我国打破某些产业的瓶颈制约，发展战略性新兴产业，实现某些领域和环节的跨越式发展，促进产业结构优化升级。经济全球化和区域合作深入发展，有利于我国发展开放型经济，更好地“引进来”、“走出去”，扩大我国在全球和区域内配置资源的回旋余地。我国成功应对国际金融危机冲击，带动世界经济复苏，国际地位和影响力上升，有利于我国参与制定国际经贸规则，维护国家利益和发展权益。我国发展也面临诸多挑战：世界经济增长放慢，外部需求总量趋紧、结构变化，我国经济增长须更多依靠内需；发达国家扩大出口和振兴制造业，可能挤压我国传统优势产业的发展空间，固化我国制造业在国际产业分工中的低端地位；全球产业转移有可能给我国带来高能耗、高污染企业和产业，也可能产生某些行业的外国垄断，在某些领域影响国家经济安全；国际市场波动和金融风险可能迅速传导到国内，影响宏观经济稳定；发达国家主导的国际经贸规则对我国的压力增大，所谓的中国“责任论”、“傲慢论”和“威胁论”也会不断花样翻新。　　大力发展开放型经济，以开放促发展、促改革、促创新。我们要紧紧抓住世界经济变局中不可多得的历史机遇，积极防范风险，深化改革开放，为加快转变经济发展方式提供强大动力。应继续实施互利共赢的开放战略，稳定和拓展外需，优化对外贸易结构，提高利用外资水平，加快实施“走出去”战略，形成全方位对外开放新格局；加强双边、多边和区域内的国际经济技术合作，发展同周边国家和地区的区域经济一体化，维护自由贸易，推动国际分工深化；把握好自己在全球经济分工中的新变化和新定位，促进科技创新、产业结构调整和加工贸易升级，转变粗放的投资和出口增长方式，积极创造参与国际合作和竞争的新优势；面对世界经济深刻调整和增长模式转型，以更大力度推动关键领域的改革创新，构建高效有序、更加开放、有利于经济发展方式转变的体制机制。　　主动适应国际环境变化，营造良好外部环境。国际金融危机爆发以来，世界上对我国积极评价和施加压力的情况交错出现。面对深刻的世界经济变局和复杂的国际政治博弈，我们应当继续冷静观察、沉着应对、有所作为，有效化解各类矛盾。应深刻认识我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段、发展是解决中国所有问题的关键，坚持在顺应和平、发展、合作的时代潮流中谋划科学发展、加快转变经济发展方式，不断提高综合国力；积极参与国际事务，推动构建公正、合理的国际经济新秩序，在气候变化、能源安全、可持续发展和人道主义救援等全球性问题上加强同各国沟通与合作，逐步增强我国的话语权；稳步扩大我国在世界经济政治格局中的回旋余地，努力提高在全球配置资源的能力，在更高层次上利用好国内国际两个市场、两种资源，同时不断增强防范各种风险、维护国家经济安全的能力。　　（作者为国务院发展研究中心副主任）2011-01-14深化共识　创新合作　迎接挑战　共享繁荣――傅莹谈李克强副总理访问西班牙、德国和英国成果【作者：吕鸿】　　本报北京１月１３日电　（记者吕鸿）２０１１年１月４日至１２日，李克强副总理应邀对西班牙、德国和英国进行正式访问。访问结束之际，陪同出访的外交部副部长傅莹向随行记者介绍了此访成果。　　傅莹说，李副总理此访是新年伊始中国领导人首次出访，也是中国对欧洲的重要外交行动。访问日程紧凑、内容充实，９天之内安排了４６场活动。三国高度重视此访，给予热情、友好和高规格接待，媒体高度关注。在国际金融危机深层次影响持续发展、世界经济恢复增长仍面临不确定因素、欧盟国家努力应对主权债务危机的背景下，李副总理此访传递了信心、增进了互信、扩大了合作、加深了理解，获得三国和国际舆论积极评价，取得圆满成功，开创了今年中欧关系良好开局。　　一、增进了与三国的相互了解　　李副总理表示，中国与三国互为战略伙伴，拥有广泛共同利益，中国的发展是欧盟国家的机遇，欧盟国家的繁荣稳定也是中国的机遇，中方愿与三国同舟共济，共迎挑战，共谋发展。访问西班牙期间，李副总理表示，将西作为访问首站，是为了明确传递中方对西和欧盟应对主权债务危机的信心。西班牙是中国的好朋友、好伙伴，中方愿加强两国传统友谊和双边合作，相信西能克服暂时经济困难。访问德国期间，李副总理表示，德国是中国在欧盟内的重要伙伴，两国密切合作，能尊重彼此核心利益，在当前形势下更应以积极的态度去理解和解决对方关切，使两国关系深入发展。访问英国期间，李副总理表示，要增强双边关系的稳定性，就必须坚持相互尊重、平等相待的原则，尊重彼此发展道路。李副总理希与三国及欧盟在应对危机中深化合作，建立面向未来、平等相待、互利共赢、可持续发展的伙伴关系。希三国在推动欧盟承认中国完全市场经济地位，解除对华军售禁令问题上继续发挥积极作用。　　三国均视中国的发展为机遇而非威胁，认为欧中作为世界上两大经济体和两支重要力量，进一步加强合作对世界和平、繁荣和稳定有利，表示将与中方共同努力，推动三国与中国及欧中全面战略伙伴关系不断迈上新台阶。三国对中方支持欧盟国家克服主权债务危机表示感谢、赞赏和欢迎。　　二、加强了与三国的经贸关系　　李副总理广泛接触三国工商界人士，在中西企业家早餐会、中德、中英工商界晚宴上分别发表重要演讲，提出进一步发展双方经贸关系的思路和建议。深入考察了西班牙国家电网公司、宝马新能源汽车项目、德意志自然科技博物馆及英国“海蟒”波浪发电项目、建筑科学研究院科技创新园，了解三国在能源开发、科技创新领域的新动态、新发展。访问期间，中方与三国签署了能源资源、航空、电信、金融、机械、旅游等领域一系列合作协议。李副总理表示，双方经济互补性强，欧洲技术和中国市场结合潜力巨大，双方应巩固传统合作、开拓新领域、挖掘大项目、打造新亮点，提升技术合作水平，探讨合作开发第三方市场，更好地实现互利共赢。中方欢迎欧洲企业来华投资兴业，愿进一步改善投资环境，并鼓励更多中国企业赴欧投资。希望三国与中方共同反对贸易投资保护主义，放宽对华高技术产品出口限制，为中方商务人员赴欧提供更多便利。李副总理还就欧方关心的人民币汇率、政府采购、技术转让、知识产权保护、稀土出口等问题阐述了中方立场和政策，耐心细致地做了增信释疑工作。　　三国对加强对华经贸合作表现出极大热情和期待，表示支持自由贸易，反对贸易保护主义，将继续推动欧盟尽早承认中国完全市场经济地位。西方表示，重视中方投资者对稳定西金融市场发挥的重要作用，支持双方企业赴对方投资兴业，双方还可合作开发拉美等第三方市场。德方表示，愿在汽车、新能源、环保等领域深化与中方的合作。希中方成为２０１２年汉诺威工业博览会合作伙伴国，并借此展示科技成就。英方表示，希与中方在基础设施建设、高端制造业、可再生能源、金融服务等领域加强合作。　　三、增进了与三国的人文交流　　李副总理表示，中方与三国都具有深厚的历史文化传统，人文交流具有广阔空间，对促进互利合作具有积极影响。双方应继续加强人文交流，进一步夯实双方关系的民意基础。在西班牙，李副总理表示中方鼓励更多游客赴西旅游，希双方办好“中西论坛”，发挥好塞万提斯、孔子学院等文化机构的作用，加强文化交流，扩大双向语言教学规模。在德国，李副总理希双方办好德“启蒙的艺术”在华展览、“中国文化年”在德国及“中德未来之桥”等活动。在英国，双方签署了大熊猫保护研究合作协议，大熊猫将落户爱丁堡动物园，成为中英友谊的象征和使者。李副总理表示，希利用明年两国建交４０周年、伦敦举办２０１２年奥运的重要契机，增进民众相互了解，欢迎英方明年在华举办“时代英国”活动。李副总理还会见了英“青年破冰者”组织代表，在大英博物馆与英国汉语爱好者进行了面对面的交流，鼓励他们更多了解中国，为促进两国关系作出更多贡献。　　三国政府表示将积极鼓励双方人员往来，增进民众之间的相互了解。民众对中国文化表示敬仰，希望更多了解中国的历史、现状和未来，成为对华关系的促进者。　　四、加强了在重大国际问题上的沟通与协调　　李副总理与三国领导人就国际经济形势、二十国集团、世贸组织多哈回合谈判、气候变化、朝核、伊朗核、反恐、防扩散等国际和地区性问题深入交换了意见。李副总理表示，中国与三国关系已日益超越双边范畴，具有全球意义，中方愿与三国进一步加强在国际事务中的沟通与协调，推动中欧关系继续发展，促进世界的和平、发展和稳定。　　三国均高度赞赏中国在国际事务中发挥的重要、积极作用，表示在国际问题上与中方对表十分重要，将继续加强与中方的磋商与协调，在国际多边场合开展更紧密的合作。　　五、宣介了我发展成就及发展理念　　访问期间，李副总理利用会见、会谈等各种机会，特别是在三国发表《满怀信心　合作发展》《加深相互理解实现合作共赢》《创新发展　共促繁荣》三场重要演讲，全面介绍了中国改革开放３０多年来的成就和未来发展战略，表示中国走出了和平发展、合作发展、和谐发展这条符合世界潮流和中国国情的道路，但中国依然是发展中国家，要实现现代化，使１３亿人民共享改革发展成果，还有很长的路要走。中国将坚定不移地走改革开放之路，坚持以人为本，全面协调可持续的科学发展，加快转变经济发展方式。访问前，李副总理分别在西班牙《国家报》、德国《南德意志报》、英国《金融时报》发表三篇署名文章，全面介绍我发展成就和未来发展方向。　　三国均对中国的发展成就表示钦佩，认为这是对世界和平与发展的巨大贡献，愿深入研究、积极参与中国未来发展战略，为中国的发展作贡献，并寻找更多的合作机遇。三国和国际舆论广泛关注李副总理有关表态，报道充分，评价积极，收效良好。　　傅莹最后说，在新的形势下，中国与三国和欧盟关系面临重要的历史机遇，双方应努力增进相互了解，深化务实合作，扩大人文交流，加强国际协作，化挑战为机遇，实现中国与三国及欧洲的共同繁荣与发展。2011-01-172010年中国周边外交――和衷共济　共创繁荣　　本报北京１月１６日电外交部部长助理胡正跃１６日就我周边外交接受媒体采访。　　问：２０１０年亚洲形势倍受关注。您如何评价一年来的亚洲形势？　　答：在世界多极化、经济全球化深入发展大背景下，亚洲经济政治格局正在经历深刻变化。总的看，谋和平、维稳定、求合作、促发展是亚洲形势的主流，亚洲正在成为一个充满活力、生机与希望的地区。　　相互尊重、睦邻友好、求同存异、和谐相处，依然是亚洲国家关系的基本特征。排除各种干扰，通过对话协商解决争端，维护地区和平稳定，仍然是绝大多数国家的政策取向。中国、印度、印尼等新兴市场国家和发展中国家保持强劲发展势头，引领世界经济逐步走出金融危机阴影。亚洲国家间人文交流更加广泛和深入，不同文明和文化在对话交流中取长补短、交融互鉴。区域合作蓬勃发展，呈现出各种机制优势互补、协调并进的良好局面。亚洲国家在地区和国际事务中保持密切沟通与协调，国际地位和影响力进一步提高。　　当然，亚洲形势也有复杂严峻的一面。亚洲国家仍面临调整经济结构、发展绿色经济、增强自主发展能力的紧迫任务。亚洲面临的传统与非传统安全挑战增多，热点问题时有起伏，部分国家政局持续波动，气候变化、重大自然灾害、恐怖主义等非传统安全问题依然突出。我们坚信，只要亚洲国家坚持和平、发展、合作的大方向，顺应变革、开放、包容的时代潮流，坚持走适合各自国情发展道路，坚持同舟共济、合作共赢，就能更好地掌握自己的命运，实现新的发展和跨越。　　问：２０１０年，中国在促进同亚洲国家关系全面发展、增进睦邻友好与政治互信方面取得了哪些成果？　　答：过去一年，中国同亚洲国家的关系总体呈现良好态势，同各国双边关系都有不同程度的进展。在这一年里，我们同几乎所有亚洲国家实现了高层互访和交流，中国主要国家领导人出席多个重要地区多边会议，这些高层交往与外长互访超过１３０起，其中包括胡锦涛主席赴韩国出席二十国集团领导人峰会、赴日本出席亚太经合组织领导人非正式会议；吴邦国委员长访问柬埔寨、印尼和泰国；温家宝总理访问韩国、日本、蒙古国、缅甸、印度和巴基斯坦，赴越南出席东亚领导人系列会议；习近平副主席访问孟加拉国、老挝和新加坡；中共中央政治局常委、中央政法委书记周永康访问印度、朝鲜等。来华出席上海世博会、广州亚运会和亚残运会相关活动的亚洲国家政要近６０位。巴基斯坦和东帝汶总统、柬埔寨和泰国总理年内２次访华，印尼总统、副总统及２８位内阁部长访华，充分体现出这些国家对发展对华关系的高度重视。　　中国同亚洲国家的关系进一步提升，中柬建立全面战略合作伙伴关系，中印建立国家领导人定期互访和外长年度互访机制，中巴建立领导人年度会晤和外长对话机制。此外，中国领导人还利用出席二十国集团峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、“金砖国家”领导人会议、亚欧会议和东亚领导人会议等多边场合同亚洲国家领导人举行双边会见，就双边关系和共同关心的国际地区问题交换看法，增进了政治互信，促进了友好合作。　　总的看，中国与亚洲邻国高层交往更加密切、利益交融更加广泛、民间友好更加深厚，我们之间的传统友谊、睦邻互信、互利合作和世代友好更加深入人心。　　问：在国际经济环境不稳定、不确定因素增多的背景下，您认为中国同亚洲国家的合作在拉动亚洲和世界经济增长方面发挥了什么作用？　　答：当前，世界经济正在缓慢复苏，但基础并不牢固，进程并不均衡，经济恢复仍有很大不确定性。面对严峻的国际经济形势，中国同亚洲国家一起，弘扬同舟共济，共克时艰的优良传统，加强团结协作，积极推进区域合作，实现亚洲经济率先企稳回升，并使亚洲成为拉动世界经济复苏和增长的重要引擎。　　中国同亚洲国家经贸往来更加活跃。２０１０年，中国继续保持为亚洲国家第一大出口市场。１至１１月，中国与亚洲国家贸易额达７９１５亿美元，同比增长３６．６％。中国同亚洲国家进口４４６５亿美元，同比增长４１．１％。中国对亚洲国家贸易逆差达９５５亿美元。据中方统计，２０１０年中国同东盟贸易额达２９２７．８亿美元，同比增长３７．５％，跃升为东盟第一大贸易伙伴。中国成为朝鲜、蒙古国、日本、韩国、越南、印尼、印度的最大贸易伙伴。中国同日本贸易额近３０００亿美元，同韩国贸易额超过２０７０亿美元，同印度贸易额约６２０亿美元，中国已是蒙古国、日本、韩国、马来西亚、泰国、印尼的最大出口市场。　　中国对亚洲国家投资持续增长。亚洲是中国企业对外投资最为集中的地区。２０１０年１至１１月，中国对亚洲国家非金融类投资金额达２８．１亿美元，其中对东盟投资１７．５亿美元，对东盟投资存量高达１１３亿美元，成为东盟第四大投资来源地。中国已成为朝鲜、蒙古国、缅甸、柬埔寨等国第一大外资来源地。　　中国同亚洲国家自贸区建设稳步推进。２０１０年，中国―东盟自贸区全面建成，成为目前发展中国家之间最大的自贸区，使双方资金、资源、技术和人才等生产要素的流动效率显著提高，为扩大贸易和投资合作提供了前所未有的良好环境。中日韩三国确立了２０１２年完成三国自贸区官产学联合研究的目标。中国还同其它东亚国家积极推进东亚自贸区建设，共同反对贸易保护主义。　　中国同亚洲国家财金合作日益深化。２０１０年，中国与新加坡签订价值１５００亿人民币的货币互换协议。中国与亚洲国家签订的双边货币互换协议总额已达５１００亿人民币。中国与越南、缅甸等国签订自主选择的双边货币结算协议。清迈倡议多边化进程和亚洲债券市场建设取得重大突破，正式建成１２００亿美元的区域外汇储备库和７亿美元的区域信用担保和投资基金。　　中国对亚洲国家的援助继续增加。巴基斯坦遭受特大洪灾，中国向巴基斯坦提供２．４７亿美元救灾援助。印尼发生地震海啸和火山爆发、泰国发生全国性水灾、柬埔寨发生严重踩踏事件后，中国分别向印尼提供约１３５０万元人民币现汇援助，向泰国提供１０００万元人民币紧急人道主义援助，向柬埔寨提供５３万美元现汇援助。中国还向巴基斯坦、孟加拉、柬埔寨、老挝等欠发达国家提供优惠贷款，积极参与巴基斯坦灾后重建，阿富汗、斯里兰卡战后重建。此外，中国还致力于同本地区国家推动公路、铁路、航道、港口等基础设施互联互通建设，不断推动与亚洲邻国的互利合作与利益交融。　　问：中国与周边国家地理相邻，文化相近，请问在促进同亚洲国家社会人文交流方面都做了哪些工作，有哪些成果？　　答：２０１０年，中国与亚洲国家人文交流活跃，规模不断扩大，领域不断拓宽，内容更加丰富。中国同印度、印尼、越南、缅甸等邻国分别以“友好年”为主题，开展了形式多样的纪念活动，热烈庆祝双方建交６０周年。中国还同有关国家举行了丰富多彩的中菲、中泰建交３５周年和中新建交２０周年庆祝活动，有力增进人民之间的友好感情。中印两国在对方国家互办“中国节”和“印度节”，共举行了两百多场文艺演出、展览等活动。我们在印尼举行了中国绘画展、伊斯兰文化展演并派航天员和远望号测量船访问印尼，在当地引发一股“中国文化热”和“航天热”。我们在广西举办了由中越两国　３２０００名青年参与的大联欢活动，加深了两国青年人情谊。　　中国同亚洲国家人员往来人数再创新高。２０１０年，我国仅同东北亚、东南亚和南亚国家之间人员往来人数就达到２５４１．８２万人次，同比增长１７．２％。在中国内地公民出境十大目的地中，亚洲国家成为除港澳地区外的首选。我国成为越南、蒙古国等国最大游客来源国。来华参观上海世博会的外国游客中，韩国和日本人数位居前两名。　　中国同亚洲国家间文化交流与合作取得新进展。我们在泰国、新加坡新建“中国文化中心”，继续举办“欢乐春节”、“中泰一家亲”、“亚洲艺术节”等文化交流活动，受到各国政府和民众的热烈欢迎。　　中国重视与亚洲国家新闻媒体和智库、非政府组织间交流与合作。２０１０年，我们主办了第二届中国―东盟新闻部长会议、第二届中韩媒体高层论坛等活动。中日举办“北京―东京论坛”、启动７００名中国媒体和社科工作者访日工作，召开第五届中日友好２１世纪委员会首次会议。中印尼举办了两届战略伙伴关系研讨会，为双边关系发展献计献策。　　问：２０１０年朝鲜半岛形势再次成为世界关注焦点，您如何看待当前半岛局势？中国将发挥怎样的作用？　　答：作为朝鲜半岛的近邻，中方一直高度关注半岛局势发展。去年，受“天安”号和延坪岛炮击等事件影响，半岛局势高度复杂敏感，地区和平与安全面临严重威胁。作为负责任的大国，中方同有关各方保持密切沟通与协调，积极劝和促谈，避免了局势严重恶化升级。　　维护半岛和平稳定，实现半岛无核化和有关国家关系正常化，符合本地区有关各方的根本利益，也是中方处理半岛问题的根本出发点和落脚点。我们始终认为，通过对话协商、以和平方式解决争端是处理半岛问题的唯一有效途径。近来半岛局势出现缓和迹象，有关各方显示出一定对话意愿，中方对此表示赞赏。我们真诚希望有关各方抓住机遇，积极互动，尽快重启对话协商进程，共同引导形势进一步朝好的方向发展。中方愿同有关各方及国际社会一道，继续为实现半岛和本地区的和平、稳定与繁荣发挥积极的建设性作用。　　问：２０１０年中日关系起伏波动，您如何评价当前的中日关系？如何展望中日关系未来发展？　　答：２０１０年，中日关系出现起伏，但各领域务实交流与合作仍然取得了积极成果。双边贸易额达　２９７７．７亿美元，同比增长３０．２％，超过了国际金融危机之前的水平，再创历史新高。中国继２００９年再次成为日本最大出口对象国。人员往来达５７０万人次，双方通过政府渠道实现总人数４０００人规模的青少年互访，启动了７００名中国媒体和社科工作者访日工作。日本政府和各界人士积极支持上海世博会，大批日本民众踊跃来华参观，中国政府还邀请７００名日本青少年来观博。双方积极推进食品安全合作，正式签署了《中日食品安全合作框架协议》。两国在议会、政党、防务等各领域交流也取得了新进展。　　不久前，中日两国领导人举行会晤和接触，达成重要共识，推动中日关系迈出了改善发展的步伐。在中日两国都在向前发展，国际地区格局深刻变革调整的形势下，中日的共同利益远大于矛盾分歧，两国关系面临的机遇远大于挑战。双方应顺应时代潮流，坚定中日友好的信念，按照中日间四个政治文件的原则和两国领导人重要共识，加强各领域交流与合作，妥善处理有关问题，推动中日战略互惠关系健康稳定向前发展。　　问：２０１１年是中国与东盟建立对话伙伴关系２０周年，您如何评价中国―东盟关系的发展？如何进一步深化中国―东盟战略伙伴关系？　　答：２０１０年，中国―东盟关系保持了良好的发展势头。中国与东盟国家高层交往密切，副总理级以上的访问近７０起。中国―东盟自贸区全面建成，双方贸易额达２９２７.８亿美元，同比增长３７.５％，创历史新高。中国从东盟进口１５４６亿美元，向东盟出口１３８２亿美元，东盟对华顺差１６４亿美元。中国首次成为东盟第一大贸易伙伴，东盟是中国第四大贸易伙伴。双方在基础设施建设、农业、教育等领域实施了一系列务实合作项目，举办了中国―东盟博览会、教育交流周等活动。在去年１０月底的中国―东盟领导人会议上，温家宝总理提出力争到２０１５年双方贸易额达５０００亿美元、实现双方人员往来１５００万人次、帮助东盟国家培训１．５万名各类技术和管理人员等目标，为双方合作明确了方向。　　今年是中国―东盟建立对话关系２０周年。为纪念这一重要时刻，双方决定将今年确定为“中国―东盟友好交流年”，并围绕“互利共赢的好伙伴”的主题，确定了　３０多项庆祝活动，包括领导人互致贺电、媒体互访、青年、文化交流等，时间贯穿全年，地点遍及中国和东盟各国。　　当前，推进区域经济一体化建设，保持亚洲经济增长势头和活力，是亚洲各国面临的共同任务。中国愿与东盟国家共同努力，继往开来，推动中国―东盟战略伙伴关系不断迈上新台阶。　　问：中日韩合作是亚洲区域合作的重要组成部分。２０１０年中日韩合作取得了哪些进展？您如何看待三国合作的前景？　　答：２０１０年，中日韩合作继续稳步发展。三国领导人先后在韩国和越南举行会议，共同规划了未来１０年三国合作，一致认为要从战略视角审视和把握三国合作关系，不断提高三国伙伴关系水平。三国务实合作更加突出。三国间贸易量大幅增长，已超过国际金融危机前同期水平。三国自贸区官产学联合研究顺利推进。三国在运输物流、科技、标准化、环保等领域合作不断深化，社会人文交流不断拓展。三国还同意于今年在韩国建立中日韩合作秘书处，三国合作机制化建设进一步加强。　　总的看，中日韩合作已经成为三国扩大共同利益、巩固睦邻友好的重要平台。中日韩作为邻国和亚洲重要国家，加强合作不仅符合自身利益，也为东亚区域合作注入新的活力。中国愿同日韩一道，不断巩固和发展好三国合作平台，推动三国合作为维护地区和平、构筑和谐亚洲发挥更重要作用。　　问：您如何看待南亚在中国周边外交中的地位？如何评价当前中国和南亚国家的关系？　　答：温家宝总理于２０１０年１２月对印度和巴基斯坦进行正式访问，取得丰硕成果。中印建立国家领导人定期互访机制，开通两国总理热线，建立两国外长年度互访机制。双方确定了２０１５年双边贸易额达到１０００亿美元的目标，决定建立战略经济对话和企业首席执行官论坛机制。双方还宣布２０１１年为“中印交流年”，开展各领域更大规模的交流。中巴建立了领导人年度会晤机制和外长对话机制，确定了中方参与巴灾后重建的重点领域，并揭开了２０１１年中巴建交６０周年庆祝活动的序幕。中印、中巴分别签署多项合作文件和逾百亿美元的商业合同。这次访问推动了中印、中巴战略合作伙伴关系发展，增进了中印政治互信，巩固了中巴传统友好，扩大了我同两国的务实合作与友好交流。　　中印、中巴关系的发展成果，是中国与南亚国家关系的一个缩影。中国与南亚８国中的５国接壤。南亚的和平稳定、发展变化与中国息息相关。在过去的一年里，中国和南亚国家关系取得新的进展。南亚国家的１２位国家领导人、３位外长共１６次来华访问或出席上海世博会等活动，温家宝总理、习近平副主席等多位中国领导人以及杨洁篪外长等分别赴南亚国家访问或出席国际会议。中国与南亚各国在经贸等领域的务实合作发展迅速，人员往来不断增加，政党、议会、青年、文化等各领域友好交流逐步扩大。中印、中巴百人青年团互访继续顺利开展，中尼青年交流机制启动。中国与印度、斯里兰卡、马尔代夫开通了新的航线。中国同南盟合作继续加强，中国首次向南盟发展基金捐款３０万美元。　　当前，中国与南亚国家关系面临新的发展机遇。中国愿在和平共处五项原则基础上同南亚所有国家发展友好合作，共同促进本地区的和平、稳定和发展。　　问：您能否给我们展望一下２０１１年亚洲外交工作方向？　　答：２０１１年是“十二五”规划开局之年，也是我国全面建设小康社会承上启下的关键年。我们将继续坚持“与邻为善、以邻为伴”的周边外交方针，增进同亚洲国家的睦邻友好与政治互信，加强务实合作与人文交流，同亚洲国家共同营造和平稳定、平等互信、合作共赢的地区环境。　　我们将同亚洲国家保持频繁和活跃的高层交往，中国领导人将出席在日本举行的第四次中日韩领导人会议和在印尼举行的东亚领导人系列会议。我们将充分利用战略对话、安全对话、政策磋商等机制同周边国家就双边关系和重大问题，加强战略沟通，加深相互理解。我们将继续致力于在地区热点问题上发挥建设性作用，坚持通过协商对话妥善处理和解决同邻国存在的分歧和问题。　　我们将继续奉行互利共赢的开放战略，积极参与和推动区域合作，深化同亚洲国家的利益融合。我们将继续鼓励和支持有实力的中国企业在亚洲地区投资兴业，大力推进同亚洲国家之间的经济合作区和自贸区建设、基础设施和互联互通建设，促进在新能源、环保、信息通讯等战略性新兴产业合作。我国还将继续举办博鳌亚洲论坛、“中国―东盟博览会”、“中国西部博览会”、“中国―南亚商品展”等，并积极利用上述平台，提升同亚洲国家间的经济合作水平。　　我们将继续推进同亚洲国家在文化、旅游、教育、青年等领域交流与合作，进一步加深人民之间的相互了解和友谊。今年是中巴建交６０周年，中老建交５０周年和中文（莱）建交２０周年，也是“中印交流年”。我们将充分利用上述契机同这些国家举办一系列丰富多彩的纪念活动，推动双边关系深入发展。　　总之，２０１１年将是我国亚洲外交繁忙的一年、发展的一年、合作的一年。我们将努力做好各项工作，为“十二五”规划取得良好开局营造良好的周边环境，为维护亚洲和平稳定，促进共同发展做出贡献。2011-01-20胡锦涛同美国总统奥巴马举行会谈【作者：吴绮敏;温宪;马小宁;李学仁】1月19日，美国总统奥巴马在华盛顿白宫南草坪举行隆重仪式，欢迎中国国家主席胡锦涛对美国进行国事访问。这是胡锦涛主席在奥巴马总统陪同下检阅仪仗队。　　新华社记者李学仁摄1月19日，国家主席胡锦涛同美国总统奥巴马在华盛顿白宫椭圆形办公室举行会谈。　　新华社记者李学仁摄　　胡锦涛就积极推动积极合作全面的中美关系继续向前发展提出5点建议：　　第一，发展求同存异、平等互信的政治关系　　第二，深化全面合作、互利双赢的经济关系　　第三，开展共同应对挑战的全球伙伴合作　　第四，推进人民广泛参与的中美友好事业　　第五，建立深入沟通、坦诚对话的高层交往模式　　本报华盛顿1月19日电（记者吴绮敏、温宪、马小宁）国家主席胡锦涛１９日在白宫同美国总统奥巴马举行会谈。两国元首一致同意，顺应时代潮流，致力于共同努力建设相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系。两国元首全面规划了发展今后一个时期中美关系的重点方向和深化双方合作重点领域，达成重要共识，取得丰富成果。　　胡锦涛表示，我是带着１３亿中国人民对美国人民的友好情谊来美国访问的。把一个什么样的中美关系带入未来是摆在我们面前的重大课题。我的这次访问是在２１世纪第二个十年伊始的背景下进行的。中方愿同美方一道，从战略高度和长远角度出发，着眼于两国人民福祉和国际社会共同利益，加强对话、增进互信、扩大交流、深化合作，开创两国伙伴合作新局面。　　胡锦涛指出，２００９年两国元首在伦敦首次会晤以来，两国元首在不到两年时间里８次会晤并实现互访。双方成功举行两轮战略与经济对话，建立了人文交流高层磋商机制。两国共同应对国际金融危机、推进国际金融体系改革，在国际社会产生积极影响。中美经贸、能源、环境、反恐、防扩散、执法等双边领域合作不断深化，两国人民交往更加活跃，在朝鲜半岛局势、伊朗核等地区热点和气候变化等全球性问题上保持着有效沟通和协调。　　胡锦涛强调，事实已经并将继续证明，一个良好的中美关系符合两国人民根本利益，有利于亚太地区乃至世界和平、稳定、繁荣。当今世界，国际形势继续发生深刻复杂变化。中美作为在国际社会有重要影响的两个大国，要积极推动积极合作全面的中美关系继续向前发展。中美关系发展需要新思路、新行动、新气象。胡锦涛为此提出５点建议。　　第一，发展求同存异、平等互信的政治关系。中美两国能否建立战略互信，事关大国关系和世界和平。双方应该牢牢把握对话和合作的主流，以对话增进了解和信任，以沟通减少误会和疑虑，以合作促进发展和繁荣，巩固共同利益基础。中美两国历史文化、社会制度、发展水平不同，存在一些分歧是正常的，但只要客观理性看待对方，尊重对方对社会制度和发展道路的选择，尊重对方主权、领土完整和发展利益，中美关系就不会偏离正常航道。　　第二，深化全面合作、互利双赢的经济关系。世界经济复苏势头已经形成，但仍存在较多不确定因素。今年，中国将开始实施第十二个五年规划，中心是加快转变经济发展方式，美国也在实施调整经济结构等发展战略。中美两国应该继续进行宏观经济政策协调，寻求和扩大互利合作，继续向全球市场发出积极有力信号。中方愿同美方开展全面经济合作，相向而行缓解贸易不平衡，共同倡导自由贸易和反对保护主义，推动两国经贸关系健康稳定发展，推动多哈回合谈判尽快取得实质进展。中方将一如既往为美国在华投资企业提供完全公平的国民待遇，希望美方在放宽对华高技术产品出口限制、给予中国赴美投资企业公平竞争环境、承认中国完全市场经济地位方面尽快采取积极措施。双方应该继续在中美能源环境合作十年框架内重点深化新能源合作，积极开展高速铁路、智能电网改造等基础设施建设合作，使之成为两国关系的新亮点。　　第三，开展共同应对挑战的全球伙伴合作。中美两国应该共同承担负责任、建设性大国作用，共同推进金融和经贸领域的国际机制改革，在处理朝鲜半岛局势、伊朗核等地区热点问题和应对气候变化、恐怖主义、跨国犯罪、传染性疾病、严重自然灾害等全球性挑战中加强合作，维护世界和平，促进共同发展。中方支持美方主办亚太经合组织领导人夏威夷非正式会议，欢迎美国正式成为东亚峰会成员，愿同美方就亚太地区重大问题加强政策对话和立场协调，同本地区其他国家一道构筑开放包容、良性互动、合作共赢的亚太格局。　　第四，推进人民广泛参与的中美友好事业。良好的中美关系离不开两国人民的理解和支持。双方应该鼓励两国政府有关部门和民间组织通过丰富多彩的形式，加深两国人民特别是青年一代对中美关系重要性的认识，增进他们相互了解和友谊，调动支持发展中美关系的积极性，夯实中美关系的社会和民意基础。中美省州长对话交流机制即将启动，这是拓展两国地方合作的一项创举。希望双方共同做好有关工作。　　第五，建立深入沟通、坦诚对话的高层交往模式。两国元首继续通过会晤、通话、通信等方式保持密切联系。双方应该继续充分发挥中美战略与经济对话、人文交流高层磋商以及商贸联委会、科技联委会等机制作用，加强对话、交流、协商。我们要继续创新形式，及时就双边关系和重大敏感问题进行沟通，以加深了解、扩大共识。　　奥巴马表示欢迎胡锦涛主席对美国进行国事访问，认为这次访问为美中关系发展注入新的动力。自从他就任总统以来，美中两国关系取得令人瞩目的进展，两国关系发展的规模和速度是建交３２年以来空前的。这是双方共同努力的结果，美方十分珍视两国关系，愿意在相互尊重和共同利益基础上进一步发展两国关系。　　奥巴马完全赞同胡锦涛关于进一步发展两国关系的重要意见，表示美方愿意同中方共同努力，加强高层接触，增进战略互信，在推动解决全球经济可持续增长、促进亚太和世界繁荣、防止大规模杀伤性武器扩散、应对全球环境和气候变化等问题上加强合作。加强民间往来对增进两国人民相互了解十分重要。美方对两国经贸合作取得的重要进展表示赞赏，认为两国强有力的经贸关系给两国人民带来好处。美方愿意认真对待中方在经贸领域重要关切，努力取得积极进展。美方对两国战略与经济对话取得的进展表示高兴，愿意继续发挥这一机制的作用，增进两国了解，通过对话解决分歧。解决２１世纪多边问题需要美中两国携手合作。美方赞赏中方在应对气候变化问题上发挥的重要作用。　　奥巴马表示，美国高度评价中国几十年内取得的巨大发展成就，认为这是人类历史上了不起的成就。美中两国合作符合双方重大利益，美国欢迎中国崛起，中国和平发展有利于美国，有利于世界。　　胡主席强调，台湾问题事关中国主权和领土完整，事关中国核心利益，是中美关系中最敏感问题。这个问题处理得好，中美关系就能稳步发展，两国合作就会比较顺畅。反之，中美关系就会发生波折。近年来，两岸交流合作得到很大发展，两岸双方都反对“台独”、坚持“九二共识”。我们将继续推进两岸各领域交流合作，共同开创两岸关系和平发展新局面。中方重视并赞赏美方多次重申坚持一个中国政策、遵守中美三个联合公报、不支持任何旨在分裂中国的势力及其活动，希望我们推动两岸关系和平发展的努力得到美方更明确的支持。　　奥巴马重申，美国坚持一个中国政策，遵守美中三个联合公报。美方乐见两岸关系不断改善并为此深受鼓舞，希望两岸关系继续取得进展。　　两国元首还就朝鲜半岛局势、伊朗核、苏丹等问题交换了意见，表示要加强沟通和协调，共同促进亚太地区和世界和平稳定。　　会谈后，两国元首共同会见了记者，并回答了记者提问。　　王岐山、令计划、王沪宁、戴秉国等参加上述活动。2011-01-21建设相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系――在美国友好团体欢迎宴会上的讲话（二一一年一月二十日，华盛顿）【作者：胡锦涛】中华人民共和国主席胡锦涛尊敬的基辛格博士，尊敬的骆家辉部长、拉胡德部长，尊敬的柯克贸易代表、洪博培大使，尊敬的美中贸易全国委员会主席穆泰康先生、美中关系全国委员会主席希尔斯女士，女士们，先生们，朋友们：　　首先，感谢美中贸易全国委员会、美中关系全国委员会等友好团体共同举办这场欢迎宴会，使我有机会同各位新老朋友再次相聚、畅叙友情、共话未来。同时，我也要向在座各位和所有关心和支持中美关系发展的美国各界人士，表示诚挚问候和良好祝愿！　　７４年前的今天，罗斯福总统发表了题为《通往持续进步之路》的就职演说，号召刚刚从严重经济危机中走出来的美国人民团结一致，加倍努力，沿着持续进步的道路勇往直前。当前，国际金融危机导致的急剧动荡逐渐缓解，世界经济正在恢复增长，但不稳定不确定因素仍然较多，世界经济复苏进程仍将艰难曲折。包括中美两国在内的世界各国都希望尽快彻底摆脱国际金融危机影响、推动世界经济全面复苏。面对复杂多变的国际形势，面对各种风险和挑战，中美两国人民应该加强合作，同各国人民一道，共同分享机遇、应对挑战，共同开创人类发展更加美好的未来。　　女士们、先生们！　　３２年前，中国改革开放的总设计师邓小平先生对美国进行了历史性访问。邓小平先生说，太平洋再也不应该是隔开我们的障碍，而应该是联系我们的纽带。历史已经验证了邓小平先生的这个重要断言。　　在刚刚过去的２１世纪第一个十年，中美两国共同努力，推动２１世纪积极合作全面的中美关系不断向前发展，中美关系发展达到从未有过的广度和深度。在国际格局和中美两国不断发展变化的新形势下，怎样才能把健康稳定的中美关系带入下一个十年？　　回答这个问题，首先要明确中美关系发展的基础是什么。应该说，中美两国从未像今天这样拥有如此广泛的共同利益、负有如此重大的共同责任。　　――中美两国都致力于维护世界和平稳定、推动国际体系改革。中国和美国分别作为世界上最大发展中国家和最大发达国家，两国关系稳定发展本身就是对世界和平稳定的重大贡献。中美两国在一系列地区热点问题上开展协调和合作，在传统和非传统安全领域保持密切沟通和协作，推动国际社会共同应对气候变化、防止核扩散的努力取得重要进展，推动二十国集团领导人峰会等取得积极成果，同国际社会一道维护国际秩序总体稳定，推动国际体系改革和建设。　　――中美两国都致力于推动亚太地区发展、促进亚太地区发展繁荣。亚太地区是中美两国利益交汇最集中的地区。中美两国在亚太地区实现合作共处，对地区形势和中美关系发展都至关重要。中美两国在朝鲜半岛、阿富汗、南亚等地区热点问题上保持密切沟通和协调，共同为促进地区和平发展、睦邻互信、互利合作发挥建设性作用。　　――中美两国都致力于加强双边各领域合作、造福两国人民。目前，美国是中国第二大出口市场和主要投资来源地，中国是美国第三大出口市场，也是美国增长最快的出口市场。据不完全统计，过去１０年，物美价廉的中国商品为美国消费者节省了６０００多亿美元。中国已成为许多美国企业全球利润的最大贡献者。即使在国际金融危机最严重的２００８年和２００９年，仍有超过７０％的美国在华企业实现盈利。目前，两国年跨境旅游人数达３００万人次。中美两国人民友好交流、相互学习，不仅促进了各自人文领域发展，而且促进了东西方文明交流互鉴，有力推动了人类文明进步。　　展望未来，我们对中美关系发展前景充满信心。在这里，我愿就推动中美关系更加健康稳定地向前发展提出如下主张。　　第一，着眼大局，立足长远，积极推进中美伙伴合作。中美关系不是你输我赢、你兴我衰的关系，而应该是相互尊重、增强双方战略互信的关系，是突出共同利益、加强全方位合作的关系。双方应该以更加广阔的全球视野和与时俱进的思维方式看待和处理中美关系，走出一条相互尊重、平等互信、互利共赢、共同发展之路。为此，中美两国应该继续密切高层往来，加深和扩大各级别各层次沟通，加深对对方战略走向、发展道路的了解，不断增信释疑、凝聚共识。　　第二，抓住机遇，开拓创新，努力构建互利双赢的中美经济合作新格局。当前，中美两国都在推进经济结构调整，加大对环保、新能源、科技创新的投入，加强医疗、教育等事业发展。这些为寻求两国经济合作新的增长点提供了新的机遇。中方愿同美方一道，推动建立两国更加全面积极的经济合作框架，开展更大规模的财政、金融、经贸合作，扩大能源、环保、农业、卫生等方面交流合作，拓展航空航天、基础设施建设、智能电网等新领域合作，使中美经贸合作纽带更加紧密，为两国人民创造更多就业机会和财富。　　第三，加强沟通，密切磋商，深化应对全球性挑战及国际和地区热点问题的协调和合作。中美两国应该开展共担责任、共迎挑战的全球伙伴合作，通过双边渠道和各种多边机制，加强在多哈回合谈判、气候变化、能源资源安全、粮食安全、公共卫生安全等全球性问题上的磋商和协调，继续在地区安全、区域合作和热点问题上保持沟通和交流，努力推动国际体系朝着更加公平、公正、包容、有序的方向发展。要继续致力于促进亚太地区和平、稳定、繁荣，推进开放包容的地区合作，让亚太地区成为中美两国相互尊重、密切合作的重要地区。　　第四，加深友谊，面向未来，积极促进社会各界友好交流。中美关系发展归根结底要靠两国人民和各界人士广泛支持和积极参与。要加强对两国文化、教育、科技等领域交流合作规划，促进两国立法机关、地方、工商、学术、媒体等社会各界的对话和交流，让更多人成为中美关系发展的支持者和参与者。尤其要积极促进两国青年交往，开展更丰富多彩的青年交流活动，让中美友谊后继有人。　　第五，相互尊重，平等相待，妥善处理重大敏感问题。中美关系发展的历史表明，两国在涉及对方重大利益问题上处理得比较好时，中美关系发展往往比较顺畅和稳定；反之，两国关系就会麻烦不断，甚至出现紧张。台湾、涉藏等问题事关中国主权和领土完整，是中国核心利益所在，牵动着１３亿中国人民的民族感情。中方希望美方恪守承诺，同中方一道共同维护两国关系来之不易的良好局面。　　诚然，由于历史文化、社会制度、发展水平不同，中美两国之间存在一些分歧和摩擦是正常的，我们应该从战略高度和长远角度出发，本着对历史和未来负责的态度看待和处理双边关系，不受一时一事影响，不受偶然事件羁绊，增进互信，排除障碍，共同努力建设相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系。　　女士们、先生们！　　２１世纪第一个十年刚刚过去。这是中国改革发展取得新的显著成就的１０年，也是中国同世界的关系显著增强的１０年。１０年间，中国经济保持年均１１％左右的增长，人民生活显著改善。１０年间，中国平均每年进口６８７０亿美元商品，为相关国家和地区创造了１４００多万个就业岗位。中国同国际社会一道积极应对国际金融危机，推动国际经济体系改革，推动和平解决国际争端和热点问题，积极参加应对全球性问题的国际合作，同世界各国一道维护世界和平、促进共同发展。　　同时，我们也清醒地认识到，尽管我们取得了举世瞩目的发展成就，但中国仍然是世界上最大发展中国家的属性没有变，实现国家发展目标需要继续进行艰苦努力。发展是解决中国所有问题的关键，同时发展必须是科学发展，更加注重以人为本，更加注重全面协调可持续发展，更加注重统筹兼顾，更加注重保障和改善民生，促进社会公平正义。中国已经确定了未来５年经济社会发展的指导思想、战略目标和主要任务。我们将继续深化改革开放，全面推进经济体制、政治体制、文化体制、社会体制改革，完善社会主义市场经济体制，发展社会主义民主政治，建设社会主义法治国家，推动文化大发展大繁荣，促进社会和谐，全面提升开放型经济水平，朝着建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的目标不断迈进。　　我们将坚持对外开放的基本国策，奉行互利共赢的开放战略，继续把中国的利益同国际社会的共同利益紧密结合起来，扩大和深化同各方利益的汇合点。中国欢迎世界各国参与中国发展、分享中国发展机遇，将不断拓展新的开放领域和空间，以自己的发展促进地区和世界共同发展。　　我们将始终不渝走和平发展道路，继续通过争取和平国际环境来发展自己，又以自身发展维护和促进世界和平。中国致力于和平解决国际争端和热点问题，奉行防御性的国防政策，不搞军备竞赛，不对任何国家构成军事威胁，永远不称霸，永远不搞扩张。　　女士们、先生们！　　推动中美关系长期健康稳定发展，是两国人民根本利益所在，也是促进世界和平与发展的客观要求。只要中美两国人民携起手来，就一定能够建设和发展相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系，更好造福中美两国人民和各国人民。　　谢谢大家！（本报华盛顿１月２０日电）2011-01-21胡锦涛出席美国友好团体欢迎宴会并发表重要讲话指出只要中美两国人民携起手来，就一定能够建设和发展相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系，更好造福中美两国人民和各国人民【作者：吴绮敏;温宪;马小宁;兰红光】1月20日，国家主席胡锦涛在华盛顿出席美国友好团体举行的欢迎宴会并发表重要讲话。　　新华社记者兰红光摄　　本报华盛顿１月２０日电（记者吴绮敏、温宪、马小宁）国家主席胡锦涛２０日在华盛顿出席美国友好团体举行的欢迎宴会并发表重要讲话。胡锦涛在讲话中指出，推动中美关系长期健康稳定发展，是两国人民根本利益所在，也是促进世界和平与发展的客观要求。只要中美两国人民携起手来，就一定能够建设和发展相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系，更好造福中美两国人民和各国人民。　　欢迎宴会在胡锦涛下榻的万豪饭店举行。当地时间１２时３０分许，胡锦涛在美中贸易全国委员会主席穆泰康和美中关系全国委员会主席希尔斯陪同下步入宴会厅，全场起立，热烈鼓掌。　　在热烈的掌声中，胡锦涛发表了题为《建设相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系》的重要讲话（讲话全文见第二版）。胡锦涛指出，当前，国际金融危机导致的急剧动荡逐渐缓解，世界经济正在恢复增长，但不稳定不确定因素仍然较多，世界经济复苏进程仍将艰难曲折。面对复杂多变的国际形势，面对各种风险和挑战，中美两国人民应该加强合作，同各国人民一道，共同分享机遇、应对挑战，共同开创人类发展更加美好的未来。　　胡锦涛指出，在刚刚过去的２１世纪第一个十年，中美两国共同努力，推动２１世纪积极合作全面的中美关系不断向前发展，中美关系发展达到从未有过的广度和深度。在国际格局和中美两国不断发展变化的新形势下，怎样才能把健康稳定的中美关系带入下一个十年？应该说，中美两国从未像今天这样拥有如此广泛的共同利益、负有如此重大的共同责任。中美两国都致力于维护世界和平稳定、推动国际体系改革，都致力于推动亚太地区发展、促进亚太地区发展繁荣，都致力于加强双边各领域合作、造福两国人民。　　胡锦涛表示，展望未来，我们对中美关系发展前景充满信心。在这里，我愿就推动中美关系更加健康稳定地向前发展提出如下主张。第一，着眼大局，立足长远，积极推进中美伙伴合作。双方应该以更加广阔的全球视野和与时俱进的思维方式看待和处理中美关系，走出一条相互尊重、平等互信、互利共赢、共同发展之路。第二，抓住机遇，开拓创新，努力构建互利双赢的中美经济合作新格局。中方愿同美方一道，推动建立两国更加全面积极的经济合作框架，开展更大规模的财政、金融、经贸合作，扩大能源、环保、农业、卫生等方面交流合作，拓展新领域合作，使中美经贸合作纽带更加紧密。第三，加强沟通，密切磋商，深化应对全球性挑战及国际和地区热点问题的协调和合作。中美两国应该开展共担责任、共迎挑战的全球伙伴合作，加强在多哈回合谈判、气候变化、能源资源安全、粮食安全、公共卫生安全等全球性问题上的磋商和协调，继续在地区安全、区域合作和热点问题上保持沟通和交流，努力推动国际体系朝着更加公平、公正、包容、有序的方向发展。第四，加深友谊，面向未来，积极促进社会各界友好交流。要加强对两国文化、教育、科技等领域交流合作规划，促进两国立法机关、地方、工商、学术、媒体等社会各界的对话和交流，让更多人成为中美关系发展的支持者和参与者。第五，相互尊重，平等相待，妥善处理重大敏感问题。台湾、涉藏等问题事关中国主权和领土完整，是中国核心利益所在，牵动着１３亿中国人民的民族感情。中方希望美方恪守承诺，同中方一道维护两国关系来之不易的良好局面。　　胡锦涛强调，中国已经确定了未来５年经济社会发展的指导思想、战略目标和主要任务。我们将继续深化改革开放，全面推进经济体制、政治体制、文化体制、社会体制改革，完善社会主义市场经济体制，发展社会主义民主政治，建设社会主义法治国家，推动文化大发展大繁荣，促进社会和谐，全面提升开放型经济水平，朝着建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的目标不断迈进。　　胡锦涛指出，我们将坚持对外开放的基本国策，奉行互利共赢的开放战略，继续把中国的利益同国际社会的共同利益紧密结合起来，扩大和深化同各方利益的汇合点。中国欢迎世界各国参与中国发展、分享中国发展机遇，将不断拓展新的开放领域和空间，以自己的发展促进地区和世界共同发展。　　胡锦涛强调，我们将始终不渝走和平发展道路，继续通过争取和平国际环境来发展自己，又以自身发展维护和促进世界和平。中国致力于和平解决国际争端和热点问题，奉行防御性的国防政策，不搞军备竞赛，不对任何国家构成军事威胁，永远不称霸，永远不搞扩张。　　美中贸易全国委员会主席穆泰康、美中关系全国委员会主席希尔斯、美国商务部长骆家辉、美国前国务卿基辛格等先后在宴会上发言。他们在发言中感谢胡锦涛出席欢迎宴会并发表重要讲话。　　穆泰康在致辞中表示，美中两国商界为促进相互了解，推动创新、投资和就业发挥了独特的强有力作用，为两国带来了巨大机遇。美中关系已经成为世界上最重要的双边关系。美国友好团体愿意为推动两国关系发展发挥桥梁作用，促进两国人民友好。　　骆家辉在致辞中代表奥巴马总统欢迎胡主席出席宴会，表示在中国政府领导下，中国取得了前所未有的成就。中国人民生活水平大大提高，中国为推动全球经济复苏发挥了重要作用，美中两国已经成为全球最重要的贸易伙伴之一，双方在应对国际金融危机、消除贫困、保护环境等问题上发挥着关键作用。美中两国应该共同努力，发扬创新精神，促进开放的国际贸易体系，实现互利共赢。　　基辛格祝贺胡锦涛同奥巴马举行了成功会晤，表示胡锦涛这次访问成为美中关系的重要转折点，对于两国加强双边关系、合作应对全球性问题、推动建立和谐世界具有重要意义。　　王岐山、令计划、王沪宁、戴秉国等陪同人员出席欢迎宴会。　　这次欢迎宴会由美中贸易全国委员会、美中关系全国委员会等友好团体联合举行，美国政府官员、友好团体成员和其他人士近６００人出席。2011-01-262011，把脉中国，放眼世界（感言・建言）【作者：李德水;宋晓梧;郑新立;魏建国;张蕴岭】　　稳健的货币政策不能简单理解为收紧银根。信贷管理不能简单化，要调整有度、结构优化。把好流动性的总量阀门很重要，但更重要的是调整信贷结构和方向，把信贷资金更多投向实体经济，特别是“三农”和中小企业，更好服务于经济平稳较快发展。钱多放着不用，或者该用的地方不去用，往房地产、股票市场大量流，这显然是不合适的！　　――全国政协委员、国家统计局原局长李德水　　我认为现在提出固化中国模式为时尚早，是因为我们在实际发展过程中还面临很多不确定的因素，坦率来说，面临很多困难和问题。如果说我们现在已经有了这样一个模式，我们自己何必要转变经济发展方式呢？当一些学者积极为中国模式树碑立传时，我一方面被那种四海来贺的民族豪情强烈感染，另一方面内心又忐忑不安。我认为，只有当中国的普通劳动者在组织能力与消费能力大幅度提高以后，经济结构得到调整，社会关系相对稳定，民主法制健全，那时才可以认真讨论中国模式。　　――全国政协委员、中国经济体制改革研究会会长宋晓梧　　“十二五”规划的开局之年，我们要开好头、起好步，在处理国内经济与国外经济的关系上，我们要逐步加大海外投资的力度，从引进来为主转变为引进来和走出去并重，要把我们庞大的外汇储备、货币储备逐步变成资产储备、能源矿产储备，利用我们这些储备到海外去并购企业，来提升我们的自主创新能力。　　――全国政协委员、全国政协经济委员会副主任郑新立　　2010年中国的经济形势是严峻而复杂的，2011年，我会加“更加”两个字，更加严峻、更加复杂。今年面临着人民币的升值、原材料的上涨以及劳动成本的增高、贸易保护主义三大问题。中国目前处于经济发展转变的时候，我们一定要时刻想到中国不是十年前，更不是二十年前的中国，它的一举一动，它的进口、它的出口、它的引进外资、它的走出去，都会牵连着其他国家的经济。　　――全国政协委员、中国国际经济交流中心秘书长魏建国　　中国与周边国家经贸关系发展还是很快的，这表明了中国经济在地区发展中的作用进一步增长，而且我们从周边国家来看，大部分国家，现在中国都是他们第一大贸易市场。我想，亚洲经济正在构建一个以中国和印度这两个大国经济增长为核心的新的增长机制。这有两个含义:一是对整个世界经济的结构带来很大的变化，二是创造一种以本地区发展为主要拉动力的机制在逐步形成。　　――全国政协委员、中国社科院国际研究学部主任张蕴岭2011-01-31达沃斯论坛年会闭幕【作者：孙天仁】　　本报布鲁塞尔1月30日电（记者孙天仁）为期5天的达沃斯世界经济论坛年会30日落下帷幕。年会期间，全球政商界精英围绕“新形势下的共同准则”这一主题对全球经济形势和政经格局的变化，以及如何应对政治动荡和资源紧缺等全球性风险等进行了广泛的交流。　　关于全球经济形势，与会者抱有谨慎的乐观态度。专家们认为，2010年全球经济取得了让人意想不到的增长成果，今年全球经济仍将保持复苏势头。但也有人认为世界经济面临诸多不确定因素。全球大宗商品价格上涨、新兴经济体通胀压力加剧使得与会者担心亚洲的经济繁荣、美国、德国的复苏能持续多久。面对欧元区主权债务危机仍有蔓延的可能性，欧盟主要国家领导人表示绝不放弃欧元，表示尽力避免欧元区主权债务危机加剧。　　年会期间，与会官员都表现出了极大的决心，表示将努力使世界贸易组织多哈回合谈判在今年内完成。中国商务部部长陈德铭29日说，2011年是谈判的“机会之窗”，谈判机会稍纵即逝，中国支持世贸组织总干事拉米制定的时间表，将切实推进谈判进程。2011-03-17中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要2011年3月14日第十一届全国人民代表大会第四次会议批准　　目录　　第一篇　转变方式　开创科学发展新局面　　第一章　发展环境　　第二章　指导思想　　第三章　主要目标　　第四章　政策导向　　第二篇　强农惠农　加快社会主义新农村建设　　第五章　加快发展现代农业　　第六章　拓宽农民增收渠道　　第七章　改善农村生产生活条件　　第八章　完善农村发展体制机制　　第三篇　转型升级　提高产业核心竞争力　　第九章　改造提升制造业　　第十章　培育发展战略性新兴产业　　第十一章　推动能源生产和利用方式变革　　第十二章　构建综合交通运输体系　　第十三章　全面提高信息化水平　　第十四章　推进海洋经济发展　　第四篇　营造环境　推动服务业大发展　　第十五章　加快发展生产性服务业　　第十六章　大力发展生活性服务业　　第十七章　营造有利于服务业发展的环境　　第五篇　优化格局　促进区域协调发展和城镇化健康发展　　第十八章　实施区域发展总体战略　　第十九章　实施主体功能区战略　　第二十章　积极稳妥推进城镇化　　第六篇　绿色发展　建设资源节约型、环境友好型社会　　第二十一章　积极应对全球气候变化　　第二十二章　加强资源节约和管理　　第二十三章　大力发展循环经济　　第二十四章　加大环境保护力度　　第二十五章　促进生态保护和修复　　第二十六章　加强水利和防灾减灾体系建设　　第七篇　创新驱动　实施科教兴国战略和人才强国战略　　第二十七章　增强科技创新能力　　第二十八章　加快教育改革发展　　第二十九章　造就宏大的高素质人才队伍　　第八篇　改善民生　建立健全基本公共服务体系　　第三十章　提升基本公共服务水平　　第三十一章　实施就业优先战略　　第三十二章　合理调整收入分配关系　　第三十三章　健全覆盖城乡居民的社会保障体系　　第三十四章　完善基本医疗卫生制度　　第三十五章　提高住房保障水平　　第三十六章　全面做好人口工作　　第九篇　标本兼治　加强和创新社会管理　　第三十七章　创新社会管理体制　　第三十八章　强化城乡社区自治和服务功能　　第三十九章　加强社会组织建设　　第四十章　完善维护群众权益机制　　第四十一章　加强公共安全体系建设　　第十篇　传承创新　推动文化大发展大繁荣　　第四十二章　提高全民族文明素质　　第四十三章　推进文化创新　　第四十四章　繁荣发展文化事业和文化产业　　第十一篇　改革攻坚　完善社会主义市场经济体制　　第四十五章　坚持和完善基本经济制度　　第四十六章　推进行政体制改革　　第四十七章　加快财税体制改革　　第四十八章　深化金融体制改革　　第四十九章　深化资源性产品价格和环保收费改革　　第十二篇　互利共赢　提高对外开放水平　　第五十章　完善区域开放格局　　第五十一章　优化对外贸易结构　　第五十二章　统筹“引进来”与“走出去”　　第五十三章　积极参与全球经济治理和区域合作　　第十三篇　发展民主　推进社会主义政治文明建设　　第五十四章　发展社会主义民主政治　　第五十五章　全面推进法制建设　　第五十六章　加强反腐倡廉建设　　第十四篇　深化合作　建设中华民族共同家园　　第五十七章　保持香港澳门长期繁荣稳定　　第五十八章　推进两岸关系和平发展和祖国统一大业　　第十五篇　军民融合　加强国防和军队现代化建设　　第五十九章　加强国防和军队现代化建设　　第六十章　推进军民融合式发展　　第十六篇　强化实施　实现宏伟发展蓝图　　第六十一章　完善规划实施和评估机制　　第六十二章　加强规划协调管理　　　　　　　　　　　中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年（２０１１―２０１５年）规划纲要，根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》编制，主要阐明国家战略意图，明确政府工作重点，引导市场主体行为，是未来五年我国经济社会发展的宏伟蓝图，是全国各族人民共同的行动纲领，是政府履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职责的重要依据。　　第一篇　转变方式　开创科学发展新局面　　“十二五”时期是全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期，必须深刻认识并准确把握国内外形势新变化新特点，继续抓住和用好重要战略机遇期，努力开创科学发展新局面。　　第一章　发展环境　　“十一五”时期是我国发展史上极不平凡的五年。面对国内外环境的复杂变化和重大风险挑战，党中央、国务院审时度势，团结带领全国各族人民，坚持发展这个党执政兴国的第一要务，贯彻落实党的理论和路线方针政策，实施正确而有力的宏观调控，充分发挥我国社会主义制度的政治优势，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，使国家面貌发生新的历史性变化。我们有效应对国际金融危机巨大冲击，保持了经济平稳较快发展良好态势，战胜了四川汶川特大地震、青海玉树强烈地震、甘肃舟曲特大山洪泥石流等重大自然灾害，成功举办了北京奥运会、上海世博会和广州亚运会，胜利完成了“十一五”规划确定的主要目标和任务。综合国力大幅提升，２０１０年国内生产总值达到３９．８万亿元，跃居世界第二位，国家财政收入达到８．３万亿元；载人航天、探月工程、超级计算机等尖端科技领域实现重大跨越。经济结构调整步伐加快，农业特别是粮食生产连年获得好收成，产业结构优化升级取得积极进展，节能减排和生态环境保护扎实推进，控制温室气体排放取得积极成效，各具特色的区域发展格局初步形成。人民生活明显改善，就业规模持续扩大，城乡居民收入增长是改革开放以来最快的时期之一，各级各类教育快速发展，社会保障体系逐步健全。体制改革有序推进，农村综合改革、医药卫生、财税金融、文化体制等改革取得新突破，发展活力不断显现。对外开放迈上新台阶，进出口总额位居世界第二位，利用外资水平提升，境外投资明显加快，我国国际地位和影响力显著提高。社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设取得重大进展，谱写了中国特色社会主义事业新篇章。五年取得的成绩来之不易，积累的经验弥足珍贵，创造的精神财富影响深远。　　“十二五”时期，世情国情继续发生深刻变化，我国经济社会发展呈现新的阶段性特征。综合判断国际国内形势，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，既面临难得的历史机遇，也面对诸多可以预见和难以预见的风险挑战。我们要增强机遇意识和忧患意识，主动适应环境变化，有效化解各种矛盾，更加奋发有为地推进我国改革开放和社会主义现代化建设。　　从国际看，和平、发展、合作仍是时代潮流，世界多极化、经济全球化深入发展，世界经济政治格局出现新变化，科技创新孕育新突破，国际环境总体上有利于我国和平发展。同时，国际金融危机影响深远，世界经济增长速度减缓，全球需求结构出现明显变化，围绕市场、资源、人才、技术、标准等的竞争更加激烈，气候变化以及能源资源安全、粮食安全等全球性问题更加突出，各种形式的保护主义抬头，我国发展的外部环境更趋复杂。我们必须坚持以更广阔的视野，冷静观察，沉着应对，统筹国内国际两个大局，把握好在全球经济分工中的新定位，积极创造参与国际经济合作和竞争新优势。　　从国内看，工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展，人均国民收入稳步增加，经济结构转型加快，市场需求潜力巨大，资金供给充裕，科技和教育整体水平提升，劳动力素质改善，基础设施日益完善，体制活力显著增强，政府宏观调控和应对复杂局面能力明显提高，社会大局保持稳定，我们完全有条件推动经济社会发展和综合国力再上新台阶。同时，必须清醒地看到，我国发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，主要是，经济增长的资源环境约束强化，投资和消费关系失衡，收入分配差距较大，科技创新能力不强，产业结构不合理，农业基础仍然薄弱，城乡区域发展不协调，就业总量压力和结构性矛盾并存，物价上涨压力加大，社会矛盾明显增多，制约科学发展的体制机制障碍依然较多。我们必须科学判断和准确把握发展趋势，充分利用各种有利条件，加快解决突出矛盾和问题，集中力量办好自己的事情。　　第二章　指导思想　　高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，适应国内外形势新变化，顺应各族人民过上更好生活新期待，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，深化改革开放，保障和改善民生，巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果，促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定，为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础。　　以科学发展为主题，是时代的要求，关系改革开放和现代化建设全局。我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，发展仍是解决我国所有问题的关键。坚持发展是硬道理的本质要求，就是坚持科学发展。以加快转变经济发展方式为主线，是推动科学发展的必由之路，是我国经济社会领域的一场深刻变革，是综合性、系统性、战略性的转变，必须贯穿经济社会发展全过程和各领域，在发展中促转变，在转变中谋发展。今后五年，要确保科学发展取得新的显著进步，确保转变经济发展方式取得实质性进展。基本要求是：　　――坚持把经济结构战略性调整作为加快转变经济发展方式的主攻方向。构建扩大内需长效机制，促进经济增长向依靠消费、投资、出口协调拉动转变。加强农业基础地位，提升制造业核心竞争力，发展战略性新兴产业，加快发展服务业，促进经济增长向依靠第一、第二、第三产业协同带动转变。统筹城乡发展，积极稳妥推进城镇化，加快推进社会主义新农村建设，促进区域良性互动、协调发展。　　――坚持把科技进步和创新作为加快转变经济发展方式的重要支撑。深入实施科教兴国战略和人才强国战略，充分发挥科技第一生产力和人才第一资源作用，提高教育现代化水平，增强自主创新能力，壮大创新人才队伍，推动发展向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变，加快建设创新型国家。　　――坚持把保障和改善民生作为加快转变经济发展方式的根本出发点和落脚点。完善保障和改善民生的制度安排，把促进就业放在经济社会发展优先位置，加快发展各项社会事业，推进基本公共服务均等化，加大收入分配调节力度，坚定不移走共同富裕道路，使发展成果惠及全体人民。　　――坚持把建设资源节约型、环境友好型社会作为加快转变经济发展方式的重要着力点。深入贯彻节约资源和保护环境基本国策，节约能源，降低温室气体排放强度，发展循环经济，推广低碳技术，积极应对全球气候变化，促进经济社会发展与人口资源环境相协调，走可持续发展之路。　　――坚持把改革开放作为加快转变经济发展方式的强大动力。坚定推进经济、政治、文化、社会等领域改革，加快构建有利于科学发展的体制机制。实施互利共赢的开放战略，与国际社会共同应对全球性挑战、共同分享发展机遇。　　第三章　主要目标　　按照与应对国际金融危机冲击重大部署紧密衔接、与到２０２０年实现全面建设小康社会奋斗目标紧密衔接的要求，综合考虑未来发展趋势和条件，今后五年经济社会发展的主要目标是：　　――经济平稳较快发展。国内生产总值年均增长７％，城镇新增就业４５００万人，城镇登记失业率控制在５％以内，价格总水平基本稳定，国际收支趋向基本平衡，经济增长质量和效益明显提高。　　――结构调整取得重大进展。居民消费率上升。农业基础进一步巩固，工业结构继续优化，战略性新兴产业发展取得突破，服务业增加值占国内生产总值比重提高４个百分点。城镇化率提高４个百分点，城乡区域发展的协调性进一步增强。　　――科技教育水平明显提升。九年义务教育质量显著提高，九年义务教育巩固率达到９３％，高中阶段教育毛入学率提高到８７％。研究与试验发展经费支出占国内生产总值比重达到２．２％，每万人口发明专利拥有量提高到３．３件。　　――资源节约环境保护成效显著。耕地保有量保持在１８．１８亿亩。单位工业增加值用水量降低３０％，农业灌溉用水有效利用系数提高到０．５３。非化石能源占一次能源消费比重达到１１．４％。单位国内生产总值能源消耗降低１６％，单位国内生产总值二氧化碳排放降低１７％。主要污染物排放总量显著减少，化学需氧量、二氧化硫排放分别减少８％，氨氮、氮氧化物排放分别减少１０％。森林覆盖率提高到２１．６６％，森林蓄积量增加６亿立方米。　　――人民生活持续改善。全国总人口控制在１３．９亿人以内。人均预期寿命提高１岁，达到７４．５岁。城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别年均增长７％以上。新型农村社会养老保险实现制度全覆盖，城镇参加基本养老保险人数达到３．５７亿人，城乡三项基本医疗保险参保率提高３个百分点。城镇保障性安居工程建设３６００万套。贫困人口显著减少。　　――社会建设明显加强。覆盖城乡居民的基本公共服务体系逐步完善。全民族思想道德素质、科学文化素质和健康素质不断提高。社会主义民主法制更加健全，人民权益得到切实保障。文化事业加快发展，文化产业占国民经济比重明显提高。社会管理制度趋于完善，社会更加和谐稳定。　　――改革开放不断深化。财税金融、要素价格、垄断行业等重要领域和关键环节改革取得明显进展，政府职能加快转变，政府公信力和行政效率进一步提高。对外开放广度和深度不断拓展，互利共赢开放格局进一步形成。　　第四章　政策导向　　实现经济社会发展目标，必须紧紧围绕推动科学发展、加快转变经济发展方式，统筹兼顾，改革创新，着力解决经济社会发展中不平衡、不协调、不可持续的问题，明确重大政策导向：　　――加强和改善宏观调控。巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果，把短期调控政策和长期发展政策有机结合起来，加强财政、货币、投资、产业、土地等各项政策协调配合，提高宏观调控的科学性和预见性，增强针对性和灵活性，合理调控经济增长速度，更加积极稳妥地处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系，实现经济增长速度和结构质量效益相统一。　　――建立扩大消费需求的长效机制。把扩大消费需求作为扩大内需的战略重点，通过积极稳妥推进城镇化、实施就业优先战略、深化收入分配制度改革、健全社会保障体系和营造良好的消费环境，增强居民消费能力，改善居民消费预期，促进消费结构升级，进一步释放城乡居民消费潜力，逐步使我国国内市场总体规模位居世界前列。　　――调整优化投资结构。发挥投资对扩大内需的重要作用，保持投资合理增长，完善投资体制机制，明确界定政府投资范围，规范国有企业投资行为，鼓励扩大民间投资，有效遏制盲目扩张和重复建设，促进投资消费良性互动，把扩大投资和增加就业、改善民生有机结合起来，创造最终需求。　　――同步推进工业化、城镇化和农业现代化。坚持工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活方针，充分发挥工业化、城镇化对发展现代农业、促进农民增收、加强农村基础设施和公共服务的辐射带动作用，夯实农业农村发展基础，加快现代农业发展步伐。　　――依靠科技创新推动产业升级。面向国内国际两个市场，发挥科技创新对产业结构优化升级的驱动作用，加快国家创新体系建设，强化企业在技术创新中的主体地位，引导资金、人才、技术等创新资源向企业聚集，推进产学研战略联盟，提升产业核心竞争力，推动三次产业在更高水平上协同发展。　　――促进区域协调互动发展。实施区域发展总体战略和主体功能区战略，把实施西部大开发战略放在区域发展总体战略优先位置，充分发挥各地区比较优势，促进区域间生产要素合理流动和产业有序转移，在中西部地区培育新的区域经济增长极，增强区域发展的协调性。　　――健全节能减排激励约束机制。优化能源结构，合理控制能源消费总量，完善资源性产品价格形成机制和资源环境税费制度，健全节能减排法律法规和标准，强化节能减排目标责任考核，把资源节约和环境保护贯穿于生产、流通、消费、建设各领域各环节，提升可持续发展能力。　　――推进基本公共服务均等化。把基本公共服务制度作为公共产品向全民提供，完善公共财政制度，提高政府保障能力，建立健全符合国情、比较完整、覆盖城乡、可持续的基本公共服务体系，逐步缩小城乡区域间人民生活水平和公共服务差距。　　――加快城乡居民收入增长。健全初次分配和再分配调节体系，合理调整国家、企业、个人分配关系，努力实现居民收入增长和经济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步，明显增加低收入者收入，持续扩大中等收入群体，努力扭转城乡、区域、行业和社会成员之间收入差距扩大趋势。　　――加强和创新社会管理。提高社会管理能力，创新社会管理体制机制，加快服务型政府建设，在服务中实施管理，在管理中体现服务，着力解决影响社会和谐稳定的源头性、基础性、根本性问题，保持社会安定有序和充满活力。　　第二篇　强农惠农　加快社会主义新农村建设　　在工业化、城镇化深入发展中同步推进农业现代化，完善以工促农、以城带乡长效机制，加大强农惠农力度，提高农业现代化水平和农民生活水平，建设农民幸福生活的美好家园。　　第五章　加快发展现代农业　　坚持走中国特色农业现代化道路，把保障国家粮食安全作为首要目标，加快转变农业发展方式，提高农业综合生产能力、抗风险能力和市场竞争能力。　　第一节　增强粮食安全保障能力　　稳定粮食播种面积、优化品种结构、提高单产和品质，广泛开展高产创建活动，粮食综合生产能力达到５．４亿吨以上。实施全国新增千亿斤粮食生产能力规划，加大粮食主产区投入和利益补偿，将粮食生产核心区和非主产区产粮大县建设成为高产稳产商品粮生产基地。严格保护耕地，加快农村土地整理复垦。加强以农田水利设施为基础的田间工程建设，改造中低产田，大规模建设旱涝保收高标准农田。加强粮食物流、储备和应急保障能力建设。　　第二节　推进农业结构战略性调整　　完善现代农业产业体系，发展高产、优质、高效、生态、安全农业。优化农业产业布局，加快构建以东北平原、黄淮海平原、长江流域、汾渭平原、河套灌区、华南和甘肃新疆等的农产品主产区为主体，其他农业地区为重要组成的“七区二十三带”农业战略格局。鼓励和支持优势产区集中发展粮食、棉花、油料、糖料等大宗农产品。加快发展设施农业，推进蔬菜、水果、茶叶、花卉等园艺作物标准化生产。提升畜牧业发展水平，提高畜牧业产值比重。促进水产健康养殖，发展远洋捕捞。积极发展林业产业。推进农业产业化经营，扶持壮大农产品加工业和流通业，促进农业生产经营专业化、标准化、规模化、集约化。推进现代农业示范区建设。　　第三节　加快农业科技创新　　推进农业技术集成化、劳动过程机械化、生产经营信息化。加快农业生物育种创新和推广应用，开发具有重要应用价值和自主知识产权的生物新品种，做大做强现代种业。加强高效栽培、疫病防控、农业节水等领域的科技集成创新和推广应用，实施水稻、小麦、玉米等主要农作物病虫害专业化统防统治。加快推进农业机械化，促进农机农艺融合，耕种收综合机械化水平达到６０％左右。发展农业信息技术，提高农业生产经营信息化水平。　　第四节　健全农业社会化服务体系　　加强农业公共服务能力建设，加快健全乡镇或区域性农业技术推广、动植物疫病防控、农产品质量监管等公共服务机构。培育多元化的农业社会化服务组织，支持农民专业合作组织、供销合作社、农民经纪人、龙头企业等提供多种形式的生产经营服务。积极发展农产品流通服务，加快建设流通成本低、运行效率高的农产品营销网络。　　第六章　拓宽农民增收渠道　　加大引导和扶持力度，提高农民职业技能和创收能力，千方百计拓宽农民增收渠道，促进农民收入持续较快增长。　　第一节　巩固提高家庭经营收入　　健全农产品价格保护制度，稳步提高重点粮食品种最低收购价，完善大宗农产品临时收储政策。鼓励农民优化种养结构，提高生产经营水平和经济效益。通过发展农业产业化和新型农村合作组织，使农民合理分享农产品加工、流通增值收益。因地制宜发展特色高效农业，利用农业景观资源发展观光、休闲、旅游等农村服务业，使农民在农业功能拓展中获得更多收益。　　第二节　努力增加工资性收入　　加强农民技能培训和就业信息服务，开展劳务输出对接，引导农村富余劳动力平稳有序外出务工。促进城乡劳动者平等就业，努力实现农民工与城镇就业人员同工同酬，提高农民工工资水平。增加县域非农就业机会，促进农民就地就近转移就业，扶持农民以创业带动就业。结合新农村建设，扩大以工代赈规模，增加农民劳务收入。　　第三节　大力增加转移性收入　　健全农业补贴制度，坚持对种粮农民实行直接补贴，继续实行良种补贴和农机具购置补贴，完善农资综合补贴动态调整机制。增加新型农村社会养老保险基础养老金，提高新型农村合作医疗补助标准和报销水平，提高农村最低生活保障水平。积极发展政策性农业保险，增加农业保险费补贴品种并扩大覆盖范围。加大扶贫投入，逐步提高扶贫标准。　　第七章　改善农村生产生活条件　　按照推进城乡经济社会发展一体化的要求，搞好社会主义新农村建设规划，加强农村基础设施建设和公共服务，推进农村环境综合整治。　　第一节　提高乡镇村庄规划管理水平　　适应农村人口转移的新形势，坚持因地制宜，尊重村民意愿，突出地域和农村特色，保护特色文化风貌，科学编制乡镇村庄规划。合理引导农村住宅和居民点建设，向农民免费提供经济安全适用、节地节能节材的住宅设计图样。合理安排县域乡镇建设、农田保护、产业聚集、村落分布、生态涵养等空间布局，统筹农村生产生活基础设施、服务设施和公益事业建设。　　第二节　加强农村基础设施建设　　全面加强农田水利建设，完善建设和管护机制，加快大中型灌区、灌排泵站配套改造，在水土资源丰富地区适时新建一批灌区，搞好抗旱水源工程建设，推进小型农田水利重点县建设，完善农村小微型水利设施。加强农村饮水安全工程建设，大力推进农村集中式供水。继续推进农村公路建设，进一步提高通达通畅率和管理养护水平，加大道路危桥改造力度。加强农村能源建设，继续加强水电新农村电气化县和小水电代燃料工程建设，实施新一轮农村电网升级改造工程，大力发展沼气、作物秸秆及林业废弃物利用等生物质能和风能、太阳能，加强省柴节煤炉灶炕改造。全面推进农村危房改造和国有林区（场）、棚户区、垦区危房改造，实施游牧民定居工程。加强农村邮政设施建设。推进农村信息基础设施建设。　　第三节　强化农村公共服务　　扩大公共财政覆盖农村范围，全面提高财政保障农村公共服务水平。提高农村义务教育质量和均衡发展水平，推进农村中等职业教育免费进程，积极发展农村学前教育。建立健全农村医疗卫生服务网络，向农民提供安全价廉可及的基本医疗服务。完善农村社会保障体系，逐步提高保障标准。加强农村公共文化和体育设施建设，丰富农民精神文化生活。　　第四节　推进农村环境综合整治　　治理农药、化肥和农膜等面源污染，全面推进畜禽养殖污染防治。加强农村饮用水水源地保护、农村河道综合整治和水污染综合治理。强化土壤污染防治监督管理。实施农村清洁工程，加快推动农村垃圾集中处理，开展农村环境集中连片整治。严格禁止城市和工业污染向农村扩散。　　第八章　完善农村发展体制机制　　按照统筹城乡发展要求，加快推进农村发展体制机制改革，增强农业农村发展活力。　　第一节　坚持和完善农村基本经营制度　　坚持以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制。完善农村土地法律法规和相关政策，现有农村土地承包关系保持稳定并长久不变。搞好农村土地确权、登记、颁证工作，完善土地承包经营权权能，依法保障农民对承包土地的占有、使用、收益等权利。在依法自愿有偿和加强服务基础上完善土地承包经营权流转市场，发展多种形式的适度规模经营。深化农村综合改革，推进集体林权和国有林区林权制度改革，完善草原承包经营制度，加快农垦体制改革。　　第二节　建立健全城乡发展一体化制度　　加快消除制约城乡协调发展的体制性障碍，促进公共资源在城乡之间均衡配置、生产要素在城乡之间自由流动。统筹城乡发展规划，促进城乡基础设施、公共服务、社会管理一体化。完善城乡平等的要素交换关系，促进土地增值收益和农村存款主要用于农业农村。严格规范城乡建设用地增减挂钩，调整优化城乡用地结构和布局，逐步建立城乡统一的建设用地市场。严格界定公益性和经营性建设用地，改革征地制度，缩小征地范围，提高征地补偿标准。完善农村集体经营性建设用地流转和宅基地管理机制。加快建立城乡统一的人力资源市场，形成城乡劳动者平等就业制度。加大国家财政支出和预算内固定资产投资向农业农村倾斜力度。深化农村信用社改革，鼓励有条件的地区以县为单位建立社区银行，发展农村小型金融组织和小额信贷，扩大农村有效担保物范围。认真总结统筹城乡综合配套改革试点经验，积极探索解决农业、农村、农民问题新途径。　　第三节　增强县域经济发展活力　　扩大县域发展自主权，稳步推进扩权强县改革试点。建立健全县级基本财力保障制度，增加对县级财政的一般性转移支付，逐步提高县级财政在省以下财力分配中的比重。依法赋予经济发展快、人口吸纳能力强的小城镇在投资审批、工商管理、社会治安等方面的行政管理权限。发挥县域资源优势和比较优势，科学规划产业发展方向，支持劳动密集型产业、农产品加工业向县城和中心镇集聚，推动形成城乡分工合理的产业发展格局。　　第三篇　转型升级　提高产业核心竞争力　　坚持走中国特色新型工业化道路，适应市场需求变化，根据科技进步新趋势，发挥我国产业在全球经济中的比较优势，发展结构优化、技术先进、清洁安全、附加值高、吸纳就业能力强的现代产业体系。　　第九章　改造提升制造业　　优化结构、改善品种质量、增强产业配套能力、淘汰落后产能，发展先进装备制造业，调整优化原材料工业，改造提升消费品工业，促进制造业由大变强。　　第一节　推进重点产业结构调整　　装备制造行业要提高基础工艺、基础材料、基础元器件研发和系统集成水平，加强重大技术成套装备研发和产业化，推动装备产品智能化。船舶行业要适应国际造船新标准，建立现代造船模式，发展高技术高附加值船舶和配套设备。汽车行业要强化整车研发能力，实现关键零部件技术自主化，提高节能、环保和安全技术水平。冶金和建材行业要立足国内需求，严格控制总量扩张，优化品种结构，在产品研发、资源综合利用和节能减排等方面取得新进展。石化行业要积极探索原料多元化发展新途径，重点发展高端石化产品，加快化肥原料调整，推动油品质量升级。轻纺行业要强化环保和质量安全，加强企业品牌建设，提升工艺技术装备水平。包装行业要加快发展先进包装装备、包装新材料和高端包装制品。电子信息行业要提高研发水平，增强基础电子自主发展能力，引导向产业链高端延伸。建筑业要推广绿色建筑、绿色施工，着力用先进建造、材料、信息技术优化结构和服务模式。加大淘汰落后产能力度，压缩和疏导过剩产能。　　第二节　优化产业布局　　按照区域主体功能定位，综合考虑能源资源、环境容量、市场空间等因素，优化重点产业生产力布局。主要依托国内能源和矿产资源的重大项目，优先在中西部资源地布局；主要利用进口资源的重大项目，优先在沿海沿边地区布局。有序推进城市钢铁、有色、化工企业环保搬迁。优化原油加工能力布局，促进上下游一体化发展。引导生产要素集聚，依托国家重点工程，打造一批具有国际竞争能力的先进制造业基地。以产业链条为纽带，以产业园区为载体，发展一批专业特色鲜明、品牌形象突出、服务平台完备的现代产业集群。　　第三节　加强企业技术改造　　制定支持企业技术改造的政策，加快应用新技术、新材料、新工艺、新装备改造提升传统产业，提高市场竞争能力。支持企业提高装备水平、优化生产流程，加快淘汰落后工艺技术和设备，提高能源资源综合利用水平。鼓励企业增强新产品开发能力，提高产品技术含量和附加值，加快产品升级换代。推动研发设计、生产流通、企业管理等环节信息化改造升级，推行先进质量管理，促进企业管理创新。推动一批产业技术创新服务平台建设。　　第四节　引导企业兼并重组　　坚持市场化运作，发挥企业主体作用，完善配套政策，消除制度障碍，以汽车、钢铁、水泥、机械制造、电解铝、稀土、电子信息、医药等行业为重点，推动优势企业实施强强联合、跨地区兼并重组，提高产业集中度。推动自主品牌建设，提升品牌价值和效应，加快发展拥有国际知名品牌和核心竞争力的大型企业。　　第五节　促进中小企业发展　　大力发展中小企业，完善中小企业政策法规体系。促进中小企业加快转变发展方式，强化质量诚信建设，提高产品质量和竞争能力。推动中小企业调整结构，提升专业化分工协作水平。引导中小企业集群发展，提高创新能力和管理水平。创造良好环境，激发中小企业发展活力。建立健全中小企业金融服务和信用担保体系，提高中小企业贷款规模和比重，拓宽直接融资渠道。落实和完善税收等优惠政策，减轻中小企业社会负担。　　第十章　培育发展战略性新兴产业　　以重大技术突破和重大发展需求为基础，促进新兴科技与新兴产业深度融合，在继续做强做大高技术产业基础上，把战略性新兴产业培育发展成为先导性、支柱性产业。　　第一节　推动重点领域跨越发展　　大力发展节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等战略性新兴产业。节能环保产业重点发展高效节能、先进环保、资源循环利用关键技术装备、产品和服务。新一代信息技术产业重点发展新一代移动通信、下一代互联网、三网融合、物联网、云计算、集成电路、新型显示、高端软件、高端服务器和信息服务。生物产业重点发展生物医药、生物医学工程产品、生物农业、生物制造。高端装备制造产业重点发展航空装备、卫星及应用、轨道交通装备、智能制造装备。新能源产业重点发展新一代核能、太阳能热利用和光伏光热发电、风电技术装备、智能电网、生物质能。新材料产业重点发展新型功能材料、先进结构材料、高性能纤维及其复合材料、共性基础材料。新能源汽车产业重点发展插电式混合动力汽车、纯电动汽车和燃料电池汽车技术。战略性新兴产业增加值占国内生产总值比重达到８％左右。　　第二节　实施产业创新发展工程　　以掌握产业核心关键技术、加速产业规模化发展为目标，发挥国家重大科技专项引领支撑作用，依托优势企业、产业集聚区和重大项目，统筹技术开发、工程化、标准制定、应用示范等环节，支持商业模式创新和市场拓展，组织实施若干重大产业创新发展工程，培育一批战略性新兴产业骨干企业和示范基地。　　第三节　加强政策支持和引导　　设立战略性新兴产业发展专项资金和产业投资基金，扩大政府新兴产业创业投资规模，发挥多层次资本市场融资功能，带动社会资金投向处于创业早中期阶段的创新型企业。综合运用风险补偿等财政优惠政策，鼓励金融机构加大信贷支持力度。完善鼓励创新、引导投资和消费的税收支持政策。加快建立有利于战略性新兴产业发展的行业标准和重要产品技术标准体系。支持新产品应用的配套基础设施建设，为培育和拓展市场需求创造良好环境。　　第十一章　推动能源生产和利用方式变革　　坚持节约优先、立足国内、多元发展、保护环境，加强国际互利合作，调整优化能源结构，构建安全、稳定、经济、清洁的现代能源产业体系。　　第一节　推进能源多元清洁发展　　发展安全高效煤矿，推进煤炭资源整合和煤矿企业兼并重组，发展大型煤炭企业集团。有序开展煤制天然气、煤制液体燃料和煤基多联产研发示范，稳步推进产业化发展。加大石油、天然气资源勘探开发力度，稳定国内石油产量，促进天然气产量快速增长，推进煤层气、页岩气等非常规油气资源开发利用。发展清洁高效、大容量燃煤机组，优先发展大中城市、工业园区热电联产机组，以及大型坑口燃煤电站和煤矸石等综合利用电站。在做好生态保护和移民安置的前提下积极发展水电，重点推进西南地区大型水电站建设，因地制宜开发中小河流水能资源，科学规划建设抽水蓄能电站。在确保安全的基础上高效发展核电。加强并网配套工程建设，有效发展风电。积极发展太阳能、生物质能、地热能等其他新能源。促进分布式能源系统的推广应用。　　第二节　优化能源开发布局　　统筹规划全国能源开发布局和建设重点，建设山西、鄂尔多斯盆地、内蒙古东部地区、西南地区和新疆五大国家综合能源基地，重点在东部沿海和中部部分地区发展核电。提高能源就地加工转化水平，减少一次能源大规模长距离输送压力。合理规划建设能源储备设施，完善石油储备体系，加强天然气和煤炭储备与调峰应急能力建设。　　第三节　加强能源输送通道建设　　加快西北、东北、西南和海上进口油气战略通道建设，完善国内油气主干管网。统筹天然气进口管道、液化天然气接收站、跨区域骨干输气网和配气管网建设，初步形成天然气、煤层气、煤制气协调发展的供气格局。适应大规模跨区输电和新能源发电并网的要求，加快现代电网体系建设，进一步扩大西电东送规模，完善区域主干电网，发展特高压等大容量、高效率、远距离先进输电技术，依托信息、控制和储能等先进技术，推进智能电网建设，切实加强城乡电网建设与改造，增强电网优化配置电力能力和供电可靠性。　　第十二章　构建综合交通运输体系　　按照适度超前原则，统筹各种运输方式发展，基本建成国家快速铁路网和高速公路网，初步形成网络设施配套衔接、技术装备先进适用、运输服务安全高效的综合交通运输体系。　　第一节　完善区际交通网络　　加快铁路客运专线、区际干线、煤运通道建设，发展高速铁路，形成快速客运网，强化重载货运网。完善国家公路网规划，加快国家高速公路网剩余路段、瓶颈路段建设，加强国省干线公路改扩建。大力推进长江等内河高等级航道建设，推动内河运输船舶标准化和港口规模化发展。完善煤炭、石油、铁矿石、集装箱等运输系统，提升沿海地区港口群现代化水平。完善以国际枢纽机场和干线机场为骨干、支线机场为补充的航空网络，积极推动通用航空发展，改革空域管理体制，提高空域资源配置使用效率。　　第二节　建设城际快速网络　　适应城市群发展需要，以轨道交通和高速公路为骨干，以国省干线公路为补充，推进城市群内多层次城际快速交通网络建设。建成京津冀、长江三角洲、珠江三角洲三大城市群城际交通网络，推进重点开发区域城市群的城际干线建设。　　第三节　优先发展公共交通　　实施公共交通优先发展战略，大力发展城市公共交通系统，提高公共交通出行分担比率。科学制定城市轨道交通技术路线，规范建设标准，有序推进轻轨、地铁、有轨电车等城市轨道交通网络建设。积极发展地面快速公交系统，提高线网密度和站点覆盖率。规范发展城市出租车业，合理引导私人机动车出行，倡导非机动方式出行。优化换乘中心功能和布局，提高出行效率。统筹城乡公共交通一体化发展。　　第四节　提高运输服务水平　　按照客运零距离换乘、货运无缝化衔接的要求，加强铁路、公路、港口、机场、城市公共交通的有机衔接，加快综合交通枢纽建设。推广先进装备技术应用，提高交通运输信息化水平。优化运输组织，创新服务方式，推进客票一体联程、货物多式联运。大力发展节能环保的运输工具和运输方式。积极发展公路甩挂运输。加强安全管理，保障运输安全。　　第十三章　全面提高信息化水平　　加快建设宽带、融合、安全、泛在的下一代国家信息基础设施，推动信息化和工业化深度融合，推进经济社会各领域信息化。　　第一节　构建下一代信息基础设施　　统筹布局新一代移动通信网、下一代互联网、数字广播电视网、卫星通信等设施建设，形成超高速、大容量、高智能国家干线传输网络。引导建设宽带无线城市，推进城市光纤入户，加快农村地区宽带网络建设，全面提高宽带普及率和接入带宽。推动物联网关键技术研发和在重点领域的应用示范。加强云计算服务平台建设。以广电和电信业务双向进入为重点，建立健全法律法规和标准，实现电信网、广电网、互联网三网融合，促进网络互联互通和业务融合。　　第二节　加快经济社会信息化　　推动经济社会各领域信息化。积极发展电子商务，完善面向中小企业的电子商务服务，推动面向全社会的信用服务、网上支付、物流配送等支撑体系建设。大力推进国家电子政务建设，推动重要政务信息系统互联互通、信息共享和业务协同，建设和完善网络行政审批、信息公开、网上信访、电子监察和审计体系。加强市场监管、社会保障、医疗卫生等重要信息系统建设，完善地理、人口、法人、金融、税收、统计等基础信息资源体系，强化信息资源的整合，规范采集和发布，加强社会化综合开发利用。　　第三节　加强网络与信息安全保障　　健全网络与信息安全法律法规，完善信息安全标准体系和认证认可体系，实施信息安全等级保护、风险评估等制度。加快推进安全可控关键软硬件应用试点示范和推广，加强信息网络监测、管控能力建设，确保基础信息网络和重点信息系统安全。推进信息安全保密基础设施建设，构建信息安全保密防护体系。加强互联网管理，确保国家网络与信息安全。　　第十四章　推进海洋经济发展　　坚持陆海统筹，制定和实施海洋发展战略，提高海洋开发、控制、综合管理能力。　　第一节　优化海洋产业结构　　科学规划海洋经济发展，合理开发利用海洋资源，积极发展海洋油气、海洋运输、海洋渔业、滨海旅游等产业，培育壮大海洋生物医药、海水综合利用、海洋工程装备制造等新兴产业。加强海洋基础性、前瞻性、关键性技术研发，提高海洋科技水平，增强海洋开发利用能力。深化港口岸线资源整合和优化港口布局。制定实施海洋主体功能区规划，优化海洋经济空间布局。推进山东、浙江、广东等海洋经济发展试点。　　第二节　加强海洋综合管理　　加强统筹协调，完善海洋管理体制。强化海域和海岛管理，健全海域使用权市场机制，推进海岛保护利用，扶持边远海岛发展。统筹海洋环境保护与陆源污染防治，加强海洋生态系统保护和修复。控制近海资源过度开发，加强围填海管理，严格规范无居民海岛利用活动。完善海洋防灾减灾体系，增强海上突发事件应急处置能力。加强海洋综合调查与测绘工作，积极开展极地、大洋科学考察。完善涉海法律法规和政策，加大海洋执法力度，维护海洋资源开发秩序。加强双边多边海洋事务磋商，积极参与国际海洋事务，保障海上运输通道安全，维护我国海洋权益。　　第四篇营造环境推动服务业大发展　　把推动服务业大发展作为产业结构优化升级的战略重点，营造有利于服务业发展的政策和体制环境，拓展新领域，发展新业态，培育新热点，推进服务业规模化、品牌化、网络化经营，不断提高服务业比重和水平。　　第十五章　加快发展生产性服务业　　深化专业化分工，加快服务产品和服务模式创新，促进生产性服务业与先进制造业融合，推动生产性服务业加速发展。　　第一节　有序拓展金融服务业　　服务实体经济，防范系统性风险，有序发展和创新金融组织、产品和服务，全面提升金融服务水平。发挥大型金融机构的综合性服务功能，积极发展中小金融机构，围绕促进小型微型企业发展、推动科技创新、发展绿色经济、支持企业跨境经营，以及发展网上交易等新型服务业态，创新金融产品和服务模式。更好地发挥信用融资、证券、信托、理财、租赁、担保、网商银行等各类金融服务的资产配置和融资服务功能。加强金融基础设施建设，进一步健全金融市场的登记、托管、交易、清算系统。拓宽保险服务领域，积极发展责任保险、信用保险，探索发展巨灾保险，创新保险营销服务方式，规范发展保险中介市场，推进再保险市场建设，建立健全保险服务体系。　　第二节　大力发展现代物流业　　加快建立社会化、专业化、信息化的现代物流服务体系，大力发展第三方物流，优先整合和利用现有物流资源，加强物流基础设施的建设和衔接，提高物流效率，降低物流成本。推动农产品、大宗矿产品、重要工业品等重点领域物流发展。优化物流业发展的区域布局，支持物流园区等物流功能集聚区有序发展。推广现代物流管理，提高物流智能化和标准化水平。　　第三节　培育壮大高技术服务业　　以高技术的延伸服务和支持科技创新的专业化服务为重点，大力发展高技术服务业。加快发展研发设计业，促进工业设计从外观设计向高端综合设计服务转变。加强信息服务，提升软件开发应用水平，发展信息系统集成服务、互联网增值服务、信息安全服务和数字内容服务，发展地理信息产业。积极发展检验检测、知识产权和科技成果转化等科技支撑服务。培育发展一批高技术服务骨干企业和知名品牌。　　第四节　规范提升商务服务业　　大力发展会计、审计、税务、工程咨询、认证认可、信用评估、经纪代理、管理咨询、市场调查等专业服务。积极发展律师、公证、司法鉴定、经济仲裁等法律服务。加快发展项目策划、并购重组、财务顾问等企业管理服务。规范发展人事代理、人才推荐、人员培训、劳务派遣等人力资源服务。促进广告、会展业健康发展。　　第十六章　大力发展生活性服务业　　面向城乡居民生活，丰富服务产品类型，扩大服务供给，提高服务质量，满足多样化需求。　　第一节　优化发展商贸服务业　　优化城市综合超市、购物中心、批发市场等商业网点结构和布局，支持便利店、中小超市、社区菜店等社区商业发展。鼓励和支持连锁经营、物流配送、电子商务等现代流通方式向农村延伸，完善农村服务网点，支持大型超市与农村合作组织对接，改造升级农产品批发市场和农贸市场。引导住宿和餐饮业健康规范发展。支持发展具有国际竞争力的大型商贸流通企业。　　第二节　积极发展旅游业　　全面发展国内旅游，积极发展入境旅游，有序发展出境旅游。坚持旅游资源保护和开发并重，加强旅游基础设施建设，推进重点旅游区、旅游线路建设。推动旅游业特色化发展和旅游产品多样化发展，全面推动生态旅游，深度开发文化旅游，大力发展红色旅游。完善旅游服务体系，加强行业自律和诚信建设，提高旅游服务质量。　　第三节　鼓励发展家庭服务业　　以家庭为服务对象，以社区为重要依托，重点发展家政服务、养老服务和病患陪护等服务，鼓励发展残疾人居家服务，积极发展社区日间照料中心和专业化养老服务机构，因地制宜发展家庭用品配送、家庭教育等特色服务，形成多层次、多形式的家庭服务市场和经营机构。加快建设家庭服务业公益性信息服务平台。加强市场监管，规范家庭服务业市场秩序。　　第四节　全面发展体育事业和体育产业　　大力发展公共体育事业，加强公共体育设施建设，广泛开展全民健身运动，提升广大群众特别是青少年的体育健身意识和健康水平。继续实施农民体育健身工程。优化竞技体育项目结构，提高竞技体育综合实力。发展健身休闲体育，开发体育竞赛和表演市场，发展体育用品、体育中介和场馆运营等服务，促进体育事业和体育产业协调发展。　　第十七章　营造有利于服务业发展的环境　　以开放促改革，以竞争促发展，推动服务业制度创新，完善服务业政策体系，优化服务业发展环境。　　第一节　加快推进服务领域改革　　建立公平、规范、透明的市场准入标准，打破部门分割、地区封锁和行业垄断，扩大服务业开放领域，鼓励和引导各类资本投向服务业，大力发展多种所有制服务企业，建立统一、开放、竞争、有序的服务业市场。深化机关事业单位后勤服务社会化改革。探索适合新型服务业态发展的市场管理办法。推进国家服务业综合改革试点，探索有利于服务业加快发展的体制机制和有效途径。　　第二节　完善服务业政策　　实行鼓励类服务业用电、用水、用气、用热与工业同价。扩大服务业用地供给，工业企业退出的土地优先用于发展服务业。结合增值税改革，完善生产性服务业税收制度。拓宽服务业企业融资渠道，支持符合条件的服务业企业上市融资和发行债券。扩大政府采购服务产品范围。建立健全服务业标准体系。支持服务业企业品牌和网络建设。优化服务业发展布局，推动特大城市形成以服务经济为主的产业结构。　　第五篇　优化格局　促进区域协调发展和城镇化健康发展　　实施区域发展总体战略和主体功能区战略，构筑区域经济优势互补、主体功能定位清晰、国土空间高效利用、人与自然和谐相处的区域发展格局，逐步实现不同区域基本公共服务均等化。坚持走中国特色城镇化道路，科学制定城镇化发展规划，促进城镇化健康发展。　　第十八章　实施区域发展总体战略　　充分发挥不同地区比较优势，促进生产要素合理流动，深化区域合作，推进区域良性互动发展，逐步缩小区域发展差距。　　第一节　推进新一轮西部大开发　　坚持把深入实施西部大开发战略放在区域发展总体战略优先位置，给予特殊政策支持。加强基础设施建设，扩大铁路、公路、民航、水运网络，建设一批骨干水利工程和重点水利枢纽，加快推进油气管道和主要输电通道及联网工程。加强生态环境保护，强化地质灾害防治，推进重点生态功能区建设，继续实施重点生态工程，构筑国家生态安全屏障。发挥资源优势，实施以市场为导向的优势资源转化战略，在资源富集地区布局一批资源开发及深加工项目，建设国家重要能源、战略资源接续地和产业集聚区，发展特色农业、旅游等优势产业。大力发展科技教育，增强自我发展能力。支持汶川等灾区发展。坚持以线串点、以点带面，推进重庆、成都、西安区域战略合作，推动呼包鄂榆、广西北部湾、成渝、黔中、滇中、藏中南、关中―天水、兰州―西宁、宁夏沿黄、天山北坡等经济区加快发展，培育新的经济增长极。　　第二节　全面振兴东北地区等老工业基地　　发挥产业和科技基础较强的优势，完善现代产业体系，推动装备制造、原材料、汽车、农产品深加工等优势产业升级，大力发展金融、物流、旅游以及软件和服务外包等服务业。深化国有企业改革，加快厂办大集体改革和“债转股”资产处置，大力发展非公有制经济和中小企业。加快转变农业发展方式，建设稳固的国家粮食战略基地。着力保护好黑土地、湿地、森林和草原，推进大小兴安岭和长白山林区生态保护和经济转型。促进资源枯竭地区转型发展，增强资源型城市可持续发展能力。统筹推进全国老工业基地调整改造。重点推进辽宁沿海经济带和沈阳经济区、长吉图经济区、哈大齐和牡绥地区等区域发展。　　第三节　大力促进中部地区崛起　　发挥承东启西的区位优势，壮大优势产业，发展现代产业体系，巩固提升全国重要粮食生产基地、能源原材料基地、现代装备制造及高技术产业基地和综合交通运输枢纽地位。改善投资环境，有序承接东部地区和国际产业转移。提高资源利用效率和循环经济发展水平。加强大江大河大湖综合治理。进一步细化和落实中部地区比照实施振兴东北地区等老工业基地和西部大开发的有关政策。加快构建沿陇海、沿京广、沿京九和沿长江中游经济带，促进人口和产业的集聚，加强与周边城市群的对接和联系。重点推进太原城市群、皖江城市带、鄱阳湖生态经济区、中原经济区、武汉城市圈、环长株潭城市群等区域发展。　　第四节　积极支持东部地区率先发展　　发挥东部地区对全国经济发展的重要引领和支撑作用，在更高层次参与国际合作和竞争，在改革开放中先行先试，在转变经济发展方式、调整经济结构和自主创新中走在全国前列。着力提高科技创新能力，加快国家创新型城市和区域创新平台建设。着力培育产业竞争新优势，加快发展战略性新兴产业、现代服务业和先进制造业。着力推进体制机制创新，率先完善社会主义市场经济体制。着力增强可持续发展能力，进一步提高能源、土地、海域等资源利用效率，加大环境污染治理力度，化解资源环境瓶颈制约。推进京津冀、长江三角洲、珠江三角洲地区区域经济一体化发展，打造首都经济圈，重点推进河北沿海地区、江苏沿海地区、浙江舟山群岛新区、海峡西岸经济区、山东半岛蓝色经济区等区域发展，建设海南国际旅游岛。　　第五节　加大对革命老区、民族地区、边疆地区和贫困地区扶持力度　　进一步加大扶持力度，加强基础设施建设，强化生态保护和修复，提高公共服务水平，切实改善老少边穷地区生产生活条件。继续实施扶持革命老区发展的政策措施。贯彻落实扶持民族地区发展的政策，大力支持西藏、新疆和其他民族地区发展，扶持人口较少民族发展。深入推进兴边富民行动，陆地边境地区享有西部开发政策，支持边境贸易和民族特需品发展。在南疆地区、青藏高原东缘地区、武陵山区、乌蒙山区、滇西边境山区、秦巴山―六盘山区以及中西部其他集中连片特殊困难地区，实施扶贫开发攻坚工程，加大以工代赈和易地扶贫搬迁力度。支持新疆生产建设兵团建设和发展。推进三峡等库区后续发展。对老少边穷地区中央安排的公益性建设项目，取消县级并逐步减少市级配套资金。实行地区互助政策，开展多种形式对口支援。　　第十九章　实施主体功能区战略　　按照全国经济合理布局的要求，规范开发秩序，控制开发强度，形成高效、协调、可持续的国土空间开发格局。　　第一节　优化国土空间开发格局　　统筹谋划人口分布、经济布局、国土利用和城镇化格局，引导人口和经济向适宜开发的区域集聚，保护农业和生态发展空间，促进人口、经济与资源环境相协调。对人口密集、开发强度偏高、资源环境负荷过重的部分城市化地区要优化开发。对资源环境承载能力较强、集聚人口和经济条件较好的城市化地区要重点开发。对具备较好的农业生产条件、以提供农产品为主体功能的农产品主产区，要着力保障农产品供给安全。对影响全局生态安全的重点生态功能区，要限制大规模、高强度的工业化城镇化开发。对依法设立的各级各类自然文化资源保护区和其他需要特殊保护的区域要禁止开发。　　第二节　实施分类管理的区域政策　　基本形成适应主体功能区要求的法律法规和政策，完善利益补偿机制。中央财政要逐年加大对农产品主产区、重点生态功能区特别是中西部重点生态功能区的转移支付力度，增强基本公共服务和生态环境保护能力，省级财政要完善对下转移支付政策。实行按主体功能区安排与按领域安排相结合的政府投资政策，按主体功能区安排的投资主要用于支持重点生态功能区和农产品主产区的发展，按领域安排的投资要符合各区域的主体功能定位和发展方向。修改完善现行产业指导目录，明确不同主体功能区的鼓励、限制和禁止类产业。实行差别化的土地管理政策，科学确定各类用地规模，严格土地用途管制。对不同主体功能区实行不同的污染物排放总量控制和环境标准。相应完善农业、人口、民族、应对气候变化等政策。　　第三节　实行各有侧重的绩效评价　　在强化对各类地区提供基本公共服务、增强可持续发展能力等方面评价基础上，按照不同区域的主体功能定位，实行差别化的评价考核。对优化开发的城市化地区，强化经济结构、科技创新、资源利用、环境保护等的评价。对重点开发的城市化地区，综合评价经济增长、产业结构、质量效益、节能减排、环境保护和吸纳人口等。对限制开发的农产品主产区和重点生态功能区，分别实行农业发展优先和生态保护优先的绩效评价，不考核地区生产总值、工业等指标。对禁止开发的重点生态功能区，全面评价自然文化资源原真性和完整性保护情况。　　第四节　建立健全衔接协调机制　　发挥全国主体功能区规划在国土空间开发方面的战略性、基础性和约束性作用。按照推进形成主体功能区的要求，完善区域规划编制，做好专项规划、重大项目布局与主体功能区规划的衔接协调。推进市县空间规划工作，落实区域主体功能定位，明确功能区布局。研究制定各类主体功能区开发强度、环境容量等约束性指标并分解落实。完善覆盖全国、统一协调、更新及时的国土空间动态监测管理系统，开展主体功能区建设的跟踪评估。　　第二十章　积极稳妥推进城镇化　　优化城市化布局和形态，加强城镇化管理，不断提升城镇化的质量和水平。　　第一节　构建城市化战略格局　　按照统筹规划、合理布局、完善功能、以大带小的原则，遵循城市发展客观规律，以大城市为依托，以中小城市为重点，逐步形成辐射作用大的城市群，促进大中小城市和小城镇协调发展。构建以陆桥通道、沿长江通道为两条横轴，以沿海、京哈京广、包昆通道为三条纵轴，以轴线上若干城市群为依托、其他城市化地区和城市为重要组成部分的城市化战略格局，促进经济增长和市场空间由东向西、由南向北拓展。　　在东部地区逐步打造更具国际竞争力的城市群，在中西部有条件的地区培育壮大若干城市群。科学规划城市群内各城市功能定位和产业布局，缓解特大城市中心城区压力，强化中小城市产业功能，增强小城镇公共服务和居住功能，推进大中小城市基础设施一体化建设和网络化发展。积极挖掘现有中小城市发展潜力，优先发展区位优势明显、资源环境承载能力较强的中小城市。有重点地发展小城镇，把有条件的东部地区中心镇、中西部地区县城和重要边境口岸逐步发展成为中小城市。　　第二节　稳步推进农业转移人口转为城镇居民　　把符合落户条件的农业转移人口逐步转为城镇居民作为推进城镇化的重要任务。充分尊重农民在进城或留乡问题上的自主选择权，切实保护农民承包地、宅基地等合法权益。坚持因地制宜、分步推进，把有稳定劳动关系并在城镇居住一定年限的农民工及其家属逐步转为城镇居民。特大城市要合理控制人口规模，大中城市要加强和改进人口管理，继续发挥吸纳外来人口的重要作用，中小城市和小城镇要根据实际放宽落户条件。鼓励各地探索相关政策和办法，合理确定农业转移人口转为城镇居民的规模。　　对暂时不具备在城镇落户条件的农民工，要改善公共服务，加强权益保护。以流入地全日制公办中小学为主，保证农民工随迁子女平等接受义务教育，并做好与高中阶段教育的衔接。将与企业建立稳定劳动关系的农民工纳入城镇职工基本养老和医疗保险。建立农民工基本培训补贴制度，推进农民工培训资金省级统筹。多渠道多形式改善农民工居住条件，鼓励采取多种方式将符合条件的农民工纳入城镇住房保障体系。　　第三节　增强城镇综合承载能力　　坚持以人为本、节地节能、生态环保、安全实用、突出特色、保护文化和自然遗产的原则，科学编制城市规划，健全城镇建设标准，强化规划约束力。合理确定城市开发边界，规范新城新区建设，提高建成区人口密度，调整优化建设用地结构，防止特大城市面积过度扩张。预防和治理“城市病”。　　统筹地上地下市政公用设施建设，全面提升交通、通信、供电、供热、供气、供排水、污水垃圾处理等基础设施水平，增强消防等防灾能力。扩大城市绿化面积和公共活动空间，加快面向大众的城镇公共文化、体育设施建设。推进“城中村”和城乡结合部改造。加强建筑市场监管，规范建筑市场秩序。深化城市建设投融资体制改革，发行市政项目建设债券。加强城市综合管理。推动数字城市建设，提高信息化和精细化管理服务水平。注重文化传承与保护，改善城市人文环境。　　第六篇　绿色发展　建设资源节约型、环境友好型社会　　面对日趋强化的资源环境约束，必须增强危机意识，树立绿色、低碳发展理念，以节能减排为重点，健全激励与约束机制，加快构建资源节约、环境友好的生产方式和消费模式，增强可持续发展能力，提高生态文明水平。　　第二十一章　积极应对全球气候变化　　坚持减缓和适应气候变化并重，充分发挥技术进步的作用，完善体制机制和政策体系，提高应对气候变化能力。　　第一节　控制温室气体排放　　综合运用调整产业结构和能源结构、节约能源和提高能效、增加森林碳汇等多种手段，大幅度降低能源消耗强度和二氧化碳排放强度，有效控制温室气体排放。合理控制能源消费总量，严格用能管理，加快制定能源发展规划，明确总量控制目标和分解落实机制。推进植树造林，新增森林面积１２５０万公顷。加快低碳技术研发应用，控制工业、建筑、交通和农业等领域温室气体排放。探索建立低碳产品标准、标识和认证制度，建立完善温室气体排放统计核算制度，逐步建立碳排放交易市场。推进低碳试点示范。　　第二节　增强适应气候变化能力　　制定国家适应气候变化总体战略，加强气候变化科学研究、观测和影响评估。在生产力布局、基础设施、重大项目规划设计和建设中，充分考虑气候变化因素。加强适应气候变化特别是应对极端气候事件能力建设，加快适应技术研发推广，提高农业、林业、水资源等重点领域和沿海、生态脆弱地区适应气候变化水平。加强对极端天气和气候事件的监测、预警和预防，提高防御和减轻自然灾害的能力。　　第三节　广泛开展国际合作　　坚持共同但有区别的责任原则，积极参与国际谈判，推动建立公平合理的应对气候变化国际制度。加强气候变化领域国际交流和战略政策对话，在科学研究、技术研发和能力建设等方面开展务实合作，推动建立资金、技术转让国际合作平台和管理制度。为发展中国家应对气候变化提供支持和帮助。　　第二十二章　加强资源节约和管理　　落实节约优先战略，全面实行资源利用总量控制、供需双向调节、差别化管理，大幅度提高能源资源利用效率，提升各类资源保障程度。　　第一节　大力推进节能降耗　　抑制高耗能产业过快增长，突出抓好工业、建筑、交通、公共机构等领域节能，加强重点用能单位节能管理。强化节能目标责任考核，健全奖惩制度。完善节能法规和标准，制订完善并严格执行主要耗能产品能耗限额和产品能效标准，加强固定资产投资项目节能评估和审查。健全节能市场化机制，加快推行合同能源管理和电力需求侧管理，完善能效标识、节能产品认证和节能产品政府强制采购制度。推广先进节能技术和产品。加强节能能力建设。开展万家企业节能低碳行动，深入推进节能减排全民行动。　　第二节　加强水资源节约　　实行最严格的水资源管理制度，加强用水总量控制与定额管理，严格水资源保护，加快制定江河流域水量分配方案，加强水权制度建设，建设节水型社会。强化水资源有偿使用，严格水资源费的征收、使用和管理。推进农业节水增效，推广普及管道输水、膜下滴灌等高效节水灌溉技术，新增５０００万亩高效节水灌溉面积，支持旱作农业示范基地建设。在保障灌溉面积、灌溉保证率和农民利益的前提下，建立健全工农业用水水权转换机制。加强城市节约用水，提高工业用水效率，促进重点用水行业节水技术改造和居民生活节水。加强水量水质监测能力建设。实施地下水监测工程，严格控制地下水开采。大力推进再生水、矿井水、海水淡化和苦咸水利用。　　第三节　节约集约利用土地　　坚持最严格的耕地保护制度，划定永久基本农田，建立保护补偿机制，从严控制各类建设占用耕地，落实耕地占补平衡，实行先补后占，确保耕地保有量不减少。实行最严格的节约用地制度，从严控制建设用地总规模。按照节约集约和总量控制的原则，合理确定新增建设用地规模、结构、时序。提高土地保有成本，盘活存量建设用地，加大闲置土地清理处置力度，鼓励深度开发利用地上地下空间。强化土地利用总体规划和年度计划管控，严格用途管制，健全节约土地标准，加强用地节地责任和考核。单位国内生产总值建设用地下降３０％。　　第四节　加强矿产资源勘查、保护和合理开发　　实施地质找矿战略工程，加大勘查力度，实现地质找矿重大突破，形成一批重要矿产资源的战略接续区。建立重要矿产资源储备体系。加强重要优势矿产保护和开采管理，完善矿产资源有偿使用制度，严格执行矿产资源规划分区管理制度，促进矿业权合理设置和勘查开发布局优化。实行矿山最低开采规模标准，推进规模化开采。发展绿色矿业，强化矿产资源节约与综合利用，提高矿产资源开采回采率、选矿回收率和综合利用率。推进矿山地质环境恢复治理和矿区土地复垦，完善矿山环境恢复治理保证金制度。加强矿产资源和地质环境保护执法监察，坚决制止乱挖滥采。　　第二十三章　大力发展循环经济　　按照减量化、再利用、资源化的原则，减量化优先，以提高资源产出效率为目标，推进生产、流通、消费各环节循环经济发展，加快构建覆盖全社会的资源循环利用体系。　　第一节　推行循环型生产方式　　加快推行清洁生产，在农业、工业、建筑、商贸服务等重点领域推进清洁生产示范，从源头和全过程控制污染物产生和排放，降低资源消耗。加强共伴生矿产及尾矿综合利用，提高资源综合利用水平。推进大宗工业固体废物和建筑、道路废弃物以及农林废物资源化利用，工业固体废物综合利用率达到７２％。按照循环经济要求规划、建设和改造各类产业园区，实现土地集约利用、废物交换利用、能量梯级利用、废水循环利用和污染物集中处理。推动产业循环式组合，构筑链接循环的产业体系。资源产出率提高１５％。　　第二节　健全资源循环利用回收体系　　完善再生资源回收体系，加快建设城市社区和乡村回收站点、分拣中心、集散市场“三位一体”的回收网络，推进再生资源规模化利用。加快完善再制造旧件回收体系，推进再制造产业发展。建立健全垃圾分类回收制度，完善分类回收、密闭运输、集中处理体系，推进餐厨废弃物等垃圾资源化利用和无害化处理。　　第三节　推广绿色消费模式　　倡导文明、节约、绿色、低碳消费理念，推动形成与我国国情相适应的绿色生活方式和消费模式。鼓励消费者购买使用节能节水产品、节能环保型汽车和节能省地型住宅，减少使用一次性用品，限制过度包装，抑制不合理消费。推行政府绿色采购，逐步提高节能节水产品和再生利用产品比重。　　第四节　强化政策和技术支撑　　加强规划指导、财税金融等政策支持，完善法律法规和标准，实行生产者责任延伸制度，制订循环经济技术和产品名录，建立再生产品标识制度，建立完善循环经济统计评价制度。开发应用源头减量、循环利用、再制造、零排放和产业链接技术，推广循环经济典型模式。深入推进国家循环经济示范，组织实施循环经济“十百千示范”行动。推进甘肃省和青海柴达木循环经济示范区等循环经济示范试点、山西资源型经济转型综合配套改革试验区建设。　　第二十四章　加大环境保护力度　　以解决饮用水不安全和空气、土壤污染等损害群众健康的突出环境问题为重点，加强综合治理，明显改善环境质量。　　第一节　强化污染物减排和治理　　实施主要污染物排放总量控制。实行严格的饮用水水源地保护制度，提高集中式饮用水水源地水质达标率。加强造纸、印染、化工、制革、规模化畜禽养殖等行业污染治理，继续推进重点流域和区域水污染防治，加强重点湖库及河流环境保护和生态治理，加大重点跨界河流环境管理和污染防治力度，加强地下水污染防治。推进火电、钢铁、有色、化工、建材等行业二氧化硫和氮氧化物治理，强化脱硫脱硝设施稳定运行，加大机动车尾气治理力度。深化颗粒物污染防治。加强恶臭污染物治理。建立健全区域大气污染联防联控机制，控制区域复合型大气污染。地级以上城市空气质量达到二级标准以上的比例达到８０％。有效控制城市噪声污染。提高城镇生活污水和垃圾处理能力，城市污水处理率和生活垃圾无害化处理率分别达到８５％和８０％。　　第二节　防范环境风险　　加强重金属污染综合治理，以湘江流域为重点，开展重金属污染治理与修复试点示范。加大持久性有机物、危险废物、危险化学品污染防治力度，开展受污染场地、土壤、水体等污染治理与修复试点示范。强化核与辐射监管能力，确保核与辐射安全。推进历史遗留的重大环境隐患治理。加强对重大环境风险源的动态监测与风险预警及控制，提高环境与健康风险评估能力。　　第三节　加强环境监管　　健全环境保护法律法规和标准体系，完善环境保护科技和经济政策，加强环境监测、预警和应急能力建设。加大环境执法力度，实行严格的环保准入，依法开展环境影响评价，强化产业转移承接的环境监管。严格落实环境保护目标责任制，强化总量控制指标考核，健全重大环境事件和污染事故责任追究制度，建立环保社会监督机制。　　第二十五章　促进生态保护和修复　　坚持保护优先和自然修复为主，加大生态保护和建设力度，从源头上扭转生态环境恶化趋势。　　第一节　构建生态安全屏障　　加强重点生态功能区保护和管理，增强涵养水源、保持水土、防风固沙能力，保护生物多样性，构建以青藏高原生态屏障、黄土高原―川滇生态屏障、东北森林带、北方防沙带和南方丘陵山地带以及大江大河重要水系为骨架，以其他国家重点生态功能区为重要支撑，以点状分布的国家禁止开发区域为重要组成的生态安全战略格局。　　第二节　强化生态保护与治理　　继续实施天然林资源保护工程，巩固和扩大退耕还林还草、退牧还草等成果，推进荒漠化、石漠化和水土流失综合治理，保护好林草植被和河湖、湿地。搞好森林草原管护，加强森林草原防火和病虫害防治，实施草原生态保护补偿奖励机制。强化自然保护区建设监管，提高管护水平。加强生物安全管理，加大生物物种资源保护和管理力度，有效防范物种资源丧失与流失，积极防治外来物种入侵。　　第三节　建立生态补偿机制　　按照谁开发谁保护、谁受益谁补偿的原则，加快建立生态补偿机制。加大对重点生态功能区的均衡性转移支付力度，研究设立国家生态补偿专项资金。推行资源型企业可持续发展准备金制度。鼓励、引导和探索实施下游地区对上游地区、开发地区对保护地区、生态受益地区对生态保护地区的生态补偿。积极探索市场化生态补偿机制。加快制定实施生态补偿条例。　　第二十六章　加强水利和防灾减灾体系建设　　加强水利基础设施建设，在继续推进大江大河治理基础上，积极开展重要支流、湖泊和中小河流治理，增强城乡供水和防洪能力。健全防灾减灾体系，增强抵御自然灾害能力。　　第一节　提高供水保障能力　　完善南北调配、东西互济、河库联调的水资源调配体系，建设一批跨流域调水和骨干水源工程，统筹推进中小微型水源工程建设，增加水资源供给和储备能力。推动解决西南等地区工程性缺水和西北等地区资源性缺水问题。新增年供水能力４００亿立方米。加强雨洪资源和云水资源利用。推进水文水资源管理基础设施和重大水利工程调度管理系统建设。　　第二节　增强防洪能力　　继续加强淮河、长江、黄河、洞庭湖、鄱阳湖等大江大河大湖治理和重要蓄滞洪区建设，建成一批控制性枢纽工程，提高重点防洪保护区的防洪能力。加大中小河流堤防建设和河道整治力度，基本完成流域面积２００平方公里以上有防洪任务的重点中小河流治理。加快病险水库和水闸除险加固，消除安全隐患，增强防洪能力。加强海堤达标建设和重要河口综合治理。搞好跨界河流国土防护治理。　　第三节　加强山洪地质气象地震灾害防治　　提高山洪、地质灾害防治能力，加快建立灾害调查评价体系、监测预警体系、防治体系、应急体系，加快实施搬迁避让和重点治理。加强重点时段、重点地区山洪地质灾害防治，对滑坡、泥石流等重点突发性地质灾害隐患实施监测预警和综合治理示范，开展重要城市和地区地面沉降、地裂缝等缓变性地质灾害的综合治理。加强气象灾害监测预警预报和信息发布系统建设。提高地震监测分析与震灾防御能力。　　第七篇　创新驱动　实施科教兴国战略和人才强国战略　　全面落实国家中长期科技、教育、人才规划纲要，大力提高科技创新能力，加快教育改革发展，发挥人才资源优势，推进创新型国家建设。　　第二十七章　增强科技创新能力　　坚持自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的方针，加快建设国家创新体系，着力提高企业创新能力，促进科技成果向现实生产力转化，推动经济发展更多依靠科技创新驱动。　　第一节　推进重大科学技术突破　　把握科技发展趋势，超前部署基础研究和前沿技术研究，推动重大科学发现和新学科产生，在物质科学、生命科学、空间科学、地球科学、纳米科技等领域抢占未来科技竞争制高点。促进科技进步与产业升级、民生改善紧密结合，面向经济社会发展重大需求，在现代农业、装备制造、生态环保、能源资源、信息网络、新型材料、公共安全和健康等领域取得新突破。加快实施国家重大科技专项，增强共性、核心技术突破能力。　　第二节　加快建立以企业为主体的技术创新体系　　深化科技体制改革，促进全社会科技资源高效配置和综合集成。重点引导和支持创新要素向企业集聚，加大政府科技资源对企业的支持力度，加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，使企业真正成为研究开发投入、技术创新活动、创新成果应用的主体。增强科研院所和高校创新动力，鼓励大型企业加大研发投入，激发中小企业创新活力，推动建立企业、科研院所和高校共同参与的创新战略联盟，发挥企业家和科技领军人才在科技创新中的重要作用。加强军民科技资源集成融合，鼓励发展科技中介服务，提高服务企业能力。发挥国家创新型城市、自主创新示范区、高新区的集聚辐射带动作用，加快形成若干区域创新中心，把北京中关村逐步建设成为具有全球影响力的科技创新中心。　　第三节　加强科技基础设施建设　　围绕增强原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力，强化基础性、前沿性技术和共性技术研究平台建设，建设和完善国家重大科技基础设施，加强相互配套、开放共享和高效利用。在重点学科和战略高技术领域新建若干国家科学中心、国家（重点）实验室，构建国家科技基础条件平台。在关键产业技术领域建设一批国家工程实验室，优化国家工程中心建设布局。加强企业技术中心建设，支持面向企业的技术开发平台和技术创新服务平台建设。深入实施全民科学素质行动计划，加强科普基础设施建设，强化面向公众的科学普及。　　第四节　强化科技创新支持政策　　强化支持企业创新和科研成果产业化的财税金融政策。保持财政科技经费投入稳定增长，加大政府对基础研究投入，深化科研经费管理制度改革。全面落实企业研发费用加计扣除等促进技术进步的税收激励政策。实施知识产权质押等鼓励创新的金融政策。建立健全技术产权交易市场。实施知识产权战略，完善知识产权法律制度，加强知识产权的创造、运用、保护和管理，加大知识产权执法力度。鼓励采用和推广具有自主知识产权的技术标准。完善科技成果评价奖励制度，加强科研诚信建设。　　第二十八章　加快教育改革发展　　全面贯彻党的教育方针，保障公民依法享有受教育的权利，办好人民满意的教育。按照优先发展、育人为本、改革创新、促进公平、提高质量的要求，推动教育事业科学发展，提高教育现代化水平。　　第一节　统筹发展各级各类教育　　积极发展学前教育，学前一年毛入园率提高到８５％。巩固九年义务教育普及成果，全面提高质量和水平。基本普及高中阶段教育，推动普通高中多样化发展。大力发展职业教育，加快发展面向农村的职业教育。全面提高高等教育质量，加快世界一流大学、高水平大学和重点学科建设，扩大应用型、复合型、技能型人才培养规模。重视和支持民族教育发展，推进“双语教学”。关心和支持特殊教育。加快发展继续教育，建设全民学习、终身学习的学习型社会。　　第二节　大力促进教育公平　　合理配置公共教育资源，重点向农村、边远、贫困、民族地区倾斜，加快缩小教育差距。促进义务教育均衡发展，统筹规划学校布局，推进义务教育学校标准化建设。实行县（市）域内城乡中小学教师编制和工资待遇同一标准，以及教师和校长交流制度。取消义务教育阶段重点校和重点班。新增高校招生计划向中西部倾斜，扩大东部高校在中西部地区招生规模，创新东西部高校校际合作机制。改善特殊教育学校办学条件，逐步实行残疾学生高中阶段免费教育。健全国家资助制度，扶助经济困难家庭学生完成学业。　　第三节　全面实施素质教育　　遵循教育规律和学生身心发展规律，坚持德育为先、能力为重，改革教学内容、方法和评价制度，促进学生德智体美全面发展。建立国家义务教育质量基本标准和监测制度，切实减轻中小学生课业负担。全面实施高中学业水平考试和综合素质评价，克服应试教育倾向。实行工学结合、校企合作、顶岗实习的职业教育培养模式，提高学生就业的技能和本领。全面实施高校本科教学质量和教学改革工程，健全教学质量保障体系。完善研究生培养机制。严格教师资质，加强师德师风建设，提高校长和教师专业化水平，鼓励优秀人才终身从教。　　第四节　深化教育体制改革　　改进考试招生办法，逐步形成分类考试、综合评价、多元录取的制度。加快建设现代学校制度，推进政校分开、管办分离。落实和扩大学校办学自主权。进一步明确中央和地方责任，加强省级政府教育统筹。鼓励引导社会力量兴办教育，落实民办学校与公办学校平等的法律地位，规范办学秩序。扩大教育开放，加强国际交流合作和引进优质教育资源。健全以政府投入为主、多渠道筹集教育经费的体制，２０１２年财政性教育经费支出占国内生产总值比例达到４％。　　第二十九章　造就宏大的高素质人才队伍　　大力实施人才强国战略，坚持服务发展、人才优先、以用为本、创新机制、高端引领、整体开发的指导方针，加强现代化建设需要的各类人才队伍建设，为加快转变经济发展方式、实现科学发展提供人才保证。　　第一节　突出培养造就创新型科技人才　　围绕提高科技创新能力、建设创新型国家，以高层次创新型科技人才为重点，造就一批世界水平的科学家、科技领军人才、工程师和高水平创新团队。创新教育方式，突出培养学生科学精神、创造性思维和创新能力。加强实践培养，依托国家重大科研项目和重大工程、重点学科和重点科研基地、国际学术交流合作项目，建设高层次创新型科技人才培养基地。注重培养一线创新人才和青年科技人才。积极引进和用好海外高层次创新创业人才。　　第二节　促进各类人才队伍协调发展　　大力开发装备制造、生物技术、新材料、航空航天、国际商务、能源资源、农业科技等经济领域和教育、文化、政法、医药卫生等社会领域急需紧缺专门人才，统筹推进党政、企业经营管理、专业技术、高技能、农村实用、社会工作等各类人才队伍建设，实现人才数量充足、结构合理、整体素质和创新能力显著提升，满足经济社会发展对人才的多样化需求。　　第三节　营造优秀人才脱颖而出的环境　　坚持党管人才原则。建立健全政府宏观管理、市场有效配置、单位自主用人、人才自主择业的体制机制。建立人才工作目标责任制。推动人才管理部门职能转变，规范行政行为，扩大和落实单位用人自主权。深化国有企业和事业单位人事制度改革。创新人才管理体制和人才培养开发、评价发现、选拔任用、流动配置和激励保障机制，营造尊重人才、有利于优秀人才脱颖而出和充分发挥作用的社会环境。改进人才服务和管理方式，落实国家重大人才政策，抓好重大人才工程，推动人才事业全面发展。　　第八篇　改善民生　建立健全基本公共服务体系　　坚持民生优先，完善就业、收入分配、社会保障、医疗卫生、住房等保障和改善民生的制度安排，推进基本公共服务均等化，努力使发展成果惠及全体人民。　　第三十章　提升基本公共服务水平　　坚持以人为本、服务为先，履行政府公共服务职责，提高政府保障能力，逐步缩小城乡区域间基本公共服务差距。　　第一节　建立健全基本公共服务体系　　明确基本公共服务范围和标准，加快完善公共财政体制，保障基本公共服务支出，强化基本公共服务绩效考核和行政问责。合理划分中央与地方管理权限，健全地方政府为主、统一与分级相结合的公共服务管理体制。　　第二节　创新公共服务供给方式　　改革基本公共服务提供方式，引入竞争机制，扩大购买服务，实现提供主体和提供方式多元化。推进非基本公共服务市场化改革，放宽市场准入，鼓励社会资本以多种方式参与，增强多层次供给能力，满足群众多样化需求。　　第三十一章　实施就业优先战略　　坚持把促进就业放在经济社会发展的优先位置，健全劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业相结合的机制，创造平等就业机会，提高就业质量，努力实现充分就业。　　第一节　实施更加积极的就业政策　　大力发展劳动密集型产业、服务业和小型微型企业，千方百计扩大就业创业规模。完善税费减免、岗位补贴、培训补贴、社会保险补贴、技能鉴定补贴等政策，促进高校毕业生、农村转移劳动力、城镇就业困难人员就业。完善和落实小额担保贷款、财政贴息、场地安排等鼓励自主创业政策，促进各类群体创业带动就业。建立健全政府投资和重大项目建设带动就业机制。完善就业援助政策，多渠道开发公益性岗位。鼓励开展对外劳务合作。　　第二节　加强公共就业服务　　健全统一规范灵活的人力资源市场，完善城乡公共就业服务体系，推动就业信息全国联网，为劳动者提供优质高效的就业服务。健全面向全体劳动者的职业培训制度，加强职业技能培训能力建设。对未能升学的应届初高中毕业生等新成长劳动力普遍实行劳动预备制培训。足额提取并合理使用企业职工教育培训经费，鼓励企业开展职工岗位技能培训。加强创业培训，将有创业愿望和培训需求的人员纳入培训范围。完善城镇调查失业率统计，健全失业监测预警制度，开展就业需求预测。　　第三节　构建和谐劳动关系　　健全协调劳动关系三方机制，发挥政府、工会和企业作用，努力形成企业和职工利益共享机制，建立规范有序、公正合理、互利共赢、和谐稳定的劳动关系。全面推行劳动合同制度，不断扩大集体合同覆盖面。全面推进劳动用工备案制度。规范劳务派遣用工。改善劳动条件，加快劳动标准体系建设，加强劳动定额标准管理。完善劳动争议处理机制，加强劳动争议调解仲裁，加大劳动保障监察执法力度，切实维护劳动者权益。　　第三十二章　合理调整收入分配关系　　坚持和完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，初次分配和再分配都要处理好效率和公平的关系，再分配更加注重公平，加快形成合理有序的收入分配格局，努力提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重，尽快扭转收入差距扩大趋势。　　第一节　深化工资制度改革　　按照市场机制调节、企业自主分配、平等协商确定、政府监督指导的原则，形成反映劳动力市场供求关系和企业经济效益的工资决定机制和增长机制。健全工资支付保障机制。完善最低工资和工资指导线制度，逐步提高最低工资标准，建立企业薪酬调查和信息发布制度，积极稳妥扩大工资集体协商覆盖范围。改革国有企业工资总额管理办法，加强对部分行业工资总额和工资水平的双重调控，缩小行业间工资水平差距。完善公务员工资制度。完善符合事业单位特点、体现岗位绩效和分级分类管理的事业单位收入分配制度。　　第二节　健全资本、技术、管理等要素参与分配制度　　完善公开、公平、公正的公共资源出让制度，建立国有土地、海域、森林、矿产等公共资源出让收益全民共享机制，出让收益主要用于公共服务支出。扩大国有资本收益上交范围，提高上交比例，统一纳入公共财政。完善股份制企业特别是上市公司分红制度。创造条件增加城乡居民财产性收入。保障技术成果在收入分配中的应得份额。建立健全根据经营管理绩效、风险和责任确定薪酬的制度，严格规范国有企业、国有控股金融机构经营管理人员特别是高层管理人员的收入，严格控制职务消费。　　第三节　加快完善再分配调节机制　　加快健全以税收、社会保障、转移支付为主要手段的再分配调节机制。合理调整个人所得税税基和税率结构，提高工资薪金所得费用扣除标准，减轻中低收入者税收负担，加大对高收入者的税收调节力度。逐步建立健全财产税制度。调整财政支出结构，提高公共服务支出比重，加大社会保障投入，较大幅度提高居民转移性收入。　　第四节　整顿和规范收入分配秩序　　健全法律法规，强化政府监管，加大执法力度，加快形成公开透明、公正合理的收入分配秩序。保护合法收入，坚决取缔非法收入。清理规范国有企业和机关事业单位工资外收入、非货币性福利等。加强政府非税收入管理，清理规范各种行政事业性收费和政府性基金。加快收入信息监测系统建设。建立收入分配统筹协调机制。　　第三十三章　健全覆盖城乡居民的社会保障体系　　坚持广覆盖、保基本、多层次、可持续方针，加快推进覆盖城乡居民的社会保障体系建设，稳步提高保障水平。　　第一节　加快完善社会保险制度　　实现新型农村社会养老保险制度全覆盖。完善实施城镇职2011-03-18关于2010年国民经济和社会发展计划执行情况与2011年国民经济和社会发展计划草案的报告――2011年3月5日在第十一届全国人民代表大会第四次会议上国家发展和改革委员会各位代表：　　受国务院委托，现将2010年国民经济和社会发展计划执行情况与2011年国民经济和社会发展计划草案提请十一届全国人大四次会议审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、2010年国民经济和社会发展计划执行情况　　去年，我国经济社会发展环境极为复杂，各类自然灾害和重大挑战极为严峻。在中国共产党的坚强领导下，全国各族人民深入贯彻落实科学发展观，按照十一届全国人大三次会议审议批准的国民经济和社会发展计划，坚持实施应对国际金融危机冲击的一揽子计划，加快推进经济发展方式转变，巩固了经济社会发展良好势头。计划执行情况总体是好的，“十一五”规划确定的主要目标和任务胜利完成。　　（一）经济保持平稳较快增长　　经济运行总体平稳，质量效益明显改善。全年国内生产总值39.8万亿元，增长10.3%，超过预期目标2.3个百分点。一、二、三产业分别增长4.3%、12.2%和9.5%，超过预期目标0.3个、4个和0.8个百分点。工业增加值16万亿元，增长12.1%，超过预期目标4.1个百分点。煤电油气运等的运行调节和综合协调得到加强，保障了经济社会发展、居民生活以及受灾地区、重大活动、重要时段的需求。全年国家财政收入8.3万亿元，增长21.3%，财政赤字比预算减少500亿元。广义货币供应量Ｍ2增长19.7%，新增人民币贷款7.95万亿元。企业效益继续提高，1―11月，全国规模以上工业企业实现利润3.88万亿元，同比增长49.4%。　　内需持续扩大，增长的拉动力趋向协调。扩大消费的各项政策取得积极成效，消费需求潜力进一步释放。社会消费品零售总额156998亿元，比上年增长18.3%，超过预期目标3.3个百分点。全国家电下乡产品销售7718万台，增长1.3倍。汽车销售1806万辆，增长32.4%。投资保持适度增长，结构进一步改善。全社会固定资产投资278140亿元，比上年增长23.8%，超过预期目标3.8个百分点。两年新增4万亿元投资计划圆满完成。鼓励和引导民间投资健康发展的若干意见发布实施，为民间投资注入了新的活力，2010年民间投资占城镇固定资产投资比重达51.1%，比上年提高3个百分点。消费、投资、净出口为经济增长分别贡献了3.9个、5.6个和0.8个百分点。　　价格总水平基本稳定，市场秩序进一步规范。实行稳定价格与改善民生多措并举，做好粮、棉、肉、糖等重要商品的收储和投放工作；增加鲜活农产品绿色通道政策品种，并将实施范围扩大到所有收费公路；完善困难群众生活补助与物价变动的联动机制，减轻价格上涨对居民生活的影响；停止和取消一批收费项目，降低一批收费标准和药品价格，减轻企业和群众负担；组织开展涉企收费、电力价格、农产品价格等专项整治和打击侵犯知识产权、制售假冒伪劣产品专项行动，营造有序的价格和市场环境。全年居民消费价格总水平上涨3.3%，基本实现调控目标。　　（二）农业基础得到加强　　粮食等主要农产品稳定增产。克服部分地区特大干旱、低温寡照、严重洪涝等灾害影响，全年粮食产量54641万吨，比上年增加1559万吨，增长2.9%，实现了连续7年增产。油料产量3239万吨，增长2.7%。畜牧业生产总体平稳，全年肉类总产量7925万吨，增长3.6%；水产品产量5366万吨，增长4.9%。受部分地区气候条件不利、种植面积减少等因素影响，棉花产量597万吨，下降6.3%；糖料产量12045万吨，下降1.9%。　　强农惠农政策有效实施。全年中央财政用于“三农”方面的支出8579.7亿元，比上年增长18.3%。其中，用于农业和农村建设的中央预算内投资1928亿元，占全部中央预算内投资的比重达到49%。耕地保护工作进一步加强，全国整治土地130多万公顷，新增耕地30多万公顷。全国新增千亿斤粮食生产能力规划全面实施，棉油糖基地、植保工程、动物防疫体系、种养业良种工程得到加强。制定并实施了加强中小水利设施建设、促进农业机械化、保障蔬菜生产供应等方面政策。规划内病险水库除险加固任务全面完成，第二轮小型病险水库除险加固启动实施。支持建设了一批农产品批发市场、粮油仓储、农产品冷链物流等流通基础设施。小麦、稻谷最低收购价每50公斤比2009年平均提高3元和6元，大豆、油菜籽临时收储政策得到较好落实，化肥供应较为充足。对种粮农民实行“四项补贴”的规模达到1226亿元。　　农村生产生活条件继续改善。2010年，解决了6186万农村居民和农村学校师生的饮水安全问题，农村安全饮水普及率达到71.3%。新增农村电网线路30万公里。乡镇、建制村的油路通畅率分别达到96%和81%。支持建设大中型沼气工程1343处，全国新增沼气用户500万户。农村危房改造120万户，完成计划目标。新建万村千乡农家店10万家，农村连锁经营网络初步形成。　　（三）经济结构调整积极推进　　自主创新能力增强。16个国家科技重大专项与973、863、支撑计划顺利实施，上海光源、国家纳米科学中心等重大科学工程建成并通过验收，中科院知识创新三期工程基本完成，数字电视、下一代互联网等50个国家工程中心、32个国家工程实验室、在企业设立的56个国家重点实验室以及高世代液晶显示面板、大规模集成电路、支线飞机等重大项目建设顺利推进。大型飞机研制取得新进展。认定国家级企业技术中心93家，国家创新型试点企业达到550家，创新型试点城市45个。自主研发的高效能计算机“天河一号”运算速度跃居世界第一。　　高技术产业发展加快。全年高技术制造业增加值增长16.6%，提高8.9个百分点。集成电路、电子元件、微型计算机设备、移动通信手持机等主要高技术产品产量分别增长57.4%、30.1%、35%和46.4%；软件销售收入1.3万亿元，增长30%。技术市场交易额突破3000亿元。加快培育和发展战略性新兴产业决定颁布实施，现代中药等7个高技术产业化专项积极推进，新建了18个国家高技术产业基地，设立了13只创业投资基金。　　工业结构调整取得新进展。重点行业调整振兴规划进一步实施，安排200亿元重点产业振兴和技术改造专项资金，支持了5051个技术改造项目。首钢搬迁顺利完成，鞍钢与攀钢重组取得实质性进展。加快医药行业结构调整的指导意见颁布实施。淘汰落后产能任务全面完成。火电、炼钢、炼铁、水泥、平板玻璃、造纸等行业分别淘汰落后产能1210万千瓦、931万吨、4000万吨、11619万吨、1105万重箱和472万吨，超过计划目标210万千瓦、331万吨、1500万吨、6619万吨、505万重箱和419万吨。　　服务业稳定发展。启动了服务业综合改革试点，运用服务业发展引导资金，支持重点领域和薄弱环节加快发展，颁布实施了促进节能服务产业发展的意见。2010年，服务业就业人数占就业总人数比重达到34.8%，服务业增加值占国内生产总值的比重为43%。　　基础设施和基础产业保障能力提升。全国铁路营业里程9.1万公里，增加4986公里；公路通车总里程398万公里，增加12万公里；内河高等级航道里程1万公里，增加500公里，沿海港口深水泊位1774个，新增125个；民用运输机场通航175个，新增9个。光缆线路长度995万公里，增加166万公里；互联网宽带接入端口1.88亿个，增加4924万个。能源重点项目、能源基地和储运设施建设得到加强。13个大型煤炭基地已有11个产能达到亿吨，一批清洁能源项目竣工投产，石油储备二期项目加快建设，西电东送工程北、中、南通道的总输送能力超过7800万千瓦。全年原煤产量32.4亿吨，增长8.9%；原油产量2.03亿吨，增长7.1%；天然气产量967.6亿立方米，增长13.5%；发电量42065亿千瓦小时，增长13.2%。　　区域发展的协调性增强。区域发展总体战略向纵深推进，全国主体功能区规划发布实施。深入实施西部大开发战略的若干意见顺利出台，推进西藏、新疆跨越式发展和长治久安的意见，以及加快四川、云南、甘肃、青海四省藏区发展的意见颁布实施，重庆两江新区批准设立。新开工建设西部大开发重点工程23项，投资总规模6822亿元。对东北地区工业结构优化升级和现代服务业发展的支持力度加大，扶持东北建设现代农业的指导意见制定出台，资源型城市可持续发展的政策体系进一步完善。促进中部地区崛起规划全面落实，“三基地、一枢纽”建设步伐加快，促进中部地区城市群发展的指导意见以及皖江城市带承接产业转移示范区规划出台，武汉城市圈、长株潭城市群、中原城市群、鄱阳湖生态经济区、太原城市圈的辐射带动作用进一步增强。中西部地区承接产业转移工作取得新进展。东部地区产业结构升级和自主创新积极推进，深圳等经济特区、上海浦东新区、天津滨海新区改革开放步伐加快，促进长江三角洲地区发展的规划颁布实施，全国海洋经济发展试点开始启动。对革命老区、民族地区、边疆地区和贫困地区的扶持力度进一步加大。2010年，安排中央以工代赈投资55亿元和易地扶贫搬迁试点资金20亿元，易地扶贫搬迁人口87万人，超过计划目标11万人，又有909万农村贫困人口脱贫，基本完成计划目标。　　（四）节能环保和应对气候变化成效明显　　节能减排目标基本实现。2010年，用于节能减排方面的中央预算内投资333亿元，中央财政专项资金518亿元，分别比上年增长1.4倍和73%。积极推进十大重点节能工程，形成节能能力3310万吨标准煤。大力实施节能产品惠民工程，推广高效节能空调近3000万台、节能汽车100多万辆、高效照明产品1.6亿只。新能源汽车示范推广试点启动实施。国家“城市矿产”示范基地建设积极推进。支持城镇污水垃圾处理设施建设，全年新增城镇污水日处理能力1900万立方米、城市生活垃圾日处理能力6.8万吨；城市污水处理率、城市生活垃圾无害化处理率分别达到76.9%和72.5%，比上年提高1.6个和1.2个百分点。2010年，单位国内生产总值能耗下降4.01%，二氧化硫、化学需氧量排放量分别下降1.32%和3.08%；万元工业增加值用水量下降9.6%，工业固体废物综合利用率提高2个百分点。过去五年，单位国内生产总值能耗累计下降19.06%，二氧化硫和化学需氧量排放量分别下降14.29%和12.45%，万元工业增加值用水量下降36.7%，基本或超额完成“十一五”规划目标。　　生态环境保护迈出新步伐。退耕还林、退牧还草成果进一步巩固，天然林资源保护一期工程全面完成，长江上游、黄河上中游全面停止了天然林的商品性采伐，生物多样性得到保护和恢复。2010年，全国新增造林面积592万公顷，实施退牧还草666.7万公顷，综合治理水土流失面积4.2万平方公里。全国水资源综合规划颁布实施，“三河三湖”、黄河中上游、三峡库区及上游、渤海、松花江、丹江口库区及上游等重点流域污染治理积极推进，太湖流域水环境综合治理总体方案全面实施。　　应对气候变化工作进一步加强。国家方案得到有效实施，低碳技术创新积极推进，低碳省区和低碳城市试点工作进展顺利。成功举办联合国气候变化谈判天津会议，积极开展和参与全方位的国际交流与合作。　　（五）改革开放进一步深化　　重点领域和关键环节改革取得新突破。农村改革方面，集体林权制度改革有序开展，80%以上的集体林确权到户，国有林场林区改革试点、农垦管理体制改革稳步推进。企业改革方面，中央企业及其下属企业改制面超过70%，规范董事会试点扩大到32家。电力、邮政、市政公用事业等改革取得新进展。多项促进非公有制经济和中小企业发展的配套政策颁布实施。财税体制改革方面，27个省份970个县实行了省直管县财政管理方式改革，油气等资源税改革在西部地区试点，统一了内外资企业和个人城市维护建设税、教育费附加制度。金融体制改革方面，国家开发银行、政策性金融机构、资产管理公司改革稳步推进，中国农业银行成功上市，股指期货顺利推出，企业债券稳步发展，人民币汇率形成机制改革继续推进，跨境贸易人民币结算范围扩大。资源性产品价格改革方面，城市供水成本公开试点、农业水价综合改革试点进展顺利，对超能耗限额产品实行了惩罚性电价，制定统一的农林生物质发电上网电价。社会事业改革方面，医药卫生体制五项重点改革深入推进，国家基本药物制度在60%的政府办基层医疗卫生机构实行，公立医院改革在16个国家试点城市及37个省级试点地区积极探索并不断深化，出台了进一步鼓励和引导社会资本举办医疗机构意见。国家教育体制改革试点全面启动，义务教育学校绩效工资改革深入实施。文化体制改革有序推进，国有文艺院团转企改制省级试点和经营性出版单位转企改制基本完成。全国综合配套改革试点取得积极成效。　　开放型经济发展水平进一步提高。坚持实施市场多元化战略和以质取胜战略，加强对“两高一资”产品出口调控，增加国内紧缺的原材料、高载能产品、先进技术及关键零部件进口，贸易不平衡状况得到改善。全年外贸进出口总额29727.6亿美元，增长34.7%，其中，出口增长31.3%，进口增长38.7%；顺差比上年减少6.4%。出台进一步做好利用外资工作的意见，引导外资投向高端制造业、高技术产业、现代服务业、新能源、节能环保产业和中西部地区。全年利用外商直接投资（不含银行、证券、保险领域）1057.4亿美元，增长17.4%。借用国外贷款205亿美元，增长57%。积极实施“走出去”战略，一批重点境外投资项目取得新进展。全年非金融类对外直接投资590亿美元，增长36.3%。对外承包工程完成营业额922亿美元，增长18.7%。　　（六）保障和改善民生工作全面加强　　城乡居民收入继续增加。城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别达到19109元和5919元，增加1934元和766元，剔除价格因素，比上年实际增长7.8%和10.9%，超过预期目标1.8个和4.9个百分点。这是1998年以来首次农村居民收入增速快于城镇居民。　　就业稳定增长。积极就业政策实施力度加大，基层公共就业和社会保障服务设施建设得到加强，在中西部地区建设了162个县级服务中心和610个乡级服务中心。全年城镇新增就业1168万人，超过预期目标268万人；城镇登记失业率4.1%，实现预期目标。　　社会保障水平进一步提高。到2010年底，城镇参加基本养老保险人数25673万人，超过计划目标1673万人；新型农村社会养老保险试点范围扩大到24%的县。城镇企业职工基本养老保险、流动就业人员基本医疗保障关系转移接续办法顺利实施。城镇参加基本医疗保险人数43206万人，比上年增加3059万人；新型农村合作医疗参合人数8.35亿人，参合率96.3%，比上年扩大2.1个百分点。提高了城乡最低生活保障、失业保险、企业退休人员基本养老金、优抚对象抚恤和生活补助、家庭经济困难学生资助等保障和救助标准。灾后恢复重建工作进展顺利，汶川地震灾后恢复重建实现三年任务两年基本完成目标，玉树、舟曲灾后恢复重建全面展开。　　保障性安居工程建设大规模推进。进一步提高了中西部地区新建廉租住房和农村危房改造中央补助标准，加快发展公共租赁住房，并将其纳入保障性安居工程建设规划。2010年，全国保障性住房和棚户区改造住房开工590万套，超过计划目标10万套，其中，保障性住房322万套，棚户区改造268万户；全年基本建成370万套。　　社会建设得到加强。国家中长期教育改革和发展规划纲要、人才发展规划纲要颁布实施。改造农村中小学校舍1325万平方米，建设中等职业学校校舍212万平方米。全国“两基”人口覆盖率达到100%，初中阶段三年保留率94%；高中阶段毛入学率达到82.5%，提高3.3个百分点；高等教育毛入学率26.5%，普通本专科招生661.8万人，研究生招生53.8万人。医疗卫生服务体系建设进展顺利。支持建设和改造了891所县级医院、1620所中心乡镇卫生院、1228所社区卫生服务中心和116所精神卫生防治机构。人口自然增长率5％。左右，完成计划目标，年末总人口13.41亿人。广播电视村村通工程、乡镇综合文化站建设、西新工程和文化资源信息共享工程稳步推进。国家博物馆、国家话剧院等重大文化工程进展顺利，全国免费开放的公共博物馆、纪念馆和爱国主义教育基地达到1743家。重点旅游景区基础设施建设得到加强，海南国际旅游岛建设积极推进。哲学社会科学、新闻出版、文学艺术等事业繁荣发展。上海世博会圆满成功，有246个国家和国际组织参展，是世博会历史上参展单位最多的一届。广州亚运会、亚残运会成功举办。群众体育工作迈上新台阶，全国已建成农民体育健身工程超过23万个。社会福利事业发展加快，社会服务机构床位数达到312.3万张，增长4.3%。　　在国际经济环境复杂多变、国内自然灾害多发重发的情况下，国民经济保持平稳较快发展，回升向好态势进一步巩固，取得的成绩来之不易。这是党中央国务院统揽全局、坚强领导的结果，是各地区各部门认真执行中央方针政策、密切配合、扎实工作的结果，是全国各族人民迎难而上、共同努力的结果。经过五年的努力，“十一五”规划《纲要》确定的22个经济社会发展主要指标中，8个约束性指标全部实现，14个预期性指标除服务业就业比重、服务业增加值占国内生产总值比重和研发支出占国内生产总值比例3个指标没有完成外，其余都已顺利实现。　　在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，国内发展依然面临着一些突出矛盾和问题。一是粮食稳定增产和农民持续增收基础不牢固。耕地、淡水等资源约束加剧，水利基础设施依然薄弱，农业科技水平总体不高，比较效益长期偏低，农民外出务工仍面临制度性障碍。二是经济结构调整任务艰巨。提高自主创新能力面临激励机制不完善、核心技术和高端人才缺乏等制约，一些领域盲目投资、产能过剩问题进一步暴露，淘汰落后产能工作难度加大，服务业发展仍然滞后，城乡区域发展不平衡、不协调问题依然突出。三是物价上涨压力较大。输入性通胀压力上升，市场流动性宽松，游资投机炒作现象增多，资源、土地、劳动力等要素成本上升已成为推动价格上涨的长期性因素。去年物价上涨构成中，70%左右是由食品价格上涨引起的，加大了城乡居民特别是中低收入家庭生活压力。部分大中城市房价涨幅过高，普通居民通过市场解决住房问题的难度依然较大。四是资源环境约束强化。能源资源消耗总量偏大、增长偏快，主要污染物排放量大。节能减排长效机制尚未建立，“两高”行业增长依然偏快，节能减排和应对气候变化压力加大，可持续发展面临较大挑战。五是社会矛盾增多。收入分配、社会保障、上学、就医等方面与人民群众要求还有较大差距，食品药品安全、征地拆迁、安全生产等方面损害群众利益的行为时有发生。同时，世界经济复苏进程艰难曲折，部分国家债务沉重，失业率居高难下，全球流动性继续增加，国际市场大宗商品价格和主要货币汇率持续动荡，这些不稳定不确定因素也增加了做好国内工作的难度。对于上述问题，我们将高度重视，采取有效措施，认真加以解决。　　二、2011年经济社会发展的总体要求和主要目标　　今年的经济社会发展工作，要全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中、五中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，正确把握国内外形势新变化新特点，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，增强宏观调控的针对性、灵活性、有效性，加快推进经济结构调整，大力加强自主创新，切实抓好节能减排，不断深化改革开放，着力保障和改善民生，巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果，保持经济平稳较快发展，促进社会和谐稳定。　　按照上述总体要求，考虑到需要和可能，并与“十二五”规划《纲要》相衔接，提出2011年经济社会发展主要目标：　　――保持经济稳定增长。国内生产总值增长8%左右。主要考虑是：一方面，增加就业、改善民生，巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果，需要保持合理的经济增长速度。另一方面，8%左右的增长目标比去年实际增长速度要低，主要是为了把各方面的注意力和工作重点引导到加快转变经济发展方式上来，使经济增长速度与结构质量效益相统一，经济发展与人口资源环境相协调，切实做到在发展中促转变、在转变中谋发展。而且在外部环境变数较多、资源环境约束增强、生产要素成本提高的情况下，实现高质量、高效益的8%，还需付出很大的努力。另外，8%左右的增长目标是就全国来讲的，是一个预期性、指导性目标，各地应结合自身实际，把需要和可能结合起来，科学确定增长目标，切不可盲目追求和攀比高速度，更不要层层加码。　　――优化经济结构。研究与试验发展经费支出占国内生产总值的比例提高到1.85%；培育战略性新兴产业取得积极进展，服务业加快发展；技术改造、淘汰落后、兼并重组取得新成效；单位国内生产总值能耗比上年下降3.5%，二氧化碳排放强度下降3.5%左右，二氧化硫、化学需氧量、氨氮和氮氧化物四项主要污染物排放量均减少1.5%，生态建设和环境治理进一步加强；城镇化率提高到48.3%。提出这个组合目标的主要考虑是：加快转变经济发展方式是当前和今后一个时期的主线，必须贯穿于经济社会发展的全过程和各领域，要在“十二五”开局之年迈出坚实步伐，必须坚持把经济结构战略性调整作为主攻方向，进一步加大研发投入，着力推进自主创新，培育和发展战略性新兴产业，促进传统产业转型升级，加大统筹城乡区域协调发展的力度，积极稳妥地推进城镇化，强化节能减排和生态环境保护，提高增长的科技含量和质量效益，提高发展的协调性和可持续性。　　――保持物价总水平基本稳定。居民消费价格涨幅4%左右。当前，我国总供给与总需求基本平衡，绝大多数产品供应充足，特别是粮食连续7年丰收、库存充裕，有利于保持物价总水平基本稳定。但是，去年下半年消费价格的较快上涨，会对今年上半年形成较大的翘尾影响，同时引起价格上涨的因素仍然较多：全球流动性大量增加，国际市场大宗商品价格上涨将继续形成较大的输入性通胀压力；国内货币存量规模较大，能源、原材料、土地、劳动力等要素成本逐渐上升，资源性产品价格和环保收费改革也要积极稳妥地推进，这都在一定程度上加大了价格上涨的压力。把居民消费价格涨幅确定为4%左右，既考虑了上述涨价因素和群众的承受能力，同时也为价格改革预留了一定空间。　　――保障和改善民生。城镇新增就业900万人以上，城镇登记失业率控制在4.6%以内；努力实现居民收入增长和经济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步，城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入均实际增长8%以上；社会保障制度继续完善，开工建设保障性住房和棚户区改造住房1000万套；人口自然增长率控制在6.5％。以内。保障和改善民生是推动科学发展、促进社会和谐的必然要求，是不断满足人民群众过上更好生活新期待的迫切需要，也是加快转变经济发展方式的根本出发点和落脚点。坚持发展经济与改善民生的内在统一、加快转变经济发展方式与保障和改善民生的有机结合，把解决好就业、收入分配、社会保障等涉及广大人民群众切身利益的突出问题放在更加重要的位置，完善制度安排，健全体制机制，加大投入力度，务求取得新的成效，使改革发展成果惠及全体人民。　　――改善国际收支状况。促进货物出口转型升级，服务贸易发展加快，积极扩大进口，进出口贸易总额增长10%左右；利用外资保持增长，结构进一步优化；对外投资稳步扩大。尽管今年世界经济环境依然严峻复杂，各种形式的保护主义抬头，国际市场竞争更趋激烈，但只要有效发挥我国在国际经济分工中的比较优势，坚持出口和进口并重、吸收外资和对外投资并重，加快转变外贸方式和对外投资方式，就能够继续保持外需的稳定增长，并进一步改善国际收支状况。　　三、2011年经济社会发展的主要任务和措施　　今年是实施“十二五”规划的开局之年，做好经济社会发展各项工作，对于继续抓住和用好重要战略机遇期，以优异成绩迎接中国共产党成立90周年，具有十分重要的意义。要继续加强和改善宏观调控，更加积极稳妥地处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系，把稳定物价总水平作为宏观调控的首要任务。继续实施积极的财政政策，并在政策力度上进行微调。适当减少财政赤字和国债规模，今年财政赤字拟安排9000亿元，比上年预算减少1500亿元，其中中央财政赤字7000亿元，代地方发债2000亿元并纳入地方预算，赤字率下降到2%左右。实施稳健的货币政策，今年广义货币供应量Ｍ2预期增长16%，保持合理的社会融资规模。要把握好政策实施的力度、节奏和重点，加强政策之间的协调配合，统筹考虑短期调控政策和长期发展政策，既要着力解决当前发展中的突出问题，防止经济出现较大波动，又要切实推进解决深层次矛盾和化解潜在风险，增强发展的协调性、可持续性和内生动力。2011年重点做好以下九方面工作：　　（一）强化价格调控监管，保持物价总水平基本稳定。（1）保障市场供应。切实落实“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制。完善重要商品储备制度和主要农产品临时收储制度，科学把握储备吞吐时机，搞好进出口调节。畅通农产品流通渠道，加强“农超对接”，规范和降低城市农贸市场摊位费和超市进场费，支持骨干批发市场升级改造和大型粮食物流节点、蔬菜批发市场、社区菜店、冷链物流建设。（2）增强调控针对性。加强流动性管理。建立健全重要农副产品市场监测预警体系，完善重点商品市场和价格调控预案。把握好政府管理商品和服务价格的调整时机、节奏和力度。依法建立和完善价格调节基金。（3）强化价格监管。加强农产品期货市场监管，清理整顿农产品电子交易市场，遏制过度投机。严格粮食收购资格审核，规范农产品经营和深加工秩序。认真执行《价格违法行为行政处罚规定》和《反价格垄断规定》，严肃查处囤积居奇、哄抬价格、变相涨价、串通涨价等违法行为。（4）完善补贴制度。继续对优抚对象、城乡低保对象、农村五保供养对象发放价格临时补贴。按照隶属关系，增加对大中专院校家庭经济困难学生和学生食堂补贴。尽快建立和完善最低生活保障、失业保险标准与物价上涨挂钩的联动机制，保障低收入群体基本生活。（5）改善价格环境。落实治理和规范收费的各项规定，继续取消不合理收费项目，降低偏高的收费标准，严禁擅自收费、超标准收费和变相收费。（6）加强舆论引导。正确报道价格形势，阐释价格政策，严厉查处捏造事实、传播虚假信息等恶性炒作事件。　　（二）坚持扩大内需特别是消费需求战略，保持经济平稳较快发展。（1）进一步增加居民消费需求。全年社会消费品零售总额预期增长16%。加大收入分配调节力度，增加政府用于改善和扩大消费的支出，增加对城镇低收入群众和农民的补贴。继续实施家电下乡和以旧换新政策，落实促进节能与新能源汽车消费的优惠政策，扩大节能产品推广范围。积极发展电子商务等新型消费业态，促进文化、旅游、健身等消费。推动农村商业连锁经营和统一配送，优化城镇商业网点布局。整顿和规范市场秩序，维护消费者合法权益。（2）在优化结构的前提下保持合理的投资规模。2011年全社会固定资产投资预期增长18%。充分发挥政府投资对结构调整的引导作用。拟安排中央预算内投资3826亿元，比上年减少100亿元，优先保证重点在建、续建项目的资金需求，有序启动“十二五”规划重大项目建设。中央预算内投资主要用于支持保障性安居工程，水利设施，农业和农村基础设施，教育卫生基础设施，自主创新、节能减排和生态环保，中西部地区特别是西藏及四省藏区、新疆等经济社会发展。认真落实国务院关于鼓励和引导民间投资发展的政策，继续抓紧制订配套措施，促进社会投资稳定增长和结构优化。坚持分类指导、有保有压，坚决控制“两高”和产能过剩领域的盲目重复建设，提高投资质量和效益。（3）搞好经济运行调节。加强煤炭产运需衔接，强化电力需求侧管理，搞好原油、成品油、天然气总量平衡和应急调度，保证重点物资运输。　　（三）进一步做好“三农”工作，巩固农业农村发展和农民增收的基础。（1）促进粮食稳定增产，力争夺取第8个丰收年。全面强化促进粮食和农业生产发展的各项措施，实施全国粮食稳定增产行动，完善产粮大县奖励政策，深入开展高产创建活动，增加“一事一议”奖励补贴资金，充分调动各级政府重农抓粮和农民务农种粮的积极性，夺取全年农业丰收。2011年，力争粮食产量保持在5亿吨以上；棉花、油料、糖料、肉类、水产品产量分别达到680万吨、3250万吨、12500万吨、8000万吨、5430万吨，比上年增长13.9%、0.3%、3.8%、0.9%和1.2%。（2）加强以水利为重点的农业和农村基础设施建设。认真贯彻落实党的十七届五中全会和中央1号文件精神，制订水利改革发展的重大政策。加快中小河流治理、病险水库除险加固，加强山洪地质灾害防治、蓄滞洪区建设和西南等地区重点水源工程建设。加快实施灌区续建配套和节水改造，全面加强农田水利骨干和田间工程建设。推进高标准农田和水资源配置工程建设。继续做好农村土地整治工作。改善农村生产生活条件。2011年，拟再解决6000万农村人口的饮水安全问题，农村安全饮水普及率达到77%；积极发展农村沼气，力争年末农村沼气户数达到4325万户，比上年增加325万户；实施新一轮农村电网改造，加快无电地区电力建设；继续支持农村公路建设；加大农村危房改造力度，今年拟安排150万户以上；实施好游牧民定居工程。（3）提高农业综合生产能力。严格保护耕地，稳定播种面积，努力增加单产。加快实施全国新增千亿斤粮食生产能力规划，支持东北地区提高粳稻和玉米生产能力。加强糖料生产基地、旱作农业示范基地、新疆优质棉和黄淮海、长江流域棉花生产基地建设。着力建设长江流域油菜籽、黄淮海榨油花生和东北及内蒙古大豆生产基地。支持大城市建设蔬菜保障基地。支持生猪、奶牛标准化规模养殖小区和畜禽、水产良种繁育体系建设。积极发展设施农业。增加农业科研推广投入。推进农作物病虫害专业化统防统治，综合防控重大动物疫病。强化农产品质量安全监管。加强渔政渔港建设。（4）努力促进农民持续增收。提高主要粮食品种最低收购价，从新粮上市起，小麦每50公斤提高5到7元，水稻每50公斤提高9到23元。继续扩大农业补贴规模，提高补贴标准。落实化肥、柴油等农资价格上涨与农资综合补贴挂钩的动态调整机制。大力扶持农民专业合作社、农村社会化服务组织和农业产业化龙头企业，积极发展优势特色农业、农产品加工业。壮大县域经济。加强农民工职业技能培训、就业指导服务和权益保护。　　（四）加快产业结构调整，着力提高核心竞争力。（1）大力推进自主创新和战略性新兴产业发展。研究制订自主创新能力建设规划和国家重大科技基础设施中长期规划。深入推进知识创新工程、技术创新工程和重大科技基础设施建设，加快实施重大科技专项，推进国家创新型城市试点示范。抓紧制订实施战略性新兴产业发展规划和配套政策，设立产业发展专项资金，扩大新兴产业创投计划实施规模，研究制订产业发展指导目录和重要新兴产业行业标准。组织实施宽带中国、云计算、物联网、集成电路、平板显示、空间基础设施、支线飞机和通用飞机产业化等产业创新发展工程，以及全民健康、信息惠民等重大应用示范工程。推进国家信息化试点示范。（2）积极改造和提升传统产业。继续实施重点产业调整和振兴规划。颁布实施新的产业结构调整指导目录。大力支持企业技术改造。积极推进钢铁、石化、有色金属、造船等重点产业生产力布局调整。加快装备制造、汽车零部件、轻工、纺织等行业现代产业集群建设。促进食品工业结构调整和产业升级，加强食品安全监测能力建设，提升食品安全保障能力。引导企业兼并重组，提升产业集中度。建立健全促进落后产能退出的政策体系，继续依法淘汰火电、炼钢、炼铁、水泥、造纸、平板玻璃等行业的落后产能，启动热电联产替代燃煤小锅炉试点。加快中小企业公共服务基础设施建设，拓宽融资渠道，营造有利于中小企业发展的良好环境。（3）促进服务业加快发展。继续推进服务业综合改革试点，建立生产性服务业集聚发展示范区，创新生活性服务业发展方式。重点发展面向农村的服务业，加快发展与现代制造业密切相关的高技术服务业，积极发展新兴服务业。拓宽服务业企业融资渠道，尽快实现鼓励类服务业用电、用水、用气、用热与工业基本同价。积极推进海南国际旅游岛建设。2011年，城镇社区服务设施预期达到18.5万个，增长2.2%。加快信息通信基础设施建设，全国光缆线路达到1095万公里，增加100万公里；互联网宽带接入端口2.23亿个，增加3500万个。（4）加强现代能源产业和综合运输体系建设。积极推动能源生产和利用方式变革，构筑安全稳定经济清洁的现代能源产业体系。加快煤矿企业兼并重组，有序推进大型煤炭基地和大中型现代化煤矿建设。加强大型油气基地建设，优化炼化工业布局。大力发展可再生能源，促进新能源开发利用。2011年，原煤产量预期增长4.9%，原油基本维持现有水平，天然气增长10.1%；发电量增长8%，其中，水电、核电分别增长6.1%和13.3%，并网风力发电装机规模增长45%。加快建设重要通道和综合交通枢纽，重点支持客运专线铁路、西部干线铁路、国家高速公路、国省干线公路、长江干线航道、内河高等级航道和中西部港口、中西部支线机场、西部干线机场建设，加强道路养护。2011年，全国铁路营业里程、公路通车总里程预期分别达到9.9万公里和410万公里，增长8.8%和3%，其中快速铁路、高速公路的通车里程为1.3万公里和8.3万公里，分别增加4700公里和9000公里；内河高等级航道里程10400公里，增加400公里；通航机场达到181个，增加6个。　　（五）优化区域发展格局，提高发展的协调性和城镇化水平。（1）继续实施区域发展总体战略。坚持把深入实施西部大开发战略放在区域发展总体战略优先位置，落实新十年西部大开发的重点任务和政策，制订西部大开发“十二五”规划，颁布西部地区鼓励类产业目录，加大对基础设施和生态环境建设的支持力度，促进特色优势产业发展，加快国家重点开发开放试验区建设，落实好促进西藏和四省藏区以及新疆跨越式发展的各项政策，启动实施西部地区生态文明示范工程。完善东北现代产业体系，编制东北地区“十二五”振兴规划，组织实施中俄地区合作规划纲要和大小兴安岭林区生态保护与经济转型规划，开展资源型城市可持续发展试点。深入实施促进中部地区崛起规划，研究制订新时期促进中部地区崛起的政策措施，发挥承东启西的区位优势，进一步增强中部地区城市群和长江中游经济带辐射带动作用。积极支持东部地区体制机制创新和发展方式转变，继续率先发展。进一步加大对革命老区、民族地区、边疆地区和贫困地区的扶持力度，深入开展兴边富民行动，启动集中连片特殊困难地区扶贫开发攻坚工程，做好以工代赈和易地扶贫工作。（2）推动主体功能区建设。全面落实全国主体功能区规划，细化分类指导的区域政策，加强国家专项规划、区域规划与全国主体功能区规划的衔接，建立健全绩效考核评价体系。加快省级主体功能区规划编制。（3）积极稳妥推进城镇化。编制实施促进城镇化健康发展规划，合理确定大中小城市和小城镇的功能定位、产业布局、开发边界。同时要在就业、教育、社会保障、医疗、保障性住房等方面充分考虑农民工进城需要，有序推进符合条件的农业转移人口落户城镇。　　（六）坚持不懈地推进节能减排，加强生态文明建设。（1）严格落实目标责任。做好“十二五”节能减排地区目标分解，完善节能减排统计和考核办法。组织对省级政府“十一五”节能减排目标完成情况的评价考核，落实奖惩措施。（2）加快重点工程建设。实施重点节能改造工程、节能产品惠民工程。加强节能减排共性和关键技术研发，实施好重大节能环保技术产业化示范和推广应用。推进城镇污水、垃圾处理设施建设，启动燃煤电厂脱硝，提高污染治理设施投运率。2011年，城市污水处理率、城市生活垃圾无害化处理率达到80%和74%，分别比上年提高3.1个和1.5个百分点。（3）强化节能减排管理。制订并实施高耗能行业能耗限额标准和终端用能产品能效标准。严格执行投资项目节能评估审查制度。开展能耗总量控制和节能量交易试点。突出抓好重点耗能企业节能管理，组织开展万家企业节能低碳行动和绿色建筑行动。严格执行新建建筑节能标准，加快北方采暖地区既有建筑节能改造和供热计量改革，扩大可再生能源建筑应用规模。加大合同能源管理、节能发电调度、电力需求侧管理、能效标识、节能产品认证和政府采购等节能机制的实施力度。加强节能管理能力建设和执法监督检查。（4）大力发展循环经济。完善和落实鼓励支持循环经济发展的政策措施，深化循环经济试点示范。加快大宗固体废物综合利用，推进海水淡化。抓好“城市矿产”示范基地建设，推动再制造产业化及餐厨废弃物资源化利用。全面推行清洁生产。2011年，万元工业增加值用水量下降7%，工业固体废物综合利用率提高1个百分点。（5）加强生态环境保护。加大重点流域特别是大江、大河、大湖水污染防治，以及重点地区重金属污染治理和农村环境综合整治力度，开展农村垃圾收集处理系统建设，控制农村面源污染。加强海洋污染治理。实施天然林资源保护二期工程，加快构建青藏高原生态安全屏障，继续推进京津风沙源、岩溶地区石漠化综合治理、重点防护林体系建设工程，启动黄土高原地区、祁连山冰川与水源涵养区生态环境保护和综合治理。实施好退牧还草工程，支持重要水源补给区生态保护建设。建立健全生态补偿机制，推进重点生态功能区补偿试点，出台三江源国家生态保护综合试验区总体方案。加强水土流失综合治理。加大重点区域地质灾害治理力度。（6）积极应对气候变化。落实控制温室气体排放行动目标。2011年，新增造林面积600万公顷，增加森林蓄积量，增强固碳能力。建立温室气体排放统计和核算体系。扩大低碳试点。加强应对气候变化国际合作。　　（七）着力保障和改善民生，建立健全基本公共服务体系和社会管理机制。（1）坚持实施更加积极的就业政策。把促进就业放在经济社会发展优先位置，大力发展劳动密集型产业、小型微型企业、现代服务业和家庭服务业，鼓励自主创业和自谋职业。着力做好高校毕业生、农村转移劳动力、城镇就业困难人员、退役军人就业工作。继续加强基层就业和社会保障服务设施建设，健全统一规范灵活的人力资源市场，强化职业培训。完善劳动争议处理机制。（2）合理调整收入分配关系。研究制订收入分配改革方案，调整国民收入分配格局，缩小收入分配差距。建立健全企业职工工资正常增长机制，稳步推进工资集体协商，逐步提高最低工资标准，坚决防止拖欠职工工资特别是农民工工资。分步实施个人所得税制度改革，适当提高工薪所得税费用扣除标准，降低中低收入者税负，完善对高收入行业工资总额和工资水平双重调控政策。整顿和规范收入分配秩序。（3）切实做好社会保障工作。落实养老、医疗保险关系转移接续办法，提高社会保险统筹层次。健全企业退休人员基本养老金、城乡居民低保标准正常调整机制。积极推进机关和事业单位养老保险制度改革，扩大新型农村社会养老保险试点范围。2011年，城镇参加养老、医疗、失业和工伤保险人数分别增加827万人、794万人、124万人和827万人。加快发展社会救助、社会福利事业，加强儿童福利院、残疾人康复及养老服务设施建设。2011年，每千名老人拥有养老床位数20张，增长9.9%；残疾人服务设施数达到3230个，增长8.6%。（4）加快推进住房保障体系建设。加大保障性安居工程建设力度，大规模开展公共租赁住房等保障性住房建设，加快城市、工矿、林区、垦区等棚户区改造，建立稳定的政府投入机制和社会资金偿还保障机制，优先安排供地和建设计划，鼓励社会资金参与公共租赁住房建设和运营。继续增加商品住房有效供给，提高中小套型、中低价位住房比重，规范发展住房租赁市场。进一步落实和完善房地产调控政策，抑制投机投资性需求，遏制房价过快上涨。抓紧完善符合国情的住房体制和政策体系，形成有效调节住房供应和需求的长效机制。（5）加强教育重点领域建设。全面落实国家中长期教育改革和发展规划纲要。加快农村中小学薄弱学校改造，继续推进中西部农村初中校舍改造工程、全国中小学校舍安全工程和职业教育基础能力建设。大力发展农村学前教育，重视特殊教育，完善高中和职业教育，支持民族院校建设和民族地区“双语”教育。推进边远艰苦地区农村学校教师周转宿舍建设。提升高等教育质量，加快一流大学和一流学科建设。解决好经济困难家庭子女上学问题。2011年，高中阶段教育毛入学率预期达到84%，普通高校计划招收本专科生675万人，研究生56万人。（6）推进医疗卫生事业发展。加强以基层为重点的医疗卫生服务体系建设，实施全科医生培养基地项目，开展卫生监督体系、农村急救体系、精神卫生防治体系建设。加强妇幼保健工作，继续推进妇女宫颈癌、乳腺癌免费检查和救治保障试点。加大对农村特别是中西部边远地区医疗基础设施投入。2011年，人均基本公共卫生服务经费标准由15元提高到25元，新型农村合作医疗、城镇居民基本医疗保险财政补助标准年人均由120元提高到200元。每千人口病床数力争达到3.42张，提高5.6%。完善人口和计划生育服务体系。（7）大力发展文化事业和文化产业。加快构建覆盖城乡的公共文化服务体系。积极推进文化惠民工程，加快重点文化设施建设。繁荣发展哲学社会科学，推进广播影视、新闻出版等领域重大文化建设项目和产品创新。规范发展文化产业基地，强化文化遗产和自然遗产保护，进一步推进美术馆、图书馆、文化馆（站）、博物馆、纪念馆、科技馆免费开放。加强旅游基础设施建设，启动实施红色旅游二期规划。全面发展公共体育事业。2011年，广播、电视人口覆盖率预期分别达到96.71%、97.43%；国内旅游者人数23.1亿人次，增长7.4%。（8）创新社会管理。整合社区管理资源，进一步畅通群众利益诉求表达渠道，积极预防和妥善处理各类群体性事件，加强社会治安综合管理。强化食品药品安全监督管理。坚决遏制重特大安全事故发生。（9）继续搞好灾后恢复重建。全面完成汶川灾后恢复重建任务，扎实推进玉树、舟曲灾后恢复重建工作。　　（八）加大改革攻坚力度，增强经济社会发展的动力和活力。（1）坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。继续推进国有经济战略性调整，健全国有资本有进有退、合理流动机制，培育具有国际竞争力的大公司、大企业集团。深化电力、石油、盐业等行业改革。鼓励、支持和引导非公有制经济发展，营造各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护的体制环境。（2）积极稳妥地推进资源性产品价格和环保收费改革。适时推进成品油价格市场化改革。改革和完善天然气价格形成机制，理顺天然气与可替代能源比价关系。择机实施居民阶梯电价，完善水电、核电、可再生能源价格形成机制。推进水价改革。进一步推动排污权有偿使用和交易试点。（3）加快医药卫生体制改革。深入推进五项重点改革，基本完成三年重点工作任务。2011年城镇职工和城镇居民医保参保率、新农合参合率保持在90%以上。在政府办基层医疗卫生机构全面实施基本药物制度，建立规范基本药物采购机制，推进基层医疗卫生机构综合改革，建立长效稳定的补偿机制。抓好公立医院改革试点。落实鼓励和引导社会资本举办医疗机构的政策。（4）深化财税、金融、投资体制改革。完善财政转移支付制度，增加一般性转移支付规模和比例，健全县级基本财力保障机制。深化预算管理制度改革，积极推进预算公开。扩大资源税改革实施范围。开展生产性服务业改征增值税改革试点。健全多层次资本市场体系，加快发展债券、期货市场，提高直接融资比重。积极培育农村新型金融机构。进一步完善人民币汇率形成机制。抓紧制订政府投资条例、企业投资项目核准和备案管理条例。（5）继续推进农村综合改革。研究制订农村征地条例。深化集体林权制度改革，继续开展国有林场林区改革试点。积极推进综合配套改革试点。　　（九）坚持实施互利共赢开放战略，拓展国际经济合作空间。（1）优化对外贸易结构。坚持实施市场多元化战略，巩固传统市场，大力开拓新兴市场，稳定和拓展外需。加快加工贸易转型升级，支持成套设备、文化、软件等潜力较大的商品和服务出口，大力发展服务外包，继续控制“两高一资”产品出口。完善进口促进政策，扩大先进技术设备、关键零部件、能源原材料和节能环保产品进口。加强和改善多双边经贸关系，妥善应对贸易摩擦。（2）提高利用外资质量和水平。修订出台外商投资产业指导目录和中西部地区外商投资优势产业目录，鼓励外资投向高端制造业、高技术产业、现代服务业、节能环保等领域和中西部地区，支持外资以多种方式参与国内企业改组改造和兼并重组。积极稳妥扩大服务领域对外开放。进一步完善全口径外债管理。（3）深入实施“走出去”战略。完善支持企业“走出去”的财税、金融、保险政策。扩大人民币在跨境贸易和投资中的使用。健全境外风险防控机制。继续推动境外能源、矿产资源和农业合作。做好对外经济援助工作。　　加强内地和香港、澳门交流合作，继续实施更紧密经贸关系安排。支持香港巩固和提升国际金融、贸易、航运中心地位，增强金融在全球的影响力。支持澳门建设世界旅游休闲中心，促进经济适度多元发展。深化粤港澳合作，促进区域经济发展。深化两岸经济合作，落实两岸经济合作框架协议，促进双向投资，加强新兴产业、金融等现代服务业和文化、教育等领域的交流合作。充分发挥海峡西岸经济区在推动两岸交流合作中的先行先试作用。　　各位代表，做好2011年经济社会发展各项工作，任务艰巨，责任重大。我们要更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，自觉接受全国人大的监督，虚心听取全国政协的意见和建议，奋发有为，锐意进取，扎实工作，为顺利完成经济社会发展目标，实现“十二五”良好开局而努力奋斗！　　（新华社北京3月17日电）2011-03-30从贴牌大国迈向品牌大国――提高自主创新能力述评【作者：白天亮;王政;赵永新】本报记者白天亮王政赵永新　　哪些省市发明专利授权量位居前列？哪些企业发明专利授权量最多？　　刚刚发布的2010年内地发明专利授权量排名前十位省份、副省级城市和企业名单，引人瞩目。　　这不是一个简单的排名，这是一幅崭新的画卷，展示了各地和企业自主创新的热烈图景；这是一声嘹亮的号角，催促人们你追我赶加快自主创新的步伐。　　“十二五”，建设全面小康的关键时期，转变发展方式的重要阶段，自主创新是高昂的时代旋律。　　不久前，一个在国家会议中心举办的展览同样引人瞩目。“十一五”国家重大科技成就展，汇聚了中国自主创新的最新重要成果。　　胡锦涛总书记在参观展览时强调指出，完成“十二五”时期经济社会发展的目标任务，在激烈的国际竞争中赢得发展的主动权，最根本的是靠科学技术，最关键的是大力提高自主创新能力。这个论断，极富前瞻性、战略性，指明了中国实现现代化的基本路径。　　站在新起点，发展与转型交织，机遇与挑战并行，国内与国际相联，我们该如何认识自主创新的重大意义，如何在开放的条件下自主创新，如何使企业成为技术创新的主体？这是加快自主创新不能不认真思索和探讨的问题。　　　能否提高自主创新能力，决定着中国能否实现从贴牌大国到品牌大国、从制造大国到创造大国、从经济大国到经济强国的跨越。提高自主创新能力是加快转变发展方式的核心任务，抓住自主创新就抓住了加快转变发展方式的牛鼻子　　2010年，中国经济总量上了一个大台阶，接近40万亿元，跃居世界第二。这是中国现代化历史进程中的一座丰碑。然而，我们在为之欣喜的同时，也不能不看到这样的现实：　　中国仍然只是一个贴牌大国，而不是品牌大国。　　在经济全球化的今天，拥有多少知名品牌已成为衡量一个国家经济实力的重要标志。资料显示，当今世界共有名牌商品约8.5万种，其中90%以上的名牌归属于工业发达国家和亚太新兴工业国家或地区；这些世界名牌占全球品牌量不到3％，销售额却占到50％左右。　　中国的货物出口额已稳居世界第一，但所出口的商品中90%是贴牌产品，拥有自主品牌的不足10%。2010年，中国有54家企业进入了全球财富500强，甚至拥有了全球市值第一的企业，却很难找到几个全球叫得响的品牌。　　贴牌和品牌的差别，直接体现在利润上。一个芭比娃娃，在美国市场上的价格约10美元，在中国离岸价格仅为2美元，去掉1美元的管理费、运输费以及0.65美元的来料费，贴牌生产毛利只剩下区区0.35美元。而当这些中国制造的玩具贴上洋品牌返销中国，立即身价倍增，一个芭比娃娃要卖到100多元。品牌缺失，导致中国企业只能处在全球产业链的低端，辛辛苦苦“为他人作嫁衣”。　　中国仍然只是一个制造大国，而不是创造大国。　　国际上通常将专利技术的拥有量作为区分制造和创造的标尺。我国有200多种工业产品产量居世界第一，但中国制造的产品中，真正拥有核心专利技术、拥有自主知识产权的比重很低，“MADEINCHINA”往往被视作缺少技术含量的廉价品。　　中国虽然是制造大国，每年却要花费6000多亿元从国外进口重大制造设备。光纤制造装备的100%，集成电路芯片制造设备的85%，石油化工装备的80%，轿车工业设备、数控机床、胶印装备的70%，都要依靠进口。　　中国仍然只是一个经济大国，而不是经济强国。　　再大的数字除以13亿，也会变成一个很小的数字。2009年中国人均国民总收入3650美元，仅相当于世界平均水平的41.8%，在世界银行统计的213个国家和地区中居第125位。而诸如经济增长的资源环境约束强化、投资和消费关系失衡、收入分配差距较大等不平衡、不协调、不可持续的问题，更日益突出。　　贴牌大国，制造大国，经济大国，对今天的中国来说，都是了不起的成就，是过去想都不敢想的。我们从计划经济转型，我们从贫穷落后走来。改革开放给中国插上腾飞的翅膀，但是腾飞也有一个过程，正如南飞的大雁不可能一下子就飞到温暖的天地。短短30多年，中国就告别短缺基本实现小康，正奔向全面小康。这已是世界经济史上的奇迹。成为贴牌大国、制造大国、经济大国的过程，是生产力大发展的过程，是就业增加生活改善的过程，是中国走向世界贡献世界的过程。这也是经济发展不可逾越的阶段。但是我们不能只满足于贴牌大国、制造大国、经济大国，而是要看到差距和代价，要从贴牌大国走向品牌大国，从制造大国走向创造大国，从经济大国走向经济强国，实现经济社会的可持续发展。　　贴牌大国与品牌大国，制造大国与创造大国，经济大国与经济强国，差距凸现我国自主创新能力不强，凸现我国经济发展后劲不足，凸现我国经济发展方式不可持续。　　“简单模仿已没有前途，贴牌生产难有丰厚回报，走别人的路只能永远跟在别人后面。要避免受制于人，必须让自主创新成为转变经济发展方式的核心内容。”全国人大代表、中航工业通用飞机有限公司总经理孟祥凯深有感触。　　创新是品牌的基础，创牌就要创新。商海航行，品牌为帆。先进的技术，优良的质量，科学的营销，造就优秀的品牌。而创新恰恰是最关键的支撑。技术创新程度如何，决定了一个产品的性能高低、质量好坏，决定了一个产品在激烈竞争的市场中能走多远，也就决定了一个品牌的兴衰。不加快自主创新，我们就会在贴牌中越陷越深，自主品牌就难以成长，品牌大国就遥遥无期。　　创新就是创造，创造引领制造。制造什么，怎样制造，都离不开技术创新。一项重要发明可以培育新的需求，可以催生新的产业；一项核心技术可以救活众多企业，可以改变整个世界。没有自主创新的制造，是缺少智慧的制造，拼的是汗水；没有自主创新的制造，是价值微薄的制造，拼的是廉价劳动力；没有自主创新的制造，是受制于人的制造，拼的是资源和市场。不加快自主创新，不从制造大国走向创造大国，我们就会在全球产业链的价值低端长期徘徊，辛勤的劳动就不会化成滚滚的财富。　　创新就是力量，创新才能强大。经济强国都是创新强国。一个国家的现代化，关键是科学技术的现代化。而科学技术的现代化，核心就是提高自主创新能力。回望近300年的世界现代化史，正是依靠工业革命，才使英国这个孤悬一隅的岛国，孕育了超凡的能量，成为跨越两个世纪的世界发展领头羊；正是信奉“专利制度就是将利益的燃料添加到天才之火上”，重视科技发明，才使美国抓住机遇跃居世界第一经济强国。科技是第一生产力，创新创造第一生产力。没有强大的自主创新能力，没有强劲的科学技术支撑，经济大国就难以成为经济强国。　　“技术进步对经济增长的贡献度达到70%以上，这样的国家可以说是依靠技术进步实现增长，是一个创新型国家。但中国目前只有不到40%是依靠技术进步实现的，仍然主要靠资金、资源和人力投入。”中国工业经济学会常务副会长吕政说。　　缺少自主创新能力的发展模式，使我们付出了沉重代价。加快自主创新、促进转变发展方式刻不容缓。　　科技部部长万钢说，进入新世纪的第二个十年，推动科技进步、坚持创新驱动，不仅是中国走向现代化强国的必由之路、实现中华民族伟大复兴的战略抉择，更成为新时期我国转变经济发展方式的客观要求和核心任务。　　提高自主创新能力，是结构调整的强劲动力。　　传统产业改造提升任务艰巨，新兴产业亟待发展。技术进步是产业结构升级优化的催化剂。加快自主创新，可以让传统产业重新焕发青春，并催生新兴产业，特别是先导性、支柱性的战略新兴产业。提高自主创新能力，有利于扩大国内需求，改变过度依赖出口的状况，使经济发展走上良性循环的轨道；也有利于促进外贸转型升级，提高对外开放水平。　　提高自主创新能力，是改善民生的有力保障。　　一个产品，从它的创造到最后的销售，附加值呈“高―低―高”，人称“微笑曲线”。发达国家更多地在两端占据优势，而中国则身处中间。在这样一个位置上，不仅拿不到高额利润，而且外界一旦有风吹草动，总是最先被挤压，中国大量廉价劳动力成为代工企业拼命压缩成本的受害者。加快自主创新，提升产品技术含量和价值量，提升中国在世界产业链中的位置，才能增加企业利润和社会财富，为改善民生提供雄厚物质基础，才能让民众更多地分享财富，更好地改善民生。　　提高自主创新能力，是节能减排的根本途径。　　2009年，我国经济总量占全球的8.6％，却消耗了世界46.9%的煤炭和10.4%的石油，能源消费总量占世界的19.5%。中国成为世界工厂，给全球贡献物美价廉产品的同时，也大量消耗着宝贵的资源能源，损害着脆弱的生态环境。一些发达国家却把节能减排作为遏制我国发展的一张牌，一方面要求我国负担超过承受能力的节能减排任务，另一方面却在节能、环保、低碳技术方面对我国实行垄断。加快自主创新是最大的节能减排。开发利用资源节约和综合利用技术、绿色低碳技术，淘汰浪费资源破坏环境的落后技术，才能釜底抽薪，真正实现节能减排。　　“十二五”规划纲要提出，加快转变发展方式，要坚持把经济结构战略性调整作为主攻方向，坚持把科技进步和创新作为重要支撑，坚持把保障和改善民生作为根本出发点和落脚点，坚持把建设资源节约型、环境友好型社会作为重要着力点，坚持把改革开放作为强大动力。这“五个坚持”都与提高自主创新能力密切相关。贯穿“五个坚持”的红线、统筹“五个坚持”的纲，就是提高自主创新能力。　　提高自主创新能力是转变发展方式的主要途径，又是转变发展方式的重要标志。抓住自主创新，就是抓住了加快转变发展方式的牛鼻子，就能推动我国从贴牌大国走向品牌大国，从制造大国走向创造大国，从经济大国走向经济强国。　　一般技术可以引进，但重大核心技术买不来。中国不可能买来一个现代化，也买不起一个现代化。自主创新是中国技术进步的主要路径。在全球化时代，自主创新也要充分利用国际科技资源　　提高自主创新能力，不仅是我国转变发展方式实现经济社会持续发展的迫切要求，也是统筹国内国际两个大局的必然选择。　　在全球化时代，生产要素在世界范围内流动，经济资源在世界范围内配置，技术的出口和引进也越来越普遍，为什么我们还要坚持自主创新？　　先说一个现实――　　对外技术依存度，显示着一国的技术自给水平。据工信部介绍，我国对外技术依存度达50%以上。这说明我国技术自给率低，较多依赖进口。而发达国家均在30%以下，美国、日本则为5%左右。　　再看一个现实――　　多年来部分企业似乎陷入一道魔咒：引进―落后―再引进―再落后。创新能力越弱越依赖引进，越依赖引进则创新能力越弱，自身消化吸收不良创新不够，导致不断重复引进。　　2009年全国规模以上工业企业技术引进经费和消化吸收经费之比是2.3∶1，而发达国家一般为1∶3以上。　　还有一个现实――　　始于改革开放初期的“以市场换技术”，吸引大量外资带入先进设备和技术，弥补了国内不少行业的技术短板，使产业水平整体提升，在市场上“收复失地”，比如国内通信业。但同时，有的行业也面临“技术没换多少，市场却被丢掉”的尴尬。特别是加入世贸组织后，我国信守承诺大幅度开放市场，“以市场换技术”的空间已十分有限。　　“真正重大的核心技术、关键技术是买不来的，必须靠自主创新。”许多企业家痛定思痛。　　当年，中国从日本新日铁公司引进了世界一流的技术，建设了上海宝钢；今天，中国已成为世界第一钢铁生产大国。一位欧洲钢铁公司总裁直言不讳：“如果继续向中国钢铁企业转让新技术，我们自己就会没饭吃！”　　科学无国界，知识可共享；技术有产权，转让费思量。一国的重要技术成果首先服务本国企业、服务本国发展。当今世界技术贸易发展很快，但核心技术特别是关系经济命脉和国家安全的重大关键技术，并不容易买到。设置技术壁垒，垄断关键技术，往往成了发达国家对发展中国家施压的手段。你想买关键技术，对不起，涉及国家安全，没门！尽管有些国家贸易逆差很大，你想从他那里进口本国急需的一些关键技术设备，以平衡贸易，他却不卖给你。　　在当今世界政治经济格局中，中国作为发展中大国，不可能大量买到急需的重大关键技术。中国买不来一个现代化，也买不起一个现代化。现代化的进程是技术不断进步的过程。中国作为发展中大国，技术进步任务繁重，技术需求强度很高，而经济底子薄，财力有限，不可能什么技术都靠引进。　　更为紧迫的是，国际金融危机后，主要国家竞相抢占未来发展战略制高点，国际经济技术竞争更加激烈。发达国家更倚重知识产权、更倾力技术研发，加大对新能源等战略新兴产业的开发力度，以维护在全球分工中的既得利益和绝对优势。跨国公司坐拥主要技术资源，控制着全球90%的技术发明、80%的技术转让、50%的研发支出，有些单个大跨国公司的研发经费就超过了多个发展中国家和地区的总和。　　逆水行舟，不进则退。加快自主创新，既关系当前，又关系长远；既关系经济发展，又关系国家安全；既关系我国自身发展，又关系我国国际地位。只有立足自主创新，构建既有“躯干”又有“头脑”的创新型国家，才能缩短差距，避免受制于人；才能抓住机遇，在新一轮国际竞争中牢牢掌握发展主动权。　　中国需要自主创新，但是自主创新并不是重新关起门来，什么都要自己从头搞起。在全球化时代，自主创新要充分利用全球科技资源。　　全国人大常委会原副委员长、经济学家成思危认为，自主创新不是在封闭的系统里创新。任何创新都是建立在别人的基础上，如果把自主创新理解为排斥引进国外先进技术，那是狭隘的、偏颇的。坚持扩大对外开放与自主创新，并不矛盾、并不对立。　　在开放中推进自主创新，我们存在现实的需要――　　自主创新不等于完全靠自己创新，它包括原始创新、集成创新、引进消化吸收再创新。在引进技术的基础上通过消化吸收进行再创新，是后进国家赶超发达国家的一条捷径。　　中国国际贸易学会中美欧研究中心主任何伟文认为：“理论上讲，任何技术我国迟早都有能力独立研发出来并转为生产力，但问题在于时间，尤其是人家在这个时间差里也许又跑到新的前沿。”　　站在巨人的肩上前进，才有机会成长为巨人。汲取整合国际优质科技要素，可以尽快提高自己的技术水平、创新能力。从这个意义上说，自主创新具有鲜明的全球性、开放性。　　在开放中推进自主创新，我们面临有利的机遇――　　当前，跨国公司的技术研发全球化，成为继贸易、生产、金融资本全球化之后世界经济的一大新趋势，主要跨国公司的研发活动有1/3在海外进行。　　截至2010年底，跨国公司在华设立的地区总部、研发中心逾1400家，全球研发开支最多的企业半数以上在华落子布阵。中国在跨国巨头全球棋局的位置正从生产中心、市场中心上升为研发中心、战略性发展中心。作为集聚生产要素的资本，外资企业在创新方面具有不可替代的示范带动和技术溢出效应，是新产品、新技术扩展的一大源头。　　中国政府明确表示，所有在中国依法注册的外资企业都享受国民待遇，包括他们在中国设立的研发中心，创新的各种产品都视同于中国的产品创新；鼓励自主创新的政策对所有企业一视同仁，不会把外企排除在外。对于外商来说，这是无法抗拒的“中国引力”；而对于中国来说，这是在科技高端与跨国公司同台共舞的一次良机。　　在开放中推进自主创新，我们拥有巨大的潜能――　　时速486．1公里！2010年12月3日，由中国南车集团研制的和谐号380A新一代高速动车组，刷新了世界铁路运营试验最高速度。　　从跟跑到领跑，短短5年间，中国由高铁技术的输入国一跃成为输出国，演绎了自主创新的“中国速度”、“中国标准”。“高铁模式”的成功，在于始终以引进为起点，以再创新为目标，全方位消化吸收发达国家的技术营养，在最先进的资源平台上自主创新，确保了关键技术不受制于人，并拉动整个产业链升级。　　一批企业已经积累了开放式创新的经验,将引进消化吸收再创新和原始创新、集成创新有机结合，以我为主，为我所用，在相关领域占上了技术制高点。　　“历史中有属于未来的东西。”实践反复证明，对外开放是我国现代化建设必不可少的条件。任何一个国家都不可能在世界潮流之外独立发展，任何发展机遇都是从内外因素相互作用中产生出来。加快自主创新，不仅要发挥自身优势，也要借助外部力量，充分吸收全球创新资源和科技成果，用好“两个市场，两种资源”。　　企业是技术创新的主体。创新动力不足、创新能力不强，是当前企业面临的两大突出问题。加快自主创新，关键是要建立有利于企业创新的社会环境、政策环境、市场环境，使企业真正成为创新主体，并深化产学研结合，加快科技成果产业化　　连续6年蝉联中国企业专利申请数量第一，连续3年蝉联中国发明专利申请数量第一；目前年研发投入占销售收入比重超过10％，研发人员比例为46％，与全球无线网络设备老大爱立信相当；2008年在全球专利申请公司排名榜上首次名列第一；2010年在全球无线网络设备厂商排名中，以20.8%的全球市场份额，再度击败了诺基亚、西门子，夺回了第二的位置。　　从20多年前注册资金仅有2万多元的小公司，到如今世界电信业的参天大树，华为公司凭借着高强度的研发投入、独特的创新文化，努力发展自主创新技术，冲破了国外通信设备巨头的垄断，在强手如林的国际市场为中国赢得了声誉。　　自主创新成就了华为的辉煌，也告诉人们企业是技术创新的主体。　　企业是市场的主体，是经济的微观基础，是社会生产力的载体。企业身在市场，是产品的开发者，最知道市场需要什么，用什么样的技术开发和改进产品，满足消费者的需要。企业身在产业，是生产的组织者，最知道急需什么技术，来提高效率降低成本增加效益，增强企业的市场竞争力。企业身在实践，是技术的应用者，最知道如何把技术应用到生产中去，把技术化作现实生产力。离开了创新，企业生产就无法持续，离开了创新，企业就无法满足市场需要；离开了创新，企业市场竞争力就无法提高。企业缺乏活力，整个经济都不会兴旺发达。　　创新的动力是需要，创新的目的是应用。科技的主战场在经济，技术创新的主体在企业。一个国家自主创新能力高低，不仅要看科研院所、高等院校创造了多少科技成果，更要看广大企业是否成为创新的主力军，看产学研是不是真正结合起来，看科技成果能不能迅速转化为生产力。只有企业成为主体，自主创新的力量才会生生不息，自主创新的成果才会源远流长，整个国家的科技面貌才会焕然一新，创新型国家才会有强大基础。　　我们有一批华为这样的创新型企业，我们从中看到了企业自主创新的巨大潜力。但是从整体上来说，我国企业还远没有成为创新的主体，在通往创新主体的道路上步履艰难。　　2009年，全国开展研发活动的工业企业比例为8.5%，研发经费与主营业务收入之比为0.70%；大中型工业企业中有发明专利授权的仅占4.7%，约3家大中型工业企业才有1件授权发明专利。　　这组来自《第二次全国科学研究与试验发展资源清查公报》的数据,暴露出我国企业当前存在的两大突出问题：创新动力不足，创新能力不强。　　“企业的技术创新是一种经济行为，而获取利润既是企业的生存之本，也是企业发展的内在动力。只有在技术创新能为企业带来利润的前提下，企业才愿意投入人力、财力、物力去搞创新。”清华大学公共管理学院院长薛澜教授认为，由于技术创新的投资很大、风险很高、回报周期偏长，如果没有一个良好的创新环境，让有志于创新的企业获得可观的利润，谁愿意去冒这个险呢？“目前我国鼓励创新的环境还不完善，在制度、政策、市场、产学研合作机制等方面还存在许多现实障碍，致使许多企业不愿创新、不能创新，甚至不敢创新。”　　――重眼前轻长远，企业不愿创新。　　许多企业缺乏打造百年老店的长远眼光，只看眼前，搞短平快，赚一把是一把，舍不得下力量投入自主创新。不用说势单力薄的中小企业，就是一些财大气粗的大企业也是如此。　　重眼前轻长远，背后是企业的价值导向问题。　　某市一家研制生产新式电热水器的高科技企业，一度被树为转型升级的标杆。然而这家企业却在去年出人意料地转行，搞房地产去了。该企业的负责人向记者诉苦：“鼓励自主创新，常常是雷声大、雨点小。市里的大小官员整天忙着招商引资，对房地产、钢铁、水泥等投资大、来钱快的大工程、大项目敬若神明，要贷款有贷款、要土地有土地，我们却因为块头小、交税少，要什么都难！”　　“有什么样的指挥棒，就会有什么样的政府行为。”一位“全国百强县”县长告诉记者，一些地方之所以“不待见”自主创新，主要是以GDP增长为主要政绩指标的官员考评机制作祟。企业搞技术创新不仅风险大、不确定因素多，而且是典型的“前任栽树后任乘凉”。相比之下，通过招商引资，盖房子、上项目，不仅对GDP增长贡献又快又大，更容易彰显政绩。　　在全国政协经济委员会副主任郑新立看来，一些国有企业之所以自主创新的积极性不高，考核机制是首要原因。现在对国企领导班子的考核指标，核心是资产的保值增值，以及当年利润的实现，没有把因技术创新所带来的无形资产增值包含其中，更没有把技术成果列入企业的考核范围。这无形之中导致了企业决策的短期行为。　　民营企业在改革中崛起，对经济社会发展贡献巨大，但发展中存在的种种障碍，社会上存在的仇富情绪、原罪指责，使不少民营企业对发展前途缺乏信心，不想打造百年老店，做大做强，自然也不愿搞自主创新，承担风险。　　――缺少人才、资金、市场支持，企业不能创新。　　自主创新靠人才。我国中小企业众多，普遍缺少技术人才，想创新，没力量。一些国有大企业人才济济，如何充分发挥他们的聪明才智，仍需完善体制机制。现在，大学毕业生愿意到企业特别是中小企业工作的人越来越少，即使是工程领域的博士毕业生，也只有少部分人毕业后选择到企业工作。　　创新就要投入资金。中小企业特别是科技型中小企业反映最突出的问题，就是融资难。当前我国风险投资体系、社会资本供给机制尚未形成，一些商业银行对中小企业和大企业，在融资上是“冰火两重天”。虽然近年来设立了科技型中小企业创新基金，推出了创业板，一些地方推出了科技银行和知识产权质押贷款，但由于“僧多粥少”、知识产权价值评估难、风险管控难等原因，中小企业融资依然困难重重。　　困扰科技型企业的另一大难题，是费尽九牛二虎之力开发出的新产品难以推广，越是创新价值高、带动性强的新产品，推广起来越是难。“这样的产品由于价格较高，而且之前都没使用过，用户不太放心，推广应用的难度不比研发小。”浪潮集团高级副总裁王恩东道出了许多科技型企业的“创新烦恼”：“如果企业投入大量人力、财力研发出的新产品得不到很好的应用，企业的创新动力就会大大受挫。”　　――仿冒侵权，企业不敢创新。　　创新离不开知识产权保护。当前急需加大知识产权保护力度，坚决打击假冒侵权行为，依法保护创新者的合法权益。在一些地方，你创新，我仿冒，成了某些人的生财之道。创新企业的新产品刚上市、甚至尚未上市，就遭仿冒。当受害者打官司时，一些部门却从地方保护出发，和起了稀泥：大家都是乡里乡亲，有福共享嘛。“共享”的结果，就是谁也不愿意再下本钱搞创新！　　创新须创环境，环境支撑创新。创造有利于企业创新的社会环境、政策环境、市场环境，培育创新文化，落实完善创新政策，支持企业长远发展，激励企业自主创新，确是当务之急。　　强调企业是自主创新的主体，并不等于企业关起门来，并不排斥科研院所和高等院校在自主创新中的重要作用。　　我国科研院所和高等院校众多，广大科研人员多年拼搏，创造了一系列辉煌成果，对我国科技事业发展功不可没。加快自主创新，不仅要建立企业为主体的技术创新体系，也要建立以高校和国家重点科研单位为主体的知识创新体系。高校和科研院所既要加强基础研究和重大关键技术的研发，也要积极面向经济主战场，支持企业自主创新。科研经费、科技人员、研发设备和科技成果等创新要素主要集中在科研院所和高等院校的现实，决定了产学研合作仍是今后相当长一段时间内企业创新的重要途径。　　我国科技成果转化的现状如何？在全国政协十一届三次会议上，全国政协副主席、中科院院士王志珍的发言语惊四座：目前我国的科技成果转化率大约在25%左右，真正实现产业化的不足5%，与发达国家80%的转化率相距甚远。　　产学研结合效果不佳的主要原因，一是论文崇拜的评价导向，使科研院所和高等院校的许多应用类研究成果局限于纸上谈兵，与市场需求严重脱节；二是产学研合作的机制不顺，导致科研院所、高校和企业难以利益共享、风险共担，合作成功者不多。　　在政府引导下，以市场为导向，通过产学研相结合，把各种创新要素向企业集聚，使企业尽快成为创新的主体――研究开发投入的主体、技术创新活动的主体和创新成果应用的主体，既是提高我国自主创新能力的主要路径，也是建成创新型国家的重要标志。　　激励企业自主创新关键在体制机制，促进产学研有效结合关键也在体制机制。体制机制事关全局和长远，解决体制机制问题远比解决具体的技术问题更为紧要。加大改革力度，尽快扫清创新道路上的体制性机制性障碍，培育有利于创新的良好环境，才能有效调动起更多企业创新的积极性。　　提高自主创新能力，任务重大而紧迫，挑战巨大而严峻。跨进“十二五”，放眼中国自主创新事业，我们信心满怀。　　信心源自走中国特色自主创新道路。　　胡锦涛总书记在2006年全国科技大会上的讲话，指明了中国特色自主创新道路的方向：　　核心就是要坚持自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的指导方针。　　必须加快构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。　　大力推进原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新。　　着力突破制约经济社会发展的关键技术，在若干重要领域掌握一批核心技术，拥有一批自主知识产权，造就一批具有国际竞争力的企业，创造一批具有核心知识产权和高附加值的国际著名品牌。　　按照走中国特色自主创新道路的方向，国家已出台了一系列支持自主创新的政策措施，科技体制改革正在深化，激励自主创新的环境正在形成，自主创新的成果正在涌现。“十一五”时期，自主创新硕果累累；“十二五”规划纲要对加快自主创新又做出了新的部署。　　勤劳智慧的中华民族，创造了四大发明的古代辉煌，创造了“两弹一星”的现代奇迹，创造了“神舟嫦娥”的当今成就，一定能在中国特色自主创新道路上奋力前进，攻坚克难，用持续迸发的创造力，用源源不断的创新成果，推动中国从贴牌大国走向品牌大国，从制造大国走向创造大国，从经济大国走向经济强国，实现国强民富的百年梦想！2011-04-012010年中国的国防中华人民共和国国务院新闻办公室（２０１１年３月）　　目录　　前言　　一、安全形势　　二、国防政策　　三、人民解放军的现代化建设　　四、武装力量运用　　五、国防动员和后备力量建设　　六、军事法制　　七、国防科技工业　　八、国防经费　　九、建立军事互信　　十、军控与裁军　　前言　　21世纪的头十年，国际社会在开放与合作中发展，在危机与变革中前行。共同分享发展机遇，共同应对各种挑战，已成为各国的广泛共识。同舟共济、互利共赢，是实现人类共同发展繁荣的必由之路。　　中国已经站在新的历史起点上，中国的前途命运与世界的前途命运更加密不可分。面对共同的机遇和挑战，中国坚持互信、互利、平等、协作的新安全观，把中国人民的根本利益与世界人民的共同利益联系起来，把中国的发展与世界的发展联系起来，把中国的安全与世界的和平联系起来，努力以自身的和平发展推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。　　面向21世纪的第二个十年，中国将继续抓住国家发展的重要战略机遇期，深入贯彻落实科学发展观，坚持走和平发展道路，奉行独立自主的和平外交政策和防御性国防政策，统筹经济建设和国防建设，在全面建设小康社会进程中实现富国和强军的统一。　　一、安全形势　　当前，国际形势正在发生新的深刻复杂变化。经济全球化、世界多极化、社会信息化进程不可逆转，和平、发展、合作的时代潮流不可阻挡，但国际战略竞争和矛盾也在发展，全球性挑战更加突出，安全威胁的综合性、复杂性、多变性日益明显。　　世界保持总体和平稳定的基本态势。国际社会携手应对国际金融危机初显成效，各国抓紧调整发展战略和模式，全力打造新的经济增长点，科技创新孕育新的突破，经济全球化有新的发展。国际力量对比出现新态势，新兴大国和发展中国家经济实力、国际地位和国际影响力显著增强，世界多极化前景更加明朗。国际体系改革大势所趋，全球经济金融治理机制建设逐步推进，二十国集团作用增强，联合国等国际政治、安全体系改革成为关注焦点。国际关系深刻调整，国家间经济相互依存加深、共同挑战增多，沟通、协调、合作成为大国关系的主流。维护和平、制约战争的因素不断增长，人类的前途命运总体光明。　　国际安全形势更加复杂。围绕国际秩序、综合国力、地缘政治等的国际战略竞争日趋激烈，发达国家与发展中国家、传统大国与新兴大国矛盾不时显现，局部冲突和地区热点此起彼伏，一些国家因政治、经济、民族、宗教等矛盾引发的动荡频仍，天下仍不太平。导致国际金融危机的深层次矛盾和结构性问题尚未解决，世界经济复苏的不稳定、不均衡性依然突出。恐怖主义、经济安全、气候变化、核扩散、信息安全、自然灾害、公共卫生安全、跨国犯罪等全球性挑战对各国安全威胁明显增大。传统与非传统安全问题交织，国内与国际安全问题互动，传统安全观念和机制难以有效应对当今世界的诸多安全威胁和挑战。　　国际军事竞争依然激烈。主要国家加紧调整安全和军事战略，加快军事改革步伐，大力发展军事高新技术。一些大国制定外层空间、网络和极地战略，发展全球快速打击手段，加速反导系统建设，增强网络作战能力，抢占新的战略制高点。部分发展中国家保持强军势头，推进军队现代化。国际军控进程有所推进，但防止大规模杀伤性武器扩散形势错综复杂，维护和加强国际防扩散机制任重道远。　　亚太地区安全形势总体稳定。亚洲率先实现经济复苏，整体崛起态势进一步巩固。亚洲各国抓住经济全球化和区域经济一体化机遇，致力于促进经济发展和地区稳定，利益共同体和命运共同体意识增强；坚持多边主义和开放的地区主义，积极发展与域内外国家的双边多边合作，努力建设具有地区特色的经济与安全合作机制。上海合作组织在促进地区稳定和发展方面影响增强，东盟共同体建设逐步推进，中国与东盟、东盟与中日韩、中日韩等合作不断深化，亚太经济合作组织继续发展。　　亚太地区安全的复杂性、多变性趋于明显。地区热点久拖不决，朝鲜半岛形势不时紧张，阿富汗安全形势依然严峻，部分国家政局动荡。民族和宗教矛盾突出，领土和海洋权益争端时有升温，恐怖主义、分裂主义、极端主义活动猖獗。亚太地区战略格局酝酿深刻调整，相关大国增加战略投入。美国强化亚太军事同盟体系，加大介入地区安全事务力度。　　中国仍处在发展的重要战略机遇期，安全环境总体有利。有效应对国际金融危机冲击，保持经济平稳较快发展，积极维护国家安全和社会稳定，综合国力迈上新台阶。加强同传统大国和新兴大国的协调合作，深化同周边国家的睦邻友好和务实合作，拓展同广大发展中国家的互利合作，在共同应对全球性挑战中发挥独特作用。中国政府制定并实施新形势下推动两岸关系和平发展的方针政策，促进台海局势保持和平稳定，两岸关系取得重大积极进展。两岸在反对“台独”、坚持“九二共识”基础上增进政治互信，开展对话协商，就全面实现两岸直接双向“三通”、推进经济金融合作等达成一系列协议。两岸关系和平发展符合两岸同胞的利益和愿望，也受到国际社会的普遍欢迎。　　中国面临的安全挑战更加多元和复杂。中国有辽阔的国土和海域，正处在全面建设小康社会的关键时期，维护国家安全任务繁重。“台独”分裂势力及其分裂活动仍是两岸关系和平发展的最大障碍和威胁。两岸关系发展还面临不少复杂因素的制约。“东突”、“藏独”分裂势力对国家安全和社会稳定造成严重危害。维护国家领土主权、海洋权益压力增大，恐怖主义的现实威胁存在，能源资源、金融、信息、自然灾害等非传统安全问题上升。来自外部的疑虑、干扰和牵制增加。美国违反中美三个联合公报原则，继续向台湾出售武器，严重损害中美关系和两岸关系和平发展。　　面对纷繁复杂的安全形势，中国高举和平、发展、合作的旗帜，坚持综合安全、合作安全、共同安全的理念，奉行互信、互利、平等、协作的新安全观，全面维护国家政治、经济、军事、社会、信息等各领域安全，与世界各国一道共同营造和平稳定、平等互信、合作共赢的国际安全环境。　　二、国防政策　　中国奉行防御性的国防政策。依照宪法和法律，中国武装力量肩负对外抵抗侵略、保卫祖国，对内维护社会大局稳定、保卫人民和平劳动的神圣职责。建设与国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，是中国现代化建设的战略任务，是中国各族人民的共同事业。　　中国的发展道路、根本任务、对外政策和历史文化传统，决定中国必然实行防御性的国防政策。中国坚定不移地走和平发展道路，对内努力构建社会主义和谐社会，对外推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。中国坚定不移地推进改革开放和社会主义现代化建设，既利用和平的国际环境发展自己，又通过自己的发展维护世界和平。中国坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，在坚持和平共处五项原则的基础上同所有国家发展友好合作。中国坚定不移地秉承中华民族优秀文化传统和以和为贵的和平理念，主张用非军事手段解决争端、慎重对待战争和战略上后发制人。不论现在还是将来，不论发展到什么程度，中国都永远不称霸，永远不搞军事扩张。　　两岸统一是中华民族走向伟大复兴的历史必然。海峡两岸中国人有责任共同终结两岸敌对的历史，竭力避免再出现骨肉同胞兵戎相见。两岸应积极面向未来，努力创造条件，通过平等协商，逐步解决历史遗留问题和两岸关系发展进程中的新问题。两岸可以就在国家尚未统一的特殊情况下的政治关系展开务实探讨。可以适时就军事问题进行接触交流，探讨建立军事安全互信机制问题，以利于共同采取进一步稳定台海局势、减轻军事安全顾虑的措施。两岸应在一个中国原则的基础上协商正式结束敌对状态，达成和平协议。　　新时期中国国防的目标和任务，主要有以下内容：　　――维护国家主权、安全、发展利益。防备和抵抗侵略，保卫领陆、内水、领海、领空的安全，维护国家海洋权益，维护国家在太空、电磁、网络空间的安全利益。反对和遏制“台独”，打击“东突”、“藏独”等分裂势力，捍卫国家主权和领土完整。服从服务于国家发展战略和安全战略，维护国家发展的重要战略机遇期。贯彻新时期积极防御的军事战略方针，坚持独立自主和全民自卫原则，加强武装力量建设和边防、海防、空防建设，加强国家战略能力建设。中国始终奉行不首先使用核武器的政策，坚持自卫防御的核战略，不与任何国家进行核军备竞赛。　　――维护社会和谐稳定。中国武装力量忠实践行全心全意为人民服务的宗旨，积极参加和支援国家经济社会建设，依法维护国家安全和社会稳定。发挥人才、装备、技术、基础设施等方面的有利条件，为地方基础设施和重点工程建设、扶贫帮困和改善民生、生态环境建设贡献力量。科学组织非战争军事行动准备，针对面临的非传统安全威胁搞好战略预置，加强应急专业力量建设，提高遂行反恐维稳、应急救援、安全警戒任务的能力。坚决完成抢险救灾等急难险重任务，保护人民群众生命财产安全。把维护社会大局稳定作为重要任务，坚决打击敌对势力颠覆破坏活动，打击各种暴力恐怖活动。发扬拥政爱民光荣传统，严格遵守国家政策法规，巩固军政军民团结。　　――推进国防和军队现代化。着眼2020年基本实现机械化并使信息化建设取得重大进展的目标，坚持以机械化为基础，以信息化为主导，广泛运用信息技术成果，推进机械化信息化复合发展和有机融合。拓展和深化军事斗争准备，牵引和带动现代化建设整体发展。深化信息化条件下联合作战理论研究，推进高新技术武器装备建设，发展新型作战力量，着力构建信息化条件下联合作战体系。深入推进机械化条件下军事训练向信息化条件下军事训练转变，加紧实施人才战略工程，加大全面建设现代后勤力度，提高以打赢信息化条件下局部战争能力为核心的完成多样化军事任务能力，全面履行新世纪新阶段军队历史使命。统筹经济建设和国防建设，实行军民融合式发展，建立完善军民结合、寓军于民的武器装备科研生产体系、军队人才培养体系和军队保障体系。积极稳妥地深化国防和军队改革，加强战略筹划和管理，努力推进国防和军队建设科学发展。　　――维护世界和平稳定。坚持互信、互利、平等、协作的新安全观，主张用和平方式解决地区热点问题和国际争端，反对任意使用武力或以武力相威胁，反对侵略扩张，反对霸权主义和强权政治。按照和平共处五项原则开展对外军事交往，发展不结盟、不对抗、不针对第三方的军事合作关系，推动建立公平有效的集体安全机制和军事互信机制。坚持开放、务实、合作的理念，深化国际安全合作，加强与主要国家和周边国家的战略协作和磋商，加强与发展中国家的军事交流与合作，参加联合国维和行动、海上护航、国际反恐合作和救灾行动。支持按照公正、合理、全面、均衡的原则，实现有效裁军和军备控制，维护全球战略稳定。　　三、人民解放军的现代化建设　　新中国成立60多年来，人民解放军的现代化建设取得巨大成就，已由过去单一军种发展成为诸军兵种合成、具有一定现代化水平并开始向信息化迈进的强大军队。近年来，人民解放军按照革命化现代化正规化相统一的原则加强军队全面建设，不断把中国特色军事变革推向前进。　　军队现代化发展历程　　新中国成立后，人民解放军确立了建设优良的现代化革命军队的总方针总任务。建设海军、空军以及其他技术兵种，发展机械化武器装备和用于自卫的核武器，建立正规化军事制度和院校教育体系，加强思想政治工作，在军队指挥、编制、训练、制度等方面实现一系列变革，开始由军队建设的初级阶段向掌握现代军事科学技术的高级阶段转变。　　在改革开放的历史条件下，人民解放军走上中国特色精兵之路。军队建设指导思想实行从临战状态向和平时期建设的战略性转变，在服从和服务于国家建设大局的前提下，有计划有步骤地推进以现代化为中心的军队建设。按照精兵、合成、高效的原则进行重大调整改革，减少数量，提高质量，增强军队在现代战争条件下的自卫能力。　　适应世界军事发展新趋势，人民解放军按照政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力的总要求全面建设部队。把推进中国特色军事变革作为军队现代化发展的必由之路，实施科技强军战略，逐步实现由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型转变。制定“三步走”发展战略，走以机械化为基础、以信息化为主导的跨越式发展道路。以军事斗争准备牵引现代化建设，提高信息化条件下的防卫作战能力。　　面对国家安全需求的新发展新变化，人民解放军在更高的起点上推进现代化。适应打赢信息化条件下局部战争要求，加强新型作战力量建设，加强以信息化为主导的机械化信息化复合发展，提高基于信息系统的体系作战能力，实现火力、机动力、防护力、保障力和信息力整体提高。　　陆军、海军、空军和第二炮兵建设　　陆军按照机动作战、立体攻防的战略要求，加大改革创新和建设力度，推进部队整体转型。加强新型作战力量建设，优化部队编成结构，强化信息化条件下军事训练，加快主战装备数字化升级改造、新型武器平台成建制换装，远程机动与综合突击能力显著增强。陆军机动作战部队包括18个集团军和部分独立合成作战师（旅）。集团军由师、旅编成，分别隶属于沈阳、北京、兰州、济南、南京、广州、成都7个军区。　　陆军兵种建设取得重大进展。装甲兵加强数字化部队建设，加快摩托化部队改建机械化部队步伐，重型、轻型、两栖和空降突击作战体系不断完善。炮兵发展信息化程度较高的武器装备和新型弹药，形成战役战术全纵深火力打击体系，具备一定的侦察、控制、打击、评估一体的精确作战能力。防空兵加快发展新型雷达、指挥信息系统和中高空地空导弹，形成新型弹炮结合的火力拦截体系，具备较强的对空作战能力。陆军航空兵加快推进由支援保障型向主战突击型转变，进一步优化作战力量结构，根据任务需要实行模块化编组，改进武装、运输和勤务直升机性能，火力突击、战场投送和支援保障能力明显增强。工程兵加速建设平战结合、反应灵活、多能一体的新型作战保障力量，加强抢险救灾应急专业力量建设，综合作战保障能力和遂行非战争军事行动任务能力进一步提高。防化兵积极推进平战结合、军民结合、军兵种结合的核生化防护一体化建设，形成较强的全时空、全地域核生化防护保障能力。　　海军按照近海防御的战略要求，注重提高综合作战力量现代化水平，增强战略威慑与反击能力，发展远海合作与应对非传统安全威胁能力。突出正规系统的基础训练，加强复杂电磁环境下实战化训练，作战能力进一步提高。组织舰艇编队远海训练，建立非战争军事行动训练模式。按计划补充部分新型潜艇、护卫舰、飞机和大型保障舰船。加强综合保障基地建设，基本形成与兵力部署相一致、与武器装备发展相协调的岸基保障体系。加快海上后勤保障平台建设，大型万吨级制式医院船以及救护艇、救护直升机装备部队，进一步提高了海上保障能力。探索海上长时间执行任务的后勤保障方法。海军下辖北海、东海和南海3个舰队，舰队下辖舰队航空兵、保障基地、舰艇支队、水警区、航空兵师和陆战旅等部队。　　空军按照攻防兼备的战略要求，有计划推进现代化转型建设。充实完善空军发展战略和人才发展战略，深化信息化条件下空军作战和转型问题研究。加强以空中进攻、防空反导、战略投送为重点的作战力量体系建设，健全完善领导指挥体系，建立信息化、网络化、基地化支援保障体系。深入开展复杂电磁环境下体系对抗训练，进行一系列带有战术背景的演习演练和战役集训。加强以首都为中心、边境沿海一线为重点的日常防空战备工作，组织完成国家重大活动空中安保及抢险救灾、国际救援、应急空运等非战争军事行动任务。陆续装备预警机、第三代作战飞机等先进武器装备。空军下辖沈阳、北京、兰州、济南、南京、广州、成都7个军区空军和1个空降兵军。军区空军下辖航空兵师、地空导弹师（旅、团）、高炮旅（团）、雷达旅（团）、电子对抗团（营）等，航空兵师下辖航空兵团和驻地场站。　　第二炮兵按照精干有效的原则，推进部队现代化建设，提高快速反应、有效突防、精确打击、综合毁伤和生存防护能力，战略威慑和防卫作战能力逐步提高。构建具有战略导弹部队特色的军事训练体系，完善基地训练、模拟训练、网络训练条件，开展跨区驻训演练，深化复杂电磁环境下对抗性训练。建成多个重点学科实验室、专业实验室和基础教学实验室，成功研制导弹自动化测试系统、战役战术指挥控制系统、战略导弹训练模拟系统、作战阵地人员生存保障系统。加强安全体系建设，严格落实安全制度，确保导弹武器装备、作战阵地等重点要害部位安全，在核武器管理方面始终保持良好安全记录。经过多年建设发展，第二炮兵已经成为一支核常兼备的战略力量。　　加快信息化建设　　人民解放军紧紧围绕建设信息化军队、打赢信息化战争的战略目标，整体设计，分步实施，努力解决制约体系作战能力形成和提高的突出问题，部队信息化条件下作战能力明显提升。　　信息基础设施建设实现跨越式发展。国防通信光纤总里程与十几年前相比大幅增长，建成以光纤通信为主，以卫星、短波通信为辅的新一代信息传输网络。　　侦察情报、指挥控制和战场环境信息系统建设取得长足进步，后勤和装备保障业务信息系统得到推广应用。指挥控制系统与作战力量和保障系统初步实现互联互通，命令传输、情报分发和指挥引导更加快捷高效。　　信息化建设的战略筹划和领导管理得到加强，法规标准和政策制度进一步完善。采取业务集训、远程教学等多种形式，普及信息化知识，开展技能培训。联合作战指挥人才、信息化建设管理人才、信息技术专业人才、新装备操作和维护人才队伍建设取得明显成效，适应信息化建设需要的高素质新型军事人才群体逐步扩大。　　构建联合作战体系　　人民解放军坚持把联合作战体系建设作为军队现代化建设和军事斗争准备的重点内容，提高基于信息系统的体系作战能力。　　深化作战理论研究。发布施行新一代联合战役、联合作战指挥条令及相关保障条令，编写一系列联合战役学科理论专著和训练教材，基本形成联合作战理论体系和联合战役训练方法体系。　　加强作战力量建设。适应军队信息化建设需要，改革完善领导指挥体制，调整优化作战力量编成结构，充实新型作战力量和保障力量，突出陆上群队、海上编队和空中编队建设，积极推进军兵种建设转型，逐步提高模块化编组和合成化使用水平，努力构建精干、联合、多能、高效的作战力量体系。　　完善作战指挥体系。按照权威、精干、灵便、高效的要求，加快构建体系健全、编成合理，平战一体、三军联合，机制完善、顺畅高效的联合作战指挥体系。　　提高综合保障能力。按照体系保障、精确保障和集约保障的要求，加强综合作战与保障基地建设，优化战场布局，完善指挥控制、侦察情报、通信、测绘导航、气象水文阵地工程和后方仓库、军事交通、装备修理设施，初步形成适应武器装备发展、满足部队遂行攻防作战任务需要的战场支援保障能力。健全联合保障机制，提高综合保障信息化水平，基本建成战略战役战术保障相衔接的综合支援保障体系。　　推进军事训练转变　　人民解放军坚持把军事训练作为生成和提高部队战斗力的基本途径，全面深化训练改革，积极推进机械化条件下军事训练向信息化条件下军事训练转变。　　改革军事训练内容。按照新一代《军事训练与考核大纲》组织实施训练，加强首长机关指挥训练，强化指挥信息系统和信息化武器装备操作训练，突出信息化知识学习。加强使命课题训练，推进维护海洋、太空和电磁空间安全的研究与训练，有针对性地开展非战争军事行动训练。研究电子对抗装备技术性能和战术运用特点，加强抗干扰训练、电子对抗训练，开展复杂电磁环境下作战行动演练。　　创新军事训练方式方法。坚持以上带下，以战略训练统领战役训练，以联合战役训练引领军种战役训练，以战役指挥训练带动部队训练，促进各层次训练有机衔接。依托指挥信息系统，进行各类作战单元合成训练、各种作战要素集成训练和全系统全要素联合训练。深化编组联训、对抗性训练，突出复杂电磁环境、复杂陌生地形、复杂气候条件下训练，开展战役级首长机关带建制师(旅)跨区演习，加大训练考核评估力度，按实战要求、战时编组和作战流程组织训练。　　改进军事训练手段。加紧建设适应联合训练需要的大型综合训练基地，加快合同战术训练基地以复杂电磁环境建设为重点的信息化改造，发展模拟训练器材和系统，完善军事训练信息网络。　　深化训练管理改革。优化训练领导管理体制，完善训练法规，落实训练责任制。改革训练考评，细化单位和个人训练标准，加强量化分析评估，推动军事训练全过程全要素精细管理。　　创新政治工作　　人民解放军以创新精神推动政治工作，使政治工作适应新形势、实现新发展。2010年8月新修订发布的《中国人民解放军政治工作条例》明确提出，军队政治工作必须从思想上、政治上、组织上确保军队始终成为党绝对领导下的人民军队，确保国防和军队建设科学发展，确保有效履行新世纪新阶段军队历史使命。　　全军紧贴时代发展、紧贴使命任务、紧贴官兵实际，改进和创新政治工作，增强政治工作的科学性。通过思想教育、舆论引导、文化熏陶等方式，培育“忠诚于党，热爱人民，报效国家，献身使命，崇尚荣誉”的当代革命军人核心价值观。研究新形势给部队建设带来的新情况和给官兵思想带来的新变化，提高政治工作的针对性实效性。建成联通全军部队和院校的政治工作网，为边海防部队配发数字电影播放设备，实现宣传教育网络化和信息传递实时化。　　2009年3月印发的《关于加强非战争军事行动政治工作意见》，要求准确把握非战争军事行动中政治工作特点规律，紧贴任务实际开展工作，拓展政治工作的服务保障领域和功能。2009年10月印发的《关于加强新形势下军队心理服务工作的意见》，要求开展心理测评、心理训练和心理危机干预等心理服务工作，规定5年内旅团级部队至少有1名专职心理医生，连级分队有3名以上心理骨干。　　实施人才战略工程　　人民解放军深入推进人才战略工程，努力培养造就大批高素质新型军事人才。坚持以提高思想政治素质为根本，以加快推进能力转型为主线，以联合作战指挥人才、信息化建设管理人才、信息技术专业人才、新装备操作和维护人才培养为重点，深入推进指挥军官、参谋、科学家、技术专家和士官队伍建设。　　深化干部政策制度调整改革。2009年1月发布的《军队干部选拔任用工作程序规定(试行)》，要求进一步扩大民主、规范程序、强化监督，提高选人用人的科学性、准确性和公信度。印发参谋军官、专业技术军官考核评价实施办法和通用考核评价标准，制定专业技术人才政策制度调整改革总体方案。　　突出联合作战指挥人才和高层次科技创新人才培养。编印联合作战基础知识读本，开办全军联合作战知识讲座。评选表彰优秀指挥军官和参谋人才，对有发展潜力的优秀参谋和营连主官进行重点培养。着眼培养联合作战指挥人才，改革军事硕士专业学位研究生培养模式。发布施行《军队高层次科技创新人才工程实施办法》，每两年选拔200名科技领军人才和学科拔尖人才培养对象进行重点培养，着重提高科技创新能力。　　改进士官选拔培养制度。增加高技术专业士官编制，实行专业技术士官任职技能资格制度，建立选取高级士官专家评议制度，完善士官培训和管理体系。　　全面建设现代后勤　　人民解放军整体推进全面建设现代后勤，加快保障体制一体化、保障方式社会化、保障手段信息化和后勤管理科学化步伐，提高完成多样化军事任务后勤保障能力。　　深化后勤各项改革。以调整职能、理顺关系、优化结构、提高效益为重点，完善济南战区大联勤运行机制。继续推进生活保障社会化，分步实施通用物资储备、军民一体化装备维修等其他保障社会化。加快现有后勤装备升级改造、新一代后勤装备发展论证和关键技术预研，推广军人保障卡系统，展开以战略后勤仓库、战储物资包装和军交运输动态监控为重点的军事物流信息系统建设。全面清理后勤规章制度，完善集供应、消耗、管理于一体的标准制度体系，加大重大建设和改革项目等审计监督力度，推进财经管理、物资采购、医疗、住房、保险等政策制度改革。　　严密组织重大行动后勤保障。精心组织新中国成立60周年国庆阅兵后勤保障，在亚丁湾和索马里海域护航、中外联合军演、上海世博会安保、国内外救援等行动中做到保障有力。为部队参加青海玉树抗震救灾和甘肃舟曲特大山洪泥石流灾害救援等行动实施强有力的后勤保障。　　提高部队供应保障水平。调整公务事业费、地区性补贴、基层岗位津贴和专业岗位津贴等标准，颁布执行新的食物定量标准和营房标准。扩大军队医疗合理用药目录品种，落实官兵疗养待遇，强化心理卫生服务。完成基层后勤综合配套整治三年规划，有效解决旅团部队、边海防部队和小散远直单位用水、取暖、主副食供应等急难问题。2009年底，圆满完成07式军服换装任务。　　加强高新技术武器装备建设　　人民解放军加快高新技术装备发展，加强现有装备改造和管理，推进武器装备机械化信息化复合发展。　　改善武器装备质量结构。基本建成以第二代为主体、第三代为骨干的武器装备体系，陆军形成以直升机、装甲突击车辆、防空和压制武器为骨干的陆上作战装备体系，海军形成以新型潜艇、水面舰艇和对海攻击飞机为骨干的海上作战装备体系，空军形成以新型作战飞机、地空导弹武器系统为骨干的制空作战装备体系，第二炮兵形成以中远程地地导弹为骨干的地地导弹装备体系。　　提升装备管理水平和维修保障能力。推广现代管理手段，提高装备管理规范化和精细化水平。发挥院校、科研院所和生产厂家的作用，加强新型装备人才培养。协调军工科研生产单位加强高技术装备维修保障力量，构建军民一体化装备维修保障体系，形成具备多功能检测、机动抢救抢修、远程技术支援的装备综合维修能力。近年来的抢险救灾、反恐演练和一系列实兵实装训练演习活动，检验了武器装备建设和管理成果，标志着远程跨区机动、远海区域护航和复杂战场环境下的装备保障能力得到明显增强。　　谋划武器装备长远发展。科学把握信息技术融合性、系统性、集成性和一体化的特点规律，推进武器平台与综合电子信息系统装备的有机融合、复合发展。利用先进成熟技术和设备，有选择、有重点、成建制开展现有装备系列化集成改造和综合性能提升，提高武器装备建设效益。　　四、武装力量运用　　中国武装力量适应时代发展和安全形势变化，积极应对多种安全威胁，为维护国家安全和发展利益提供力量支撑，为维护世界和平与促进共同发展发挥重要作用。　　保卫边防、海防、空防安全　　中国边海防实行军地分工负责的防卫管理体制。军队主要负责边境、沿海和海上防卫警戒，防范、制止和打击外来入侵、蚕食、挑衅以及越界破坏等活动；公安边防部队主要负责边境沿海地区和海上治安管理及口岸出入境边防检查，防范、打击边境沿海地区偷渡、贩毒、走私等违法犯罪，组织参与边境沿海地区的反恐怖和处置突发事件工作；海监、渔政、海事、检验检疫、海关等部门负责相应的维权执法和管理任务。国家设立边海防委员会，在国务院、中央军委领导下，负责协调全国边海防工作。各军区和沿边沿海省、市、县三级均设立边海防委员会，统一协调本辖区的边海防工作。　　近年来，人民解放军边海防部队按照强边固防、睦邻友好、维护稳定、促进发展的要求，执行国家有关法律规定和与邻国签订的协定协议，坚持搞好战备执勤，严密防范各类入侵、蚕食和越境渗透破坏活动，及时制止违反边海防政策法规和改变国界线现状的行为，有效维护边境沿海地区和管辖海域的安全稳定。公安边防部队扎实开展边境防控、反恐维稳斗争，加强口岸检查和海上管控，严厉打击偷渡、贩毒、走私等犯罪。2009年以来共破获各类案件3.7万起，缴获非法枪支3845支。　　国家坚持把军警民联防联管联建作为保卫边海防、建设边海疆的有力保证。近年来，不断完善以军队为主体、各涉边涉海队伍协同配合、边境沿海地区民兵预备役和人民群众广泛参与的力量体系，推进以指挥信息系统为重点、以信息基础设施为支撑的边海防信息化建设，加强边海防基础设施建设，提高了管边控海能力水平，促进了沿边沿海地区经济建设和社会稳定。　　空防安全是国家总体安全的重要组成部分。人民解放军空军是保卫国家空防安全的主体力量，陆军、海军和武警部队按照中央军委的指示担负部分空防任务。空军根据中央军委意图对担负防空任务的各种防空力量实施统一指挥。国家空防体系常年处于戒备状态，掌握空中动态，维护空中飞行秩序，组织空中战斗巡逻，处置空中突发情况，坚决捍卫国家领空主权，确保国家空中安全。　　维护社会稳定　　中国武装力量依照法律规定参加维护社会秩序行动，主要是在地方党委、政府统一领导下，配合公安力量维护正常的社会秩序，保障人民群众安居乐业。　　武警部队是国家处置公共突发事件的骨干和突击力量。2009年以来，参与处置劫持人质事件等严重暴力犯罪事件24起，参加捕歼行动201起，圆满完成国庆60周年、上海世博会和广州亚运会期间安保任务。　　2010年11月，中央军委批准发布《军队处置突发事件应急指挥规定》，对军队参加维护社会稳定及处置其他各类突发事件的组织指挥、力量使用、综合保障和军地协调等问题作出明确规定。　　参加国家建设和抢险救灾　　参加国家建设事业和参加抢险救灾，是宪法和法律赋予中国武装力量的重要任务。　　人民解放军和武警部队积极做好以参加和支援西部大开发为重点的支援国家建设工作。两年来，共投入劳动日1600多万个，出动机械车辆130万台次，参加交通、水电、通信、能源基础设施重点工程建设600多项。建立农村扶贫联系点3500多个，援建节水灌溉、人畜饮水、道路、水电等小型公共工程8000多个。驻西部地区部队植树1100万株，成片造林、飞播造林和绿化荒山荒滩320万亩。军队医疗卫生系统对口支援西部贫困地区县级医院130所，共派出医疗队351批次，捐赠仪器设备110台件。在四川、陕西、甘肃地震灾区捐资援建8所学校和1所康复中心。　　中国武装力量是抢险救灾的突击力量。2009年1月，中国组建以军队力量为主体的抗洪抢险应急部队、地震灾害紧急救援队、核生化应急救援队、空中紧急运输服务队、交通应急抢险队、海上应急搜救队、应急机动通信保障队、医疗防疫救援队等8支国家级应急专业力量，兵力规模5万人。2009年7月，武警水电、交通部队3.1万人被纳入国家应急救援力量体系。各军区会同有关省(自治区、直辖市)组建省级应急专业力量。　　近两年，军队和武警部队共计出动兵力184.5万人次，各型车辆(机械)79万台次、飞机和直升机181架次，组织民兵预备役人员643万人次，多次参加抗洪、抗震、抗旱、抗台风和森林扑火等抢险救灾行动，共抢救转移群众174.2万人次，抢运物资30.3万吨，疏通河道3742公里，打井4443眼，加固堤坝728公里，运送生活用水50.4万吨。　　参加联合国维和行动　　中国作为一个负责任大国，支持并积极参加联合国维和行动，为维护世界和平作出了积极贡献。　　1990年，中国人民解放军向联合国中东维和任务区派遣5名军事观察员，首次参加联合国维和行动。1992年，向联合国柬埔寨维和任务区派出400人的工程兵大队，首次派遣成建制部队。2001年，成立国防部维和事务办公室。2002年，加入联合国一级维和待命安排机制。2009年，组建国防部维和中心。截至2010年12月，共参加19项联合国维和行动，累计派出维和官兵17390人次，9名维和官兵在执行任务中牺牲。　　中国维和部队发扬特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的优良作风，以高度负责的职业精神投入工作，新建、修复道路8700多公里、桥梁270座，排除地雷和各类未爆物8900多枚，运送物资60多万吨，运输总里程930多万公里，接诊病人7.9万人次，圆满完成联合国赋予的各类维和任务。　　截至2010年12月，中国人民解放军有1955名官兵在9个联合国任务区遂行维和任务，中国是联合国安理会常任理事国派遣维和人员最多的国家。其中，军事观察员和参谋军官94人；赴联合国刚果(金)稳定特派团工兵分队175人，医疗分队43人；赴联合国利比里亚特派团工兵分队275人，运输分队240人，医疗分队43人；赴联合国黎巴嫩临时部队工兵分队275人，医疗分队60人；赴联合国苏丹特派团工兵分队275人，运输分队100人，医疗分队60人；赴联合国/非盟达尔富尔混合行动工兵分队315人。　　　　亚丁湾和索马里海域护航　　根据联合国安理会有关决议，中国政府于2008年12月26日派遣海军舰艇编队赴亚丁湾、索马里海域实施护航。主要任务是保护中国航经亚丁湾、索马里海域的船舶、人员安全，保护世界粮食计划署等国际组织运送人道主义物资船舶的安全，并尽可能为航经该海域的外国船舶提供安全掩护。截至2010年12月，海军已派出7批18艘次舰艇、16架直升机、490名特战队员执行护航任务。中国海军护航行动主要采取伴随护航、区域巡逻和随船护卫等方式，先后为3139艘中外船舶提供安全保护，其中解救被海盗袭击船舶29艘、接护船舶9艘。　　中国对加强护航国际合作持积极、开放的态度。中国海军护航编队与有关国家和组织建立互通共享情报信息的常态化机制，与欧盟、多国海上力量、北约、俄罗斯、韩国、荷兰、日本等护航舰艇进行指挥官登舰互访24次，与俄罗斯开展联合护航行动，与韩国护航舰艇进行海上联合演练，与荷兰开展互派军官驻舰考察活动。中国积极参与联合国索马里海盗问题联络小组会议以及“信息共享与防止冲突”护航合作国际会议等国际机制。　　中外联演联训　　人民解放军与外国军队的联合演习和联合训练，坚持不结盟、不对抗、不针对第三方的方针和战略互惠、平等参与、对等实施的原则。截至2010年12月，人民解放军已与外国军队举行44次联演联训，对促进互信合作、借鉴有益经验和加强军队现代化建设具有积极作用。　　上海合作组织框架内联合反恐军事演习呈现机制化发展。2002年，中国与吉尔吉斯斯坦举行首次中外实兵联合反恐军事演习。2003年，与上合组织成员国共同举行首次中外多边联合反恐军事演习。2006年，与塔吉克斯坦举行联合反恐军事演习。2005年、2007年、2009年、2010年，与俄罗斯等上合组织成员国举行“和平使命”系列联合反恐军事演习。　　海上联合演练实现常态化。2003年，中国与巴基斯坦举行首次中外海上搜救演练。结合中外海军舰艇互访等活动，迄今已与印度、法国、英国、澳大利亚、泰国、美国、俄罗斯、日本、新西兰、越南等国海军举行搜救、通信、编队、潜水、护航等课目的双边多边海上演练。2007年、2009年，中国海军舰艇先后参加由巴基斯坦海军主办的海上多边联合军事演习。2007年，中国海军舰艇赴新加坡参加西太平洋海军论坛海上联合军事演习。2010年，与泰国举行首次中外海军陆战队联合训练。　　陆上联合训练广泛开展。2007年，与泰国举行首次中外陆军联合训练。近年来，与巴基斯坦、印度、新加坡、蒙古、罗马尼亚、泰国等国举行反恐、安保、维和、山地作战、两栖作战等课目的联合训练，探索实施混合编组、共同施训的新模式。2009年，首次派遣卫勤分队远赴非洲与加蓬举行卫勤联合行动，开展医疗培训和救援演习，为当地民众提供医疗救助。2010年，派遣医疗队赴秘鲁举行人道主义医疗救援联合作业，共同开展突发事件应急医疗救援演练，提高应对紧急人道主义危机的能力。　　国际灾难救援　　参加政府组织的国际灾难救援行动，履行国际人道主义义务，是中国武装力量义不容辞的责任。近年来，中国武装力量积极协助中国政府有关部门向受灾国提供救援物资，派出专业力量参加国际灾难救援行动。　　自2002年向阿富汗提供救援物资以来，人民解放军已28次执行国际紧急人道主义援助任务，共向22个受灾国提供总价值超过9.5亿元人民币的帐篷、毛毯、药品、医疗器械、食品、发电机等救援物资。2001年，由北京军区工兵团官兵、武警总医院医护人员和中国地震局专家组成的中国国际救援队，开始参与国际灾难紧急救援行动，迄今已8次赴受灾国执行救援任务。2010年1月，中国国际救援队和人民解放军医疗防疫救护队赴海地参与地震救援，执行人员搜救、紧急救护、卫生防疫等任务，累计救治当地伤病员6500人次。2010年9月，中国国际救援队和人民解放军医疗救援队、直升机救援队赴巴基斯坦执行人道主义救援任务，累计救治当地伤病员3.4万人次，直升机投送物资60吨。　　中国武装力量积极参与国际救灾交流合作，密切与有关国家和相关国际组织的沟通协调，推动地区救灾机制建设和人员培训。与美国、澳大利亚、新西兰军队举行人道主义救援与减灾研讨作业，举办东盟地区论坛武装部队参与国际救灾法律规程建设研讨会，举行东盟与中日韩武装部队国际救灾研讨会。　　五、国防动员和后备力量建设　　中国坚持平战结合、军民结合、寓军于民的方针，加强国防动员和后备力量建设，提高国防动员能力，增强国防实力。　　国防动员组织领导体制　　依照宪法和有关法律，全国人大常委会决定全国总动员或者局部动员。国家主席根据全国人大常委会的决定，发布动员令。国务院、中央军委共同领导全国的国防动员工作，制定国防动员的方针、政策和法规，根据全国人大常委会的决定和国家主席发布的动员令，组织国防动员的实施。国家的主权、统一、领土完整和安全遭受直接威胁必须立即采取应对措施时，国务院、中央军委可以根据应急处置的需要，采取必要的国防动员措施，同时向全国人大常委会报告。　　地方人民政府贯彻和执行国防动员工作的方针、政策和法律、法规，组织本行政区域国防动员的实施。县级以上人民政府有关部门和军队有关部门在各自的职责范围内，负责有关的国防动员工作，按照职责落实国防动员计划和国防动员实施预案。　　国家、军区和县级以上地方人民政府均设立国防动员委员会。国家国防动员委员会在国务院、中央军委的领导下，负责组织、指导、协调全国的国防动员工作，主任、副主任由国务院、中央军委领导兼任，委员由国务院有关部委和军队各总部有关领导组成。主要任务是贯彻积极防御军事战略方针，组织实施国家国防动员工作；协调国防动员工作中经济与军事、军队与政府、人力与物力之间的关系。各军区和县级以上地方人民政府国防动员委员会，负责组织、指导、协调本区域的国防动员工作。国防动员委员会设有办事机构，承担本级国防动员委员会的日常工作。目前，国家国防动员委员会设有人民武装动员、国民经济动员、人民防空、交通战备和国防教育等办事机构，军区和地方各级国防动员委员会设立相应办事机构。　　2010年2月，全国人大常委会审议通过《中华人民共和国国防动员法》，规范了国防动员平时准备和战时实施的基本内容，规定了公民和组织在国防动员活动中的义务、权利，完善了国防动员的基本制度。　　国防动员能力建设　　中国加强国防动员建设的根本目标，是建立健全与国防安全需要相适应、与经济社会发展相协调、与突发事件应急机制相衔接的国防动员体系，增强国防动员能力。近年来，国家遵循统一领导、全民参与、长期准备、重点建设、统筹兼顾、有序高效的原则，把国防动员建设纳入经济社会发展之中，快速动员、平战转换、持续保障、综合防护能力逐步提升。　　人民武装动员建设取得新进展。完善战时部队动员计划和保障计划，落实现役部队预编满员工作，加强预备役部队建设。民兵依据战时可能担负的任务，结合完成非战争军事行动任务需要，加强快速动员机制建设。2010年8月新修订的《中华人民共和国预备役军官法》，对国家决定实施国防动员后预备役军官征召的权限、程序和方式作出新规定。　　国民经济动员建设稳步推进。在重大基础设施建设中注重兼顾国防要求，重要技术与产品军民兼容程度不断提高。初步确立以重点行业和骨干企业为依托、以重要产品和技术为纽带的国民经济动员中心建设布局。重点地区、重点行业和重点技术产品的潜力调查取得重要进展，进一步优化了立足国防需要、服务经济建设、应急应战相结合的战略物资储备结构。　　人民防空建设步伐加快。贯彻长期准备、重点建设、平战结合的方针，扎实做好信息化条件下防空袭斗争准备。完善军政联席会议和军地联合办公制度，优化县级以上各级人民政府人防机构设置，推行人防机关准军事化建设。按照联合防空、区域防空的要求，抓好各级人防指挥所建设。完善人防系统防灾功能，健全防空防灾相结合的工作机制。开展重要经济目标防护工作，研究确定重要经济防护目标，制订应急抢险抢修方案。将人防工程建设纳入城市总体规划，依法修建民用建筑防空地下室，在城市建设中落实人民防空防护要求，促进人民防空与城市建设协调发展。各省区市广泛开展防空防灾宣传教育和技能培训，普及防空防灾知识、自救互救技能和应急疏散方法。　　国防交通动员建设扎实有序。将交通战备建设融入国家交通体系建设中，提高战略通道保障能力、战略投送保障能力和交通抢运抢修能力。重点推进一批军民融合发展项目，带动和促进国防交通战备工作整体水平提升。依托相关行业成建制、成系统组建交通专业保障队伍，在战略通道沿线加强保交护路队伍建设。编制修订交通重点目标保障方案和部队战备输送保障方案，努力实现军运设施与国家交通运输设施同步规划、同步建设。　　预备役部队建设　　预备役部队是以现役军人为骨干、预备役官兵为基础，按照军队统一的体制编制组成的武装力量，实行军队与地方党委、政府双重领导制度。预备役部队各级军政主官、部门主要领导、部分机关人员和专业技术骨干，由现役军人担任。预备役军官主要从符合条件的退役军人、地方干部、人民武装干部、民兵干部、地方与军事专业对口的技术人员中选配。预备役士兵主要从符合条件的退役士兵、经过训练的基干民兵和地方与军事专业对口的人员中选编。　　近年来，预备役部队各项建设和改革不断取得新的进步。完善地域编组形式，探索依托高新技术行业成系统成建制对口编组，以及人员与装备结合编组、联片编组和跨地域抽组等多种编组形式。根据战时可能承担的任务，修订完善预备役部队军事训练与考核大纲，加强与现役部队挂钩训练、联合训练，开展基地化、模拟化、网络化训练。预备役官兵每年一般进行240小时的军政训练。预备役部队建设围绕平时能应急、战时能应战的目标，加快推进由数量规模型向质量效能型、由直接参与作战向支援保障作战为主转变、由补充一般兵员向补充技术兵员为主转变，努力成为现役部队的得力助手和国防后备力量的拳头。　　民兵建设　　民兵是中国武装力量的重要组成部分，是人民解放军的后备力量。近年来，民兵建设深化调整改革，在结构布局调整、训练改革和装备建设等方面取得新进展。全国现有基干民兵800万。　　重点加强边海防作战队伍、军兵种勤务保障队伍和应急队伍建设，加大由农村向城镇和重要交通沿线、由一般地区向主要方向和重点地区、由传统行业向高新技术行业拓展力度，民兵结构布局更趋合理。按照新一代《民兵军事训练与考核大纲》要求，推进军事训练改革，开展与现役部队联训联演，加强各级民兵训练基地配套建设，抓好重点分队训练，民兵急时应急、战时应战能力明显增强。加强防空作战与应急维稳装备建设，配发新型防空武器装备，对现有武器进行技术升级改造，武器装备完好率、配套率显著提高。　　民兵积极参加反恐维稳、抢险救灾、护边控边、治安联防等行动，在完成多样化军事任务中发挥了独特优势。每年组织9万多民兵参加守护桥梁、隧道和铁路线，20多万民兵参加军警民联防巡逻，90多万民兵参与重大自然灾害应急救援，近200万民兵参加城乡社会治安综合治理。　　六、军事法制　　中国武装力量遵守宪法和法律，贯彻依法治军方针，加强军事法制建设，保障和推动国防和军队建设沿着法制化轨道前进。　　军事法规体系建设　　制定和修改一批重要军事法律法规。两年来，全国人大常委会审议通过《中华人民共和国人民武装警察法》、《中华人民共和国国防动员法》和新修订的《中华人民共和国预备役军官法》。中共中央、中央军委批准发布新修订的《中国人民解放军政治工作条例》。中央军委发布施行新修订的《中国人民解放军内务条令》、《中国人民解放军纪律条令》、《中国人民解放军队列条令》和新一代司令部工作条例。经中央军委批准，总参谋部、总政治部、总后勤部、总装备部发布施行新修订的《军队基层建设纲要》，总政治部发布施行《中国人民解放军思想政治教育大纲》。国务院、中央军委联合公布施行《军服管理条例》、《武器装备质量管理条例》及新修订的《中国人民解放军现役士兵服役条例》，各总部、军兵种、军区和武警部队发布施行一批军事规章。截至2010年12月，全国人大及其常务委员会制定的国防和军事方面的法律及有关法律问题的决定17件，国务院、中央军委联合制定的军事行政法规97件，中央军委制定的军事法规224件，各总部、军兵种、军区和武警部队制定的军事规章3000多件。　　开展军事法律法规规章清理汇编工作。根据全国人大常委会工作部署，2008年中央军委法制机构组织各总部、军兵种和武警部队法制工作部门开展了国防、军事方面法律清理工作。2009年，组织开展第五次军事法规军事规章清理汇编工作，共清理2008年底以前发布的现行军事法规(含规范性文件)921件、军事规章(含规范性文件)7984件，废止军事法规(含规范性文件)65件、军事规章(含规范性文件)1214件。编辑出版《中华人民共和国军事法规汇编(2004―2008)》、《中国人民解放军军事规章汇编(2004―2008)》、《中国人民武装警察部队军事规章汇编(2004―2008)》。　　法律法规实施　　人民解放军和武警部队坚持依法用兵、依法行动。参加抢险救灾的部队，严格执行《中华人民共和国突发事件应对法》、《中华人民共和国防震减灾法》、《军队参加抢险救灾条例》等法律法规。执行维稳处突任务的武警部队，严格执行《中华人民共和国人民武装警察法》等法律法规。赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务和开展海上训练的海军舰艇编队，严格遵守《联合国海洋法公约》等国际条约和中国有关法律法规。参加中外联合军演的部队，坚持在双边或多边条约的法律框架内行动，依法解决演习中涉及的法律问题。　　贯彻实施新修订的共同条令，把学习新共同条令纳入教育训练、各类培训和检查考核之中。按照条令条例指导和开展工作，全面规范部队战备、训练、工作和生活秩序。加大条令执行力度，健全警备督察机制，查处和纠正违纪现象。落实安全法规制度，完善安全防范机制，进行安全教育训练。　　两年来，军队会同地方有关部门开展《中华人民共和国人民防空法》、《中华人民共和国军事设施保护法》、《军服管理条例》等法律法规的执法检查工作。各级人民政府兵役机关及征兵工作人员依据《中华人民共和国兵役法》、《征兵工作条例》等法律法规，做好征兵工作的监督检查工作。军队的军事训练、装备采购、纪检监察、审计等部门，依据法律法规规定的职责权限，开展专项执法检查活动。　　军事司法　　坚持和加强党对军队政法工作的组织领导，完善军事司法工作体系。2007年，中央军委印发《关于进一步加强军队政法工作的意见》，规定团级以上单位成立政法委员会。2008年，总政治部制定《军队各级政法委员会工作规则》。　　贯彻预防为主、综合治理、重在建设的方针，加强预防犯罪综合治理。2009年，总参谋部、总政治部、总后勤部、总装备部联合印发《关于进一步加强新形势下军队预防职务犯罪工作的意见》和《关于纪律检查部门、军事检察机关参与事故调查处理的暂行规定》。军队各级保卫部门、军事法院、军事检察院在依法惩治各类违法犯罪活动中，充分发挥职能作用，坚决维护司法公正。　　按照国家司法改革的总体部署，推进军事司法制度改革。人民解放军军事法院制定《解放军军事法院〈人民法院量刑指导意见(试行)〉实施细则》，落实宽严相济刑事政策；探索民事审判工作，健全诉讼与非诉相衔接的纠纷解决机制；制定《军事法院涉诉信访案件终结办法》，提高申诉复查的透明度和公信力。总政治部制定《关于下级军事检察院立案侦查的案件由上一级军事检察院审查决定逮捕的通知》，人民解放军军事检察院制定相关实施办法，推进军队职务犯罪案件审查决定逮捕程序改革。　　法律服务和法制宣传教育　　军队各级司法行政部门及其他相关部门根据部队执行多样化军事任务需要，及时提供专业高效的法律保障。为执行抢险救灾任务、赴亚丁湾和索马里海域护航、参加重大中外联合演习的部队配备法律顾问。组织多批法律服务小分队帮助执行反恐维稳任务的部队处理法律问题，为部队编印相关法律手册。　　开展多种形式的送法下基层活动，活动范围覆盖全军三分之二以上旅团级单位，为基层官兵提供法律咨询服务。加强与地方司法行政部门和法律服务组织的联系，完善解决官兵涉法问题协作机制，拓宽解决涉法问题的渠道。2009年，军队律师担任刑事辩护700多件，代理各类民事经济案件2300多件。　　加强法律服务队伍建设，健全法律服务组织。目前，全军共设法律顾问处268个，旅团级单位设法律咨询站1600多个，营连普遍设法律咨询组。全军共有军队律师1342名，法律咨询员2.5万名。　　完善涉军维权机制，维护国防利益和军人军属合法权益。全国31个省(自治区、直辖市)已建立起地方党委统一领导、司法机关为主体、政府有关部门共同参与、军地协调的涉军维权工作长效机制，形成较为完善的涉军维权组织。自2000年以来，各级涉军维权组织为军人军属提供法律咨询76万人次，接待来信来访12万人次，处理各类涉军纠纷9.8万件，人民法院审理涉军案件3.4万件。　　结合第五个五年普法教育活动，深入开展法制宣传教育，提高官兵法律素质。人民解放军和武警部队把法制宣传教育纳入部队教育训练大纲、干部培训考核体系，组织官兵学习宪法和相关法律法规。不断创新方法手段，增强法制宣传教育的时代感、吸引力和感染力。　　七、国防科技工业　　中国建立和完善军民结合、寓军于民的武器装备科研生产体系，推进改革发展，提高科研生产能力，努力建设先进的国防科技工业。　　国防科技工业改革发展　　积极转变军工经济发展方式。推进结构调整、产业优化升级和节能减排，有效应对国际金融危机。建立健全军工能力监管相关法规制度体系，提高军工能力和军工关键设备设施的监管质量和水平，军工经济实现平稳较快发展。　　规范和引导军工企事业单位利用民用工业能力和社会资本开展武器装备科研生产。2010年，国家工业和信息化部、总装备部根据《武器装备科研生产许可管理条例》，公布施行《武器装备科研生产许可实施办法》，进一步规范各类经济主体参与武器装备科研生产和任务竞争。目前，取得武器装备科研生产许可的民用工业企业已占许可单位总数的三分之二。印发《国防科技工业社会投资领域指导目录》，推进军工企业投资主体多元化。　　提高武器装备科研生产能力　　建设先进的军工核心能力。国防科技工业全面完成“十一五”规划建设目标，建成一批高水平的科研平台和新型装备生产线，提高研究开发、设计仿真、加工制造、试验测试等手段的现代化程度，保障了武器装备科研生产任务的完成，基本实现保障型号与强化基础的相互促进和协调发展。　　增强自主创新能力。鼓励和支持军工企事业单位、基础性科研机构和高等院校开展国防科技创新活动，加强研发应用和基础研究，加速推进新原理新技术新工艺的探索、创新与应用，着力发展先进工业技术，大力推动数字化、信息化技术应用，提高武器装备科研生产的技术水平和创新能力。建立健全自主创新激励政策和评价制度，营造创新环境，优化创新人才队伍，激发科技创新的积极性和主动性。高度重视国防科技工业知识产权创造、运用和保护。2009年，数十项成果获得国家技术发明奖和国家科技进步奖。　　增强武器装备科研生产基础能力。强化国防科技基础平台建设、运行和管理，发挥国防科技实验室和国防科技工业先进技术研究应用中心在国防基础研究和应用研究中的重要作用。建立质量工作长效机制，强化质量监督，产品质量总体水平稳步提升。加强标准化、计量等军工技术基础建设，提高武器装备科研生产的基础保障能力。　　和平利用军工技术　　围绕国家高技术产业发展的重点和方向，加快军工技术推广转化。突破技术关键和产业化瓶颈，在航空航天、电子信息、特种技术装备、新能源与高效动力、节能环保等领域，发展战略性新兴产业和军工特色高技术产业，培育新的经济增长点，促进国家产业振兴和高新技术产业结构调整。　　重视核能、空间技术的和平利用与开发。制定和发布积极发展核能的产业政策，有力促进了核电、核燃料循环、核技术应用产业的快速发展。宇航产品出口取得积极进展。中国为委内瑞拉研制并成功发射通信卫星，与有关国家签署通信卫星领域合作协议或合同。　　参与国际交流与合作　　国防科技工业按照平等、互利、共赢的原则开展对外合作。发展与友好国家的防务技术合作关系，与一些友好国家建立政府间军工技术联委会机制。鼓励和支持军工企事业单位参与国际交流与合作，与一些国家采取联合研制、联合生产、合作培养人才的方式开展军工技术合作。　　中国政府严格履行承担的国际义务、国际承诺和联合国安理会有关制裁决议，按照国际通行的准则，建立健全政府、集团公司和出口企业三个层面的防扩散机制，以审慎态度对待军品及相关技术出口。按照有利于提高接受国正当自卫能力，不损害地区和世界和平、安全和稳定，不干涉接受国内政等原则，对军品出口企业实行特许经营制度，对军品出口产品实行许可证管理，严格执行国家的防扩散政策及法律。　　中国政府重视核能领域的国际合作，已同23个国家缔结政府间和平利用核能合作协定，引进先进的核能技术，并为发展中国家提供力所能及的帮助。2009年4月，与国际原子能机构在北京成功举办“面向21世纪核能部长级国际大会”。　　中国按照和平利用外空的原则，分别与俄罗斯、法国、巴西、乌克兰、美国、欧洲空间局等在空间技术、空间应用及空间科学领域开展了双边合作和交流。支持联合国和平利用外层空间委员会和亚太空间合作组织相关工作，积极参与利用空间技术开展地球科学研究、防灾减灾、深空探测、空间碎片减缓与防护等多边合作。　　八、国防经费　　中国坚持国防建设与经济建设协调发展的方针，根据国防需求和国民经济发展水平，合理确定国防经费的规模，依法管理和使用国防经费。　　随着国家经济社会发展，中国国防费保持适度合理增长。2008年和2009年，中国国内生产总值分别为314045亿元人民币和340903亿元人民币。国家财政支出分别为62592.66亿元人民币和76299.93亿元人民币，分别比上年增长25.7％和21.9％。2008年和2009年，中国年度国防费分别为4178.76亿元人民币和4951.10亿元人民币，分别比上年增长17.5％和18.5％。近年来，中国年度国防费占国内生产总值的比重相对稳定，占国家财政支出的比重略有下降。　　中国国防费主要由人员生活费、训练维持费和装备费三部分组成，各部分大体各占三分之一。人员生活费用于军官、文职干部、士兵和聘用人员的工资津贴、住房保险、伙食被装等。训练维持费用于部队训练、院校教育、工程设施建设维护以及其他日常消耗性支出。装备费用于武器装备的研究、试验、采购、维修、运输和储存等。国防费的保障范围包括现役部队、预备役部队和民兵，同时也负担部分退役军人、军人配偶生活及子女教育、支援国家和地方经济建设等社会性支出。　　2009年中国国防费支出　　近两年增长的国防费主要用于：(一)改善部队保障条件。适应国家经济社会发展和居民生活水平提高，调整军人工资津贴标准，连续提高教育训练、水电取暖等经费标准，开展基层后勤综合配套整治，改善边海防部队、边远艰苦地区部队执勤训练和生活条件。(二)完成多样化军事任务。增加非战争军事行动能力建设投入，保障抗震救灾、亚丁湾和索马里海域护航、抗洪抢险、国际救援等行动。(三)推进中国特色军事变革。针对采购价格、维修成本不断上涨势头，适当增加高技术武器装备及其配套建设经费。　　2010年，国际金融危机深层次影响尚未消除，各种不确定因素较多，中国财政收支紧张的矛盾仍在持续。国家财政在重点保障“三农”、教育、科技、卫生医疗、社会保障等民生支出的基础上，根据需要适度增加国防开支。2010年国防费预算为5321.15亿元人民币，比2009年增长7.5％，国防费增幅有所下降。　　中国年度国防费占国家财政支出的比例　　中国对国防费实行严格的财政拨款制度。每年的国防费预算都纳入国家预算草案，由全国人民代表大会审查和批准。国家和军队审计机构，对国防费预算及执行情况进行审计监督。近年来，中国政府加强国防费科学化精细化管理，改革创新财经管理制度，推进资产管理改革，加强预算执行监督管理，组织领导干部经济责任审计和经费物资使用的专项审计，提高国防费开支的透明度和规范性，确保国防费的正确有效使用。　　九、建立军事互信　　建立军事互信是维护国家安全发展和地区和平稳定的有效途径。中国坚持以增强政治互信为基础，以促进共同安全为目标，遵循平等协商、尊重彼此核心利益和重大安全关切、不针对第三国、不威胁和损害他国安全稳定等原则，推动建立平等、互利、有效的军事互信机制。　　战略磋商与对话　　近年来，中国广泛开展同有关国家在安全与防务领域的战略磋商和对话，增进相互了解和信任，加强沟通与协调。中国已与22个国家建立防务安全磋商对话机制。　　中俄战略协作伙伴关系全面深入发展。中俄两军于1997年建立战略磋商机制。2010年两军总参谋部举行第十三轮战略磋商，双方就国际战略形势、东北亚、中亚、南亚及两军合作等问题达成诸多共识。　　中美两国在防扩散、反恐和双边军事安全合作等领域开展磋商。1997年，中美两国建立国防部防务磋商机制。2009年6月和2010年12月，两国举行第十次、第十一次国防部防务磋商，就共同关心的问题进行对话。2009年2月和12月，中美举行第五次、第六次国防部工作会晤。　　中国重视与周边国家的防务安全磋商。与蒙古、日本、越南、菲律宾、印度尼西亚、泰国、新加坡、印度、巴基斯坦等周边国家建立防务安全磋商和政策对话机制。定期举行不同层级的磋商对话，主要探讨亚太安全形势、双边军事关系、地区热点等问题，对促进相互理解、巩固睦邻友好、深化互信合作、维护地区和平稳定发挥了积极作用。　　中国广泛开展与其他国家的战略磋商和对话。2009年9月，中德两军举行第四轮防务战略磋商。10月，中澳两军举行第十二次防务战略磋商。2009年3月和2010年6月，中国与新西兰举行第二次、第三次战略对话。2010年2月，中英两军举行防务战略磋商。11月，中国与南非举行第四次防务委员会会议。中国还与埃及建立防务(合作)委员会会议机制，与土耳其建立军事合作高级对话会机制，与阿拉伯联合酋长国建立防务磋商机制，拓宽了中国与中东国家的防务交流领域。　　边境建立信任措施　　中国始终坚持与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，重视与相邻国家建立边境地区信任措施，加强边境地区军队友好交往，积极预防危险军事活动，维护边境地区和平与稳定。　　1993年9月和1996年11月，中国与印度先后签署《关于在中印边境实际控制线地区保持和平与安宁的协定》和《关于在中印边境实际控制线地区军事领域建立信任措施的协定》。2005年4月，中印两国签署《关于在中印边境实际控制线地区军事领域建立信任措施的实施办法的议定书》，就1996年建立信任措施协定有关条款的具体实施办法达成协议。　　1996年4月，中国与哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、俄罗斯、塔吉克斯坦签署《关于在边境地区加强军事领域信任的协定》。1997年4月，中国与上述国家签署《关于在边境地区相互裁减军事力量的协定》，对长达7600多公里的中哈、中吉、中俄、中塔边界一定纵深内的作战部队与武器装备进行裁减，每年组织相互视察活动，监督和核查边境地区信任措施落实情况。1998年12月，中国与不丹签署《关于在中不边境地区保持和平与安宁的协定》。　　人民解放军边防部队忠实履行军事领域边境信任协定。20世纪90年代以来，中国国防部分别与朝鲜、俄罗斯、蒙古、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、缅甸、越南等国相关部门签署《边防合作协议》，建立总部、军区(省军区)和边防部队三级会晤机制，及时通报边境信息，协商处置重要边境事务。人民解放军边防部队沿边设有60多个边境会谈会晤站，每年与邻国举行会谈会晤活动数千次。近年来，与俄罗斯、塔吉克斯坦、蒙古、巴基斯坦等国在边境地区举行双边或多边边境封控、联合反恐等军事演练，开展联合巡逻、联合检查等活动。　　中国政府与多个陆地邻国签订国界管理制度协定，明确共同维护边境地区秩序、保护与利用跨界河流、建立边境地区联系制度、协商处理边境事务等合作措施。建立边界代表制度，负责与邻国协商处理无需通过外交途径解决的边境事务。中国边界代表由政府任命、边防部队领导担任，在当地军事机关、外事部门指导下工作。边界代表定期交换边境相关信息，防范和处理各类边境事件，配合做好口岸管理、跨境运输、渔业合作、环境保护、灾害预防等工作。　　海上安全对话与合作　　中国积极参与国际海上安全对话与合作，坚持遵循《联合国宪章》、《联合国海洋法公约》以及其他公认的国际关系准则，坚持谋求共同安全和共同发展，坚持尊重沿海国的主权和权益，坚持合作应对海上传统安全威胁和非传统安全威胁，努力寻求基于和平的多种途径和手段，维护海上安全。　　1998年，中美建立海上军事安全磋商机制，就海上军事安全问题进行磋商。迄今共举行8次年度会晤、13次工作小组会议和2次专门会议，对促进海上活动安全、避免发生海上意外事件及建立其他相互信任措施发挥了积极作用。2009年8月，举行中美海上军事安全磋商机制专门会议。2010年10月，举行中美海上军事安全磋商机制年度会晤。　　2005年10月，中国与越南签署《中越海军北部湾联合巡逻协议》。两国海军成立北部湾联合巡逻办公室，共同组织了10次联合巡逻和5次年度会晤。2009年2月，中韩相邻海空军间直通电话正式开通。2008年以来，中日就建立海上联络机制进行多次工作磋商。中国海军积极参加西太平洋海军论坛的各项活动，参加东盟地区论坛和亚太安全理事会关于海上安全的研讨活动。　　近两年来，中国海军共派出10余批20余艘次舰艇访问30多个国家，接待了20多个国家30余艘次舰艇来访。　　地区安全合作　　亚太地区正在形成多层次、复合型的地区安全合作架构，多种安全合作机制进一步发展。中国积极参加亚太地区安全对话和安全机制建设，加强与亚太各国的政治互信和安全合作，推动建立军事互信，维护地区和平稳定。　　2009年以来，上海合作组织安全领域合作继续保持良好发展势头。成员国先后签订《反恐怖主义公约》、《保障国际信息安全政府间合作协定》和《政府间合作打击犯罪协定》等文件，为安全合作奠定坚实的法律基础。完善大型国际活动安保合作机制，确保2010年莫斯科世界反法西斯战争胜利65周年纪念活动、上海世博会、广州亚运会等重要活动顺利举行。联合反恐演习机制化发展，举行“和平使命”系列联合反恐军事演习和“诺拉克反恐―2009”、“萨拉托夫反恐―2010”执法安全部门反恐演习，有力震慑了地区“三股势力”。成员国安全会议秘书、总检察长、最高法院院长、国防部长、公安内务部长及其他执法安全部门领导人定期会晤，不断深化司法、防务、执法安全领域合作。　　中国积极参加东盟地区论坛、中国与东盟、东盟与中日韩框架下的多边安全会议。2004年，在中方积极倡导下，东盟地区论坛安全政策会议正式创办，成为该论坛国防官员参与级别最高的对话机制。2010年5月，中国在第七次东盟地区论坛安全政策会议上，提出加强非传统安全合作问题研究、推动务实性合作等倡议。2010年10月，参加首届东盟防长扩大会，提出了加强地区安全对话与合作的倡议和主张。近年来，多次主办中国与东盟防务与安全对话、东盟与中日韩武装部队非传统安全合作论坛、东盟地区论坛武装部队参与国际救灾法律规程建设研讨会等。　　自2007年以来，中国每年派出高级别防务官员出席在新加坡举行的香格里拉对话会，阐述中国国防政策和地区安全合作主张。　　对外军事交往　　中国全方位发展对外军事关系，深化同各国军队的务实交流与合作，努力营造互信互利的军事安全环境。近两年，人民解放军高级军事代表团出访40多个国家，有60多个国家的国防部长、总参谋长来访。　　中俄两军战略互信与务实合作不断深化。两军高层交往频繁，签署《关于相互通报发射弹道导弹和航天运载火箭的协定》，开展在人员培训、边防、院校、防空兵等方面的交流与合作。中美两军关系经受波折，但双方仍保持了有效的对话和沟通。两军在防务磋商、海上军事安全磋商、军事档案等机制性项目上有计划地开展了交流。中欧军事关系继续拓展。巩固与中东欧国家传统友好关系，加强与西欧国家的务实往来，探索与北约、欧盟发展军事关系。　　加强与周边国家的军事关系。开展与朝鲜、韩国军队的友好往来，重视中日防务交流，深化中巴两军全方位交流与合作，致力于发展中印两军关系，加强与东盟国家军队的友好交往，促进与澳大利亚、新西兰等国的军事交流。　　发展与非洲、西亚、拉美、南太平洋等地区发展中国家军事交往。加强军队高层交往，开展中青年军官交流，不断探索和拓宽合作领域。首次派“和平方舟”号医院船访问吉布提、肯尼亚、坦桑尼亚、塞舌尔等非洲国家，并开展人道主义医疗服务。首次举办非洲英语国家军队院校长研讨班、非洲法语国家军队医院院长研讨班和非洲葡萄牙语国家中高级军官研讨班，继续举办拉美、加勒比和南太平洋国家高级军官研讨班。　　2008年建立国防部新闻发言人制度以来，先后7次召开以抗震救灾、海上护航、国际人道主义救援等为主题的新闻发布会，及时发布重要信息。加大公共外交力度，多次组织国内外媒体赴作战部队参观采访。依托国防部网站等平台，及时提供国防和军队建设的有关情况。　　2009年，在人民解放军海、空军成立60周年之际，分别举行以“和谐海洋”为主题的多国海军活动和空军“和平与发展国际论坛”。　　十、军控与裁军　　中国重视并积极参与国际军控、裁军和防扩散努力，主张充分发挥联合国及其他相关国际组织和多边机制作用，巩固和加强现有多边军控、裁军和防扩散体系，尊重和照顾各国正当合理安全关切，维护全球战略平衡和稳定。　　核裁军　　中国一贯主张全面禁止和彻底销毁核武器。中国认为，拥有最大核武库的国家对核裁军负有特殊和优先责任，应继续以可核查、不可逆以及具有法律约束力的方式，大幅削减其核武库，为最终实现全面彻底核裁军创造必要条件。条件成熟时，其他核武器国家也应加入多边核裁军谈判进程。为最终实现全面彻底核裁军，国际社会还应适时制订一项切实可行的分阶段的长远规划，包括缔结“全面禁止核武器公约”。　　中国主张：在全面禁止和彻底销毁核武器之前，所有核武器国家应放弃以首先使用核武器为基础的核威慑政策，明确承诺无条件不对无核武器国家和无核武器区使用或威胁使用核武器，并就此谈判有关国际法律文书。同时，核武器国家之间应谈判缔结“互不首先使用核武器条约”。　　中国以建设性态度参加了《不扩散核武器条约》审议进程，愿与条约缔约国一道，认真落实2010年第八次审议大会取得的积极成果。中国支持《全面禁止核试验条约》早日生效，支持日内瓦裁军谈判会议尽快启动“禁止生产核武器及其他核爆炸装置用裂变材料条约”谈判。　　中国作为联合国安理会常任理事国和《不扩散核武器条约》核武器缔约国，从不回避核裁军义务，奉行公开、透明、负责任的核政策。中国始终恪守在任何时候、任何情况下不首先使用核武器政策，明确承诺无条件不对无核武器国家和无核武器区使用或威胁使用核武器。中国从未在别国部署核武器，在核武器发展方面始终采取极为克制的态度，过去没有、今后也不会参加任何形式的核军备竞赛，将继续把自身核力量维持在国家安全需要的最低水平。　　中国一直恪守“暂停试”承诺，积极参与《全面禁止核试验条约》组织筹委会工作，稳步推进国内履约筹备进程。中国承担了12个国际监测系统台站和实验室建设。目前已建成6个地震台站、3个放射性核素台站、北京放射性核素实验室和中国国家数据中心，1个次声台站正在建设之中。　　中国一贯支持无核武器国家建立无核武器区的努力，已签署并批准了所有已开放签署的无核武器区条约相关议定书，已与东盟国家就《东南亚无核武器区条约》所涉相关问题达成一致，支持中亚国家达成的《中亚无核武器区条约》及其议定书，支持建立中东无核武器区。　　中国认为，全球导弹防御计划将损害国际战略平衡与稳定，不利于国际和地区安全，并对核裁军进程产生消极影响。中国主张，各方均不应在海外部署具有战略反导能力和潜力的反导系统或开展相关国际合作。　　防扩散　　中国坚决反对大规模杀伤性武器及其运载工具扩散，始终以高度负责的态度处理防扩散事务。中国认为，要从根源上防止扩散，应努力营造互信、合作的全球和地区安全环境，消除大规模杀伤性武器扩散的动因；应坚持通过政治和外交手段处理防扩散问题；应切实维护和加强国际防扩散机制的权威性、有效性和普遍性；应确保国际防扩散努力的公正性和非歧视性，平衡处理防扩散与和平利用科学技术的关系，摒弃双重标准。中国参加了防扩散领域所有的国际条约和相关国际组织，支持联合国在防扩散领域发挥应有的作用，认真执行安理会相关决议。　　中国主张通过对话协商和平解决朝鲜半岛核问题，致力于通过六方会谈进程平衡解决各方关切，实现半岛无核化，维护半岛和东北亚的和平与稳定。中国始终从大局和长远出发，积极劝和促谈，推动各方通过接触对话为早日重启六方会谈创造条件。　　中国主张通过对话和谈判和平解决伊朗核问题，维护中东地区的和平与稳定。中国一直致力于劝和促谈，积极做有关各方工作。多次参加伊朗核问题六国机制外长和政治总司长会议，以建设性姿态参与联合国安理会和国际原子能机构审议伊朗核问题的进程。　　2009年以来，中国相继与美国、俄罗斯、英国、德国、巴西、加拿大、巴基斯坦、韩国、欧盟、澳大利亚、以色列等举行军控与防扩散磋商，继续加强与有关多国出口管制机制的对话与交流。与“导弹及其技术控制制度”开展对话并参加了其技术专家外联会。在东盟地区论坛框架下与有关国家合办防扩散与裁军会间会，参加有关生物安全和生物反恐问题的讨论。　　中国高度重视防扩散出口管制工作，已建立起一整套涵盖核、生物、化学、导弹等相关敏感物项和技术及所有军品的完备的出口管制法规体系。中国的出口管制法规采取国际通行的许可证管理制度、最终用户和最终用途证明制度、清单控制方法、全面控制原则等。2009年，商务部制定《两用物项和技术出口通用许可管理办法》，进一步完善出口许可证管理体系。　　中国重视核安全问题，反对核恐怖主义，采取了有效的核安全措施，保持着良好核安全纪录。中国严格履行核安全国际义务，积极参与国际核安全合作，将同有关国家合作在华建立核安全示范中心。　　禁止化学、生物武器　　中国认真履行《禁止化学武器公约》的各项义务，建立了从中央到地方的各级履约机构，按时完整提交各类年度宣布、新发现日本遗弃在华化学武器的后续宣布及年度国家防护方案，接待了禁化武组织240多次现场视察。中国与禁化武组织积极开展合作，多次联合举办禁化武组织视察员培训班以及防护与援助培训班，并通过该组织向非洲缔约国提供援助。为推动日本履行销毁日遗化武义务，中国协助日本进行了150次现场调查和挖掘、回收、鉴别作业，回收日遗化武近5万件，并于2010年10月在南京开始销毁日遗化武。中国敦促日本加大投入，加快日遗化武处理进程。　　中国支持旨在加强《禁止生物武器公约》有效性的多边努力，致力于公约的全面、严格履约，建立了较完备的履约法律体系，设立了国家履约联络点。每年按时向公约履约支持机构提交建立信任措施宣布资料，参加公约缔约国年会、专家会和相关研讨会，加强生物安全和疫情监控等工作，开展生物领域国际交流与合作。　　防止外空军备竞赛　　中国政府一贯主张和平利用外空，反对外空武器化和外空军备竞赛，认为国际社会谈判缔结相关国际法律文书是防止外空武器化和外空军备竞赛的最佳途径。　　2008年2月，中国与俄罗斯共同向裁谈会提交了“防止在外空放置武器、对外空物体使用或威胁使用武力条约”草案。2009年8月，中俄共同提交工作文件，回应裁谈会各方对中俄外空条约草案的问题和评论。中国希望各方早日就这一草案展开谈判，达成新的外空条约。　　常规武器军控　　中国严格履行《特定常规武器公约》及其议定书规定的各项义务，按要求提交公约所附《地雷议定书》年度履约报告，积极参加集束弹药问题政府专家组谈判工作。2010年4月，中国批准公约所附《战争遗留爆炸物议定书》。　　2009年以来，中国继续积极参与国际人道主义扫雷援助，为阿富汗、伊拉克、苏丹培训扫雷技术人员，无偿向埃及、阿富汗、伊拉克、苏丹和斯里兰卡捐赠扫雷器材，向秘鲁、埃塞俄比亚提供“地雷受害者”援助。　　中国积极参与打击轻小武器非法贸易的国际努力，认真落实联合国轻小武器《行动纲领》与《识别和追查非法轻小武器国际文书》。参加联合国“武器贸易条约”问题开放式工作组和“武器贸易条约”大会首次筹委会。2010年，中国参加第四届联合国轻小武器双年度会议，并提交国家报告。　　军费透明和常规武器转让登记　　中国重视军事透明问题，致力于增进与世界各国的军事互信。从2007年起，参加了联合国军费透明制度。中国重视“联合国常规武器登记册”的作用，继续向登记册提供七大类常规武器转让数据。　　（新华社北京3月31日电）2011-04-14李克强会见西班牙首相【作者：郝亚琳】　　新华社北京４月１３日电（记者郝亚琳）国务院副总理李克强１２日下午在北京钓鱼台国宾馆会见了西班牙首相萨帕特罗。　　李克强介绍了当前中国经济形势和“十二五”规划纲要。他说，中国正在加快转变经济发展方式，着力调整经济结构，积极扩大国内需求，推动经济社会全面协调可持续发展。中国愿与西班牙一道，深化各领域务实合作，为双方企业相互投资、贸易往来创造更好环境。　　李克强指出，世界经济复苏正处关键阶段，新的不稳定、不确定因素还在增加，各国要携手共同应对挑战。西班牙是欧洲重要经济体，中西应深化战略共识，加强在国际事务中的沟通协调，共同推进国际金融体系和全球经济治理机制改革，反对各种形式的保护主义。　　萨帕特罗感谢中国支持西班牙应对国际金融危机的努力，表示愿同中方巩固传统友好，加强交流合作，推动西中、欧中关系进一步发展。　　李克强还与西班牙一些跨国企业负责人进行了对话交流。2011-04-15金砖国家领导人第三次会晤在海南三亚举行【作者：吴绮敏;陈伟光;王新萍;鞠鹏;李学仁】4月14日，金砖国家领导人第三次会晤在海南省三亚市举行。国家主席胡锦涛主持会晤并发表重要讲话。　　新华社记者鞠鹏摄4月14日，金砖国家领导人第三次会晤在海南省三亚市举行。这是胡锦涛主席与出席会晤的其他四国领导人集体合影。　　新华社记者李学仁摄胡锦涛主持会晤并发表重要讲话胡锦涛指出，中国发展是世界发展的一部分，中国发展得越好，对世界作出的贡献越大。一个发展更加持续、社会更加和谐、制度更加完善、对外更加开放的中国，有利于增进１３亿中国人民的福祉，也必将对世界和平与发展作出更大贡献胡锦涛强调，中国将继续高举和平、发展、合作旗帜，坚持独立自主的和平外交政策，始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略。中国欢迎世界各国参与中国发展、分享中国发展机遇，同世界各国人民共享繁荣　　本报三亚４月１４日电（记者吴绮敏、陈伟光、王新萍）金砖国家领导人第三次会晤１４日在海南省三亚市举行，中国国家主席胡锦涛、巴西总统罗塞夫、俄罗斯总统梅德韦杰夫、印度总理辛格、南非总统祖马出席。这次会晤的主题是“展望未来、共享繁荣”。　　４月的三亚，山青水秀，生机盎然。上午９时许，巴西、俄罗斯、印度、南非领导人先后抵达会场，受到胡锦涛热情迎接。与会领导人集体合影。　　９时５分，金砖国家领导人会晤开始，胡锦涛主持会议。与会领导人重点就国际形势、国际经济金融问题、发展问题、金砖国家合作等议题深入交换意见。　　胡锦涛在会晤时发表题为《展望未来　共享繁荣》的重要讲话。他指出，２１世纪刚刚进入第二个十年。过去１０年里，世界经历了大发展大变革大调整，和平、发展、合作的时代潮流更加强劲。世界多极化、经济全球化深入发展，全球经济治理出现新变革，科技创新孕育新突破，新兴市场国家合作蓬勃发展，世界各国面临难得的发展机遇。同时，实现世界持久和平、共同繁荣仍有很长的路要走。　　胡锦涛强调，在进入２１世纪第二个十年的历史时刻，我们需要共同思考一个重要问题：如何使人类拥有一个和平安宁、共享繁荣的２１世纪？为此，胡锦涛提出几点看法。　　第一，大力维护世界和平稳定。我们应该恪守联合国宪章宗旨和原则，充分发挥联合国及其安理会在维护和平、缔造和平、建设和平方面的核心作用；坚持通过对话和协商，以和平方式解决国际争端；以民主、包容、合作、共赢的精神实现共同安全，坚定不移奉行多边主义和国际合作，推进国际关系民主化；营造支持各国根据本国国情实现和平、稳定、繁荣的国际环境；本着求同存异的原则，尊重各国主权和选择发展道路和发展模式的权利，尊重文明多样性，在交流互鉴、取长补短中相得益彰、共同进步。　　第二，大力推动各国共同发展。我们应该继续致力于促进发展中国家发展，推动世界经济复苏和发展；建设公平有效的全球发展体系，全面落实联合国千年发展目标；坚持共同但有区别的责任原则，合作应对气候变化这一全球性挑战；本着互利合作、多元发展、协同保障的原则，共同维护能源安全；建设公平、公正、包容、有序的国际货币金融体系，增加新兴市场国家和发展中国家在国际货币金融体系中的发言权和代表性；建设公正合理的国际自由贸易体系，反对各种形式的保护主义，推动多哈回合谈判早日实现发展回合目标。　　第三，大力促进国际交流合作。我们应该充分利用联合国、二十国集团、金砖国家等各层次的多边合作机制，开展务实有效的合作。联合国在国际事务中应该始终发挥核心作用。以金砖国家为代表的新兴市场国家合作机制方兴未艾，是全球经济合作的新模式，是多边主义的重要实践，可以继续在促进新兴市场国家合作方面发挥积极作用。　　第四，大力加强金砖国家共同发展的伙伴关系。我们应该立足当前、着眼长远，坚持团结互信、开放透明、共谋发展的基本原则，通过合作加强互信，永远做好朋友、好伙伴；继续坚定维护金砖国家共同利益，在国际经济金融和发展领域加强协调，增强新兴市场国家和发展中国家在全球经济治理中的地位和作用；继续深化务实合作，在经贸、卫生、友城等领域积极挖掘合作潜力，推动各领域合作出成果、见实效，进一步增强金砖国家合作的经济社会基础。　　胡锦涛指出，中国发展是世界发展的一部分，中国发展得越好，对世界作出的贡献越大。一个发展更加持续、社会更加和谐、制度更加完善、对外更加开放的中国，有利于增进１３亿中国人民的福祉，也必将对世界和平与发展作出更大贡献。　　胡锦涛强调，中国将继续高举和平、发展、合作旗帜，坚持独立自主的和平外交政策，始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略。中国欢迎世界各国参与中国发展、分享中国发展机遇，同世界各国人民共享繁荣。（讲话全文另发）　　各成员领导人在讲话中祝贺这次会晤在三亚举行，欢迎南非参加金砖国家机制。　　巴西总统罗塞夫表示，在当前国际形势下，新兴市场国家在国际和地区事务中发挥着日益重要作用，促进各自发展、开展互利合作潜力巨大。金砖国家机制是发展中国家高水平的合作平台，各成员要在国际经济金融事务中密切协调，推动建立更加公正全面的国际货币体系，在气候变化等领域加强务实合作，推动各国共享繁荣、实现可持续发展，维护发展中国家利益。　　俄罗斯总统梅德韦杰夫说，金砖国家合作是俄罗斯外交政策优先方向之一。新形势下，金砖国家面临的共同挑战增加。各成员要加强合作，维护信息安全，促进世界经济复苏和全球经济平衡，推动国际金融体系改革，维护全球粮食安全，促进可持续发展，努力维护新兴市场国家和发展中国家利益。　　印度总理辛格说，当前全球力量对比正在发生新的变化，世界形势更加复杂和不确定。应该尊重各国独立主权和领土完整，加强改革全球治理机制，改革国际货币体系，应对国际经济金融挑战。金砖国家是最大的新兴市场国家合作机制，各成员要加强合作。要重视发展问题，增加对发展中国家的投入，改善发展中国家基础设施，加强能源安全和粮食安全，反对贸易保护主义。　　南非总统祖马说，感谢邀请南非加入金砖国家机制。金砖国家相互关系密切，具有和平发展的共同诉求。金砖国家要携手努力，推动国际货币体系改革，增加发展中国家发言权和代表性，应对全球经济复苏不平衡，加强互利经贸合作，实现共同增长。要支持落实联合国千年发展目标，在气候变化等问题上加强协调，促进绿色经济和可持续发展。　　会晤期间，与会各国领导人出席了有关合作文件签字仪式。　　会晤结束后，与会各国领导人出席了联合记者招待会，就会晤情况分别发表看法。会议发表了《三亚宣言》。　　当天中午，胡锦涛为出席金砖国家领导人第三次会晤的贵宾举行欢迎宴会。　　令计划、王沪宁、戴秉国参加上述活动。2011-04-15展望未来　共享繁荣――在金砖国家领导人第三次会晤时的讲话（二一一年四月十四日，海南三亚）【作者：胡锦涛】中华人民共和国主席　胡锦涛各位同事，女士们，先生们：　　很高兴同大家再次相聚，共商金砖国家合作和发展大计。首先，我谨代表中国政府和人民，并以我个人的名义，对各国领导人和代表来华与会，表示热烈的欢迎！　　２１世纪刚刚进入第二个十年。过去１０年里，世界经历了大发展大变革大调整，和平、发展、合作的时代潮流更加强劲。世界多极化、经济全球化深入发展，全球经济治理出现新变革，科技创新孕育新突破，新兴市场国家合作蓬勃发展，世界各国面临难得的发展机遇。　　同时，过去１０年里，国际和地区热点此起彼伏，影响着世界和平稳定。南北发展不平衡依然突出，气候变化、环境恶化、能源资源安全、严重传染性疾病、重大自然灾害等全球性问题受到普遍关注。当前，国际金融危机深层次影响仍未根本消除，大宗商品价格上涨，全球通胀压力加大，世界经济复苏存在不确定因素，全球金融治理更是任重道远。近来，西亚北非部分国家出现政局动荡甚至战乱，对地区稳定带来影响。这些都说明，实现世界持久和平、共同繁荣仍有很长的路要走。　　机遇要紧紧把握，挑战要妥善应对。在进入２１世纪第二个十年的历史时刻，我们需要共同思考一个重要问题：如何使人类拥有一个和平安宁、共享繁荣的２１世纪？为此，我愿提出以下几点看法。　　第一，大力维护世界和平稳定。和平稳定是发展的前提和基础。上个世纪，人类经历了两次世界大战，生灵涂炭，经济社会发展遭受严重挫折。第二次世界大战结束以来，世界经济能够快速增长，主要得益于相对和平稳定的国际环境。世界银行的统计表明，长期受到暴力冲突影响的国家都没有实现联合国千年发展目标。维护世界和平稳定，使人民安居乐业，是各国政府和领导人需要承担的首要责任。　　我们应该恪守联合国宪章宗旨和原则，充分发挥联合国及其安理会在维护和平、缔造和平、建设和平方面的核心作用。坚持通过对话和协商，以和平方式解决国际争端。　　我们应该坚持国家不论大小、强弱、贫富都是国际社会平等一员，以民主、包容、合作、共赢的精神实现共同安全，做到一国内部的事情一国自主办、大家共同的事情大家商量办，坚定不移奉行多边主义和国际合作，推进国际关系民主化。　　我们应该营造支持各国根据本国国情实现和平、稳定、繁荣的国际环境。应该本着求同存异的原则，尊重各国主权和选择发展道路和发展模式的权利，尊重文明多样性，在交流互鉴、取长补短中相得益彰、共同进步。　　第二，大力推动各国共同发展。国际金融危机引发了各国对世界经济不平衡的思考和讨论。从根本上讲，世界经济最大的不平衡是南北发展不平衡，世界经济领域最根本的矛盾是发展中国家发展不足。没有发展中国家经济发展，就没有世界经济长期稳定发展。我们应该继续致力于促进发展中国家发展，推动世界经济复苏和发展。　　我们应该建设公平有效的全球发展体系，加强发展机构，增加发展资源，全面落实联合国千年发展目标。应该坚持共同但有区别的责任原则，合作应对气候变化这一全球性挑战。应该本着互利合作、多元发展、协同保障的原则，共同维护能源安全。应该制定长远的国际粮食合作战略，实现全球粮食安全。　　我们应该建设公平、公正、包容、有序的国际货币金融体系，支持全球经济发展，增加新兴市场国家和发展中国家在国际货币金融体系中的发言权和代表性。　　我们应该建设公正合理的国际自由贸易体系，反对各种形式的保护主义，加强多边贸易体制，推动多哈回合谈判早日实现发展回合目标。　　第三，大力促进国际交流合作。我们这个星球是世界各国人民的共同家园。当前，各国相互联系、相互依存、利益交融达到前所未有的程度。一国的前途命运日益紧密地同世界的前途命运联系在一起，携手合作、同舟共济符合各国共同利益。　　我们应该充分利用联合国、二十国集团、金砖国家等各层次的多边合作机制，开展务实有效的合作。联合国作为最具普遍性、代表性、权威性的政府间国际组织，在国际事务中应该始终发挥核心作用。二十国集团要继续作为全球经济治理的重要平台。以金砖国家为代表的新兴市场国家合作机制方兴未艾，是全球经济合作的新模式，是多边主义的重要实践，可以继续在促进新兴市场国家合作方面发挥积极作用。　　第四，大力加强金砖国家共同发展的伙伴关系。金砖国家合作开展５年来，内涵不断丰富，层次不断拓展，成果不断涌现，逐步形成了多层次、宽领域的合作架构。实践证明，金砖国家合作不仅有利于我们五国经济社会发展，而且有利于世界和平与发展。我们应该立足当前、着眼长远，坚持团结互信、开放透明、共谋发展的基本原则，通过合作加强互信，永远做好朋友、好伙伴。我们的合作是开放的、透明的，目的是实现互利共赢、共同发展。我们应该继续坚定维护金砖国家共同利益，在国际经济金融和发展领域加强协调，增强新兴市场国家和发展中国家在全球经济治理中的地位和作用。我们应该继续深化务实合作，在经贸、卫生、友城等领域积极挖掘合作潜力，推动各领域合作出成果、见实效，进一步增强金砖国家合作的经济社会基础。　　各位同事！　　改革开放３０多年来，中国发展取得了举世瞩目的成就。在过去１０年里，中国平均每年进口价值６８７０亿美元的商品，为相关国家和地区创造了１４００多万个就业岗位。２０１０年，中国国内生产总值实现１０．３％的增长，为推动世界经济复苏作出了重要贡献。这充分说明，中国发展是世界发展的一部分，中国发展得越好，对世界作出的贡献越大。　　同时，我们也清醒地认识到，中国人口多、底子薄，发展还很不平衡，人均国内生产总值水平还很低，经济发展的资源环境压力加大，还有１亿多人生活在联合国设定的贫困线以下。中国发展面临诸多挑战，实现自己的发展目标需要继续付出艰苦努力。　　不久前，我们制定颁布了“十二五”规划纲要，确定了未来５年中国经济社会发展的指导思想、战略目标、主要任务。我们将以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，加快推进经济结构调整，大力加强自主创新，切实抓好节能减排，不断深化改革开放，着力保障和改善民生，促进社会公平正义，促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定，切实做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。　　我相信，一个发展更加持续、社会更加和谐、制度更加完善、对外更加开放的中国，有利于增进１３亿中国人民的福祉，也必将对世界和平与发展作出更大贡献。　　中国将继续高举和平、发展、合作旗帜，坚持独立自主的和平外交政策，始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略。中国欢迎世界各国参与中国发展、分享中国发展机遇，将不断拓展新的开放领域和空间，以自己的发展促进地区和世界发展，同世界各国人民共享繁荣。　　各位同事，让我们携手前进，共同推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。　　谢谢大家！　　（本报三亚４月１４日电）2011-04-15三亚宣言金砖国家领导人第三次会晤2011年4月14日　中国海南三亚　　１.我们，中华人民共和国、巴西联邦共和国、俄罗斯联邦、印度共和国和南非共和国的国家元首和政府首脑，于２０１１年４月１４日在中国海南省三亚市举行金砖国家领导人第三次会晤。　　２.中国、巴西、俄罗斯、印度的国家元首和政府首脑欢迎南非加入金砖国家，期待与南非在这一论坛内加强对话和合作。　　３．致力于和平、安全、发展、合作的宏伟目标和强烈的共同意愿使我们拥有近３０亿人口的５个国家从不同的大洲走到一起。金砖国家着眼于为人类社会发展以及建设一个更加平等和公正的世界做出重要贡献。　　４．２１世纪应当成为和平、和谐、合作和科学发展的世纪。我们以“展望未来、共享繁荣”为主题，就加强金砖国家之间的合作及共同关心的国际和地区问题进行了坦诚深入的讨论，达成广泛共识。　　５．我们坚信，金砖国家和其他新兴国家在维护世界和平、安全和稳定、推动全球经济增长、加强多边主义、促进国际关系民主化方面发挥了重要作用。　　６．金砖国家是各成员国在经济金融发展领域开展对话与合作的重要平台。我们决心继续加强金砖国家共同发展的伙伴关系，本着开放、团结、互助的基本原则，以循序渐进、积极务实的方式推进金砖国家合作。我们重申这种合作是包容的、非对抗性的。我们愿加强同其他国家，特别是新兴国家和发展中国家，以及有关国际、区域性组织的联系与合作。　　７．我们一致认为，当今世界多极化、经济全球化深入发展，各国相互依存加深，世界正经历深刻、复杂而巨大的变化。面对不断变化的全球环境以及各种全球性威胁和挑战，国际社会应同舟共济、加强合作、共同发展。各国应依据公认的国际法准则，在相互尊重、集体决策的基础上，加强全球经济治理，推动国际关系民主化，提高新兴国家和发展中国家在国际事务中的发言权。　　８．我们致力于推动多边外交，支持联合国在应对全球性挑战与威胁方面发挥中心作用。为此，我们重申，需要对联合国包括安理会进行全面改革，使其更有效、更有代表性，以更成功地应对当今全球性挑战。中国、俄罗斯重申重视印度、巴西和南非在国际事务中的地位，理解并支持其希在联合国发挥更大作用的愿望。　　９．我们强调，金砖国家５个成员国在２０１１年同时担任安理会成员，有利于就和平与安全问题紧密合作，加强多边主义，促进就安理会审议的有关事项进行协调。我们对当前西亚北非以及西非地区局势动荡深为关切，衷心希望相关国家和平、稳定、繁荣、进步，根据其人民的合法愿望在世界上享有应有的地位和尊严。我们都赞同避免使用武力的原则。我们主张，应尊重每一个国家的独立、主权、统一和领土完整。　　１０．我们愿在安理会就利比亚问题加强合作。我们认为，各方应通过和平手段和对话解决分歧，联合国和地区组织应发挥应有作用。我们支持非盟关于利比亚问题的专门委员会提出的倡议。　　１１．我们重申强烈谴责一切形式的恐怖主义，强调任何理由都不能为恐怖行为辩解。我们相信，联合国应依据《联合国宪章》和国际法的原则和准则，在协调全球反恐行动方面发挥中心作用。我们敦促联合国大会尽快完成《关于国际恐怖主义的全面公约》的谈判，呼吁所有成员国批准该公约。我们决心强化合作，应对这一全球威胁。我们承诺合作加强国际信息安全，并对打击网络犯罪予以特别关注。　　１２．我们注意到，世界经济逐渐从金融危机中复苏，但仍面临一些不确定因素。主要经济体应继续加强宏观经济政策协调，努力推动世界经济强劲、可持续、平衡增长。　　１３．我们致力于不断加强经济金融和贸易领域合作，确保金砖国家经济继续保持强劲增长势头，为世界经济长期稳定健康发展做出贡献。　　１４．我们支持二十国集团作为国际经济合作主要论坛，在全球经济治理中发挥更大作用。期待２０１１年举行的二十国集团戛纳峰会在经济、金融、贸易、发展等领域取得新的积极成果，支持二十国集团成员稳定国际金融市场，实现强劲、可持续、平衡增长，支持全球经济增长和发展。俄罗斯提出主办二十国集团２０１３年峰会，巴西、印度、中国和南非对俄方提议表示欢迎和赞赏。　　１５．我们呼吁各方积极落实二十国集团峰会确定的国际货币基金组织改革目标，重申国际经济金融机构治理结构应该反映世界经济格局的变化，增加新兴经济体和发展中国家的发言权和代表性。　　１６．我们认识到，国际金融危机暴露了现行国际货币和金融体系的缺陷和不足，支持改革和完善国际货币体系，建立稳定、可靠、基础广泛的国际储备货币体系。我们欢迎当前就特别提款权在现行国际货币体系中的作用进行讨论，包括特别提款权一篮子货币的组成问题。我们呼吁更多关注当前新兴经济体面临的跨境资本大进大出风险。我们呼吁加强国际金融监管和改革，加强各国政策协调与监管合作，促进全球金融市场和银行体系的稳健发展。　　１７．粮食、能源等大宗商品价格高位波动成为当前世界经济复苏面临的新风险。我们支持国际社会加强合作，通过减少市场扭曲确保实体市场稳定和强劲发展，同时进一步监管大宗商品金融市场。国际社会应共同致力于增加产能，加强生产国和消费国对话，稳定供需关系，加强对发展中国家的资金和技术支持。国际社会要相应加强对大宗商品金融衍生品市场监管，防止出现扰乱市场的行为。我们应解决国际、地区和国家层面缺乏可靠、及时的供求信息的问题。金砖国家愿就粮食安全问题开展更紧密合作。　　１８．我们支持可再生能源的开发和利用。我们认识到可再生能源在应对气候变化方面的重要作用。我们相信，在开发可再生能源领域加强合作和信息交流是重要的。　　１９．核能将继续在金砖国家未来的能源组成中占据重要位置。核电站的设计、建设及运行的安全标准和要求应得到严格遵守。各国应在此条件下就发展以和平为目的的安全核能开展国际合作。　　２０．促进发展中国家经济可持续增长是世界面临的主要挑战之一。我们认为增长和发展对消除贫困、实现千年发展目标至关重要。消除赤贫和饥饿是全人类在道义、社会、政治和经济方面面临的一项紧迫任务，是当今世界尤其是非洲和其他地区的最不发达国家面临的最严峻的全球性挑战之一。　　２１．我们呼吁国际社会积极落实２０１０年９月联合国千年发展目标高级别会议通过的成果文件，争取于２０１５年如期实现千年发展目标。　　２２．气候变化是威胁公众和各国生计的全球性挑战之一。中国、巴西、俄罗斯、印度赞赏和支持南非主办《联合国气候变化框架公约》第十七次缔约方大会暨《京都议定书》第七次缔约方会议。我们支持“坎昆协议”，愿与国际社会共同努力，推动德班会议按照“巴厘路线图”授权，根据公平和“共同但有区别的责任”原则，就加强《联合国气候变化框架公约》及其《京都议定书》实施达成全面、平衡和有约束力的成果。金砖国家将就德班会议加强合作。我们将在本国经济和社会适应气候变化方面加强务实合作。　　２３．实施《里约宣言》、《２１世纪议程》、《约堡实施计划》及多边环境条约中所强调的可持续发展理念应成为促进经济增长的一个重要手段。中国、俄罗斯、印度、南非赞赏巴西２０１２年承办联合国可持续发展大会，期待与巴西共同努力，推动会议在可持续发展框架下就经济增长、社会发展、环境保护三个领域达成新的政治承诺，并取得积极务实成果。巴西、俄罗斯、中国和南非赞赏并支持印度承办《生物多样性公约》第十一次缔约方大会。巴西、中国和南非也赞赏并支持印度于２０１２年１０月举行《卡塔赫纳生物安全议定书》第六次缔约方会议。　　２４．我们坚定承诺在社会保护、体面工作、性别平等、青年、公共卫生包括艾滋病防治等领域加强对话与合作。　　２５．我们支持非洲国家在“非洲发展新伙伴计划”框架下基础设施建设和工业化进程。　　２６．我们一致赞同继续推进和扩大金砖国家间经贸投资合作，鼓励各国避免采取保护主义措施。我们欢迎２０１１年４月１３日在三亚召开的金砖国家贸易部长会议所达成的成果。巴西、中国、印度、南非承诺并呼吁世界贸易组织其他成员支持以世界贸易组织为代表的强大、开放、以规则为基础的多边贸易体系，支持以多哈回合谈判现有进展为基础并根据其发展授权，推动谈判早日取得成功、全面、均衡的结果。巴西、印度、中国、南非全力支持俄罗斯早日加入世界贸易组织。　　２７．我们审议了金砖国家在各领域的合作进展，认为这些合作是卓有成效的，金砖国家具备开展更紧密合作的基础和条件。我们致力于巩固金砖国家的合作，并将进一步形成其自身议程。我们决心把加强合作的政治意愿转化为实实在在的行动，并为此核准“行动计划”，作为下一步开展各领域合作的基础。我们将在下次会晤上审议该计划的落实情况。　　２８．我们愿在科技和创新领域探索合作的可能性，包括和平利用太空。我们祝贺俄罗斯政府和人民庆祝尤里・加加林进入太空５０周年，此举开启了科技发展的一个新时代。　　２９．我们相信，２０１１年深圳世界大学生运动会、２０１３年喀山世界大学生运动会、２０１４年南京青年奥林匹克运动会、２０１４年索契冬季奥运会和残奥会、２０１４年巴西世界杯足球赛、２０１６年里约热内卢夏季奥运会和残奥会、２０１８年俄罗斯世界杯足球赛，都将取得成功。　　３０．我们对日本遭受灾害并造成重大人员伤亡向日本人民致以诚挚慰问。我们将继续对日本克服灾害后果切实给予支持。　　３１．巴西、俄罗斯、印度、南非领导人感谢中国政府举办金砖国家领导人第三次会晤，感谢海南省和三亚市政府和人民对会晤的支持。　　３２．巴西、俄罗斯、中国、南非感谢并全力支持印度主办２０１２年金砖国家领导人会晤。　　行动计划　　为加强金砖国家合作，造福各成员国人民，我们制定下述行动计划，作为金砖国家合作的重要基础。　　行动计划一：巩固已开展的合作项目　　１、２０１１年下半年在中国举行安全事务高级代表第三次会议；　　２、在第六十六届联合国大会期间举行外长会晤；　　３、适时举行金砖国家事务协调人或副协调人会议；　　４、不定期举行常驻纽约、日内瓦国际组织代表非正式会议；　　５、在二十国集团框架下以及在世界银行/国际货币基金组织年会期间举行财长和央行行长会议；　　６、２０１１年在中国举办农业合作专家工作组会议、第二届农业部长会议，并在建立金砖国家农业信息系统及举办食品安全研讨会等方面合作；　　７、２０１１年９月在中国举行国家统计局局长会议；　　８、２０１１年９月在中国举行第二届国际竞争大会并探讨签署各成员国反垄断机构合作协议的可能性；　　９、继续举办智库研讨会，并考虑建立金砖国家成员国研究中心网络；　　１０、在下次领导人会晤前再次举行工商论坛；　　１１、加强金砖国家发展银行间金融合作；　　１２、落实《金砖国家司法合作议定书》；　　１３、发布联合统计手册；　　１４、继续举行合作社论坛会议。　　行动计划二：开拓新合作项目　　１、２０１１年在中国举行首届“金砖国家友好城市暨地方政府合作论坛”；　　２、２０１１年在中国举行卫生部长会议；　　３、联合开展经贸研究；　　４、适时更新《金砖国家国情书目》。　　行动计划三：新建议　　１、根据领导人共识在文化领域开展合作；　　２、鼓励在体育领域开展合作；　　３、探讨在绿色经济领域合作的可行性；　　４、召开高官会议，探讨促进金砖国家科技、创新领域合作的方式，包括建立制药业合作工作组等；　　５、在联合国教科文组织建立“金砖国家―联合国教科文组织工作组”，在该组织授权范围内研拟共同战略。　　（新华社三亚４月１４日电）2011-04-21发展共享共赢――国际社会热议胡锦涛在金砖国家领导人会晤和博鳌亚洲论坛上重要讲话　　据新华社北京４月２０日电中国国家主席胡锦涛１４日在三亚金砖国家领导人会晤时发表了题为《展望未来　共享繁荣》的重要讲话，１５日在博鳌亚洲论坛开幕式上发表了《推动共同发展　共建和谐亚洲》的重要演讲，引起国际社会的广泛关注和高度评价。　　率先提出“金砖国家”这一概念的高盛经济学家吉姆・奥尼尔说：“虽然中国在控制经济增长速度，但仍保持较快的发展。经济规模越大，对世界其他国家的影响也就越大，中国就处在这样的过程中。”　　墨西哥经济分析家卡洛斯・莫塔说，胡主席的讲话“乐观自信”，特别是他提到应该加强多边贸易体制，推动多哈回合谈判早日实现发展回合目标，这表明中国在推动全球平衡发展上明确地作出了表率。　　《今日印度》杂志资深编辑罗伊说，中国领导人在金砖峰会上传递了和平发展合作的信息。当今世界面临许多不确定因素，许多发展中国家都在思考如何应对挑战。中国作为世界第二大经济体和经济快速增长的国家，强调和平和发展的重要性，对广大发展中国家有着重要的启迪和鼓励作用。　　日本《读卖新闻》文章说，胡锦涛主席的讲话，体现了中国在全球发展、合作中负责任的积极姿态。美国《华尔街日报》也撰文指出，胡锦涛在讲话中对中国经济发展、调整和作用方面的许多表述，都表明中国推动世界经济复苏、平衡和全球协调发展的积极意愿和切实努力。中国正在努力摆脱依赖出口的经济格局。同时，胡锦涛也呼吁亚洲各国政府积极调整经济结构。　　作为博鳌亚洲论坛的发起人之一，菲律宾前总统拉莫斯说，该论坛是第一个以亚洲为基地通过经济一体化、跨地区合作、跨文化交流、促进亚洲国家利益的国际论坛。自从有了博鳌亚洲论坛，“利益共享、积极交流、真诚友爱”的精神把亚洲各国凝聚到一起。　　新加坡《联合早报》１８日发表社论，认为胡锦涛在博鳌亚洲论坛上的演讲，表明中国有意在这个地区扮演更积极的引领角色：一方面深化其参与促进亚洲发展的程度，与其他国家分享中国增长的机遇；另一方面展现和平姿态，化解区域对其综合国力不断上升的疑虑，进而巩固其在亚洲的地位。　　泰国主要英文报纸《曼谷邮报》评论说，胡锦涛主席在亚洲博鳌论坛上发表讲话，呼吁建立一个新的亚洲安全模式，以回避由于各国领土主权之争越来越受困扰的这一地区的争议。美联社的报道指出，这一“新安全观”表明中国准备在未来５年采取更积极主动的开放战略，在亚洲地区创造并扩大利益，同时也将致力通过和平方式解决同邻国的争端，对中国强大的正面意义作出保证。报道还注意到胡锦涛在讲话中呼吁亚洲国家建立互助友爱的关系。　　俄罗斯政治学者沃洛金说，新兴经济体积极有效的合作将推动世界经济复苏和全球治理的势头，“进而加速全新国际关系模式的形成”。　　巴西社会发展银行行长科蒂尼奥认为，三亚峰会标志着金砖国家在经济合作上呈现重大突破，并使得该组织越来越像一个实质性的国际组织。　　法国《世界报》１６日发表《在金砖峰会上，北京推动另一种合作模式》的文章，说胡锦涛在峰会上赞扬了以金砖国家为代表的新兴国家合作机制是“全球经济合作的新模式，是多边主义的重要实践”。2011-04-21中华人民共和国和乌兹别克斯坦共和国联合声明　　应中华人民共和国主席胡锦涛邀请，乌兹别克斯坦共和国总统伊・阿・卡里莫夫于２０１１年４月１９日至２０日对中华人民共和国进行了国事访问。中华人民共和国主席胡锦涛、全国人民代表大会常务委员会委员长吴邦国、国务院总理温家宝分别与卡里莫夫总统在亲切友好的气氛中举行了会谈和会见。双方就进一步发展双边关系、各领域务实合作及共同关心的国际和地区问题交换了意见，达成广泛共识。　　中华人民共和国和乌兹别克斯坦共和国（以下简称“双方”）高度评价近年来双边关系及各领域合作取得的丰硕成果。　　双方一致认为，增进政治互信，深化两国人民的传统友谊与相互了解，在国际和地区事务中保持密切沟通与协调，有利于地区乃至世界的和平、稳定与发展。　　双方强调，二四年六月十五日签订的《中华人民共和国和乌兹别克斯坦共和国关于进一步发展与加深友好合作伙伴关系的联合声明》和二五年五月二十五日签订的《中华人民共和国和乌兹别克斯坦共和国友好合作伙伴关系条约》以及二一年六月九日签订的《中华人民共和国和乌兹别克斯坦共和国关于全面深化和发展两国友好合作伙伴关系的联合声明》，为新时期两国关系的发展开辟了更为广阔的前景。　　鉴于上述，双方声明如下：　　一、双方将遵循《联合国宪章》原则，本着相互尊重国家主权及其他公认的国际法准则，在中乌两国签订的各项双边文件确定的原则基础上，保持和发展高层和各级别的密切交往，就双边关系、共同关心的国际和地区问题深入交换意见。　　双方将继续落实达成的各项协议，不断充实两国关系内涵，努力推动中乌友好合作伙伴关系持续发展。　　二、双方将继续坚持互不干涉内政的原则，相互坚定支持对方根据本国国情选择的发展道路，加强在维护国家主权和领土完整等问题上的合作与相互支持，并将此视为两国友好合作伙伴关系的重要组成部分。　　双方不参与任何有损对方主权、安全和领土完整的同盟或集团，不采取任何此类行动，包括不同第三国缔结此类条约。双方不允许第三国利用本国领土从事损害另一方国家主权、安全和领土完整的活动，不允许在本国领土建立此类组织和团体，并禁止相关活动。　　三、乌方重申，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。乌方支持两岸关系和平发展和中国和平统一大业。中方对此表示高度赞赏。　　四、双方认为，立法机构之间的交往是国家关系的重要组成部分，加强中国全国人民代表大会和乌兹别克斯坦最高会议的交流与合作十分重要。　　五、为促进中乌友好合作伙伴关系的全面深入发展，有效指导和协调双边各领域务实合作，双方商定建立中乌政府间合作委员会机制。　　六、双方认为，稳定的双边经贸合作对两国关系全面发展具有重要意义。双方将在本国现代化和经济发展战略基础上，完善双边贸易结构，实现进出口商品种类多样化，促进两国贸易增长，推动战略商品贸易，改善贸易条件，扩大高新技术和非资源领域的贸易规模，落实两国政府二一年六月九日签订的《中乌政府间非资源和高科技领域合作规划》，加快实施大型合作项目，为中乌经贸合作持续、健康、稳定发展创造条件。　　双方高度重视并将继续推进两国政府间经贸合作委员会的工作，为两国商品、服务、投资和技术进入对方市场创造良好条件。　　七、双方高度评价两国能源合作协议落实情况、合作成果及前景，强调中乌天然气管道项目的运营是两国能源合作的重大成就，成为中乌两国经济发展的促进因素。双方决定继续深化天然气领域合作，将加强自然资源的勘探、开发和贸易合作。　　八、双方表示，愿积极扩大金融投资领域的协作。中方重申，将积极落实双方商定的中方向乌方提供贷款的项目。乌方将为上述项目的审批和实施提供便利条件。　　两国元首责成双方相关部门加强协商，落实好此访期间签订的《中华人民共和国政府和乌兹别克斯坦共和国政府关于鼓励和保护投资协定》。　　双方表示，将加强合作，落实纳沃伊自由工业经济区合资项目。　　九、双方将不断加强在国际和地区经济、金融组织内的相互协作。　　中国支持乌兹别克斯坦加入世界贸易组织，并将提供必要协助。　　十、双方将交通、通信领域合作视为发展双边关系和促进经贸合作的重要内容和优先方向。双方将支持区域通信、交通和过境运输网络化及便利化建设，采取积极措施深化两国铁路、公路及航空运输领域的合作。　　十一、双方决定继续加强人文、教育及农业、卫生、体育、旅游、环保领域的合作，强调其对两国经济社会发展具有重要意义。　　双方指出，开展科技领域，特别是创新和高科技领域的互利合作对两国经济发展意义重大。双方将加强专家交流，开展在重点领域的科研合作。　　双方积极支持在非物质文化遗产和民族传统文化保护领域进行有效合作；加强在公共文化设施管理领域的经验交流；鼓励两国艺术家参加在对方国家举办的国际性文化活动并进行直接交流。　　十二、２０１０年中方成功举办上海世博会和广州亚运会、亚残运会，为加强世界各国人民的交流和促进城市、社会的持续发展作出积极贡献，乌方对此予以高度评价。　　中方感谢乌方积极参加２０１０年上海世博会并举办乌兹别克斯坦国家馆日活动及参加广州亚运会、亚残运会。　　十三、双方坚决谴责和反对任何形式的恐怖主义、极端主义和分裂主义，并强调，它们仍然是本地区安全与稳定的主要威胁。　　双方将在二一年六月十五日签订的《打击恐怖主义、分裂主义和极端主义上海公约》和二三年九月四日签订的《中华人民共和国和乌兹别克斯坦共和国关于打击恐怖主义、分裂主义和极端主义的合作协定》的基础上，加强两国执法、安全部门以及其他相关部门的协调与合作，并在联合国和上海合作组织框架内采取有力措施，共同打击包括“东突”恐怖势力在内的一切形式的恐怖主义和分裂主义，维护两国及本地区的和平与安宁。　　双方强调，有必要及时交流信息、加强合作，积极协调行动，打击对地区安全稳定构成现实威胁的各种形式的宗教极端主义，非法贩运麻醉药品、精神药物及其前体，贩卖人口和其他形式的跨国有组织犯罪活动。　　十四、双方一致认为，维护中亚地区的和平、安全与稳定是地区各国面临的首要任务。中亚地区的稳定与发展符合包括中乌两国在内的本地区所有国家的利益。中方积极评价乌兹别克斯坦在维护中亚地区稳定方面所做的努力，愿同乌方在双边及上海合作组织等多边框架内加强合作，为促进中亚地区的持久和平、安全稳定与发展繁荣作出应有贡献。　　双方表示，应从国际法公认准则和地区各国利益出发，解决中亚水资源开发和利用问题。　　十五、双方认为，国际安全环境总体和平的大趋势更加巩固，但传统和非传统安全问题相互交织，安全威胁更趋多样性和复杂性。全球性问题更加突出，国际和地区热点问题此起彼伏，国际形势中的不稳定、不确定因素给世界和平与稳定带来严峻挑战。双方主张加强安全领域的互信与合作，通过对话与协商解决国际争端。　　双方表示，愿在国际和地区事务中相互协作，为两国的发展营造更加良好的国际环境，共同努力促进世界和平、稳定与发展。　　十六、双方指出，联合国在维护世界和平与稳定、促进共同发展和推动国际合作方面发挥着核心作用。双方支持联合国及其安理会进行合理、必要的改革，提高工作能力和效率。　　在安理会改革问题上，双方主张应优先增加发展中国家的代表性，让中小国家有更多机会参与安理会决策。改革应通过广泛民主协商，就联合国改革所涉及的各类问题寻求“一揽子”解决并达成最广泛一致。　　十七、双方表示，上海合作组织在维护地区和全球安全，深化成员国之间的睦邻互信和务实合作方面发挥着重要作用。努力发展和壮大上海合作组织、提升其影响力和国际威望符合各成员国的根本利益。　　中方对乌方作为上海合作组织主席国成功举办２０１０年上海合作组织塔什干峰会、努力推动上海合作组织同其他国际组织和国家积极开展交往、采取措施增强上海合作组织在促进国际和地区和平与发展中的作用给予高度评价。　　双方将一如既往地与上海合作组织其他成员国相互协作，努力增强上海合作组织在保障地区安全、应对共同威胁和挑战、推进经济和人文领域合作方面的作用。　　十八、双方强调阿富汗实现和平与稳定的重要性，指出中亚地区的稳定与安全同阿富汗局势密切相关。　　双方重申，加快由联合国主导、吸收有关各方参与的阿富汗和平重建进程，以及建立由地区各国和国际组织参加的推进阿富汗问题谈判进程的高效机制具有重要意义。　　双方表示，愿与国际社会相互协作，推动建立一个和平稳定、独立自主、睦邻友善和发展进步的阿富汗，使其摆脱恐怖主义和非法贩运毒品活动。　　双方积极评价阿富汗和平重建进程，支持国际社会在联合国主导下，在尊重阿富汗独立、主权和领土完整的前提下，帮助阿富汗重建，共同促进阿富汗及本地区的和平、稳定与发展。　　乌兹别克斯坦共和国总统伊・阿・卡里莫夫感谢中华人民共和国主席胡锦涛及中国人民对乌兹别克斯坦代表团的热情友好接待，并邀请胡锦涛主席在方便的时候对乌兹别克斯坦进行国事访问。访问具体时间将通过外交途径商定。　　中华人民共和国主席　　乌兹别克斯坦共和国总统　　胡锦涛　　　　　　伊・阿・卡里莫夫　　二一一年四月十九日于北京　　（新华社北京４月２０日电）2011-06-18胡锦涛出席圣彼得堡国际经济论坛开幕式并发表重要演讲【作者：吴绮敏;谭武军;张晓东;李学仁】六月十七日，国家主席胡锦涛在俄罗斯圣彼得堡出席第十五届圣彼得堡国际经济论坛开幕式并发表重要演讲。新华社记者　李学仁摄　　本报俄罗斯圣彼得堡６月１７日电　（记者吴绮敏、谭武军、张晓东）第十五届圣彼得堡国际经济论坛开幕式１７日在俄罗斯圣彼得堡举行，国家主席胡锦涛出席论坛开幕式并发表重要演讲。胡锦涛指出，中国将继续高举和平、发展、合作旗帜，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，欢迎世界各国积极参与中国发展、分享中国发展带来的机遇，中国愿与世界各国一道开创互利共赢、共同发展的美好未来。　　论坛开幕式在圣彼得堡的列宁格勒展览中心举行。当地时间１１时许，胡锦涛在俄罗斯总统梅德韦杰夫陪同下在贵宾区就座。　　在热烈的掌声中，胡锦涛发表题为《共创互利共赢、共同发展的美好未来》的重要演讲。胡锦涛指出，当今世界正处在大发展大变革大调整时期，和平、发展、合作的理念更加深入人心。世界多极化、经济全球化深入发展，各国经济相互依存日益加深，新兴市场国家和发展中国家快速成长，区域经济合作方兴未艾，科技创新孕育新突破，国际经济秩序深刻变化。同时，世界经济复苏还存在诸多不确定因素，国际金融危机的深层次影响仍未消除。国际和地区热点问题此起彼伏，南北发展不平衡问题更加突出，各种形式的保护主义重新抬头。人类生存和发展面临着一系列新的全球性挑战。　　胡锦涛表示，中国愿积极参与讨论和解决世界经济发展中的重大问题，同各国一道应对挑战。他提出以下看法。　　第一，加强全球经济治理，继续推进国际金融体系改革。新的全球经济治理机制应该反映世界经济格局变化，遵循相互尊重、集体决策的原则，特别是应该增加新兴市场国家和发展中国家在机制中的代表性和发言权。支持和推动二十国集团在全球经济治理中发挥更大作用，推动世界经济全面复苏和增长。积极完善全球经济治理，促进国际经济秩序朝着更加公正合理的方向发展。　　第二，加快转变经济发展方式，合理调整经济结构布局。深刻认识和紧跟世界发展潮流，主动适应国际经济环境变化，坚定不移转变经济发展方式，坚定不移调整经济结构，有效解决各种经济问题，在发展中促转变，在转变中谋发展。　　第三，充分发挥科技成果潜力，加快科技和经济融合。推动各国加强科技创新领域合作，推动科技成果产业化，推动世界经济发展更多依靠科技创新驱动，破解世界经济发展中的诸多难题和制约因素，积极推动科技创新和提高人类福祉紧密结合，使科技创新成果更多惠及各国人民。　　胡锦涛指出，中国“十二五”规划纲要从经济发展、结构调整、科技教育、资源环境、人民生活、社会建设、改革开放等方面提出了未来５年中国经济社会发展的目标和任务。中国将以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，更加注重以人为本，更加注重全面协调可持续发展，更加注重改革开放，更加注重保障和改善民生，促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定，为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础。（演讲全文见第二版）　　梅德韦杰夫在开幕式上发表讲话。他热烈欢迎胡锦涛及有关国家领导人出席本届论坛，并阐述了俄罗斯发展战略及发展目标。他表示，今年是俄罗斯联邦成立２０周年，俄罗斯各项事业稳步推进。俄罗斯致力于推进现代化进程，提高人民生活水平和生活质量，积极有效参与国际事务。他强调，中国是维护世界和平稳定的重要力量，俄中全面战略协作伙伴关系十分牢固。　　论坛组委会主席、俄罗斯经济发展部部长纳比乌林娜致欢迎辞。　　令计划、王沪宁、戴秉国参加活动。　　圣彼得堡国际经济论坛创办于１９９７年。本届论坛重点讨论新兴经济体对全球经济增长的作用，探讨俄罗斯及世界面临的重大问题，４０００多名政界、商界、学术界、民间团体和媒体代表与会。2011-06-18共创互利共赢、共同发展的美好未来――在第十五届圣彼得堡国际经济论坛上的演讲（二一一年六月十七日，圣彼得堡）中华人民共和国主席　胡锦涛尊敬的梅德韦杰夫总统，各位来宾，女士们，先生们，朋友们：　　很高兴有机会来到俄罗斯美丽的北方之都出席第十五届圣彼得堡国际经济论坛。首先，我对论坛成功举行，表示热烈的祝贺！　　圣彼得堡国际经济论坛自１９９７年创办以来，日益成为各界精英共商俄罗斯和全球经济发展大计的重要平台，国际影响越来越广泛。１５年来，这个论坛见证了俄罗斯经济持续快速发展，促进了国际经济交流合作。我们对论坛起到的积极作用表示赞赏。　　当今世界正处在大发展大变革大调整时期，和平、发展、合作的理念更加深入人心。世界多极化、经济全球化深入发展，各国经济相互依存日益加深，新兴市场国家和发展中国家快速成长，区域经济合作方兴未艾，科技创新孕育新突破，国际经济秩序深刻变化。同时，我们也应该看到，国际金融危机发生两年多来，世界经济复苏步伐仍然缓慢，基础依然薄弱，还存在诸多不确定因素，危机的深层次影响仍未消除。国际和地区热点问题此起彼伏，南北发展不平衡问题更加突出，各种形式的保护主义重新抬头。人类生存和发展面临着气候变化、能源安全、粮食安全等一系列新的全球性挑战。　　中国愿积极参与讨论和解决世界经济发展中的重大问题，同各国一道应对挑战。这里，我愿提出以下看法。　　第一，加强全球经济治理，继续推进国际金融体系改革。国际金融危机不仅给世界经济和各国经济发展造成严重冲击，而且凸显了现行国际金融体系的缺陷，凸显了全球经济治理机制应对危机能力的不足。目前，新兴市场国家和发展中国家在世界经济中的分量不断增加，在全球治理中的作用日益显现。新的全球经济治理机制应该反映世界经济格局变化，遵循相互尊重、集体决策的原则，特别是应该增加新兴市场国家和发展中国家在机制中的代表性和发言权。我们应该支持和推动二十国集团在全球经济治理中发挥更大作用，推动世界经济全面复苏和增长。以金砖国家为代表的新兴市场国家合作机制为全球经济合作开创了新模式，是多边主义的重要实践。我们应该积极完善全球经济治理，推动建设公平、公正、包容、有序的国际货币金融体系，推动建立均衡、普惠、共赢的多边贸易体制，反对各种形式的保护主义，促进国际经济秩序朝着更加公正合理的方向发展。　　第二，加快转变经济发展方式，合理调整经济结构布局。世界经济发展给各国既带来了机遇，也带来了挑战。我们应该深刻认识和紧跟世界发展潮流，主动适应国际经济环境变化，坚定不移转变经济发展方式，坚定不移调整经济结构，有效解决各种经济问题，在发展中促转变，在转变中谋发展。在推动转变经济发展方式、调整经济结构布局的过程中，各国应该相互借鉴、取长补短，共同为促进世界经济强劲、可持续、平衡增长作出不懈努力。　　第三，充分发挥科技成果潜力，加快科技和经济融合。科技创新发展的广度和深度正迅速拓展，各国都在加快实施科技创新战略，加大研发投入，加快创新人才培养。中国也在积极致力于增强科技创新能力，推进创新型国家建设。我们应该推动各国加强科技创新领域合作，推动科技成果产业化，推动世界经济发展更多依靠科技创新驱动，破解世界经济发展中的诸多难题和制约因素，积极推动科技创新和提高人类福祉紧密结合，使科技创新成果更多惠及各国人民。　　女士们、先生们！　　作为友好邻邦和战略协作伙伴，中国始终关注和支持俄罗斯发展振兴。我们高兴地看到，面对国际金融危机巨大冲击，俄罗斯采取了一系列切实有效的应对措施，经济重新呈现向好态势。现在，俄罗斯正加快调整经济结构，大力推进以创新为核心的全面现代化战略，各项建设事业取得可喜成就，人民生活水平不断提高。　　中国和俄罗斯同是世界重要新兴市场国家。中俄两国持续稳定发展，不仅为对方提供了发展机遇，也有利于促进世界经济发展。近年来，在双方共同努力下，两国经贸合作实现强劲复苏，中俄已经互为主要贸易伙伴。在这次访俄期间，我同梅德韦杰夫总统商定，努力在２０１５年前把两国贸易额提高到１０００亿美元，到２０２０年把两国贸易额提升到２０００亿美元。我们将深化两国投资、能源、核能、航空、航天、科技、金融、地方等领域互利合作，重点扩大新能源、新材料、生物、纳米技术等领域合作，加强绿色新兴产业合作，为两国经济发展增添动力。　　女士们、先生们！　　中国“十二五”规划纲要从经济发展、结构调整、科技教育、资源环境、人民生活、社会建设、改革开放等方面提出了未来５年中国经济社会发展的目标和任务。概括地讲，中国将以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，更加注重以人为本，更加注重全面协调可持续发展，更加注重改革开放，更加注重保障和改善民生，促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定，为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础。　　中国将继续高举和平、发展、合作旗帜，坚持独立自主的和平外交政策，始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略。中国欢迎包括俄罗斯在内的世界各国积极参与中国发展，分享中国发展带来的机遇。中国愿与世界各国一道开创互利共赢、共同发展的美好未来！　　谢谢大家！　　（本报圣彼得堡6月17日电）2011-06-27完善全球经济治理　促进各国共同发展――中华人民共和国国务院副总理李克强在第二届全球智库峰会上的演讲（2011年6月25日）尊敬的各位来宾，女士们、先生们、朋友们：　　很高兴参加第二届全球智库峰会。两年前，在第一届全球智库峰会上，来自各国的代表们为应对国际金融危机、促进世界经济复苏，提出了很多富有睿智的政策建议。今天，中外智库人士、政界人士和企业家再次聚首北京，对世界经济复苏中一些重要问题进行探讨，这对于推动世界经济强劲、可持续、平衡增长很有意义。在此，我谨代表中国政府向远道而来的嘉宾们表示欢迎！对峰会的召开表示祝贺！　　当前，世界正处于大发展大调整大变革之中，和平、发展、合作的时代潮流不可阻挡，世界多极化、经济全球化深入发展，新兴市场国家和发展中国家快速成长，国际经济秩序出现深刻变化。在各方的共同努力下，全球经济开始走出危机的阴影，但复苏的道路并不平坦，还存在诸多不确定、不稳定因素。实现世界经济全面复苏和健康发展，需要我们从战略的高度、全球的视野、长远的角度，认真思考危机产生的原因和未来发展方向；在变化中的世界中，承担起符合自身角色的社会责任和国际责任。这里，我愿结合本次峰会主题，就全球经济治理的共同责任问题谈几点看法，同大家交流讨论。　　第一，加强全球经济治理对世界经济发展十分重要。国际金融危机的爆发，暴露了国际金融体系存在的缺陷，也揭示了全球经济治理的不足之处。为提高经济危机防范能力，需要各国继续发扬在应对危机中形成的齐心协力、加强合作、同舟共济的精神，完善和创新全球经济治理。在相关机制建设中，应遵循相互尊重、集体决策的原则，增加新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权。中国作为世界上最大的发展中国家，愿意与其他国家共同应对全球性挑战、共同分享发展机遇。我们将继续支持联合国及相关机构在全球治理中发挥基础性作用，支持和推动二十国集团在全球经济治理中发挥更大作用，积极参与多哈回合谈判，深化区域经济合作，促进国际经济秩序朝着更加公正合理的方向发展。　　第二，完善财政金融体系是消除金融危机根源的关键之举。当前世界经济正在复苏，但一些国家主权债务和财政风险加大，有的国家还面临经济下行的压力，国际金融市场起伏不定，导致危机的一些深层次矛盾尚未根除。国际社会应继续推进全球金融结构调整和改革，加强对金融创新、资本流动的监管，保持主要储备货币流动性的合理稳定，推动建立公平、公正、包容、有序的国际货币金融体系。还应重视对各国财政金融的监测分析，根据不同情况采取调整措施，降低财政金融失衡度，增强经济发展后劲。　　第三，实现经济健康复苏需要警惕全球性通胀风险。历史告诉我们，经济从衰退到复苏充满着挑战，增长和通胀往往是相伴而生的。近一时期，国际市场上粮食、石油、煤炭等大宗商品价格高位波动，通货膨胀在全球呈现一定的蔓延之势，给经济增长带来阴影。面对全球性通胀等挑战，单靠个别国家努力远远不够。需要各国相互沟通，加强宏观经济政策的协调，把握好政策导向、重点和力度，既恢复和保持经济增长，又抑制和减轻通货膨胀，促进世界经济健康运行。　　第四，推动经济持续发展必须坚持全球化与自由贸易。贸易自由化是世界经济发展的重要引擎，也是全面复苏的必要条件。经济发展的理论和实践表明，只有通过合理的国际分工和自由贸易，才能实现产品和要素在全球范围内优化配置，从而提高社会生产力和人类福祉。但近年来，贸易和投资保护主义有所抬头，在一定程度上阻碍了复苏的进程。国际社会应坚持经济全球化的基本方向，坚决反对和抵制各种形式的保护主义，推动建立均衡、普惠、共赢的多边贸易体系，使自由贸易的好处为各国人民所共享。　　第五，缩小南北发展差距是促进世界持久繁荣的根本措施。当今世界，财富增长相对较快，但南北不平衡更加突出，这是全球经济最大的不平衡。国际金融危机及大宗商品涨价，又使一些发展中国家受到严重冲击，延缓了实现千年发展目标的进程，甚至影响社会秩序和稳定。国际社会应当提升南北问题在全球议程中的地位，把支持欠发达国家作为促进世界经济平衡的重要任务，为之提供更多的经济资源、更好的制度保障，提高其自我发展能力，促进全球共同发展。　　各位朋友！　　今年年初，中国制定了第十二个五年发展规划纲要，它不仅为中国人民描绘了未来发展蓝图，也吸引了世界的目光。我们正在编制若干“十二五”国家重点专项规划，以使规划纲要的实施更具有可操作性。未来五年，中国将坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，把经济结构战略性调整作为主攻方向，推动科技创新，深化改革开放，促进经济长期平稳较快发展与社会和谐进步。立足当前，着眼长远，需要重点推进以下几项工作。　　一是保持经济平稳运行。这是转方式、调结构的重要基础。今年是“十二五”规划的开局之年。几个月来，中国经济呈现出平稳较快增长的势头。但也面临着通胀压力等问题。对此，中国把保持物价总水平基本稳定作为宏观调控的首要任务，努力处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系，巩固经济发展势头，提高发展质量和效益。我们千方百计保持粮食稳定增产，目前夏粮丰收已成定局。中国立足国内生产能源，保证煤电油气稳定供应，强化需求侧管理。一方面增加粮食、能源等有效供给，一方面抑制不合理需求，有利于保持经济平稳运行、控制通胀预期。　　二是致力于扩大消费需求。这是最大的结构调整。中国人多地广，国内市场潜力巨大。我们将坚持扩大国内需求特别是居民消费需求的战略。通过加大收入分配调节力度等措施，实现居民收入增长和经济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步。推进教育、就业、社会保障等基本公共服务均等化，减少民众对扩大消费的后顾之忧，增强全社会消费能力。我们正在实施一批重大民生工程，包括大规模建设保障性安居工程、促进困难群众住有所居，深化医疗卫生体制改革、实现全民基本医保等，这既能保障和改善民生，又是优化结构、促进增长的重大举措。　　三是着力推进绿色发展。这是结构调整的大趋势。中国将以此为契机，加快科技创新步伐，调整和优化产业结构，把节能环保、新一代信息技术、生物、新能源等产业确立为战略性新兴产业，给予重点鼓励和扶持。同时，加快发展循环经济、低碳技术，逐步关闭高耗能、高排放的落后生产能力，推动能源生产和利用方式变革，合理控制能源消费总量，构建绿色清洁的生产方式和消费模式。　　四是协调经济和社会发展。这是转方式、调结构的重要任务。经过长期努力，中国现代化建设已经站在一个新的历史起点上。但发展中不平衡、不协调、不可持续问题仍然突出，特别是社会发展“短板”的矛盾亟待缓解。我们加快转变经济发展方式，不仅要求对经济结构进行调整，而且涉及社会结构的调整。需要大力发展各项社会事业，深化社会领域相关改革，使转变经济发展方式贯穿于经济社会发展的全过程和各领域。　　五是进一步深化改革开放。这是转方式、调结构的应有之义和强大动力。过去３０多年，中国依靠改革开放促进了经济社会发展，今后将继续把制度创新作为转型发展的强大动力。要以更大的决心和勇气全面推进各领域改革，更加重视改革的顶层设计和总体规划，坚持经济体制改革的市场化取向，力争在企业、行政、财税、金融、价格等重点领域改革上取得突破性进展。在对外开放中，由出口和吸收外资为主，转向进口与出口并举、引进外资与对外投资并重，使国际市场与国内市场进一步深度融合。中国把扩大进口作为战略举措，这为世界各国发展提供了重要机遇。　　各位朋友！　　智库汇聚了各学科、各领域的知识精英，不仅为各国政府决策提出了重要建议，也为人类生存和发展、全球和地区安全、国际难点热点化解等提供了宝贵的建设性意见。当今世界，如何解决全球经济治理中存在的问题，既是对决策者的挑战，也是对人类智慧的考验。希望全球智库同仁能够借此机会、利用好这个平台，各抒己见，畅所欲言，为完善和创新全球经济治理贡献经验和智慧。　　最后，祝第二届全球智库峰会取得圆满成功！祝各位在北京工作顺利、身体健康！　　谢谢大家。　　（新华社北京６月２６日电）2011-06-28温家宝会见英国副首相克莱格和经济界人士会见英国友好人士【作者：曹鹏程;李文云;曾毅】6月26日，国务院总理温家宝在伦敦会见英国副首相克莱格和经济界人士。　新华社记者曾毅摄　　本报伦敦６月２６日电（记者曹鹏程、李文云）国务院总理温家宝２６日在伦敦会见了英国副首相克莱格和经济界人士。　　温家宝说，欧洲一些国家的主权债务危机给欧洲经济带来了困难，也表明世界经济复苏还存在不稳定、不确定因素。两年前，在国际金融危机最严重的时候，我反复强调，信心比黄金和货币更重要。今天我依然认为，应对欧洲主权债务危机仍需要坚定信心，主要依靠欧洲自身的努力。国际社会也要加强合作，同舟共济，携手应对挑战。中英都主张自由贸易，重视多边贸易机制，要共同反对各种形式的保护主义，推动多哈回合谈判取得实质性进展。　　温家宝指出，中英经济各有优势，双方可以将节能环保、绿色和低碳经济作为合作重点，共同走可持续发展的道路，为促进世界经济复苏和应对气候变化作出贡献。　　克莱格和英国经济界人士表示，推动经济增长和保护环境是国际社会面临的共同挑战。英国正在摆脱国际金融危机的影响，英中在科技创新、节能环保、绿色经济等领域有着广阔的合作空间。英方愿与中方密切配合，做共同促进经济增长的伙伴。　　本报伦敦６月２７日电（记者曹鹏程、李文云）国务院总理温家宝２７日在伦敦会见了英国知名友好人士。　　温家宝表示，中英关系历经风风雨雨，走过的道路是不平凡的。在新形势下，双方都面临许多机遇和挑战，我希望中英关系能向前走，向上走，这有利于两国和两国人民，也有利于世界和平与发展。你们是中国的老朋友，是中英友好的骨干。希望老朋友们能为此献计献策，做中英相互了解、理解与合作的促进者。　　英国友好人士对温家宝总理来访表示热烈欢迎。他们动情地回顾了与中国交往的经历，为两国关系取得的长足发展感到高兴，并为进一步促进两国关系发展积极建言。他们说，作为中国的老朋友感到很自豪。英中有许多共同利益和共同目标，应该加强相互理解与合作。他们感谢温家宝的鼓励，表示愿为英中关系发展继续作出积极努力。2011-09-07首届亚太经合组织林业部长级会议在北京开幕胡锦涛出席开幕式并致辞【作者：马剑】九月六日，国家主席胡锦涛在人民大会堂出席首届亚太经合组织林业部长级会议开幕式并致辞。新华社发　　本报北京９月６日电　（记者马剑）首届亚太经合组织林业部长级会议９月６日上午在北京人民大会堂开幕。国家主席胡锦涛出席开幕式并发表题为《加强区域合作　实现绿色增长》的致辞。胡锦涛强调，亚太经济发展和区域合作正面临新的机遇。亚太经合组织各成员应该深化合作、携手共进，让森林永远造福人类，为亚太和世界人民创造更加美好的明天。　　胡锦涛指出，当前，经济全球化继续发展，科技创新孕育新突破，经济合作持续推进，各国经济相互依存不断加深，全球经济治理出现新变革。亚太经济保持良好发展势头，成为世界经济复苏和可持续增长的重要推动力量。同时，国际金融危机深层次影响仍然存在，国际金融市场不稳定不确定因素增多，国际和地区热点此起彼伏，气候变化、生态恶化、能源资源安全、粮食安全、重大自然灾害等全球性挑战日益突出，全球金融治理任重道远。有效应对全球发展面临的挑战、实现共同发展已经成为国际社会普遍关注的重大课题。　　胡锦涛强调，在去年举行的横滨会议上，为促进区域经济实现平衡、包容、可持续、创新、安全增长，我们通过了《亚太经合组织领导人增长战略》，提出了推动亚太经济发展的指导原则、行动计划、落实机制，绿色增长就是其中的重要内容。森林在推动绿色增长中具有重要功能。亚太地区拥有世界上最丰富最独特的森林生态系统。近年来，亚太地区林业呈现良好发展势头，森林面积持续增加，成为扭转全球森林资源下降趋势的主要力量。为应对亚太林业发展面临的挑战、实现共同发展，亚太经合组织各成员高度重视林业在应对气候变化、实现绿色增长方面的重要作用，积极开展区域合作。亚太经合组织林业合作虽然处于起步阶段，但潜力巨大、前景广阔。　　胡锦涛就区域林业发展与合作提出３点建议。一是加强林业建设，把林业发展纳入经济社会发展总体布局，完善林业政策，增加资金投入，推进科技创新，加大资源培育力度，创新管理模式，提升森林资源数量和质量，优化资源配置，推动产业发展，突出生态建设。二是发挥森林多种功能，妥善处理发展和保护、产业和生态的关系，充分发挥森林在经济、社会、生态、文化等方面的多种效益，合理利用森林资源，壮大绿色经济，维护粮食安全和能源安全，加强生物多样性保护，增加森林碳吸收，维护区域和全球生态安全。三是深化区域合作，本着平等互利原则，以务实态度开展区域合作，加强林业政策协调，深化林业经济技术合作，减少或消除绿色贸易壁垒，积极参与全球森林问题磋商和对话，增加对发展中成员的支持。　　胡锦涛指出，中国高度重视林业建设，把发展林业作为实现科学发展的重大举措、建设生态文明的首要任务、应对气候变化的战略选择。中国不断增加投入，加强森林生态系统、湿地生态系统、荒漠生态系统建设和生物多样性保护，全面实施退耕还林、天然林保护等重点生态工程，持续开展全民义务植树，深入推进集体林权制度改革，调动全社会发展林业积极性，实现了森林资源和林业产业协调发展。　　胡锦涛强调，中国将继续加快林业发展，力争到２０２０年森林面积比２００５年增加４０００万公顷、森林蓄积量比２００５年增加１３亿立方米，为绿色增长和可持续发展作出新的贡献。中国将继续通过亚太森林恢复与可持续管理组织，为亚太经合组织发展中成员提供力所能及的支持。　　开幕式前，胡锦涛同亚太经合组织各成员代表团团长合影留念。　　中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉参加上述活动。　　这次会议是中国政府于２０１０年在日本横滨举行的亚太经合组织第十八次领导人非正式会议上倡议的，受到各方欢迎和支持。这次会议主题是“加强区域合作，促进绿色增长，实现亚太林业可持续发展”。来自亚太经合组织２１个成员的代表团，亚太经合组织秘书处，联合国粮农组织、联合国森林论坛、国际竹藤组织等国际组织的代表，我国有关部门负责人出席会议。2011-09-07加强区域合作　实现绿色增长――在首届亚太经合组织林业部长级会议上的致辞（2011年9月6日）【作者：胡锦涛】胡锦涛女士们，先生们：　　金秋时节，来自亚太经合组织各成员的代表们相聚北京，举行首届亚太经合组织林业部长级会议，共同探讨林业发展和绿色增长。首先，我谨代表中国政府和人民，对会议的召开表示热烈的祝贺！向与会各位代表表示诚挚的欢迎！　　当前，经济全球化继续发展，科技创新孕育新突破，经济合作持续推进，各国经济相互依存不断加深，全球经济治理出现新变革。亚太经济保持良好发展势头，成为世界经济复苏和可持续增长的重要推动力量。同时，国际金融危机深层次影响仍然存在，国际金融市场不稳定不确定因素增多，国际和地区热点此起彼伏，气候变化、生态恶化、能源资源安全、粮食安全、重大自然灾害等全球性挑战日益突出，全球金融治理任重道远。有效应对全球发展面临的挑战、实现共同发展已经成为国际社会普遍关注的重大课题。　　女士们、先生们！　　在去年举行的横滨会议上，为促进区域经济实现平衡、包容、可持续、创新、安全增长，我们通过了《亚太经合组织领导人增长战略》，提出了推动亚太经济发展的指导原则、行动计划、落实机制，绿色增长就是其中的重要内容。　　森林在推动绿色增长中具有重要功能。森林是陆地生态系统的主体和维护生态安全的保障，对人类生存发展具有不可替代的作用。森林是重要而独特的战略资源，具有可再生性、多样性、多功能性，承载着潜力巨大的生态产业、可循环的林产工业、内容丰富的生物产业。森林是陆地上最大的碳储库，减少森林损毁、增加森林资源是应对气候变化的有效途径。　　亚太地区拥有世界上最丰富最独特的森林生态系统，森林面积占全球一半以上。近年来，亚太地区林业呈现良好发展势头，森林面积持续增加，成为扭转全球森林资源下降趋势的主要力量。同时，亚太地区也面临着毁林、森林退化、林区相对贫困和林产品贸易保护主义等挑战。　　为应对亚太林业发展面临的挑战、实现共同发展，亚太经合组织各成员高度重视林业在应对气候变化、实现绿色增长方面的重要作用，积极开展区域合作。２００７年亚太经合组织领导人第十五次非正式会议通过的《气候变化、能源安全和清洁发展悉尼宣言》提出“到２０２０年，本地区各种森林面积净增长２０００万公顷”的目标。２０１０年亚太经合组织领导人宣言进一步提出，各方应该共同努力，实现悉尼目标，推动森林恢复和可持续经营。这充分体现了亚太经合组织各成员加强林业合作的政治意愿。亚太经合组织林业合作虽然处于起步阶段，但潜力巨大、前景广阔。　　首届亚太经合组织林业部长级会议的召开，为加强区域合作、加快林业发展提供了新的合作渠道。会议将围绕转变经济发展方式、应对气候变化、发展绿色经济、促进绿色增长进行深入探讨，意义重大。这里，我愿就区域林业发展和合作提出３点建议。　　第一，加强林业建设。我们应该把林业发展纳入经济社会发展总体布局，完善林业政策，增加资金投入，推进科技创新，加大资源培育力度，创新管理模式，加强森林执法，提升森林资源数量和质量，优化资源配置，推动产业发展，突出生态建设。　　第二，发挥森林多种功能。我们应该妥善处理发展和保护、产业和生态的关系，充分发挥森林在经济、社会、生态、文化等方面的多种效益，实现平衡发展。要合理利用森林资源，发展林业产业，壮大绿色经济，扩大就业，消除贫困。要挖掘林业潜力，发展木本粮油和生物质能源，维护粮食安全和能源安全。要加强生物多样性保护，涵养水源，防治荒漠化，增加森林碳吸收，应对气候变化，维护区域和全球生态安全。　　第三，深化区域合作。我们应该本着平等互利原则，以务实态度开展区域合作。要推动亚太林业高层对话，加强林业政策协调，深化林业经济技术合作，减少或消除绿色贸易壁垒，积极参与全球森林问题磋商和对话，发挥区域林业合作机制作用，增加对发展中成员的支持。　　女士们、先生们！　　中国高度重视林业建设，把发展林业作为实现科学发展的重大举措、建设生态文明的首要任务、应对气候变化的战略选择。中国不断增加投入，加强森林生态系统、湿地生态系统、荒漠生态系统建设和生物多样性保护，全面实施退耕还林、天然林保护等重点生态工程，持续开展全民义务植树，深入推进集体林权制度改革，调动全社会发展林业积极性，实现了森林资源和林业产业协调发展。目前，中国森林面积达到１．９６亿公顷，其中人工林面积达到６１６８万公顷，居世界首位，为促进绿色增长、推动可持续发展提供了有利条件。　　中国将继续加快林业发展，力争到２０２０年森林面积比２００５年增加４０００万公顷、森林蓄积量比２００５年增加１３亿立方米，为绿色增长和可持续发展作出新的贡献。中国将继续通过亚太森林恢复与可持续管理组织，为亚太经合组织发展中成员提供力所能及的支持。　　女士们、先生们！　　亚太经济发展和区域合作正面临新的机遇。亚太经合组织各成员应该深化合作、携手共进，让森林永远造福人类，为亚太和世界人民创造更加美好的明天！　　祝会议取得圆满成功！　　谢谢各位。　　（新华社北京９月６日电）2011-09-09第四次中英经济财金对话举行王岐山和英国财政大臣奥斯本共同主持【作者：张越男;王亚宏】　　新华社伦敦９月８日电　（记者张越男、王亚宏）第四次中英经济财金对话８日在英国伦敦举行。双方围绕“为中英经济关系持续稳定发展注入新的动力”这一主题，就宏观经济形势和政策，金融监管、发展与合作，中英贸易和投资关系，国际经济政策协调等议题进行了坦诚、深入沟通，取得积极成果。　　中国国务院副总理王岐山和英国财政大臣奥斯本共同主持了对话。　　王岐山指出，中英经济财金对话是两国经济合作的重要平台，中方愿与英方一道，就全局性、战略性、长期性等问题加强沟通交流。本次对话的主要任务是，落实两国领导人达成的重要共识，用实际行动推动中英全面战略伙伴关系健康发展。中英两国经济互补性强，合作潜力巨大。中国正在实施“十二五”规划，英国也出台了未来增长计划，中英经济合作孕育着新的机遇。双方应充分发挥各自优势，深化经贸、投资、金融、科技、旅游等各领域合作。希望英方积极支持中国企业赴英投资，继续推动欧盟放宽对华高技术出口产品管制、尽早承认中国市场经济地位。　　王岐山表示，当前，世界经济形势极为复杂和不确定，国际金融市场动荡加剧，“家家都有一本难念的经”。确保经济金融稳定，推动全球经济强劲、可持续、平衡增长是各国面临的首要任务。要解决欧债危机，需要欧盟特别是欧元区国家对有效的救助措施达成共识，协调配合，尽快付诸实施。欧洲经济的稳定对世界经济复苏至关重要，也关系到中国经济的健康稳定发展。中方对欧洲经济和欧元抱有信心，支持欧元区、欧盟和国际货币基金组织采取的应对措施，相信欧洲有能力、有智慧克服当前困难，走出危机。目前，中国经济形势总体是好的，但也面临着来自国内外的多方面挑战。为此，中国政府已经和正在采取一系列宏观调控的政策措施，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，妥善处理保增长、调结构和抑制通胀的关系，努力保持经济持续平稳增长。希望英方振兴经济、保持财政可持续性的措施尽快见到成效。双方应就事关两国经济的重大问题交流信息，加强沟通。　　奥斯本对中国代表团表示欢迎。他说，当前两国关系得到进一步加强。本次对话的目标是，加深对英中贸易关系重要性的理解，深入挖掘经济互补性，加强双边贸易和投资，采取措施应对通胀挑战，促进增长，维护金融稳定。随着中国经济发展，英中两国银行将扩大在对方市场的业务，加强金融领域的合作。在基础设施领域，英中是天然的合作伙伴，今天双方签署的谅解备忘录将提升双方在基础设施领域的合作水平。英方将与中方一道坚决反对各种形式的贸易保护主义。中国实施“十二五”规划将是对世界繁荣和创造就业的重要贡献，也为英中经贸关系创造新机遇。　　通过本次对话，双方达成以下重要共识：一、当前各国应当继续加强宏观经济政策协调，推进国际货币金融体系改革，推动世界贸易组织多哈回合谈判，坚决反对贸易保护主义，限制使用贸易救济措施。二、作为二十国集团重要成员，中英两国将与其他成员一道，团结一致，共同推动二十国集团戛纳峰会取得积极成果。三、中英双方将深化贸易与投资合作，打造基础设施、高端制造、新能源、节能环保等新的合作亮点，努力实现２０１５年双边贸易额达到１０００亿美元的目标。四、英方重申支持欧盟尽早承认中国完全市场经济地位，并发挥建设性作用。五、双方将继续加强金融合作，启动资本市场审计监管合作谈判，促进两国资本市场健康发展。六、英方支持人民币适时纳入特别提款权，欢迎中方的金融机构在英国开展业务，继续向包括主权财富基金在内的投资者开放市场，有效保护投资者权益。七、双方将继续在多边框架下加强国际金融监管改革合作。　　中国财政部、外交部、国家发展改革委、商务部、人民银行、银监会、证监会、保监会、国家能源局等部门负责人，以及英国财政部、外交部、商业、创新和技能部、贸易投资总署、英格兰银行、金融服务局、能源和气候变化部等部门负责人出席了对话会。　　对话会前，王岐山与奥斯本举行了小范围会谈。对话会后，王岐山出席了《中华人民共和国政府和大不列颠及北爱尔兰联合王国政府关于加强基础设施合作谅解备忘录》和《中国国家能源局与英国能源和气候变化部关于加强能源领域合作的谅解备忘录》签字仪式，并与奥斯本共同会见了记者。　　当日晚上，王岐山与奥斯本共同出席英中贸协举行的欢迎宴会。2011-09-15温家宝在第五届夏季达沃斯论坛开幕式和企业家座谈会上答问　　本报大连9月14日电国务院总理温家宝14日在大连出席第五届夏季达沃斯论坛开幕式和企业家座谈会，并回答了世界经济论坛主席施瓦布和企业家的提问。答问内容如下：　　问：总理先生，您在演讲中提到世界许多国家面临的挑战，特别是在金融领域，我的问题是中国能采取什么措施来帮助国际社会，特别是欧洲有关国家和美国迎接金融领域的挑战？　　答：如果我们看一下当前国际和金融形势，我们就会发现在经济缓慢复苏的过程中，不确定、不稳定的因素加大，一些主要经济体增长乏力、失业居高不下。美国现在面临三项任务：一是控制债务规模，二是减少财政赤字，三是通过经济的发展来增加就业。欧洲一部分国家存在着主权债务危机，现在值得注意的是，要防止主权债务危机的蔓延和扩大。由于美元汇率的波动，国际大宗商品价格处于不稳定状态，新兴发展中国家面临着通货膨胀的压力。在这种形势下，中国已经和世界的发展不可分割，我们必须首先把自己的事情办好，同时要推动国际经济体系改革和金融体系改革，努力保持世界经济的稳定和发展，实现经济强劲、可持续和平衡增长。美国作为世界最大的发达国家，有雄厚的经济实力、坚实的科技基础和丰富的人才，我们相信美国能够克服困难，实现经济的持续复苏。我们希望美国实行正确的经济政策，保持财政和金融的稳定，以维护投资者的利益和信心。去年我同奥巴马总统会谈时曾经提出这样一个建议，中国愿意同美国开展大规模的金融和经济合作，其中有两项最为重要的内容：第一，美国要放开市场，让中国的企业到美国去投资，使债务变成投资，从而促进美国的就业。第二，扩大美国商品对中国的出口。现在的问题在美国，美国应该放开商品出口管制。我记得美国前商务部长骆家辉曾经举过一个例子，如果美国对东亚地区的出口增加1%，那美国的就业就可以增加10万人。我的建议得到了奥巴马总统的赞同，我希望通过这样积极的方式来改善中美贸易平衡，加强中美经贸合作。欧洲是中国的全面战略合作伙伴，我们一直关注着欧洲经济的发展和遇到的困难。在欧洲一些国家发生主权债务危机、经济出现困难的时候，我们多次表示中国愿意伸出援助之手，继续加大对欧洲的投资。不久前，我同欧盟委员会主席巴罗佐通电话，再一次向他明确表示，中国至今相信欧洲能够克服困难，中国仍然愿意扩大对欧洲的投资。但是同样我也希望，欧盟的领导人、欧洲一些国家的领导人也要从战略上看待中欧关系，比如承认中国完全市场经济地位。其实，按照中国加入WTO谈判的结果，中国完全市场经济地位到2016年就为全世界所承认，早几年表示出一种诚意，是一种朋友对朋友的友好关系。下个月我将同欧盟领导人进行会晤，我希望这次会晤在这个问题上能够有所突破。日本是中国的近邻，我们两国在经贸上有很强的互补性，而且两国的贸易总量很大。日本目前遇到的困难主要是前不久遭遇的海啸和核泄漏双重灾难。但我们相信，日本恢复重建将会推动经济较快增长。在日本最困难的时候，我们也伸出了援助之手，包括在经贸和旅游方面都给予了帮助。在这里，我们还不能忘记发展中国家。在金融危机中受害最深、最为困难的是广大发展中国家，他们不仅在经济发展上，而且在通胀压力上都遇到了前所未有的困难。我们对他们要施以援助之手，前不久我们曾两次对非洲进行了粮食援助，包括中东、北非地区一些出现动荡的国家，我们也施以人道主义援助。整个世界在应对危机当中必须携手共进、加强合作来克服困难，中国将秉持这个原则。谢谢诸位，谢谢施瓦布先生。　　问：这个问题是有关您在演讲中也谈到的中国推进政治体制改革的问题。在以前的演讲当中，您曾经提出要将中国打造成一个开放、包容，文化上进步和谐的国家，您还说没有开放和包容，一个国家就不可能实现富强。我的问题是，中国将采取什么样的具体措施来达到您在演讲中提出的目标？　　答：感谢施瓦布先生对我上午演讲的评价。今天下午的会议我也认为是互动的，不仅是我同在座的各位互动，我脑子里想的实际上是我同全国人民的互动。因此，我感到责任重大，必须准确地、坦诚地谈出我对各方面问题的看法。关于政治体制改革，这些年我讲过多次，如果汇总起来，我以为是比较全面的。施瓦布先生问我当前和今后一个时期应该做哪些工作？我想谈以下几点看法。第一，坚持依法治国。一个执政党最重要的任务就是要依照宪法和法律办事，并且严格在宪法和法律范围内活动，这就需要改变以党代政，把权力绝对化和权力过分集中的现象。为此，必须改革党和国家的领导制度。这个任务是邓小平先生在30年以前就提出来的，我认为在今天尤为紧迫。第二，要推进社会公平正义。这就需要通过改革发展经济，并且改变收入分配不公和差距过大的现象，让人民群众都过上有尊严的生活，都能够享受改革和建设的成果。在一个拥有13亿人口的大国，我深知中低收入者甚至贫困人口还占大多数。社会公平直接关系我们的政府是否真正为人民服务，也关系到经济的可持续发展和社会的和谐稳定。为此，我们要重视做好两个方面的工作：一方面要采取措施，加快提高中低收入者的收入，同时要调节高收入阶层的收入；另一方面，要建立和完善社会保障制度，包括失业、养老、医疗等社会保障，使之形成完整的社会保障体系。第三，维护司法公正。检察机关和司法机关要保持应有的独立性，不受任何行政机关、社会团体和个人的干涉。司法公正体现社会的公平正义，我们必须始终坚持这个方向。这一点也是早在30多年前党的十一届三中全会就提出来的，我们要认真加以贯彻。第四，保障人民的民主权利。要切实保障宪法规定的公民的民主权利和民主权益，其中最主要的是选举权、知情权、监督权和参与权。我想专门讲一下选举权，我们要扩大民主形式，要巩固村民自治。要相信群众能够管好一个村，也能够管好一个乡，甚至管好一个县。现在有的地方在认真总结经验的基础上，推进由村级选举向乡一级选举的试点。我还想讲一下，在扩大民主这个问题上可以先从党内做起，由党内逐步扩大到党外，这样比较稳妥，也比较现实。第五，坚决反对腐败。反腐倡廉是我们各级政府面临的一项重大任务，我觉得当前反腐败可以重点做以下几项工作：一是反对职务侵占。严禁领导干部利用手中的权力插手招投标活动，牟取私利，这要成为经济上反腐败的一项重要任务。二是逐步推进财产申报和公开制度。我们这些年已经制定了一些制度，包括领导干部财产和家属子女在国外定居和经商情况，我们还要进一步加以完善，逐步从申报到公开，这是对干部手中权力的一个最重要的监督。三是公开财政支出中的“三公”经费。我们从今年开始已经在98个部门实行了“三公”经费的公开，群众对此是欢迎的，但是感到还不够，我们还要根据需要逐步扩大范围，并且将公布的内容具体到项。我们要坚决惩治腐败，要依照法律对各种腐败现象和腐败分子严厉予以惩处，毫不手软。我以为在上述五项工作当中，最为重要的，也是难点和重点的，就是有序地扩大社会主义民主，毫不动摇地推进社会公平正义，坚持反腐败斗争。如果这样做下去，我们就会使人心平静下来，使每个人都有安全感，使弱势群体得到帮助，使大家对国家的未来充满信心。谢谢。　　问：中国古话讲危机并存，危难和机遇常常是连在一起的。当前金融形势不太好，请问总理，中国企业在这样的形势下，自主创新以及走出国门在全球发展，有没有什么战略性的机遇？　　答：当前国际经济形势非常复杂，企业面临着激烈的竞争，我想把你这个问题扩大一下，不仅是企业，我们整个经济发展都面临同样的问题。这次论坛的主题叫“有质量的增长”，其实这句话已经点明了你要问的问题。什么是“有质量的增长”？我以为：第一，应该是全面、协调、可持续的增长。对于中国来说，就是要着力解决地区发展不平衡、城乡发展不平衡的问题，并且使经济与社会协调发展。第二，有质量的增长应该是有科技支撑和科技含量的增长。这就必须进一步推进科技体制改革，使企业真正成为研发和创新的主体。第三，有质量的增长应该是低碳、绿色和环保的增长。我们要采取更坚决有力的措施，实现“十二五”提出的降低二氧化碳排放强度的目标，同时实现其他各项环保目标，减轻人口、资源、环境对经济发展的压力。第四，有质量的增长应该是惠及民生的增长。也就是说增长的结果应该为绝大多数人民所共享，我们所追求的不但是经济增长，而是人的全面发展和社会全面进步。我想再提一点，有质量的增长应当是有一定的发展速度、有比较低的通货膨胀率、可持续的增长。既不使经济出现大的起落，又使通货膨胀控制在可承受的范围内，这一点在当前显得尤为必要，因为我们面临着比较大的通胀压力。我常讲，通货膨胀如果同贪污腐败结合在一起，足可以影响社会的稳定和人心的向背，我们要从这样的高度来看待通胀问题，我的回答可能超过了一个企业的问题。谢谢你。　　问：我想问的问题是与非洲发展有关的，非洲各国现在都在寻求加快经济发展速度。但对非洲而言，要实现这个目标恐怕要花较长时间。非洲各国一直把中国的发展看作是快速和可持续发展的重要模式。请问，您认为非洲应该在哪些核心领域下大力气以实现经济真正意义上的快速发展？在这个过程中，中国能够发挥什么样的战略性作用？特别是在回报非洲当地社会、促进当地发展方面。　　答：中国同非洲的友谊可以追溯到上世纪五六十年代。那时我们国家很穷，但是我们已经开始了对非洲的无私援助。同时我们也忘记不了，是非洲国家坚决支持恢复中华人民共和国在联合国的合法地位。我们曾经这样讲过：是非洲朋友把中国抬进联合国的。中国有句古话：人于我有恩不可忘记，我于人有恩一定要忘记。我们始终没有忘记非洲人民对中国人民的深情厚谊和有力支持。我同样认为，在发展中国家，最穷困的集中在非洲。但是非洲有着丰富的自然资源，有着勤劳的人民，他们一定能够依靠自己的力量发展起来、富裕起来。我以为对非援助的方针，最重要的就是要把援助的基础建立在增强非洲人民自我发展的能力上，要把对非援助的重点放在改善民生上，使非洲人民能够从援助当中得到实实在在的利益。现在世界对中国援非以及中国对非关系有一些非议，但是我可以告诉大家，中国最穷的时候同非洲人民打交道，无私地援助非洲，我们没有从非洲采过一滴石油、拉过一吨矿石。中国现在比过去强大了，我们对非洲的援助依然是无私的。如果你翻阅资料，从非洲通过各种交易取得资源和石油最多的国家绝不是中国。我想经验是相互借鉴的，各国都要根据自己的实际来探索自己的发展道路，我们要尊重非洲的主权、领土完整和自己选择的发展道路。我们的支持应该放在非洲发展最薄弱的环节，一种可持续的相互联系和广泛援助应该是建立在政府主导、企业主体、市场运作的原则基础上的。我们今后对非发展经济关系：第一，要坚持互相尊重、共同协商的原则；第二，要始终尊重非洲的主权和领土完整，尊重非洲人民所选择的发展道路；第三，要坚持平等相待，实现互利共赢。我认为这就是发展与非洲经济贸易联系和对非援助应该坚持的基本原则。当然，我在这里没有更多地阐述中国对非洲援助所采取的政策，其实两次中非合作论坛，我们先后推出了一系列的包括减免债务、提供无息贷款和优惠买方信贷，以及支持他们发展农业、基础设施、派遣医疗队和志愿人员的各项措施，我们还将坚持这样做。我想只要方向正确，中非友谊、中非合作是任何力量所阻挡不了的。我想再补充一句，在对非合作当中，一定要注意合理开发利用资源，保护环境、保护文化。谢谢。　　问：温总理，您好，我想请教关于中国制造的问题，中国现在有很多企业生产出世界一流产品，但是还有部分企业透支中国制造的品牌，因此在全球化背景下很需要提升中国制造的国际竞争力和扭转中国制造的整体国际形象。如果能够将中国十万家GMC标准的中国企业联合起来，代表真正的优秀中国制造，那么通过五年的时间，我们就能够将中国制造与日本制造和德国制造相媲美。请问温总理，我们经过多少年的时间才能让中国制造成为优质的标志？　　答：中国企业家刚刚的提问使我心里产生了一种奋发图强的勇气。虽然我已经年届七十，但此时此刻心情像年轻人一样。我的愿望不仅是“中国制造”，而是“中国创造”；不仅是中国产品，而是中国的自主知识产权，是中国的有质量、有效益、安全可靠的品牌。这需要我们几代人上百年的奋斗。我们今天虽然面临很多问题和困难，但是每一个中国人都不要灰心、不要泄气，我们只能用自己的双手、用自己的智慧把我们国家发展上去。那么，作为领导者我以为最关键的有两个方面要紧紧抓住：第一就是科技；第二就是教育。要使这两个方面都上去，必须实行三个方面的工作：一是坚决实现我们提出的投入目标。也就是到明年，中国教育经费达到GDP的4%。我知道这还有很大的困难，我的决心就是勒紧裤带也要实现。使企业的研发经费在五年内达到GDP的2.2%，这是一方面。二是推进教育和科技改革。对于科技改革来讲，就是要解决科技与经济“两张皮”的现象，实现以企业为主体，产学研相结合。对于教育，最重要的就是要培养创新人才，让我们的孩子从小不仅要学会动脑，而且要学会动手，大脑可以设计出来一个万千世界，双手也可以绘制出一幅美丽的蓝图。就是要培养我们的每个孩子从小就要有独立思考的能力，有创造性的思维。三是必须推进企业改革。整个改革必须以建立现代企业制度为核心，充分发挥领导者和广大职工的积极性。作为一个企业家，不仅眼睛要盯着利润，而且要盯着研发。我可以预见，一场大的金融危机会伴随一场大的科技革命，而哪个民族善于捕捉机遇，哪个民族就能够走在前面，立于不败之地。　　问：今天您在演讲当中谈到在欧洲，特别是西欧一些国家面临的挑战，我想指出的是，恐怕现在国际社会面临真正的挑战不一定是来自欧洲，我认为恰恰是来自美国，特别是考虑到美国明年11月即将进入美国总统大选季节。我想问的问题是您能不能具体谈一下，您认为美国应该如何以及何时才能够真正解决自己的赤字和债务问题？　　答：对于这位外国企业家提出的问题，其实我在上午回答国际经济形势问题时已经全面阐述了。有人说现在经济的主要危险在美国，也有人说主要危险在欧洲。我既不是美国总统，也不是欧洲任何一个国家的总理，我很难下这种判断。但是我已经清晰地表达了中国的意见，那就是欧美作为世界两个最大的发达经济体，应该及时、果断地采取负责任的财政和金融政策，尽快推进政策的调整和体制的改革，从而减少财政赤字，减轻债务危机的压力。我同时相信欧美都具有雄厚的经济基础、先进的管理经验和技术，我相信只要政策得当就一定能够克服困难，实现经济复苏。我们期待着欧美两大经济体尽快实现经济复苏，这不仅对欧美有利，对整个世界也有利。为此，中国愿意与它们都加强合作。谢谢。2011-09-17李克强会见英国前首相布朗　　新华社北京９月１６日电国务院副总理李克强１５日在中南海紫光阁会见了英国前首相布朗。　　李克强赞赏布朗为促进中英关系所做的积极努力。他说，在当前国际形势发生深刻变化，不稳定、不确定因素增多的情况下，中英密切协调与合作不仅符合两国利益，也有利于世界的和平、稳定与发展。双方应坚持从战略高度和长远角度把握两国关系，加强政治互信，创造良好氛围，推动中英全面战略伙伴关系向前发展。　　李克强指出，中英两国经贸合作很有潜力，双方应继续发挥各自优势，挖掘大项目，打造新亮点，共同反对贸易和投资保护主义，不断提高合作实效。　　李克强与布朗还就世界经济形势、全球经济治理改革等问题交换了意见。　　布朗表示愿为促进各国宏观政策沟通交流和英中、欧中合作继续作出努力。　　布朗是应中国人民外交学会邀请访华的。2011-09-21前8月，我国出口平均价格增幅高于去年同期9.1个百分点，出口数量增幅低于去年同期21.8个百分点出口价格增长拉动效应增强【作者：崔鹏】本报记者崔鹏　　9月20日，商务部召开例行新闻发布会。针对当前进出口形势、欧债危机的影响、如何看待外资并购等热点问题，商务部新闻发言人沈丹阳进行了详细解读。　　出口增速下滑属正常情况，没有确切数据说明外贸企业出现“倒闭潮”　　据海关统计，8月全国进出口3288.7亿美元，同比增长27.1%。1―8月，全国进出口23525.3亿美元，同比增长25.4%，增速低于去年同期14.6个百分点；其中出口12226.3亿美元，增长23.6%，增速低于去年同期11.8个百分点；进口11299.0亿美元，增长27.5%，增速低于去年同期18.0个百分点。　　为什么前8月出口增速大幅低于去年同期水平？沈丹阳表示，今年的出口增长是建立在去年高速增长的基础上的，虽然增速有所下降，但实际上是更上一层楼。　　沈丹阳坦言，当前外贸企业确实面临一些困难。首先是国际经济形势不利于企业发展。比如欧债危机、美国经济困难以及一些发展中国家遭遇的通货膨胀，导致一些不确定因素仍然存在，特别是在对外贸易中面临的贸易保护主义和贸易纠纷对中国出口企业有比较大的影响。其次，国内经济形势也面临一些不利因素。不少企业反映生产要素成本上升，国内竞争加剧，贸易摩擦也比较多，影响了对外贸易。“尽管如此，并没有确切的数据或者很典型的案例，说明外贸企业出现了‘倒闭潮’。”沈丹阳说。　　中西部地区出口增速普遍高于东部地区和全国平均增幅　　沈丹阳说，今年以来，面对复杂多变的国内外环境，商务部采取一系列措施加快结构调整，推进外贸发展方式转变，大力培育出口品牌，进一步提高外贸商品质量效益，我国对外贸易实现平稳较快增长，外贸发展呈现积极变化。　　出口价格增长拉动效应增强。1―8月，我国出口平均价格上涨10.3%，高于去年同期9.1个百分点；出口数量增长12.1%，低于去年同期21.8个百分点。我国外贸增长呈现价格和数量协调拉动的新变化。　　出口市场进一步多元化。在对传统主要贸易伙伴出口总体平稳增长的同时，对新兴市场出口较快增长，比重进一步提升。1―8月，对东盟、印度、巴西和南非等国家（地区）的出口增速均在总体出口平均增速以上。　　外贸发展区域协调性增强。今年以来，中西部地区加快承接东部十省市和国际产业转移，出口增速普遍高于东部地区和全国平均增幅。8月份，中部和西部地区出口分别增长45.7%和71.6%，高于全国增幅21.2和47.1个百分点。　　并购将成为利用外资的主要形式之一，前8月我国利用外资中并购项目达34亿美元　　自今年9月1日开始，《商务部实施外国投资者并购境内企业安全审查制度的规定》开始施行。沈丹阳表示，外资并购安全审查的内容主要包括并购交易对国防安全、国家经济稳定运行、社会基本生活秩序以及涉及国家安全关键技术研发能力的影响，安全审查的重点仅限于对于国家安全造成影响，或者带来潜在影响的少数并购行为。　　“开展这项工作并不意味着对外资并购设置新的门槛或者新的许可程序。在世界经济日益一体化、产业分工日益精细化的大的趋势下，中外企业间的协作竞争和相互参股并购是市场经济的常态。”沈丹阳说。　　过去，中国利用外资主要是“绿地投资”，即新设工厂类的投资，外资并购所占的比重比较低，去年为3.1%。根据世界投资报告，去年全球的国际投资中27%是跨国并购。与之相比，我们还有很大差距。沈丹阳说，由于近年来中国劳动力等各类成本不断上升，外资在中国的并购开始活跃起来，就像我们对国际并购也在趋于活跃一样，而且这一趋势会不断增强，外资并购将逐步成为中国利用外资的主要形式之一。今年1―8月，我们利用外资中并购项目达到了34亿美元，与往年相比有较大增长。　　“特别需要说明的是，在外资并购中国企业问题上不必有太多担心。”沈丹阳说，外商投资企业并不完全等同于外国资本，现存的运营外商投资企业中，其投资有30%左右来自中方；而外方出资中，有60%以上来自港澳台，其余约40%则分别来源于上百个国家和地区，其中有一部分来自于华人各种形式的投资，也有一些是民营企业到自由岛投资返回来的资金。2011-10-11美国拿人民币汇率说事损人不利己如果美参院人民币汇率议案成为法律，其唯一后果就是中美发生贸易战【作者：王莉;马小宁;黄培昭;吴成良;韦冬泽;苑基荣;孙天仁】　　美国国会参议院预计于当地时间10月11日就所谓“2011年货币汇率监督改革法案”进行最后投票表决。这项针对人民币汇率的议案，在美国国内和其他国家都引起极大关注，招致众多批评。美国舆论认为，虽然该议案得到参议院通过问题并不大，但要成为法律还面临巨大障碍。白宫曾多次表示，担心美国单方面的制裁行为，不仅违反国际义务，还可能导致严重后果。　　中国外交部副部长崔天凯10日接受中外媒体采访时强调，这个议案不仅没有反映中美经贸关系的现实，而且会对两国经贸关系今后的发展带来有害因素。如果让这样一个议案成为法律，其唯一后果就是中美发生贸易战，这将是一个两败俱伤的结局，不利于中美经贸关系发展，不利于美国经济的恢复和就业的增加，不利于世界经济增长，也会对中美关系的总体发展产生影响。　　美国经济学家对议案的反应泾渭分明。以美国经济政策研究所所长罗伯特・斯考特为代表的部分经济学家认为，只要人民币升值28.5%，就可以为美国创造225万个工作岗位，同时将美中贸易逆差减少1905亿美元。　　但更多的经济学家认为，美国此举将引起“难以预料”的后果。美国大西洋理事会中国经济专家盖保德指出，没有证据显示中国通过操纵汇率换取贸易优势。中国的贸易盈余也不是导致美国贸易赤字日益扩大和失业增加的原因。　　乔治・华盛顿大学商学院院长道格・古瑞斯表示，这一议案对创造就业作用不大，只能让就业岗位从中国转移到其他低收入国家，而美国消费者却将为此背上更为沉重的负担。因为像沃尔玛这样的大型公司在中国有大量投资，不可能停止在中国的采购，美国消费者必将因此承受物价上涨的代价。　　新加坡星展银行首席经济学家大卫・卡尔本对本报记者表示，美国产业结构与中国有很大差异，美国工人并没有和中国工人竞争工作岗位。美国一些政客把高失业率及其他经济问题怪罪于人民币汇率是完全错误的。　　美国主流媒体认为，许多议员担心美国的经济状况会影响选情，但又不愿承认政府的宏观政策失利、未能有效地促进经济增长和就业，于是，借部分民众对中国崛起的担心，以汇率名义打压中国。事实上，美国绝大多数商业团体都坚决反对国会通过立法迫使人民币升值，担心此举将导致中国对美出口商品采取报复行动，从而损害美国公司在中国的巨大利益。　　埃及《今日世界报》发表评论认为，这项法案不过是美国政客用来搞“政治秀”的道具而已，它暴露的是美国一些政客的“霸权思维”。　　英国《金融时报》的文章称，美国向来愿意做游戏规则的破坏者。上世纪70年代初，美国政府曾单方面宣布中止美元与黄金的固定兑换比率，对进口商品一律征收10%的进口附加税，迫使美元贬值。眼下，美国一些政客又想再次使用这一手段。　　华盛顿卡托研究所贸易政策专家伊肯森认为，人民币升值和美国贸易逆差之间并没有联系，这已经得到证实。贸易逆差减少只能减少而非增加就业机会。1983年至2007年，美国实际国内生产总值增长1倍，国际贸易增长6倍，贸易逆差从730亿美元增加到6550亿美元，同期美国净增4600万个工作岗位，平均年增184万个。2007年至2009年美国经济衰退期间，美国国际贸易收缩12%，贸易逆差从2007年的6550亿美元下降到2009年的3630亿美元，同期美国却增加了600多万失业人员。　　伊肯森认为，如果人民币议案为美国创造就业的可能性是12.5%，其导致中国对美国出口商品“报复”的可能性则是50%。议案的倡议者及支持者都应认识到，惩罚中国就是惩罚自己。面对近于停滞的美国经济、巨额财政赤字和联邦债务，国会议员不是努力地修正美国的政策失误，却拿人民币议案做文章，这是在为自己的无能寻找“替罪羊”，最终也只能让美国的经济状况更糟糕。　　《中东经济》网文章认为，美国这项议案把失业率高企、经济增长乏力等归咎于中国，实在是“荒谬之至”，“没有任何道理”。美国对华贸易逆差更多地是因其不愿向中国出口技术含量高的产品所致，同时也是全球产业分工和结构调整的必然结果。　　美国媒体近来接连突出报道中国外交部、中国人民银行、商务部等机构就该议案所作严正表态。不少美国人士非常担心该议案引发中美两国贸易战。华盛顿卡托研究所中国问题专家多恩表示，此议案只会损害美中关系。《华盛顿邮报》的社论称，以如此大的代价换取如此小的利益，美国没有理由通过这样的议案。美联社的报道质问：该议案究竟是要推动美国经济增长，还是要与美国的主要贸易伙伴打一场贸易战？欧债危机已经让决策者忧心忡忡，如果引发美中贸易战，“只能让形势更糟糕”。　　原苏格兰皇家银行驻香港经济学家、“丝路”顾问公司总裁贝哲民在接受本报记者采访时说，发达国家失业率很高，政客们急于为自身经济问题寻找“替罪羊”。构筑贸易壁垒，虽然可以短时期帮助美国创造就业，但会在东西方之间“筑起一堵墙”，危害世界经济。　　10月15日是美国财政部向国会提交半年度主要贸易伙伴国汇率报告的最后期限。在此前提交的5份报告中，奥巴马政府虽呼吁中国加大人民币升值步伐，但从未认为中国“操纵汇率”以谋求不公平的贸易优势。美联社指出，根据以往做法，美国财政部很可能会推迟向国会递交汇率报告的时间。预计美中两国将利用今年11月举行的美中商贸联委会会议这一高级别双边磋商机制来讨论人民币汇率问题。　　（本报北京、华盛顿、开罗、曼谷、约翰内斯堡、布鲁塞尔10月10日电记者王莉、马小宁、黄培昭、吴成良、韦冬泽、苑基荣、孙天仁）2011-10-14前9月我国外贸总值已超2008年全年，今年有望超3.5万亿美元外贸增速回落顺差收窄（经济聚焦）【作者：杜海涛;吴撼地;马冰一】制图：吴撼地马冰一本报记者杜海涛　　据海关统计，今年前3季度，我国外贸进出口总值26774.4亿美元，比去年同期增长24.6%，前3季度进出口规模已经超过2008年全年2.56万亿美元的水平。其中，出口13922.7亿美元，增长22.7%；进口12851.7亿美元，增长26.7%。贸易顺差1071亿美元，收窄10.6%。海关总署副署长鲁培军13日在国新办举行的新闻发布会上分析认为，我国对外贸易向着更加平衡的方向发展。　　前3季度外贸进出口同比增长24.6%，外贸增速呈现高位回落态势　　海关统计显示，前3季度我国进出口贸易增速呈现高位回落态势。月度增长速度由3月份的31.5%回落到6月份的18.5%，8月份反弹至27.1%，9月份又回落到18.9%。　　之所以出现这种走势，主要原因是因为去年同期的高增长是一种恢复性的增长。“2009年，我国外贸受国际金融危机影响总体大幅下降，导致去年同比基数偏低。而今年的增长是在去年增长基础上的自主性增长，增幅相对回落是合理的。”　　鲁培军说，今年前3季度我国对外贸易进出口增速是24.6%，总体看来这个数字仍是相对较高的增速，相比“十一五”期间我国年均15.9%的外贸增速也是不低的。　　分析前3季度我国外贸增长比较快的原因，鲁培军认为主要有以下五个方面：　　一是国家外贸政策保持较好的稳定性和连续性。二是出口产品继续保持较强的竞争力。虽然人民币兑美元的升值步伐加快，但是也促使了国内企业加快技术进步，提高劳动生产率等，使我国产品继续保持较强的国际市场的竞争力。三是市场多元化取得了有效进展。四是国内经济的稳步增长拉动了进口需求。五是海关采取了一系列贸易便利化措施。　　海关统计显示，今年前3季度，我国传统优势产品出口量价齐增，传统劳动密集型产品出口价格明显提高，机电产品出口增速低于总体；进口商品结构进一步优化，能源、资源产品和消费品进口快速增长。　　一般贸易增速明显快于加工贸易，企业未现“倒闭潮”　　海关统计显示，前3季度，我国贸易结构继续改善，一般贸易增长较快，加工贸易比重下降。其中，一般贸易进出口占同期我国进出口总值的比重为52.9%，同比提升2.9个百分点。加工贸易占同期我国进出口总值的比重为35.9%，较去年同期减少3.1个百分点。　　出现这种变化，主要是由于今年一般贸易快速增长，明显快于加工贸易增速。　　今年以来，受国内外环境影响，广东等加工贸易聚集区传出一些企业破产、倒闭的消息。对此，鲁培军认为，一些地方的加工贸易企业因为生产、管理等原因发生破产、倒闭的现象确实存在。但根据海关目前掌握的情况，并没有出现所谓的“倒闭潮”。当前，对加工贸易企业而言，关键是要加快转型升级，延伸产业链，提高附加值。　　据介绍，在推动加工贸易转型升级方面，今年海关加大与地方政府合作力度，与广东、江苏等省份签署合作备忘录，建设加工贸易转型升级示范区，引导加工贸易企业向海关特殊监管区域集中。如今，已有一批带动力强的龙头企业相继进入重庆、郑州、成都等中西部地区的海关特殊监管区域。　　制约外贸发展的不确定因素仍然较多，预计全年出口增长18%左右　　鲁培军认为，尽管当前我国对外贸易总体发展情况良好，但受国际需求放缓和国内成本上升等因素制约，第四季度制约外贸发展的不确定因素仍然较多：一是世界经济增长出现放缓迹象，以及欧美等发达经济体贸易保护主义有所抬头，这使国际市场环境变得更加复杂；二是人民币汇率波动加剧，将抑制外贸出口增长的空间；三是中小企业经营困难增加。　　当前，欧美日三大经济体债务问题严重、失业率持续高位、消费信心下滑；印度、巴西等新兴市场国家由于通胀压力较大，经济增长势头也会有所放缓。与此同时，欧美国家贸易保护主义盛行，贸易壁垒层出不穷，并迅速蔓延至新兴市场，使我国产品出口面临更为复杂的贸易环境。　　此外，今年进口价格涨幅明显快于出口价格涨幅，输入型通胀压力较大。海关统计显示，前3季度出口价格同比上涨9.9%，进口价格同比上涨14.8%，贸易条件指数为95.7%，也就是说，进口同样数量的商品，需要多出口4.3%的商品。　　据预测，今年我国外贸总值将超过3.5万亿美元，增长19%左右。其中出口约1.86万亿美元，增长18%左右，进口约1.69万亿美元，增长21%左右。全年贸易顺差略低于2010年或者基本持平。2011-10-15中国面向世界的大门将永远敞开――温家宝总理在第110届中国进出口商品交易会开幕式暨中国加入世界贸易组织10周年论坛上的讲话（2011年10月14日，广州）各位来宾，各位朋友，　　女士们，先生们：　　今天我们欢聚一堂，共同庆祝第１１０届中国进出口商品交易会（广交会）隆重开幕。我对各位嘉宾表示热烈欢迎，对长期以来为中国外贸事业发展做出贡献的各界人士表示崇高敬意！　　广交会是中国政府在１９５７年创办的。５０多年来，广交会顺应时势变化，不断创新办展理念和办展方式，不断优化参展企业和参展商品，始终保持着旺盛的生命力和蓬勃的发展势头，成为中国历史最久、规模最大、声誉最佳的国际著名展会，成为中国对外贸易发展的缩影。一部广交会的历史，就是一部生动的新中国对外开放史。　　展望未来，随着中国经济快速发展和改革开放不断推进，广交会面临更加广阔的发展前景。我们相信，广交会一定会办得更具特色、更上水平、更有成效，为促进我国对外贸易发展做出更大的贡献。　　女士们，先生们：　　再过两个月，我们就将迎来中国加入世贸组织１０周年，这是中国对外开放进程中值得纪念的大事。如果说创办广交会是中国向世界打开了一扇窗，那么加入世贸组织就是中国向世界开启了一扇门；如果说创办广交会是中国向世界伸出一只手，那么加入世贸组织就是中国拥抱整个世界。　　加入世贸组织１０年来，中国的面貌发生了重大变化，中国对外经贸关系发生了重大变化，中国在世界大家庭中的地位和作用也发生了重大变化。回顾这１０年历史，我们可以得出三个重要结论：　　第一，中国是说话算数的国家，兑现了加入世界贸易组织时作出的郑重承诺。　　１０年来，我们全面履行诺言，逐步降低进口产品的关税税率，取消所有进口配额、许可证等非关税措施，全面放开对外贸易经营权，大幅降低外资准入门槛。中国关税总水平由１５．３％降至９．８％，远远低于发展中国家的平均水平；中国服务贸易开放部门达到１００个，接近发达国家的水平。　　我们在扩大市场开放的同时，还致力于提高对外开放政策的稳定性、透明度和可预见性。１０年来，中央政府共清理各种法律法规和部门规章２３００多件，地方政府共清理地方性政策和法规１９万多件，使国内涉外经济法律法规与我国加入世贸组织承诺相一致。　　第二，中国是勇于担当的国家，积极承担着与自身发展水平相称的国际责任。　　１０年来，中国坚定支持世贸组织多哈回合谈判，积极参与国际宏观经济政策协调，参与２０国集团等全球经济治理机制建设，推动国际金融体系改革，以实际行动反对贸易保护主义。在国际金融危机蔓延的时候，我国及时实施强有力的内需刺激政策，组织３０多个大型采购团赴海外采购，我国进口和对外投资加快增长，为世界经济复苏做出了重要贡献。中国是最早制定并实施《应对气候变化国家方案》的发展中国家，也是近年来节能减排力度最大的国家之一。中国认真落实联合国千年发展目标，是全球唯一提前实现贫困人口减半的国家，并根据自身能力积极开展对外援助。近１０年累计对外提供各类援款１７００多亿元人民币，免除５０个重债穷国近３００亿元人民币到期债务，承诺对最不发达国家９５％以上的输华产品实行零关税，为１７３个发展中国家和１３个地区性国际组织培训各类人员６万多名，显著增强了受援国的自主发展能力。　　第三，中国是致力于共同发展的国家，始终奉行平等互利、合作共赢的对外开放政策。　　加入世贸组织对中国的积极影响是巨大而深远的。最显著的是，极大地促进了我国开放型经济发展，提升了我国经济的整体竞争力。１０年来，中国货物贸易额由世界第六位上升到第二位，其中出口跃居第一位；累计吸收外商直接投资７５９５亿美元，居发展中国家首位；对外直接投资年均增长４０％以上，２０１０年当年已达６８８亿美元，居世界第五位。各个产业在激烈的国际竞争中经受了考验。加入世贸组织给中国人民带来许多看得见、摸得着的好处，更重要的是开阔了人们的视野，改变了人们的思想观念，促进了中国体制改革和制度创新，大大增强了中国发展的内在动力。　　中国加入世贸组织也为世界各国带来了实实在在的利益。这１０年，中国每年平均进口７５００亿美元的商品，相当于为贸易伙伴创造１４００多万个就业岗位。在华外商投资企业累计汇出利润２６１７亿美元，年均增长３０％。中国对外投资企业聘用当地员工接近８０万人，每年在当地纳税超过１００亿美元。中国物美价廉的商品为国外消费者带来了巨大实惠，由于进口中国商品，美国消费者过去１０年共节省开支６０００多亿美元，欧盟每个家庭每年可以节省开支３００欧元。　　实践证明，中国扩大对外开放，惠及１３亿中国人民，也惠及世界各国人民。中国的发展，是和平的发展、开放的发展、合作的发展、共赢的发展。中国加入世贸组织大家庭，是中国的成功，也是世界的成功！　　女士们，先生们：　　当今世界是开放的世界，经济全球化和科技革命为各国提供了互利合作、共同发展的有利条件。要开放、不要封闭，要发展、不要停滞，是大势所趋、人心所向。特别是在应对国际金融危机冲击的过程中，发展国际贸易、促进国际投资成为推动世界经济复苏的关键因素。令人忧虑的是，受种种因素干扰，全球多边贸易体系发展坎坷，多哈回合谈判一波三折、徘徊不前，贸易投资保护主义明显抬头，反倾销、反补贴等贸易救济措施屡遭滥用，贸易摩擦政治化倾向日益突出，给世界经济复苏蒙上浓厚的阴影。　　历史经验证明，自由、开放、公正的国际贸易，能够促进社会分工，提高劳动效率，扩大市场规模，增加就业机会，符合世界各国的根本利益；相反，贸易保护主义只会拖累世界经济复苏步伐，最终受损的是各国人民。在当前国际金融市场急剧动荡、世界经济不稳定和不确定因素显著增加、主要经济体复苏步伐明显放缓的关键时刻，国际社会应当携起手来，同舟共济，以更大的诚意和决心进一步扩大市场开放，以更加鲜明的态度和行动共同抵制形形色色的保护主义，以更加理性的办法妥善处理国际贸易摩擦。惟有这样，才能尽快驱散国际金融危机的阴霾，才能增强国际社会抵御各种风险的能力，才能实现世界经济强劲、可持续、平衡增长。　　坚定不移地实施对外开放的基本国策和互利共赢的开放战略，是中国人民作出的自主抉择。我们从自身发展的经验教训中深深懂得“关起门来搞建设是不能成功的”。中国仍然是一个发展中国家，人口多、底子薄、发展不平衡，科学技术相对落后，经济体制和政治体制还不完善，是我们的基本国情。这就需要不断解放思想，与时俱进，以无比坚定的决心和勇气继续推进改革开放，以海纳百川的胸襟学习借鉴国外一切文明成果。今天的中国，扩大开放的基础更加牢固，条件更加成熟，人民群众的意愿更加强烈，对外开放的道路越走越宽广。我们刚刚制定了“十二五”规划，明确提出实行更加积极主动的开放战略，清楚地表达了中国政府和人民坚持对外开放的巨大勇气和决心。　　――我们将把扩大进口与稳定出口结合起来，努力促进国际收支基本平衡。中国始终坚持开放的贸易政策，既重视出口，也重视进口，不刻意追求贸易顺差。五年前，广交会更名为中国进出口商品交易会，增加了进口展区，就是中国促进平衡增长的最好诠释。经过我们的努力，中国进出口正朝着更加平衡的方向发展，２００９年贸易顺差比上年减少１０００亿美元，２０１０年又进一步减少１２６亿美元，预计今年顺差占ＧＤＰ的比重将下降到３％以内。今后５年中国进口总规模有望超过８万亿美元，这将给世界各国带来更多商机。我们愿意加强与主要顺差来源国的金融与经济合作，用发展的办法逐步解决贸易不平衡问题。我们也希望有关国家尽快承认中国市场经济地位，放松高新技术产品对中国出口管制，为双边贸易平衡发展创造条件。　　――我们将把吸收外资与对外投资结合起来，拓展国民经济的发展空间。中国的资金和外汇比较充裕，这是我们的发展优势，但不能忽视利用外资的作用，国际投资中搭载的技术创新能力、管理经验和市场机会，不是用钱就能买到的。我们将一如既往地欢迎各国投资者来中国兴业，特别是到中西部地区投资。更加重视引进先进技术、人才和智力资源，更加重视保护知识产权。继续为国内外各类市场主体营造开放的法制环境、政策环境和市场环境，清理相关法律、规章和其他政策措施，确保与世贸规则相一致。我们将加快实施“走出去”战略，鼓励有条件、守信誉的各类企业对外投资，重视开展有利于改善不发达国家民生和增强自主发展能力的合作，注意承担社会责任和义务，造福当地人民。　　――我们将把深化沿海开放与扩大内陆和沿边开放结合起来，进一步优化区域开放格局。沿海地区要加快培育新的国际竞争优势，由世界工厂向研发设计、品牌营销和服务外包基地转变，由国际产业链低端向产业链高端发展。内陆地区要发挥资源和劳动力丰富的比较优势，着力改善投资环境，积极承接国际产业和沿海产业转移，培育高水平的加工制造基地。沿边地区要充分发挥地缘优势，实行特殊的开放政策，加快重点口岸、边境城市、边境经济合作区和重点开发开放实验区建设，努力提高对外开放的水平。　　――我们将把经济领域开放与其他领域开放结合起来，以开放促改革促发展促创新。经济领域依然是我国对外开放的基础和重点。我们将稳步扩大服务业对外开放，继续推进人民币汇率形成机制改革，扩大人民币跨境使用，逐步实现人民币资本项目可兑换。同时，我们也将积极扩大教育、科技、文化、卫生等领域的对外交流与合作，在扩大开放中促进我国社会事业改革与发展。　　――我们将把向发达国家开放与向发展中国家开放结合起来，扩大同各方利益的汇合点。中国与发达国家处于不同的发展阶段，经济互补性强，互利合作前景广阔。要加强战略对话，增进战略互信，拓宽合作领域，妥善处理经贸摩擦。广大发展中国家蕴藏着巨大的发展潜力，是我国实施市场多元化战略和“走出去”战略的重点。无论是富国还是穷国，无论实行何种社会制度，我们都愿意在平等互利基础上与他们开展经贸合作。　　――我们将把多边开放与双边开放结合起来，继续在国际经济体系中发挥建设性作用。我们愿意以更加积极的姿态，参与多边经贸事务和全球性问题治理，与世界各国一道，共同分享发展机遇，共同应对各种挑战。我们也愿意继续推动区域合作进程，积极与有关国家和地区商建自由贸易区。我愿再次呼吁，各方应坚持世贸组织多哈回合谈判的发展授权，关注最不发达国家利益，在锁定既有成果的基础上，务实推进谈判进程。中方始终是支持谈判的积极力量，衷心期待谈判早日取得实质性成果。　　女士们，先生们：　　中国对外开放３０多年来的实践告诉我们：只有开放兼容，国家才能富强，人民才能过上幸福美好的生活。我们要倍加珍惜和维护对外开放的成果，将对外开放贯穿于我国现代化建设全过程，奋力把对外开放的伟大事业推向前进，为建设一个富强民主文明和谐的国家、为世界的繁荣发展和文明进步不懈努力！　　谢谢大家！（新华社广州１０月１４日电）2011-10-16坚定信心　迎难而上――温家宝在广东调研外贸企业情况【作者：李斌】　　今年以来，我国进出口保持平稳较快增长，贸易结构继续优化，外贸顺差进一步下降。但由于国内外经济环境变化影响，近几个月来影响外贸发展的不稳定和不确定因素明显增多。　　１０月１３日至１４日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在出席第１１０届广交会开幕式期间，就经济形势尤其是当前外贸企业情况进行调研。他重点考察了国光电器股份有限公司和广州大阳摩托车有限公司，详细了解企业经营、研发和产品出口等情况，并在广州主持召开外贸企业负责人座谈会，听取意见和建议。　　１３日晚８时，温家宝主持召开外贸企业负责人座谈会。参加座谈的，有纺织、轻工、家电、电子商务、新能源等行业企业，及台资企业协会、外资企业协会的负责人。温家宝开门见山说，风起于青萍之末，有些苗头性、倾向性的动向，要早发现、早注意、早解决，才能促进经济持续稳定健康发展。这次调研我想专门了解外贸企业情况。你们可以直截了当地讲企业经营状况、进出口发展趋势和对政府宏观政策的建议。　　广东盈浩工艺制品有限公司是一家主营圣诞节等西方节日礼品的民营出口企业。总经理周宗佑说，这两年企业出口额依然保持增长，但盈利能力在下降，主要原因是出口成本不断攀升，而国外客户购买力不断下降。他希望政府能够稳定相关政策，以增强民营外贸企业的信心。　　一直在认真听的温家宝，立即接过话题说：“我们正在研究，很快就会出台落实关于鼓励和引导民间投资‘３６条’的细则。”　　座谈会上，事先对部分企业做过摸底调查的深圳市外商投资企业协会常务副会长郭小慧，给温总理算了企业综合成本上升的账：“这几年职工工资每年增加１０％。但是以此为基数还会产生许多成本。比如说，养老保险占工资总额的１０％，医疗保险占工资总额的６．５％，工会会费占２％，都会相应增加。”　　温家宝听后说：“你把综合成本讲清楚了。人工成本上升不只是工资成本。其实，除了这些，其他一些要素成本也在上升。”　　会议室里，大家争相发言。温家宝一共听了９位企业和协会负责人的发言。大家普遍反映，近年来劳动力、原材料价格上升和人民币升值，造成外贸企业利润下降，生产经营困难，希望政府采取措施帮助企业渡过眼前的困难。温家宝仔细倾听，不时插话，记下发言要点，和大家交换意见。　　两个多小时很快过去，时间已近深夜。温家宝在座谈会上说，２００８年国际金融危机发生时我跟大家讲，在寒冬来临时我们要充满信心，迎接春天。现在遇到困难，我们仍然要充满信心，坚信困难难不倒我们。要通过综合施策，共同努力，渡过难关，使经济再迈上一个台阶。广东处于对外开放的前沿，对国际经济形势变化反应最直接、最敏感。刚才大家反映了许多新情况、新问题，也提出了不少很好的意见和建议，对我们正确判断形势、完善相关政策很有参考价值。　　温家宝说，我们必须高度重视国内外环境变化对外贸企业的影响，保持清醒头脑，增强忧患意识，冷静观察，宁可把形势估计得严峻一些，把应对工作准备得充分一些，努力保持进出口平稳较快增长，避免出现大的起落。　　温家宝指出，当前和今后一段时期，对外贸易应当紧紧围绕“稳增长、调结构、促平衡”这三个支柱开展工作。稳增长，就是要努力克服外部环境变化的不利影响，及时妥善解决外贸企业面临的实际困难，保持进出口稳定增长。我们必须立足扩大内需实现经济持续发展，但外贸企业多年苦心经营的国际市场份额不能轻易放弃。调结构，就是要优化进出口产品结构、市场结构和地区结构，提高对外贸易的质量和效益，增强对外贸易的可持续发展能力。促平衡，就是既重视出口，也重视进口，促进国际收支基本平衡。强调“促平衡”，不是要压出口，而是主要靠扩大进口，不是限制利用外资，而是主要靠扩大对外投资来实现。　　温家宝强调，当前需要重点抓好五项工作：第一，保持出口政策的基本稳定。要稳定出口退税政策，加快出口退税进度，加大对外贸企业的信贷支持力度，改善对小企业的金融服务，健全出口信用风险保障机制，确保出口企业收汇安全，保持人民币汇率基本稳定，避免给外贸企业造成过大冲击。第二，积极扩大进口。抓紧制定加强进口促进贸易平衡的指导意见，完善进口贴息、进口信贷、进口关税等政策措施，为企业扩大进口创造更加有利的条件。第三，加快转变外贸发展方式。继续发展和巩固传统比较优势，尽快培育新的竞争优势。要把更多的精力放在培育品牌、营销网络和研发设计等方面，生产出更多具有自主知识产权的高、精、尖、新产品，由“中国制造”向“中国创造”转变。第四，提高利用外资的质量和水平。坚持积极有效利用外资的方针，更加重视优化结构和提高质量。鼓励外资重点投向高端制造、高新技术、现代服务业、新能源和节能环保产业，投向中西部地区。第五，积极稳妥实施“走出去”战略。完善信贷、外汇、财税、人员出入境等政策措施，鼓励国内企业在境外建设加工基地、营销网络和研发中心。　　中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋陪同考察调研。　　（新华社广州１０月１５日电记者李斌）2011-10-20前三天广交会出口累计成交环比增长仅4.2%，企业面临外需不振和成本上升双重压力中小外贸企业经营环境趋紧（广交会观察）【作者：崔鹏;李刚】　　本报记者　崔鹏　李刚　　从国际看，国际金融危机的深层次矛盾远未消除，欧美主权债务危机不断深化，发达经济体自主增长动力不足，贸易保护主义势头不减。从国内看，我国的土地、能源、资源等要素价格已进入集中上升期，“招工难、用工贵”问题突出，传统比较优势正在削弱，外贸企业，尤其是中小外贸企业的经营环境趋紧。　　外贸企业倾向于接短期和小额订单，6个月以上的长单仅一成　　第110届广交会14日在广州开幕，据统计，前三天境外到会客商累计9.3万人，比今年春交会同期仅增加了2.6%，比去年秋交会同期增长了13.2%；前三天出口累计成交101.9亿美元，环比和同比仅仅增长4.2%和14.5%。成交订单中，3个月以内的短单占了51.7%，3―6个月的中单占了35.5%，6个月以上的长单仅占12.8%。　　据广交会新闻发言人刘建军介绍，从采购商到会情况看，本届交易会来自俄罗斯、印度、巴西等新兴市场的采购商增幅较大，而美欧市场的采购商尽管数量变化不大，但受人民币汇率升值预期和外需环境不确定性影响，越来越多外贸企业倾向于接短期和小额订单。“中国未来的出口形势不容乐观。”刘建军说。　　广东省外经贸厅有关负责人也认为，今年接下来几个月，广东省外贸走势不乐观。原因主要包括：主要市场、主要商品出口增长放缓；珠三角部分进出口大市增幅低于全省增幅；个别大型企业产能转移，短期内将减少广东省进出口；加工贸易进口及新签合同数等先行指标下降。　　值得关注的是，美国参议院通过《2011年货币汇率监督改革法案》，成为困扰出口企业的重要因素，市场上普遍出现对出口退税政策下调的预期，这对广东进出口产生了新压力。　　企业应对人民币升值更加成熟，纺织、玩具等劳动密集型企业经营困难　　商务部有关负责人表示，当前我国外贸发展面临的国内外形势依然十分复杂，不确定因素较多，外贸发展面临外需不振和成本集中上升的双重压力。　　从国际看，国际金融危机的深层次矛盾远未消除，欧美主权债务危机不断深化，发达经济体自主增长动力不足，贸易保护主义势头不减。从国内看，我国的土地、能源、资源等要素价格已进入集中上升期，“招工难、用工贵”问题突出，传统比较优势正在削弱，外贸企业，尤其是中小外贸企业的经营环境趋紧。　　尽管困难重重，但近几年屡次经历出口形势跌宕起伏的外贸企业，似乎看淡了这些纷扰。大部分外贸企业表示，不管市场情况如何，生意照常要做。　　佛山南庄宏宇陶瓷出口总经理伍剑锋说，目前欧盟正式对中国陶瓷实施反倾销制裁，现在又再次闹出汇率问题，陶瓷业出口可谓雪上加霜。但对汇率问题这几年他们有了成功的应对经验，在报价中保留汇率上涨预期、锁定汇率、与客户协议汇率风险承担……这些手段，企业都能运用自如。　　刘建军则表示，目前来看，外贸企业采取了多种措施应对人民币升值，比如签订汇率的锁定合同，即与采购商协商确定一个汇率，在一定时期内不论如何变化，都按照事先商定的汇率执行；再就是实行人民币跨境贸易结算。　　至于汇率问题是否影响出口业务，东莞长安乌沙高华电子厂董事长杜元原认为，机电、电子产品的出口不会有太大波动，因为在全世界找不到像中国这样的电子产品生产基地，这方面中国慢慢拥有了一定的议价能力，汇率问题撼动不了订单。　　但一部分纺织、玩具等劳动密集型企业就没有电子、家电企业的底气了。“亏本也要做，不然工人怎么办？”南海佳荣制衣有限公司老板潘兆文的一句话，道出了众多民营出口企业的心声。佳荣制衣有限公司主要做牛仔服装，产品95%以上出口美国。由于以美元结算，汇率问题会对其造成一定影响。　　议价能力提升，出口商品结构持续优化　　今年以来，出口商品价格上涨成为外贸领域的突出特点。商务部有关负责人表示，出口价格提高一部分源于成本上涨，这可能会导致部分企业的盈利水平难以改善，经营环境趋紧，承受能力出现分化。但另一方面也表明，中国采取“转方式、调结构”的政策措施以后，企业的出口竞争力、议价能力提升了。　　“中国出口的商品，过去在大家的印象中总是‘质次价低’。但通过几年来的努力，中国出口商品的质量水平全面提升，价格自然也会提高。而且这个成效随着中国外贸发展方式的进一步转变，还会更加凸显出来。”商务部新闻发言人沈丹阳说。　　这几年，我国出口商品结构持续优化，汽车、船舶、飞机、铁路装备、通讯产品等出口取得新突破。农轻纺等具有传统优势的劳动密集型产品出口质量和效益稳步提高。自有品牌产品出口占比提高。“两高一资”产品出口继续得到有效控制，出口占比已降至5.5%。　　近年来，一般贸易的比重持续提高。沈丹阳说，在一般贸易出口中，产品加工都是在国内，研发和营销都是中国企业自己来做，而且这部分企业中有相当一部分是中小企业、民营企业，产品大部分销售到新兴国家和发展中国家。2011-10-27深化合作发展共赢――商务部副部长陈健谈中韩关系【作者：吕鸿;莽九晨】　　本报首尔10月26日电（记者吕鸿、莽九晨）陪同国务院副总理李克强对韩国进行正式访问的商务部副部长陈健２６日在此间接受了中央媒体记者的采访。　　他说，１０月２６日―２７日，中国国务院副总理李克强对韩国进行正式访问，这是进一步提升中韩战略合作伙伴关系、加强与周边国家互利合作的重大外交行动。访韩期间，李克强副总理与韩国政界、经济界和社会各界进行广泛接触，就深化中韩友好关系尤其是双边经贸合作进行深入沟通。此访正值中国“十二五”规划开局之年、即将迎来中韩建交２０周年之际和世界经济格局大变革、大调整的关键时期，必将推动双方各领域务实合作的发展和深化，谱写中韩互利共赢经贸合作的历史新篇章，对促进两国经济持续稳定和共同发展、东北亚地区稳定发展乃至全球经济的复苏与繁荣具有重要意义。　　中韩两国一衣带水，地理相邻、文化相近、感情相通，发展经贸合作具有天时、地利、人和的独特优势。建交近２０年来，双边经贸合作从无到有、从小到大，实现了跨越式大发展。今天，两国经贸合作机制日臻完善，贸易投资日趋活跃，合作广度和深度不断扩展，已成为深化两国战略合作伙伴关系的重要支撑和突出亮点。　　一是双边贸易大踏步发展。２０１０年两国贸易额达到２０７２亿美元，同比增长３２．６％，提前两年实现双边贸易２０００亿美元目标，同建交之初相比增长超过４０倍，仅用５年时间完成了从１０００亿美元到２０００亿美元的跨越式发展。今年１―９月，双边贸易额１８２０亿美元，同比增长２０．４％，若按此趋势，今年全年双边贸易有望接近２５００亿美元，以单一国别计，韩国已成为我第三大贸易伙伴、第三大出口对象国和第二大进口来源国，我是韩国第一大贸易伙伴、出口市场和进口来源国。　　二是相互投资水平不断提升。截至目前，已有超过５．３万家韩国企业在华投资兴业，累计投资超过４９０亿美元，与建交之初相比增加了４１０倍。韩对华投资结构不断优化，领域不断扩大，正逐步由一般制造业向高新技术产业、高端制造业和服务业等领域拓展，由加工装配制造向研发设计延伸，从东部沿海向中西部地区扩展。目前韩是我第四大外商直接投资来源国，我是韩第一大海外投资对象国。同时，我对韩投资虽起步较晚，但发展较快，累计已达１０．７亿美元。　　三是承包工程和劳务合作稳步推进。今年１―９月，中韩新签工程承包合同额１．８亿美元。截至目前，我累计完成对韩工程承包营业额约２１亿美元，在韩劳务人员近４万名。目前双方正在开展雇用许可制劳务派遣工作。韩国已成为中国在亚洲的第三大劳务市场。　　四是双方在多边和地区合作中互动良好。中韩在二十国集团首脑会议（Ｇ２０）、亚太经合组织（ＡＰＥＣ）、世界贸易组织（ＷＴＯ）、东盟与中日韩合作（１０＋３）、中日韩合作、大图们江倡议等多边和区域、次区域合作方面共同发挥建设性作用，在各自重大关切问题上保持着良好的沟通与协调，推动相关合作取得了积极进展。　　五是经贸合作有力带动了人文交流的蓬勃发展。现在每周穿梭两国的航班超过８００个班次，去年两国人员往来近６００万人次，目前韩国在华留学生近７万人，中国在韩留学生近８万人，均居对方国家外国留学生人数之首。韩国已开设了１７家孔子学院和５家孔子课堂，参加汉语水平考试的韩国考生占全球应试人数的一半以上，中国参加韩语资格考试的考生在外国人中名列第一。“国之交在于民之亲”，人文交流的发展也为进一步深化经贸合作奠定了广泛的民意基础。　　回顾过往，我们倍感欣慰。建交近２０年来，中韩经贸合作已经形成了“你中有我，我中有你”的互利发展格局，两国在经济上的相互倚重不断加大，人员往来更加频繁，共同利益纽带联系日趋紧密。双边经贸合作成为两国友好关系的主要推动力之一，符合两国经济发展的内在要求，给两国人民和企业带来了实实在在的利益，不但有力促进了本地区的和平、稳定与繁荣，也为世界经济的强劲、可持续、平衡增长做出了重要贡献。　　展望未来，我们充满信心。中韩均是本轮国际金融危机中恢复最早、增长最快的国家，当前都在推进经济结构战略性调整，大力发展新兴产业，两国经贸合作潜力巨大，前景广阔。今年是中国实施“十二五”规划的开局之年，我们正在认真贯彻落实科学发展观，加快转变经济发展方式，保障和改善民生，促进经济平稳较快发展和社会和谐稳定。韩国正在实施“全方位”自由贸易区战略和绿色低碳发展战略，推动经济平稳增长，全年有望实现“万亿美元贸易目标”。　　中韩两国经济的快速发展互为重要机遇，为深化双边战略经贸合作奠定了坚实基础。同时，两国交通便捷，经济互补性强，中国有丰富的劳动力资源、广阔的市场，韩国在技术研发、创意设计、绿色发展方面具有先行优势。继续推进优势互补、互利共赢的中韩经贸合作，符合双方的共同利益，正当其时，大有可为。　　同时，我们也要看到，在复杂多变的国际经济环境中，中韩经贸合作也面临着诸多挑战。特别是近一段时间以来，世界经济发展的不确定不稳定因素明显增多，发达经济体主权债务风险不断积累，新兴经济体通胀压力加大，世界经济增长放缓，这给中韩经济发展和双边经贸合作带来复杂影响。但越是面对困难，越是要坚定信心，越是要加强合作。中韩两国应抓住世界经济转型加快、产业结构优化升级的契机，本着“相互尊重、平等互信、互惠互利、合作共赢”的原则，深入挖掘合作潜力，寻求最大利益交汇，培育新的合作亮点，共同推动中韩经贸合作不断迈上新台阶。　　一是加快自贸区建设，努力扩大贸易规模。中韩自贸区是互利共赢的合作，有利于扩大双边贸易，造福两国人民。双方要开动脑筋、发挥智慧，以灵活务实的态度，加快推进自贸区建设，促进贸易自由化和便利化，促进东北亚地区经济一体化。继续加强电子商务领域的共同研究和应用，深化检验检疫、标准计量、认证、通关等领域的交流与合作。双方要共同反对各种形式的贸易保护主义，预防和减少贸易摩擦，促进中韩贸易健康发展。同时，充分发挥《中韩经贸合作中长期发展规划报告》的指导作用，挖掘新的贸易增长点，努力实现两国领导人确定的２０１５年双边贸易额达到３０００亿美元的目标。　　二是不断提升相互投资水平，创造良好投资环境。双方应积极适应投资环境变化，不断扩大投资领域，完善投资模式。我们欢迎韩国企业积极参与中国中西部地区、东北等老工业基地的开发和振兴，加大对高端制造业、现代农业和战略性新兴产业等领域的投资，共同推动中韩产业园建设。我们也将继续鼓励和支持有实力的中国企业到韩国投资兴业。　　三是加强绿色低碳经济合作，实现可持续发展。中韩两国都十分重视绿色产业，在新能源与可再生能源、节能增效、环境保护等节能环保领域的合作潜力巨大。两国应携手加快经济发展方式转变，形成节约能源资源和保护环境的产业结构、增长方式、消费模式，实现经济增长、社会发展、环境保护之间的协调。双方可在低碳技术、循环经济等领域加强共同研发和务实合作，使其成为中韩经贸合作新的亮点和增长点。　　四是拓宽合作领域，深挖合作潜力。双方应继续深化通讯、钢铁、造船等传统领域合作，重点加强物流流通、软件、动漫、创意设计、高端制造、现代农业、海洋经济等现代服务业和先进制造业领域合作，共同培育节能环保、新能源、新材料、生物制药等高新技术和战略性新兴产业，提升合作质量和水平。可推动两国金融机构在银行、证券、保险等领域加强合作，深化双边贸易本币结算合作。　　五是加强国际协作，推动互利共赢。随着经济全球化深入发展，中韩两国在地区和世界经济事务中的协调和合作正在增加。两国企业可在第三国市场开拓、投资并购、工程承包、资源能源开发等方面进行更为广泛、更大力度的战略合作，在制定国际标准、参与区域一体化进程等方面加强探讨、扩大合作。　　“远亲不如近邻”。中国将继续奉行与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，加强同周边国家的睦邻友好合作，积极开展区域合作，共同营造和平稳定、平等互信、合作共赢的地区环境。一个更加繁荣和开放的中国，将为世界各国特别是周边国家带来巨大发展机遇，促进世界持久和平与共同繁荣。此次，李克强副总理对韩国的正式访问，必将有力提升中韩战略合作伙伴关系，促进中韩经贸合作在更高层次、更广领域、更多形式上取得更大发展。我们将与韩方一道，以真诚的态度、务实的行动，牢牢把握机遇，积极应对挑战，全面深化互利合作，共同谱写中韩经贸合作更加绚丽的新篇章。2011-11-03胡锦涛会见国际货币基金组织总裁拉加德【作者：吴绮敏;顾玉清;李永群;刘卫兵】十一月二日，国家主席胡锦涛在法国戛纳会见国际货币基金组织总裁拉加德。新华社记者刘卫兵摄　　本报戛纳１１月２日电（记者吴绮敏、顾玉清、李永群）国家主席胡锦涛２日在法国戛纳会见国际货币基金组织总裁拉加德，双方就当前世界经济形势及国际货币基金组织推进改革、在维护全球经济金融稳定方面发挥作用交换了意见。　　胡锦涛指出，当前，世界经济复苏缓慢。一些发达国家主权债务危机突出，新兴市场国家经济增长面临通胀和跨境资本大幅波动的挑战，经济运行中的不稳定不确定因素增加。在这个关键时刻，各方应该同舟共济、团结协作、共克时艰。首先，各方应该采取措施稳定增长，提振市场信心，防止危机进一步蔓延。在世界经济强劲、可持续、平衡增长中，要特别突出强劲增长。第二，各方应该继续推进结构改革，促进世界经济实现强劲、可持续、平衡增长，同时坚决抵制各种形式的保护主义。　　拉加德感谢中国对国际货币基金组织的支持，表示当前全球经济面临新的威胁，国际社会需要采取有效措施，恢复市场信心。发达经济体要作出巨大努力，同时各方要加强团结、相互支持。国际货币基金组织在这方面可以提供更多支持和帮助。中国作为一个重要国家，在促进全球经济金融稳定方面发挥着重要作用。　　王岐山、戴秉国等参加会见。2011-11-03胡锦涛接受法国《费加罗报》书面采访就中法、中欧关系，二十国集团领导人戛纳峰会，当前世界经济金融形势等回答提问　　本报北京１１月２日电在出席二十国集团领导人戛纳峰会前夕，国家主席胡锦涛２日接受了法国《费加罗报》书面采访，就中法、中欧关系，二十国集团领导人戛纳峰会，当前世界经济金融形势等回答了提问。　　在回答中法关系及两国在二十国集团框架内合作的提问时，胡锦涛表示，这次来法国，主要是出席二十国集团领导人戛纳峰会，同二十国集团其他成员国领导人共同探讨推动世界经济强劲、可持续、平衡增长。我也期待着同萨科齐总统再次举行会晤。　　胡锦涛表示，去年１１月，我对法国成功进行国事访问，同萨科齐总统一致决定发展互信互利、成熟稳定、面向全球的中法新型全面战略伙伴关系。今年３月和８月，我同萨科齐总统两次在北京举行会晤，就双边关系、世界经济形势、二十国集团事务和重大热点问题深入交换意见，进一步提高了两国互信水平。近年来，中法关系沿着两国领导人指明的方向稳定发展。两国高层交往频繁，经贸合作增长强劲，人文交流日趋活跃，双方在重大国际和地区问题上保持密切沟通和协调。　　胡锦涛指出，当前，国际形势继续发生深刻复杂变化。中法作为有重要国际影响的大国，有必要进一步加强协调和合作，携手应对全球性挑战，为促进世界和平、稳定、繁荣作出积极贡献。中方愿同法方加强各层次各领域交往和对话，深化核电、航空等传统领域务实合作，开拓可持续发展领域合作，加强人文交流，办好中法语言年系列活动，扩大互派留学生规模，共同维护两国关系发展的良好势头。　　胡锦涛强调，中方重视同法方在二十国集团框架内的协调与合作，支持法方办好本次领导人峰会，愿同法方一道努力，推动峰会取得积极务实的成果，为世界经济早日恢复强劲增长发挥积极作用。　　关于当前世界经济金融形势及中方对二十国集团领导人峰会的期待，胡锦涛指出，当前，世界经济复苏步伐放缓，不稳定不确定因素明显增多，主要经济体经济增速下滑，一些发达国家面临主权债务问题，国际金融市场动荡，各种形式的贸易和投资保护主义愈演愈烈。二十国集团成员应该加强合作，共同推动世界经济实现强劲、可持续、平衡增长。戛纳峰会应该围绕上述目标，着重作出三方面努力。　　第一，继续发扬同舟共济、合作共赢的精神。各成员应该继续共同努力、携手合作，加强宏观经济政策协调，发出团结一致应对世界经济重大挑战的明确信号，巩固来之不易的经济复苏成果，提振市场信心。　　第二，聚焦世界经济金融领域重大和紧迫挑战。峰会应该妥善应对主权债务、大宗商品价格高位震荡等问题，同时推进国际货币金融体系改革，反对贸易和投资保护主义，推动多边自由贸易谈判。　　第三，继续关注南北发展不平衡问题。要客观认识和正确看待新兴市场国家和发展中国家对世界经济复苏和增长作出的积极贡献，照顾其合理关切，增加其在全球经济治理中的代表性和发言权，努力为其可持续发展营造良好外部环境。　　在回答中方如何看待实现全球经济再平衡的问题时，胡锦涛表示，国际社会要客观看待强劲增长、可持续增长、平衡增长三者关系。可持续增长是长期目标，通过经济结构调整实现平衡增长是客观要求，而强劲增长是当前世界经济的首要任务，也是实现平衡增长和可持续增长的前提。对二十国集团而言，当务之急是保增长，在增长中求平衡。　　胡锦涛指出，国际社会应该正确认识世界经济失衡的本质。失衡是世界经济金融深层次问题的外在表现，而不是原因。导致失衡的原因是结构性的，包括世界经济结构不平衡、国际分工不平衡、国际货币体系不平衡等。解决世界经济失衡问题需要各国共同努力，进行经济结构调整。这是一个长期的过程，不可能一蹴而就。　　胡锦涛强调，在以往的二十国集团领导人峰会上，中国和其他一些国家的领导人都指出，当前世界经济中最大的失衡是南北发展不平衡，解决失衡的目的是促进共同发展。只有帮助发展中国家加快发展、共享增长、共同繁荣，世界经济复苏才有坚实基础，全球总需求才能进一步扩大，世界经济增长才能持续长久。这也是中方坚定支持二十国集团关注全球发展问题的重要原因。　　胡锦涛表示，国际金融危机发生以来，中国实行强有力的内需刺激政策，国内生产总值年均增长９％以上，进口和对外投资加快增长。今年前三季度，中国国内生产总值增长９．４％，社会消费品零售总额增长１７％，进口总额达到１２８５１亿美元、增长２６．７％。这些为世界经济复苏和增长作出了重要贡献。中国正在加快转变经济发展方式、调整经济结构，构建扩大内需长效机制，促进经济增长向依靠消费、投资、出口协调拉动转变。中国贸易顺差占国内生产总值比重已从２００７年的７．５％降至２０１０年的３．２％。今后５年，中国消费增长率将保持在一个较高水平上，预计进口总规模有望超过８万亿美元。这将是中国经济发展对世界经济的贡献。　　在回答欧洲经济金融稳定形势的问题时，胡锦涛表示，近来，欧洲有关国家在主权债务问题上面临一些困难，国际社会高度关注。中方注意到，欧元区有关国家领导人多次表示，欧方有决心、有能力、有资源解决主权债务问题。近日召开的欧盟首脑会议出台了一些新的应对措施和思路，显示了欧洲团结协作，解决债务问题的意愿。希望这些措施有助于欧洲稳定金融市场，克服当前困难，促进经济恢复和发展。中方真诚希望看到欧元区经济和欧元保持稳定。　　关于中欧关系发展，胡锦涛表示，中国始终视欧洲为国际舞台上一支重要力量，一贯支持欧洲一体化建设。中方愿同欧方加深相互了解和信任，扩大和深化各领域务实合作，加强相互尊重、友好互信的平等伙伴关系，深化互利共赢、共同发展的合作伙伴关系，构建相互借鉴、富有特色的和谐伙伴关系，发展包容开放、面向未来的全球伙伴关系。这不仅有利于中国发展和欧洲经济恢复，也有利于世界和平、稳定、繁荣。2011-11-04携手共创中德经贸合作的美好未来――在中德企业合作论坛上的演讲（二一一年十一月三日，柏林）【作者：贾庆林】中华人民共和国全国政协主席　贾庆林尊敬的赫劳约斯主席，女士们，先生们，朋友们：　　很高兴在对德国进行正式友好访问之际，来到历史文化名城柏林，与出席中德企业合作论坛的各位朋友见面。今天这个论坛的题目很好，“携手并进、共谋发展”。长期以来，大批富有远见的工商企业界人士正是秉持这样的精神，不懈努力，使两国经贸、技术合作结出累累硕果。借此机会，我谨向大家表示诚挚的谢意并致以良好的祝愿！　　德意志民族是一个严谨细致、崇尚思辨的伟大民族。德国历史悠久、文化璀璨，素有“诗人和哲学家国度”的美誉。在这片土地上，诞生了一大批著名的思想家、音乐家、科学家，为人类文明进步作出了重要贡献。１９８７年我曾访问过德国，贵国经济发达、技术先进、人民勤奋，给我留下了深刻印象。时隔多年，再次踏上这片土地，亲眼目睹了德国统一后发生的巨大变化。　　长期以来，德国一直保持世界主要经济体的地位，在国际上的影响力持续上升。我曾在国内从事机械设备制造和进出口工作２０余年，直接经办了多项同德国机械设备企业的技术合作和进出口工作，对德国的制造业印象深刻。德国制造业在世界上享有盛誉，在全球产业链中处于最高端，不仅在传统制造领域保持世界领先地位，而且在新兴制造业方面也具有明显优势。德国之所以在制造业方面能保持长盛不衰，我看是得益于德国人认真、执着、勤奋的精神，也得益于德国具有强大的科技创新能力和一整套对技术工作的严格培训制度。更重要的是，德国始终心无旁骛地发展实体经济，特别是将制造业放在核心位置。这也正是２００８年爆发的国际金融危机中，德国经济经受考验，并能率先在发达国家中复苏的重要原因之一。我们为德国经济社会发展取得的成就感到高兴，并真诚祝愿德国的增长更加强劲！　　中德１９７２年建交至今，两国高层交往频繁，相互了解日益深入，经贸关系发展迅速，科技、教育、文化等领域合作卓有成效。２０１０年双方决定全面推进战略伙伴关系。今年６月，中德成功举行首轮政府磋商，为两国全面务实合作创建了一个很好的新平台。明年，两国将迎来建交４０周年。中国将在德国举办“中国文化年”，作为合作伙伴国参加２０１２年汉诺威工业博览会，还将举办一系列建交４０周年庆祝活动。我相信，只要中德双方从战略高度和长远角度出发，相互尊重、平等相待，照顾彼此核心利益，两国战略伙伴关系就一定能够始终沿着正确的轨道向前发展。　　经贸合作是中德关系的发动机和稳定器。目前，中德互为重要的贸易和投资伙伴，两国经贸合作无论在广度还是深度上，都走在中欧经贸合作的前列。两国贸易额建交之初只有２．７５亿美元，２０１０年达到１４２４亿美元，增长了５００多倍，在中国与欧盟贸易总额中占近３０％。截至今年８月，德国在华设立企业７０００余家，累计投资项目７５００余个，金额超过１８０亿美元；对华输出技术累计近１．６万项，合同金额超过５００亿美元，约占中国自欧盟技术引进合同金额的３８％。中国目前是德国企业对外投资首选地之一，也是德国机械、汽车、化工等支柱产业最重要的出口市场之一。事实证明，良好发展的中德经贸合作给两国人民带来了实实在在的利益。　　女士们、先生们！　　经过改革开放３０多年的发展，中国取得了举世瞩目的成就。２０１０年，中国国内生产总值达到５．８８万亿美元，居世界第二位；进出口贸易总额２．９７万亿美元，成为世界第一大货物出口国和第二大货物进口国。粮食总产量达５亿多吨，成功解决了１３亿人口的吃饭问题。在看到辉煌成就的同时，我们也清醒地认识到，面前的挑战还很多，前进的道路充满艰辛。中国仍然是发展中国家，人均ＧＤＰ全球排名在１００位左右，生产力水平总体不高，城乡之间、地区之间差距大，发展中不平衡、不协调、不可持续的问题依然突出。中国要全面实现现代化，还要进行长期艰苦的努力。　　根据今年初颁布的“十二五”规划纲要，未来五年中国经济社会发展将以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，加快经济结构战略性调整，促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定，为２０２０年全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础。　　――中国的发展将更加注重扩大内需。中国人口占世界２０％，正处于消费结构升级的重要阶段，对文化、体育、旅游等消费的需求强劲。中国的工业化、城镇化和农业现代化进程不断加快，每年有１０００多万人口从农村转移到城市，中西部地区发展步伐明显加快，源源不断释放出巨大的需求潜力。我们将着力构建扩大消费需求的长效机制，大力实施就业优先战略，深化收入分配制度改革，健全社会保障体系，增强居民消费能力，改善居民消费预期，促进消费结构升级，逐步使国内市场总体规模位居世界前列。　　――中国的发展将更加注重科技创新。目前，中国科技进步对经济增长的贡献率比发达国家低２５―３０个百分点。未来五年，研究与试验发展经费支出占国内生产总值的比重将达到２．２％。我们将加强知识产权保护，深化基础研究和战略高技术研究，加快应用高新技术改造提升传统产业，大力发展节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等战略性新兴产业，努力在新一轮科技革命和产业革命中跟上时代发展的步伐。　　――中国的发展将更加注重生态建设。节约资源、保护环境是我们的一项基本国策。中国庄严承诺，到２０２０年单位ＧＤＰ二氧化碳排放比２００５年下降４０%―４５％，非化石能源占一次能源消费比重达到１５％左右，森林面积比２００５年增加４０００万公顷，森林蓄积量比２００５年增加１３亿立方米。我们将牢固树立绿色、低碳发展理念，以节能减排为重点，大力发展循环经济，增加森林碳汇，推动能源生产和利用方式变革，加快构建资源节约、环境友好的生产方式和消费模式，增强可持续发展能力，提高生态文明水平。　　――中国的发展将更加注重对外开放。近几年来，中国平均进口关税税率已下降到９．８％，外贸顺差逐年减少。未来五年，中国进口规模有望超过８万亿美元，将给世界各国带来更多商机。中国将不断提高利用外资的水平和质量，使外资在推进中国经济又好又快发展中发挥更加积极的作用。我们将实行更加积极主动的开放战略，坚持进口与出口并举、引进外资与对外投资并重，不断拓展新的开放领域和空间，进一步优化出口商品结构，扩大先进技术、先进装备、关键零部件等进口，积极促进贸易平衡，改善国际收支状况，以开放促发展、促改革、促创新。　　今年是新世纪第二个十年的开端，国际形势出现深刻复杂的变化。世界多极化、经济全球化深入发展，各国相互依存加深，开放合作、互利共赢越来越成为国际社会的广泛共识。但与此同时，国际形势中的不稳定不确定因素增多，很不太平。国际金融危机的深层次影响进一步显现，世界经济复苏进程脆弱，发展问题更加突出。各种传统安全问题与非传统安全问题相互交织，不断给国际社会提出新的挑战。　　在新的形势面前，如何团结协作、共克时艰，是历史摆在我们面前的重要课题。中国的选择是，与包括德国在内的世界各国同舟共济，实现互利共赢和共同发展。　　中国将坚持走和平发展道路，这是中国人民根植自身传统文化，经过长期艰辛探索，顺应时代发展潮流作出的战略抉择，也是符合中国国情的成功之路。中国要实现建设社会主义现代化的宏伟目标，满足人民过上更好生活的愿望和要求；中国要履行对国际社会的庄严承诺，谋合作、求和平，既通过维护世界和平发展自己，又通过自身发展维护世界和平。今年９月，中国政府发表了《中国的和平发展》白皮书，再次向世界郑重宣告了中国坚定不移地沿着和平发展道路走下去的决心和意志。　　中国将继续奉行独立自主的和平外交政策，不干涉别国内部事务，不把自己的意志强加于人。中国将不断深化与各国的互利合作和利益联系，把共同利益的蛋糕做大，不以邻为壑，不损人利己。中国将继续坚持防御性的国防政策，不搞军备竞赛，不对任何国家构成军事威胁。即使将来强大了，中国也不称霸，不搞扩张。　　女士们、先生们！　　中德经贸合作基础牢固、互补性强，而且面临新的发展机遇。中国经济的稳定增长为中德经贸关系发展提供了更广阔的空间。借此机会，我愿就深化中德经贸务实合作提出三点建议。　　第一，挖掘市场潜力，扩大贸易规模。中国将继续采取贸易便利化措施，在继续进口高端装备的同时，扩大对德国的科技产品和消费品进口。两国政府应积极推动服务业企业合作，共同开拓第三国市场，培育新的贸易增长点。双方企业应充分利用中国进出口商品交易会（广交会）、上海工业博览会、西部国际博览会（西博会）、北京服务贸易交易会（京交会）以及汉诺威工业博览会等平台，拓宽贸易渠道，努力实现两国政府制定的未来５年贸易额翻番的目标。我们希望德方采取实际行动，推动欧盟尽早承认中国完全市场经济地位，放宽对华高技术产品出口限制，为双边贸易健康、平衡发展创造更好环境。　　第二，促进双向投资，加强产业互动。中德双向投资合作还有很大空间。两国企业可在高新技术、机械设备、汽车制造和基础设施等领域扩大投资，加深合作。中国将扩大金融、物流等服务业对外开放，稳步开放教育、医疗等领域，希望德国企业加大对这些领域的投资力度。也希望德国政府和经济界为中国企业在德投资创业提供签证、融资、法律咨询等方面的支持和协助。德国中小企业在资金技术密集型产业方面具有很强的竞争力。中德两国政府应在中小企业融资、信息和行政服务等方面提供更多的扶持和便利，搭建更多中小企业合作公共示范平台，推动两国中小企业合作迈上新的台阶。　　第三，拓宽合作领域，打造新的亮点。双方应在继续巩固和深化机械、汽车、化工、电子电气、交通运输、通讯等传统领域合作的基础上，大力拓展和加强在新能源、新材料、节能环保、航空航天、绿色经济等新领域的合作，努力培育新的增长点。我们高兴地看到，双方正全面加强中德电动汽车合作，设立中德生命科学创新平台，加快实施中德生态园项目。加强技术合作是新领域合作的重点，也是推动中德经贸合作超越单纯买卖关系的必由之路。在技术转让问题上，中国始终遵循市场的规则和自愿的原则，促进企业互利共赢。　　德国是欧盟的重要国家，是欧洲一体化进程的重要推动力量。中国高度重视同欧盟的关系，一贯支持欧洲一体化建设。我们支持欧盟应对主权债务危机的努力。解决国家债务过高的有效办法是改革和发展，既要通过改革削减赤字，同时更要努力促进经济的增长。欧洲拥有雄厚的经济基础、强大的科技创新能力、完善的法制和市场环境以及高素质的人才队伍。相信欧洲人民有智慧、有能力克服当前的困难，保持经济稳定和增长。中方将继续把欧洲作为主要投资市场之一，也希望欧洲采取措施为中方对欧投资提供更便利的条件。中国扩大对欧洲投资，努力增加从欧洲进口，客观上就是对欧洲输入需求，有利于拉动欧洲经济发展。中国和欧盟同为维护世界和平、促进共同发展的重要力量，中方愿与欧方增进了解，不断深化各领域务实合作。　　女士们、先生们！　　德国大文豪席勒曾说过：“高尚和纯洁的友谊不会因距离遥远而褪色，反会因双方相知互信而更加浓厚”。中德两国虽然距离遥远，但千山万水阻隔不了两国间的交流与合作。让我们携手前行，开拓奋进，共同创造中德关系更加美好的未来！　　谢谢大家。　　（新华社柏林１１月３日电）2011-11-06增进友谊、促进合作、谋求共赢之旅――胡锦涛主席出访取得圆满成功【作者：吴绮敏】　　１１月４日，在二十国集团领导人第六次峰会即将结束之际，陪同国家主席胡锦涛出访的外交部部长杨洁篪来到随行记者中间，畅谈胡锦涛主席此次访问奥地利和出席二十国集团领导人戛纳峰会的历程和成果。　　在６天时间里，胡锦涛主席出席了４０多场活动。内容丰富、形式多样、成果丰硕，杨洁篪用这１２个字概括胡锦涛主席此行。　　杨洁篪说，胡锦涛主席这次出访是在世界经济不稳定不确定因素明显增多，一些发达国家面临主权债务问题，国际金融市场动荡，各种形式的贸易和投资保护主义上升的背景下，我国采取的一次重大外交行动。此访增进了中奥合作关系，促进了中欧关系的全面和均衡发展，阐明了中国在促进世界经济增长、改革国际金融体系问题上的立场，引导了二十国集团峰会发展方向，增进了同有关国家的友好关系，展现了中国负责任国家形象，维护了我国的重大利益，对营造有利的外部环境具有重要意义。　　杨洁篪表示，二十国集团领导人戛纳峰会日程密集，胡锦涛主席在短短的２天内，参加了５个阶段的领导人全体会议，开展了十分密集的外交活动，尤为重要的是在峰会上发表题为《合力推动增长　合作谋求共赢》的重要讲话。胡锦涛主席在讲话中全面阐述了我国对走出当前国际金融危机，加强全球经济治理，实现世界经济强劲、可持续、平衡增长的立场和主张。胡锦涛主席提出的５个坚持，即坚持在增长中兼顾平衡，坚持在合作中谋求共赢，坚持在改革中完善治理，坚持在创新中不断前进，坚持在发展中共促繁荣，简明扼要，切中要害，传递了保增长、促稳定、同舟共济、合作共赢的明确信号，引起与会领导人的强烈共鸣和高度赞赏。　　在各种不同场合，胡锦涛主席就世界经济形势、贸易问题等议题作专题发言，深入介绍我国今年宏观经济运行情况以及加快转变经济发展方式和调整经济结构、改善民生、扩大内需的政策举措，宣示我国对促进世界经济增长所作的贡献，得到与会各方及舆论的高度关注和积极评价。胡锦涛主席表明中国坚定地反对贸易保护主义的立场，获得许多国家的呼应。　　胡锦涛主席郑重宣布，为进一步帮助最不发达国家发展，中方愿在南南合作框架内，对同中国建交的最不发达国家９７％的税目的产品给予零关税待遇。这是中国为促进解决发展问题、推动多哈发展议程采取的重要实质性步骤，得到了国际社会和广大发展中国家的赞扬，成为峰会的一个亮点。　　杨洁篪说，欧洲主权债务问题是这次峰会期间各方关注的焦点和热点，国际社会包括中国的态度令人瞩目。针对这种情况，胡锦涛主席在会内会外同各国领导人就欧洲主权债务问题深入交换看法，强调欧洲经济实现复苏发展，世界经济才能实现复苏发展。我们相信欧洲完全有智慧、有能力解决债务问题。中国一直支持欧洲为应对国际金融危机冲击、实现经济复苏作出的努力。中方的表态诚恳积极、合情合理，得到有关国家积极回应。　　峰会举行前夕，胡锦涛主席出席金砖国家领导人会晤，同巴西、俄罗斯、印度、南非领导人就加强金砖国家合作等进行讨论，并就当前世界经济形势和欧洲债务问题交换了看法。　　杨洁篪强调，在中方及有关各方共同努力下，这次峰会取得了总体积极平衡的成果。　　杨洁篪说，胡锦涛主席抵达戛纳后，不顾旅途劳顿，立即进行了密集的双边会晤。同萨科齐总统就推进中法关系、推动二十国集团领导人戛纳峰会取得积极成果交换意见；分别同梅德韦杰夫总统、罗塞夫总统讨论了在当前形势下深化金砖国家合作问题，一致同意进一步加强中俄、中巴关系；同奥巴马总统就中美关系及二十国集团领导人戛纳峰会等交换了意见。胡锦涛主席还在戛纳峰会期间同南非总统祖马、埃塞俄比亚总理梅莱斯、德国总理默克尔、英国首相卡梅伦、日本首相野田佳彦、土耳其总理埃尔多安、联合国秘书长潘基文、国际货币基金组织总裁拉加德和世界贸易组织总干事拉米等多位外国领导人和国际组织负责人进行了交谈，就双边关系、世界经济形势和共同关心的国际和地区问题坦诚交换意见，达成广泛共识。　　在多边场合举行双边会见，快捷高效，已经成为我国领导人出席多边会议的一大特色。　　关于胡锦涛主席对奥地利的国事访问，杨洁篪说，今年是中奥建交４０周年，胡锦涛主席此访意义重大。奥地利高度重视并热情欢迎胡锦涛主席到访，给予最高规格的接待和礼遇。访问期间，奥地利总统菲舍尔和夫人全程陪同胡锦涛主席和夫人刘永清出席各种活动。　　访问期间，胡锦涛主席同菲舍尔总统举行会谈，会见了总理法伊曼和国民议会议长普拉默等奥地利领导人。两国有关部门签署了涉及金融、文化、环保、可再生能源等领域的７个合作文件。　　杨洁篪说，胡锦涛主席与奥地利领导人共同总结了建交４０年来两国关系发展经验，规划了今后一个时期双边关系的发展方向，就推进两国各领域务实合作达成重要共识。胡锦涛主席就两国关系未来发展提出４点建议，强调双方要加强平等互信的政治关系，拓展互利共赢的经贸关系，促进交流互鉴的人文合作，深化和平发展的多边合作。奥地利领导人完全赞同胡锦涛主席关于发展中奥关系的重要意见，认为胡锦涛主席此访对奥地利和欧洲意义重大。奥方愿同中方保持频繁密切的接触和交流，拓展两国经贸合作，加强两国文化、科技、旅游合作，保持和扩大双方在多边领域的沟通和协调，推动中奥友好合作关系迈上新台阶。　　中奥友谊需要全方位加强和拓展，需要社会各界的广泛参与。胡锦涛主席还前往圣吉尔根市郊乌尔班家庭农庄进行参观考察，详细了解农庄生产经营情况并同农庄主人哈斯一家聊家常，送祝福。　　胡锦涛主席还参观考察了奥地利国家图书馆和莫扎特故居，与各界人士亲切交谈，强调推进中奥文化交流的重要性。这些面向民众的活动增进了两国人民的相互了解和友谊。　　杨洁篪说，胡锦涛主席这次访奥开启了中奥关系的新篇章，促进了中欧关系全面和均衡发展，达到了“巩固友谊、促进合作、规划未来”的目的。　　杨洁篪最后说，胡锦涛主席此次欧洲之行是一次增进友谊、促进合作、谋求共赢之旅，取得了圆满成功。　　（本报北京１１月５日电记者吴绮敏）2011-11-07作为经济增长“三驾马车”之一的出口，在四季度和明年一季度形势严峻出口会不会遭遇寒冬？(经济大势)【作者：崔鹏】今年以来，欧债危机进一步深化，全球经济复苏的不确定性明显增加，导致外部市场消费者信心不足、需求环境恶化。　　人民图片本报记者崔鹏　　出口形势日渐趋紧　　发达经济体自主增长动力不足，国内要素价格普遍上升，企业经营成本不断增加　　“生意越来越不好做了”，在日前举行的第110届广交会上，外贸企业对出口形势颇多担忧。尽管来自美欧市场的采购商品数量变化不大，但受人民币汇率升值预期和外需环境不确定性影响，越来越多外贸企业倾向于接短期订单和小额订单，避险意识与谨慎心态显露无遗。　　据海关数据，9月份我国实现出口1696.7亿美元，增长17.1%，与8月份相比，出口增速回落7.4个百分点，出口规模下降36.5亿美元。专家认为，虽然当前出口额依然保持正增长，但已出现高位回落的态势。而之所以会出现这一现象，源于外贸企业面临外需不振和成本集中上升的双重压力。　　向外看，尽管近两年世界经济仍处于复苏通道，但国际金融危机的深层次矛盾远未消除，欧美主权债务危机不断深化，发达经济体自主增长动力不足，贸易保护主义势头不减，直接制约着我国外需增长。从国内看，土地、能源、资源等要素价格已进入集中上升期，“招工难、用工贵”问题突出，外贸企业尤其是中小外贸企业的经营环境趋紧。　　交行金融研究中心报告认为，今年以来欧债危机进一步深化，全球经济复苏的不确定性明显增加，导致外部市场消费者信心不足、需求环境恶化。前三季度，欧美日传统市场在我出口中所占比重为43.7%，同比降低2个百分点。　　成本上涨是外贸企业遭遇的另一大困难。据杭州中策橡胶有限公司负责人介绍，当前橡胶行业的外贸企业面临不少困难：相比去年底今年初，目前该行业原材料成本平均上涨30%多；人工成本也在不断攀升。多家外贸企业反映，虽然可以通过谈判提高出口产品价格，尽力化解成本上涨压力，但过程往往没那么顺利，更多时候需向外商让利以保订单。尤其对部分纺织、玩具等劳动密集型企业而言，化解成本上涨就更没有底气了。　　业内人士认为，与外需不振、成本上涨等因素相比，对出口影响最直接的因素是汇率风险。对外贸企业而言，每一笔订单从定价、预付款、生产、交货到付尾款都需一段时间，频繁的汇率变化使出口存在较大不确定性。如果交货期间人民币升值，将是一笔不小的损失。　　未来外需或持续低迷　　专家预计第四季度出口增长速度将明显回落，全年增长18%　　商务部新闻发言人沈丹阳日前表示，由于国内外环境的变化，特别是近几个月来影响我国外贸发展的不稳定、不确定因素增加，四季度和明年一季度的进出口形势会相当严峻。“综合考虑外需成本和汇率、基数等因素，预计全年进出口增幅将呈现前高后低走势。”沈丹阳说。　　外贸形势的收紧在PMI指标上也有体现。业内人士认为，10月份中国PMI出口订单指数为48.6%，低于上月2.3个百分点，表明我国制造业出口增长乏力。而OECD综合领先指标近期也继续回落，预示未来数月出口增速可能继续下滑，四季度出口将面临更大挑战。　　欧债危机的走势或许将在很大程度上决定外需的变化。据英国媒体报道，一份来自欧元区“三驾马车”(欧洲央行、国际货币基金组织和欧盟委员会)对希腊前景的最新评估显示，财政紧缩已经让希腊陷入更严重的经济衰退。希腊直到2013年，才可能恢复经济增长。在欧洲各国经济前景晦暗的情况下，各国纷纷开始将刺激经济增长的结构改革逐步付诸实施。在这种大环境下，希腊在短期内似乎看不到光明。　　更严重的是，受债务危机的影响，欧洲经济出现萎缩的可能性加大。衡量欧元区制造业和服务业健康状况的综合PMI指数，由9月的49.1下跌至10月的47.2，进一步向下远离50的枯荣分界线。这不仅创下自2009年7月以来的最低水平，而且预示未来几个月欧元区经济形势可能会更糟，四季度出现萎缩的可能性很大。　　“世界经济将持续低迷甚至停滞。即使发达经济体暂渡难关，其结构性矛盾的解决也需要相当长的痛苦调整过程，经济增长也将停滞于较低水平。”商务部研究院院长霍建国说，2012年世界经济仍将是调整之年，据预测，2012年全球经济将增长4%，其中发达国家增长1.9%，新兴经济体和发展中国家增长6.1%。　　在世界经济下行风险增大形势下，各国之间经济贸易政策的协调愈发困难。贸易保护主义有再次抬头迹象。8月11日，商务部网站发布一则预警信息，该信息援引欧洲当地媒体报道说，欧盟正准备通过高关税的方式对抗来自“中国的廉价商品”；近日，美国参议院通过了《2011年货币汇率监督改革法案》，试图逼迫人民币升值。这些都将严重影响到我国外贸的平稳增长。　　企业综合经营成本将继续提高。霍建国说，我国劳动力供求矛盾未来一段时期仍然比较突出，人工成本将快速提升。与此同时，资源能源需求刚性增长与供给受限的矛盾将推动资源能源及其他生产要素价格持续上涨。人民币升值压力也将持续加大。　　“总体看，未来一段时间外部需求可能持续减弱或低迷。”霍建国说，预计今年第四季度我国出口增长速度将明显回落。全年进出口总额同比增长20%左右，其中出口增速预计达到18%，贸易顺差将进一步收窄或与去年持平。　　困难很多，但前景并不黯淡　　应稳定外贸政策，促进转型升级，减轻企业负担，加大资金支持　　困难很多，但前景并不黯淡。霍建国认为，未来我国出口形势也将面临有利因素：　　国际经济结构调整和发展中国家的崛起将给外贸带来新的发展空间；我国国际影响力增大，应对贸易保护主义能力增强；国际产业调整和进步将为外贸发展提供新的动力；我国外贸转型升级步伐将加快；制造业技术水平和整体实力进一步提升；中西部地区参与国际分工程度加深，优势逐渐显现；国家宏观调控更加稳健、成熟，外经贸政策保持稳定性和连续性，这些都将为出口持续增长提供坚实基础。　　“在结构性问题解决之前，外需低迷的状况可能持续相当长时间。但是，只要不再次出现全球性金融和经济危机，中国就有能力保持出口的稳定增长。”商务部研究院研究员李健说。　　商务部有关负责人表示，在极为复杂的国际经济环境面前，要密切跟踪国内外经济形势的发展变化，努力保持外贸政策的连续性和稳定性；以打造平台、提升质量、培育品牌、开拓市场为着力点，坚持推进外贸发展方式转变；采取切实措施帮助企业解决实际困难，努力营造外贸发展良好环境，实现对外贸易速度、质量、效益协调发展。　　李健说，今后应继续推进外贸出口转型升级，这是促进外贸可持续增长的关键，同时应进一步减轻企业负担，清理针对企业的变相收费，加强对企业的资金支持。2011-11-12亚太经合组织工商领导人峰会上普华永道发布最新调查报告中国经济发展是最大亮点【作者：温宪】图为《二一一年亚太经合组织首席执行官调查报告》发布现场。　　本报记者温宪摄　　本报美国檀香山11月10日电（记者温宪）在10日举行的亚太经合组织工商领导人峰会上，普华永道公司发布了《2011年亚太经合组织首席执行官调查报告》。报告认为，亚太经济正处于十字路口。在全球屈指可数的经济亮点中，没有任何一个地区如正在进行中的亚太经济转型给全球经济战略带来如此重大的影响，而中国则是其中最大的亮点。　　2011年7月至9月，普华永道公司对亚太经合组织成员中超过320名工商业领导人进行了调查，并与20位大公司首席执行官及高层管理人员进行了深度访谈。调查结果表明，除了目前一些不确定因素外，工商界领导人对其公司在新兴亚太经济体中的发展前景均表示乐观。他们认为，这些新兴市场正处于重要转型期，并将整体投资中很大一部分投放于亚洲本土经济体。44%的受访者对亚洲地区购买力的增长持正面评价，尤其是中国不断增长的购买力被认为是其公司发展的最佳机遇。大部分受访的首席执行官对未来3至5年的公司收入增长表示“非常有信心”，其中在中国大陆、香港和台湾的首席执行官的信心指数高达76%。　　这一调查表明，消费者市场是投资的动力。中国拥有极为诱人的消费者市场。未来3至5年内在中国投资的企业中，有55%表示将把投资目标转向消费者市场。此外，在中国快速发展的服务业市场中，也出现了新一轮投资潮，将近1/3投资将用于扩大中国市场的研发、管理及财务领域。调查表明，在消费需求、制造业、金融、管理和研发领域，受访者中表示愿意投资于中国的人数比例远远高于美国。　　调查表明，为确保企业在未来3至5年的市场竞争中立于不败之地，大多数受访的首席执行官认为，必须从根本上改变企业的创新及人才管理模式。随着众多企业将重心转向中国及其他亚洲和拉美市场，94%的首席执行官正在改变企业的创新战略和人才管理模式，其中接近半数表示做出了“重大改变”。　　报告认为，在中国经济发展中，缺乏高级管理人才的问题日益突出。由于人口老龄化等原因，在未来20年，中国、日本、韩国和俄罗斯等国人才短缺问题将变得更加严重。在美国，随着二战后“婴儿潮”期间出生的人群相继退休，美国企业也面临着管理人才匮乏的问题，其中科学和工程人才的缺乏将尤为明显。制定正确的人才战略是亚太地区企业所面临的最复杂和最紧迫的挑战。高频率的人事变动以及技术人才短缺正成为亚太地区经济发展的瓶颈。　　这一调查报告还认为，较之一年前的预计，美国和欧洲经济的缓慢复苏更具破坏性。显而易见，美国经济复苏速度比预期缓慢，这影响了2011年整个亚太地区的经济发展，其负面影响甚至远远超过了日本今年3月发生的地震和海啸，也超过了来势汹汹的欧债危机。美国政府面临着解决就业和保护本国商业优势的压力，而全球经济发展的不平衡趋势则加剧了对保护主义抬头的担忧。28%的受访者认为，保护主义“非常严重地”阻碍了其所在企业的发展。瑞安集团主席罗康瑞认为，“亚太地区发达经济体面临的最大问题之一是美国与日本的债务问题。如果这些问题在短期内得不到解决，将会对亚太经合组织各经济体产生巨大负面影响。”　　公布上述调查报告的普华永道公司负责战略规划的合伙人托马斯・克拉瑞恩在接受本报记者采访时说，在如此广阔、复杂、多样化的亚太区域内，中国正在转变经济发展模式，扩大内需，其经济发展使区域内数以亿计的人民受惠。这对于全球经济而言，确确实实是一个利好消息。2011-11-13我代表在亚太经合组织部长级会议上强调，区域经济合作应坚持――平等包容开放公平持续发展互利共赢【作者：吴绮敏;温宪;吴云】　　本报美国檀香山１１月１１日电（记者吴绮敏、温宪、吴云）外交部长杨洁篪和商务部长陈德铭１１日出席了在美国夏威夷州首府檀香山举行的亚太经合组织第二十三届部长级会议并发表讲话，就有关问题阐述了中国政府的立场和主张。　　关于亚太区域合作，杨洁篪说，近年来，亚太地区作为世界经济增长最快、最具活力的地区，影响不断上升，已成为全球增长主要推动力量。当前，国际金融危机深层次影响仍然存在，世界和亚太经济发展面临严峻挑战，各种形式的保护主义明显抬头，加强区域合作，尤其是经贸合作尤显必要。中方主张区域经济合作应坚持平等包容，坚持开放公平，坚持持续发展，坚持互利共赢。　　杨洁篪说，深入推进亚太区域经济合作，不仅惠及本地区，同时也将促进全世界的发展与繁荣。今后一段时间，我们应着力加强多边贸易体制建设，推动多哈回合谈判在尊重授权、锁定既有成果基础上，努力达成针对最不发达国家的早期收获，并为全面完成谈判创造条件，推动世界和亚太经济持续增长。按照循序渐进原则，以东盟１０＋３、１０＋６、跨太平洋战略经济伙伴关系协定等为基础，稳步推进亚太自由贸易区建设，逐步实现亚太区域经济一体化。大力发展绿色经济，培育新的经济增长点；积极实施有利于充分就业的发展战略，让发展成果惠及所有地区和人群；营造鼓励创新的环境，推动经济发展向创新驱动转变。本着自主自愿、循序渐进、灵活务实的原则，加强经济结构改革重点领域合作，改进和完善自身经济发展模式、转变经济发展方式；发达成员应该实施负责任的宏观经济政策，妥善处理主权债务和财政风险，新兴市场国家应该积极扩大内需，促进经济增长向依靠消费、投资、出口协调拉动转变。杨洁篪表示，中方愿与各方携手努力，推动亚太经合组织合作不断发展，为促进亚太地区经济社会发展和改善人民生活做出更大贡献。　　关于支持多边贸易体制和反对保护主义，陈德铭说，支持多边贸易体制，抵制贸易保护主义，是亚太经合组织的一贯传统。多哈回合谈判历经１０年，亚太经合组织为谈判加油鼓劲了１０年。当前，世界经济面临诸多不确定、不稳定因素，多哈回合谈判处于非常困难的时期，包括亚太经合组织经济体在内的所有世贸组织成员，都应该给多边贸易体制以信心，为世界经济的稳定与发展释放积极信号。多哈回合谈判应坚持多哈回合宗旨，不能偏离发展目标；要始终遵守多哈发展授权，不能放弃过去１０年的谈判成果；应在巩固现有成果基础上互谅互让，缩小分歧，直至最终达成协议。多哈回合谈判受阻，问题不是出在谈判方法上，而在于金融危机给世贸组织所有成员带来了困难，本来一些可以为多哈回合谈判做出贡献的成员难以做出让步，例如最不发达成员等了１０年的“双免”待遇还得不到。世贸组织各成员应有长远眼光，各自做出一些让步，共同推进多哈回合向前迈进。中国支持俄罗斯加入世贸组织，希望即将召开的世贸组织第八届部长级会议取得进展。　　陈德铭说，横滨会议以来，保护主义有所抬头，中国受保护主义损害比较突出。２０１１年１―９月，中国遭受贸易救济调查已有５０起，涉及３０亿美元。他呼吁各方要高度警惕，并以实际行动抵制和取消形形色色的保护主义，少用、慎用、不滥用贸易救济措施，防止经贸问题政治化。一旦保护主义形成泛滥，将使亚太经济合作蒙上阴影，使世界经济雪上加霜。　　关于提高防灾减灾能力，杨洁篪说，近年来，亚太地区自然灾害频发，造成重大人员和财产损失。我们应加强合作，努力提高防灾减灾和灾害管理能力，减缓各种自然灾害对人民生命财产和地区经济的影响。加强教育和演练，提高公民防灾减灾意识和能力；从社区做起，最大程度地减轻灾害损失；加强信息共享，深化亚太经合组织防灾减灾合作；加强能力建设，提升亚太经合组织整体防灾减灾能力。中国政府高度重视防灾减灾和灾害管理工作，积极参与国际合作，愿与各成员分享有益经验，推动加强亚太地区防灾减灾合作，减轻灾害损失，为保障本地区人员生命和财产安全、维护本地区贸易和投资活动作出积极努力。　　关于实行开放治理，杨洁篪说，近年来，亚太经合组织在推行良好治理、开展反腐败合作方面做了一系列务实有效的工作。亚太经合组织成员应继续本着平等互利、尊重差异、注重实效的原则，加大政务公开力度，倡导公开透明原则；加强能力建设，深化务实合作；创新治理模式，服务经济增长。中国政府高度重视反腐倡廉工作，多年努力成效明显，促进了经济健康稳定发展。中方愿进一步加强与各成员的交流与合作，共同推动亚太经合组织反腐败和良好治理合作深入有效开展，为在本地区营造更好的商业环境，进一步提升本地区竞争力，推动经济发展作出积极贡献。　　关于“下一代”贸易投资问题，陈德铭表示，中方对讨论“下一代”贸易投资问题总体持开放态度，但有关合作应尊重各经济体的差异性，同时不能淡化、甚至替代实现茂物目标的义务。特别是在茂物目标未能如期全面实现的情况下，应坚持茂物目标的原则和方向，继续致力于推动本地区贸易投资自由化和便利化。各方在创新政策等新领域合作中，应坚持以务实合作为基础，以提升能力为目标，以促进发展为方向。要充分照顾发展中成员的关切，不能以限制成员的发展能力和政策空间为代价；要通过合作建立符合各经济体实际的技术创新体系，共同营造鼓励创新的良好环境；要促进技术转让和合作，取消歧视性的高技术产品出口政策，让创新成果惠及所有经济体。　　关于环境产品和服务自由化，陈德铭强调，中国尊重亚太经合组织非约束性的论坛性质，也对环境产品和服务自由化持支持和开放态度。应充分考虑各经济体发展水平和技术能力的差异，推进环境产品自由化，不能只要求发展中成员，发达成员也要作出贡献，否则就违背了“共同但有区别的责任”原则。亚太经合组织还应积极推动环境技术的传播和合作，帮助成员提升发展环境产业的能力，实现环境、贸易和发展的三赢。不希望看到有的成员在推进环境产品和服务自由化的同时，又对环境产品滥用贸易救济，大行保护主义，这与亚太经合组织绿色增长的目标背道而驰。根据中国“十二五”规划，２０１５年，水电、风电和太阳能等非化石能源占一次能源消费比重将达１１．４％，单位ＧＤＰ能耗和二氧化碳排放分别下降１６％和１７％。为此，中国环保产业将保持高速增长，２０１５年总产值有望超过２万亿元人民币。２０１１―２０１５年环保投资将超过３万亿元人民币。中国在实现绿色发展的进程中，将为区内企业带来巨大的贸易投资机会。　　会议期间，杨洁篪先后与澳大利亚外长陆克文、智利外长莫雷诺、墨西哥外长埃斯皮诺萨、新西兰外长麦卡利、加拿大外长贝尔德等就双边关系和共同关心的国际及地区问题交换了意见。陈德铭先后会见了美国贸易代表柯克、美国商会会长多诺霍、加拿大国际贸易部长法斯特、印尼贸易部长吉塔、美国华盛顿州民主党众议员麦克德摩特、泰国副总理兼商业部长吉滴叻、美国商务部长布赖森等。2011-11-16国际舆论积极评价胡锦涛主席出席APEC会议中国有力引导区域合作方向　　本报北京11月15日电　综合本报驻外记者报道：国家主席胡锦涛在出席亚太经合组织第十九次领导人非正式会议期间，开展密集外交活动，发表《转变发展方式实现经济增长》、《携手并进共创未来》等重要讲话和演讲。国际舆论对胡锦涛主席与会表示高度关注并予以积极评价。　　《华盛顿邮报》报道称，过去10多年来，中国在为亚太地区提供经济增长引擎的同时，还遵循和平发展的原则，通过贸易和投资来增强与该地区邻国之间的信赖。对中国邻近国家和地区而言，一个经济繁荣和外交谦逊的中国是完美的合作伙伴。　　澳大利亚记者俱乐部官员、中国问题专家查尔默斯对本报记者表示，胡锦涛主席在亚太经合组织第十九次领导人非正式会议上的讲话极其重要，为解决世界经济目前面临的难题，为世界经济的长期稳定发展提出了重要思路。中国加入亚太经合组织、世界贸易组织以来，积极参与区域和世界经济合作，为推动地区和世界的贸易和投资自由化便利化不懈努力。中国通过改革开放向全球开放市场，是贸易和投资自由化便利化的坚定实践者，为促进全球经贸关系发展作出了重要贡献。　　亚洲开发银行区域经济一体化办公室高级顾问拉梅什・苏巴玛廉对本报记者说，国际金融危机进一步强化了各国携手应对挑战、推动经济平衡增长的必要性。胡锦涛主席在会议上呼吁加快转变经济发展方式，提高经济增长质量，努力推动经济平衡、包容、可持续、创新、安全增长，体现了中国在世界经济发展问题上的战略性思维。苏巴玛廉认为，胡主席讲话中特别强调把促进就业作为巩固和拓展经济社会发展成果的重要途径，实施有利于充分就业的发展战略，最大限度创造劳动者就业和发展机会，这是亚太地区乃至全世界都需要优先关注的重大课题。　　法国主流媒体《费加罗报》、《回声报》和《观点》杂志等都对胡锦涛主席的活动进行了报道。有报道认为，西方媒体以前习惯于对来自发达国家的信息产生兴趣，而对发生在世界其他地方的事件不屑一顾。如今，亚太经合组织作为地区一体化的工具，因为包括中国在内的一些新兴市场国家所发挥的作用而充满活力。法国媒体认为，由于欧债危机仍在蔓延，世界经济复苏仍受到不稳定、不确定因素的影响，中国的发展已经成为亚太和世界经济增长的重要活力源泉。　　俄通社―塔斯社驻美国首席记者安德烈・斯托夫在接受本报记者采访时说，这次亚太经合组织领导人非正式会议再次显示出中国在国际舞台上的影响力不断上升。这位在华盛顿工作了13年的俄罗斯老记者表示，胡锦涛主席在人民币汇率等问题上的立场是正确的。正如他所指出的，美国贸易逆差和失业等结构性问题不是人民币汇率造成的，即使人民币大幅升值，也无法解决美国面临的问题。斯托夫说：“很多炒作人民币汇率问题的美国政客心里也很清楚，美国经济的问题是他们自己造成的，将美国经济难题归咎于人民币汇率很不公正。”　　南非《邮卫报》发表文章称，亚太经合组织领导人同意在世界经济增长最快的地区建立自由贸易区。中国国家主席胡锦涛在会上呼吁中国将坚定不移参与区域和国际经济合作，寻求自身发展与承担力所能及的国际责任相结合，推动全球贸易和投资自由化便利化进程。胡锦涛主席提出的主张和倡议非常积极合理，特别是在欧洲深陷债务危机之际，能够提振人们对全球经济复苏的信心，有利于全球经济的均衡发展。2011-11-17加速整合，亚太经济合作探索新模式【作者：吴成良;暨佩娟;丁刚】本报驻泰国记者　吴成良　暨佩娟　丁刚　　亚太地区的经济合作正在进入一个全面深化的新时期。在发达国家经济复苏前景不明朗的背景下，以东盟为主导的东亚区域合作出现了进一步加强的趋向。亚洲开发银行（亚行）区域经济一体化办公室高级顾问拉梅什・苏巴玛廉近日对本报记者表示：“国际金融危机强化了区域各国携手应对共同挑战和推动增长的意愿。”本报记者采访的一些学者认为，区域经贸合作机制的交叉，特别是美国着力推动的跨太平洋战略经济伙伴协定（TPP），与东亚现有的合作机制如何相处，将对未来深化区域合作构成新的挑战。　　汲取危机教训　　今天的亚洲经济一体化是在不断吸取金融危机教训的过程中逐步深化的。1997年爆发的亚洲金融危机成为促进东亚各经济体加强合作的契机。这次危机使东亚各经济体认识到，过于依赖西方发达经济体以及区域金融和经贸联系松散是难以抵御危机冲击的重要原因。　　1997年底，东盟与中日韩（10＋3）合作机制正式启动。此后，东亚经济一体化取得长足进展，众多双边自由贸易协定纷纷涌现，东盟、10＋3和东亚峰会机制日益完善。由此开始的合作，增强了东亚国家抵御2008年国际金融危机的能力。　　新加坡华侨银行分析师谢栋铭在接受本报记者采访时说，2008年国际金融危机的震中在美国和欧洲。亚洲经济体已经明显认识到，有必要进一步减少对美欧经济的依赖。　　几年来，10+3在金融经贸等方面的合作进一步加深。比如，10+3财长于2009年5月举行会议，决定建立区域外汇储备库，这被普遍认为是“东亚货币基金的雏形”。2010年中国与东盟自由贸易区的启动，有力地推动了区域合作。　　据苏巴玛廉介绍，亚行正在着力推动实施区域经济整合的“2020战略”，这包括四大支柱：跨国跨区域基础设施和软件设施建设；投资和贸易；金融和资金流动；提供区域公共服务。亚行支持许多国家在这些支柱领域进行投资，除了有形的基础设施投资以增强互联互通外，还包括对“软件”设施的投资，例如贸易便利化举措。分析认为，一些发达经济体正是看到了亚洲经济的巨大潜力，才急于加强与亚洲的合作关系。　　进入关键阶段　　亚洲整体经济实力的增强，区内经贸金融联系更加紧密是重要原因。现在亚洲区内贸易总额占其全部贸易总额的比重已经超过50%，比1995年的32％有很大提升。目前，亚洲区内经济的整合正进入关键时期，10+3的金融合作、亚洲大米储备库以及东盟经济共同体等的建设表明，未来5至10年，亚洲经济合作将会跨上一个新台阶。　　谢栋铭认为，美欧经济不振是进一步促进亚洲内部经济整合的重要因素。而新一轮亚洲内部经济整合，主要是以中国为中心的整合。他强调，人民币国际化就是后危机时代的重要产物。亚洲内部的经济往来会越来越多，因为大家都看到，不能仅仅依靠美欧，也不能仅仅依靠美元和欧元。　　在东亚现行合作机制中，东盟发挥了主体作用。东盟的目标是在2015年建成经济共同体。在世界上一体化程度最高的欧盟遭遇主权债务危机的情况下，东盟领导人多次表达了推进经济一体化的坚定信心。东盟秘书长素林对媒体表示，东盟将继续朝着一体化方向迈进，但不会重复欧盟的错误。英国前首相布莱尔日前在马来西亚首都吉隆坡举行的一个论坛上发表演讲时指出，世界经济力量正逐步东移，东盟在周边有两个巨大的合作伙伴――中国和印度，如果加强经济融合，亚洲就可以在全球扮演更为重要的地缘政治角色。　　苏巴玛廉认为，尽管亚洲经济地位日益上升而且在一体化方面取得很大进展，但亚洲需要确保经济增长和一体化进程更具“包容性”，特别是要保证经济增长持续创造就业、减少贫困、解决社会不平等。他表示，各经济体应在国家层面通过一些结构性改革，消除经济包容性增长的障碍，促进区域一体化共识的形成。　　机遇挑战并存　　亚洲区域经济的整合还面临如何厘清多种合作机制并存的关系。有学者认为，亚洲经济一体化是一个渐进的过程，在早期实行多条腿走路是正常的。苏巴玛廉认为，不同的合作机制是在特定的要求和背景下产生的，它们有着相似的目标。无论是东盟经济共同体，还是东亚共同体，以及更大范围的亚太自由贸易区的构想，都是为了实现更高程度的一体化，促进各个经济体降低贸易壁垒，便利人员、技术与资金往来。例如，亚太经合组织的成员数量更多、更多元，它与10＋3机制应当是相互补充而不是相互竞争的关系。当然，各种机制有明显的分工，应该发挥各自优势，形成互补。　　但是，一些专家认为，由于亚太地区的经贸合作机制呈现出多重性，双边与多边混杂，很多国家既参加了区域多边合作机制，又与主要贸易伙伴建立了双边自由贸易区关系，各个机制的规范不同，海关和税收等方面的协调程度也不同，因此，势必会出现一定程度的摩擦，耗费运营和管理成本。　　分析认为，在亚太经合组织第十九次领导人非正式会议召开前，美国国务卿克林顿强调，美国着力推动的TPP不仅是经济协议，还是“价值观协议”。她试图将政治色彩添加到经贸合作中。法新社引述研究机构亚洲协会的报告说，TPP可能对亚太经合组织和东亚现行合作机制形成挑战。比如，日本加入TPP谈判，那么日本和其他参与TPP的亚洲国家，对于10＋3机制的重视程度可能下降。日本亚太政经调研中心理事长蔡成平在英国《金融时报》中文网上发表文章称，日本若加入TPP，美日国内生产总值（GDP）总量将占TPP加盟国GDP规模的91%，TPP将成为事实上的“美日自由贸易协定”。这不仅将左右日本未来的政治经济方向，还将影响东亚地区整合。日本国立政策研究大学院大学邢予青教授对本报记者说，日本加入TPP主要是出于地缘政治的考虑。　　（本报曼谷11月16日电）2011-11-17中国和世界近200个国家、地区保持贸易基本平衡，跟美国却存在巨额贸易顺差汇率问题不是中美贸易失衡主因（经济聚焦）【作者：崔鹏】本报记者　崔鹏　　人民币汇率从2005年到2008年升值了将近30%，但这段时间中美贸易顺差不降反升；从2010年到现在，人民币又升值了将近10%，中国和其他国家的贸易顺差大幅度减少，但中美贸易顺差却继续扩大。　　经济学家认为，这不是一个简单的汇率问题，也不只是一个简单的经济问题。最关键的原因可能有两个：一是美国自身的经济结构出了问题；二是美国对向中国出口的高科技产品采取限制性、歧视性的措施。　　11月16日，商务部召开例行新闻发布会，新闻发言人沈丹阳就目前的热点问题做出了回应。　　外贸顺差规模不断缩小，前10月我国贸易顺差占GDP比重只有1.4%　　今年以来，我国外贸顺差规模不断缩小，1―10月顺差额仅有1240亿美元，比去年同期下降15.4%。　　“按这个趋势，全年大概可以控制在1500亿美元左右，意味着比去年减少300亿美元左右。”商务部新闻发言人沈丹阳16日在例行新闻发布会上说，今年进出口规模将进一步扩大。去年将近3万亿美元，今年可能增加到3.6万亿至3.7万亿美元。这说明“促平衡”措施取得积极成效。预计全年新增进口达3600亿美元左右，这是对全球经济增长的一大带动因素。　　国际公认的“贸易基本平衡”，是指顺差占GDP3%以内，而今年前10月中国贸易顺差占GDP的比重只有1.4%。“很多人不知道，以为中国的贸易顺差是全世界最大的，这是错误的。”沈丹阳说，据2010年数据，德国贸易顺差2000多亿美元，我们只有1800多亿美元。德国贸易顺差约占GDP的6%，俄罗斯是10%，中国只有不到3%，中国的对外贸易实际上已经基本平衡，到年底这个趋势还会进一步加强。　　沈丹阳认为，中国外贸顺差不断缩小，主要有三个原因：一是宏观经济政策，包括投资政策、消费政策、贸易政策、金融货币及外汇政策综合发挥作用；二是支持扩大进口的贸易促进措施发挥作用，比如，5年前第100届广交会由“出口商品交易会”转变为“进出口商品交易会”，我们采取了很多类似的进口促进措施；三是贸易便利化措施方便了企业。海关、质检等相关部门积极减少有关环节和费用，便利了包括国有企业、民营企业、外资企业在内的各类企业进口。　　对人民币汇率的指责既没有根据也没有道理，我与世界上近200个国家、地区保持贸易基本平衡　　有媒体表示，巴西等国家日前向世贸组织提出，希望运用国际贸易准则对操纵汇率的国家进行制裁。如何看待由人民币汇率问题引起的新兴市场国家的一些意见？　　沈丹阳说，一段时间以来，美方不断提出人民币汇率问题，并把中美贸易失衡归因于此。商务部部长陈德铭曾说，“谎言重复了一万遍，好像就变成真理似的”，所以有些人跟着起哄。　　“无论是发达国家领导人说的，还是发展中国家提出来的，对人民币汇率的指责既没有根据也没有道理。”沈丹阳说，人民币汇率是否在一个合理区间，需要有一套标准进行核定。最近我们了解到，中国许多经济学家和国外一些经济学家，也包括美国经济学家，经过实证研究后，得出一个结论：当前人民币汇率处在一个合理水平上。他们还得出一个结论：“人民币汇率不是造成中美贸易失衡的主要原因”。　　“国内很多经济学者的研究表明，如果不考虑美国的因素，最近一两年中国在整体上和其他国家的贸易已经处于一个基本平衡的状态。”沈丹阳说，我们跟全世界多少个国家和地区有贸易关系呢？200多个。我们和其中90%以上的国家和地区的贸易是基本平衡的，甚至我们是逆差的。中国主要的贸易顺差来自哪里呢？美国！　　沈丹阳说，大家都知道，人民币汇率不只适用于中美贸易关系，而是适用于所有国家和地区。为什么中国可以和近200个国家、地区保持贸易基本平衡，却跟美国的贸易存在巨额顺差呢？这是很值得思考的问题。　　中国经济学家研究认为，人民币汇率从2005年到2008年升值了将近30%，但这段时间中美贸易顺差不降反升；从2010年到现在，人民币又升值了将近10%，中国和其他国家的贸易顺差大幅度减少，但中美贸易顺差却继续扩大。　　“所以，经济学家就发现这是一个很奇怪的现象，是一个特例，不能只从经济来找原因了。”沈丹阳说，他们得出的结论是，中美贸易不平衡不是一个简单的汇率问题，也不只是一个简单的经济问题。最关键的原因可能有两个：一是美国自身的经济结构出了问题；二是美国对向中国出口的高科技产品采取了限制性、歧视性的措施。　　出口企业并未大规模倒闭，总体情况可控　　“今后一个时期，我国出口形势不容乐观。”沈丹阳说，1―10月全国出口增长22%，但10月当月的出口增速仅有15.9%。自8月份以来，已连续第二个月出现同比和环比增幅都下降的情况。　　沈丹阳认为，当前我国外贸面临的形势仍然较为复杂，不确定因素较多。从国外情况看，世界经济增速放缓，主要发达国家经济增长低速，失业率仍处高位，影响了消费和需求，而主要发展中国家通胀压力上升，经济“硬着陆”风险加大，给全球经济增长增加了不确定性。从国内来看，我国企业仍面临综合成本上升等多重压力，贸易保护主义不时抬头，贸易摩擦案件频发，对我出口造成较大影响。　　对于东莞数百家外贸企业关停问题，沈丹阳表示，最近刚刚派出调查组到广东进行调研，发现有些企业确实由于国际经济形势、国内综合成本提升等因素影响，出现经营困难甚至倒闭。但其中也有一些是主动调整，例如广东采取“腾笼换鸟”的政策，主动把一些外贸企业引到粤北和中西部地区，或转移到其他国家或地区。　　“这些情况总体还是在可控范围内，对整个宏观经济没有根本性影响，但我们也对此保持足够重视。”沈丹阳说。2011-12-08中国的对外贸易中华人民共和国国务院新闻办公室（2011年12月）　　目录　　前言　　一、中国对外贸易的历史性进步　　二、中国外贸体制的改革与完善　　三、中国外贸发展对世界的贡献　　四、促进对外贸易基本平衡增长　　五、构建全方位互利合作经贸关系　　六、实现对外贸易的可持续发展　　结束语　　前言　　和平、发展、合作是当今世界潮流。改革开放以来，中国顺应经济全球化趋势，不断扩大对外开放，在平等互利的基础上积极同世界各国开展经贸合作。经过多年发展，对外贸易成为中国经济最为活跃、增长最快的部分之一，中国也成为跻身世界前列的贸易大国。中国对外贸易的发展，将中国与世界更加紧密地联系起来，有力推动了中国的现代化建设，也促进了世界的繁荣与进步。　　2001年中国加入世界贸易组织。10年来，中国经济融入全球经济的进程加快，中国对外贸易的活力进一步增强。在中国加入世界贸易组织10周年之际，中国政府发表白皮书，对中国的对外贸易情况作一系统介绍。　　一、中国对外贸易的历史性进步　　1949年中华人民共和国成立以后，坚持独立自主、自力更生，逐步开展对外经济贸易交流，但受到当时国际政治环境和国内计划经济体制等因素制约，对外贸易发展相对缓慢。　　1978年，中国进入改革开放的新时期。大力发展对外贸易，成为中国加快现代化建设、改变落后面貌、促进经济发展和提高综合国力的重要途径。30多年来，中国利用世界经济较长时期繁荣、经济全球化深入发展的机遇，扩大对外开放，吸引利用外商投资，引进先进技术，改造提升国内产业，在全面参与国际分工和竞争中，实现了对外贸易的跨越式发展。　　――货物贸易总量跻身世界前列。1978年，中国货物进出口总额只有206亿美元，在世界货物贸易中排名第32位，所占比重不足1％。2010年，中国货物进出口总额达到29740亿美元，比1978年增长了143倍，年均增长16.8％。其中，出口总额15778亿美元，年均增长17.2％；进口总额13962亿美元，年均增长16.4％。中国出口总额和进口总额占世界货物出口和进口的比重分别提高到10.4％和9.1％，连续两年成为世界货物贸易第一出口大国和第二进口大国。　　――货物贸易结构发生了根本性变化。中国出口商品结构在20世纪80年代实现了由初级产品为主向工业制成品为主的转变，到90年代实现了由轻纺产品为主向机电产品为主的转变，进入新世纪以来，以电子和信息技术为代表的高新技术产品出口比重不断扩大。外贸经营主体除了国有企业外，还包括外商投资企业、民营企业等，后二者的进出口总额目前均已超过国有企业。20世纪80年代至本世纪初，中国加工贸易蓬勃发展，成为外贸的半壁江山。在中国外贸发展中，外商投资企业和加工贸易发挥了十分重要的作用。　　――形成全方位和多元化进出口市场格局。改革开放后，中国全方位发展对外贸易，与世界上绝大多数国家和地区建立了贸易关系。贸易伙伴已经由1978年的几十个国家和地区发展到目前的231个国家和地区。欧盟、美国、东盟、日本、金砖国家等成为中国主要贸易伙伴。新世纪以来，中国与新兴市场和发展中国家的贸易持续较快增长。2005年至2010年，中国与东盟货物贸易占中国货物贸易比重由9.2％提高到9.8％，与其他金砖国家货物贸易所占比重由4.9％提高到6.9％，与拉丁美洲和非洲货物贸易所占比重分别由3.5％和2.8％提高到6.2％和4.3％。　　――服务贸易的国际竞争力不断增强。加入世界贸易组织后，中国服务贸易进入新的发展阶段，规模迅速扩大，结构逐步优化，排名也进入世界前列。旅游、运输等领域的服务贸易增势平稳，建筑、通讯、保险、金融、计算机和信息服务、专有权利使用费和特许费、咨询等领域的跨境服务以及承接服务外包快速增长。2001年至2010年，中国服务贸易总额（不含政府服务）从719亿美元增加到3624亿美元，增长了4倍多。中国服务贸易出口在世界服务贸易出口中的比重从2.4％提高到4.6％，2010年达1702亿美元，从世界第12位上升到第4位；服务贸易进口比重从2.6％提高到5.5％，2010年达1922亿美元，从世界第10位上升到第3位。　　对外贸易发展有力推动了中国的现代化建设，中国成长为一个开放的经济体。参与国际分工与竞争，引进先进技术、设备和管理，利用外商直接投资，极大促进了中国技术进步和产业升级，提高了企业管理水平和市场竞争力。加工贸易迅速发展壮大使中国劳动力充裕的比较优势得以发挥，加快了中国的工业化和城镇化进程。对外贸易直接带动就业人口超过8000万，其中60％以上来自农村，就业者的收入和生活得到显著改善。对外贸易与国内投资、消费一起，成为中国经济增长的三大引擎。　　中国对外贸易的历史性进步是与国际国内形势的发展变化紧密联系在一起的。20世纪80年代前后，和平与发展成为时代主题。随着经济全球化不断推进，资金、技术、产品、市场、资源、劳动力等要素在世界范围内的流动和配置更加活跃。以信息、通讯为主导的科学技术进步使生产效率得到极大的提高，国际产业转移不断深化和发展。经济全球化、科学技术进步、国际产业转移和各国之间加强合作等为中国融入世界经济提供了历史性机遇。中国政府顺应时代潮流，以经济建设为中心，实行改革开放，发展与世界各国的经济技术合作，积极合理有效利用外资，充分发挥比较优势，促进了国际产业链分工的深化，为对外贸易发展创造了有利条件。在这个进程中，外国企业尤其是发达国家的跨国公司在中国获得大量投资机会，其拥有的资本、技术、管理经验和销售渠道等要素实现增值，分享了中国经济高速增长的成果。中国对外贸易的发展得益于改革开放，得益于经济全球化，得益于坚持走互利合作共赢道路。中国的发展离不开世界，世界的繁荣稳定也离不开中国。　　中国仍然是一个发展中国家。与世界贸易强国相比，中国出口产业仍处于全球产业链的低端，资源、能源等要素投入和环境成本还比较高，企业国际竞争力、一些行业的抗风险能力相对较弱等。实现由贸易大国向贸易强国的转变，将是一个较为长期的进程，还需要付出艰苦努力。　　二、中国外贸体制的改革与完善　　改革开放前，中国对外贸易实行指令性计划管理和国家统负盈亏。改革开放以来，中国外贸体制经历了由指令性计划管理到发挥市场机制的基础性作用、由经营权高度垄断到全面放开、由企业吃国家“大锅饭”到自主经营和自负盈亏的转变。在中国争取恢复关税与贸易总协定缔约方地位和加入世界贸易组织的谈判过程中，在中国加入世界贸易组织后，中国的外贸体制逐步与国际贸易规则接轨，建立起统一、开放、符合多边贸易规则的对外贸易制度。　　改革开放初期，中国外贸体制改革主要是改革单一计划管理体制，下放外贸管理权和经营权，实行外汇留成制度并建立外汇调剂市场。吸收外商直接投资，使外商投资企业作为新的经营主体进入外贸领域，打破了国有外贸企业的垄断。此后，中国推行了外贸经营承包制，用指导性计划逐步取代指令性计划。按照国际贸易通行规则，建立了出口退税制度。1992年10月，中国明确提出建立社会主义市场经济体制的改革目标。根据这一目标，对财政、税收、金融、外贸和外汇体制进行了全面改革。1994年1月，中国政府取消对出口的所有财政补贴，进出口企业转变为完全自负盈亏。人民币官方汇率与市场调剂汇率并轨，实行以市场供求为基础、单一的、有管理的浮动汇率制度。外贸经营领域进行了企业股份化和进出口代理制试点。同年，《中华人民共和国对外贸易法》正式颁布实施，确立了维护公平、自由的对外贸易秩序等原则，奠定了对外贸易的基本法律制度。1996年12月，中国实现了人民币经常项目下可兑换。与此同时，中国多次大幅度自主降低关税，减少配额和许可证等非关税措施。这些改革使中国初步建立起以市场经济为基础，充分发挥汇率、税收、关税、金融等经济杠杆作用的外贸管理体制和调控体系。　　2001年12月11日，历经16年谈判，中国成为世界贸易组织第143个成员。根据加入世界贸易组织的承诺，中国扩大了在工业、农业、服务业等领域的对外开放，加快推进贸易自由化和贸易投资便利化。在履行承诺过程中，中国深化外贸体制改革，完善外贸法律法规体系，减少贸易壁垒和行政干预，理顺政府在外贸管理中的职责，促进政府行为更加公开、公正和透明，推动开放型经济进入一个新的发展阶段。　　――加快对外经济贸易法制化建设。加入世界贸易组织后，中国集中清理了2300多部法律法规和部门规章。对其中不符合世界贸易组织规则和中国加入世界贸易组织承诺的，分别予以废止或修订。新修订的法律法规减少和规范了行政许可程序，建立健全了贸易促进、贸易救济法律体系。根据世界贸易组织《与贸易有关的知识产权协议》，中国对与知识产权相关的法律法规和司法解释进行了修改，基本形成了体系完整、符合中国国情、与国际惯例接轨的保护知识产权法律法规体系。　　――进一步降低关税，削减非关税措施。在加入世界贸易组织过渡期，中国进口商品关税总水平从2001年的15.3％逐步降低到2005年的9.9％。到2005年1月，中国绝大多数关税削减承诺执行完毕。根据承诺，中国自2005年1月起全部取消对424个税号产品的进口配额、进口许可证和特定招标等非关税措施，仅仅保留了依据国际公约以及在世界贸易组织规则下为保证生命安全、保护环境实施进口管制产品的许可证管理。2010年，中国关税总水平已经降至9.8％，其中农产品平均税率降至15.2％，工业品平均税率降至8.9％。关税约束率自2005年起一直维持在100％。　　――全面放开外贸经营权。根据2004年新修订的《中华人民共和国对外贸易法》，自2004年7月起，中国政府对企业的外贸经营权由审批制改为备案登记制，所有对外贸易经营者均可以依法从事对外贸易。取消外贸经营权审批促进了国有企业、外商投资企业和民营企业多元化外贸经营格局的形成。在国有企业和外商投资企业进出口持续增长的同时，民营企业对外贸易发展迅速，进出口市场份额持续扩大，成为对外贸易的重要经营主体。2010年，国有企业、外商投资企业和民营企业进出口分别占中国进出口总额的20.9％、53.8％和25.3％。　　――进一步扩大服务市场开放。中国认真履行加入世界贸易组织的承诺，为境外服务商提供了包括金融、电信、建筑、分销、物流、旅游、教育等在内的广泛的市场准入机会。在世界贸易组织服务贸易分类的160个分部门中，中国开放了100个，开放范围已经接近发达国家的平均水平。2010年，中国服务业新设立外商投资企业13905家，实际利用外资487亿美元，占全国非金融领域新设立外商投资企业和实际利用外资的比重分别为50.7％和46.1％。　　――营造更为公平的市场竞争环境。中国通过建立、完善公平贸易法律制度和执法、监督机制，遏制与打击对外贸易经营中的侵权、倾销、走私、扰乱市场秩序等不公平贸易行为，努力为境内外企业提供一个宽松、公平、稳定的市场环境。中国政府依据国内法律和国际贸易规则，加强预警监测，同时利用贸易救济和反垄断调查等措施，对贸易伙伴的不公平贸易行为予以纠正，维护国内产业和企业的合法权益。在应对国际金融危机过程中，中国与国际社会一起坚决反对任何形式的贸易保护主义，严格遵守世界贸易组织相关规定，在实施经济刺激计划时平等地对待境内外产品，促进了境内外企业的公平竞争。　　截至2010年，中国加入世界贸易组织的所有承诺全部履行完毕。中国认真履行承诺的实际行动得到世界贸易组织大多数成员的肯定。2006年、2008年和2010年，中国政府接受了世界贸易组织的三次贸易政策审议。世界贸易组织所倡导的非歧视、透明度、公平竞争等基本原则已经融入中国的法律法规和有关制度。市场意识、开放意识、公平竞争意识、法治精神和知识产权观念等在中国更加深入人心，推动了中国经济进一步开放和市场经济体制进一步完善。　　三、中国外贸发展对世界的贡献　　中国对外贸易的发展不仅推动了中国经济的现代化和综合国力的提升，提高了13亿多中国人民的生活水平，也使中国经济成为世界经济一部分，促进了经济全球化向有利于世界各国和地区共同繁荣的方向发展。　　改革开放和积极参与经济全球化，使中国成为世界上增长最快的经济体之一。最近10多年来，中国与其他新兴经济体一起，成为推动世界经济增长日益重要的力量。根据世界银行的数据，2010年中国国内生产总值比2001年增长4.6万亿美元，占同期世界经济总值增量的14.7％。中国国内生产总值占世界经济总值的比重增加至9.3％。世界贸易组织的数据显示，2000年至2009年，中国出口量和进口量年均增长速度分别为17％和15％，远远高于同期世界贸易总量3％的年均增长速度。　　中国对外贸易在国际金融危机中率先趋稳，促进了全球经济复苏。2008年国际金融危机爆发以后，中国政府及时采取一系列政策措施刺激经济，扩大内需，稳定进出口规模。2009年，世界货物贸易进口量下降12.8％，中国进口量增长2.9％，是世界主要经济体中唯一保持增长的国家。中国因素支撑了许多受危机冲击国家的出口，刺激了全球大宗商品市场需求，提振了人们的信心，对世界经济复苏和增长起到巨大拉动作用。世界贸易组织在对中国进行第三次贸易政策审议时指出，应对金融危机期间，中国在刺激全球需求方面发挥了建设性作用，为世界经济稳定作出了重要贡献。　　中国对外贸易的发展提高了中国与贸易伙伴的国民福利。随着加速融入世界分工体系，中国依靠劳动力成本优势、较强的产业配套和加工制造能力、不断提高的劳动生产率，逐渐发展成为世界工业品的主要生产国和出口国，为世界各国和地区提供了物美价廉的商品，满足了国际市场多种多样的需求。中国在全球制造业环节的规模经济优势和加工成本优势，部分地消化了上游生产要素的价格上涨，起到了抑制全球通货膨胀、提高贸易伙伴消费者实际购买力的作用。　　中国对外贸易的发展为贸易伙伴提供了广阔市场。2001年以来，中国货物进口总额扩大了约5倍，年均增长约20％，中国迅速扩张的进口已成为世界经济增长的重要推动力，为贸易伙伴扩大出口创造了巨大市场空间。目前中国已经是日本、韩国、澳大利亚、东盟、巴西、南非等国家第一大出口市场，是欧盟的第二大出口市场，是美国和印度的第三大出口市场。中国工业化、城镇化正在快速推进，内需持续增长，不断扩大和开放的市场将为贸易伙伴提供越来越多的发展机会。　　中国是对最不发达国家开放市场程度最大的发展中国家之一。截至2010年7月，中国已经对36个已建交最不发达国家原产的4700多个税目商品实施进口零关税，约占全部税则税目的60％。中国已承诺将继续扩大对已建交最不发达国家的给惠范围，使实施零关税商品达到全部税则税目的97％。零关税措施促进了最不发达国家对中国的出口。自2008年以来，中国一直是最不发达国家第一大出口市场。2010年，中国自最不发达国家的货物进口总额比上年增长58％，约占这些国家出口总额的四分之一。　　中国全面参与并推动了全球经济治理机制的改革。中国政府积极倡导以“均衡、普惠、共赢”作为多边贸易体制改革的目标，努力推动建立公平、公正的国际经济贸易新秩序。作为迅速成长的发展中大国，中国积极参与了二十国集团领导人峰会、金砖国家领导人会晤、多哈回合谈判等国际对话和合作机制，努力承担与自身发展水平及国力相适应的国际责任。中国不断加强与新兴国家在经济、金融、贸易和投资等领域的合作，促进国际经济秩序朝着公正、合理、共赢的方向发展。　　中国严格履行有关出口管制的国际义务。中国一贯主张全面禁止和彻底销毁一切大规模杀伤性武器，坚决反对此类武器及其运载工具的扩散。中国有关法律明确规定对裂变、聚变物质或者衍生此类物质的货物、技术进出口，以及与武器、弹药或者其他军用物资有关的进出口采取必要的限制措施。中国认真遵守有关出口管制的国际公约，履行防扩散承诺，为国际和平与地区稳定作出了积极努力。近年来，中国政府广泛采纳国际通行规范和做法，形成了一整套涵盖核、生物、化学和导弹等敏感物项和技术的完备的出口管制体系，为更好地实现防扩散目标提供了法律依据和制度保障。　　四、促进对外贸易基本平衡增长　　一个国家对外贸易是顺差还是逆差，主要由其经济结构以及产品或服务的国际竞争力决定。中国并不刻意追求对外贸易的顺差。中国服务贸易长期以来一直存在一定逆差。中国货物贸易在1990年以前多数年份都是逆差。1990年以后，随着大规模承接国际产业转移，工业制成品竞争力增强，出口增长速度超过进口，中国的货物贸易由总体逆差转变为总体顺差。2005年中国货物贸易顺差首次突破1000亿美元，并持续4年大幅攀升。2008年中国货物贸易顺差达到2981亿美元历史高点，此后逐渐收窄。2009年和2010年，中国货物贸易顺差分别为1957亿美元和1816亿美元，比上年分别下降34.4％和7.2％。2010年，中国货物贸易顺差占进出口总额的6.1％，占国内生产总值的3.1％。在全球贸易差额（顺差或逆差）最大的9个国家中，中国的这两个比值并不处在偏高水平。　　中国的货物贸易顺差反映了现阶段中国的国际分工地位。中国目前在工业制成品加工组装环节具有较大优势，是最大的工业品生产国和出口国。美国、欧盟等是最主要的终端消费市场。由于大量劳动密集型加工组装环节由日本、韩国、新加坡、中国台湾、中国香港等转移到中国，这些国家和地区原来对美、欧的顺差也转移到中国。其结果是，目前中国货物贸易顺差主要存在于中美贸易、中欧贸易之间，而中国与日本、韩国、东盟等工业中间品主要生产国则长期存在贸易逆差。2010年，中国对美国、欧盟的货物贸易顺差分别为1813亿美元和1428亿美元，对日本、韩国及东盟的货物贸易逆差共计1416亿美元；中国大陆对台湾地区货物贸易逆差860亿美元。中国生产和出口工业制成品需要大量进口初级产品，因此与一些初级产品出口国的货物贸易呈现逆差。正是现阶段中国制造业和服务业参与国际分工的水平和地位不同，所以中国货物贸易存在着大量顺差，而服务贸易则长期逆差。　　中国的货物贸易顺差主要来源于外商投资企业和加工贸易。在经济全球化不断深化过程中，由于分工的细化和规模经济的要求，越来越多的国际贸易由跨国公司主导，是基于价值链分工的产业内贸易或加工贸易。改革开放以来，中国吸收外商直接投资迅速增长。在相当长的时间里，外商投资企业进出口和主要由外商投资企业经营的加工贸易在中国货物贸易中的比重都保持在50％左右。外商投资企业进出口和加工贸易是中国货物贸易顺差的主要来源。2009年和2010年，外商投资企业货物贸易顺差分别为1270亿美元和1243亿美元，占同期中国货物贸易顺差总额的64.8％和68.4％，加工贸易顺差分别高达2646亿美元和3229亿美元，大大高于同期中国顺差总额。在外商投资企业进出口和加工贸易存在大量顺差的同时，国有企业进出口、一般贸易和其他贸易方式则存在逆差。　　发达国家对部分高新技术贸易设限也影响中国与一些贸易伙伴的贸易平衡。中国正处在工业化加速发展时期，对发达国家的先进设备和高新技术有着较大的进口需求。但是一些发达国家却仍然坚持旧有思维，对向中国出口高端装备和高新技术产品设置了诸多限制，导致其相关产品对中国出口增长缓慢。这在一定程度上阻碍了中国自这些国家的进口，不利于双边贸易的平衡。　　中国货物贸易由逆差转变为顺差改善了中国的国际收支状况，增强了中国抵御外部风险的能力。但是顺差急剧扩大也给中国经济带来困扰。出口结汇人民币大量投放增加了宏观经济调控的难度和复杂性。货物贸易顺差急剧扩大还使得中国与一些贸易伙伴摩擦增多，对人民币形成了持续和较大的升值压力。　　中国政府高度重视对外贸易发展中的不平衡问题，采取了一系列政策措施抑制顺差过快增长。第一，积极调整经济结构，努力扩大内需，尤其是增加改善民生投资，刺激居民消费增长。第二，出台一系列扩大进口政策，简化进口管理和进口付汇手续，降低部分商品进口暂定税率，完善进口促进体系，提高进口便利化程度。第三，调整出口退税政策，先后降低或取消部分高耗能、高污染和资源性商品的出口退税。第四，修改加工贸易禁止类和限制类目录，扩大禁止类的范围，促进加工贸易转型升级。第五，改变自亚洲金融危机以后人民币兑美元变动区间收窄的状况，从2005年7月21日起实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。自2005年7月汇率机制改革至2011年8月末，人民币兑美元名义汇率升值了约30％。　　中国促进对外贸易平衡增长的措施取得了明显成效。货物贸易顺差自2009年以来持续减少，顺差与进出口总值和国内生产总值之比自2008年起逐渐下降，对外贸易正在趋于平衡。中国的这些努力既是中国自身经济发展的需要，也是推动世界经济结构调整和再平衡的具体行动。　　五、构建全方位互利合作经贸关系　　中国的对外贸易是全方位发展的对外贸易。中国坚持不分大小、贫富，与所有贸易伙伴发展务实合作和互利共赢的经贸关系。　　中国与发达国家贸易持续稳定增长，实现了优势互补和互惠互利。中国与欧盟贸易近年来稳步发展。欧盟对中国出口商品主要是工业制成品，其中技术领先的机械、电子产品、运输车辆、成套设备、核心零部件和精密元器件等在中国市场颇具竞争力。中国与美国贸易有着坚实的发展基础。中国出口丰富多样的消费品适应了美国消费者的需求，同时不断扩大自美国的电子、航空、生物、医药、农产品以及服务贸易进口，也满足了中国自身发展的需要。中国与日本贸易具有地缘相近的有利条件。中日贸易促进了两国产业的持续合作和进步，也带动了东亚区域经济分工与合作的深入发展。中国与加拿大、澳大利亚、瑞士、新西兰等发达国家的贸易及投资合作均保持良好发展势头。　　中国与新兴市场和发展中国家贸易增长强劲，发展潜力巨大。2010年，中国与东盟自由贸易协定全面实施，90％的商品实现零关税，有力地推动了中国东盟双边贸易迅速增长。中国与东盟各自有特色和竞争力的商品自由进入对方市场，适应了双方多方面的需求。中国与韩国贸易保持持续稳定增长，两国相互投资和经济合作领域十分宽广。中国与其他金砖国家的贸易近年来快速增长，带动了各自优势产业的强劲发展，显示了新兴经济市场具有广阔的发展前景。近年来，中国与其他发展中国家贸易也以较快速度增长，与阿拉伯国家源远流长的贸易进一步发展，与拉美国家经济贸易合作领域不断拓宽，与非洲国家的贸易充分发挥双方资源条件和经济结构的互补性优势，促进了各自发展。　　中国十分重视双边和区域经贸合作的机制化建设。目前与中国签订双边贸易协定或经济合作协定的国家和地区已超过150个。中国与美、欧、日、英、俄等主要经济体均建立和保持着经济高层对话机制。中国积极参与亚太经济合作组织、东盟与中日韩（10＋3）领导人会议、东亚峰会、中非合作论坛、大湄公河次区域经济合作、中亚区域经济合作、“大图们倡议”等区域和次区域经济合作机制。中国坚持“与邻为善、以邻为伴”方针，与周边国家和地区建立和发展多种形式的边境经济贸易合作。　　中国积极主动参与并推动区域经济一体化进程。截至2010年底，中国已经与五大洲28个国家和地区进行了15个自由贸易安排或紧密经贸关系安排谈判，签订和实施了10个自由贸易协定或紧密经贸关系安排。正在进行的自由贸易协定谈判5个。中国倡议建立东亚自由贸易区。2010年，中国与10个自由贸易协定或紧密经贸关系安排伙伴（东盟、巴基斯坦、智利、新加坡、新西兰、秘鲁、哥斯达黎加、中国香港、中国澳门、中国台湾）的双边货物贸易总额达到7826亿美元，超过了中国进出口总额的四分之一。　　中国深入参与和推动世界贸易组织多哈回合谈判，努力维护多边贸易体制的权威性。中国强调谈判要有利于贯彻落实多边贸易体制的公平、公正原则，体现多哈回合作为发展回合的目标。中国全面参与了多哈回合的农业、非农产品、服务、规则等议题的谈判，独立提交谈判案文40多份，联合其他成员提交案文100多份。为推进多哈回合谈判，中国多次表示愿意为谈判作出建设性的、与自身发展水平相适应的贡献。　　中国在解决与贸易伙伴的争议时兼顾各方利益，求同存异。加入世界贸易组织以来，随着进出口持续增长，中国与贸易伙伴的争端和摩擦有所增多。涉案产品主要集中在纺织品、鞋类、轮胎、汽车零部件、钢铁和化工产品，争议问题主要涉及知识产权、贸易平衡、公平贸易、食品安全、环境保护等领域。中国始终认为对话比对抗好，合作比施压好，应当努力通过协商谈判解决贸易伙伴之间的争议。中国坚持兼顾和平衡各方利益，在世界贸易组织规则和体制内，利用多双边渠道，通过对话、协商和谈判来解决争议。近年来，中国在扩大市场开放、保护知识产权、促进贸易平衡、改革人民币汇率形成机制、规范进出口经营秩序等方面采取了许多措施，充分照顾到贸易伙伴的关切。在协商不能解决争端的情况下，中国通过世界贸易组织争端解决机制，妥善处理与贸易伙伴的贸易争端，维护了多边贸易体制的稳定。　　六、实现对外贸易的可持续发展　　目前，中国对外贸易发展还存在不均衡、不协调、不可持续的问题，突出表现在：出口增长主要依赖资源、能源、土地、劳动力和环境等要素投入及耗费，科技、管理、创新等要素投入不足，外贸发展与资源能源供给和环境承载力的矛盾日益突出；企业研发、设计、营销和服务等方面的竞争力还不强，自有知识产权和自有品牌出口产品所占比重不大；外贸发展对三次产业的贡献还不够均衡；中西部地区对外贸易规模和水平还相对落后；外贸增长的质量和效益有待进一步提高等。中国政府清醒地认识到这些问题，采取积极措施加快转变外贸发展方式，实现外贸的可持续发展。　　努力培育外贸发展的综合竞争优势。面对近年来劳动力成本不断上升、资源和能源等生产要素价格大幅上涨、出口产业传统的低成本优势大大弱化的新情况，中国政府提出了外贸由粗放型发展向集约型发展转变的战略目标。“十一五”规划期间（2006―2010年），中国政府调整进出口税收政策，深入实施科技兴贸战略、市场多元化战略和以质取胜战略，开展加工贸易转型升级试点，改进对进出口企业的融资保险服务，推动企业加快技术进步和产品结构优化，增强了外贸的综合竞争优势。大部分进出口企业经受住了国际金融危机冲击，进出口贸易在危机后实现了较快复苏。“十二五”规划期间（2011―2015年），中国将努力保持现有出口竞争优势，加快培育以技术、品牌、质量和服务为核心的新优势，促进工业转型升级，延长加工贸易增值链，提高企业和产品的竞争力和附加值。大力发展服务贸易，促进货物贸易和服务贸易协调发展。继续扩大服务业对外开放，推动服务外包发展，努力扩大新兴服务出口。财政税收、金融保险、外汇管理、海关通关、检验检疫、物流和运输等领域都将进一步完善和落实国家相关政策，加快贸易和投资便利化，努力推动对外贸易的稳定健康发展。　　加快推进外贸发展中的节能减排。早在1994年，中国政府就制定并发表了《中国21世纪议程――中国21世纪人口、环境与发展白皮书》，将节能减排纳入国民经济和社会发展目标。“十一五”和“十二五”规划都把降低能源消耗和二氧化碳排放强度作为约束性指标。2004年以来，中国多次下调甚至取消部分高耗能、高污染和资源性商品出口退税，禁止和限制部分此类产品的加工贸易，鼓励进出口企业向国际上先进的环保标准看齐。近年来，中国出口商品中“两高一资”商品的比重大幅下降，新能源和节能环保产品出口大幅增长。大部分达到一定规模的进出口生产企业都已经获得ISO14000等与环保有关的标准认证。中国将努力调整经济结构和产业结构，加快先进节能环保技术的应用，促进对外贸易与资源节约、环境保护更加协调发展。　　加强与贸易有关的知识产权保护。加强知识产权保护，是中国履行国际义务的需要，更是转变经济发展方式、建设创新型国家的内在要求。多年来，中国政府在知识产权保护方面做了大量工作，在立法、执法、宣传、培训及提高全社会知识产权保护意识等方面取得了显著成效。2008年，中国制定了《国家知识产权战略纲要》，把保护知识产权提升到国家战略的高度加以推进。2006年至2011年，中国连续6年颁布《中国保护知识产权行动计划》，实施了包括立法、执法、教育培训、文化宣传和对外交流等多个领域的1000多项具体措施。2010年，中国通过《专利合作条约》提出的国际专利申请量达到12295件，比2009年增长55.6％，增速居各国之首，世界排名从第五位上升至第四位。当前，加强与贸易有关的知识产权保护是世界各国共同面临的挑战，加强对话与合作成为世界知识产权保护的潮流。中国政府将在有关国际公约和各自法律框架下，与世界各国和地区加强知识产权交流与合作，共同推进知识产权事业的健康发展。　　提高出口商品的质量和安全要求。中国出口商品质量总体上不断提高，受到全球消费者欢迎和认可。2009年和2010年，经出入境检验检疫机构检验检疫的中国出口货物分别为1103.2万批和1305.4万批，不合格率分别为0.15％和0.14％；出口货值分别为4292.7亿美元和5521.8亿美元，不合格率分别为0.12％和0.13％。2010年，中国出口美国的食品为12.7万批，合格率99.53％；出口欧盟的食品13.8万批，合格率99.78％。日本厚生省进口食品监控统计报告显示，2010年日本对自中国进口的食品以20％的高比例进行抽检，抽检合格率为99.74％，高于同期对自美国和欧盟进口食品的抽检合格率。但是，中国国内仍有少数企业为降低成本而忽视商品质量和安全，也有一些外国进口商不讲质量和诚信，压低商品价格甚至直接授意中国生产商使用不合格原料。这些行为损害了“中国制造”的信誉。针对这些问题，中国政府近年来不断完善商品质量安全法律法规，加强了各环节监管，严厉查处少数违法违规造成质量问题的企业。2011年3月，中国启动“外贸商品质量提升年”活动，进一步健全外贸商品质量和安全的许可、认证和监督机制，提高了对出口商品质量与安全保障的效率。　　增强进出口企业的社会责任意识。随着对外开放不断扩大，越来越多的中国企业认识到，企业自身发展壮大的同时需要承担相应的社会责任。这不仅有利于社会和谐进步，也有利于提高企业竞争力和可持续发展能力。中国各级政府正通过倡导科学发展观和和谐社会理念，推动企业提高社会责任意识，尊重劳工权益，维护消费者权利，保护生态环境。同时，中国政府鼓励企业在进出口贸易中接受有关的社会责任标准，争取获得必要的社会责任认证。2008年新的《劳动合同法》及其实施条例施行以来，进出口企业普遍建立了“五险一金”（养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金）制度。中国政府把增强企业社会责任作为推动外贸转型升级的一项重要任务，今后将加强对企业社会责任的宣传和培训，建立和健全进出口企业诚信管理体系，完善全社会对企业社会责任的监督，开展企业社会责任培育和管理的国际合作，推动进出口企业不断提高承担社会责任的水平。　　促进战略性新兴产业的国际合作。发展战略性新兴产业对于外贸转型升级和可持续发展具有重大意义。经过改革开放30多年的发展，中国综合国力明显增强，科技水平不断提高，工业体系逐步完备，战略性新兴产业发展有了坚实基础。但与发达国家相比，中国新兴产业仍然处在初步发展阶段。2008年国际金融危机之后，世界各主要经济体都在加速发展新兴产业，中国把发展战略性新兴产业作为产业振兴的一项重要任务。为了推动重点领域的发展，在发挥市场配置资源基础性作用的同时，中国政府加强政策引导，规范市场秩序，改善投资环境，鼓励企业提高技术创新能力。中国支持战略性新兴产业发展的基本政策符合国际贸易规则，愿加强与世界各国在科学研究、技术开发和能力建设等方面的交流，为开创新兴产业国际合作和发展的新局面共同努力。　　结束语　　当前，国际金融危机深层次影响还在不断显露，世界经济复苏的长期性、艰巨性和复杂性更加凸显，全球经济结构和贸易格局面临着深刻调整。中国对外贸易也将进行新的调整，努力实现从规模扩张向质量和效益提高转变，从主要依赖低成本优势向增强综合竞争优势转变，从贸易大国向贸易强国转变。　　中国对外贸易的发展，仍受到诸多不确定因素的制约，会遇到新的困难和压力。在“十二五”期间，中国将进一步扩大开放，以开放促改革、以开放促发展、以开放促创新，努力发挥自身优势，加强全方位国际合作，在更大范围、更广领域、更高层次融入世界经济。中国愿意与贸易伙伴一起，共同应对世界经济和贸易发展面临的各种挑战，推动对外贸易实现更平衡、更协调和可持续发展，与贸易伙伴共享繁荣，实现共赢。　　（新华社北京12月7日电）2011-12-15中央经济工作会议在北京举行胡锦涛温家宝作重要讲话　吴邦国贾庆林李长春习近平李克强贺国强周永康出席会议【作者：李学仁】12月12日至14日，中央经济工作会议在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛发表重要讲话。吴邦国、温家宝、贾庆林、李长春、习近平、李克强、贺国强、周永康出席会议。　新华社记者李学仁摄　　明年经济工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中、五中、六中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持宏观经济政策的连续性和稳定性，增强调控的针对性、灵活性、前瞻性，继续处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系，加快推进经济发展方式转变和经济结构调整，着力扩大国内需求，着力加强自主创新和节能减排，着力深化改革开放，着力保障和改善民生，保持经济平稳较快发展和物价总水平基本稳定，保持社会和谐稳定，以经济社会发展的优异成绩迎接党的十八大胜利召开　　推动明年经济社会发展，要突出把握好稳中求进的工作总基调。稳，就是要保持宏观经济政策基本稳定，保持经济平稳较快发展，保持物价总水平基本稳定，保持社会大局稳定。进，就是要继续抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，在转变经济发展方式上取得新进展，在深化改革开放上取得新突破，在改善民生上取得新成效　　本报北京１２月１４日电中央经济工作会议１２月１２日至１４日在北京举行。　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长吴邦国，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝，中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林，中共中央政治局常委李长春，中共中央政治局常委、国家副主席、中央军委副主席习近平，中共中央政治局常委、国务院副总理李克强，中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强，中共中央政治局常委、中央政法委书记周永康出席会议。　　胡锦涛在会上发表重要讲话，全面分析当前国际国内经济形势，深刻阐述明年和今后一个时期经济工作必须把握好的重大问题，明确提出明年经济工作的总体要求、大政方针、主要任务。温家宝在讲话中全面总结今年经济工作，对明年经济工作的主要目标、任务和有关重大问题作出具体部署。　　会议指出，今年是“十二五”时期开局之年，党中央、国务院团结带领全国各族人民，牢牢把握科学发展这个主题和加快转变经济发展方式这条主线，实施“十二五”规划，加强和改善宏观调控，正确处理保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系，加大解决突出问题工作力度，巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果，促进经济增长由政策刺激向自主增长有序转变，国民经济继续朝着宏观调控预期方向发展，呈现增长较快、价格趋稳、效益较好、民生改善的良好态势。总的看，２０１１年，我国社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设和党的建设都取得了新的成绩，实现了“十二五”时期良好开局。在十分复杂的国内外背景下，这样的成绩确实来之不易。这是全党全国同心同德、团结奋斗的结果，是各地区各部门各方面不懈努力、顽强拼搏的结果。　　会议强调，在充分肯定成绩的同时，也要清醒地看到，当前我国经济发展中不平衡、不协调、不可持续的矛盾和问题仍很突出，经济增长下行压力和物价上涨压力并存，部分企业生产经营困难，节能减排形势严峻，经济金融等领域也存在一些不容忽视的潜在风险。我们必须保持清醒头脑，加强风险评估，及早准备预案，及时采取措施，有效化解各种风险。　　会议认为，今年以来，世界经济增长放缓，国际贸易增速回落，国际金融市场剧烈动荡，各类风险明显增多。展望明年，世界经济形势总体上仍将十分严峻复杂，世界经济复苏的不稳定性不确定性上升。我们要更加注重统筹国内国际两个大局，增强机遇意识、忧患意识，充分认识国际金融危机给我国发展带来的机遇和风险，从我国改革开放和社会主义现代化建设全局高度，加强战略谋划，增强应对能力，扬长避短，趋利避害，不断提高我国的综合国力和国际竞争力。　　会议指出，面对复杂多变的国际政治经济环境和国内经济运行新情况新变化，必须继续抓住科学发展这个主题和加快转变经济发展方式这条主线，牢牢把握扩大内需这一战略基点，把扩大内需的重点更多放在保障和改善民生、加快发展服务业、提高中等收入者比重上来；牢牢把握发展实体经济这一坚实基础，努力营造鼓励脚踏实地、勤劳创业、实业致富的社会氛围；牢牢把握加快改革创新这一强大动力，抓住时机尽快在一些重点领域和关键环节取得突破，着力提高原始创新能力，不断增强集成创新、引进消化吸收再创新能力；牢牢把握保障和改善民生这一根本目的，加大财政投入力度，切实办好涉及民生的大事要事，注重提高发展的包容性。　　会议强调，明年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年，我们党将召开十八大。做好明年经济工作，保持经济社会发展良好势头，具有十分重要的意义。会议提出，明年经济工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中、五中、六中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持宏观经济政策的连续性和稳定性，增强调控的针对性、灵活性、前瞻性，继续处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系，加快推进经济发展方式转变和经济结构调整，着力扩大国内需求，着力加强自主创新和节能减排，着力深化改革开放，着力保障和改善民生，保持经济平稳较快发展和物价总水平基本稳定，保持社会和谐稳定，以经济社会发展的优异成绩迎接党的十八大胜利召开。　　会议认为，推动明年经济社会发展，要突出把握好稳中求进的工作总基调。稳，就是要保持宏观经济政策基本稳定，保持经济平稳较快发展，保持物价总水平基本稳定，保持社会大局稳定。进，就是要继续抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，在转变经济发展方式上取得新进展，在深化改革开放上取得新突破，在改善民生上取得新成效。　　会议提出了明年经济工作的主要任务。　　一、继续加强和改善宏观调控，促进经济平稳较快发展。必须统筹处理速度、结构、物价三者关系，特别是要把解决经济社会发展中的突出矛盾和问题、有效防范经济运行中的潜在风险放在宏观调控的重要位置。要深入分析经济发展和运行趋势变化，准确把握宏观调控的力度、节奏、重点。要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。财政政策要继续完善结构性减税政策，加大民生领域投入，积极促进经济结构调整，严格财政收支管理，加强地方政府债务管理。货币政策要根据经济运行情况，适时适度进行预调微调，综合运用多种货币政策工具，保持货币信贷总量合理增长，优化信贷结构，发挥好资本市场的积极作用，有效防范和及时化解潜在金融风险。财政政策和信贷政策都要注重加强与产业政策的协调和配合，充分体现分类指导、有扶有控，继续加大对“三农”、保障性住房、社会事业等领域的投入，继续支持欠发达地区、科技创新、节能环保、战略性新兴产业、国家重大基础设施在建和续建项目、企业技术改造等。要加强预算管理，严格控制“三公”等一般性财政支出。　　二、坚持不懈抓好“三农”工作，增强农产品供给保障能力。要加大强农惠农富农政策力度，加快农业科技进步，努力促进农业增产、农民增收、农村发展。要毫不放松抓好粮食生产，稳步提高粮食最低收购价，增加粮食生产直接补贴，加大粮食主产区利益补偿力度。要落实好“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制。要强化农产品全程质量安全管理，完善储运和市场体系，规范流通秩序，降低农产品流通成本。要抓好水利基础设施建设，扩大小型农田水利建设重点县范围，新建一批高标准农田。要坚持科教兴农战略，增强农业科技攻关和自主创新能力，加快农业技术推广。要深入推进社会主义新农村建设，抓好农村危旧房改造、环境整治、饮水安全、道路建设和电网改造。要办好农村义务教育和中等职业教育，提高新型农村合作医疗筹资标准和农民受益水平，实现新型农村社会养老保险制度全覆盖。要落实好中央扶贫工作会议精神和新１０年扶贫开发纲要。要稳定和完善农村基本经营制度，稳步探索农村集体经济有效实现形式，鼓励发展农民专业合作社，健全农业社会化服务体系，为农户提供低成本、便利化的生产经营服务。　　三、加快经济结构调整，促进经济自主协调发展。一是着力扩大内需特别是消费需求。要合理增加城乡居民特别是低收入群众收入，拓宽和开发消费领域，促进居民文化、旅游、健身、养老、家政等服务消费；加强城乡市场流通体系建设，提高流通效率，降低物流成本；强化监管和服务，坚决打击商业欺诈、制假售假行为，让广大群众放心消费、安全消费。要保持适度投资规模，优化投资结构，重点抓好在建和续建工程，确保国家已经批准开工的在建水利、铁路、重大装备等项目资金需求。二是着力推进产业结构优化升级。要坚持创新驱动，强化知识产权保护，促进产学研结合，全面落实国家中长期科技发展规划纲要，加快实施重大科技专项。培育发展战略性新兴产业，要注重推动重大技术突破，注重增强核心竞争力。改造提升传统产业，要严格产业政策导向，进一步淘汰落后产能，促进兼并重组，推动产业布局合理化。要加快重点能源生产基地和输送通道建设，积极有序发展新能源。发展服务业特别是现代服务业，要营造良好政策体制环境，建立公平、规范、透明的市场准入标准。要加快壮大文化产业，推动文化事业蓬勃发展。三是着力加强节能减排工作。要严格目标责任和管理，完善评价考核机制和奖惩制度，强化节能减排政策引导，加快建立节能减排市场机制。要加强环境保护，重点抓好大气、水体、重金属、农业面源污染防治。要坚持建设性参与应对气候变化国际谈判和合作。四是着力推动区域协调发展。东部地区要更加自觉地率先转变经济发展方式，努力提高经济发展质量，中西部地区要创新发展模式。要加强对中西部地区、东北地区等老工业基地发展的支持，切实改善革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区生产生活条件，扎实推进援藏援疆工作。要根据全国主体功能区规划确定的功能定位推进发展，科学引导城市群发展。　　四、深化重点领域和关键环节改革，提高对外开放水平。要调整财政转移支付结构，加强县级基本财力保障。要推进营业税改征增值税和房产税改革试点，合理调整消费税范围和税率结构，全面改革资源税制度，研究推进环境保护税改革。要深化利率市场化改革和汇率形成机制改革，保持人民币汇率基本稳定。要深化农村信用社改革，积极培育面向小型微型企业和“三农”的金融机构。要完善多层次资本市场。要完善原油成品油价格形成机制，逐步理顺煤电价格关系。要继续深化国有企业、行政管理体制、文化体制等改革和事业单位分类改革。要加快落实促进非公有制经济健康发展的政策措施。要保持外贸政策连续性和稳定性，保持出口平稳增长，推动出口结构升级，加强和改进进口工作，积极扩大进口，促进贸易平衡。要引导外资到中西部地区投资，扩大服务开放，扩大境外投资合作，积极防范境外投资风险。要深化国际合作，加强同周边国家基础设施的互联互通，反对各种形式的保护主义，妥善处理贸易摩擦，努力改善我国发展的外部环境。　　五、大力保障和改善民生，加强和创新社会管理。要增加教育投入，提高教育质量，推进义务教育均衡发展、布局优化。要坚持更加积极的就业政策，多渠道开发就业岗位，加强就业扶助，支持劳动密集型产业和小型微型企业发展。要完善社会保障体系，扩大养老等各类社会保险覆盖范围，提高统筹层次和保障水平，落实好各项保障措施和救助机制。要重视农民工在城镇的工作生活问题，帮助他们逐步解决在就业、居住、医疗、子女入学等方面遇到的困难，有序引导符合条件的农民工进城落户。要继续做好医药卫生体制改革工作，加快推进以县级医院为重点的公立医院改革试点，加快全科医生培养。要抓好保障性住房投融资、建设、运营、管理工作，逐步解决城镇低收入群众、新就业职工、农民工住房困难。要坚持房地产调控政策不动摇，促进房价合理回归，加快普通商品住房建设，扩大有效供给，促进房地产市场健康发展。要落实好中央关于加强和创新社会管理各项部署，妥善解决群众合法合理诉求，坚决纠正损害群众利益的行为。要有效防范和坚决遏制重特大事故发生，加强食品、药品、生产安全监管，强化社会监督，依法打击违法违规行为。　　会议指出，做好明年的经济工作，要坚持统筹兼顾，切实把握好各项目标、任务之间的平衡，稳中求进。要把稳增长、控物价、调结构、惠民生、抓改革、促和谐更好地结合起来。稳增长，就是坚持扩大内需、稳定外需，努力克服国内外各种不稳定、不确定因素的影响，及时解决苗头性、倾向性问题，保持经济平稳运行。控物价，就是继续采取综合措施，保持物价总水平基本稳定，防止价格走势出现反弹。调结构，就是突出主题，贯穿主线，有扶有控，提高经济增长质量和效益，增强发展的协调性和可持续性。惠民生，就是把保障改善民生放在更加突出的位置，集中解决紧迫性问题，切实办成一些让人民群众看得见、得实惠的好事实事。抓改革，就是以更大的决心和气力推进改革开放，着力解决影响经济长期健康发展的体制性、结构性矛盾，在一些重点领域和关键环节取得新的突破，以开放促改革、促发展、促创新。促和谐，就是正确处理改革发展稳定关系，积极有效化解各种矛盾和风险隐患，促进社会和谐稳定。　　会议指出，做好明年经济工作，必须加强和改进党对经济工作的领导，着力提高推动科学发展、维护社会和谐稳定能力和水平。要增强大局意识，把思想和行动统一到中央对国际国内形势的判断上来，统一到中央对明年经济工作的总体要求和决策部署上来，正确把握本地区本部门工作同全国经济发展的关系，自觉服从和服务于全党全国工作大局。要坚持统筹兼顾，处理好各方面重大关系，推动经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设协调发展。要做好换届工作，切实选好干部、配强班子，保持本地区发展规划稳定性，做好工作有机衔接。要坚持求真务实，厉行勤俭节约，把有限资源和财力用在发展经济、改善民生上。要深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，加强对权力运行的制约和监督，坚决查处各种违纪违法案件，坚决纠正损害群众利益的不正之风。　　会议强调，明年是我国发展进程中具有特殊重要意义的一年。全党全国各族人民要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚定信心、开拓进取、扎实工作，巩固和发展“十二五”时期开局良好势头，全面做好改革发展稳定各项工作，奋力夺取全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化新胜利。　　出席会议的中央领导同志还有：王刚、王乐泉、王兆国、王岐山、回良玉、刘淇、刘云山、刘延东、李源潮、汪洋、张高丽、张德江、俞正声、徐才厚、郭伯雄、薄熙来、何勇、令计划、王沪宁、陈至立、李建国、梁光烈、马凯、孟建柱、戴秉国、王胜俊、曹建明、杜青林、钱运录、孙家正、万钢，以及中央军委委员陈炳德、李继耐、廖锡龙、常万全、靖志远、吴胜利、许其亮。　　各省、自治区、直辖市和计划单列市、新疆生产建设兵团的党政主要负责人，党中央有关部门、国务院有关部委和有关单位的主要负责人，中央管理的部分企业和金融机构负责人，军队及武警部队有关负责人出席了会议。2011-12-15世贸组织第八届部长级会议今天开幕多哈回合谈判再逢机遇【作者：孙天仁;吴绮敏】本报赴瑞士特派记者孙天仁　　2011年，被称为多哈发展议程、即所谓多哈回合谈判的机遇窗口。12月15日在瑞士日内瓦开幕的世界贸易组织第八届部长级会议，将告诉人们这扇窗户能否真正打开。　　议程涵盖三个方面　　本次会议讨论多哈回合谈判问题，并非进行多哈回合谈判本身，目标是要使各成员就促进全球贸易增长达成共识。会议议程主要涵盖三个方面，一是多边贸易体制性问题，为世贸组织基本功能和未来发展方向提供一个政治性指导框架。记者了解到，一些成员建议把20国集团声明中的一些内容引用过来，而另外一些成员则表示反对。最后可能会形成一个声明，各成员承诺不采取贸易保护主义措施，但同时不要求成员放弃承诺所允许的“政策空间”――也就是说可以采取必要的措施。　　二是发展议题。会议可能给予世贸组织贸易和发展委员会更多的授权。有成员呼吁把发展问题置于世贸组织的中心，并且对最不发达国家的利益予以优先考虑。　　三是多哈谈判。一些成员呼吁给多哈谈判一个明确的说法，以及未来的路线图。这次部长会议不可能让多哈回合起死回生，但是各方希望这次“会诊”至少能够指明一个方向――是进行外科手术，还是保守治疗，抑或只是等待自然死亡。　　10年路途僵局时现　　自2001年11月启动以来，多哈回合谈判至今已有10个年头。多哈回合谈判是1995年世贸组织取代关贸总协定后目标最宏伟、参与方最多的一轮多边贸易谈判。该轮谈判确定了8个议题，包括农业、非农产品市场准入、服务贸易、知识产权、规则谈判、争端解决、贸易与发展以及贸易与环境。但是由于各方利益冲突和矛盾难以调和，谈判多次陷入僵局，以致不少人对此议程失去了信心。欧洲国际政治经济研究中心主任弗雷德里克・埃里克松甚至对本报记者说，多哈回合实际上已经“死亡”，只是世贸组织成员都不愿意指出而已。　　多哈回合谈判曾取得阶段性成果，包括给予最不发达国家97%税目产品的零关税待遇的承诺框架，贸易便利化，以及放宽公共健康领域的知识产权规定。但是从2008年以来谈判一直没有新的进展。国际贸易和可持续发展中心高级项目官员成帅华认为，一方面由于国际金融危机后，各成员关注的重心转到国内，比如实施一些经济刺激政策，而无暇顾及多哈回合谈判；另一方面是主要发达国家，特别是美国奥巴马政府把贸易工作的重点放在更加容易取得成果的双边和区域自由贸易协定上。相比多边谈判，在自由贸易区谈判中美国可以驾轻就熟，规避农业补贴和开放农产品市场等要害问题。　　农业问题最难谈拢　　农业问题是多哈回合谈判的核心难点。在这一问题上，发达成员和发展中成员之间、发达成员之间、老成员和新成员之间的利益分歧主要表现在农产品关税削减和出口补贴等方面。　　美国的农产品具有较强竞争力，极力推动农产品贸易自由化，主张大幅度削减国内支持，乃至取消出口补贴，降低关税并缩小成员间的关税差异。而欧盟、瑞士、挪威、日本和韩国等成员因缺乏农业比较优势，试图尽可能维持对农业的高度保护和支持，主张采用乌拉圭模式进行关税减让和削减国内支持，给予成员较大的灵活性，严格规范和削减出口信贷。同时大部分发展中成员则强调出口竞争方面的严重不平衡以及发展中成员的发展需要，主张关税减让和出口补贴削减相联系，给予发展中成员切实有效的特殊差别待遇政策。　　目前，发展中国家的普遍观点是，多哈回合谈判的80%左右已经基本完成,推动最后20%的谈判进程需要各成员共同的政治意愿。　　中国作用日益突出　　成帅华表示，中国对多哈回合谈判做出了重要贡献，主要体现在支持发展中国家的立场，在农业、规则等领域形成了可以和发达国家抗衡的力量。比如支持世贸组织的二十国集团，要求美国、欧盟削减农业补贴，开放农产品市场；同时也支持维护发展中国家的农业和农村发展。中国和其他发展中国家一道，成功促使发达国家放松公共健康领域的知识产权规定，从而使得基础药品的价格大幅下降。　　埃里克松认为，在多哈回合谈判初期中国主要是抱着跟从和学习的态度，强调应当给予“新加入成员”特殊的关切，比如较少的市场准入，更多的灵活性，和更长的实施时间等。2008年是一个转折点，当年7月，中国第一次加入世贸组织总干事召集的小范围“绿屋”会议，此后中国更加积极的推动多哈谈判早日完成。　　当前，世界经济面临诸多不确定、不稳定因素，多哈回合谈判处于非常困难的时期，所有世贸组织成员都应该给多边贸易体制以信心，为世界经济的稳定与发展释放积极信号。多哈回合谈判应坚持发展议程宗旨，不能偏离发展目标；要始终遵守多哈发展授权，不能放弃过去10年的谈判成果；应在巩固现有成果基础上互谅互让，缩小分歧，直至最终达成协议。　　（本报日内瓦12月14日电）　　理当为共同发展做一个承诺（点评）　　10年前，世界贸易组织各成员代表在延期、超时的会议上“拼力角逐”，终使多哈发展议程艰难起步。这本是一个可以让多边贸易体制焕然一新的进程，但路途坎坷，无休止的“拉锯”对世贸组织形成严峻挑战――人们已经开始怀疑它促进贸易开放、完善多边贸易规则的能力。　　应当看到，以“发展”为名义的进程，以通过削减贸易壁垒、营造更公平贸易环境来促进全球发展，特别是较贫穷国家发展为宗旨，具有非凡的历史意义。然而，实现发达成员和发展中成员之间权利和义务的平衡，在很多全球性问题上却总是困难重重。应对气候变化问题如此，解决贸易与发展的问题还是如此。　　现实的发展表明，拥抱全球经济治理时代，需要真诚地给共同发展做一个承诺。真诚致力于共同的发展，才会给多边贸易体制带来公平、公正的原则，才会有共赢的可能，才会促成全球性进程取得实质成果。总结10年教训和经验，世贸组织各成员当悟此理。　　（吴绮敏）2011-12-16外贸形势，明年很严峻商务部召开新闻发布会回应热点问题【作者：崔鹏】　　●家电以旧换新暂定月底结束，正研究新的促消费措施　　●顺差持续收窄预计今年贸易顺差约为1500亿美元　　●美国对华投资下降主要由于其自身经济发展不振　　●日前决定对美国部分汽车征收反倾销税和反补贴税　　本报北京12月15日电（记者崔鹏）商务部今天召开例行新闻发布会，新闻发言人沈丹阳就一些热点问题做出了回应。　　“根据2010年家电以旧换新推广工作方案，家电以旧换新政策暂定为2011年12月31日结束。”沈丹阳表示，政策实施两年多来，在应对国际金融危机、扩大消费、促进节能环保等方面发挥了重要作用，已达到预期效果。今年前11个月，家电零售额同比增长20.3%，比前10个月加快0.4个百分点。目前，商务部正会同相关部门上报国务院请示此项工作如期结束，同时着手准备政策结束后的相关配套工作。　　随着物价总水平过快上涨势头得到控制，特别是从8月份开始居民消费价格增速逐月放缓，居民消费需求得到一定释放。前11个月，粮油食品、饮料烟酒零售额同比增长24.9%，比上半年加快0.2个百分点。同时，房地产、汽车调控政策进入稳定期，相关商品市场需求也逐步趋稳。前11个月，家具、建筑及装潢材料、汽车零售额同比分别增长31.9%、29.2%和15.2%，分别比上半年加快1.9、0.9和0.2个百分点。　　沈丹阳认为，明年我国消费市场面临的内外部环境比较复杂，影响消费增长的不确定和不稳定的因素比较多。但总体看，“我国消费市场仍将保持稳步增长的态势，商务部也正在研究新的消费促进措施。”沈丹阳说。　　据统计，今年11月我国一般贸易出口、进口分别增长22.1%、26.7%，出口连续9个月超过整体出口增幅，进口连续16个月超过整体进口增幅；加工贸易出口增长5.2%，进口增长10.7%，占整体出口和进口比重同比分别下降3.6和2.8个百分点。　　对欧盟出口增长乏力，与新兴市场贸易快速发展。11月，我对欧盟出口增长4.9%，低于整体出口增速8.8个百分点；我对美国、东盟和日本出口分别增长16.9%、21.3%和17.7%，与新兴市场和发展中国家贸易继续保持较快增长，与俄罗斯、巴西和南非贸易额分别增长44%、36.7%和82.5%。　　谈到明年的外贸形势，沈丹阳表示现在还很难准确预测，但可以肯定的是，由于明年世界经济形势总体十分严峻复杂，国内外环境变化对我国外贸的影响还在继续发展，明年一季度外贸形势将非常严峻。　　1―11月，外商投资新设立企业25086家，同比增长3.23%；实际使用外资金额1037.69亿美元，同比增长13.15%。其中，美国实际投入外资金额27.39亿美元，同比下降23.05%。欧盟27国实际投入外资金额59.82亿美元，同比增长0.29%。　　沈丹阳表示，今年以来美国对华投资下降是由多种因素造成的，最主要的是由于美国经济发展不振，对外投资能力减弱。根据最新掌握的美国今年一季度对外投资数据，美国不仅对中国的投资下降，而且整体对外投资下降。　　11月份，全国新批设立外商投资企业2718家，同比下降12.91%；实际使用外资金额87.57亿美元，同比下降9.76%。　　联合国贸发会议等国际权威机构开展的调查一再表明，中国仍是全球最具吸引力的投资东道国之一。日前，商务部、外汇局发出了《关于进一步完善外商投资性公司有关管理措施的通知》，进一步明确了外商投资性公司可将在中国境内获得的人民币合法所得经所在地外汇局核准后直接用于境内投资，同时简化了相关手续，提高了投资便利化。　　近期，商务部启动了对美国可再生能源的贸易壁垒调查；日前，又决定对美国部分汽车征收反倾销税和反补贴税。　　“对从美国进口的部分汽车进行反倾销和反补贴调查，也是商务部应国内产业申请而发起的。”沈丹阳说，在调查过程中，商务部坚持客观、公正、合理的原则，尊重各利害关系方的权利，依据法律和事实做出裁决。调查显示，原产于美国的上述进口汽车产品存在倾销和补贴，中国国内产业受到实质损害，而且倾销、补贴与损害之间存在因果关系。　　自今年5月5日终裁公告发布之后，原产于美国的上述汽车产品进口呈较快增长态势，5―10月，环比增长33.5%，同比增长1.3倍；平均单价呈下降趋势，10月份进口汽车单价比5月份下降12.4％。鉴此，商务部认为有必要实施措施，经国务院关税税则委员会同意，商务部公告决定对原产于美国的上述进口汽车产品实施征税措施。　　据介绍，美方依旧对中国具有出口优势的产品例如纺织品等维持关税升级与关税高峰，对发展中国家具有出口优势的产品如农产品提供大量扭曲贸易的国内支持和出口补贴。此外，近年来中国企业赴美投资受阻案例涉及的投资额超过200亿美元，是中国对美投资总额的5倍多，严重影响了中国企业赴美投资的信心。2011-12-20探求中国电影强国之路（学习《决定》精神　推进文化繁荣(10)）【作者：饶曙光】饶曙光　　中国电影多样化格局初步形成，但高速粗放增长的繁荣景象不能遮蔽电影产业发展中的结构性矛盾　　可以毫不夸张地说，上世纪90年代中期中国电影遭遇了一次集体失败：1994年，美国大片开始以分账发行的方式被引进，《亡命天涯》、《真实的谎言》、《阿甘正传》、《狮子王》等影片震撼并吸引了当时的中国观众。据统计，1997―1999年，美国分账影片共计在我国创造了约14.5亿元的票房收入；仅1998年美国分账影片全国票房就高达7.85亿元，占当年票房收入的一半多。国产电影票房收入市场份额一度跌至10%左右，陷入了生死边缘。同时，国产电影产量也明显减少，1997年仅为88部，比上世纪90年代中国电影的平均年产量低约30%。2001年12月11日，中国政府正式签字加入WTO，标志着中国经济发展进入了一个新的阶段，“改革势在必行”也成为所有电影人的共识。众所周知，中国电影定位长期不明确，事业与产业之争由来已久，而观念、体制、政策上也处于矛盾和游移之中。因此，始于上世纪80年代的电影改革是局部的、机制性的，而不是全局的、体制性的。　　2002年11月，党的十六大将“文化建设和文化体制改革”并置，提出要“积极发展文化事业和文化产业”，“完善文化产业政策，支持文化产业发展，增强我国文化产业的整体实力和竞争力”。电影“作为可经营的文化产业”成为电影业界的共识，政府主管部门确定并实施了电影全面产业化改革，在制片、发行、放映经营以及外资、港资准入方面出台了系列、配套、协调的政策措施，成功地应对了加入WTO中国电影面临的种种难题和风险，直接促成了2003―2011年中国电影连续25%到40%的大幅度增长，远远超过同时期国民经济的增长幅度。　　在中国电影全面产业化的改革推进中，民营资本及其他社会资本以及大量北上的香港电影人，在制片、发行、影院改造等各领域成为中国电影最具活力和竞争力的新兴力量，并在中国电影产业中扮演越来越重要的角色。在民营电影企业和民营资本的推动下，中国电影的多样化、多元化发展局面初步形成。与此同时，2001年院线制改革及其实施作为推进中国电影产业的一项基础性工程，彻底改变了电影市场环境，促进了电影资源的流动性，有效扩大了电影市场规模，促成了统一开放、竞争有序的市场格局和市场体系的形成，为电影行业的整体发展奠定了坚实的终端基础。　　2010年，年度票房超过亿元的院线达到20条，占注册院线的52.63%；年度票房超过10亿元的院线有3条，一条院线的年度票房收益就超越了2003年全国的年度总票房。但是，院线的同质化现象比较严重，缺乏特色院线、差异化院线。因此，2010年3月国务院颁布的《关于促进电影产业繁荣发展的指导意见》明确提出要“大力发展跨区域规模院线、特色院线和数字院线”。　　到目前为止，中国电影作为现代化文化产业的基本业态、基本形态、基本格局初步形成，与国内市场相适应的多类型、多品种、多样化也初现端倪。但是，高速粗放增长的繁荣景象不能遮掩电影产业和电影文化发展过程中存在的各种结构性矛盾和问题。　　学习先进经验，构建更加符合国情、符合市场规律的电影管理机制和体制　　党的十七届六中全会把深化文化体制改革提升到民族复兴的战略高度。对于电影来说，电影机制体制改革仍然具有战略性的意义。电影机制体制改革要大胆冲破一切妨碍电影繁荣发展的思想观念，革除一切制约电影生产力发展的机制弊端、体制弊端，在新的起点上开创电影机制体制改革的新局面。　　从一切有利于推动我国从电影大国走向电影强国的战略出发，积极吸收借鉴国外尤其是美国好莱坞现代电影产业生产体系、现代电影产业传播体系的经验，构建更加符合市场规律、更加符合我国国情、充满活力和动力的电影管理体制和机制。改革不合理的电影资源和产品分配体制，打破条块分割、地区封锁、城乡分离的市场格局，完善和细化电影市场体系。同时，切实转变政府职能，从宏观层面强化版权保护，从法律上推动电影产业链的延伸和完整；从微观层面调整内部分配机制，有力保障制片方的市场主体地位、编剧环节的基础性地位，增强原创性。最终，按照规模化、集约化、专业化发展的要求，加快发展电影大产业，构建多层次、多样化、立体化、互动性强的现代电影生产体系、现代电影传播体系和现代电影评价体系。　　增强传播力，创作生产更多具有经典人文品格和健康审美品格的好作品是硬道理　　从电影大国走向电影强国，包括实现电影产业健康可持续发展，不仅仅要有相应的经济指标、票房指标，也应该有相应的文化指标、精神指标。　　当下，相对于电影市场体系建设取得的明显进展，电影文化体系建设却出现了明显的“短板”，主要表现在创意能力不足，缺乏人文关怀，缺乏现实主义精神和浪漫主义情怀，缺乏主流价值观、核心价值观的有效建构和表达，存在着明显的非理性、盲目跟风的消费。可以说，电影文化体系建设面临前所未有的种种挑战，给整个电影行业的健康、有序、可持续发展埋下了隐患。　　电影的血脉和灵魂是文化，它以潜移默化的方式作用于人的精神领域，它对人的心灵世界、民族精神面貌、社会文明进步所产生的精神力量，是政治、经济、军事等其他力量所不可替代的。这就决定了电影创作生产必须自觉担当起应有的文化使命，以高度的文化责任感去弘扬主流价值观，引导社会风尚，以优秀的作品构筑起中华民族共有的精神基石和情感基石，在繁荣文化发展大局的同时，也有力保障国家的文化安全。　　电影创作和生产的动力、源泉来自人民，服务人民，电影创作和生产要牢固树立群众观点，贴近实际、贴近生活、贴近群众，树立高度的文化自觉和文化自信，用人民群众喜闻乐见的方式热情讴歌改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践，生动展示当代中国人民奋发有为的精神风貌，创作经得起人民、时代和历史检验的电影精品。　　电影作为一种具有特殊规定性的文化产业，创作和生产更多的具有经典人文品格、健康审美品格的好作品永远是硬道理，是电影产业健康可持续发展的基础，是电影大国走向电影强国的重要标志。　　在这种背景下，切实转变电影产业发展的增长模式，有意识地把当前数量的高速增长引导至质量的全面提升，把当前电影行业的粗放型经营尽快转变为集约型成长，有效实现精品效应、规模效应、品牌效应，尤显重要。　　由电影大国走向电影强国之路，中国电影人充满期待和信心，同时也要做足文化和思想的准备，渠成才会水到。　　（作者系中国电影资料馆副馆长）2011-12-21中华人民共和国和波兰共和国关于建立战略伙伴关系的联合声明　　应中华人民共和国主席胡锦涛邀请，波兰共和国总统布罗尼斯瓦夫・科莫罗夫斯基于２０１１年１２月１８日至２２日对中华人民共和国进行国事访问。访问期间，两国元首就深化双边关系及共同关心的国际和地区问题坦诚、深入交换意见，达成广泛共识。　　双方积极评价中波传统友谊，指出建交６２年以来，特别是２００４年确立友好合作伙伴关系后，中华人民共和国和波兰共和国（以下简称“双方”）在政治、经济、人文和国际事务等各领域合作稳步扩大，成果丰富。　　双方一致认为，拓展和深化中波关系符合两国人民的共同愿望和根本利益，有助于维护世界和平与发展，促进各国和谐共处。为此，双方决定将双边关系提升为战略伙伴关系。　　双方将继续秉持１９９７年《中华人民共和国和波兰共和国联合公报》和２００４年《中华人民共和国和波兰共和国联合声明》的共识精神，以战略眼光把握双边关系大局，本着相互尊重、平等相待的原则，超越社会制度、意识形态的差异，尊重和支持彼此根据本国国情选择的发展道路和内外政策，以及对方为维护国家主权和领土完整所作努力，照顾彼此核心利益，确保两国关系长期稳定发展。　　一、双方重视高层交往对双边关系的重要引领作用，愿利用双边互访和在多边场合举行双边会晤等多种形式保持并加强两国领导人经常性联系，密切高层往来。　　二、双方决定建立副外长级战略对话机制，就双边关系及共同关心的重大国际和地区问题深入交换看法，协调立场，同时加强两国外交部对口司局交流与合作。　　三、双方将共同致力于加强和充实两国政府、立法机构、政党间不同层次、不同级别的对话与合作，交流法制建设、治国理政及经济、社会、文化发展经验，深化平等互信的政治关系。　　四、双方表示，将本着互利共赢、共同发展的精神，充分发挥两国政府主管部门、中波政府间经济联委会和商会等中介组织的宏观指导作用和平台功能，支持双方企业的合作，推动扩大贸易规模和双向投资，促进双边贸易平衡发展。中方愿扩大进口波兰产品，鼓励和支持中国企业参与波兰基础设施建设和私有化改造。波方愿为中国企业进入波兰及欧洲市场提供支持和便利。双方充分肯定访问期间举行的中波经济论坛、投资论坛和大学校长论坛对发展双边合作的积极意义。　　五、双方欢迎签订两国高等教育合作协议，将尽早签署两国文化部２０１２―２０１５年文化合作议定书，继续互办文化节及其他艺术交流活动。双方愿在２０１２年中欧文化对话年框架下密切合作，将继续为尽快互设文化中心而努力。　　六、双方致力于深化在财政、科技、农业、交通、矿业、旅游和高等教育领域的合作，鼓励两国青年、学生和民间团体扩大往来。　　七、双方对地方交往的发展感到满意，将积极为两国地方省市合作的进一步发展创造机会，以加深两国社会间的理解，促进地方经济、文化和教育交流。　　八、中方支持欧洲一体化进程，支持欧盟为维护金融市场稳定、促进经济健康可持续发展采取的举措，欢迎欧盟在国际事务中发挥更大的建设性作用。中方积极评价波兰在欧盟和国际事务中的作用，赞赏波方在担任欧盟轮值主席国期间为促进中欧关系发展所作努力。双方高度评价中欧全面战略伙伴关系取得的积极发展，将继续推动中欧在各个领域的对话、交流及合作。　　波方支持欧盟尽快承认中国完全市场经济地位，并为欧盟在解除对华军售禁令问题上达成共识而努力。　　九、波方支持东亚一体化进程，支持中国等国家促进地区和平、稳定和发展的努力。　　十、双方主张尊重《联合国宪章》的宗旨和原则，维护联合国的权威和作用，支持对安理会进行合理、必要的改革，使中小国家有更多机会在安理会发挥更大作用。双方愿加强在联合国及其他国际组织中的协调与合作。　　十一、当前国际形势正在经历深刻复杂变化，影响和平与稳定的不确定因素增多，全球经济复苏放缓，国际经济金融形势面临诸多挑战。双方一致支持推进国际金融体系改革，反对贸易保护主义，愿继续就国际反恐、气候变化、能源安全、环境保护、可持续发展等全球性问题保持磋商与协调，共同为建设持久和平、共同繁荣的和谐世界作出贡献。　　中华人民共和国主席　　　　　　　　　　波兰共和国总统　　胡锦涛　　　　　　　　　　　　　　　　布罗尼斯瓦夫・科莫罗夫斯基　　（签字）　　　　　　　　　　　　　　　（签字）　　二一一年十二月二十日于北京　　（新华社北京１２月２０日电）2012-01-09经济增速放缓，外需不振，工业企业发展面临困难――2012，工业企业如何突围？（中国企业家看2012）【作者：左娅;白天亮;王炜;陆娅楠;鲍丹;冉永平;耿玉和】图为连云港港口集装箱码头。耿玉和摄国家开发投资公司董事长王会生　　新奥集团董事局主席王玉锁中航工业总经理林左鸣中国船舶重工集团总经理孙波太原钢铁公司董事长李晓波深圳卡尔丹顿服饰有限公司董事长严小铅志向（中国）集团有限公司的董事长黄志向阳光新业公司副总裁吴尧本报记者左娅白天亮王炜陆娅楠鲍丹冉永平　　生于忧患胜在信心　　对很多企业家而言，2012年是伴着忧患来的：经济增速放缓已成为普遍预期，企业短期内难以摆脱外需不振和生产要素成本高企的双重压力。　　2012，虽然我们生于忧患，但大可不必因为经济形势不乐观就失去发展信心，因为挑战总是与机遇相伴而来。工业化、城镇化、信息化和农业现代化的加快推进，蕴含着巨大的需求潜力；国家重拾对实体经济的高度重视，将为工业企业发展创造越来越好的政策环境；另外，世界经济复苏的一波三折，也蕴藏着利用国外资源、技术、人才和市场的难得机遇……我们对未来不可失去信心的另一个理由是，经过国际金融危机的磨练和洗礼，企业和企业家抵御风险、拓展市场和创新发展的能力都已大大增强。面对忧患，我们赞成把困难和挑战估计得充分些，但我们只有树立坚定信心，敢于迎难而上，才能渡过难关，最终找到属于自己的发展机遇！　　当然，机遇在哪里、该如何把握，经济大潮中的企业家最有发言权。在很大程度上，经济形势究竟会如何发展，也取决于企业和企业家如何应对。新年伊始，本版采访了部分企业家，听他们畅谈对经济形势的研判，对企业未来发展的构想，希望可以给更多的企业带来启发和信心。　　――编者　　经济增速放缓，对工业企业有何影响？　　“企业发展好比开汽车，晴空万里的时候，视野清、路况好，车可以开到80迈、90迈，遇到雾天、雨天，前面的路看不大清楚，就踩踩刹车，开慢一点、稳一点”　　正如新奥集团董事局主席王玉锁所言：2012年经济增速放缓，是一个共识。　　“2012年，我国工业经济将继续面临成本上涨、出口困难、需求乏力等难题，经济增速放缓对工业企业的影响也将进一步凸显。以船舶行业为例，由于航运低迷，新船成交大幅下滑，船厂普遍面临开工不足，亏损企业也在增加。市场需求进一步萎缩，一些实力较弱的企业将面临无单可接的艰难局面，竞争会更加白热化。船厂开工不足，会给配套厂等整个产业链带来不利影响。在订单减少的同时，人工成本、原材料成本、融资成本等总体上呈现震荡上升，进一步挤压企业利润，企业的可持续发展乃至生存面临更大的挑战。”中国船舶重工集团总经理孙波说。　　“虽然近期国内资金政策有定向宽松的迹象，但整体趋紧的趋势仍然不会得到根本性的改变，宏观经济环境在未来的一段时间内仍然充满了不稳定性，我们要做好迎接挑战的思想准备。就钢铁行业来说，受经济动荡、需求萎缩等影响，国外钢铁企业纷纷减产、下调价格，利润大幅下滑。尤其是到了去年四季度，由于钢材价格急速下跌，钢企经营情况更为艰难。据我掌握的信息，2011年以来，已经有将近20万钢贸商考虑离市。同时，作为中国钢市主力军的钢贸企业普遍缺乏资金，市场的活跃度也大大降低。”太原钢铁公司董事长、总经理李晓波说。　　“企业发展好比开汽车，晴空万里的时候，视野清、路况好，车可以开到80迈、90迈，遇到雾天、雨天，前面的路看不大清楚，就踩踩刹车，开慢一点、稳一点。”同样感到了发展压力和困难的国家开发投资公司董事长王会生说，“现在中国企业甚至全球企业都面临着雾天、雨天，经济形势很复杂、前景很不明朗，企业应该调整发展节奏。但调整发展节奏，并不是一味的抑制发展、放慢发展，而是要有保有压。市场供应、行业前景看得清、形势好的项目必须保，市场走向不明朗的暂时放一放。对于中央经济工作会提出的稳中求进，我的理解是，必须有一些企业冲到前面，比如央企，发挥顶梁柱的作用，才能保证经济和民生的稳定。因此，国投对今年工作的安排是积极进取的。”　　“从另一个角度看，经济增速放缓将倒逼企业更加积极地进行结构调整和转型升级。”孙波说，有实力的企业，可以进一步完善发展战略，改造提升传统产品，进一步拓展产品系列化，积极开发培育新产品，加强管理，提高竞争力。同时，市场低迷时期也是一个行业调整的过程，优势企业可以跨行业、跨地区、跨所有制进行兼并重组，优化行业资源配置，进一步做强做大。　　“2012年经济增速放缓，也是对中国经济结构转型和企业承受力的考验。这种考验就跟过筛子一样，会优胜劣汰。”王玉锁说，经济增速放缓会带来市场萎缩、库存增加，劳动者收入下降，内需不振。但从积极的角度来看，经济增速放缓可以让我们重新审视自己，激发变革动力，使市场出现新生力量；经济增速放缓也可能导致新一轮产业整合的出现，从而使生产要素的配置更优更好。面对这种复杂情况，政府、企业需要用超常规的思维、理念、方式，去面对产业、内需、走出去、中小企业发展等问题。　　结构调整来临，传统工业和新兴产业将何去何从？　　“只有夕阳企业、没有夕阳产业，传统产业和新兴产业都应当把转变发展方式贯穿始终”　　“如果把国家经济比喻成一台运转的机器，那么今天的经济增速放缓期就是这台机器的检修期和调整期。经历了一段时期的高速运转，就需要调整和维修。”李晓波说，企业应当抓住机遇转型升级。　　王玉锁也认为经济增速放缓对产业发展是一个战略机遇期。“在中央已经确定调结构、转方式的大背景下，当经济减速时，国家一定会出台新政策，大力扶持企业转型。”　　几位企业家不约而同地认为，在当前形势下，对传统工业而言，加快转变发展方式是根本出路。王会生说：“目前我国经济的主体是传统产业，事实已经证明，延续老的生产方式、发展模式是难以为继的。改造提升传统产业实际上是对传统发展思路、发展观念的改造，用新观念、新模式去发展传统产业，使其实现可持续发展，进而带动整个经济社会的可持续发展。”　　传统行业如何转变发展方式？孙波以他最熟悉的船舶行业为例：“船舶行业是比较典型的传统行业。当前船市持续低迷，造成能力过剩严重，虽然我国已成为世界造船第一大国，但创新能力不强、高端产品较少、产业集中度较低等问题仍制约着我国船舶工业持续健康发展。下一步船舶行业的发展，一要加强传统主流船型的优化升级，大力开发拥有自主知识产权的、满足国际造船新标准新规范要求的新船型，巩固扩大传统市场份额。二要加强高端产品的研发攻关，提高船用设备国产化率和本土配套率，提升产业链层次和价值。三要大力推进信息化与工业化融合，用高新技术改造提升传统造船技术工艺，提高数字化造船能力和管理水平，增强国际竞争力。四要发挥船舶制造的技术和设备设施等优势，发展相关高端装备制造，拓展市场领域，分散经营风险。五要适时开展企业兼并重组。”　　“只有夕阳企业，没有夕阳产业，传统产业不一定就没有市场。”王玉锁强调，传统产业要抓紧做好产品的升级换代和市场营销，提高产品的市场竞争力，扩大利润空间。　　传统产业坚持创新，还有可能转型升级为新兴产业。“要以创新的思维看产业，不要把传统产业和新兴产业人为地割裂开。产业是不断革新和进步的，很多新兴产业建立在传统产业基础上，通过经验、技术积累形成。比如煤炭用上微藻吸碳技术，就能清洁利用，就有未来。”王玉锁说。　　几位企业家还强调，需要抓住机遇转变发展方式的不仅仅是传统产业，新兴产业同样需要加快转变发展方式。“不论是传统工业，还是新兴工业，都要把转变经济发展方式贯穿始终。”中航工业总经理林左鸣说，“新兴产业必须强化自主创新，占领技术制高点、创新商业模式、推进产业化。中航工业的民用航空产品属于新兴产业，未来的市场空间很大。这要求我们抓住机会，在技术研发、市场开拓、优化资产、全产业链、价值链发展等方面狠下功夫，提前布局，增强发展后劲和竞争能力。”　　“近几年，欧美国家都将大力发展新兴产业作为应对国际金融危机的策略，将大量资金投向宽带、通讯等行业，值得我们高度关注。”王会生说，新兴产业体现了当前甚至未来一段时间经济社会的需求，我们必须加快发展新兴产业，否则很难在全球市场经济中取得有利地位。　　外需不振，刺激消费应该怎么做？　　“内需不行，就要积极扩内需，有远见的企业要抓住时机做品牌，推动老百姓消费水平升级”　　在房地产企业――阳光新业公司副总裁吴尧看来，2012年外需市场整体而言是不太乐观的，“能保持2011年的水平就不错了”。　　外需不行，就要积极扩内需。王玉锁说，“中国的内需潜力大。日本经济在上世纪80年代泡沫破灭后一蹶不振，主要是因为地域小、富人占比高、内需不够。反观中国，我们有自己的独特优势，改革开放富了4亿人，支撑经济高速发展了30年；如果再富4亿人，经济还能再高速发展20年。”　　如何充分挖掘内需潜力？“将内需潜力转化为现实需求，需要借助政策推动。”王玉锁说，首先，财政的购买力要加强，但一定要有针对性，要向过去欠账过多的节能环保、新能源、医疗、健康、文化、旅游等领域倾斜。其次，要进一步出台鼓励个人消费的政策，在税收上进行支持。甚至对奢侈品消费，也不应简单限制，要让出国消费的人在国内也能消费。对旅游消费，可以尝试让企业以税前列支的方式鼓励福利旅游。此外，对房地产产业，既要坚持调控，也不要简单压制，可以探索更好的方式，将限购、税收、限价等措施作为杠杆来调节，利用房地产积累的部分财富，促使其向战略性新兴产业转型。　　王会生补充道，在政策的推动下，企业也要抓住时机，主动研究开发国内市场，加大产品创新和服务创新。“市场环境恶化，其实也是企业结构调整的难得机遇。企业应该强化管理、降成本增效益，从前一阶段的侧重规模扩张型发展转变为强调效益型发展。具体说，就是从以我为主向顺应市场需求转变，从一般产业向独特产业转变、从资本经营向资产经营转变等，这些都是中国企业必须上好的重要课程。”　　“政策只是外力，内力则是老百姓消费水平升级，对好的商品和服务的需求增加。”吴尧说，这就意味着，今年将是企业做品牌的过程，有远见的企业，特别是中小企业，要从外向的OEM方式转向做品质、做品牌，在产品和服务中加入更多的设计和创意，提升品质。这样才能更好地刺激内需，也才能更好地生存和发展。在刺激内需的背景下，对我们房地产行业而言，商业型的地产，如购物中心、零售市场等，未来会有一个很大的成长空间。做购物中心对企业也有三方面的要求，一要有房地产开发的经验，二要有擅长整合消费能力的管理机制，三要有一定的投融资能力。目前国内在这个行业的细分市场上也有调整，去年开始出现一些零售业基金、购物中心基金等，对这类地产做长线投资。过去资本偏向于投资住宅市场，通过房价的暴涨来获取一年百分之二三十的暴利，这是不可持续的。随着国家的调控和经济形势的发展变化，资本也在回归理性。所以商业型物业未来会有很大的发展空间。　　正是出于做品质、做品牌的考虑，一些企业家选择逆势而动，在低潮期增加投资，以期赢得未来发展的先机和空间。李晓波说，“2011年，太钢围绕优化品种结构、提高产品质量的一批重点结构调整技改项目已经迅速启动，总投资530亿元的20余项重点结构调整技改项目全面开工，预计在2014年前陆续建成投产。今天的项目就是明天经济的爆发力，一个项目就是一个新的增长极，我相信，高水平、大项目将为企业铺就发展的阳关大道。”　　世界经济不景气，如何趁机“走出去”？　　“走出去”其实是经济全球化背景下的正常经济活动，不仅是企业自身发展的需求，也是为当地经济发展做贡献，更是为世界经济发展做贡献　　“尽管目前全球经济环境不是很理想，但企业仍必须着眼长远，全力谋划‘走出去’。”林左鸣说。　　当前形势下，企业“走出去”既有挑战也有机遇。李晓波说：“现在企业海外投资的障碍减少了，技术、人才、品牌、营销网络等战略性无形资产的机会增多了，海外资源合作开发和投资机会的空间也在扩大，这些是我们的机遇。就挑战来说，主要有金融资产的风险、政治风险、汇率风险、海外信用和融资风险等等。”　　虽然世界经济复苏的一波三折，客观上为我国企业“走出去”创造了机遇，但王玉锁建议，企业要以稳妥的方式“走出去”。“现在的确是走出去的好时机，但一定要把握好三个关系：既要考虑企业自身和本国利益，也要考虑外方和目标国利益；既要捕捉和把握商机，也要清醒认识可能存在的风险；既要追求短期回报，也要兼顾长期目标。具体而言，走出去要跟企业自身的产业链相关，不要觉得便宜就买；出去建厂，市场在哪就在哪建，这样一能回避反倾销、不打贸易战，二不会带来购并陷阱，还能给被投资国带去友谊。”　　王会生也提醒企业，“应当清醒认识到，走出去其实是经济全球化背景下的正常经济活动。随着世界一体化，尤其是中国加入WTO的那一刻起，中国企业就应当到全球市场中去采购原料、组织生产，这不仅是企业自身发展的需求，也是为当地经济发展做贡献，更是为世界经济发展做贡献。”　　具体来讲，“走出去”如何能够“走得更远”、“走得更好”？林左鸣介绍了中国航空工业集团公司的经验：“在市场上，巩固传统市场的同时，开拓新兴市场，客户群体要逐渐向欧美国家长期垄断的拉美市场拓展。在产品上，要谋划升级换代，中国制造不能总是低价的形象，而是要着力开发具有高技术含量、高附加值的产品。在商业模式上，要谋划运用卖方信贷、合作研发等现代销售方法，通过为用户国排忧解难，进而占据市场、创造价值。近年来，中国企业在国际并购方面取得了一些成果。下一步，应当以此为平台，扩大国际化业务，推动企业真正向跨国公司转变。”　　中小企业困难格局如何改变？　　中小企业过冬，一靠自己健身，提高御寒能力，二靠政府添衣，提供御寒环境　　“尽管2012年的春节要来了，可中小型企业却很可能要经历一个漫长的寒冬了。”作为一家小企业――志向（中国）集团有限公司的董事长，黄志向对小企业普遍遭遇的发展难题颇有感触，“一是融资难，与大企业相比，目前中小企业的财务成本偏高；二是接单难，受国际市场需求疲软的影响，企业库存压力普遍会较大；三是生产难，原材料和人工成本上涨幅度较大，导致制造成本压力仍难缓解。”　　但是黄志向对企业的发展没有失去信心，反而看到了危机所蕴涵的商机。黄志向判断，在当前的市场环境下，今年很可能会出现较频繁的行业并购。一些资金和人才储备充裕的优势企业将进行合理扩张，并储备价位较低的原材料为市场复苏做好准备。当然，企业也应避免盲目扩张，别让“抄底”变成“累赘”，别“捡漏”捡出个“包袱”。另外，要特别加大转型升级的力度。转型不是转行，而是从贴牌向品牌转，从制造向创造转，通过优化产品结构、提升技术水平、完善管理机制，适应新的市场格局和竞争需要。同时，企业也可以通过设备更新、技术改造，来实现节能降耗，降低资源、环境成本。　　为了摆脱困境，不少小企业都在尝试转型升级，深圳卡尔丹顿服饰有限公司就是其一。去年下半年，卡尔丹顿开始开发服装高级定制业务，董事长严小铅说：“这些年国内服装消费保持了很好的增长势头，这主要是因为国人的收入提高了，消费理念也日益成熟，大家买衣服不再仅仅局限于保暖、美观，更多的是通过服饰来体现自己的个性。那么要维持这个增长，就是要满足这种需求。其实不仅是服装，所有制造业都面临着这种挑战。长久以来，中国制造业一直在红海中厮杀，严重的供大于求，本来就资金紧、库存大，还要打价格战，最后是浪费了资源能源，企业也没有好的效益。我们不能再重复同质化的策略，不能用数量来满足人们对品质的追求。”　　“中小企业过冬，一靠自己健身，提高御寒能力，二靠政府添衣，提供御寒环境。”黄志向说，希望政府对于具备技术优势和具有创新性的企业和项目给予政策支持。如环保节能型项目、创新型项目、设备改造项目、产品的创新及传统的支柱产业等方面给予更大的奖励和补贴。也希望政府通过财政、税收等多种手段降低企业的财务成本。　　特别是中小企业发展最大的瓶颈――融资难题，需要全社会共同努力才能缓解。吴尧说：“随着经济结构调整，我们关注经济增长，应该更多地关注经济增长的效率。我认为，经济增长的效率，很大程度上取决于资本的效率，特别是大型机构的资本效率，如大型商业银行等。目前这些资本主要向大企业集中，这种状况持续下去，会导致一些具体行业发展不理性。比如前几年的房地产业，由于廉价的资本向央企、国有企业的房地产企业倾斜，迅速推高了地价房价，使房价出现暴涨。这种现象，还需要政策的引导和调整。如果让资本向中小企业更公平的流动，可以为经济增长的长久活力打下基础。目前看，困难还比较多，这个调整的过程可能会比较长，还需要有两三年的耐心。”2012-02-012012：积极财政政策的实施重心与路径选择（学习贯彻中央经济工作会议精神）【作者：高培勇】　　高培勇　　去年末举行的中央经济工作会议明确指出，继续实施积极的财政政策。2012年继续实施的积极财政政策，不是对2011年的全盘复制。鉴于国内外经济形势已经发生实质性变化，2012年的积极财政政策在实施重心与操作上都有新的变化。　　总量看赤字结构看收支　　对于积极财政政策，就实际内容而言，可以从总量和结构两个层面加以把握：总量看赤字，结构看收支。　　在总量层面，主要看预算赤字的增减情况。如果今年的预算赤字比去年多，意味着今年的财政政策是趋向于扩张的；如果今年的预算赤字与去年一样多，意味着今年的财政政策是趋向于中性的；如果今年的预算赤字比去年少，则意味着今年的财政政策是趋向于紧缩的。在结构层面，可以从把握增支和减税的对比关系入手。在既定规模的预算赤字约束下，可以有增加支出和减少税收两种操作。一般而言，增加支出较之减少税收所带来的扩张性效应往往更大、更直接；减少税收较之增加支出所带来的扩张性效应则相对柔和、间接。　　将这两个层面的分析线索应用于2012年的积极财政政策操作，可以得出的基本判断是：在2012年，就总量而论，把通过举借国债弥补的赤字和动用中央预算稳定调节基金弥补的赤字合并计算，预算赤字将在去年的基础上有少许增加，或将与去年的规模大致持平；就结构而论，有别于以往以“增支”为重心的操作，“减税”将成为继续实施积极财政政策的主要载体。这样判断的主要依据是：　　第一，从这一轮国际金融危机的运行轨迹看，2008年末和2009年初是中国经济最为困难的时期。将这一时期作为参照系并仔细审视处于震荡中的欧美经济态势，可以确认，尽管外部的不确定性会对中国经济造成拖累，但从总体上看，这种不利影响不会高于2008年末和2009年初。我们尚不需要推出类似2008年末和2009年那样大规模的扩张性措施。当前宏观调控的主要任务是预调和微调，有关扩张性操作可以相对从容。　　第二，在经历主要依靠增加政府支出和扩大公共投资的反危机操作之后，经济的粗放型扩张对于调整经济结构的负面作用逐渐凸现。较之于国际金融危机前，调结构的任务显得更为紧迫。也就是说，即便经济下滑趋势已经有所显露，即便当前宏观调控的着力点之一在于增加财政刺激力度，其扩张性操作也必须“精细化”，在保增长与调结构之间寻求平衡。　　第三，导致当前物价上涨的原因，既有需求拉动的因素，也有成本上升推动的因素。这两种因素所形成的拉力和推力不仅在短期内难以缓解，而且从长期看很可能会持续波动。从保证国家长治久安的大计出发，相对而言，在经济增长和稳定物价之间，后者仍是我们面临的主要问题，仍应将稳定物价置于重要位置。这意味着，2012年财政扩张的力度将有所控制。　　第四，2011年全国财政收入首次突破10万亿元，达到103740亿元，超收高达1万亿元以上。财政超收，可能进一步推高关于中国宏观税负偏重的争议，从而增强减税的紧迫性。财政超收，也使实施较大规模的减税成为可能。换言之，在2012年，我们既有必要、也有能力实施较大规模的减税。　　减税操作应同税制改革的方向相对接　　作为继续实施积极财政政策的主要载体，当前正在推进的减税并不是全面减税，而是结构性减税，其最重要的特点在于目标的双重性：一方面，要通过减税适当减轻企业和居民的税收负担水平；另一方面，要通过有增有减的结构性调整促进整个税收收入结构的优化。也就是说，将减税操作与税制改革的方向相对接，是结构性减税的题中应有之义。　　说到税制改革的方向，特别是着眼于优化税制结构的改革，自然要涉及对我国税收收入结构的判断。以2011年为例，按照国家税务总局口径的统计，在全部税收收入中，来自流转税的收入占比为70%以上，而来自所得税和其他税种的收入合计占比不足30%；来自各类企业缴纳的税收收入占比为92.06%，而来自居民缴纳的税收收入占比只有7.94%。这些数字告诉我们，当前我国税收收入的70%以上是间接税，而间接税作为价格的构成因素之一，通常可以直接嵌入商品售价之中，属于可通过价格渠道转嫁的税；我国税收收入的90%以上是由企业缴纳的，而由企业缴纳的税作为企业生产或经营成本的构成因素之一，通常也要极力挤入商品售价之中，属于有可能通过价格渠道转嫁的税。可以说，由企业法人缴纳、走商品价格通道，既是我国现实税收运行格局的两大典型特征，也集中体现了我国现行税制结构以及由此而形成的税收收入结构的失衡状况。　　这种失衡的税制结构和税收收入结构，不仅在国内经济社会发展进程中遭遇了一系列的麻烦，而且在全球经济走入持续震荡的背景下，其弊端越来越充分地显露出来。　　比如，这种高比例、大规模的间接税收入集中于商品价格渠道向全社会转嫁，不仅使得税收与物价之间处于高度关联状态，在现实生活中确有推高物价之嫌，而且一旦遇到通货膨胀压力较大、物价上涨趋势明显的情形，便可能推动税收与物价交替攀升，甚至为政府控制物价水平的努力带来不确定因素。在某种意义上可以说，税收已经演化成为商品价格的不可承受之重。这种高比例、大规模的税收收入集中来源于各类企业，不仅会普遍加重各类企业的税收负担，使得中国企业的税收负担水平整体偏重，而且注意到不同规模企业之间的竞争能力差异，还会使小微企业承受更重的事实税收负担。在某种意义上可以说，税收已经成为企业负担的不可承受之重。　　又如，对间接税收入以及对企业纳税收入的过度依赖，不仅使绝大部分税收的归宿不易把握，在事实上成为由广大消费者负担的大众税，而且会在相当程度上转移政府对其他税类或税种的注意力，淡化以所得税和财产税为代表的直接税建设，使得诸如调节收入分配、缩小收入差距之类的现代税收功能的发挥受到阻滞。　　再如，注意到中外税制结构之间存在的巨大差异，对间接税收入以及对企业纳税收入的过度依赖，不仅会推高境内商品相对于境外商品的价格水平，削弱境内商品和企业的国际竞争力，而且会通过出口退税环节形成对进出口商品价格水平的差别影响。在欧美经济形势面临相当不确定性、贸易保护主义泛滥的今天，这显然会进一步带来或加剧国际贸易领域的摩擦。　　诸如此类的例子还可列出许多。这说明，如同经济结构处于非调整不可的关口一样，我国税制结构以及由此形成的税收收入结构也到了非调整不可的地步。调整的方向就是：在适当降低宏观税负水平的前提下，减少间接税，增加直接税；减少来自于企业缴纳的税，增加来自于居民缴纳的税。正是基于这样的认识，“十二五”规划纲要提出，“按照优化税制结构、公平税收负担、规范分配关系、完善税权配置的原则，健全税制体系，加强税收法制建设。”　　在这样的背景下看待结构性减税，就会得出一个结论：可以也应当进入结构性减税视野的，主要是那些由企业缴纳、走价格通道转嫁的间接税。　　减税的主要对象应锁定增值税　　在我国现行税制结构下，可归入间接税或称流转税的税种主要有三个：增值税、消费税和营业税。其中，增值税块头儿最大，它的收入占比在2011年是全部税收收入的37.75%，消费税和营业税的收入占比分别为9.41%和14.29%。对于这几个税种，不能眉毛胡子一把抓，统统砍上一刀，而应有所区别、有所侧重。　　鉴于当前经济形势和继续实施积极财政政策的需要，在财政所能承受的范围内尽可能地放大结构性减税的效应，无疑是结构性减税的重要着眼点。由于增值税在所有流转税中的块头最大，而且营业税改征增值税的试点方案已经公布，营业税终归要被增值税“吃掉”；特别是倘若不同时出台其他配套措施，“扩围”后的增值税收入占全部税收收入的份额将升至50%以上，比重明显偏高，所以，结构性减税的主要对象显然应锁定于增值税。已经公布并在上海实施的营业税改征增值税试点方案，已打开了这一通道。随着这一方案2012年在上海实施并逐步推广至全国其他地区，从总体上讲，它至少可在以下三个方面带来实实在在的减税效应：其一，随着营业税改征增值税，增值税逐步“扩围”至营业税的“地盘”，原适用营业税的纳税人所承受的重复征税现象将得以减少，从而减轻税负；其二，因增值税转型改革所带来的营业税税负相对上升现象将趋于减少，从而减轻原适用营业税的纳税人的税负；其三，随着营业税改征增值税时引入两档新的较低税率，增值税的整体税负水平将趋于下降。　　可以看出，这一次的营业税改征增值税试点不同于以往的税收改革举措。增值税作为中国第一大税种，它的变化牵一发而动全身，不仅会为我们提供一个优化税制结构以及税收收入结构的重要契机，而且会为我们实施以结构性减税为重心的积极财政政策提供一个重要抓手。　　可以预期，在营业税改征增值税进行试点并逐步向全国推广的基础上，不仅是增值税，而且包括其他流转税税种在内，都将迎来一场旨在降低税负水平并进一步完善流转税税制的重要改革。由此而腾出的空间将为增加直接税、进而推动旨在优化税制结构的整体税收改革铺平道路。在以减税为重心的积极财政政策的布局中，包括着力改善民生、着力优化投资结构、着力扩大消费需求等在内的一系列围绕增加财政支出的举措也将同时实施，从而构成一道新的收支两翼彼此协调、互相策应的2012年积极财政政策的风景线。　　（作者为中国社会科学院学部委员、财经战略研究院院长）2012-02-21深层互动增强中美经贸关系确定性（国际论坛）【作者：钟声】钟声　　中美两国重新打开交往大门已经40年了。世界历史上，从未有过中美这样政治制度、文化传统迥异的两个大国和平相处、共同发展的先例。也可以说，不确定性始终伴随着两国关系发展进程。让“不确定”成为“确定”，需要时间、耐心、毅力与信心，同样需要夯实两国关系发展的基础。经贸合作就是中美合作伙伴关系的一个重要基础。　　1972年发表的中美《上海公报》明确指出，双方把双边贸易看作可以带来互利的领域。40年来，中美经贸合作硕果累累。公报发表当年，中美贸易额仅1亿美元，2011年发展到逾4000亿美元，今年有望突破5000亿美元。与此同时，随着中国经济的高速发展，中美经贸关系发生质的变化。双边经贸关系向更加平衡的方向发展，双向投资在经贸合作中的重要性前所未有。中美经贸关系已达到“你中有我、我中有你”的交融程度。　　40年间，中美关系可谓历经风雨，有时还走得很艰难。经贸关系在两国关系中长期发挥着“压舱石”和“推进器”的作用。展望未来，中美关系要走出不确定性的困扰，进而实现平稳发展，需要继续巩固经贸合作这一基础，不断增强经贸合作的多方面效应。　　经贸关系这一中美关系中的“压舱石”和“推进器”，同样需要精心维护。近年来，双边经贸摩擦时有发生。对于像中美这样规模庞大且高度复杂的经贸关系而言，出现摩擦再正常不过。然而，经贸关系中的不确定性，对中美关系的健康发展已造成一定干扰。减少或消除中美经贸关系中的不确定性，夯实中美关系的战略基础，有许多工作要落实，其中就包括形成一种规范和机制性安排。通过这样的规范与机制来化解中美经贸关系中的摩擦和问题，双边经贸关系的走向将因此而变得更加明确。　　经过40年的磨合，中美经贸关系逐渐形成一种规制化的处理框架。在处理贸易摩擦或纠纷过程中，双方建立起一系列双边协调机制，同时还可通过世界贸易组织规则维护各自的利益。另一方面，经贸合作的深入发展已触及双方各自深层利益，需要双方不断进行调整，以形成彼此接受的规则。中国正在加大经济结构调整力度，努力提升内需。美国为解决贸易不平衡问题，需要加大对自身经济结构的调整，取消对华高技术出口限制，改变投资审查中的泛政治化倾向等。只有进行深层互动，才有可能让中美经贸合作机制的“齿轮”磨合得更好，运行得更顺畅。　　中美两国建立起成熟有效的经贸规范意义重大。经贸关系更具规范，不仅可以有效防止把经贸问题政治化，共同维护中美经贸合作互利共赢的基本格局，也有助于推动其他领域关系的发展，使中美关系在整体上更具确定性。2012-03-07美国联邦法院判决商务部无权征收惩罚性关税之后美国修法对华征收反补贴税（国际视点）WTO上诉机构曾裁定美方措施“违规”【作者：吴成良】本报驻美国记者吴成良　　美国国会参议院3月5日通过一项法案，允许美国商务部保留相应权力，对从中国、越南等“非市场经济国家”进口的所谓受补贴商品征收反补贴关税。　　奥巴马政府　　敦促国会通过新法　　美国国会此番立法，是针对美国联邦巡回上诉法院去年12月的一项判决。当时该上诉法院裁定，美国商务部无权对中国和越南等“非市场经济国家”出口到美国的受补贴商品征收惩罚性关税。　　这次立法是美国国会应奥巴马政府的要求而采取的行动。尽管立法权在国会，但总统实际上早已成为立法的一个主要发起者，并具有重要的影响力。自今年1月起，奥巴马政府一直就这个问题敦促国会通过新的立法。美国贸易代表办公室和商务部都认为联邦巡回上诉法院的裁决损害了美国的贸易执法能力。而美国参众两院在听证会结束后就很快起草了修订美国关税法的法案。　　3月5日，这项法案在参议院并没有引发任何争议，在宣读三遍后就一致通过。　　英国广播公司报道称，美国众议院最早可能在3月6日通过这项法案，然后呈交美国总统奥巴马签署成为法律。此前，美国商会和全美制造商协会一直敦促美国国会尽快通过此项法案。　　原有法律　　不适用“非市场经济国家”　　去年12月，在一起针对中国河北兴茂轮胎有限公司的起诉中，美国联邦巡回上诉法院做出了一个历史性的裁决，认定美国反补贴法不适用于“非市场经济国家”。联邦巡回上诉法院的判决称，如果美国商务部要征收反补贴关税，应当通过立法程序，获得国会授权。　　据报道，上诉法院的裁决本来要求2月2日就执行，后来法院将执行期限延长到了3月5日。美国全国广播公司财经频道说，这一判决威胁到美国对中国和越南征收反补贴税的合法性，而且还会影响到美国对中国提起的其他一些尚未判决的诉讼案。　　目前，美国商务部和国际贸易委员会正在对从中国进口的太阳能电池板和风力发电塔架进行反倾销和反补贴的调查。美国自2006年以来对来自中国和越南的20多种商品征收了惩罚性关税，外界认为，美国钢铁、纸张、化工产品制造业是这一举措的受益者。　　路透社报道说，美国上诉法院去年12月的裁定，意味着美国目前对20多种来自中国和越南进口商品征收的反补贴关税失去了法律依据，也将不再拥有对中国光伏和风电产品的进口征收新关税的理由。　　美国全国广播公司的分析指出，此项赋予美国商务部保留对中国征收反补贴关税权力的法案，在国会遇到的阻力不会太大。较之涉及人民币汇率的法案，这一法案在国会两党中的分歧相对较小。　　美国游说团体经济增长俱乐部敦促议员否决这一法案，因为这表明国会想要升级与中国的贸易战。　　中国政府　　坚决反对“双反”措施　　中国政府一直对美国商务部在向中国企业征收反倾销税的同时，又征收反补贴税的做法表示反对。针对美国对华实施的“双反”措施，中国政府此前将其诉诸世界贸易组织（WTO）争端解决机制。WTO上诉机构于2011年3月裁定美方涉案“双反”措施违反WTO规则。　　今年正值美国大选年，在经济复苏形势不明朗、失业率依然高企的背景下，不少美国政客把美国经济问题归咎于中国，将美中经贸关系政治化。修法赋予美国政府对华征收反补贴税的权力，就是在美国国内反华政治气氛上升和贸易保护主义抬头的情况下上演的一出戏。然而，分析人士警告，此法案极有可能加剧美中经贸关系的紧张。　　（本报华盛顿3月6日电）　　点评　　袁征（中国社科院美国研究所美国外交研究室主任、研究员）：美国国会这项立法为美国行政部门发起新的惩罚性关税大开绿灯，将对中美经贸关系带来负面影响，使贸易摩擦上升。在美国经济低谷徘徊、复苏缓慢的情况下，中美贸易摩擦激化的结果只会是两败俱伤，得不偿失。　　面对美国施压，中国如何应对？　　首先，对同一产品同时进行反倾销反补贴，违背世界贸易组织规则，中方可以继续在世界贸易组织的框架内提出申诉，充分利用规则来保护自己。　　其次，针对美国的贸易保护主义措施，可以采取几项步骤：通过战略与经济对话等多种平台或渠道加强与奥巴马政府的沟通与交涉，扩大合作，减少分歧与摩擦；推动和鼓励可能受到伤害的在华美国企业和相关利益群体游说美国政府，施加影响力；针对对方的贸易保护主义举措，适时采取对应的贸易反制措施，坚决维护我国企业的合法利益。　　第三，大力拓展国内市场，进一步减少对国外市场的过度依赖。2012-03-16政府工作报告――2012年3月5日在第十一届全国人民代表大会第五次会议上【作者：温家宝;李舸】3月5日，国务院总理温家宝在第十一届全国人民代表大会第五次会议上作政府工作报告。本报记者李舸摄国务院总理　温家宝各位代表：　　现在，我代表国务院，向大会报告政府工作，请各位代表审议，并请全国政协委员提出意见。　　一、2011年工作回顾　　过去的一年，面对复杂多变的国际政治经济环境和艰巨繁重的国内改革发展任务，全国各族人民在中国共产党领导下，同心同德，团结奋进，改革开放和社会主义现代化建设取得新的重大成就。国内生产总值47．2万亿元，比上年增长9．2%；公共财政收入10．37万亿元，增长24．8%；粮食产量57121万吨，再创历史新高；城镇新增就业1221万人，城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入实际增长8．4%和11．4%。我们巩固和扩大了应对国际金融危机冲击成果，实现了“十二五”时期良好开局。　　一年来，我们主要做了以下工作：　　（一）加强和改善宏观调控，遏制物价过快上涨，实现经济平稳较快发展。我们实施积极的财政政策和稳健的货币政策，坚持正确处理保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期的关系，更加注重把握好政策实施的重点、力度和节奏，努力做到调控审慎灵活、适时适度，不断提高政策的针对性、灵活性和前瞻性。在全球通胀预期不断增强，国际市场大宗商品价格高位波动，国内要素成本明显上升，部分农产品供给偏紧的严峻形势下，我们把稳定物价总水平作为宏观调控的首要任务，坚持综合施策，合理运用货币政策工具，调节货币信贷增速，大力发展生产，保障供给，搞活流通，加强监管，居民消费价格指数、工业生产者出厂价格指数涨幅从8月份起逐月回落，扭转了一度过快上涨势头。下半年，世界经济不稳定性不确定性上升，国内经济运行出现一些新情况新问题，我们一方面坚持宏观调控的基本取向不变，保持宏观经济政策基本稳定，继续控制通货膨胀；一方面适时适度预调微调，加强信贷政策与产业政策的协调配合，加大结构性减税力度，重点支持实体经济特别是小型微型企业，重点支持民生工程特别是保障性安居工程，重点保证国家重大在建、续建项目的资金需要，有针对性地解决经济运行中的突出矛盾。我们坚定不移地加强房地产市场调控，确保调控政策落到实处、见到实效。投机、投资性需求得到明显抑制，多数城市房价环比下降，调控效果正在显现。我们高度重视防范和化解财政金融领域的潜在风险隐患，及时对地方政府性债务进行全面审计，摸清了多年形成的地方政府性债务的总规模、形成原因、偿还时限和区域分布。这些债务在经济社会发展中发挥了积极作用，形成了大量优质资产；也存在一些风险隐患，特别是部分偿债能力较弱地区存在局部性风险。我们认真开展债务清理整顿和规范工作，严格控制增量，积极稳妥解决债务偿还和在建项目后续融资问题。目前，我国政府性债务水平是可控的、安全的。总的看，我国国民经济继续朝着宏观调控预期方向发展，抗风险能力不断增强，呈现增长较快、价格趋稳、效益较好、民生改善的良好态势。　　（二）加快转变经济发展方式，提高发展的协调性和产业的竞争力。我们坚持有扶有控，促进结构调整和优化升级，增强发展后劲。　　巩固和加强农业基础。全面落实强农惠农富农政策，加大农业生产补贴力度，稳步提高粮食最低收购价，加强以农田水利为重点的农业农村基础设施建设，开展农村土地整治，加强农业科技服务和抗灾减灾，中央财政“三农”支出超过1万亿元，比上年增加1839亿元。农业全面丰收，粮食总产量实现了历史罕见的“八连增”，连续5年超万亿斤，标志着我国粮食综合生产能力稳定跃上新台阶。继续推进农村危房改造，解决了6398万农村人口的饮水安全和60万无电地区人口的用电问题，农村生产生活条件进一步改善。　　加快产业结构优化升级。大力培育战略性新兴产业，新能源、新材料、生物医药、高端装备制造、新能源汽车快速发展，三网融合、云计算、物联网试点示范工作步伐加快。企业兼并重组取得新进展。支持重点产业振兴和技术改造，中央预算投资安排150亿元，支持4000多个项目，带动总投资3000亿元。加快发展信息咨询、电子商务等现代服务业，新兴服务领域不断拓宽。交通运输产业快速发展，经济社会发展的基础进一步夯实。　　推进节能减排和生态环境保护。发布实施“十二五”节能减排综合性工作方案、控制温室气体排放工作方案和加强环境保护重点工作的意见。清洁能源发电装机达到2．9亿千瓦，比上年增加3356万千瓦。加强重点节能环保工程建设，新增城镇污水日处理能力1100万吨，5000多万千瓦新增燃煤发电机组全部安装脱硫设施。加大对高耗能、高排放和产能过剩行业的调控力度，淘汰落后的水泥产能1．5亿吨、炼铁产能3122万吨、焦炭产能1925万吨。实施天然林保护二期工程并提高补助标准，实行草原生态保护奖补政策，开展湖泊生态环境保护试点。植树造林9200多万亩。　　促进区域经济协调发展。深入实施区域发展总体战略和全国主体功能区规划。出台实施促进西藏、新疆等地区跨越式发展的一系列优惠政策。制定实施新10年农村扶贫开发纲要和兴边富民行动规划。区域发展协调性进一步增强，中西部和东北地区主要经济指标增速高于全国平均水平，东部地区产业转型升级步伐加快。城镇化率超过50%，这是中国社会结构的一个历史性变化。胜利完成四川汶川特大地震灾后恢复重建任务，积极推进青海玉树、甘肃舟曲、云南盈江抗灾救灾和恢复重建工作。　　（三）大力发展社会事业，促进经济社会协调发展。各级政府加大对科技、教育、文化、卫生、体育事业的投入，全国财政支出2．82万亿元。　　持续提升科技创新能力。加强基础研究和前沿技术研究。实施国家科技重大专项，突破一些关键核心技术，填补了多项重大产品和装备的空白。天宫一号目标飞行器与神舟八号飞船先后成功发射并顺利交会对接，成为我国载人航天发展史上新的里程碑。　　扎实推进教育公平。深入贯彻落实教育改革和发展规划纲要。经过25年坚持不懈的努力，全面实现九年制义务教育。免除3000多万名农村寄宿制学生住宿费，其中1228万名中西部家庭经济困难学生享受生活补助。建立起完整的家庭经济困难学生资助体系。初步解决农民工随迁子女在城市接受义务教育的问题。推动实施“学前教育三年行动计划”，提高幼儿入园率。大力发展职业教育。加强中小学教师培训工作，扩大中小学教师职称制度改革试点，提高中小学教师队伍整体素质。首届免费师范生全部到中小学任教，90%以上在中西部。　　大力加强文化建设。中央财政加大对文化惠民工程的支持，各地对公益性文化事业投入显著增加。扩大公共文化设施免费开放范围，服务面逐步拓展。文化体制改革继续推进，文化产业快速发展。文物保护、非物质文化遗产保护和传承取得重要进展。大力加强群众体育设施建设，全民健身活动蓬勃开展，体育事业取得新成绩。　　积极稳妥推进医药卫生事业改革发展。基本医疗保险覆盖范围继续扩大，13亿城乡居民参保，全民医保体系初步形成。政策范围内住院费用报销比例提高，重大疾病医疗保障病种范围进一步扩大。各级财政对城镇居民医保和新农合的补助标准由每人每年120元提高到200元。国家基本药物制度在政府办基层医疗卫生机构实现全覆盖，基本药物安全性提高、价格下降。公立医院改革试点有序进行。基层医疗卫生服务体系基本建成。基本公共卫生服务均等化取得新进展。　　（四）切实保障和改善民生，解决关系群众切身利益的问题。我们坚持民生优先，努力使发展成果惠及全体人民，促进社会公平正义。　　实施更加积极的就业政策。多渠道开发就业岗位，全力推动以创业带动就业，加强职业技能培训和公共就业服务体系建设。加大财政、税收、金融等方面支持力度，着力促进高校毕业生、农民工等重点人群就业。高校毕业生初次就业率77．8%，同比提高1．2个百分点。农民工总量2．53亿人，比上年增长4．4%，其中，外出农民工1．59亿人，增长3．4%。　　积极调整收入分配关系。着力提高低收入群众收入。农村居民人均纯收入实际增速为1985年以来最高，连续两年快于城镇居民；各地普遍较大幅度调高最低工资标准；连续第7年提高企业退休人员基本养老金，全年人均增加1680元，5700多万人受益；进一步提高城乡低保补助水平以及部分优抚对象抚恤和生活补助标准，对全国城乡低保对象、农村五保供养对象等8600多万名困难群众发放一次性生活补贴；建立社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制。扩大中等收入者所占比重。个人所得税起征点从2000元提高到3500元。降低900多万个体工商户税负。中央决定将农民人均纯收入2300元（2010年不变价）作为新的国家扶贫标准，比2009年提高92%，把更多农村低收入人口纳入扶贫范围，这是社会的巨大进步。　　加强社会保障体系建设。社会保障覆盖范围继续扩大，全国参加城镇基本养老保险、失业保险、工伤保险和生育保险人数大幅增加。2147个县（市、区）实施城镇居民社会养老保险试点，1334万人参保，641万人领取养老金。2343个县（市、区）开展新型农村社会养老保险试点，3．58亿人参保，9880万人领取养老金，覆盖面扩大到60%以上。解决了500多万名集体企业退休人员养老保障的历史遗留问题。将312万名企业“老工伤”人员和工亡职工供养亲属纳入工伤保险统筹管理。养老保险跨地区转移接续工作有序推进。社会保障体系不断健全，向制度全覆盖迈出重大步伐，这是推进基本公共服务均等化取得的重要成就。　　大力推进保障性安居工程建设。出台关于保障性安居工程建设和管理的指导意见，完善财政投入、土地供应、信贷支持、税费减免等政策，着力提高规划建设和工程质量水平，制定保障性住房分配、管理、退出等制度和办法。中央财政安排资金1713亿元，是2010年的2．2倍，全年城镇保障性住房基本建成432万套，新开工建设1043万套。　　努力维护社会公共安全。加强安全生产监管，做好重特大安全事故的处置、调查、问责工作。完善食品安全监管体制机制，集中打击、整治非法添加和违法生产加工行为。坚持以人为本、服务为先，加强和创新社会管理，着力排查化解各类社会矛盾，依法打击违法犯罪活动，保持社会和谐稳定。　　（五）深入推进改革开放，为经济社会发展注入新的活力和动力。我们按照“十二五”规划提出的改革任务，加大攻坚力度，推动重点领域和关键环节的改革。　　完善公共财政体系特别是预算管理制度，把预算外资金全部纳入预算管理，扩大国有资本经营预算实施范围，深化部门预算改革，推进政府预算、决算公开，98个中央部门和北京、上海、广东、陕西等省市公开“三公经费”。在全国范围实施原油、天然气资源税从价计征改革，出台营业税改征增值税试点方案。把跨境贸易人民币结算范围扩大到全国，启动境外直接投资人民币结算试点，开展外商直接投资人民币结算业务。深化集体林权制度改革，启动国有林场改革试点，依法开展草原承包经营登记。推进水利建设管理体制改革，创新水资源管理体制。深化国有企业改革。启动实施电网主辅分离改革重组以及上网电价和非居民用电价格调整方案。基本完成乡镇机构改革。事业单位分类改革有序开展。　　我们坚持出口和进口并重，利用外资和对外投资并举，全面提升开放型经济水平。积极推进市场多元化战略，努力优化贸易结构。全年货物进出口总额3．64万亿美元，增长22．5%，其中，出口增长20．3%，进口增长24．9%，贸易顺差进一步下降。实际使用外商直接投资1160亿美元，服务业和中西部地区比重提高。企业“走出去”步伐加快，非金融类对外直接投资601亿美元。积极参与国际和区域经济合作，多边双边经贸关系继续深化。　　我们在民主法制建设、国防和军队建设、港澳台工作和外交工作等方面，都取得了卓有成效的进展。　　过去一年的成绩来之不易，显示了中国特色社会主义的优越性和生命力，增强了中华民族的自豪感和凝聚力。这是以胡锦涛同志为总书记的党中央科学决策、正确领导的结果，是全党全军全国各族人民齐心协力、顽强拼搏的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚的感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚的感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚的感谢！　　我们也清醒地看到，我国经济社会发展仍然面临不少困难和挑战。从国际看，世界经济复苏进程艰难曲折，国际金融危机还在发展，一些国家主权债务危机短期内难以缓解。主要发达经济体失业率居高难下，增长动力不足，新兴经济体面临通货膨胀和经济增速回落的双重压力。主要货币汇率剧烈波动，大宗商品价格大幅震荡。国际贸易投资保护主义强化。从国内看，解决体制性结构性矛盾，缓解发展不平衡、不协调、不可持续的问题更为迫切、难度更大，经济运行中又出现不少新情况新问题。主要是：经济增长存在下行压力，物价水平仍处高位，房地产市场调控处于关键阶段，农业稳定发展、农民持续增收难度加大，就业总量压力与结构性矛盾并存，一些企业特别是小型微型企业经营困难增多，部分行业产能过剩凸显，能源消费总量增长过快。一些长期矛盾与短期问题相互交织，结构性因素和周期性因素相互作用，国内问题和国际问题相互关联，宏观调控面临更加复杂的局面。政府工作仍存在一些缺点和不足，节能减排、物价调控目标没有完成；征地拆迁、安全生产、食品药品安全、收入分配等方面问题还很突出，群众反映强烈；政府管理和服务水平有待提高，廉政建设亟需加强。　　我们一定要以对国家和人民高度负责的精神，采取更加有力的措施，切实解决存在的问题，努力把各项工作做得更好，决不辜负人民的重托。　　二、2012年工作总体部署　　今年是“十二五”时期承前启后的重要一年，也是本届政府任期的最后一年。我们要恪尽职守、锐意进取、攻坚克难，决不懈怠，交出一份人民满意的答卷。　　我国发展仍处于重要战略机遇期，在较长时期内继续保持经济平稳较快发展具备不少有利条件。工业化、城镇化和农业现代化快速推进，消费结构和产业结构升级蕴藏着巨大的需求潜力；经过30多年改革开放，我国发展建立了良好的物质基础和体制条件，宏观调控经验不断丰富，企业竞争力和抗风险能力明显提高；东部地区创新发展能力增强，中西部地区和东北等老工业基地发展潜力不断释放；经济发展的传统优势依然存在，劳动力资源丰富、素质提高；财政收支状况良好，金融体系运行稳健，社会资金比较充裕。世界经济政治格局正在发生深刻变化，和平、发展、合作仍然是时代潮流，总体上有利于我国和平发展。我们要坚定信心，善于运用有利条件和积极因素，继续抓住和用好重要战略机遇期，推动经济平稳较快发展，不断增强我国的综合国力和国际影响力。　　我们要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持稳中求进，加强和改善宏观调控，继续处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期的关系，加快推进经济发展方式转变和经济结构调整，着力扩大国内需求特别是消费需求，着力加强自主创新和节能减排，着力深化改革开放，着力保障和改善民生，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设，努力实现经济平稳较快发展和物价总水平基本稳定，保持社会和谐稳定，以经济社会发展的优异成绩迎接党的十八大胜利召开。　　今年经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长7．5%；城镇新增就业900万人以上，城镇登记失业率控制在4．6%以内；居民消费价格涨幅控制在4%左右；进出口总额增长10%左右，国际收支状况继续改善。同时，要在产业结构调整、自主创新、节能减排等方面取得新进展，城乡居民收入实际增长和经济增长保持同步。这里要着重说明，国内生产总值增长目标略微调低，主要是要与“十二五”规划目标逐步衔接，引导各方面把工作着力点放到加快转变经济发展方式、切实提高经济发展质量和效益上来，以利于实现更长时期、更高水平、更好质量发展。提出居民消费价格涨幅控制在4%左右，综合考虑了输入性通胀因素、要素成本上升影响以及居民承受能力，也为价格改革预留一定空间。　　综合考虑各方面情况，要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，根据形势变化适时适度预调微调，进一步提高政策的针对性、灵活性和前瞻性。　　继续实施积极的财政政策。保持适度的财政赤字和国债规模。今年拟安排财政赤字8000亿元，赤字率下降到1．5%左右，其中中央财政赤字5500亿元，代发地方债2500亿元。优化财政支出结构、突出重点，更加注重向民生领域倾斜，加大对教育、文化、医疗卫生、就业、社会保障、保障性安居工程等方面的投入。更加注重加强薄弱环节，加大对“三农”、欠发达地区、科技创新和节能环保、水利、地质找矿等的支持。更加注重勤俭节约，严格控制“三公经费”，大力精简会议和文件，深化公务用车制度改革，进一步降低行政成本。继续控制楼堂馆所建设规模和标准，压缩大型运动会场馆建设投入。全面加强对重点领域、重点部门和重点资金的审计。实施结构性减税。认真落实和完善支持小型微型企业和个体工商户发展的各项税收优惠政策，开展营业税改征增值税试点。继续对行政事业性收费和政府性基金进行清理、整合和规范。加强地方政府性债务管理和风险防范。按照分类管理、区别对待、逐步化解的原则，继续妥善处理存量债务。进一步清理规范地方政府融资平台公司。坚决禁止各级政府以各种形式违规担保、承诺。同时，把短期应对措施和长期制度建设结合起来，严格控制地方政府新增债务，将地方政府债务收支分类纳入预算管理。　　继续实施稳健的货币政策。按照总量适度、审慎灵活的要求，兼顾促进经济平稳较快发展、保持物价稳定和防范金融风险。综合运用各种货币政策工具，调节好货币信贷供求，保持社会融资规模合理增长。广义货币预期增长14%。优化信贷结构，支持国家重点在建、续建项目和保障性安居工程建设，加强对符合产业政策、有市场需求的企业特别是小型微型企业的信贷支持，切实降低实体经济融资成本。继续严格控制对高耗能、高污染和产能过剩行业的贷款。完善人民币汇率形成机制，增强人民币汇率双向浮动弹性，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。大力发展外汇市场，丰富外汇产品，为市场主体提供更多的汇率避险工具，管好用好外汇储备。建立健全系统性金融风险防范和监管协调机制，增强抵御风险能力。加强跨境资本流动监控。规范各类借贷行为，引导民间融资健康发展。　　全面做好今年的工作，必须坚持突出主题、贯穿主线、统筹兼顾、协调推进，把稳增长、控物价、调结构、惠民生、抓改革、促和谐更好地结合起来。稳增长，就是要坚持扩大内需、稳定外需，大力发展实体经济，努力克服国内外各种不稳定不确定因素的影响，及时解决苗头性、倾向性问题，保持经济平稳运行。控物价，就是要继续采取综合措施，保持物价总水平基本稳定，防止价格走势反弹。调结构，就是要有扶有控，提高经济增长质量和效益，增强发展的协调性和可持续性。惠民生，就是要坚持把保障改善民生作为工作的根本出发点和落脚点，把促进社会公平正义放在更加突出的位置，切实办成一些让人民群众得实惠的好事实事。抓改革，就是要以更大的决心和气力推进改革开放，着力解决影响经济社会长期健康发展的体制性、结构性矛盾，在一些重点领域和关键环节取得新突破。以开放促改革、促发展、促创新。促和谐，就是要正确处理改革、发展、稳定三者关系，积极有效化解各种矛盾和风险隐患，防止局部性问题演变成全局性问题，促进社会和谐稳定。　　三、2012年主要任务　　（一）促进经济平稳较快发展　　扩大内需特别是消费需求是我国经济长期平稳较快发展的根本立足点，是今年工作的重点。　　着力扩大消费需求。加快构建扩大消费的长效机制。大力调整收入分配格局，增加中低收入者收入，提高居民消费能力。完善鼓励居民消费政策。大力发展社会化养老、家政、物业、医疗保健等服务业。鼓励文化、旅游、健身等消费，落实好带薪休假制度。积极发展网络购物等新型消费业态。支持引导环保建材、节水洁具、节能汽车等绿色消费。扩大消费信贷。加强城乡流通体系和道路、停车场等基础设施建设。加强产品质量安全监管。改善消费环境，维护消费者合法权益。　　不断优化投资结构。保持投资稳定增长，促进投资和消费良性互动。认真落实《国务院关于鼓励和引导民间投资健康发展的若干意见》，出台具有可操作性的实施细则。加强政府投资对结构调整的引领作用，优先保证重点在建、续建项目，有序推进国家重大项目开工建设。把好土地、信贷、节能、环保、安全、质量等准入和审核关，加强对重大项目特别是政府和国有投资项目的监管、督查，提高投资质量和效益。　　（二）保持物价总水平基本稳定　　这是关系群众利益和经济社会发展全局的重点工作。要在有效实施宏观经济政策、管好货币信贷总量、促进社会总供求基本平衡的基础上，搞好价格调控，防止物价反弹。　　增加生产、保障供给。继续把抑制食品价格过快上涨作为稳定物价的重点。落实好“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制，保障主要农产品供给。大中城市要有合理的菜地保有量，稳定和提高本地应季蔬菜自给水平，同周边地区和优势产区协作建设“菜篮子”产品基地。加强重要商品产运销衔接，完善政府储备和商业储备体系，做好主要农产品收储和投放，增强市场调控能力。　　搞活流通、降低成本。严格执行蔬菜等鲜活农产品运输绿色通道政策。认真落实对农产品批发市场、集贸市场、社区平价菜店等的扶持政策，鼓励城市连锁超市、高校、大型企业、社区与农产品流通企业、专业合作社、种养大户对接，减少流通环节，增加零售网点，充分发挥流通主渠道作用。深化流通体制改革。扩大物流企业营业税差额纳税试点范围，完善大宗商品仓储设施用地税收政策。调整完善部分农产品批发、零售增值税政策，推动流通标准化、信息化建设。要多管齐下，切实把流通效率提上去、中间成本降下来，真正让生产者和消费者都得到好处。　　加强监管、规范秩序。重点加强对食品、药品价格和医疗、通信、教育等服务收费的监督检查，坚决治理交通运输领域乱收费乱罚款，纠正大型零售商业企业违规收费行为，严厉查处发布虚假信息、囤积居奇、操纵价格、恶意炒作等违法行为。把握好舆论导向，正确引导社会预期。　　（三）促进农业稳定发展和农民持续增收　　在工业化和城镇化发展进程中，要更加重视农业现代化。必须坚持把解决好“三农”问题作为各项工作的重中之重，进一步加大强农惠农富农政策力度，巩固和发展农业农村好形势。　　稳定发展农业生产，多渠道增加农民收入。继续开展粮食稳定增产行动，稳定粮食种植面积，着力提高单产。引导农民调整结构，扩大紧缺、优质农产品生产，支持蔬菜、肉蛋奶、水产品等生产。农业补贴要继续增加总量，提高标准，扩大范围，完善机制，新增补贴重点向种养大户、农民专业合作社及各种生产服务组织倾斜。继续提高粮食最低收购价，今年小麦、稻谷最低收购价平均每50公斤分别提高7．4元和16元。健全主产区利益补偿机制，增加粮油、生猪等重要农产品生产大县奖励补助资金。实施新10年农村扶贫开发纲要，按照新的国家扶贫标准，全面做好扶贫开发工作，加大集中连片特殊困难地区扶贫开发力度，让扶贫对象更多地分享改革发展成果。　　加快农业科技进步。农业的根本出路在科技。要大力推动农业科技创新，加大对良种繁育、疫病防控、农产品质量安全等关键技术研发和应用的支持力度。加快推进基层农技推广服务体系改革和建设，健全乡镇或区域性农业公共服务机构。完善农业技术补贴制度，促进先进适用农业技术到田到户。建好现代农业示范区，推进高产创建和标准化创建。加快农业机械化步伐。　　加强农业农村基础设施建设。今年中央财政用于“三农”的投入拟安排12287亿元，比上年增加1868亿元。要搞好灌区配套改造和小型农田水利建设，大力发展节水农业，加大土地开发整理复垦力度，大规模建设旱涝保收高标准基本农田。加快中小河流治理、小型水库除险加固和山洪地质灾害综合防治。加强农村水电路气以及文化体育等基础设施建设，推进农村环境治理，加快农村危房改造，继续改善农村生产生活条件。　　深化农村改革。坚持农村基本经营制度不动摇。要认真搞好土地确权登记颁证。土地承包经营权、宅基地使用权、集体收益分配权是法律赋予农民的财产权利，任何人都不能侵犯。加强土地承包经营权流转管理和服务，发展适度规模经营。严格保护耕地。制定出台农村集体土地征收补偿条例。扶持发展农民专业合作社、产业化龙头企业，开展多种形式的农业社会化服务，发展农业保险，提高农业产业化、组织化程度。深化农村综合改革。推进国有农场、林场体制改革，继续深化集体林权制度改革。　　（四）加快转变经济发展方式　　解决发展不平衡、不协调、不可持续的问题，关键在于加快转变经济发展方式，推进经济结构战略性调整，这既是一个长期过程，也是当前最紧迫的任务。　　促进产业结构优化升级。推动战略性新兴产业健康发展。建立促进新能源利用的机制，加强统筹规划、项目配套、政策引导，扩大国内需求，防止太阳能、风电设备制造能力的盲目扩张。发展新一代信息技术，加强网络基础设施建设，推动三网融合取得实质性进展。大力发展高端装备制造、节能环保、生物医药、新能源汽车、新材料等产业。扩大技改专项资金规模，促进传统产业改造升级。以汽车、钢铁、造船、水泥等行业为重点，控制增量，优化存量，推动企业兼并重组，提高产业集中度和规模效益。落实并完善促进小型微型企业发展的政策，进一步减轻企业负担，激发科技型小型微型企业发展活力。实施有利于服务业发展的财税、金融政策，支持社会资本进入服务业，促进服务业发展提速、比重提高、水平提升。　　推进节能减排和生态环境保护。节能减排的关键是节约能源，提高能效，减少污染。要抓紧制定出台合理控制能源消费总量工作方案，加快理顺能源价格体系。综合运用经济、法律和必要的行政手段，突出抓好工业、交通、建筑、公共机构、居民生活等重点领域和千家重点耗能企业节能减排，进一步淘汰落后产能。加强用能管理，发展智能电网和分布式能源，实施节能发电调度、合同能源管理、政府节能采购等行之有效的管理方式。优化能源结构，推动传统能源清洁高效利用，安全高效发展核电，积极发展水电，加快页岩气勘查、开发攻关，提高新能源和可再生能源比重。加强能源通道建设。深入贯彻节约资源和保护环境基本国策。开展节能认证和能效标识监督检查，鼓励节能、节水、节地、节材和资源综合利用，大力发展循环经济。加强环境保护，着力解决重金属、饮用水源、大气、土壤、海洋污染等关系民生的突出环境问题。努力减少农业面源污染。严格监管危险化学品。今年在京津冀、长三角、珠三角等重点区域以及直辖市和省会城市开展细颗粒物（PM2．5）等项目监测，2015年覆盖所有地级以上城市。推进生态建设，建立健全生态补偿机制，促进生态保护和修复，巩固天然林保护、退耕还林还草、退牧还草成果，加强草原生态建设，大力开展植树造林，推进荒漠化、石漠化、坡耕地治理，严格保护江河源、湿地、湖泊等重要生态功能区。加强适应气候变化特别是应对极端气候事件能力建设，提高防灾减灾能力。坚持共同但有区别的责任原则和公平原则，建设性推动应对气候变化国际谈判进程。我们要用行动昭告世界，中国绝不靠牺牲生态环境和人民健康来换取经济增长，我们一定能走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。　　促进区域经济协调发展。实施区域发展总体战略和主体功能区规划，充分发挥各地特色和优势，进一步提高区域发展的协调性和基本公共服务均等化水平。认真落实西部大开发新10年的政策措施，加大实施中部地区崛起战略的力度，加快推进东北地区等老工业基地振兴，积极支持东部地区转型发展、在更高层次上参与国际竞争与合作。要加大对革命老区、民族地区、边疆地区和贫困地区的扶持力度。更好地发挥经济特区、上海浦东新区、天津滨海新区在改革开放中先行先试的重要作用。制定和实施海洋发展战略，促进海洋经济发展。加强和完善跨区域合作机制，消除市场壁垒，促进要素流动，引导产业有序转移，推动区域经济良性互动、协调发展。　　积极稳妥推进城镇化。要遵循城市发展规律，从各地实际出发，促进大中小城市和小城镇协调发展。根据资源环境和人口承载能力，优化全国生产力布局，形成合理的城镇体系和与国土规模、资源分布、发展潜力相适应的人口布局。各类城市都要夯实经济基础，创造就业机会，完善基础设施，改善人居环境，加强管理服务，提升城镇化质量和水平。更加注重把在城镇稳定就业和居住的农民工有序转变为城镇居民；放宽中小城市落户条件，合理引导人口流向，让更多农村富余劳动力就近转移就业。加强对农民工的人文关怀和服务，着力解决农民工在就业服务、社会保障、子女入园上学、住房租购等方面的实际问题，逐步将城镇基本公共服务覆盖到农民工。关爱留守儿童、留守妇女和留守老人。让农民无论进城还是留乡，都能安居乐业、幸福生活。　　（五）深入实施科教兴国战略和人才强国战略　　大力发展科技、教育事业，培养高素质的人才队伍，是国家强盛、民族复兴的必由之路。　　坚持优先发展教育。中央财政已按全国财政性教育经费支出占国内生产总值的4%编制预算，地方财政要相应安排，确保实现这一目标。教育经费要突出保障重点，加强薄弱环节，提高使用效益。深入推进教育体制改革，加强教师队伍建设，大力实施素质教育，逐步解决考试招生、教育教学等方面的突出问题。推进学校民主管理，逐步形成制度。促进义务教育均衡发展，资源配置要向中西部、农村、边远、民族地区和城市薄弱学校倾斜。继续花大气力推动解决择校、入园等人民群众关心的热点难点问题。农村中小学布局要因地制宜，处理好提高教育质量和方便孩子们就近上学的关系。办好农村寄宿学校，实施好农村义务教育学生营养改善计划。加强校车和校园安全管理，确保孩子们的人身安全。加强学前教育、继续教育和特殊教育，建设现代职业教育体系。办好民族教育。高等教育要与经济社会发展和国家战略需要紧密结合，提高教育质量和创新能力。完善国家助学制度，逐步将中等职业教育免学费政策覆盖到所有农村学生，扩大普通高中家庭经济困难学生资助范围。大力发展民办教育，鼓励和引导社会资本进入各级各类教育领域。教育寄托着人民的希望，关系国家的未来，我们一定要把这项事业办得更好！　　大力推进科技创新。加强国家创新体系建设。深化科技体制改革，推动企业成为技术创新主体，促进科技与经济紧密结合。支持企业加强研发中心建设，承担国家和地区重大科技项目。引导科研机构、高等院校的科研力量为企业技术创新服务，更好地实现产学研有机结合，提高科技成果转化和产业化水平。推动基础研究和前沿技术研究，提高原始创新能力。完善科技评价和奖励制度。倡导学术诚信，鼓励独立思考，保障学术自由，弘扬科学精神。坚定不移地实施国家知识产权战略。　　全面加强人才工作。深化人才体制改革，大力培养造就高水平创新创业人才、青年人才和急需紧缺人才，引进高层次人才。完善人才培养、任用、评价、激励机制。努力营造人才辈出、人尽其才、才尽其用的良好社会环境。　　（六）切实保障和改善民生　　实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益是以人为本理念的具体体现。要把保障和改善民生作为政府工作的重要任务。　　千方百计扩大就业。就业是关系国家发展和人民福祉的大事。今年就业压力仍然很大，各级政府务必坚持就业优先战略，继续实施更加积极的就业政策。重点扶持就业容量大的服务业、创新型科技企业和小型微型企业，创造更多就业岗位。鼓励以创业带动就业。抓好高校毕业生、农民工和城镇就业困难人员就业，加强退役军人技能培训与就业安置工作。鼓励高校毕业生投身农村、基层、中西部地区建设。加强职业培训和公共就业服务工作。加快建立健全统一规范灵活的人力资源市场。积极构建和谐劳动关系，加强对劳务派遣的规范管理，开展劳动关系争议排查，加强劳动监察和调解仲裁，维护劳动者合法权益。　　加快完善社会保障体系。今年年底前实现新型农村社会养老保险和城镇居民社会养老保险制度全覆盖。扩大各项社会保险覆盖面。增加企业退休人员基本养老金。加强城乡低保和社会救助工作，加快发展社会福利事业和慈善事业。加强各项社会保障制度衔接。多渠道增加社会保障基金，加强社会保险基金、社会保障基金投资监管，实现保值增值。加强社保服务能力建设，有条件的地方可对各类社保经办机构进行整合归并，有些服务可委托银行、商业保险机构代办。加快全国统一的社会保障卡发放。　　大力推进医药卫生事业改革发展。加快健全全民医保体系，巩固扩大基本医保覆盖面，提高基本医疗保障水平和管理服务水平。城镇居民医保和新农合补助标准提高到每人每年240元。全面推开尿毒症等8类大病保障，将肺癌等12类大病纳入保障和救助试点范围。巩固完善基本药物制度，加强基层医疗卫生服务体系建设。推进公立医院改革，实行医药分开、管办分开，破除以药补医机制。鼓励引导社会资本办医，加快形成对外开放的多元办医格局。充分调动医务工作者积极性，建立和谐的医患关系。加强公共卫生服务，预防控制严重威胁群众健康的重大传染病、慢性病、职业病。加强药品安全工作。扶持和促进中医药和民族医药事业发展。　　全面做好人口和计划生育工作。继续稳定低生育水平，综合治理出生人口性别比偏高问题，提高出生人口质量。加快实现计划生育优质服务全覆盖，将免费孕前优生健康检查试点范围扩大到60%的县（市、区）。提高农村部分计划生育家庭奖励扶助、特殊扶助标准。加强流动人口计划生育服务管理。做好妇女儿童工作，扩大农村妇女宫颈癌、乳腺癌免费检查覆盖面，提高妇女儿童发展和权益保障水平。进一步完善残疾人社会保障体系和服务体系。积极发展老龄事业，加快建设社会养老服务体系，努力让城乡老年人都老有所养，幸福安度晚年。　　继续搞好房地产市场调控和保障性安居工程建设。严格执行并逐步完善抑制投机、投资性需求的政策措施，进一步巩固调控成果，促进房价合理回归。继续推进保障性安居工程建设，在确保质量的前提下，基本建成500万套，新开工700万套以上。抓紧完善保障性住房建设、分配、管理、退出等制度。采取有效措施，增加普通商品住房供给。加快建设城镇住房信息系统，改革房地产税收制度，促进房地产市场长期平稳健康发展。　　加强和创新社会管理。加强社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法。强化政府社会管理和公共服务职能。提高城乡基层群众性自治组织的自治能力。发挥社会组织在社会管理中的积极作用。积极稳妥推进户籍管理制度改革，推动实行居住证制度，为流动人口提供更好服务。以信息共享、互联互通为重点，加快建设国家电子政务网。大力推进政务诚信、商务诚信、社会诚信建设，构建覆盖全社会的征信系统。加强和改进互联网管理，营造健康的网络环境。健全重大决策社会稳定风险评估机制和突发事件应急管理机制。实施安全发展战略，加强安全生产监管，防止重特大事故发生。深入开展打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品行动。增强食品安全监管能力，提高食品安全水平。加强和改进信访工作，健全群众利益诉求表达机制。加强法律服务和法律援助。严密防范和依法打击违法犯罪活动，保障人民群众生命财产安全。　　（七）促进文化大发展大繁荣　　文化是人类的精神家园，优秀文化传承是一个民族生生不息的血脉。要提供优质丰富的文化产品，不断满足人民群众的精神文化需求。深入推进社会主义核心价值体系建设。加强社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，做好青少年思想道德教育工作，努力形成知荣辱、讲正气、守诚信、作奉献、促和谐的良好风尚。大力发展公益性文化事业。以农村和中西部地区为重点，加强基层文化设施建设。推动哲学社会科学繁荣发展，积极发展新闻出版、广播影视、文学艺术和档案事业。加强文化遗产保护，繁荣发展少数民族文化事业。深化文化体制改革，继续推动经营性文化单位转企改制。提高文化产业规模化、集约化、专业化水平，推动文化产业成为国民经济支柱性产业。深入开展对外人文交流，促进中外文化相互借鉴。广泛开展全民健身活动，增强人民体质，促进体育事业和体育产业协调发展。中华文化具有强大的向心力和震撼力，当代中华儿女一定要肩负起弘扬中华文化的历史重任。　　（八）深入推进重点领域改革　　改革开放是决定中国前途命运的正确抉择。必须按照科学发展观要求，尊重群众首创精神，大胆探索，以更大决心和勇气继续全面推进经济体制、政治体制等各项改革，破解发展难题。当前和今后一段时期，改革的重点领域和关键环节是：进一步转变政府职能，完善宏观调控体系，理顺政府与市场的关系，更好地发挥市场配置资源的基础性作用；推进财税体制改革，理顺中央与地方及地方各级政府间财政分配关系，更好地调动中央和地方两个积极性；深化土地、户籍、公共服务改革，理顺城市与农村的关系，推动工业化、城镇化和农业现代化协调发展；推进社会事业、收入分配等改革，理顺经济与社会发展的关系，有效保障社会公平正义；推进依法行政和社会管理创新，理顺政府与公民和社会组织的关系，建设服务、责任、法治、廉洁政府。今年改革的重点任务是：　　深化财税金融体制改革。完善分税制，健全转移支付制度，提高一般性转移支付规模和比例。完善县级基本财力保障机制。稳步推进地方财政预算、决算公开。深化国库集中收付、政府采购及国债管理制度改革。健全消费税制度。全面深化资源税改革，扩大从价计征范围。深入推进国有控股大型金融机构改革，规范发展小型金融机构，健全服务小型微型企业和“三农”的体制机制。推动实施银行业新监管标准。推进建立存款保险制度。深化政策性金融机构改革。健全完善新股发行制度和退市制度，强化投资者回报和权益保护。积极发展债券市场。推进保险业改革发展。深化利率市场化改革。稳步推进人民币资本项目可兑换，扩大人民币在跨境贸易和投资中的使用。　　推动多种所有制经济共同发展。毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。深入推进国有经济战略性调整，完善国有资本有进有退、合理流动机制。研究推进铁路、电力等行业改革。完善和落实促进非公有制经济发展的各项政策措施，打破垄断，放宽准入，鼓励民间资本进入铁路、市政、金融、能源、电信、教育、医疗等领域，营造各类所有制经济公平竞争、共同发展的环境。　　深化价格改革。稳妥推进电价改革，实施居民阶梯电价改革方案，完善水电、核电及可再生能源定价机制。逐步理顺煤电价格关系。完善成品油价格改革，推进天然气价格改革。实行最严格的水资源管理制度，合理制定和调整各地水资源费征收标准，推进农业水价综合改革。开展碳排放和排污权交易试点。　　深化收入分配制度改革。抓紧制定收入分配体制改革总体方案。努力提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重。完善工资制度，建立工资正常增长机制，稳步提高最低工资标准。创造条件增加居民财产性收入。建立公共资源出让收益的全民共享机制。加大对高收入者的税收调节力度，严格规范国有企业、金融机构高管人员薪酬管理，扩大中等收入者比重，提高低收入者的收入，促进机会公平。规范收入分配秩序，有效保护合法收入，坚决取缔非法收入，尽快扭转收入差距扩大的趋势。　　积极稳妥推进事业单位分类改革。科学划分事业单位类别，分类指导、分业推进、分级组织、分步实施，深化事业单位管理体制和人事、收入分配、社会保障制度改革。　　加快推进政府改革。扩大社会主义民主，依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，保障人民的知情权、参与权、表达权和监督权。全面贯彻依法治国基本方略，尊重和维护宪法和法律的权威，严格依法行政，坚决纠正有法不依、执法不严、违法不究、粗暴执法、渎职失职和执法腐败等行为。加强廉政建设，深入开展反腐败斗争，扎实推进惩治和预防腐败体系建设的各项长期性、基础性工作，着力解决人民群众反映强烈的突出问题。严格依法设定、实施、清理、规范行政审批事项。严禁领导干部插手政府采购、工程招标、土地矿业权拍卖等经济活动。严格执行领导干部廉洁从政各项规定。加强行政监督、民主监督、舆论监督。坚决查处各类违纪违法案件，严厉惩治腐败分子。　　（九）努力提高对外开放的质量和水平　　我国对外开放已进入新的阶段，进出口贸易、双向投资的地位和作用发生了深刻变化。必须适应新的形势，创新对外经济工作思路，转变对外经济发展方式，提升开放型经济水平，形成开放型经济新格局。　　保持对外贸易稳定发展。我们强调扩大内需，但决不能忽视外需对我国经济发展的重要作用。要保持外贸政策基本稳定。稳定出口退税政策，扩大贸易融资和信用保险，改进海关、质检、外汇等方面的监管和服务，帮助企业克服订单不足、成本升高、摩擦增多等多重困难和压力。要加快转变外贸发展方式。深入实施科技兴贸、以质取胜和市场多元化战略，支持企业培育自主品牌、营销网络和研发中心，引导加工贸易向产业链高端延伸、向中西部转移。巩固美日欧传统市场，开拓新兴市场。稳定劳动密集型产品出口，扩大高技术、高附加值产品出口，控制高耗能、高污染产品出口。大力发展服务贸易，承接服务外包。制定加强进口、促进贸易平衡的指导意见，完善进口政策，搭建更多的进口促进平台，推动进出口平衡发展。　　提高利用外资质量。坚持积极有效利用外资的方针，更加注重优化结构和提高质量。实施新修订的外商投资产业指导目录，引导外资更多投向先进制造业、高新技术产业、节能环保产业、现代服务业和中西部地区。　　实施“走出去”战略。我国正处于对外投资加快发展的重要阶段，要加强宏观指导，强化政策支持，简化审批手续，健全服务保障。引导各类所有制企业有序开展境外能源、原材料、农业、制造业、服务业、基础设施等领域投资合作和跨国并购。创新境外经贸合作区发展模式，支持“走出去”的企业相互协同、集群发展。规范发展对外劳务合作。放宽居民境外投资限制。加强对外投资风险管理，维护我境外企业人员和资产安全。　　参与全球经济治理和区域合作。努力保持与发达国家经贸关系稳定发展，全面深化与发展中国家的互利合作。继续推进自贸区建设和区域经济一体化进程。积极参与二十国集团等全球经济治理机制建设，加强与主要经济体宏观经济政策协调，反对各种形式的保护主义，继续在多哈回合谈判、国际金融体系改革中发挥建设性作用。　　各位代表！　　我国是统一的多民族国家，各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，国家才能兴旺发达。要坚持和完善民族区域自治制度，认真贯彻落实中央支持少数民族和民族地区发展的政策措施，大力实施扶持人口较少民族发展、推进兴边富民行动和发展少数民族事业规划。坚定不移地巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。　　认真贯彻党的宗教工作基本方针。维护宗教团体、宗教界人士和信教群众的合法权益，充分发挥他们在促进经济发展、文化繁荣、社会和谐中的积极作用。　　全面贯彻党的侨务政策。维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益，支持他们积极参与祖国现代化建设与和平统一大业。　　各位代表！　　巩固的国防和强大的军队，是维护国家主权、安全和发展利益的坚强后盾。要着眼全面履行新世纪新阶段军队历史使命，全面加强军队革命化现代化正规化建设，不断提高以打赢信息化条件下局部战争能力为核心的完成多样化军事任务的能力。加强思想政治建设，坚持党对军队绝对领导的根本原则和人民军队的根本宗旨。积极开展信息化条件下军事训练。加快全面建设现代后勤步伐。大力提高国防科技和武器装备自主创新能力。着力培养高素质新型军事人才。积极稳妥地实施国防和军队改革。坚持依法治军、从严治军。全面建设现代化武装警察力量。加强国防动员和后备力量建设。坚决完成反恐维稳、处置突发事件、抢险救灾等任务。坚持军民结合、寓军于民，走中国特色军民融合式发展路子。巩固发展军政军民团结。　　各位代表！　　香港、澳门与祖国休戚相关、荣辱与共。我们将坚定不移地贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，全力支持香港、澳门发展经济，改善民生，推进民主。支持特区政府积极应对国际经济风险挑战，维护经济金融稳定和长期繁荣发展。衔接和落实好支持港澳经济社会发展的系列政策措施，大幅提升内地对港澳服务贸易开放水平，加快推进港珠澳大桥等基础设施建设和对接，深化合作，支持港澳参与国际和区域经济合作。支持香港巩固和提升国际金融、贸易、航运中心地位，建设离岸人民币业务中心。支持澳门建设世界旅游休闲中心，推进横琴新区建设，促进经济适度多元发展。我们相信，有伟大祖国作为坚强后盾，香港、澳门同胞一定能够把自己的家园建设得更加美好！　　过去的一年，两岸关系经受了严峻考验，取得了积极进展。反对“台独”、认同“九二共识”，巩固交流合作成果，促进两岸关系和平发展，日益成为两岸同胞的共同意愿。新的一年，我们要继续坚持中央对台工作的大政方针，增强两岸关系发展的政治、经济、文化和民意基础，拓展两岸关系和平发展新局面。要全面深化经济金融合作，推动两岸经济合作框架协议后续商谈取得新进展。加快海峡西岸经济区建设。积极扩大各界往来，开展文化、教育等交流，使两岸同胞联系更紧密，感情更贴近，利益更融合。全体中华儿女要更加紧密地团结起来，为完成祖国统一大业、实现中华民族伟大复兴而努力奋斗！　　各位代表！　　新的一年，外交工作要更好地服务于改革开放和社会主义现代化建设大局，为促进世界经济增长、维护和平稳定作出更大贡献。我们将继续深化同周边国家的睦邻友好关系，积极参与周边各种合作机制，推动区域合作深入发展，共同营造和平稳定、平等互信、合作共赢的地区环境。我们将与广大发展中国家加强团结合作，深化传统友谊，扩大互利合作，推动实现联合国千年发展目标，维护发展中国家的正当权益和共同利益。我们将加强与各大国的战略对话，增进战略互信，拓展合作领域，推进相互关系长期稳定健康发展。我们将积极参与多边事务和全球治理，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。我们将坚定不移地走和平发展道路，坚持独立自主的和平外交政策，奉行互利共赢的开放战略，同世界各国一道，为促进人类文明进步，增进各国人民的福祉和建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界而不懈努力！　　各位代表！　　回顾过去，我们拼搏奋进，取得显著成就；展望未来，我们任重道远，仍须不懈努力。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，解放思想，开拓创新，扎实工作，奋力开创社会主义现代化建设新局面！　　附注：　　1.“三网”融合：是指电信网、广播电视网和互联网融合发展，实现三网互联互通、资源共享，为用户提供话音、数据和广播电视等多种服务。　　2.云计算：是基于互联网的服务的增加、使用和交付模式，通常涉及通过互联网来提供动态易扩展且经常是虚拟化的资源。是传统计算机和网络技术发展融合的产物，它意味着计算能力也可作为一种商品通过互联网进行流通。　　3.物联网：是指通过信息传感设备，按照约定的协议，把任何物品与互联网连接起来，进行信息交换和通讯，以实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的一种网络。它是在互联网基础上延伸和扩展的网络。　　4.学前教育三年行动计划：2010年11月国务院下发《关于当前发展学前教育的若干意见》，要求各省（自治区、直辖市）深入调查，准确掌握当地学前教育基本状况和存在的突出问题，以县为单位编制学前教育三年行动计划。预计通过三年行动计划的实施，各地将新建改扩建幼儿园9万多所，可新增园位500多万个，有效缓解“入园难”问题。　　5.城镇居民医保：全称城镇居民基本医疗保险。我国2007年启动城镇居民医疗保险试点，对象为不属于城镇职工基本医疗保险制度覆盖范围的中小学阶段学生、少年儿童和其他非从业城镇居民。筹资方式以家庭缴费为主，政府给予适当补助。重点解决参保居民住院和门诊大病医疗支出。2011年政府补助标准达到每人每年200元，参保人数达到2．2亿，政策范围内住院费用报销比例和开展门诊统筹地区比例分别达到70%和85%。　　6.新农合：全称新型农村合作医疗，是由政府组织、引导、支持，农民自愿参加，个人、集体和政府多方筹资，以大病统筹为主的农村居民医疗互助共济制度。2003年，我国正式启动新农合试点，2008年基本实现制度全覆盖。2011年，新农合参保人数达到8．32亿，参合率超过96%。2011年政府补助标准达到每人每年200元，政策范围内的住院费用报销比例达到70%，超过85%的统筹地区开展了门诊统筹。　　7.服务业营业税改征增值税：是指按照建立健全有利于科学发展的税收制度要求，对服务业由征收营业税改为征收增值税的一项重要改革。从2012年1月1日起，在上海市交通运输业和部分现代服务业开展营业税改征增值税试点，试点行业总体税负不增加或略有下降，基本消除重复征税，并逐步推广到其他行业，条件成熟时选择部分行业在全国范围内进行全行业试点。　　8.尿毒症等8类大病：儿童白血病、儿童先天性心脏病、终末期肾病（尿毒症）、乳腺癌、宫颈癌、重性精神病、耐多药肺结核、艾滋病机会性感染。　　9.肺癌等12类大病：肺癌、食道癌、胃癌、结肠癌、直肠癌、慢性粒细胞白血病、急性心肌梗塞、脑梗死、血友病、1型糖尿病、甲亢、唇腭裂。　　（新华社北京3月15日电）2012-03-20全面把握总基调巩固发展好形势――学习《政府工作报告》的体会【作者：谢伏瞻】谢伏瞻　　今年是我国发展进程中具有特殊重要意义的一年。我们党将召开十八大，做好政府工作，巩固和发展经济社会发展好形势，意义十分重大。刚刚闭幕的十一届全国人大五次会议审议通过了温家宝总理作的《政府工作报告》（以下简称《报告》）。《报告》高举中国特色社会主义伟大旗帜，充分体现党的十七大、十七届三中、四中、五中、六中全会和中央经济工作会议精神，充分体现人民群众的期望、利益和要求，充分体现政府恪尽职守、锐意进取、攻坚克难、决不懈怠、对国家和人民高度负责的精神，是全面做好今年政府工作的行动纲领。我们要认真学习领会，全面贯彻落实。　　良好开局鼓舞人心　　2011年是“十二五”开局之年，全国各族人民在党中央坚强领导下，深入贯彻落实科学发展观，同心同德，团结奋进，我国改革开放和社会主义现代化建设取得新的重大成就。我们巩固和扩大了应对国际金融危机冲击成果，实现了“十二五”时期良好开局。一是经济平稳较快增长。全年国内生产总值47.2万亿元，比上年增长9.2%。二是物价过快上涨势头得到扭转。居民消费价格同比涨幅7月份达到高点6.5%后连续回落，12月份上涨4.1%，全年上涨5.4%。三是经济结构调整和加快转变经济发展方式取得积极进展。粮食总产量实现了历史罕见的“八连增”，稳定迈上一个新台阶。战略性新兴产业和现代服务业加快发展。区域发展协调性进一步增强。经济效益稳定提高，全国规模以上工业企业实现利润54544亿元，同比增长25.4%。四是人民生活水平显著提高。城镇新增就业1221万人，城镇居民收入较快增长，农民收入增速为1985年以来最高。各项社会事业加快发展，社会保障工作显著加强。五是改革开放深入推进。财税、金融、价格等重点领域和关键环节改革取得重要进展。全年进出口保持较大增幅，对外贸易趋于平衡。总的来看，国民经济继续朝着宏观调控预期方向发展，呈现增长较快、价格趋稳、效益较好、民生改善的良好态势。　　这些成就来之不易。过去的一年，我国发展面临的国内外形势复杂多变，政府工作经受了严峻挑战和考验。从国际看。国际金融危机没有结束，世界经济复苏势头减弱与通胀压力加大并存，主要发达经济体失业率居高难下，增长动力不足，新兴经济体面临通货膨胀和经济增速回落的双重压力，国际大宗商品价格大幅震荡，国际贸易和投资保护主义强化。各种风险触发点明显增多，西亚、北非政局动荡，日本发生地震、海啸、核辐射灾害，美国主权债务评级遭下调，欧洲主权债务危机扩散蔓延。这些事件相继发生、叠加影响，对世界经济的冲击一波未平、一波又起。从国内看。除一些长期积累的体制性结构性矛盾依然突出外，影响经济稳定运行的不利因素较多，宏观调控面临许多“两难”选择。最突出的是，物价过快上涨成为经济运行中的主要矛盾，经济增长又出现下行压力。一些领域存在风险隐患，2010年底地方政府性债务余额达到10.7万亿元，房地产市场调控处于关键时期，一些在建项目出现资金缺口等等。可以说，过去的一年我国发展环境的重要特征是，长期矛盾和短期矛盾相互交织，结构性因素和周期性因素相互作用，国内问题和国际问题相互关联，如果政府不及时处理或者处理不当，就会对经济社会发展造成较大冲击。　　党中央、国务院牢牢把握大局，加强和改善宏观调控，各级党委、政府认真执行中央决策部署，做了大量卓有成效的工作。　　坚持正确把握宏观调控的重点、力度和节奏，有效遏制物价过快上涨势头，实现经济平稳较快发展。2011年宏观调控的突出特点是，坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策，努力做到调控审慎灵活、调整适时适度，不断提高政策的针对性、灵活性和前瞻性。第一，坚持把稳定物价总水平作为宏观调控的首要任务，全面加强价格调控，综合施策，坚决遏制物价过快上涨势头。第二，坚持实施扩大内需的战略方针，重点扩大消费需求，构建长效机制，积极优化投资结构，着力增强经济自主增长动力。适时适度预调微调，有针对性地解决经济运行中的突出矛盾。第三，坚定不移地搞好房地产市场调控，强化差别化住房信贷、税收政策，因地制宜指导监督各城市落实房价控制目标。第四，高度重视防范和化解财政金融领域的潜在风险隐患，及时对地方政府性债务进行全面审计，认真开展清理整顿和规范工作。　　坚持有扶有控，力促结构升级，提高发展的协调性和产业的竞争力。贯穿加快转变经济发展方式这条主线，把结构调整作为主攻方向，是“十二五”时期开局之年政府工作的鲜明特点。第一，继续把“三农”作为各项工作的重中之重，全面落实各项强农惠农富农政策，促进农业持续增产和农民大幅增收。第二，加快产业结构优化升级，大力培育战略性新兴产业，支持重点产业振兴和技术改造，加快发展现代服务业，促进交通运输产业快速发展，经济社会发展的基础进一步夯实。第三，推进节能减排和生态环境保护，强化目标责任，加大资金支持，推进重点工程，积极促进绿色低碳发展。第四，促进区域经济协调发展，深入实施区域发展总体战略和全国主体功能区规划，出台实施促进西藏、新疆等地区跨越式发展的一系列优惠政策。　　坚持统筹经济社会发展，大力发展社会事业。2011年，进一步加大政策支持，着力促进经济社会协调发展，继续成为政府工作的显著特点和亮点。全国财政对科技、教育、文化、卫生、体育事业的投入达到2.82万亿元，各项社会事业发展成绩斐然。科技创新能力持续提升，实施国家科技重大专项，突破了一些关键核心技术。教育公平扎实推进，“两基”目标全面实现，建立完整的家庭经济困难学生资助体系，初步解决农民工随迁子女在城市接受义务教育的问题，各级各类教育加快发展。公共文化设施免费开放范围进一步扩大，文化体制改革继续推进，文化产业快速发展。全民基本医保体系初步形成，国家基本药物制度在政府办基层医疗卫生机构实现全覆盖，公立医院改革、县级医院综合改革试点有序进行，基层医疗卫生服务体系基本建成，基本公共卫生服务均等化取得新进展。　　坚持民生优先，努力使发展成果惠及全体人民，促进社会公平正义。这是近些年保障和改善民生工作日益鲜明的重要特征，过去的一年表现尤为突出。继续实施更加积极的就业政策，全年城镇新增就业大幅增加，高校毕业生初次就业率达到77.8%，农民工总数达到2.53亿人，其中外出农民工1.59亿人。调整收入分配关系的政策力度显著加大，农村居民收入连续两年快于城镇居民，各地最低工资标准普遍较大幅度调高，个人所得税起征点从2000元提高到3500元，国家扶贫标准大幅提高。城镇居民社会养老保险试点和新型农村社会养老保险试点覆盖面扩大到60%以上，社会保障体系向制度全覆盖迈出重大步伐。保障性安居工程建设有力推进，全年保障性住房基本建成432万套，新开工建设1043万套。加强和创新社会管理，社会保持和谐稳定。　　坚持用改革的办法破解发展难题，深入推进改革开放，为经济社会发展注入新的活力和动力。按照“十二五”规划纲要提出的改革开放任务，加强顶层设计，加大攻坚力度，重点领域和关键环节的改革扎实推进。预算外资金全部纳入预算管理，推进政府预算、决算公开，98个中央部门和北京、上海、广东、陕西等省市公开“三公”经费；原油、天然气资源税改革在全国范围实施。人民币汇率形成机制继续完善，跨境贸易人民币结算范围扩大到全国，启动境外直接投资人民币结算试点，开展外商直接投资人民币结算业务。集体林权制度改革进一步深化，国有林场改革启动试点。电网主辅分离改革重组方案启动实施。出台实施上网电价和非居民用电价格调整方案。事业单位分类改革有序开展。坚持出口和进口并重，利用外资和对外投资并举，开放型经济水平全面提升。　　坚定信心稳中求进　　2012年是“十二五”时期承前启后的重要一年，也是本届政府任期的最后一年。政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持稳中求进，加强和改善宏观调控，继续处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期的关系，加快推进经济发展方式转变和经济结构调整，着力扩大国内需求特别是消费需求，着力加强自主创新和节能减排，着力深化改革开放，着力保障和改善民生，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设，努力实现经济平稳较快发展和物价总水平基本稳定，保持社会和谐稳定，以经济社会发展的优异成绩迎接党的十八大胜利召开。　　中央提出稳中求进的经济工作总基调，一个重要原因是今年我国发展面临更为复杂严峻的国内外环境。我们解决体制性结构性矛盾，缓解不平衡、不协调、不可持续的问题更为迫切、难度更大，又面临不少新情况新问题。世界经济不稳定性、不确定性增加，已经并将继续对我国经济社会发展产生影响。我们必须居安思危，增强忧患意识，知难而进，求真务实，牢牢把握工作主动权。　　把握好稳中求进的工作总基调，必须坚定对国家发展前途的信心。我国仍处于工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展阶段，从需求看，国内市场潜力巨大；从供给看，资金供给充裕，科技和教育水平整体提升，劳动力素质提高，基础设施日益完善，发展的空间还很大，我国仍然处于发展的重要战略机遇期。尽管随着经济总量基数扩大，各种要素成本上升，资源环境约束加剧，我国经济增长的难度在加大，但如果我们能够保持政策措施得当，能够充分运用各种有利条件和积极因素，能够不断提高劳动生产率，就一定能够继续抓住和用好重要战略机遇期，推动经济平稳较快发展，不断增强我国的综合国力和国际影响力。　　把握好稳中求进的工作总基调，必须坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策，根据形势变化适时适度预调微调，进一步提高政策的针对性、灵活性和前瞻性。在财政政策方面，主要是适当降低财政赤字和国债规模，保持政策的基调不变，促进经济平稳较快发展，稳定市场预期；着力优化财政支出结构，更加注重向民生领域倾斜，更加注重加强薄弱环节，更加注重勤俭节约；大力实施结构性减税，优化税制结构，改善市场环境，减轻企业与居民税负；加强地方政府性债务管理和风险防范，继续妥善处理存量债务，严格控制地方政府新增债务，将地方政府债务收支分类纳入预算管理。货币政策要按照总量适度、审慎灵活的要求，兼顾促进经济平稳较快发展、保持物价稳定和防范金融风险，调节好货币信贷供求，保持社会融资规模合理增长，着力优化信贷结构，加强对国家重点在建、续建项目和保障性安居工程建设以及符合产业政策、有市场需求的企业特别是小型微型企业的信贷支持，切实降低实体经济融资成本。　　把握好稳中求进的工作总基调，就是要坚持突出主题、贯穿主线、统筹兼顾、协调推进，把稳增长、控物价、调结构、惠民生、抓改革、促和谐更好地结合起来。既要实现经济平稳较快发展，防止大的波动，保持物价总水平基本稳定，维护社会和谐稳定，又要推动经济发展方式转变和经济结构调整，推动科技进步和效益提高，为经济长期健康发展打下更为坚实的基础。“稳”是为了更好地“进”，真正体现科学发展观的要求。今年国内生产总值增长目标略微调低，主要是要与“十二五”规划目标逐步衔接，引导各方面把工作着力点放到加快转变经济发展方式、切实提高经济发展质量和效益上来。　　抓住重点开拓进取　　2012年政府工作的重点，概括起来讲，主要包括以下四个方面。　　着力扩大国内需求特别是消费需求，保持经济平稳较快发展。保持经济平稳较快发展，是维护社会政治稳定、保障人民安居乐业、顺利推进各方面工作最重要的基础和保证。去年四季度以来，经济下行压力加大，稳增长的任务日渐突出，必须把保持经济平稳较快发展作为工作的重点，努力克服国内外各种不稳定不确定因素的影响，保持经济平稳运行。我国作为一个发展中的大国，保持经济长期平稳较快发展的根本立足点，是扩大国内需求、特别是消费需求。要加快构建扩大消费的长效机制，大力调整收入分配格局，提高居民消费能力，完善鼓励居民消费政策，改善城乡消费环境，鼓励和引导居民消费。投资仍然是经济增长的重要拉动力，在国际金融危机深化的背景下，要保持投资合理增长、着力优化投资结构，促进投资消费良性互动。把稳增长放在更加重要的位置，并不意味着可以放松控物价。虽然我们扭转了物价过快上涨势头，但影响物价上涨的刚性因素依然较多。今年要在有效实施宏观经济政策、管好货币信贷总量、促进社会总供求基本平衡的基础上，搞好价格调控，增加生产、保障供给，搞活流通、降低成本，加强监管、规范秩序，坚决防止物价反弹。　　着力加强自主创新和节能减排，加快推进经济发展方式转变和经济结构调整。国际金融危机发生以来，发达国家纷纷谋划经济结构的深度调整，加速发展新兴产业和实施“再工业化”，抢占未来科技和产业发展制高点，发展中国家也在谋求实现跨越式发展，我国面临的竞争压力加大。加快推进经济结构调整和经济发展方式转变，既是一个长期过程，也是当前最紧迫的任务。今年应继续抓好以下工作：一是促进农业稳定发展和农民持续增收。农业稍有闪失，就可能影响全局。要坚持把解决好“三农”问题作为各项工作的重中之重，进一步加大强农惠农富农政策力度，巩固和发展农业农村好形势。二是促进产业结构优化升级。我国制造业规模很大，要把增量调整与存量调整结合起来，既增强自主创新能力，推动战略性新兴产业健康发展，又促进传统产业改造升级。同时，应促进服务业发展提速、比重提高、水平提升。三是大力推进节能减排和生态环境保护。抓紧制定出台合理控制能源消费总量工作方案，切实加大各方面的工作力度。优先解决关系民生的突出环境问题。四是继续实施好区域发展总体战略和主体功能区规划，充分发挥各地特色和优势，突出重点，进一步提高区域发展的协调性和基本公共服务均等化水平。五是积极稳妥推进城镇化。深化户籍制度改革，鼓励和引导农民工就近转移就业、安家落户。对于暂时不能解决户籍问题的农民工，应切实解决他们在就业服务、社会保障、子女入园上学、住房租赁等方面存在的困难。同时加强新农村建设，使农民无论进城还是留乡都能安居乐业、幸福生活。　　着力加强以保障和改善民生为重点的社会建设，促进社会和谐稳定。科学、教育在国家发展中具有先导性和基础性作用，是加快转变经济发展方式、实现可持续发展的关键。今年要坚持优先发展教育，确保实现全国财政性教育经费支出占国内生产总值4%的目标，深入推进教育体制改革，全面实施素质教育，鼓励和引导社会资本进入各级各类教育领域。大力推进科技创新，加强国家创新体系建设，扎实推进国家科技重大专项，深化科技体制改革，坚定不移地实施国家知识产权战略。全面加强人才工作，努力营造人才辈出、人尽其才、才尽其用的良好社会环境。推动经济社会发展，必须牢牢把握保障和改善民生这一根本目的，切实办好涉及民生的大事要事。今年就业压力仍然很大，要坚持就业优先战略，继续实施更加积极的就业政策，千方百计扩大就业。我国社会保障制度框架初步建成，但尚未实现全覆盖，必须进一步加以完善。今年年底前要实现新型农村社会养老保险和城镇居民社会养老保险制度全覆盖，继续扩大养老、医疗等社会保险覆盖面，做好各项社会保障制度衔接，加强社保服务能力建设。医药卫生体制改革进入攻坚阶段，必须抓住关键，突出重点难点工作。加快健全全民医保体系，巩固和完善国家基本药物制度，加强基层医疗卫生服务体系建设，推进公立医院改革，破除以药补医机制，加快形成开放的多元办医格局。全面做好人口和计划生育工作，加快建设社会养老服务体系。继续搞好房地产市场调控和保障性安居工程建设，严格执行并逐步完善抑制投机、投资性需求的政策措施，进一步巩固调控成果。加强和创新社会管理，更加有效地维护社会和谐稳定。大力加强文化建设，促进文化大发展大繁荣。　　着力深化改革开放，力求在一些重点领域和关键环节取得新突破。改革是我国经济社会发展的不竭动力。我国经济社会领域存在的一些问题，与政府职能转变不到位、体制机制不健全有很大关系。必须下更大的决心、以更大的勇气推进改革。今年改革的重点任务是：深化财税金融体制改革；打破垄断，放宽准入，营造各种所有制经济公平竞争、共同发展的环境；深化电价、成品油、天然气等价格改革；深化收入分配制度改革；积极稳妥推进事业单位分类改革；加快推进政府改革。我国对外开放已进入新的阶段，进出口贸易、双向投资的地位和作用发生了深刻变化。必须适应新形势，加快转变对外经济发展方式，提升开放型经济水平，形成开放型经济新格局。要保持对外贸易稳定发展，提高利用外资质量，加快实施“走出去”战略，积极参与全球经济治理和区域合作。　　（作者为国务院研究室主任）2012-03-28胡锦涛接受金砖国家媒体书面采访　　本报北京3月27日电　在出席将于印度新德里举行的金砖国家领导人第四次会晤前夕，国家主席胡锦涛接受了金砖国家媒体《巴西商报》、《俄罗斯报》、《印度教徒报》、《人民日报》、南非《商业日报》联合书面采访。全文如下：　　问：金砖国家领导人第四次会晤将于3月28日至29日在印度新德里举行。中方对这次会晤有何期待？　　答：金砖国家领导人第四次会晤是在国际形势继续发生深刻复杂变化、世界经济复苏面临不确定因素、新兴市场国家和发展中国家在国际事务中的地位和作用不断上升的背景下举行的，是金砖国家合作进程中的又一件大事。轮值主席国印度为筹备这次会晤做了大量富有成效的工作。中方愿同各成员国一道努力，推动会晤取得积极成果。　　中方期待这次会晤继续体现金砖国家同舟共济、互利共赢的合作伙伴精神，继续就共同关心的国际经济、金融、发展事务及其他重大问题加强协调和合作，促进各领域务实合作，共同为世界经济稳定复苏传递信心，为加强全球经济治理提供动力，为促进全球共同发展贡献力量。我们也希望这次会晤能够加强金砖国家合作机制建设，规划未来合作，为金砖国家合作的长远发展夯实基础。　　我期待着同其他金砖国家领导人在新德里会晤，共商合作大计，共创美好未来。　　问：中方如何看待新兴市场国家和发展中国家实力增强对世界格局的影响？　　答：当前，一大批新兴市场国家和发展中国家经济快速发展，成为维护世界和平、促进共同发展的重要力量。　　这些国家坚持走和平发展、合作发展、和谐发展之路，是全球共同发展的重要组成部分，有利于世界经济更加平衡、国际关系更加合理、全球治理更加有效、世界和平更加持久。　　2008年国际金融危机发生后，这些国家用自身发展带动全球经济复苏，在全球经济治理中的代表性和发言权不断增加，推动国际秩序朝着更加公平合理的方向发展。事实再次证明，没有新兴市场国家和发展中国家振兴，就没有世界的普遍繁荣；没有新兴市场国家和发展中国家安定，就没有世界的和平稳定。这些国家发展对世界格局的影响是建设性的。国际社会应该从长远角度和战略高度，积极看待并支持这些国家发展。　　问：中方如何看待金砖国家合作发展势头、未来发展方向及在全球治理中的作用？金砖国家如何加强协调，维护发展中国家利益？　　答：金砖国家是发展中国家利益的维护者和促进者，在合作中努力推动南南合作和南北对话，推动落实联合国千年发展目标、早日实现多哈回合谈判发展回合授权的目标、增加发展中国家在全球经济治理中的发言权，反对各种形式的保护主义。金砖国家开展合作是经济全球化和国际关系民主化的客观要求，顺应和平、发展、合作的时代潮流，有利于建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界。　　从叶卡捷琳堡到巴西利亚，从三亚到新德里，金砖国家领导人会晤机制不断完善，已经形成多层次、宽领域的合作架构。各成员国政治互信不断增强，在经济、金融、贸易、发展等诸多领域的务实合作不断深化，在重大国际事务中的沟通和协调不断加强，在全球治理中发挥了建设性作用。应当说，金砖国家合作基础牢固，潜力巨大，前景广阔。　　中国始终把同包括金砖国家在内的新兴市场国家和发展中国家合作作为外交政策重点，坚定支持并积极参与金砖国家合作。我们愿同其他金砖国家携手努力，不断扩大利益共同点，提高合作水平，为促进人类和平与发展的崇高事业作出更大贡献。　　问：中方如何看待金砖国家的务实合作？金砖国家合作机制建立后，迄今已取得哪些重要合作成果？在加强机制建设和务实合作方面，近期将提出哪些新的重要倡议？　　答：务实合作是金砖国家合作的重要支撑。近年来，金砖国家务实合作从无到有，内涵不断丰富，形式日趋多样。这些合作符合各方共同利益，在各成员国有良好的经济、社会、民意基础。　　过去一年，金砖国家积极落实《三亚宣言》行动计划，在金融、工商、卫生、农业、统计、科技、智库等各领域扩大合作，为各国人民带来了实实在在的好处，进一步巩固了金砖国家合作势头。　　对金砖国家下一步的务实合作，中方认为可重点从两方面入手。一是强本固基，本着务实高效的原则，把当前的合作内容抓好抓实、打造品牌项目。二是开拓进取，根据金砖国家经济社会发展需要，适当探索新的合作领域，挖掘合作潜力，为金砖国家合作机制注入新活力。　　我相信，只要各成员国继续遵循开放、团结、互助的原则，共同作出努力，金砖国家各领域务实合作一定能不断取得进展，造福各国人民。　　问：中方如何评价中国同其他金砖国家的关系？南非去年加入金砖国家，中方如何看待南非这一新成员对金砖国家的贡献？　　答：中国同金砖国家其他成员国都是战略伙伴。发展同金砖国家成员国的关系是中国外交政策的优先领域之一。　　巴西是第一个同中国建立战略伙伴关系的发展中国家。近年来，两国高层交往频繁，政治互信不断增强，合作机制日臻完善，在重大国际和地区事务中保持密切沟通和协调。　　中俄互为最大邻国和全面战略协作伙伴，两国关系始终保持健康稳定的良好发展势头。目前，双方正进一步积极落实两国领导人确定的中俄关系未来10年发展规划及达成的一系列重要合作共识和协议，两国各领域合作全面推进。　　中印战略合作伙伴关系近年全面发展。作为两个互为邻国的发展中大国，中印关系持续健康稳定发展，不仅将造福两国人民，也有利于亚洲乃至世界的和平、稳定、繁荣。　　中南两国人民有着深厚的传统友谊。建交以来，两国关系全面快速发展，两国政治、经贸、人文、国际事务等各领域合作成果丰硕，不仅惠及两国，也有力促进了中非关系和发展中国家团结合作。南非加入金砖国家使金砖国家的代表性更加广泛。　　我期待着同其他金砖国家领导人在新德里会晤，就双边关系和共同关心的重大国际和地区问题交换看法。2012-03-28欧盟将复审52项对华反倾销措施有利于中国企业获得公平公正待遇【作者：吴乐B;张茉楠;以欧盟】本报驻比利时记者　吴乐B　　中国商务部条约法律司负责人3月26日就欧盟委员会公告将复审有关对华反倾销措施发表谈话，欢迎欧方执行世界贸易组织（WTO）争端解决机制有关裁决的举措，并表示中方希望欧盟能尽早执行裁决，全面纠正其反倾销调查中违反WTO规则的做法，给予中国企业公平公正待遇，促进双边贸易健康发展。　　欧盟委员会（欧委会）本月23日发布公告称，将复审52项对华反倾销措施。2009年7月31日，中国将欧盟对华紧固件反倾销措施及该措施所依据的欧盟《反倾销基本条例》诉诸WTO争端解决机制。2011年7月15日，WTO上诉机构发布裁决报告，裁定欧盟《反倾销基本条例》第9（5）条中关于单独税率的规定和欧盟对华紧固件反倾销措施违反WTO规则。　　为执行世贸组织裁决，欧盟需要从法律和实践两个层面改正其反倾销调查中的违规做法，修改其《反倾销基本条例》第9（5）条，并调整对华反倾销措施。按照欧盟现《反倾销基本条例》第9（5）条规定，在反倾销调查中，中国等“非市场经济国家”的出口企业，必须证明自己符合条件才能获得单独的反倾销税率，否则只能获得统一的针对中国全国的税率，而这种统一税率往往比企业单独税率高。欧盟在目前依然有效的对华反倾销措施中，均执行了该规定，导致中国出口企业被征收了较高的反倾销税率。　　欧委会23日的公告称，根据WTO裁决和欧盟相关法规，欧方决定邀请反倾销措施利害关系方向欧委会提出复审申请，以便欧委会对相关措施进行审查并做出撤销、修改或维持措施的决定。　　此外，欧方还明确告知了复审的程序，但并未明确说明调查期限，仅声明将在合理时间内对复审申请进行审查，并将及时对符合条件的申请启动复审。　　WTO裁定欧盟反倾销的立法和有关措施违反规则有利于中国企业在欧盟获得公平公正待遇，反倾销措施涉及的中国出口企业均可以在复审中申请单独税率。有关业内人士告诉记者，原来针对中国的统一税率可能为40%，而单独税率可能只有20%。这对中国企业对欧出口会有很大促进作用，尤其此次复审涉及的是中国对欧年出口额可高达上百亿美元的产品。　　中国目前是欧盟第二大贸易伙伴、第二大出口市场和第一大进口来源地。据中国海关数据，2011年中欧双边贸易额为5672.1亿美元，增长18.3%。但与此同时，欧盟也是世界上对中国发起反倾销调查最多的WTO成员之一。　　欧盟轮值主席国丹麦贸易大臣皮娅・奥尔森近日对媒体表示，尽管中国和欧盟两大经济体之间存在贸易分歧，但中欧贸易往来一如既往，贸易关系并没有发生恶化。奥尔森表示，中国加入WTO已有十年，若干WTO成员正在评估中国履行WTO规则的情况。中国加入WTO初期所享有的过渡期结束，导致了针对中国的案件数量开始增多。　　（本报布鲁塞尔3月27日电）　　点评　　张茉楠（国家信息中心预测部副研究员）：欧盟复审对华52项反倾销案是中国反诉单边制裁措施和不公平待遇的一次阶段性胜利。本世纪初，“超贸易保护主义”开始兴起。“超贸易保护主义”也被称为新贸易保护主义，以绿色壁垒、技术壁垒、反倾销和知识产权保护等非关税壁垒措施为主要表现形式，目的在于规避多边贸易制度的约束，通过贸易保护，达到保护本国就业，排斥竞争性威胁。“超贸易保护主义”大多打着公平贸易的旗号，利用世界贸易组织（WTO）规则实行贸易保护。由于现行多边贸易体制并非无懈可击，一些国家总能千方百计从中寻找出“合法”的生存土壤。欧盟的《反倾销基本条例》、美国的“301”、“337”条款都属于这类性质的贸易保护。　　以欧盟《反倾销基本条例》为例，多年来，欧盟一直对涉华反倾销案实施“单一反倾销税率”。欧盟的上述规则事实上违背了WTO《反倾销协定》中第6（10）条规定，即：“进口国反倾销调查机关”通常应对被调查产品的每一个已知出口商或生产商确定各自的倾销幅度。如今欧委会发布公告，邀请涉及反倾销案的中国出口企业提出复审申请，从某种意义上说，是欧盟在中方积极应战下的一种妥协。随着全球经济格局和力量对比的演变，WTO多边贸易体制框架已经难以反映现实的变化。世界不仅需要“自由贸易”，更需要“公平贸易”。2012-04-02维护世界安全　促进共同发展　巩固睦邻友好――胡锦涛主席出访取得圆满成功【作者：吴绮敏】　　本报柬埔寨暹粒４月２日电（记者吴绮敏）３月２５日至４月２日，国家主席胡锦涛应邀出席在韩国首尔举行的核安全峰会，在印度新德里举行的金砖国家领导人第四次会晤，并对柬埔寨进行国事访问。在访问即将结束之际，陪同出访的外交部部长杨洁篪向随行记者介绍了此访主要情况和成果。杨洁篪说，胡主席此访是我国国家元首今年首次重大外交行动，受到各方高度重视。此访内容丰富，成果丰硕，达到预期目标，取得圆满成功。　　凝聚共识，促进核安全领域国际合作　　杨洁篪说，２０１０年华盛顿核安全峰会后，各国在核安全领域取得了积极进展，对核安全重要性认识普遍提高。但是，核安全形势依然严峻，核材料流失和扩散风险增大，核恐怖主义威胁不容忽视。首尔核安全峰会以加强核材料和核设施安全为主题，重点讨论加强核安全国家措施和国际合作。胡主席在会上发表重要讲话，介绍中国有关政策、举措和成果，提出４点主张：坚持科学理性的核安全理念，增强核能发展信心；强化核安全能力建设，承担核安全国家责任；深化国际交流合作，提升全球核安全水平，帮助发展中国家提高核安全技术水平；标本兼顾、综合治理，消除核扩散及核恐怖主义根源。胡主席强调，只有各国通力合作，才能实现普遍核安全，中国愿同各国加强合作。　　中国不仅表明促进国际核合作的鲜明立场和积极态度，而且提出进一步推进合作的具体举措和实际行动。胡主席指出，中国将履行有关公约，制定和完善配套法律体系，努力把本国核安全示范中心建成技术交流和教育培训的地区中心，继续向国际原子能机构核安全基金捐款，帮助有需要的国家进行高浓缩铀研究堆改造，同各国分享大型国际活动核安全经验等。　　中方的立场主张得到各方积极响应并充分体现在峰会发表的公报中。与会各方及国际舆论高度赞赏中国在核能和核安全领域的不懈努力和突出成就，肯定中国为促进国际核安全合作发挥的重要作用，认为胡主席的讲话富有建设性，对构建核安全国际合作体系具有重要意义。　　和衷共济，加强金砖国家团结合作　　杨洁篪说，当前，国际形势继续发生深刻复杂变化，全球经济复苏面临不确定因素，新兴市场国家和发展中国家在国际事务中的地位和作用不断上升，成为应对金融危机、带动世界经济增长、完善全球经济治理、促进国际关系民主化的重要力量。本次会晤的主题是“金砖国家致力于全球稳定、安全和繁荣的伙伴关系”。与会领导人围绕全球治理、可持续发展、金砖国家合作及重大国际和地区问题深入讨论。　　会前，胡主席接受金砖国家媒体联合采访时强调，中国始终把发展同金砖国家在内的新兴市场和发展中国家合作作为外交政策重点，坚定支持并积极参与金砖国家合作，为促进人类和平与发展的崇高事业作出更大贡献。会上，胡主席发表了重要讲话，回顾总结金砖国家合作发展历程并提出４点建议：坚持共同发展，促进共同繁荣；坚持平等协商，深化政治互信；坚持务实合作，夯实合作基础；坚持国际合作，促进世界发展。胡主席还就全球治理、可持续发展、能源和粮食安全以及重大国际和地区热点问题阐述了立场和主张，引起各方共鸣。与会领导人重申，支持二十国集团在加强国际宏观经济政策协调、促进世界经济复苏和增长方面发挥积极作用，呼吁改革国际货币金融体系，加快国际货币基金组织份额改革，增加新兴市场国家和发展中国家发言权和代表性。各国承诺推动落实联合国千年发展目标，推动多哈回合谈判，维护能源和粮食安全，探讨建立新的开发银行。各国都主张坚持国际法和多边主义，坚持通过外交手段和平解决国际争端。　　会后发表了《德里宣言》和行动计划。这次会晤对外释放了金砖国家团结、合作、共赢的积极信号。印度媒体高度评价中国为会晤成功作出的重要贡献，称“胡主席与会为金砖国家合作机制发挥更大作用铺平道路”。　　深化合作，推动同有关国家关系发展　　杨洁篪说，胡主席在出席两个会议期间，会见一些国家领导人，就双边关系及重大国际和地区问题交换意见，达成重要共识。　　在会见美国总统奥巴马时，胡主席强调，中美要坚持合作伙伴关系大方向，坚持不懈推进合作伙伴关系建设，全方位拓展互利共赢的务实合作，确保在亚太良性互动，继续为中美关系注入动力。奥巴马表示，美方高度重视保持良好美中关系，期待着同中方加强对话、协调、合作，促进互利共赢的伙伴关系。　　在会见俄罗斯总统梅德韦杰夫时，胡主席提出，两国要保持高层密切交往，加大相互政治支持，推进重点领域合作，办好中俄旅游年，加强在国际事务中的协调配合。梅德韦杰夫表示，愿同中方共同努力，将中俄全面战略协作伙伴关系提升到一个新的水平。　　胡主席还分别会见韩国总统李明博、印度总理辛格、南非总统祖马、巴西总统罗塞夫等，一致同意加强交往，深化互信，扩大合作。中韩元首表示，以建交２０周年和举办中韩友好交流年为契机，推动中韩关系不断取得新的发展。中印领导人共同宣布２０１２年为“中印友好合作年”。中南元首表示，携手推动中南和中非友好合作关系深入向前发展。中巴元首一致同意深化中巴战略伙伴关系，加强多边领域战略协作。　　胡主席还就当前朝鲜半岛局势、叙利亚、伊朗等共同关心的重大国际和地区问题同有关国家领导人深入交换意见。　　巩固友谊，提升中柬全面战略合作伙伴关系　　杨洁篪说，中柬是传统友好邻邦和全面战略合作伙伴。柬埔寨是今年东盟轮值主席国，在促进中国同东盟关系发展和东亚合作中发挥重要作用。传承友谊、深化合作、共同发展是两国人民共同愿望，也有利于促进地区和平和发展。胡主席这次对柬埔寨进行国事访问是中国国家元首时隔１２年首次访柬，对推动中柬关系发展意义重大，受到柬王室、政府和人民热烈欢迎。　　胡主席分别会见了西哈莫尼国王和洪森首相等柬方领导人，同他们共叙友谊，共话合作，共谋发展。胡主席指出，两国领导人共同缔造和精心培育的中柬友谊经受住时间和国际风云变幻考验，历久弥新。中方珍视中柬传统友好关系，始终坚持从战略高度加强同柬方的全方位合作。胡主席建议双方保持密切交往，加强战略沟通；扩大务实合作，实现互利共赢；加强安全执法合作，维护双方共同利益；密切多边配合，加强相互支持。　　柬方领导人盛赞柬中睦邻友好，表示柬埔寨人民期盼将传统友谊传承下去，永做好邻居、好朋友、好伙伴。胡主席到访具有重要里程碑意义，必将有力推动柬中全面战略合作伙伴关系发展。两国发表联合声明，决定将２０１３年定为中柬友好年，全面推进人文和青年交流，扩大经贸、农业、基础设施建设等领域合作，到２０１７年实现双边贸易额翻一番，达到５０亿美元，加强在地区事务中的协调和合作，促进中国与东盟关系、东亚合作健康稳定发展。　　杨洁篪说，柬埔寨吴哥古迹是世界七大奇迹之一。中国政府积极参与援建吴哥古迹保护工程。胡主席实地视察援建修复工作，看望中方技术人员，勉励他们为保护人类共有文化遗产、弘扬中柬传统友谊作出更大贡献。　　杨洁篪最后说，胡主席此访促进了核安全国际合作，深化了金砖国家团结协作，巩固了睦邻友好，加强了同各国在重大国际和地区问题上的沟通和协调，展示了中国负责任国家形象，意义重大，影响深远。中国将始终不渝地走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，同国际社会共同致力于建设一个持久和平，共同繁荣的和谐世界。2012-04-16宏威：“养奶种菜”抢外需(增速放缓怎么办②)【作者：邓圩】本报记者邓圩　　编者的话　　联想、宏威的共同特点是经营的跨国性，他们的海外市场占比都超过50%。这些外向型企业不仅有自主的核心技术而且有自主品牌，但是，即便是这样的企业，在当前全球经济形势不景气的大背景下，同样会面临更大的竞争压力和市场增速放缓的压力。　　这些有技术、有品牌的企业如何才能摆脱增速放缓的困境？联想、宏威用自己的实践为我们做了回答：对全球行业发展趋势作超前判断，并制定清晰的战略；继续坚定地在核心技术上寻求突破，使技术实力成为最大的竞争力；精确把握海内外用户需求和市场变化，通过高效、低成本的运作体系，快速推出有竞争力的产品，抢占市场。　　这几家行业龙头企业的成功有很强的可复制性，在国际经济形势尚不明朗的环境下，可供征战全球市场的中国企业借鉴。　　光伏产业遭遇国际贸易壁垒，外需市场萎缩，有人说光伏产业的寒冬来了。但走进光伏设备制造商宏威集团，记者却没有感受到寒意。　　宏威集团负责研发的副总经理孙满龙告诉记者，公司去年投资建设的非晶硅薄膜太阳能光伏产业基地首期工程正要投产，订单合同早就签好。　　这个投资131亿元的项目将分5期建13条生产线，建成年产能可达1560兆瓦，预计实现年度营业收入150多亿元，利税50多亿元，将成为全国最大的硅薄膜太阳能光伏产业基地。　　依赖“智力资本”，不顾一切研发核心技术　　2008年，经过潜心研发，宏威成功研制出我国第一条自主知识产权的、大面积、高产能、全自动硅薄膜太阳能电池生产设备。　　随即，宏威在河南安阳创立了新能光伏有限公司，打造薄膜太阳能电池大型产业化基地。由此成为全国最大、世界第四的硅薄膜太阳能电池设备供应商，同时又成为太阳能电池产品生产商。成功进入光伏产品上下游，形成垂直整合发展模式。　　这种垂直整合发展模式，用宏威集团董事长范继良的话来说是“养奶牛、种蔬菜”。企业要在产业上游占领核心技术，随后在中游通过大规模生产，为行业低谷期和下一步发展准备投资资金。先研发、后制造，犹如找好“奶牛”和“菜地”，源源不断喂养自己，使自己成长壮大。　　道理说得容易，做起来却得靠“不顾一切”的投入。宏威的首席技术官杨明生说，宏威对研发的狂热与投入，简直可以用“恐怖”二字来形容。　　公司450名员工中，研发人员占了一半。多年来，公司高层坚持“花钱”而不是“分钱”，把发展、创新放到最重要的位置。　　2011年，宏威公司实现销售额12亿多元。公司投入研发的经费占销售额的15%―20%。早在2004年就在新加坡上市，股市收益、公司销售收入都是宏威“智力资本”的源泉，公司85%以上的资本投在研发和设备，做的是“烧钱的项目”。　　能够在海内外市场一帆风顺，宏威靠的正是“智力资本”。　　现在公司拥有国内外专利技术516项，发明专利323项。先后与清华大学、大连理工大学、华南理工大学、中山大学、中国空间技术研究院等多所高校和科研院所开展持续合作。为了招揽人才，宏威还在国际金融海啸之际，在美国、德国等机械产业实力雄厚的国家设立办事处，利用高端留学人才，承接国外技术制高点。　　低能耗、高效率，硅薄膜“逆市”抢占海外市场　　近两年，中国的太阳能电池几乎占了全球70%的产量，但贸易壁垒随之而来。外需不振，我国光伏企业遭受重创。　　据了解，目前我国太阳能光伏电池主要分为两类――单晶硅、多晶硅太阳能电池和非晶硅薄膜太阳能电池。多晶硅在提炼过程中消耗大量能源，并排放污染物，因此列为被政策限制发展的产业之一，也是海外设置贸易壁垒的主要对象。　　宏威进入太阳能光伏产业的时候，则选择了非晶硅薄膜太阳能电池产业。孙满龙介绍，非晶硅薄膜太阳能电池制造时能耗是晶硅产品的1/5、原料是1/100，发电效率性能稳定性也更好。　　现在，宏威生产的太阳能硅薄膜电池初始光转化率可以达到9.53%，光衰稳定后仍然可以保持7.5%以上，技术处于领先水平。当国外市场对单晶硅、多晶硅太阳能电池形成制约的时候，宏威凭借非晶硅薄膜太阳能电池技术，依然拥有广阔的市场前景。据了解，宏威今年已经在泰国、印度和罗马尼亚等市场拿到了200兆瓦的电站项目订单，目前订单基本饱和。2012-04-17改变主要靠投资驱动的经济发展方式【作者：陈佳贵】陈佳贵　　温家宝总理在十一届全国人大五次会议上作的《政府工作报告》（以下简称《报告》）把今年经济增长的预期目标定为7.5%。这主要有四点考虑：一是与“十二五”规划纲要确定的目标逐步衔接。“十二五”规划确定的7%的增长速度，是在认真调查研究基础上确定的，是比较科学和符合实际的。二是适应近期经济增长速度逐步回落的实际情况。去年，我国经济增长速度逐季回落。今年，在发达国家经济复苏乏力、国际经济环境严峻、国内经济面临许多矛盾和不确定因素的情况下，我国经济增长速度要超过去年，客观上有很大难度。三是为实际工作留有余地。经济增长速度是预期指标，定得低一点，有利于给各地、各方面减压。四是为经济工作提供一种导向。引导各方面避免盲目追求增长速度，切实把工作着力点放到深化经济体制改革、加快转变经济发展方式、调整经济结构、提高经济发展质量和效益上来。这是最重要的一点。《报告》强调，加快推进经济发展方式转变和经济结构调整，着力扩大国内需求特别是消费需求。从我国经济发展实际看，加快转变经济发展方式，改变盲目追求经济增长速度的倾向，当务之急就是改革政府主导的投资驱动的体制机制，增强消费对经济的拉动力。　　投资驱动是我国目前经济发展方式的主要特征　　改革开放以来，我国经济保持了年均近10%的增长速度，国内生产总值上升到世界第二位，经济实力、综合国力有了大幅度提高。与此同时，我国经济也面临发展方式粗放、经济结构失衡、经济增长质量不高等深层次问题。　　就经济增长的动力看，我国经济的高速增长主要是靠投资驱动的。从“十一五”期间GDP的构成看，投资占GDP的比重逐年上升，2006年占50.9%，2010年上升到69.3%；资本形成率2006年为41.8%，2010年上升到48.6%；从投资增长速度看，“十一五”期间投资年均实际增长21.9%，远高于GDP年均11.2%的增速；从对经济增长的贡献率看，2006年投资对经济增长的贡献率为43.9%，2010年达到54.0%。与此相对应，消费对经济增长的拉动作用减弱。“十一五”期间，消费需求对经济增长的年均贡献率仅为41.4%，而且呈现下降趋势，2006年为40.0%，2010年下降到36.8%。2011年，消费对经济增长的贡献达到51.6%，虽然从数字上看比2010年提高了14.8个百分点，但这并不能说明投资与消费结构有了很大改善，因为这同经济增长速度下降、出口对经济的拉动是负数有一定关系。从社会消费品零售总额增长速度看，2011年增长17.1%，如果扣除物价因素的影响，只增长11.6%，比2010年降低了3.2个百分点，比平常年份13%左右的增长速度也要低。　　正因为投资对我国经济增长起主要作用，而且较大一部分投资是各级政府的直接和间接投资、国有企业事业单位投资，所以投资往往被当作调节经济的一种手段来使用，特别是当经济增长速度下降时就想办法增加投资，刺激经济增长。这在特定时期具有积极作用，但不能常态化。2012年，由于受发达国家经济增长乏力、进口需求减少和贸易保护主义等因素影响，出口对我国经济增长负贡献的格局很难改变。如果消费需求不能增强，经济增长幅度下降过快过大，比如低于8%，社会上要求刺激经济增长的呼声就会加大，有关部门就很可能放松对投资的控制，甚至出台鼓励投资的政策，从而继续沿着以投资驱动为特征的老路走下去。由此带来的后果必然是经济结构进一步失衡，经济发展质量进一步下降。这是我们必须十分警惕和努力防止出现的情况。　　以投资驱动为主要特征的发展方式不可持续　　在经济基础薄弱时，加大投资、为经济发展打好基础是完全必要的。但长期依靠投资来拉动经济，既会导致经济结构畸形、降低经济增长质量，又不可持续。我国目前以投资驱动为主要特征的经济发展方式，带来很多问题。　　投资与消费结构严重失衡。“十一五”期间，我国固定资产投资与GDP的比值从2006年的50.9%逐年升高到2010年的69.3%，提高了18.4个百分点。从固定资产形成率看，只有前两年在42%以下，后三年快速上升，2008年达到43.9%，2009年达到47.5%，2010年达到48.6%。与此相反，居民消费率逐年下降，从2006年的36.9%下降到2010年的33.8%。投资过快扩张挤压了居民收入，导致国民收入分配严重向资本倾斜、居民收入占GDP的比重不断下降，进而导致居民消费占GDP的比重连年下降。　　产业结构失衡。我国目前的产业结构问题除了一、二、三产业不协调，还有各个产业的内部结构不合理。以工业为例，突出表现是轻重工业比例严重失衡。改革开放初期，我国工业化程度低，日用工业品十分短缺。这是长期片面强调发展重工业、忽视轻工业造成的。当时，调整产业结构最重要的任务就是调整轻重工业结构。经过多年努力，轻工业在工业中的比重从1978年的43%上升到1985年的47.4%，之后的10多年，轻重工业比重在50%左右波动，基本保持了协调发展的态势。到上世纪末，工业结构出现了较为明显的重化工业化趋势。在1999年―2008年的10年间，轻工业比重由41.9％下降到28.9%，重工业由58.1％上升到71.1%，近3年重工业比重一直保持在70%以上，比改革开放前还高。这种变化既与我国工业化的发展阶段有关，也与投资驱动型经济发展方式有直接关系：大规模、快速增长的投资对钢铁、水泥等重化工业产生了巨大需求，刺激了它们的发展；旺盛的需求把不少技术落后、消耗高、浪费严重、管理水平低、污染严重的企业也保护了下来，使产业结构调整和升级很难进行。　　资源环境不堪重负。以投资驱动为主要特征的发展方式在很大程度上增加了资源消耗，导致大量资源依靠进口。我国石油、铁矿石、铜、铝等资源的对外依存度已经超过50%，而且还在继续攀升，不仅造成输入性通胀，而且为国家经济安全埋下隐患。投资驱动的高速增长、资源的大规模消耗和环境损害的低成本，使空气、水、土地等的污染和破坏越来越严重。　　投资效益下降。投资效果系数等于GDP增加额除以固定资产投资额，反映一定时期单位固定资产投资所新增的GDP，是衡量经济效果的重要指标。近年来，投资效果系数不仅大幅度低于历史平均水平，而且在波动中下滑的趋势明显。到2009年，投资效果系数为12.0%，处于有历史数据的最低水平，即每投资1亿元的固定资产，GDP只增加0.12亿元，比1996年减少0.33亿元。而且凡是大量增加投资的年份，投资效果系数就明显下降。这说明，在投资规模增大的同时生产效率却在降低，高投入、低效益的问题较为突出。　　深化改革，促进经济发展方式转变　　《报告》指出，扩大内需特别是消费需求是我国经济长期平稳较快发展的根本立足点，是今年工作的重点。必须深化改革，改变主要靠投资驱动的经济发展方式，增强消费对经济的拉动力，努力实现消费、投资、出口协调拉动经济增长。　　改变地方政府、国有企事业单位软预算约束状况。《报告》提出，推进财税体制改革，稳步推进地方财政预算、决算公开。应增强政府预算的全面性、严肃性和权威性。加快修改完善预算法。政府预算应覆盖政府收支的各个方面和各种项目；政府不能为任何经营单位提供债务担保。人大应该用更多的时间、更多的精力加强对预算的审批和监督。提高预算、决算的透明度，主动接受公众和新闻媒体对预算执行情况的监督。应加强对国有企事业单位的预算管理。把国有企业的收入纳入预算管理，提高利润上缴的比例；严格控制国有企业负债率；严禁国有企业把资金投向生产能力过剩的行业、非主营业务领域，特别是非实体经济领域。近些年，软预算约束问题正在向事业单位蔓延。比如，一些高校借债问题严重，有的连利息都难以支付，更不要说归还本金。其实，一些单位贷款时就没想到要还，而是想方设法把还款的责任转嫁到政府身上。在现行的财政体制下，政府如果不想办法替它们还，就会形成银行的呆坏账，形成潜在的金融风险。从改革的方向看，国家必须举办的非营利、公益性的事业单位应实行全额财政拨款；对有收入的单位必须严格实行收支两条线管理，促使这些单位量入而出，避免追求规模扩张、盲目发展。　　认真落实中央关于促进民营经济发展的政策措施。《报告》提出，完善和落实促进非公有制经济发展的各项政策措施。应加快垄断行业改革，鼓励和引导民间投资进入铁路、市政、金融、能源、电信、教育、医疗等领域，形成公平有序的竞争格局，提高投资效益，增强经济增长的内生动力。　　加快收入分配制度改革，增加居民收入。《报告》提出，抓紧制定收入分配体制改革总体方案。应通过深化改革，提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重，使居民收入增长和经济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步。努力提高低收入群体收入，逐步扩大中等收入群体的规模和比重。继续完善社会保障制度，提高社会保险统筹层次，逐步提高保障水平。加快构建扩大消费的长效机制，优化消费环境，制定完善鼓励和引导居民合理消费的政策。积极推进基本公共服务均等化，不断提升政府公共服务能力。　　（作者为中国社会科学院学部委员、经济学部主任）2012-04-19深化合作　共谋发展　再谱中英关系新篇章――在英中贸易协会的演讲（二一二年四月十七日，伦敦）【作者：李长春】尊敬的白乐威爵士，尊敬的维茨文化国务大臣，尊敬的佩斯农业食品国务大臣，女士们、先生们、朋友们：　　在这春风送暖的美好时节，应英国政府邀请，我和我的同事们很高兴对贵国进行正式友好访问。１９８３年，我曾随辽宁省代表团访问贵国。其间，我们访问了中英贸易委员会和４８家集团，考察了一些企业，接触了众多工商界人士，就开展经贸、科技、文教等领域交流合作交换了看法。　　今年恰逢中英建立大使级外交关系４０周年，在这个具有特殊纪念意义的时刻，再次同贵国工商界人士和各界友人欢聚一堂，共话合作，我感到格外高兴。长期以来，中英贸易委员会、４８家集团以及后来成立的英中贸易协会为增进两国人民相互了解和友谊、推动经贸互利合作作出了重要贡献。借此机会，我谨向长期致力于促进中英友好交往与合作的各界朋友们，致以诚挚的问候和衷心的感谢！　　新中国成立６０多年来，特别是改革开放３０多年来，中国经济实力和综合国力显著增强，人民生活水平大幅提高，成功开辟了一条符合中国国情的发展道路。中国已成为世界第二大经济体，占世界经济比重从１９７８年的１．８％增加至２０１０年的９．３％。进出口贸易总额居世界第二位，占世界贸易比重从３０多年前不到１％增加到目前超过１０％。按照联合国标准，从１９８１年到２００８年，中国的贫困人口减少了６．７６亿人，过去２５年全球减贫成绩的７０％左右来自中国。中国人均预期寿命由１９７８年的６７岁提高到７３岁。　　与此同时，我们也清醒地看到，中国仍然是世界上最大的发展中国家，人口多、底子薄、发展不平衡的基本国情没有改变。２０１１年，中国人均国内生产总值不到５５００美元，仅相当于英国的七分之一。中国的城镇化率刚刚超过５０％，而英国达到９０％以上。按照联合国标准，中国农村扶贫对象还有１．５亿人，每年还需要解决２５００万城镇新增劳动力的就业问题。　　我们还看到，中国经济增长的质量和效益还不高，存在经济发展的资源环境约束增多、投资和消费关系失衡、收入分配差距较大、科技创新能力不强、产业结构不尽合理、农业基础比较薄弱、城乡区域发展不够协调等现象，说明我们发展不平衡、不协调、不可持续的问题依然突出。同英国等发达国家相比，中国在许多方面还存在很大差距。我们要真正发展起来，让人民过上更好的生活，还有漫长而艰辛的路要走，还需要几代人甚至更长时间的不懈努力。　　当前，中国正在实施２０１１年至２０１５年国民经济和社会发展第十二个五年规划。在此期间，我们将坚持以科学发展为主题、以加快转变经济发展方式为主线，促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定。我们将构建扩大消费需求的长效机制，不断扩大国内市场规模，坚持出口和进口并重、利用外资和对外投资并举，促进经济增长向依靠消费、投资、出口协调拉动转变。我们将加快科技进步和创新，强化知识产权保护，建设创新型国家。我们将努力建设资源节约型、环境友好型社会，注重绿色、低碳发展，积极应对气候变化等人类共同问题。我们将努力建设以人为本的和谐社会，建立健全基本公共服务体系，逐步缩小城乡区域间人民生活水平和公共服务差距。我们将继续深化改革开放，实施互利共赢的开放战略，不断拓展对外开放的广度和深度。上述举措不仅有利于中国自身的发展，也将有助于世界经济的强劲、可持续、平衡增长。　　总之，“十二五”期间，中国国内生产总值预期年均增长７％，到２０１５年达到５５．８万亿元人民币；社会消费品零售总额将保持年均增长１５％以上，到２０１５年达到３２万亿元人民币，约合５万亿美元，国内市场规模将居世界前列；对外贸易和直接投资将保持年均两位数增长，到２０１５年进口规模五年累计有望达到１０万亿美元，对外投资五年将超过５０００亿美元。在可预见的未来，中国将成为世界第一大进口国和世界最大的消费市场。中国双向投资也将在较长的时间内趋于平衡。这将为包括英国在内的世界各国企业带来巨大商机。　　今年是中国“十二五”时期承前启后的重要一年，我们将深入贯彻落实科学发展观，坚持稳中求进，加强和改善宏观调控，继续处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构和管理通胀预期的关系，加快推进经济发展方式转变和经济结构调整，着力扩大国内需求特别是消费需求，着力加强自主创新和节能减排，着力深化改革开放，着力保障和改善民生。我要强调的是，从２００５年起，中国每年经济增速预期目标都定在８％左右，而今年预期目标为７．５％，这主要是要与“十二五”规划目标相衔接，引导各方面把工作着力点放到加快转变经济发展方式、切实提高经济发展质量和效益上来，以有利于实现更长时期、更高水平、更好质量发展。　　６２年前，英国在西方大国中率先承认中华人民共和国，４０年前，中英建立大使级外交关系。值得一提的是，上个世纪５０年代，以４８家集团为代表的英国工商界有识之士，冲破重重阻力开展对华贸易，被誉为中英关系的“破冰者”，也使英国成为最早同新中国开展经贸往来的西方大国之一。历经半个多世纪风风雨雨，在双方共同努力下，两国关系总体保持了良好发展势头，成功解决了香港问题，建立了全面战略伙伴关系，各领域互利合作取得丰硕成果。特别是在经贸领域，双方发挥经济互补性强的优势，合作的规模和领域不断扩大，在国际金融危机冲击下依然势头不减。２０１１年，中英贸易额达到５８７亿美元，同比增长１７．２％，连创新高，是两国建交时的１８５倍。特别是英国对华出口增长迅猛，在前年增长４０％的基础上，去年又增长了近３０％。英国是欧盟第二大对华投资国，中国去年对英投资增幅在欧盟国家中也是最快的，两国经贸合作显示出不断深化的可喜局面。事实证明，两国密切的经贸合作，给两国人民带来了实实在在的利益。为推动两国务实合作，我愿提出四点建议：　　第一，保持高层交往，增强战略互信，为推动双方务实合作提供政治保障。充分沟通是培育互信、促进合作的基础，良好的政治关系能够为经贸等各领域互利合作提供有力保障。近年来，两国高层互访频繁，在双边和多边场合保持密切接触，双方建立了总理年度会晤、经济财金对话、战略对话等各种交流机制，有力促进了双方相互了解和战略互信，为两国各领域务实合作确立了积极的基调。中方愿与英方继续保持这一良好势头，牢牢把握两国关系发展的大方向，开启两国互利共赢的新局面。　　第二，开拓新领域，打造新亮点，深化双方经贸投资合作。当前，我们两国都在进行经济结构战略性调整，寻求新的经济增长点，中英两国经贸合作面临新的巨大潜力和广阔空间，两国企业家应抓住机遇，在拓展高新技术和新兴产业合作中增创互利合作新优势。双方可重点推动航空航天、生物医药、节能环保、高端制造、基础设施、创意产业、金融服务等领域的合作，实现优势互补，互利共赢。中方欢迎更多英方企业来华投资兴业。对于英方关注的知识产权保护、政府采购、市场准入等问题，中方高度重视、采取措施并已取得积极进展。我们将继续加强自身投资环境建设，优化公共服务和管理，不断完善市场体系，为国内外投资者提供公平、稳定、透明的投资环境。中方将继续鼓励有实力的中国企业赴英投资，希望英方为中国企业赴英投资提供公平待遇。　　第三，扩大人文交流，增进相互了解和友谊，夯实两国互利合作的社会基础。双方人员往来和交流对增进两国人民相互了解、促进两国经贸合作具有重要意义。本周，中英高级别人文交流机制正式启动，中国作为主宾国出席伦敦国际书展，两国人文交流取得新发展。我们期待双方继续推动文化、教育、旅游、人才培训等领域交流合作，加强两国青年之间的友好互动，利用好中英建立大使级外交关系４０周年、２０１２年伦敦奥运会等重要契机，推动两国人民加深了解、增进友谊。　　第四，共同反对贸易和投资保护主义，促进世界经济复苏，为中英经济发展和经贸合作营造良好的外部环境。当前，世界经济复苏面临诸多不稳定不确定因素，欧债危机尚未得到根本解决。全球多边贸易体系发展坎坷，贸易和投资保护主义明显抬头，反倾销、反补贴等贸易救济措施屡遭滥用，贸易摩擦政治化倾向日益突出，给世界经济复苏蒙上了阴影。中方赞赏英方一贯主张自由贸易的立场，希望双方携手努力，以实际行动反对各种形式的保护主义，促进贸易和投资自由化、便利化，为推动世界经济全面复苏作出积极贡献，为促进两国经济发展和深化经贸合作营造良好的外部环境。　　女士们、先生们、朋友们！　　英国思想家培根曾经说过：“幸运的机缘犹如市场行情，稍一耽搁，价格就变。”希望我们两国政府和工商界牢牢把握机遇，顺势而为，推动中英互利合作再上新台阶、再谱新篇章。最后，我愿借英中贸易协会的宗旨与各位共勉：中英携手，共创未来！　　谢谢大家！　　（本报伦敦4月17日电）2012-04-20中英携手共创未来――记李长春在英中贸易协会发表演讲【作者：杨讴;李文云;白阳】本报记者杨讴李文云白阳　　4月英伦，风清气爽，阳光明媚。　　“有朋自远方来，不亦乐乎”。４月１７日，伦敦诺森伯兰大街８号宴会大厅内华灯璀璨，红色背景的主席台熠熠生辉，映衬出浓浓的中英两国友好合作的喜庆气氛。英中贸易协会在这里为中共中央政治局常委李长春访英举行盛大欢迎活动，２００多名中英工商界精英用热烈的掌声欢迎不远万里而来的中国贵宾。　　“１９８３年，我曾随辽宁省代表团访问英国，其间，我们访问了中英贸易委员会和４８家集团。今年恰逢中英建立大使级外交关系４０周年，在这个具有特殊纪念意义的时刻，再次同贵国工商界人士和各界友人欢聚一堂，共话合作，我感到格外高兴。”李长春以热情洋溢的开场白一下子拉近了与在场各界人士的距离。　　成立于上世纪５０年代的英中贸易协会是英国政府和工商界共同支持的对华经贸促进机构。多年来，英中贸易协会致力于发展中英两国经贸合作，成就斐然。不少协会成员同中国结下了不解之缘。今年恰逢中英建立大使级外交关系４０周年，李长春到访英国并在英中贸易协会发表演讲，更是吸引了众多工商界人士。　　相知无远近，万里尚为邻。４０年来，中英两国关系总体保持了良好发展势头，各领域互利合作取得丰硕成果。特别在经贸领域，双方发挥经济互补性强的优势，合作的规模和领域不断扩大，在国际金融危机冲击下依然保持良好发展势头。　　李长春用一组沉甸甸的数据形象地展示了两国经贸合作取得的累累硕果：　　２０１１年，中英贸易额达到５８７亿美元，同比增长１７．２％，连创新高，是两国建交时的１８５倍。特别是英国对华出口增长迅猛，在前年增长４０％的基础上，去年又增长了近３０％。英国是欧盟第二大对华投资国，中国去年对英投资增幅在欧盟国家中也是最快的……　　事实是最好的说明。台下一片掌声，这既是人们对两国友好合作持续发展的欣慰，更是对美好未来的憧憬。　　“在可预见的未来，中国将成为世界第一大进口国和世界最大的消费市场，中国双向投资也将在较长的时间内趋于平衡。这将为包括英国在内的世界各国企业带来巨大商机。”　　在场的各界人士凝神聆听，频频点头称是。　　目前，世界经济复苏进程仍存在诸多不稳定、不确定因素，欧债危机尚未得到根本解决。中英两国都在致力于转变经济发展方式，寻求新的经济增长点，为进一步推动双方务实合作，李长春提出四点建议：　　――保持高层交往，增强战略互信，为推动双方务实合作提供政治保障。　　――开拓新领域，打造新亮点，深化双方经贸投资合作。　　――扩大人文交流，增进相互了解和友谊，夯实两国互利合作的社会基础。　　――共同反对贸易和投资保护主义，促进世界经济复苏，为中英经济发展和经贸合作创造良好的外部环境。　　真诚的话语，引发心底的共鸣。在场的工商界人士深有感触，不时用掌声热情回应李长春的讲话。　　“幸运的机缘犹如市场行情，稍一耽搁，价格就变。”李长春最后用英国思想家培根的名言鼓励在座的人们，“希望两国政府和工商界牢牢把握机遇，顺势而为，推动两国互利合作再上新台阶、再谱新篇章。我愿借英中贸协的宗旨与各位共勉：中英携手，共创未来！”　　全场再次爆发出经久不息的掌声。　　友好合作的旋律响彻宴会大厅，共赢发展的桥梁跨越万里重洋。　　英中贸易协会中国商务顾问白丽莎在接受本报记者采访时表示，近年来中国经济快速增长，中英两国之间的投资贸易也随之大幅增长。越来越多的英国公司向英中贸易协会咨询，登记注册的英国公司几乎涉及各行各业。以前英国公司主要关注北京、上海等大城市，现在也开始关注一些中小城市。　　中国银行英国有限公司执行总裁方文建对本报记者说：“目前中英双边贸易增长非常迅速，这令在英经营的中国公司倍受鼓舞。无论大型国有企业还是中小型民营企业，在英国都有了自己的业务，这反映了中国经济增长的程度，中资企业走出去的步伐在加大。”　　时间飞快，不知不觉暮色降临，李长春同各界人士握手亲切话别。望着李长春远行的背影，人们仍在细细回味他的话语……　　（本报伦敦4月18日电）2012-04-27促进小型微型企业健康发展（热点追踪）【作者：秦志辉;于春晖】秦志辉于春晖　　小型微型企业是提供新增就业岗位的主要渠道，是企业家创业成长的主要平台，是科技创新的重要力量。支持小型微型企业健康发展，对于我国克服国际金融危机的不利影响，保障和改善民生，保持经济平稳较快发展和社会和谐稳定，具有重要意义。一段时间以来，促进小型微型企业健康发展受到社会各界普遍关注，成为专家学者研究的重要问题。　　小型微型企业是经济发展、社会稳定的基础力量　　在世界各国，小型微型企业都是经济发展的重要力量、技术创新的重要源泉、社会稳定的重要基石，这已经成为共识。但小型微型企业发展受到各方面因素制约，往往比较艰难。因此，很多国家出台了鼓励、支持和促进小型微型企业发展的政策。例如，拥有2500万家小型微型企业的美国，1953年颁布实施了《小企业法》。根据法律，美国联邦政府设立了小企业管理局，专门致力于为小企业提供帮助与咨询，保护小企业的利益。　　小型微型企业是发展经济、改善民生的重要力量。我国小型微型企业分布在国民经济各主要行业，创造了60%的国内生产总值、50%的税收和80%的就业岗位。就业是稳定之基、民生之本、共富之源。因此，发展小型微型企业不仅是经济问题，而且是民生问题、社会问题。小型微型企业越发达的地区，城乡居民的工资性收入和财产性收入就越高，社会就越和谐稳定。　　小型微型企业是推动技术创新、社会进步的重要力量。小型微型企业在很多领域具有创新优势，七成以上的创新活动是由小型微型企业完成的，特别是在信息技术、新材料等高新技术领域和现代服务业，小型微型企业已经成为技术创新的主要力量，有力推动了经济发展和社会进步。　　小型微型企业是推动经济增长、结构调整的重要力量。小型微型企业经营机制灵活，更具创新意识。以往人们更重视小型微型企业在调整产品结构方面的作用，现在更重视研究和发挥其在调整产业结构和区域经济结构等方面的积极作用。　　当前小型微型企业发展面临的主要问题　　目前，世界经济正处于复杂曲折的复苏过程中，国内影响经济运行的不稳定不确定因素也很多。受国内外复杂经济环境的影响，小型微型企业面临严峻的生产经营压力，这与长期制约小型微型企业发展的深层次矛盾相互交织、相互叠加，使小型微型企业生存发展相当困难。　　国际经济环境趋紧。国际金融危机尚未平息，欧债危机持续发酵，全球贸易、投资增长放缓。国际贸易保护主义抬头，贸易争端增多。国际市场竞争加剧，无论发达国家还是新兴市场国家都愈加重视通过增加出口来提振本国经济，使我国企业无论在具备传统优势的劳动密集型产品领域还是在高科技产品领域都面临巨大的竞争压力。　　生产成本上涨过快。原材料价格逐年上涨，2011年工业生产者购进价格和出厂价格分别上涨9.1%和6%，差距为3.1个百分点。劳动力成本快速上涨，各地连续较大幅度上调最低工资标准，平均工资年度涨幅保持在15%以上。同时，企业招工难和新生代农民工工作短期化现象导致用工成本加大。企业场地租金普遍上涨，运输成本明显增加。这些因素的叠加，使小型微型企业利润空间和生存空间不断受到挤压。　　融资难问题依然突出。近年来，金融机构努力达到小型微型企业信贷投放增速不低于全部贷款增速、信贷投放增量不低于上年这“两个不低于”目标，但小型微型企业融资渠道缺乏、贷款难、贷款成本高等问题依然突出。据统计，小型微型企业综合贷款成本在10%以上。　　企业素质有待提高。多数小型微型企业技术水平低，经营管理落后，发展方式粗放，缺乏拥有自主知识产权的产品和技术，在人员素质、创新能力和品牌建设等方面均存在不足。　　目前小型微型企业发展面临的困境，可以说是新老问题共同作用的结果。有些问题虽然还是局部性、苗头性的，但如果应对不好，就有可能演变为全局性的，影响经济发展和社会稳定。因此，专家学者建议从国家战略高度重视小型微型企业所处环境的变化，加大对小型微型企业的扶持力度。　　促进小型微型企业健康发展的着力点　　党中央、国务院高度重视促进小型微型企业发展，近年来制定了一系列相关的政策措施。自2003年实施《中小企业促进法》以来，国务院2005年发布《关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》，2009年发布《关于进一步促进中小企业发展的若干意见》（简称“国发36号文件”），2010年发布《关于鼓励和引导民间投资健康发展的若干意见》，积极营造良好环境，促进中小企业发展。2011年以来，中央进一步加大对小型微型企业的扶持力度。在“中小企业划型标准”中新增“微型企业”一类，使相关扶持政策更有针对性。7月，国家发改委颁布《关于鼓励和引导民营企业发展战略性新兴产业的实施意见》；9月，工业和信息化部颁布《“十二五”中小企业成长规划》；10月，国务院常务会议研究确定了9项支持小型微型企业发展的金融财税政策，加强对小型微型企业的金融服务和财税扶持。今年2月，国务院常务会议确定了进一步支持小型微型企业健康发展的政策措施。这些举措表明，党和政府正着力营造让小型微型企业迸发活力的宽松政策环境、公平市场环境和健全服务体系。相关政策措施对促进小型微型企业发展起到了积极作用。　　促进小型微型企业健康发展不仅是当前的重要工作，而且是一项长期性、战略性任务。专家学者提出，当前进一步促进小型微型企业健康发展，应重点在以下几个方面着力。　　继续深入贯彻落实各项已出台的政策措施。自国发36号文件颁布以来，各地区各部门积极贯彻落实，出台了许多配套政策措施，国务院相关部门制定了30多个配套文件，各地出台的具体措施和实施办法有200多件。因此，当前工作的重点应当是把各项政策措施落到实处，并根据形势的发展变化及时补充、完善和调整，充分发挥其作用。在财税政策方面，应根据《中小企业促进法》的要求，研究设立国家中小企业发展基金；继续扩大专项资金规模，加大支持力度，提高使用效率，发挥其间接支持企业发展的作用；加快制定结构性减税相关措施；进一步开展涉企收费的清理整顿，切实减轻小型微型企业的负担；落实好政府采购支持小型微型企业发展的政策。在金融政策方面，继续鼓励和引导银行业金融机构加强对小型微型企业的信贷支持，降低小型微型企业融资成本；大力发展小型金融机构，明确其主要服务于小型微型企业的市场定位；积极拓宽融资渠道，鼓励符合条件的小型微型企业通过股票、债券等多种形式进行融资，支持小型微型企业采取知识产权质押、仓单质押、商业信用保险保单质押、典当等多种方式融资。　　强化对小型微型企业的公共服务。搭建政府引导、社会力量广泛参与的小型微型企业公共服务平台，全面提升服务能力和服务水平。在服务体系建设方面，推动建设产业集群、小型微型企业集聚区以及重点行业公共服务平台，继续培育一批国家中小企业公共服务示范平台，建设资源共享、服务协同的中小企业公共服务平台网络；通过资质认定、购买服务和资金补助，鼓励和引导服务机构为小型微型企业提供优质服务。在开展专项活动方面，有关部门应抓好“中小企业服务年”等活动，积极宣传扶持中小企业发展的财税、金融等各项政策措施及“十二五”中小企业成长规划等，解读政策及热点问题，营造有利于小型微型企业发展的舆论氛围。在统计监测方面，推动建立和完善企业分类统计、监测、分析制度，及时发现问题，提出解决方案。　　引导小型微型企业提升素质、加快转变发展方式。在加快技术创新能力建设方面，鼓励和引导小型微型企业加大研发投入，通过国家科技计划项目等加大对小型微型企业技术创新的资金支持力度；充分发挥中小企业专项资金的引导作用，支持小型微型企业加强技术改造；鼓励小型微型企业以联合出资、共同委托等方式进行合作研发；引导小型微型企业组建或加入产业技术创新联盟，建立健全与大企业配套协作机制。在提高管理水平方面，继续实施中小企业信息化推进工程和创新能力建设、管理提升等计划，鼓励和引导小型微型企业推进管理创新、提高人员素质，提升品牌意识、加强品牌管理、创建自主品牌，实行标准化生产、提升产品质量。在产业转型升级方面，鼓励有条件的小型微型企业进入现代服务业、高新技术产业和战略性新兴产业；促进小型微型企业专业化发展，走“专、精、特、新”发展道路；支持小型微型企业通过兼并、重组、联营、有序转移等获得新的发展机会。2012-04-27别拿“国家资本主义”和中国说事（国际论坛）【作者：钟声】钟声　　近来，有西方官员和学者争相指责中国推行“国家资本主义”，称中国支持国有企业垄断资源、挤压外资发展空间、进行不公平竞争，要求限制中国国企进行跨国经营。这种言论从根本上是站不住脚的。　　首先，中国实行的不是“国家资本主义”，走的是中国特色社会主义道路。中国实行的是以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。这种制度符合中国基本国情，符合当前中国的发展阶段，符合中国老百姓的利益。一方面，国有经济布局完整，运行健康，增强了政府宏观调控能力，成为中国成功应对国际金融危机的优势；另一方面，民企等非公经济成分大大提高了中国经济活力，中国非公经济发展的条件不断改善。从启动国企股份制改革，到帮助解决中小企业融资难问题，再到鼓励和引导民间资本进入法律法规未明确禁止准入的行业和领域，中国改革的思路在逐步深入，成效逐渐显现。中国的市场经济仍处于发展成熟的过程中，但可以肯定的是，未来国资与民资的关系将更加协调，发展成果更能造福于民。　　其次，中国不支持国内企业谋取垄断利益。中国对外资一视同仁。中国政府致力于营造公开、透明、公平的市场和法治环境，加大知识产权保护力度，越来越多外资把地区总部、研发中心设在中国。中国市场开放水平不断提高，“中国市场”已成为跨国公司在华投资的首要决定因素。在华美国商会一项调查显示，39%的美国企业认为在华利润率高于世界其他任何地方。对外贸易与合作方面，中国不刻意追求顺差，中国努力扩大进口，却受到某些国家出口管制的制约。中国在履行加入世贸组织承诺方面的表现不亚于一些发达国家，甚至更出色。中国在核能、高铁、航天、石化等关键领域积极开展对外合作，一批民企却被无端拒绝进入某些“自由国家”的某些非敏感行业。　　指责中国搞“国家资本主义”、要求限制中国国企，反映了国际上有一部分人仍不愿接受中国等新兴市场国家和发展中国家经济整体竞争力大幅提升这个事实，企图通过泼冷水、扣帽子、下套子为中国发展设置障碍。但他们忽视了关键一点，那就是中国的发展是世界发展的重要动力，中国每年以超过20%的贡献率拉动世界经济增长，预计未来几年内，中国的进口总量将成为世界第一，消费品市场规模将达到5万亿美元，每年对外投资将超过1000亿美元。缺少了“中国动力”，世界经济列车也跑不快。通过炒作“国家资本主义”限制中国发展的做法既害人、又害己，注定是难以得逞的。2012-05-10《中日韩合作（1999――2012）》白皮书　　目录　　序言　　一、中日韩合作概况　　二、政治安全领域　　三、经贸财金领域　　四、可持续发展领域　　五、社会人文领域　　六、展望　　序言　　中国、日本、韩国是一衣带水的邻邦。三国地缘相近，文化相通，友好交往源远流长。进入21世纪，三国之间的交流与合作更加密切，惠及三国人民。　　1999年，中日韩领导人在菲律宾出席东盟与中日韩（10+3）领导人会议期间举行早餐会，启动了中日韩合作进程。2008年，中日韩领导人首次在10+3框架外举行会议，三方合作迈入新阶段。　　经过十多年发展，三国对话机制日臻完善，各领域合作稳步推进，了解与信任逐步加深。三国确立了面向未来、全方位合作的伙伴关系，经贸联系日益密切，人文交流更加活跃，在地区和国际事务中的沟通与协调不断加强。中日韩合作已成为三国巩固睦邻友好、拓展共同利益的重要平台，也成为东亚合作的重要组成部分。　　中国是今年中日韩合作协调国，将主办第五次中日韩领导人会议。今年也是中日邦交正常化40周年和国民交流友好年，中韩建交20周年和友好交流年。值此之际，谨以此手册回顾三国友好交流历程，展现务实合作成果，展望未来广阔前景。　　一、中日韩合作概况　　1999年11月，时任中国国务院总理朱F基、日本首相小渊惠三、韩国总统金大中在菲律宾出席东盟与中日韩（10+3）领导人会议期间举行早餐会，启动了中日韩合作进程。2000年，三国领导人决定将会晤定期化。2002年，三国领导人早餐会改为正式会晤。此后，三国领导人原则上每年在出席10+3领导人会议期间举行会晤。迄今，在10+3框架下三国领导人已举行11次会晤。　　2008年12月，中日韩领导人首次在10+3框架外在日本福冈举行会议，决定建立面向未来、全方位合作的伙伴关系。三国并决定，在保留10+3领导人会议期间会晤的同时，将三国领导人单独举行会议机制化，每年在三国轮流举行。　　2009年10月，第二次中日韩领导人会议在北京举行，纪念三国合作十周年。2010年5月，第三次领导人会议在韩国济州岛举行，展望了未来十年三国合作发展。2011年5月，在日本遭受严重灾害的情况下，三国在东京举行了第四次中日韩领导人会议，拓展了地震、灾害、核安全等领域的合作。今年，中国将主办第五次中日韩领导人会议。　　2002年，三方将经贸、信息产业、环保、人力资源开发、文化确定为5大重点合作领域，2007年又将财金、科技、物流、卫生、旅游、青少年交流等6个领域列入重点合作领域。目前中日韩已在20多个领域开展务实合作，涵盖了三国经济、社会各个层面。　　中日韩合作达成多个重要文件，主要包括《中日韩推进三国合作联合宣言》（2003年）、《第七次中日韩领导人会议联合新闻声明》（2007年）、《三国伙伴关系联合声明》（2008年）、《中日韩合作十周年联合声明》（2009年）、《2020中日韩合作展望》（2010年）和《第四次中日韩领导人会议宣言》（2011年）。　　经过十多年发展，中日韩合作已建立起较完备的合作体系，形成了以领导人会议为核心，以外交、经贸、科技、文化等18个部长级会议和50多个工作层机制为支撑，全方位、多层次、宽领域的合作格局。2011年9月，中日韩三国合作秘书处在韩国首尔建成，将为三国合作提供优质、高效、专业的服务和支持。过去十多年的成果证明，中日韩加强合作，符合三国和三国人民的根本利益，也有利于维护本地区的和平、稳定与繁荣。　　中国高度重视并积极参与中日韩合作。中国国务院总理出席了历次中日韩领导人会议和会晤，中国积极参加并主办了中日韩框架下各领域部长会、高官会和司局级会议，在众多领域倡导、主办或参与了形式多样的合作项目，推动三国合作不断走向深入并逐步走向机制化和规范化。中国为巩固三国合作基础、提升三国合作水平发挥了重要作用。　　二、政治安全领域　　（一）伙伴关系　　2008年12月，首次中日韩领导人会议提出，三国将面向未来，开展政治、经济、社会和文化等领域的全方位合作。2009年10月，第二次领导人会议明确提出，三国建立面向未来、全方位合作的伙伴关系。2010年5月，第三次领导人会议表示，将推动三国合作达到新高度，使面向未来、全方位合作的伙伴关系更加巩固。2011年5月，第四次领导人会议提出，将进一步加强三国面向未来的全方位合作伙伴关系。　　根据领导人会议达成的共识，近年来，三国加强高层交往和战略对话，开展政策磋商，拓展非传统安全合作，增进了解，扩大共识。三国在经贸投资、财政金融、交通物流、信息通信、海关、知识产权、标准计量等领域不断深化互利合作，促进经济融合。三国积极探讨在循环经济、科技、环境、农业、水利等领域的务实合作，共同促进可持续发展。三国积极开展社会人文交流，扩大文化、教育、旅游、人事、卫生及民间合作，逐步增进国民感情，巩固三国关系发展的社会基础。　　在三国各部门共同努力之下，三国面向未来、全方位合作的伙伴关系日益提升和深化。　　（二）政策磋商　　亚洲政策磋商　　在2011年5月第四次中日韩领导人会议上，中国提议举行三国亚洲政策磋商，日韩予以响应和支持。2012年3月，首次中日韩亚洲政策磋商在北京举行。三国高官重点就亚洲地区形势、国际和地区热点问题交换了意见。三方认为，举行亚洲政策磋商，及时就亚洲事务沟通协调，有助于加深对各自亚洲政策的了解，有助于增进信任。三方同意保持磋商势头，继续探讨在亚洲事务上加强沟通与合作。　　非洲政策磋商　　举行中日韩三边非洲政策磋商系2007年11月中日韩领导人会晤时达成的一项共识。2008年12月，首次中日韩非洲政策司局级磋商在日本东京举行。目前磋商已举行四次。三方就各自对非洲政策及合作情况、非洲热点问题等深入交换看法，取得良好成效。三方均认为，中日韩非洲政策磋商有助于加强三方在非洲事务上的沟通和协商。三方将继续利用这一平台，增进在非洲事务上的相互了解，扩大共识，共同促进非洲的和平、稳定与发展。　　拉美政策磋商　　2004年，中日韩三方合作委员会（外长级）提议举行三国拉美政策外交部门司局长会议。2006年4月，首次中日韩外交部拉美司司长磋商在中国北京举行。目前磋商已举行五次。三方重点就拉美地区形势、各自对拉美政策、与拉美国家关系等议题进行沟通和交流，并探讨三方在拉美开展合作的可能性。磋商为三方就拉美事务增进了解、相互借鉴、增信释疑起到了重要作用，有利于增进三方关系以及在国际事务中的沟通与合作。　　随着拉美整体实力和国际影响力不断提升，中日韩三方对拉美事务将更加关注，同拉美国家在政治、经贸、人文等领域合作将进一步加强。继续就拉美事务开展交流是三方共同需要和愿望，三方将保持和加强这一机制。　　反恐磋商　　为落实2010年5月第三次中日韩领导人会议达成的加强三国反恐合作的共识，2011年3月，中日韩首次反恐磋商在韩国济州岛举行。三方重点就国际和地区反恐形势、打击海盗、网络安全及三方具体领域合作等交换意见。三方一致认为，应进一步巩固和发展中日韩反恐磋商机制，三方可就国际和地区反恐形势、反恐领域的重大问题、各自反恐政策深入交换意见，就各自关切的问题及时交流信息、协调行动，同时促进三方职能部门间的合作及专家学者间的交流与对话，为丰富中日韩三方合作内涵，维护三国共同安全利益，促进本地区和世界的和平与稳定发挥积极作用。三方商定于2012年在日本举行第二次反恐磋商。　　（三）非传统安全　　灾害管理　　为应对频繁发生的自然灾害，三国高度重视并积极推进灾害管理合作。2009年10月，三国举行首届灾害管理部门负责人会议。会议隔年轮流在三国举行，现已举行两届。三国商定将在以下领域开展密切合作：一是建立互访交流和会议机制，逐步建立共同访问灾区机制；二是加强信息共享，共享灾害管理领域的法律法规、体系及政策信息，共享灾害信息和巨灾风险研究成果，共同构筑灾害风险防范体系；三是加强减灾救灾能力建设，开展三国间的灾害管理人员培训，建立三国在灾区现场开展救援、保护居民的有效合作机制；四是加强卫星灾害监测，共享减灾地球空间数据。目前三国正在积极落实上述共识。　　2011年3月，日本发生地震、海啸、核泄漏特大灾难，引发三国及国际社会的广泛关注和积极援助。当年5月在东京举行第四次中日韩领导人会议期间，中、韩领导人专程前往日本灾区慰问受灾民众，展现了三国同舟共济、守望相助的睦邻友好关系，极大地鼓舞了日本政府和人民应对特大灾害的信心和决心，也受到国际社会的广泛赞誉。　　今年，三国将在秘书处的协调下举行首次中日韩救灾合作桌面演练，以提升三国协同应对灾害的能力。三国正在为演练预做准备。　　地震科技　　中日韩地震科技合作始于2003年，中国地震局、日本气象厅和韩国气象厅于2004年至2006年举行了三次地震减灾三边会议，随后每两年举行一次。迄今，共举办过五届会议，并在此框架下开展了地震海啸数据准实时交换、信息处理技术、重大地震研究、人员交流等多方面合作。　　2011年10月，中日韩三国在北京联合举办了东亚地震研讨会，共有来自三国及泰国、印度、蒙古等18个国家和地区以及5个国际组织的100多位专家学者参加。会议形成《北京共识》，并决定启动东北亚地震、海啸和火山联合研究项目。　　为进一步推进中日韩地震科技合作，中国地震局今年将在北京召开第六届中日韩地震减灾会议，并开始实施东北亚地震、海啸和火山联合研究项目。　　核安全　　为推动亚洲区域核安全合作，三国于2008年启动中日韩核安全监管高官会机制，每年举行一次会议，由三国核安全监管当局轮流举办。高官会目前已举行四次。　　2011年11月在东京召开的第四次中日韩核安全监管高官会上，三方签署了“中日韩核安全合作倡议”，确定将建立合作框架，采取协同一致的行动在地区和国际合作中发挥领导性作用，并承诺在地区核安全标准、区域应急响应机制和监管能力等领域开展合作行动。倡议的签署是三国核安全合作的重要里程碑，为实现地区核安全奠定了重要基础。　　中日韩核安全监管高官会已经成为亚洲国家在核安全监管领域的良好合作机制和信息交流平台，为促进本地区核安全做出了积极贡献。　　执法合作　　中日韩执法部门同为东盟地区论坛、东盟与中日韩打击跨国犯罪部长级会议机制成员，也都是东盟警察组织的对话伙伴，三方在上述合作机制中保持着良好沟通与合作。　　2007年6月，第27届东盟国家警察首长会议期间，中日韩三国警方建立国际合作负责人会晤机制，并举行首次会晤。三方通过此机制，就提高区域执法合作水平、加强在打击跨国犯罪领域的合作、加强人员培训合作等交换了意见。此外，三国职能部门在法庭科学领域也开始开展合作。三国消防协会建立了协商会议机制，就消防学术与技术交流等问题进行定期磋商。　　（四）地区和国际事务　　中日韩三国就东北亚形势保持着密切沟通，积极致力于通过对话和协商维护东北亚的和平与稳定，致力于与其他各方密切合作，推进六方会谈进程。　　作为东亚重要成员，中日韩三国在东盟+3、东亚峰会、东盟地区论坛等地区合作机制中保持着良好合作。三国积极支持东盟共同体建设，支持东盟在东亚合作中的主导地位，致力于推动东亚自贸区建设和东亚经济一体化，促进东亚的和平、稳定与繁荣。　　作为世界重要国家，中日韩三国在联合国、二十国集团、亚太经合组织等国际组织和平台内保持密切沟通与协调，携手应对国际经济金融危机、粮食和能源安全、气候变化等全球性挑战，积极推动世界经济实现强劲、可持续和平衡增长。　　三、经贸财金领域　　（一）贸易投资　　中日韩三国经贸合作成效显著。三国间贸易额从1999年的1300多亿美元增至2011年的6900多亿美元，增长超过4倍，中国已连续多年成为日本、韩国最大贸易伙伴，日本、韩国在中国贸易伙伴中分别位居第四位和第六位。日本、韩国已成为中国重要的外资来源地。截至2011年底，日本、韩国累计对华直接投资分别接近800亿和500亿美元。　　中日韩经济贸易部长会议是促进三国经贸合作的重要平台。2002年9月，首次中日韩经济贸易部长会议在文莱举行，此后原则上每年举行。2010年5月起，三国经贸部长会议开始在三国轮流举办。目前已举行8次。今年5月，第九次会议将在中国举行。　　2002年底，在中方倡议下，中日韩三国领导人同意就建立中日韩自由贸易区开展可行性研究。2003年至2009年，三国研究机构对自贸区给三国产业带来的影响进行了综合研究，并形成了共同政策建议。研究结果表明，建立中日韩自贸区可消除贸易壁垒，扩大区域内市场，推动三国经济融合，实现三国互利共赢。2009年10月，中日韩领导人会议就尽快启动由政府、产业、学界共同参加的中日韩自贸区联合研究达成共识。2010年5月，中日韩自贸区官产学联合研究正式启动，经过三方共同努力，2011年12月研究完成，并发表了联合声明。目前三方正在积极协商尽快启动中日韩自贸区谈判。　　根据2003年《中日韩推进三国合作的联合宣言》，2004年起三国政府相关部门就商签中日韩投资协定进行了多轮研究和磋商，并于2007年启动中日韩投资协定谈判。目前三国共举行了13轮谈判，已就投资协定文本达成一致，有望近期正式签署。　　泛黄海中日韩经济技术交流会议于2001年正式启动，是三国间唯一由政府、经济团体、企业、大学和研究机构共同参与的次区域合作机制，重点探讨三国相关地区在贸易、投资和科技领域的合作方案。会议每年在三国轮流举行，今年9月，第12次会议将在中国江苏省连云港市举行。　　中日韩工程商务圆桌会议由三国工程承包行业组织和企业共同参加，旨在加强三国在工程承包等领域的交流合作。第一次会议于2011年10月在日本东京举行，三方讨论通过了首次圆桌会议的《联合声明》。第二次会议将于2012年下半年举行。　　自2009年起，在三国领导人会议期间三方举行中日韩工商峰会。峰会由中国国际贸易促进委员会和日本经济团体联合会、韩国全国经济人联合会共同主办，目前已举行三届，每届会后都发表共同宣言，就三国合作未来发展向领导人提出工商界看法和政策建议。工商峰会作为领导人会议一项配套活动，有助于为领导人会议的举行营造良好氛围，同时搭建起三国工商界之间、工商界与政府之间对话交流的平台。　　（二）财政金融　　中日韩三方财金合作十分密切，经过多年的发展，目前已逐步成为深化东亚区域财金合作的主要推动力量。三方在财金领域的对话与合作以财长机制为主，其下设财政及央行副手、司局长、工作层及研讨会等多个层面的平台。三方财长每年定期会晤（一般与10+3财长会相连举行），就10+3财金合作的具体倡议协调立场，并讨论三国共同关心的财金问题。中日韩三国财政和央行副手、国际司局长和工作层也不定期召开会议，讨论经济形势和区域财金合作进展，为每年的财长会做准备。在三方的积极推动下，东亚财金合作不断深入，在建立区域危机救助和防范机制、促进亚洲债券市场发展等方面取得了重要进展。自2012年起，三方财长会议改为财长央行行长会议。　　2011年以来，在世界经济复苏面临严峻挑战的形势下，中日韩三国财政部继续深化协调与配合。在中日韩财金合作框架下，重点就以下几个方面进行立场协调：一是在完善清迈倡议多边化（CMIM）区域危机救助机制的基础上，积极推动CMIM建立危机防范职能；二是进一步推动亚洲债券市场发展倡议（ABMI）取得进展；三是大力推动10+3财金合作未来重点领域研究，目前研究工作已取得进展。　　自1996年起，三国央行行长一直利用共同出席国际会议的机会举行中日韩央行行长年度会议。2008年12月，三国央行发表联合声明，宣布建立中日韩央行行长会议机制，每年举办一次，迄今已举办了3次。会议主要就三国宏观经济金融形势以及国际和区域金融合作等共同关心的问题交换意见。　　此外，中日韩三国还在国际货币基金组织、国际清算银行等国际组织以及东亚及太平洋中央银行行长会议组织等区域性框架下保持沟通与合作。　　（三）交通物流　　交通运输　　2006年9月在韩国首尔召开的首届中日韩海上运输及物流部长会议签署了《中日韩海上运输及物流部长级会议联合声明》，决定建立中日韩海上运输及物流部长会议机制，每两年轮流在三国举行，并确定了12项具体行动计划，由三国分别主导4项，包括交流信息、消除物理障碍、开展联合技术研究、加强港口合作等。　　2008年5月，在日本冈山召开的第二届中日韩海上运输及物流部长级会议通过了未来工作计划，三方确定了中日韩运输与物流合作的三大目标：建立无缝物流系统、发展环境友好型物流业、实现物流安全与高效的平衡。会议决定将合作范围扩大到航空物流领域，将会议名称从第三届起改为“中日韩运输与物流部长级会议”。　　2010年5月在中国成都举行的第三届中日韩运输及物流部长级会议签署了《第三届中日韩运输及物流部长级会议联合声明》。《联合声明》提出了建立东北亚物流信息服务网络的倡议。在2010年12月召开的中日韩运输及物流发展论坛上，东北亚物流信息服务网络（NEAL―NET）正式成立。网络的组织机构包括指导委员会、理事会和秘书处，秘书处设在中国杭州。目前，三国物流信息共享服务接口已成功开通，三国试点港口中国宁波―舟山港、日本东京―横滨港和韩国釜山港基本实现船舶动态信息的互联共享。　　第四届部长级会议将于2012年7月在韩国釜山召开。　　（四）信息通信　　信息通信是中日韩重点合作领域之一。2002年9月，三国信息通信部长举行首次正式会晤并发表《联合声明》，宣布建立信息通信部长会议机制，目前会议已举行五次。2011年1月第五次中日韩信息通信部长会议确定三方将加强政策交流，开展物联网、云计算、网络安全、新一代移动通信等领域的交流与合作。在中日韩信息通信部长会议机制下，三方在第三代及下一代移动通信、下一代互联网及RFID/感应网络、网络与信息安全、开放源代码软件、电信服务政策、2008年北京奥运会通信等领域开展了良好的交流与合作。　　（五）海关合作　　2007年，中日韩三方海关领导人会议机制正式建立，为三方海关加强在地区性事务方面的协调与合作提供了重要平台。目前，三国海关共召开了四次领导人会议。2011年11月第四次会议通过了经修订的《中日韩海关合作行动计划》，对三方海关合作方向进行了规划。目前，三国海关领导人会议机制下设4个工作组，即知识产权保护工作组、海关执法与情报工作组、经认证的经营者（AEO）工作组和海关手续工作组。三国海关在上述四大领域及人力资源开发方面开展了密切合作，取得良好成效。　　在知识产权保护领域，三方制订了《中日韩三国海关保护知识产权行动计划》（即《零假冒计划》），在加强综合信息和个案信息交换、立法和执法实践交流、提高公众意识、与权利人合作等方面取得了积极进展。在执法合作领域，三方达成了《执法合作和情报交流的行动计划》，并切实围绕行动计划确定的内容，在打击商业瞒骗、毒品走私等方面加强情报信息的传递和使用，开展案件协查，共同打击了跨国走私活动，并取得一定成果。三方将继续进行磋商，共同提高情报信息交换的效率和质量。在AEO互认领域，三方积极采取有效措施推进AEO互认合作，中韩海关签署了《AEO互认行动计划》，预计将在2013年形成中韩AEO互认安排。中日海关也制定了AEO互认路线图，并正在开展双方AEO制度对比。在改进海关手续领域，三方制定了《海关手续改进工作计划》，确定了海关手续工作组的工作重点与目标。在人力资源开发领域，中韩、中日海关分别签署了《关于人力资源开发的合作备忘录》，为进一步深化合作奠定了良好基础。　　三方海关通过海关领导人会议机制，就地区贸易安全与便利、知识产权保护、执法合作、人力资源开发等议题深入交换意见，有效促进了本国乃至区域经济的健康发展，并对世界其他区域海关间的合作起到了良好的示范作用。　　（六）知识产权　　2001年9月，中国国家知识产权局与日、韩特许厅在日本东京举行了第一次三局局长会谈，确立了“中日韩三国知识产权局局长政策对话会议”机制。2007年，第七次三局局长会议首次审议通过“三局合作路线图”，确定了三局未来合作的中期目标和远期目标。2011年，第十一次三局局长会议更新了合作路线图，并签署了《中日韩三局关于加强知识产权领域合作的共同声明》，标志着三国知识产权合作进入新阶段。　　自建立知识产权局长会议机制以来，三国知识产权局在自动化建设、专利审查对比研究、人才培训、制度建设等方面开展了有效务实的合作，有力地推动了各自在知识产权领域的发展。同时，该机制还积极探讨与东盟开展合作，并就其他国际知识产权热点、焦点问题交换意见，为亚洲区域乃至国际知识产权合作做出了积极贡献。　　（七）标准计量　　东北亚标准合作会议是中日韩在标准化领域的三边合作机制。该会议最初由韩国标准协会提出，自2002年以来每年由中日韩三国轮流主办，到2011年已举办十届会议。三方还分别于2003年和2008年开始同期召开中日、中韩和日韩双边会议。成立之初，由民间主办、政府支持，三国通过该平台完善了标准化领域合作的运行机制。目前，中日韩标准化合作已实现了从最初的民间交流到政府主导、民间参与的转变，提升了三国实质性参与国际和地区标准化活动的能力和水平。　　为落实2010年5月中日韩三国领导人在韩国发表的《中日韩标准化合作联合声明》，2010年12月，三国标准化管理机构在日本签署了《中日韩构建标准合作框架谅解备忘录》，一致同意成立中日韩标准化合作常务委员会，以进一步加强三国标准化合作的规划与协调。第十一届东北亚标准合作会议暨2012年中日韩标准化合作常委会会议于2012年4月在中国成都举行。　　自2003年起，中国国家质量监督检验检疫总局在中日计量合作备忘录、中韩计量领域合作议定书的基础上，加强了中日韩计量领域三方合作与交流。每年在韩国、日本和中国召开计量研讨会。　　由中国、韩国、日本三国国家计量院联合发起“亚洲标准物质联合研发计划”（ACRM）旨在通过强强联合及技术资源互补，联合研究和开发确保化学测量可靠性和溯源性的有证标准物质，为区域经济和科技发展提供技术支撑。2005年8月，三方共同签署了《亚洲有证标准物质协作谅解备忘录》。2010年10月，又重新签署该谅解备忘录。2005年5月，中日韩三方共同完成了《中日韩计量学名词术语》的出版工作。　　四、可持续发展领域　　（一）循环经济　　中日韩循环经济示范基地是三国可持续发展领域重点合作项目之一。建设示范基地是中国在2009年第二次中日韩领导人会议上提出的倡议，会议发表的《中日韩可持续发展联合声明》提出探讨建立示范基地，为促进形成资源节约型、环境友好型的产业结构、增长方式和消费模式而共同努力。中国国家发展和改革委员会、日本经济产业省、韩国环境部建立了工作层沟通渠道，商定将首先在中国选址建设。　　（二）科技　　目前，中日韩科技合作主要有三国科技部长会和科技合作局长会两个机制，均为每两年一次，在三国轮流举行，参加方为中国科技部、日本文部科学省和韩国教育科技部。截至2012年2月，双方已经举办了2届部长会及5届局长会。第三届中日韩科技部长会于2012年4月在上海举行，第六届三国合作局长会将于2013年在华举行。　　在2009年第二届中日韩科技部长会上，三方启动了联合研究计划以支持三国科学家开展联合研究活动，该计划由科技部国际合作司、日本科技振兴机构（JST）、韩国国家研究基金会（NRF）共同实施。截至目前，三方已共同支持了两期共六个项目，领域涉及污水处理、新材料、灾害预防、气候变化和节能技术。2012年4月，三方启动了第三期项目征集工作。　　在第二次中日韩科技部长会上，三方还启动了青年科学家交流计划，同意每年选定主题举行三国青年科学家研讨会，由中国科技部、日本文部科学省、韩国教育科技部轮流举办。2010年5月第一届三国青年科学家研讨会在韩国济州举行。第二届中日韩青年科学家研讨会于2012年4月在上海举行。　　2010年5月第三次中日韩领导人会议发表《中日韩加强科技与创新合作联合声明》和《2020中日韩合作展望》，明确三国将努力推动合作，提高三国科技水平和创新能力，支撑三国经济社会发展，合力应对共同面对的区域性和全球性问题。为推动三国产业技术合作，2010年11月，由韩国倡议，中国科技部、日本经济产业省、韩国知识经济部共同举办了第一届三国产业技术合作论坛。第二届三国产业技术合作论坛于2011年10月在中国举行，就可再生能源领域合作广泛交换了意见。　　韩国教育科技部于2010年在韩国济州主办三国绿色技术论坛，中国科技部和日本文部省均派人参加。后经韩方倡议，第一届三方共同主办的绿色技术论坛于2012年3月在日本东京举行。　　2011年5月第四次中日韩领导人会议期间，中国倡议成立中日韩可再生能源产学研创新联盟，在可再生能源领域汇聚三国合力，集成各方资源，促进共同进步。目前，中国科技部已向日、韩介绍了中方就建设创新联盟提出的建议实施方案。　　（三）环保　　中日韩环境合作是三国合作中起步最早、成果最丰硕的领域之一。中日韩环境部长会议是三国开展环境政策对话、共同促进区域可持续发展的重要平台。自1999年三国环境部长会议启动以来，每年在三国轮流举办，目前已举办13次，每次会议均发表《中日韩环境部长会议联合公报》，就重要区域和全球环境问题达成共识。　　2009年6月召开的第十一次中日韩环境部长会议确立了环境合作的十大优先领域，即环境教育、环境意识与公众参与；气候变化（协同效应、低碳社会和绿色增长等）；生物多样性保护；沙尘暴；污染控制（空气、水和海洋环境等）；环境友好型社会/3R/资源再循环型社会；电子废物越境转移；化学品管理；东北亚环境管理；环保产业与环保技术。2010年5月，第十二次中日韩环境部长会议审议通过了《中日韩环境合作联合行动计划》。十大优先领域和《中日韩环境合作联合行动计划》为三国开展具体合作提供了重要指引。　　在中日韩环境部长会议框架下，三国环境部门在十大优先领域开展了形式多样、成果丰富的合作，包括建立共同打击电子废弃物非法越境转移机制、中日韩环境教育研讨会、中日韩环境教育培训、中日韩少儿环境共同读本、中日韩沙尘暴联合研究项目、中日韩绿色经济研讨会、中日韩3R研讨会、中日韩光化学氧化物研讨会、中日韩化学品政策对话、东北亚环境治理联合研究、中日韩环保产业圆桌会等。通过以上途径，三国在政策和技术层面的环境务实合作不断推进。　　（四）农业　　中日韩三国农业经营规模、农业自然条件和经济发展水平各有差异，加强农业合作不仅有助于推动三国农业的发展，同时有助于提高三国人民的福祉，维护亚洲乃至世界粮食安全。　　在2009年召开的第二次中日韩领导人会议上，三国领导人达成了“探讨三国建立农业合作机制”共识。2012年4月，首届中日韩三国农业部长会议在韩国召开。中国农业部部长韩长赋、韩国农林水产食品部长官徐圭龙和日本农林水产大臣鹿野道彦分别率团与会。三国农业部长就粮食安全、动植物疫病防控、建立农业伙伴关系和其他全球及区域粮农热点问题深入交换了意见，并共同发表了联合公报。这次会议成功举行，标志着三国农业合作机制更加完善，三国农业合作的深度和广度也将不断增加。　　农业科技　　2007年8月，中国农业科学院作科所、韩国农村振兴厅国家作物科学研究所及日本国家作物科学研究所互签科技合作谅解备忘录，决定在三国轮流召开中日韩作物科学研讨会。2008年至今，已举办四届研讨会，推动和加强中日韩在水稻、大豆科研和产业发展等领域的交流，促进了三方农业科技交流。第五届研讨会将于2012年在北京召开。　　2003年10月中国农业科学院农业经济研究所、韩国农村经济研究院和日本农林水产政策研究所共同商讨未来三国在农村经济和农产品贸易等研究领域的合作，并成立“东北亚农业政策研究论坛”，迄今已走过8年的发展历程。　　中日韩在推动农业可持续发展，加速农业科技创新和成果转化等方面有着共同的需求，下一步三国将加强农业科技战略研究，通过合作需求对接会等形式商定合作项目。三国将确定农业科技合作优先领域，在食品安全研究、可持续农业生产、小型农业机械引进等方面开展交流与合作。　　渔业科技　　自1990年起，中国水产科学研究院、日本水产综合研究中心、韩国国立水产科学院共同开展了科技人员学术交流工作，每年举办一次中日韩水产科技研讨会，截至2011年11月已召开了22届。中日韩三国水产专家已在研讨会上发表论文300多篇。研讨会对三国渔业资源养护和海洋生态环境保护等领域的科研和管理工作起到了积极的促进作用。　　2006年6月中国水产科学研究院、日本水产综合研究中心、韩国国立水产科学院水产科研机构负责人在韩国釜山签署合作谅解备忘录，为进一步发展合作伙伴关系，决定以后三方每年轮流召开一次中日韩水产科研机构负责人会议，迄今已举办5次。　　在中日韩水产科技研讨会和中日韩水产科研机构负责人会议机制下，三国积极推进水产科技人员的交流。　　在三方签署的合作谅解备忘录框架下，三方机构按照共同制定的合作方向开展了合作研究。在气候对渔业及环境产生的影响、大型水母发生机制、减轻黄海大海洋生态系环境压力等方面开展了广泛的合作，逐步形成了互利共赢的良好局面，有力地推动了三国渔业科技的可持续发展。　　在当前渔业全球一体化进程加快以及渔业发展对科技需求不断加大的前提下，中日韩三方应在以下方面加强合作：拓展合作领域，在渔业增养殖研究、气候变化对海洋环境及资源影响研究、水产品的安全性研究、大型水母的研究、低碳节能型社会构建的研究、沿岸生态系统与资源保护及可持续利用技术研究等方面继续开展合作研究；加强平台建设，继续完善中日韩水产科技研讨会和中日韩水产科研机构负责人会议两个机制，同时探索双边或多边联合实验室或试验基地等平台建设，促进开展合作研究项目。　　（五）水利　　受全球气候变化影响，极端天气频发多发，洪涝灾害、干旱缺水等水问题日益凸显，已成为亚太地区乃至全世界共同面临的挑战。中日韩三国同属东北亚地区，是一衣带水的友好邻邦，在水利领域有着广泛的交流与良好的合作。　　2009年第二次中日韩领导人会议发表了《中日韩可持续发展联合声明》，表示将“适时启动水资源主管部长会议机制，重点开展‘应对气候变化的河流综合管理和水资源管理’议题的研究”。2012年3月，中日韩三国在法国马赛签署了《中华人民共和国水利部、日本国国土交通省、大韩民国国土海洋部关于建立水资源部长会议机制的合作备忘录》（以下简称“《合作备忘录》”），确定“每三年至少举行一次”部长会议，具体合作领域包括政策交流对话、经验和信息共享、联合科研、能力建设和发表共同立场声明等。《合作备忘录》的签署标志着三国在水资源领域的合作进入了一个新的阶段。　　在中日韩水资源部长会议机制建立前，三国在水利方面的合作主要在世界水论坛机制下进行。2006年3月在墨西哥举行的第四届水论坛及部长级会议期间，中国水利部、日本国土交通省和韩国原建设交通部联合举办了“洪水管理”、“亚洲季风区的河流修复”和“水资源信息系统”三场议题分会，并发布了《第四届世界水论坛中日韩议题分会联合倡议》。　　2009年3月在土耳其举行的第五届世界水论坛及部长级会议期间，中国水利部牵头举办了“特大自然灾害与水利基础设施风险管理特别分会”，日本和韩国应邀出席特别分会；在论坛组委会的协调下，中国水利部与日本国土交通省和韩国国土海洋部共同举办了“水与灾害”部长级圆桌会议；三方在水论坛期间签署了《中日韩三国水利部长关于水管理合作的联合声明》，表示将考虑签署合作备忘录，开展联合研究，并适时举行中日韩三国水利部长会议。　　2012年3月在法国举行的第六届世界水论坛及部长级会议期间，三国签署了《合作备忘录》；中国水利部与日本国土交通省共同举办了“涉水灾害”部长级圆桌会议。　　五、社会人文领域　　（一）文化　　自2007年首届中日韩文化部长会议在中国南通举行以来，三国已形成文化部长定期对话机制，该机制为持续推动三国文化交流与合作提供了重要平台。2007年至2011年间，三国文化部长共举行三次会议，分别通过《南通宣言》、《济州宣言》和《奈良宣言》等合作文件，并在扩大和加强文化艺术交流、推进物质与非物质文化遗产保护、加强文化产业交流及深化三国青少年文化交流等重点领域进行合作达成共识。2012年5月，第四次中日韩文化部长会议将在上海举行，计划签署《第四次中日韩文化部长会议――上海行动计划（2012年至2014年）》，适时启动评选“东亚文化之都”、联合举办“东亚艺术节”等项目。　　由中国文化部、韩国文化体育观光部和日本经济产业省轮流主办的中日韩文化产业论坛是三国文化产业领域的一个重要合作项目。论坛于2002年在中国首次举办，自第三届起，形成三国副部长级会议机制，并被列入《中日韩合作行动战略》。该论坛重点合作项目包括三国文化市场调查、文化产业展会信息汇总、文化产业政策对话和文化产业合作人才培养和学术交流方案等。　　2009年9月，三国在韩国釜山第八届中日韩文化产业论坛签署《釜山宣言》，并根据《宣言》成立了中日韩文化产业论坛的工作机构――中日韩文化产业合作联合工作组。工作组的建立标志着中日韩三方文化产业合作进入新阶段，是建立政府间国际文化产业合作平台的探索。　　2011年，三国完成了《中日韩文化产业合作备忘录》文本的拟定工作。该备忘录确立了中日韩三国在文化产业方面进行教育及培训、专业人员交流、探索文化产品的共同制作与投资、相互参加国际文化产业展会、保护文化产品版权等方面的合作，是确定三国逐步扩大文化产业合作的指南。　　（二）教育　　1999年以来，中国高度重视并一直致力于推进三国教育合作。2006年3月和2007年4月，中日韩先后在韩国首尔和中国北京举行了中日韩教育部司局长会议，探讨高层次人才培养、科研合作、学生交流、语言教学等具体合作项目。　　为推进中日韩大学交流合作，三国决定联合实施“亚洲校园”项目，旨在通过学分互认、学生交流等各种形式的交流项目，增强学校竞争力，培养亚洲下一代杰出人才。由中日韩三国政府教育部门、大学、质量保障机构、企业界等代表组成的“中日韩大学交流合作促进委员会”已成功举行三次会议，就实施“亚洲校园”项目的指导方针、试点项目有关细节达成了一致。“亚洲校园”试点项目于2011年11月启动实施，2012年4月正式开始学生交流。试点项目将持续3至5年。　　目前三国教育部门正在保持密切磋商，争取及早建立三国教育部长会议机制，以进一步推进三国教育合作。　　（三）旅游　　在中日韩旅游部长会议为主体的交流机制推动下，三国旅游部门及产业界在各个层面展开了密切务实的合作。　　为落实三国领导人2003年10月发表的《中日韩推进三国合作联合宣言》，三国旅游部门签订了“关于建立中日韩旅游部门的合作谅解备忘录”，制定了推动三国旅游合作、举办三国旅游部门会议等合作计划。　　2006年第一届中日韩旅游部长会议在日本北海道召开，确认了《中日韩旅游交流计划》，即三国旅游交流规模力争从2005年的1200万人次扩大到2010年的1700万人次。该目标已如期实现。2010年，第五届三国旅游部长会议制定了2015年实现三国间人员交流规模达到2600万人次的新目标。　　目前中日韩旅游部长会议已连续举办了六届，每届会议成果以《会议宣言》或《联合声明》等形式发表。　　2007年，中日韩旅游部长会议增加了业界交流机制。自2006年开始举办的“中日韩教育旅游研讨会”也纳入部长会议框架之中，并由三国轮流举办，已成为加强三国青少年教育旅游交流的有效平台，为三国青少年通过旅游加强交流起到了积极的推动作用。今年，第七届“中日韩教育旅游研讨会”将在中国四川省召开。　　（四）人事　　2005年，中国人力资源和社会保障部与日本人事院、原韩国中央人事委员会（韩国行政安全部前身）签署了《中日韩人事行政合作谅解备忘录》，建立了中日韩人事政策网络，通过资料交换与三方轮流主办青年公务员交流、研讨会、联合研究等形式在人事行政领域开展合作。2010年8月，人力资源和社会保障部主办了第六届中日韩人事部门首长会议，三方续签了《中日韩人事行政合作谅解备忘录》，确定中日韩人事部门首长会议和司局长会议由每年举办一次改为每两年举办一次。六年来，中日韩人事政策网络已发展为比较成熟的合作机制。　　（五）卫生　　为降低传染病对本地区造成的威胁，2006年5月中日韩三国卫生部在瑞士日内瓦签订了《中日韩关于共同应对流感大流行合作意向书》，将应对流感大流行确定为优先合作领域，并以此为契机正式开启三方合作。2007年4月，在韩国倡议下，三国卫生部门在韩国首尔召开首届中日韩卫生部长会议并形成年度对话机制。截至2011年底，共举办了五次卫生部长会议，签署了《中日韩三国卫生部关于共同应对流感大流行的合作备忘录》和《中日韩三国卫生部关于食品安全的合作备忘录》、《中日韩三国卫生部共同应对流感大流行的行动计划》等3个合作协议。　　随着卫生部长会议机制的建立，中日韩卫生合作领域从流感大流行逐渐扩大到传染病防控、食品安全、卫生信息和自然灾害卫生应急等领域。三国先后举办了多届中日韩食品安全论坛，传染病、非传染病防控论坛，并共同为实现本地区卫生相关的千年发展目标开展合作。2011年3月日本发生地震海啸灾难后，三国同意加强在灾后卫生应急领域的合作，并分享了在处理核泄漏事故中卫生应对的经验。　　（六）新闻、地方和民间友好　　东北亚名人会　　2006年2月，在韩国中央日报社的倡议下，新华社、韩国中央日报社、日本经济新闻社共同发起了东北亚名人会。作为中日韩三国的知名人士论坛，东北亚名人会旨在促进三国的民间交流，增进三国人民之间的相互了解。自2006年2月以来，已先后在韩、日、中三国轮流举行过七次会议。会议从三国的经济、文化和学术界各邀请10位知名人士参加。钱其琛和中曾根康弘曾分别担任中方和日方代表团团长。现三方代表团团长分别为曾培炎、福田康夫和李洪九。　　自发起以来，东北亚名人会为增进三国人民间的友谊、加深相互了解、扩大交流与合作发挥了积极作用，逐渐成为三国间高层次、机制化交流的平台，受到了政界、商界、学界以及媒体的广泛关注。　　新闻交流　　中国人民日报社与日韩主流媒体都签署了合作备忘录，缔结了友好合作关系，保持了不定期人员交流，并且与其中部分报社合作举办过国际会议。　　2011年9月，人民日报社在长春主办了主题为“中日韩媒体给力东北亚区域经济合作”的“首届中日韩名记者圆桌对话会”。近百位来自日本、韩国的主要媒体负责人、知名记者及国内主流媒体负责人出席了对话会。对话会是中日韩合作机制确立以来，最具广泛代表性的三国媒体交流活动，进一步推动了三国主流媒体间的交流与合作，充实了中日韩合作机制的实质内容并增进了媒体间了解。对话会今后将每两年举办一次。　　人民日报社自2007年起举办“东盟与中日韩媒体合作研讨会”，邀请日韩主流媒体代表与会。迄今已举办过四届会议，增进了东亚主流媒体之间的交流。人民日报社还与日本朝日新闻社、韩国东亚日报社合作，举办了“中日韩文化论坛”，并分别合作举办过几届“中日文化论坛”和“中韩文化论坛”，为中日韩文化学术交流提供了平台，并促进了民间文化合作与交流。　　友好城市大会　　自1999年起，中国人民对外友好协会与韩国全国市道知事协议会（原为韩国地方自治体国际化财团）、日本自治体国际化协会共同主办中日韩友好城市大会，在中日韩三国轮流举行，每年由三国建立友城关系的城市派代表出席，共商友城合作和城市发展经验，迄今已举办13届。经过多年努力，友好城市大会已成为三国地方政府交流与合作机制，为三国地方政府通过友城形式沟通信息、扩大合作提供了重要平台。第十四届大会将于2012年7月30日至8月3日在中国昆明举行。　　迄今为止，中国与日本已建立友城247对，与韩国已建立友城139对。　　青少年交流　　中日韩青少年交流领域主要有中日韩青年领导人圆桌会议（原“中日韩青年领导人论坛”）和中日韩青少年友好会见活动。　　根据《中日韩推进三国合作联合宣言》，日本国际交流基金、韩国国际交流财团、中国现代国际关系研究所分别在2002年和2004年共同举办了两届“中日韩青年领导人论坛”。自2006年起，全国青联正式成为该论坛的中方主办单位。目前，论坛已成功举办八届。该论坛由三国各派遣六名代表（分别来自各国的议会、政府部门、经济界、学术界、新闻界和青年组织）历访三国，并在政治、经济、文化、社会等相关领域展开充分讨论，增强相互理解和信任、增进友谊。2012年起，“中日韩青年领导人论坛”更名为“中日韩青年领导人圆桌会议”，并将在三国举办第九届活动。　　为落实温家宝总理关于加强中日韩青少年交流的提议，配合2007年“中日韩文化交流年”活动的举办，全国青联于2007年8月邀请日韩两国各100名青少年来华，与中国100名青少年共同参加第一届“中日韩青少年友好会见”活动。该活动受到日韩政府的高度评价。此后，日本和韩国分别作为东道国举办了第二届和第三届“中日韩青少年友好会见”活动。目前该活动已形成三国轮流主办的态势，已成功举办五届。　　佛教友好交流　　佛教交流是三国民间交流的重要组成部分。1993年，时任中国佛教协会会长赵朴初提出了中、韩、日三国佛教“黄金纽带”的构想，用来概括三国佛教关系的过去和未来，得到韩、日佛教界人士的积极响应与认同，三方共同决定定期召开“中日韩佛教友好交流大会”。1995年至1997年，第一次至第三次“中日韩佛教友好交流大会”先后在中国、韩国和日本举行，会后发表了宣言。每次会议三国均派出千人代表团出席，成为三国佛教界有史以来规模最大、出席人数最多、内容最丰富、成效最好的多边友好交流活动。　　根据大会提议，三国成立了中日韩佛教友好交流联络委员会，负责探讨落实大会决议。同时，三国选派出有代表性、权威性的人选，成立三个窗口组织，每年召开联络委员会会议。三国窗口组织分别为：中国佛教协会、韩国佛教宗团协议会、日中韩国际佛教交流协议会。目前，三国会议已机制化，每年举办一次春季预备会议和一次秋季会议。1998年10月第一次中日韩佛教友好交流会议在北京召开，截至目前，已举办了十四次会议。2012年10月，第十五次中日韩佛教友好交流会议将在日本召开。　　除定期会议外，三国佛教界友好交流具体事项包括：互相派遣访问学者、留学生，培养人才；举行学术交流会议，互相交换佛教书刊，加强信息沟通与交流；组团互访，朝拜佛教胜地；每年4月三国佛教徒都在本国植树，借以推进环境保护事业；选编三国佛教共同盛典以三国文字公开发行；互相派遣和接收修行体验僧人。迄今为止，中韩、中日之间的修行体验活动各自举行了5次。2012年秋，韩国、日本佛教修行体验团将来华进行修行体验。　　六、展望　　当前国际形势正在经历复杂深刻的变化，世界经济增长仍面临诸多不稳定不确定因素。亚洲地区总体稳定，经济保持较好增长，地位与影响不断上升。东亚合作蓬勃发展，区域经济一体化加速推进。中日韩三国促进经济可持续发展既面临机遇，也面临挑战。　　中日韩三国人口占东亚74%、世界22%，经济总量占东亚90%、世界20%，贸易总量占东亚70%、世界20%。三国进一步推进合作不仅有利于三国自身发展，还将促进东亚一体化进程，为世界经济增长增添动力。　　中日韩一致同意，将秉持以史为鉴、面向未来、相互尊重、平等互利、开放透明、尊重文化差异等合作原则，致力于推动三国关系朝着睦邻互信、全面合作、互惠互利、共同发展的方向前进，致力于推进东亚区域经济一体化，致力于为东亚、亚洲乃至世界的和平、稳定与繁荣做出贡献。　　中国愿从战略视角审视和把握三国合作关系，在相互信任、相互尊重、平等互利、谋求共赢的基础上，同日韩拓展和深化各领域合作，推动三国合作不断迈上新台阶。展望未来，中日韩合作前景广阔，大有可为。　　（新华社北京5月9日电）2012-06-01提高商贸流通业发展质量（信息快递）――“中国商品流通战略问题研讨会”述要【作者：张怡恬】本报记者张怡恬　　中国社会科学院财经战略研究院主办的“中国社会科学院财经战略研究院重大成果发布会暨中国商品流通战略问题研讨会”日前在北京举行。与会专家学者提出，新中国成立以来特别是改革开放以来，我国流通业基础设施、规模、主体和业态都得到了长足发展，在促进生产、引导消费、服务国计民生等方面的作用日益突出，在国民经济中发挥着先导作用，但我国商贸流通业还存在一些突出问题，亟须提高发展质量。　　中国社会科学院财经战略研究院课题组提出，我国商贸流通业发展存在六大趋势和六大问题。六大趋势是：商贸流通业影响力日益增强；消费碎片化、经济节奏加快，促使商贸流通竞争加剧；新技术推动商贸流通业快速发展；商品生产采购销售与提供服务相互融合；供应链向金融与商贸融合主导型转变；商品流通成本在销售价格中占比上升。六大问题是：流通范畴界定模糊；产业定位不明确；各类市场分割问题突出；流通企业组织化程度低，竞争力不强；农村市场发展滞后，农民消费安全问题突出；流通理论发展滞后，人才培养有待加强。　　课题组认为，针对上述趋势和问题，提高商贸流通业发展质量主要应采取以下措施：改变“重价值创造、轻价值实现”的观念，将流通业提升为国民经济战略性支柱产业，进一步鼓励流通业发展；加速传统业态转型升级，改变落后的组织方式，积极引进先进技术，加快转变商贸流通业发展方式；提高市场集中度，增强商贸流通产业竞争力；优化商贸流通业发展环境，破除地方和部门保护主义，打造统一大市场；推动城乡流通网络化和交易手段电子化；以自主销售渠道和品牌建设为依托，实施向海外延伸战略；加大农村流通市场建设，保障农民消费安全；加大理论研究支持，加强流通人才队伍培养。2012-06-12胡锦涛主席即将对丹麦进行国事访问并出席二十国集团领导人第七次峰会外交部举行中外媒体吹风会介绍有关情况【作者：吴绮敏;邢雪】　　本报北京６月１１日电（记者吴绮敏、邢雪）外交部１１日在北京举行中外媒体吹风会，外交部副部长崔天凯、宋涛，财政部副部长朱光耀、人民银行国际司副司长朱隽分别介绍了胡锦涛主席即将对丹麦进行国事访问并出席二十国集团领导人第七次峰会有关背景情况、重要意义、主要活动和预期成果。　　一、关于胡锦涛主席对丹麦进行国事访问　　宋涛表示，应丹麦女王玛格丽特二世邀请，胡锦涛主席将于６月１４日至１６日对丹麦进行国事访问。访丹期间，胡锦涛主席将会见玛格丽特二世女王，与托宁―施密特首相举行会谈。中丹双方将共同举办双边经贸活动，并将签署多项政府间合作文件和商业协议，涉及促进双向投资、避免双重征税、节能环保、可再生能源、农业、教育、文化等多个领域。宋涛说，丹麦是最早与中华人民共和国建交的西方国家之一。建交６２年来，两国关系取得长足进展。２００８年中丹建立全面战略伙伴关系。近年来，两国高层互访频繁，政治互信不断增强，经贸合作日益深化。双方在环保、能源、教育等领域交流与合作持续扩大和增强。在新形势下，双方对进一步深化双边关系、提升务实合作有着共同期待。　　宋涛指出，胡锦涛主席此访是中丹建交以来中国国家主席首次访丹，将开启中丹关系新篇章。此访主要目的一是保持高层交往，加强相互尊重、平等互信的政治关系；二是拓展优势互补、互利共赢的务实合作；三是促进人文交流合作；四是加强在重大国际和地区问题上的协调合作。　　宋涛说，丹麦今年上半年担任欧盟轮值主席国，在欧盟事务和推动欧洲一体化方面发挥着重要作用。访丹期间，胡锦涛主席还将就国际经济形势和欧债问题同丹麦领导人深入交换意见。希望丹麦继续为促进中欧关系长期稳定发展发挥积极作用，相信在中丹双方共同努力下，胡锦涛主席此访将取得圆满成功。　　二、关于胡锦涛主席出席二十国集团领导人第七次峰会　　崔天凯表示，此次峰会将于６月１８日至１９日在墨西哥洛斯卡沃斯举行，讨论世界经济形势、加强国际金融体系、发展问题、贸易问题、就业问题等。应东道国墨西哥总统卡尔德龙邀请，胡锦涛主席将出席会议。与会期间，胡锦涛主席还将会见有关国家领导人。　　崔天凯指出，这次峰会是在世界经济面临诸多不稳定和不确定因素、二十国集团在国际经济事务中作用更受重视背景下举行的。中方期待峰会继续致力于保增长、促稳定，向世界经济传递信心，向全球经济治理提供动力。希望各方重点做好以下几方面工作：　　第一，体现二十国集团同舟共济、合作共赢的伙伴精神。各国首先要把自己的事情办好，进而在尊重各国国情和发展阶段基础上加强宏观经济政策协调与合作，努力使各国政策相互支持、相互补充，实现共同发展。　　第二，携手应对世界经济领域重大和紧迫问题。在二十国集团确定的世界经济强劲、可持续、平衡增长三大目标中，当前最重要的是实现强劲增长，努力保持世界经济复苏势头。针对发达国家主权债务、大宗商品价格波动、国际金融市场动荡等问题，各方要以建设性和合作性方式予以讨论。　　第三，推动建立公平、公正、包容、有序的国际金融体系。要推进国际金融治理改革，落实好国际货币基金组织２０１０年份额和治理改革方案，增加新兴市场和发展中国家在国际金融机构中的代表性和发言权；要完善国际货币体系，加强金融监管，增强金融机构发展和减贫职能，使金融体系真正依靠、服务和促进实体经济发展。　　第四，促进国际贸易健康稳定发展。要落实好二十国集团历次峰会反对贸易保护主义承诺，推动多哈回合谈判，营造自由开放、公平公正的全球贸易环境。中方支持二十国集团讨论全球价值链问题，希望有关讨论有助于正确认识全球贸易活动，并帮助发展中国家更多参与全球价值链，实现共同发展。　　第五，继续把发展问题作为二十国集团常设议题。中方一直主张，实现世界经济强劲、可持续和平衡增长离不开发展中国家的发展。希望此次峰会能够释放二十国集团重视发展问题、致力于帮助发展中国家实现发展的积极信号，努力为发展中国家营造良好外部发展环境。　　崔天凯强调，二十国集团峰会进程启动以来，中方始终积极参与二十国集团应对国际金融危机、加强全球经济治理合作，发挥了建设性作用，做出了重要贡献。在当前世界经济形势下，中国努力加快转变发展方式，调整经济结构，保持经济平稳较快发展的良好势头，这本身就是对世界经济稳定和增长的重要贡献。中方有信心继续办好自己的事情，并愿同包括二十国集团在内的国际社会加强合作，共同促进世界经济强劲、可持续、平衡增长。　　朱光耀表示，二十国集团洛斯卡沃斯峰会是一次具有重要意义的会议。为做好峰会财金政策准备工作，二十国集团财长和央行行长于４月１９日至２０日在美国华盛顿举行峰会前最后一次会议，并达成如下重要共识：　　第一，会议认为，尽管世界经济在缓慢、温和复苏，但是面临着很大下行风险，特别是欧洲主权债务问题较为突出。二十国集团各成员国应继续加强合作，增加基础设施投资，促进增长，扩大就业，提高社会包容性，并采取必要措施应对高油价带来的冲击，共同反对保护主义。　　第二，会议同意在二十国集团戛纳行动计划基础上制订洛斯卡沃斯行动计划并提交领导人审议，以应对世界经济面临的突出风险，促进经济复苏和增长。近期二十国集团各方就行动计划内容进行了进一步讨论，主要包括：欧元区采取更多措施应对主权债务和银行业问题，并促进经济增长；主要发达经济体继续推进财政整顿措施。新兴市场国家采取措施防止通胀风险，并避免经济增速过快下滑；各国应继续根据国情推动结构改革，共同反对贸易和投资保护主义并努力缩小发展差距。　　第三，会议同意采取必要措施确保全球金融稳定。有关国家承诺，在２０１０年国际货币基金组织份额增值基础上为国际货币基金组织提供４３００亿美元以上额外资源。会议还强调在２０１２年国际货币基金组织年会前全面落实２０１０年国际货币基金组织治理和份额改革承诺。　　第四，会议承诺将继续推进金融部门改革，加强对系统重要性金融机构、影子银行体系以及场外衍生品市场监管。会议重申建立一套高质量的全球统一会计准则目标，并强调开展全面税收情报交换的重要性。　　第五，会议重申应降低大宗商品价格过度波动对经济增长的影响，提高能源市场透明度并完善能源市场功能，研究在结构改革议程中加入绿色增长及可持续发展政策，并继续致力于开展气候变化融资工作。　　朱光耀说，中方认为这次财长和央行行长会议公报较为全面、平衡地反映了二十国集团各方立场主张，为洛斯卡沃斯峰会做了重要政策准备。　　朱隽介绍了中方在国际货币基金组织增资和国际金融部门改革等问题上的立场。　　一、关于国际货币基金组织增资和改革。４月２０日举行的二十国集团部长会及国际货币与金融委员会会议就向基金组织新增４３００亿美元以上的资金达成共识。此次峰会将继续就基金组织增资问题进行讨论。中方支持基金组织在解决欧债问题中发挥重要作用，对于国际社会在共识基础上向基金组织增资，中国不会缺席，将为基金组织增加资源发挥积极作用。峰会还将继续推动落实２０１０年国际货币金融体系份额和治理改革决定，并讨论国际货币基金组织监督改革问题，整合基金组织多边和双边监督，使其更广泛覆盖全球经济金融稳定。　　二、关于国际金融部门改革和普惠金融。关于国际金融部门改革，根据二十国集团要求，国际货币基金组织、金融稳定理事会与国际标准制定机构提出了一系列改革建议，并已在标准和规则制定方面取得了一系列积极进展，目前工作重点正逐步从制定标准转向推动落实。关于普惠金融，主席国墨西哥将普惠金融列为峰会重点议题，强调应通过金融创新为弱势群体和中小企业提供金融服务，并推动金融教育和消费者保护。中方将继续积极参与金融部门改革和普惠金融议题的相关讨论，借鉴国际良好经验，促进国内金融部门和普惠金融发展。2012-06-13二十国集团领导人第七次峰会召开在即主要议题备受瞩目中国成为促进世界经济复苏重要动力【作者：杨讴;邢雪】　　本报北京6月12日电（记者杨讴、邢雪）二十国集团领导人第七次峰会将于6月18日至19日在墨西哥洛斯卡沃斯召开，这是二十国集团领导人峰会机制建立以来首次在新兴市场国家举行，举世关注。本次峰会的主要议题包括世界经济形势、加强国际金融体系、发展问题、贸易问题、就业问题等。为此，记者就世界经济形势、本次峰会将在全球经济治理方面发挥哪些作用等问题采访了专家学者。　　世界经济仍存众多不确定因素　　受欧元区债务危机反复发作、局部地区动荡和冲突持续、国际大宗商品价格的波动以及各主要经济体保护主义趋势加强等因素影响，世界经济的动荡格局很难在短期内有所改变。中国国际问题研究所所长曲星认为，西方经济的三大支柱原本就存在结构性问题：美国的主权债务负债率已经达到100%，第三轮“量化宽松”是美国转嫁危机的法宝，已在美国决策者的考虑之中，世界经济必将为之受拖累；欧元区主权财政与统一货币之间的矛盾难以消除，紧缩财政和刺激经济两种意见的分歧更加明显，今明两年欧盟多国大选，选举因素致使各国政策多变，欧盟经济治理措施无法落到实处；日本公共债务率已超过200%，去年发生的地震海啸以及核污染使日本经济雪上加霜，经济复苏尚需时日。　　上海国际问题研究院世界经济所所长张海冰表示，西方通过一系列宽松货币政策向金融市场释放流动性，由发达经济体群体性的货币宽松政策所造成的流动性泛滥给新兴市场国家的资本市场带来负面影响，短期资本流动造成的汇率波动及金融市场的动荡呈现常态化趋势。在主要发达国家经济增长普遍乏力失速的影响下，新兴市场国家增长势头已开始放缓。中国国际问题研究所副所长刘友法分析认为，发达国家所实施的“经济爱国主义政策”导致贸易保护主义盛行，对新兴市场国家经济的进一步发展是严峻考验，各国普遍面临保持经济增长和保障就业的压力。　　二十国集团全球治理影响力上升　　二十国集团领导人峰会机制有效避免了2008年爆发的国际金融危机将世界拖入全球大萧条的深渊，推动了国际金融体系的改革进程，建立了经济大国定期会诊世界经济问题的最高平台，在促进发展、推动增长、创造就业方面确立了原则，改变了全球经济治理话语权和表决权不平衡的状态。张海冰表示，二十国集团已从一个临时性的危机应对机制成长为一个协调全球经济事务的核心机制。国际社会对于二十国集团的关注，反映出该集团在危机应对、政策协调和全球经济治理方面的有效作为。目前，二十国集团在全球经济治理中的地位和影响力都呈现出稳步上升的积极态势。　　刘友法认为，二十国集团下一步应当将行动重点放在四大领域：一是继续发挥危机管理平台作用，协助相关国家尽早摆脱危机困扰；二是适应世界经济发展所需，建立和完善世界经济发展稳定与促进机制，以期为世界经济可持续发展提供机制保障；三是建立和完善经济治理机制，尤其是危机预警机制，以期促进经济持续稳定发展；四是进一步完善现行国际经济体系改革，以期为各国经济发展提供制度和规则支撑。　　中国国际问题研究所特聘研究员贾秀东认为，应对当前复杂多变的国际经济金融形势需要信心来支撑。二十国集团下一步的行动重点可用四个关键词来概括：一是增长，在国际金融危机爆发之初经济刺激手段的边际效应不断递减，各国需要根据各自国情探讨新的促进增长、扩大就业的方式；二是稳定，欧元区急需应对主权债务危机和银行业脆弱问题，新兴市场国家要防止通胀风险失控，尽量降低国际大宗商品价格的过度波动；三是整顿，欧元区和其他主要发达经济体有责任继续推进财政整顿措施；四是改革，重点落实好国际货币基金组织份额和治理改革方案，强化国际金融监管。　　中国是积极参与者和贡献者　　张海冰表示，从已经召开的二十国集团领导人六次峰会来看，中国无论是在危机应对，还是在风险控制以及稳定增长方面，始终以积极的合作者姿态参与和落实二十国集团的各项倡议和行动计划。中国领导人的历次讲话始终坚持合作的主题，中国也推出了一系列切实的合作举措并做出了具体贡献。　　在二十国集团领导人峰会注重实现世界经济“强劲、可持续和平衡增长”的目标下，中国通过保持本国经济持续稳定发展，为诸多国家摆脱危机困扰、实现经济发展提供了贸易、投资和技术等领域的支撑。刘友法认为，中国解决好本国经济发展问题，其本身就是对全球经济治理与世界经济发展的最大贡献。与此同时，中国的政策主张鲜明地提出，在坚持增长中要兼顾平衡发展的目标，在应对经济衰退的同时要关注发展中国家的经济发展问题，主张建立更加平等、更加均衡的新型全球发展伙伴关系。2012-06-14全球经济治理进程中的中国作为【作者：吴绮敏】本报记者吴绮敏　　第七次，中国国家主席胡锦涛踏上二十国集团领导人峰会之旅。　　这一次，在世界经济面临诸多不稳定和不确定因素、二十国集团在国际经济事务中作用更受重视的背景下，远赴万里之遥的墨西哥小城洛斯卡沃斯。　　再一次，世界聚焦中国作为。期待洛斯卡沃斯峰会“继续致力于保增长、促稳定，向世界经济传递信心，向全球经济治理提供动力”。中方的如是表态，受到国际舆论广泛关注。　　罕见的国际协调进程　　自从2008年爆发国际金融危机以来，国际社会对有效的全球经济治理的需求，突然之间变得无比紧迫。当年11月，二十国集团成员的领导人在秋风萧瑟的华盛顿举行峰会，商讨对策，协调政策，采取行动。此后不足4年的时间内，又分别聚首英国伦敦、美国匹兹堡、加拿大多伦多、韩国首尔、法国戛纳……历史罕见的国际金融危机，催生了历史罕见的国际协调进程。　　世界地图上，呈现出二十国集团各成员领导人峰会之旅留下的密集交错航线。一份份显示共识的成果文件，在一定程度上稳定了市场的信心。二十国集团从应对国际金融危机的有效机制逐步转化为全球经济治理的重要平台，已形成以峰会为引领、协调人和财金渠道“双轨机制”为支撑、部长级会议和工作组为辅助的架构。　　胡锦涛主席出席了二十国集团领导人迄今举行的历次峰会。在这个平台上，中方始终积极参与应对国际金融危机、加强全球经济治理合作，发挥了建设性作用，作出了重要贡献。中方以“首先把国内的事情办好”的表率行动，走出了一条积极应对国际金融危机的有效路径，不仅在世界上率先实现经济回升向好，而且成为世界经济复苏的引擎。　　中方以负责任的主张和行动，支持国际金融组织根据国际市场变化增加融资能力，加大力度支持受这场金融危机影响的发展中国家，支持发展中国家在国际金融机构中增加代表权和话语权。在一些争议不决的问题上，中国提交的案文，兼顾各方利益和关切，起到了化解分歧、促成共识的效果。　　超强度多边双边外交　　峰会日程总是紧凑的：伦敦峰会，工作午餐结束后，领导人们甚至等不及回到会议厅，就在餐厅内将讨论一直延续下去；戛纳峰会，东道主索性安排服务人员把工作餐送进会场，尽可能把时间用于讨论议程……不仅包括高密度的多边会议，而且还有大量的双边交流――胡锦涛主席同美国总统奥巴马的首次会晤，就是在伦敦峰会期间举行的。　　据悉，每次峰会上的茶歇时间，也是各国领导人进行富含实质内容的双边交流时间。有工作人员统计，胡锦涛主席每次出席峰会时，都有二三十次双边交流，要么就二十国集团框架内的合作进行讨论，为促成一致意见深入做工作；要么就双边关系以及国际地区重要问题交换看法。这种“见缝插针”的双边交流，有时坐在临时搬来的椅子上进行，有时就站着进行。为了能够抓住机会同胡锦涛主席交谈，加拿大总理哈珀总是专门带着自己的中文翻译赴会。而戛纳峰会时，日本首相野田佳彦也带去了中文翻译。　　非同寻常的中国影响　　正如巴西前总统卢拉在出席伦敦峰会期间所作评价，胡锦涛主席每一次出席国际会议,都发挥了一个大国领导人的作用，为会议取得成果作出了积极贡献。事实上，二十国集团领导人历次峰会都说明，中方的主张不仅关注中国人民的利益，而且关注世界经济形势；中方的切实努力，推动了全球经济治理进程――　　华盛顿峰会上，阐明“当务之急是遏制金融危机扩散和蔓延，避免发生全球性经济衰退；国际金融体系改革，应该坚持建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序的方向，坚持全面性、均衡性、渐进性、实效性的原则；应该提高发展中国家在国际金融组织中的代表性和发言权，关注和尽量减少金融危机对发展中国家特别是最不发达国家造成的损害；中国愿继续参与维护国际金融稳定、促进世界经济发展的国际合作，支持国际金融组织根据国际市场变化增加融资能力，加大对受这场金融危机影响的发展中国家的支持”……　　伦敦峰会上，强调“最紧迫的任务是全力恢复世界经济增长，防止其陷入严重衰退；反对各种形式的保护主义，维护开放自由的贸易投资环境；加快推进相关改革，重建国际金融秩序”……　　匹兹堡峰会上，重申“我们的首要任务仍然是应对国际金融危机、推动世界经济健康复苏，同时要坚定不移推进国际金融体系改革，在解决全球发展不平衡进程中实现世界经济全面持续平衡发展”……　　多伦多峰会上，指出“要深刻认识国际金融危机深层次影响的严重性和复杂性，继续发扬同舟共济、合作共赢的精神”……　　首尔峰会上，呼吁“本着对历史、对未来负责的态度，站在维护人类共同利益的高度，发扬同舟共济精神，再接再厉，努力促进世界经济强劲、可持续、平衡增长”……　　戛纳峰会上，承诺“在南南合作框架内，对同中国建交的最不发达国家97%的税目的产品给予零关税待遇”……　　中国声音铿锵有力，中国行动稳健扎实，得到了国际社会和广大发展中国家的赞扬。中国紧紧扭住科学发展、加快转变经济发展方式，加强和改善宏观调控，正确处理保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系，加大解决突出问题工作力度，巩固和扩大应对国际金融危机冲击成果，促进经济增长由政策刺激向自主增长有序转变……中国“十二五”的良好开局，继续给世界经济添加动力。如同印度学者莫汉蒂所言，自国际金融危机爆发以来，中国已大力倡导多项帮助世界经济复苏的重要举措，近来更是通过刺激内需以期带动复苏步伐。“在大萧条以来经济最艰难的时期，中国始终是我们的救星。”《澳大利亚人》报日前刊发社论发出如此感叹。　　洛斯卡沃斯峰会的任务仍然是艰巨的。国际金融危机余波未平，世界经济复苏进程艰难曲折。一些发达国家失业率居高难下，增长动力不足；新兴市场国家面临通货膨胀和经济增速回落的双重压力；主要国际储备货币汇率剧烈波动，大宗商品价格大幅震荡；国际贸易投资保护主义强化……洛斯卡沃斯峰会能否进一步拿出全球经济治理的有效行动，取决于各方的意愿和切实努力。　　峰会前夕，中方再度传递了积极的信息――中方有信心继续办好自己的事情，并愿同包括二十国集团在内的国际社会加强合作，共同促进世界经济强劲、可持续、平衡增长。　　世界期待，传递信心的中国声音在二十国集团领导人第七次峰会上再度响起。2012-06-18胡锦涛接受墨西哥主流媒体书面采访就二十国集团峰会、发展中国家团结合作、中墨关系等问题阐述中方立场和主张，并介绍中国经济形势及前景　　本报北京６月１７日电赴墨西哥洛斯卡沃斯出席二十国集团领导人第七次峰会前夕，国家主席胡锦涛接受了墨西哥主流媒体书面采访，就二十国集团峰会、发展中国家团结合作、中墨关系等问题阐述了中方立场和主张，并介绍了中国经济形势及前景。　　关于洛斯卡沃斯峰会，胡锦涛表示，当前，世界经济继续保持复苏态势，经济增长前景有所改善，但复苏的不稳定不确定因素依然突出，全球总需求依然不足，主要经济体增长乏力，各国宏观经济政策协调难度增加。实现世界经济强劲、可持续、平衡增长还要付出艰苦努力。　　胡锦涛指出，二十国集团包括了主要发达国家和新兴市场国家，构成相对均衡，代表性较强，为应对国际金融危机、促进世界经济稳定和复苏发挥了重要作用，成为全球经济治理的主要平台。在当前世界经济形势下，各成员应该本着同舟共济、互利共赢的精神，共同致力于保增长、促稳定，巩固并增强来之不易的经济复苏势头。为此，我们要继续加强宏观经济政策协调，在合作中谋共赢。要继续推进国际金融体系改革，尽快完成国际货币基金组织份额和治理改革目标，完善国际货币体系，加强国际金融监管。要继续反对各种形式的保护主义，推动多哈回合谈判。要继续重视发展问题，努力促进发展中国家经济发展，以此带动全球总需求扩大。对欧洲主权债务等各方普遍关注的问题，二十国集团要以建设性和合作性的方式予以讨论，鼓励并支持欧方有关努力，共同向市场传递信心。　　胡锦涛表示，墨西哥担任二十国集团主席国以来，为筹备洛斯卡沃斯峰会做了大量工作。我期待同其他二十国集团成员国领导人在洛斯卡沃斯共商促进世界经济稳定和复苏大计。　　关于发展中国家加强团结合作，更好维护共同利益，胡锦涛强调，中国是发展中国家一员，加强同广大发展中国家团结合作，更好维护发展中国家共同利益，始终是中国外交政策的基本立足点。　　胡锦涛指出，发展中国家加快发展有力推动了国际体系变革进程，发展中国家加强合作有利于促进世界多极化、经济全球化，也有利于世界和平、稳定、发展。新形势下，发展中国家要加强协调，维护发展中国家发展空间和发展权利，推动国际社会继续关注发展问题，加强国际发展合作，敦促发达国家切实履行援助承诺，致力于解决南北发展不平衡问题，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。　　关于中墨关系，胡锦涛表示，中墨建交４０年来，在双方共同努力下，双边关系得到长足发展。特别是２００３年中墨建立战略伙伴关系以来，两国关系进入全面快速发展新阶段，高层交往频繁，政治互信不断深化。两国成立政府间常设委员会，制定并实施了两个《共同行动计划》，墨西哥成为首个同中国制定《共同行动计划》的拉美国家。两国还建立了战略对话、议会对话论坛等机制。两国经贸合作日益密切，中国已成为墨西哥在全球的第二大贸易伙伴，墨西哥是中国在拉美的第二大贸易伙伴。两国文化、教育、科技、旅游等领域交流蓬勃发展，中墨友好深入人心。两国在联合国、二十国集团、亚太经合组织等重要多边框架内保持密切协调和配合，维护了发展中国家共同利益。　　胡锦涛强调，面对当前复杂多变的国际形势，中墨不断巩固和深化战略合作，不仅有利于两国共同繁荣，对加强发展中国家团结合作、促进世界和平与发展也有重要意义。我们愿同墨方一道努力，夯实双边关系政治基础，积极落实《共同行动计划》，深入发掘两国经贸、科技、文化等领域合作潜力，不断丰富两国战略伙伴关系内涵，推动两国互利合作长期健康稳定发展。　　关于中国经济形势，胡锦涛指出，当前，中国经济运行总体平稳。在外部经济环境复杂严峻的大背景下，中国有针对性地加强和改善宏观调控，加快转变经济发展方式和调整经济结构，构建扩大内需长效机制，促进经济增长向依靠消费、投资、出口协调拉动转变，保持经济平稳较快发展，保持社会和谐稳定。今年第一季度，中国国内生产总值同比增长８．１％，经常账户盈余占国内生产总值比重已下降至１．４％。这些为世界经济复苏和增长作出了重要贡献。　　胡锦涛指出，中国经济是世界经济的重要组成部分。我们将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，正确处理保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系。我们有信心继续保持中国经济平稳较快发展，为世界经济发展作出实实在在的贡献。2012-06-18中国发展对世界经济贡献巨大【作者：孙广勇;暨佩娟;吴成良;邹志鹏;姜波;裴广江;张建波】　　本报北京6月17日电综合本报驻外记者报道：二十国集团领导人第七次峰会即将在墨西哥洛斯卡沃斯举行。本次峰会将重点讨论世界经济形势、加强国际金融体系、发展问题、贸易问题、就业问题等。峰会是在世界经济面临诸多不稳定和不确定因素、二十国集团在国际经济事务中作用更受重视背景下举行的。中国作为发展中大国，在应对国际金融危机中采取积极和负责任态度，国内经济保持了平稳较快发展，这不仅增强了中国解决国内发展问题的物质基础，也为世界经济止跌企稳进而走向复苏做出了重要贡献，受到国际社会广泛赞誉。　　为区域发展带来生机活力　　泰国前副总理功・塔帕朗西说，中国是世界上最稳健的经济体，而且连续保持高速发展，中国经济是亚洲经济发展的助推器，将带动泰国等发展中国家一起走向繁荣。中国在经济发展过程中，把自己经济增长的成果与世界分享，中国的繁荣将使整个亚洲和世界受益。　　新加坡国立大学李光耀公共政策学院副教授顾清扬在接受本报记者采访时表示，要衡量中国经济对世界经济做出的贡献，不能只从中国的国家角度来看，而应从地区内工业产品和区域贸易联系的角度来看。东北亚和东南亚通过中国与北美洲、欧洲建立起工业和贸易联系。比如，东南亚的元器件出口到中国，东北亚的韩国企业和日本企业在中国将这些元器件组装成产品出口到美国和欧洲。中国通过进出口贸易，把东南亚和东北亚的工业和贸易粘合在一起，实际上已成为东亚经济的粘合剂，使区域内的贸易联系日益加强，促进了东亚工业生产体系的高度融合。东亚地区经济增长的生机活力，也对世界经济复苏形成刺激。另一方面，中国的进出口都在增加，这也直接带动了欧洲和美国经济的复苏。　　泰国著名研究机构泰华农民研究中心副主任披蒙婉表示，中国的经济增长为东亚地区经济总体增长奠定了基础，东盟国家通过与中国建立自由贸易区和更紧密的经济联系，从中国经济增长中分享到了实际利益。中国经济发展需要更多的工业品和消费品，泰国的原材料和工业品出口因中国经济发展而受益，而且，中国―东盟自贸区减免关税的措施有助于增强泰国和东盟国家企业的竞争力。　　助推东西方贸易平衡发展　　泰国东方大学中国研究中心院长符丽珠对本报记者表示，中国自身的经济发展不仅对世界经济的复苏做出了巨大贡献，而且还带动了东亚经济的整体发展，这是中国为世界做出的更重要的贡献。此外，中国经济发展还有助于实现东西方贸易的平衡发展。　　泰华农民银行副总裁丕披对本报记者表示，国际金融危机影响了泰国对欧美市场的出口，而中国经济的发展将支撑泰国和亚洲国家的出口保持增长。中国企业的海外投资促进了当地就业，使中国的技术和当地的人力和资源相结合，为双方创造了价值，为当地产品走向世界提供了便利。除投资外，中国与当地加快物流业和服务业的合作，为制造业和贸易发展提供便利，这对双方是互惠互利的。　　埃及《金字塔报》外事局主任塔里克表示，中国目前选择的是一个比较合适的经济战略，跟西方不同。中国的改革无疑是成功的，在国际金融危机背景下，许多主要经济体经济均出现下滑，但中国经济仍然保持了较快发展，这对维护国际金融稳定、促进世界经济发展起着重要作用。　　美国智库布鲁金斯学会高级研究员科林・布莱德福德在接受本报记者采访时说，中国经济对全球增长和稳定的贡献是“非常显著的”，中国在国际舞台上参与全球经济事务的磋商，为应对全球主要挑战发挥了重要作用。　　墨西哥学院亚非研究中心教授、中国问题专家莉莉娅娜对本报记者说，中国经济表现出众，是全球经济增长的“定心丸”。在世界经济下行风险加剧的背景下，中国政府通过调整货币政策和加强宏观调控等一系列举措保持了经济的平稳增长，中国政府扩内需、保增长、调结构的许多经济政策值得借鉴，中国反对“以邻为壑”的贸易保护主义并致力于维护世界经济健康发展的良好意愿值得赞赏。　　全球经济增长引擎和亮点　　顾清扬说，美国、欧洲和日本过去是引领全球经济增长的三个“火车头”。经过30多年的发展，中国经济已经成为引领全球经济增长新的“火车头”。在二十国集团领导人第七次峰会中，各国都寄望中国能在世界经济中发挥积极的带动作用。目前，中国政府已经出台了一些刺激经济的财政政策和货币政策，如果这些政策能够落实到位，就可以标本兼治，中国经济就能实现可持续发展。　　美国经济咨询公司环球透视近日发布的研究报告说，由于外部经济动荡，中国经济下行风险再度上升，但中国有能力稳定自身经济，实现经济的软着陆。该机构亚太区首席经济学家拉吉夫・比斯瓦斯表示，虽然出现温和减速，但中国2012年经济增长率预计将为8.1%，2013年有望增长8.3%以上。他表示，中国依然是世界经济主要引擎和最大亮点。　　厄瓜多尔“战略智库中心”主席、基多大学政治系教授桑布拉诺在接受本报记者采访时高度赞赏中国作为世界第二大经济体的负责任大国形象，表示国际大型会议中缺少了中国的身影将难以想象，中国在全球经济治理中的作用也越来越突出，拉美国家对中国抱有极大的期待。他相信，中国会在本次峰会上秉承一贯的合作共赢精神，继续致力于帮助推动世界经济复苏。　　赞比亚财政部副部长迈尔斯・桑帕日前在接受媒体采访时表示，目前中国的经济增长速度在8%至10%之间，美国和欧洲等西方发达国家的经济增速较慢。他说，中国是非洲的伙伴，非洲可以从中国那里得到技术和融资。中国是打开非洲发展潜力的钥匙，任何国家都不会忽略中国的发展。　　赞比亚卢萨卡大学学生弗朗西斯・奇孔塔说，中国是一个全球经济大国，因为中国经济的发展，非洲近年来经历了不寻常的增长，非洲一些国家加入了近几年世界上经济增长速度最快的国家行列，中国在其中发挥了很大的作用。　　多哥前总理顾问基尼克波尔向记者表示，中国经济的发展提供了新机遇与新思路，对世界贡献巨大，非洲尤其可以从中国的和平崛起中受益，许多国家已经将目光投向了东方。中国经济上的成功不仅启发了非洲国家，而且有利于世界经济的繁荣与发展。　　（本报记者孙广勇、暨佩娟、吴成良、邹志鹏、姜波、裴广江、张建波）2012-06-20二十国集团领导人第七次峰会在洛斯卡沃斯举行（胡锦涛主席出席G20墨西哥峰会）胡锦涛出席并发表重要讲话【作者：吴绮敏;邹志鹏;姜波;吴志华;马占成;兰红光】6月18日，国家主席胡锦涛在墨西哥洛斯卡沃斯出席二十国集团领导人第七次峰会。这是与会各国领导人及有关国际组织负责人集体合影。　　新华社记者马占成摄6月18日，国家主席胡锦涛在墨西哥洛斯卡沃斯出席二十国集团领导人第七次峰会并发表重要讲话。　　新华社记者兰红光摄　　本报墨西哥洛斯卡沃斯６月１８日电（记者吴绮敏、邹志鹏、姜波、吴志华）二十国集团领导人第七次峰会１８日在墨西哥洛斯卡沃斯举行。国家主席胡锦涛出席会议并发表题为《稳中求进　共促发展》重要讲话强调，世界经济发展正处在承前启后、继往开来的关键阶段，完善全球经济治理任重道远，应该倍加珍惜二十国集团的作用和影响，牢牢把握世界经济发展大势，同心同德，协调合作，共同克服前进道路上的风险和挑战，共同推动世界发展繁荣。　　胡锦涛在讲话中指出，戛纳峰会以来，世界经济保持复苏态势，同时不稳定不确定因素依然突出，导致国际金融危机的深层次矛盾尚未消除，新的风险又在形成和积聚。在这样的形势下，我们既要巩固应对国际金融危机的成果、保持经济社会稳定和发展，又要稳中求进，探索新思路，采取新举措，解决新问题，推动世界经济强劲、可持续、平衡增长。　　第一，坚定不移推动世界经济稳定复苏。当前，二十国集团成员主要任务仍然是保增长、促就业、促稳定，应该继续本着同舟共济、合作共赢精神，巩固和增强来之不易的复苏势头；继续以建设性、合作性方式支持一些欧洲国家解决债务问题的努力，推动这些国家经济早日迈入稳定增长轨道；加强宏观经济政策协调，充分考虑各国国情和合理关切；推动科技进步和创新，培育新兴产业，为世界经济持续增长提供动力。　　第二，坚定不移深化国际金融体系改革。当务之急是落实好国际货币基金组织２０１０年份额和治理改革方案，增加发展中国家代表性和发言权；加强国际金融监管，完善国际货币体系，建立币值稳定、供应有序、总量可调的国际储备货币体系。　　第三，坚定不移促进国际贸易健康发展。共同营造自由开放、公平公正的全球贸易环境，反对各种形式的保护主义；保持各种双边和地区自由贸易安排的开放性和包容性，维护并加强多边贸易体制；关注国际贸易中的价值链问题，更加客观理性地看待所谓贸易失衡问题。　　第四，坚定不移推进发展事业。重视有关国家应对国际金融危机的政策措施对发展中国家的外溢效应，推动国际社会在促进广大发展中国家繁荣进步、缩小南北差距方面下真功夫并见到实效；加强同联合国的合作，增强国际金融机构推动发展和促进减贫功能；加大对发展中国家开展对外贸易的支持，在粮食安全、基础设施等发展问题上加大投入。　　第五，坚定不移倡导可持续发展。积极发展节能环保等绿色产业，建设资源节约型、环境友好型社会；坚持共同但有区别的责任原则，支持各方自主选择符合本国国情的可持续发展道路；避免产生新的绿色贸易壁垒；坚定支持联合国在可持续发展领域的主渠道地位。　　胡锦涛指出，今年以来，中国继续加强和改善宏观调控，保持了经济运行总体平稳。中国将牢牢把握科学发展这个主题、加快转变经济发展方式这条主线，保持经济平稳较快发展和物价总水平基本稳定，保持社会和谐稳定。（讲话全文见第二版）　　墨西哥总统卡尔德龙主持会议，各国领导人围绕议题发言。与会领导人表示，面对复杂严峻的世界经济形势，国际社会应该加强团结，协调一致，共同应对金融危机、就业、贫困、环境等问题和挑战，推动世界经济强劲、可持续、平衡发展。　　峰会还讨论了向国际货币基金组织增资问题。为了应对当前世界经济面临的风险和挑战，国际货币基金组织需拥有充足资源。中方支持并决定参与国际货币基金组织增资，数额为４３０亿美元。　　这次峰会重点讨论世界经济形势、加强国际金融体系和发展、贸易、就业等问题。　　王岐山等参加会议。2012-06-20稳中求进共促发展――在二十国集团领导人第七次峰会上的讲话（2012年6月18日，洛斯卡沃斯）【作者：胡锦涛】中华人民共和国主席胡锦涛尊敬的卡尔德龙总统，各位同事：　　很高兴在洛斯卡沃斯同大家相会。首先，我谨对卡尔德龙总统和墨西哥政府为本次峰会所作的精心准备和周到安排，表示衷心的感谢！　　戛纳峰会以来，在二十国集团成员和国际社会共同努力下，世界经济保持复苏态势，增长前景有所改善。同时，世界经济运行中的不稳定不确定因素依然突出，主要经济体增长乏力，全球总需求依然不足，一些国家主权债务问题突出，国际贸易增速明显回落，保护主义抬头，大宗商品价格高位波动，通胀形势不容乐观。　　上述情况表明，导致国际金融危机的深层次矛盾尚未消除，新的风险又在形成和积聚。在这样的形势下，我们既要巩固应对国际金融危机的成果、保持经济社会稳定和发展，又要稳中求进，探索新思路，采取新举措，解决新问题，推动世界经济强劲、可持续、平衡增长。为此，我愿提出以下建议。　　第一，坚定不移推动世界经济稳定复苏。当前，二十国集团成员面临的主要任务仍然是保增长、促就业、促稳定。我们应该继续本着同舟共济、合作共赢的精神，认真分析当前世界经济存在的系统性风险，共商妥善应对之策，巩固和增强来之不易的复苏势头。我们应该继续以建设性、合作性方式支持一些欧洲国家解决债务问题的努力，推动这些国家经济早日迈入稳定增长轨道。我们应该认真落实以往峰会承诺，加强宏观经济政策协调，充分考虑各国国情和合理关切。我们应该充分发掘创新潜力，推动科技进步和创新，培育新兴产业，为世界经济持续增长提供动力。我们应该高度关注大宗商品价格高位波动对世界经济增长的负面影响，从源头上理顺价格形成机制，反对将价格上涨简单归因于新兴市场国家发展带来的需求增加。　　第二，坚定不移深化国际金融体系改革。建立公平、公正、包容、有序的国际金融体系，对世界经济健康稳定增长十分重要。我们应该推动国际金融体系改革进一步深入，当务之急是落实好国际货币基金组织２０１０年份额和治理改革方案，为国际货币基金组织提供长期稳定的资金来源。中方赞同增加国际货币基金组织资源，提高其应对危机和紧急救助能力，以更好履行维护全球经济金融稳定职责。我们应该提高国际金融机构负责人遴选程序的透明度和合理性，增加发展中国家代表性和发言权。我们应该加强国际金融监管，使金融体系更好服务和促进实体经济发展。我们应该完善国际货币体系，扩大国际货币基金组织特别提款权使用并改善其货币篮子组成，建立币值稳定、供应有序、总量可调的国际储备货币体系。　　第三，坚定不移促进国际贸易健康发展。国际贸易是世界经济增长的重要推动力量。我们应该重视当前国际贸易增速回落对世界经济的负面影响，共同营造自由开放、公平公正的全球贸易环境，消除贸易障碍，增强贸易发展动力。我们应该坚定推进贸易自由化便利化，恪守历次峰会承诺，反对各种形式的保护主义，继续授权世界贸易组织、联合国贸发会议等国际机构加强对贸易和投资限制措施的监督。我们应该保持各种双边和地区自由贸易安排的开放性和包容性，使之成为全球贸易自由化的重要促进力量。我们应该维护并加强多边贸易体制，继续推进多哈回合谈判。我们应该关注国际贸易中的价值链问题，使贸易统计标准更加全面准确地反映各国从贸易中获益情况，更加客观理性地看待所谓贸易失衡问题。　　第四，坚定不移推进发展事业。实现共同发展是世界经济持久增长的根本之道。我们应该重视有关国家应对国际金融危机的政策措施对发展中国家的外溢效应，推动国际社会在促进广大发展中国家繁荣进步、缩小南北差距方面下真功夫并见到实效。二十国集团应该加强同联合国的合作，支持联合国及其专门机构继续在发展领域发挥重要作用，增强国际金融机构推动发展和促进减贫功能。我们应该加大对发展中国家开展对外贸易的支持，切实解决发展中国家特别是最不发达国家在贸易领域的关切，尽快实现对最不发达国家产品的免关税、免配额待遇。我们应该在粮食安全、基础设施等发展问题上加大投入，着力破解导致南北发展失衡加剧的难题。　　第五，坚定不移倡导可持续发展。推动绿色增长是缓解资源环境压力、实现世界经济可持续发展的重要手段。我们应该积极发展节能环保等绿色产业，增加资金投入，强化机制保障，努力建设资源节约型、环境友好型社会。我们应该坚持共同但有区别的责任原则，充分考虑各国发展绿色产业面临的资源禀赋、发展阶段、能力水平差异，支持各方自主选择符合本国国情的可持续发展道路。我们应该加强有利于绿色增长的国际技术传播和合作，避免产生新的绿色贸易壁垒。联合国可持续发展大会即将召开，我们应该坚定支持联合国在可持续发展领域的主渠道地位，推动大会取得实质性成果。　　各位同事！　　今年以来，中国继续加强和改善宏观调控，着力稳增长、控物价、调结构、惠民生、抓改革、促和谐，保持了经济运行总体平稳。同时，中国经济发展中不平衡、不协调、不可持续的矛盾和问题仍很突出。中国将牢牢把握科学发展这个主题、加快转变经济发展方式这条主线，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持宏观经济政策的连续性和稳定性，增强调控的针对性、灵活性、前瞻性，继续处理好保持经济平稳较快发展、调整经济结构、管理通胀预期的关系，着力扩大国内需求，保持经济平稳较快发展和物价总水平基本稳定，保持社会和谐稳定。　　各位同事！　　世界经济发展正处在承前启后、继往开来的关键阶段，完善全球经济治理任重道远，我们应该倍加珍惜二十国集团的作用和影响，牢牢把握世界经济发展大势，同心同德，协调合作，共同克服前进道路上的风险和挑战，共同推动世界发展繁荣！　　谢谢大家。　　（本报墨西哥洛斯卡沃斯６月１８日电）2012-06-21凝聚共识　提振信心　共促发展――外交部部长杨洁篪谈胡锦涛主席出席二十国集团领导人第七次峰会成果【作者：吴绮敏】　　本报墨西哥洛斯卡沃斯６月１９日电（记者吴绮敏）６月１８日至１９日，国家主席胡锦涛出席在墨西哥洛斯卡沃斯举行的二十国集团领导人第七次峰会。峰会结束后，外交部部长杨洁篪向随行记者介绍了胡锦涛主席与会情况。　　杨洁篪说，当前，世界经济保持复苏态势，增长前景有所改善，但不稳定不确定因素依然突出，一些国家主权债务问题突出，主要经济体增长乏力，全球总需求依然不足，国际贸易增速明显回落，保护主义抬头，大宗商品价格高位波动，通胀形势不容乐观。洛斯卡沃斯峰会在此背景下召开，重点讨论世界经济形势、加强国际金融体系以及发展、贸易、就业等问题。　　杨洁篪指出，中国积极参与应对金融危机的国际努力，胡锦涛主席出席了历次二十国集团领导人峰会，为推动世界经济稳定复苏发挥了重要建设性作用。此次峰会期间，胡锦涛主席发表重要讲话，全面阐述中国立场主张，并同各国领导人广泛接触，交换看法，发挥了独特和重要作用。　　胡锦涛主席深入剖析当前经济形势及存在的风险，指出导致国际金融危机的深层次矛盾尚未消除，新的风险又在形成和积聚。二十国集团成员国应继续发扬同舟共济、合作共赢精神，致力于保增长、促就业、促稳定，推动世界经济稳定复苏，深化国际金融体系改革，促进国际贸易健康发展，推进发展事业，倡导可持续发展。胡锦涛主席提出，二十国集团应加强宏观经济政策协调，推动科技进步和创新，落实好国际货币基金组织份额和治理改革方案，加强国际金融监管，完善国际货币体系，反对保护主义，继续推进多哈回合谈判。　　近一段时间，一些欧洲国家主权债务问题出现新波动。胡锦涛主席指出，欧盟是世界最大经济体，保持金融稳定和经济复苏对实现世界经济复苏和增长具有重要意义，相信欧洲有智慧、有能力克服困难，维护经济稳定和发展。中国始终支持维护欧元稳定，支持欧洲经济复苏和增长的努力，愿同国际社会一道参与解决欧债问题。　　欧洲国家领导人感谢中国对欧洲抱有信心，支持欧洲一体化建设，帮助欧洲克服困难，表示愿为推动欧中关系发展作出积极努力。　　胡锦涛主席推动峰会关注发展问题，指出实现共同发展是世界经济持久增长的根本之道，应该重视有关国家应对国际金融危机的政策措施对发展中国家的外溢效应，推动国际社会在促进广大发展中国家繁荣进步、缩小南北差距方面下真功夫并见到实效。要增强国际金融机构推动发展和促进减贫职能，加大对发展中国家开展对外贸易的支持，在粮食安全、基础设施等发展问题上加大投入，坚持共同但有区别的责任原则，支持各方选择符合本国国情的可持续发展道路。　　胡锦涛主席还出席金砖国家领导人会晤，并会见墨西哥总统卡尔德龙和埃塞俄比亚总理梅莱斯，与各方协调立场。在金砖国家领导人会晤中，胡锦涛主席强调，二十国集团应充分听取新兴市场国家和发展中国家意见，维护他们的发展权和发展空间。要继续坚定不移推动国际经济金融领域改革，增加新兴市场国家和发展中国家代表性和发言权，完善全球治理。金砖国家领导人表示，金砖国家应加强在发展问题上的合作，并推动国际社会更加重视发展问题，在基础设施建设等方面加大提供支持和帮助。会晤还讨论了参与国际货币基金组织增资问题，认为确保国际货币基金组织拥有充足资源，有利于国际社会应对世界经济金融领域重大挑战，金砖国家愿为此作出贡献。同时，国际货币基金组织也应全面、及时落实２０１０年确定的份额和治理改革方案。中方支持并决定参与国际货币基金组织增资，数额为４３０亿美元。　　卡尔德龙表示，墨西哥高度重视中国的主张和作用，愿同中方加强协调和配合，共同维护新兴市场国家和发展中国家正当权益。梅莱斯赞扬中国真诚支持和帮助非洲，是非洲发展复兴进程中的重要伙伴，相信中国将为促进非洲和平、稳定、发展发挥更大作用。　　峰会期间，胡锦涛主席还会见了美、法、德等国领导人。　　胡锦涛主席会见美国总统奥巴马是三年多来中美元首第１２次会晤。胡锦涛主席强调，中美要牢牢把握共建合作伙伴关系大方向，不断增进互信和合作，妥善处理分歧和敏感问题，排除干扰，推动中美关系持续健康稳定向前发展。奥巴马表示，美方愿同中方加强沟通，增进互信，发展合作，探索构建新型大国关系。　　胡锦涛主席会见法国总统奥朗德是奥朗德当选后中法元首首次会晤，具有承前启后、继往开来的重要意义。胡锦涛主席全面阐述了对中法关系的主张，表示要始终从战略高度和长远角度看待和发展中法全面战略伙伴关系。奥朗德表示，法国高度重视法中关系，法国新一届政府坚定不移致力于发展法中关系。　　中德两国保持着密切高层交往。胡锦涛主席会见德国总理默克尔时表示，中德要深化务实合作，促进两国经济稳步增长，促进中欧合作和世界经济稳定复苏。默克尔表示愿同中方加强政府磋商，增进合作，推动德中关系进一步发展。　　中国经济是世界经济的重要组成部分，各方高度关注中国经济走向。胡锦涛主席强调，当前中国保持经济运行总体平稳，但在外部经济环境复杂严峻背景下面临下行压力。中国将牢牢把握科学发展这个主题、加快转变经济发展方式这条主线，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，加强和改善宏观调控，着力扩大国内需求，保障和改善民生。中国有信心保持经济良好发展势头，为世界经济复苏和发展作出贡献。　　与会领导人纷纷赞扬中国发展成就，表示中国经济继续保持平稳较快发展是对世界经济复苏的重要贡献。　　杨洁篪说，胡锦涛主席出席二十国集团洛斯卡沃斯峰会，有力推动了国际社会凝聚共识、提振信心，为促进世界经济复苏和增长注入新的动力，展示了中国发展、合作、负责任的良好形象，国际舆论予以高度评价，普遍认为中国为维护全球金融稳定、促进世界经济复苏、促进共同发展作出了重大贡献，中国在全球治理中作用越来越突出。杨洁篪最后表示，中国将继续把自己的事情办好，并同国际社会一道，为推动世界发展繁荣作出贡献。2012-06-21马车上的两个轮子（经济时评）【作者：邓建胜】邓建胜　　判断经济运行的好坏，不能简单比较单个轮子转速快慢，而是必须把它放到整个经济机体中进行全面检视　　我国利用外资的情况有些出人意料：前5月实际使用外资同比下降1.91%，不但与加入WTO10年年均12.68%的增幅相差悬殊，而且和当前对外直接投资猛增的态势形成强烈反差――今年前4月我国非金融类对外直接投资同比增长72.8%。　　利用外资与对外直接投资增速上的“此消彼长”，是今年以来复杂经济形势的一个表现。由于世界主要经济体增长乏力，以及应对国际金融危机的一些政策刺激效益减弱，我国经济下行压力加大，一些企业经营出现困难，部分地区财政收入甚至出现负增长。因此有人甚至断言：2008年国际金融危机对我国经济的冲击，才刚刚显现。　　利用外资增速放缓，是世界经济不稳定不确定因素突出的最直接反映。快速增长的对外直接投资，说明我国经济融入经济全球化的速度在加快，我国经济对世界经济的贡献在加大。　　就像是硬币的两个侧面，很难从增速的快慢上判定“消”“长”的优劣好坏。对于习惯于张罗招商引资、依靠投资拉动发展的地方来说，外资增速放缓可以促使其更加重视改善民间资本的发展环境，将更多的精力放在扩内需、调结构上来。何况，尽管自去年11月份以来实际使用外资连续6个月负增长，但我国仍然是世界上吸收外资最多的国家之一，我们利用外资的基数仍很大，个别经济指标增速上的“消”“长”，不值得过度解读和惊慌。　　投资、消费和出口被称为拉动经济增长的“三驾马车”。从统计学角度看，轮子的转速决定了马车前进的速度。但经济运行的实际情况，要比统计数据复杂得多。我国已是世界第二大经济体，并且成为驱动世界经济复苏的最强大引擎。在经济体量变大、经济全球化程度不断加深的情况下，保持经济又好又快发展，既要关注“三驾马车”之间的速度平衡，也必然要更加重视每驾马车内部结构的质量和协调性。　　利用外资和直接对外投资，就像是马车上的两个轮子。两个轮子各自转速是否合适，必须充分考虑路况、轮子材质和直径大小，不能简单以统计数据判断好坏。由于“直径”相差很大，两轮间转速悬殊并不意味着马车出了问题，恰恰相反，这是保持马车更加平稳健康前行的需要。　　今年以来，经济指标的增速问题备受关注，一些统计数据被贴上“景气”、“不景气”的标签。其实存在不少误读。我国经济30多年来快速发展中积累下的结构性问题日益突出，经济发展中不平衡、不协调、不可持续的矛盾和问题增多。在这样的背景下，判断经济运行的好坏，更不能简单比较单个轮子的转速快慢，而是必须把它放到整个经济机体中全面检视。如果强求直径2米的轮子和直径0.02米的轮子保持同样的转速，在理论上是荒谬的，在实践中是可怕的。2012-07-06王岐山在江苏考察时强调坚定信心　挖掘潜力　确保进出口贸易稳定增长　　新华社南京７月５日电中共中央政治局委员、国务院副总理王岐山７月５日在江苏省常州、苏州市考察进出口工作。他强调，进出口贸易稳定增长，关乎扩大就业、改善民生，关乎稳增长目标的实现。要牢牢把握稳中求进的总基调，坚定信心，挖掘潜力，加快转变外贸发展方式，确保进出口贸易稳定增长，促进经济平稳较快发展，以优异的成绩迎接党的十八大胜利召开。　　考察期间，王岐山深入了解进出口企业的生产经营情况。他指出，当前全球经济形势依然严峻，不确定不稳定因素增多，外部冲击不容低估，确保完成全年外贸增长目标事关全局，任务艰巨。各地区、各部门要认真贯彻中央的统一部署，明确责任，突出重点，狠抓落实，全力以赴做好下半年各项外贸工作。　　王岐山强调，企业是市场主体。各级政府和商务、金融、海关、质检等部门要从方方面面、点点滴滴入手，强化服务，为企业营造良好的软硬环境。要完善出口政策，突出重点行业、企业和产品，落实好大型成套设备出口信用保险等支持政策，加大对有市场、有技术、有效益企业的支持力度，切实解决中小出口企业的融资困难，进一步提高贸易便利化水平。积极扩大先进技术设备、关键零部件和能源原材料进口，适度扩大消费品进口。抓紧研究适合我国国情的投资保护协定范本以及全球贸易价值链问题。加快完善体制、机制和人才储备，充分利用资金、产业等优势，支持企业“走出去”。　　王岐山考察了常州天合光能有限公司、强生（苏州）医疗器材有限公司等企业。他指出，企业要迎难而上，变压力为动力，强化技术研发，从发展、改革、创新、管理上要效益，增强竞争力。要突出主业，在稳定出口市场的同时，打开潜力巨大的国内市场，加快企业转型升级。当了解到国外对光伏电池等产品实施反倾销反补贴时，王岐山专门现场研究，要求有关部门积极应对国际贸易摩擦，为企业排忧解难，有力有效维护企业利益。　　考察期间，王岐山对江苏省近年来经济社会发展取得的成绩给予充分肯定。江苏省和国务院有关部门负责同志参加了考察。2012-07-09中日韩自贸区建设助推经济增长（国际视野）【作者：沈铭辉;朴光姬;莽九晨;马菲;刘军国;肖承森;施晓慧;万宇】图为5月11日，中国上海，一艘集装箱运输船停泊在洋山深水港内。人民图片充分考虑三方需要肖承森绘　　不久前，中日韩三国商定，年内正式启动自贸区谈判。对于建设自贸区，日本和韩国国内作何考量，自贸协定将如何进展？本版约请专家、记者一起为您解读。　　促进三国经济持续增长　　沈铭辉　　自本世纪初中日韩三国领导人同意就建立中日韩自由贸易区开展可行性研究起，中日韩企业界就对中日韩自贸区充满期待。　　中日韩自贸区民间可行性研究小组关于三国企业对建立中日韩自贸区的调查问卷显示，三国的大多数企业都赞成中日韩自贸区，其中中国企业持这一观点的比重最高，达85.4%；日本和韩国企业分别是78.7%和70.9%。而2008年亚洲开发银行组织的一次关于企业利用自贸区的问卷调查表明，中日韩自贸区是全部中国尚未达成的自贸区中最受中国企业界期待的。而中日韩之间的经贸数据也支持上述问卷调查结果，《中日韩合作（1999―2012）》白皮书显示，2011年中日韩三国间贸易额已经达到6900多亿美元，较1999年增长超过4倍；中国已连续多年成为日本、韩国最大贸易伙伴，日本、韩国在中国贸易伙伴中分别位居第四位和第六位；截至2011年底，日本、韩国累计对华直接投资分别接近800亿和500亿美元，日韩已成为中国重要的外资来源地。　　世贸组织多哈发展议程谈判停滞不前，导致该组织各成员开始寻求其他方式推动国际贸易以及经济发展，而自贸区则被视为对多边贸易体系的一种替代和新的探索方式。根据亚洲开发银行数据，2012年，亚洲和太平洋地区已签署或实施了121个自贸区，63个自贸区正在谈判，另有56个自贸区处于研究中。亚太地区已经成为全球自贸区建设最活跃地区，而在此过程中，中国没有理由落后并因此遭受贸易转移效应所引发的负面影响。　　根据中国商务部“中国自由贸易区服务网”数据，中国已经签署协议并实施了9个自贸区。与这些自贸区相比，中日韩自贸区有其独特性。其一，中日韩自贸区是首个中国先行签署投资协定而后进行货物贸易谈判的自贸区，过去中国都遵循着货物贸易谈判先于服务贸易谈判、投资协定谈判的规律；其二，中日韩自贸区是首个中国与其他大型经济体进行谈判的自贸区，过去签署的自贸区，虽然也涉及发达经济体，但是其经济规模往往较小，因此中日韩自贸区的谈判挑战相应也较大。　　此轮国际金融危机经验表明，东亚经济过分依赖美欧等外部市场是不可持续的。特别是目前世界经济前景不明，发达经济体债务问题不断发酵，中短期内中国乃至东亚的经济可持续增长将受制于能否实现出口市场多元化。作为全球增长亮点的东亚地区，理应成为多元化出口市场的重要一极。在东盟已经与中、日、韩三国签署实施自贸区的背景下，完成中日韩自贸区谈判，进而推动东亚地区经济一体化进程，构建东亚区域内部市场，成为东亚国家、特别是中日韩三国实现经济可持续增长的有效途径之一。　　从长期来看，中日韩三国自贸区的前景比较乐观。特别是投资协定的签署为中日韩自贸区展开谈判扫除了部分障碍，让中日韩自贸区的前景更加光明。　　当然，在短期内中日韩自贸区可能面临三国之间如何实现利益平衡、在各自经济体内部如何实现利益平衡、如何克服非经济因素对自贸区的干扰等问题。这些问题如果处理不好，会拖延甚至阻碍中日韩自贸区的实现。　　正因为如此，《中日韩自贸区联合研究报告》指出，中日韩自贸区谈判不仅要注意全面性、高水平，与世贸组织规则保持一致，还要注意利益均衡，并关注敏感领域。　　（作者单位：中国社会科学院亚太与全球战略研究院）　　“两轮”战略的摇摆性　　朴光姬　　从2002年中日韩三国领导人同意开展建立中日韩自由贸易区可行性研究，到今年5月13日第五次中日韩领导人会议宣布年内启动中日韩自贸区谈判，已历时10年。　　中日韩三方各有利益判断和应对之策，而日本还要处理好中日韩自由贸易协定（FTA）与参加跨太平洋伙伴关系协定（TPP）之间的关系。两个谈判都会影响东亚地区经济制度建设发展方向，因而日本政府的态度，必将对中日韩FTA乃至“东盟+中日韩（10+3）”、“东盟+中日韩印澳新（10+6）”等东亚以及亚洲经济一体化进程产生重要影响。　　今年5月24日，日本首相野田佳彦在一次公开演讲中指出，（日本）以协商参加TPP谈判和与亚太各国的FTA谈判作为促进亚洲经济增长的两轮。显然，日本已在重新设计它在亚太地区的战略定位。　　实际上，日本民主党政府执政近3年来，先是主动推出“东亚共同体”，后来高调表态参加TPP谈判，现在又同意今年内启动中日韩FTA谈判，这显示出日本在地区经济制度建设方面的战略调整甚至摇摆，而根子还在于日本参与这些合作时所涉及的利益不同。　　日本在TPP的利益偏重地区政治方面。日本从“东亚共同体到TPP”的转变，既有“纠正”因普天间军事基地搬迁问题而使美日关系偏离日美同盟基轴的需要，也有尽量抑制中国不断扩大在东亚地区影响力的考量；在经济方面，TPP会促动国内以农业为主要目标的结构调整。根据日本的测算，日本从中日韩FTA所获的降低关税、扩大出口等经济利益明显高于从TPP得到的经济利益，因而推动中日韩FTA既有利于改善日本经济现状，也可增加其在TPP谈判中的筹码。　　日本认为，鉴于中美在推动TPP与东亚经济一体化的竞争日趋激烈，日本应以其新的亚太战略定位为应对主导，核心是充任东亚区内与亚太其他地区之间经济制度建设的中间结点。　　首先，日本想在亚太地区展开尽可能多层次的经济合作，将TPP、中日韩FTA以及10+3、10+6等作为最终实现亚太经合组织自贸区（FTAAP）的不同渠道，并在其中担当重要角色。　　其次，日本想尽量避免由于中美竞争而导致亚太地区的分割。也就是说，日本既不应以参加TPP作为重视对美关系的表现，也不应以优先东亚一体化进程来构筑中日关系。　　第三，日本强调TPP或中日韩FTA的最终目标应是FTAAP。有日本学者指出，TPP和中日韩FTA是从机制化的高端从上至下拉动亚太地区的经济合作与增长，亚太经合组织则以松散型的机制化低端从下往上推动亚太地区的发展。因此，日本应推动TPP和东亚一体化进程共同向FTAAP发展。　　现在看来，日本是想兼顾其政治和经济利益，同时参与TPP与中日韩FTA的谈判，利用其居间的地位左右逢源，双向要价。　　（作者单位：中国社科院亚太与全球战略研究院）　　韩国　　优先推动韩中自贸协定　　本报驻韩国记者莽九晨马菲　　韩国国内普遍认为，相比建立中日韩自由贸易区，韩中自由贸易协定应是目前最为优先考虑的课题。　　韩国《东亚日报》报道称，因为三国经济水平和贸易环境有较大差异，韩中日对于自由贸易协定的看法也不相同。在自由贸易协定的竞争方面，日本远落后于韩国，因此日本渴望通过此次韩中日自由贸易协定逆转局势。相反，韩国已与美国、欧盟等世界45个国家和地区签订自由贸易协定，近期还成功启动韩中自由贸易协定谈判，因此无需急于签署韩中日自由贸易协定。　　韩国《朝鲜日报》报道说，与韩中自由贸易协定谈判相比，韩中日自由贸易协定的谈判对象只增加一个，却要考虑更多事情，谈判很难迅速取得进展。韩国外交通商部通商交涉本部表示，很难预测韩中日自由贸易协定会如何进展。　　韩国外国语大学国际学院教授康俊荣接受本报记者采访时表示，韩国国内对韩中自由贸易协定十分关注，现在的工作重点也是推动韩中自由贸易协定谈判。对于韩中日自由贸易协定，目前韩国还很难同时兼顾，毕竟自由贸易协定谈判需投入大量的人力和巨大的精力，如果同时进行两个自由贸易协定的谈判，效果不一定好。对于韩国来说，韩中自由贸易协定谈判更为现实，可操作性更强，韩中日自贸协定谈判涉及的问题更为复杂，因此首先推动韩中自由贸易协定才是更好的选择。　　对于中日韩自由贸易协定的前景，康俊荣说：“我认为韩中日自由贸易协定谈判会很艰难，三国的经济发展程度和技术水平不同，各自关注的领域有很大区别，谈判过程中要考虑的问题十分复杂。韩中日自由贸易协定的出发点是好的，但问题是三国能否签署一个高水平的自由贸易协定。”　　韩国和日本之间的自由贸易协定谈判一停再停，并陷入僵局，从中也可看出三国进行自由贸易协定谈判的难度。如果三国认为即使签署低水平的自由贸易协定也可以，那谈判会相对容易一些，但自由贸易协定的效果也会大打折扣。从韩国的角度来看，如果韩中日三国能签署自由贸易协定，韩国将赢得最大的利益，因为中国和日本对于韩国来说都是巨大的市场。　　一位不愿透露姓名的韩国经济学家对本报记者表示，事实上，韩国政府和民间研究机构现阶段还没有对韩中日自由贸易协定谈判进行具体深入的研究，韩国政府之所以同意今年年内启动韩中日自由贸易协定谈判主要是为回应中国和日本的要求。　　专家认为，推动韩中日自由贸易协定，态度最为积极的是日本，韩中两国已正式开始自由贸易协定谈判，并且双方政府都曾表态争取在两年之内完成谈判，这给日本造成巨大压力，韩中两国若签署自由贸易协定，韩国的商品在中国市场上将会给日本商品造成巨大冲击。相反，由于韩中日自由贸易协定谈判过程复杂，何时能够完成谈判并不确定，即使达成协议，也不一定能在关税等方面优于韩中自由贸易协定，所以韩国目前主要考虑的还是推动韩中自由贸易协定。　　日本　　理应把握机遇抓住关键　　本报驻日本记者刘军国　　今年5月13日，中日韩三国首脑在北京决定年内正式启动中日韩自由贸易区谈判。日本国际贸易投资研究所首席经济学家江原规由认为，中日韩三国首脑同意年内开始谈判，这是开始相关学术研究10年后迈出的具有里程碑意义的重大一步。围绕中日韩自贸区谈判，日本国内虽然没有像参加跨太平洋伙伴关系协定（TPP）那样分成完全对立的赞成和反对两派，但仍然存在各种不同的声音。　　“希望主导（亚太地区）高水平的经济合作。我们同时追求实现TPP及中日韩自贸区”。日本首相野田佳彦在当日的共同记者会上强调了领导建设亚洲自由贸易圈的想法。日本媒体分析，日本通过加入TPP强化与美国的关系，通过中日韩自贸区获取中国的市场，希望通过这种“两方面作战”来强化地区内经济合作。日本国内专家认为，中日韩自贸区开始谈判，有助于加大日本与美国进行跨太平洋伙伴关系协定谈判的砝码，日本也有望成为联系中美的通道。　　日本国内已清醒地看到加入中日韩自贸区给日本经济带来的巨大实惠。中国是日本最大的出口对象国，韩国是日本第四大出口对象国，中韩两国占到日本出口总额的三成，中日韩签订自由贸易协定有利于日本产品扩大市场，据推算可以拉动日本国内生产总值增长0.3%。专家分析，现在，日本少子老龄化进程不断加快、人口继续减少、市场需求持续萎缩，欧美经济低迷，而亚洲各国活力四射、潜力无限，因此，中日韩自贸区是关系到日本未来发展、需要日本认真考虑的大事。对日本来说，目前正在跟中国和美国两个巨大市场进行谈判，应该充分抓住这个千载难逢的好机会，以便使日本经济恢复活力并提高日本在亚洲的地位。　　同时，也有媒体认为，中日韩三国都存在着各自“顾忌”。对韩国来说，日本在家电、通信、机器、汽车等方面都是竞争对手，如果三国之间关税壁垒消失，就会有大量的日本产品流入韩国，所以韩国非常警惕对日贸易赤字扩大。对中国来说，日韩都是发达国家，自由贸易协定签订之后，在投资自由化和知识产权保护方面必须要遵守高水准的规则，这将对实力尚弱小的本国相关产业造成巨大冲击。分析人士认为，日本一方面想牵制中韩先行签订自由贸易协定，另一方面又想推动中国签订遵守国际贸易、投资规则的协议。　　日本经济界希望尽早开启中日韩自贸区谈判。江原规由表示，中日韩三国所在的东亚是世界上经济发展最显著的地区，直接关系着世界经济的稳定和发展。由于历史、政治及经济发展阶段等存在差异，目前还无法直接形成像欧盟和北美自由贸易协定那样的区域。现在在东亚存在着世界上第一大贸易国、第二大经济体――中国，第三大经济体――日本，此外中国又是日本和韩国的最大贸易对象国，因此可以毫不夸张地说，将来能否形成东亚自由贸易协定的关键就是能否建成中日韩自贸区。　　日本国际贸易促进协会业务本部的泉川友树认为，如何看待中日韩自贸区，归根到底关系到“想要把日本变成一个什么样的国家”。日本作为一个资源匮乏的海洋国家，一直以来都是依靠贸易发展起来的。只要认识到日本只有依靠贸易才能发展起来，就会意识到应该积极推进中日韩自贸协定的签署。　　国际回声　　对于日本经济来说，中韩两国的重要性不言而喻，中韩分别是日本的第一大和第四大出口对象国。对华出口中的七成和对韩国出口的六成存在关税，如能签订日中韩自贸协定，推动自由化，对日本来说利益巨大。　　――日本《朝日新闻》　　韩中日投资协定是三国在经济领域签订的第一份协定。韩中日自由贸易协定一旦签署，就会诞生占全球经济总量1/5、贸易额1/6的庞大的经济联盟。　　――韩国《朝鲜日报》　　中日韩三国为启动自贸区谈判已经走过了10年历程。2002年北京方面倡议开始这一进程。此后，三国之间的贸易额已经增加了5倍，达到现在的6900亿美元。　　其间，中国已经成为日本和韩国的最大贸易伙伴，日本和韩国分别成为中国的第四大和第六大贸易伙伴。　　日韩两国对中国的直接投资分别达到800亿和500亿美元，中国对这两个国家的投资也基本达到了这样的水平。　　――俄罗斯之声　　如果东北亚三方自由贸易区可以有定论，这三个国家将能够在西方国家市场需求疲软的情况下，产生更多的国内市场需求，并会获得对全球政治经济的更大影响。　　――前韩国外交部长尹永宽　　（刘军国、马菲、施晓慧、万宇整理）2012-07-10改变中国命运的历史抉择――写在社会主义市场经济体制确立20周年之际【作者：任仲平】任仲平　　（一）社会主义市场经济体制诞生20年了。　　20年可以成就什么？一个婴儿，将长成健美的青年。一片土地，可以收割几十季满仓的喜悦。一项发明，可能创造巨大的财富和更适意的生活。而作为人类历史上最复杂的制度变迁进程之一，社会主义市场经济体制这20年里给中国带来的一切，远远超出了寻常的想象。　　1992年，从年初小平同志一路南下，发表又一次思想解放的宣言，到初夏江泽民同志在中央党校发表关于社会主义市场经济的重要讲话，再到秋天党的十四大确定建立社会主义市场经济体制，“摸着石头过河”的中国经济改革终于摆脱了计划经济的羁绊。20年，建立和完善社会主义市场经济，这场在960万平方公里土地上展开的新的革命，奠定了当代中国新的基本经济制度框架，实现了对社会主义的认识新的飞跃。20年，它重塑了13亿人的生产生活方式和相互关系，改变了中华民族的命运，影响着整个世界的走向。　　（二）市场经济，一个令中国人百感交集的名词。　　一个世纪前，当中国资产阶级民主革命推翻封建帝制时，日益走向垄断的资本主义正遭遇世界范围的空前危机。市场扩张的资源掠夺，竞争导致的贫富分化，追求利润最大化的价值取向，周而复始的经济危机……近一个世纪中，市场经济在中国人心目中的印象大都是负面的，它甚至一度被形容为资本主义社会的万恶之源。　　直到20世纪70年代末打开国门，震撼于世界巨变的中国人，才第一次静下心来，从实际出发而不是从本本出发重新打量市场经济。　　经济发展离不开资源配置。借助利益激励、供求变化、价格波动、自由竞争等机制杠杆，市场把有限的人、财、物以最优化的方式分配到社会生产的各个领域，实现效率提高和财富增进。依靠市场经济，“资产阶级在它不到100年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切时代创造的全部生产力还要多、还要大”。完善市场经济，不少资本主义国家在一段时间里缓和了社会矛盾，促进了经济发展，在全球经济竞争中占得上风。　　历史的辩证，正体现在人们对规律认识的不断深化之中。当时间走到21世纪的门槛前，曾经把市场经济看成“资本主义特有的东西”的中国人，现在要向市场经济招手了。　　（三）从零公里处起步，中国的市场经济之路，就不是阳光普照的坦途。　　这是十分耐人寻味的事实――20年前，当中国共产党第一次将“市场经济”写上社会主义旗帜，它所遭遇的不只是国内深受传统观念和主观偏见束缚的人们的忧惧，更有在市场经济道路上走过几百年的西方政治精英的质疑。　　这是不得不重视的“忠告”――1991年，英国前首相撒切尔夫人访华时曾这样说：“社会主义和市场经济不可能兼容，社会主义不可能搞市场经济，要搞市场经济就必须实行资本主义，实行私有化。”有人预测，“中国这么做，不是社会主义制度扼杀市场活力，就是市场经济演变社会主义制度”。更有人断言，“搞了市场经济的中国特色社会主义，实质上就是中国特色的资本主义”。　　20年过去，当年的预言依然张贴在历史的里程碑上，反衬着一条崭新道路的艰辛与辉煌。“社会主义+市场经济”，一个全新的社会主义发展公式嵌入当代史，激活了中国经济，激发起亿万民众的积极性创造性。　　这20年，中国经济总量跃居世界第二，人均GDP迈进中等收入国家行列；“学有所教，劳有所得，病有所医，老有所养，住有所居”正从百姓的愿景一步步化作现实。　　这20年，中国昂首加入世贸组织，跃居全球最大出口国。伴随着非歧视、透明度、国民待遇、公平竞争等世贸原则渗入体制机制，我们成功融入世界经济主流，“中国声音”在国际舞台更加响亮。　　这20年，全国绝大多数商品和服务价格放开，市场体系茁壮发育，走向统一开放，资本、技术、劳动力、土地等要素的市场化进程加快；国企改革攻坚克难，行政管理体制改革渐次突围，财税、金融、外贸、农村、投资、社会保障、资源价格、垄断行业等领域的改革步步推进，综合配套改革试点范围不断扩大。　　这20年，我们从短缺走向充裕，从卖方市场变为买方市场，从单纯追求经济增长转向追求以人为本、全面协调可持续的科学发展。社会主义市场经济带来的不仅仅是物质上的丰富和实惠，更带来了思想解放、观念更新、人员自由流动、发展机会增多，以及平等、竞争、效率、规则、法治等市场意识的苏醒……　　社会主义与市场经济，不只是像邓小平所断言的那样“不存在根本矛盾”，更在相互的化学反应中极大地解放和发展了生产力。20年过去，社会主义不仅没有被市场经济“和平演变”，反而在市场繁荣、经济飞跃中焕发出前所未有的生机和活力。尽管对这条道路的质疑尚未烟消云散，但是，铁的事实反复印证着一个坚定的判断――“中国不走这条路，就没有别的路可走。只有这条路才是通往富裕和繁荣之路”。　　（四）只有回首过去，我们才知道自己已经走出多远。　　与空想社会主义者不同，马克思和恩格斯没有为资本主义灭亡后的未来社会提供详细的蓝图。他们只是粗略地设想，未来的社会将实行计划经济，商品货币关系将逐渐消失。　　苏联一度欣欣向荣的社会主义经济，在新中国开创者们的脑海中打下了太深的烙印。“以苏为师”，把计划经济看作社会主义的基本特征，把市场经济与资本主义等同起来，否定市场经济在社会主义制度下存在和发展的可能性，成为新中国成立后相当长一段时间里不容置疑的理论原则。　　今天回头来看，反思苏联模式的弊端，探索符合本国国情的社会主义经济模式，从1956年毛泽东同志的《论十大关系》中就已初现端倪。然而，“一大二公”观念的重压之下，“三自一包”的小草无法抬头；“体制下放”的向下分权，不时遭遇“一平二调”的台风横扫；反复出现的“调整、巩固、充实、提高”有如昙花一现，“放―乱―收―死”的魔咒始终挥之不去……思想观念的僵化、认识水平的局限，让种种尝试都只能是计划经济框架下的修修补补。对社会主义经济模式的探索，终未跳出苏东国家经济改革模式的“上限”。　　经济体制的弊端与政治运动的冲击，不仅窒息了市场经济的发育，甚至令计划经济本身也难以为继。多年的计划经济虽然打下了共和国工业化的基础，但二三十年过去，中国经济仍然是短缺的经济、贫困的经济、僵化的经济。　　一个被人们反复引用的事例是，沈阳有两家厂，一家变压器厂，归机械部管；一家冶炼厂，归冶金部管，变压器厂需要的铜由机械部从云南等地大批运来，而冶炼厂生产的铜由冶金部分配到全国各地。一墙之隔的两家企业不能横向联系，浪费了大量人力物力。那时的《人民日报》曾刊发一幅漫画：某家企业为了买打字机，坐火车到北京来请示，相关部门领导办公桌上的文件堆起厚厚一摞。　　危机，打开了思想解放的大门。变革，指向经济活动的最关键环节――资源配置方式。党的十一届三中全会拉开了改革开放的大幕，破除思想迷信，坚持实事求是，整个中国的精神状态为之一新。随着经济体制改革的不断深入，随着商品生产和交换的日益兴旺，从十二届三中全会到党的十三大，商品经济的概念日渐深入人心，中国在摸索中向市场经济一步步靠拢。　　发生在1992年的决定性转折，给改革开放后持续14年的计划和市场的争论画上一个句号。党的十四大郑重宣告：“我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制”。从此――　　1993年，十四届三中全会通过《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，勾画出社会主义市场经济的基本框架；　　1997年，党的十五大将“公有制为主体、多种所有制经济共同发展”明确为社会主义初级阶段的基本经济制度，实现了所有制理论的重大创新；　　2003年，十六届三中全会做出《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》，标志着中国进入以完善市场经济体制为核心内容的制度创新时期……　　如果说改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，它为社会主义市场经济的确立，打开了现实的大门；那么建立社会主义市场经济体制，则确立了改革开放最为重要的核心内容，奏响了改革大业最激荡人心的恢弘乐章。它不仅奠定了改革开放的基本路径和走向，更造就了中国大地上波澜壮阔的时代巨变。　　这是决定中国命运的历史抉择。顺着这条轨迹，今天中国的经济体制改革，已经走过单兵突进的初始阶段。在科学发展观的统领下，经济制度创新与政治制度、文化制度以及社会管理制度的创新相互交织、相互支撑。中国改革开放的航船，正驶向更深、更远、更壮阔的海面。　　（五）建立社会主义市场经济体制，是马克思主义理论的一大创新。　　究竟是背弃马克思主义，还是发展马克思主义？在社会主义制度下发展市场经济，从孕育之日起就面临着这样尖锐的拷问。　　马克思、恩格斯的确曾经预言，在社会主义社会中，生产资料的资本主义私有制将被社会主义公有制所代替，全社会有计划的生产将取代社会生产的无政府状态。列宁也的确曾经强调，只要还存在着市场经济，只要还保持着货币权力和资本力量，世界上任何法律都无法消灭不平等和剥削。但是，“在将来某个特定环境中，应该做些什么，应该马上做些什么，这当然完全取决于人们将不得不在其中活动的那个既定的历史环境”，作为秉持科学态度的理论家，马克思从来不曾将理想彼岸的目标，强加给还在现实此岸的人们。作为实事求是的革命者，晚年的列宁“对社会主义的整个看法根本改变了”，他提出的“新经济政策”，就主张大力发展商品经济，利用资本主义建设社会主义。　　邓小平的伟大，在于他兼具了真正的马克思主义者那种实事求是的态度和解放思想的勇气。　　――我国的社会主义社会还处于并将长期处于初级阶段。社会主义初级阶段理论，反对以理想取代现实，从历史唯物主义的立场为市场经济的引入奠定了基础。　　――发展社会主义社会的生产力，增强社会主义国家的综合国力，提高人民的生活水平。“三个有利于”的判断标准，是对抽象意识形态争论的釜底抽薪。　　――计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。南方谈话，撕掉了长期以来贴在市场经济身上的资本主义标签，建设社会主义市场经济体制这道经典著作上找不到答案的“世界性和世纪性难题”由此破题。　　社会主义也可以搞市场经济，这是新时期发展马克思主义的伟大创新，是中国共产党对于“什么是社会主义，怎样建设社会主义”的创造性回答。它驱散了缠扰众人心头的迷雾，解开了事关社会主义现代化建设全局的一个大问号，使社会主义经济理论更为丰满，更加鲜活，更具时代性。　　（六）建立社会主义市场经济体制，是中国特色社会主义道路的一大亮点。　　在追求现代化的过程中，中国照搬过本本，迷信过教条，走过不少弯路。高昂的学费让我们警醒：只有将马克思主义普遍原理同中国具体实际结合起来，走自己的路，建设中国特色社会主义，才能强国富民，走向中华民族伟大复兴。　　走自己的路，谈何容易。每一步创新，都面临着保守僵化的教条和超越阶段的激进的双重挑战；每一次突破，都曾遭遇继承和发展、现实与长远、渐进与闯关的两难选择；每一项决策，都可能要触动既得利益的奶酪，迷失于“做蛋糕”和“分蛋糕”的众口难调。　　多种所有制经济共同发展，会不会动摇公有制的主体地位？非公经济的发展，会不会蚕食社会主义的公平？市场失灵和政府滥权，哪一种风险更大？效率与公平，孰轻孰重？怎样才能实现双赢而不是双失？社会主义市场经济体制的建立和完善，正是在与诸如此类棘手问题的遭遇战中向前推进。唯其卓绝艰难，更彰显意义重大；越是错综复杂，越需要智慧高超。　　以建设社会主义市场经济为核心内容的经济体制改革，掀开了当代中国经济转轨、社会转型、发展方式转变的大幕。20年来，始于经济领域的破冰，在政治、文化、社会等诸多领域激起巨大回响，为全方位的改革发展提供了借鉴和动力：转变政府职能，维护公平正义，构建法制市场经济，为社会主义民主政治建设提供了巨大的需求牵引力；充分发挥市场在文化资源配置中的重要作用，成为建设社会主义先进文化的重要手段和途径；深化社会管理体制改革，协调各方利益关系，让经济发展惠及更多民众，和谐社会建设是市场经济推进到一定阶段之后的必然选择……　　如果说，20年前的巨大转折，是从僵化的理论中振兴了社会主义，那么20年来的辉煌实践，则以艰难的探索刷新了人们对于经济发展模式的认识，为不同国家的现代化进程开辟出一条全新的路径。　　（七）建立社会主义市场经济体制，是对世界社会主义发展的一大贡献。　　1516年，托马斯・莫尔的《乌托邦》装点了无数社会主义信仰者的梦乡。1848年，《共产党宣言》吹响了“全世界无产者，联合起来”的号角。从空想社会主义到科学社会主义，一代代人孜孜以求，对社会主义的探索和认识千差万别。　　苏东剧变，世界社会主义运动遭受重挫；苏联解体，发展中国家普遍陷入反思。西方不少学者认为社会主义走到了尽头。然而，苏联模式的失败并不代表社会主义的失败，社会主义理想并未泯灭，社会主义实践也不曾停止。　　被外电评为“新版中华体制”的社会主义市场经济，打破社会主义的传统经济模式，进行经济体制革新，社会主义立足坚实的大地，在中国真正活跃和兴旺起来。　　中国特色社会主义的辉煌成就，让社会主义的生命力再次得以体现。国际金融危机的阴霾之下，西方世界开始了“为资本主义会诊”的反思，“从资本家手中拯救资本主义”的声音再次响起，“北京共识”重新激活了人们对于不同发展模式、不同社会制度的想象。全球1/5人口正在履践的这场变革，深化了人们对社会主义的理解，社会主义有了全新的视野。　　这不仅是科学社会主义在当代的最新成果，也是中国共产党对世界社会主义发展抒写的重要启示：任何制度都应在不同社会土壤、不同历史条件下经受实践检验。勇于将世界文明潮流与自身发展进步结合起来，善于将现代化规律与本国国情结合起来，社会主义完全可以焕发蓬勃生机。　　向市场经济要效益，向社会主义要公平。不断完善的这一新经济体制，推动中国的改革开放和现代化建设迈上新高点，展现了人类社会又一道壮丽景观。　　（八）“中国20年来所发生的一切，是任何计划都计划不出来的。”有人用这样的修辞，来评价社会主义市场经济在中国大地上创造的奇迹。　　这些“计划不出来的”的成就，不是从天上掉下来的，也绝非“市场经济一搞就灵”的简单逻辑所能解释。在它们的背后，凝聚着立足国情、兼容并蓄的改革发展理念，蕴藏着诸多已经总结和需要进一步总结的深层次规律和经验――　　理解两个“不等式”。中国人从“计划经济不等于社会主义”、“市场经济不等于资本主义”的论断中收获的，是思想探索的无尽勇气。勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，成为20年来人们不断克服思想障碍的动力源泉。　　把握两个“着眼点”。着眼于解放生产力、发展生产力，以“三个有利于”检验改革成效，是中国20年市场经济改革最重要的立足点。　　坚持“两个毫不动摇”。毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展，多种所有制经济共同发力，释放出市场主体的无穷能量。　　坚持“两手抓”。用好市场配置资源这只“看不见的手”和政府宏观调控这只“看得见的手”，社会主义市场经济显示出相对于自由市场经济的巨大优越性。　　发挥两个积极性。以财税体制改革和行政体制改革为重点，调整中央地方关系，不断提高中央的宏观调控能力，不断增强地方发展的积极性。　　用好“两个市场”。走出去，引进来，充分利用国际国内两种资源，一个更加强大的中国，孕育在对国际国内两个大局的统筹之中。　　构筑两个保障体系。构筑与社会主义市场经济相适应的道德规范和法律体系，构筑世界上最大的社会保障网络，提升国民安全感和幸福感，维护和实现公平正义。　　防止两种倾向。坚决排除“左”和右的干扰，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，不走封闭僵化的老路，不走改弦易帜的邪路。　　20年来，正是在将社会主义市场经济体制同社会主义基本制度结合，不断处理好这些两两相对的复杂关系的过程中，市场经济在社会主义中国走出了一条独具特色的道路。20年探索孕育的独特经验和驾驭能力，让我们在面对世所罕见的繁重艰巨的改革发展任务、面对纷繁复杂的矛盾问题、面对可以预料和难以预料的风险挑战时，有了前所未有的从容和底气。　　（九）建立社会主义市场经济，是时代留给我们的宝贵财富。完善社会主义市场经济，是历史赋予我们的光荣使命。　　20年市场经济改革，把中国经济送上了持续增长的快车道，把在现代化道路上艰苦跋涉的中国人推上了一个高峰。然而，居安思危，我们一刻都不曾忘记发展中那些“不平衡、不协调、不可持续”的风险隐患；喜中有忧，“发展起来以后的问题不比不发展时少”。　　经济总量上去了，发展的质量却亟待提高，阻碍经济发展方式转变的体制弊端必须加快清除；非公经济蓬勃发展，但制约其发展壮大的制度性障碍并未完全克服，打破行政垄断、促进公平竞争的呼声日益高涨；行政管理体制改革不断深化，但经济调节越位、市场监管缺位、社会管理错位、公共服务不到位的问题依然存在，政府部门亟须加快自身改革；保障制度建设的滞后催生社会焦虑，收入差距扩大的趋势成为社会隐患，分配关系的调整是建设和谐社会的当务之急；要素市场发育不足，价格信号扭曲，阻碍了资源配置的优化，要素领域的市场化改革需要进一步推进……　　建设和完善社会主义市场经济是一项极其复杂的系统工程，越往前走，触及的矛盾越深，涉及的利益越复杂，遇到的难题也越大。“坚持社会主义市场经济的改革方向，提高改革决策的科学性，增强改革措施的协调性，找准深化改革开放的突破口，明确深化改革开放的重点，不失时机地推进重要领域和关键环节改革”，胡锦涛同志在庆祝中国共产党成立九十周年大会上的讲话，清晰宣示了我们党对于解决这些难题的战略抉择。　　牢牢把握科学发展这个主题，深化以加快发展方式转变为主线的经济体制改革，推进以基本公共服务均等化为主线的社会体制改革，坚持以政府职能转变为主线的行政体制改革，离“到2020年建立比较完善的社会主义市场经济体制”的目标只剩下8年时间，只有坚定不移地继续深化改革，才能妥善化解“成长的烦恼”，穿越改革深水区的暗礁和巨浪。　　（十）1992―2012，市场经济的种子撒进社会主义的土壤，其成长之茁壮、活力之旺盛、成果之丰硕，超过了所有人们当初的想象。而它在未来道路上可能遇到的各种矛盾、问题和风险，同样非20年前所能具体预见。　　20年“摸着石头”一路走来，如果说改革之初，我们面对的是九曲回环的“河”，未来我们要跨越的将是波澜壮阔的“海”。让我们牢记历史的殷殷嘱托：“从现在起到下世纪中叶，将是很要紧的时期，我们要埋头苦干。我们肩膀上的担子重，责任大啊！”2012-07-12第十三轮跨太平洋伙伴关系协定闭门谈判于当地时间10日在美国结束，未能解决贸易壁垒等难题。第十四轮谈判9月将继续在美举行美为弱化亚洲一体化紧忙活【作者：吴成良;吕鹏飞】　　本报华盛顿、北京7月11日电（记者吴成良、吕鹏飞）美国贸易代表办公室于当地时间10日宣布，当天结束的第十三轮跨太平洋伙伴关系协定（英文缩写为“TPP”）谈判在一些议题上取得“重要进展”，并已于本月9日和10日分别就拟邀请墨西哥和加拿大加入TPP谈判通知了国会，由此启动了与国会为期90天的磋商程序。在美国及其他TPP成员完成相关国内程序后，墨西哥和加拿大将正式成为TPP成员。　　7月2日至10日，包括美国、澳大利亚、文莱、智利、马来西亚、新西兰、秘鲁、新加坡和越南在内的９个TPP成员在加州圣迭戈举行了新一轮谈判。美方在声明中称，TPP谈判涵盖20多个与贸易和投资相关的议题，这次会谈在关税、跨境服务、电信、政府采购、竞争政策，以及合作与能力建设方面取得显著进展。各国谈判代表将把有关进展带回国内审议。　　TPP谈判设定了比传统自由贸易协定更高的谈判目标，不仅要解决贸易中的关税、非关税和技术壁垒等，而且要在知识产权、国有企业政策环境、投资者与国家间争端解决机制、劳工权益和环境保护等方面为贸易和投资自由化设定更高标准。　　TPP谈判最初由智利、新加坡、新西兰、文莱4个环太平洋国家发起。2009年年底，美国奥巴马政府高调宣布加入这一谈判。奥巴马曾表示，希望将TPP打造为“一个面向21世纪、高标准、全面的多边自由贸易协议”。在美国的力推下，TPP谈判紧锣密鼓地进行。今年5月，9个TPP成员国在美国完成第十二轮谈判。美方宣布，第十三轮谈判结束后，第十四轮谈判将于今年９月继续在美国举行。　　美国智库卡内基国际和平基金会研究员尼赫鲁日前撰文指出，虽然在一些领域的谈判上取得不少进展，但所有难题都未得到解决。他认为，TPP谈判可能达成协议的最早时间是明年春季，而不是TPP成员领导人所确定的今年年底这个期限。　　尼赫鲁说，虽然中国不是TPP谈判方，但事实上是亚洲贸易的中心。中国在地理上与东南亚国家接近，近年来双边贸易量大幅增加，中国已经成为东南亚最大贸易伙伴。尼赫鲁认为，TPP无法阻挡亚洲区域内贸易整合趋势。市场与地理因素会让亚洲先进行区域内贸易整合，之后才能成为TPP整合的平台。　　鉴于TPP的潜在广泛影响，美国国内不同利益团体对该谈判态度不一。奥巴马政府称TPP将增加美国出口和就业，以此来说服美国各界对TPP的支持。但是，TPP谈判遭到美国国内一些团体的抵制，就在第十三轮谈判举行期间，一个叫“INTEROCCUPY”的组织发起“占领圣迭戈，制止TPP”运动。该组织称，这是一场秘密的谈判，实质是秘密地讨论如何调整经济结构以迎合大银行、大企业盘剥全球的需要，这些谈判与平等国家之间的自由贸易毫无关系。　　TPP谈判采取闭门磋商的方式进行，谈判结束前不对外公布技术文本。最近，TPP谈判的透明度问题引发美国许多议员的关切。上月底，美国国会130多名议员联名致信美国贸易代表柯克，要求获取更多有关TPP谈判的信息。由于TPP相关自由贸易谈判涵盖的范围不断扩大，这些议员们要求看到目前仍然保密的技术文本。　　中国社会科学院世界经济政治研究所研究员宋泓在接受本报记者采访时表示，从表面上看，跨太平洋伙伴关系为亚洲地区区域一体化提供了一种新选择，而实际上却是冲击和干扰了亚洲地区现有的一体化机制。跨太平洋伙伴关系中非经济因素所占比例很大，美国正试图借此弱化亚洲地区现存的一体化机制，造成亚洲地区国家间的重新整合。它会在亚洲地区造成混乱，使得区域内国家减少对本身一体化进程的关注，而将注意力投向跨太平洋伙伴关系。此外，跨太平洋伙伴关系还有削弱中国的意图。美国等欲先在跨太平洋伙伴关系的安排过程中形成框架，将来如果吸收中国，则可以向中国提出条件，要求中国遵守相关约束。　　宋泓说，就目前情况分析，跨太平洋伙伴关系要想成功，面临的问题和挑战不少。首先该伙伴关系对美国没有约束，但是对墨西哥、加拿大等经济体却会形成很大的压力和冲击，其能否达到其预期目标难以预计。另外，美国国内的反对声音也很大。跨太平洋伙伴关系协定谈判过程不透明，国内对此缺乏足够的了解，另一方面部分行业认为自己利益可能会因此受损，这些因素成了美国国内对该伙伴关系的强大阻力。2012-07-16推动中非新型战略伙伴关系再上新台阶【作者：杨洁篪】中非合作论坛中方后续行动委员会名誉两主席之一、外交部长杨洁篪　　7月19日至20日，中非合作论坛第五届部长级会议将在北京举行。这是中非友好合作关系中的又一件盛事。　　中非合作论坛自2000年成立以来，已成为新时期中国与非洲开展集体对话和务实合作的重要机制，有力推动了中非合作在更大范围、更广领域、更高层次上全面发展。特别是2006年召开的论坛北京峰会暨第三届部长级会议，确立了政治上平等互信、经济上合作共赢、文化上交流互鉴的中非新型战略伙伴关系，在中非关系史上具有重要里程碑意义。　　本届会议是进入21世纪第二个十年后中非合作论坛召开的首届部长级会议。届时，中国国家领导人和部分非洲国家领导人将出席开幕式，来自中国和50个非洲国家负责外交和经济合作事务的部长以及非洲联盟委员会主席将与会。本届会议以“继往开来，开创中非新型战略伙伴关系新局面”为主题，将全面评估2009年在埃及召开的论坛第四届部长级会议成果落实情况，规划未来三年中非关系发展蓝图。　　过去三年里，中非关系继续快速发展、成果丰富：　　双方政治互信不断增强。中非高层交往更加频繁，各领域、各级别交流对话深入推进。胡锦涛主席等党和国家领导人多次访非。中国与非洲友好国家以及非盟等地区组织关系全面发展。中国坚定支持非洲联合自强和一体化进程，为非盟援建的会议中心顺利落成，受到非方高度赞誉，成为中非友好新的时代象征。中国积极参与非洲和平与安全事务，支持非洲国家维护民族独立、领土完整和国家主权，支持非洲国家自主选择发展道路、自主解决本地区问题。非洲国家在涉及中国核心和重大利益问题上继续给予中方坚定支持。　　双方务实合作成果斐然。作为发展中国家，中方对非洲国家在国际金融危机中遭遇的困难感同身受。尽管自身也面临很多困难，中方仍然认真落实论坛第四届部长级会议各项后续行动。增加援助、提供优惠性质贷款、免债、免关税、设立对非中小企业专项贷款、援建学校、医院、农业技术示范中心、派遣农技专家等举措全面落实。2011年，中非贸易额达创纪录的1663亿美元，中国连续三年成为非洲第一大贸易伙伴。中国对非直接投资存量已超过147亿美元，在非设立各类企业2000多家。　　双方人文交流蓬勃发展。近年来，中非文化交流、民间交往日益活跃，教育、科技、卫生、人力资源开发等领域合作发展迅速。中非文化聚焦、联合研究交流计划、智库论坛、民间论坛、青年领导人论坛等相继启动。中非双方合作在20多个非洲国家设立了29所孔子学院或孔子课堂。目前中国政府每年向非洲国家提供5000多个奖学金留学名额、每年为非洲培训各类人才6000多名。　　双方国际合作日益密切。中国坚定支持非洲国家在国际事务中发挥更大作用，支持优先增加非洲国家在联合国等国际机构的代表性和发言权，支持非洲国家参与二十国集团等多边事务，积极支持南非加入金砖国家合作机制。中国呼吁国际社会重视非洲发展问题，兑现对非洲国家援助承诺，帮助非洲国家实现千年发展目标，在世界贸易组织多哈回合谈判、国际金融体系改革、可持续发展等问题上切实照顾非方关切。中非双方深入开展应对气候变化国际合作，维护发展中国家共同利益，取得了良好成效。　　事实证明，中非新型战略伙伴关系的建立与发展，有利于充分发挥中非各自优势，实现共同繁荣和进步；有利于带动国际社会更加关注非洲，帮助非洲加快实现千年发展目标；有利于促进南南合作，提升发展中国家在国际政治经济格局中的整体地位；有利于推动国际关系民主化和国际秩序公正化，建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。　　当前世界正在经历大发展、大变革、大调整，和平、发展、合作的时代潮流更加强劲，但新的挑战层出不穷，世界经济形势复杂严峻，部分地区局势动荡不止，发展不平衡依然突出。非洲总体保持和平、稳定、发展局面，但不稳定不确定因素也在增多。实现长治久安、加快自主发展、推进联合自强、促进国际合作，是非洲各国人民的共同愿望。　　中非是好朋友、好伙伴、好兄弟。巩固和加强同非洲国家的友好合作关系，始终是中国独立自主和平外交政策的重要组成部分。新形势下，中国将一如既往地同非洲国家共同努力，不断开创中非新型战略伙伴关系新局面，为促进非洲和世界的和平与发展作出更大贡献。　　我们将坚持中非友好不动摇，增进政治交往与对话，加强治国理政经验交流，扩大在非洲和平与安全领域、地区一体化进程中的合作，以维护发展中国家团结合作为己任，就重大国际问题保持沟通协调，加深相互理解和支持，使中非友谊在传承中不断发展、中非互信在合作中不断增强。　　我们将坚持深化中非务实合作不动摇，抓住中非加快发展的良好机遇，拓宽合作领域，创新合作方式，提升合作质量，坚持注重当前与着眼长远相结合，坚持“输血”与“造血”相结合，推动中非合作朝着更加有利于增强非洲自主发展、可持续发展能力的方向发展，实现更高水平的互利共赢。　　我们将坚持推进中非人文交流不动摇，把人文交流摆到中非关系更加重要的位置，创建更多交流平台和品牌项目，扩大双方文化机构、新闻媒体、民间组织、学者智库直接、双向交流，为中非关系健康稳定发展构建良好舆论环境和社会基础。　　我们将坚持办好中非合作论坛不动摇，本着与时俱进、开拓创新的精神，不断完善机制、丰富内涵、打造亮点，推出适应时代要求、契合双方需要的合作举措，使论坛继续成为引领中非关系发展的鲜艳旗帜、加强中非对话交流的有效平台、推动中非务实合作的重要引擎。　　“结交一言重，相期千里至”。三年一度的中非合作论坛部长级会议是中非之间的美好约定。非洲朋友为友谊而来，中非兄弟为友谊相聚。目前论坛第五届部长会各项筹备工作已经就绪。中非双方都对这次会议充满期待。我相信，在中非双方共同努力下，会议一定能够取得圆满成功，推动中非新型战略伙伴关系再上新台阶。2012-07-20开创中非新型战略伙伴关系新局面――在中非合作论坛第五届部长级会议开幕式上的讲话（2012年7月19日，北京）中华人民共和国主席　胡锦涛【作者：胡锦涛】尊敬的各位同事、各位嘉宾，女士们，先生们，朋友们：　　今天，有机会同出席中非合作论坛第五届部长级会议的各位朋友在北京相聚，共叙中非人民友谊，共商全面深化中非友好合作大计，我感到十分高兴。首先，我谨代表中国政府和人民，并以我个人的名义，对远道而来的各国嘉宾，表示热烈的欢迎！借此机会，我愿通过在座各位非洲朋友，向兄弟的非洲人民转达中国人民的诚挚问候和良好祝愿！　　２０００年１０月，中非合作论坛应运而生。这一创举符合时代要求，反映了新形势下中非人民求和平、谋发展、促合作的共同愿望。论坛成立１２年来，各成员国团结一致、密切协作，推动这一合作机制持续向前发展、取得重要成就。本届部长级会议的主题是“继往开来，开创中非新型战略伙伴关系新局面”。中非双方应该再接再厉、共同努力，既立足当前，又着眼长远，共同描绘下一阶段中非合作发展蓝图，为中非关系取得新的更大的发展打下坚实基础。　　女士们、先生们！　　６年前，我们在这里召开了中非合作论坛北京峰会，中非双方一致同意建立中非新型战略伙伴关系。６年来，在中非双方共同努力下，中非新型战略伙伴关系取得了重大进展。中非在政治上互尊互信、友好关系全面发展，双方高层交往更加密切，对话交流更加深入，相互支持更加坚定，中国同非洲各国和非盟等地区组织关系深入发展，中国同多个非洲国家建立战略伙伴关系和战略对话机制，支持非洲国家自主解决地区热点问题，支持非洲一体化建设。中非在经济上互利互惠、务实合作不断深化，双方携手应对国际金融危机冲击，论坛北京峰会和第四届部长级会议推出的两组务实合作“八项举措”得到有效落实，中非全方位立体式合作体系稳步构筑。中国对非贸易和投资规模不断扩大。２０１１年中非贸易额达到１６６３亿美元，比２００６年增加２倍。中国累计对非直接投资金额已达１５０多亿美元，项目遍及非洲５０个国家。中国援建的非盟会议中心落成移交。中国对非援助稳步增长，为非洲国家援建了１００多所学校、３０所医院、３０个抗疟中心和２０个农业技术示范中心。中国兑现了向非洲提供１５０亿美元优惠性质贷款的承诺。中非在文化上互学互鉴、人文交流日趋活跃，中非文化聚焦、联合研究交流计划、智库论坛、民间论坛、青年领导人论坛等一系列交流活动相继启动。中国为非洲国家培训各类人员近４万名，向非洲国家提供２万多个政府奖学金名额。中非双方合作在２２个非洲国家设立了２９所孔子学院或孔子课堂。中非２０对知名高校在“中非高校２０＋２０合作计划”框架下结为“一对一”合作关系。中非在国际事务中互帮互助、团结协作更加紧密，双方在联合国改革、应对气候变化、可持续发展、世贸组织多哈回合谈判等重大问题上密切配合，维护发展中国家共同利益，促进国际关系民主化，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。　　事实证明，中非新型战略伙伴关系是中非传统友谊薪火相传的结果，符合中非双方根本利益，顺应和平、发展、合作的时代潮流。这一关系的建立，开启了中非关系新的历史征程，给双方交流合作注入了新的生机活力。我坚信，在双方共同努力下，中非新型战略伙伴关系必将迎来更加美好的未来。　　女士们、先生们！　　同６年前相比，国际形势又发生了很大变化，和平、发展、合作仍然是时代潮流，但国际形势中不稳定不确定因素明显增多，国际金融危机影响犹存，国际和地区热点此起彼伏，不公正不合理的国际政治经济秩序依然影响和制约着世界和平与发展。广大发展中国家发展势头不断增强，但仍面临很多困难和挑战。　　近年来，非洲国家和人民自强不息、开拓进取，推动非洲和平与发展事业取得了令人瞩目的成就。同时，非洲在发展振兴道路上依然面临严峻挑战。国际社会应该继续加大对非洲和平与发展问题的关注和投入，尊重非洲意愿、倾听非洲声音、照顾非洲关切，帮助非洲尽早实现联合国千年发展目标。　　中国是世界上最大的发展中国家，非洲是世界上发展中国家最集中的大陆，中国和非洲人口占世界人口的三分之一以上，是促进世界和平与发展的重要力量。中国同非洲的命运紧紧相连，中非友谊深深扎根在双方人民心中，中非人民始终真诚友好、平等相待、相互支持、共同发展。不管国际风云如何变幻，我们支持非洲和平、稳定、发展、团结的决心不会改变，中国真心诚意支持非洲国家自主选择发展道路，真心诚意帮助非洲国家增强自我发展能力，继续坚定同非洲人民站在一起，永远做非洲人民的好朋友、好伙伴、好兄弟。　　国际形势的深刻变化，中非人民对中非关系发展的殷切期待，都要求我们以高度的责任感和使命感，适应新形势，提出新目标，推出新举措，解决新问题，努力开创中非新型战略伙伴关系新局面。　　――开创中非新型战略伙伴关系新局面，中非应该增强政治互信。我们要继续弘扬传统友谊，保持高层交往势头，加强战略对话，扩大治国理政经验交流，排除外来干扰，增进相互了解和信任。中国愿同国际社会一道，坚定支持非洲国家维护和平稳定、促进联合自强的努力，在非洲事务中发挥积极和建设性作用。　　――开创中非新型战略伙伴关系新局面，中非应该拓展务实合作。我们要继续拓宽合作领域，积极探索新的合作方式，更加重视农业、制造业、基础设施建设等非方优先发展领域的合作，更加重视开展投资、金融、服务业、技术转让等深层次合作，更加重视改善贸易结构、提高贸易质量，更加重视帮助非洲国家提高自我发展能力，使合作成果更多惠及双方人民。　　――开创中非新型战略伙伴关系新局面，中非应该扩大人文交流。我们要继续促进中非两大文明多层次、多形式交流互动，加强教育、文化、科技、卫生、体育、旅游等领域交流，密切青年、妇女、民间团体、新闻媒体、学术机构联系，为中非合作提供精神动力和文化支持，使中非友好更加深入人心。　　――开创中非新型战略伙伴关系新局面，中非应该密切在国际事务中的协调和配合。我们要共同维护《联合国宪章》宗旨和原则，倡导国际关系民主化，推动和谐均衡的全球发展，反对以大欺小、恃强凌弱、倚富压贫，加强磋商和协调，照顾彼此关切，携手应对气候变化、粮食安全、可持续发展等全球性挑战。　　――开创中非新型战略伙伴关系新局面，中非应该加强合作论坛建设。我们要根据国际形势和中非关系发展的新情况新特点，不断探索论坛发展的新思路新途径，创新论坛发展理念和合作形式，充分发挥论坛成员的积极性、主动性、创造性，不断增强论坛凝聚力和影响力，使之成为更加富有成效的合作平台。　　女士们、先生们！　　新中国成立６０多年特别是改革开放３０多年来，中国经济社会发展取得了显著成就。我们始终铭记和衷心感谢广大非洲国家和人民对中国发展给予的大力支持和帮助。尽管前进道路并不平坦，但我们对中国发展前景充满信心。中国在坚持自己和平发展的同时，将继续致力于维护世界和平、促进共同发展。　　今后３年，中国政府将采取措施，在以下５个重点领域支持非洲和平与发展事业，推进中非新型战略伙伴关系。　　第一，扩大投资和融资领域合作，为非洲可持续发展提供助力。中国将向非洲国家提供２００亿美元贷款额度，重点支持非洲基础设施、农业、制造业和中小企业发展。　　第二，继续扩大对非援助，让发展成果惠及非洲民众。中国将适当增加援非农业技术示范中心，帮助非洲国家提高农业生产能力；实施“非洲人才计划”，为非洲培训３万名各类人才，提供政府奖学金名额１８０００个，并为非洲国家援建文化和职业技术培训设施；深化中非医疗卫生合作，中方将派遣１５００名医疗队员，同时继续在非洲开展“光明行”活动，为白内障患者提供相关免费治疗；帮助非洲国家加强气象基础设施能力建设和森林保护与管理；继续援助打井供水项目，为民众提供安全饮用水。　　第三，支持非洲一体化建设，帮助非洲提高整体发展能力。中国将同非方建立非洲跨国跨区域基础设施建设合作伙伴关系，为项目规划和可行性研究提供支持，鼓励有实力的中国企业和金融机构参与非洲跨国跨区域基础设施建设；帮助非洲国家改善海关、商检设施条件，促进区域内贸易便利化。　　第四，增进中非民间友好，为中非共同发展奠定坚实民意基础。中国倡议开展“中非民间友好行动”，支持和促进双方民间团体、妇女、青少年等开展交流合作；在华设立“中非新闻交流中心”，鼓励中非双方新闻媒体人员交流互访，支持双方新闻机构互派记者；继续实施“中非联合研究交流计划”，资助双方学术机构和学者开展１００个学术研究、交流合作项目。　　第五，促进非洲和平稳定，为非洲发展创造安全环境。中国将发起“中非和平安全合作伙伴倡议”，深化同非盟和非洲国家在非洲和平安全领域的合作，为非盟在非开展维和行动、常备军建设等提供资金支持，增加为非盟培训和平安全事务官员和维和人员数量。　　女士们、先生们！　　共同开创中非新型战略伙伴关系新局面，共同推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，是我们共同的目标和责任。让我们携起手来，为实现共同的美好未来而不懈努力！　　最后，预祝中非合作论坛第五届部长级会议圆满成功！　　谢谢大家。　　（新华社北京７月１９日电）2012-07-25准确把握农业和农村经济运行新动向（经济形势专家谈）【作者：张红宇;李冠佑】张红宇李冠佑　　今年是“十二五”时期承前启后的一年，进一步做好农业和农村经济工作，巩固和发展农业和农村经济好形势，对于实现全年经济工作目标具有重要意义。巩固和发展农业和农村经济好形势，需要密切关注、准确把握农业和农村经济运行的新动向，并提出应对措施。　　外部环境更加深刻地影响农业和农村经济运行　　随着“三化同步”不断推进和农产品贸易开放度不断提升，外部经济波动向农业和农村经济传导的渠道日益多元化，农业和农村发展受外部环境的影响更为深刻。　　从国内看，当前和今后一个时期，我国经济增速逐步放缓，物价涨幅趋于下降，这将对农业和农村经济产生深刻影响。首先，经济增长放缓抑制农产品需求特别是工业用农产品需求，物价涨幅回落意味着农产品价格上涨有限。今年4月，稻谷、小麦、玉米三种粮食价格上涨5.8%，增速下降7.5个百分点；猪肉价格呈下跌趋势。5月，食品价格同比上涨6.4%，增幅下降5.3个百分点。农产品价格上涨乏力，柴油等主要农资价格却持续在高位运行，对农业生产效益和农民收入影响明显。其次，劳动密集型中小企业经营困难，影响农民外出务工的稳定性和工资增长的持续性。农民工就业最集中的制造业、建筑业，都是此轮经济波动中受影响较大的行业。据国家统计局监测，一季度全国外出务工农民16371万人，同比增长3.4%，增幅与去年全年增幅持平；月平均工资为2173元，增长16.6%，增幅比去年全年增幅下降4.6个百分点。　　从国际看，主要发达国家经济复苏缓慢。世界贸易组织预测，今年全球贸易额仅增长5％，远低于2010年13.8％的增幅；世界生产总值增长2.1％，比2011年下降0.3个百分点。受此影响，今年1―5月，我国劳动密集的服装、纺织、机电产品出口额分别增长2.5%、1.4%、9.9%，增速分别同比下降20.6、30.1、21个百分点，对农民工就业和增收带来不利影响。　　从农产品贸易看，目前国际农产品价格大幅下跌，增加了农产品进口的复杂性。5月，大宗农产品国际市场价格普遍低于国内。受此影响，今年以来我国农产品进口大幅增加。1―4月，农产品进口352亿美元，增长28%；贸易逆差157亿美元，扩大83%。总体上看，进口依存度上升的现象呈现从经济作物向粮食作物、从种植业产品向畜牧业产品蔓延的趋势。下一阶段，全球气候和政治局势的不确定还将深刻影响农产品价格走势，为我国农产品进口增添很多变数。　　面对国内国际复杂形势，要保持今年农业和农村经济健康稳定发展，必须密切关注农业和农村发展的一些重要问题，包括农产品供给、农民收入、农村改革等，理顺体制机制，强化政策支撑，增强抵御风险能力。　　着力保障主要农产品供给　　加强农产品供给调控，保障农产品供给，需要把握好四个平衡，即供需总量平衡、粮食和主要农产品结构平衡、自给和进出口平衡、主要农产品产销平衡。其中，关键是总量平衡。保持供需总量平衡，主要难在需求增长迅速。近几年，受人口绝对增长、消费结构变化、农民市民化以及粮食能源化等因素影响，主要农产品特别是粮食需求急剧增长，超过了供给增速，粮食以外的大宗农产品无论进口品种还是进口规模都在不断增加。我国是农产品消费大国，主要农产品都存在巨量需求，要全面保障主要农产品供给，需要抓好以下几个方面。　　立足于优势产区。推动农业产业向优势产区聚集，发挥比较优势，提高作物单产，降低农作物争地的压力。粮食生产应更多依靠主产省、主产县，充分调动农民和地方政府的积极性。在加强基础设施建设、严格土地用途管制的同时，加大中央财政转移支付，让主产区政府发展粮食不吃亏；逐步提高粮食价格，加大重大技术专项补贴，让农民种粮增收。对菜篮子产品优势产区，宜粮则粮、宜菜则菜、宜果则果。通过提高这些地区菜篮子产品产量，降低粮食主产区发展菜篮子产品的压力。　　加快培育新型经营主体。农民老龄化、农村空心化对我国农业生产的影响日益凸显。解决将来谁来种地的问题，关键是培育种养大户、家庭农场、农民专业合作社、农业产业化龙头企业和各类社会化服务组织。应将新增或新设农业补贴和财政奖补资金向新型经营主体倾斜，把涉农建设项目优先委托其承担，同时设立鼓励土地适度规模经营的专项资金，帮助其尽快发展壮大，成为农业生产经营的中坚力量。　　加强科技支撑。科技创新应着力抓种业，加快培育一批突破性新品种，培育一批育繁推一体化大型骨干企业。基础研究应有长期打算，着力在农业生物基因调控及分子育种、农田资源高效利用等的重大基础理论和方法方面进行突破。科技推广应公益性和经营性并重。科技人才培养应加强本土学生定向培养，加快培育农业农村紧缺实用人才。　　更加关注进出口。随着国内农产品需求的增长，进口规模持续扩大趋势不可逆转。关键是评估好主要农产品特别是粮食自给情况，结合品种结构平衡战略目标，及时调整产业保护政策，确保主要农产品自给率维持在安全水平。同时，加大海外农业投资力度，建立稳定的进口渠道。　　完善农产品价格调控机制。主要是加强菜篮子产品价格调控，防止大起大落。完善菜篮子产品生产区域布局，鼓励大城市周边发展设施农业和规模养殖，实现本地生产、本地消费。强化菜篮子产品产销信息监测预警，引导生产者合理调整生产结构。发展鲜活农产品设施化生产，调节鲜活农产品供应档期。发展农超对接、合作社门市直营、定点配送等模式，促进产销衔接。对菜篮子产品重点品种进行差价补贴，并及时对城市低收入群体发放价格临时补贴。　　延续和巩固城乡收入差距缩小趋势　　这两年我国农民收入增速持续超过城镇居民收入增速，城乡收入差距由2009年的3.33∶1缩小到2011年的3.13∶1。城乡收入差距缩小，一方面是由于宏观经济形势较好，农产品价格和农民工工资呈上涨态势；另一方面是由于不少地方出台了一系列富农政策，推动了农民收入加快增长。今后5到10年，如果富农政策跟得上，就能延续和巩固城乡收入差距缩小趋势。从地方经验看，出台富农政策应把握以下几点。　　明确增收目标和规划。应把农民增收上升为国家战略，明确5年或10年内农民增收目标，制定相应规划，整合各部门政策，形成政策合力，广开增收渠道。同时，鼓励地方制定农民增收目标和规划，根据当地实际出台政策措施。　　结合区域优势确定增收重点。沿海发达地区应更加注重挖掘财产性收入、转移性收入的增长潜力。中西部地区应更加注重挖掘农业内部增收潜力，同时吸引沿海地区产业转移，鼓励农民自主创业，增加农民工资性收入。国家出台强农惠农政策，应继续向中西部地区倾斜，帮助中西部培育产业基础。　　注意寻找农民增收突破口。注重改善城乡在产品和劳动力、土地等要素上的交换关系，让农民平等参与市场交换。对于家庭经营收入，应着眼于提高农业劳动生产率推动适度规模经营，稳步提高农产品价格。对于工资性收入，应借助产业转移趋势，引导农民工在家乡创业，带动当地就业。对于财产性收入，应尽快推动农村产权制度改革，增加土地流转收益、征地补偿收益和农民股份分红收入。对于转移性收入，应当加大财政补贴力度。同时，继续提高农业补贴标准，探索针对农村低收入群体的差异化政策。　　深化农村土地和金融制度改革创新　　目前，我国农业经营兼业化、副业化、粗放化问题日益突出。解决好这一问题，需要发展多种形式的适度规模经营，加快培育新型经营主体，深化农村土地制度和金融制度改革创新。　　深化农村土地制度改革创新。一是解决好“三权”分离问题。在确保农村土地集体所有的前提下，实行所有权、承包权、经营权分离。明确所有权，坚持农村土地集体所有。稳定承包权，让农民获得土地资本收益。土地承包关系长久不变，意味着承包权始终属于集体经济组织内的农户。应强化承包权的继承、抵押、转租、转让、互换等功能，使农民能够充分享有对土地的占有、使用、收益和处分权益。流转经营权，引导农业集约化、规模化经营，提高土地资源利用效率。二是解决好设施农用地问题。随着农业生产经营规模扩大，农业设施不断增加，设施农用地需求逐渐增多。目前一些地方以保护耕地为由，限制种养大户、合作社利用耕地建设畜禽舍、农机具仓库、晾晒场等设施，也有一些地方以发展设施农业为名乱占耕地。应认真落实相关规定，解决好设施农用地问题，同时防止乱占耕地。三是解决好工商资本租地问题。对于工商企业到农村租地，应因势利导、兴利除弊，坚持以下四条原则：坚持家庭承包制，充分尊重农民的土地承包经营权；坚持土地流转自愿，不允许强行流转；坚持建立健全企业和农民的利益联结机制，使企业与农民形成利益共同体；坚持依法依规经营，不改变土地的农业用途。四是解决好承包经营权抵押问题。土地是农民最重要的财产，以土地承包经营权做抵押申请贷款，如果配套制度比较完善，风险是可控的。比如，要求农户只能用部分土地作抵押，以保证一旦难以偿还贷款，剩余土地依然能保障农户基本生活。五是解决好承包经营权退出问题。应坚持农民自愿原则，不能强行收回农民土地，同时设定退出条件，要求退出农民有稳定的非农收入来源。　　深化农村金融制度改革创新。当前，应着力解决种养大户、农民专业合作社和中小型龙头企业贷款难问题。一是加快创新农村金融组织。尽快出台关于农村资金互助组织的指导意见，赋予其合法地位，引导其健康发展。二是规范发展民间金融。抓紧修订贷款通则，扩大贷款主体范围，允许非金融机构类企业法人、个人等从事放贷，弥补正规金融不足。三是完善农村金融扶持政策。加强对金融机构服务县域情况的考核评价。进一步强化针对小微型金融机构和涉农贷款的定向补贴、税收优惠政策，完善符合农村银行业金融机构和业务特点的差别化监管政策。四是完善农业保险制度。从品种看，目前农牧渔业中只有渔业还没有中央财政保费补贴。中央1号文件提出扶持发展渔业互助保险，今后应对渔业保险给予保费补贴。从保障水平看，现在各保险品种保额普遍偏低。应尽快建立财政支持的巨灾风险防范机制，支持和鼓励保险公司提高保额，帮助农民灾后恢复生产。　　（作者单位：农业部产业政策与法规司）2012-08-31胡锦涛会见德国总理默克尔【作者：吴乐B;庞兴雷】8月30日，国家主席胡锦涛在北京人民大会堂会见德国总理默克尔。　　新华社记者庞兴雷摄　　本报北京８月３０日电（记者吴乐B）国家主席胡锦涛３０日下午在人民大会堂会见了来华访问并出席第二轮中德政府磋商的德国总理默克尔。　　胡锦涛首先祝贺第二轮中德政府磋商取得成功。胡锦涛说，作为世界有重要影响的国家，中德在双边、地区和多边事务中拥有广泛共同利益，肩负重要责任，面临共同挑战。中方高度重视对德关系，愿与德方一道，切实落实双方高层会晤成果和第二轮中德政府磋商提出的各项任务，增进战略互信，深化务实合作，把展望未来的中德战略伙伴关系推上更高水平。　　默克尔表示，德中两国交往与合作无论是在政府之间，还是在经贸和民间层面都十分密切。第二轮德中政府磋商成果丰硕，双方签署了许多协议，这充分证明，德中关系基础牢固，是名符其实的战略伙伴关系。　　在谈到欧洲债务问题时，胡锦涛表示，欧洲早日走出困境，有助于世界经济稳定复苏，也有助于中国经济发展。中国坚定支持欧方为此所做的努力，支持国际货币基金组织等机构为解决欧债问题发挥重要作用，愿同国际社会保持沟通和协调，共同防范风险，维护全球金融稳定，推动世界经济可持续复苏和增长。　　默克尔表示，当前，世界经济存在诸多不确定因素，欧元区面临困难，中国冷静、妥善应对，并对欧元和欧洲经济给予信心和支持，这对欧洲尤为宝贵。欧元区国家有信心、有决心解决好债务问题，进一步推动欧洲一体化。德国希望加强欧中经贸和投资合作，坚决反对贸易和投资保护主义。　　外交部部长杨洁篪、中国驻德国大使史明德等参加会见。2012-08-31温家宝与默克尔共同会见记者时表示中德同意协商解决光伏产业问题对世界起到示范作用【作者：廖雷;郝亚琳;白洁】　　新华社北京８月３０日电（记者廖雷、郝亚琳、白洁）国务院总理温家宝３０日表示，中国与德国同意通过协商解决光伏产业的有关问题，避免反倾销，进而加强合作，这是解决贸易争端的一个重要途径，是第二轮中德政府磋商的一个重要成果，对世界也会起到示范作用。　　温家宝在第二轮中德政府磋商结束后与德国总理默克尔共同会见记者时说，在贸易领域，中德双方要以实际行动反对保护主义，协商解决彼此重大关切，并在产品研发、生产、销售方面开展合作。　　今年７月，包括德国企业在内的一些欧盟企业向欧盟委员会正式提交了对中国光伏产品反倾销立案调查的申请。根据规定，欧盟须在９月６日前决定是否立案。据了解，２０１１年中国光伏产品出口到欧盟的总金额约为２０４亿美元，如果该反倾销案件立案，将成为中国历史上涉案金额最大的贸易争端。　　实际上，中德两国光伏行业已经形成了优势互补、相互依存的关系。２０１１年，中国从德国进口了７．６４亿美元的多晶硅材料和３．６亿美元的银浆原料，累计从海外采购约４００亿元的光伏电池生产设备，其中德国和瑞士等欧洲国家产品占近五成。商务部新闻发言人沈丹阳曾表示：“欧盟若对中国光伏产品设限，恐将搬起石头砸自己的脚。”　　默克尔在会见记者时也表示，希望欧盟委员会、有关企业与中方一起尝试通过沟通交流来排除和解决问题，不要启动反倾销程序。“现在还有时间，所以最好是协商加以解决。”　　此间专家认为，在当前全球经济发展仍存在不稳定、不确定因素，经济不景气出现长期化趋势的背景下，一个稳定的自由贸易环境是中欧双方企业共渡难关的保障。通过对话协商解决贸易争端而非动辄采用反倾销等手段，也是反对贸易保护主义、携手应对危机的实际体现。　　“我们在小范围会谈中也谈到了保护主义，不可能通过保护主义解决现在的问题，最好是通过沟通协商解决。我们都需要自由贸易，都需要在对方国家找到公平竞争的条件。”默克尔说。　　“当前中德、中欧合作都要围绕提振信心，让人民看到希望，不要搞保护主义，而要深化合作，共同开拓市场。”温家宝表示。2012-09-10胡锦涛会见加拿大总理哈珀【作者：吴绮敏;谢亚宏;张晓东;王晔】9月9日，国家主席胡锦涛在俄罗斯符拉迪沃斯托克会见加拿大总理哈珀。　　新华社记者王晔摄　　本报符拉迪沃斯托克９月９日电（记者吴绮敏、谢亚宏、张晓东）国家主席胡锦涛９日在俄罗斯符拉迪沃斯托克会见加拿大总理哈珀，就中加关系和共同关心的国际和地区问题深入交换意见，达成重要共识。　　胡锦涛指出，近年来，中加关系总体保持良好发展势头。两国各领域合作不断取得新成果，在国际和地区事务中进行了良好沟通和协调。中加关系显示出巨大活力和发展潜力。　　胡锦涛指出，当前，国际形势复杂多变，影响世界经济复苏和增长的不稳定不确定因素明显增多。新形势下，中加关系重要性更加突出。双方应该珍惜来之不易的双边关系良好局面，努力推动中加战略伙伴关系健康稳定向前发展。一是坚持相互尊重、平等相待、互不干涉内政原则，增进政治互信，妥善照顾彼此核心利益和重大关切。二是发挥经济互补优势，稳步推进经贸、能源资源、科技、环保、基础设施建设、服务等领域合作，促进双边贸易平稳发展。以签署《中加投资保护协定》为契机，扩大双向投资合作，积极推进一些重大项目。三是持之以恒推进人文交流，增进相互了解和友谊，夯实中加关系民意基础。四是加强在联合国、二十国集团、亚太经合组织等多边机制中的协调和合作，共同促进亚太地区乃至世界和平稳定，丰富中加关系战略内涵。　　哈珀表示，加中建立战略伙伴关系，双方签署和平利用核能合作协定，完成经济互补性研究报告，并将签署《中加投资保护协定》，这必将有力推动两国关系发展。当前，国际金融危机影响仍在延续，加强加中合作，不仅有利于两国，也有利于世界经济复苏。加方愿同中方保持高层交往，加强政治对话及在重大国际问题上的沟通和协调，扩大民间交流，加深相互了解，本着互利共赢精神，继续推动双边贸易和投资合作，共同反对各种形式的保护主义。加方支持中国主办２０１４年亚太经合组织领导人非正式会议，愿同中方加强在亚太事务中的合作。　　会见后，两国领导人共同出席了《中加投资保护协定》签字仪式。　　王沪宁、戴秉国等参加会见。2012-09-18温家宝将出席第十五次中欧领导人会晤并访问比利时外交部举行中外媒体吹风会介绍有关情况【作者：章念生;吴乐B】　　本报北京9月17日电（记者章念生、吴乐B）外交部17日举行中外媒体吹风会，外交部副部长宋涛、财政部副部长朱光耀、商务部副部长钟山介绍了温家宝总理即将出席第十五次中欧领导人会晤并访问比利时背景情况、主要活动和重要意义，并回答中外记者提问。　　一、关于第十五次中欧领导人会晤　　宋涛说，这是温家宝总理第十次出席会晤，对中欧关系发展具有承前启后的重要意义。10年来，中欧关系的发展成就有目共睹。双方形成了全方位、多层次的对话与合作格局，互利共赢已成为中欧关系的重要特征。一是政治互信不断增强。建立了中欧全面战略伙伴关系。高层交往和战略沟通密切。形成以年度领导人会晤为战略引领，以经贸高层对话、高级别战略对话和高级别人文交流对话机制为三大支柱的合作架构。二是务实合作成果丰硕。欧盟已连续8年成为中国第一大贸易伙伴，中国则是欧盟第二大贸易伙伴和第一大进口来源地。２０１１年，中欧贸易额达５６７２亿美元，是双方建交时的２００多倍。三是合作领域不断拓展。除经贸领域外，双方在科教、人文、城镇化、能源等领域也建立了对口合作机制，合作领域达６０多个。四是中国同欧盟成员国的双边合作也取得全面深入发展。不久前，中德政府磋商、中国―中东欧国家合作秘书处成立大会暨首次国家协调员会议在北京成功召开。　　在介绍本次会晤背景时，宋涛指出，第一，国际形势正在发生复杂深刻的变化。当前，国际社会越来越相互依存，利益交融越来越广泛，和平、发展与合作仍是时代主流。同时，全球总需求依然不足，主要经济体增长乏力，国际形势中不稳定不确定因素依然突出。包括中国和欧盟在内的国际社会比以往任何时候都更需要同舟共济，共迎挑战。第二，中欧是世界上重要经济体和国际格局中的重要力量，均处在各自发展的重要阶段。我们将迎来党的十八大，“十二五”规划已进入全面实施阶段，经济结构加快调整，对外开放进一步深化。欧盟正全力应对欧债问题，积极寻求新的增长点，更加重视国际合作。中欧合作不仅事关各自发展，也影响着世界经济的发展。第三，中欧关系发展处于重要时期，机遇和挑战都前所未有。中欧关系发展势头良好，全球影响和战略意义日益明显，不断造福于中欧人民和国际社会。双方深化合作的需求进一步增强。同时，欧债危机对中欧经贸合作的负面影响也持续显现。中欧面临着如何推动合作进一步发展的挑战。　　宋涛表示，中方希望通过此次会晤实现三个目标。一是坚持战略互信，对外释放积极信号，为中欧关系发展指引方向。二是促进互利合作，从长远和战略角度对中欧合作的各个领域进行统筹规划，为中欧关系发展注入动力，推动世界经济早日复苏。三是妥善处理分歧，提振双方合作信心，促进中欧关系健康发展。　　宋涛说，本次会晤的基本活动已经确定。温总理将与欧洲理事会主席范龙佩、欧盟委员会主席巴罗佐共同举行第十五次中欧领导人会晤，出席欧方的欢迎宴会，并出席第八届中欧工商峰会。双方拟签署关于科技、反垄断、低碳及可持续发展合作等领域的多项文件。　　朱光耀说，第十五次中欧领导人会晤对加强中欧财政金融合作以及中欧关系未来的发展具有重要意义和影响。当前，全球经济面临重要挑战，凸显世界主要经济体加强合作的重要性和紧迫性。中欧财政部门就宏观经济形势、财政与货币政策以及财金务实合作等保持着密切的政策沟通。双方还在二十国集团框架下开展了良好合作，支持二十国集团作为全球经济治理的主要平台并发挥更大作用。中方赞赏欧方及时向中方通报有关欧债危机的最新动态和欧元区、欧盟采取的应对措施。中方希望欧元区、欧盟通过推动成员国深化经济结构改革，加强财政整顿，推进欧元区银行业联盟、财政联盟、经济联盟和政治联盟的一体化进程。我们相信，欧洲有智慧、有能力克服当前主权债务危机的负面影响，促进金融市场稳定和经济复苏。我们期待通过第十五次中欧领导人会晤，促进中欧双方的全面经济合作，进一步加强中欧双方在应对欧债危机、全球经济治理改革等领域的政策协调，为建立公平、公正、包容、有序的国际经济新秩序，推动世界经济的强劲、可持续和平衡增长做出贡献。　　钟山说，经贸合作一直是中欧领导人会晤的重要内容。本次会晤，双方将回顾近10年中欧关系，特别是经贸关系的发展历程，总结合作成功经验，制订中欧务实合作的中长期规划，推动经贸关系更加全面、深入、平衡发展。当前，受欧债危机影响，中欧经贸合作面临一些困难，特别是双边贸易形势堪忧。此次中欧领导人会晤将为双方继续发展互利共赢的经贸关系指明方向。我们愿与欧方共同努力，反对贸易保护主义，创造新的贸易与投资机会，促进中欧经贸关系平稳、健康发展。　　二、关于访问比利时　　宋涛表示，比利时是中国在欧盟内的重要合作伙伴。近年来，中比关系呈现良好发展势头，去年，两国隆重庆祝建交４０周年，比利时菲利普王储率近５００人的经贸代表团访华。今年以来，两国继续保持密切的高层交往，李克强副总理、刘延东国务委员访比，比利时副首相兼外交大臣雷恩代尔访华，为中比关系发展注入了新动力。两国务实合作不断取得新进展，比利时是中国在欧盟内第六大贸易伙伴，２０１１年，中比贸易额达２９１亿美元，同比增长３１．５％。在科技、金融领域，中比开展了很多开创性合作。比利时是率先向中国转让高新技术的西方国家之一，中外首个产业投资基金――中比直接股权投资基金自成立以来运行良好。　　宋涛说，此访是温总理任内第三次访比，充分体现了中方对中比关系的重视。访问期间，温总理将与迪吕波首相举行会谈，就中比关系、中欧关系以及双方共同关心的重大国际地区问题交换看法。我们相信此访将有助于巩固双方政治互信，深化务实合作，推动中比关系积极健康地向前发展，为中欧关系的持续健康发展发挥积极作用。2012-09-18中国正式向世界贸易组织起诉美国关税法修订法案【作者：王珂;吴成良】　　本报北京、华盛顿9月17日电（记者王珂、吴成良）17日，中国就美国在关税法修订法案（即GPX法案）中违反世贸规则的错误做法，提出与美国在世贸组织争端解决机制下进行磋商，正式启动世贸争端解决程序。　　商务部新闻发言人沈丹阳就此发表谈话表示，美方在缺少国内法律依据的情况下，对华发起了30余起反补贴调查，随后又通过GPX法案溯及既往地追认这些调查的合法性。这种做法将中国企业置于一个不确定的法律环境，违反了世贸组织在透明度和正当程序等方面的相关规则。　　沈丹阳表示，2011年12月19日，美国联邦巡回上诉法院对非公路用轮胎司法诉讼案的判决再次支持了中方的主张，认定美商务部在《1930年关税法》下无权对非市场经济国家进行反补贴调查。但遗憾的是，美方不但没有根据法院判决及时改正错误做法，反而在随后不到三个月的时间内迅速通过了《1930年关税法》修订法案（案号H.R.4105，即GPX法案），明确授权美商务部可以对非市场经济国家适用反补贴措施，并将适用范围追溯至2006年11月20日以来发起的所有反补贴调查。　　沈丹阳强调，中方已在不同场合多次重申，中方坚决反对滥用贸易救济规则，反对贸易保护主义，会坚定地行使世贸组织成员权利，维护国内产业的合法权益。中方希望，通过世贸争端解决机制的磋商，美方能够改正其错误做法，妥善解决中方关注。　　一位不愿透露姓名的美国业内人士向本报记者表示，美国竟然可以通过修法将过去的错误做法合法化，那么，美国法律体系的可信性又从何谈起？　　另据报道，美国政府17日宣布向世贸组织提起诉讼，指控中国对汽车及汽车零部件出口提供补贴。　　根据美联社报道，美国总统奥巴马17日在前往俄亥俄州进行竞选拉票时将高调宣布上述决定。由于大选临近，奥巴马此举旨在回击共和党总统候选人罗姆尼有关他“对中国太软弱”的指责。俄亥俄州是美国重要的汽车制造业基地，而且在今年总统大选中是关键的摇摆州之一，奥巴马此时宣布起诉中国，讨好当地汽车产业及制造业工人的意图十分明显。2012-09-21第十五次中欧领导人会晤达成重要共识【作者：吴乐B;孙天仁;张杰】　　本报布鲁塞尔９月２０日电（记者吴乐B、孙天仁、张杰）中国国务院总理温家宝２０日上午与欧洲理事会主席范龙佩、欧盟委员会主席巴罗佐在布鲁塞尔共同主持了第十五次中欧领导人会晤。会晤后，中国外交部副部长宋涛向中外媒体介绍了会晤成果。　　宋涛说，刚才，中欧领导人在友好、坦诚的气氛中就中欧关系、务实合作、欧债问题、全球性问题和地区热点问题等交换了看法，达成重要共识。　　温家宝总理充分肯定中欧建立全面战略伙伴关系１０年来所取得的丰硕成果，指出中欧领导人会晤机制发挥了重要的战略引领作用。温总理同时表示，希望欧方切实拿出政治意愿，抓住机遇，解决欧盟对华军售禁令和承认中国完全市场经济地位问题。　　宋涛说，当前，国际金融危机仍在持续，对一些国家和地区造成严重冲击，世界前景不确定、不稳定因素增多。第十五次中欧领导人会晤正是在此背景下召开的，对中欧双方提振信心、紧密携手应对挑战，规划中欧关系未来具有重要意义。　　温家宝总理在会晤上就中欧未来合作提出一系列建议，包括启动中欧投资协定谈判，探讨开展中欧自贸协定可行性研究；在交通、电力、通信等领域开展大规模合作；加强金融合作，中方欢迎欧洲企业在跨境贸易和投资中使用人民币。　　宋涛说，温家宝总理在会晤中还提出，欧方最近决定对中国光伏产品发起反倾销调查立案，不仅在中国国内引起强烈反应，欧洲工商界也有不少担忧，国际社会高度关注。希望这件事能够通过对话协商得到妥善解决。　　宋涛说，范龙佩主席和巴罗佐主席积极评价欧中关系１０年来的成就，他们表示欧中全面战略伙伴关系内涵不断得到丰富和充实，促进了世界经济发展。欧中关系是互利共赢的，欧方支持中方深化欧中合作的规划，双方应把握机遇，增进互信，密切合作，妥善处理分歧，促进欧中经济增长和国际金融稳定。　　宋涛强调，中欧有着广泛的共同利益，加强合作的共同意愿，以及深化合作的广阔空间，双方完全可以成为更加紧密的战略合作伙伴。第十五次中欧领导人会晤对中欧关系发展具有承前启后的重要意义。我们相信，在会晤共识的引领下，中欧关系将朝着更加全面、深入的合作方向，为中欧各自发展，以及世界的共同繁荣作出贡献。2012-09-21温家宝出席第十五次中欧领导人会晤【作者：吴乐B;李永群;刘歌;黄敬文】9月20日，国务院总理温家宝在布鲁塞尔同欧洲理事会主席范龙佩、欧盟委员会主席巴罗佐共同主持第十五次中欧领导人会晤。　　新华社记者黄敬文摄　　本报布鲁塞尔９月２０日电　（记者吴乐B、李永群、刘歌）国务院总理温家宝２０日在布鲁塞尔同欧洲理事会主席范龙佩、欧盟委员会主席巴罗佐共同主持第十五次中欧领导人会晤。温家宝的全体陪同人员、欧盟外交与安全政策高级代表兼欧盟委员会副主席阿什顿、贸易委员德古特、科研与创新委员盖根―奎因等出席。双方高度评价中欧关系发展取得的成就，一致表示要继往开来，制定面向未来的中欧一揽子合作规划，推动中欧关系达到更高水平。　　温家宝说，中欧建立全面战略伙伴关系１０年来，走过不平凡的道路，中欧领导人会晤机制发挥了战略引领作用。中欧在广泛领域开展交流合作，取得丰硕成果，不仅给双方带来巨大利益，也促进了全球可持续发展和东西方文明的包容互鉴，产生了积极而深远的影响。　　温家宝指出，当前，国际金融危机仍在持续，对一些国家和地区造成严重冲击，世界处于深刻复杂的变化之中，不稳定、不确定因素增多。中欧要提振信心，紧密携手应对挑战，将达成的各项共识落到实处。同时着眼长远，加强战略沟通和协调，在未来的国际格局中更好地维护和促进共同利益。　　温家宝提出以下建议：　　第一，大力推进贸易投资自由化、便利化。反对各种形式的保护主义，相互扩大市场开放，坚持通过平等协商解决贸易纠纷。尽快启动中欧投资协定谈判，探讨开展中欧自贸协定可行性研究，为双方企业发展、合作创造良好的法律、政策、舆论环境，搭建更为有效的平台，共同开拓市场。　　第二，将先进制造业、新能源、新材料、生物制药、信息通讯等战略性新兴产业作为重点，建立联合研发中心、技术转移中心、联合孵化器，开展以企业为主体的“产、学、研”一体化合作，培育新的经济增长点。　　第三，建立工作机制，推动双方在交通、电力、通讯等领域开展合作。中国政府鼓励本国企业和金融机构参与欧方基础设施项目建设，构建覆盖欧亚大陆的物流网络，以适应中欧之间不断增长的贸易、人员往来需求。　　第四，推动国际金融体系改革取得新进展，维护全球经济金融稳定。中方欢迎欧洲企业在跨境贸易和投资中使用人民币，愿与欧方一道，支持互设银行分支机构和开展业务。　　温家宝表示，解决欧债问题关乎全球利益，中方一如既往支持欧方解决欧债问题的努力，将加强同欧盟机构、欧央行和国际货币基金组织的沟通与合作。希望欧方进一步凝聚改革的共识，落实各项纾困措施，在财政紧缩和经济增长之间找到平衡点，运用综合手段，为欧洲经济复苏和可持续增长注入强劲动力。　　欧方表示，１０年来，在双方共同努力下，欧中关系全面发展，政治关系日益密切，经济依存度不断加大，各领域合作成果丰硕。双方携手应对国际金融危机和欧债危机，维护共同利益。欧中关系建立在相互理解、相互尊重、平等互利基础上，有着强劲动力，前景广阔。今后无论遇到任何挑战，欧中利益都将紧密地联系在一起。欧方高度赞赏温家宝总理提出的推进欧中关系的建议，愿与中方共同制定长期合作规划，为未来欧中关系发展奠定坚定基础，提供战略指导。欧方愿与中方深化贸易、投资合作，启动投资协定谈判，通过对话协商妥善解决分歧，加强在基础设施领域的合作，密切人文交流，加强在国际地区事务中的沟通协调，共同应对全球性挑战。欧方正在推进改革，依靠自己的努力解决欧债问题。中国的支持和欧中合作对欧洲经济的复苏与增长至关重要，欧方将与中方加强沟通与合作。　　双方还就世界经济形势、二十国集团以及地区热点问题交换了看法。　　会晤后，双方领导人出席了中欧有关合作文件的签字仪式，并发表了联合新闻公报。　　同日，温家宝还会见了中国驻欧盟使团和驻比利时使馆工作人员，中资机构、华侨华人和留学生代表。2012-09-22承前启后　继往开来――温家宝总理出席第十五次中欧领导人会晤述评【作者：赵承;冯坚;张艺;吴乐B】　　这是中欧领导人一次承前启后、继往开来的会晤，这是世界上最大的发展中国家和最大的发达国家集团之间又一次成功的对话。　　当地时间２０日上午，中国国务院总理温家宝在布鲁塞尔埃格蒙宫与欧洲理事会主席范龙佩、欧盟委员会主席巴罗佐举行第十五次中欧领导人会晤。　　在会晤后发表的联合新闻公报中，中欧就深化全面战略伙伴关系、扩大在经贸、基础设施、金融、人文等领域的交流合作，促进世界和平与安全以及可持续发展达成广泛共识。　　这是温家宝自２００３年出任国务院总理以来连续第十次出席中欧领导人会晤。２００３年１０月温家宝在北京首次与欧方领导人共同主持中欧领导人会晤，双方宣布建立中欧全面战略伙伴关系。这成为东西方合作、南北对话的一个创举。　　10年来，在错综复杂的国际政治经济大背景下，中欧彼此认知显著提升，合作达到前所未有水平，利益联系更为紧密。　　在此次会晤期间的多场活动中，中欧领导人援引一系列统计数字，说明双方合作持续深化：２００３年，中欧贸易额刚过１０００亿美元，２０１１年即达到５６７２亿美元，年均增长２０．８％；欧盟连续８年成为中国最大贸易伙伴，中国是欧盟第二大贸易伙伴；欧盟企业对中国累计投资达８００多亿美元，中国企业对欧投资由２００３年的１亿多美元增加到２０１１年的４３亿美元；欧盟是中国最大技术引进来源地，双方累计签订技术引进合同１５００亿美元。中欧在政治、经贸、科教、人文、能源等领域建立了６０多个合作机制。２０１１年赴欧旅游和学习的中国公民接近２００万人次，是２００３的５倍……　　这些累累硕果的背后，是中欧双方真真切切的合作意愿和不懈的努力。　　当前，国际金融危机和欧债危机仍在延续，世界经济不稳定、不确定因素增多。第十五次中欧领导人会晤对中欧双方提振信心、紧密携手应对挑战、规划中欧关系未来具有重要意义。　　当地时间２０日上午，第十五次中欧领导人会晤在埃格蒙宫举行。范龙佩在开场白中说，10年来，欧中合作大踏步前进。经过国际金融危机尤其是欧债危机的考验，欧中彼此更加依赖，关系更加牢固。巴罗佐说，欧中之间不但有领导人定期会晤，民间社会的交流也迅速增多。欧中合作是成功的典范。温家宝表示赞同。他说，10年来，中欧关系走过不平凡的道路，取得了长足发展。中欧领导人会晤机制发挥了战略引领作用。　　10年来，中国坚定支持欧洲一体化，欧盟对中国改革开放的理解不断加深。双方把彼此的发展视为机遇，务实合作突飞猛进，携手应对国际金融危机和欧债问题，加强在全球性问题上的协商，推动不同文明之间的对话，中欧关系的战略性、稳定性、全局性明显增强。　　面向未来，温家宝在这次会晤中，建议制订中欧务实合作的中长期规划，并提出了具体内容。他说，双方要根据形势发展变化，着眼新一轮激烈国际竞争，加强规划，推动贸易投资、基础设施、高科技、金融合作向着更高水平迈进。　　范龙佩和巴罗佐对此表示高度赞同。巴罗佐说，这是一个富有战略意义的考虑。他还增加了一些可以扩大合作的领域，从能源到粮食安全，从航空到信息技术，包括社会经济的方方面面。讲完长长的清单，巴罗佐笑着说：“我讲得有些长了。在我心目中，中欧双方有着共同的未来，有着很多合作的领域。”　　温家宝也开诚布公地表达了中方的关切。温家宝指出，欧盟对华军售解禁和承认中国完全市场经济地位两个问题久拖不决，令人深感遗憾，欧盟应该切实拿出政治意愿，扫除这两个障碍。针对欧方最近决定对中国光伏产品发起反倾销调查立案，温家宝希望这件事能够得到妥善解决，避免两败俱伤，他敦促欧盟作出正确选择。　　温家宝听取了欧方关于解决欧债问题的进展情况介绍，重申中方对欧方努力的支持，表示中方将继续通过适当渠道参与解决欧债问题。　　会后，中欧签署了科技、反垄断、低碳可持续发展等领域的多项合作文件。中欧将建立全面的创新合作对话机制，举行首次空间科技合作对话。双方将通过制订一份面向未来、具有雄心的一揽子合作规划，为促进中欧全面战略伙伴关系提供战略指导。　　中午时分，温家宝与范龙佩、巴罗佐等共进工作午餐，就双方感兴趣的话题继续交换看法，这也是中欧领导人会晤的传统。双方都十分珍惜宝贵的交流机会。范龙佩对温家宝说：“10年的合作，中国成为欧洲的伙伴，您也成为我们的朋友。今天，您又提出了制订中欧中长期合作的一揽子规划，从现在起双方有许多工作要做了。”　　温家宝说，坚信中欧之间有着共同的利益和巨大的合作潜力。中欧合作不仅有利于双方的国家和人民，深刻影响亚欧大陆，也影响着五洲世界，具有全球意义。中欧关系不会因为政府领导人的更迭而改变方向。今后双方会继续努力，为增进中欧友谊与合作作出新的贡献。　　在随后举行的第八届中欧工商峰会上，温家宝发表了题为《做２１世纪国际合作的典范》的演讲，范龙佩和巴罗佐也分别致辞。双方领导人总结了中欧关系１０年来的发展成就和宝贵经验，强调中欧关系的战略意义和全球影响，再次传递了中欧坚持相互尊重、互利合作、共同发展的积极信号。　　工商峰会结束时，欧洲雇主协会主席于尔根・图曼送上了由他和欧洲商会主席、欧盟在华商会主席、欧中商业协会主席联名写给温家宝的一封信，感谢他10年来为中欧合作倾注了大量心血，并赠送了一个水晶制作的奔马，祝愿中欧未来合作“马到成功”。　　当晚，范龙佩、巴罗佐在欧洲理事会总部大楼为温家宝举行特别晚宴，比利时首相迪吕波、欧洲议会议长舒尔茨、欧盟外交和安全政策高级代表阿什顿以及欧盟委员会多名官员出席，这在中欧关系史上还是第一次。宾主在致辞中盛赞中欧友谊与合作，共同祝愿中欧关系明天更加美好。　　登高望远，潮平海阔。第十五次中欧领导人会晤是一次承前启后、继往开来的会议，为中欧关系发展注入了新的活力。历史将证明，中欧作为世界重要经济体和国际格局中的战略力量，只要双方坚持以战略眼光看待彼此，坚持以宽阔的胸怀包容对方，相互尊重，共谋发展，就一定能够为世界和平、发展、合作作出更大贡献。　　（本报北京９月２１日电　新华社记者赵承、冯坚、张艺　本报记者吴乐B）2012-09-22继往开来　推动中欧关系再上新台阶――杨洁篪谈温家宝总理出席第十五次中欧领导人会晤并访问比利时【作者：吴乐B】　　本报北京９月２１日电　（记者吴乐B）２０１２年９月１９日至２０日，国务院总理温家宝应邀赴布鲁塞尔出席第十五次中欧领导人会晤并对比利时进行正式访问。回国途中，陪同温总理与会和访问的外交部长杨洁篪向随行记者介绍了温总理此行的有关情况和成果。　　杨洁篪说，国际和地区形势正在经历深刻而复杂的变化，全球化、多极化趋势更加明显，国际金融危机持续发酵，世界经济复苏的不确定、不稳定因素增加。中国和欧洲是世界上重要经济体和国际格局中的重要力量，２００３年双方建立全面战略伙伴关系以来，在领导人会晤机制引领下，中欧关系始终保持正确方向，实现跨越式发展，对世界产生了积极而深远的影响。比利时是欧盟总部所在地，对华合作长期走在欧洲国家前列。当前，中欧双方都处在各自发展的关键阶段，面临前所未有的机遇和挑战。　　此访是温家宝总理连续第十次出席中欧领导人会晤，第三次访问比利时。温总理同欧洲理事会主席范龙佩和欧盟委员会主席巴罗佐共同主持了中欧领导人会晤，出席了中欧工商峰会并发表题为《做２１世纪国际合作的典范》的重要演讲，双方领导人回顾了中欧关系１０年来的发展成就和宝贵经验，强调了中欧合作的战略意义和全球影响，探讨了中欧关系未来发展方向，向世界传递了中欧坚持对话合作，致力共同发展的积极信号。欧盟决策、执行、外交、立法等方面的负责人还共同为温总理举行晚宴，体现出欧方对中欧关系的高度重视。温总理还同比利时领导人就进一步推进中比关系达成重要共识。温总理此访是我国一次十分成功的对欧外交行动，成果丰硕，具有承前启后、继往开来的重大意义。　　一、增进了中欧政治互信和战略协作　　杨洁篪说，中欧全面战略伙伴关系日臻成熟，内涵不断丰富，成效日益显著。１０年来，中欧贸易额翻了两番，欧盟成为中国的最大贸易伙伴和技术来源地，欧盟企业对华累计投资达８００多亿美元，中国企业对欧投资增长数十倍，中欧建立起６０多个对话机制，在国际事务中保持着密切沟通协调，形成了全方位、多层次、宽领域的对话合作格局，中欧关系成为世界上最具影响力的双边关系之一。　　温家宝总理在会晤和演讲中充分肯定了中欧建立全面战略伙伴关系１０年来所取得的丰硕成果，指出中欧领导人会晤机制发挥了重要的战略引领作用，中欧合作不仅给双方带来巨大利益，也促进了世界和平稳定、全球可持续发展和东西方文明的包容互鉴。面对形势发展变化，温总理提出中欧要提振信心，加强战略沟通和协调，将达成的共识落到实处，更好地维护和促进共同利益。温总理强调，中欧要始终从战略高度和长远角度看待彼此关系，坚持相互尊重、求同存异、互利共赢的原则，只要沿着这条正确的道路前进，中欧关系的前景一定会更加光明。　　温总理听取了欧方关于解决欧债问题的进展情况介绍，重申中方对欧方努力的支持，表示中方将继续通过适当渠道参与解决欧债问题。希望欧方进一步凝聚改革共识，落实各项纾困措施，在财政紧缩和经济增长之间找到平衡点，运用综合手段，为欧洲经济复苏和可持续增长注入强劲动力，这也有利于世界经济的复苏。　　范龙佩主席、巴罗佐主席等欧方领导人积极评价欧中关系１０年来的巨大成就，认为中国的支持和欧中合作对欧洲经济的复苏和增长至关重要，欧中关系建立在相互理解、相互尊重、平等互利的基础上，双方利益将紧密联系在一起。中外媒体认为，此次会晤充分体现出中欧相互信任和中欧关系的战略性、全面性、稳定性，中欧合作之路将越走越宽。　　中欧领导人还就世界经济形势、二十国集团以及地区热点问题交换看法，双方同意加强在国际地区事务中的沟通协调，共同应对全球性挑战。　　二、扩大了中欧各领域务实合作　　杨洁篪说，中欧各有优势，互补性强，中国的“十二五”规划与“欧洲２０２０”战略的发展理念有契合之处，双方都注重加快经济发展方式的调整和转变，注重节能环保、科技创新。温家宝总理着眼长远，重点推进中欧中长期合作的框架机制建设，打造新的增长点，为中欧关系的可持续发展注入活力和动力。　　温家宝总理提出中欧在经贸投资、科技创新、基础设施建设、金融领域开展大规模合作的一揽子规划，主要包括反对各种保护主义，相互扩大市场开放；搭建中欧贸易投资促进平台，共同开拓市场；尽快启动中欧投资协定谈判，探讨开展中欧自贸区协定可行性研究；把先进制造业、新能源、新材料、生物制药、信息通讯、节能环保等战略性新兴产业作为重点，通过建立联合研发中心、技术转让中心、联合孵化器，开展以企业为主体的“产、学、研”一体化合作；推动在欧洲区域基础设施网络、欧亚大陆物流网络建设方面开展合作；推动国际金融体系改革取得进展，支持互设银行分支机构和开展业务，探讨人民币跨境结算等，这些倡议和举措将进一步推动中欧关系全面、平衡、深入发展。　　关于欧盟对中国光伏产品发起反倾销调查立案，温总理坦率地指出，中欧产业界均对此表示了担忧，希望此事能够通过对话协商得到妥善解决。　　欧方高度赞赏温总理关于推进欧中关系的建议，支持并参与制定长期合作规划，为未来欧中关系发展奠定坚实基础，提供战略指导。欧方愿与中方加强贸易、投资、基础设施等领域合作，启动投资协定谈判，通过对话协商妥善解决分歧，共同促进欧中经济增长。　　中欧还发表了联合新闻公报，签署了科技、反垄断、低碳及可持续发展等领域的多项合作文件，为双方未来合作作出规划、指引方向。　　三、推动中比关系取得更大发展　　杨洁篪说，比利时是中国在欧盟内的重要合作伙伴，是首个对华转让高新技术的西方国家，中比在高科技、金融领域开展了卓有成效的合作。温家宝总理此访目的，就是继续巩固中比友好关系，扩大互利合作，带动中欧关系整体发展。　　访问期间，温家宝总理同迪吕波首相举行了富有成果的会谈。温总理就发展新时期中比关系提出建议：扩大市场开放和相互投资，尽快启动两国社会保险协定谈判；深化金融合作，支持互设银行分支机构；加强高科技、城镇化、生物技术、新材料等领域合作；密切教育、文化交流，增进两国人民的相互了解和友谊；加强在热点问题和全球性问题上的对话协调等。　　迪吕波首相表示，中国是比利时的重要合作伙伴，愿进一步加强双方高层互访和对话磋商，为中国企业投资提供良好环境，扩大高新科技、节能环保合作，密切人文交流，推动比中、欧中关系取得更多成果。　　杨洁篪最后表示，过去１０年，中欧政治互信不断加强，务实合作不断深化，人文交流全面推进，中欧关系取得长足发展，也为未来中欧关系奠定了坚实基础。温家宝总理此次欧洲之行进一步巩固了中欧、中比政治互信和战略合作，扩大了各领域务实合作，为双方关系未来发展指明了方向。我们愿同欧方和比方一道，认真落实此次会晤和访问的成果，推动双方关系在新的历史起点上走得更稳、更实、更快，为世界经济复苏和全球可持续发展作出新的更大的贡献。2012-10-15外贸仍面临严峻挑战（点睛）【作者：霍建国;王珂】　　商务部国际贸易经济合作研究院院长　霍建国　　在外部环境短期内难以发生根本变化的情况下，要想摆脱外贸增长的困境，既要着力改善国内外贸企业和实体经济的发展环境，也要加快构建外贸企业新的竞争优势。　　今年1―9月我国外贸增长6.2%，说明对外贸易仍面临比较困难的发展阶段。WTO的最新报告预测显示，今年全球贸易增长仅为3.2%，低于先前预测的3.5%水平。与此同时，中国外贸也面临着严峻挑战和诸多不确定因素：美国大选之年频繁对中国出口商品制造贸易摩擦，欧盟受债务危机拖累需求大幅下降，日本购岛闹剧也将影响中日贸易。　　从目前制约我国外贸增长的因素看，外部因素固然重要，但也不可忽视内部增长的积极性。在外部环境短期内难以发生根本变化的情况下，要想摆脱外贸增长的困境，我们必须从国内自身因素查找问题。既要着力改善国内外贸企业和实体经济的发展环境，也要加快构建外贸企业新的竞争优势。　　从政府层面看，要贯彻促进对外贸易的有关措施，全面改善对外贸易的经营环境。各中央部门应高度认识稳定外贸增长的重要意义，切实把国务院稳定外贸增长的要求转化为具体的可操作的内容。地方政府应进一步结合当地外贸的具体情况，采取有效措施减轻企业负担，为企业发展创造有利的外部环境。　　从企业层面看，稳增长的任务关键在企业，如何摆脱传统的竞争模式，加快构建企业新的竞争优势，是当务之急。企业新的竞争优势主要包括：摆脱追求规模扩张和外延式增长的模式，积极探索稳步扩大增长的质量和效益；摒弃产品同质化发展方式，加大技术创新和新产品的开发力度；摆脱一味追逐主要市场的扩张方式，加大新兴市场的开拓力度，分散市场风险；避免只注重生产制造而忽略市场营销的经营理念，淡化传统的贸易发展方式，努力掌握产品全价值链的经营模式。　　在外贸增长持续困难的情况下，其实目前我国外贸出口的质量和效益已发生了积极的变化，高附加值和深加工产品、新产品和具有品牌效应的产品的出口仍维持较好的增长幅度，在全球市场普遍困难的情况下，非洲市场仍达到20%的增幅，这些恰恰说明一个企业的产品战略和市场战略仍有很大的改进余地。　　（本报记者　王珂整理）2012-10-30时代考验：机遇与挑战――党的十六大以来经验与启示述评之二【作者：陈芸;李柯勇;肖春飞】　　党的十六大以来，中国牢牢把握机遇，在不平坦的道路上迎难而起，创造了举世瞩目的“黄金岁月”。　　当中国站上新台阶、展望新高度之时，内外局势又发生了复杂的变化。困惑和疑问出现了：“中国奇迹”是否已走到尽头？　　７月２３日，在省部级主要领导干部专题研讨班上，胡锦涛总书记的讲话再次为中国未来划定坐标：“我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。”　　能否继续抓住和用好战略机遇，已成为建成全面小康社会的关键所在。时代考卷摆在面前，我们如何作答，关系着中华民族命运走向、成败兴衰。　　非凡十年，战略机遇期凝聚中国智慧　　从“神五”到“神九”，十年来，中国以“五连跳”完成了当年美、苏从“首飞”到“对接”的繁复过程。载人航天工程总设计师周建平解析，我国抓住了世界信息和电子技术大发展的机遇，在更高的起点上自主创新，实现了跨越与追赶。　　新世纪中国载人航天抢占太空科技制高点的传奇历程，恰似中国十年发展的生动缩影。　　这十年，是中国跨越式发展的十年，是中国国际地位迅猛上升的十年，是中国人民生活水平飞速提高的十年。取得如此辉煌成就，得益于对“重要战略机遇期”的把握和运用。　　发展中国家要掌握自己的命运，就必须了解自己的机遇在哪里。　　世纪之交，两大时代特征进入视野：和平与发展成为世界的主题，经济全球化已成大势所趋。总揽全局，党的十六大报告提出：“二十一世纪头二十年，对我国来说，是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。”　　这一具有历史意义的战略定位，成为十年来中国大政方针、决策部署的先决框架。　　国防大学教授金一南说，“９・１１”事件后，西方发达国家遭遇内外两条战线的威胁，战略部署和力量投放受到严重牵制。我们抓住了这一时机，集中精力把自己的事情办好。　　国务院发展研究中心对外经济研究部部长隆国强从另一个角度分析：“加入世贸组织之后，我们抓住全球机遇，充分发挥劳动力成本低廉的优势，成长为制造业大国和外贸出口大国。”　　十年间，我国经济总量从１２万亿元增加到４７万亿元，以年均１０％以上的速度增长，连续赶超意、英、法、德、日五国，跃居世界第二大经济体。　　历史罕见的“中国速度”背后，是深谋远虑的“中国智慧”。把握战略机遇期，实现超常规发展；在发展实践中，又加深对战略机遇的认识。　　面对机遇，要敢抓。只有果断行动，乘势而上，才能在长远发展中赢得主动。　　这十年，我们认清形势，敢为人先，不为风险所惧，不为干扰所惑，频出拉动增长的“大动作”，频出保障和改善民生的“大手笔”，将中国特色社会主义事业推上了新境界。　　面对机遇，要会抓。只有见微知著，未雨绸缪，才能在激烈竞争中脱颖而出。　　战略机遇期并非仅仅属于中国。放眼全球，美、俄、日、欧纷纷瞄准新世纪头一二十年，制定了整体振兴计划。而中国之所以迈上新台阶，靠的是改革开放30多年的物质积累和制度准备，靠的是敏锐的眼光和灵活的策略。　　面对机遇，要抢抓。只有危中寻机，化危为机，才能开辟新的发展空间。　　中国应对国际金融危机，堪称化危为机的经典案例。我们变压力为动力，以危机倒逼经济结构调整和发展方式转变，不仅率先实现经济总体回升向好，而且使经济社会肌体更加健康。我们又促成二十国集团（G20）峰会，推动国际格局的调整，由此走向世界舞台的中心。话语权、影响力都达到了新的高度。　　挑战重重，战略机遇期是否仍然存在　　2012年，又一个充满变数的年份。　　欧债危机的蔓延，使国际金融危机的影响继续延伸，世界经济复苏前景黯淡。外需不足直接导致中国外贸出口下滑，国内经济下行风险增大，出现了国际金融危机以来经济发展最困难的局面。　　21世纪头20年已经过半，有人在问：战略机遇期是否仍然存在？　　原外交学院院长吴建民认为，尽管国内外形势发生了复杂深刻的变化，但是基本要素没有变：大的战争打不起来，经济全球化的趋势仍在日益加深，包括中国在内的新兴国家的群体性崛起势不可挡。　　“在民族复兴的征程上，我们正处于最有利的前进基地。”金一南说，“好比攀登珠穆朗玛峰，现在已进入‘大本营’，目标遥遥在望，千万不能被眼前的困难遮蔽了视线，自乱阵脚。”　　下一个十年，中国的机遇在哪里？　　机遇就在差距之中。　　在“7・23”讲话中，胡锦涛总书记提到了工业化、信息化、城镇化、农业现代化。事实上，这“四化”还都在行进过程中，而现状与目标之间的巨大差距，将在未来十年甚至更长时期，给经济社会发展提供广阔空间。　　庞大的内在需求，正是孕育机遇的沃土。　　与十年前相比，中国战略机遇期的内涵已经发生改变。如果说国际金融危机以前，机遇主要表现在外部市场需求有助于我们做大、做快；那么，在“后危机时代”，机遇则表现为内部转型的要求有助于我们调整、升级。　　――在经济结构战略性调整中，蕴藏着机遇。　　“在最近的一个榜单中，全球前一百名的品牌依然没有一家来自中国大陆的企业。这是一个遗憾。”百度ＣＥＯ李彦宏说，“中国已经是全球第二大经济体，却没有一家真正有全球影响力的中国品牌。”　　走出在全球产业链上处于低端的窘境，推进产业转型升级，我们会暂时损失一些产能和销量，却将收获更高的效益和质量。　　――在未来科技制高点的争夺中，蕴藏着机遇。　　中国科学院院长白春礼认为，这场预期中的变革，将为经济社会发展提供新动力，引领和带动全球产业结构的大调整。作为后发国家，我们要利用好全球科技创新资源，有效借鉴发达国家科技发展经验，夯实我国科技发展基础，少走弯路，在更高起点上实现赶超跨越。　　――在进一步全方位对外开放中，蕴藏着机遇。　　隆国强注意到，国际金融危机以来，并购在我国企业海外投资中的比例提升到了40％以上，与国际水平相比却仍然偏低。“引进来、走出去，都还有大量机遇可抓。”　　――特别值得注意的是，未来十年为中国改革提供了难得的历史机遇。　　当前，发展不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，而改革需要适当的时机。多位专家学者指出，全社会就推动改革达成共识，改革开放以来积累了充分的物质和制度准备，外部压力对国内发展形成倒逼――在这三种条件共同作用下，中国已进入了制度和观念创新的“窗口期”。　　解放思想，以变革的勇气抢抓机遇　　日前，一则来自中国西部的消息引起广泛关注：韩国三星电子存储芯片项目正式落户西安，一期投资７０亿美元，成为我国电子信息行业最大的外商投资项目。　　在全球经济普遍乏力的背景下，西安为何引起国际资本的兴趣？三星电子副会长权五铉表示，除了西部市场巨大的潜力，他们看中的是西安市在人才、设施、政府服务方面的比较优势。　　战略机遇的抓住和丧失之间，一个国家的命运常会发生根本改变。近年来，人们开始反思近现代史上中国至少三次错失重大机遇的遗憾。而自1978年以来，党中央抓住世界趋向和平发展的历史机遇，顺应新科技革命和经济全球化兴起的时代潮流，拨乱反正，改革开放，才有了今日中国的新局面。　　当前，在新一轮重要战略机遇期内，能不能抓住机遇、推进发展，再次成为中国能不能赢得主动、赢得优势、赢得未来的关键所在。　　面对短期困难与长期矛盾交织的局面，需要进一步解放思想。　　中国跨越式发展的过程，就是一次又一次打破“定律”、改写“模式”的过程。瑞士日内瓦大学亚洲研究中心高级研究员张维为说，我们理应对“中国道路”充满信心，要在肯定成绩的基础上来解决问题，坚定信念，这样才能化危为机。　　面对转变发展方式的艰巨任务，需要更有力地推行既定方针政策。　　在全面建设小康社会的攻坚时期，必须以更加坚定的决心、更加有力的举措、更加完善的制度来贯彻落实各项工作，以一抓到底的精神确保中央的决策部署不折不扣地得到执行。　　面对阻碍发展的体制机制障碍，需要以更大决心和勇气全面推进各领域改革。　　“这是改革与危机赛跑的时代。”世界银行原高级副行长林毅夫说，“只有进一步推进改革，经济社会矛盾冲突才能更好解决。”　　需要考虑的不仅仅是下一个十年。从现在起到本世纪中叶，在我国现代化“三步走”战略目标最终实现的进程中，各种难以预料的挑战还将不断考验我们的勇气和智慧。我们唯有更加奋发有为，励精图治，才能把未来、把命运牢牢掌握在自己手中。　　（新华社北京10月29日电记者陈芸、李柯勇、肖春飞）2012-11-18坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进　为全面建成小康社会而奋斗――在中国共产党第十八次全国代表大会上的报告（2012年11月8日）胡锦涛【作者：胡锦涛;黄敬文】11月8日，胡锦涛在中国共产党第十八次全国代表大会上作报告。新华社记者黄敬文摄同志们：　　现在，我代表第十七届中央委员会向大会作报告。　　中国共产党第十八次全国代表大会，是在我国进入全面建成小康社会决定性阶段召开的一次十分重要的大会。大会的主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，解放思想，改革开放，凝聚力量，攻坚克难，坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗。　　此时此刻，我们有一个共同的感觉：经过九十多年艰苦奋斗，我们党团结带领全国各族人民，把贫穷落后的旧中国变成日益走向繁荣富强的新中国，中华民族伟大复兴展现出光明前景。我们对党和人民创造的历史伟业倍加自豪，对党和人民确立的理想信念倍加坚定，对党肩负的历史责任倍加清醒。　　当前，世情、国情、党情继续发生深刻变化，我们面临的发展机遇和风险挑战前所未有。全党一定要牢记人民信任和重托，更加奋发有为、兢兢业业地工作，继续推动科学发展、促进社会和谐，继续改善人民生活、增进人民福祉，完成时代赋予的光荣而艰巨的任务。　　一、过去五年的工作和十年的基本总结　　十七大以来的五年，是我们在中国特色社会主义道路上奋勇前进的五年，是我们经受住各种困难和风险考验、夺取全面建设小康社会新胜利的五年。　　十七大对推进改革开放和社会主义现代化建设、实现全面建设小康社会宏伟目标作出全面部署。为贯彻十七大精神，中央先后召开七次全会，分别就深化行政管理体制改革、推进农村改革发展、加强和改进新形势下党的建设、制定“十二五”规划、推进文化改革发展等关系全局的重大问题作出决定和部署。五年来，我们胜利完成“十一五”规划，顺利实施“十二五”规划，各方面工作都取得新的重大成就。　　经济平稳较快发展。综合国力大幅提升，二一一年国内生产总值达到四十七点三万亿元。财政收入大幅增加。农业综合生产能力提高，粮食连年增产。产业结构调整取得新进展，基础设施全面加强。城镇化水平明显提高，城乡区域发展协调性增强。创新型国家建设成效显著，载人航天、探月工程、载人深潜、超级计算机、高速铁路等实现重大突破。生态文明建设扎实展开，资源节约和环境保护全面推进。　　改革开放取得重大进展。农村综合改革、集体林权制度改革、国有企业改革不断深化，非公有制经济健康发展。现代市场体系和宏观调控体系不断健全，财税、金融、价格、科技、教育、社会保障、医药卫生、事业单位等改革稳步推进。开放型经济达到新水平，进出口总额跃居世界第二位。　　人民生活水平显著提高。改善民生力度不断加大，城乡就业持续扩大，居民收入较快增长，家庭财产稳定增加，衣食住行用条件明显改善，城乡最低生活保障标准和农村扶贫标准大幅提升，企业退休人员基本养老金持续提高。　　民主法制建设迈出新步伐。政治体制改革继续推进。实行城乡按相同人口比例选举人大代表。基层民主不断发展。中国特色社会主义法律体系形成，社会主义法治国家建设成绩显著。爱国统一战线巩固壮大。行政体制改革深化，司法体制和工作机制改革取得新进展。　　文化建设迈上新台阶。社会主义核心价值体系建设深入开展，文化体制改革全面推进，公共文化服务体系建设取得重大进展，文化产业快速发展，文化创作生产更加繁荣，人民精神文化生活更加丰富多彩。全民健身和竞技体育取得新成绩。　　社会建设取得新进步。基本公共服务水平和均等化程度明显提高。教育事业迅速发展，城乡免费义务教育全面实现。社会保障体系建设成效显著，城乡基本养老保险制度全面建立，新型社会救助体系基本形成。全民医保基本实现，城乡基本医疗卫生制度初步建立。保障性住房建设加快推进。加强和创新社会管理，社会保持和谐稳定。　　国防和军队建设开创新局面。中国特色军事变革取得重大成就，军队革命化现代化正规化建设协调推进、全面加强，军事斗争准备不断深化，履行新世纪新阶段历史使命能力显著增强，出色完成一系列急难险重任务。　　港澳台工作进一步加强。香港、澳门保持繁荣稳定，同内地交流合作提高到新水平。推动两岸关系实现重大转折，实现两岸全面直接双向“三通”，签署实施两岸经济合作框架协议，形成两岸全方位交往格局，开创两岸关系和平发展新局面。　　外交工作取得新成就。坚定维护国家利益和我国公民、法人在海外合法权益，加强同世界各国交流合作，推动全球治理机制变革，积极促进世界和平与发展，在国际事务中的代表性和话语权进一步增强，为改革发展争取了有利国际环境。　　党的建设全面加强。党的执政能力建设和先进性建设继续推进，思想理论建设成效明显，学习实践科学发展观活动取得重要成果，党的建设改革创新迈出重要步伐。党内民主进一步扩大。干部队伍建设取得重要进展，人才工作开创新局面。创先争优活动和学习型党组织建设深入进行，基层党组织不断加强。党风廉政建设和反腐败斗争取得新成效。　　同时，必须清醒看到，我们工作中还存在许多不足，前进道路上还有不少困难和问题。主要是：发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，科技创新能力不强，产业结构不合理，农业基础依然薄弱，资源环境约束加剧，制约科学发展的体制机制障碍较多，深化改革开放和转变经济发展方式任务艰巨；城乡区域发展差距和居民收入分配差距依然较大；社会矛盾明显增多，教育、就业、社会保障、医疗、住房、生态环境、食品药品安全、安全生产、社会治安、执法司法等关系群众切身利益的问题较多，部分群众生活比较困难；一些领域存在道德失范、诚信缺失现象；一些干部领导科学发展能力不强，一些基层党组织软弱涣散，少数党员干部理想信念动摇、宗旨意识淡薄，形式主义、官僚主义问题突出，奢侈浪费现象严重；一些领域消极腐败现象易发多发，反腐败斗争形势依然严峻。对这些困难和问题，我们必须高度重视，进一步认真加以解决。　　过去五年的工作，是十六大以来全面建设小康社会十年实践的重要组成部分。　　这十年，我们紧紧抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，战胜一系列重大挑战，奋力把中国特色社会主义推进到新的发展阶段。进入新世纪新阶段，国际局势风云变幻，综合国力竞争空前激烈，我们深化改革开放，加快发展步伐，以加入世界贸易组织为契机，变压力为动力，化挑战为机遇，坚定不移推进全面建设小康社会进程。前进过程中，我们战胜突如其来的非典疫情，认真总结我国发展实践，准确把握我国发展的阶段性特征，及时提出和全面贯彻科学发展观等重大战略思想，开拓了经济社会发展的广阔空间。二八年以后，国际金融危机使我国发展遭遇严重困难，我们科学判断、果断决策，采取一系列重大举措，在全球率先实现经济企稳回升，积累了有效应对外部经济风险冲击、保持经济平稳较快发展的重要经验。我们成功举办北京奥运会、残奥会和上海世博会，夺取抗击汶川特大地震等严重自然灾害和灾后恢复重建重大胜利，妥善处置一系列重大突发事件。在十分复杂的国内外形势下，党和人民经受住严峻考验，巩固和发展了改革开放和社会主义现代化建设大局，提高了我国国际地位，彰显了中国特色社会主义的巨大优越性和强大生命力，增强了中国人民和中华民族的自豪感和凝聚力。　　十年来，我们取得一系列新的历史性成就，为全面建成小康社会打下了坚实基础。我国经济总量从世界第六位跃升到第二位，社会生产力、经济实力、科技实力迈上一个大台阶，人民生活水平、居民收入水平、社会保障水平迈上一个大台阶，综合国力、国际竞争力、国际影响力迈上一个大台阶，国家面貌发生新的历史性变化。人们公认，这是我国经济持续发展、民主不断健全、文化日益繁荣、社会保持稳定的时期，是着力保障和改善民生、人民得到实惠更多的时期。我们能取得这样的历史性成就，靠的是党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验的正确指引，靠的是新中国成立以来特别是改革开放以来奠定的深厚基础，靠的是全党全国各族人民的团结奋斗。　　在这里，我代表中共中央，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界爱国人士，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞以及广大侨胞，向一切关心和支持中国现代化建设的各国朋友，表示衷心的感谢！　　总结十年奋斗历程，最重要的就是我们坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想为指导，勇于推进实践基础上的理论创新，围绕坚持和发展中国特色社会主义提出一系列紧密相连、相互贯通的新思想、新观点、新论断，形成和贯彻了科学发展观。科学发展观是马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，对新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题作出了新的科学回答，把我们对中国特色社会主义规律的认识提高到新的水平，开辟了当代中国马克思主义发展新境界。科学发展观是中国特色社会主义理论体系最新成果，是中国共产党集体智慧的结晶，是指导党和国家全部工作的强大思想武器。科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想一道，是党必须长期坚持的指导思想。　　面向未来，深入贯彻落实科学发展观，对坚持和发展中国特色社会主义具有重大现实意义和深远历史意义，必须把科学发展观贯彻到我国现代化建设全过程、体现到党的建设各方面。全党必须更加自觉地把推动经济社会发展作为深入贯彻落实科学发展观的第一要义，牢牢扭住经济建设这个中心，坚持聚精会神搞建设、一心一意谋发展，着力把握发展规律、创新发展理念、破解发展难题，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、可持续发展战略，加快形成符合科学发展要求的发展方式和体制机制，不断解放和发展社会生产力，不断实现科学发展、和谐发展、和平发展，为坚持和发展中国特色社会主义打下牢固基础。必须更加自觉地把以人为本作为深入贯彻落实科学发展观的核心立场，始终把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点，尊重人民首创精神，保障人民各项权益，不断在实现发展成果由人民共享、促进人的全面发展上取得新成效。必须更加自觉地把全面协调可持续作为深入贯彻落实科学发展观的基本要求，全面落实经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体总体布局，促进现代化建设各方面相协调，促进生产关系与生产力、上层建筑与经济基础相协调，不断开拓生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。必须更加自觉地把统筹兼顾作为深入贯彻落实科学发展观的根本方法，坚持一切从实际出发，正确认识和妥善处理中国特色社会主义事业中的重大关系，统筹改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面工作，统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放，统筹各方面利益关系，充分调动各方面积极性，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面。　　解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，是科学发展观最鲜明的精神实质。实践发展永无止境，认识真理永无止境，理论创新永无止境。全党一定要勇于实践、勇于变革、勇于创新，把握时代发展要求，顺应人民共同愿望，不懈探索和把握中国特色社会主义规律，永葆党的生机活力，永葆国家发展动力，在党和人民创造性实践中奋力开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景。　　二、夺取中国特色社会主义新胜利　　回首近代以来中国波澜壮阔的历史，展望中华民族充满希望的未来，我们得出一个坚定的结论：全面建成小康社会，加快推进社会主义现代化，实现中华民族伟大复兴，必须坚定不移走中国特色社会主义道路。　　道路关乎党的命脉，关乎国家前途、民族命运、人民幸福。在中国这样一个经济文化十分落后的国家探索民族复兴道路，是极为艰巨的任务。九十多年来，我们党紧紧依靠人民，把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征结合起来，独立自主走自己的路，历经千辛万苦，付出各种代价，取得革命建设改革伟大胜利，开创和发展了中国特色社会主义，从根本上改变了中国人民和中华民族的前途命运。　　以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体带领全党全国各族人民完成了新民主主义革命，进行了社会主义改造，确立了社会主义基本制度，成功实现了中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。在探索过程中，虽然经历了严重曲折，但党在社会主义建设中取得的独创性理论成果和巨大成就，为新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。　　以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体带领全党全国各族人民深刻总结我国社会主义建设正反两方面经验，借鉴世界社会主义历史经验，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，深刻揭示社会主义本质，确立社会主义初级阶段基本路线，明确提出走自己的路、建设中国特色社会主义，科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，成功开创了中国特色社会主义。　　以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体带领全党全国各族人民坚持党的基本理论、基本路线，在国内外形势十分复杂、世界社会主义出现严重曲折的严峻考验面前捍卫了中国特色社会主义，依据新的实践确立了党的基本纲领、基本经验，确立了社会主义市场经济体制的改革目标和基本框架，确立了社会主义初级阶段的基本经济制度和分配制度，开创全面改革开放新局面，推进党的建设新的伟大工程，成功把中国特色社会主义推向二十一世纪。　　新世纪新阶段，党中央抓住重要战略机遇期，在全面建设小康社会进程中推进实践创新、理论创新、制度创新，强调坚持以人为本、全面协调可持续发展，提出构建社会主义和谐社会、加快生态文明建设，形成中国特色社会主义事业总体布局，着力保障和改善民生，促进社会公平正义，推动建设和谐世界，推进党的执政能力建设和先进性建设，成功在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义。　　在改革开放三十多年一以贯之的接力探索中，我们坚定不移高举中国特色社会主义伟大旗帜，既不走封闭僵化的老路、也不走改旗易帜的邪路。中国特色社会主义道路，中国特色社会主义理论体系，中国特色社会主义制度，是党和人民九十多年奋斗、创造、积累的根本成就，必须倍加珍惜、始终坚持、不断发展。　　中国特色社会主义道路，就是在中国共产党领导下，立足基本国情，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，解放和发展社会生产力，建设社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义和谐社会、社会主义生态文明，促进人的全面发展，逐步实现全体人民共同富裕，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。中国特色社会主义理论体系，就是包括邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观在内的科学理论体系，是对马克思列宁主义、毛泽东思想的坚持和发展。中国特色社会主义制度，就是人民代表大会制度的根本政治制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度等基本政治制度，中国特色社会主义法律体系，公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，以及建立在这些制度基础上的经济体制、政治体制、文化体制、社会体制等各项具体制度。中国特色社会主义道路是实现途径，中国特色社会主义理论体系是行动指南，中国特色社会主义制度是根本保障，三者统一于中国特色社会主义伟大实践，这是党领导人民在建设社会主义长期实践中形成的最鲜明特色。　　建设中国特色社会主义，总依据是社会主义初级阶段，总布局是五位一体，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。中国特色社会主义，既坚持了科学社会主义基本原则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色，以全新的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，从理论和实践结合上系统回答了在中国这样人口多底子薄的东方大国建设什么样的社会主义、怎样建设社会主义这个根本问题，使我们国家快速发展起来，使我国人民生活水平快速提高起来。实践充分证明，中国特色社会主义是当代中国发展进步的根本方向，只有中国特色社会主义才能发展中国。　　发展中国特色社会主义是一项长期的艰巨的历史任务，必须准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。我们一定要毫不动摇坚持、与时俱进发展中国特色社会主义，不断丰富中国特色社会主义的实践特色、理论特色、民族特色、时代特色。　　在新的历史条件下夺取中国特色社会主义新胜利，必须牢牢把握以下基本要求，并使之成为全党全国各族人民的共同信念。　　――必须坚持人民主体地位。中国特色社会主义是亿万人民自己的事业。要发挥人民主人翁精神，坚持依法治国这个党领导人民治理国家的基本方略，最广泛地动员和组织人民依法管理国家事务和社会事务、管理经济和文化事业、积极投身社会主义现代化建设，更好保障人民权益，更好保证人民当家作主。　　――必须坚持解放和发展社会生产力。解放和发展社会生产力是中国特色社会主义的根本任务。要坚持以经济建设为中心，以科学发展为主题，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，实现以人为本、全面协调可持续的科学发展。　　――必须坚持推进改革开放。改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。要始终把改革创新精神贯彻到治国理政各个环节，坚持社会主义市场经济的改革方向，坚持对外开放的基本国策，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新以及其他各方面创新，不断推进我国社会主义制度自我完善和发展。　　――必须坚持维护社会公平正义。公平正义是中国特色社会主义的内在要求。要在全体人民共同奋斗、经济社会发展的基础上，加紧建设对保障社会公平正义具有重大作用的制度，逐步建立以权利公平、机会公平、规则公平为主要内容的社会公平保障体系，努力营造公平的社会环境，保证人民平等参与、平等发展权利。　　――必须坚持走共同富裕道路。共同富裕是中国特色社会主义的根本原则。要坚持社会主义基本经济制度和分配制度，调整国民收入分配格局，加大再分配调节力度，着力解决收入分配差距较大问题，使发展成果更多更公平惠及全体人民，朝着共同富裕方向稳步前进。　　――必须坚持促进社会和谐。社会和谐是中国特色社会主义的本质属性。要把保障和改善民生放在更加突出的位置，加强和创新社会管理，正确处理改革发展稳定关系，团结一切可以团结的力量，最大限度增加和谐因素，增强社会创造活力，确保人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安。　　――必须坚持和平发展。和平发展是中国特色社会主义的必然选择。要坚持开放的发展、合作的发展、共赢的发展，通过争取和平国际环境发展自己，又以自身发展维护和促进世界和平，扩大同各方利益汇合点，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。　　――必须坚持党的领导。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心。要坚持立党为公、执政为民，加强和改善党的领导，坚持党总揽全局、协调各方的领导核心作用，保持党的先进性和纯洁性，增强党的创造力、凝聚力、战斗力，提高党科学执政、民主执政、依法执政水平。　　我们必须清醒认识到，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。在任何情况下都要牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情，推进任何方面的改革发展都要牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际。党的基本路线是党和国家的生命线，必须坚持把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于中国特色社会主义伟大实践，既不妄自菲薄，也不妄自尊大，扎扎实实夺取中国特色社会主义新胜利。　　只要我们胸怀理想、坚定信念，不动摇、不懈怠、不折腾，顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗，就一定能在中国共产党成立一百年时全面建成小康社会，就一定能在新中国成立一百年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。全党要坚定这样的道路自信、理论自信、制度自信！　　三、全面建成小康社会和全面深化改革开放的目标　　综观国际国内大势，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。我们要准确判断重要战略机遇期内涵和条件的变化，全面把握机遇，沉着应对挑战，赢得主动，赢得优势，赢得未来，确保到二二年实现全面建成小康社会宏伟目标。　　根据我国经济社会发展实际，要在十六大、十七大确立的全面建设小康社会目标的基础上努力实现新的要求。　　――经济持续健康发展。转变经济发展方式取得重大进展，在发展平衡性、协调性、可持续性明显增强的基础上，实现国内生产总值和城乡居民人均收入比二一年翻一番。科技进步对经济增长的贡献率大幅上升，进入创新型国家行列。工业化基本实现，信息化水平大幅提升，城镇化质量明显提高，农业现代化和社会主义新农村建设成效显著，区域协调发展机制基本形成。对外开放水平进一步提高，国际竞争力明显增强。　　――人民民主不断扩大。民主制度更加完善，民主形式更加丰富，人民积极性、主动性、创造性进一步发挥。依法治国基本方略全面落实，法治政府基本建成，司法公信力不断提高，人权得到切实尊重和保障。　　――文化软实力显著增强。社会主义核心价值体系深入人心，公民文明素质和社会文明程度明显提高。文化产品更加丰富，公共文化服务体系基本建成，文化产业成为国民经济支柱性产业，中华文化走出去迈出更大步伐，社会主义文化强国建设基础更加坚实。　　――人民生活水平全面提高。基本公共服务均等化总体实现。全民受教育程度和创新人才培养水平明显提高，进入人才强国和人力资源强国行列，教育现代化基本实现。就业更加充分。收入分配差距缩小，中等收入群体持续扩大，扶贫对象大幅减少。社会保障全民覆盖，人人享有基本医疗卫生服务，住房保障体系基本形成，社会和谐稳定。　　――资源节约型、环境友好型社会建设取得重大进展。主体功能区布局基本形成，资源循环利用体系初步建立。单位国内生产总值能源消耗和二氧化碳排放大幅下降，主要污染物排放总量显著减少。森林覆盖率提高，生态系统稳定性增强，人居环境明显改善。　　全面建成小康社会，必须以更大的政治勇气和智慧，不失时机深化重要领域改革，坚决破除一切妨碍科学发展的思想观念和体制机制弊端，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，使各方面制度更加成熟更加定型。要加快完善社会主义市场经济体制，完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，更大程度更广范围发挥市场在资源配置中的基础性作用，完善宏观调控体系，完善开放型经济体系，推动经济更有效率、更加公平、更可持续发展。加快推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，从各层次各领域扩大公民有序政治参与，实现国家各项工作法治化。加快完善文化管理体制和文化生产经营机制，基本建立现代文化市场体系，健全国有文化资产管理体制，形成有利于创新创造的文化发展环境。加快形成科学有效的社会管理体制，完善社会保障体系，健全基层公共服务和社会管理网络，建立确保社会既充满活力又和谐有序的体制机制。加快建立生态文明制度，健全国土空间开发、资源节约、生态环境保护的体制机制，推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。　　如期全面建成小康社会任务十分艰巨，全党同志一定要埋头苦干、顽强拼搏。国家要加大对农村和中西部地区扶持力度，支持这些地区加快改革开放、增强发展能力、改善人民生活。鼓励有条件的地方在现代化建设中继续走在前列，为全国改革发展作出更大贡献。　　四、加快完善社会主义市场经济体制和加快转变经济发展方式　　以经济建设为中心是兴国之要，发展仍是解决我国所有问题的关键。只有推动经济持续健康发展，才能筑牢国家繁荣富强、人民幸福安康、社会和谐稳定的物质基础。必须坚持发展是硬道理的战略思想，决不能有丝毫动摇。　　在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展。以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，是关系我国发展全局的战略抉择。要适应国内外经济形势新变化，加快形成新的经济发展方式，把推动发展的立足点转到提高质量和效益上来，着力激发各类市场主体发展新活力，着力增强创新驱动发展新动力，着力构建现代产业发展新体系，着力培育开放型经济发展新优势，使经济发展更多依靠内需特别是消费需求拉动，更多依靠现代服务业和战略性新兴产业带动，更多依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新驱动，更多依靠节约资源和循环经济推动，更多依靠城乡区域发展协调互动，不断增强长期发展后劲。　　坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，推动信息化和工业化深度融合、工业化和城镇化良性互动、城镇化和农业现代化相互协调，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。　　（一）全面深化经济体制改革。深化改革是加快转变经济发展方式的关键。经济体制改革的核心问题是处理好政府和市场的关系，必须更加尊重市场规律，更好发挥政府作用。要毫不动摇巩固和发展公有制经济，推行公有制多种实现形式，深化国有企业改革，完善各类国有资产管理体制，推动国有资本更多投向关系国家安全和国民经济命脉的重要行业和关键领域，不断增强国有经济活力、控制力、影响力。毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护。健全现代市场体系，加强宏观调控目标和政策手段机制化建设。加快改革财税体制，健全中央和地方财力与事权相匹配的体制，完善促进基本公共服务均等化和主体功能区建设的公共财政体系，构建地方税体系，形成有利于结构优化、社会公平的税收制度。建立公共资源出让收益合理共享机制。深化金融体制改革，健全促进宏观经济稳定、支持实体经济发展的现代金融体系，加快发展多层次资本市场，稳步推进利率和汇率市场化改革，逐步实现人民币资本项目可兑换。加快发展民营金融机构。完善金融监管，推进金融创新，提高银行、证券、保险等行业竞争力，维护金融稳定。　　（二）实施创新驱动发展战略。科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展全局的核心位置。要坚持走中国特色自主创新道路，以全球视野谋划和推动创新，提高原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力，更加注重协同创新。深化科技体制改革，推动科技和经济紧密结合，加快建设国家创新体系，着力构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。完善知识创新体系，强化基础研究、前沿技术研究、社会公益技术研究，提高科学研究水平和成果转化能力，抢占科技发展战略制高点。实施国家科技重大专项，突破重大技术瓶颈。加快新技术新产品新工艺研发应用，加强技术集成和商业模式创新。完善科技创新评价标准、激励机制、转化机制。实施知识产权战略，加强知识产权保护。促进创新资源高效配置和综合集成，把全社会智慧和力量凝聚到创新发展上来。　　（三）推进经济结构战略性调整。这是加快转变经济发展方式的主攻方向。必须以改善需求结构、优化产业结构、促进区域协调发展、推进城镇化为重点，着力解决制约经济持续健康发展的重大结构性问题。要牢牢把握扩大内需这一战略基点，加快建立扩大消费需求长效机制，释放居民消费潜力，保持投资合理增长，扩大国内市场规模。牢牢把握发展实体经济这一坚实基础，实行更加有利于实体经济发展的政策措施，强化需求导向，推动战略性新兴产业、先进制造业健康发展，加快传统产业转型升级，推动服务业特别是现代服务业发展壮大，合理布局建设基础设施和基础产业。建设下一代信息基础设施，发展现代信息技术产业体系，健全信息安全保障体系，推进信息网络技术广泛运用。提高大中型企业核心竞争力，支持小微企业特别是科技型小微企业发展。继续实施区域发展总体战略，充分发挥各地区比较优势，优先推进西部大开发，全面振兴东北地区等老工业基地，大力促进中部地区崛起，积极支持东部地区率先发展。采取对口支援等多种形式，加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区扶持力度。科学规划城市群规模和布局，增强中小城市和小城镇产业发展、公共服务、吸纳就业、人口集聚功能。加快改革户籍制度，有序推进农业转移人口市民化，努力实现城镇基本公共服务常住人口全覆盖。　　（四）推动城乡发展一体化。解决好农业农村农民问题是全党工作重中之重，城乡发展一体化是解决“三农”问题的根本途径。要加大统筹城乡发展力度，增强农村发展活力，逐步缩小城乡差距，促进城乡共同繁荣。坚持工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活方针，加大强农惠农富农政策力度，让广大农民平等参与现代化进程、共同分享现代化成果。加快发展现代农业，增强农业综合生产能力，确保国家粮食安全和重要农产品有效供给。坚持把国家基础设施建设和社会事业发展重点放在农村，深入推进新农村建设和扶贫开发，全面改善农村生产生活条件。着力促进农民增收，保持农民收入持续较快增长。坚持和完善农村基本经营制度，依法维护农民土地承包经营权、宅基地使用权、集体收益分配权，壮大集体经济实力，发展农民专业合作和股份合作，培育新型经营主体，发展多种形式规模经营，构建集约化、专业化、组织化、社会化相结合的新型农业经营体系。改革征地制度，提高农民在土地增值收益中的分配比例。加快完善城乡发展一体化体制机制，着力在城乡规划、基础设施、公共服务等方面推进一体化，促进城乡要素平等交换和公共资源均衡配置，形成以工促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体的新型工农、城乡关系。　　（五）全面提高开放型经济水平。适应经济全球化新形势，必须实行更加积极主动的开放战略，完善互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型经济体系。要加快转变对外经济发展方式，推动开放朝着优化结构、拓展深度、提高效益方向转变。创新开放模式，促进沿海内陆沿边开放优势互补，形成引领国际经济合作和竞争的开放区域，培育带动区域发展的开放高地。坚持出口和进口并重，强化贸易政策和产业政策协调，形成以技术、品牌、质量、服务为核心的出口竞争新优势，促进加工贸易转型升级，发展服务贸易，推动对外贸易平衡发展。提高利用外资综合优势和总体效益，推动引资、引技、引智有机结合。加快走出去步伐，增强企业国际化经营能力，培育一批世界水平的跨国公司。统筹双边、多边、区域次区域开放合作，加快实施自由贸易区战略，推动同周边国家互联互通。提高抵御国际经济风险能力。　　我们一定要坚定信心，打胜全面深化经济体制改革和加快转变经济发展方式这场硬仗，把我国经济发展活力和竞争力提高到新的水平。　　五、坚持走中国特色社会主义政治发展道路和推进政治体制改革　　人民民主是我们党始终高扬的光辉旗帜。改革开放以来，我们总结发展社会主义民主正反两方面经验，强调人民民主是社会主义的生命，坚持国家一切权力属于人民，不断推进政治体制改革，社会主义民主政治建设取得重大进展，成功开辟和坚持了中国特色社会主义政治发展道路，为实现最广泛的人民民主确立了正确方向。　　政治体制改革是我国全面改革的重要组成部分。必须继续积极稳妥推进政治体制改革，发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主。必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，以保证人民当家作主为根本，以增强党和国家活力、调动人民积极性为目标，扩大社会主义民主，加快建设社会主义法治国家，发展社会主义政治文明。要更加注重改进党的领导方式和执政方式，保证党领导人民有效治理国家；更加注重健全民主制度、丰富民主形式，保证人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督；更加注重发挥法治在国家治理和社会管理中的重要作用，维护国家法制统一、尊严、权威，保证人民依法享有广泛权利和自由。要把制度建设摆在突出位置，充分发挥我国社会主义政治制度优越性，积极借鉴人类政治文明有益成果，绝不照搬西方政治制度模式。　　（一）支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力。人民代表大会制度是保证人民当家作主的根本政治制度。要善于使党的主张通过法定程序成为国家意志，支持人大及其常委会充分发挥国家权力机关作用，依法行使立法、监督、决定、任免等职权，加强立法工作组织协调，加强对“一府两院”的监督，加强对政府全口径预算决算的审查和监督。提高基层人大代表特别是一线工人、农民、知识分子代表比例，降低党政领导干部代表比例。在人大设立代表联络机构，完善代表联系群众制度。健全国家权力机关组织制度，优化常委会、专委会组成人员知识和年龄结构，提高专职委员比例，增强依法履职能力。　　（二）健全社会主义协商民主制度。社会主义协商民主是我国人民民主的重要形式。要完善协商民主制度和工作机制，推进协商民主广泛、多层、制度化发展。通过国家政权机关、政协组织、党派团体等渠道，就经济社会发展重大问题和涉及群众切身利益的实际问题广泛协商，广纳群言、广集民智，增进共识、增强合力。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，充分发挥人民政协作为协商民主重要渠道作用，围绕团结和民主两大主题，推进政治协商、民主监督、参政议政制度建设，更好协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局。加强同民主党派的政治协商。把政治协商纳入决策程序，坚持协商于决策之前和决策之中，增强民主协商实效性。深入进行专题协商、对口协商、界别协商、提案办理协商。积极开展基层民主协商。　　（三）完善基层民主制度。在城乡社区治理、基层公共事务和公益事业中实行群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督，是人民依法直接行使民主权利的重要方式。要健全基层党组织领导的充满活力的基层群众自治机制，以扩大有序参与、推进信息公开、加强议事协商、强化权力监督为重点，拓宽范围和途径，丰富内容和形式，保障人民享有更多更切实的民主权利。全心全意依靠工人阶级，健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，保障职工参与管理和监督的民主权利。发挥基层各类组织协同作用，实现政府管理和基层民主有机结合。　　（四）全面推进依法治国。法治是治国理政的基本方式。要推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，坚持法律面前人人平等，保证有法必依、执法必严、违法必究。完善中国特色社会主义法律体系，加强重点领域立法，拓展人民有序参与立法途径。推进依法行政，切实做到严格规范公正文明执法。进一步深化司法体制改革，坚持和完善中国特色社会主义司法制度，确保审判机关、检察机关依法独立公正行使审判权、检察权。深入开展法制宣传教育，弘扬社会主义法治精神，树立社会主义法治理念，增强全社会学法尊法守法用法意识。提高领导干部运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定能力。党领导人民制定宪法和法律，党必须在宪法和法律范围内活动。任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权，绝不允许以言代法、以权压法、徇私枉法。　　（五）深化行政体制改革。行政体制改革是推动上层建筑适应经济基础的必然要求。要按照建立中国特色社会主义行政体制目标，深入推进政企分开、政资分开、政事分开、政社分开，建设职能科学、结构优化、廉洁高效、人民满意的服务型政府。深化行政审批制度改革，继续简政放权，推动政府职能向创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义转变。稳步推进大部门制改革，健全部门职责体系。优化行政层级和行政区划设置，有条件的地方可探索省直接管理县（市）改革，深化乡镇行政体制改革。创新行政管理方式，提高政府公信力和执行力，推进政府绩效管理。严格控制机构编制，减少领导职数，降低行政成本。推进事业单位分类改革。完善体制改革协调机制，统筹规划和协调重大改革。　　（六）健全权力运行制约和监督体系。坚持用制度管权管事管人，保障人民知情权、参与权、表达权、监督权，是权力正确运行的重要保证。要确保决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调，确保国家机关按照法定权限和程序行使权力。坚持科学决策、民主决策、依法决策，健全决策机制和程序，发挥思想库作用，建立健全决策问责和纠错制度。凡是涉及群众切身利益的决策都要充分听取群众意见，凡是损害群众利益的做法都要坚决防止和纠正。推进权力运行公开化、规范化，完善党务公开、政务公开、司法公开和各领域办事公开制度，健全质询、问责、经济责任审计、引咎辞职、罢免等制度，加强党内监督、民主监督、法律监督、舆论监督，让人民监督权力，让权力在阳光下运行。　　（七）巩固和发展最广泛的爱国统一战线。统一战线是凝聚各方面力量，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系的和谐，夺取中国特色社会主义新胜利的重要法宝。要高举爱国主义、社会主义旗帜，巩固统一战线的思想政治基础，正确处理一致性和多样性的关系。坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针，加强同民主党派和无党派人士团结合作，促进思想上同心同德、目标上同心同向、行动上同心同行，加强党外代表人士队伍建设，选拔和推荐更多优秀党外人士担任各级国家机关领导职务。全面正确贯彻落实党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主题，深入开展民族团结进步教育，加快民族地区发展，保障少数民族合法权益，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。鼓励和引导新的社会阶层人士为中国特色社会主义事业作出更大贡献。落实党的侨务政策，支持海外侨胞、归侨侨眷关心和参与祖国现代化建设与和平统一大业。　　中国特色社会主义政治发展道路是团结亿万人民共同奋斗的正确道路。我们一定要坚定不移沿着这条道路前进，使我国社会主义民主政治展现出更加旺盛的生命力。　　六、扎实推进社会主义文化强国建设　　文化是民族的血脉，是人民的精神家园。全面建成小康社会，实现中华民族伟大复兴，必须推动社会主义文化大发展大繁荣，兴起社会主义文化建设新高潮，提高国家文化软实力，发挥文化引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展的作用。　　建设社会主义文化强国，必须走中国特色社会主义文化发展道路，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持百花齐放、百家争鸣的方针，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众的原则，推动社会主义精神文明和物质文明全面发展，建设面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。　　建设社会主义文化强国，关键是增强全民族文化创造活力。要深化文化体制改革，解放和发展文化生产力，发扬学术民主、艺术民主，为人民提供广阔文化舞台，让一切文化创造源泉充分涌流，开创全民族文化创造活力持续迸发、社会文化生活更加丰富多彩、人民基本文化权益得到更好保障、人民思想道德素质和科学文化素质全面提高、中华文化国际影响力不断增强的新局面。　　（一）加强社会主义核心价值体系建设。社会主义核心价值体系是兴国之魂，决定着中国特色社会主义发展方向。要深入开展社会主义核心价值体系学习教育，用社会主义核心价值体系引领社会思潮、凝聚社会共识。推进马克思主义中国化时代化大众化，坚持不懈用中国特色社会主义理论体系武装全党、教育人民，深入实施马克思主义理论研究和建设工程，建设哲学社会科学创新体系，推动中国特色社会主义理论体系进教材进课堂进头脑。广泛开展理想信念教育，把广大人民团结凝聚在中国特色社会主义伟大旗帜之下。大力弘扬民族精神和时代精神，深入开展爱国主义、集体主义、社会主义教育，丰富人民精神世界，增强人民精神力量。倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。牢牢掌握意识形态工作领导权和主导权，坚持正确导向，提高引导能力，壮大主流思想舆论。　　（二）全面提高公民道德素质。这是社会主义道德建设的基本任务。要坚持依法治国和以德治国相结合，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育，弘扬中华传统美德，弘扬时代新风。推进公民道德建设工程，弘扬真善美、贬斥假恶丑，引导人们自觉履行法定义务、社会责任、家庭责任，营造劳动光荣、创造伟大的社会氛围，培育知荣辱、讲正气、作奉献、促和谐的良好风尚。深入开展道德领域突出问题专项教育和治理，加强政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信建设。加强和改进思想政治工作，注重人文关怀和心理疏导，培育自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态。深化群众性精神文明创建活动，广泛开展志愿服务，推动学雷锋活动、学习宣传道德模范常态化。　　（三）丰富人民精神文化生活。让人民享有健康丰富的精神文化生活，是全面建成小康社会的重要内容。要坚持以人民为中心的创作导向，提高文化产品质量，为人民提供更好更多精神食粮。坚持面向基层、服务群众，加快推进重点文化惠民工程，加大对农村和欠发达地区文化建设的帮扶力度，继续推动公共文化服务设施向社会免费开放。建设优秀传统文化传承体系，弘扬中华优秀传统文化。推广和规范使用国家通用语言文字。繁荣发展少数民族文化事业。开展群众性文化活动，引导群众在文化建设中自我表现、自我教育、自我服务。开展全民阅读活动。加强和改进网络内容建设，唱响网上主旋律。加强网络社会管理，推进网络依法规范有序运行。开展“扫黄打非”，抵制低俗现象。普及科学知识，弘扬科学精神，提高全民科学素养。广泛开展全民健身运动，促进群众体育和竞技体育全面发展。　　（四）增强文化整体实力和竞争力。文化实力和竞争力是国家富强、民族振兴的重要标志。要坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，推动文化事业全面繁荣、文化产业快速发展。发展哲学社会科学、新闻出版、广播影视、文学艺术事业。加强重大公共文化工程和文化项目建设，完善公共文化服务体系，提高服务效能。促进文化和科技融合，发展新型文化业态，提高文化产业规模化、集约化、专业化水平。构建和发展现代传播体系，提高传播能力。增强国有公益性文化单位活力，完善经营性文化单位法人治理结构，繁荣文化市场。扩大文化领域对外开放，积极吸收借鉴国外优秀文化成果。营造有利于高素质文化人才大量涌现、健康成长的良好环境，造就一批名家大师和民族文化代表人物，表彰有杰出贡献的文化工作者。　　我们一定要坚持社会主义先进文化前进方向，树立高度的文化自觉和文化自信，向着建设社会主义文化强国宏伟目标阔步前进。　　七、在改善民生和创新管理中加强社会建设　　加强社会建设，是社会和谐稳定的重要保证。必须从维护最广大人民根本利益的高度，加快健全基本公共服务体系，加强和创新社会管理，推动社会主义和谐社会建设。　　加强社会建设，必须以保障和改善民生为重点。提高人民物质文化生活水平，是改革开放和社会主义现代化建设的根本目的。要多谋民生之利，多解民生之忧，解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，在学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居上持续取得新进展，努力让人民过上更好生活。　　加强社会建设，必须加快推进社会体制改革。要围绕构建中国特色社会主义社会管理体系，加快形成党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会管理体制，加快形成政府主导、覆盖城乡、可持续的基本公共服务体系，加快形成政社分开、权责明确、依法自治的现代社会组织体制，加快形成源头治理、动态管理、应急处置相结合的社会管理机制。　　（一）努力办好人民满意的教育。教育是民族振兴和社会进步的基石。要坚持教育优先发展，全面贯彻党的教育方针，坚持教育为社会主义现代化建设服务、为人民服务，把立德树人作为教育的根本任务，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。全面实施素质教育，深化教育领域综合改革，着力提高教育质量，培养学生社会责任感、创新精神、实践能力。办好学前教育，均衡发展九年义务教育，基本普及高中阶段教育，加快发展现代职业教育，推动高等教育内涵式发展，积极发展继续教育，完善终身教育体系，建设学习型社会。大力促进教育公平，合理配置教育资源，重点向农村、边远、贫困、民族地区倾斜，支持特殊教育，提高家庭经济困难学生资助水平，积极推动农民工子女平等接受教育，让每个孩子都能成为有用之才。鼓励引导社会力量兴办教育。加强教师队伍建设，提高师德水平和业务能力，增强教师教书育人的荣誉感和责任感。　　（二）推动实现更高质量的就业。就业是民生之本。要贯彻劳动者自主就业、市场调节就业、政府促进就业和鼓励创业的方针，实施就业优先战略和更加积极的就业政策。引导劳动者转变就业观念，鼓励多渠道多形式就业，促进创业带动就业，做好以高校毕业生为重点的青年就业工作和农村转移劳动力、城镇困难人员、退役军人就业工作。加强职业技能培训，提升劳动者就业创业能力，增强就业稳定性。健全人力资源市场，完善就业服务体系，增强失业保险对促进就业的作用。健全劳动标准体系和劳动关系协调机制，加强劳动保障监察和争议调解仲裁，构建和谐劳动关系。　　（三）千方百计增加居民收入。实现发展成果由人民共享，必须深化收入分配制度改革，努力实现居民收入增长和经济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步，提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重。初次分配和再分配都要兼顾效率和公平，再分配更加注重公平。完善劳动、资本、技术、管理等要素按贡献参与分配的初次分配机制，加快健全以税收、社会保障、转移支付为主要手段的再分配调节机制。深化企业和机关事业单位工资制度改革，推行企业工资集体协商制度，保护劳动所得。多渠道增加居民财产性收入。规范收入分配秩序，保护合法收入，增加低收入者收入，调节过高收入，取缔非法收入。　　（四）统筹推进城乡社会保障体系建设。社会保障是保障人民生活、调节社会分配的一项基本制度。要坚持全覆盖、保基本、多层次、可持续方针，以增强公平性、适应流动性、保证可持续性为重点，全面建成覆盖城乡居民的社会保障体系。改革和完善企业和机关事业单位社会保险制度，整合城乡居民基本养老保险和基本医疗保险制度，逐步做实养老保险个人账户，实现基础养老金全国统筹，建立兼顾各类人员的社会保障待遇确定机制和正常调整机制。扩大社会保障基金筹资渠道，建立社会保险基金投资运营制度，确保基金安全和保值增值。完善社会救助体系，健全社会福利制度，支持发展慈善事业，做好优抚安置工作。建立市场配置和政府保障相结合的住房制度，加强保障性住房建设和管理，满足困难家庭基本需求。坚持男女平等基本国策，保障妇女儿童合法权益。积极应对人口老龄化，大力发展老龄服务事业和产业。健全残疾人社会保障和服务体系，切实保障残疾人权益。健全社会保障经办管理体制，建立更加便民快捷的服务体系。　　（五）提高人民健康水平。健康是促进人的全面发展的必然要求。要坚持为人民健康服务的方向，坚持预防为主、以农村为重点、中西医并重，按照保基本、强基层、建机制要求，重点推进医疗保障、医疗服务、公共卫生、药品供应、监管体制综合改革，完善国民健康政策，为群众提供安全有效方便价廉的公共卫生和基本医疗服务。健全全民医保体系，建立重特大疾病保障和救助机制，完善突发公共卫生事件应急和重大疾病防控机制。巩固基本药物制度。健全农村三级医疗卫生服务网络和城市社区卫生服务体系，深化公立医院改革，鼓励社会办医。扶持中医药和民族医药事业发展。提高医疗卫生队伍服务能力，加强医德医风建设。改革和完善食品药品安全监管体制机制。开展爱国卫生运动，促进人民身心健康。坚持计划生育的基本国策，提高出生人口素质，逐步完善政策，促进人口长期均衡发展。　　（六）加强和创新社会管理。提高社会管理科学化水平，必须加强社会管理法律、体制机制、能力、人才队伍和信息化建设。改进政府提供公共服务方式，加强基层社会管理和服务体系建设，增强城乡社区服务功能，强化企事业单位、人民团体在社会管理和服务中的职责，引导社会组织健康有序发展，充分发挥群众参与社会管理的基础作用。完善和创新流动人口和特殊人群管理服务。正确处理人民内部矛盾，建立健全党和政府主导的维护群众权益机制，完善信访制度，完善人民调解、行政调解、司法调解联动的工作体系，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障渠道。建立健全重大决策社会稳定风险评估机制。强化公共安全体系和企业安全生产基础建设，遏制重特大安全事故。加强和改进党对政法工作的领导，加强政法队伍建设，切实肩负起中国特色社会主义事业建设者、捍卫者的职责使命。深化平安建设，完善立体化社会治安防控体系，强化司法基本保障，依法防范和惩治违法犯罪活动，保障人民生命财产安全。完善国家安全战略和工作机制，高度警惕和坚决防范敌对势力的分裂、渗透、颠覆活动，确保国家安全。　　全党全国人民行动起来，就一定能开创社会和谐人人有责、和谐社会人人共享的生动局面。　　八、大力推进生态文明建设　　建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。面对资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统退化的严峻形势，必须树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，把生态文明建设放在突出地位，融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程，努力建设美丽中国，实现中华民族永续发展。　　坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，从源头上扭转生态环境恶化趋势，为人民创造良好生产生活环境，为全球生态安全作出贡献。　　（一）优化国土空间开发格局。国土是生态文明建设的空间载体，必须珍惜每一寸国土。要按照人口资源环境相均衡、经济社会生态效益相统一的原则，控制开发强度，调整空间结构，促进生产空间集约高效、生活空间宜居适度、生态空间山清水秀，给自然留下更多修复空间，给农业留下更多良田，给子孙后代留下天蓝、地绿、水净的美好家园。加快实施主体功能区战略，推动各地区严格按照主体功能定位发展，构建科学合理的城市化格局、农业发展格局、生态安全格局。提高海洋资源开发能力，发展海洋经济，保护海洋生态环境，坚决维护国家海洋权益，建设海洋强国。　　（二）全面促进资源节约。节约资源是保护生态环境的根本之策。要节约集约利用资源，推动资源利用方式根本转变，加强全过程节约管理，大幅降低能源、水、土地消耗强度，提高利用效率和效益。推动能源生产和消费革命，控制能源消费总量，加强节能降耗，支持节能低碳产业和新能源、可再生能源发展，确保国家能源安全。加强水源地保护和用水总量管理，推进水循环利用，建设节水型社会。严守耕地保护红线，严格土地用途管制。加强矿产资源勘查、保护、合理开发。发展循环经济，促进生产、流通、消费过程的减量化、再利用、资源化。　　（三）加大自然生态系统和环境保护力度。良好生态环境是人和社会持续发展的根本基础。要实施重大生态修复工程，增强生态产品生产能力，推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理，扩大森林、湖泊、湿地面积，保护生物多样性。加快水利建设，增强城乡防洪抗旱排涝能力。加强防灾减灾体系建设，提高气象、地质、地震灾害防御能力。坚持预防为主、综合治理，以解决损害群众健康突出环境问题为重点，强化水、大气、土壤等污染防治。坚持共同但有区别的责任原则、公平原则、各自能力原则，同国际社会一道积极应对全球气候变化。　　（四）加强生态文明制度建设。保护生态环境必须依靠制度。要把资源消耗、环境损害、生态效益纳入经济社会发展评价体系，建立体现生态文明要求的目标体系、考核办法、奖惩机制。建立国土空间开发保护制度，完善最严格的耕地保护制度、水资源管理制度、环境保护制度。深化资源性产品价格和税费改革，建立反映市场供求和资源稀缺程度、体现生态价值和代际补偿的资源有偿使用制度和生态补偿制度。积极开展节能量、碳排放权、排污权、水权交易试点。加强环境监管，健全生态环境保护责任追究制度和环境损害赔偿制度。加强生态文明宣传教育，增强全民节约意识、环保意识、生态意识，形成合理消费的社会风尚，营造爱护生态环境的良好风气。　　我们一定要更加自觉地珍爱自然，更加积极地保护生态，努力走向社会主义生态文明新时代。　　九、加快推进国防和军队现代化　　建设与我国国际地位相称、与国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，是我国现代化建设的战略任务。我国面临的生存安全问题和发展安全问题、传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织，要求国防和军队现代化建设有一个大的发展。必须坚持以国家核心安全需求为导向，统筹经济建设和国防建设，按照国防和军队现代化建设“三步走”战略构想，加紧完成机械化和信息化建设双重历史任务，力争到二二年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展。　　国防和军队现代化建设，必须以毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想、江泽民国防和军队建设思想、党关于新形势下国防和军队建设思想为指导。要适应国家发展战略和安全战略新要求，着眼全面履行新世纪新阶段军队历史使命，贯彻新时期积极防御军事战略方针，与时俱进加强军事战略指导，高度关注海洋、太空、网络空间安全，积极运筹和平时期军事力量运用，不断拓展和深化军事斗争准备，提高以打赢信息化条件下局部战争能力为核心的完成多样化军事任务能力。　　坚持以推动国防和军队建设科学发展为主题，以加快转变战斗力生成模式为主线，全面加强军队革命化现代化正规化建设。毫不动摇坚持党对军队的绝对领导，坚持不懈用中国特色社会主义理论体系武装全军，持续培育当代革命军人核心价值观，大力发展先进军事文化，永葆人民军队性质、本色、作风。坚定不移把信息化作为军队现代化建设发展方向，推动信息化建设加速发展。加强高新技术武器装备建设，加快全面建设现代后勤，培养大批高素质新型军事人才，深入开展信息化条件下军事训练，增强基于信息系统的体系作战能力。加大依法治军、从严治军力度，推动正规化建设向更高水平发展。　　紧跟世界新军事革命加速发展的潮流，积极稳妥进行国防和军队改革，推动中国特色军事变革深入发展。坚持以创新发展军事理论为先导，着力提高国防科技工业自主创新能力，深入推进军队组织形态现代化，构建中国特色现代军事力量体系。　　坚持走中国特色军民融合式发展路子，坚持富国和强军相统一，加强军民融合式发展战略规划、体制机制建设、法规建设。加快建设现代化武装警察力量。增强全民国防观念，提高国防动员和后备力量建设质量。巩固和发展军政军民团结。　　中国奉行防御性的国防政策，加强国防建设的目的是维护国家主权、安全、领土完整，保障国家和平发展。中国军队始终是维护世界和平的坚定力量，将一如既往同各国加强军事合作、增进军事互信，参与地区和国际安全事务，在国际政治和安全领域发挥积极作用。　　十、丰富“一国两制”实践和推进祖国统一　　香港、澳门回归以来，走上了同祖国内地优势互补、共同发展的宽广道路，“一国两制”实践取得举世公认的成功。中央政府对香港、澳门实行的各项方针政策，根本宗旨是维护国家主权、安全、发展利益，保持香港、澳门长期繁荣稳定。全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，必须把坚持一国原则和尊重两制差异、维护中央权力和保障特别行政区高度自治权、发挥祖国内地坚强后盾作用和提高港澳自身竞争力有机结合起来，任何时候都不能偏废。　　中央政府将严格依照基本法办事，完善与基本法实施相关的制度和机制，坚定支持特别行政区行政长官和政府依法施政，带领香港、澳门各界人士集中精力发展经济、切实有效改善民生、循序渐进推进民主、包容共济促进和谐，深化内地与香港、澳门经贸关系，推进各领域交流合作，促进香港同胞、澳门同胞在爱国爱港、爱国爱澳旗帜下的大团结，防范和遏制外部势力干预港澳事务。　　我们坚信，香港同胞、澳门同胞不仅有智慧、有能力、有办法把特别行政区管理好、建设好，也一定能在国家事务中发挥积极作用，同全国各族人民一道共享做中国人的尊严和荣耀。　　解决台湾问题、实现祖国完全统一，是不可阻挡的历史进程。和平统一最符合包括台湾同胞在内的中华民族的根本利益。实现和平统一首先要确保两岸关系和平发展。必须坚持“和平统一、一国两制”方针，坚持发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张，全面贯彻两岸关系和平发展重要思想，巩固和深化两岸关系和平发展的政治、经济、文化、社会基础，为和平统一创造更充分的条件。　　我们要始终坚持一个中国原则。大陆和台湾虽然尚未统一，但两岸同属一个中国的事实从未改变，国家领土和主权从未分割、也不容分割。两岸双方应恪守反对“台独”、坚持“九二共识”的共同立场，增进维护一个中国框架的共同认知，在此基础上求同存异。对台湾任何政党，只要不主张“台独”、认同一个中国，我们都愿意同他们交往、对话、合作。　　我们要持续推进两岸交流合作。深化经济合作，厚植共同利益。扩大文化交流，增强民族认同。密切人民往来，融洽同胞感情。促进平等协商，加强制度建设。希望双方共同努力，探讨国家尚未统一特殊情况下的两岸政治关系，作出合情合理安排；商谈建立两岸军事安全互信机制，稳定台海局势；协商达成两岸和平协议，开创两岸关系和平发展新前景。　　我们要努力促进两岸同胞团结奋斗。两岸同胞同属中华民族，是血脉相连的命运共同体，理应相互关爱信赖，共同推进两岸关系，共同享有发展成果。凡是有利于增进两岸同胞共同福祉的事情，我们都会尽最大努力做好。我们要切实保护台湾同胞权益，团结台湾同胞维护好、建设好中华民族共同家园。　　我们坚决反对“台独”分裂图谋。中国人民绝不允许任何人任何势力以任何方式把台湾从祖国分割出去。“台独”分裂行径损害两岸同胞共同利益，必然走向彻底失败。　　全体中华儿女携手努力，就一定能在同心实现中华民族伟大复兴进程中完成祖国统一大业。　　十一、继续促进人类和平与发展的崇高事业　　当今世界正在发生深刻复杂变化，和平与发展仍然是时代主题。世界多极化、经济全球化深入发展，文化多样化、社会信息化持续推进，科技革命孕育新突破，全球合作向多层次全方位拓展，新兴市场国家和发展中国家整体实力增强，国际力量对比朝着有利于维护世界和平方向发展，保持国际形势总体稳定具备更多有利条件。　　同时，世界仍然很不安宁。国际金融危机影响深远，世界经济增长不稳定不确定因素增多，全球发展不平衡加剧，霸权主义、强权政治和新干涉主义有所上升，局部动荡频繁发生，粮食安全、能源资源安全、网络安全等全球性问题更加突出。　　人类只有一个地球，各国共处一个世界。历史昭示我们，弱肉强食不是人类共存之道，穷兵黩武无法带来美好世界。要和平不要战争，要发展不要贫穷，要合作不要对抗，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界，是各国人民共同愿望。　　我们主张，在国际关系中弘扬平等互信、包容互鉴、合作共赢的精神，共同维护国际公平正义。平等互信，就是要遵循联合国宪章宗旨和原则，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，推动国际关系民主化，尊重主权，共享安全，维护世界和平稳定。包容互鉴，就是要尊重世界文明多样性、发展道路多样化，尊重和维护各国人民自主选择社会制度和发展道路的权利，相互借鉴，取长补短，推动人类文明进步。合作共赢，就是要倡导人类命运共同体意识，在追求本国利益时兼顾他国合理关切，在谋求本国发展中促进各国共同发展，建立更加平等均衡的新型全球发展伙伴关系，同舟共济，权责共担，增进人类共同利益。　　中国将继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，坚定不移致力于维护世界和平、促进共同发展。　　中国将始终不渝走和平发展道路，坚定奉行独立自主的和平外交政策。我们坚决维护国家主权、安全、发展利益，决不会屈服于任何外来压力。我们根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策，秉持公道，伸张正义。中国主张和平解决国际争端和热点问题，反对动辄诉诸武力或以武力相威胁，反对颠覆别国合法政权，反对一切形式的恐怖主义。中国反对各种形式的霸权主义和强权政治，不干涉别国内政，永远不称霸，永远不搞扩张。中国将坚持把中国人民利益同各国人民共同利益结合起来，以更加积极的姿态参与国际事务，发挥负责任大国作用，共同应对全球性挑战。　　中国将始终不渝奉行互利共赢的开放战略，通过深化合作促进世界经济强劲、可持续、平衡增长。中国致力于缩小南北差距，支持发展中国家增强自主发展能力。中国将加强同主要经济体宏观经济政策协调，通过协商妥善解决经贸摩擦。中国坚持权利和义务相平衡，积极参与全球经济治理，推动贸易和投资自由化便利化，反对各种形式的保护主义。　　中国坚持在和平共处五项原则基础上全面发展同各国的友好合作。我们将改善和发展同发达国家关系，拓宽合作领域，妥善处理分歧，推动建立长期稳定健康发展的新型大国关系。我们将坚持与邻为善、以邻为伴，巩固睦邻友好，深化互利合作，努力使自身发展更好惠及周边国家。我们将加强同广大发展中国家的团结合作，共同维护发展中国家正当权益，支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权，永远做发展中国家的可靠朋友和真诚伙伴。我们将积极参与多边事务，支持联合国、二十国集团、上海合作组织、金砖国家等发挥积极作用，推动国际秩序和国际体系朝着公正合理的方向发展。我们将扎实推进公共外交和人文交流，维护我国海外合法权益。我们将开展同各国政党和政治组织的友好往来，加强人大、政协、地方、民间团体的对外交流，夯实国家关系发展社会基础。　　中国人民热爱和平、渴望发展，愿同各国人民一道为人类和平与发展的崇高事业而不懈努力。　　十二、全面提高党的建设科学化水平　　我们党担负着团结带领人民全面建成小康社会、推进社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴的重任。党坚强有力，党同人民保持血肉联系，国家就繁荣稳定，人民就幸福安康。形势的发展、事业的开拓、人民的期待，都要求我们以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，全面提高党的建设科学化水平。　　全党必须牢记，只有植根人民、造福人民，党才能始终立于不败之地；只有居安思危、勇于进取，党才能始终走在时代前列。新形势下，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的、严峻的，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险更加尖锐地摆在全党面前。不断提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力，是党巩固执政地位、实现执政使命必须解决好的重大课题。全党要增强紧迫感和责任感，牢牢把握加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线，坚持解放思想、改革创新，坚持党要管党、从严治党，全面加强党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制度建设，增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，建设学习型、服务型、创新型的马克思主义执政党，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。　　（一）坚定理想信念，坚守共产党人精神追求。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。要抓好思想理论建设这个根本，学习马克思列宁主义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系，深入学习实践科学发展观，推进学习型党组织创建，教育引导党员、干部矢志不渝为中国特色社会主义共同理想而奋斗。抓好党性教育这个核心，学习党的历史，深刻认识党的两个历史问题决议总结的经验教训，弘扬党的优良传统和作风，教育引导党员、干部牢固树立正确的世界观、权力观、事业观，坚定政治立场，明辨大是大非。抓好道德建设这个基础，教育引导党员、干部模范践行社会主义荣辱观，讲党性、重品行、作表率，做社会主义道德的示范者、诚信风尚的引领者、公平正义的维护者，以实际行动彰显共产党人的人格力量。　　（二）坚持以人为本、执政为民，始终保持党同人民群众的血肉联系。为人民服务是党的根本宗旨，以人为本、执政为民是检验党一切执政活动的最高标准。任何时候都要把人民利益放在第一位，始终与人民心连心、同呼吸、共命运，始终依靠人民推动历史前进。围绕保持党的先进性和纯洁性，在全党深入开展以为民务实清廉为主要内容的党的群众路线教育实践活动，着力解决人民群众反映强烈的突出问题，提高做好新形势下群众工作的能力。完善党员干部直接联系群众制度。坚持问政于民、问需于民、问计于民，从人民伟大实践中汲取智慧和力量。坚持实干富民、实干兴邦，敢于开拓，勇于担当，多干让人民满意的好事实事。坚持艰苦奋斗、勤俭节约，下决心改进文风会风，着力整治庸懒散奢等不良风气，坚决克服形式主义、官僚主义，以优良党风凝聚党心民心、带动政风民风。支持工会、共青团、妇联等人民团体充分发挥桥梁纽带作用，更好反映群众呼声，维护群众合法权益。　　（三）积极发展党内民主，增强党的创造活力。党内民主是党的生命。要坚持民主集中制，健全党内民主制度体系，以党内民主带动人民民主。保障党员主体地位，健全党员民主权利保障制度，开展批评和自我批评，营造党内民主平等的同志关系、民主讨论的政治氛围、民主监督的制度环境，落实党员知情权、参与权、选举权、监督权。完善党的代表大会制度，提高工人、农民代表比例，落实和完善党的代表大会代表任期制，试行乡镇党代会年会制，深化县（市、区）党代会常任制试点，实行党代会代表提案制。完善党内选举制度，规范差额提名、差额选举，形成充分体现选举人意志的程序和环境。强化全委会决策和监督作用，完善常委会议事规则和决策程序，完善地方党委讨论决定重大问题和任用重要干部票决制。扩大党内基层民主，完善党员定期评议基层党组织领导班子等制度，推行党员旁听基层党委会议、党代会代表列席同级党委有关会议等做法，增强党内生活原则性和透明度。　　（四）深化干部人事制度改革，建设高素质执政骨干队伍。坚持和发展中国特色社会主义，关键在于建设一支政治坚定、能力过硬、作风优良、奋发有为的执政骨干队伍。要坚持党管干部原则，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持德才兼备、以德为先，坚持注重实绩、群众公认，深化干部人事制度改革，使各方面优秀干部充分涌现、各尽其能、才尽其用。全面准确贯彻民主、公开、竞争、择优方针，扩大干部工作民主，提高民主质量，完善竞争性选拔干部方式，提高选人用人公信度，不让老实人吃亏，不让投机钻营者得利。完善干部考核评价机制，促进领导干部树立正确政绩观。健全干部管理体制，从严管理监督干部，加强党政正职、关键岗位干部培养选拔，完善公务员制度。优化领导班子配备和干部队伍结构，注重从基层一线培养选拔干部，拓宽社会优秀人才进入党政干部队伍渠道。推进国有企业和事业单位人事制度改革。加强和改进干部教育培训，提高干部素质和能力。加大培养选拔优秀年轻干部力度，重视培养选拔女干部和少数民族干部，鼓励年轻干部到基层和艰苦地区锻炼成长。全面做好离退休干部工作。　　（五）坚持党管人才原则，把各方面优秀人才集聚到党和国家事业中来。广开进贤之路，广纳天下英才，是保证党和人民事业发展的根本之举。要尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，加快确立人才优先发展战略布局，造就规模宏大、素质优良的人才队伍，推动我国由人才大国迈向人才强国。统筹推进各类人才队伍建设，实施重大人才工程，加大创新创业人才培养支持力度，重视实用人才培养，引导人才向科研生产一线流动。充分开发利用国内国际人才资源，积极引进和用好海外人才。加快人才发展体制机制改革和政策创新，建立国家荣誉制度，形成激发人才创造活力、具有国际竞争力的人才制度优势，开创人人皆可成才、人人尽展其才的生动局面。　　（六）创新基层党建工作，夯实党执政的组织基础。党的基层组织是团结带领群众贯彻党的理论和路线方针政策、落实党的任务的战斗堡垒。要落实党建工作责任制，强化农村、城市社区党组织建设，加大非公有制经济组织、社会组织党建工作力度，全面推进各领域基层党建工作，扩大党组织和党的工作覆盖面，充分发挥推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的作用，以党的基层组织建设带动其他各类基层组织建设。健全党的基层组织体系，加强基层党组织带头人队伍建设，加强城乡基层党建资源整合，建立稳定的经费保障制度。以服务群众、做群众工作为主要任务，加强基层服务型党组织建设。以增强党性、提高素质为重点，加强和改进党员队伍教育管理，健全党员立足岗位创先争优长效机制，推动广大党员发挥先锋模范作用。严格党内组织生活，健全党员党性定期分析、民主评议等制度。改进对流动党员的教育、管理、服务。提高发展党员质量，重视从青年工人、农民、知识分子中发展党员。健全党员能进能出机制，优化党员队伍结构。　　（七）坚定不移反对腐败，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。反对腐败、建设廉洁政治，是党一贯坚持的鲜明政治立场，是人民关注的重大政治问题。这个问题解决不好，就会对党造成致命伤害，甚至亡党亡国。反腐倡廉必须常抓不懈，拒腐防变必须警钟长鸣。要坚持中国特色反腐倡廉道路，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防方针，全面推进惩治和预防腐败体系建设，做到干部清正、政府清廉、政治清明。加强反腐倡廉教育和廉政文化建设。各级领导干部特别是高级干部必须自觉遵守廉政准则，严格执行领导干部重大事项报告制度，既严于律己，又加强对亲属和身边工作人员的教育和约束，决不允许搞特权。严格规范权力行使，加强对领导干部特别是主要领导干部行使权力的监督。深化重点领域和关键环节改革，健全反腐败法律制度，防控廉政风险，防止利益冲突，更加科学有效地防治腐败。加强反腐败国际合作。严格执行党风廉政建设责任制。健全纪检监察体制，完善派驻机构统一管理，更好发挥巡视制度监督作用。始终保持惩治腐败高压态势，坚决查处大案要案，着力解决发生在群众身边的腐败问题。不管涉及什么人，不论权力大小、职位高低，只要触犯党纪国法，都要严惩不贷。　　（八）严明党的纪律，自觉维护党的集中统一。党的集中统一是党的力量所在，是实现经济社会发展、民族团结进步、国家长治久安的根本保证。党面临的形势越复杂，肩负的任务越艰巨，就越要加强党的纪律建设，越要维护党的集中统一。各级党组织和广大党员、干部特别是主要领导干部一定要自觉遵守党章，自觉按照党的组织原则和党内政治生活准则办事，任何人都不能凌驾于组织之上。要坚决维护中央权威，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，坚决贯彻党的理论和路线方针政策，保证中央政令畅通，决不允许“上有政策、下有对策”，决不允许有令不行、有禁不止。加强监督检查，严肃党的纪律特别是政治纪律，对违反纪律的行为必须认真处理，切实做到纪律面前人人平等、遵守纪律没有特权、执行纪律没有例外，形成全党上下步调一致、奋发进取的强大力量。　　同志们！在中国特色社会主义道路上实现中华民族伟大复兴，寄托着无数仁人志士、革命先烈的理想和夙愿。在长期艰苦卓绝的奋斗中，我们党紧紧依靠人民，付出了最大牺牲，书写了感天动地的壮丽史诗，不可逆转地结束了近代以后中国内忧外患、积贫积弱的悲惨命运，不可逆转地开启了中华民族不断发展壮大、走向伟大复兴的历史进军，使具有五千多年文明历史的中华民族以崭新的姿态屹立于世界民族之林。在新的征程上，我们的责任更大、担子更重，必须以更加坚定的信念、更加顽强的努力，继续实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展这三大历史任务。　　面对人民的信任和重托，面对新的历史条件和考验，全党必须增强忧患意识，谦虚谨慎，戒骄戒躁，始终保持清醒头脑；必须增强创新意识，坚持真理，修正错误，始终保持奋发有为的精神状态；必须增强宗旨意识，相信群众，依靠群众，始终把人民放在心中最高位置；必须增强使命意识，求真务实，艰苦奋斗，始终保持共产党人的政治本色。　　中国特色社会主义事业是面向未来的事业，需要一代又一代有志青年接续奋斗。全党都要关注青年、关心青年、关爱青年，倾听青年心声，鼓励青年成长，支持青年创业。广大青年要积极响应党的号召，树立正确的世界观、人生观、价值观，永远热爱我们伟大的祖国，永远热爱我们伟大的人民，永远热爱我们伟大的中华民族，在投身中国特色社会主义伟大事业中，让青春焕发出绚丽的光彩。　　中国特色社会主义事业需要全体中华儿女万众一心、团结奋斗。团结就是大局，团结就是力量。全党同志要用坚强的党性保证团结，用共同的事业促进团结，自觉维护全党的团结统一，巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，促进中国人民同世界各国人民大团结。　　让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，更加紧密地团结在党中央周围，为全面建成小康社会而奋斗，不断夺取中国特色社会主义新胜利，共同创造中国人民和中华民族更加幸福美好的未来！　　（新华社北京11月17日电）2012-11-21温家宝出席第七届东亚峰会【作者：赵成;暨佩娟;韩硕;马占成】十一月二十日，国务院总理温家宝在柬埔寨金边出席第七届东亚峰会。新华社记者　马占成摄　　本报金边１１月２０日电　（记者赵成、暨佩娟、韩硕）第七届东亚峰会２０日在柬埔寨金边举行。中国国务院总理温家宝与东亚峰会其他成员国领导人共同出席。各国领导人围绕东亚峰会合作进展和未来发展方向的主题及有关国际和地区问题交换意见。柬埔寨首相洪森主持会议。　　温家宝在发言中指出，当前，国际社会对世界经济复苏势头放缓、不稳定不确定因素增多普遍感到忧虑。今天的峰会是为了促进各国团结与合作，我们要携手传递信心和希望。温家宝倡议：　　第一，要为合作发展注入新的活力。中国提出了“金边发展倡议”，并以此为基础，与东盟商议形成了“金边发展宣言”，倡导“均衡、包容、可持续”发展，推动各方交流借鉴发展经验，加强宏观政策协调，促进缩小地区差距，在金融、能源、教育、灾害管理、公共卫生、互联互通等六大领域扩大合作。　　第二，要抓住区域一体化进程的新机遇。中国全力支持东盟推进“区域全面经济伙伴关系”（ＲＣＥＰ）。ＲＣＥＰ反映了地区国家共识，明确了区域经济一体化方向。中方全力支持并将积极参与谈判。各国要奉行自由公平的贸易政策，坚持市场开放，坚决抵制各种形式的保护主义。　　第三，要营造对话、协商、共赢的合作氛围。应该相信当事国能够通过对话妥善处理分歧和问题。中方支持峰会重点加强灾害管理、防治传染病、打击海盗等非传统安全领域合作。　　第四，要努力办好各国自己的事情。东亚峰会各成员要制定更有力的政策措施，应对国际金融危机，稳定本国金融，振兴经济，增加就业，改善民生。中国经济进一步趋稳，有望保持较快增长，实现更高水平的发展，继续成为地区和世界经济的重要引擎。　　温家宝说，中国历来倡导互尊互谅、讲信修睦，愿为东亚和平、稳定、发展继续发挥负责任大国作用。　　其他与会领导人表示，当前，国际金融危机仍在持续，世界经济不景气、一些欧美国家财政和债务危机给亚太地区带来不容忽视的负面影响，金融、能源、粮食安全等问题是各国面临的共同挑战。各国要通力合作，推动区域贸易自由化和经济一体化，加强基础设施互联互通，扩大人文交流，共创发展机遇，携手应对挑战，维护地区和平、稳定与繁荣。　　会议通过了《东亚峰会金边发展宣言》等文件。　　会后，温家宝和东盟国家及其他东盟自由贸易协定伙伴国领导人共同出席“区域全面经济伙伴关系”启动仪式。2012-11-21认真学习深刻领会全面贯彻党的十八大精神促进经济持续健康发展和社会全面进步【作者：李克强】　　李克强　　党的十八大高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，系统总结了党的十六大、十七大以来我国发展取得的历史性成就和宝贵经验，深刻分析了国内外形势，对我国改革开放和社会主义现代化建设作出了全面部署。　　胡锦涛同志代表十七届中央委员会在党的十八大上所作的报告（以下简称《报告》）指出，十六大以来的十年，我们紧紧抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，战胜一系列重大挑战，奋力把中国特色社会主义推进到新的发展阶段，巩固和发展了改革开放和社会主义现代化建设大局，提高了我国国际地位，彰显了中国特色社会主义的巨大优越性和强大生命力，增强了中国人民和中华民族的自豪感和凝聚力。十七大以来的五年，是我们在中国特色社会主义道路上奋勇前进的五年，是我们经受住各种困难和风险考验、夺取全面建设小康社会新胜利的五年，各方面工作都取得新的重大成就。这为我们全面建成小康社会打下了坚实基础。　　《报告》强调，总结十年奋斗历程，最重要的就是我们坚持勇于推进实践基础上的理论创新，围绕坚持和发展中国特色社会主义提出一系列紧密相连、相互贯通的新思想、新观点、新论断，形成和贯彻了科学发展观。科学发展观是中国特色社会主义理论体系最新成果，是中国共产党集体智慧的结晶，是指导党和国家全部工作的强大思想武器。科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想一道，是党必须长期坚持的指导思想。我们必须把科学发展观贯彻到我国现代化建设全过程、体现到党的建设各方面。　　正如《报告》所指出，中国特色社会主义道路，中国特色社会主义理论体系，中国特色社会主义制度，是党和人民90多年奋斗、创造、积累的根本成就，是当代中国发展进步的根本方向。我们必须倍加珍惜、始终坚持、不断发展。坚持和发展中国特色社会主义，是贯穿党的十八大报告的一条主线。我们只有紧紧抓住这条主线，牢牢把握这条主线，把坚持和发展中国特色社会主义，作为学习贯彻十八大精神的聚焦点、着力点、落脚点，我们对十八大精神的学习才能更加深入，领会才能更加透彻，贯彻才能更加自觉，从而奋力开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景。　　这次《报告》还提出，建设中国特色社会主义，必须全面落实经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体总体布局。要以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，全面提高党的建设科学化水平。我们要认真学习、深刻领会、全面贯彻党的十八大精神，促进经济持续健康发展和社会全面进步，夺取中国特色社会主义新胜利。确保到二二年实现全面建成小康社会宏伟目标，进而到本世纪中叶建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。　　一、深刻认识我国发展面临的重要机遇和风险挑战　　《报告》指出，我国进入全面建成小康社会决定性阶段，世情、国情、党情继续发生深刻变化，我们面临的发展机遇和风险挑战前所未有。这是对我国发展环境和阶段作出的重大判断。　　综观国际国内大势，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。世界多极化、经济全球化深入发展，国际大环境总体上对我国发展有利，我国发展长期向好趋势没有改变。　　一是我们已站在可以发挥综合优势的发展新起点。改革开放以来，我国现代化建设取得举世瞩目的伟大成就，经济发展不断跨上新台阶，人民生活持续改善，为继续前进奠定了雄厚的物质基础。工业化、信息化、城镇化、农业现代化深入发展，国内市场和区域开发空间广阔，经济结构转型加快，科技教育整体水平提高，劳动力素质改善，资金供给充裕，基础设施日益完善，生产要素综合优势将长期存在。我们有信心也有能力保持经济持续健康发展与社会全面进步。　　二是经济发展日益成为各国利益交汇点。当前，国际金融危机影响仍然笼罩全球，发达经济体面临主权债务危机等问题。这对我们既是挑战，又是机遇。在应对金融危机中，各国都把发展经济作为优先课题。和平发展合作仍然是时代主题和趋势。中国的发展需要世界，世界的发展也需要中国。国家之间可能有竞争、有摩擦，但更需要合作，互利共赢是彼此利益的交汇处，这有利于我们在和平稳定的国际环境下发展自己。同时，世界经济政治格局发生深刻变化，全球合作向多层次全方位拓展，新兴市场国家和发展中国家整体实力增强，国际力量对比正朝着有利于维护世界和平方向发展。我国长期坚持开放合作的发展，自身的经济实力和国际影响力日益提升，已成为世界经济的重要力量。我们与各方利益汇合点会进一步集聚和扩大。　　全面审视国内外环境，我国发展也处于面临诸多风险的矛盾凸显期。我国已进入深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期，前进道路上的困难、问题和风险增多。国际竞争空前激烈，全球性矛盾和问题更加突出。这些都给我们带来许多重大挑战。　　一是发展中不平衡不协调不可持续问题依然突出。我国已成为经济大国，但还不是经济强国。主要问题是，产业结构不合理，科技创新能力不强，经济增长过多依靠投资拉动，消费特别是居民消费不足，内需外需还不协调，城乡区域发展差距仍然较大。更为突出的是，能源资源消耗多，环境污染重，增长的质量和效益不高。这都表明，长期以来高投入、高消耗、高污染、低效益的增长方式已不可为继。不加快转变经济发展方式和调整经济结构，发展就难以持续。　　二是进一步发展面临新的重大结构性问题。在我们这样一个有十几亿人口的发展中大国实现现代化，是一项前无古人的伟大事业，同时也面临着从未遇到的严峻挑战。世界上不少国家进入中等收入阶段后，出现了经济增长徘徊不前、贫富差距扩大、社会矛盾增多等重大结构性问题，这往往被称为“中等收入陷阱”。我国人均国内生产总值已达到中等收入国家水平，同样也面临这类挑战。在发展进程中，经济增长的制约条件增加，利益格局正在发生深刻变化，居民收入分配差距较大，影响群众切身利益的问题较多。同时，人民群众对提高生活质量、加强和改善公共服务提出了新期待。　　三是国际环境不稳定不确定因素增多。目前，全球经济和贸易持续低迷，各种形式的保护主义抬头，金融市场和大宗商品价格剧烈波动，世界经济复苏将是一个缓慢而复杂的过程。与此同时，全球发展不平衡加剧，国际金融危机对原有的经济发展模式带来很大冲击，引发全球增长方式、供需关系、治理结构大的调整变化。发达国家在经济科技上占优势的压力将长期存在，全球产业和技术革命在给我们带来机遇的同时也带来挑战。此外，全球面临贫困、粮食安全、能源资源安全以及网络安全等非传统安全方面的挑战。世界仍然很不安宁，我国发展面临的外部环境严峻复杂。　　总之，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。我们要从全局和战略的高度，准确把握国内外发展大势，统筹国内国际两个大局，牢牢抓住并充分用好可以大有作为的重要战略机遇期，沉着应对并妥善处理好各种风险和挑战，促进经济持续健康发展和社会全面进步，把我国改革开放和社会主义现代化事业不断推向前进。　　二、在深化改革开放中加快转变经济发展方式　　《报告》明确提出了全面建成小康社会和全面深化改革开放的目标，提出了加快完善社会主义市场经济体制和加快转变经济发展方式的任务。这“两个全面”、“两个加快”，体现了发展、改革、转变的有机结合，是我国现代化建设进入新阶段的新要求。首先，发展必须转变。我国经济总量已居世界前列，但经济发展付出的代价较大，粗放的增长方式已经到了非转不可的时候。转方式是发展的必由之路。其次，转变必须改革。体制机制不合理是制约转方式的最大障碍，转方式必须深化改革开放。改革开放30多年来我国发展取得巨大成就，靠的是改革开放；现在转方式、促发展，还要靠改革开放。第三，改革未有穷期。我们已进入转方式的关键期、发展的转型期和改革的深水区。在这个阶段上，改革的诉求与期待增多，改革的难度和复杂性加大，但改革的空间和潜力依然很大。加快转方式是我国经济社会领域一场深刻变革。必须把抓改革、促转变、谋发展更好地结合起来，深化改革开放，激发动力活力，使转变经济发展方式取得重大进展。重点要把握好以下几个方面关系。　　（一）把握好速度与效益关系，注重提升增长质量　　以经济建设为中心是兴国之要，发展仍是解决我国所有问题的关键。我们追求的发展，是速度、质量、效益统一的发展。发展的质量和效益，应体现在企业利润的增加上，也应体现在劳动报酬、居民收入和财政收入的增长上。把推动发展的立足点转到提高质量和效益上来，关键要靠劳动生产率的提高。目前，我国劳动生产率仍然偏低，明显低于发达国家水平，也低于世界平均水平，还有很大的潜力可挖。必须大力推进经济结构战略性调整，促进经济与科技紧密结合，使经济发展更多依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新驱动，更多依靠现代服务业和战略性新兴产业带动，优化生产要素配置结构，合理调整收入分配格局，努力实现居民收入增长与经济发展同步、劳动报酬增长与劳动生产率提高同步，增强长期发展后劲，提高人民生活水平和质量。　　（二）把握好内需与外需关系，立足扩大国内需求　　扩大内需是我国发展的战略基点，也是最大的结构调整。过去几年我们成功应对国际金融危机冲击，靠的是内需。在世界经济可能长期放缓的形势下，我们仍要靠扩大内需实现持续发展。扩大内需还与保障和改善民生密切相关，它能够开拓发展领域，创造社会财富，促进居民增收。从国际经验看，以内需为主也是大国发展的必由之路。我国作为世界上最大的新兴市场国家，蕴藏着巨大的需求潜力。我们积极扩大内需，不仅是自身发展的需要，而且有利于世界经济调整与发展。我国扩大内需是在开放条件下进行的，必须着眼全球配置资源和要素，更加充分地利用国际国内两个市场、两种资源，形成扩大内需和拓展外需良性互动。　　（三）把握好投资与消费关系，着力拓展居民消费　　投资与消费失衡，是长期困扰我国发展的一个难题。我们说内需不足，在很大程度上体现为消费需求不足。近些年来，我国消费增长率低于投资增长率，消费率总体呈下降态势。而消费需求是最终需求，消费率长期偏低，不利于经济的良性循环和可持续增长。必须把扩大居民消费作为扩大内需的着力点，在增强消费能力、优化消费环境、培育消费热点等方面构建长效机制。同时要看到，投资对促进经济增长直接而有效，工业化、城镇化深入发展，需要合理的投资作支撑。必须不断优化投资结构，提高投资效益，更多地寻求投资与消费的结合点，实现增投资、扩消费、惠民生的一举多得。　　需要指出的是，党的十八大首次把生态文明建设列入中国特色社会主义建设总体布局。这是深入贯彻落实科学发展观的战略抉择，是在发展理念和实践上的重大创新，也是加快转方式的紧要任务。生态文明建设不仅是一个重大发展问题，也是一个重大民生问题，它有利于改善生产生活环境、提高国家可持续发展能力。我们必须进一步提高认识，把生态文明建设放在突出位置，融入经济、政治、文化、社会建设各方面和全过程，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，形成有利于节约环保的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，使经济发展更多依靠节约环保带动，使资源节约型、环境友好型社会建设取得重大进展，努力建设美丽中国，实现中华民族永续发展。　　三、按照全面建成小康社会要求促进经济持续健康发展　　经济持续健康发展是到二二年全面建成小康社会的首要目标。《报告》提出，要在发展平衡性、协调性、可持续性明显增强的基础上，实现国内生产总值和城乡居民人均收入比二一年翻一番。要从创新转型、城镇化、服务业、区域发展、粮食安全、资源环境等方面付诸努力，促进经济尽快走上主要依靠创新驱动、内生增长的轨道，实现经济持续健康发展，筑牢国家繁荣富强、人民幸福安康的基础。　　（一）产业转型升级是创新发展的紧迫任务　　产业是实体经济的集合。我国总体上仍处于工业化中期，处于国际分工和产业链的中低端。面对传统优势减弱和日益激烈的国际竞争，迫切要求产业转型，在“中国制造”的基础上培育和发展“中国创造”。要坚持走新型工业化道路，把优化产业结构作为主攻方向，加快传统产业转型升级，推动战略性新兴产业和先进制造业健康发展，推动企业跨行业、跨地区、跨所有制兼并联合和战略性改组，提高产业集中度，促进产业层次从低端走向中高端。要把实施创新驱动战略摆在国家发展全局的核心位置，密切跟踪并大力吸收全球创新资源和最新成果，全面推进自主创新，使创新成果在各领域和全社会得到推广应用，加强新技术、新产品研发及营销，通过市场开拓带动新兴产业发展。要特别注重农业科技创新，构建发展高产、优质、高效、生态、安全农业的技术体系，加快发展现代农业。创新驱动的传统产业升级与新兴产业崛起，必将为我国发展不断注入新的动力。　　（二）城镇化是扩大内需的最大潜力　　我国城镇化率刚超过50%，如按户籍人口计算仅35%左右，远低于发达国家近80%的平均水平。差距就是潜力。从现代化发展规律看，今后一二十年我国城镇化率将不断提高，每年将有相当数量农村富余劳动力及人口转移到城市，这将带来投资的大幅增长和消费的快速增加，也会给城市发展提供多层次的人力资源。但城镇化不是简单的人口比例增加和城市面积扩张，更重要的是实现产业结构、就业方式、人居环境、社会保障等一系列由“乡”到“城”的重要转变。我们要积极稳妥地推进城镇化，注重提高城镇化质量，科学规划城市群规模和布局，促进大中小城市和小城镇合理分工、功能互补、集约发展。同时，努力为农民工及其家属提供基本公共服务，使农民能够转为市民。展望未来，城镇化是我国经济增长的巨大引擎。　　（三）服务业是扩大就业的最大容纳器　　我国服务业发展仍然滞后，吸纳就业能力不强。第三产业产值和就业比重都明显低于发达国家水平，也低于不少发展中国家水平。同时，人口多、就业压力大是我国的基本国情，而随着制造业转型升级、劳动生产率继续提高，相对而言工业对劳动力的需求减弱，扩大就业必须从服务业上找更多出路。而服务业大多属于劳动密集型行业、中小微企业，是交通、流通、通信等城市功能的载体。做大做强服务业，能够增加就业，也有利于推进城镇化、扩大内需。更为重要的是，工业与服务业融合发展是现代产业发展的新趋势。工业分工协作越深化，对服务业需求就越大。深化企业主辅分离，把一些工业内部研发、设计、营销等环节剥离出去，成为效率更高的服务业主体，这有利于促进企业结构由“橄榄型”向“哑铃型”升级。我们必须完善政策措施和经营环境，推动生产性服务业和生活性服务业加快发展，促进服务业比重和水平大幅提高。服务业加快发展、持续繁荣，将成为我国经济增长的重要动力。　　（四）中西部地区是现代化建设的广阔空间　　缩小地区差距，是科学发展的客观要求。中西部特别是西部地区发展相对滞后，是我国发展不平衡的突出表现。中西部地区地域辽阔，人口众多，资源较为丰富，近年来发展步伐明显加快。我们要继续实施区域发展总体战略，坚持把实施西部大开发放在优先位置，全面振兴东北地区等老工业基地，大力促进中部地区崛起，积极支持东部地区率先发展，充分发挥各地区比较优势，使经济增长更多依靠区域发展协调互动。特别是对老少边穷地区，要采取财政转移支付、对口支援等多种形式加大扶持力度，提高基本公共服务均等化水平。对中西部地区特色优势产业发展、重点区域开发，要实行有差别的产业、土地等政策给予支持，增强其自我发展能力。中西部地区的崛起，将扩大我国经济发展的回旋余地。　　（五）粮食安全是工业化城镇化的根本保障　　我国是人口大国，任何时候都要立足国内解决吃饭问题。没有农业、农村的稳定和发展，就不可能有城镇的发展和繁荣，也难以支撑工业化、城镇化。随着人口增长和城镇化进程加快，粮食需求呈刚性上升态势，保障粮食安全任务依然十分艰巨。我们已经到了工业反哺农业、城市支持农村的发展阶段，必须加大以工促农、以城带乡的政策力度，加快缩小城乡差距。要坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，加大强农惠农富农政策力度，严守18亿亩耕地保护“红线”，促进农业生产经营专业化、标准化、规模化、集约化，增强农业综合生产能力，确保国家粮食安全和重要农产品有效供给。要加强农村基础设施建设和社会事业发展，促进城乡要素平等交换和公共资源均衡配置，形成工农互惠、城乡一体的新型工农、城乡关系，使经济建设更多依靠城乡发展协调互动。粮食安全是经济发展的坚实基础。　　（六）资源环境是可持续发展的基本支撑　　面对能源资源和环境制约经济社会发展的严峻形势，我们必须高度警觉，增强危机意识和紧迫感。要坚持节约资源、保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，落实节能减排的目标和任务，推动能源生产和利用方式变革，加大污染治理和生态环保力度，全面节约利用资源，大力发展节能环保产业。“十二五”期间，大规模推进节能环保，将对技术、装备、服务等产生巨大需求，催生具有战略意义的新兴产业，开拓新的增长领域。　　四、加强社会建设和推进社会体制改革　　《报告》指出，加强社会建设，是社会和谐稳定的重要保证，必须以保障和改善民生为重点，必须加快推进社会体制改革，推进社会管理创新。我们要从维护最广大人民根本利益的高度，加快健全基本公共服务体系，加快以保障和改善民生为重点的社会建设步伐，完善社会领域体制机制，更好推动社会主义和谐社会建设。　　（一）更加自觉地把推动经济社会发展作为深入贯彻落实科学发展观的第一要义　　经济发展和社会发展相辅相成。改革开放以来，我国社会建设虽有很大进步，但仍是一块“短板”。这个问题解决不好，不仅会影响社会和谐稳定，也会拖经济发展的“后腿”。国际经验表明，经济发展并不能自动带来民生改善和社会进步。我国发展到今天，加强社会建设，既是提高民生质量的迫切需要，也是建设现代国家的基本要求。现在我们也有条件逐步解决好这个问题。必须按照推动科学发展的要求，在推进经济建设的同时，着力加强社会建设。　　（二）把保障和改善民生放在更加突出的位置　　民生一头连着民利和民心，一头连着内需和发展，既是发展的根本目的，又是发展的有效途径。群众吃穿用问题基本解决后，对住房、教育、医疗、文化等需求不断增长。做好民生工作，不仅可以直接改善老百姓生活条件和环境，而且能够扩大消费、增加投资，拉动经济发展。做好民生工作，还能够提高人们健康、文化、科技等素质，这有利于发挥人力资源优势，激发社会创造活力。因此，必须更加重视这项工作，切实把保障和改善民生放在社会建设重点任务的位置。　　（三）着力构筑保障基本民生的安全网　　保障和改善民生，提供公共服务，应合理区分基本需求与非基本需求。政府要着力保基本，构筑起使群众能够安心生产生活的保障网，这是政府公共服务的基本职责。织起保基本的安全网，要努力做到全覆盖，在保障对象上面向全体居民，在制度上不留空白，实现应保尽保；还要努力做到可持续，坚持统筹安排、突出重点、循序渐进的基本路径，合理确定保障标准，尽力而为，量力而行，在发展中逐步提高保障水平。近年来，我们实施保障房建设、医改、城乡居民养老等民生工程，在保基本、强基层、建机制上迈出重要步伐。今后，要进一步实施好重大民生工程，大力推动义务教育均衡发展，加强职业技能培训和就业服务，巩固和发展全民医保成果，完善城乡居民基本养老保险制度，继续推进保障性安居工程建设，在学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居上持续取得新进展，努力让人民过上更好生活。　　（四）加快推进社会体制改革　　民生与社会建设涉及资源配置、结构调整和发展方式转变，必须以改革创新为动力和保障。社会领域改革与经济、文化乃至政治等领域改革密切相关，是把转方式贯穿经济社会全过程和各领域的重点任务。改革的重要原则是促进社会公正、保障机会公平。要加紧建设对保障社会公平正义具有重大作用的制度，逐步建立以权利公平、机会公平、规则公平为主要内容的社会公平保障体系，重点推进教育公平、就业公平、创业公平，保证人民平等参与、平等发展权利。同时，要加快建立确保社会既充满活力又和谐有序的体制机制，形成科学有效的社会管理体制及相应机制，形成政府主导、覆盖城乡、可持续的基本公共服务体系，形成政社分开、权责明确、依法自治的现代社会组织体系，从而形成建设和谐社会人人有责、人人共享的生动局面。推进社会体制改革，要坚持政事分开、管办分开、事业和产业分开、营利性与非营利性分开，深化事业单位分类改革，完善社会发展政策，在保证基本公共服务的前提下，发展社会化、专业化服务，培育文化、体育、医疗、养老等服务产业，形成多元发展格局，满足居民多样化需求。　　五、全面深化经济体制改革和全面提高开放型经济水平　　《报告》对全面深化改革开放作出了战略部署，要求加快经济体制、政治体制、文化体制、社会体制改革和生态文明制度建设，构建全面小康社会的制度体系。我们必须以更大的政治勇气和智慧，不失时机深化重要领域改革，坚决破除一切妨碍科学发展的思想观念和体制机制弊端，为经济社会发展提供强大动力和制度保障。　　（一）更大程度更广范围发挥市场配置资源的基础性作用，完善宏观调控体系　　我国实行社会主义市场经济体制以来，已经释放出空前的发展潜力。进一步增强经济活力，不断推进现代化建设，还要靠加快完善社会主义市场经济体制。目前，我国绝大多数商品和服务价格已由市场决定，但一些资源性产品价格形成机制还不完善，需要继续推动市场化改革。近几年，成品油价格机制完善、居民阶梯电价改革等迈出重要步伐。下一步，还要健全资本、劳动力、技术等市场，深化土地等管理制度改革，以不断发挥我国要素潜力和综合配置优势。需要注意的是，经济运行中存在市场缺陷的影响，也存在源于国际国内的潜在风险。还要看到，我国幅员辽阔，各地发展很不平衡，总量问题和结构性矛盾交织，需要从宏观层面加强对经济的调控和引导。我们必须遵循规律、因势利导，把发挥市场配置资源基础性作用与完善宏观调控更好结合起来，促进经济持续健康发展。　　（二）营造各类企业平等竞争的环境　　企业改革始终是改革的重点和关键，企业竞争力是衡量国际竞争力的核心。目前，我国企业总数已达上千万家，也涌现出一些走出国门的企业，但与发达市场国家水平相比，在经营效益、研发投入、规模经济、分工协作等方面仍有较大差距，企业机制和市场环境还很不完善。我们要继续深化国有企业改革，推动国有资产管理体制改革，加快建立现代企业制度，健全法人治理结构，发展混合所有制经济，完善优胜劣汰机制，增强企业活力。同时，要支持和引导非公有制经济发展，消除有形和无形壁垒，放宽市场准入，规范市场秩序。特别是要扶持中小微企业发展，推动就业创业和创新。通过完善市场环境，保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护，相互促进、共同发展。　　（三）形成有利于转方式调结构的财税金融体制　　财政是国家调控经济、调配资源的基础，随着我国经济转型和社会事业发展，财政收支的结构性矛盾上升，总量上也存在一些潜在风险。过去几年，推出了燃油税费改革、营业税改征增值税试点等举措，积累了正税清费、规范税制、公平税负等经验，取得了调节供求、搞活企业、改善民生等效果，但改革的任务依然艰巨。我们要继续深化财税体制改革，实施好结构性减税措施，减轻纳税人不合理负担，改革资源环境税费制度，推动税制完善和结构优化，健全中央和地方财力与事权相匹配的体制。深化金融体制改革十分重要。要把促进宏观经济稳定与支持实体经济发展结合起来，把完善金融监管与推动金融创新结合起来，健全现代金融体系，加快发展多层次资本市场，发展货币、保险等市场，稳步推进利率和汇率市场化改革，营造公平竞争环境，逐步实现人民币资本项目可兑换。发挥金融引导作用，维护金融稳定，促进经济增长、调整转型、创新发展。　　（四）构建维护社会公正的收入分配制度　　朝着共同富裕方向稳步前进，是我们必须坚持的根本原则和基本要求。完善收入分配制度，既要讲效率，又要讲公平。要完善初次分配机制，加快健全再分配机制。鼓励人们通过自己的劳动和智慧获得应有的报酬，多渠道增加居民财产性收入。规范收入分配秩序，保护合法收入，增加低收入者收入，调节过高收入，取缔非法收入。把调整预期利益与调整既得利益、调节增量与调节存量结合起来，突出重点，循序渐进，努力扭转收入差距扩大趋势。要看到，城乡之间“二元结构”形成的差距是我国发展中最大的差距，城市内部“二元结构”形成的差距则是最突出的差距。农民工融入城市还面临诸多难题，城市低收入及中低收入家庭生活仍较困难，有不少群众还住在棚户区里。必须采取有效措施，创新体制机制，着力破除影响社会公正的“二元结构”。　　（五）建设依法行政、廉洁高效的服务型政府　　我们的政府是为人民服务、对人民负责的政府。要加快转变政府职能，把应该由市场和社会发挥作用的交给市场和社会，政府切实承担起创造良好环境、提供公共服务、维护社会公平的职责。要加快建设法治政府，用法律法规调整政府与市场、企业、社会的关系，努力做到政府职权法授、程序法定、行为法限、责任法究。要加快建设廉洁政府，建立健全权力运行制约和监督体系，坚决防止并严肃惩处权力寻租、权钱交易等违法违规行为。要加快建设效能政府，调整优化政府组织机构，推进决策科学化民主化法制化。为此，必须深化行政体制改革。　　《报告》依据经济全球化新形势和我国发展新需要，提出了全面提高开放型经济水平的新任务。开放是我国迈向经济强国的必由之路。中国经济和世界经济已高度融合，中国企业日益同外国企业在国际国内两个市场上展开同台竞争与合作。这需要我们实行更加积极主动的开放战略，不断拓展开放的新领域和新空间，形成开放新优势，构建开放新格局。要在扩大内需中扩大开放，实行出口和进口并重、利用外资和对外投资并举、引资与引技引智并行。在提升沿海开放、向东开放水平的同时，进一步扩大内陆开放、沿边开放，大力实施向西开放。在稳定传统市场的同时，积极拓展新兴经济体和发展中国家市场。要加强同各国的互利合作，推进贸易投资自由化便利化，推动全球治理机制改革，为构建公正合理的国际经济秩序作出应有贡献。　　《报告》最后突出强调，团结就是大局，团结就是力量。全党的团结统一，全国各族人民的大团结，海内外中华儿女的大团结，始终是我们的事业必定要胜利的基本保证。我们要重责任、有境界，自觉维护团结，倍加珍惜团结。我们要坚持党的民主集中制原则，凝聚起建设中国特色社会主义和实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。在以习近平同志为总书记的党中央领导下，全面贯彻党的十八大精神，为国家贡献力量，为人民不懈努力。只要我们齐心协力，同舟共济，就一定能够不断从胜利走向新的胜利！　　（本文选自人民出版社已出版的十八大报告辅导读本）2012-11-21今年以来，我国外贸增速明显快于全球贸易以及主要贸易体的增速我外贸占国际市场份额继续扩大（经济聚焦・十八大热点・全面提高开放型经济水平）【作者：王珂;蔡华伟】制图：蔡华伟　　本报记者　王珂　　编者按：十八大提出，全面提高开放型经济水平。坚持出口和进口并重，形成以技术、品牌、质量、服务为核心的出口竞争新优势，推动对外贸易平衡发展。　　11月20日，商务部举行新闻发布会。据介绍，我国外贸占国际市场的份额有望继续保持增长。　　同时，我国外贸增长方式加快转变、结构调整也取得明显成效。其中，机电产品今年出口增速始终高于外贸平均增速。高新技术产品进出口增速也持续回升，占全国外贸比重高于去年同期0.3个百分点。　　11月20日，商务部举行新闻发布会，商务部新闻发言人沈丹阳介绍了1―10月我国外贸、国内消费市场等方面运行情况。　　外贸总体增速呈现低速增长态势　　据海关统计，1―10月，我国进出口总值31615.7亿美元，同比增长6.3%。其中，出口16709亿美元，增长7.8%；进口14906.7亿美元，增长4.6%；贸易顺差1802亿美元，扩大45.6%。　　沈丹阳表示，今年以来，国际经济形势严峻复杂，不确定的因素很多，最严峻的形势就是外需不振。在中国最大的4个贸易伙伴中，1―10月，中美双边贸易额增长9.1%，中国与东盟双边贸易总额增长9.4%，而中欧双边贸易额下降3.0%，中日双边贸易额下降2.1%。对日本和欧盟出口大幅度的下落，造成外贸总体的增速也呈现低速增长的态势。　　“与世界主要经济体的贸易增速和全球的贸易增速比较来看，今年我国外贸增长仍然是可圈可点。”沈丹阳表示，按照世贸组织的最新预计，今年全球贸易大概只能增长2.5%。而我国前十月除了外贸增速6.3%、出口增速7.8%以外，增长方式加快转变、结构调整也取得明显成效。　　沈丹阳表示，今年我国外贸占国际市场的份额有可能在去年10.4%的基础上继续保持增长。一是我国外贸增速明显快于全球贸易增速，二是我国外贸增速明显快于主要贸易体的增速。从主要贸易体来看，今年1―9月份美国进出口增长4.4%，日本增长2.9%，而1―7月德国下降4.9%，法国下降5%，意大利下降9.5%。新兴市场国家中，1―9月份俄罗斯增长3.5%。　　在回答记者关于今年外贸增速的问题时，沈丹阳表示，现在还很难判断全年外贸究竟能实现多大的增长速度，但将千方百计继续尽最大努力来保持外贸的稳定增长，特别是要努力提升在国际贸易市场中的份额。　　今年机电产品出口增速始终高于外贸平均增速　　沈丹阳表示，这几个月机电产品和高科技产品出口出现一些大的变化和亮点。　　第一，今年以来，机电产品出口增速始终高于外贸平均增速。1―10月机电产品出口同比增长8.5%，高于全国外贸出口平均增速0.7个百分点。　　第二，部分机电产品高速增长。比如铁道机车的整车出口金额增长很快，前三季度铁道机车整车出口将近1.2万台，同比增长75.2%，出口金额23.7亿美元，同比增长97%。集成电路出口连续3个月翻番。1―10月我国出口集成电路增长了22.6%，出口金额增长53%，达到了396.8亿美元，8、9、10月份的增速更快一点，都是超过百分之百。　　第三，机电产品进口企稳回升。1―10月，机电产品的进口增长3.1%，低于外贸进口平均增速1.5个百分点，但是进口连续5个月保持增长势头。　　第四，高新技术产品进出口增速持续回升，占全国外贸比重高于去年同期。1―10月，我国高新技术产品进出口增长7.2%，占全国外贸进出口总值比重达28.1%，比去年同期增长0.3个百分点。　　最后，加工贸易进出口总量创了历史新高。加工贸易进口从9月份开始回升，9月增长5.3%，10月增长7.3%。“有人认为今年后两个月出口可能不行，但从这个数据来看，后两个月的出口，特别是加工贸易出口应该还会有比较大的增长。”沈丹阳说。　　10月消费增速创7个月以来新高　　沈丹阳介绍说，国内消费市场呈现稳中回升态势。据国家统计局统计，10月份，我国社会消费品零售总额实现18934亿元，同比增长14.5%，实现连续3个月逐月走高，并且创近7个月以来的新高。　　1―10月累计实现社会消费品零售总额168356亿元，同比增长14.1%；扣除价格因素，实际增长11.8%，比上年同期加快0.6个百分点。　　城镇消费小幅回升。10月，城镇消费增长14.5%，增速比上月加快0.3个百分点，比今年增速最低点7、8月加快1.4个百分点。　　大中型流通企业销售额小幅回升。10月份，商务部监测的3000家重点零售企业销售同比增长8.5%，增速比上月加快0.5个百分点。　　升级换代商品销售额小幅回升。10月份，商务部监测的3000家重点零售企业中，汽车、家具、建材销售同比分别增长9.9%、7.6%和10.5%，增速分别比上月加快3.8、3.2和4.0个百分点。2012-11-27全面建成小康社会奋斗目标的新要求（学习贯彻十八大精神）【作者：张平】　　张平　　党的十八大是在我国进入全面建成小康社会决定性阶段召开的一次十分重要的会议。党的十八大报告对全面建成小康社会目标提出了新的要求、作出了新的部署，既与时俱进、鼓舞人心，又立足现实、切实可行，对于动员全党全国各族人民满怀信心地为到2020年全面建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会而奋斗，具有十分重要的指导意义。　　充分认识提出全面建成小康社会奋斗目标新要求的时代背景　　在不同历史时期，根据人民意愿和事业发展需要，提出富有感召力的奋斗目标，并团结带领人民为之奋斗，是我们党领导人民从胜利走向胜利的成功经验。进入新世纪，党的十六大提出本世纪头20年全面建设小康社会的宏伟目标，党的十七大根据国内外形势的新变化，顺应各族人民过上更好生活的新期待，在党的十六大确立的全面建设小康社会奋斗目标基础上提出了新要求。党的十八大认真总结了党的十六大以来全面建设小康社会取得的巨大成就，充分考虑了广大人民群众的新期待，深刻分析了国内外形势的新变化、全面建成小康社会面临的新情况新问题，认为有必要从新的实际出发，在党的十六大、十七大确立的目标基础上对到2020年全面建成小康社会提出与时俱进的新要求。　　（一）全面建设小康社会取得重大进展　　党的十六大以来的10年，以胡锦涛同志为总书记的党中央团结带领全国各族人民，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，抓住机遇、应对挑战，顽强拼搏、开拓进取，朝着党确定的目标迈出了坚实步伐，取得一系列新的历史性成就，为全面建成小康社会打下了坚实基础。从2002年到2011年，我国经济总量从世界第六位跃升到第二位，人均国内生产总值从1000多美元增加到5400多美元，货物贸易进出口总额从世界第五位跃居第二位，国际地位和影响力显著提高。结构调整取得重要进展，粮食连续9年增产，战略性新兴产业发展壮大，传统产业不断改造升级，现代服务业快速发展，基础设施得到很大完善。区域发展协调性明显增强，城镇化进程加快，城镇人口超过农村人口。自主创新能力大幅提高，载人航天、探月工程、载人深潜、超级计算机实现重大突破，创新性国家建设成效显著。公民政治参与有序扩大，人民合法权益得到保障。文化建设迈上新台阶，文化体制改革全面推进，公共文化服务体系建设取得重大进展，文化产业快速发展，文化走出去步伐加快。保障和改善民生成效显著，农业税全面取消，城乡居民收入大幅度提高，城镇居民人均可支配收入从7703元增加到21810元，农村居民人均纯收入从2476元增加到6977元；城乡就业持续扩大；教育事业迅速发展，城乡免费义务教育全面实现；城乡基本养老保险制度全面建立，新型社会救助体系基本形成；全民医保基本建立，城乡基本医疗卫生制度初步建立；基本公共服务水平和均等化程度明显提高，居民家庭财产普遍增加，消费结构快速升级，衣食住行用条件显著改善，城乡低收入群体基本生活得到保障，文化生活丰富多彩。加强和创新社会管理，社会保持和谐稳定。生态文明建设取得积极进展。　　总的看，这10年，我国经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设全面推进，社会生产力、经济实力、科技实力迈上一个大台阶，人民生活水平、居民收入水平、社会保障水平迈上一个大台阶，综合国力、国际竞争力、国际影响力迈上一个大台阶，国家面貌发生新的历史性变化。这10年，是我国经济持续发展、民主不断健全、文化日益繁荣、社会保持稳定的时期，是着力保障和改善民生、人民得到实惠更多的时期。对照党的十六大、十七大提出的奋斗目标和各项要求，预计一些目标可以提前或如期实现，如人均国内生产总值到2020年比2000年翻两番，城镇人口比重明显增加，覆盖城乡居民的社会保障体系基本建立，人人享有基本医疗服务，覆盖全社会的公共文化服务体系基本建立，社会主义新农村建设取得重大进展，就业更加充分，政府提供公共服务的能力显著增强，文化产业占国民经济比重明显提高，国民教育体系更加完善，全民受教育程度和创新人才培养水平明显提高等。　　（二）我国发展一系列阶段性特征的集中体现　　进入新世纪，我国进入全面建设小康社会的新阶段。随着经济社会的发展，新的阶段性特征逐步显现。从根本上说，这些阶段性特征都是社会主义初级阶段基本国情的具体体现。目前，我国经济社会发展水平已经达到一个新的历史起点，人均国内生产总值超过了5000美元，一些地区超过了10000美元，这使我国发展的阶段性特征更加明显。我们清醒地看到，尽管我们取得了重大成就，人民生活也有很大改善，但同人民过上更好生活的新期待相比还有不少差距，前进的道路上还有不少困难和问题，主要是：发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，科技创新能力不强，产业结构不合理，农业基础依然薄弱，资源环境约束加剧，制约科学发展的体制机制障碍较多，深化改革开放和转变经济发展方式任务艰巨；城乡区域发展差距和居民收入分配差距依然较大；社会矛盾明显增多，教育、就业、社会保障、医疗、住房、生态环境、食品药品安全、安全生产、社会治安、执法司法等关系群众切身利益的问题较多，部分群众生活比较困难；一些领域道德失范、诚信缺失；一些干部领导科学发展能力不强，一些基层党组织软弱涣散，少数党员干部理想信念动摇、宗旨意识淡薄，形式主义、官僚主义问题突出，奢侈浪费现象严重；一些领域消极腐败现象易发多发，反腐败斗争形势依然严峻。以上这些问题表明，当前和今后一个时期，我国经济社会发展面临的情况是复杂的，短期矛盾和长期矛盾叠加，结构性因素和周期性因素并存，各种潜在的挑战和风险凸显。这些困难和问题，是我国发展新的阶段性特征的集中体现，是经济社会发展到这个阶段躲不开绕不过去的挑战。对此，我们必须要充分认识，高度重视，有效应对。如果应对得当，把经济社会发展的良好势头保持住，我们就能跨上更高的发展平台。如果应对不当，我们就可能面临更大困难，甚至造成经济徘徊不前和社会动荡不安。这就要求我们在全面建设小康社会过程中，必须更加注重推动科学发展，更加注重促进社会和谐，更加注重用改革的办法解决前进中的问题。　　（三）我国发展的外部环境发生了深刻变化　　当今世界正在发生深刻复杂变化，和平与发展仍然是时代主题，世界多极化、经济全球化深入发展，文化多样化、社会信息化继续推进，各国相互依存达到前所未有的程度，新兴市场国家和发展中国家整体实力增强，国际力量对比朝着有利于维护世界和平方向发展。同时，世界格局进入深度调整期，国际政治经济秩序发生深刻变革，国际力量对比发生新的分化组合，新旧矛盾相互叠加，新旧力量相互博弈，传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织，世界政治、经济、社会等领域不稳定不确定因素明显增多。特别是导致国际金融危机的深层次矛盾尚未消除，主要经济体增长乏力，欧债危机持续发作，全球总需求低迷，国际贸易增速明显回落，各种形式的保护主义抬头，大宗商品价格在高位波动，新的风险在形成和集聚。我国综合国力和国际地位显著提高，抵御外部风险能力明显增强。这些情况表明，国际金融危机正在和必将带来国际政治经济格局的大调整大变革，我国发展的重要战略机遇期的内涵和条件正在发生变化，要求我们必须增强统筹国内国际两个大局能力，维护我国发展的重要战略机遇期，善于从国内国际因素的相互转化中把握和创造发展条件，积极应对和管控风险与挑战，确保在激烈的国际竞争中赢得主动。　　深刻领会全面建成小康社会奋斗目标新要求的丰富内涵　　党的十八大报告根据我国经济社会发展实际，在党的十六大、十七大确立的全面建设小康社会目标的基础上，提出了一些更具明确政策导向、更加针对发展难题、更好顺应人民意愿的新要求，以确保到2020年全面建成的小康社会，是发展改革成果真正惠及十几亿人口的小康社会，是经济、政治、文化、社会、生态文明全面发展的小康社会，是为实现社会主义现代化建设宏伟目标和中华民族伟大复兴奠定坚实基础的小康社会。根据中国特色社会主义事业五位一体总体布局，报告从以下5方面充实和完善了全面建成小康社会的目标。　　一是经济持续健康发展。在全面建成小康社会的进程中，发展仍是解决我国所有问题的关键。在当代中国，坚持发展是硬道理的实质就是坚持科学发展，只有推动经济持续健康发展，才能筑牢国家繁荣富强、人民幸福安康、社会和谐稳定的物质基础。党的十八大报告提出的经济持续健康发展要求体现在6方面：第一，转变经济发展方式取得重大进展；第二，在发展平衡性、协调性、可持续性明显增强的基础上，实现两个“倍增”，即国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番；第三，通过增强创新驱动发展新动力，使科技进步对经济增长的贡献率大幅上升，进入创新型国家行列；第四，通过构建现代产业发展新体系，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，使工业化基本实现，信息化水平大幅提升，城镇化质量明显提高，农业现代化和社会主义新农村建设成效显著；第五，通过继续实施区域总体发展战略，充分发挥各地区比较优势，区域协调发展机制基本形成；第六，通过培育开放型经济发展新优势，使对外开放水平进一步提高，我国经济的国际竞争力明显增强。　　二是人民民主不断扩大。人民民主是我们党始终高扬的旗帜。改革开放以来，我们总结发展社会主义民主正反两方面经验，强调人民民主是社会主义的生命，始终坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，始终把政治体制改革摆在改革发展全局的重要位置，坚定不移加以推进，取得了重大进展，成功开辟和坚持了中国特色社会主义政治发展道路，为实现最广泛的人民民主确立了正确方向，为经济社会发展提供了有力政治保障。同时，我国政治体制也还有一些需要完善和发展的环节，在扩大人民民主方面还存在一些不足。当前和今后一个时期，推进政治体制改革、加强政治建设，总的就是要在党的领导下，发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主，使民主制度更加完善、民主形式更加丰富，人民积极性、主动性、创造性进一步发挥；更加注重发挥法治在国家治理和社会管理中的重要作用，维护国家法制统一、尊严、权威，实现依法治国基本方略全面落实，法治政府基本建成，司法公信力不断提高，人权得到切实尊重和保障。　　三是文化软实力显著增强。文化实力和竞争力是国家富强、民族振兴的重要标志。我们要全面建成的小康社会、建设的现代化，是物质文明和精神文明全面发展的小康社会和社会主义现代化。无论是推动经济社会发展，还是改善民生、促进社会和谐，都必须推动社会主义文化大发展大繁荣，提高国家文化软实力，发挥文化引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展的作用。党的十八大报告从以下方面提出了增强文化软实力的目标要求：第一，社会主义核心价值体系是兴国之魂，决定着中国特色社会主义发展方向，必须使之深入人心；第二，全面提高公民道德素质是社会主义道德建设的基本任务，必须坚持依法治国和以德治国相结合，使公民文明素质和社会文明程度明显提高；第三，让人民享有健康丰富的精神文化生活，是全面建设小康社会的重要内容，必须实现文化产品更加丰富，公共文化服务体系基本建成，文化产业成为国民经济支柱性产业；第四，文化越来越成为国际竞争力的重要元素，要不断增强中华文化国际影响力，必须要使中华文化走出去迈出更大步伐。总之，要使建设社会主义文化强国的基础更加坚实。　　四是人民生活水平全面提高。在经济发展基础上使人民物质文化生活水平全面提高，是改革开放和社会主义现代化的根本目的，是扩大消费、促进经济发展的根本动力，也是保持社会稳定、促进社会和谐的重要保证，体现了人民群众对美好生活的新期待。第一，基本公共服务均等化总体实现，这是人民生活水平全面、普遍提高的重要标志。第二，全民受教育程度和创新人才培育水平明显提高，进入人才强国和人力资源强国行列，教育现代化基本实现，这是实现人的全面发展的基础；第三，就业更加充分，这是民生之本得到保障的具体体现；第四，收入分配差距缩小，中等收入群体持续扩大，扶贫对象大幅减少，这是发展改革成果惠及全体人民的重要体现；第五，社会保障全民覆盖，人人享有基本医疗卫生服务，住房保障体系基本形成，这是实现老有所养、住有所居、病有所医的必然要求；第六，社会和谐稳定，这是人民安居乐业的必要前提。　　五是资源节约型、环境友好型社会建设取得重大进展。推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，是保持经济持续健康发展、提高人民生活质量、促进社会和谐稳定的必然要求。针对发展面临的越来越突出的资源环境制约，适应人民群众对良好生态环境越来越迫切的要求，在推动经济社会发展的同时，生态文明建设必须在以下4方面取得明显成效：一要优化国土空间开发格局，使主体功能区布局基本形成；二要全面促进资源节约，初步建立资源循环利用体系；三要加大自然生态系统和环境保护力度，单位国内生产总值能源消耗和二氧化碳排放大幅下降，主要污染物排放总量显著减少；四要实施重大生态修复工程，实现森林覆盖率提高，生态系统稳定性增强，人居环境明显改善。　　党的十八大报告在对全面建成小康社会目标提出新要求的同时，还明确了深化经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明制度改革的目标。　　以上这些目标要求，符合中国特色社会主义全面发展的内在要求，符合深化改革开放、加快转变经济发展方式攻坚时期的实践需要，既与党的十六大、十七大提出的目标相衔接，又更加切合我国新的发展实际。　　准确把握全面建成小康社会奋斗目标新要求的鲜明特点　　党的十八大报告提出的全面建成小康社会目标的新要求，具有以下5个鲜明特点：　　一是以党的十六大、十七大提出的目标为基础，保持目标的连续性。发展目标是长期性与阶段性的统一。全面建成小康社会是一个长期性的总体目标，党的十六大、十七大提出的全面建设小康社会的奋斗目标，描绘了到2020年中国特色社会主义事业发展的宏伟蓝图。党的十六大以来经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设取得的重大成就充分证明，这些目标符合我国的基本国情，符合科学发展观和建设社会主义和谐社会的要求，是完全正确的，我们必须继续为实现这些目标努力奋斗。党的十八大根据新的情况新的条件变化对一些具体指标进行调整和深化，提出发展改革的新要求，是在坚持已经确立的全面建设小康社会的总体目标基础上提出的，而不是另起炉灶提出一套新的目标。　　二是集中精力着重解决全面建成小康社会进程中的突出矛盾和问题，使目标更具有针对性。当前和今后一个时期，我国经济社会发展中存在的突出矛盾和问题，是不平衡、不协调、不可持续问题，因此在目标要求的导向上，要把解决“三不”问题作为全面建成小康社会的主要着力点。党的十八大报告根据这些问题和矛盾有针对性地修订或增加一些定性和定量指标，以强化提高发展的质量、效益、全面性和实现可持续发展的目标导向，而不是面面俱到地进行修订。　　三是增加深化改革开放的要求，突出改革开放在全面建成小康社会中的重要战略地位。21世纪第二个10年是我国现代化进程中具有关键意义的历史阶段，这期间我们不仅要着力解决好经济社会发展中的一些突出矛盾和问题，更要在重要领域和关键环节改革上迈出实质性步伐，以改革的办法解决发展中的问题，同时使社会主义市场经济体制更加完善，各方面制度更加成熟更加定型，为全面建成小康社会提供强有力的动力和制度保障。党的十八大报告强调，全面建成小康社会，必须以更大的政治勇气和智慧，不失时机深化重要领域改革，坚决破除一切妨碍科学发展的思想观念和体制机制弊端，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，并明确了经济、政治、文化、社会、生态文明各领域深化改革开放的重点和突破口。　　四是把生态文明建设和加快建立生态文明制度的目标一起提出，体现了中国特色社会主义事业五位一体总体布局的要求。党的十七大明确提出了生态文明建设的目标，经过多年的实践，各方面普遍认为，必须把生态文明建设放在更加突出的地位，纳入中国特色社会主义事业总体布局，进一步强调生态文明建设的地位和作用。党的十八大报告根据这个要求，不仅在全面建成小康社会目标新要求中明确提出生态文明建设的目标，而且第一次明确提出加快建立生态文明制度的改革目标要求，使生态文明建设与经济建设、政治建设、文化建设、社会建设一道，在奋斗目标上完整体现了中国特色社会主义事业五位一体总体布局的要求。　　五是提出了两个“翻一番”的新要求，既鼓舞人心又切实可行。党的十八大报告在经济持续健康发展的目标要求中，提出“在发展平衡性、协调性、可持续性明显增强的基础上，实现国内生产总值和城乡居民人均收入比二一年翻一番”。国内生产总值或人均国内生产总值，是从总体上反映经济发展程度的核心指标。党的十六大提出“在优化结构和提高效益的基础上，国内生产总值到二二年力争比二年翻两番”。党的十七大根据当时经济发展实际情况，将这一指标修改为“在优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境的基础上，实现人均国内生产总值到二二年比二年翻两番”。从发展情况看，2011年，国内生产总值比上年增长9.3%，今后9年只要人均国内生产总值年均增长4.5%即可实现党的十七大提出的目标，这个速度显然偏低。报告提出到2020年实现国内生产总值比2010年再翻一番，今后9年年均增长7%就可实现，比较符合实际，增速也与“十二五”规划纲要一致。报告提出的另一个“翻一番”，是实现城乡居民人均收入到2020年比2010年翻一番的新要求，这个目标体现了民生优先、惠民富民的政策取向，也顺应了广大人民群众过上更好生活的新期盼。10年翻一番年均需增长7.2%，考虑到2011年，城镇居民人均可支配收入比上年实际增长8.4%，农村居民人均纯收入实际增长11.4%，今后9年城镇居民人均可支配收入比上年实际增长7%，农村居民人均纯收入实际增长6.7%，就可以实现这个目标。从近几年发展实际看，实现这个目标是有把握的。　　如期全面建成小康社会，是我们党向人民作出的庄严承诺，承载着全国人民对过上更好生活的新期待。我们要按照党的十八大描绘的宏伟蓝图，埋头苦干，扎实工作，确保到2020年实现全面建成小康社会的宏伟目标。　　（本文选自人民出版社已出版的十八大报告辅导读本）2012-12-04中俄携手共建大国关系典范（专家对谈）【作者：施晓慧;张晓东;林雪丹;牛瑞飞】　　大图：东西伯利亚―太平洋石油管道中国支线建成后，俄方2011年向中国输出1500万吨原油。图为该输油管道建设现场。　　人民视觉左上图：今年是中国的“俄罗斯旅游年”，图为在俄罗斯布拉戈维申斯克市举行的“中俄民族文化展览”上，俄罗斯学生跟中国青年学习中国结的编法。新华社发　　平等信任、相互支持、共同繁荣、世代友好的中俄关系成为大国关系的典范。今年6月，中俄两国发表了《中俄关于进一步深化平等信任的中俄全面战略协作伙伴关系的联合声明》，致力于在未来十年将两国关系推向更高层次。本报今天刊出中俄专家对两国关系的深入分析与前景展望，希望能够帮助读者更加全面地把握双边关系的未来走向。　　问题一：俄中关系当前处于历史最好时期，这将给世界局势带来怎样的影响？未来，中国与俄罗斯如何加强在国际舞台及多边国际机制中的合作？　　亚历山大・弗拉基米罗维奇・罗曼诺夫（俄罗斯科学院远东研究所首席研究员）：俄中两国高度互信的双边关系意味着，世界上两个幅员辽阔的国家有机会向全世界展示建立在和平与合作理念上、真诚相互支持、致力于发展互利共赢伙伴关系的范例。　　在当代世界，东方再也不是贫困与落后的同义词，而西方也不是最终真理之源。中国与俄罗斯的发展，为世界奉献了寻找拥有本国特色发展道路的经验。俄中两国之间形成的友好与信任的关系，为双方更好地沟通经验、交流新思想、分享彼此的成功与教训创造了条件，对于当代世界同样也是一个合格的范例。俄中两国领导人之间已经达到高度互信，这种传统将保持下去。　　现在中国对国内问题做出的重大决定在国际上拥有越来越大的影响力。比如，中国的经济增长为俄罗斯经济之帆乘上中国发展之风提供了机遇。中国实行生态文明建设的政策对于包括俄罗斯在内的邻国非常重要。保护与恢复生态环境，理性、环保地利用自然资源，可以成为两国长期合作的方向。　　我认为，未来10年两国的外交政策中，价值观作用将更凸显。俄罗斯与中国正在沿着加强自己文化认同与自我意识的道路前进。两国应该不仅向西方说“不”，抵制强加价值标准的企图，而且要学会解释自己的道德准则，展示自己价值观的吸引力。俄罗斯与中国能够共同为国际舞台话语权而合作。　　雅科夫・米哈依洛维奇・别尔格尔（俄罗斯科学院远东研究所首席研究员）：实践证明，两国政府与人民之间的关系都达到了前所未有的高度。对于中国的发展有利于俄罗斯这一事实，两国领导人已经多次达成共识。近10年来俄中关系的不断发展与完善，不仅对俄中两国具有非常重要的意义，对整个世界的现在与未来也具有同样重要的意义。　　世界已经进入一个复杂多变、充满风险的阶段。目前所谓的世界经济全球化在许多情况下具有片面性。世界因为不同的意向、动机与价值观而变得四分五裂。以华尔街为代表的世界金融资本为了一己私利与政治力量紧密联合，在很大程度上导致了世界金融危机，并加深这一趋势。在这种情况下，一个坚实的、开放的、明确的、不反对任何人的、不断发展的俄中全面战略协作伙伴关系，不仅完全符合两国人民的利益，也为人类的团结作出重要贡献，成为在克服人类自身分化与对抗道路上的范例与指南。因此，继续扩大与深化两国关系，使之向新的更高层次发展，有助于化解内部对抗与外部危险，有利于促进人类团结。　　俄罗斯与中国反对干预主权国家内部事务，反对破坏两国社会与政治稳定的企图，反对外部强加政治文化价值观，反对国际政治中的双重标准，致力于最大限度地防止冲突激化或产生。俄罗斯与中国既遵循自己的国家利益，也为人类福祉作出自己的贡献。　　邢广程（中国社科院中国边疆史地研究中心主任、研究员）：面对中国的强势发展，普京总统已经做出了明确的战略判断，即中国经济增长绝不是威胁；中国在国际舞台上没有野心争霸；中俄关系中的所有重大政治问题都得到了解决。党的十八大则明确指出，将坚持与邻为善、以邻为伴，巩固睦邻友好、深化互利合作，努力使自身发展更好惠及周边国家，而俄罗斯是中国最伟大的邻邦。这表明，中俄两国都有进一步发展全面战略协作伙伴关系的共同愿望。　　曲星（中国国际问题研究所所长）：中俄两国虽然在治国理政方面有着不同的特点，但双方都十分珍视中俄的全面战略协作伙伴关系，重视两国发展中对方的重要作用。中俄在许多国际问题上有着相同的认识和共同的立场，遵从联合国宪章的宗旨和原则，积极参与国际事务多边决策。在世界多极化的大背景下，中俄都强调稳定与和平的重要作用，例如在中东问题上，两国一致拥护联合国安理会的决策，强调不干涉别国内政的基本原则。双方在政治领域更加密切的合作将为未来世界多极化发挥更加积极的作用。　　姜毅（中国社科院俄罗斯东欧中亚研究所研究员）：中俄关系稳定发展、不断深入的历程证明，两国找到了既能满足各自利益、又能照顾彼此关切、也能共同推进一致诉求的合作道路。能够取得这样的成绩，与两国的政策努力密不可分。　　中国和俄罗斯是在国际事务中发挥重要影响的国家。两国关系的状况和性质不仅对它们自身的安全和发展至关重要，而且对世界的和平与稳定也起着重要的影响。多年来，两国在多个关乎世界稳定与和平的问题上进行了有效的合作，中俄战略协作伙伴关系已经成为影响和推进世界格局多极化和国际关系民主化进程的重要因素。国际金融危机爆发以来，世界局势发生了显著的变化，国际政治和经济秩序的调整也越来越迫切。联合国、上合组织、“金砖机制”、“二十国机制”、解决热点问题的多个多边磋商机制等等，为中俄与其他国家合作提供了重要的平台。有着广泛共识和良好合作经验的中俄两国将以积极和建设性的姿态，对建立国际新秩序、解决国际政治中迫切问题进行密切磋商与合作。　　陈玉荣（中国国际问题研究所欧亚研究部主任）：在许多国际问题上，中俄有着一致或相近的立场。中俄作为安理会两个常任理事国，在地区和国际舞台上的密切协作，有力地维护着地区和世界的和平。在世界格局发生深刻变化的背景下，中俄两国的战略协作有助于推动形成公正、合理的世界政治经济新秩序。中俄在推动建立互利共赢、平等协作的多边合作机制方面取得了丰硕成果。中俄共同推动了上合组织的创建和发展。10多年来，上合组织在维护中亚地区稳定、促进区域经济发展方面发挥了重要作用。　　问题二：中俄经贸合作关系取得了什么样的新进展？面临着哪些问题？　　安德烈・弗拉基米罗维奇・奥斯特洛夫斯基（俄罗斯科学院远东研究所副所长）：根据今年前两个季度的统计数据，俄中两国贸易总额已经达到500亿美元左右，很有可能在本年度达到1000亿美元。即便如此，俄中两国经贸关系仍旧面临着一些困难和具体问题。　　最大的问题，毫无疑问是相互投资领域的合作进展不大。无论是中国投资俄罗斯，还是俄罗斯投资中国，数额都不大，这在相当大程度上制约了两国双边贸易总额水平。俄罗斯方面希望中方能够参与一些基础设施建设的投资，如远东及东西伯利亚地区的道路、桥梁、港口、边境通道建设。其次是俄中边境贸易合作有待提高。最后，在能源合作方面，俄中谈判一直在进行。目前管道原油方面情况比较好，比如，从斯科沃罗季诺到中国的管道输送的原油价格已经最终确定，但是管道天然气定价还没有解决，俄天然气工业公司认为输入中国的价格比输出到欧洲市场的价格低。其实，俄天然气工业公司没有真正搞懂中国市场，不了解中国能源消费市场现状：煤炭仍然是中国主要消费能源，同时，中国也在积极地利用清洁可再生能源，比如太阳能、风能、水能等。　　俄目前对华出口主要集中在能源领域，而机械行业出口大幅削减。我认为这不是很健康的出口结构，俄罗斯应该扩大对华机械设备出口的份额。但是，俄罗斯商品进入中国市场与否以及份额大小，取决于俄商品自身的竞争能力。　　曲星：中俄两国经贸合作的重点在能源领域，目前两国原油管道的建设已经取得了积极进展。在俄罗斯加大力度开发远东、西伯利亚地区的大背景下，两国有着加强东亚地区开发的共同意愿，并且两国经济方面有着较强的互补性，利于双边经贸的进一步拓展。　　邢广程：开发远东地区是俄罗斯面向亚太的重要战略目标。普京总统重返克里姆林宫之后加快了开发远东地区的步伐：在哈巴罗夫斯克成立远东地区发展部，制订开发远东地区的规划纲要，在符拉迪沃斯托克承办亚太经合组织峰会，着手改善远东地区的投资环境，谋求与中国、日本、韩国、美国和东南亚国家的紧密经济合作。中国是俄罗斯开发远东地区的重要战略伙伴，前几年中俄两国所签署的“地区合作规划纲要”为中俄两国今后在远东地区的经济合作奠定了很好的基础。　　中俄在能源领域的合作具有广阔的前景，两国能源结构上存在很强的互补性。中俄在石油领域合作不断拓展，两国的天然气合作存在很大上升空间，期待中俄天然气管道合作能够尽快取得进展。中俄还更应该关注非资源领域的经济合作，两国经贸合作的潜力还没有完全释放出来，中国应该以俄罗斯加入世贸组织为契机，与俄罗斯展开深度的经贸合作。　　姜毅:经贸合作是中俄关系的重要内容和物质基础。2000年以后，两国经济合作步上快行道，成为双边关系中最活跃的催化剂，两国已经互为最重要的贸易伙伴。同时也要看到，目前中俄经济合作的质量和结构还存在一些不足。世界经济发展的经验证明，仅仅依赖一般货物贸易远不能在两国间建立紧密、稳定的经济联系，也无法从根本上提高经济合作的质量，还不能完全符合两国战略协作伙伴关系的需要。正是意识到这种不足，面对金融危机后的新形势，中俄双方在促进相互投资、发展大项目、扩大技术合作、加快服务贸易增长等方面努力搭建新的平台，推动两国经济合作上新的台阶。　　陈玉荣：中俄互为两大邻国，拥有地域优势、经济结构互补优势、科技与投资合作优势。两国领导人高度重视彼此间的互利互惠合作。随着两国地方合作深入进行，中俄经贸合作可望迎来一个新阶段。　　问题三：中俄互办“国家年”“语言年”“旅游年”和“文化节”等一系列活动，对增进相互了解、发展中俄关系具有何种重要意义？　　安德烈・卡尔涅耶夫（莫斯科大学亚非学院副院长）：两国的发展方向、目标类似，许多方面可以互相借鉴。两国领导人都意识到，文化交流应当进一步深化。在此过程中，政府要发挥主导作用，创造条件让更多的年轻人互相接触。比如，“国家年”的活动使许多俄罗斯人更加了解中国。我们也发现，俄罗斯与中国的相互了解还不够，通过上述活动，推动两国实业界、学术界、文化界之间的相互了解，这是非常值得肯定的。当然，文化交流与人文合作之路还很长。　　现在俄罗斯人对中国传统文化、哲学兴趣很大，有很多俄罗斯年轻人研究儒家思想、中国传统艺术、中医和中国的茶道。加强两国文化交流，要将两国最精华的东西介绍给对方。孔子学院是在全球化背景下的重要创意，可以在促进两国文化交流、人员交流以及学术交流中扮演重要角色，并在这方面发挥桥梁与纽带作用。　　邢广程：中俄关系的发展具有全方位合作的特点，除经济领域和军事技术合作之外，中俄人文合作水平也得到了很大的提升，同时也存在十分广阔的拓展空间。中俄互办“国家年”、“语言年”和“旅游年”等一系列活动推动了两国人文合作的深化。中国在俄罗斯开办了多所孔子学院，而俄罗斯也在中国开办了俄罗斯文化中心。中俄两国在哲学、社会科学领域的合作还有很大的潜力，作为两个重要的新兴经济体，两国学术界应该进行更紧密的学术交流，共同研究和探讨两国在世界多极化和经济全球化的背景下合作与发展的共同规律，共同推动中俄民间交往的不断拓展。中俄人文领域的合作会大大促进两国人民之间的了解和友谊。　　曲星：两国关系最为根本的是人民之间的关系，良好的人文基础将促进双边关系深入发展。中俄两国正努力加深教育领域的合作，中国在俄罗斯设立了多所孔子学院，俄罗斯也借助文化中心这个平台教授中国人俄语。在这一过程中，两国人民通过语言的学习，了解对方的历史与文化，更加深刻地理解彼此。近些年，中俄互办“国家年”、“语言年”，还有今年中国的“俄罗斯旅游年”，都对增进两国民众间的交流具有重要作用。　　姜毅：两国民众一直是双边合作的参与者，两国民众间的认知程度和交流情况直接影响着两国关系的未来发展方向，两国人文合作的深度与广度也将决定两国关系未来发展的水平。“国家年”、“语言年”等活动的开展，对加深两国人民的感情、增加相互信任起到了积极的作用。两国人民之间逐步形成了愿意了解对方、支持战略合作的社会氛围。中国沿边和内地许多省份、各种规模的企业都有着越来越浓厚的开展对俄合作的愿望。　　陈玉荣：不断加强的人文领域的交往夯实了中俄战略协作伙伴关系的社会基础。有助于中俄“世代友好、永不为敌”的理念植根于百姓心中。　　问题四：俄罗斯如何看待美国“重返亚太”战略？怎样考量俄罗斯融入亚太战略中的美国因素与中国因素？　　费多尔・卢基扬诺夫（《全球政治中的俄罗斯》杂志主编、俄罗斯外交和国防政策委员会分析师）：目前俄罗斯谨慎地看待美国重返亚洲，但仍然根据同欧洲―大西洋空间相关的日程表在建设同美国的关系，并且刚刚开始制定亚洲方针。华盛顿在亚太地区将扮演的角色对莫斯科来说是敌人、伙伴、平衡手，还是中立者，暂时也不明确。　　俄罗斯融入亚太战略中，中国因素当然是主要的因素。俄罗斯需要重新确定与中国的关系，因为力量、利益与观点的平衡瞬息万变。两国的利益永远不可能完全重合，虽然琴瑟和谐的机会总是存在的，况且这也是一种必要，但是俄罗斯为了不过分依赖中国，总是不得不在亚洲寻找其他的不与中国敌对的合作伙伴。俄罗斯在战略上还不够强大，还不足以在该地区与美国并驾齐驱。　　雅科夫・米哈依洛维奇・别尔格尔：俄罗斯清楚中美之间既作为长期合作伙伴同时也是战略竞争对手的前景，首先就是在亚太地区。绝大多数的俄罗斯人会坚定地对中国表示好感，因为这是俄罗斯社会的主流民意。而对于美国统治阶层的霸权主义，俄民众持反感态度，厌恶他们将自己的行为模式，即所谓民主、自由与人权的概念强加给别国。著名的皮尤研究中心不久前在世界21国所做的民调数据显示，俄罗斯民众对中国人民有着坚定不移的友好情感，俄罗斯是对中国最有好感的三国之一。　　邢广程：亚太地区是当今世界关注的重要区域。美国提出“重返亚太”战略，实行战略再平衡，俄罗斯关注东方，印度也提出了面向东方的新战略。需要强调的是，中国发展是亚太地区乃至全球格局中最大的变化因素。　　俄罗斯关注东方有4个主要原因，一是出于发展远东地区的需要；二是借助中国快速发展的东风；三是出于平衡美国“重返亚太”战略的需要；四是增强在亚太地区的作用。中俄在维护亚太地区安全方面已经形成了一系列战略共识，中俄将会积极推动亚太地区的多边合作，发挥上合组织的作用，推动金砖国家进一步发展，加强中俄印三边互动，积极谋求朝核问题的妥善解决。面对美国“重返亚太”和对中国实施围堵，俄罗斯不仅不会参与其中，而且会是中国和平发展的重要战略依托。面对亚太地区复杂多变的局势，中俄美有责任维护该地区的和平、稳定和繁荣的大局。　　陈玉荣：随着亚太地区政治地位和经济地位的日渐提升，以及美国战略重心东移，俄罗斯的外交明显向东倾斜。这首先是出于地缘战略安全的考量。俄罗斯认为，亚太地区的稳定事关俄罗斯东部和北部战略安全。其次是发展远东经济的迫切需要。俄罗斯视发展远东为实现经济现代化和重振强国雄风的关键所在。俄亚太外交的重点是同中国、日本、印度等国家全面深化合作，尤其是加强在科技和投资领域的合作。　　（本报驻俄罗斯记者施晓慧、张晓东，本报记者林雪丹、牛瑞飞采访整理）2012-12-06加强友好合作　促进共同发展――在哥斯达黎加立法大会全会上的演讲（二一二年十二月四日，圣何塞）【作者：贾庆林】　　中华人民共和国全国政协主席　贾庆林尊敬的格拉纳多斯主席阁下，尊敬的各位议员，女士们，先生们，朋友们：　　很高兴在访问美丽的哥斯达黎加之际，同各位议员朋友们见面。首先，我向在座各位议员并通过你们，向热情友好的哥斯达黎加人民致以诚挚问候和良好祝愿，并再次感谢哥斯达黎加政府和立法大会给予我和我的同事们热情友好的接待。　　哥斯达黎加素有“中美洲花园”的盛誉，被称为“国民幸福指数最高”的国家。这里气候温暖、山川秀美、风光旖旎、物产丰饶，是一片神奇的土地。静谧安详的田园风光、蓊郁浩莽的热带森林、闻名遐迩的火山温泉，塑造了哥斯达黎加独特的风貌，给人以深刻印象和无限想往。香浓可口的咖啡享誉全球、香飘世界，见证了哥人民的勤劳和非凡的创造力；超过５０％的森林覆盖率、占１/５国土面积的国家公园、拥有的全球近４％的物种，体现出哥人民珍爱自然、保护自然的先进理念。哥斯达黎加人民热爱和平，哥是世界上第一个取消军队的国家，值得全世界的尊重。近年来，贵国社会稳定，经济发展，人民安居乐业，各项事业取得显著成就。在这里可以真切地体会到“与自然和谐共处”的哥斯达黎加式的“纯粹生活”。我们为哥取得的发展成就感到由衷的高兴，真诚祝愿贵国在发展道路上继续取得新的更大成就。　　今年是中哥建交五周年。五年前，两国领导人作出历史性的政治决断，开启了中哥友好交往新篇章。五年来，两国政治互信不断加深，政府、政党、立法机构等高层往来密切。哥方坚定奉行一个中国政策，中方对此表示赞赏。两国经贸合作富有成果，今年前９个月，双边贸易额突破４６亿美元，同比增长近４７％，中国已成为哥斯达黎加第二大贸易伙伴。２０１１年８月中哥自由贸易协定正式生效，为两国深化经贸合作开辟了广阔前景。双方人文交流日趋活跃，增进了两国人民的相互了解和友谊。双方在联合国改革、气候变化、可持续发展等重大国际和地区问题上密切配合，共同维护了广大发展中国家的权益，为推动世界持久和平与共同繁荣作出了积极贡献。　　女士们、先生们！　　３０多年前，中国开启了波澜壮阔的改革开放进程。３０多年来特别是近１０年来，中国取得了举世瞩目的成就。１０年间中国经济以年均１０．７％的速度稳步增长，２０１１年国内生产总值达到４７．２万亿元人民币，经济总量居世界第二；进出口贸易总额达到３．６４万亿美元，成为世界第二大贸易体；粮食总产量达５．７亿吨，成功解决了１３亿人的吃饭问题。中国已建立起世界上最大的社会保障网络，教育、医疗、文化等各项社会事业也取得了巨大进步，老百姓真真切切地得到改革发展带来的实惠，国家面貌发生新的历史性变化。　　在看到辉煌成就的同时，我们也清醒地认识到，中国人口多、底子薄，发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，人均国内生产总值全球排名在１００位左右，仍然是世界上最大的发展中国家，经济社会发展面临不少困难和挑战。中国基本实现现代化，实现全体人民共同富裕，使１３亿人民都过上幸福生活，还有很长的路要走，需要进行长期艰苦的努力。　　不久前，中国共产党成功召开了第十八次全国代表大会，进一步明确了全面建成小康社会和全面深化改革开放的目标，对新的时代条件下推进中国特色社会主义作出了全面部署。面向未来，中国将继续坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，继续推动科学发展、促进社会和谐，继续改善人民生活、增进人民福祉，为全面建成小康社会而奋斗，创造中国人民和中华民族更加幸福美好的明天。　　女士们、先生们！　　当今世界正在发生深刻复杂变化，和平与发展仍然是时代主题。世界多极化、经济全球化深入发展，文化多样化、社会信息化持续推进，求和平、谋发展、促合作已经成为各国人民的普遍愿望和国际社会的共同追求。同时，国际形势仍不安宁，国际金融危机影响深远，世界经济增长不稳定不确定因素增多，全球发展不平衡加剧。面对前所未有的机遇和挑战，同舟共济、权责共担才是各国正确的相处之道。这也正是中国的选择。我们主张，在国际关系中弘扬平等互信、包容互鉴、合作共赢的精神，共同维护国际公平正义。中国将继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，坚定不移致力于维护世界和平、促进共同发展。中国将始终不渝走和平发展道路，坚定奉行独立自主的和平外交政策；始终不渝奉行互利共赢的开放战略，通过深化合作促进世界经济强劲、可持续、平衡增长。　　近年来，拉美和加勒比国家有效应对国际金融危机冲击，实现了经济复苏和较快增长，促进了民生改善和各项社会事业发展，并作为重要新兴力量积极参与国际事务，有力推动了国际力量格局向均衡化方向发展。中国重视发展与包括哥斯达黎加在内的拉美各国的关系，愿与拉美国家一道努力，进一步加强中拉整体合作，不断推进平等互利、共同发展的中拉全面合作伙伴关系。哥斯达黎加是中美洲重要国家，在拉美地区事务中发挥着独特的作用。中国愿同哥斯达黎加携手并进，努力推动双边各领域友好合作不断迈上新台阶。为此，我愿提出以下建议：　　第一，保持高层交往，深化政治互信。中方一贯坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等。我们愿在相互尊重、平等互信的基础上，同哥方保持高层密切交往，在各自关切的重大问题上密切磋商，相互支持。　　第二，推进经贸合作，实现共同发展。双方应继续落实中哥自贸协定，进一步挖掘两国贸易潜力，扩大贸易规模，促进贸易多元化。中方愿与哥方继续加强两国在能源、基础设施建设、投资、金融等领域的合作，并积极探讨在生物技术、清洁能源等新领域的合作。中方鼓励有实力的中国企业赴哥投资，以政府引导、民间主导的方式扩大与哥经济技术合作，也欢迎贵国企业来华投资兴业。　　第三，扩大人文交流，增进民间友好。两国应继续拓展在科技、旅游、航空、体育等领域的交流合作。中方愿与哥方一道，积极在贵国推广汉语教学，办好在哥孔子学院。利用好中方在未来５年内向哥方提供的４００人次奖学金名额，让更多的哥青年能够赴华学习。希望两国地方政府、民间团体、高等院校、科研机构和新闻媒体扩大交往，增进彼此了解，让中哥友好更加深入人心。　　第四，加强多边合作，维护共同利益。希望双方继续就国际金融体系改革、联合国及安理会改革、气候变化等重大国际问题加强磋商和对话，协调立场，共同维护两国和广大发展中国家的利益。中方愿与哥方就中国与拉共体建立对话关系保持密切沟通，不断推动中拉整体合作取得实质性进展。　　中哥关系的健康稳定发展，离不开包括议员在内的两国各界人士的大力支持和积极参与。希望哥斯达黎加议员充分发挥桥梁纽带作用，为两国工商企业界、文化团体、科研机构、新闻媒体和地方政府开展交流积极牵线搭桥，巩固和扩大中哥友好社会基础，为增进两国人民友谊、推动国家关系全面发展作出更大贡献。　　女士们、先生们！　　中国有句名言：“人生所贵在知己，四海相逢骨肉亲。”中哥虽然位于东西两半球，但广阔的太平洋隔不断我们的深厚友谊，和平友好的信念已深深地根植于两国人民心田。我相信，在双方携手努力下，中哥两国能够也必将成为不同规模、不同国情国家间合作的典范，中哥友好合作关系一定能够迎来更加灿烂美好的未来！　　谢谢大家。　　（新华社圣何塞１２月４日电）2012-12-07中俄总理定期会晤委员会第十六次会议举行王岐山与俄副总理罗戈津共同主持【作者：施晓慧;张晓东;李勇】12月5日，中俄总理定期会晤委员会第十六次会议在莫斯科举行。国务院副总理、中俄总理定期会晤委员会中方主席王岐山与俄罗斯副总理、俄方主席罗戈津共同主持了会议。　　新华社记者李勇摄　　本报莫斯科１２月６日电（记者施晓慧、张晓东）中俄总理定期会晤委员会第十六次会议５日在莫斯科举行。国务院副总理、中俄总理定期会晤委员会中方主席王岐山与俄罗斯副总理、俄方主席罗戈津共同主持了会议。　　王岐山说，当前的中俄关系正处于历史上最好时期。今年普京总统成功访华，双方进一步明确了今后发展中俄全面战略协作伙伴关系的原则、方向和重点。本次会议要认真落实两国领导人达成的共识，就彼此关切问题深入交流，推进合作。　　王岐山表示，务实合作是巩固和发展中俄关系的重要支柱。国际金融危机以来，中俄携手应对挑战，双边贸易快速增长，中国已成为俄罗斯第一大贸易伙伴，今年贸易额有望达到９００亿美元历史新高。中俄原油管道投入运营，石油上下游一体化、天然气、核能、煤炭、电力等能源合作全面拓展。本币结算扩大到一般贸易领域，人民币和卢布实现挂牌交易。远程宽体客机、重型直升机联合研制扎实推进。边境地方间合作日趋活跃。今年举办的中国“俄罗斯旅游年”成为新的合作亮点。双方在二十国集团、亚太经合组织、上海合作组织、金砖国家等多边框架下进行了密切协作。　　王岐山指出，当前全球经济形势依然严峻复杂，不确定中可以确定的是，世界经济低迷将长期化。在此情势下，进一步加强中俄合作，对于两国的发展极为重要。今年，俄罗斯加入世贸组织，新一届政府正致力于发展创新经济。中共十八大确定了全面建成小康社会、全面深化改革开放的目标。进一步深化两国合作，面临着新的发展机遇和许多有利条件。希望双方继续秉持坦诚务实的精神，努力开创中俄务实合作新局面。　　王岐山强调，在本次会议中，双方就进一步推进各领域务实合作达成了共识，取得了新成果。一是继续优化贸易结构，扩大高科技、高附加值产品贸易，改善投资环境，扩大相互投资。二是积极开展大飞机、重型直升机、航天、信息通信、高速铁路等高科技各领域合作。三是加快跨境桥梁等基础设施建设，促进互联互通。四是积极推进金融各领域合作。五是促进两国地方间，特别是俄罗斯远东与中国东北地区的合作。六是继续在多边框架下加强沟通，协调立场。　　罗戈津表示，近年来，尽管受到国际金融危机的不利影响，但在双方共同努力下，俄中贸易额保持了良好增长势头，贸易结构改善，相互投资扩大，合资企业数量增加。俄中务实合作经受住了国际金融危机的考验，成为推动两国经济健康发展的重要保障。　　会议期间，王岐山与罗戈津出席了《中国国家开发银行与俄罗斯储蓄银行金融合作协议》签字仪式。中俄有关部门和企业还签订了经贸、金融、科技等一系列务实合作协议，涉及金额约４９亿美元。　　６日，王岐山与罗戈津共同出席第七届中俄经济工商界高峰论坛并致辞。2012-12-14始终不渝走和平发展道路(学习贯彻十八大精神)【作者：杨洁篪】　　杨洁篪　　党的十八大报告科学分析国际国内形势发展，把“必须坚持和平发展”作为在新的历史条件下夺取中国特色社会主义新胜利必须牢牢把握的基本要求之一，并再次郑重宣示，“中国将始终不渝走和平发展道路”。我们要深入学习领会党的十八大精神，充分认识走和平发展道路的科学内涵和重大意义，在新形势下继续沿着和平发展道路奋力前进。　　一、和平发展是中国特色社会主义的必然选择　　中国是一个社会主义国家，和平发展是中国特色社会主义的必然选择。中国对内坚持科学发展、和谐发展，对外坚持和平发展，两个方面密切联系、有机统一。过去5年，中国外交坚定维护国家主权、安全、发展利益，加强同各国交流合作，推动全球治理机制变革，积极促进世界和平与发展，在和平发展道路上取得了一系列新的显著成就。　　（一）为我国改革发展稳定争取了有利国际环境　　我们同各种干涉我国内政的行径进行了坚决斗争，坚决打击和防范分裂势力、极端势力、恐怖势力对我国的渗透破坏，坚定维护我国领土主权和海洋权益。我们妥善应对国际金融危机、欧洲主权债务危机给我国经济金融发展带来的冲击，积极维护我国公民和法人的海外合法权益。我们大力开拓公共外交，提升我国国际形象和软实力，增进了外界对中国的理解和支持。　　（二）推进了与各方关系发展　　我们积极推动同主要大国关系健康稳定发展，努力构建新型大国关系。中美确立了合作伙伴关系新定位，双方保持密切高层交往，创设战略与经济对话等十多个双边对话合作机制，就共同探索构建新型大国关系达成重要共识。我们妥善处理两国关系中的复杂敏感问题，维护了我国主权和利益。中俄全面战略协作伙伴关系迈上新台阶，重大务实合作项目取得新突破，在国际事务中保持密切协调配合。中欧全面战略伙伴关系取得新发展，双方建立起经贸、政治、人文三大领域机制化交流平台，中方坚定支持欧方克服欧债危机的努力赢得欧盟国家普遍赞赏。我们妥善处理中日关系，同时围绕日本政府非法“购买”钓鱼岛等问题与日方进行坚决斗争。　　我们坚持与邻为善、以邻为伴方针，大力加强周边睦邻友好。我国同周边国家政治互信不断增强，利益交融日益深化，合作形式更加多样，周边区域合作不断取得新进展，互联互通等大项目合作稳步推进。除印度、不丹外，我们彻底解决了同其他12个邻国陆地边界问题。我们坚持原则，妥善处理同周边一些国家岛屿主权和海洋权益争端。　　我们努力深化同发展中国家传统友谊。同广大发展中国家保持密切高层往来，建立健全中非合作论坛、中阿合作论坛机制，出台对拉美政策文件，推出加强同发展中国家互利合作新举措。推动中俄印、“金砖国家”等新兴大国合作机制健康发展，共同维护发展中国家正当权益和共同利益。　　（三）深化了同各方的利益融合　　国际金融危机爆发以来，我国保持经济快速发展，对世界经济增长的贡献率超过20%，为促进各国共同发展作出重要贡献。我们引导我国企业在走出去过程中自觉承担社会责任、造福当地人民。我国积极参与发展领域国际合作，2001年到2011年，累计对外提供各类援款1700多亿元人民币，免除50个重债穷国和最不发达国家约300亿元人民币到期债务，承诺对同中国建交的最不发达国家97%的税目的产品给予零关税待遇，为173个发展中国家和13个地区性国际组织培训各类人员6万多名，帮助发展中国家增强自主发展和可持续发展能力，为国际减贫事业作出重要贡献。　　（四）积极引导国际格局演变和国际体系变革　　我们顺应求和平、谋发展、促合作的时代潮流，正确把握经济全球化深入发展、世界多极化前景更加明朗、国际力量对比朝相对均衡方向发展等重大趋势，支持联合国在国际事务中发挥核心作用。推动20国集团成为全球经济治理的主要平台，使发展中国家首次以平等成员身份参与全球经济治理。支持国际金融体系改革迈出实质性步伐，促成国际货币基金组织和世界银行决定大幅增加新兴市场国家和发展中国家份额及投票权。维护国际贸易自由化进程，坚定支持世界贸易组织多哈回合谈判，旗帜鲜明地反对各种形式的保护主义。　　（五）为维护世界和平稳定作出新贡献　　以自身发展维护和促进世界和平，是和平发展的题中应有之义。中国是联合国安理会常任理事国中派遣维和人员最多的国家，累计派出军队2万余人次、警察1600余人次参加联合国维和行动。我们大力倡导互信、互利、平等、协作的新安全观，积极参与国际裁军与军控、核不扩散、反恐、打击海盗等领域的国际安全对话与合作。近年来，我们为一系列热点问题的解决和降温发挥了重要建设性作用。我们坚定不移维护朝鲜半岛和平稳定，积极推动重启朝核问题六方会谈。围绕苏丹达尔富尔问题以及南北苏丹冲突，我们努力劝和促谈。大力支持阿富汗和平重建进程。西亚北非地区发生动荡以来，我们从地区各国人民福祉出发，反对外来干涉，推动叙利亚问题政治解决进程，促进通过对话谈判解决伊朗核问题，为推动局势缓和发挥了重要作用。　　实践证明，中国走和平发展道路走对了，没有任何理由加以改变。　　二、新形势下坚持和平发展面临新机遇和新挑战　　党的十八大报告全面客观辩证地分析了当前国际形势，强调指出，和平与发展仍然是时代主题，保持国际形势总体稳定具备更多有利条件；同时，世界仍然很不安宁。我们要深刻把握中央的科学判断，增强机遇意识和忧患意识，在和平发展道路上正确把握新机遇，妥善应对新挑战。　　（一)国际形势演变总体上有利于我国实现和平发展　　首先，各国相互联系、相互依存更加紧密，和平、发展、合作、共赢的时代潮流更加强劲。党的十八大报告指出，“世界多极化、经济全球化深入发展，文化多样化、社会信息化持续推进，科技革命孕育新突破，全球合作向多层次全方位拓展”。这反映出各国相互联系和相互依存已经达到前所未有的广度和深度。面对你中有我、我中有你的“地球村”效应，面对层出不穷的全球性挑战，合作共赢是各国唯一的正确选择。今后一个时期，虽然世界仍充满激烈的竞争乃至局部冲突，但大国关系将保持总体稳定，世界大战的风险进一步降低，合作是主流和大势，这为我们坚持走和平发展道路提供了重大机遇。　　第二，新兴力量快速发展，国际力量对比朝着有利于维护世界和平方向发展。党的十八大报告指出，新兴市场国家和发展中国家整体实力增强。这对世界和平与发展是个有利因素。近年来，新兴市场国家和发展中国家一批接一批走上快速发展的道路，为世界经济发展增添了新引擎新动力。同时，世界多极化促进了国际关系民主化。新兴力量更加广泛深入地参与国际政治和安全事务，在热点问题解决进程中发挥着更大作用。这有利于国际秩序朝着公正合理的方向发展。　　第三，中国自身实力和影响力不断增强。我国和平发展的最大机遇来自我们自身实力和影响力的不断增强。同本世纪第一个10年相比，我国经济总量从本世纪初的世界第六位跃居世界第二位，占世界经济比重从2002年的4.4%提高到2011年的10%左右。我国参与国际竞争、抵御外部风险的能力进一步增强，塑造外部环境的能力显著提高，运筹对外关系的资源和手段更加丰富，各方对我国的借重与合作不断增多。当然，我国仍然是一个发展中国家，实现现代化还有很长的路要走。　　（二）我国和平发展仍面临不少困难和挑战　　一是国际上的冷战思维不甘心退出历史舞台。中国走和平发展道路，既取决于自己的努力，也需要得到外部世界的理解和支持。国际上总有一些人抱着冷战思维、零和博弈的旧观念不放，把中国发展壮大视为对自身的威胁，总是怀疑中国走和平发展道路的诚意和决心，想方设法对中国和平发展加以牵制和干扰。我们应当用坚持和平发展的切实行动打破冷战思维的窠臼，争取国际社会对我国和平发展越来越多的理解和支持。　　二是我国发展的外部环境还有严峻的一面。党的十八大报告对世界经济形势作出了冷静客观的评估，指出国际金融危机影响深远，世界经济增长不稳定不确定因素增多，全球发展不平衡加剧。未来几年，在美欧日经济持续低迷的情况下，我们扩大外需的难度将进一步增大，同发达国家的经贸摩擦以及同发展中国家的同质竞争趋于上升。对此，我们要高度重视，做好应对准备，努力趋利避害，维护我国持续健康发展的势头。　　三是传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织，局部动荡和热点问题复杂难解。未来一个时期，国际安全挑战将更加复杂多元，从经济危机到社会动荡、从热点冲突到恐怖活动、从全球性挑战到自然灾害，乱象纷呈并相互交织。党的十八大报告明确指出，当今世界，“霸权主义、强权政治和新干涉主义有所上升，局部动荡频繁发生，粮食安全、能源资源安全、网络安全等全球性问题更加突出”。这再次提醒我们，为我国和平发展营造有利外部环境依然任重道远。　　总的看，“我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期”。我们要按照党的十八大的要求，准确判断重要战略机遇期内涵和条件变化，坚持和平发展的正确方向，全面把握机遇，沉着应对挑战，赢得主动，赢得优势，赢得未来，确保到2020年实现全面建成小康社会宏伟目标。　　三、新的历史条件下中国将始终不渝走和平发展道路　　党的十八大报告强调，在新的历史条件下夺取中国特色社会主义新胜利，必须坚持和平发展。“要坚持开放的发展、合作的发展、共赢的发展，通过争取和平国际环境发展自己，又以自身发展维护和促进世界和平，扩大同各方利益汇合点，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。”这指明了新形势下中国外交政策的基本走向。　　（一）坚定奉行独立自主的和平外交政策　　独立自主是中国外交一以贯之的基本原则。我们坚决维护国家主权、安全、发展利益，决不会屈服于任何外来压力。我们根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策，秉持公道，伸张正义。我们主张和平解决国际争端和热点问题，反对动辄诉诸武力或以武力相威胁，反对颠覆别国合法政权，反对一切形式的恐怖主义。中国反对各种形式的霸权主义和强权政治，不干涉别国内政，永远不称霸，永远不搞扩张。中国将始终是维护世界和平、促进共同发展的坚定力量。　　（二）坚持奉行互利共赢的开放战略　　互利共赢是中国走和平发展道路的鲜明特征。党的十八大报告明确提出，中国将始终不渝奉行互利共赢的开放战略，通过深化合作促进世界经济强劲、可持续、平衡增长。我们致力于缩小南北差距，支持发展中国家增强自主发展能力。我们将加强同主要经济体宏观经济政策协调，通过协商妥善解决经贸摩擦。我们坚持权利和义务相平衡，积极参与全球经济治理，推动贸易和投资自由化便利化，反对各种形式的保护主义。事实证明，中国的发展是和平的发展、开放的发展、合作的发展、共赢的发展。中国的发展必将为世界带来更多机遇。　　（三）坚持在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作　　和平共处五项原则是国际社会公认的处理国际关系的基本准则。新形势下，我们将继续在和平共处五项原则的基础上，同所有国家发展友好合作。我们将改善和发展同发达国家关系，拓宽合作领域，妥善处理分歧，推动建立长期稳定健康发展的新型大国关系。我们将坚持与邻为善、以邻为伴，巩固睦邻友好，深化互利合作，努力使自身发展更好惠及周边国家。我们将加强同广大发展中国家的团结合作，共同维护发展中国家正当权益，支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权，永远做发展中国家的可靠朋友和真诚伙伴。我们将扎实推进公共外交和人文交流，维护我国海外合法权益。我们将开展同各国政党和政治组织的友好往来，加强人大、政协、地方、民间团体的对外交流，夯实国家关系发展社会基础。　　（四）坚持推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界　　推动建设和谐世界是中国走和平发展道路的必然要求。我们致力于同各国人民一道，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。我们主张，在国际关系中弘扬平等互信、包容互鉴、合作共赢的精神，推动国际关系民主化，尊重世界文明多样性、发展道路多样化，在追求本国利益时兼顾他国合理关切，在谋求本国发展中促进各国共同发展。中国将坚持把中国人民利益同各国人民共同利益结合起来，以更加积极的姿态参与国际事务，发挥负责任大国作用，推动国际秩序和国际体系朝着公正合理的方向发展。推动建设和谐世界体现了时代发展的客观要求和世界人民的共同愿望，将为中国和平发展和世界未来开辟更加光明的前景。　　中国人民热爱和平、渴望发展。我们坚信，始终不渝走和平发展道路的中国，必将为世界和平与发展作出更大贡献。　　（本文选自人民出版社已出版的十八大报告辅导读本）2012-12-18重要战略机遇期的变化及应对（学习十八大报告　贯彻十八大精神）【作者：张伯里】　　中央党校中国特色社会主义理论体系研究中心　　□当前，我国发展仍处于重要战略机遇期的基本判断没有变，但重要战略机遇期的内涵和条件发生了新变化，集中体现为，在更高的发展起点上，发展机遇前所未有，风险挑战前所未有。　　□到2020年全面建成小康社会之前这个阶段，抓住用好重要战略机遇期，关键在于对内坚持科学发展、对外坚持和平发展。　　重要战略机遇期，是我们党在新世纪之初对我国发展环境和阶段作出的科学判断，党的十八大和刚刚闭幕的中央经济工作会议根据国内外形势的发展变化进一步作了深入阐述。党的十六大指出，“综观全局，二十一世纪头二十年，对我国来说，是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。”党的十八大强调，“我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期”，“我们要准确判断重要战略机遇期内涵和条件的变化”。中央经济工作会议从国际环境方面对此作了新的分析和阐述，对抓住和用好重要战略机遇期提出了新的要求。　　正确判断和把握重要战略机遇期的变化　　形势在发展，情况在变化。2012年强调的战略机遇期同2002年提出的战略机遇期相比，不变中有变化。不变的是，综观国际国内大势，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期；变化的是，重要战略机遇期的内涵和条件发生了新变化。这种变化集中体现为，在更高的发展起点上，发展机遇前所未有，风险挑战前所未有。　　站在物质基础、综合优势更强的新起点上谋求新的发展。过去10年，我们紧紧抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，战胜一系列重大挑战，奋力把中国特色社会主义推进到新的发展阶段。我国社会生产力、经济实力、科技实力迈上一个大台阶，人民生活水平、居民收入水平、社会保障水平迈上一个大台阶，综合国力、国际竞争力、国际影响力迈上一个大台阶。10年来，我们取得一系列新的历史性成就，实力更强、基础更牢、起点更高，这为在新阶段把握机遇、迎接挑战、化危为机、持续发展创造了良好条件，为全面建成小康社会打下了坚实基础。　　我们面临的发展机遇前所未有。机遇并非尽指有利条件，也并非都是明晰显现的。很多机遇是潜在的，是可能、是潜力，甚至蕴藏于矛盾、不足、困难、挑战和风险中。重要的在于，对机遇要准确判断、抓住用好。　　就国际领域的机遇来看，一是和平与发展仍然是时代主题，这是最大的机遇。在相当长一个时期世界整体和中国会保持和平的发展大环境。发展特别是经济发展，是中国也是包括美欧等主要发达国家在内的世界各国的优先课题。二是经济全球化深入发展，为世界各国创造了发展机会。以资源跨国流动和配置为特征的经济全球化，会提高效益效率、促进经济增长、带来合作共赢的机会，使全球合作向多层次全方位拓展。三是世界多极化继续发展，世界格局发生深刻变化，带来有利于发展的新机会。新兴市场国家和发展中国家整体实力增强，国际力量对比朝着有利于维护世界和平、改变过分失衡的方向发展，保持国际形势总体稳定具备更多有利条件。四是科技革命孕育新突破，为经济发展带来新机遇。当前和今后一个时期，无论世界科技革命新突破还是我国科技创新新发展，都会为驱动经济发展创造新的条件。　　就国内的发展机遇来看，当前我国发展的阶段性特征构成我国发展的内生动力、潜力、空间和机遇。一是改革处于攻坚阶段，充满困难和挑战，同时改革又会破除发展的体制障碍，释放发展的潜力活力，为发展注入强大动力。二是加快转变经济发展方式进入关键期，无论把推动发展的立足点转到提高质量和效益上，还是使经济发展更多依靠内需特别是消费需求拉动，都蕴藏着巨大的发展潜力。三是产业结构处于重组、升级的战略调整期，推动现代服务业和战略性新兴产业、先进制造业发展，加快传统产业转型升级，将会形成发展的新优势。四是推动中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化相互协调、互动融合、同步发展，将不断增强我国长期发展后劲。五是区域发展总体战略进入持续实施期，区域经济由不平衡到协调发展，为经济持续发展提供了广阔空间。　　我们面临的风险挑战前所未有。机遇与挑战并存，挑战与机遇互含。只有清醒地看到风险挑战，才能有效地应对挑战、回避风险。　　就国际的风险挑战来看，国际形势继续发生深刻而复杂的变化，影响和平与发展的不稳定不确定因素在增加。一是世界仍然很不安宁，国际和地区热点问题甚至局部战争此起彼伏，霸权主义、强权政治和新干涉主义有所抬头。二是国际金融危机影响深远，世界经济增长的不稳定不确定因素增多，国际竞争空前加剧，各种形式的保护主义抬头。三是发达国家在经济与科技上占优势的压力将长期存在，全球技术革命和产业革命在给我们带来机遇的同时也带来挑战。四是随着我国综合国力不断增强和国际影响力逐步扩大，“中国威胁论”甚嚣尘上，一些国家对我国的疑虑增加。我国发展面临的外部环境特别是周边环境严峻复杂，出现不少干扰我国和平发展的新问题。　　就国内的风险挑战来看，在我们这样一个拥有十几亿人口的发展中大国进行现代化建设，面临一些亟待解决的突出矛盾、困难和问题。一是发展中不平衡不协调不可持续问题依然突出。科技创新能力不强，产业结构不合理，农业基础依然薄弱，资源环境约束加剧，内需外需不协调，制约发展的体制机制障碍较多，经济增长的质量和效益不高。二是城乡区域发展差距和居民收入分配差距较大，社会矛盾明显增多。影响群众切身利益的问题较多，协调各方利益、维护社会公平正义与社会和谐稳定的压力加大。三是思想文化领域更加活跃复杂，引领社会思潮、凝聚社会共识的难度增加。抵御境外敌对势力思想文化渗透任务更加繁重。四是提高党的执政能力、保持党的先进性和纯洁性任务艰巨。有的党员干部理想信念动摇、脱离群众、作风不正，形式主义、官僚主义问题突出；特别是为政不廉、消极腐败现象易发多发，反腐败斗争形势严峻。　　抓住用好重要战略机遇期关键在于坚持科学发展、和平发展　　到2020年全面建成小康社会之前这个阶段，抓住用好重要战略机遇期，关键在于对内坚持科学发展、对外坚持和平发展，这是统筹国内国际两个大局的内在要求。科学发展是和平发展的基础，和平发展是科学发展的保障。　　坚持科学发展。我国发展正处于人均国内生产总值从5000美元增长到1万美元的关键阶段，各种困难、矛盾和潜在风险凸显。科学发展观对新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题作出了新的科学回答，把对中国特色社会主义规律的认识提高到新的水平。党的十八大在十七大全面阐述科学发展观的基础上对科学发展观的实践要求进一步作出精辟概括。只有深入贯彻落实科学发展观，推动我国经济社会科学发展，才能在战胜各种风险挑战中牢牢掌握发展主动权，为如期实现全面建成小康社会的宏伟目标打下具有决定性意义的基础。　　当前和今后一个时期抓住和用好重要战略机遇期，深入贯彻落实科学发展观，重在把其实践要求全面体现到经济社会发展中。一是深入贯彻落实科学发展观的第一要义，更加自觉地推动经济社会发展。在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展。科学发展是抓住机遇、应对挑战、解决我国所有问题的关键。只有推动经济持续健康发展，才能筑牢国家繁荣富强、人民幸福安康、社会和谐稳定的物质基础。二是深入贯彻落实科学发展观的核心立场，更加自觉地坚持以人为本。现阶段化解和应对我国经济社会领域存在的问题、矛盾、风险和挑战，都有赖于我们在尊重人民首创精神、保障人民各项权益上取得新进步，在实现发展成果由人民共享、促进人的全面发展上取得新成效。三是深入贯彻落实科学发展观的基本要求，更加自觉地坚持全面协调可持续。现阶段我国发展中不平衡不协调不可持续问题及其带来的矛盾、风险和挑战，必须靠更加自觉地贯彻落实全面协调可持续的基本要求才能有效化解和应对。四是深入贯彻落实科学发展观的根本方法，更加自觉地坚持统筹兼顾。统筹兼顾是我们处理各方面矛盾和问题必须坚持的重大战略方针，也是在现阶段用好机遇、应对挑战、实现科学发展必须把握的根本方法。　　坚持和平发展。和平发展是中国特色社会主义的显著特征和本质要求，中国特色社会主义在对外领域的体现就是和平发展。因此，党的十八大报告把“必须坚持和平发展”作为在新的历史条件下夺取中国特色社会主义新胜利必须牢牢把握的基本要求之一。我国始终不渝走和平发展道路，是基于我国国情和发展内在需要的必然选择。我国人口多、底子薄，发展不平衡，仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。这就决定了我国必须集中力量推进现代化，集中精力解决发展和民生问题。　　始终不渝走和平发展道路，既是作为负责任大国对外的庄严承诺，更是实现我国发展战略目标对内的坚定信念。和平发展道路是历经30多年实践检验的战略道路，我们应不为任何事情所惑、所动、所扰，坚定不移走下去。特别是在现阶段，我国发展的外部经济政治环境极为复杂，发展机遇与风险挑战前所未有。只有始终不渝地坚持和平发展，才能把握和用好发展的重要战略机遇期。　　（执笔：张伯里）2012-12-24世界经济深度转型调整（透视）【作者：梁国勇;吴成良;孙天仁;颜欢;赵明昊;赵成采;张芳曼】数据来源：国际货币基金组织《世界经济展望》（2012年10月）张芳曼制人民视觉　　欧洲的债务危机、美国的“财政悬崖”、日本的萎靡不振，世界经济形势在西方国家的稀释和放纵中更加错综复杂、充满变数，复苏步伐明显放缓。反思这场发端于金融业的危机，目光再次聚焦实体经济――最终创造财富的经济形态。发达国家实施再制造业化战略，以互联网、新能源为代表的“第三次工业革命”正在兴起，全球产业结构调整出现新动向。　　“寒流”来袭让中国面临经济下行压力的同时，更增强了中国经济的内生动力。稳增长、转方式、调结构，中国经济持续健康发展。　　中国经济更显全球角色特征　　低速增长之中“一抹亮色”　　记者：您如何评价2012年中国经济？　　林建海（国际货币基金组织秘书长）：中国不仅有效地应对了本次金融危机带来的负面影响，同时也为促进世界经济稳定做出了重大贡献。其中有三个主要因素发挥了作用：第一，由于危机前的几年里所采取的稳健政策，与大多数经济体相比，中国经济的状况要好得多，有能力做出应对；第二，迄今为止，中国一直把重点放在贸易开放上，而将金融一体化推迟到改革的较晚阶段。因此，中国的金融体系没有接触到给许多发达经济体的金融体系造成严重破坏的有毒资产；第三，决策者做出迅速而果断的反应，通过一揽子刺激计划抵消因全球需求减弱造成的冲击。　　傅晓岚（英国牛津大学国际发展系教授，技术、管理与发展研究中心主任）：受欧洲债务危机和美国财政危机的影响，世界经济低速增长，甚至面临“二次衰退”。而作为世界第二大经济体的中国，经济依然保持了相当高的增速并率先回升，成为带动世界经济复苏的主动力，这是世界经济摆脱危机、实现共同繁荣的重要途径。一方面，中国应该把握时机，在不断变化的全球环境中寻求市场、资源和技术；另一方面，中国需求和供给的增长及其与世界经济通过贸易、投资、合作和援助的深入互动也成为世界经济复苏的主要驱动力。　　难撼“世界工厂”地位　　记者：中国的经济结构调整已经引起部分制造业外流，您如何看待这个问题？　　奈杰尔・高尔特（美国经济咨询和分析机构“环球透视”经济学家）：中国近年开始出现劳动力成本上涨，这对中国经济发展可能是个潜在问题。从另一角度看，消费者有更多钱购买消费品，有助于中国经济增长从出口驱动转向消费驱动。中国制造业就业岗位一定程度上会流失到其他劳动力成本低的国家。美国制造业会继续以更快的速度复苏，少数制造业从中国回迁，是由于美国更高的生产率，这并不意味着能够在美国创造大量新的就业机会。回迁的制造业，主要是从事资本密集型的生产。　　谢栋铭（新加坡华侨银行经济分析师）：中国未来完全可以在产业链上的不同位置找到自己的定位。尽管中国劳动力成本上升是不争的事实，但是普遍认为中国“世界工厂”的地位短期内很难被撼动。劳动力成本只是决定制造业成本的一部分，劳动生产率、基础设施、原材料供应、管理人才素质和法律法规健全性等都是影响制造业的变量。放眼世界，包括东南亚在内能够同时满足以上要素的国家和地区并不多，其要形成替代效应并不容易。　　外部保护主义逼得紧　　记者：目前各种形式的贸易保护主义明显抬头。面对越来越频繁的贸易争端，中国应如何应对？　　芮效俭（美国基辛格中美关系研究所所长、前美国驻华大使）：美国对中国的出口在继续增长，美国在华企业对在中国投资仍持积极态度。我认为，贸易争端的问题不应被政治化。贸易纠纷应该严格限定在它们所涉及的技术层面上来处理。中美两国有充分的争端解决机制，这既包括美中之间的双边协议，也包括世界贸易组织机制。如果一方认为另一方有不公平的行为，那么要充分利用现有的对话平台，例如中美商贸联委会，以及两国间的战略与经济对话机制。　　姚树洁（英国诺丁汉大学当代中国学学院院长，经济学教授）：贸易和经济结构不平衡，是目前许多国家无法摆脱危机的两大因素，使得原来一直主张自由贸易的西方发达经济体，重新启用各种贸易保护工具。应对“恶化”的外部环境，中国必须进一步加强与世界经济的互动，巩固和加强双边和多边的自由贸易伙伴关系，在继续保持跟发达国家的密切联系的同时，加强与其他新兴市场国家的关系，把对外贸易和对外投资灵活而有效地结合起来。　　（本报记者吴成良、赵明昊、赵成采访整理）　　西方国家当自律　　梁国勇　　对缺乏有效监管的“自由市场”而言，泡沫的膨胀及破灭似乎是难逃的宿命。如果说应对2000年科技泡沫破裂的政策催生了一个金融泡沫的话，那么应对2008年金融泡沫破裂的政策则催生了一个债务泡沫。但出乎意料的是，主权债务泡沫的破裂如此之快，而且首先出现在欧洲。其实，日本和美国的债务水平更高；但因为欧盟是一个相对松散的国家联盟，有统一的货币，而无统一的财政，且内部利益差异和观念分歧都很大，所以才成为债务泡沫祭坛上的首个牺牲品。　　以政府信用挽救接近崩溃的私人金融体系，美国等西方国家实在是不得以而为之。然而，撇开针对金融危机的应急举措不谈，发达国家其实在财政自律方面存在系统性问题。发达国家财政自律的放松有害而无益，于人于己都是如此。债务过度膨胀意味着宏观经济风险的不断累积，对债权人则意味着违约风险的不断提高。诚然，金融危机后权力空前膨胀的各国央行可以祭出量化宽松的“法宝”，但对这种非常规货币政策的常规化运用无异于饮鸩止渴，其长期负面后果不容低估。另一方面，西方国家货币的主动贬值使其出口竞争力相对提高，债务负担变相减轻，而新兴市场国家则不得不吞下一剂“苦药”，面临诸如本币被动升值、债权被迫缩水和输入型通胀等一系列问题。过去十多年来，发达国家和发展中国家之间债权债务关系的变化其实是世界格局演变、经济重心东移大趋势的一个方面。总体而言，发达国家主权债务的膨胀妨碍了自身经济的健康，影响了发展中国家的利益，加大了世界经济的风险。　　目前，部分西方国家的政府债务规模已远远超过警戒线。面对高筑的债台，这些国家应当采取果断措施，补漏船于未倾。在国内，应实施有效的增收、减支措施，防止债务持续攀升。在国际上，则应采取负责任的态度，郑重承诺主权债务不违约，特别是不谋求通过货币贬值变相违约。毫无疑问，量化宽松政策令债权国利益受损，有以邻为壑之嫌，理应慎用。　　尤其是美国，信用评级机构可以继续毫不吝啬地给予其AAA评级，美元独一无二的地位也可使其继续以极低的代价轻松借款。然而，目前发生在欧洲的危机不正是对滥用这种特权和地位的一种警示吗？美国其实可以在削减财政赤字方面有更大作为。预算控制法案规定的减支措施将生效，已延期两年的布什减税面临到期，虽然两党妥协在所难免，但“财政悬崖”的逼近毕竟为解决债务可持续性问题提供了一个机会。　　（作者系联合国贸发会议经济事务官员）　　感知冷暖　　饱尝持续紧缩之痛　　本报驻比利时记者孙天仁　　2011年记者第一次见到蒂娜・莫罗时，她在雅典一家律师事务所当律师。这本来是一份很体面的职业，但在经济衰退背景之下却看不到光鲜亮丽的一面。蒂娜告诉记者，她每月收入不到1000欧元，扣除个人缴纳的保险和税后，实际收入只有600多欧元。　　一年后本报记者再次联系到蒂娜，她回信说还在原来的律师事务所工作，收入没有增加，自己还是个“啃老族”。但在希腊国内就业形势不好的情况下，她已经满足能有这样一份工作。　　当前，希腊政府债台高筑，为获得更多国际援助而推行经济改革，一轮又一轮的紧缩措施让希腊经济雪上加霜。希腊经济已经连续5年陷入衰退，青年人失业率不断创新高，到2012年底已经达到57%。债务危机让希腊年轻人感到前途迷茫，他们被“不确定”、“担忧”情绪所笼罩。高失业率引起社会不满情绪的积聚，人们担心，青年失业大军会成为引发社会持续动荡的“定时炸弹”。　　希腊经历了惊心动魄的2012年，游走在财政崩溃、脱离欧元区的边缘。蒂娜说：“我们挺过来了。让我们期待2013年吧！希望政府最终出台一些刺激经济增长的政策，让就业机会多起来。”债务危机发展至今，希腊民众逐渐能够以更务实的态度面对改革，调整生活方式。　　南欧的天气也已变冷，但好在冬日暖阳还不忘眷顾希腊。蒂娜说：“每当我对现实和未来感到悲观的时候，我就看看天空，告诉自己说生活是美好的，希腊是美丽的。我们能够做到！”　　失业率零增长之欢　　本报驻巴西记者颜欢　　作为拉美经济的领头羊、金砖国家重要一员，巴西2012年的经济实在有些乏力。据国际货币基金组织近期公布的数据来看，巴西经济经历了近十年来的最低潮，全年经济增长不到1.5%，与政府预计相距甚远。尽管巴西人对于经济增长放缓还没有直观感受，但巴西一家电视台近日对圣诞购物市场调查已道出了巴西人开始“囊中羞涩”的事实。据调查结果显示，巴西居民去年在这一段时期内，平均每人约送出15件圣诞礼物，而今年这个数据下降到10件以下。　　不过，巴西政府一直大力发展民生、创造就业机会，不仅将巴西的失业率控制在较低水平――5.3%左右，而且是在国际金融危机中全球少有的保持失业率零增长纪录的国家。就读于巴西利亚大学信息工程学院的学生卡索兴奋地说，还没毕业就已经收到了多家公司的邀约，“尽管整个国家的经济形势受欧美影响并不振奋，但技术人才依然是稀缺资源。另一方面，巴西今年上调了最低工资标准，也让我们有了更好的起点。我和同学们都不担心就业。”　　记者在与出租车司机交谈的时候也注意到，他们对巴西未来几年的经济形势仍表示乐观，这也与巴西关心中老年人生活、扶持有工作经验的老年人再就业息息相关。“至少在我看来，今年的乘客并不比去年少，反而由于举办大规模的国际会议，巴西利亚的人流量有明显增加，很多老头儿都寻了新活儿！”年过花甲的出租车司机达维斯大笑着说道。2013-01-11中国外贸去年在全球主要经济体中表现最好目标未实现成绩很不易进出口结构优化，出口等量商品，可多换2.7%进口商品【作者：杜海涛】　　本报记者杜海涛　　“对外贸易总值比2011年增长了6.2%。这虽然与年初10%的预计目标有一定的差距，但这一成绩的取得也实在不容易。”1月10日，海关总署新闻发言人、综合统计司司长郑跃声在国新办新闻发布会上表示，2012年，我国进出口增速缓中趋稳，进出口规模逐季环比增长。同时，我国外贸在提升质量、提高效益、优化结构等方面也取得了进展。　　七成企业反映2012年综合生产成本上涨　　2012年，在欧债危机深化、世界经济复苏减速的情况下，国际市场需求持续低迷，我国经济也面临着较大的下行压力。郑跃声概括了我国对外贸易承受着四方面的不利因素。　　首先是外需疲软、订单下降。另外，国内生产成本上涨，也导致我国出口产品竞争优势减弱。截至2012年9月底，全国有18个省市调整了最低工资标准，平均的工资增幅为19.4%。由于人民币的升值，有七成左右的企业反映2012年生产综合成本比较2011年同期在上涨。还有，我国面临的外贸环境恶化。不仅欧美等发达国家贸易保护主义盛行，一些新兴市场国家也频频效仿，贸易壁垒层出不穷、花样翻新。此外，郑跃声认为，我国内需走弱，也造成进口动力不足。国内经济自主的持续减速和直接利用外资规模的下降，导致对进口需求的抑制。2012年，如果剔除价格因素的影响，我国实际进出口的物量仅增长5.7%，这比2011年回落5.9个百分点。　　他说，尽管2012年我国外贸进出口增速低于预期，但综观进出口整体表现，我国在全球主要经济体当中仍然是表现最好的。据统计，2012年前10月，日本进出口增长1.1%，欧盟下降2.1%，美国进出口增长4.2%。在这样严峻的形势下，2012年我国进出口总值增长6.2%，实在是来之不易。　　进出口对外资企业依赖减轻，民企比重上升　　郑跃声说，2012年我国的对外贸易在提升质量、提高效益、优化结构等方面都取得了明显进展。　　贸易伙伴多元化更加明显。2012年，我国与传统贸易伙伴的贸易比重在下降，对东盟和新兴市场国家的贸易比重在提升。　　国内对外贸易区域布局更加均衡。广东等7个主要外贸省市在全国进出口总值中的比重下降，中西部地区的对外贸易表现活跃。　　外贸主体结构更趋合理。我国外贸进出口对外商投资企业的依赖在减轻，民营企业的比重有所提升。2012年，民营企业进出口增速快于同期我国进出口总体增速13.4个百分点，占进出口总值的比重为31.6%，提升了3.5个百分点；同期，外商投资企业进出口所占份额已回落到一半以下，为49%，比上年下降2.1个百分点。　　出口商品结构继续升级，进口商品结构进一步优化。机电产品的出口增长较快，“两高一资”的产品出口在下降。消费品、能源资源类的商品进口增长较快。其中，进口消费品增长12.7%，进口能源资源类产品增长10.5%。　　郑跃声说，随着外贸进出口结构优化，2012年，我国贸易价格条件继续改善，外贸出口价格总体上涨2%，进口价格总体下跌0.7%，贸易价格条件指数为102.7。这表明我国出口同样数量的商品，可以多换回2.7%的进口商品，对外贸易在向着有利于我国的方向发展。　　今年外贸情况可能略好于去年　　展望2013年，郑跃声认为，今年我国外贸进出口仍然面临许多不确定的因素，但总体分析，情况可能略好于2012年。　　郑跃声认为，2013年，全球经济复苏的动力不足、国内生产经营成本上升、贸易保护主义盛行等情况难有根本改观。但也要看到，国际贸易环境也出现一些积极变化。国际上一些主要经济体的经济刺激政策，可能将使世界经济增速停止下滑。国内各项促进外贸稳定增长的政策效果，也会逐步加以释放。　　郑跃声介绍，最近海关总署对2000家企业的问卷调查显示，2012年12月份我国出口经理人的指数为34.2%，较11月份提升2.1个百分点。其中新增出口订单指数为36.9%，较11月份回升2.9%。出口经理人的信心指数为38.2%，较11月份回升2.4%。出口企业综合成本指数18.4%，较11月份下滑0.7%。这“两个提升和一个下滑”，预示着今年一季度我国外贸出口可能会有所好转。今年全年外贸进出口增速可能会略好于2012年。2013-01-14大国崛起需要“战略定力”（新论・中国机遇）【作者：周方银】　　周方银　　战略定力，要求我们认准长期战略目标，克服短期行为的诱惑和冲动，以相对超然的心态看待发展过程中的顺利与挫折　　大国崛起是一个连续的过程。在过去30多年实力积累的基础上，未来10年将是中国崛起的关键时期。有效发挥崛起战略的作用，既需要准确的战略评估，保持清醒的战略头脑，也需要处理复杂局面的战略定力。　　所谓定力，是一种在复杂形势下抵制诱惑、排除干扰、把注意力集中在主要目标和首要挑战上的能力，从而有效应对挑战，达成有利结果。它体现为在把握事物发展规律、认清事物宏观走势的基础上，冷静沉着地行动。　　当前的世界正在发生深刻复杂的变化，对国际形势截然不同的判断层出不穷。在这样的情况下，如果没有足够的战略定力，很容易随波逐流、举止失措。听到有人把中国的形势说得很好，就目空一切、盲目乐观；听到有人把中国的形势说得很差，就妄自菲薄、丧失信心。战略定力的匮乏，很容易导致心理上的患得患失、行动上的犹豫不决、战略上的摇摆不定，最终丧失行动能力，错失当前发展的重要战略机遇期。　　随着中国发展过程中外部形势的进一步复杂化，战略定力的重要性日益凸显。近年来，美国加大了亚太战略调整的力度，南海、钓鱼岛的领土、领海争端有长期化的趋势，东南亚、东北亚的各种力量在经历复杂的分化组合，世界经济增长不稳定不确定因素增多，国际贸易领域的保护主义有所抬头。与此同时，能源资源安全、网络安全等全球性问题更加突出。　　面对复杂多变的形势和艰巨繁重的任务，我们需要作出一系列重要战略选择。比如，如何处理中美关系中斗争与合作的关系？在周边的领土、领海权益争端中，我们追求怎样的战略目标，用什么方式实现？未来一个时期，中国在国际社会中应该如何运用好手中的力量？这些，都是比较重大且不容回避的问题。　　为此，我们需要一种应有的战略定力，即不被动地跟着对方的步子走，而是坚持自己的战略规划，使对方不得不进入我们的节拍，跟着我们的节奏向前走。采取这种“你打你的，我打我的”做法，就是希望打乱对方的部署，使战略竞争进入我方套路，从而扭转战略局部上的被动，实现战略全局的主动。　　当问题和麻烦来临时，我们一方面要避免头脑冲动，未经谋划就采取行动；另一方面也要避免过于持重，对形势的变化无动于衷。应该立足于对形势的准备评估，深刻洞察主要力量的发展趋势，准确把握大国的战略互动，在适当的时机，以适当的方式和力度，采取适当的行动。　　战略定力，要求我们认准长期战略目标，克服短期行为的诱惑和冲动，同时以相对超然的心态看待发展过程中的顺利与挫折。古人云，“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。”有定力，才能静下心来，进行周详思考，做出稳妥应对。　　大的战略规划需要有大的战略定力。在中国崛起的关键时期，我们更需要战略定力，静下心来思考长期和重大的问题，拿出长期和有效的应对方略，最终实现中华民族的伟大复兴。　　（作者为中国社会科学院亚太与全球战略研究院研究员）2013-01-16简单纳入全球分工体系、扩大出口、加快投资的传统机遇深刻改变世界眼中的中国重要战略机遇期（上）（国际视野）【作者：吴成良;谢亚宏;刘军国;王慧;李文云;孙天仁;李志伟;苑基荣;刘歌;黄发红;赵明昊】宁夏工人在装配卡车。　新华社发天津港集装箱码头堆场。新华社发贵州六冲河大桥合龙。新华社发柬埔寨制衣厂女工们在劳动。人民视觉马来西亚吉锡器制作工厂。人民视觉　　去年底召开的中央经济工作会议指出，我国发展仍处于重要战略机遇期的基本判断没有变。同时，我国发展的重要战略机遇期在国际环境方面的内涵和条件发生很大变化。我们面临的机遇，不再是简单纳入全球分工体系、扩大出口、加快投资的传统机遇，而是倒逼我们扩大内需、提高创新能力、促进经济发展方式转变的新机遇。本报今明两日连续推出专版，邀请国际学者一起解读我国传统机遇面临的变化，并探讨如何利用新机遇实现经济持续健康发展。　　“世界工厂”面临转型　　中国是全球分工体系的重要一环，但目前在中国进行的生产活动附加值较低。随着中国劳动力成本的上升，一些拥有更为廉价劳动力的新兴市场国家开始慢慢替代中国“世界工厂”的地位。　　国际货币基金组织亚太部副主任马库斯・罗勒：国际金融危机前中国快速发展的一个重要因素是，成功地融入了国际贸易体系。随着中国对外开放，中国出口快速扩张，在全球市场的份额也快速提升。中国之所以能够做到这一点，很大程度上是利用了丰富而且训练有素的劳动力，生产出低价、优质的产品。在全球市场需求旺盛的时候，这些产能大部分是外向型的，尤其是针对美国和欧洲市场。但是，随着国际金融危机的发生和中国国内条件的变化，这种增长模式已经变得难以持续。首先，随着人口老龄化而来的人口红利消失，中国的低成本优势正在开始减少。第二，欧洲和美国尚处于经济危机复苏阶段，未来几年，外部需求不可能像以往那么强劲。所谓的刘易斯拐点有可能将在2020年前后真正出现。未来的经济发展将必须更多地依赖于提升劳动生产率，而不是简单地增加资本和劳动投入。投资要流入那些能够带来最高资本回报率的部门。这就要求金融改革的相应配套，以改善信贷分配，确保最具活力和生产率的企业获得融资。如果成功推进经济改革，中国将在中长期内继续保持强劲和可持续的增长。　　俄罗斯科学院远东研究所首席研究员雅科夫・米哈伊洛维奇・别尔格尔：中国拥有大量劳动力，这使中国在工业化中能够花费较少。然而，中国参与国际劳动分工的模式有明显缺陷。大部分情况下，在中国进行的生产活动附加值低下。为生产高科技产品，中国可能还必须花大价钱购买生产许可证，这些花费最多能占到售价的90%，外国公司也不愿给中国关键技术。在这样的参与模式下，近年来中国从国内外感受到越来越大的阻力。国内劳动力、土地、投资等生产成本大幅增加，东南亚劳动力更加廉价，使得很多企业从中国国内向国外转移。　　日本国际贸易投资研究所首席经济学家江原规由：在全球分工体系中，中国作为“世界工厂”，承担了其中的重要一环，对世界经济发展作出了巨大贡献。但是，印度等新兴市场国家开始慢慢替代中国“世界工厂”的地位。中国今后有必要通过进一步提高“世界工厂”的水平，来提高中国经济在世界中的地位。要实现这一点，必须要通过政策支持节能环保产业等战略性新兴产业。此外，还需要大力发展宇宙、航空、海洋等未来型产业，在文化产业和服务业方面要进一步加大开发力度，创造一个对外资更加有魅力的投资环境。　　俄罗斯科学院远东研究所首席研究员亚历山大・弗拉基米罗维奇・罗曼诺夫：显然，国民收入增长后，中国不再仅是“世界工厂”。在下一个十年，中国企业可能将生产转到劳动力更便宜的国家，中国将成为富有的“世界销售市场”，对大量国外商品有需求。如果根据已制订的计划，中国正在努力获取“世界科研实验室”及“全球现代技术中心”的地位。　　新加坡国立大学李光耀公共政策学院教授陈抗：中国劳动力成本上升，作为制造业基地的竞争力下降。印度、印尼、越南等国成为外资青睐的投资目的地，这也对中国出口导向型的经济产生很大影响。　　美国彼得森国际经济研究所高级研究员尼古拉斯・拉迪：中国的人口红利仍未耗尽，中国仍有数亿农村人口，有大量拥有良好技能、能够进入现代产业部门的劳动力。因而，我对中国工资上涨导致失去竞争力的观点持怀疑态度。中国工资上涨快，但劳动生产率同样在增长，中国占全球贸易的比重也在继续提高。尽管中国增强企业创新能力，达到全球价值链上游尚需要较长时间，但中国出口产品的组合在变化，高附加值产品出口的比重在上升。　　对外出口障碍丛生　　欧美经济将在较长时间内处于缓慢增长状态，这对中国的出口带来很大影响，中国出口增长在未来几年可能非常疲软。再加上贸易保护主义抬头、人民币升值等有碍出口的因素，中国依靠外需发展经济的路径可能越来越窄。　　俄罗斯科学院远东研究所首席研究员雅科夫・米哈伊洛维奇・别尔格尔：国际金融危机沉重打击了中国出口目的地国的经济，中国出口受阻。国际贸易保护主义抬头，人民币升值，这进一步恶化了出口环境，甚至使某些出口型企业举步维艰。许多人只能从不盈利的实体经济中撤资，转而投资虚拟经济。这些因素均动摇了出口作为中国经济推动力的地位。　　英国诺丁汉大学当代中国学学院院长姚树洁：欧盟和美国是中国最大的出口目的地和贸易伙伴。2011年，这两个经济体占中国出口总量的36%，占中国贸易顺差总额的一半以上。与中国产生摩擦最大、最多的，当然也是欧美。2005年以来，在欧美的推动下，人民币对美元大幅升值，迫使中国的贸易顺差从2008年占国内生产总值的8%，下降到2011年的2.2%。以加工贸易为主的中小企业，受人民币外升内贬的困扰，利润率迅速下降，出现大规模的倒闭或者减产现象。　　中国对外出口在到达历史高位的同时，其增长速度反而达到自2009年以来的最低点。对外贸易总值在2010年增长34.3%，2011年增幅降为22.5%，而2012年前11个月的增速却只有5.8%。　　在经济全球化程度极高的今天，像欧盟这样大的经济体出现如此严重的结构性问题，不仅自身的经济复苏乏力，而且还波及到全球其他国家和地区。美国一轮又一轮的量化宽松，对世界经济产生了非常大的负面影响。贸易和经济结构不平衡，是目前许多国家无法摆脱危机的两大因素，原来一直主张自由贸易的西方发达经济体，重新启用各种贸易保护工具。中国和其他新兴市场国家正在面临前所未有的挑战。　　新加坡国立大学李光耀公共政策学院教授陈抗：目前，国际经济陷入低增长阶段，欧美经济将在较长时间内缓慢增长，对中国的出口需求带来很大影响。在短期、甚至中期内，中国都会面临比较疲弱的外部需求，以往靠出口拉动的经济受到很大挑战。中国必须转变以往出口导向的增长方式。中国的经济能不能成为世界经济新的增长动力，成为亚洲经济的火车头，今后的3至5年是抓住机遇、转变发展方式的关键时刻。　　俄罗斯科学院远东研究所首席研究员亚历山大・弗拉基米罗维奇・罗曼诺夫：如果说前一个十年中国是在世界经济平稳增长的有利背景下发展的话，现在中国面对的则是处于衰退和停滞期的世界经济。通常来说，资本主义经济具有循环性，西方国家将开始新一轮增长，但中国不能消极等待，等世界经济转好、中国出口增长。近几年世界经济不会马上转好，这意味着中国在实现国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番的目标时，不能指望外部环境。　　倚重投资难保增长　　尽管中国吸引投资的能力依旧强劲，但却不足以支撑国内经济的蓬勃发展。而当前世界经济形势，却给中国企业对外投资提供了契机。　　日本国际贸易投资研究所首席经济学家江原规由：在对华投资方面，中国的比较优势正在降低。对外资来说，中国新的投资机会尚未明确。去年外资投资量低于前年，就说明了这个问题。　　牛津大学技术、管理与发展研究中心主任傅晓岚：中国出口增长以往较多依赖“两高一资”（高耗能、高污染和资源性）的外商投资，国际国内的资源与市场均难以支撑其持续增长。面对经济下行，美欧发达经济体加大制造业发展力度，鼓励产业资本回归，对中国制造业利用外资产生了一定影响。但全球资本流动的逐利导向和中国的综合经营成本优势，以及巨大的国内市场潜力，决定了大规模资本回流并不符合中国与发达经济体互动中的比较优势。不过，近期世界经济形势的变化，也给中国企业对外投资、走出去提供了契机。　　美国彼得森国际经济研究所高级研究员尼古拉斯・拉迪：过去１０年，由于真实利率水平下降，资金廉价，更多的企业想得到贷款，因此，投资占中国国内生产总值的比重很大。一旦资金成本提高，很多项目在经济上就不可行。　　比利时布鲁塞尔当代中国研究所研究员乔纳森・霍尔斯拉格：过度依靠投资、出口拉动经济，会让中国经济变得十分脆弱。产能过剩导致工业利润大幅缩水，如果中国继续寻求贸易出口顺差，继续把大量过剩产品输出到国外，那么就会导致更多的贸易摩擦。中国需要“经济再平衡”。没有经济上的稳定，就不会有政治的稳定。　　法国战略协会主席德・拉麦松内夫：得益于经济全球化以及低成本的劳动力竞争优势，投资与出口是中国经济增长的主要动力。受国际金融危机影响，欧美减少了对中国的投资，不过，中国吸引的外国直接投资依旧可观，对发展有利。中国的外汇储备余额达到最高水平，接近3.5万亿美元。投资和出口依旧强劲，却不足以独力支撑中国经济的蓬勃发展。　　机遇期是什么　　战略机遇期更多是指一段难得的历史时期，一种由国内国际各种因素综合作用而成的有利于中国经济社会发展的机会与境遇。战略机遇期不仅局限于经济的发展，也将为政治、军事、外交、文化等综合国力的提升赢得更多的回旋时间与空间。　　俄罗斯科学院远东研究所首席研究员亚历山大・弗拉基米罗维奇・罗曼诺夫：战略机遇期可以理解为外部直接威胁少，世界经济动力充足，国内政治经济形势稳定，利于发展的时期。我认为中国的战略机遇期尚未结束，但形势一直在变化，中国需要适应这些变化。对战略机遇期的认识不应仅局限在经济上，现在中国有机会发展自己的文化并将其推广到世界。在与其他国家进行科技、文化交流时，中国除了吸收别人的先进经验也可以与别国分享自己的智慧成果，因为世界对中国的兴趣前所未有地大。　　南非金山大学商学院研究生院高级讲师库阿库：战略机遇期更多指的是一种发展的机遇，在外部与内部综合环境下，中国获得发展的有利条件。中国不用担心成长为超级大国，中国需要集中注意力在一个可持续、长期增长的战略机遇。　　英国威斯敏斯特大学中国传媒中心主任戴雨果：与中国仍处于重要战略机遇期相比，西方，尤其是英语文化圈遇到了许多严重问题，进入了发展瓶颈期。不过，除了经济成功之外，中国政府还有许多尚待实现的目标。为此，中国需要一个合适的国际环境、一个稳定繁荣的西方，中国肯定不希望西方国家出现混乱或经济衰退。　　欧洲中国研究和咨询网络负责人、澳大利亚悉尼大学中国研究中心执行主任凯瑞・布朗：中国领导人提出，21世纪头20年，是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。在此期间，两个重要的国际事件对中国利用战略机遇期产生较大影响。一个是2001年发生的“9・11”事件。“9・11”事件把美国拖入伊拉克和阿富汗战争，经济、政治代价高昂。另一个是国际金融危机的爆发，标志着欧美经济的持续增长宣告结束，一个经济发展的新时代已经到来，这个时代由新兴市场国家主导，而不再是发达国家。　　欧盟政治与公共事务传媒咨询公司总执行官格莱恩・福特：我们关注处于战略机遇期中的中国将如何发展。欧债危机下欧洲经济停滞不前，中国经济继续保持增长，中共新一届中央领导集体现已发挥其指挥中国经济调整的领导力，这些都是我们特别关注并希望看清中国举动的关节点。　　德国波茨坦大学国际和比较政治学教授雷蒙德・克雷默：中国崛起，颇受关注，身份变化了但并不意味着战略机遇期的消失，而是面临新的定位与调整。中国应该利用好这一关注度、适应这一关注度，这正是中国展示其发展道路的良好机遇。中国要向世界证明，这种发展道路是可行的，中国的发展不是威胁。这就要求中国与其他国家进行有效沟通，在全球和地区事务上发挥负责任的大国作用。　　法国战略协会主席德・拉麦松内夫：战略机遇期指的是经济全球化时期，开放的市场和自由的竞争。如果没有这些有利条件，中国奇迹也就不会发生。　　机遇期有多长　　10年，25年，还是40年？中国战略机遇期到底有多长，各方见解不同。事实上，中国也在参与创造并不断努力延长战略机遇期。延长战略机遇期最主要的方法是持续改革。　　法国战略协会主席德・拉麦松内夫：从最好的情况来看，中国还有10多年的战略机遇期。届时，中国的基础设施建设规划也将完成。因此，中国应当充分利用这10年，完成向内需拉动型经济的转变。　　目前，中国仍需至少20年经济持续保持5%至8%的增长，才能拥有进入现代化的有利条件，这需要付出巨大的努力。与之相比，改革开放34年来所完成的工作还只是一部分，棋局还远未终结。　　南非金山大学商学院研究生院高级讲师库阿库：未来25年对中国维持经济增长和社会稳定至关重要，这是中国战略机遇期应有的长度。长期和平是关键条件，中国需要警惕战争风险，这有可能迅速摧毁中国战略机遇期。中国迎接战略机遇期需要统一和团结的领导层，需要政治开明，处理好青年和不断壮大的中产阶层问题，社会内部形成高度的凝聚力。　　俄罗斯科学院远东研究所首席研究员亚历山大・弗拉基米罗维奇・罗曼诺夫：中国还需要至少40年左右的战略机遇期，因为按规划建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家将在2050年左右完成。事实上，中国自己也在参与创造战略机遇期，中国的经济潜力和政治威望越大，就越能形成一个对自身发展有利的外部环境。战略机遇期并不完全是个外部问题。延长战略机遇期的最主要方法是持续改革。中国致力于使“可以大有作为的重要战略机遇期”延续下去，并希望能造福其他国家。　　（本报记者吴成良、谢亚宏、刘军国、王慧、李文云、孙天仁、李志伟、苑基荣、刘歌、黄发红、赵明昊采访整理）2013-01-29坚持和平发展　促进合作共赢――在亚太议会论坛第二十一届年会上的主旨发言【作者：吴邦国】中国全国人大常委会委员长吴邦国尊敬的马特维延科主席，各位同事：　　首先，我代表中国全国人大对本届年会的召开表示热烈祝贺，对马特维延科主席和俄方所作的努力表示衷心感谢！　　本届年会围绕地区安全、经济贸易、区域合作等议题坦诚对话，对维护地区和平稳定、促进合作共赢具有重要意义。　　当今世界正在发生深刻复杂变化。亚太地区总体和平，但热点问题和局部冲突仍时有起伏；各国经济总体增长，但受国际金融危机影响不确定因素增多。促进亚太地区和平合作发展，是亚太各国的共同责任，也是亚太人民的殷切期盼。我们要坚持从战略高度审视地区形势和彼此关系，努力扩大共识、付诸行动。　　――坚定维护和平稳定。没有和平稳定，一切无从谈起。要摒弃冷战思维和零和博弈观念，相互尊重彼此主权和核心利益，反对各种形式的霸权主义和强权政治，倡导互信、互利、平等、协作的新安全观，推动建立公平有效的地区安全机制，为亚太发展创造良好氛围和条件。　　――着力深化互利合作。亚太各国经济优势互补、合作潜力巨大。要积极推动高新技术、先进制造、节能环保、能源资源、现代农业等领域务实合作，推进跨区域跨国境基础设施互联互通，反对各种形式的保护主义，推动贸易和投资自由化、区域经济一体化，为亚太经济持续增长注入强劲动力。　　――弘扬包容互鉴精神。文明的多样性是亚太地区的重要特色。要尊重文明多样性，尊重各国人民自主选择的发展道路，尊重各国的文化传统、价值观念和宗教习俗，促进不同文明和社会制度相互交流借鉴，求同存异、取长补短，推动亚太多元文明共同进步。　　议会代表人民、反映民意，在各自国家政治生活中发挥着重要作用。我们要敦促和支持本国政府实施有利于和平发展、互利共赢的外交政策，坚持公平公正、开放包容的发展理念；加强议会间各层次、各领域对话交流，增进政治互信，推动务实合作，加深人民友谊，努力使议会交往成为推动国家关系发展的建设性力量。　　各位同事，　　中国是亚太大家庭中的重要成员，也是世界上最大的发展中国家。在座的很多朋友长期关心中国的发展，特别是去年１１月中共十八大召开后，大家十分关注中国的发展走向。这里，我要告诉各位的有这样三条：　　一是坚持科学发展。中国已经取得的发展成就举世瞩目，但面临的矛盾和挑战也世所罕见，发展不平衡不协调不可持续的问题依然突出。我们将始终坚持以经济建设为中心，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，把扩大内需作为发展的战略基点，推进经济结构调整，增强经济增长的内生动力；着力保障和改善民生，推进基本公共服务均等化，千方百计增加居民收入，缩小收入分配差距，使发展成果惠及全体人民；大力推进生态文明建设，推动能源资源节约集约利用，显著减少污染排放总量，努力实现绿色发展、循环发展、低碳发展。总之，发展仍然是解决中国所有问题的关键，我们将聚精会神搞建设，一心一意谋发展，确保到２０２０年全面建成小康社会，让中国人民过上更加幸福美好的生活。　　二是坚持对外开放。中国人民从３０多年的对外开放中得到了实惠，对外开放在中国已经深入人心，不会停顿、更不会逆转。我们将坚持对外开放基本国策，始终不渝奉行互利共赢开放战略，努力在更广领域、更高层次扩大对外开放。进一步优化投资环境，积极引进外资，鼓励中国企业走出去；进一步降低关税水平，减少非关税措施，推动对外贸易平衡发展；加强区域和次区域合作，坚持向发展中国家提供力所能及的帮助；积极参与全球经济治理，推动建立更加平等均衡的新型全球发展伙伴关系。中国正在实施居民收入十年倍增计划，据预测，仅“十二五”期间就要进口超过８万亿美元的商品，这必将为世界各国提供更多商机。　　三是坚持和平发展。中华民族历来酷爱和平，近代以来中国频受劫难、屡遭战乱，中国人民更加珍惜和平。我们将始终不渝走和平发展道路，坚定奉行独立自主的和平外交政策，这是中国基于时代发展潮流和自身根本利益作出的战略抉择，不会因为中国综合国力和国际地位的变化而改变。我们坚持国家不论大小、强弱、贫富一律平等，不干涉别国内政，永不称霸；坚持通过和平谈判方式解决同周边邻国历史遗留的陆地边界问题，妥善处理同有关国家的岛屿主权和海洋权益争端；推动和平解决国际争端和热点问题，发挥负责任大国作用。总之，中国的发展对他国和世界不是挑战，更不是威胁，中国过去是、现在是、将来永远是维护地区和世界和平、促进共同发展的积极因素和坚定力量。　　各位同事，　　国际社会日益成为你中有我、我中有你的命运共同体。中国人民奋力推进的事业，是同世界各国合作共赢的事业。我们将继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，为人类和平与发展的崇高事业作出更大贡献。　　（本报符拉迪沃斯托克1月28日电）2013-01-29中国企业应增强海外投资风险意识（信息快递）――“中国企业海外风险管理论坛”述要【作者：石远欣】石远欣　　中国社会科学院世界政治研究中心主办的首届“中国企业海外风险管理论坛”近日在北京举行。与会者围绕中国企业海外投资的政治风险这一主题进行了研讨。　　与会者认为，我国企业应增强海外投资风险意识。2012年世界政治变化较多，有着深刻的原因。新兴经济体崛起，国际金融危机影响深远，标志着世界经济政治格局正在发生历史性转变，进入一个前所未有的不确定时期。尽管经济全球化仍在深入发展、贸易和投资自由化仍是主流，但各种形式的保护主义抬头，政治风险也日渐突出，海外政治风险正在成为影响我国企业海外投资的关键因素之一。因此，我国企业进行海外投资战略决策时，应充分考虑全球政治风险因素，借鉴国外经验，积极采取措施预防和应对风险，不断提升自身的海外风险管理能力。　　与会者指出，应建立和完善海外政治风险防控机制。我国海外投资尚处于初级阶段，许多领域和行业不仅所需投资巨大，而且面临政治风险。因此，政府应切实加强对境外投资的宏观指导，建立健全境外经营风险评估体系、风险防范机制和风险应急体系；企业应认真研判海外投资环境，尤其是熟悉当地法律、尊重当地文化，做到有效防范和化解投资风险。2013-03-07让环保部门“顶得住”“管得了”（我替网友问代表委员）【作者：董阳;王乐文;李刚;赵婀娜;李林宝;何璐;刘文波;赵梓斌;孙小静】　　大企业违规排污管不管，怎么管？基层环保机构、环保干部有时不得不受制于地方利益，这是造成环保事件频发的重要原因之一。该如何让地方环保部门强硬起来？　　――人民网网友桃源客、山川、沙鸥翔集等在两会热点调查中提问　　回应　　潘碧灵委员（湖南省环境保护厅副厅长）　　增强地方环境执法独立性　　“2009年，媒体报道某县级市‘环保局书记举报污染企业4年未果’的新闻，引起广泛关注。环保局领导面对辖区内的污染企业，居然只能选择举报！”全国政协委员、湖南省环境保护厅副厅长潘碧灵指出，上述情形并非个案，反映出当前地方环保执法的困境仍未得到根本改善。　　潘碧灵认为，目前的环保执法工作面临几个突出问题：　　一是环境执法基础差。环保法律法规较“软”，目前我国环境法律、法规体系虽然比较完善，但内容过于宏观，大多是有“要求”或“禁止”规定，却没有对应的法律责任条款，导致操作性差，使环境执法机关对违法违规行为的追究乏力，甚至束手无策。　　二是执法监管体制不健全。比如，一些地方政府出台违反环保法律的地方性土规定、土政策，或规定不经优化经济环境办公室批准任何部门不准到企业现场检查和执法，给环境执法制造障碍。环境监察队伍执法地位不明确，目前有的省级、地市级、县级环境监察执法机构编制仍为事业单位，加之地方环保行政机构隶属于地方政府，使地方环保机构监察执法的独立性大打折扣，执法地位和权威受到影响。　　三是执法手段不硬。惩罚手段“弱”――除新修改的水污染防治法外，其他环保法律虽然规定了最高罚款上限，但罚款限额相对静态，对违法企业缺乏震慑力；执行手段“软”――环保部门没有行政强制权，只有限期治理、停产治理等职权，缺乏查封、冻结、扣押、强制划拨权等行政强制权；对于环境纠纷，环保部门也只能调解而没有决定权，这些都在一定程度上带来了“违法成本低，守法成本高”的问题。　　为此，潘碧灵委员建议：　　――进一步完善环保法律法规。建议把建设生态文明和保障公民环境权益写入宪法，修改和完善《环境保护法》、《大气污染防治法》、《固体废物污染环境防治法》等环保法律法规，提高违法行为处罚额度，调整排污收费的范围、收费方法、收费额度，赋予环境执法部门部分行政强制权，增强环境执法的可操作性。　　――进一步理顺环境监察工作体制。建议国务院制订《环境监察工作条例》，明确环境监察工作和机构的法律地位，统一省以下环境监察机构的名称、级别。建议各地根据实际情况，逐步提高环境监察机构级别，增加环境执法队伍的权威性。　　――进一步加强环境执法能力建设。建议各级财政进一步加强对环境执法能力建设的投入，按照环境监察机构标准化建设要求，制定本级环境监察机构能力建设方案，将人员工作经费、执法装备建设等纳入财政预算，予以重点保障，逐步改善执法手段和条件。　　（本报记者董阳）　　连线　　陕西：垂直管理环保机构敢碰硬　　本报西安3月6日电（记者王乐文）自2002年8月起，陕西省推行环保管理体制改革，市以下环保行政管理系统开始实行垂直管理。10年来的探索实践证明，让环保部门拥有“一竿子插到底”式的独立监察权和行政执法权，使环保工作取得明显成效。　　改革前，县、区的环保局是当地政府的下属机构，局长由政府任命，经费靠地方财政提供，市环保局对其只作业务指导。改革后，县、区环保局的机构编制管理权限上收到市一级；干部由市、县双重管理，以市环保局为主，局长由市环保局任命；财务由市环保局按照收支两条线原则统一管理，经费由市财政保障。　　“垂直管理体制下，市、县两级环保机构和人员编制得到加强，执法力度明显加大，有效克服了地方保护主义。尤其是县级环保局班子打消了‘碰硬’的顾虑，敢抓敢管，集中解决了一批老大难问题，使区域环境质量得到明显提升。此外，基层环保部门的经费由上级环保机构划拨，排污费等收支两条线，杜绝了‘吃人家嘴短’和权力寻租等现象。”西安市环保局局长张印寿说，尤其在治理区域性环境问题时，垂直管理使地方环保部门有底气顶住各方压力。“地方领导不可能到市里发号施令，这样也倒逼地方政府逐步提高对辖区环境质量负总责的意识。”　　环保部日前对陕西省2012年度主要污染物总量减排核定结果显示，各市区均完成或超额完成4项主要污染物减排目标。“10年来，全省环境质量状况已经由整体恶化、局地好转,转变为整体向好、局地提升。这其中，有国家政策引导、企业自觉减排等原因。但不可否认的是，环保体制改革为提高基层环保机构监督执法效率、遏制企业违规排污行为，发挥了重要作用。”张印寿分析。　　○将治污成果纳入政绩考核　　是GDP第一还是健康第一？政府部门在重视GDP的同时必须重视环境保护。可选择部分污染严重的大城市，将环境污染治理成果纳入官员政绩考核。　　――中国工程院院士、广州呼吸疾病研究所所长钟南山代表　　○开展环保执法能力标准化建设　　由于待遇低、无身份编制等现实问题，很难招到高素质的人才。目前在我们的环保执法队伍中，与环境专业相关的执法人员不到20%，有的省甚至不到10%。有必要大力开展环保执法能力的标准化建设。　　――环境保护部污染物排放总量控制司司长刘炳江委员　　○建议制定《空气清洁法》　　治理雾霾，限行、限产都只是权宜之计，都只是单兵突进，必须要有大战略。应由环保部牵头起草出台《中华人民共和国空气清洁法》，防患未然，提升空气质量。　　――河北保定市卫生局副局长、市第一中心医院院长郭淑芹代表　　○制定更严格排污标准　　发达国家几百年的发展史，中国用几十年压缩完成，也将发达国家各阶段的污染排放集中形成复合污染。因此，中国的污染物排放标准不应低于发达国家，确保经济社会发展的过程中环境清洁、百姓安康。　　――中国科学院副院长丁仲礼代表　　○全社会应配合环保执法　　全社会应积极配合环保部门执法。企业加强自律，提升标准，如坚持“零排放”；民众不但监督企业，也对环保部门的执法情况进行监督，提出意见。　　――中国工程院院士、中国科学院生态环境研究中心原主任曲久辉代表　　○强化政府环保管理责任　　要想加强环保执法能力建设，最根本的还是强化环保责任制，让各级政府都切实承担起环保的重要职责。　　――致公党中央副主席严以新代表　　（本报记者李刚赵婀娜李林宝何璐刘文波赵梓斌孙小静采访整理）2013-03-25不断深化改革开放全面建成小康社会――在第十四届中国发展高层论坛上的讲话（2013年3月24日）【作者：张高丽】　　张高丽尊敬的各位来宾，女士们，先生们，朋友们：　　在这春暖花开的美好时节，中外企业家、专家学者、政府官员和国际组织代表欢聚一堂，围绕“中国改革开放和全面建成小康社会”的主题进行研讨，这是一件很有意义的事情。在座的各位外方来宾，有许多是我在广东、深圳、山东、天津工作时就相识的老朋友，也有不少新朋友。新老朋友相聚，分外高兴。明天李克强总理将会见与会外宾。在此，我代表中国政府，对本次论坛的召开表示热烈祝贺！对各位来宾朋友表示诚挚欢迎！　　全面建成小康社会是中国现代化进程中的一个重要阶段性目标，是实现中华民族伟大复兴中国梦的重要体现，承载着千百年来中国人民对美好生活的向往。在进入21世纪第二个十年，中国共产党第十八次全国代表大会郑重提出了全面建成小康社会的目标要求。到2020年，中国将在发展的平衡性、协调性、可持续性明显增强的基础上，实现国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番，进一步形成经济繁荣、政治民主、文化昌盛、社会公正、生态良好的发展格局。实现这一目标，中国实力将显著增强，中国市场规模将显著扩大，中国人民生活水平将显著提高，中国也将为世界经济发展提供更多的机会、更强的动力，作出更大的贡献。　　改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。30多年来，中国改革开放有序推进、全面展开、不断深化，充分调动了亿万人民的积极性、主动性、创造性，有效激发了各类市场主体活力，明显提高了资源配置效率，极大解放和发展了社会生产力，中国经济社会发展取得了举世瞩目的成就。实践充分证明：改革开放是中国经济社会发展的根本动力，没有改革开放，就没有中国的今天。　　全面建成小康社会，我们具有难得的机遇、坚实的基础、良好的条件，我们完全有信心有决心，在以习近平同志为总书记的党中央坚强领导下，经过13亿中国人民顽强拼搏，把这一宏伟蓝图变成美好现实。再经过几代人不懈努力，我们也一定能够实现中华民族伟大复兴的中国梦，实现国家富强、民族振兴、人民幸福。　　同时，我们也清醒认识到面临的前所未有的风险和挑战。从中国外部环境看，世界经济已进入深度转型调整期，国际金融危机影响短期难以根本消除，一些国家债务压力短期难以有效化解，世界经济低速增长态势短期难以明显改变，各种形式的保护主义进一步抬头，不稳定不确定因素进一步增多。从中国国内看，发展中不平衡不协调不可持续问题仍然比较突出，经济结构调整和科技创新任务艰巨，经济增长下行压力和产能相对过剩矛盾有所加剧，金融领域存在潜在风险，资源环境约束日益强化，推动科学发展、加快转变经济发展方式的体制机制障碍依然较多。解决这些矛盾和问题，根本出路在改革开放。只有深化改革开放，才能破解发展难题、创新发展模式，才能海阔天空、赢得未来。　　当前，改革已进入攻坚期、深水区，触及到深层次矛盾和重大利益调整，是对我们的严峻考验。我们将进一步解放思想，以更大的勇气和智慧全面深化改革开放，做到改革不停顿，开放不止步。我们将毫不动摇坚持社会主义市场经济的改革方向，始终不渝坚持对外开放的基本国策，正确处理好改革发展稳定的关系。我们将统筹好当前和长远，找准牵一发而动全身的关键环节和重点领域，在总结改革经验和学习其他国家长处的基础上，系统设计改革总体方案，提出路线图和时间表。同时，我们还将鼓励地方和基层积极探索，把顶层设计和实践探索更好结合起来。　　第一，我们将通过深化改革，创新和完善体制机制。在现代市场经济条件下，市场这只“看不见的手”和政府这只“看得见的手”都应该用，而且都要用好，才能使经济充满活力、平稳运行。我们将加快实施政府机构改革和职能转变，减少对微观事务的管理，重在向市场、向社会、向企业放权，更大程度更广范围发挥市场在资源配置中的基础性作用，使企业在竞争中优胜劣汰，充分激发市场主体活力。同时，我们将着力提高政府管理科学化水平，增强宏观调控前瞻性、针对性、有效性，真正做到该管的管住管好，不该管的不管不干预，建设人民满意的服务型政府。　　第二，我们将通过深化改革，积极营造公平竞争的市场环境。近段时间，国外一些朋友非常关心中国的投资环境。我可以负责任地告诉大家，公平竞争是我们的共同追求，中国的市场环境会建设得越来越好。我们将坚持毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励支持引导非公有制经济发展，加快调整国有经济布局和结构，深化国有企业改革，提高国有资本运营效率；继续完善市场准入制度，促进各种所有制企业依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护。　　第三，我们将通过深化改革，着力构建促进结构调整、科技创新、资源环境保护的制度体系。中国的经济问题，说到底是经济结构、科技创新、资源环境问题。我们将深化财税、金融、资源性产品价格等方面的改革，加快产业结构转型升级，提高发展的质量、效益和水平。我们将着力解决不平衡发展问题，中西部地区是中国发展的巨大空间和潜力所在，我们将统筹好东中西、协调好南北方，促进区域协调发展。我们将深化科技体制改革，大力实施创新驱动发展战略，完善知识产权制度，强化企业创新主体地位，支持科技型企业和优秀人才创新创造创业，跟上世界科技革命步伐。我们将加快建立生态文明制度，发展新能源可再生能源，发展循环经济，发展绿色、低碳技术，努力解决产能过剩和污染问题，使中国大地天蓝水清地绿。我们始终认为，经济社会发展了，生态环境也保护好了，这才是真正的好，才是高水平，才是为子孙后代负责。　　第四，我们将通过深化改革，健全民生持续改善、社会和谐有序的体制保障。改善民生是中国发展进步的出发点和落脚点，也是全面建成小康社会的重点难点。我们将继续深化社会领域改革，优化财政支出结构，调动社会资本参与的积极性，着力推进教育、医疗、社保、住房等领域的基本公共服务均等化。我们将改革收入分配制度，规范收入分配秩序，缩小收入分配差距。我们将加快改革户籍制度，有序推进农业转移人口市民化，积极稳妥推进城镇化。我们将加强和创新社会管理，促进社会公平正义，进一步增强社会活力。　　女士们、先生们！　　中国30多年来积累的一条重要经验是，以改革的精神推动开放，以开放促改革、促发展。在中国和世界联系日趋紧密、相互影响不断加深的今天，中国改革发展比以往任何时候都需要坚持和扩大对外开放，这可以使我们更好了解世界，也可以使世界加深对中国的了解，进一步扩大同各方利益汇合点，不断拓展合作领域。　　我们将以更宽广的视野、海纳百川的胸怀吸收借鉴人类社会一切文明成果，实施更加积极主动的开放战略，在更大范围、更广领域、更高水平上推进对外开放，进一步完善互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型经济体系。　　我们将坚持进口和出口并重，在调整优化出口结构的同时，发挥进口在满足国内需求、调整优化结构方面的作用，推动对外贸易平衡发展。坚决反对各种形式的保护主义，积极促进贸易自由化、便利化。　　我们将坚持引进来和走出去并重，一如既往欢迎和鼓励跨国公司来华投资兴业，切实保护投资者合法权益，为各国企业提供公平竞争和分享中国发展红利的机会，也希望国外投资者更多把资金投向符合中国产业升级的领域，更多投向中西部地区。同时，我们将支持和规范中国企业扩大境外投资，为当地经济发展和增加就业作出贡献。　　我们将继续完善对外开放新格局，更好发挥沿海对外开放门户作用，加快推进内陆、沿边开放，继续加强多双边、区域次区域合作，搞好同周边国家的互联互通，加快实施自贸区战略。我们将积极参与全球经济治理，加强同各国的政策协调，为世界经济发展增添正能量。　　去年，中国经济社会发展又取得了新的成绩，经济总量达到8.2万亿美元；货物贸易进口超过1.8万亿美元，吸收了1117亿美元的外商投资；对外直接投资772亿美元，遍布全球141个国家和地区。中国对外开放水平不断提高，不仅推动了中国自身发展，也为世界各国以及跨国公司带来了巨大利益和更多机遇，这一点许多在座的外国企业家都深有体会。我希望以我们的诚意获得朋友们的信任，以我们的更加开放促进同世界各国的友谊合作，共同应对面临的困难和挑战，使世界经济稳定复苏、持续增长、繁荣发展。　　女士们、先生们！　　2013年是全面贯彻落实中国共产党第十八次全国代表大会精神的开局之年，是为全面建成小康社会奠定坚实基础的重要一年。刚刚闭幕的十二届全国人大一次会议，对今年经济社会发展作出了部署，确定了主要预期目标，包括：国内生产总值增长7.5%左右，居民消费价格涨幅控制在3.5%左右，城镇新增就业岗位900万人以上，城乡居民收入实际增长与经济增长同步，国际收支状况进一步改善。实现这些目标，我们将坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，以提高经济增长质量和效益为中心，把握好稳中求进的工作总基调，求真务实，开拓创新，促进经济持续健康发展和社会和谐稳定。　　女士们、先生们！　　和平发展是世界的大势，友谊合作是共同的愿望。中国发展高层论坛已走过13载，在这里，我真诚希望参加本次论坛的代表，围绕主题，广泛交流，深入研讨，使大家的真知灼见有益于中国改革开放和全面建成小康社会，也有益于各个方面和世界的发展进步。　　最后，预祝中国发展高层论坛2013年年会取得圆满成功！　　谢谢大家！2013-04-01永远的朋友　真诚的伙伴――记中国国家主席习近平非洲之行　　好望角荡漾友谊之波，新非洲闪耀希望之光。　　一次意义深远的文明对话之旅，一次成果丰硕的友好合作之旅。２０１３年３月２４日至３０日，中国国家主席习近平访问非洲三国并出席在南非德班举行的金砖国家领导人第五次会晤。　　从濒临印度洋的坦桑尼亚到“彩虹之国”南非，再到地处中非的刚果共和国，７天时间里，习近平紧锣密鼓出席了４６场活动，同非洲朋友一起共谋和平，同促发展。　　“中非从来都是命运共同体”“永远做可靠朋友和真诚伙伴”“推动实现持久和平、共同繁荣的世界梦”……　　一次次演讲，一场场会谈，一份份文件……习近平的非洲之行，传承友谊，宣示政策，深化合作，将实现中华民族伟大复兴的中国梦同联合自强、发展振兴的非洲梦紧紧相连，进一步向世界昭示了中国继续高举和平、发展、合作、共赢旗帜，坚定不移走和平发展道路的决心。　　如潮的掌声中，中国梦和非洲梦携手起航……　　非洲之行，一种情感源远流长　　――“河有源泉水才深”，中非人民在漫长的历史岁月中风雨同舟、患难与共，如今，中非友谊之树更加枝繁叶茂、历久弥坚　　晴空万里，绿树婆娑。　　当地时间３月２４日下午，坦桑尼亚达累斯萨拉姆尼雷尔国际机场。一架带有五星红旗标识的波音７４７飞机，稳稳降落在跑道上。　　欢快的鼓声中，舱门打开，中国国家主席习近平和夫人彭丽媛微笑着向大家招手。　　历史，在这一刻定格――习近平就任中国国家主席后首次出访就来到非洲，坦桑尼亚成为第一站。　　鼓声激扬，舞姿奔放，坦桑尼亚人民以独特而隆重的仪式，欢迎远道而来的中国贵宾。　　这一刻，世界瞩目――当前，国际金融危机的阴霾尚未散去，世界经济复苏充满不确定性、不稳定性。世界第二大经济体，中国最高领导人，将给非洲乃至世界带来什么讯息；“希望的大陆”“发展的热土”，全球经济增长最快的地区之一，非洲大陆将以怎样的姿态继续前行，人们十分关注。　　“异国青山埋忠骨，往昔峥嵘今犹酣。”３月２５日下午，习近平冒着飨赣昀吹轿挥诖锢鬯谷拉姆以西２４公里的中国专家公墓凭吊。　　一座座墓碑整齐排列――这里，长眠着６０多位在当年坦赞铁路建设中殉职的中国专家、技术人员和工人。　　号声低沉，思念长存，习近平在墓碑前献上了洁白的花束，并在纪念簿上题词：“烈士精神永励后人，中坦友谊世代传承。”　　从６００多年前的郑和到今天投身非洲建设的中国工人，虽然相距遥远，但中非人民友谊源远流长、历久弥坚。　　历史，将永远铭记――上世纪五六十年代，毛泽东、周恩来等新中国第一代领导人和非洲老一辈政治家共同开启了中非关系新纪元。从那时起，中非人民在反殖反帝、争取民族独立和解放的斗争中，在发展振兴的道路上，相互支持、真诚合作，结下了同呼吸、共命运、心连心的兄弟情谊。　　毛泽东会见赞比亚前总统卡翁达时提出了“三个世界”理论，“希望第三世界团结起来”；周恩来三访非洲，人们涌上街头热烈欢迎；　　邓小平“非常关注非洲的发展和繁荣”，每次会见到访的非洲国家领导人，总像老朋友那样畅谈天下大事；　　江泽民在非统总部发表演讲时提出中非要平等相待，互惠互利，面向未来，共同创造一个更加美好的世界；　　胡锦涛访问非洲八国时，雅温得街头长长的欢迎队伍如春潮涌动，卢萨卡的大街小巷悬挂着横幅“中国，我们的全天候朋友”……　　新世纪，中非合作论坛创立，掀开了中非友好的新篇章。尤其是２００６年中非合作论坛北京峰会确立了中非政治上平等互信、经济上合作共赢、文化上交流互鉴的新型战略伙伴关系，成为中非关系史上的重要里程碑。　　６年多来，从经贸到人文，从政府到民间，从双边到多边，中非新型战略伙伴关系不断深入发展。面对国际金融危机，即便在自身遇到很大困难的情况下，中国不但没有减少反而增加了对非援助和投资，全面兑现各项承诺，中非关系展现出蓬勃生机和活力。　　３月底的南半球，满目青翠。　　这次非洲之行，是习近平第六次踏上这片古老的土地。　　他这次访问的非洲三国，都极具代表性：　　――坦桑尼亚和中国有着特殊的传统友谊，坦赞铁路凝聚着一代人的记忆，是中非友谊的重要象征；　　――南非是非洲最大经济体，是近年来国际舞台上十分活跃的新兴经济体，是中国在金砖国家机制和二十国集团中的重要伙伴；　　――中国是刚果共和国最大的贸易伙伴。作为习近平非洲之行最后一站，这是中刚建交４９年来中国国家主席首次访问这个中部非洲国家。　　有朋自远方来，不亦乐乎。习近平所到之处，无不受到非洲朋友的热烈欢迎。　　在坦桑尼亚，习近平在机场检阅了仪仗队和陆海空、特种部队方队，这是坦桑尼亚在独立日才有的阵式。基奎特总统特意来到总统府院门迎接习近平。通向总统府办公大楼的百米长的道路两侧，站满了身着鲜艳民族服装的坦桑尼亚民众，大家挥动着中坦两国国旗，载歌载舞，并用中文高喊“欢迎”“习主席，你好！”　　在南非，祖马总统用“绝对重要”一词评价这次访问。他说，中国的发展为南非提供了榜样和希望，鼓舞我们把国家建设得更好。南非从战略高度重视同中国加强团结合作，实现共同发展，推动国际秩序朝更加公正合理的方向发展。　　在刚果共和国，骄阳似火，热浪袭人。萨苏总统和夫人亲到机场迎接。在机场，刚果共和国３０多位部长和军队高级将领、３０多名驻刚外国使节等列队迎接，习近平一一同他们握手，共握手１５０多人。从机场到下榻饭店绵延５公里的道路两旁，８万名当地群众有的身着民族服装，有的穿着印有两国元首画像的T恤衫，伴随着欢快的鼓乐翩翩起舞，欢迎中国贵宾到来。歌声、鼓声、欢呼声，此起彼伏……　　习近平非洲之行，多次参观和出席了援建项目的启用仪式。一项项民生工程、一个个文化设施，成为新时期中非友好的最新见证：　　――在坦桑尼亚，习近平将象征尼雷尔国际会议中心竣工的金钥匙交给坦方。这座中国援建、以坦桑尼亚开国总统尼雷尔名字命名的高大建筑，凝结着中国人民对坦桑人民的深厚情谊；　　――在刚果共和国，习近平参加了中国援建的中刚友好医院竣工剪彩仪式。这背后，有一组沉甸甸的数字：５０年来，中国向非洲派出了１．８万人次的医疗人员，诊治了２．５亿人次的非洲患者；　　――在刚果共和国，习近平还出席了恩古瓦比大学图书馆启用和“中国馆”揭牌仪式。伴随拥有万部藏书和影碟的“中国馆”对外开放，今后当地民众将有更便捷的途径了解中国文化。　　人民的深厚友谊是国家关系发展的力量源泉。访非途中，习近平多次与当地民众亲切交流，并看望慰问了“民间大使”――中国医疗队队员等援外人员。　　习近平反复强调，国之交在于民相亲，民相亲在于心相知。我们应该为双方人民直接接触搭建更多平台、为增进相互了解提供更多信息来源，这样才能让中非友好扎根双方人民心田、溶进双方人民血液，世代传承，发扬光大。让我们携手努力，以中非人民情谊为笔，以中非大地为纸，谱写出中非人民友谊新篇章。　　“哈巴里！”这是斯瓦希里语“大家好”的发音。　　３月２５日上午，坦桑尼亚尼雷尔国际会议中心大会议厅内座无虚席，习近平在发表题为《永远做可靠朋友和真诚伙伴》的演讲时，首先用这句斯瓦希里语开头，一下子就拉近了与听众的距离，全场响起热烈的掌声。　　“无论中国发展到哪一步，中国永远都把非洲国家当作自己的患难之交。”　　演讲中，习近平全面阐述了新时期中非共谋和平、同促发展的政策主张――对待非洲朋友，我们讲一个“真”字；开展对非合作，我们讲一个“实”字；加强中非友好，我们讲一个“亲”字；解决合作中的问题，我们讲一个“诚”字。　　３０分钟，３０次掌声！习近平情真意切的话语，深深打动了在场的人们。　　一次次掌声，寄托着亿万非洲人民和中国人民共创未来的美好愿望。　　致力于发展振兴的非洲需要一个友好的中国，大步迈向民族复兴梦想的中国同样需要一个发展的非洲。　　刚果共和国总统萨苏表示，中国尊重非洲，帮助非洲，不干涉非洲内政。有人说中国在非洲搞“新殖民主义”，这是别有用心。非洲人民经历过殖民主义，知道什么是殖民主义，绝不会被这种论调误导。非洲人民支持非中合作，希望中方在促进非洲和平、稳定和发展方面发挥更大作用。　　“真朋友最可贵。中非传统友谊弥足珍贵，值得倍加珍惜”“真诚希望非洲国家发展得更快一些，非洲人民日子过得更好一些”……习近平充满感情的话语掷地有声，在非洲大地久久回响。　　非洲之行，一个声音鲜明唱响　　――“中非从来都是命运共同体”，坚持走和平发展、平等互利之路，寻找新的合作契合点和增长点，世界上最大的发展中国家和发展中国家最多的大陆心贴得更近，手握得更紧　　人类只有一个地球，各国共处一个世界。　　３月２５日，在坦桑尼亚，习近平发表演讲时三次提到“命运共同体”这个特殊词汇――　　中非人民“结下了同呼吸、共命运、心连心的兄弟情谊”“中非从来都是命运共同体，共同的历史遭遇、共同的发展任务、共同的战略利益把我们紧紧联系在一起”“全非洲是一个命运与共的大家庭”……　　中国最高领导人在国际舞台上鲜明强调命运共同体，表达了中国人民和世界并肩前行、携手共进的坚强信念，展现了中国坚持走和平发展之路、努力建设和谐世界的坚定决心。　　当今时代，是一个风云变幻的时代；　　当今世界，是一个日新月异的世界。　　中国和非洲人口相加，约占世界总人口的1/3。面对新形势新挑战，中国与非洲――世界上人口最多的发展中国家和发展中国家最多的大陆，更需要团结合作，携手前行。　　中非从来都是命运共同体。在双方共同努力下，中非关系近年来进入全面发展的快车道。中国对非援助项目达９００多个，为非洲培训各类人才达４万多名。２０１２年，中非贸易额接近２０００亿美元，中非人员往来超过１５０万人次。　　美丽的南非港口城市德班，当地时间３月２８日一大早，一场非同寻常的早餐会在习近平下榻的北方海滩酒店举行。　　南非总统祖马、安哥拉总统多斯桑托斯、科特迪瓦总统瓦塔拉、贝宁总统亚伊、莫桑比克总统格布扎、乌干达总统穆塞韦尼、赤道几内亚总统奥比昂、几内亚总统孔戴、乍得总统代比、埃塞俄比亚总理海尔马里亚姆以及阿尔及利亚议长萨拉赫、非盟委员会主席祖马、南非国际关系与合作部长恩科阿纳―马沙巴内、卢旺达外交与合作部长穆希基瓦博等１４位非洲贵宾应邀而来，出席习近平专门为他们举行的早餐会。　　“请大家来坐一坐，主要是想听一听大家对发展中非关系有什么想法。”新老朋友共聚一堂，习主席开宗明义，说明初衷。　　９０分钟的早餐会，１０多位非洲国家和地区组织领导人先后发言。大家在发言中一致盛赞中非传统友谊。　　“中国在过去的几十年当中一直是非洲宝贵的伙伴，帮助我们不断发展以及实现一体化目标。感谢这么多年你们一直和我们在一起。”南非总统祖马说。　　“我们希望进一步推进中国和非洲之间的战略伙伴关系，使其继续成为合作典范。中国和非洲共同合作，分享资源，创造财富，我们可以实现和平、繁荣，并且共同创造一个更加美好的世界。”贝宁总统亚伊指出。　　“这是荒谬、毫无根据的指责，非洲对中国怀有信心和信任。中国真诚希望非洲取得发展！”赤道几内亚总统奥比昂对有些人刻意炒作的所谓“新殖民主义”表示愤慨。　　埃塞俄比亚总理海尔马里亚姆坦诚地说，在非洲发展的关键时刻，希望中国政府和人民能够支持非洲人民发展基础设施，让非洲在减贫的道路上走得更快。　　“中非是休戚与共的命运共同体。”习近平真诚回应非洲国家领导人――无论国际风云如何变幻，中国都将坚定奉行对非友好政策，永远做非洲国家的可靠朋友和真诚伙伴，努力为非洲和平与发展事业作出更大贡献。　　“中非关系发展没有完成时，只有进行时。我们愿同非洲国家一道努力，不断认清新形势新任务，不断开辟新方式新途径，不断解决新矛盾新问题，推动中非关系向更高层次、更广领域发展。”　　早餐会即将结束时，习近平再次阐述中国的政策主张。　　热烈的掌声，在印度洋畔又一次响起。　　中非友好未有穷期。非洲之行，习近平代表中国向非洲人民作出了一项项庄严承诺：　　――中国将继续扩大同非洲的投融资合作，落实好３年内向非洲提供２００亿美元贷款额度的承诺，实施好“非洲跨国跨区域基础设施建设合作伙伴关系”。　　――中方将积极实施“非洲人才计划”，未来３年将为非洲国家培训３万名各类人才，提供１．８万个奖学金留学生名额。　　相似的历史、相连的命运、相依的未来。　　非洲三国之行，习近平和三国领导人举行了一系列会谈、会见，就双边关系、共同关心的地区和国际问题深入交换意见，达成广泛共识：在坦桑尼亚，双方一致同意构建和发展互利共赢的全面合作伙伴关系；在南非，两国领导人同意将中南关系作为各自国家对外政策的战略支点和优先方向，推动中南全面战略伙伴关系不断迈上新台阶；在刚果共和国，两国元首同意在传统友谊基础上，建立团结互助的全面合作伙伴关系。　　――中国与坦桑尼亚签署了旨在加强中坦友好合作的１７项协议。双方同意进一步加强贸易、投资、基础设施建设、农业、通讯、出口加工区开发等领域的合作。中方将在坦设立中国文化中心。　　――中国与南非签署多项合作协议，双方将切实加强两国经贸合作。两国领导人同意：确定２０１４年为中国“南非年”，２０１５年为南非“中国年”。　　――中国与刚果共和国签署了一系列合作协议，两国元首重申将继续加强两国在农业、基础设施建设、能源等重点领域合作，并一致同意加强两国人文交流，夯实两国友好民意基础。　　习近平主席的非洲之行，为中非合作注入了新的活力，使中国梦与非洲梦进一步交集，让中非人民的心贴得更近、手握得更紧。　　非洲之行，一个梦想更加清晰　　――“志合者，不以山海为远”，来自四大洲的金砖国家领导人和非洲国家领导人齐聚德班，求和平、谋发展、促合作、图共赢，共同推动实现持久和平、共同繁荣的世界梦　　印度洋波涛荡漾，棕榈树郁郁葱葱。　　３月２７日，南非德班。金砖国家领导人第五次会晤在位于德班市中心的国际会议中心举行。东道主南非总统祖马、中国国家主席习近平、俄罗斯总统普京、巴西总统罗塞夫、印度总理辛格的手紧紧握在一起……　　这是金砖峰会第一次走进非洲大陆，也是世界上最具活力的新兴经济体以南非为舞台，和发展中国家最多的大陆热情相拥。　　放眼全球，伴随合作框架和机制的不断完善，人口总量占全球人口总量４０％、经济规模占全球经济规模２０％的金砖国家经济充满活力；而拥有１０亿人口的非洲大陆近年来经济发展平稳，经济发展潜力巨大，成为一片充满希望的大陆。过去１０年里，全球１０个经济增长最快的经济体中，非洲国家就占了６个。　　当前世界经济形势复杂多变，面临诸多不稳定不确定因素，金砖国家自身也面临多种经济挑战。面对新形势新挑战，金砖国家在保持自身经济持续、平稳、较快发展的同时，更需要团结合作，共克时艰，更需要在谋求本国发展的同时促进各国共同发展。　　金砖国家领导人与工商界早餐会、金砖国家领导人小范围会谈、金砖国家领导人大范围会谈、金砖国家领导人与非洲领导人对话会――“金砖日”这天，习近平与其他金砖国家领导人一起先后出席了一系列重要会议。　　活动从早上开始，一直持续到深夜……　　一次次会议，一次次发言――在德班，习近平作为中国国家主席首次在多边国际舞台亮相，宣示主张，积极作为，推动金砖机制走实走远，为峰会的成功举行作出了重要贡献。　　３月２７日中午１２时３０分许，德班国际会议中心“３Ａ”号大厅，金砖国家领导人第五次会晤的大范围会谈在这里举行。“长枪短炮”林立，数百位新闻记者严阵以待……　　东道主南非总统祖马致开幕辞后，习近平主席紧接着以《携手合作　共同发展》为题发表主旨讲话。　　这是矢志不渝的梦想――“实现世界持久和平，让世界上每一个国家都有和平稳定的社会环境，让每一个国家的人民都能安居乐业，是我们的共同愿望。”　　这是异常清醒的判断――“金砖国家刚刚成立５年，还处于起步发展阶段。我们要扎扎实实把自己的事情办好，把金砖国家合作伙伴关系发展好，把金砖国家合作机制建设好。”　　这是旗帜鲜明的态度――“中国将继续同金砖国家加强合作，使金砖国家经济增长更加强劲、合作架构更加完善、合作成果更加丰富，为各国人民带来实实在在的利益，为世界和平与发展作出更大贡献！”　　这是坚定不移的信念――“中国将继续奉行独立自主的和平外交政策，把中国人民利益同各国人民共同利益结合起来，继续同世界各国加强宏观经济政策协调，反对保护主义，改善全球经济治理，共同促进世界经济增长。”　　……　　习近平的主旨讲话，观点鲜明，态度真诚，受到国际社会高度关注。　　南非非国大全国执行委员会成员比利・马瑟塔哈说，习近平的讲话发出了清晰、积极的信息，对非洲基础设施建设、发展绿色经济和金砖国家开发银行的设立等具有建设性的意义。有网民则认为，讲话有力回击了西方国家“金砖褪色论”，为金砖国家未来实现自身发展及加强各领域合作指出了行动路径。　　３月２７日下午，金砖国家领导人与非洲领导人举行对话会，围绕“释放非洲潜力：金砖国家和非洲在基础设施领域的合作”这一议题进行讨论。　　习近平指出，非洲崛起对金砖国家是机遇，金砖国家发展对非洲也是机遇。如果我们这些国家的４０亿人口携手合作，将促使世界经济更加平衡、国际关系更加民主、世界和平与发展的基础更加坚实。　　他宣布，中国愿同非洲国家建立跨国跨区域基础设施建设合作伙伴关系，帮助非洲开展互联互通及资源普查的咨询、规划、可行性研究和方案设计等前期工作。　　――每年为非洲培训培养３００名基础设施领域各类管理和技术人员；　　――通过投融资、援助、合作等多种方式，鼓励中国企业和金融机构参与非洲跨国跨区域基础设施建设和运营管理；　　――承诺给予同中国建交的最不发达国家９７％税目产品零关税待遇，将在２０１５年内将有关措施落实到位。　　短短两天“德班时间”里，习近平还与金砖国家领导人、非洲国家领导人紧锣密鼓地进行了一系列双边会晤。　　一次次握手，传递温暖和力量；一次次会见，增进了理解，增加了共识……　　刚果共和国是习近平非洲之行的最后一站。　　――“非洲是充满活力和希望的大陆。”　　――“中非合作大有可为、前景光明。”　　３月２９日下午，由中国援建的刚果议会大厦内，面对数百位议员，习近平谈起这次访问非洲的两点深刻感受。　　再美好的相聚也有分别之时。习近平深情地说：“我会将这次非洲之行收获的愉快、感动、友情永远珍藏在记忆深处。非洲人民对中国人民的兄弟情谊，将激励我们为推进中非友好事业而不懈努力！我相信，中非友谊将像长江和刚果河一样长流不息、奔腾向前！”　　会场内，议员们纷纷起立。掌声，又一次长时间地响起……　　（本报布拉柴维尔3月31日电）2013-04-05外汇局发布报告认为跨境资本流动波动或加剧【作者：田俊荣】本报北京4月4日电（记者田俊荣）国家外汇管理局3日发布的《2012年中国国际收支报告》认为，今年我国国际收支仍有望保持基本平衡，但顺差规模较上年可能有所增加，同时，多种因素将加剧我国跨境资本流动波动，甚至不排除引发阶段性的资本集中流出。　　《报告》认为，一方面，国内外经济和金融运行企稳，将有利于稳定我国外部需求，吸引长期资本流入；在国际金融危机尾部风险较小情况下，主要发达经济体继续实施量化宽松货币政策，境内外正利差将刺激套利资本流入我国，重新激发境内“资产本币化、负债外币化”的财务运作。　　另一方面，世界经济进入深度转型调整期，经济持续低速增长、金融去杠杆化延续、贸易保护主义明显抬头等，将抑制我国扩大出口和吸引外资；我国将加快转变经济发展方式和调整经济结构，着力扩大内需，稳步增强消费对经济增长的拉动作用，进口增长有望加速；国内外经济复苏出现反复、发达国家宏观经济政策转向、主权债务问题恶化或地缘政治冲突激化等不确定、不稳定因素较多，将加剧我国跨境资本流动波动，甚至不排除引发阶段性的资本集中流出。　　《报告》披露，2012年，我国涉外经济平稳发展，国际收支交易总规模较2011年增长6%。国际收支状况继续改善，初步形成“经常项目顺差、资本和金融项目逆差”的国际收支平衡新格局，外汇储备增长明显放缓。其中，经常项目顺差与GDP之比为2.3%，仍保持在国际认可的合理范围之内；资本和金融项目逆差168亿美元，主要是非直接投资项目逆差较大，反映了境内主体境外资产运用的增加和对外负债的减少。跨境资本流向变化明显，资本和金融项目在第一季度呈现顺差，第二、三季度转为逆差，第四季度又重现顺差。2013-05-24让全天候友谊结出新硕果――在巴基斯坦参议院的演讲（二一三年五月二十三日，伊斯兰堡）【作者：李克强】中华人民共和国国务院总理李克强尊敬的博哈里参议院主席、米尔扎国民议会议长，尊敬的各位参议院议员，女士们，先生们：　　大家好！　　在中巴建交６２周年之际，有幸访问美丽的巴基斯坦，并应邀在参议院演讲，我十分高兴。首先，我代表中国政府和人民向兄弟的巴基斯坦人民致以最亲切的问候和最美好的祝愿！向长期以来致力于中巴友好的各界朋友表示衷心感谢和崇高敬意！　　这是我第二次访问巴基斯坦。２７年前，我曾率中国青年代表团访问贵国，接触了巴基斯坦不少领导人和普通民众，几乎每次离别时大家都用乌尔都语对我说“中巴友谊万岁”。这次来访，我们受到贵国政府和人民的热情接待，再次感受到巴基斯坦人民发自内心的兄弟情谊。我深深体会到，中巴友谊坚如磐石，历久弥新。　　巴基斯坦是一个有着悠久历史和灿烂文化的伟大国家。当世界许多地方还处于文明萌芽阶段的时候，这片土地就孕育了璀璨夺目的古代文明。古老的摩亨佐・达罗古城遗址，美妙的犍陀罗艺术，神奇的拉合尔古堡，宏伟的巴德夏希清真寺，无不展现着巴基斯坦文化的丰富多彩与精妙绝伦。这片土地上的人民勤劳智慧勇敢，千百年来虽历经战乱和灾害，但始终坚忍不拔，自强不息，不断创造出一个又一个奇迹。建国６０多年来，巴基斯坦政府和人民妥善应对各种严峻挑战，在建设国家和振兴民族事业中取得了令人瞩目的成就。我们为此感到由衷高兴，同时也真诚希望兄弟的巴基斯坦人民在国家发展的道路上越走越好。　　巴基斯坦积极参与地区和国际事务，致力于维护地区和世界的和平稳定，国际影响力不断提高，成为在亚洲乃至世界发挥重要作用的国家。巴基斯坦是伊斯兰会议组织重要成员，在伊斯兰世界有较大影响。巴基斯坦积极参与南亚区域合作进程，主张通过和平对话解决矛盾和分歧，同南亚国家共同努力促进地区繁荣与发展，为维护地区和国际安全做出了突出贡献。你们的努力赢得了国际社会的肯定和尊重，我们愿意看到巴基斯坦在地区和国际事务中发挥重要的建设性作用。　　女士们，先生们！　　中巴友好交往源远流长，古老的丝绸之路早就把我们连结在一起。中国东晋高僧法显和唐代高僧玄奘曾先后来巴取经讲学，在两国友好交往史上留下了脍炙人口的佳话。１９５１年中巴正式建交，开启了两国友好关系的新纪元。６２年来，中巴全天候友谊和全方位合作，经受住了国际风云变幻的考验，堪称国与国交往的典范。中巴关系的宝贵经验是弥足珍贵的精神财富，值得永远发扬光大。　　――两国交往肝胆相照。中巴都是讲原则、重信义的国家，我们彼此尊重，坦诚相待，高度互信。半个多世纪来，中巴友好关系不受国际形势变化的干扰，不受国内政治变化的影响，代代相传，一以贯之，始终向前发展。中巴两国是患难之交，是信义之交，是兄弟之交。正如巴基斯坦朋友说的那样，“宁舍金子，不舍中巴友谊”。　　――两国合作互助共赢。中巴两国同呼吸，共命运，有福同享，有难共当，情同手足。我们不会忘记，在事关中国核心利益问题上，巴基斯坦始终毫不犹豫地给予中方宝贵支持；我们不会忘记，上世纪６０年代，巴基斯坦航空公司率先开通中国航线，还打出一个响亮的口号“巴航，首先到中国”，为中国提供了通往世界的“空中走廊”；我们不会忘记，在中国汶川发生特大地震后，巴基斯坦拿出全部储备帐篷，第一时间向中方提供援助。同样，在巴基斯坦捍卫国家主权和独立的紧要关头，在巴基斯坦推动经济社会发展的重要阶段，在巴基斯坦维护地区安全的重要时刻，中国政府和人民始终不渝地同巴方站在一起。　　――两国友好深入人心。中巴友好有着深厚而广泛的民意基础，深深扎根于两国人民心中。中国的广大网民在互联网上亲切地称巴基斯坦为“巴铁”，意思是巴基斯坦是中国“像钢铁一样坚固牢靠的朋友”。不少巴基斯坦人也常说，“如果你爱巴基斯坦，也请你爱中国”。发生在巴基斯坦的一则故事也深深感动了１３亿中国人民：在吉尔吉特市郊有一座中国烈士陵园，安葬着为援建巴境内喀喇昆仑公路而牺牲的１４０多名中国工人。多位普普通通的巴基斯坦人自愿无偿承担起看护陵园的责任，一干就是３０多年。其中一位守陵人几年前不幸病逝，他的孩子义无反顾地接过护陵的使命，当年陵园里的小树如今已长成郁郁葱葱的参天大树。我们为有巴基斯坦这样的真朋友、为这样代代相传的真诚友谊而感动和自豪！　　女士们，先生们！　　和平、发展、合作是当今时代的主题，亚洲日益成为世界上最具活力、最受瞩目的地区之一。深厚的传统友谊为进一步发展中巴友好关系奠定了坚实基础，快速变化的时代为全面推进中巴战略合作提出了更高要求。同时，国际形势正经历深刻复杂变化，不稳定不确定因素增多。应对国际风云变幻和亚洲地区面临的挑战，需要两国进一步密切合作、加强战略沟通。中国正处在全面建成小康社会的决定性阶段，要努力建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须推动经济持续健康发展、打造经济升级版，需要释放改革红利，需要扩大对外开放，向西开放是我们的重大选项。巴基斯坦在中国发展同南亚、中亚和西亚国家关系中具有独特的作用，我们的发展也离不开你们的支持与合作。巴基斯坦经济社会发展仍面临着艰巨任务，作为巴基斯坦最亲密的朋友和兄弟，我们愿意为巴方提供力所能及的帮助和支持。帮助你们也是帮助我们自己。中巴两国经济互补性很强，产业发展和市场开拓空间巨大，加强合作对双方都十分必要。中巴友好合作，既符合两国人民根本利益，也有利于地区和世界的和平稳定。　　中国有句古语，“博弈之交不终日，饮食之交不终月，势利之交不终年。惟道义之交，可以终身”。中巴是道义之交，不仅可以终身，而且可以代代相传，实现永恒。无论中国如何发展壮大，我们都会始终将巴基斯坦当做休戚与共的好邻居、好朋友、好伙伴、好兄弟，都会坚定不移地同巴基斯坦人民肩并肩、手拉手。中国愿同巴基斯坦兄弟一道努力，将两国战略合作关系发展得更好、更深、更实。　　我们要深化中巴全面战略合作。中国愿同巴方一道努力，保持两国高层密切交往的传统，常来往，多走动，在涉及彼此重大利益的问题上加强沟通和协调。此访期间，两国将发表关于深化全面战略合作的联合声明。我们应以此为契机，进一步加强两国全方位合作，不断提升中巴战略合作的内涵。　　我们要拓展中巴务实合作。双方要继续用好两国自由贸易协定，推动第二阶段第二轮中巴自贸区降税谈判，不断提升中巴经贸关系，使两国贸易规模不断扩大并在动态中实现贸易平衡。中国愿与巴方一道，加快推进喀喇昆仑公路升级改造项目，并积极探索和制定中巴经济走廊远景规划，促进南亚、东亚互联互通，带动周边经济发展和民生改善，不断拉紧中巴利益纽带，为本地区国家间开展合作提供示范。我们愿与巴方共同努力，以大项目合作为契机，继续加强金融和投资合作，继续集中力量推进在基础设施建设、互联互通、海洋、能源、农业、防务等领域的合作。　　我们要扩大中巴人文交流。中国政府将一如既往地支持双方在文化、卫生、教育、旅游、体育、新闻媒体、学术团体等方面加强交流合作，为中巴友谊奠定更加坚实的民意基础。中方高度赞赏巴方推广汉语教学的努力，并将为此提供更多帮助。未来５年，中国将为巴基斯坦培训１０００名汉语教师，并在巴增设多家孔子学院。中方将继续支持中巴１００名青年互访活动，欢迎更多巴基斯坦青年来中国访问和学习。　　我们要密切中巴在地区和国际事务中的配合。中国将继续与巴方加强沟通协调，共同维护联合国宪章的宗旨和原则，维护发展中国家整体利益，促进国际关系民主化，推动不同文明对话，促进世界和谐发展。　　女士们，先生们！　　中巴友好是两国人民用心血精心浇灌的结果，是两国几代领导人苦心孤诣、长期经营的结果。这种患难与共的真挚情谊，久经考验，比黄金还珍贵。中国和巴基斯坦永远友好相处，是中巴两国人民的共同心声。我们要继续和衷共济，风雨同舟，让全天候的中巴友谊结出更加丰硕的成果。　　最后，我想再一次说：中巴友谊万岁！　　谢谢大家。　　（新华社伊斯兰堡５月２３日电）2013-05-25针对欧盟对华光伏产品征税案欧洲平价太阳能联盟示威抗议【作者：刘歌】　　本报布鲁塞尔5月24日电　（记者刘歌）24日，代表570多家欧洲企业的欧洲平价太阳能联盟代表来到位于布鲁塞尔的欧盟总部大楼前举行示威，抗议欧盟对中国光伏产品征收反倾销关税。　　欧洲平价太阳能联盟执行总裁对本报记者说：“一旦欧盟对中国光伏产品征税，欧洲企业将面临20万人失业。欧盟对中国光伏产品的反倾销的指控，是自相矛盾的做法。欧盟各国政府都整天高喊着要使用清洁能源、节能环保、低碳经济，现在有了支付得起的光伏产品，他们却要征税。如果没有从中国进口的光伏产品，许多欧洲的光伏公司将面临破产。尽管初裁结果要等到6月5日才能公布，但我公司上周已经被迫裁掉了25%的员工，还会有更多的员工面临失业。不管我们的抗议和诉求将对欧盟的初裁决定有多大影响，我们都要坚持抗议，必须对员工的生存负责。”　　当天，欧盟成员国就欧委会对中国光伏产品征税的建议案进行投票。截至记者发稿时，未有投票结果。　　此前，欧委会贸易委员德古赫特已向欧委会提交建议案，建议对中国输欧光伏产品征收反倾销关税，并计划从6月6日开始，征收平均税率为47%的临时性关税。这意味着中国每出口一件光伏产品，就要支付47%的惩罚性关税。此举涉及中国企业对欧盟出口的金额高达210亿欧元（约合1664亿元人民币）。欧盟对中国光伏产品发出的反倾销调查是迄今对中国最大规模的贸易诉讼。有知情人士透露：“目前只有英国和瑞典已明确表示会投反对票，英国首相卡梅伦正在积极游说欧盟国家投反对票，其他国家均不表态，形势非常不明朗，在投票那一刻之前仍可能发生变化。”2013-05-27外贸如何打造“升级版”？（稳中求进促发展）――来自广交会上的三个故事【作者：王珂;成慧;李刚】图片来源：羊城晚报　　本报记者王珂成慧李刚　　今年以来，我国外贸开局良好。国家稳定外贸措施的积极效应正在逐步释放，与此同时，面对外需下降、成本上升等问题，我国外贸企业迎难而上，下大力气创新技术、开拓新市场、树立品牌形象。中国外贸，正在吹响打造“升级版”的新号角。本报今天刊登记者从广交会上了解到的三个故事，供相关企业和广大读者参考。　　――编者　　关键词：创新　　遥控器缩小2/3　　“遥控器大小只有普通遥控器1/3，感觉很不错。”一位外国消费者在试用海信集团新款智能电视――VIDAATV后，对其赞不绝口。　　“身处竞争激烈的电子信息产业，不创新只有死路一条”，海信集团董事长周厚健说，海信每一款创新产品都经历了一个艰难的过程，智能电视VIDAATV也不例外。　　海信两年前启动了这款智能电视的创新之路。为了更好地了解消费者需求，项目组先搜集了用户对电视的各种抱怨，“多任务处理”就是其中之一。比如，看电视时遇到广告，能不能快速跳到游戏页面？对普通智能电视来说，这需要操作5―8步，能不能一步实现？项目组提出“VIDAATV四个核心功能之间一键快速切换”的要求。从技术层面讲，这是一个非常艰巨的挑战：一方面需要把切换时间控制在1秒之内，另一方面还要保证能顺畅切换回来。　　在多次试验之后，海信的技术团队终于实现了技术突破。最终，VIDAATV采用了38项创新技术，成为目前全球操作速度最快的智能电视。　　创新带来丰厚回报。今年春季广交会的前两天，海信集团成交额就突破2亿美元。VIDAATV受到客户热烈追捧。　　记者手记　　掌握技术才能赢得未来　　海信的故事告诉我们，创新能更好地满足消费者需求，也能给外贸企业带来更大的市场回报。　　我国外贸发展正面临“三座大山”：世界经济发展的不确定因素导致外部需求不足；国内要素成本持续上升，国内企业传统竞争优势弱化；外贸企业遭遇日趋加剧的贸易摩擦。越来越多的外贸企业开始下大力气改进产品性能、改善产品质量，以提高产品附加值，获得更强的竞争力。商务部数据显示，2012年我国出口商品结构发生积极变化，机电产品、高新技术产品占比分别达到57.6%和29.3%。　　在欣喜之余我们也要清醒地认识到，我国外贸企业构建新的竞争优势还需付出艰苦努力，特别是在技术水平和创新能力方面仍需大力提升。　　关键词：市场　　消毒柜碗架做大些　　在传统市场需求增长放缓的形势下，新兴市场成了外贸企业的香饽饽。不少企业打响了新兴市场“争夺战”，宁波方太厨具公司就将目标瞄准了马来西亚市场。　　方太将市场调研的第一站选在了超市。采购一批锅碗瓢盆回来后，他们发现马来西亚的餐盘和锅碗比中国大不少。原来，马来西亚人口多，家庭观念浓厚，家庭大餐相对多些。消毒柜碗架和炉灶要进入当地市场，就需要重新设计：加大消毒柜碗架的容积和炉灶间距。为了进一步了解当地居民的做饭习惯，方太还派出市场调研员去当地家庭和他们一起做饭，并拍摄视频供研发部门参考研究。　　市场调研员告诉记者，他们还发现与中国厨房多在房屋外侧不同，马来西亚不少厨房设计在房屋中间，需要改变抽油烟机排风管设计。前不久方太在马来西亚卖出的一台抽油烟机甚至安装了14米长的排风管。　　对市场的精耕细作令方太开拓东南亚市场成效显著。去年，方太出口到东南亚市场的产品已占出口总额的60%，同比增长了16%，并连续多年占据马来西亚高端市场前列。　　记者手记　　新市场走出新路子　　记者在广交会采访时发现，不少参展企业看好新兴市场前景。在传统欧美日市场低迷时，越来越多的企业成功开拓新兴市场，弥补了传统市场份额下滑缺口。据海关统计，今年前4月，我国对欧盟、日本贸易下降，对美出口增长缓慢，而对东盟、俄罗斯、南非出口增速分别达30.6%、16.9%、30.4%。　　当然，外贸企业在开拓新兴市场时也会遇到一些难题：相对陌生的市场环境、相关政策和法律法规不完善、不了解当地市场和产品需求、不熟悉当地商业管理及文化习俗等，这就需要企业像方太那样做足“功课”，也需要相关部门出台鼓励企业开拓新兴市场的政策措施。　　关键词：品牌　　有品牌就很淡定　　在贸易摩擦的重压之下，国内陶瓷企业的日子并不好过。欧盟对中国日用陶瓷发起的史上最大反倾销调查将公布终裁结果，而此前，欧盟已对我国建筑陶瓷征收高额反倾销税。　　一些陶瓷企业愁眉紧锁，而佛山雅士高夫陶瓷公司却很淡定：出口额节节攀升，从最初的东南亚市场拓展到南美、北美、俄罗斯、中东……“逆境成长，很大一部分应当归功于品牌建设。”董事长陈彦斌说。　　国际金融危机之前，雅士高夫对品牌经营的投入比较少。当时国内大多数陶瓷企业的思维是“大订单”、“大客户”、“大进大出”，至于产品的市场形象，全靠消费者口碑和经销商推介。　　2007年，意大利等陶瓷生产大国就开始抵制中国陶瓷。“当时我就意识到，欧盟‘反倾销’迟早都会来，必须未雨绸缪。”陈彦斌说，应对之策就是把品牌竞争力提上日程。　　2010年，雅士高夫与法国MPS艺术设计机构及韩国进荣集团签订战略合作协议，法国MPS艺术设计机构主要负责雅士高夫的产品设计和品牌推广，韩国进荣集团则利用丰富的国际营销经验，帮助雅士高夫在国际市场拓展业务。　　“雅士高夫”品牌在国际市场亮相后不久，公司就感受到品牌经营带来的回报，其销售业绩快速扩张，市场占有率也大幅提升。　　记者手记　　品牌“走出去”并不奢侈　　几年前，提到“中国制造”，就会很自然地联想到贴牌、代工，“品牌”对中国制造来说似乎是件“奢侈”的事情。雅士高夫用实际行动告诉我们，品牌“走出去”，对于中国外贸企业并不奢侈。　　企业想赢得竞争力，就不能忽视品牌建设。时下，品牌竞争已成为竞争焦点，借力品牌建设是“中国制造”在世界市场上站稳脚跟的必经之路。　　不可否认，在很多行业，跨国公司多年苦心经营，中国品牌要想打破这种格局难度很大。品牌建设，不妨从阻力最小的行业和市场做起。国际市场并非处处壁垒森严，在家具、陶瓷、生活用品等方面，还没有出现真正意义上的垄断品牌；同时在一些新兴市场国家，诸多跨国公司还未深入。“中国制造”应当加大在这些行业和市场的品牌建设。2013-06-02把服务业打造成经济社会可持续发展的新引擎――在第二届京交会暨全球服务论坛北京峰会上的演讲中华人民共和国国务院总理　李克强（2013年5月29日）【作者：李克强】尊敬的拉贾帕克萨总统、姆拜尼马拉马总理、谢因总统、尚达曼副总理，各位来宾，各位朋友，女士们，先生们：　　很高兴与大家相聚北京，共同参加第二届中国北京国际服务贸易交易会暨全球服务论坛北京峰会。这次活动围绕正在成长的服务业，力求在经济全球化深入发展的趋势中促进服务贸易交流合作，扩大各国在服务领域进一步相互开放，这对于在世界经济格局深刻变化的大背景下打造经济增长的新引擎具有十分积极的意义。在此，我代表中国政府对交易会和峰会的举办表示祝贺！向远道而来的各位贵宾表示欢迎！　　当前，世界经济复苏进程艰难曲折，仍存在诸多不确定、不稳定因素。同时，世界经济结构调整出现新的亮点，新技术革命正在孕育，产业升级和生产要素转移步伐加快。发达经济体在寻求再工业化、再制造化过程中，着力保持服务业领先优势。发展中国家在推动工业化进程中，着力弥补服务业发展不足。以研发、信息、网络、物流等为代表的新兴服务业加快发展，传统服务业在改造提升中继续为社会提供就业岗位，金融服务业经历冲击后加快了革新步伐。服务业越来越成为各国发展和彼此合作的重点。　　改革开放以来，中国服务业持续较快发展。近年来，服务业增加值已经超过工业，服务业就业人数已经超过农业。但中国服务业依然是经济社会发展中的一块“短板”。２０１２年，中国服务业增加值占国内生产总值的４４．６％，大大低于发达国家７０％以上的份额，也比同等收入水平的发展中国家低１０个百分点左右；就业比重也明显偏低。差距就是潜力，中国服务业具有广阔的发展空间。大力发展服务业，对于我们推动经济结构战略性调整、深化改革开放、扩大国际合作，都具有重要意义。服务业不仅日益成为促进世界经济复苏、引领转型发展的新引擎、新方向，也是中国经济长期持续健康发展与优化升级的新引擎、新动力。　　――大力发展服务业是稳增长、保就业的重大举措。保持经济稳定增长是中国宏观调控的重要任务。稳增长，重点是增强国内消费需求对经济增长的拉动作用。中国人均国内生产总值已经超过６０００美元，达到中等收入水平。从消费结构变化规律来看，在这个阶段上，人们不仅需要好的产品，而且需要好的服务，这样才能提高生活质量。扩大内需，就是要顺应这个发展规律，稳步释放服务消费的巨大潜力，为经济增长也为民生改善提供支撑。稳增长说到底是为了保就业，各国发展经验表明，服务业是最大的就业“容纳器”。中国作为人口大国，农业要现代化，工业要信息化，新增就业主要靠服务业吸纳。因此，促进服务业加快发展，培育服务消费热点，改善服务消费环境，能够实现有就业、惠民生的发展。　　――大力发展服务业是调结构、促转型的战略选择。服务业发达程度是衡量一个国家、一个地区产业发展水平的重要标志。发达国家已经形成了以服务业为主的产业结构。现在中国一般工业产品供应充足，一些行业还存在严重产能过剩现象，而服务业许多领域却供不应求。发展服务业，有利于增加有效供给，深化社会化专业分工，形成新的经济增长点。服务业还具有资源消耗小、污染排放少的特点，它的发展与传统产业改造相结合，有利于缓解能源资源和环境压力、培育节能环保产业和绿色循环经济，因而有利于提高经济增长的质量和效益。特别是以服务业为依托的信息网络技术等现代科技进步，推动了战略性新兴产业的孕育与发展，带动着整个技术创新、管理创新和业态创新。所以，发展服务业是当前和今后一段时期中国产业结构调整优化的主要方向之一，可以促进产业由中低端向中高端迈进，能够实现更环保、可持续的发展。　　――大力发展服务业是推进现代化的有效途径。从中国国情出发，加快社会主义现代化，需要协调推进工业化、信息化、新型城镇化、农业现代化，而“新四化”与服务业密不可分。推进工业化既要做强工业也要扩大服务业，发展先进制造业需要以现代服务业为支撑，通过财税支持、股权激励等多种措施，强化研发设计、市场营销等服务环节，这会给产品结构优化、质量改善和价值提升带来放大效应。信息化本身就以服务业为载体，服务业壮大也有利于信息技术的广泛推广应用，可以拓展以信息消费为代表的新型服务消费。新型城镇化的核心是人的城镇化，人口在空间上的集聚，既创造服务，也需要服务，包括需要发展服务业为产业和就业提供支撑，需要增强城市交通、流通、环保等服务功能和承载能力，需要加强科教文卫、社会保障等公共服务和社会事业。推进农业现代化，也需要完善农技农机等农业生产服务和农村生活服务。加快发展服务业，可以促进工业化与信息化深度融合、新型城镇化与农业现代化相辅相成，能够实现更全面、更协调的发展。　　――大力发展服务业是完善社会主义市场经济体制的内在要求。中国服务业发展滞后，有认识上的问题、结构方面的原因，但主要还是体制机制的制约。必须坚持社会主义市场经济的改革方向，最大限度地依法依规为服务业发展“松绑”，规范市场经济秩序，为服务业发展增添动力、活力和创造力。服务业在很大程度上需要通过市场配置资源，目前我国服务业企业大多是混合所有制企业、民营企业和中小企业，它们是活跃市场经济的主要力量，也是市场体系的重要组成部分。可以说，没有健全的服务业，就没有统一开放和公平竞争的市场环境。进一步发展服务业，有利于充分发挥市场配置资源的基础性作用，能够实现更具活力、更有效率的发展。　　总之，中国将把发展服务业作为打造经济“升级版”的战略举措，作为推进“新四化”的重要方面，作为释放“改革红利”的重要突破口，以市场化、产业化、国际化为取向，坚持生产性服务业和生活性服务业并举，坚持现代服务业和传统服务业并举，促进服务业发展提速、比重提高、水平提升。为此，中国政府已经并将继续采取一系列举措。我们将进一步调动社会各方面力量增加服务业投入，加强服务业基础设施和重大项目建设，深化服务业领域各项改革，增强各类服务业企业活力，落实有利于服务业发展的政策措施，包括扩大营业税改征增值税试点范围等，努力为服务业发展营造良好环境，不断拓展服务业发展的新空间。　　女士们、先生们！　　在经济全球化、贸易自由化和便利化的大背景下，中国服务贸易发展很快，这不仅有利于中国发展，也有利于世界增长。面向未来，中国将进一步发展服务贸易，扩大服务领域对外开放，并以此促进国内改革发展和经济转型，促进与各国在服务贸易领域实现互利共赢。　　我们将着力扩大服务贸易的规模。服务贸易是跨境的服务业。去年中国服务贸易总额占全部贸易额的１０％左右，明显低于全球２０％左右的平均水平。中国将积极拓展信息、物流、金融以及出入境旅游等服务贸易，不断开拓服务贸易新领域，促进服务贸易进出口均衡发展。推动企业更多承接服务外包业务，也欢迎外国公司在华开拓服务外包等业务。　　我们将大力促进服务领域相互投资。目前，全球跨国直接投资大部分流向服务领域。去年中国服务业已经成为吸收外资最多的领域。中国将继续支持有实力的服务业企业走出去，积极参与境外服务业建设与发展。也欢迎跨国公司和外国企业投资中国服务产业，来华设立地区总部、研发中心、数据中心、采购中心等服务机构。中国政府将探索建立自由贸易区试验区，在发展服务业上先行先试，带动产业结构优化升级。　　我们将构建公平竞争的服务贸易市场环境。中国已经确立了服务贸易战略地位，以此作为经济发展的战略重点。我们将制定服务贸易发展政策，采取多种措施支持服务贸易的发展，完善服务贸易法律法规体系、政府部门和中介组织协同推进体系，搭建公共服务平台、贸易促进平台、中小企业融资平台，为包括外商投资企业在内的各类企业提供服务。同时将加强人员流动、资格互认、行业标准制定等方面的国际交流。　　我们将推动国际服务贸易自由化和便利化。各国应秉承合作共赢的原则，反对各种形式保护主义，消除贸易壁垒，解决好发达国家与发展中国家之间服务贸易失衡问题。发达国家应率先开放市场，帮助发展中国家服务贸易实现均衡发展。发展中国家应积极参与服务领域全球治理机制和规则的建设，提升发展中国家的代表性和话语权。　　女士们、先生们！　　今天，我们为促进全球服务业和服务贸易发展相聚北京、相聚京交会，这本身就是一项重要服务。京交会是世界上第一个专门为服务贸易搭建的国际交流平台，也是全球服务贸易规模最大的一个交易会，相信能够越办越好。中国服务业发展有着巨大的潜力、美好的前景，孕育着无限的商机，希望大家加强交流，增进理解，在互利共赢中打造出世界新品牌、创造服务业新辉煌。　　谢谢大家！　　（新华社北京６月１日电）2013-06-03中国经济景气中心副主任潘建成博士认为，中国经济仍将平稳运行，但也存在一些隐忧风险正确看待经济隐忧风险(经济热点・稳中求进促发展)【作者：朱剑红】　　本报记者朱剑红　　看经济增速　　中国经济不会失速，全年有望实现7.5%的预期目标　　记者：虽然人们已越来越认可经济增速放缓的合理性，但是，在一季度经济增长7.7%之后，4月份的数据也显示出比较平稳的态势，您认为中国经济是否存在失速的可能？　　潘建成：经济增速放缓存在主观和客观因素。客观上说，主要是劳动人口减少、产能过剩制约、国际需求疲弱等；主观上说，主要是经济转型、结构调整的需要，是绿色发展的需要，是房地产调控的需要，是追求质量和效益的需要。　　有不少人担心，经济增速是否会持续下滑以致失速？从目前的形势看，这种担心是不必要的。　　这是因为，目前乃至今后相当长一个时期依然存在促进经济增长的积极因素。从4月份的数据中，我们可以捕捉到这些积极因素。比如，农业投资和与民生相关的水利、环境、公共设施投资，以及与文化、体育等方面相关的大文化投资，今年1―4月的增速均超过30%。再比如，包括保障房在内的房地产需求仍保持较快增长，今年1―4月商品房销售面积增速达38%，开发商信心有所增强，土地购置面积逐月回升，对投资和消费都会产生推动作用。随着城乡居民收入的持续增长，以及社会保障的不断完善，居民消费意愿也较强，中国经济景气中心4月份消费者信心调查的结果显示，消费者未来6个月计划购买商品和服务的意愿提高了10个百分点。　　综合来看，在这些促进经济增长因素与前述制约增长因素的共同作用下，经济整体增速可能比过去慢一些，但全年实现7.5%的预期增长目标是有把握的。而且，与当前全球其他经济体的增长速度相比，这几乎仍是最高的增速。今年一季度，代表发达国家群体的经济合作与发展组织34个成员国经济同比仅增长0.8%，其中欧洲为负增长；除中国外的发展中国家经济增速基本上也不超过5%。因此，中国经济增长目前面临的主要不是失速的问题，而依然是“稳中求好”、“稳中求优”的问题，即质量和效益的问题。　　看产能过剩　　应积极促进产业结构调整和升级，其间会有凤凰涅式的阵痛　　记者：制造业产能过剩是困扰经济运行的一大问题，据国际货币基金组织调查，中国的实际产能利用率已从国际金融危机前的80%下降到2012年的60%。对此您怎么看？　　潘建成：前些年制造业投资增长较快，在国内外需求不充分的情况下，扩大的产能不能得到充分释放，设备利用率确实呈现下降态势。不过有没有降到国际货币基金组织所说的60%的极低水平，需要有关方面认真核实。　　制造业产能过剩确实是目前经济运行中一个难以短时间解决的问题，在微观上加剧了企业的竞争、压缩了企业的利润空间，也从制约投资的角度影响着宏观经济的增长，而且还造成社会资源的浪费。解决产能过剩的根本出路在于，一方面采取措施减缓产能过剩行业的投资增长速度，坚决淘汰落后产能；另一方面积极促进产业结构调整和升级。这一调整的过程对很多企业来说可能是痛苦的，但这也是市场机制倒逼企业创新发展的机遇，是我国经济完成从粗放增长转向创新驱动增长的凤凰涅，应积极乐观地看待。　　看货币信贷　　一季度货币信贷增速加快，其滞后影响可能会在今年后续一段时间显现　　记者：从去年下半年到今年前几个月，实体经济与金融的走向似乎不协调，前者温和，后者好像有点亢奋。就是说，货币信贷的增长与实体经济的增长不匹配，人们困惑的是，发放的那么多贷款都去了什么地方？　　潘建成：首先，从景气研究中我们发现，货币供应、新增贷款等货币因素与实体经济增长一般并不是同步的，前者往往有一定的领先性，而货币供应与新增贷款的增长加快主要发生在今年一季度，其滞后影响可能会在今年后续一段时间显现。　　其次，去年四季度以来很多资金流向基础设施建设领域，属于周期长的行业，其滞后期可能更长。　　第三，经济增长不完全受货币因素影响，比如货币供应增加对推动消费增长的作用就不会太明显。　　看出口增长　　出口环境难有大的改观，完成8%的年度目标难度不大　　记者：要谈中国经济的隐忧风险，一定离不开对世界经济的观察和分析，您认为目前外部环境给中国经济带来哪些不确定的影响？　　潘建成：目前世界经济形势复杂，从增长方面看整体上仍处于弱势复苏过程中，美国目前经济形势不错，最新的消费者信心和先行指数都有所提升，但是欧洲仍深陷欧债危机泥潭，经济出现衰退。综合来说，中国的出口环境与去年相比差不多，难有大的改观。尤其是目前全球贸易保护主义日趋盛行，很多国家竞相贬值本国货币币值以求增强出口竞争力，对中国的出口施加了更大的压力。中国今年的年度出口目标是8%，从目前的趋势来看，实现这一目标的难度不大。　　但我认为，问题的关键不在于出口数量的增长，而在于如何促进外贸结构的优化，比如一般贸易比重的进一步提高，高耗能、高污染行业产品的出口比重的下降，贸易产品销售利润率的提升等等。　　记者：谈到出口，一季度的出口增长达18.4％，对这一数据，社会上有一些不同看法。如果挤去一些水分，我们的实际增长率会大打折扣吗？　　潘建成：国家统计局公布的季度经济增长数据不是按支出法计算的，因此海关的进出口数据对一季度经济增长数据应没有什么影响。我觉得除了海关的出口数据外，大家还可以关注工业企业出口交货值这个数据，一般来说，出口交货值更直接地反映了国际经济环境对国内实体经济的影响。根据国家统计局公布的数据，2012年工业企业的出口交货值比上年增长7.1%，其中12月同比增长11%；今年1-4月同比增长5%，其中4月增长3.1%，增幅比去年全年和去年年底均明显回落。这一结果与整个经济增长去年4季度回升，今年一季度略有回落是一致的。　　看宏观调控　　今年的宏观调控重点强调的是质量和效益等，而不是如何刺激经济增长　　记者：今年的宏观调控政策走向如何？您认为今年政府会不会出台一些刺激增长的政策？　　潘建成：政府工作报告明确提出，今年将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。4月25日，中共中央政治局常委会召开会议强调，把深化改革开放、强化创新驱动贯穿持续发展经济、结构转型升级、不断改善民生全过程。从决策层一系列的行动看，今年的宏观调控更注重的是经济的长期可持续发展，重点强调的是质量和效益，强调的是改革和转型，而不是如何刺激经济增长。　　今年确定的年度经济增长目标是7.5%，从目前的经济运行环境看，实现这一目标的把握还是很大的。中国经济景气监测中心最近对经济学家所做的调查结果显示，绝大多数经济学家认为当前中国经济面临的主要风险不是“经济增长下滑”，而是“城镇化过程中忽视质量”和“经济转型进展缓慢”。改革和转型乍看起来似乎不是急事，但只有抓紧做好看起来不“急”的事，才能使将来的“急”事大大减少。近日国务院批准发改委关于2013年深化经济体制改革重点工作意见，提出了深化行政体制改革和加快推进财税、金融、投资、价格、社保、城镇化和统筹城乡等诸多领域改革。现在落实这些改革措施的时间只剩半年多，时间异常紧迫。应抓紧当前就业形势相对平稳、物价上涨压力尚可承受的环境，集中精力推进改革和转型，而不要因为经济增长的短期小幅波动转移注意力。2013-06-04双边关系“冷热”不均俄欧峰会期望值不高（国际视点）【作者：张晓东】　　本报驻俄罗斯记者张晓东　　6月3日―4日，为期两天的第三十一届俄罗斯―欧盟峰会（俄欧峰会）在俄罗斯叶卡捷琳堡举行。俄罗斯总统普京与欧洲理事会主席范龙佩、欧盟委员会主席巴罗佐率领的欧盟代表团举行会谈。双方将围绕叙利亚问题、伊朗核问题、朝鲜半岛问题等国际热点进行磋商，并就经济与能源合作、互免签证等俄欧之间的老话题继续商谈。有分析指出，由于俄欧之间的固有分歧难以弥合，本届峰会很难取得实质成果。在俄欧合作中，“一头热、一头冷”的局面很难被打破。　　国际热点，恐难取得实质成果　　本报记者3日从会议现场获悉，按照议程，当天下午各方代表拍合照，4日下午才开始大会，会后举行记者会。因此，虽然峰会持续两天，但进行实质性讨论的时间并不长。据俄罗斯总统外交助理乌沙科夫透露，除政治安全议题外，俄欧领导人还将讨论世界经济局势、俄罗斯与欧盟的经济状况等议题。　　俄罗斯方面表示，有关叙利亚等地区热点问题将是本届峰会讨论的重点。但分析人士认为，本届峰会讨论叙利亚问题、伊朗核问题等地区热点问题的前景并不明朗，对讨论取得实质性成果不抱过多希望，甚至可能无果而终。俄罗斯国际安全问题专家弗拉基米尔・叶夫谢耶夫在接受本报记者采访时认为，俄罗斯和欧盟在叙利亚问题上立场针锋相对。尤其是上个月，尽管欧盟解除了对叙利亚反对派的武器禁运，但并未就延长对叙利亚政府的武器禁运达成一致。可以看出，在叙利亚问题上欧盟没有形成统一立场。　　此外，牵动中东多国神经的伊朗核问题将成俄欧双方讨论的另一个重点。尽管伊核问题国际会议不断举行，但有关各方在关键问题上都不愿让步。不过，叶夫谢耶夫认为，解决伊核问题比解决叙利亚问题的希望要大一些，因为伊朗正在组织进行总统大选，欧盟对伊朗内部出现变革充满希望，因此更容易协调立场。　　信任不足，固有分歧难以弥合　　俄罗斯驻欧盟代表奇若夫在峰会开始前表示，本届峰会还将提及人权问题，但很可能不讨论与马格尼茨基案件及其名单有关的议题。但他也表示，若这些议题被提及，俄罗斯方面不会拒绝讨论，只不过俄欧峰会不是讨论该议题的合适场合。　　欧盟外交和安全政策高级代表阿什顿表示，欧盟要在峰会上向俄方提出质疑，为什么停止审查马格尼茨基案件，而且无人获罪。不难看出，尽管俄欧双方都想利用峰会在一些热点问题上达成共识，但俄欧之间的固有分歧仍难以弥合。　　俄罗斯科学院欧洲所副所长瓦连金・费奥多罗夫在接受本报记者采访时表示，俄欧之间在经济及其他领域的关系在本届峰会上不会取得明显的进展或突破，至于能源谈判、互免签证等问题也将原地踏步。在分析原因时，费奥多罗夫指出，欧盟对俄罗斯的担心与防范心理仍未消除。例如互免签证问题，俄罗斯方面已经做好充分准备，但欧盟还没有形成统一立场。“从上述情况来看，欧盟的思想还未开化”。　　费奥多罗夫认为，俄罗斯用了近20年时间才加入世界贸易组织，但比俄罗斯经济落后、但同欧盟关系近的一些国家反而先于俄罗斯“入世”，这明显是欧盟在给俄罗斯设置障碍。目前，尽管俄罗斯已成为世贸组织成员，俄欧在经贸、能源等领域相互需要，但在俄欧合作中，俄方的热情很高，而欧洲方面显得冷淡。　　关于未来俄欧关系发展前景，费奥多罗夫认为，短时期内看不到双边关系会有大的发展，因为欧盟首先看重的是跨大西洋合作，其次才考虑与亚洲、俄罗斯等合作。在一定程度上，美国因素在俄欧关系中发挥着重要作用。　　（本报莫斯科6月3日电）2013-06-07在成都《财富》全球论坛开幕晚宴上的演讲中华人民共和国国务院副总理　张高丽（二一三年六月六日）【作者：张高丽】尊敬的各位来宾，女士们、先生们：　　晚上好！在这个充满生机活力的初夏时节，来自世界各地的新老朋友在四川成都欢聚一堂，出席２０１３《财富》全球论坛，探讨世界经济走向，展望中国经济前景。习近平主席原来有意出席这次论坛会议，后因日程紧张无法前来，特意委托我来，并专门为这次论坛会议写了贺信。昨天下午，李克强总理在北京同参会的部分企业家进行了卓有成效的座谈。在此，我代表中国政府，对各位朋友的到来表示诚挚欢迎！向论坛主办方美国时代华纳集团表示衷心祝贺！　　四川，自古就有“天府之国”的美誉，这里的人民勤劳智慧，建设了美好家园，也历经许多磨难。一个多月前的４月２０日，四川芦山发生７．０级强烈地震，造成重大人员伤亡和财产损失，四川人民在全国的支持帮助下，争分夺秒抢险救援，取得了阶段性重大胜利，灾区群众得到妥善安置，灾后恢复重建正在有序展开。５年前的５月１２日，四川汶川发生了８．０级特大地震，我们举全国之力，用不到三年时间完成了灾后恢复重建任务。在汶川、芦山地震抢险救援和灾后恢复重建的岁月里，包括在座很多跨国公司在内的国际社会纷纷伸出援助之手。对国际社会的热情相助，中国政府和人民将铭记在心。借此机会，我代表中国政府和人民，向为汶川、芦山地震抢险救援和灾后恢复重建提供支持帮助的海内外朋友，表示衷心感谢！　　女士们、先生们！　　《财富》全球论坛已分别在中国上海、香港、北京举办过三届，这是第四次在中国举办。这次论坛以“中国的新未来”为主题，充分反映了大家对中国发展前景的高度关注。在经济全球化深入发展大背景下，世界各国经济相互联系日益加深。中国经济发展的未来注定与世界经济发展的未来紧密相联，这不仅关系１３亿中国人民的福祉，也关系各国人民的共同利益。　　当今世界正处于大发展大变革大调整的重要时期，各个国家都在采取措施应对复杂多变严峻的经济形势和深入思考今后的发展道路。中国也根据世情国情新变化，进行一系列重大战略调整，谋划新未来的蓝图。中国共产党第十八次全国代表大会，明确了中国今后一个时期的发展蓝图，我们的奋斗目标是，到２０２０年国内生产总值和城乡居民人均收入在２０１０年的基础上翻一番，全面建成小康社会；到本世纪中叶建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴的中国梦。　　新世纪新未来，中国面临前所未有的机遇和挑战。总体稳定的国际环境有利于我们更好发展自己，新中国成立以来特别是改革开放以来取得的巨大成就，既为未来的发展奠定了坚实基础，也为世界经济发展作出了贡献。但是，我们清醒认识到，国际金融危机的深层次影响短期难以消除，世界经济的不稳定不确定因素进一步增多，中国自身也面临跨越“中等收入陷阱”和化解长期粗放增长积累矛盾的严峻考验。国际国内包括在座许多朋友十分关心中国宏伟蓝图如何实现，借这个机会，我谈点看法意见：　　首先，我们将始终不渝坚持发展是硬道理的战略思想，促进经济持续健康发展。中国仍然是世界上最大的发展中国家，人均国内生产总值居世界８４位，不发展没有出路，发展是解决中国所有问题的关键，但发展必须是科学发展，是全面协调可持续发展。今年一季度，中国国内生产总值同比增长７．７％。前４个月，城镇新增就业４７０万人，同比多增１８万人，居民消费价格上涨２．４％，回落１．３个百分点，进出口增长１４％，提高８个百分点。这些指标显示中国经济发展总体是平稳的，也是来之不易的。我们将以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，坚持稳中求进的工作总基调，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，善于底线思维，注重宏观思考，决不能片面追求速度，而是在平稳的发展中化解矛盾、防范通胀、控制风险，着力提高发展质量和效益，努力做到稳中求进、稳中求好、稳中求优。我们将积极同步推进工业化、信息化、城镇化、农业现代化，进一步扩大国内需求，大力培育新的消费热点，健全消费持续增长的长效机制，发挥合理投资对经济发展的重要作用，积极支持科技型、成长型、出口型和中小微企业的发展，促进经济增长的拉动力朝着正确的方向发展。　　第二，我们将加快转变经济发展方式，大力调整优化经济结构。新阶段新未来，粗放型增长既不可行也难以为继，必须以经济转型谋求长远发展。我们将致力于调结构、转方式、促转型这一重大任务，加快发展现代农业，确保国家粮食安全和重要农产品有效供给；实施创新驱动发展战略，积极发展战略性新兴产业和高技术产业；有效化解产能过剩，强化增量管理，严禁核准产能过剩行业新增产能项目，坚决停建违规在建项目，有效遏制高消耗高污染行业盲目扩张，并制定有针对性的工作方案，着力调整优化存量结构；支持服务业特别是现代服务业加快发展，提高服务业比重和水平，构建现代产业发展新体系。　　第三，我们将深入实施区域发展总体战略，加快中西部地区开发开放。地区差别和不平衡发展是中国一大问题，中西部地区地域辽阔、资源丰富、潜力巨大，是中国重要的战略发展空间、回旋余地和新的经济增长点。实施西部大开发战略１０多年取得了显著成绩。我们将以更大的力度推进中西部特别是西部开发开放，搞好规划布局，完善政策措施，加快大通道建设，大力发展优势特色产业，推进绿色、循环、低碳发展，把资源优势转化为经济优势，支持东部地区部分产业有序向中西部地区转移，统筹东中西、协调南北方，积极稳妥推进城镇化，发挥城镇化对扩内需、促发展、惠民生的潜力作用。可以相信，随着新一轮西部开发开放向纵深推进，中国经济将会增添强大活力，也可以逐步解决不平衡不协调不可持续问题。　　第四，我们将加强资源环境生态保护，努力建设天蓝地绿水净的美好家园。我一直认为，人类文明和中国发展，与生态环境息息相关。经济社会发展了，生态环境也保护好了，才是真正的水平，才是对子孙后代负责。我们已经提出了建设美丽中国的目标。我们将高度重视认真解决环境污染问题，统筹推进经济结构调整优化、科技创新驱动发展、资源节约环境保护，要下大决心，通过长期艰苦不懈努力，以治理重点地区ＰＭ２．５为切入点，实施有力有效的行动计划，综合施策，区域联动，带动全国的治理工作，并逐步开展饮用水、土壤等环境综合整治，为人民群众创造良好生产生活环境，为应对全球气候变化作出新的贡献。　　第五，我们将高度关注民生，不断提高人民物质文化生活水平。保障改善民生是中国发展的根本目的和立足点。我们将量力而行、尽力而为，通过发展持续改善民生，千方百计增加居民收入，深化收入分配制度改革，调整收入分配关系，逐步实现共同富裕。我们将实施就业优先战略，多渠道创造就业，保持就业形势总体稳定。积极推进教育、医疗、社保、住房等领域基本公共服务均等化，大力推进司法公正公开，促进权利、机会、规则公平，缩小贫富、城乡、地区差距，不断满足广大人民过上更加美好生活的新期待，实现经济发展和民生改善相互促进的良性循环。　　第六，我们将全面深化改革开放，做到改革不停顿、开放不止步。实践充分证明，改革开放是当代中国发展进步的根本动力，没有改革开放，就没有中国的今天，只有坚持改革开放，才有中国美好的明天。我们将把加强改革顶层设计与鼓励基层积极探索有机结合起来，突出重点领域、关键环节、重大问题，整体渐进和局部突破相结合，自上而下强力推动，积小胜为大胜。我们将着力形成全国统一的市场体系，创造公平公正公开的市场规则和环境，促进各种所有制各类企业在竞争中优胜劣汰，深化行政体制、财税、金融、投资、国企、价格等方面改革，使各方面制度更加成熟更加定型。大家可能注意到，中国新一轮改革大幕已经拉开，新一届政府成立两个多月，就已经取消和下放了１３３项行政审批事项，下一步我们将积极有序有效地推进，继续向市场、社会、企业放权，在更大程度、更广范围发挥市场在资源配置中的基础性作用。　　我们将全方位扩大开放，以更加宽广的视野、海纳百川的胸怀，吸收借鉴人类社会一切文明成果。实施更加积极主动的开放战略，进一步完善互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型经济体系。坚持进口和出口并重，在优化出口结构的同时，更加重视扩大进口，推动对外贸易平衡发展。我们坚决反对各种形式的贸易保护主义，促进贸易和投资自由化便利化。　　女士们、先生们！　　中国的发展离不开世界，世界的繁荣稳定也需要更多的中国元素，一个和平发展、蓬勃发展的中国，将给世界各国带来更多的合作机会、更广阔的市场空间。截至２０１２年底，中国累计批准外商投资企业７４万多家，外商直接投资超过１．２万亿美元，《财富》５００强企业中已有４００多家来华投资。随着中国经济的持续健康发展，将不断释放出巨大的消费和投资需求，给国外投资者带来更多的合作机会。预计今后五年，中国将进口１０万亿美元左右的商品，对外投资规模达到５０００亿美元，出境旅游人数超过４亿人次。我们将一如既往地欢迎和鼓励各国企业来华投资兴业，保护好投资者的合法权益，为各国企业提供分享中国改革红利发展成果的机会。　　女士们、先生们！　　出席这次论坛的各位跨国公司领导人和各位来宾，是国际经济活动的重要参与者和推动者，你们开展同中国的互利合作、广泛交流，为中国经济发展作出了重要贡献。距今天会场不到６０公里的地方，有一座世界上年代最久远的水利工程，这就是建成于２３００多年前的都江堰，它为四川人民带来的福祉绵延千年，目前仍灌溉着上千万亩农田。都江堰的故事告诉我们，正确的投资，功在当代，利在千秋。让我们共同携起手来，深化合作，互利共赢，造福人类，惠及未来。　　女士们、先生们！　　中国的新未来、人民的新期待，激励我们坚忍不拔、自强不息。“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”我们决心以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，在以习近平同志为总书记的党中央领导下，团结一致，开拓创新，为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！　　最后，预祝２０１３成都《财富》全球论坛圆满成功！　　谢谢大家！　　（新华社成都６月６日电）2013-06-18斗牛何以病怏怏（环球走笔）【作者：丁大伟】　　丁大伟　　天气转热，西班牙斗牛季渐次拉开帷幕。日前，笔者路过马德里拉斯文塔斯斗牛场，人流如织，如皇家马德里足球队比赛时的情景。但在斗牛场热闹景象的背后，斗牛产业正面临着经济和文化的双重考验。　　据西班牙斗牛饲养者联盟的统计，在1987年至2007年间，西班牙专业饲养斗牛的牧场和斗牛的数量分别增长30%和150%。受经济危机影响，2012年西班牙斗牛表演场数急转直下。过少的表演场数导致许多牧场所获回报甚至不如20年前，斗牛的质量也有所下滑。斗牛表演的精彩程度取决于斗牛的表现，斗牛士只有面对一头优秀的斗牛时，才能淋漓尽致地展现自己的技术和能力。在许多评论人士看来，病怏怏的状态是对现今大多数斗牛的真实写照，难以承载应有的激情与活力，失去了已往的震撼力和吸引力。　　除却经济压力，动物保护主义组织掀起的反斗牛运动也愈演愈烈，成为斗牛未来发展的隐患之一。2010年7月，加泰罗尼亚自治区议会表决通过了禁止斗牛的提案，成为西班牙继加纳利自治区后第二个禁止斗牛的自治区。虽然加泰罗尼亚的斗牛表演已日渐萧条，但提案的象征意义使已遭遇危机的斗牛产业雪上加霜。　　作为西班牙的国粹和文化名片，斗牛已非第一次遭遇危机。在漫长历史中，这项充满浓郁西班牙风情、备受西班牙民众喜爱的表演曾多次陷入低谷。恰如许多西班牙人认为的那样，斗牛是西班牙的一个传统，是一种民间文化和艺术，理应受到保护。马德里自治大区主席埃斯佩兰萨・阿吉雷也曾说：“斗牛活动给了西班牙画家毕加索、西班牙诗人洛尔迦、美国作家海明威、美国导演奥逊・威尔斯等艺术名家以灵感，这是源自我们传统文化中的一项古老的艺术。”　　在传统民俗文化遭遇发展阻力时，如何将其与现实经济结合，寻找新的发展出路，产生新的商业模式，实现其社会价值与经济价值？为帮助斗牛产业应对危机，西班牙政府已采取相应扶持措施，并于2011年7月将斗牛产业的发展和推广权从内政部转到文化部，有望在今年通过西班牙国家斗牛保护和发展计划。今年2月，西班牙议会接受了一份将斗牛列为西班牙文化遗产的民众提案，有望在执政党的支持下获得通过。　　尽管政府部门努力扶持斗牛产业,可是,面对欧债危机的冲击,面对日益高涨的动物保护主义风潮,斗牛这种西班牙传统的民俗文化能否走出一条新路，还是个未知数。2013-06-23张高丽出席第十七届圣彼得堡国际经济论坛【作者：林雪丹】　　本报圣彼得堡６月２１日电　（记者林雪丹）国务院副总理张高丽２１日出席第十七届圣彼得堡国际经济论坛并在论坛上发表题为“凝聚共识，扩大合作，共同发展”的致辞。　　张高丽在致辞中指出，今年以来，世界经济出现了一些积极变化，但不确定不稳定因素依然较多，全球经济增长动力不足，形势复杂多变严峻。我们必须凝聚共识，扩大合作，同舟共济，共同推动世界经济尽快进入复苏增长的轨道。　　张高丽建议，首先要加强各国宏观经济政策协调，采取更多建设性、开放性、合作性的有效行动，防止全球流动性泛滥和通货膨胀，维护国际金融体系的整体稳定。要进一步营造公平、开放、有序的国际环境，从合作共赢的大局出发，坚定推进贸易自由化便利化，坚决反对各种形式的贸易保护主义，并通过对话妥善解决贸易摩擦，使全球贸易沿着自由开放、公平合理的方向发展。与此同时，应进一步发挥二十国集团等机制在全球经济治理中的作用，增加新兴市场和发展中国家在国际金融机构中的代表性和发言权。　　张高丽指出，中国和俄罗斯同为世界主要新兴市场国家，都致力于推动建立公正合理的国际经济秩序，是促进世界经济发展的重要建设性力量。今年３月，习近平主席成功访俄，与普京总统就加强中俄全面合作达成重要共识。双方正在积极落实两国元首会晤成果，深化和扩大能源、投资、金融、商贸、农业、科技、航空航天等领域的大项目合作和地方间合作，努力增添发展动力，为世界经济增长作出贡献。　　张高丽强调，中国是世界上最大的发展中国家，保持经济持续健康发展对世界经济增长具有重要意义。当前，中国经济发展平稳，物价稳定，就业增加，同时也面临一些困难和挑战，但发展潜力巨大，市场十分广阔。中国目前正致力于全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦。我们将全面深化改革开放，着力形成全国统一的市场，激发市场活力和发展的内在动力，积极同步推进工业化、信息化、城镇化和农业现代化，进一步扩大国内需求，注重调整结构，保护环境，改善民生，提高发展的质量和效益，要继续坚持走和平发展道路，实施更加积极主动的开放战略，切实保护各国投资者的合法权益，为世界经济复苏和稳定增长增添正能量。　　俄罗斯总统普京在致辞中指出，俄罗斯要改变经济结构，加强企业监管，创造更好的条件吸引国外长期投资。普京高度评价俄中在基础设施、能源等领域的合作对俄经济发展所起的促进作用。　　德国总理默克尔在致辞中表示，各种经济体必须加强相互间合作以适应全球化的深入发展。各国要坚持自由贸易原则，坚决反对贸易保护主义。要不断改革，提高本国的经济竞争力，中国、印度、巴西等新兴国家不会坐等欧洲走出危机。　　本届论坛的主题是如何推动全球经济稳定增长，重点探讨全球经济前景和实现经济增长的途径。包括德国总理默克尔、荷兰首相吕特等在内的近２０位欧洲、亚洲、美国、独联体国家政要和来自国际货币基金组织等众多金融机构、国际大型企业集团、新闻媒体及其他国际组织的代表1万多人与会。　　论坛开幕之前，张高丽还出席了该论坛的能源圆桌会议，见证了中俄双方企业签署长期增供原油合同。2013-07-24搭乘亚太经济“快车”谋求对等规则制定权日本正式加入TPP谈判【作者：暨佩娟;田泓;刘军红】正在马来西亚亚庇举行的TPP谈判，因日本23日宣布正式加入而备受瞩目。连日来，马来西亚首都吉隆坡的抗议示威活动不断。图为19日，一位吉隆坡当地民众举着拒绝TPP协定的宣传画报。　　人民视觉　　本报驻泰国记者暨佩娟本报驻日本记者田泓　　核心阅读　　为期10天的第十八轮跨太平洋战略经济伙伴关系协定（TPP）谈判7月15日起在马来西亚东部城市亚庇举行。23日下午,日本正式加入TPP谈判，成为TPP第十二个成员国。由此,TPP谈判参加国的国内生产总值(GDP)总和占世界经济比重近四成。专家认为，日本加入TPP的政治考虑明显大于经济收益。此外，基于TPP谈判的深度和复杂性，以及TPP谈判涉及多个国家，TPP协定将不太可能在今年年底之前签署。　　欲借游戏规则的制定增加区域影响力　　今年3月，日本政府做出加入TPP谈判的决定。由于美国国会批准手续原因，日本未能参加从15日开始的本轮前期谈判。日本此次派出由首席谈判代表鹤冈公二率领的约100人代表团，除了与另外11个谈判国完成文本提交手续外，日本将在谈判中提出维持大米、小麦、砂糖、牛肉和乳制品等5种重要农产品关税的主张，并参加有关知识产权保护等内容的谈判。　　日本国内对TPP的分歧主要集中在表示支持的以汽车、家电为代表的工业团体和表示反对的农业团体之间。以大米为例，目前日本征收的进口关税高达778%。今年2月，安倍访美期间确认了“以维持重要农产品关税为前提”加入谈判的意愿。放松规制和结构改革是“安倍经济学”的重要内容，但日本国内既得利益格局非常坚固，很难打破，因此加入TPP也被视为日本国内经济改革的重要推手。由于农业团体是自民党的重要支持力量，自民党内部反TPP势力非常强劲。　　日本参加TPP的主要目的是想搭亚太地区的经济“快车”摆脱自身的困境，并借游戏规则的制定增加在区域内的影响力。目前参加TPP谈判的美国、澳大利亚是日本的重要贸易伙伴，而越南、新加坡、马来西亚、文莱等东南亚国家是日本今后重点投资对象。《日本经济新闻》编集委员太田泰彦认为，美国想通过TPP谈判对亚洲各国的关税、法规制度施加影响，以扩大出口。日本也可借此扩大出口和投资。　　大会25日将为日本设置特别会议，预计日本将提出将大米、牛肉等5种关键农产品排除在零关税原则之外，同时取消对日本汽车和其他制造品的进口关税。　　谈判参加国GDP总和约占全球40%　　东盟秘书处公共事务部主任李健雄对本报记者说：“每个国家都有想保护的战略性产业，其他有意加入谈判的国家可能会如法炮制，为自己的关键产业赢得‘豁免’特权，这将打破谈判中已经实现的平衡。”　　日本加入TPP谈判后，TPP谈判参加国的国内生产总值（GDP）总和将达到26万亿到27万亿美元，约占全球近40%，贸易总额将占全球贸易总额大约1/3。马来西亚前总理政治秘书、新加坡南洋理工大学拉惹勒南国际问题研究院高级研究员胡逸山认为，日本希望借TPP在大型区域经济整合中分一杯羹，以重振在东亚和亚洲的雄风，和中国分庭抗礼。　　胡逸山表示,日本与东南亚的贸易并没有过多依赖于TPP，而是更多仰仗于日本能否重振经济，“东南亚是日本的巨大市场和原材料供应基地，日本经济的复苏将为日本与东南亚带来更多经济互动”。　　总部位于印度尼西亚雅加达的东盟东亚经济研究中心经济学家野生茂对本报记者表示，“日本加入TPP谈判将不会影响这些国家对TPP的态度”，和TPP相比，区域全面经济伙伴关系(RCEP)谈判将包括更多发展议程，但其建立的生产网络将更健康而有弹性。　　受访专家认为，日本加入TPP的政治考虑明显大于经济收益。亚洲开发银行研究院经济学家邢予青对本报记者表示,“日本已经在美国建立了较大的生产能力，美国撤销日本汽车的进口关税给日本带来的经济获益很小。日本加入TPP的主要战略意图是加强和美国的联盟关系。”　　据马来西亚《南洋商报》16日报道，总部位于瑞士日内瓦的政府间国际组织“南方中心”执行主任许国平说，已经参与TPP谈判的发达国家把本国的农业排除在TPP谈判协议以外，这种扭曲贸易的做法剥夺了发展中国家的利益。　　日本贸易会会长枪田松莹近日在媒体撰文称：“TPP是美国对中国包围网的观点是错误的。包括美国在内的谈判国都对中国有依存。让中国也参加TPP才是美国真正的想法。”　　TPP协定恐难在今年年底之前签署　　TPP谈判包括21个领域的内容，前期谈判已大致就食品安全保障、电信网开放、商务签证手续简化等问题达成妥协，但在关税撤废、知识产权保护期延长和国有企业改革等问题上，谈判各国较难达成共识。在马来西亚谈判中，11国确定坚持“10月达成基本协定，年内完成谈判”的目标。　　邢予青对本报记者表示，这将加大成员国的应诉成本，对成员国的市场制度带来冲击。分析指出，日本和越南将如何在TPP谈判中保护自己的经济利益将受到亚洲发展中国家的广泛关注。　　尽管美国贸易代表迈克尔・弗罗曼18日表示：“今年底以前签署TPP协定是艰难的，但却是可以做到的。”受访专家都认为TPP谈判在年底前完成并不乐观，毕竟留给日本的谈判时间所剩无多。胡逸山对本报记者坦言，基于TPP谈判的深度和复杂性，以及TPP谈判涉及多个国家，TPP协定将不太可能在今年底之前签署。　　胡逸山也表示，只有参与谈判各国愿意降低TPP标准，TPP谈判才可能在今年底之前完成，“但这些国家都不会愿意降低标准，尤其是在知识产权、卫生标准方面。”　　（本报曼谷、东京7月23日电）　　点评　　刘军红（中国现代国际关系研究院日本研究所研究员）：日本参加TPP谈判的目的，就是要与美国“贴身借力打太极”，谋求对等的规则制定权，搞“对等再平衡”。2001年以来，日本在太平洋西岸构建了以东盟为核心，以印度为延展的事实上的“亚洲共同体核心圈”，初现“亚洲秩序日本化”雏形。而美国不在其内，中国仅与东盟签订了自由贸易协定（FTA），因此，日本掌握了主导地区通商秩序的战略优势。布什任内曾尝试用亚太经济合作组织框架下的“FTA”淹没“东亚共同体”。奥巴马则借用、做活TPP，对“东亚共同体”进行釜底抽薪，实施解构，并将北美自贸区整体并入，扩展范围，从外延牵制。在内容上，奥巴马则通过“改变、创新规则”确保制度优势，迫使日本追随，瓦解其“制度优等生”地位。　　日本决定用“贴身紧靠美国，寻求顺势破敌的太极战术”加入谈判，也有不少风险。一方面，安倍访美时承诺加入TPP谈判，并完成了与美事先谈判。眼下安倍已取得参院选举胜利，因此，没有理由再推迟。另一方面，TPP所谈21个领域的新规则，已经敲定15个，本轮谈判只给日本留下6个领域的谈判机会，包括政府采购、知识产权等全球性难点议题。此外，日本并未做好国内制度准备，况且日本最关心的焦点，如农产品、工业品等关税问题的讨论已经结束，农业利益能否得到保证并不确定。　　日本自民党在竞选公约中承诺，若大米、小麦、牛肉、猪肉、乳制品和砂糖等政治敏感领域利益得不到保障，则退出谈判。参院选举后，主张保护农业的TPP慎重派日渐强势。安倍期待通过参与TPP谈判，谋求与美国对等的地区规则制定权的愿望恐难乐观。2013-08-13中国可持续增长惠及全球（国际论坛）【作者：乔治・马格纳斯】　　乔治・马格纳斯　　国际货币基金组织认为，在2013至2014年间，中国的增长率可能维持在7.75%左右，比两年前国际上对中国经济增长率的预期低了几乎两个百分点，但这与中国的思路似乎是一致的，那就是中国经济增长率会在7%―8%的区间继续增长。不少经济学家估计，中国向缓速增长的转型才刚刚开始，还有人认为中国在这个转型期结束时的增长率为6%甚至更低。对此，我们可作几方面的观察分析。　　首先，中国增长放缓的背后，是意义深远的发展方式的转变，即转向平衡增长，它将纠正中国经济发展过程中出现的诸如城乡之间、制造业与服务业之间、高增长与环境之间的不平衡问题。中国经济发展方式转变面临的挑战在于，在建设一个新增长模式的同时，还要应对旧模式遗留的种种影响，其中包括：过分依赖信贷投资来驱动增长，基础设施建设领域以及炼钢、水泥、造船、房地产等行业的产能过剩等。　　第二，中国经济增长放缓是不可避免的，但其程度却是可控的。中国过去多年的高速增长难以复制，因为有很多因素，比如适龄劳动力人口的扩张、农业劳动力转化为高生产率的制造业劳动力、儿童的高入学率、基础设施建设和加入世贸组织等。而中国的可持续增长将主要来源于资本构成、劳动力素质的提升和经济学家强调的“全要素生产率”。简而言之，就是通过改善投资效率来获得增长，这包括基础设施、发电和能源、人力资本等领域。全要素生产率，将是今后中国经济增长的关键要素，它需要更强势的政经治理能力、对收入和财富分配的改革，以及市场主导的政策框架。　　第三，在经历多年的两位数高速扩张后，中国增长放缓并非坏事。如果社会福利、财政和经济政策确保普通家庭、工人和中小企业成为经济增长的主要受益者，那么人们没有理由怀疑未来生活质量的稳步提升。事实上，这恰是中国转型应当受到欢迎和鼓励的原因，因为这使经济发展更具可持续性，也使总需求的增长更加稳健。这不仅使中国受益，也将使世界受益，因为中国的进口需求将更加强劲，由更重要的消费领域推动的商品和服务进口新格局正在中国形成。　　归根结底，我认为，中国经济已经发展到了一个“超越推测”的崭新阶段。过去高速发展的经济方式已不再适用于这个发展日趋成熟、环境意识日趋强烈的经济体。一个新的、更加可持续的发展方式尚处于初级阶段。尽管我们尚不明确这种转型将怎样进行、会发生何种改变、将带来哪些深远影响，但我们相信，这将强化中国经济的增长动力，也将使全球经济受益。　　（作者为瑞银伦敦高级独立经济顾问，本报驻英国记者李文云采访整理）2013-08-25欧美反倾销手段更趋隐蔽领域更加高端(世界经济年中扫描)【作者：刘歌;丁小希;彭敏;管克江】人民视觉在6月举行的慕尼黑国际太阳能技术博览会上，与会者在讨论时几乎一边倒地反对对中国太阳能产品设限。　本报记者管克江摄本报驻比利时记者刘歌本报驻美国记者丁小希本报记者彭敏　　自2008年国际金融危机爆发以来，贸易保护主义在欧美发达国家有愈演愈烈之势。拉美和亚洲国家不断遭到欧美发达国家贸易制裁。据统计，在过去5年间，针对亚洲国家的反倾销措施数量占比高达74%。世界贸易组织（WTO）今年7月16日发布的一份报告显示，欧盟在2011年―2012年共执行112次反倾销措施，主要针对亚洲国家特别是中国。　　进入2013年，欧美对华贸易依旧争端不断，影响也越来越大。今年上半年，美国和欧盟分别对华实施两项和4项“双反”调查。“尽管数量很少，但造成的损害较大。”中国社会科学院世界经济与政治研究所副研究员马涛表示：从上半年趋势看，欧美对华贸易设置壁垒意图明显，下半年出现贸易摩擦的可能性难以避免；从特点上看，美国提高了对华贸易保护的隐蔽性，并向新能源和高科技产品领域拓展。　　欧美经济不景气导致贸易摩擦加剧　　当前，欧美尤其是欧洲经济不景气，面临较大的下行压力和诸多不确定性因素。经济持续低迷、市场需求不振、产品竞争力下降，这无疑是贸易摩擦不断的主因。布鲁塞尔自由大学法学研究员张蕾对本报记者说，只要有贸易往来，就会有贸易摩擦。中国和欧美的贸易制度不同，进出口额不平衡，技术标准不统一。这些差异导致贸易摩擦是正常现象。但是，贸易摩擦还受经济利益、政治现实的干扰。欧美用反倾销、反补贴等贸易保护措施，不断增加自己在国际市场的竞争力。　　国际金融危机以来，欧美对中国发起的反倾销、反补贴调查涉案金额越来越大，涉及行业越来越广，涉及技术含量越来越高，欧美对华贸易的壁垒也越筑越高。尽管欧盟委员会认为“反倾销是一个纯粹的技术问题”，但事实并非如此，尤其是引起广泛关注的中欧光伏产品案。欧盟独立智库欧洲国际政治经济中心贸易政策分析师迈克・克洛尔认为，中欧光伏案反映出欧盟与中国在某些具有较高附加值产品上的竞争趋于激烈，在法规架构或政府采购等基本原则上存在分歧。中国驻欧盟使团团长吴海龙认为，欧盟不断对中国采取贸易保护主义措施，对中欧贸易产生十分消极的影响。　　瑞典经济学家弗雷德里克・艾里克森指出，欧盟对中国光伏产品征税一案，怎么看都不像一个正常的反倾销案，似应被理解为欧盟不想让中国在全球公共产品、开放的贸易体系中搭便车的例证。WTO总干事拉米对本报记者说，根据价值链分析，一国出口的40%实际上源自于进口，鉴于此，保护主义措施并不能起到保护作用。中欧贸易很大程度上是同一价值链的组成部分，限制中国出口欧盟市场，不但损害欧洲消费者利益，也打击欧洲相关产业的发展。　　技术壁垒成美国贸易保护重要手段　　近年来，美国对华发起贸易壁垒的手段不断升级，不仅利用世贸组织规则的“灰色区域”筑起合法性的壁垒，而且出现了向高附加值产品蔓延的趋势，技术壁垒已经成为美国限制中国等发展中国家出口的重要手段。为限制中国贸易品流入，美国频繁使用“337调查”中的专利和知识产权保护来制裁中国输美产品。马涛指出，美国提高了对华贸易保护的隐蔽性，并向新能源和高科技产品领域拓展。　　上半年，美国对华发起了9项“337调查”，其中3项涉及手机电子产品。5月1日，美国贸易代表办公室发布2013年“特别301报告”，继续将中国列入重点观察名单。此外，美国还以威胁“国家安全”为由，阻止中国产品进入美国市场或者中国企业赴美投资，试图利用知识产权和“国家安全”等非关税措施提高对华贸易壁垒。中兴和华为的案例，已足以说明其保护手段的隐蔽性。亚洲开发银行研究院经济学家邢予青在接受本报记者采访时表示，美国的高科技贸易壁垒极大地限制了中国的出口能力，其周期性的贸易保护主义，给中美双边贸易关系的稳定带来不确定因素。　　邢予青认为，选举和高失业率是美国各种各样贸易保护主义的主要推动力。贸易中总有赢家和输家，而输家就会利用所谓贸易准则去保护他们的利益。至于美国限制某些出口中国的高科技产品，是为了保持美国在全球的军事优越性。　　中国面临欧美对华贸易壁垒新形势　　有学者分析认为，除传统意义上的贸易壁垒，中国还面临欧美对华贸易壁垒的新形势。7月8日，欧美双方启动了世界上最大的自贸谈判――跨大西洋贸易与投资伙伴关系协定（TTIP）谈判，意在重塑欧美投资和贸易关系，建立国际贸易新规则。如果TTIP配合跨太平洋战略经济伙伴关系协定（TPP）的“两洋战略”得到实现，世界贸易版图有可能因此而改变。　　作为中国的第一大和第二大贸易伙伴，欧美联手走向市场一体化，这对中国出口、投资和经济增长带来的负面效应不可小觑。该协议可能筑起的贸易壁垒，将远远大于欧美对中国单个产品征收反倾销、反补贴税的影响。如果欧美之间享受零关税或者低关税，各自产品在对方市场上就有很大的价格优势。中国同样的出口产品进入欧美市场后在价格方面就会失去竞争优势。如果欧美统一产品、行业规则和标准，中国产品如达不到欧美的技术标准、环保标准等要求，可能连欧美市场的大门都进不去。　　邢予青认为，尽管中美两国存在频繁的贸易争端和分歧，但中美加强双边贸易关系的愿景会更加坚定。中美双边自由贸易协定、中国加入TPP的磋商，或者美国加入区域全面经济伙伴关系（RCEP）的磋商，都有可能成为双边贸易关系中很大的突破口。　　（本报布鲁塞尔、纽约、北京8月24日电）2013-09-12以改革创新驱动中国经济长期持续健康发展――在第七届夏季达沃斯论坛上的致辞【作者：李克强】　　李克强（二一三年九月十一日）尊敬的克劳斯・施瓦布主席先生和夫人，尊敬的各位贵宾、女士们、先生们、朋友们：　　首先，我代表中国政府对第七届夏季达沃斯论坛的召开表示热烈祝贺！对各位嘉宾的光临表示诚挚欢迎！　　7年前，达沃斯论坛从瑞士的高山之巅来到中国的渤海之滨，我当时正在辽宁工作，亲身参与了论坛的创办，至今历历在目。这些年来，论坛在大连和天津轮流举办，影响越来越大，我感到由衷高兴。本届论坛以“创新：势在必行”为主题，具有很强的引领性和前瞻性。　　从2008年9月至今，国际金融危机爆发已整整五年。目前世界经济形势仍错综复杂，发达经济体刚出现一些好转迹象，新兴经济体又面临较大下行压力，可谓一波未平一波又起。受多重因素影响，中国经济增长速度也有所放缓，昨天，我和施瓦布先生一起与部分企业家代表进行了交流，大家对中国经济形势及发展前景等问题十分关心。一段时间以来，国际上对中国经济有不少议论，担心会不会出现一些国家曾遇到的增长过早放缓问题，甚至出现“硬着陆”。我想告诉大家，中国正处在转型升级的关键阶段，当前经济发展的基本面是好的，经济运行总体是平稳的。　　今年一季度，中国经济增速从去年四季度的7.9%下滑到7.7%，二季度又下行至7.5%，消费、投资以及外贸增速呈下行态势，中央财政收入出现多年来少有的负增长。面对经济下行压力，我们坚持稳中求进的工作总基调，采取了一系列创新性的政策措施，统筹稳增长、调结构、促改革，保证了经济平稳运行。　　第一，兼顾当前和长远，稳定宏观经济政策。经济下行时，用短期刺激政策把经济增速推高，不失为一种办法，但我们权衡利弊，认为这无助于解决深层次问题，因而选择了既利当前、更惠长远的策略，保持宏观经济政策的稳定。在财政政策方面，坚持不扩大赤字，而是调整支出结构，压缩行政开支，加快支出进度，加大对中西部地区、结构调整、保障民生的支持，对小微企业实行税收优惠。在货币政策方面，保持定力，即使货币市场出现短期波动，我们也沉着应对，不畏艰险，既不放松也不收紧银根，管理好流动性，重点通过盘活存量、用好增量，支持实体经济发展。我们还通过加强监管和规范发展，积极防范和化解财政金融领域的潜在风险。对大家都很关注的地方政府性债务问题，我们正在采取有针对性的措施，有序规范和化解。可以有把握地说，总体是安全可控的。　　第二，坚定不移推进改革开放，着力激发市场活力。改革创新是一个国家发展的不竭动力。本届政府开门做的第一件大事，就是以转变政府职能为核心，大力推进行政管理体制改革。今年以来已取消和下放了200多项行政审批事项，目的是通过简政放权，把该放的权力放开、放到位，把该管的事情管好、管到位，为各类企业营造公平竞争的环境，激发市场主体创造活力。我们扩大了“营改增”试点范围，积极推动利率市场化进程、铁路等基础设施投融资体制、资源性产品价格、政府购买公共服务等领域改革。我们加快推进经济结构改革，发展混合所有制经济，在金融、石油、电力、铁路、电信、资源开发、公用事业、服务业等领域放宽市场准入，引导民间投资增长，为各类所有制企业提供更大发展空间。　　中国的现代化建设要依靠改革，也离不开开放。我们不断探索对外开放的新路子，上半年与欧洲国家瑞士和冰岛签署了自贸协定，最近又与东盟领导人商议打造中国―东盟自贸区升级版。在上海建立自由贸易试验区，探索负面清单管理模式，重点在投资准入、服务贸易领域扩大开放。我们还推出了提高对外贸易便利化等措施促进进出口平稳增长。　　第三，着眼转型升级，调整优化结构。中国经济已经到了只有转型升级才能持续发展的关键阶段。扩大内需是最大的结构调整，促进城乡和区域协调发展是主要任务，实现工业化、新型城镇化、信息化和农业现代化同步推进是基本途径，发展服务业是重要战略支撑。我们积极培育新的消费热点，推动实施“宽带中国”战略。我们加强薄弱环节建设，增加节能环保、棚户区改造、城市基础设施、中西部铁路等方面的投资，加大对集中连片特困地区的支持力度。我们出台专门政策措施，促进养老、健康、文化、教育等服务业发展。加快实施创新驱动发展战略，大力推进技术创新，促进科技与经济深度融合，营造有利于创新创业的社会环境。　　今年以来，中国稳增长、调结构、促改革协调推进，主要得益于宏观管理方式的创新。我们根据经济发展潜力和当前实际，科学确定经济运行的合理区间，守住稳增长、保就业的“下限”，把握好防通胀的“上限”。这也是预期调节的预警线。同时，制定与经济运行合理区间相配套的宏观政策框架。只要经济运行处在合理区间，经济总量政策就保持基本稳定，主线是转变经济发展方式，着力点是调整经济结构，关键举措仍然是推动改革创新，不断释放内需潜力、创新动力和改革红利，以激发市场活力，形成增长的内生力量，着力打造中国经济升级版。　　这些举措，使中国经济运行呈现企稳向好势头。从7、8月份情况看，制造业经理人采购指数（PMI）、工业生产者出厂价格指数（PPI）、工业增加值、进出口、用电量、货运量等主要指标普遍回升，实体经济活跃，城镇就业继续扩大，物价总水平保持稳定，市场信心增强，社会预期向好。这种稳中有进的发展态势让我们坚信，今年经济社会发展的预期目标一定能实现。同时也要看到，目前经济回升的基础仍不牢固，不确定因素还很多。我们不能也不会掉以轻心，要做好进一步克服困难和应对挑战的准备。　　女士们，先生们！　　中国经济持续30多年的高速增长，创造了世界发展史上的奇迹。当前中国经济已进入中高速增长阶段。7.5%左右的增速与过去近两位数的增长相比是慢了一些，但从世界范围看，仍然是世界主要经济体中的高速度。中国经济总量比过去明显增大，目前已进入转型发展阶段，潜在增长率有所下降，经济增长由高速转为中高速符合发展规律。而且，未来中国经济增长必须以提高质量和效益为前提，必须以资源节约和生态环保为支撑，必须以科技创新和技术进步为动力，必须是有就业保障和居民收入相应增加的增长。也就是说，让改革和发展的成果惠及最广大的人民群众。　　展望未来，中国发展前景光明。我们完全有能力、有条件保持经济长期持续健康发展。中国的工业化、城镇化远未完成，区域发展回旋余地和市场潜力巨大；改革大势不可逆转，推进改革必将释放出新的制度活力；中国人民勤劳智慧、自强不息，是最重要的发展支撑。我们将持续发展经济，不断改善民生，促进社会公正，坚定不移地沿着改革开放之路走下去，把中国特色社会主义事业不断推向前进。只要我们咬定长远目标不放松，解决眼前问题不懈怠，中国这艘经济巨轮就一定能够乘风破浪，扬帆远航。中国经济一定能保持长期持续健康发展！　　女士们，先生们！　　当今世界，经济全球化、世界多极化、社会信息化深入发展，我们同住一个“地球村”，没有哪一个国家能变成离群索居的“鲁滨逊”。这些年来，中国经济的发展从对外开放中获益匪浅。同时，中国已经成为世界经济增长的主要推动力量之一，在应对国际金融危机中也发挥了重要作用。预计未来5年中国进口将达10万亿美元，对外投资5000亿美元，出境旅游超过4亿人次。中国经济转型升级，将对世界经济的繁荣和发展作出更大贡献。中国愿与世界共同分享这一巨大的商机，也希望各国能够为中国发展提供更好的合作环境。　　中国作为一个发展中大国，在国际事务中有自己的责任和担当。随着经济体量的增大，中国在国际上发挥的作用也会相应增大。中国有句古话：“君子成人之美”。只有美人之美，才能美美与共。我们愿意更多参与国际治理，尽可能提供国际公共产品；与其他发展中国家分享减贫经验，提供更多帮助；为全球经济强劲、可持续、平衡增长分担责任作出贡献。当然，中国仍是一个发展中国家，按照国际标准，还有一亿多人生活在贫困线下。中国实现现代化还需要一个长期艰苦的过程，中国承担的国际责任和义务只能与自身的理念和发展水平相适应。　　当前世界经济复苏艰难曲折，国际社会应该加强宏观经济政策协调，完善应对跨国金融风险的准备，加快全球经济治理改革。提升发展中国家在国际事务中的代表性和话语权，尽可能减小因一些国家宏观经济政策变化对世界经济特别是新兴市场国家的冲击。各国还应进一步扩大相互开放，旗帜鲜明反对各种形式的保护主义，齐心协力做大世界经济的蛋糕。　　中国将一如既往鼓励外国公司来华投资兴业，进一步优化投资环境，强化知识产权保护，营造平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护、共同承担社会责任的环境。我们将继续用事实证明，选择中国是跨国公司兴旺发达的明智之举、上乘之策。　　女士们、先生们！　　我们生活在一个飞速变革的时代，变革呼唤创新，创新推动进步。中国政府所采取的一系列政策，都贯穿着改革创新的理念和精神。创新是我们永远高扬的旗帜。希望在座的全球经济新领军者成为各自领域改革创新的生力军。多年来，夏季达沃斯论坛成为聚焦中国经济的重要平台，发挥着独特作用。今天，中国经济发展的奇迹已进入提质增效的“第二季”，后面的故事会更精彩。我相信，夏季达沃斯论坛会越办越好，不仅向世界展示中国人民建设现代化国家的多彩风貌，也为世界和中国实现共同繁荣贡献更多智慧和力量！　　最后，预祝本次论坛圆满成功！　　谢谢。　　（本报大连9月11日电）2013-09-17金融危机让世界政治经济“变脸”（国际视野）【作者：高程】今年5月，世界银行发布报告预测，2030年发展中国家占全球投资超一半。新华社发法国全国统计和经济研究所今年9月公布的调查数据显示，2013年第二季度法国本土失业率达10.5%，创1998年第一季度以来的新高。图为9月6日，法国北部利勒市昂格洛镇的失业者在看招聘启事。新华社发　　高程　　金融危机开启了世界经济和政治变革的一扇天窗。它不但冲击了冷战后的全球经济格局，也对国际政治秩序造成很大影响。危机大幕尚未落下，多方力量相互角逐，主要国家在进行深度调整，新秩序的真容一时难以窥见全貌。我们不妨撩开面纱一角，一览世界经济和政治的“变脸”过程。　　世界经济力量“东升西降”　　主要发达国家的经济实力在危机中遭受重创，中国、俄罗斯、印度、巴西等新兴市场国家在战后首次成为世界经济复苏的引擎　　金融危机之后，世界经济力量“东升西降”。主要发达国家的经济实力在危机中遭受重创，中国、俄罗斯、印度、巴西等新兴市场国家在战后首次成为世界经济复苏的引擎。七国集团（G7）成立时，这些发达国家俱乐部成员的经济总量雄踞世界的80%，在危机后只能守住半壁江山。　　相对应的另一幅图景是，新兴市场国家的经济份额迅速壮大，如今在总量上与昔日“权贵”形成分庭抗礼的架势。新兴市场国家参与的二十国集团（G20）取代了G7、G8等发达国家俱乐部，成为全球经济的支柱力量。中国在世界经济复苏中贡献尤为卓越，不但被看作新兴市场国家的领头羊，而且成为经济多极化世界的重要一“极”。　　通过彼此协调共同应对困境是人们的美好愿景，但金融危机却无情挤压了各国达成互利共赢的合作空间。危机后，许多国家社会矛盾急剧上升，各种保护主义势力强劲抬头，相互倾轧的恶性竞争开始主导国家间经济关系。　　特别值得关注的是，美国、欧洲、日本与亚洲新兴市场国家之间的经济摩擦，正在取代发达国家的内部竞争，成为矛盾的中心。欧盟成员国扩容将近一倍，美国力推跨太平洋伙伴关系协定（TPP）和跨大西洋贸易投资伙伴协定（TTIP），世界经济格局不再简单呈现为国与国之间的竞争，而是逐渐演变为区域和国家集团的相互较量。此外，在发达国家“以邻为壑”的经济政策下，跨国公司资本开始回流，这将严重冲击那些依赖国际资本投资发展经济的新兴市场国家。种种迹象表明，金融危机正在挑战人们对于全球化进程不断演进的信念和预期。　　金融危机还重新塑造着全球分工格局。长期以来，美国、欧洲、日本是世界商品的主要消费国，以中国为首的亚洲国家承担着工业生产环节，拉美、非洲、中东、澳大利亚负责提供资源和能源。这种旧分工格局在危机后逐渐被打破，世界经济正在进行重新平衡。发达国家试图提振国内制造业和工业出口，中国力主扩大内需、提高对世界最终商品的消费能力，拉美、非洲等发展中国家则努力推进工业化。世界经济再平衡不但关系到各国内部经济结构调整，而且即将改变冷战后的国际分工链条，因此将是一个漫长、痛苦和不确定的过程。这一过程可能将超出商品贸易再平衡和各国经济结构调整范围，在服务贸易、货币金融体系、跨国公司治理等广泛领域重塑全球经济新秩序。　　世界产业格局也在金融危机后面临深刻调整，开始新一轮结构重组。目前主要国家都在加大对新兴战略性产业的投入，争取抓住新的经济增长点，在下一轮竞争中获得先发优势。不但发达国家正在利用技术优势开辟朝阳产业领地，而且新兴市场国家也在逐渐调整过度倚重传统产业和单纯追求GDP总量的发展模式，在低碳经济、绿色经济、数字经济等时尚领域增加政策扶植力度，争取拿到竞争未来发展制高点的擂台门票。　　服务业贸易化程度提高　　传统服务业因其业务和人员流动受地域约束，贸易化程度较低，与实体工业生产之间的互动性较弱。本轮服务业的兴起以知识创新为基础，可贸易性飙升　　金融危机引起世界对于传统制造业和虚拟经济平衡关系的反思，但是在后金融危机时代，全球资源的配置并没有向物质生产回归。人们看到了相反的画面：在商品贸易全球化扩张进程遇挫后，服务贸易全球化进程却逆势兴盛起来。尽管作为世界经济龙头的美国提出振兴传统制造产业，以及出口五年翻番的经济再平衡战略，但目前看来这一目标更多只是服务于国内政治需要的口号。　　事实上，金融危机为发达国家经济转型提供了有效动力，以物质生产为主的实体经济在其支柱产业中的分量进一步收缩，经济结构向更高端的服务业升级。有学者预测，西方发达国家的商品贸易在新经济格局中的比重将继续下降，而服务贸易的比重到2020年至少将扩展一倍。　　本轮服务业的兴起以知识创新为基础，与传统服务贸易拓展有着本质区别。传统服务业因其业务和人员流动受地域约束，贸易化程度较低，与实体工业生产之间的互动性较弱。由于互联网、传媒等知识技术创新，服务业的可贸易性飙升。这其中不乏一些创意和概念，改变着人们的生产和消费模式，代表人类未来生活发展方向，可能令世界运转变得超出人们想象。比如互联网金融、4G概念的产生，具有渗透性地影响着人们生活、工作和休闲的习惯。而可穿戴设备，像即将推出的谷歌眼镜、苹果手表这类智能制造产品，也正是根据人们的个性化服务需求而量身定制的创新理念。有人感叹说，后金融危机时代是一个满足广大“草根”们服务消费需求和审美情趣的时代。新服务业正是在潜移默化地制造、引导和迎合大众消费潮流。　　我们看到，新服务业正在成为美国等发达国家振兴经济的战略支柱产业。中国等一部分新兴市场国家在本轮危机中有可能通过经济结构转型，实现与发达国家的同向、同步调整，部分传统实体制造业继续转向产业链条更为低端的发展中国家。　　新兴服务贸易的发展将深刻改变实体产业与服务业的传统关系。美欧发达国家正在试图建立一个基于高端服务业的新贸易和工业体系。这一体系通过互联网、医疗、金融、传媒、软件开发、语音应用、网络信息安全等服务业，拉动页岩气、新能源、环保、智能制造等新兴工业部门。为配合新工业体系的运转，美国为首的发达国家正在通过TPP和TTIP等平台，构建有利于新兴产业发展、打压传统制造业获利空间的国际规则，其中包括更为严苛的技术、知识产权、环境和劳工标准。新工业体系和国际规则的相应变化，可能将从根本上改变近代产业革命以来大规模的工业制造模式。发达国家的如意算盘是，通过新兴服务业创造知识经济等无形产品引导人们的喜好，用各种创意概念控制世界“再工业化”进程，继续主导后金融危机时代的全球经济秩序。　　国际关系更趋民主化　　金融危机重挫了发达国家力量，这在客观上强化了世界政治多极化的趋势。国际意识形态话语权也进入多元竞争时代　　这次金融危机的影响远远超出经济领域，它同样牵动着国际政治格局的未来命运。　　金融危机不仅削弱了美国的经济实力，而且使美国国内和国际社会对美国主导世界的能力和声誉投出了不信任票。美国对全球军事、市场、货币体系和意识形态的单边控制能力不复往昔。为此，美国力推“离岸平衡战略”、“巧实力外交”、“多伙伴世界”等借力打力之策，将战略部署从全球范围集中收缩到东亚地区，希望在经济实力不占绝对优势的情况下继续主导世界。　　金融危机重挫了发达国家力量，这在客观上强化了世界政治多极化的趋势，国际政治利益格局正面临“重新洗牌”。危机中复苏较快、拉动世界经济贡献显著的新兴市场国家，特别是以中国为首的金砖国家，政治影响力提升，在全球和地区秩序塑造中发挥着举足轻重的作用。在各种多边国际组织、安全事务高级代表会议、领导人峰会、财长和央行行长会议等场合，新兴市场国家要求提高自己在国际事务中的话语权，提出建立更加民主的国际关系，希望改变由西方发达国家主导的国际政治秩序。　　在新一轮的角逐中，国际政治力量有向“集团化”发展的趋势。相对实力的衰落使美欧日等发达国家试图通过“抱团取暖”的方式重塑国际秩序。正在推进的TPP和TTIP正是美国为首的发达国家重塑全球规则的重要平台。美国力挺TPP，试图利用美日两国在东亚最终消费品市场的优势，降低中国为首的新兴市场国家未来影响地区政治的能力。TTIP是相对实力衰落的西方发达国家集团针对新兴市场国家群体崛起而设计的跨区域制度安排。美国希望通过TTIP联合西方盟友重新制定倾斜于消费国的全球规则，提升以高端服务业为主的发达国家集团的定价能力，使昔日权贵集团能够继续维持国际秩序的主导权。分散于世界各地的新兴市场国家面对一些重要国际议题，也开始联手要求获得更多的权力和收益。“金砖国家”合作机制这类具有共同身份归属的跨区域组织应运而生。　　金融危机爆发后，国际意识形态话语权也进入多元竞争时代。西方民主社会的主流发展模式正面临空前挑战。　　在美国，经济和社会矛盾超出了现有政治框架的协调能力，因此出现了2011年的“占领华尔街”运动；在对外事务上，精英阶层和社会大众之间产生严重裂痕，精英集团内部的分歧也前所未有地扩大。在欧洲，高福利社会所依靠的财政基础已难以维持。经济危机向阿拉伯世界扩散引起政治动荡。这些变故都令西方民主社会精英面临强烈的挫败感和文化危机，这引起人们对资本主义制度的深刻反思。金融危机过程中，中国的快速恢复和危机处理效率给西方国家带来强烈冲击，中国发展道路成为国际社会的热议对象，同时也引发了西方各界的广泛关注。　　（作者为中国社会科学院亚太与全球战略研究院副研究员）2013-09-29马克思经济学研究的10个问题（学者访谈）――访中央马克思主义理论研究和建设工程首席专家顾海良教授【作者：于春晖】　　本报记者　于春晖　　近年来，随着我国经济发展取得举世瞩目的成就，推进中国经济学创新成为学术界的一个热点话题。推进中国经济学创新，基础在于深化马克思经济学研究，全面理解和把握马克思丰富的经济思想及其当代意义。为此，记者日前采访了教育部社会科学委员会副主任、中央马克思主义理论研究和建设工程首席专家顾海良教授。　　记者：首先祝贺您主持编著的马克思主义理论研究和建设工程重点教材《马克思主义经济学说史》出版。今年是马克思逝世130周年，这本教材可以说是对马克思最好的纪念。请简要介绍一下这本教材的特点。　　顾海良：这本教材从马克思经济思想产生一直写到中国特色社会主义经济学的发展，在理论上有一些突破。比如，教材对马克思在《〈政治经济学批判〉导言》中作了充分论述、在《资本论》中得到充分体现的总体方法论作了阐述；改变了把《资本论》当作马克思经济学体系全部内容的传统观点，对马克思《政治经济学批判》的“五篇计划”和“六册计划”及其与《资本论》“四卷结构”的关系作了论述。从资本到土地所有制、雇佣劳动、国家，再到国际经济关系、世界市场的“六册计划”结构，以及从资本一般到资本竞争，再到信用和股份资本的资本理论叙述思路，展现了马克思经济学体系的恢弘结构和马克思经济学当代发展的广阔空间。同时，教材还对西方马克思经济学研究状况作了介绍和评析。　　记者：这本教材是对已有研究成果的总结，也是马克思经济学研究的一个新起点。今后，深化马克思经济学研究需要特别关注哪些问题？　　顾海良：我根据自己的学术兴趣和学术视野，归纳了10个问题。　　一是怎样理解马克思经济学的来源。我认为，马克思经济学的来源除了通常认为的德国古典哲学、英国古典政治经济学和法国空想社会主义，还有一个重要方面，那就是马克思对他所处时代的资本主义现实经济问题和理论问题的探讨。马克思从1843年开始研究经济学，1850年到1853年和1857年到1870年是研究较为集中的时间段。配第的《赋税论》发表于1662年，斯密的《国富论》发表于1776年，李嘉图的《赋税原理》发表于1817年，这些著述同马克思进行经济学研究的年代有一定距离。从进行经济学研究的时间段来看，马克思对当时的重大经济问题进行了深入思考，如当时盛行于英国的银行学派和通货学派关于货币和信用制度问题的争论、关于自由贸易和贸易保护主义的争论、工资和工作日长度问题的争论等。马克思还对与他同时代的主流经济学家的著述作了广泛研究，如对英国的麦克库洛赫和西尼尔、法国的巴师夏、美国的凯里等人的理论的研究。所以说，马克思不仅是在研究经济学古典文献中，而且是在研究当时的经济实践和主流理论中实现经济学革命的。　　二是关于马克思经济学的方法。从《德意志意识形态》唯物史观和唯物辩证法的提出到《〈政治经济学批判〉导言》总体方法论的提出，再到《资本论》第一卷研究方法和叙述方法的提出，展现了马克思经济学方法发展的轨迹。对马克思所表达的研究方法和叙述方法的地位和意义，我们现在研究和强调得还不够。其实，这是唯物史观在经济学研究上的实际运用，是《导言》总体方法论的具体体现，是马克思对经济学方法最为直接、也是最为明确的表述。　　三是《政治经济学批判》“六册计划”和《资本论》的关系问题。这一问题研究的焦点在于，马克思在1862年底正式提出撰写《资本论》后是否放弃了“六册计划”？如果没有放弃，《资本论》就是没有完成的著作。那么，怎样理解马克思《资本论》第一卷和未完成的“六册计划”的关系？显然，坚守《资本论》第一卷的“完整体系”而否定“六册计划”的存在，或者以“六册计划”没有完成而否定《资本论》第一卷独立的科学价值的观点，都有失偏颇。对这个问题需要进一步研究。　　四是对马克思经济思想发展阶段的研究。马克思的经济学研究起始于1843年底，1857年发生了重要转折，是马克思经济学以叙述为主阶段的起点。19世纪70年代初，马克思的经济学研究再次发生转折，从以西欧资本主义经济关系研究为主转向以世界历史为主题的研究。以世界历史为主题的经济学研究，不只是对广义政治经济学的研究，更是对世界经济关系总体的研究。　　记者：按我的理解，这4个问题主要涉及马克思经济学的对象、结构和形成、发展阶段等方面。　　顾海良：你说得对。五是马克思劳动价值论发展问题。1843年马克思开始经济学研究时，对李嘉图的劳动价值论多有质疑。1845年到1846年间，随着唯物史观的创立，马克思就由劳动价值论的质疑者转变为接受者，到1857年进一步由劳动价值论的接受者转变为革命者，实现了古典经济学劳动价值论的革命。马克思的这一转变历时15年，这15年是他一生科学研究的黄金时期。理解这一系列转变的内涵，对于理解马克思劳动价值论与唯物史观的内在联系，把握马克思经济学发展的理论基石，厘清马克思劳动价值论在当代的新发展等问题，都具有重要意义。　　六是剩余价值论和资本主义经济运行方式的关系问题。剩余价值论是马克思科学研究的两个伟大发现之一，也是理解和发展马克思经济学、推进中国经济学创新的基点。不存在没有剩余价值论的马克思主义经济学。如关于经济危机理论，在《资本论》中多次论及，在第一卷剩余价值转化为资本的论述中，阐明了资本积累的危机机理；在第二卷剩余价值实现的论述中，阐明了社会资本实现比例失调的危机过程；在第三卷剩余价值过剩的论述中，阐明了利润率下降的危机趋势。与剩余价值积累、实现及其趋势相联系、相结合的危机理论，对剖析当代国际垄断资本主义危机具有重要启示。　　记者：这两个问题是马克思经济学最基本、最重要的理论问题。　　顾海良：是的。下面两个问题是马克思经济学研究中文本方面的问题。七是怎样评价马克思经济学手稿问题。马克思《1857―1858年经济学手稿》和《1861―1863年经济学手稿》是以《政治经济学批判》为题、按照“六册计划”撰写的经济学手稿。这两部手稿历来被称作《资本论》第一稿和第二稿，但这显然是不准确的。这两部手稿包含了马克思对《资本论》之外的更为广泛的经济学问题的思考，也包含了超越经济学视界的探索，实际上是“未知的马克思理论探索”的“实验记录”和“档案”。　　八是对《资本论》第一卷德文第一版、第二版和法文版的研究问题。我们现在读到的《资本论》第一卷中文版是根据德文第四版翻译的。如果对《资本论》第一卷德文第一版、第二版、第四版和法文版做一些比较研究，就不仅能感受到《资本论》所体现的与时俱进的精神，也能搞清《资本论》第一卷中一些有争论的问题的真实含义。　　记者：这几年学术界关于这两个问题的研究已有所进展，这也是马克思经济学研究深化的突出体现。　　顾海良：还有两个涉及晚年马克思和晚年恩格斯的问题。九是19世纪70年代以后马克思的“民族学笔记”和“历史学笔记”以及一系列书信手稿的研究问题。如果说“民族学笔记”研究东方社会问题，或者说前资本主义如何向资本主义或后资本主义过渡问题，那么“历史学笔记”着重研究的就是西方国家当初是怎么从封建社会向资本主义社会过渡的。这两个笔记反映的马克思晚年经济学研究的两个热点问题，内在地统一于“世界历史”这一主题。　　十是怎样评价恩格斯对《资本论》第二卷、第三卷所做的编辑以及补充说明的意义。没有恩格斯，我们不可能读到《资本论》第二卷和第三卷。但对于《资本论》第二卷和第三卷，恩格斯确实也不像他自己所讲的“仅仅改动了马克思自己也会改动的地方”，而是做了不少整理和修改，甚至是一些重要的调整和完善。我们应该从马克思经济学的本义、从恩格斯对马克思经济学的发展这两个方面，全面地评价恩格斯对《资本论》这两卷进行编辑的贡献。2013-10-03习近平主席接受印度尼西亚和马来西亚媒体联合采访　　新华社北京10月2日电在对印度尼西亚、马来西亚进行国事访问并出席亚太经合组织第二十一次领导人非正式会议前夕，国家主席习近平接受了印度尼西亚《雅加达邮报》、《罗盘报》，马来西亚《马来西亚前锋报》、《星洲日报》、《新海峡时报》联合采访，就中国同两国双边关系、亚太经合组织第二十一次领导人非正式会议、亚太经济前景、中国经济形势、中国同东盟关系等阐述了看法和主张。全文如下：　　问：我们注意到，印尼将成为您担任中国国家主席后首访东南亚的第一站，您对此访有何期待？中国和印尼国家足球队10月中旬将在雅加达举行2015年亚洲杯预选赛。听说您是一名足球迷，请您预测一下比赛结果。　　答：印尼是一个美丽的国家，被誉为“赤道上的翡翠”。《哎哟妈妈》、《星星索》等印尼民歌在中国广为传唱。20年前我曾到访过印尼。当时印尼是“亚洲四小虎”之一，其发展景象给我留下深刻印象。　　上世纪末以来，印尼先后克服亚洲金融危机和国际经济金融危机冲击，实现政治稳定、经济发展、社会进步、民族和睦，成为世人瞩目的新兴市场经济体。　　中国和印尼建交已有63年，两国关系走过了不平凡的历程。进入新世纪，特别是2005年中印尼建立战略伙伴关系以来，两国各领域对话和合作迎来了全面快速发展的新时期。2005年至2012年，两国建立了副总理级对话、防务磋商、海上合作等多层级、多领域合作机制。去年双边贸易额达662亿美元，是2005年的4倍；中方对印尼直接投资增长10倍，达到20亿美元；人员往来增长3倍，达到133万人次。双方在地区和国际事务中密切配合，有力维护了广大发展中国家共同利益。　　中国和印尼都是本地区发展中大国。两国开展战略合作意义重大、前景广阔。我这次对印尼的国事访问既是传承友好关系之旅，也是规划合作之旅。我期待着同苏西洛总统就全面推进两国友好合作深入交换意见，推动中印尼关系向更高水平迈进。　　足球是一项讲究配合的集体运动，个人能力固然重要，但团队合作才是决定比赛结果的关键。这是我爱好足球运动的原因之一。足球的魅力还在于赛场情况瞬息万变，结局不可预测。我希望中国国家队和印尼国家队能为大家带来一场赏心悦目、友好精彩的比赛。我也希望两队都能在不远的将来跻身世界杯决赛圈。　　问：中国和马来西亚都在今年成立了新一届政府。您如何评价当前的中马关系？您对两国关系未来发展有何期待？　　答：近年来，中马关系得到长足发展，步入全面、稳定、务实发展轨道。中国连续4年成为马来西亚最大贸易伙伴，马来西亚连续5年成为中国在东盟的最大贸易伙伴。2012年，中马双边贸易额创下948亿美元历史新高，马来西亚有望成为继日本、韩国之后同中国双边贸易额突破千亿美元的第三个亚洲国家。中马钦州产业园区和马中关丹产业园区相继启动，开创了中国同东盟国家互设国家级产业园区的先河。中马金融合作快速发展，签署了数额为1800亿元人民币的双边本币互换协议，为两国经贸合作提供了有力保障。两国人文交流不断扩大，人员往来连续3年超过200万人次，目前中马两国互派留学生总数超过15000人次。中马合作实现了互利双赢。　　当前，中马两国都致力于改善人民生活，实现国家发展。中方愿同马方携手合作，共创美好未来。我期待着同马来西亚领导人就推进全方位合作进行深入探讨，为两国关系长期健康发展构建稳定框架。相信在双方共同努力下，中马战略性合作将不断迈上新台阶，更好造福两国人民。　　问：亚太经合组织第二十一次领导人非正式会议将于10月7日至8日在印尼巴厘岛举行。您对这次会议成果有何期待？中国将担任明年亚太经合组织东道主，您能否简要介绍中方对明年办会的考虑？　　答：当前，世界经济进入深度调整期，各地区发展均面临机遇和挑战。亚太地区在推动全球经济复苏中发挥引领作用，仍是世界上最具发展活力和潜力的地区。亚太经合组织作为亚太地区层级最高、领域最广、最具影响力的经济合作组织，在推动亚太交流合作、促进区域经济一体化等方面发挥了重要作用。　　中方希望，在印尼巴厘岛举行的亚太经合组织第二十一次领导人非正式会议以推动亚太在全球经济复苏中发挥引领作用为主线，争取实现3个目标：一是坚定国际社会对亚太发展的信心；二是发挥亚太经合组织引领和协调作用，提升亚太经合组织地位；三是推动会议在支持多边贸易体制、协调区域自由贸易安排、推动亚太互联互通和基础设施建设等领域取得积极务实成果。　　中国将于明年主办亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议，我们希望以此为契机，推动亚太各经济体以开放包容、互利共赢的理念，建立更紧密的伙伴关系，推动亚太经合组织发挥更大引领作用，推动亚太地区一体化发展，勾画亚太长远发展愿景，谋求合作共赢；加强亚太成员间宏观经济政策协调，加强区域自由贸易安排的信息通报和交流，协调推进区域经济一体化；推动转型和增长，加强创新发展，在转型中谋增长，以增长助转型，为亚太发展注入更大动力和活力；继续大力推动全方位基础设施和互联互通建设，努力解决突出问题，通过互联互通密切区域和次区域合作，构建符合亚太一体化方向的经济格局。　　中方愿同各方密切沟通，共同办好今年和明年亚太经合组织会议，为亚太地区发展繁荣作出更大贡献。　　问：近来，一些亚太新兴市场经济体金融市场出现波动，经济增长面临的不确定因素增多。同时，中国经济增速放缓。国际社会对亚太经济前景及中国经济减速的担忧上升。您对此持何看法？　　答：近来，一些亚太新兴市场经济体金融市场出现波动，主要原因是外部因素影响市场预期，导致国际资本抽离。我们呼吁主要发达经济体采取负责任的宏观经济政策，避免引发负面溢出效应。同时，新兴市场经济体也要增强风险防范意识，提高抵御风险能力。需要强调的是，亚太地区谋和平、求稳定、促发展的共同愿望没有改变，亚太地区在世界政治经济版图中的地位和作用上升的历史趋势没有改变，亚太地区经济持续增长的动力和潜力没有改变。　　我们有理由相信，亚太地区发展前景是光明的。亚太经合组织成员应该推动亚太地区在世界经济全面复苏和健康成长方面继续发挥引领作用。　　今年上半年，中国经济同比增长7.6%，较以往增速有所放缓。这是中国主动调控的结果。我们下定决心稳增长、调结构、促改革，不再简单以国内生产总值论英雄，而以经济增长质量和效益为立足点。今天的调整转型，是为了明天更健康、更高质量、更可持续的增长。　　相对讲，中国经济增速并不慢，在亚太地区乃至全球仍名列前茅。中国对实现经济持续健康发展充满信心。中国经济持续健康发展，将为全球经济复苏注入新的动力，为亚太地区共同发展繁荣作出更大贡献。　　问：当前，亚太经济一体化进程深入发展，跨太平洋战略经济伙伴关系、区域全面经济伙伴关系等区域自由贸易协定不断涌现。您对亚太经济一体化有何看法？亚太经合组织能发挥什么作用？　　答：亚太经济一体化为我们勾画了地区经济高度融合、亚太合作深入发展的美好愿景。这是亚太经合组织成员的共同使命，也是亚太未来发展的宏伟目标。　　当前，亚太地区各种自由贸易安排不断涌现，这是区域一体化深入发展的积极进展，我们要通过发展区域自由贸易安排扩大市场开放，深化区域经济融合。　　“海纳百川，有容乃大”。中国始终积极支持和参与亚太经济一体化进程，对任何有利于推进亚太区域一体化进程的机制安排都持开放态度。同时，我们认为，各方在开展自由贸易区建设时要秉持开放、包容、透明的原则，尤其对发展水平不同的经济体要体现灵活性，使各经济体在一体化路径上有更多选择。　　作为亚太地区层级最高、领域最广、最具影响力的经济合作组织，亚太经合组织应该发挥引领和协调作用，推动各自由贸易安排加强信息交流，提高透明度和开放水平，使之相互借鉴、相互推进，形成彼此融合、互为补充的局面，为最终实现亚太经济一体化创造有利条件。　　问：今年是中国―东盟建立战略伙伴关系10周年。10年来，双方关系取得了很大发展。各界非常关注中国―东盟关系未来发展走向，包括如何处理南海问题。您如何看待中国―东盟关系在下一个10年发展前景？　　答：中国和东盟国家山水相连、血脉相亲，就像一个大家庭。双方友好交往源远流长。今年是中国和东盟建立战略伙伴关系10周年。回顾10年来中国―东盟关系发展，相互尊重、平等相待、睦邻友好、互利共赢贯穿双方关系发展始终。中国―东盟关系已经超越双边范畴，具有重要的地区乃至全球意义，成为东亚繁荣稳定的基石。　　中国奉行与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，将努力使自身发展更好惠及周边。我们将坚定不移把东盟作为周边外交优先方向，坚定不移深化同东盟的战略伙伴关系，坚定不移同东盟携手努力，维护本地区包括南海地区和平稳定。关于国家之间存在的一些分歧和矛盾，中方一直主张通过友好协商和对话予以妥善解决，并将为此作出不懈努力。中国将一如既往支持东盟发展壮大，支持东盟共同体建设，支持东盟在东亚合作中的主导地位。　　作为亚洲新兴市场国家，中国和东盟不仅命运相联，也是地区乃至世界经济持续增长的希望所在。中国和东盟都是发展中经济体，我们面临的最主要任务是发展经济、改善民生。中国同东盟合作，不仅将为我们各自国家发展提供广阔空间和不竭商机，也将为世界繁荣稳定作出更大贡献。　　中国同东盟关系有着巨大的发展潜力和拓展空间。未来一个时期，双方要抓好几件事情。一是保持高层往来，加强战略沟通，不断增进互信。二是提升中国―东盟自由贸易区水平，进一步相互开放市场，推进贸易和投资自由化便利化。三是推进互联互通，建立亚洲基础设施投融资平台，解决瓶颈问题。四是发挥中国―东盟海上合作基金作用，开展海上务实合作。五是深化防务安全领域合作，完善双方防长会晤机制，积极推动执法安全部门的交流合作，共同维护本地区和平安宁。六是密切各层次民间交往，特别是民众交流，增进相互了解和友谊，夯实中国―东盟睦邻友好关系民意基础和社会基础。七是加强在国际和地区事务中的沟通协调，共同维护发展中国家权益，推进国际关系民主化进程。　　问：东盟国家希望中国坚持走和平发展道路，希望中国梦能同各国追求美好生活、实现国家发展的梦想相辅相成。您对此怎么看？　　答：中华民族几千年来形成了兼爱非攻、亲仁善邻、以和为贵、和而不同的理念。中国奉行与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，对亚洲繁荣稳定作出了重要贡献。当前，经济全球化、区域经济一体化不断发展，亚洲已经成为世界经济增长重要引擎，保持亚洲稳定和发展符合包括中国在内的亚洲各国的利益，中国的命运已经同亚洲各国的命运紧密相连。　　当前，中国人民正在为实现中华民族伟大复兴的中国梦奋力拼搏。我们的目标是在中国共产党成立100年时全面建成小康社会，在中华人民共和国成立100年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。要实现这些目标，中国需要一个和平稳定的周边环境。　　走和平发展道路是中华民族从自己根本利益、长远利益出发所作出的必然选择。中国将坚定不移走和平发展道路，永远不会动摇。　　中国梦同东盟各国寻求国家发展振兴、人民富裕幸福的追求和梦想息息相通，中国愿同东盟各国在实现理想的道路上携手并肩、心心相印、互帮互助，发挥各自优势，挖掘合作潜力，实现互利共赢。2013-10-08习近平出席亚太经合组织第二十一次领导人非正式会议并发表重要讲话倡导发挥亚太引领作用维护和发展开放型世界经济【作者：杜尚泽;庄雪雅;李学仁】10月7日，亚太经合组织第二十一次领导人非正式会议在印度尼西亚巴厘岛举行。国家主席习近平出席并发表题为《发挥亚太引领作用，维护和发展开放型世界经济》的重要讲话。新华社记者　李学仁摄　　本报印度尼西亚巴厘岛１０月７日电　（记者杜尚泽、庄雪雅）亚太经合组织第二十一次领导人非正式会议７日在印度尼西亚巴厘岛举行。国家主席习近平出席并发表重要讲话，阐述对当前世界经济的看法，强调亚太经合组织正在进入新的发展时期，应该加强宏观经济政策协调，维护亚太经济金融稳定，推动各成员深化经济结构调整，推进亚太经济一体化进程，维护和发展开放型世界经济，推动亚太地区继续在世界经济复苏方面发挥引擎作用。　　第一阶段会议重点讨论当前全球经济形势下亚太经合组织在加强多边贸易体系方面的作用。与会领导人围绕议题交换意见，共商世界经济大计，共谋亚太合作未来。　　东道主印度尼西亚总统苏西洛主持会议。他致开场白后，请习近平首先发言。习近平随即发表了《发挥亚太引领作用，维护和发展开放型世界经济》的重要讲话。　　习近平表示，当前，世界经济形势总体朝好的方向发展，但不稳定不确定因素依然突出，实现世界经济全面复苏和健康成长仍然面临严峻挑战。亚太经合组织应该展示勇气和决心，发挥引领和协调作用，维护和发展开放型世界经济，推动亚太地区继续在世界经济复苏方面发挥引擎作用。　　习近平就此提出３点建议。　　第一，加强宏观经济政策协调，携手推动亚太共同发展。我们要秉持开放包容、合作共赢精神，推动形成亚太地区政策协调、增长联动、利益融合的开放发展格局。　　第二，客观判断形势，沉着应对挑战，全力维护亚太经济金融稳定。我们要防范风险叠加造成亚太经济金融大动荡，以社会政策托底经济政策，防止经济金融风险演化为政治社会问题。同时要看到，亚太地区谋和平、求稳定、促发展的共同愿望没有改变，在世界政治经济版图中的地位和作用上升趋势没有改变，经济持续快速增长的动力和潜力没有改变。我们有理由对亚太发展前景保持信心。　　第三，着眼长远，推动各成员深化经济结构调整，为亚太持久发展注入更大动力。我们要转变经济发展方式，推进改革创新，释放内需潜力、创新动力、市场活力，加深产业链和价值链融合，推动亚太地区在全球率先形成新的增长产业群。　　关于亚太区域自由贸易安排和多边贸易体系，习近平强调，一要形成合力，共同推动亚太经济一体化进程。中方对任何有利于亚太区域融合的机制安排都持开放态度，有关安排要相互借鉴、相互促进，彼此融合、互为补充。亚太经合组织成员应该秉持开放、包容、透明原则，体现灵活性，建立并尽早启动自贸区信息交流机制。二要致力于开放式发展，坚决反对贸易保护主义。我们要秉持茂物目标精神，发达成员要在扩大市场开放上作好表率。三要坚定信心，为多边贸易体制注入新的活力。我们应该勇于担当，发出强有力政治信号，推动多哈回合谈判达成早期收获并确定全面完成谈判的具体路线图。　　习近平最后指出，亚太经合组织正在进入新的发展时期。站在历史新起点上，让我们携起手来，秉持开放包容、合作共赢的思想，推动亚太经合组织发挥更大作用。（讲话全文见第二版）　　其他与会领导人表示，亚太经合组织应该加强宏观经济政策协调，实施负责任的宏观经济政策，支持多边贸易体制和实现茂物目标，反对贸易保护主义和贸易扭曲措施，保持地区经济和金融稳定。应该在区域经济一体化进程中发挥引领作用，建立更紧密的互联互通，就各种区域自由贸易安排开展政策对话。应该通过合作建立以发展创新、增长联动、利益融合为基础的开放性经济，转变增长方式，推动经济结构调整。我们对亚太经济发展前景充满信心，将着眼长远，适应不断变化的需求，共同致力于为亚太发展注入新动力，促进全球经济复苏。　　当天上午，习近平还出席了领导人和工商咨询理事会代表对话会，同代表们就亚太地区经济形势交换看法，并介绍了中国明年主办亚太经合组织领导人非正式会议的考虑。　　当天，习近平主席夫人彭丽媛出席了苏西洛总统夫人阿妮为与会亚太经合组织成员经济体领导人配偶举行的活动。　　阿妮在入口处迎接彭丽媛，并亲手为彭丽媛系上印尼传统服饰“纱笼”。彭丽媛同其他亚太经合组织经济体领导人配偶合影并寒暄。她们共同观看了巴厘岛民俗生活展示、当地传统歌舞表演及民间传说演出。民间传说讲述的是中国商船于１２世纪抵达巴厘岛，巴厘国王同中国姑娘喜结连理的故事，反映了中国人民和印尼人民友好交往源远流长。2013-10-08发挥亚太引领作用，维护和发展开放型世界经济――在亚太经合组织领导人会议第一阶段会议上关于全球经济形势和多边贸易体制的发言（二一三年十月七日）【作者：习近平】中华人民共和国主席　习近平尊敬的苏西洛总统，各位同事：　　很高兴能在美丽的巴厘岛同大家共商世界经济大计，共谋亚太合作未来。首先，我谨对苏西洛总统和印尼政府为本次会议所作的周到安排表示衷心的感谢！　　当前，世界经济形势总体朝好的方向发展，但不稳定不确定因素依然突出。国际金融危机深层次影响仍未消除，跨境金融风险不可忽视。主要发达经济体结构性问题远未解决，加强宏观经济政策协调必要性突出。一些亚太新兴市场经济体面临的外部风险和压力增大，金融市场波动，经济增速放缓。世界贸易组织多哈回合谈判进展缓慢，贸易和投资保护主义有新的发展。实现世界经济全面复苏和健康成长仍然面临严峻挑战。　　亚太经合组织承载着推动本地区和全球发展的重要使命，面对上述挑战，应该展示勇气和决心，发挥引领和协调作用，维护和发展开放型世界经济，推动亚太地区继续在世界经济复苏方面发挥引擎作用。　　第一，加强宏观经济政策协调，携手推动亚太共同发展。经济全球化背景下各经济体一荣俱荣、一损俱损，应该争取通过宏观经济政策协调，放大正面联动效应，防止和减少负面外溢效应。我们要秉持开放包容、合作共赢精神，不能互相踩脚，甚至互相抵消。主要储备货币发行经济体要实施负责任的宏观经济政策，对有关政策特别是货币政策调整尤其需要慎重，不管是进入还是退出，都要考虑对本地区的影响，加强同其他经济体的沟通和协调。　　亚太经合组织也应该发挥同样作用，推动形成亚太地区政策协调、增长联动、利益融合的开放发展格局。　　第二，客观判断形势，沉着应对挑战，全力维护亚太经济金融稳定。当前，世界经济变动对亚太金融市场、资金流动、汇率稳定带来挑战，增加了本地区经济金融风险。我们要注意防范风险叠加造成亚太经济金融大动荡，以社会政策托底经济政策，防止经济金融风险演化为政治社会问题。　　同时要看到，亚太地区谋和平、求稳定、促发展的共同愿望没有改变，亚太地区在世界政治经济版图中的地位和作用上升的历史趋势没有改变，亚太地区经济持续快速增长的动力和潜力没有改变。亚太经济体已经从过去的经历中吸取了教训，抵御风险能力显著增强。我们有理由对亚太发展前景保持信心。　　第三，着眼长远，推动各成员深化经济结构调整，为亚太持久发展注入更大动力。人无远虑，必有近忧。在解决当前问题的同时，更要谋划长远。长远发展的关键，在于改革创新。要转变经济发展方式，调整经济结构，推进改革创新，释放内需潜力、创新动力、市场活力，为经济持续健康发展提供内生动力。改革之路从无坦途，无论发达成员还是发展中成员，都要做好为改革付出必要成本的准备。惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵。　　亚太各经济体应该加快自身经济结构调整，加深产业链和价值链融合，推动亚太地区在全球率先形成新的增长产业群，继续担负起世界经济引擎的重要责任。　　各位同事！　　两个月后举行的世界贸易组织第九届部长级会议，将对多哈回合谈判命运、多边贸易体制前途产生重要影响。与此同时，区域贸易安排呈现并进格局，规则标准各异、路径选择不同。对此，我愿意提出以下主张。　　一是形成合力，共同推动亚太经济一体化进程。中方对任何有利于亚太区域融合的机制安排都持开放态度。同时认为，有关安排应该建立合作而非对立的关系，倡导开放而非封闭的理念，寻求共赢而非零和的结果，实现一体化而非碎片化的目标。要相互借鉴、相互促进，形成彼此融合、互为补充的局面。　　亚太经合组织成员应该秉持开放、包容、透明原则，体现灵活性，建立并尽早启动自由贸易区信息交流机制，发挥亚太经合组织引领和协调作用，推动有关区域贸易安排向亚太经合组织领导人汇报谈判进展及落实情况，加强沟通交流，为最终实现亚太自由贸易区创造有利条件。　　二是致力于开放式发展，坚决反对贸易保护主义。各成员经济，开放则共进，封闭则自困。今年会议回归茂物目标诞生地，具有特殊意义。我们要秉持茂物目标精神，坚持开放的区域主义，不能“各家自扫门前雪，莫管他人瓦上霜”。发达成员要在扩大市场开放上作好表率，更加重视经济技术合作，帮助发展中成员提升竞争力。　　三是坚定信心，为多边贸易体制注入新的活力。亚太经合组织曾经为结束乌拉圭回合谈判发挥过重要作用，更是多哈回合的坚定支持者。历史又来到了同样的时刻，我们应该勇于担当，为推动多哈回合谈判发出强有力政治信号，给予贸易部长们更多政治指导和灵活性，力促各方达成早期收获，坚定全面完成多哈回合的决心，并确定具体路线图。　　各位同事！　　亚太经合组织正在进入新的发展时期。站在历史新起点上，让我们携起手来，秉持开放包容、合作共赢的思想，推动亚太经合组织发挥更大作用！　　谢谢大家。　　（新华社印度尼西亚巴厘岛10月7日电）2013-11-04跨越时空的改革坐标――从党的十一届三中全会到十八届三中全会【作者：霍小光;赵超;安蓓】　　３５年前，发端于中国共产党十一届三中全会的改革开放，如春风吹拂大地，改变了中国，影响了世界。　　从那时起，执政的中国共产党在自己每届的三中全会上，以改革开放为主旋律，推出一个个事关全局宏观战略的重大决策。　　也正因此，在中国的政治语汇中，“三中全会”几乎成为改革开放的代名词。　　时代脚步疾速前行。党的十八届三中全会大幕即将开启。　　３５年，弹指挥间，８次“三中全会”，改革，是不变的主题词。　　３５年，栉风沐雨，一路高歌奋进，改革开放，成为中华大地发展进步的力量源泉。　　冲破樊篱　伟大转折　　“这速度真让人有一种穿越时空隧道的感觉。”３５岁的卢丽今年国庆节去泰山旅游，坐上时速３００公里的高铁，只用１个多小时就从北京到了山东。　　卢丽并不知道，在她出生的１９７８年，中国旅客列车的平均时速仅为４３公里。　　那时的中国，慢的远不只是火车的时速。刚刚结束十年浩劫的中国，国民经济处于崩溃的边缘，贫困人口高达２．５亿，与世界发达国家的差距越拉越大。　　一个沉重的问号摆在执政的中国共产党人面前：中国向何处去？　　危机的深处是转机。　　１９７８年１１月１０日，中共中央召开工作会议。这次历时３６天的会议原本准备讨论经济工作，最终开成了一次全局性的拨乱反正的会议。　　１２月１３日，复出不久的邓小平同志在会上发表了著名的讲话：《解放思想，实事求是，团结一致向前看》。　　“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”“如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。”　　“国内的困局，外部竞争的压力，促使我们必须要改革开放，要寻找一条新的建设社会主义、使国家繁荣富强的道路。”清华大学教授胡鞍钢说。　　１９７８年１２月１８日，一个彪炳史册的日子。中国共产党十一届三中全会隆重召开。全会确立了解放思想、实事求是的思想路线，果断停止使用“以阶级斗争为纲”的口号，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策。　　这是一次伟大的转折。党的十一届三中全会唤醒了古老的中国，推开了中国走向改革开放的大门――　　发祥于安徽小岗村的家庭联产承包责任制，四川等地的扩大企业自主权试点，两天半建起一层楼的“深圳速度”，蛇口工业区喊出的“时间就是金钱、效率就是生命”的口号，北京前门二分钱的大碗茶……从农村到城市，从集体到个人，一股股强大的改革气旋喷涌而出。　　成功开辟了改革开放的历史新时期、成功探索了中国特色社会主义新道路。正因如此，党的十一届三中全会成为３０多年来中外媒体提及最多的历史事件之一。　　随着改革的不断推进，党中央审时度势，及时提出要对束缚生产力解放发展的经济体制进行改革。　　１９８４年１０月，一份系统的经济体制改革方案提交到了十二届三中全会上。这次会议通过了《中共中央关于经济体制改革的决定》，突破了把计划经济同商品经济对立起来的传统观念，确认我国社会主义经济是“公有制基础上的有计划的商品经济”。　　“十二届三中全会通过的决定，体现了党对经济体制改革问题的新认识。改革开始由农村走向城市和整个经济领域。”中央文献研究室研究员杨光说。　　国有企业股份制改革起步、乡镇企业异军突起、“私营经济是社会主义公有制经济的补充”载入宪法、设立经济特区、对外开放１４个沿海港口城市……　　十二届三中全会后，经济建设迅速发展，改革开放全面展开，党探索中国特色社会主义的发展道路取得了重大突破，开创了现代化建设的新局面。　　１９８８年９月，鉴于当时的实际情况，党的十三届三中全会决定对经济环境经济秩序进行治理整顿。　　改革开放头十年，中国经济经历了一个加速发展的飞跃期，国民生产总值实现翻番，综合国力迈上新台阶。改革开放成功地让中国跨越了温饱，开始向着实现小康的目标迈进。　　标定方位　重大突破　　“下海”，词典里的一个释义是：放弃原来的工作而经营商业。　　改革开放之初，贫穷让中国人燃起对富裕的渴望。许多人放弃党政机关的“铁饭碗”“金饭碗”，“扑通一声”投身商海。　　作为早期下海者，北京数银英才企业管理咨询有限公司董事长胡卫东深有体会地说：“说小了是个人对生活的重新定位，往大说，就是计划经济体制与市场经济体制的纠结冲撞。”　　个人的命运折射出时代的巨变。　　“计划与市场”“姓‘社’还是姓‘资’”，这个羁绊中国改革的历史性难题，１９９２年的春天给出了全新的答案。　　“社会主义也可以搞市场经济。”邓小平视察南方时发表的重要谈话，在事关中国道路向何处去的又一重大历史关头，为全党指引了方向。　　改革开放酝酿着重大突破。　　同年６月９日，江泽民同志在中央党校省部级干部进修班的讲话中，针对建立什么样的经济体制问题，明确表示倾向于使用“社会主义市场经济体制”的提法。　　从“计划”与“市场”互斥不容，到“有计划的商品经济”，再到“社会主义市场经济体制”，１４年的艰辛探索，中国经济体制改革终于找准了自己的方位。　　坚冰又一次被打破。１９９３年１１月召开的十四届三中全会，审议并通过了《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，为社会主义市场经济体制构建起基本框架。　　“把社会主义基本制度和市场经济结合在一起，这是中国共产党的一个伟大创举。”中央党校教授辛鸣说。　　中国经济体制改革步入新阶段。一场波澜壮阔的制度变革，由此开启。　　国有企业改革全面推开。制定公司法、实行资产重组、建立现代企业制度，为构建社会主义市场经济体制打下坚实基础。　　非公经济得到空前发展。１９９９年九届全国人大二次会议通过的宪法修正案中，个体私营经济的地位从公有制经济的“补充”上升为“重要组成部分”。　　财政、税收、金融、外贸、外汇、投资、住房等方面的改革渐次推进，金融市场、劳动力市场、房地产市场、技术信息市场开始形成……　　市场经济势如破竹，以前所未有的深度和广度影响着中国社会的发展进程，也为抓住并用好新世纪头一二十年的重要战略机遇期，奠定了坚实基础。　　温饱解决的中国，仅用了不到十年就基本实现了总体小康，向着全面小康阔步迈进。　　不到十年！中国经济实现了质的飞跃。国内生产总值从１９９２年的不到２．７万亿元，猛增到２０００年的８．９万亿元。人均达到７８５８元，提前实现“翻两番”的预期目标；主要工农业产品产量位居世界前列，商品短缺状况基本结束；商品市场中的市场调节比重不断加大，社会商品零售环节、农产品收购环节和生产资料出厂环节，市场调节比重分别高达９５．８％、９２．５％和８７．４％……　　不仅是数字的跳跃，还有思想意识、价值观念、生活方式的深刻变革。中国，不可逆转地融入浩浩荡荡的世界潮流。　　“正是社会主义市场经济，极大解放和发展了生产力，实现经济持续快速增长，人民生活水平显著提高，将国家和民族的发展带入了一个新境界。”中国（海南）改革发展研究院院长迟福林说。　　转型升级　科学发展　　２００１年１１月１０日，随着一声槌响，世界贸易组织第四次部长级会议主席卡迈勒宣布中国正式成为世贸组织成员。这是世界对中国改革开放的认可。　　开放的时序由不确定变为确定，改革的步伐必须加快。　　“中国号列车”带着发展的喜悦与成长的烦恼驶入新世纪――　　经济增速保持高位，自主创新却明显不足；生活水平普遍提高，收入分配差距也逐渐拉大；民主法制建设成效显著，社会管理则缺乏经验……　　２００３年，中国人均国内生产总值跨过１０００美元大关，“黄金发展”与“矛盾凸显”相互交织。　　大转折就是大机遇。　　“纵观全局，２１世纪头一二十年，对我国来说，是必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。”――中国共产党人冷静观察、深邃思考、总揽全局，对国际国内形势作出了科学判断。　　一面是机遇，一面是挑战。“实现什么样的发展、怎样发展？”新的课题再次摆到了全党面前。　　２００３年１０月，党的十六届三中全会召开，胡锦涛同志作了重要讲话，强调树立和落实科学发展观。　　十六届三中全会通过的《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》，明确了以科学发展观为统领深化经济体制改革的目标。　　市场经济体制从“建立”到“完善”，映照出十年间中国改革开放呈现的新进展，遇到的新问题；　　这是改革目标的又一次部署，这是改革之路的再一次出发。　　此后的十年，科学发展旗帜下的中国改革，看似静水深流，实则动人心魄：　　――“发展计划”变为“发展规划”，“又快又好”变成“又好又快”，“人均”取代“总量”，“质量”重于“数量”，改革发展思路发生根本转变；　　――教育改革大胆突围，医疗改革破冰前行，社会保障愈发完善，以人为本的民生本色成为改革主旋律；　　――推动社会管理创新，修订完善法律法规，着力启动司法改革，追求公平正义让改革更具底气；　　――始终心系农村发展，继党的十五届三中全会后，时隔十年，２００８年１０月召开的十七届三中全会再次通过有关农村改革的决定，为全面推进改革开放奠定了重要基石。　　十年改革发展，从有效应对国际金融危机冲击到抗击特大自然灾害取得胜利，中国共产党紧紧抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，战胜一系列严峻挑战。　　十年改革发展，从国民经济持续发展到经济总量跃居世界第二，中国综合国力显著增强，在国际舞台上的影响力日益提升。　　十年改革发展，从城镇居民广泛获得社会保障到广大农民种田不再交税，中国人民的生活水平显著提高，改革发展成果更多更公平地惠及全体人民。　　中国共产党用理论与实践反复昭示：中国过去的快速发展，靠的是改革开放；中国未来的发展，也必须靠改革开放。　　全面深化　走向复兴　　再过几天，中国共产党又将迎来一次三中全会――十八届三中全会。此时，中国改革开放已走过整整３５年。　　３５年接力奋斗，３５年硕果累累。　　数字是明证：１４２倍――从１９７８年到２０１２年，我国国内生产总值由３６４５亿元增长到５２万亿元；１８７倍――进出口总额从２０６亿美元提高到３８６６８亿美元；７１倍――全国城镇居民人均可支配收入从３４３元增加到２４５６５元；５９倍――农民人均纯收入从１３４元增加到７９１７元……　　深化改革已成共识，推进改革挑战重重。　　深水区、攻坚期、硬骨头，一连串的改革难题无法回避。　　在胡鞍钢看来，“改革从来都不是单向度的。改革是错综复杂、牵一发而动全身的。当改革进入深水区，这一点尤为明显。”　　回顾过往，审视未来，“中国道路”领航者清醒自信：改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。　　今天，距离２０２０年全面建成小康社会还有７年，距离实现建成社会主义现代化强国的目标也只有３０多年。曾经的愿景已经变为紧迫任务。　　时不我待，使命艰巨。以习近平同志为总书记的新一届中央领导集体向全党全国发出了全面深化改革开放的宣言书、动员令，表达了以更大的政治勇气和智慧推进改革开放的决心与信心。　　党的十八届三中全会前举行的两次中央政治局会议已释放出强烈的全面深化改革的信号――必须更加注重改革的系统性、整体性、协同性，加快发展社会主义市场经济、民主政治、先进文化、和谐社会、生态文明，让一切劳动、知识、技术、管理、资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，让发展成果更多更公平惠及全体人民。　　“新一轮改革要抓住关键环节或突破口，使新体制、新机制能够尽快并有效运转，进而把发展潜力持续不断地发掘出来。”国务院发展研究中心副主任刘世锦说。　　１１月２日，在会见２１世纪理事会北京会议外方代表时，习近平总书记再次向国际社会郑重宣示――　　“中国坚持改革开放不动摇。中国越发展，就越开放，中国开放的大门不可能关闭。改革开放永无止境，只有进行时没有完成时。再过几天，我们就要召开中国共产党第十八届三中全会，提出综合改革方案，就全面深化改革进行总体部署。”　　从十一届三中全会到十八届三中全会，又是一个收获的季节。党领导亿万人民将开始全面深化改革的新出发，把光荣与梦想镌刻在实现中华民族伟大复兴新的征程上。　　（新华社记者霍小光、赵超、安蓓）2013-11-04１０年伙伴，中欧拓展全球经济治理合作（权威论坛）【作者：孙天仁;钱小平】2013年10月24日，第四次中欧经贸高层对话在布鲁塞尔举行。图为当日欧方工作人员在双方代表会见记者前整理中国国旗。本报记者孙天仁摄2013年10月9日，中国人民银行与欧洲中央银行正式签署规模为3500亿元人民币/450亿欧元的中欧双边本币互换协议，有效期3年，经双方同意可展期。该协议将进一步促进中欧双方贸易发展。新华社发　　欧盟是世界第一大经济体，中国是全球最大的新兴市场国家。中欧在全球经济治理合作方面具有巨大潜力和广阔空间。盘点中欧全面战略伙伴关系走过的10年，中欧在全球经济治理平台上合作、矛盾、博弈并存，既代表了中欧双方不同的利益与诉求，更证实中欧在磨合中不断增进了解与合作的大势　　全球贸易治理　　互有攻守，关系朝对等方向发展，相互倚重增加，呈现长期向好趋势，但距成熟的良性互动尚有距离　　2001年中国加入世贸组织。10年来，中欧双方在世贸组织这个多边平台上，通过参与多哈回合多边贸易谈判、利用争端解决机制解决双边贸易争端、审议对方的贸易政策与实践，以及在其它涉世事务上开展协调与合作，为多边贸易体系的良好运行作出了积极贡献。同时双方在具体议题上也存在不少分歧，面临不少挑战。　　几十年来，欧盟一直扮演着多边贸易体系领导者的角色，并在世贸组织中始终保持高位水平，中国则处于上升通道。作为一名“低调的新成员”，中国2008年之后逐渐成为多哈回合“积极的推动者”，与欧盟等核心成员一起在谈判中发挥“共同领导”的作用。在争端解决机制中，中国从一名“活跃的第三方”，到2006年之后逐渐成为“进取的当事方”，不仅接受欧盟申诉，而且也对欧盟提出指控，与欧盟形成互有攻守、以守为主的基本态势；与此前比较，欧盟利用争端解决机制的积极性在减弱，中国的积极性却在稳步提高。在贸易政策审议机制中，中国从一名埋头兑现入世承诺的“被监督者”，到2008年之后逐渐成为一名“正常审议人”，既能面对欧盟的赞美和批评，也能对欧盟提出赞美和批评。这期间，欧盟给中国制造了不少麻烦，也提供了一些帮助。总体上，双方朝对等方向发展，整体形势趋向良性互动。不过中国的能力与欧盟仍有不小差距，双方的互动在某些方面和某些时候还有不少脆弱之处。特别是双方贸易摩擦频发，表明中欧之间新型的良性互动关系的成熟尚需双方付出更大的努力。这要求中国努力提高自身参与国际贸易事务和制订国际贸易规则的能力，同时进一步增强自身的经济贸易实力。　　目前，世贸组织正面临成立以来最严峻的挑战，多边贸易体系走向存在诸多不确定因素，也将对中欧在世贸组织框架内的协调与合作带来不利影响。尽管如此，中欧在世贸组织中的协调与合作长期向好的趋势不会改变。近年来国际形势急剧变化，双方都对对方有所倚重，欧盟对中国的依赖程度明显加强。　　全球金融治理　　中国话语权和影响力上升，欧盟表现出加强合作的愿望。未来双方交集将大大增加，机遇与挑战并存　　当前，全球金融危机已使全球金融治理秩序发生明显变化。作为全球治理的重要参与者，中国和欧洲在全球金融治理中的关系自然也受到这场危机的影响。　　在危机爆发前，全球金融治理中的中欧关系无论从深度还是广度来看，都是较为低水平的，主要体现在两个方面：　　一是金融治理的相关议题并不是中欧经济对话和交流的核心议题，其地位远远低于中欧贸易和投资议题；二是金融议题更多地集中在双边层面，对与中欧现实利益直接相关的议题关注较多。危机前中欧在全球金融治理中的合作主要表现为：欧洲致力于将中国融入既有的由发达经济体主导的国际体系，成为该体系规则的接受者，而欧洲则扮演着规范性力量的角色；中国采取的是一种积极和务实的建设性合作态度，根据自身利益与其对话和交流。　　全球金融危机作为当前国际金融格局演变中的关键节点，对中国和欧洲在全球金融治理中的角色与作用产生了深远影响。危机迫使美国和欧洲等主导国家在全球金融治理秩序和结构两个层面进行调整：一是美国和欧洲对金融监管规则的加强；二是为改变不平衡的局面，不管主导方愿意与否，新兴力量被吸收进来，新兴市场国家参与国际金融治理的大门开始打开。　　在这个过程中，中国与欧盟在全球金融治理中的作用发生明显变化。第一，中国在国际货币基金组织、二十国集团中的地位日益重要，在国际金融格局中具有更大的发言权和影响力；第二，欧盟表现出愿意与中国在全球金融治理上合作的愿望。在经济实力受到削弱的情况下，欧洲需要依靠中国等新兴力量推动其诉求和理念的实现；第三，中国正在形成自己的对全球金融治理的认识，开始尝试提供一些制度设计和解决方案，比如，中国成为了巴塞尔委员会的成员国，正在积极参与形成新金融监管框架的讨论，并和金砖国家一道筹建金砖国家开发银行。　　未来，中国将会更多地参与全球金融治理，与欧洲在全球金融治理中的交集将大大增加。对中欧而言，交集增多既是挑战，也是机遇。　　从挑战方面来看，中国将就更多的议题与欧洲展开更加深入的协商，可能的利益冲突和分歧点也将增加。另外，国际金融危机以来，全球金融治理参与方增多，会引发现行体系权力分配结构的调整，这也暗含着冲突。　　从机遇方面来看，在全球金融治理中，中国和欧洲都是国际货币体系改革推动者。人民币的国际化更多是集中于中国周边，欧元的影响范围也在欧元区及毗邻欧元区的地区，人民币的国际化路径对欧元的冲击并非不可调和。同时，人民币的国际化将给欧洲带来新的金融业务发展机遇。货币交易业务有可能成为继中欧贸易和直接投资之后中欧经贸关系的新支点。这也意味着，中国和欧洲在参与全球金融治理的进程中有广阔的合作空间。　　全球能源治理　　既竞争又合作，合作机制日趋成熟。欧盟应加快新能源技术出口，减少双方在传统能源市场上的竞争　　所谓“全球能源治理”是指通过集体行动实现全球能源市场供求基本均衡的机制。目前，全球能源治理体系仍以国际能源署（IEA）和石油输出国组织（OPEC）为核心，但随着新的能源生产和消费主体的出现，原来的全球能源治理体系面临巨大的改革压力。中欧能源关系的发展和调整，对全球能源治理体系改革具有重要影响。　　长期以来，全球能源治理体系都是由西方国家主导的，西方国家通过所谓的“自由市场”规则来影响着这一体系的运行。然而，随着能源生产大国俄罗斯、能源消费大国中国和印度的崛起，西方国家，特别是欧盟日益意识到，离开这些国家，特别是中国的积极参加，全球能源治理体系的合法性和效能都将被削弱。2012年1月，国际能源署总干事明确表示，欢迎中国参加该组织，而中国的参加将不可避免地改变全球能源治理体系的目标和规则。　　中欧能源关系的特点是合作与竞争。在如何维护能源产区局势稳定和国际能源价格稳定方面，中欧有共同的利益和诉求。此外，欧盟还认为，中国参加全球能源治理，有助于增加能源消费国的谈判筹码。然而，由于中欧能源结构的特点都表现在对石油和天然气进口的依赖程度较高，双方在获取全球石油和天然气方面的竞争不可避免。然而，中国和欧盟都认为，解决双方矛盾的最好方法不是加剧对抗，而是增加双边对话与沟通。　　20世纪90年代中期，中欧之间开始建立双边能源对话机制，20年来，“中欧能源大会”、“中欧能源对话”和“中欧能源峰会”等双边合作机制日趋成熟。2012年5月双方签署的《中欧能源安全联合声明》则标志着中欧能源战略伙伴关系初步确立。中国已明确表明参与全球能源治理体系的立场，这就是要努力建立一个包括广大能源生产国、能源消费国和能源中转国在内的合理的、公平的和有约束力的全球能源治理新框架。　　当今世界上，传统能源与新能源密切相关，欧盟国家掌握着大量的新能源技术，在中欧能源合作中，中方应要求欧盟加快新能源技术的出口，以提高中国的能源使用效率，从而减少双方在传统能源市场上的竞争。　　（刘衡、熊厚、薛彦平、沈雁南）　　链接　　中欧关系10年大事记　　（2003.1-2013.9）　　●2003年　　9月10日，欧盟委员会发布《走向成熟的伙伴关系――欧中关系中的共同利益与挑战》。　　10月13日，中国政府发表《中国对欧盟政策文件》。　　10月30日，第六次中欧峰会在北京举行。　　●2004年　　12月8日，第七次中欧峰会在荷兰海牙举行。　　●2005年　　9月5日，第八次中欧峰会在北京举行。　　12月20日，中国与欧盟举行首轮战略对话。　　●2006年　　9月9日，第九次中欧峰会在芬兰赫尔辛基举行并发表联合声明。　　●2007年　　11月28日，第十次中欧峰会在北京举行并发表联合声明。　　●2008年　　4月24日，欧盟委员会主席巴罗佐访华。中欧宣布启动中欧经贸高层对话。　　●2009年　　5月20日，第十一次中欧峰会在捷克布拉格举行。　　11月30日，第十二次中欧峰会在南京举行。　　●2010年　　5月24日，首届中欧政党高层论坛在北京举行。　　9月1日，首次中欧战略对话在贵阳举行。　　10月6日，第十三次中欧峰会在布鲁塞尔举行并发表联合新闻公报。　　●2011年　　5月15日，欧洲理事会主席范龙佩访华。　　●2012年　　2月14日，第十四次中欧峰会在北京举行。　　4月26日，中国―中东欧国家领导人会晤在华沙举行并发表新闻公报。　　5月3日，中欧发表《中欧城镇化伙伴关系共同宣言》，双方宣布建立中欧能源消费国战略伙伴关系。　　9月20日，第十五次中欧峰会在布鲁塞尔举行并发表联合新闻公报。　　●2013年　　4月25至28日，欧盟外交与安全政策高级代表阿什顿访华。　　7月2至4日，中国―中东欧国家地方领导人会议在重庆举行。　　资料整理：钱小平　　本版稿件作者单位均为中国社会科学院欧洲研究所2013-11-06越南　非典型模式属自我保护【作者：杨晔】　　本报驻越南记者杨晔　　截至2013年6月，越南共与60个国家和地区缔结了投资保护协定，但仅在与部分国家缔结的投保协定中接受了负面清单。　　“越南管理外资模式比较特殊，没有简单采用美国的负面清单模式，而是采用海关代码名录+不典型负面清单模式。”越南国民经济大学副教授阮国义对本报记者介绍说,“越南现行的《投资法》于2005年11月通过，该法将此前并行的《外国投资法》和《国内投资促进法》合而为一，旨在赋予外资企业更多权利，简化投资审批流程，提高行政效率。”　　阮国义进一步解释道，越南并没有负面清单这一说法。目前的做法是，外资向越南政府职能部门提出投资申请，越方首先依据海关总局编制的代码名录逐条对照，看其投资领域和行业是否符合准入条件。符合条件后再由工贸部、税务总局和计划投资部或其下属省市分支机构等对外资企业或机构进行资质审核。审核通过后方可进入。不过，对于哪些领域或行业鼓励、限制或禁止外资进入，《投资法》都分别作出了明确规定。　　阮国义说，从某种意义和角度说，越南《投资法》中相关规定或可视为负面清单，不过并不典型。因为负面清单还对很多细节作出具体规定，越南相关法律法条中对此并未明示。　　记者通过翻阅《投资法》、海关代码名录和统计总局数据库也发现，其中很多条款很笼统，未对具体情况作出有针对性的说明。但是，越南《投资法》、《出口税、进口税法》等法律中有类似于负面清单中涉及业绩、高管等不符措施的规定。　　在准入前国民待遇和最惠国待遇方面，越南法律和实际情况操作层面还存在较大差异。比如，越南《投资法》明确表示遵守国际经贸领域法条和惯例。但实际上要完全做到这点困难很大。　　首先，越南相关法规和行政制度尚不完善，在日常商业活动中无法完全做到有法可依，有章可循。其次，越南职能部门行政效率低下，外资审批过程冗长，且“灰色地带”广泛存在。非商业因素制约了外资进入的脚步。第三，由于越南本国经济基础较为薄弱，出口主要依赖农产品和附加值较低的产业。因此，越南政府担忧一旦给予别国某些行业最惠国待遇，那么根据对等原则，别国依靠强大技术资金人力优势必将对其产生冲击，最终影响到本国经济安全。　　这种越南特色的负面清单模式，实属一种自我保护。2013-11-16李克强与荷兰首相吕特举行会谈时强调构建中荷全方位、多层次、高水平合作新格局【作者：赵成;张铎】11月15日，国务院总理李克强在北京人民大会堂同荷兰首相吕特举行会谈。会谈前，李克强在人民大会堂北大厅为吕特举行欢迎仪式。新华社记者张铎摄　　本报北京11月15日电（记者赵成）国务院总理李克强15日在人民大会堂同荷兰首相吕特举行会谈。　　李克强说，中荷地处欧亚大陆东西两端，虽相距遥远，两国关系始终健康向前。中方愿与荷方本着相互尊重、共同发展的原则，加强高层交往，深化各领域互利合作，扩大人文交流，构建中荷全方位、多层次、高水平合作的新格局。　　李克强表示，中荷合作近年一直走在中国同欧盟国家合作的前列。双方要保持好这一势头，深挖市场、技术、人才、资金等方面的互补潜力，培育合作新支柱，打造合作新亮点。一是发挥“亚欧大陆桥”互联互通优势，扩大合作辐射面，推动贸易投资并举，拓展亚欧两大市场。二是提高油气资源开发、农业、水利等传统领域合作的科技含量，加强食品安全领域交流合作。希望荷方扩大对华高新技术出口，为中国企业和人员往来提供更多便利。三是全面加强节能环保、新材料、新能源等领域合作。四是提升金融合作水平，扩大小企业金融和绿色信贷等合作。　　李克强指出，中荷都是国际贸易自由化的积极倡导者。当前世界经济复苏依然面临诸多不确定因素，中国和欧盟要共同发出反对贸易保护主义的呼声，推动贸易投资自由化便利化。第十六次中欧领导人会晤在即，中方愿与欧方从战略和长远规划双方关系未来，推进投资协定谈判，提高双方合作水平。希望荷兰作为欧盟成员发挥积极推动作用。　　吕特表示，中国改革开放将为荷中和欧中合作带来新机遇。荷方愿进一步扩大对华投资，加强两国经贸、农业、节能环保、金融、高科技等合作，继续致力于反对贸易保护主义。荷方认为加快推进欧中投资协定谈判和建立欧中自贸区对双方经济发展都有利，期待第十六次欧中领导人会晤取得积极成果。　　双方还就共同关心的国际和地区问题深入交换了意见。　　会谈前，李克强在人民大会堂北大厅为吕特举行欢迎仪式。全国政协副主席张庆黎等出席。2013-11-22构建开放型经济新体制【作者：汪洋】　　汪洋　　改革开放是发展中国特色社会主义的强大动力。回顾35年改革开放历程，改革与开放是相辅相成、不可分割的。改革为开放创造体制基础和内在条件，开放为改革提供经验借鉴和活力源泉。当前，我国改革已进入攻坚期和深水区，发展处于转型期和换挡期，需要通过更高水平的对外开放，进一步促进国内体制改革，为我国经济长远发展再造一个“开放红利期”。《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》（以下简称《决定》），高瞻远瞩、审时度势，对构建开放型经济新体制作出了重要部署，必将对我国改革开放和现代化建设产生深远影响。　　一、正确把握我国对外开放面临的新形势　　党的十一届三中全会以来，我国始终坚持对外开放的基本国策，不断拓展对外开放的广度和深度，实现了从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折。对外开放为我国经济社会发展注入了新的动力和活力，推动了社会主义市场经济体制的建立和完善，提升了我国的综合国力、国际竞争力和国际影响力，也促进了中国与世界各国的共同发展。今天，我国开放型经济已站在新的起点上，面临的国内外环境正在发生深刻复杂的变化。主要表现在：　　（一）经济全球化的驱动力正在发生重大变化　　当今世界，经济全球化深入发展的总趋势没有改变。受种种因素影响，多边贸易体制发展坎坷，多哈回合谈判徘徊不前，贸易投资保护主义升温，经贸摩擦政治化倾向抬头。同时，区域经济合作蓬勃发展，各类自由贸易协定大量涌现，成为经济全球化的重要动力。截至今年7月，向世界贸易组织通报并仍然有效的区域贸易安排共249个，70%左右是近10年出现的。目前，世界贸易组织159个成员方中只有1个没有参与区域贸易安排。跨太平洋伙伴关系协定（TPP）、跨大西洋贸易与投资伙伴关系协定（TTIP）等超大自由贸易区正在孕育，将对经济全球化的走向产生深远影响。我国建设自由贸易区形势紧迫。　　（二）世界经贸格局正在发生重大变化　　国际金融危机后，不少发达国家深陷债务危机的沼泽，经济复苏艰难曲折，发展中国家成为拉动世界经济增长的重要力量，一批新兴经济体快速崛起，金砖国家占全球经济总量的比重超过20%，全球经济格局“东升西降”更加明显。据联合国贸发会议统计，2008―2012年，发展中国家进口总额年均增长10.9%，明显高于发达国家3.3%的增速，占全球进口的比重由39%升至45%。全球需求结构深刻调整，要求我们在巩固传统市场的同时，加快开拓前景广阔的新兴市场。　　（三）国际产业竞争与合作的态势正在发生重大变化　　从全球范围看，国际产业分工与合作仍在深化，但出现一些值得关注的新动向。受新兴经济体综合制造成本上涨的影响，劳动密集型产业特别是低端制造环节加速向低收入国家转移；在发达国家“再工业化”政策的牵引下，一些中高端制造业向发达国家回流；服务外包和服务投资成为国际经贸合作新热点，为新兴经济体提升在全球价值链中的地位带来了机遇；新能源、云计算、3D制造、基因诊断与修复等新技术革命取得新突破，各国均对新兴产业发展寄予厚望，抢占产业制高点的竞争日趋激烈。　　（四）我国参与经济全球化的基础和条件正在发生重大变化　　目前，我国经济总量居世界第二位，成为第一大出口国、第二大进口国、第二大吸收外资国、第三大对外投资国、第一大外汇储备国，这为我国进一步扩大开放提供了坚实的物质基础。同时，广阔的国内市场、充足的资金、日趋完备的基础设施、强大的产业配套能力，以及不断增强的企业创新能力和国际化经营能力，也为我国参与经济全球化提供了有利条件。但随着我国迈入中等收入国家行列，劳动力、土地等各类要素成本进入集中上升期，低成本制造的传统优势受到削弱，能源资源和生态环境约束强化。如何巩固传统优势、增创新优势，是摆在我们面前的重大课题。　　（五）国际社会对我国的认知和期待正在发生重大变化　　随着综合国力提升，我国在国际经济治理体系中的话语权和影响力不断增加，各方在重大国际和地区问题上更加关注中国的立场，更加注重对我国的借重与合作。同时，我国被加速推向国际事务前台，一些发达国家在全球经济再平衡、应对气候变化、人民币汇率、知识产权保护、市场开放等方面对我国的要求越来越高，一些发展中国家对我国的期待也越来越多。我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，作为世界最大发展中国家的国际地位没有变。外界认知同我国实际情况的落差，给我参与国际经济合作带来复杂影响。　　形势逼人，不进则退。世情、国情的深刻变化，带来的机遇前所未有，挑战也前所未有。唯有适应对外开放新形势，全面把握机遇，沉着应对挑战，才能在错综复杂的外部环境中站稳脚跟，在日趋激烈的国际竞争中把握主动。　　二、努力构建开放型经济新体制　　改革开放35年来，我国涉外经济体制改革迈出坚实步伐，初步建立了符合自身国情和世界贸易组织规则的开放型经济体制。但总体看，我国开放型经济体制建设不平衡、不协调、不可持续的问题比较突出，有些体制不适应国内外形势和开放型经济自身发展的需要。比较而言，外贸体制改革更深入一些，利用外资和对外投资体制改革相对滞后；沿海地区开放型经济体制比较成熟，内陆地区相对滞后；企业改革步伐较快，政府职能转变和中介组织建设相对滞后。《决定》着眼长远，明确了构建开放型经济新体制的主攻方向，也立足当前，提出了不少重要举措。主要包括：　　（一）放宽外商投资市场准入　　现阶段利用外资不是简单的引进资金，更重要的是吸收国际投资中搭载的技术创新能力和先进管理经验，这对我国产业结构调整和经济转型升级至关重要。三十多年来，我国制造业的整体竞争力得到极大的提升，跃居全球第一大制成品出口国，得益于制造领域实行了全面而深入的对外开放。相比之下，我国服务业开放程度低，竞争力弱，仍是经济发展中的一块“短板”。壮大和发展服务业需要进一步深化改革、扩大开放。重点是推进金融、教育、文化、医疗等服务业领域有序开放，放开育幼养老、建筑设计、会计审计、商贸物流、电子商务等服务业领域的外资准入限制。服务业不仅要对外开放，也要对内开放。　　（二）创新利用外资管理体制　　多年来，我们采取逐案审批和产业指导目录的外资管理方式，同时，在一些领域对内外资企业实行不同的法律法规。这种管理方式的优点是产业政策导向性强，缺点是审批环节多，政策稳定性不足，容易导致“玻璃门”、“弹簧门”等问题，行政成本和营商成本都较高。而世界越来越多国家采取“准入前国民待遇”和“负面清单”的外资管理方式，将禁止或限制外资进入的领域列入清单，未列入的领域外资均可进入，内外资企业享受同等待遇。这种管理方式有利于规范和约束政府行为，为企业创造一个稳定、透明、可预期的营商环境。我国外商投资管理体制改革的方向，就是要借鉴这种管理模式，最大限度减少和规范行政审批，纠正“重事前审批、轻事后监管”的倾向，赋予各类投资主体公平参与市场竞争的机会。建立中国上海自由贸易试验区是党中央在新形势下推进改革开放的重大举措，不仅扩大了服务业市场开放，而且试行了准入前国民待遇加负面清单的外资管理模式。今后国家将在试点基础上，选择若干具备条件的地方发展自由贸易园（港）区，为在全国推行这种管理模式积累经验。　　（三）改革对外投资管理体制　　从贸易大国到投资大国、从商品输出到资本输出，是开放型经济转型升级的必由之路。近十年，我国对外投资以年均40%以上的速度高速增长，累计对外直接投资超过5000亿美元，跻身对外投资大国行列。但总体看我国企业走出去仍处于初级阶段，特别是对外投资管理体制建设相对滞后，不能完全适应对外投资加快发展的新形势，在投资审批、外汇管理、金融服务、货物进出口、人员出入境等方面存在诸多障碍。加快实施走出去战略，关键是深化对外投资管理体制改革，放宽对外投资的各种限制，落实“谁投资、谁决策、谁受益、谁承担风险”的原则，确立企业及个人对外投资的主体地位。对此，《决定》提出了“三个允许”，即“允许企业和个人发挥自身优势到境外开展投资合作，允许自担风险到各国各地区自由承揽工程和劳务合作项目，允许创新方式走出去开展绿地投资、并购投资、证券投资、联合投资等。”这是广大企业和投资人的热情期盼，充分体现了国家支持企业加快走出去的政策导向，必将推动我国对外投资迈上新台阶。　　（四）加快自由贸易区建设　　与多边贸易体系的开放相比，自由贸易区有对象可选、进程可控的特点，可以起到以局部带动整体的开放效果。目前，我国已经签署了12个自由贸易协定，但与发达国家相比，总体水平不高、规模有限。今后，我们要继续维护多边贸易体制在全球贸易发展中的主导地位，同时要加快实施自由贸易区战略，形成以周边为基础、面向全球的高标准自由贸易区网络，拓展改革开放和国民经济发展空间。要抓紧打造中国―东盟自由贸易区升级版，进一步提升区内贸易投资自由化便利化水平；积极推进中韩、中日韩、中澳（大利亚）、区域全面经济伙伴关系（RCEP）等自由贸易协定谈判，推动亚太经济一体化进程；适时启动与其他经贸伙伴的自由贸易协定谈判。　　（五）扩大内陆地区对外开放　　当前，我国内陆地区开放型经济发展面临历史性机遇，但由于既不靠海、也不沿边，存在开放口岸少、物流费用高、区域转关难等诸多亟待破解的制约因素。扩大内陆开放是一篇大文章，要从体制机制、政策环境等方面下功夫，全面夯实内陆开放型经济发展的基础。要创新内陆加工贸易模式，推进整机生产、零部件、原材料配套和研发结算在内陆地区一体化集群发展，使内陆地区成为沿海加工贸易链条的承接地。要统筹推进内陆地区国际大通道建设，加快建设面向东南亚、中亚、欧洲等地区的国际物流大通道，支持内陆城市增开国际客货航线，发展江海、铁海、陆航等多式联运，形成横贯东中西、联结南北方的对外经济走廊。要推动内陆沿海沿边通关协作，实现口岸管理相关部门信息互换、监管互认、执法互助，扩大“属地申报、口岸放行”等改革试点，使内陆地区货物进出口逐步实现“一次申报、一次查验、一次放行”，提高口岸通行效率，降低通关成本。　　（六）加快沿边开放步伐　　我国同14个国家毗邻，陆路边境总长2.28万公里，沿边139个县级行政区国土面积合计约200万平方公里，居住着45个少数民族。加快沿边开放，对优化对外开放格局、促进区域协调发展、建设繁荣稳定的边疆具有重大战略意义。近年来，沿边地区对外开放迈出了坚实步伐，但受历史、自然条件和周边环境等因素的影响，沿边地区开放型经济规模总体偏小，经贸合作层次不高，与周边国家合作机制不健全，经贸和人员往来便利化水平亟待提高。目前，我国加快沿边开放的有利条件在增多。周边国家人口众多，能源资源富集，近年来经济普遍发展较快，与我开展经贸合作的愿望强烈。近期，习近平总书记出访中亚和东南亚国家期间，分别提出共同建设“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的战略构想，引起相关国家的强烈共鸣，为我国加快沿边开放带来了重大机遇。推进沿边开放要坚持统筹规划、因地制宜、互惠互利、共同发展、东西互动、内引外联的原则，在“边”字上做文章，从合作机制和开放政策上寻求突破。要创新沿边开放政策，允许沿边重点口岸、边境城市、经济合作区在人员往来、加工物流、旅游等方面实行特殊方式和政策，提高贸易和投资便利化水平，培育特色优势产业。要发挥金融对沿边开放的支撑作用，建立开发性金融机构，加快同周边国家和区域基础设施互联互通建设，为沿边开放提供良好条件。要鼓励边境地区与毗邻国地方政府之间建立高效务实的工作机制，及时解决毗邻地区经贸和人员往来中的问题。　　（七）改革行业商（协）会管理体制　　行业商（协）会是现代市场体系的重要组成部分。随着我国开放型经济规模不断壮大以及政府职能加快转变，制定行业标准、规范行业秩序、开拓国际市场、应对贸易摩擦等方面越来越离不开商（协）会的作用。但受法律地位不明确、职能定位不清晰、管理机制不灵活等体制因素的制约，我国商（协）会存在发展活力不足、服务不到位、行政色彩浓厚等问题。发展和规范商（协）会，要从思想认识、政策环境、机构建设、管理制度等方面消除障碍，把本不属于行政范畴的职能还给商（协）会，政府可通过购买服务等多种途径予以支持。《决定》指出：“限期实现行业协会商会与行政机关真正脱钩，重点培育和优先发展行业协会商会类、科技类、公益慈善类、城乡社区服务类社会组织，成立时直接依法申请登记。”这是经济社会管理方式的重大创新，对今后商（协）会改革与发展具有重要指导意义。随着大批面向市场、依法运行的商（协）会涌现出来，政府和企业之间的联系将更加紧密、畅通，政府宏观管理和市场配置资源的效率都将大幅提高。　　三、在改革创新中培育参与和引领国际经济合作竞争新优势　　35年的实践证明，改革是解放和发展生产力、提升经济整体竞争力的必由之路，体制变革催生的竞争优势最全面、最稳定、最持久。哪个时期开放型经济体制改革力度更大，哪个时期经济整体竞争力就提升更快；哪个地区开放型经济体制更成熟，哪个地区的经济就更具活力。《决定》对构建开放型新体制作出了重大部署，随着这些部署逐步得到贯彻落实，一定会进一步解放和发展生产力，在激烈的国际竞争中，形成参与和引领国际经济合作竞争新优势。　　（一）培育产业综合竞争新优势　　“十五”时期我国出口年均增速高达25%，“十一五”时期降至15.7%，近两年已转为个位数增长。这既是国际市场需求不振的结果，更是我国经济传统竞争优势逐步弱化的反映，充分说明单纯依靠廉价资源和廉价劳动力支撑的开放型经济发展模式终究是不可持续的，也是不可能建成经济强国的。《决定》提出，改革外商投资管理体制、放宽外资准入限制，加强知识产权运用和保护、健全技术创新激励机制，创新对外投资方式、鼓励企业并购国外研发机构和知名品牌等重大举措，就是要进一步发挥开放对技术创新和产业升级的引领作用，推动开放型经济从规模扩张向质量效益提升转变，从成本优势向以人才、资本、技术、服务、品牌为核心的综合竞争优势转变，努力提高在国际产业分工中的地位。　　（二）培育全方位开放新优势　　当前，中西部地区仅拥有全国约13%的进出口、17%的外资、22%的对外投资，这是各种因素综合作用的结果，也凸显出我国开放型经济的发展后劲。我国扩大对外开放的巨大潜力和回旋余地在中西部地区，拓展开放型经济广度和深度的重要方向在中西部地区。中西部地区开放型经济已经驶入快车道，展现出十分广阔的发展前景。《决定》提出，扩大内陆和沿边开放，创新内陆开放和沿边开放模式，就是要因势利导、顺势而为，挖掘广大中西部地区的开放潜力，激发开放活力，加快形成海陆统筹、东西互济的开放新格局。　　（三）培育稳定、透明、可预期的营商环境新优势　　当今世界，人才、资源、资金、技术、市场竞争日益激烈，营商环境成为一个国家参与国际经济合作与竞争的重要依托，是经济软实力的重要体现。我国社会主义市场经济体制初步建立并不断完善，但政府职能转变不到位，市场中介组织不发达，社会信用体系建设滞后，大幅增加了企业的营商成本。《决定》提出，深化行政体制改革，统一内外资法律法规，统一市场准入制度，统一市场监管，建立公开透明的市场规则，就是要积极对接国际先进理念和通行规则，大力营造竞争有序的市场环境、透明高效的政务环境、公平正义的法制环境，保证各类所有制经济依法平等使用生产要素、公开公平公正参与市场竞争、同等受到法律保护，增强各类企业长期投资中国的信心。　　（四）培育参与和引领国际规则和标准制定的新优势　　规则和标准的竞争是最高层次的竞争。我国加入了世界贸易组织，进入了重大经贸问题谈判的核心圈，在全球经济治理中发挥着越来越重要的作用。但是我国作为现行国际经贸规则适应者、遵循者的角色没有根本改变。《决定》提出，坚持世界贸易体制规则，坚持双边、多边、区域次区域开放合作，加快环境保护、投资保护、政府采购、电子商务等国际经贸新议题谈判，扩大同各国各地区利益汇合点，就是要以更加积极、自信、负责的姿态，参与国际体系变革和国际规则制定，参与全球性问题治理，增强我国在国际经贸规则和标准制定中的话语权，推动国际经济秩序朝着更加公正合理的方向发展，更好地维护我国的根本利益和人类的共同利益。2013-11-23生态文明建设需建跨部门协调机构(专家视角)【作者：王金南】　　王金南　　党的十八届三中全会提出改革生态环境保护管理体制，为什么要改呢？因为目前的生态环境保护管理体制存在不少矛盾。　　首先，缺乏生态文明建设的顶层设计和决策部门。生态文明建设要求把生态文明的理念体现到经济社会发展的全过程中去，但是现在的生态环境管理体制很难实现这一条，生态环境管理体制与建设生态文明的要求差距甚远。同时，各部门在生态文明建设中的职责定位不明确，任务不清楚，往往各自为战，从自身角度提出有关生态文明建设的指导意见及模式，缺乏统一和协调。　　其次，生态环保职能分散交叉，环境保护统筹协调、统一监督仍需进一步加强。现在对自然生态系统保护的管理比较分散，造成“生态”与“环境”两张皮，水质与水量分头管理，割裂了生态保护与污染治理的关系，割裂了环境要素综合保护与自然生态系统管理的关系。另外，面对日趋严峻的区域、流域复合污染，区域、流域环境管理体制还没有理顺，陆海污染防治缺乏统筹，污染防治区域联动机制刚刚起步，区域、流域环境合作缺乏法律依据，致使解决跨区域环境问题困难很大。　　三是环境保护部门责任和权力不匹配。虽然要求地方政府对环境质量负责，但地方保护主义尚未得到有效根治，国家环境保护的政策法规在少数地方得不到坚决有效执行。环保部门缺乏有效的监督制约机制，行政上对造成环境污染问题的根源无能为力。因为环保部门是地方政府的一个职能部门，财权和人事任免权主要取决于地方政府，其工作受制于地方政府的态度，这就造成环保部门的领导“顶得住的站不住，站得住的顶不住”。另外，环保监管力量与日益繁重的环保任务不适应，基层环保部门普遍存在“小马拉大车”的现象。　　四是生态环境保护责任关系不明确，政府、企业和公众的生态文明建设义务和责任机制不清。　　生态环境保护管理体制改革是一个老大难问题，其改革应该在整个国家行政管理体制改革的框架下进行。这需要作出很多改变――　　建议建立生态文明建设的跨部门协调机构，主要职责是协调国务院各部委的环境保护和生态建设工作，牵头组织生态文明建设部际联席会议。进一步发挥环境保护部际联席会议制度的统筹协调作用，不断深化部门协作。持续推进区域、流域联防联控联治机制。　　明确生态环境保护在生态文明建设中的核心地位，建立和完善严格监管所有污染物排放的环境保护管理制度，独立进行环境监管和行政执法。继续探索实行职能有机统一的生态环境大部门体制改革，综合生态保护和污染防治的职能，建立陆海统筹的生态系统保护修复和污染防治区域联动机制，增强区域流域环境统筹协调和监督管理能力。健全和强化生态环境司法、责任追究制度和环境损害赔偿制度。　　继续强化“国家监察、地方监管、单位负责”的生态环境监管体制建设。加强环保区域派出机构能力建设。建议在条件适宜地区推行省以下环境保护主管机构垂直管理，也可根据各地实际情况，在重点乡镇设立县（市、区）环保局的派出机构，由县（市、区）环保局垂直管理，或者在乡镇政府内部设立专管职位，从事乡镇环保工作。同时，建立健全监督地方政府履行环保责任的机制，实行环境保护目标责任制和考核评价、责任追究制度。　　当前，资源压力和环境恶化的外部约束力已经形成了较强的倒逼机制，生态文明建设已经上升为执政党和政府的政治意愿，社会公众的生态文明意识逐步增强，参与的主动性不断提升。只要我们坚定信心、长期努力，全力推动生态文明体制、机制和制度改革，一个自然和谐、美丽健康的中国就一定会实现。　　（作者为环境保护部环境规划院副院长兼总工程师，本报记者孙秀艳整理）2013-12-09东盟经济共同体蓝图加快实现规定措施已完成近80%中国支持提供动力【作者：韩硕】　　本报驻泰国记者韩硕　　全球著名管理咨询公司科尔尼与知名广告代理公司智威汤逊近日联合发布的一项研究报告显示，64%的受访东盟企业负责人表示，东盟经济共同体一旦建立，将加快进入地区内其他市场。报告称，区域内企业需要着手制定新的战略规划，以迎接东盟经济共同体建成后的激烈竞争。　　有关专家在接受本报记者采访时认为，东盟共同体建设中最关键的东盟经济共同体建设正在稳步实施，但未来两年仍面临严峻挑战。中国企业在东盟范围内整合当地资源，为中国市场提供优质产品，未来可能成为中国企业开辟新增长点的一招妙棋。　　6国已取消超99%货物进出口关税　　目前，东盟距离到2015年建成经济共同体的目标已越来越近。根据此前发布的第二十三届东盟峰会主席宣言，东盟经济在2012年增长5.7%，吸引外国直接投资1082亿美元。东盟经济共同体蓝图所规定必须采取的措施已经完成279项，完成率达79.7%。数据显示，印度尼西亚、新加坡、文莱、泰国、马来西亚、菲律宾6个较发达的东盟国家取消了99.65%的货物进口关税，柬埔寨、老挝、缅甸和越南4个较不发达的国家已将98.86%的货物进口关税税率降至5%以下。　　共同市场与生产基地、提高区域竞争力、共享经济增长、融入全球经济是东盟经济共同体的四大支柱。泰国正大管理学院中国东盟研究中心主任汤之敏在接受本报记者采访时表示，其中各国博弈较多的是包括区域内商品、服务、资本和劳务自由流动在内的共同市场建设。　　根据建设东盟经济共同体的要求，在商品方面，需分别在2015年和2018年前制定常规产品和敏感产品的关税减免时间表；在服务方面，各国到2015年逐步把国外资本在服务业的持股比例上限提高到70%。在劳务方面，东盟经济共同体的目标是实现在工程师、医师等7个专业人才资质的互相认可。汤之敏认为，这些目标的设定都比较切合实际，正在有序实施。　　只有新加坡完全达到共同体要求　　在当前国际经济环境不确定的背景下，东盟经济共同体建设仍面临严峻挑战。正如一位不愿透露姓名的东盟人士所说，剩下约20%需要“达标”的项目恰恰是最艰难的部分,如制定标准要求、出台保护知识产权的法律、加强投资部门的法规融合和金融市场整合、减少非关税和贸易壁垒等。2013年东盟轮值主席国文莱苏丹哈桑纳尔・博尔基亚指出，“目前东盟经济共同体建设离在2015年实现这一目标只剩两年时间，需要做的事仍很多，任务很艰巨”。　　东盟10国经济实力差异较大、发展不平衡是地区经济一体化建设的主要困难。根据东盟经济共同体蓝图，最终将形成拥有6亿人口的单一市场，成为一个均衡发展、具备强劲经济竞争力、与全球经济高度融合的区域。但就东盟的现状来看，当地舆论对此仍颇感忧虑。泰国《曼谷邮报》评论称，“从目前的情况看，只有新加坡具备了全部条件，即使是东盟中一些经济比较富裕的国家也未能真正准备好，更不用说老挝、柬埔寨等经济较不发达的国家。”　　柬埔寨和平与合作研究所执行理事常万纳瑞斯对本报记者表示，各国发展差距大、一些国家缺乏有效的管理和执行力、部分成员国政局不稳、种族宗教矛盾严重等，都会影响到一体化进程。此外，受国内政治发展和经济民族主义影响而采取贸易保护主义措施，也是需要克服的倾向。他同时认为，私营部门在建设东盟经济共同体中扮演关键角色，因此建立更紧密有效的公私合作模式极为必要。　　中国企业有望开辟新增长点　　东盟秘书处市场一体化司司长苏巴什・保斯・皮莱在接受本报记者采访时表示，中国的发展为东盟提供了重要的机遇和广阔的市场。中国是最早与东盟建立战略伙伴关系的国家，是东盟经济一体化的坚定支持者，一个强大和融合的东盟也符合中国的战略利益。　　新加坡南洋理工大学拉惹勒南国际问题研究院副教授伦纳德・塞巴斯蒂安对本报记者表示，中国对东盟基础设施建设投资的承诺将使东盟与中国的关系进一步加强，中国的资金能够帮助东盟进行公路、铁路、港口和电力等基础设施建设，这有利于促进东盟内部以及东盟与中国经济的整合。　　常万纳瑞斯认为，中国具备支持东盟实现建成共同体的资源，中国与东盟基础设施建设、投资、贸易等领域的合作很重要，因此中国提出的启动中国―东盟自贸区升级版谈判具有非常积极的意义。　　汤之敏表示，东盟各国最看重中国的市场、资本和技术。中国具有统一调配各种资源的优势，比如大米购买与高铁出口的结合、基础设施建设与融资的结合、政府间采购与人民币结算的结合。此外，过去中国企业“走出去”大多是瞄准东南亚的市场，如今中国企业在东盟范围内整合当地资源，为中国市场提供优质产品，必然会受到各国政府和企业的欢迎，成为中国企业开辟新增长点的一招妙棋。　　（本报曼谷12月8日电）2013-12-18健全宏观调控体系（学习贯彻十八届三中全会精神）【作者：徐绍史】徐绍史　　党的十八届三中全会是在我国改革进入关键时期和攻坚阶段召开的一次重要会议。会议通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》（以下简称《决定》）指出，科学的宏观调控，有效的政府治理，是发挥社会主义市场经济体制优势的内在要求。健全宏观调控体系是处理好政府和市场关系的重要举措，是实现宏观调控目标、提高宏观调控水平的重要制度性保障，对于加快完善社会主义市场经济体制、全面建成小康社会意义重大。　　健全宏观调控体系的必要性和重要性　　完善社会主义市场经济体制的基本要求就是，既更加尊重市场规律、有效发挥市场配置资源的决定性作用，又更好发挥政府作用、有效避免市场失灵。紧紧抓住并用好重要战略机遇期，促进经济持续健康发展，使我国经济实力和综合国力再上一个大台阶，实现“两个一百年”奋斗目标，进而实现中华民族伟大复兴的中国梦，都对健全宏观调控体系提出了新的更高的要求。　　健全宏观调控体系的共识不断凝聚。党的十四大提出我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制，要使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用。党的十四届三中全会提出的社会主义市场经济体制框架，把建立和健全宏观调控体系作为五大支柱之一。经过1993年至2002年的改革实践，社会主义市场经济体制初步建立，党的十六届三中全会提出完善社会主义市场经济体制的任务，把更大程度发挥市场在资源配置中的基础性作用、健全宏观调控体系作为重要内容。党的十八大提出加快完善社会主义市场经济体制，要求更大程度更广范围发挥市场配置资源的基础性作用，完善宏观调控体系。党的十八届三中全会进一步明确，要使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用；科学的宏观调控，有效的政府治理，是发挥社会主义市场经济体制优势的内在要求。可见，社会主义市场经济体制包括发挥市场作用和加强国家宏观调控两个不可分割的方面，完善社会主义市场经济体制就是要正确处理市场与政府、市场调节与宏观调控的关系。实践证明，市场配置资源是最有效的形式，但市场存在自发性、盲目性和滞后性，需要进行宏观调控；而宏观调控不断面临新情况新问题，需要不断健全宏观调控体系。通过科学的宏观调控，可以弥补市场失灵，消除垄断，维护市场秩序；增加公共产品供给，形成公平合理分配格局，确保广大群众共享改革发展成果；及时促进经济总量基本平衡，熨平大的经济波动，实现经济持续健康发展。　　健全宏观调控体系具有丰富的实践经验。改革开放以来，我们坚持社会主义市场经济的改革方向，充分发挥市场配置资源的作用，不断健全宏观调控体系，调整完善宏观经济政策，成功应对了短缺经济条件下投资消费双膨胀导致的经济过热和严重通货膨胀、有效需求不足导致的经济下滑和通货紧缩趋势、亚洲金融危机和国际金融危机等造成的严重冲击，以及重大疫情和严重自然灾害等重大突发事件，促进了经济持续健康发展，避免了经济大起大落，人民生活水平大幅提升，综合国力和国际竞争力显著增强，社会主义现代化建设取得了新的历史性成就。实践证明，只有在发展现代市场体系的同时不断健全宏观调控体系、加强和改善宏观调控，才能有力地推动社会主义现代化建设不断向前迈进。　　新的国际国内形势对健全宏观调控体系提出了新的要求。从国际看，世界经济政治格局正处于深度调整之中，需求不振的情况可能长期存在，科技大变革和新的产业仍在孕育之中，主要发达国家主权债务问题积重难返，全球投资贸易保护主义出现强化趋势；发达国家重新重视实体经济，实施制造业回归，围绕市场、能源资源的争夺和气候环境等方面的斗争更加激烈，影响国内经济稳定运行的外部不确定因素显著增加。从国内看，我国发展中不平衡、不协调、不可持续问题仍然突出。经济转型升级的任务更加艰巨，传统产业优化升级面临成本上升、产能过剩和资源环境等多种制约，战略性新兴产业培育壮大受到人才、技术、创新能力等诸多掣肘，创新驱动发展能力不强，现代服务业发展滞后；现代市场体系尚不健全，市场主体行为不规范，市场秩序不规范，公平竞争的制度环境有待进一步完善；人口老龄化进程加快，劳动力、土地、能源资源、生态环境等约束强化。面对更加错综复杂的国内外形势，只有进一步健全宏观调控体系，不断提高宏观调控的能力和水平，才能促进经济持续健康发展，实现全面建成小康社会宏伟目标。　　科学的宏观调控呼唤更加健全的宏观调控体系。改革开放以来特别是党的十四大以来，我们立足发展社会主义市场经济实践，科学借鉴市场经济国家理论和经验，初步构建了以国家发展战略和规划计划为导向，以财政政策、货币政策以及产业政策、价格政策等为主要手段的宏观调控体系基本框架。但也要看到，在实践中仍然存在一些问题：体现经济发展质量和效益、居民生活改善和生态建设等方面的指标仍然不足，市场化调控工具尚不完善，行政干预手段使用仍然较多，统筹协调作用有待加强，政策之间效果抵消或负面效应叠加时有发生，调控决策及其实施的规范化、机制化建设滞后，政策传导机制不畅，宏观调控政策实施的法律保障和权威性、执行力不足。这些问题的存在，影响了宏观调控的科学性、有效性。随着市场配置资源作用不断增强、宏观调控实践不断丰富，现有宏观调控体系需要不断调整，以适应新的要求。　　健全宏观调控体系需要处理好的几个关系　　按照《决定》要求，健全宏观调控体系要更加尊重市场规律，合理界定宏观调控边界，重点处理好以下五个方面的关系。　　处理好政府与市场的关系。宏观调控要遵循市场规律，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用；也要注意防止市场失灵，弥补市场不足。健全宏观调控体系要更加尊重市场规律，更加注重统筹兼顾，更多借助间接引导，努力提高政府调控的科学性针对性有效性，核心是转变政府职能，最大限度减少政府对微观事务的管理。要切实简政放权、减少行政干预，市场机制能有效调节的经济活动一律取消审批，让市场优胜劣汰，由企业自负盈亏。《决定》指出，建设统一开放、竞争有序的市场体系，是使市场在资源配置中起决定性作用的基础。必须加快形成企业自主经营、公平竞争，消费者自由选择、自主消费，商品和要素自由流动、平等交换的现代市场体系，着力清除市场壁垒，提高资源配置效率和公平性。政府要加强发展战略、规划、政策、标准等的制定和实施，主要依靠经济激励、法律约束、技术标准等方式，营造规范的市场秩序和公平的竞争环境，加强市场活动监管，合理引导市场主体行为。　　处理好中央与地方的关系。宏观调控既要维护好中央调控的权威，也要发挥好地方发展的积极性；既要防止一统就死，也要防止一放就乱。健全宏观调控体系既要坚持全国一盘棋，强化宏观调控的权威性；又要充分考虑地区差异，注重区别对待、分类指导，为各地因地制宜留出合理空间。要充分发挥地方政府的优势，直接面向基层、量大面广、由地方管理更方便有效的经济社会事项一律下放地方和基层管理。同时，按照权力和责任同步下放的原则，地方政府要切实履行好职责、承担起相应的责任。　　处理好当前与长远的关系。宏观调控既要立足当前，又要兼顾长远。健全宏观调控体系，特别是在目标设定和手段完善等方面，要坚持长短结合。一方面要有利于合理调节总需求，通过促使总需求与总供给基本平衡，熨平短期经济波动，控制通货膨胀，促进充分就业，防范和化解各种风险，防止经济出现大起大落；另一方面要有助于改善中长期供给能力，通过着力强化创新驱动发展和经济结构优化升级不断提高要素产出效率，提高经济潜在增长能力，提高经济发展质量和效益。　　处理好分领域调控与全局性统筹的关系。宏观调控既要充分发挥分领域调控的作用，更要增强大局意识和全局意识，加强全局性统筹。宏观调控体现在各个领域的调控之中，调控效果是各领域调控政策落实效果的综合体现。健全宏观调控体系要在深刻分析和准确把握经济社会发展阶段性特征和战略重点基础上，合理确定宏观调控目标，投资、消费、贸易、产业、财税、金融、土地等调控政策都要服从全局安排。要通过加强体系建设，强化政策间协调配合，形成调控合力，确保实现全局目标。　　处理好政策落实与调整完善的关系。宏观调控既要确保调控政策不折不扣地落到实处，又要加强政策跟踪评估，根据形势变化和政策执行中的新情况新问题及时调整完善。健全宏观调控体系要强化政策落实保障机制建设和政策评估调整机制建设。对已确定的宏观调控政策，要按照职责分工和落实时限，及时出台相关实施细则和操作办法，确保政策作用有效发挥，力争做到政策出台一项见效一项。同时，要及时评估政策实施效果，调整完善政策内容，确保政策跟上形势发展的需要。重大政策调整要十分慎重，深入开展政策预评估，广泛征求意见，加强宣传解读，合理引导社会预期。　　健全宏观调控体系的主要任务　　《决定》坚持社会主义市场经济的改革方向，总结国内做法，借鉴国外经验，从宏观调控的导向、目标和政策手段、制度机制、投资体制、发展成果考核评价等方面入手，提出了健全宏观调控体系的重点任务。　　科学界定宏观调控的主要任务。宏观调控的主要任务是保持经济总量平衡，促进重大经济结构协调和生产力布局优化，减缓经济周期波动影响，防范区域性、系统性风险，稳定社会预期，实现经济持续健康发展。这就为完善宏观调控体系指明了方向。　　健全以国家发展战略和规划为导向、以财政政策和货币政策为主要手段的宏观调控体系。首先，国家发展战略和规划明确的宏观调控目标和总体要求，是制定财政政策和货币政策的主要依据。要加强国家发展战略和规划的宏观引导、统筹协调功能，充分发挥国家发展规划对政府公共预算安排、金融资本运用、国土空间开发、资源合理配置等政策措施的综合协调作用。其次，把完善并充分发挥财政、货币政策的作用作为宏观调控主要手段。财政政策具有促进经济增长、优化结构和调节收入分配的重要功能，要完善财政政策的有效实施方式。货币政策在保持币值稳定和总量平衡方面具有重要作用，要优化货币政策目标体系和工具组合，健全宏观审慎政策框架，发挥好差别准备金动态调整工具的逆周期调节功能，探索综合运用资本充足率、流动性比率和杠杆率等调控手段。第三，加强财政政策、货币政策与产业、价格等政策手段协调配合，增强宏观调控前瞻性、针对性、协同性。推进宏观调控政策统筹协调机制建设。宏观调控部门之间、宏观调控部门与有关部门之间要建立多层面的政策沟通协调机制，统筹进行政策特别是重大政策调整的综合评估和协调，避免单项政策各自为政，政策之间效力相互抵消或过度叠加。第四，推进宏观调控目标和政策制定机制化。建立健全经济形势分析研判机制，合理确定宏观调控预期目标。建立健全重大问题研究和政策储备工作机制，加强重大问题研究，并向政策思路、改革方案、战略构想、中长期规划等延伸，形成政策储备。建立健全民主决策机制，在重大政策研究出台的过程中，完善社会听证、信息公开、公众参与、专家咨询等各类程序，充分反映社情民意。建立健全政策评估和调整机制，适时预调微调，把握好政策的方向、力度和节奏，提高相机抉择水平。第五，加快形成参与国际宏观经济政策协调的机制。密切跟踪国际经济金融形势和主要经济体宏观经济政策变化，认真评估分析其对我国宏观经济和政策实施的影响，主动加强与主要经济体的政策协调和沟通，更加积极地参与多双边国际经济合作，提升国际话语权，推动国际宏观经济治理结构改革，促进国际经济秩序更加公正合理，营造于我有利的制度环境，拓展发展空间，维护开放利益。　　深化投资体制改革，确立企业投资主体地位。投资管理是资源配置的重要手段，健全宏观调控体系要最大限度地缩小审批、核准、备案范围，切实落实企业和个人投资自主权，减少政府对企业投资活动的干预。《决定》指出，企业投资项目，除关系国家安全和生态安全、涉及全国重大生产力布局、战略性资源开发和重大公共利益等项目外，一律由企业依法依规自主决策，政府不再审批。在加大简政放权力度、充分发挥市场机制作用的同时，要把该管的管住管好，通过加强对投资活动的土地使用、能源消耗、污染排放等管理，发挥法律法规和发展规划、产业政策的约束和引导作用，避免重复建设和无序竞争，防止出现区域性、系统性问题。化解产能过剩矛盾是当前宏观调控的重要任务。《决定》提出，强化节能节地节水、环境、技术、安全等市场准入标准，建立健全防范和化解产能过剩长效机制。这就意味着要改变以往靠严格审批控制增量的做法，注重建立和完善长效机制，充分发挥市场机制优胜劣汰的作用，更好地发挥地方和企业的主动性、积极性，国家给予必要的引导和支持。总的思路是，要疏堵结合、严控增量、优化存量，在控制增量上，主要靠政府制定标准，提高准入门槛；在存量调整中，要尊重规律、分业施策、多管齐下、标本兼治，通过扩大和创造国内需求，消化一批；通过支持企业增强跨国经营能力，向境外有序转移一批；通过优化产业组织结构、推动企业兼并重组，整合一批；通过严格执行环保、安全、能耗等市场准入标准，淘汰一批。　　完善发展成果考核评价体系。《决定》明确提出，完善发展成果考核评价体系，纠正单纯以经济增长速度评定政绩的偏向，加大资源消耗、环境损害、生态效益、产能过剩、科技创新、安全生产、新增债务等指标的权重，更加重视劳动就业、居民收入、社会保障、人民健康状况。加快建立国家统一的经济核算制度，编制全国和地方资产负债表。建立全社会房产、信用等基础数据统一平台，推进部门信息共享。落实这些要求，必将有力地推进经济发展方式转变。2013-12-24国际投资复苏乏力　大宗商品价格下滑（2013年度特别报道）――2013年世界经济篇（下）【作者：强薇;彭敏;孙天仁;吴成良;白阳】美国减少资产购买可能会加剧国际资本流动，引起汇率和国际收支变化，进而增添全球经济的不确定性。人民视觉　　在脆弱的全球经济和政策不确定性影响下，2013年全球外国直接投资（FDI）增长乏力，流量基本与去年持平，复苏时间超出预期。供给充裕、需求疲软，全球大宗商品价格下滑，影响了一些国家的经济增速，但也抑制了部分国家的通胀水平。展望2014年，全球经济仍将缓慢复苏，全球FDI可能小幅上扬，大宗商品价格或沿袭目前态势。　　全球外资流量呈背离趋势，发展中国家引资比例有望继续提高　　2012年，全球FDI大幅萎缩，较上年下降18.2%。联合国贸发会议的数据显示，2013年全球FDI与2012年持平，上限为1.45万亿美元。该组织预测，全球FDI在明年和后年将小幅上升，但同时认为，全球金融体系的结构性缺陷、宏观经济环境可能出现的恶化以及重要经济政策的不确定性，都可能影响投资者信心，导致FDI流量下降。　　联合国贸发会议投资与企业司官员梁国勇在接受本报记者采访时说，全球FDI流量在2009年触底后未能保持增长，复苏相对于全球经济的其他方面明显偏弱，外资总量较危机前高点仍低约30%。在FDI流入方面，发达国家和发展中国家呈现背离趋势，欧债危机影响让这种趋势有所加强。2012年，发展中国家引进外资首次超过发达国家，达到全球总量的52%；今年该比例有望继续提高。　　在全球FDI复苏乏力的背景下，中国表现出色，不仅相对于主要发达经济体，在新兴市场国家中也是一枝独秀。今年年中，对美国退出量化宽松政策的预期导致国际资本从新兴市场国家大规模流出。中国不仅避免了冲击，反而强化了自身对国际资本的吸引力。　　总体来看，中国引进外资总量一直保持稳定增长。特别是今年以来，外资流入在经过持续一段时间的月度同比下降之后逆势恢复增长。外资结构也发生了显著变化，质量进一步提高。服务业领域外资超过制造业，并且两者差距有扩大趋势，显示以寻求市场为导向的跨国投资加速进入中国。制造业方面，体现高技术、高附加值的“高端”外资项目，有利于推动中国经济的转型升级。　　在FDI流出方面，发达国家和发展中国家也呈现背离趋势。联合国贸发会议认为，由于经济前景不确定，发达国家跨国公司不再进行大规模国际扩张，这是全球FDI流出总量下降的重要原因。相反，发展中国家特别是金砖国家的对外投资继续稳步增长，金砖国家已成为重要的对外投资国。2012年，中国首次成为全球第三大投资国，仅次于美国和日本。　　国际金融危机以来，发达国家和发展中国家均加大了引资力度，中国对外投资的空间更加广阔。中国社科院世经政所国际投资研究室王碧B指出，2013年，中国海外投资呈现由“生产型”向“消费型”转变的新趋势，具体表现为铜、铁、铝等生产性矿业资源让位于石油、天然气等消费性燃料资源，向欧美高端消费品行业投资，加大海外农业投资，满足国内中高端消费者的需求。　　但不容忽视的是，在渴望外资的同时，一些国家在针对跨国并购的准入方面也越发挑剔，收紧对外资的审查和监督程序，投资保护主义造成的风险有所加大。从长远看，这阻碍着全球FDI的复苏进程。　　全球大宗商品资产总价值大幅下跌，明年价格仍不会有大的变化　　2013年以来，国际商品市场供应充裕，但需求不旺，这抑制了大宗商品的价格。英国巴克莱资本公司分析师凯文・诺里什提供的数据显示，今年11月，全球大宗商品资产总价值下降880亿美元,至3320亿美元，是大宗商品管理资产有史以来规模最大的一次下跌。投资者已从大宗商品基金中撤走超过363亿美元资金，同样创造了新纪录。大宗商品资产价值下滑主要由于投资者纷纷从贵金属板块撤离，其中黄金价格下跌尤为明显。　　商务部研究院国际市场部主任赵玉敏认为，2013年国际商品市场不活跃，主要是基于以下因素，一是全球经济增长基础极不稳固。对美国量化宽松退出的预期引发国际金融市场再度动荡，发展中国家首当其冲。发展中国家是世界商品市场的主要消费者，这些国家经济增长受挫，大宗商品市场失去了强大的支撑。　　二是主要商品供应增加。虽然资源短缺的阴影并没有彻底消失，但2013年世界资源供应状况得到明显改善。美国大力开发页岩气、油砂等非常规油气资源，世界能源市场上来自美国的能源产品增加，相关商品价格承压。与2012年美国世纪大旱引发全球粮价飙升形成鲜明对照的是，今年全球农产品生长期气候条件基本稳定，作物生长情况普遍良好，产量预期增加，库存水平提高，价格大幅回落。　　三是国际大宗商品行业“去金融化”有所提速。美国银行业不但被要求将衍生品交易从场外转到交易所内进行并在交易所结算，一些美国超级金融机构还被迫收缩曾给他们带来丰厚利润的商品业务。监管层的压力导致商品投机活动的空间缩小，投机活动有所收敛。　　经济和金融分析机构“环球透视”首席经济学家纳瑞曼・贝尔拉夫什认为，明年，许多新兴经济体经济增长会略微增强，对大多数大宗商品的需求会逐步回升。但是，需求的增长会被产出的增长或充足的库存抵消，这意味着大宗商品价格很可能变动不大。温和的大宗商品市场，也会缓解新兴市场国家的通胀压力。贝尔拉夫什认为，新兴市场国家最近通胀的上升，部分源于对美联储缩减量化宽松政策的恐慌，这种恐慌令一些新兴市场国家货币贬值，推高了输入型通胀。2014年，新兴市场国家的这种通胀压力预计将出现反转。　　近两年来，原油市场一直受到伊朗核问题的困扰，年内西方国家终于与伊朗达成协议，使国际原油价格稳中趋降。　　发达国家退出量宽带来不确定性，新兴市场国家结构调整势在必行　　从趋势上看，2014年全球经济形势更加复杂，经济大幅回暖的可能性不大。国际货币基金组织（IMF）今年10月发表的《世界经济展望》，将明年全球经济增长率下调至3.6%，比7月的预测下调了0.2%。　　美联储已迈出退出量化宽松政策的第一步，其货币政策回归正常是迟早的事。这标志着刺激政策带动的反弹周期将趋于结束。中国社会科学院亚太与全球战略研究院院长李向阳认为，无论是以美、日、欧为首的发达经济体，还是以金砖国家为代表的新兴市场国家，目前都无法预见到能够推动经济复苏的强劲动力。IMF预测，全球经济缓慢增长态势将持续到2018年。　　明年，世界经济还面临一系列下行风险。美国减少资产购买意味着全球风险资产的重新定价，将加剧国际资本流动，引起汇率和国际收支变动，进而为全球经济增添不确定性。此外，美国国内党争也给世界经济前景蒙上阴影。IMF日前警告说，如果美国国会两党不能尽快就债务上限提高达成一致，导致美国债务违约，势必会引起全球金融市场的恐慌。　　欧元区也不排除个别国家债务问题暴露或进一步恶化的可能。政府债务上升导致很多欧洲国家在今后两年仍不得不继续实施财政紧缩，持续高达两位数的失业率以及超低通胀率，是制约欧元区经济发展的三大难题。　　“安倍经济学”带来日元贬值，给日本的贸易伙伴带来不小冲击，使日本在世界经济中的实际贡献率依然为负。对亚洲国家来说，“安倍经济学”无疑是一座休眠的火山，越来越多的经济学家认为其一旦“喷发”，将祸及整个亚洲。　　新兴市场国家虽然仍是引领全球经济增长的重要力量，但一些国家也面临外需疲软、经济增长内生动力不足、通胀压力上升等风险。李向阳认为，新兴市场国家结构调整和改革势在必行。在结构调整的作用下，新一轮增长动力有可能被释放――这种动力更加稳健、可持续。中共十八届三中全会之后，中国大力实施经济结构改革，增长进一步转向消费需求的拉动。印度、俄罗斯等国家也在谋求改革。　　一些经济学家看好页岩油气革命的潜力，认为其将成为美国乃至世界经济的“游戏改变者”。随着技术突破，美国页岩油气产量迅速提升，不仅带动就业、投资，而且导致能源消费价格大幅下跌。能源价格下降还意味着制造业成本的下降，有利于促进企业加大投资和出口。麦肯锡全球机构最新预测称，到２０２０年，页岩油气每年可为美国经济创造６９００亿美元的价值，提供１７０万的就业岗位，大幅提升美国经济增速。作为全球第一大经济体，美国经济增速加快，无疑将对世界经济起到提振作用。　　（本报记者　强薇　彭敏　孙天仁　吴成良　白阳）2014-01-14“后巴厘岛时代”多哈回合谈判主旋律妥协中谋求共赢（权威论坛）【作者：刘歌;吴刚;庄雪雅;崔寅;王海林;吴成良;徐鹏飞】徐鹏飞绘2013年12月，世界贸易组织第九届部长级会议在印度尼西亚巴厘岛举行。新华社发　　世界贸易组织成立以来达成的首个全球贸易协定――“巴厘一揽子协定”，不仅打破了多哈回合谈判的僵局，也为世贸组织在未来达成更广泛的协议奠定了基础。此次“零突破”取得的原因是什么？僵局难破的症结何在？以世贸组织为核心的多边贸易体制和区域贸易安排如何互动？多哈回合未来谈判面临哪些挑战？　　邓肯・弗里曼（比利时布鲁塞尔自由大学当代中国研究所高级研究员）　　梁艳芬（中国商务部研究院世界经济研究所所长）　　斯瓦格（印尼科学院经济研究中心专家）　　倪月菊（中国社会科学院世经政所研究员）　　雷纳托・弗洛雷斯（巴西智库瓦加斯基金会主席特别助理、国际信息所所长）　　萨法迪（经济合作与发展组织贸易与农业司副司长）　　乔舒亚・梅尔策（美国布鲁金斯学会研究员）　　杰弗里・肖特（美国彼得森国际经济研究所高级研究员）　　该协定证明无论是大国小国、富国穷国，都有克服自身困难、发展多边贸易“大家庭”的决心。然而，世贸组织各成员只有拿出实际行动，协定才不会变成空头支票　　邓肯・弗里曼：多哈回合谈判自2001年11月发起以来，一直仍未能达成协议性文件，各成员国似乎对世贸组织所能发挥的功能失去信心。2008年国际金融危机爆发，全球经济形势整体不断恶化，发达经济体部分企业乃至整个行业陷入困境。此次“巴厘一揽子协定”是多哈回合谈判取得的一个实实在在的成就，它将给全球贸易带来显著效益，让人们重拾对多哈回合和多边贸易体制的信心。　　梁艳芬：协定是世贸组织成立以来第一个有法律效力的文件，它的达成对处于困难时期的世界经济和国际贸易无疑是一个可喜的转折。协定决策模式，将为多边贸易谈判机制的改革提供经验和成功范例。尽管协定达成的是妥协性的局部成果，但是仅基于此有限成果，根据经合组织研究报告估算，有望降低10%至15%的贸易成本，其中贸易便利化协议将每年为全球创造1万亿美元的收益，2100万个就业岗位，帮助发展中国家出口增长10%，发达国家出口增长5%。　　斯瓦格：协定的达成是世贸组织发展史上的里程碑。该协定证明无论是大国小国、富国穷国，都有克服自身困难、发展多边贸易“大家庭”的决心，证明世贸组织这一多边贸易平台仍然行之有效。协定的确“看上去很美”，但需要认识到的是，世贸组织各成员需要拿出实际行动来让它不至于变成空头支票，这就需要世贸组织在“后巴厘岛时代”制定出一个清晰的工作计划，确保相关条款早日生效。　　倪月菊：协定的象征意义大于实际意义。一是为正在艰难复苏的全球经济注入新的活力，该协定的达成有助于世贸组织成员特别是发展中成员在更公平的贸易环境下，促进全球尤其是较贫穷国家和地区的经济发展；二是有助于世贸组织重回国际贸易谈判舞台中心，有助于重塑世贸组织作为全球最重要的贸易规则制定者和贸易发展推动者角色，巩固其在多边贸易体系中的权威地位；三是为“后巴厘岛时代”的多哈回合谈判提供了新的思路和方法。多哈回合谈判一开始就锁定了市场准入、知识产权、贸易与发展以及劳工标准等21个重要议题。而此次协定只是在贸易便利、农业、发展等几个议题上取得初步共识，涉及的内容仅属于“容易摘取的果实”，其目的是为了维护世贸组织多边贸易谈判的正常功能，同时给未来谈判留下一线生机。　　取得突破的原因，一是推动国际贸易发展的客观需要，二是随着经济地位的提高，发展中成员在推动多边贸易谈判方面的积极性不断增强，特别是中国的努力功不可没　　斯瓦格：作为多哈回合谈判的早期收获，“巴厘一揽子协定”并没有涉及市场准入等分歧较大的话题，简化海关口岸通关程序、协助最不发达国家发展贸易等议题对于各方而言均利大于弊，也因此较为容易达成一致。即使是“容易摘取的果实”，谈判过程中也经历了不少波折，甚至险些由于某些国家的一票否决制而再次流产，因此协定的达成归功于会议各方确实拿出了诚意。　　雷纳托・弗洛雷斯：在经历多年谈判后，与会各国多边合作愿望已愈发强烈。其中，中国等发展中国家以一种非常积极的态度投入到多哈谈判中，其努力功不可没。中国从全球经济发展的角度出发，为发展中国家争取相关利益的同时，还引导各成员共同达成统一愿景，并在一些问题上率先让步，为促成协定最终达成发挥了积极重要的作用。　　梁艳芬：金融危机爆发后，世界经济处于深度调整时期，发展中国家对世界经济增长贡献不断增加，国际贸易份额不断增长，其在多边贸易体制中的话语权逐步得到重视。此次突破取得的原因，一是世界经济发展的需要。为摆脱金融危机困扰，各国积极采取措施恢复经济，扩大贸易是重要举措之一。但近年来出台的措施不乏贸易保护主义倾向，对经济复苏反成拖累，而多哈回合谈判则成为推动贸易自由化的最有效路径。　　二是随着经济地位的提高，发展中成员在推动多边贸易谈判方面的积极性不断增强，巴西、印度等新兴经济体活跃在多边舞台，中国的影响力也在不断提高。世贸组织新任总干事阿泽维多在协定谈判、促进所有成员形成共识方面表现出极强的耐心和信心，发挥了很大的作用。协定允许发展中成员在粮食安全问题上具有更多选择权、协调最不发达成员发展贸易等文件，充分代表了发展中成员和最不发达成员的利益关切，相信也离不开谈判领导者的功劳。　　多哈回合谈判自启动以来困难重重，几度陷于停滞，与全球经济发展不均衡、利益格局日趋复杂化有直接关系，也与部分国家对主导多边谈判失去信心、希望另起炉灶有关　　梁艳芬：多哈回合谈判于2001年11月启动，2002年设立“贸易谈判委员会”，推出《多哈宣言》及工作计划，原计划于2005年前结束谈判，但因利益分歧严重而搁置；2004年8月，在日内瓦WTO总理事会上，各方达成《多哈发展议程框架协议》，取得阶段性突破，同时决定将原定于2005年的结束期限不设期限予以延长；2005年7月，中国大连会议上一些具体议题达成共识，12月在中国香港举行的第六次部长级会议最终通过《香港宣言》，在农业问题上取得一定进展；2006年4月，各成员开始就农业和非农产品市场准入进行谈判，但始终难有进展，6月总干事宣布中止多哈回合谈判。2007年谈判在多种不确定因素下再次恢复，但之后又再度破裂。2008年日内瓦会议就农业补贴等问题举行谈判，最终仍然没有达成一致意见。2009年谈判重启，过程可谓是跌宕起伏、困难重重。究其原因，一是有多项议题与贸易毫无关系或关系不大，发展中国家成员对此极力反对；二是以“发展回合”命名的新一轮多边贸易谈判，并没有从实质性角度出发考虑发展中国家的切实利益；三是发达国家成员没能从根本上考虑发展中国家尤其是最不发达国家的需求。　　邓肯・弗里曼：多哈回合谈判议题设置范围十分广泛，涵盖了农业、服务贸易、知识产权、反倾销、渔业补贴、贸易便利化等众多领域。这使得多哈议程不仅庞大且复杂，也使得谈判存在众多不确定性。各国和地区具体情况差异大，利益的不可协调性让多哈回合谈判陷入举步维艰的境地，发展中国家和发达国家之间在某些关键问题上存在着不同立场，发达经济体之间也存在着同样的问题。　　雷纳托・弗洛雷斯：由于多边贸易体制对其成员参加区域经济合作没有约束力，受迟迟不能达成多边协定的影响，很多世贸组织成员转向更容易达成协议的区域经济组织，从而进一步弱化了讨论多边贸易协定的可能性，导致达成统一协定的难度加大。　　倪月菊：尽管谈判各方做出努力，但谈判仍深陷窘境的原因主要有三。第一，谈判内容多、标准高、成员多。世贸组织谈判采取“一致性”规则，协议必须经所有成员同意才能通过生效，部分成员在某些无关自身的议题上利用“一票否决权”，达成协议难度可想而知。第二，世贸组织成员组成多个利益集团，在敏感议题的谈判上互不妥协、强硬对抗。如在多哈回合谈判的农业议题上，美欧双方就农业补贴和提高农产品市场准入互不相让；澳大利亚、新西兰、巴西等农产品产出国组成的“凯恩斯集团”则要求欧美取消农产品出口补贴和关税保护；日本、韩国、挪威等10个农产品进口国组成10国集团，强调对其国内农产品的高度保护；而中国、印度等发展中国家组成20国集团，维护发展中成员的特殊优惠待遇，要求发达成员取消出口补贴，削减国内农产品支持。农产品问题成为难啃的硬骨头，也成为多哈回合谈判久拖不决的重要原因。第三，发展中国家在谈判中话语权不断增多，使发达国家主导国际规则制定的意志受阻，因此，部分国家对主导多边谈判失去信心，希望另起炉灶。　　区域性贸易安排虽然速度更快、效度更高，但以世贸组织为核心的多边贸易体制是全球贸易自由化便利化的基础，是任何区域性贸易安排所无法替代的　　邓肯・弗里曼：“巴厘一揽子协定”有利于推进多哈回合谈判进程，但是它并没有解决多边贸易谈判议程中的根本问题。美国、欧盟和日本等一些发达经济体已开始把重点从建立全球性多边贸易协定转向建立区域性贸易协定。相对来说，区域性贸易协定谈判提供了一种更快、更容易达成的贸易协定的路径。随着越来越多的区域贸易协定的成功，人们的注意力也被逐渐转移开。这对世界贸易组织来说，在未来将是一个巨大的挑战。　　梁艳芬：一般来说，区域贸易安排和多边贸易体制是相互促进的两个车轮，它们目标一致，规则一致。从狭义上讲，区域是多边的组成部分，区域是多边的补充，是多边的实验场，区域最终将回归多边，但不可能取代多边。但是随着多边的边缘化，区域协议增加迅速，不排除部分区域贸易协定越界或不规范的现象。有些区域贸易协定在某种程度上侵蚀了多边贸易体制，这主要表现在：一、区域贸易协定违背最惠国待遇原则，给其他非成员造成一定程度的歧视或损害；二、区域贸易协定转移了人们的注意力，使多边贸易体制陷入被边缘化的境地；三、区域贸易协定提高了管理成本和贸易成本，并增加了多边贸易谈判的难度。由于目前大多数世贸组织成员都或多或少签有区域贸易协定，共同犯规，无从举报。　　雷纳托・弗洛雷斯：区域贸易协定的达成虽然相对简单，但其国际影响力相对缺乏，不具有可持续性。世贸组织框架下的多边贸易协定是全球范围的，达成后将产生巨大的影响力，惠及到所有成员。此次“巴厘一揽子协定”就为印度、玻利维亚等国家的农业发展带去了福音。　　萨法迪：区域贸易安排的优势在于效率高、推进快，但其成本高昂、封闭性强、规则不一，最不发达国家难以参与。而多边贸易体制则能有力提升发展中和最不发达国家的贸易水平，令各方利益均沾，这就是多边贸易体制无法取代的原因：一面确立贸易便利化原则、推动发展中国家市场开放，一面通过灵活的谈判确定发达国家对发展中国家技术和财政援助，扭转最不发达国家在国际贸易中边缘化的境况。长远看来，只有多边贸易体制能做到这一点。　　这次谈判是各成员原则性和灵活性成功结合的典范，将对后续谈判起到深远影响。在适当妥协中实现共赢、而非强硬对抗，将成为未来谈判的主旋律　　乔舒亚・梅尔策：展望多哈回合谈判的未来，有两条可能的出路：一是在世贸组织内由部分成员参与的就某一议题进行谈判，如政府采购协议、信息技术协议谈判；另一条是就一些特定议题，所有世贸组织成员都参与谈判，比如环保产品贸易自由化问题，以达成全体成员范围的协议。多哈回合谈判在未来能取得更多进展是众望所归，重要的是，一些新的议题将被加入到谈判中，这些议题是很多世贸组织成员所共同关心的，如食品安全、供应链等。　　杰弗里・肖特：对世贸组织而言，下一个考验是要制定一份后巴厘岛工作计划。未来一年，世贸组织成员要采取新的策略，在推进多哈回合重要议题谈判的同时，也应推动世贸组织协议下其他问题的谈判，以便制定新的准则或更新已存在的准则。　　邓肯・弗里曼：“巴厘一揽子协定”不仅推动全球贸易合作和多边合作，加快国际贸易发展，拉动世界经济增长，还象征了全球性谈判的回归。此次会议规划了后巴厘岛工作计划，即将协助世界贸易组织谈判委员会在未来一年时间内就多哈发展议程遗留议题建立清晰的工作计划，首要关注的是农业和最不发达国家的发展问题。　　梁艳芬：“巴厘一揽子协定”的签署，标志着多哈回合谈判进入“后巴厘岛时代”。在“后巴厘岛时代”，除协定内容外，世贸组织作为多边贸易体制实施的“协商一致”表决方式也受到重大挑战。随着也门在本届部长级会议加入后，世贸组织成员增加至160个，其中最不发达国家35个，约占1/5。发展中国家、发达国家发展水平参差不齐，利益诉求各异，要想在每人一票、协商一致、一票否决的原则下达成一致，难度可想而知。未来多边体制不妨尝试巴厘岛形式的“早期收获”模式、最惠国待遇例外条款型的“先行先试”模式、有选择性的“诸边协议”模式等。　　倪月菊：“早期收获”将推动世贸组织各成员本着透明、包容和平等的原则，全面实现多哈回合发展目标。这次谈判是各成员原则性和灵活性成功结合的典范，将对多哈回合的后续谈判起到深远影响。在适当妥协中实现共赢将成为未来谈判的主旋律，而非强硬对抗。　　（本报记者刘歌、吴刚、庄雪雅、崔寅、王海林、吴成良采访整理）2014-01-27世界经济增长潜能未完全释放(国际回声)　　世界经济复苏恢复动力，但尚未完全释放增长潜能，仍在希望与不确定之间摇摆。国际货币基金组织（IMF）预测世界经济2014年增长3.6％，但仍低于4%的增长潜力。换言之，全球仍然可以在不加剧通胀压力的前提下创造更多就业机会。强劲和持续的复苏要求各国决策者在财政、结构和金融各方面都采取积极措施。同时，国际社会需要通过二十国集团、IMF以及其他机制来加强合作。　　发达经济体形势在全球增长前景中处于重要位置，但它们仍面临经济停滞和通货紧缩的风险。只有当经济夯实增长之后，发达经济体央行才能回归常规货币政策。新兴经济体作用日益增大，但它们增长放缓，也面临新的政策挑战，需警惕金融过剩，应该加强金融监管，更有效地管理信贷周期和资本流动，为财政重新提供操作空间。　　――IMF总裁克里斯蒂娜・拉加德　　目前发达经济显现出更明显的复苏信号，但新兴经济体仍然将继续发挥促进全球增长的关键作用。新兴经济体在后危机时代活力下降的结论过于草率。　　――巴西总统迪尔玛・罗塞夫　　作为二十国集团轮值主席国，澳大利亚今年的主要任务是帮助促进全球增长。经济增长是国内政策和国际环境相互作用的结果。澳大利亚将贸易、基础设施建设、国际税收合作和金融稳定四大领域列入二十国集团框架内的国际合作重点。在这四个领域，国际协调与合作可以产生更大附加值。　　二十国集团将重申反对贸易保护主义、坚持贸易自由的态度，将敦促每个国家履行承诺，通过双边和多边行动以及国内改革来开放市场，促进全球自由贸易。二十国集团还将努力就全球税收征管合作原则达成协议，保证全球化背景下的税收公平，以贯彻在盈利市场就地纳税的原则。　　――澳大利亚总理托尼・阿博特2014-02-20北美峰会难掩三国分歧【作者：李学江】　　本报驻加拿大记者　李学江　　在北美自由贸易协定签署20周年之际，第七届“北美安全与繁荣联盟”首脑会议即北美峰会19日在墨西哥托卢卡市举行。加拿大、美国和墨西哥三国首脑借此年度会议讨论进一步增强北美经济整体竞争力、通关与贸易便利化、能源与环境合作，以及打击有组织跨国犯罪等议题。　　20年前，加美墨三国间的贸易总额约为2890亿美元，到2012年三国间贸易总额增长到近4倍，达到1.1万亿美元。不过，在本次峰会表面文章之下，三国间也难掩分歧。　　近年来，加墨关系总体发展良好，两国在贸易、安全等诸多方面有着长期合作。加拿大总理哈珀还在峰会举行前对墨西哥进行了为期两天的访问。自北美自贸协定生效以来，加墨双边贸易增长了6倍，2012年达到310亿美元，墨西哥成为加拿大第六大贸易伙伴。目前，加墨两国的经贸合作仍大有潜力可挖，特别是不久前墨西哥政府宣布能源产业将对外资开放的决定，引起加拿大油气公司的极大兴趣。　　尽管如此，加拿大对墨西哥实施的签证歧视仍是两国关系中一根“恼人的骨刺”。2009年，为防止大批墨西哥难民涌入，加拿大对墨西哥人实行了较为苛刻的签证规定，这包括调高一次性探亲签证收费及提高签证申请门槛等，严重限制了墨西哥旅游者和商务人士进入加拿大。签证问题由此成为加墨首脑的重要话题，墨西哥将向哈珀施压要求尽快放开签证限制。　　加墨关系短期内似乎难以理顺，而加美关系近年来也是龃龉不断。眼下，加拿大朝野对美国政府不愿为加美底特律跨境大桥拨款，以及奥巴马迟迟不肯批准加拿大通往美国输油管的修建大为不满。该输油管约在7年前由“横跨加拿大公司”提出并获加政府批准，建成后这一管线按规划长达2700千米，日输油70万桶，可将产自加拿大阿尔伯塔省北部的油砂原油输往美国得克萨斯州墨西哥湾沿岸的炼油厂。由于输油管跨越加美边界，需得到美国国务院的批准。　　自那时起，美国国务院已先后提交3份评估报告，认为这一项目对环境的影响不大。不过，美国环保署否定了国务院报告的结论，美国环保团体和社会名流也都持强烈反对意见。　　在此次峰会上，哈珀总理可能会继续敦促奥巴马尽快批准输油管的建设。然而，奥巴马似有些进退两难，特别是美国国会中期选举将于11月举行，他是否愿意在此之前作出决定仍是未知数。　　（本报渥太华2月19日电）2014-03-06李克强作的政府工作报告（摘登）　　2013年　　工作回顾　　改革开放和社会主义现代化建设取得令人瞩目的重大成就　　国务院总理李克强5日在十二届全国人大二次会议上作政府工作报告时说，过去一年，面对世界经济复苏艰难、国内经济下行压力加大、自然灾害频发、多重矛盾交织的复杂形势，全国各族人民在以习近平同志为总书记的党中央领导下，从容应对挑战，奋力攻坚克难，圆满实现全年经济社会发展主要预期目标，改革开放和社会主义现代化建设取得令人瞩目的重大成就。　　――经济运行稳中向好。国内生产总值达到56.9万亿元，比上年增长7.7％。居民消费价格涨幅控制在2.6％。城镇登记失业率4.1％。城镇新增就业1310万人，创历史新高。进出口总额突破4万亿美元，再上新台阶。　　――居民收入和经济效益持续提高。城镇居民人均可支配收入实际增长7％，农村居民人均纯收入实际增长9.3％，农村贫困人口减少1650万人，城乡居民收入差距继续缩小。规模以上工业企业利润增长12.2％。财政收入增长10.1％。　　――结构调整取得积极成效。粮食产量超过1.2万亿斤，实现“十连增”。服务业增加值比重达到46.1％，首次超过第二产业。中西部地区生产总值比重继续提高，区域发展协调性增强。全社会用电量增长7.5％，货运量增长9.9％，主要实物量指标与经济增长相互匹配。　　――社会事业蓬勃发展。教育、科技、文化、卫生等领域取得新进步。神舟十号遨游太空，嫦娥三号成功登月，蛟龙深潜再创纪录，这表明中国人民完全有能力、有智慧实现建成创新型国家的目标。　　李克强指出，过去一年，困难比预料的多，结果比预想的好。各项工作实现了良好开局。　　着力深化改革开放，激发市场活力和内生动力　　国务院总理李克强5日在十二届全国人大二次会议上作政府工作报告时说，一年来，我们着力深化改革开放，激发市场活力和内生动力。　　我们从政府自身改起，把加快转变职能、简政放权作为本届政府开门第一件大事。国务院机构改革有序实施，分批取消和下放了416项行政审批等事项，修订政府核准的投资项目目录，推动工商登记制度改革。各地积极推进政府职能转变和机构改革，大幅减少行政审批事项。扩大“营改增”试点，取消和免征行政事业性收费348项，减轻企业负担1500多亿元。这些都为市场松了绑，为企业添了力，全国新注册企业增长27.6％，民间投资比重上升到63％。全面放开贷款利率管制，在全国进行中小企业股份转让系统试点。启动不动产统一登记。　　我们推动开放向深度拓展。设立中国上海自由贸易试验区，探索准入前国民待遇加负面清单的管理模式。提出建设丝绸之路经济带、21世纪海上丝绸之路的构想。打造中国―东盟自贸区升级版。与瑞士、冰岛签署自由贸易协定。实施稳定外贸增长的政策，改善海关、检验检疫等监管服务。成功应对光伏“双反”等重大贸易摩擦。推动高铁、核电等技术装备走出国门，对外投资大幅增加，出境旅游近亿人次。　　创新宏观调控思路和方式，确保经济运行处于合理区间　　国务院总理李克强5日在十二届全国人大二次会议上作政府工作报告时说，一年来，我们创新宏观调控思路和方式，确保经济运行处于合理区间。面对跌宕起伏的经济形势，我们保持定力，明确守住稳增长、保就业的下限和防通胀的上限，保持宏观政策基本取向不动摇。　　去年上半年，出口大幅波动，经济持续下行，中央财政收入一度出现多年少有的负增长，银行间同业拆放利率一度异常升高，国际上出现中国经济可能“硬着陆”的声音。针对这种情况，我们坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策，不采取短期刺激措施，不扩大赤字，不超发货币，而是增加有效供给，释放潜在需求，沉着应对市场短期波动，保障经济运行不滑出合理区间，让市场吃了“定心丸”，成为经济稳中向好的关键一招。去年财政赤字控制在预算范围内，广义货币M2增长13.6％，符合调控要求。　　在保持总量政策稳定的同时，积极盘活存量、用好增量。优化财政支出，整合压缩专项转移支付。中央党政机关和事业单位一般性支出压减5％，各地也压减一般性支出，腾出的资金用于改善民生、发展经济。对小微企业实行税收优惠，600多万户企业受益。通过审计，摸清全国政府性债务底数。加强金融监管和流动性管理，保持金融稳健运行。　　注重调整经济结构，提高发展质量和效益　　国务院总理李克强5日在十二届全国人大二次会议上作政府工作报告时说，一年来，我们注重调整经济结构，提高发展质量和效益。　　巩固和加强农业基础。推进现代农业综合配套改革试点，支持发展多种形式适度规模经营。全面完成1.5万座小型水库除险加固，新解决农村6300多万人饮水安全问题。加强生态保护与建设，全国森林覆盖率上升到21.6％。　　加快产业结构调整。鼓励发展服务业，支持战略性新兴产业发展，第四代移动通信正式商用。积极化解部分行业产能严重过剩矛盾。推进节能减排和污染防治，能源消耗强度下降3.7％，二氧化硫、化学需氧量排放量分别下降3.5％、2.9％。　　加强基础设施建设。南水北调东线一期工程提前通水，中线一期主体工程如期完工。推进地下管网等城市基础设施建设。拓展油气和电力输配网络。非化石能源发电量比重达到22.3％。加强民航、水运、信息、邮政网络建设，铁路、高速公路运营里程均超过10万公里，其中高速铁路运营里程达到1.1万公里，居世界首位。　　推进创新驱动发展。全社会研发支出占国内生产总值比重超过2％。深化科技体制改革，实施知识、技术创新等工程。超级计算、智能机器人、超级杂交稻等一批关键技术实现重大突破。　　切实保障和改善民生，促进社会公平正义　　国务院总理李克强5日在十二届全国人大二次会议上作政府工作报告时说，一年来，我们切实保障和改善民生，促进社会公平正义。　　保障群众基本生活。实施大学生就业促进计划，应届高校毕业生绝大部分实现就业。加强农村转移劳动力就业服务和职业培训，对城镇就业困难人员进行就业援助。推进养老保险、社会救助制度建设，城乡低保标准分别提高13.1％和17.7％，企业退休人员基本养老金水平提高10％。新开工保障性安居工程660万套，基本建成540万套，上千万住房困难群众乔迁新居。　　推进教育发展和改革。启动教育扶贫工程，实施农村义务教育薄弱学校改造计划，学生营养改善计划惠及3200万孩子。对集中连片特困地区乡村教师发放生活补助，贫困地区农村学生上重点高校人数比上年增长8.5％。　　深化医药卫生体制改革。基本医保总体实现全覆盖，城乡居民基本医保财政补助标准增加到人均280元。基本药物制度覆盖80％以上村卫生室。28个省份开展大病医疗保险试点。启动疾病应急救助试点。全面实施国家基本公共卫生服务项目，农村免费孕前检查使600万个家庭受益。　　促进文化事业和文化产业健康发展。推出一批文化精品，扩大公益性文化设施向社会免费开放。深化文化体制改革，加强文化市场建设，文化产业增加值增长15％以上。完善全民健身服务体系，成功节俭举办第十二届全国运动会。　　改进社会治理方式，保持社会和谐稳定　　国务院总理李克强5日在十二届全国人大二次会议上作政府工作报告时说，一年来，我们改进社会治理方式，保持社会和谐稳定。　　去年，我国发生四川芦山地震、甘肃岷县漳县地震、黑龙江松花江嫩江流域洪涝、南方高温干旱、沿海强台风等严重自然灾害，出现人感染禽流感疫情。我们健全分级负责、相互协同的抗灾救灾应急机制，中央统筹帮助支持，地方就近统一指挥，最大限度保护了人民群众生命财产安全。　　加强安全生产和市场监管。完善相关机制，严肃查处重大安全事故并追究有关人员责任，重特大事故下降16.9％。重组食品药品监管机构，深入开展食品药品安全专项整治，对婴幼儿奶粉质量按照药品管理办法严格监管，努力让人民吃得放心、用得安心。　　推进依法行政，国务院提请全国人大常委会制定修订法律34件，提出废止劳动教养制度议案，制定修订行政法规47件。完善信访和调解联动工作体系，预防和化解社会矛盾。依法打击各类违法犯罪活动。　　全面贯彻中央八项规定精神，开展群众路线教育实践活动，坚决反对“四风”，严格执行“约法三章”。中央国家机关“三公”经费减少35％，31个省份本级公务接待费减少26％。加大廉政建设和反腐败工作力度，一批违法违纪分子受到惩处。　　去年是我国外交工作开创新局的一年。习近平主席等新一届国家领导人出席二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、上海合作组织峰会、金砖国家领导人会晤、东亚领导人系列会议等重大多边活动，访问一系列国家，取得丰硕成果。周边外交工作进入新阶段。经济外交取得新进展。同发展中国家交流合作迈上新台阶，同主要大国关系在互动中稳定发展，在重大国际和地区事务及热点问题上发挥负责任大国作用。坚定维护国家领土主权和海洋权益。我国的对外影响力进一步提升。　　面临的困难和问题，强调扎实有效解决问题　　国务院总理李克强5日在十二届全国人大二次会议上作政府工作报告时说，我们清醒认识到，前进道路上还有不少困难和问题。主要是：经济稳中向好基础还不牢固，增长的内生动力尚待增强。财政、金融等领域仍存在一些风险隐患，部分行业产能严重过剩，宏观调控难度增大。农业增产农民增收难度加大。一些地区大气、水、土壤等污染严重，节能减排任务艰巨。就业结构性矛盾较大。住房、食品药品安全、医疗、养老、教育、收入分配、征地拆迁、社会治安等方面群众不满意的问题依然较多，生产安全重特大事故时有发生。社会信用体系不健全。腐败问题易发多发，公职人员中不廉不勤现象仍然存在。　　李克强强调，这些问题，有的是发展过程中产生的，有的是工作不到位造成的。对存在的问题，政府要先从自身找原因、想办法。民之所望是我们施政所向。要牢记责任使命，增强忧患意识，敢于担当，毫不懈怠，扎实有效解决问题，决不辜负人民的厚望。　　２０１４年　　工作总体部署　　今年形势和政府工作总体要求　　国务院总理李克强5日在十二届全国人大二次会议上作政府工作报告时说，2014年，我国面临的形势依然错综复杂，有利条件和不利因素并存。世界经济复苏仍存在不稳定不确定因素，一些国家宏观政策调整带来变数，新兴经济体又面临新的困难和挑战。全球经济格局深度调整，国际竞争更趋激烈。我国支撑发展的要素条件也在发生深刻变化，深层次矛盾凸显，正处于结构调整阵痛期、增长速度换挡期，到了爬坡过坎的紧要关口，经济下行压力依然较大。同时要看到，我国发展仍处在可以大有作为的重要战略机遇期，工业化、城镇化持续推进，区域发展回旋余地大，今后一个时期保持经济中高速增长有基础也有条件。我们必须防微虑远，趋利避害，一定要牢牢把握发展的主动权。　　他指出，今年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，全面贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中全会精神，贯彻落实习近平同志系列重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，把改革创新贯穿于经济社会发展各个领域各个环节，保持宏观经济政策连续性稳定性，增强调控的前瞻性针对性，全面深化改革，不断扩大开放，实施创新驱动，坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，加快转方式调结构促升级，加强基本公共服务体系建设，着力保障和改善民生，切实提高发展质量和效益，大力推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，实现经济持续健康发展和社会和谐稳定。　　经济社会发展主要预期目标和政策原则　　国务院总理李克强5日在十二届全国人大二次会议上作政府工作报告时说，今年经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长7.5％左右，居民消费价格涨幅控制在3.5％左右，城镇新增就业1000万人以上，城镇登记失业率控制在4.6％以内，国际收支基本平衡，努力实现居民收入和经济发展同步。加强对增长、就业、物价、国际收支等主要目标的统筹平衡。　　李克强指出，我国仍是一个发展中国家，还处于社会主义初级阶段，发展是解决我国所有问题的关键，必须牢牢扭住经济建设这个中心，保持合理的经济增长速度。经过认真比较、反复权衡，把增长预期目标定在7.5％左右，兼顾了需要和可能。这与全面建成小康社会的目标相衔接，有利于增强市场信心，有利于调整优化经济结构。稳增长更是为了保就业，既要满足城镇新增就业的需要，又要为农村转移劳动力进城务工留出空间，根本上是为了增加城乡居民收入、改善人民生活。实现今年经济增长目标有不少积极因素，但必须付出艰辛努力。　　把居民消费价格涨幅控制在3.5％左右，考虑了去年涨价翘尾影响和今年新涨价因素，也表明我们抑制通胀、保障民生的决心和信心。我国农业连年增产，工业品总体上供大于求，粮食等物资储备充裕，进出口调节能力较强，保持物价总水平基本稳定具备许多有利条件。但今年推动价格上涨的因素不少，不能掉以轻心，必须做好物价调控，切实防止对群众生活造成大的影响。　　他强调，实现今年经济社会发展的目标任务，要把握好以下原则和政策取向。　　第一，向深化改革要动力。要从群众最期盼的领域改起，从制约经济社会发展最突出的问题改起，从社会各界能够达成共识的环节改起，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，积极推进有利于结构调整的改革，破除制约市场主体活力和要素优化配置的障碍，让全社会创造潜力充分释放，让公平正义得以彰显，让全体人民共享改革发展成果。　　第二，保持经济运行处在合理区间。完善宏观调控政策框架，守住稳增长、保就业的下限和防通胀的上限，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。今年拟安排财政赤字13500亿元，比上年增加1500亿元，其中中央财政赤字9500亿元，由中央代地方发债4000亿元。财政赤字和国债规模随着经济总量扩大而有所增加，但赤字率稳定在2.1％，体现了财政政策的连续性。货币政策要保持松紧适度，促进社会总供求基本平衡，营造稳定的货币金融环境。加强宏观审慎管理，引导货币信贷和社会融资规模适度增长。今年广义货币M2预期增长13％左右。要加强财政、货币和产业、投资等政策协同配合，做好政策储备，适时适度预调微调，确保中国经济这艘巨轮行稳致远。　　第三，着力提质增效升级、持续改善民生。要在稳增长的同时，推动发展从主要依靠要素投入向更多依靠创新驱动转变，从主要依靠传统比较优势向更多发挥综合竞争优势转换，从国际产业分工中低端向中高端提升，从城乡区域不平衡向均衡协调迈进。完善政绩考核评价体系，切实把各方面积极性引导到加快转方式调结构、实现科学发展上来，不断增加就业和居民收入，不断改善生态环境，使经济社会发展更有效率、更加公平、更可持续。　　２０１４年　　重点工作　　推动重要领域改革取得新突破　　国务院总理李克强5日在十二届全国人大二次会议上作政府工作报告时说，今年要推动重要领域改革取得新突破。改革是今年政府工作的首要任务。要以经济体制改革为重点，力求取得实质性进展，更多释放改革红利。　　深入推进行政体制改革。进一步简政放权，这是政府的自我革命。今年要再取消和下放行政审批事项200项以上。深化投资审批制度改革，取消或简化前置性审批，充分落实企业投资自主权，推进投资创业便利化。确需设置的行政审批事项，要建立权力清单制度，一律向社会公开。清单之外的，一律不得实施审批。全面清理非行政审批事项。基本完成省市县政府机构改革，继续推进事业单位改革。在全国实施工商登记制度改革，落实认缴登记制，由先证后照改为先照后证，由企业年检制度改为年报公示制度，让市场主体不断迸发新的活力。　　加强事中事后监管。坚持放管并重，建立纵横联动协同管理机制，实现责任和权力同步下放、放活和监管同步到位。推广一站式审批、一个窗口办事，探索实施统一市场监管。加快社会信用体系建设，推进政府信息共享，推动建立自然人、法人统一代码，对违背市场竞争原则和侵害消费者权益的企业建立黑名单制度，让失信者寸步难行，让守信者一路畅通。　　抓好财税体制改革这个重头戏。实施全面规范、公开透明的预算制度。着力把所有政府性收入纳入预算，实行全口径预算管理。各级政府预算和决算都要向社会公开，部门预算要逐步公开到基本支出和项目支出，所有财政拨款的“三公”经费都要公开，打造阳光财政，让群众看明白、能监督。提高一般性转移支付比例，专项转移支付项目要减少三分之一，今后还要进一步减少。推进税收制度改革，把“营改增”试点扩大到铁路运输、邮政服务、电信等行业，清费立税，推动消费税、资源税改革，做好房地产税、环境保护税立法相关工作。进一步扩展小微企业税收优惠范围，减轻企业负担。抓紧研究调整中央与地方事权和支出责任，逐步理顺中央与地方收入划分，保持现有财力格局总体稳定。建立规范的地方政府举债融资机制，把地方政府性债务纳入预算管理，推行政府综合财务报告制度，防范和化解债务风险。　　深化金融体制改革。继续推进利率市场化，扩大金融机构利率自主定价权。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，扩大汇率双向浮动区间，推进人民币资本项目可兑换。稳步推进由民间资本发起设立中小型银行等金融机构，引导民间资本参股、投资金融机构及融资中介服务机构。建立存款保险制度，健全金融机构风险处置机制。实施政策性金融机构改革。加快发展多层次资本市场，推进股票发行注册制改革，规范发展债券市场。积极发展农业保险，探索建立巨灾保险制度。促进互联网金融健康发展，完善金融监管协调机制，密切监测跨境资本流动，守住不发生系统性和区域性金融风险的底线。让金融成为一池活水，更好地浇灌小微企业、“三农”等实体经济之树。　　增强各类所有制经济活力。坚持和完善基本经济制度。优化国有经济布局和结构，加快发展混合所有制经济，建立健全现代企业制度和公司法人治理结构。完善国有资产管理体制，准确界定不同国有企业功能，推进国有资本投资运营公司试点。完善国有资本经营预算，提高中央企业国有资本收益上缴公共财政比例。制定非国有资本参与中央企业投资项目的办法，在金融、石油、电力、铁路、电信、资源开发、公用事业等领域，向非国有资本推出一批投资项目。制定非公有制企业进入特许经营领域具体办法。实施铁路投融资体制改革，在更多领域放开竞争性业务，为民间资本提供大显身手的舞台。完善产权保护制度，公有制经济财产权不可侵犯，非公有制经济财产权同样不可侵犯。　　开创高水平对外开放新局面　　国务院总理李克强5日在十二届全国人大二次会议上作政府工作报告时说，今年要开创高水平对外开放新局面。构建开放型经济新体制，推动新一轮对外开放，倒逼深层次改革和结构调整，加快培育国际竞争新优势。　　扩大全方位主动开放。坚持积极有效利用外资，推动服务业扩大开放，打造内外资企业一视同仁、公平竞争的营商环境，使中国继续成为外商投资首选地。建设好、管理好中国上海自由贸易试验区，形成可复制可推广的体制机制，并开展若干新的试点。扩展内陆沿边开放，让广袤大地成为对外开放的热土。　　从战略高度推动出口升级和贸易平衡发展。今年进出口总额预期增长7.5％左右。要稳定和完善出口政策，加快通关便利化改革，扩大跨境电子商务试点。实施鼓励进口政策，增加国内短缺产品进口。引导加工贸易转型升级，支持企业打造自主品牌和国际营销网络，发展服务贸易和服务外包，提升中国制造在国际分工中的地位。鼓励通信、铁路、电站等大型成套设备出口，让中国装备享誉全球。　　在走出去中提升竞争力。推进对外投资管理方式改革，实行以备案制为主，大幅下放审批权限。健全金融、法律、领事等服务保障，规范走出去秩序，促进产品出口、工程承包与劳务合作。抓紧规划建设丝绸之路经济带、21世纪海上丝绸之路，推进孟中印缅、中巴经济走廊建设，推出一批重大支撑项目，加快基础设施互联互通，拓展国际经济技术合作新空间。　　统筹多双边和区域开放合作。推动服务贸易协定、政府采购协定、信息技术协定等谈判，加快环保、电子商务等新议题谈判。积极参与高标准自贸区建设，推进中美、中欧投资协定谈判，加快与韩国、澳大利亚、海湾合作委员会等自贸区谈判进程。坚持推动贸易和投资自由化便利化，实现与各国互利共赢，形成对外开放与改革发展良性互动新格局。　　增强内需拉动经济的主引擎作用　　国务院总理李克强5日在十二届全国人大二次会议上作政府工作报告时说，今年要增强内需拉动经济的主引擎作用。　　把消费作为扩大内需的主要着力点。通过增加居民收入提高消费能力，完善消费政策，培育消费热点。要扩大服务消费，支持社会力量兴办各类服务机构，重点发展养老、健康、旅游、文化等服务，落实带薪休假制度。要促进信息消费，实施“宽带中国”战略，加快发展第四代移动通信，推进城市百兆光纤工程和宽带乡村工程，大幅提高互联网网速，在全国推行“三网融合”，鼓励电子商务创新发展。维护网络安全。要深化流通体制改革，清除妨碍全国统一市场的各种关卡，降低流通成本，促进物流配送、快递业和网络购物发展。充分释放十几亿人口蕴藏的巨大消费潜力。　　把投资作为稳定经济增长的关键。加快投融资体制改革，推进投资主体多元化，再推出一批民间投资示范项目，优化投资结构，保持固定资产投资合理增长。中央预算内投资拟增加到4576亿元，重点投向保障性安居工程、农业、重大水利、中西部铁路、节能环保、社会事业等领域，发挥好政府投资“四两拨千斤”的带动作用。　　把培育新的区域经济带作为推动发展的战略支撑。深入实施区域发展总体战略，优先推进西部大开发，全面振兴东北地区等老工业基地，大力促进中部地区崛起，积极支持东部地区经济率先转型升级，加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区支持力度。要谋划区域发展新棋局，由东向西、由沿海向内地，沿大江大河和陆路交通干线，推进梯度发展。依托黄金水道，建设长江经济带。以海陆重点口岸为支点，形成与沿海连接的西南中南、东北、西北等经济支撑带。推进长三角地区经济一体化，深化泛珠三角区域经济合作，加强环渤海及京津冀地区经济协作。实施差别化经济政策，推动产业转移，发展跨区域大交通大流通，形成新的区域经济增长极。　　李克强指出，海洋是我们宝贵的蓝色国土。要坚持陆海统筹，全面实施海洋战略，发展海洋经济，保护海洋环境，坚决维护国家海洋权益，大力建设海洋强国。　　促进农业现代化和农村改革发展　　国务院总理李克强5日在十二届全国人大二次会议上作政府工作报告时说，今年要促进农业现代化和农村改革发展。　　要坚持把解决好“三农”问题放在全部工作的重中之重，以保障国家粮食安全和促进农民增收为核心，推进农业现代化。坚守耕地红线，提高耕地质量，增强农业综合生产能力，确保谷物基本自给、口粮绝对安全，把13亿中国人的饭碗牢牢端在自己手中。　　强化农业支持保护政策。提高小麦、稻谷最低收购价格，继续执行玉米、油菜籽、食糖临时收储政策。探索建立农产品目标价格制度。农业新增补贴向粮食等重要农产品、新型农业经营主体、主产区倾斜。增加对粮油猪等生产大县的奖励补助，扶持牛羊肉生产。发挥深松整地对增产的促进作用，今年启动1亿亩试点。统筹整合涉农资金。确保农业投入只增不减。　　夯实农业农村发展基础。今年拟安排中央预算内水利投资700多亿元，支持引水调水、骨干水源、江河湖泊治理、高效节水灌溉等重点项目。各地要加强中小型水利项目建设，解决好用水“最后一公里”问题。加快建成一批旱涝保收高标准农田，抓紧培育一批重要优良品种，研发推广一批新型高效农业机械。完善农村水电路气信等基础设施，改造农村危房260万户，改建农村公路20万公里。高度重视农村留守儿童、妇女、老人和“空心村”问题。今年再解决6000万农村人口的饮水安全问题，经过今明两年努力，要让所有农村居民都能喝上干净的水。　　积极推进农村改革。坚持和完善农村基本经营制度，赋予农民更多财产权利。保持农村土地承包关系长久不变，抓紧土地承包经营权及农村集体建设用地使用权确权登记颁证工作，引导承包地经营权有序流转，慎重稳妥进行农村土地制度改革试点。坚持家庭经营基础性地位，培育专业大户、家庭农场、农民合作社、农业企业等新型农业经营主体，发展多种形式适度规模经营。完善集体林权制度改革。加快国有农牧林场改革。健全农业社会化服务体系，推进供销合作社综合改革试点。农村改革要从实际出发，试点先行，切实尊重农民意愿，坚决维护农民合法权益。　　创新扶贫开发方式。加快推进集中连片特殊困难地区区域发展与扶贫攻坚。国家加大对跨区域重大基础设施建设和经济协作的支持，加强生态保护和基本公共服务。地方要优化整合扶贫资源，实行精准扶贫，确保扶贫到村到户。引导社会力量参与扶贫事业。今年再减少农村贫困人口1000万人以上。我们要继续向贫困宣战，决不让贫困代代相传。　　推进以人为核心的新型城镇化　　国务院总理李克强5日在十二届全国人大二次会议上作政府工作报告时说，今年要推进以人为核心的新型城镇化。坚持走以人为本、四化同步、优化布局、生态文明、传承文化的新型城镇化道路，遵循发展规律，积极稳妥推进，着力提升质量。今后一个时期，着重解决好现有“三个1亿人”问题，促进约1亿农业转移人口落户城镇，改造约1亿人居住的城镇棚户区和城中村，引导约1亿人在中西部地区就近城镇化。　　李克强说，要有序推进农业转移人口市民化。推动户籍制度改革，实行不同规模城市差别化落户政策。把有能力、有意愿并长期在城镇务工经商的农民工及其家属逐步转为城镇居民。对未落户的农业转移人口，建立居住证制度。使更多进城务工人员随迁子女纳入城镇教育、实现异地升学，实施农民工职业技能提升计划。稳步推进城镇基本公共服务常住人口全覆盖，使农业转移人口和城镇居民共建共享城市现代文明。　　加大对中西部地区新型城镇化的支持。提高产业发展和集聚人口能力，促进农业转移人口就近从业。加快推进交通、水利、能源、市政等基础设施建设，增强中西部地区城市群和城镇发展后劲。优化东部地区城镇结构，进一步提升城镇化质量和水平。　　加强城镇化管理创新和机制建设。要更大规模加快棚户区改造，决不能一边高楼林立，一边棚户连片。以国家新型城镇化规划为指导，做好相关规划的统筹衔接。提高城镇建设用地效率，优先发展公共交通，保护历史文化和自然景观，避免千城一面。加强小城镇和村庄规划管理。探索建立农业转移人口市民化成本分担、多元化城镇建设投融资等机制。通过提高建设和管理水平，让我们的城镇各具特色、宜业宜居，更加充满活力。　　以创新支撑和引领经济结构优化升级　　国务院总理李克强5日在十二届全国人大二次会议上作政府工作报告时说，今年要以创新支撑和引领经济结构优化升级。要把创新摆在国家发展全局的核心位置，促进科技与经济社会发展紧密结合，推动我国产业向全球价值链高端跃升。　　加快科技体制改革。强化企业在技术创新中的主体地位，鼓励企业设立研发机构，牵头构建产学研协同创新联盟。全面落实企业研发费用加计扣除等普惠性措施。把国家自主创新示范区股权激励、科技成果处置权收益权改革等试点政策，扩大到更多科技园区和科教单位。加大政府对基础研究、前沿技术、社会公益技术、重大共性关键技术的投入，健全公共科技服务平台，完善科技重大专项实施机制。改进与加强科研项目和资金管理，实行国家创新调查和科技报告制度，鼓励科研人员创办企业。加强知识产权保护和运用。深入实施人才发展规划，统筹重大人才工程，鼓励企业建立研发人员报酬与市场业绩挂钩机制，使人才的贡献与回报相匹配，让各类人才脱颖而出、人尽其才、才尽其用。　　产业结构调整要依靠改革，进退并举。进，要更加积极有为。优先发展生产性服务业，推进服务业综合改革试点和示范建设，促进文化创意和设计服务与相关产业融合发展，加快发展保险、商务、科技等服务业。促进信息化与工业化深度融合，推动企业加快技术改造、提升精准管理水平，完善设备加速折旧等政策，增强传统产业竞争力。设立新兴产业创业创新平台，在新一代移动通信、集成电路、大数据、先进制造、新能源、新材料等方面赶超先进，引领未来产业发展。退，要更加主动有序。坚持通过市场竞争实现优胜劣汰，鼓励企业兼并重组。对产能严重过剩行业，强化环保、能耗、技术等标准，清理各种优惠政策，消化一批存量，严控新上增量。今年要淘汰钢铁2700万吨、水泥4200万吨、平板玻璃3500万标准箱等落后产能，确保“十二五”淘汰任务提前一年完成，真正做到压下来，决不再反弹。　　加强教育、卫生、文化等社会建设　　国务院总理李克强5日在十二届全国人大二次会议上作政府工作报告时说，今年要加强教育、卫生、文化等社会建设。　　促进教育事业优先发展、公平发展。继续加大教育资源向中西部和农村倾斜，促进义务教育均衡发展。全面改善贫困地区义务教育薄弱学校办学条件。贫困地区农村学生上重点高校人数要再增长10％以上，使更多农家子弟有升学机会。加强农村特别是边远贫困地区教师队伍建设，扩大优质教育资源覆盖面，改善贫困地区农村儿童营养状况。发展学前教育。实施特殊教育提升计划。继续增加中央财政教育投入，提高使用效率并强化监督。深化教育综合改革，积极稳妥改革考试招生制度，扩大省级政府教育统筹权和高校办学自主权，鼓励发展民办学校。加快构建以就业为导向的现代职业教育体系。我们要为下一代提供良好的教育，努力使每一个孩子有公平的发展机会。　　推动医改向纵深发展。巩固全民基本医保，通过改革整合城乡居民基本医疗保险制度。完善政府、单位和个人合理分担的基本医疗保险筹资机制，城乡居民基本医保财政补助标准提高到人均320元。在全国推行城乡居民大病保险。加强城乡医疗救助、疾病应急救助。县级公立医院综合改革试点扩大到1000个县，覆盖农村5亿人口。扩大城市公立医院综合改革试点。破除以药补医，理顺医药价格，创新社会资本办医机制。巩固完善基本药物制度和基层医疗卫生机构运行新机制。健全分级诊疗体系，加强全科医生培养，推进医师多点执业，让群众能够就近享受优质医疗服务。提高重大传染病、慢性病和职业病、地方病防治能力，人均基本公共服务经费补助标准增加到35元。扶持中医药和民族医药事业发展。坚持计划生育基本国策不动摇，落实一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子政策。为了人民的身心健康和家庭幸福，我们一定要坚定不移推进医改，用中国式办法解决好这个世界性难题。　　文化是民族的血脉。要培育和践行社会主义核心价值观，加强公民道德和精神文明建设。继续深化文化体制改革，完善文化经济政策，增强文化整体实力和竞争力。促进基本公共文化服务标准化均等化，发展文化艺术、新闻出版、广播电影电视、档案等事业，繁荣发展哲学社会科学，倡导全民阅读。提升文化产业发展水平，培育和规范文化市场。传承和弘扬优秀传统文化，重视保护文物。加快文化走出去，发展文化贸易，加强国际传播能力建设，提升国家文化软实力。发展全民健身、竞技体育和体育产业。我国是历史悠久的文明古国，也一定能建成现代文化强国。　　推进社会治理创新。注重运用法治方式，实行多元主体共同治理。健全村务公开、居务公开和民主管理制度，更好发挥社会组织在公共服务和社会治理中的作用。加强应急管理，提高公共安全和防灾救灾减灾能力，做好地震、气象、测绘等工作。改革信访工作制度，及时就近化解社会矛盾。加强行政复议工作。深入开展普法教育，加大法律援助。加强社会治安综合治理，坚决打击暴力恐怖犯罪活动，维护国家安全，形成良好社会秩序，共同建设平安中国。　　统筹做好保障和改善民生工作　　国务院总理李克强5日在十二届全国人大二次会议上作政府工作报告时说，今年要统筹做好保障和改善民生工作。坚持建机制、补短板、兜底线，保障群众基本生活，不断提高人民生活水平和质量。　　就业是民生之本。坚持实施就业优先战略和更加积极的就业政策，优化就业创业环境，以创新引领创业，以创业带动就业。今年高校毕业生将达727万人，要开发更多就业岗位，实施不间断的就业创业服务，提高大学生就业创业比例。加大对城镇就业困难人员帮扶力度，确保“零就业”家庭至少有一人就业，做好淘汰落后产能职工安置和再就业工作。统筹农村转移劳动力、退役军人等就业工作。努力实现更加充分、更高质量就业，使劳动者生活更加体面、更有尊严。　　收入是民生之源。要深化收入分配体制改革，努力缩小收入差距。健全企业职工工资决定和正常增长机制，推进工资集体协商，构建和谐劳动关系。加强和改进国有企业负责人薪酬管理。改革机关事业单位工资制度，在事业单位逐步推行绩效工资，健全医务人员等适应行业特点的薪酬制度，完善艰苦边远地区津贴增长机制。多渠道增加低收入者收入，不断扩大中等收入者比重。使城乡居民收入与经济同步增长，广大人民群众普遍感受到得实惠。　　社保是民生之基。重点是推进社会救助制度改革，继续提高城乡低保水平，全面实施临时救助制度，为特殊困难群众基本生活提供保障，为人们创业奋斗解除后顾之忧。建立统一的城乡居民基本养老保险制度，完善与职工养老保险的衔接办法，改革机关事业单位养老保险制度，鼓励发展企业年金、职业年金和商业保险。完善失业保险和工伤保险制度。落实社会救助和保障标准与物价水平挂钩联动机制。发展老龄事业，保障妇女权益，关心青少年发展，加强未成年人保护和困境家庭保障，做好残疾人基本公共服务和残疾预防，支持慈善事业发展。让每一个身处困境者都能得到社会关爱和温暖。　　完善住房保障机制。加大保障性安居工程建设力度，今年新开工700万套以上，其中各类棚户区470万套以上，加强配套设施建设。提高大城市保障房比例。推进公租房和廉租房并轨运行。创新政策性住房投融资机制和工具，采取市场化运作方式，为保障房建设提供长期稳定、成本适当的资金支持。各级政府要增加财政投入，提高建设质量，保证公平分配，完善准入退出机制，年内基本建成保障房480万套，让翘首以盼的住房困难群众早日迁入新居。针对不同城市情况分类调控，增加中小套型商品房和共有产权住房供应，抑制投机投资性需求，促进房地产市场持续健康发展。　　人命关天，安全生产这根弦任何时候都要绷紧。要严格执行安全生产法律法规，全面落实安全生产责任制，坚决遏制重特大安全事故发生。大力整顿和规范市场秩序，继续开展专项整治，严厉打击制售假冒伪劣行为。建立从生产加工到流通消费的全程监管机制、社会共治制度和可追溯体系，健全从中央到地方直至基层的食品药品安全监管体制。严守法规和标准，用最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，坚决治理餐桌上的污染，切实保障“舌尖上的安全”。　　努力建设生态文明的美好家园　　国务院总理李克强5日在十二届全国人大二次会议上作政府工作报告时说，今年要努力建设生态文明的美好家园。雾霾天气范围扩大，环境污染矛盾突出，是大自然向粗放发展方式亮起的红灯。必须加强生态环境保护，下决心用硬措施完成硬任务。　　出重拳强化污染防治。以雾霾频发的特大城市和区域为重点，以细颗粒物（PM2.5）和可吸入颗粒物（PM10）治理为突破口，抓住产业结构、能源效率、尾气排放和扬尘等关键环节，健全政府、企业、公众共同参与新机制，实行区域联防联控，深入实施大气污染防治行动计划。今年要淘汰燃煤小锅炉5万台，推进燃煤电厂脱硫改造1500万千瓦、脱硝改造1.3亿千瓦、除尘改造1.8亿千瓦，淘汰黄标车和老旧车600万辆，在全国供应国四标准车用柴油。实施清洁水行动计划，加强饮用水源保护，推进重点流域污染治理。实施土壤修复工程。整治农业面源污染，建设美丽乡村。我们要像对贫困宣战一样，坚决向污染宣战。　　推动能源生产和消费方式变革。今年能源消耗强度要降低3.9％以上，二氧化硫、化学需氧量排放量都要减少2％。要提高非化石能源发电比重，发展智能电网和分布式能源，鼓励发展风能、太阳能，开工一批水电、核电项目。加强天然气、煤层气、页岩气勘探开采与应用。推进资源性产品价格改革，建立健全居民用水、用气阶梯价格制度。实施建筑能效提升、节能产品惠民工程，发展清洁生产、绿色低碳技术和循环经济，提高应对气候变化能力。强化节水、节材和资源综合利用。加快开发应用节能环保技术和产品，把节能环保产业打造成生机勃勃的朝阳产业。　　推进生态保护与建设。继续实施退耕还林还草，今年拟安排500万亩。实施退牧还草、天然林保护、防沙治沙、水土保持、石漠化治理、湿地恢复等重大生态工程。加强三江源生态保护。落实主体功能区制度，探索建立跨区域、跨流域生态补偿机制。　　加快建设法治政府、创新政府、廉洁政府　　国务院总理李克强5日在十二届全国人大二次会议上作政府工作报告时说，做好政府工作，必须加强自身改革建设。按照推进国家治理体系和治理能力现代化的要求，加快建设法治政府、创新政府、廉洁政府，增强政府执行力和公信力，努力为人民提供优质高效服务。　　他指出，要深入贯彻依法治国基本方略，把政府工作全面纳入法治轨道，用法治思维和法治方式履行职责。加强政府法制工作，改革行政执法体制。创新政府管理理念和方式，健全决策、执行、监督机制，推进政府向社会购买服务的改革。加强公务员队伍建设，全面提高公务员素质。所有公务员都要以人民利益至上，廉洁奉公，勤勉尽责，真正当好人民公仆。　　各级政府必须厉行节约，反对浪费，坚持过紧日子。要严格执行“约法三章”：政府性楼堂馆所一律不得新建和改扩建，财政供养人员总量只减不增，“三公”经费只减不增。启动公务用车制度改革。加强行政监察，纠正行业不正之风。加大审计和审计结果公告力度。今年要对土地出让金收支和耕地保护情况进行全面审计。深入推进反腐倡廉制度建设，坚决查处腐败案件，对任何腐败分子都要依法严惩、决不姑息。　　各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的监督，接受人民政协的民主监督，认真听取人大代表、民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见。加大政务公开，完善新闻发言人制度，及时回应社会关切。我们是人民政府，所有工作都要充分体现人民意愿，全面接受人民监督。　　民族、宗教、侨务工作　　国务院总理李克强5日在十二届全国人大二次会议上作政府工作报告时，介绍了民族、宗教、侨务工作方针。　　他说，我国是统一的多民族国家，各民族都是中华民族的平等一员。要全面正确贯彻党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，促进民族团结进步、共同繁荣发展。认真落实中央支持少数民族和民族地区发展的政策措施。扶持人口较少民族发展，继续实施兴边富民行动。保护和发展少数民族优秀传统文化。中华民族大家庭的各族儿女和睦相处、和衷共济、和谐发展、心心相印，一定会更加幸福安康、兴旺发达。　　全面贯彻党的宗教工作基本方针，促进宗教关系和谐，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。　　团结海外华侨华人和归侨侨眷，发挥侨胞参与祖国现代化建设、促进祖国和平统一、推进中外人文交流的独特作用，使海内外中华儿女的凝聚力不断增强。　　加强军队革命化现代化正规化建设，提高信息化条件下威慑和实战能力　　国务院总理李克强5日在十二届全国人大二次会议上作政府工作报告时说，新的一年，要紧紧围绕党在新形势下的强军目标，全面加强军队革命化现代化正规化建设，不断提高军队信息化条件下威慑和实战能力。　　要统筹推进各方向各领域军事斗争准备，加强和改进思想政治建设，加快全面建设现代后勤步伐，加强国防科研和高新技术武器装备发展。狠抓依法治军、从严治军。深化国防和军队改革，加强军事战略指导，完善现代军事力量体系。加强国防动员和后备力量建设，强化日常战备和边防海防空防管控。推动军民融合深度发展。加快建设现代化武装警察力量。坚决完成抢险救灾、反恐维稳、维和护航和处置突发事件等任务，积极参加和支援国家经济建设。各级政府要一如既往关心支持国防和军队建设，密切鱼水情谊，使军政军民团结坚如磐石。　　港澳台工作　　国务院总理李克强5日在十二届全国人大二次会议上作政府工作报告时，介绍了港、澳、台工作方针。　　他说，我们将坚定不移贯彻“一国两制”方针，全面准确落实基本法，保持香港、澳门长期繁荣稳定。支持香港特别行政区、澳门特别行政区行政长官和政府依法施政，大力发展经济、有效改善民生、依法推进民主、维护社会和谐。进一步扩大内地与港澳合作，促进港澳自身竞争力提升。在国家全面深化改革和现代化进程中，香港、澳门一定会实现更好发展。　　我们将全面贯彻对台工作大政方针，坚持“九二共识”，维护一个中国框架，巩固增进两岸政治互信，促进经济融合，推动交流合作，开展协商谈判，秉持“两岸一家亲”的理念，维护骨肉情谊，凝聚同胞心力，为建设中华民族美好家园、实现祖国和平统一大业贡献力量。我们期待双方越走越近，越走越亲，使两岸关系和平发展成为不可阻挡、不可逆转的历史潮流。　　中国始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略　　国务院总理李克强5日在十二届全国人大二次会议上作政府工作报告指出，今年是和平共处五项原则提出六十周年。我们将继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略。　　要坚决维护国家主权、安全、发展利益，切实维护我国公民和法人海外合法权益。全面推进周边外交，巩固睦邻友好，深化互利合作。维护二战胜利成果和战后国际秩序，决不允许开历史倒车。加强同发展中国家团结与合作，维护发展中国家共同利益。深化同各大国战略对话与务实合作，推动建立长期稳定健康发展的大国关系。办好亚太经合组织领导人非正式会议。中国是一个负责任的大国，我们将积极参与国际多边事务，为解决全球性问题和热点问题发挥建设性作用，切实维护国际公平正义，推动国际秩序朝着更加公正合理方向发展。中国愿同世界各国一道，推进人类持久和平，实现共同发展繁荣。　　（新华社北京3月5日电）2014-03-08商务部部长高虎城答记者问外贸增7.5%，有信心！去年国内消费对经济增长贡献率达50%【作者：邓圩】本报记者邓圩一年来我国实际使用外资增速　　3月7日上午，十二届全国人大二次会议举行记者会，商务部部长高虎城就“商务发展与对外开放”等问题回答记者提问。　　高虎城介绍，在过去的一年里，我国全年社会消费品零售总额达23.4万亿元，增长13.1%，对外投资和利用外资方面也取得了可喜的成绩，特别是对外投资成为中国对外经济发展的一个亮点。对外直接投资达到902亿美元，增长了16.8%。他说：“我们也将采取一系列的措施，进一步扩大开放，特别是改善投资环境。”　　对外贸易　　4.16万亿美元的进出口总额，约占2013年全球贸易12%　　中国去年进出口贸易额达到4.16万亿美元，成为全球货物贸易第一大国。高虎城说，应当说这是我国对外开放发展进程中的一件大事，是一个带有标志性的历史事件。他提出，下一步由贸易大国迈向贸易强国，必须要面对和解决的问题实际上是调整结构、转变发展方式。　　高虎城分析，4.16万亿美元的进出口总额，约占2013年全球贸易的12%，中国已经成为120多个国家的第一大贸易伙伴。其中有将近2万亿美元的进口，这对全球经济增长做出了杰出贡献。他表示，去年国际市场形势有很多不确定因素，在变化很大的情况下，我国进出口总额增长7.6%，出口增长7.9%，进口增长7.3%，外贸实现了预期目标。另外，2万多亿美元的出口，意味着我国7亿多就业人口当中，每4个人就有1个是直接或间接从事外贸的。　　“我们是一个贸易大国，但并不是贸易强国。”高虎城坦承，出口产品当中，绝大部分附加值都比较低，自有品牌比较少，在全球的营销网络和营销方式也比较滞后。　　他认为，2014年国际经济保持了继续复苏的势头，特别是发达国家经济开始复苏，需求会缓慢增长，这对中国的出口来说是有帮助的。新兴经济体尽管增长放缓，但经济基本面还是良好的，2014年会有所回升和好转。“综合分析整个国际市场形势，我们对2014年中国外贸实现7.5%的增长是充满信心的。”　　外商投资　　去年实际利用外资1176亿美元，90%以上在华外企愿意继续扩大投资　　针对有媒体质疑“外资企业认为中国的投资环境质量在下降”“外资对中国的投资在不断缩水”等问题，高虎城也做了集中回答。　　高虎城说，“我们去年实际利用外资是1176亿美元，增长5.3%。这在全球去年的经济形势下，是一个很有意义的数字。”对外国在中国投资企业有关商会和组织的调查显示，这些企业85%以上是盈利的，90%以上愿意继续在中国扩大投资。　　中国的外商投资环境究竟怎么样？高虎城说，我国在加入世贸组织之后，在实行国民待遇方面的确调整了改革开放初期给予外商的特殊优惠政策。但同时，中国的产品和产业结构也发生了深刻变化，比如说中国的劳动密集型产品，由于成本的上升，有些不再具有很强的竞争力，这些都会在外商投资领域反映出来。　　高虎城介绍，下一步首先针对金融、教育、文化、医疗、育幼养老、建筑设计、会计、审计、商贸物流、电子商务等10个服务行业和一般的制造业进一步开放。商务部将会同有关部门研究放宽外资占股比例和经营范围等方面的限制。　　内贸流通　　全年社会消费品零售总额达23.4万亿元，对经济增长贡献率达50%　　内贸流通是一个与民生息息相关的领域，也是商务部工作的一个重点。高虎城对过去一年我国国内贸易、流通、消费方面的情况做了系统介绍。　　高虎城说，去年我国全年社会消费品零售总额达23.4万亿元，增长13.1%，如果扣除价格因素，增长11%以上，对经济增长的贡献率达到50%。　　高虎城介绍，目前我国的生产、流通和消费的特点是小生产、大市场。在流通环节存在环节多、效率低、成本高等问题。　　为解决这些问题，商务部出台了免征蔬菜、鲜活肉蛋等农产品流通环节的增值税等优惠政策；会同交管部门制定措施，解决城市生活必需品配送车辆的停靠难、运行难、装卸难的老大难问题；累计支持了一大批涉及全国大中城市以上近2700多家农贸市场和760家社区连锁店的升级改造。　　高虎城介绍说，针对自然灾害和一些公共安全事件导致的市场价格波动，我们建立了一个三级应急和储备机制，已经覆盖全国31个省市自治区和156个地市级以上的城市，储备的品种在不断扩大。　　此外，还建立了商品特别是肉、蛋、菜方面的追溯系统，目前拓展到了全国50个大中城市，涵盖的品种在不断扩展，涉及的企业也越来越多。2014-03-15政府工作报告――二一四年三月五日在第十二届全国人民代表大会第二次会议上国务院总理李克强【作者：李克强;李舸】　　3月5日，李克强代表国务院在十二届全国人大二次会议上作《政府工作报告》。　　本报记者李舸摄　　各位代表：　　现在，我代表国务院，向大会作政府工作报告，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、2013年工作回顾　　过去一年是本届政府依法履职的第一年，任务艰巨而繁重。面对世界经济复苏艰难、国内经济下行压力加大、自然灾害频发、多重矛盾交织的复杂形势，全国各族人民在以习近平同志为总书记的党中央领导下，从容应对挑战，奋力攻坚克难，圆满实现全年经济社会发展主要预期目标，改革开放和社会主义现代化建设取得令人瞩目的重大成就。　　――经济运行稳中向好。国内生产总值达到56.9万亿元，比上年增长7.7%。居民消费价格涨幅控制在2.6%。城镇登记失业率4.1%。城镇新增就业1310万人，创历史新高。进出口总额突破4万亿美元，再上新台阶。　　――居民收入和经济效益持续提高。城镇居民人均可支配收入实际增长7%，农村居民人均纯收入实际增长9.3%，农村贫困人口减少1650万人，城乡居民收入差距继续缩小。规模以上工业企业利润增长12.2%。财政收入增长10.1%。　　――结构调整取得积极成效。粮食产量超过1.2万亿斤，实现“十连增”。服务业增加值比重达到46.1%，首次超过第二产业。中西部地区生产总值比重继续提高，区域发展协调性增强。全社会用电量增长7.5%，货运量增长9.9%，主要实物量指标与经济增长相互匹配。　　――社会事业蓬勃发展。教育、科技、文化、卫生等领域取得新进步。神舟十号遨游太空，嫦娥三号成功登月，蛟龙深潜再创纪录，这表明中国人民完全有能力、有智慧实现建成创新型国家的目标。　　过去一年，困难比预料的多，结果比预想的好。经济社会发展既有量的扩大，又有质的提升，为今后奠定了基础。这将鼓舞我们砥砺前行，不断创造新的辉煌。　　一年来，我们坚持稳中求进工作总基调，统筹稳增长、调结构、促改革，坚持宏观政策要稳、微观政策要活、社会政策要托底，创新宏观调控思路和方式，采取一系列既利当前、更惠长远的举措，稳中有为，稳中提质，稳中有进，各项工作实现了良好开局。　　一是着力深化改革开放，激发市场活力和内生动力。在国内外环境错综复杂、宏观调控抉择两难的情况下，我们深处着力，把改革开放作为发展的根本之策，放开市场这只“看不见的手”，用好政府这只“看得见的手”，促进经济稳定增长。　　我们从政府自身改起，把加快转变职能、简政放权作为本届政府开门第一件大事。国务院机构改革有序实施，分批取消和下放了416项行政审批等事项，修订政府核准的投资项目目录，推动工商登记制度改革。各地积极推进政府职能转变和机构改革，大幅减少行政审批事项。扩大“营改增”试点，取消和免征行政事业性收费348项，减轻企业负担1500多亿元。这些都为市场松了绑，为企业添了力，全国新注册企业增长27.6%，民间投资比重上升到63%。全面放开贷款利率管制，在全国进行中小企业股份转让系统试点。启动不动产统一登记。简政放权等改革，极大地激发了市场活力、发展动力和社会创造力。　　我们推动开放向深度拓展。设立中国上海自由贸易试验区，探索准入前国民待遇加负面清单的管理模式。提出建设丝绸之路经济带、21世纪海上丝绸之路的构想。打造中国―东盟自贸区升级版。与瑞士、冰岛签署自由贸易协定。实施稳定外贸增长的政策，改善海关、检验检疫等监管服务。成功应对光伏“双反”等重大贸易摩擦。推动高铁、核电等技术装备走出国门，对外投资大幅增加，出境旅游近亿人次。开放的持续推进，扩大了发展的新空间。　　二是创新宏观调控思路和方式，确保经济运行处于合理区间。面对跌宕起伏的经济形势，我们保持定力，明确守住稳增长、保就业的下限和防通胀的上限，只要经济在合理区间运行，就集中精力抓住转方式调结构不放松，保持宏观政策基本取向不动摇，以增强市场信心、稳定社会预期。　　去年上半年，出口大幅波动，经济持续下行，中央财政收入一度出现多年少有的负增长，银行间同业拆放利率一度异常升高，国际上出现中国经济可能“硬着陆”的声音。针对这种情况，我们坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策，不采取短期刺激措施，不扩大赤字，不超发货币，而是增加有效供给，释放潜在需求，沉着应对市场短期波动，保障经济运行不滑出合理区间，让市场吃了“定心丸”，成为经济稳中向好的关键一招。去年财政赤字控制在预算范围内，广义货币M2增长13.6%，符合调控要求。　　在保持总量政策稳定的同时，积极盘活存量、用好增量。优化财政支出，整合压缩专项转移支付。中央党政机关和事业单位一般性支出压减5%，各地也压减一般性支出，腾出的资金用于改善民生、发展经济。对小微企业实行税收优惠，600多万户企业受益。通过审计，摸清全国政府性债务底数。加强金融监管和流动性管理，保持金融稳健运行。　　三是注重调整经济结构，提高发展质量和效益。针对阻碍发展的结构性问题，我们注重精准发力，运用市场手段和差别化政策，在优化结构中稳增长，在创新驱动中促转型，推动提质增效升级，为长远发展铺路搭桥。　　巩固和加强农业基础。推进现代农业综合配套改革试点，支持发展多种形式适度规模经营。全面完成1.5万座小型水库除险加固，新解决农村6300多万人饮水安全问题。加强生态保护与建设，全国森林覆盖率上升到21.6%。　　加快产业结构调整。鼓励发展服务业，支持战略性新兴产业发展，第四代移动通信正式商用。积极化解部分行业产能严重过剩矛盾。推进节能减排和污染防治，能源消耗强度下降3.7%，二氧化硫、化学需氧量排放量分别下降3.5%、2.9%。　　加强基础设施建设。南水北调东线一期工程提前通水，中线一期主体工程如期完工。推进地下管网等城市基础设施建设。拓展油气和电力输配网络。非化石能源发电量比重达到22.3%。加强民航、水运、信息、邮政网络建设，铁路、高速公路运营里程均超过10万公里，其中高速铁路运营里程达到1.1万公里，居世界首位。　　推进创新驱动发展。全社会研发支出占国内生产总值比重超过2%。深化科技体制改革，实施知识、技术创新等工程。超级计算、智能机器人、超级杂交稻等一批关键技术实现重大突破。　　四是切实保障和改善民生，促进社会公平正义。在财政收支矛盾较大的情况下，我们竭诚尽力，始终把改善民生作为工作的出发点和落脚点，注重制度建设，兜住民生底线，推动社会事业发展。　　保障群众基本生活。实施大学生就业促进计划，应届高校毕业生绝大部分实现就业。加强农村转移劳动力就业服务和职业培训，对城镇就业困难人员进行就业援助。推进养老保险、社会救助制度建设，城乡低保标准分别提高13.1%和17.7%，企业退休人员基本养老金水平提高10%。新开工保障性安居工程666万套，基本建成544万套，上千万住房困难群众乔迁新居。　　推进教育发展和改革。启动教育扶贫工程，实施农村义务教育薄弱学校改造计划，学生营养改善计划惠及3200万孩子。对集中连片特困地区乡村教师发放生活补助，贫困地区农村学生上重点高校人数比上年增长8.5%。　　深化医药卫生体制改革。基本医保总体实现全覆盖，城乡居民基本医保财政补助标准增加到人均280元。基本药物制度覆盖80%以上村卫生室。28个省份开展大病医疗保险试点。启动疾病应急救助试点。全面实施国家基本公共卫生服务项目，农村免费孕前检查使600万个家庭受益。　　促进文化事业和文化产业健康发展。推出一批文化精品，扩大公益性文化设施向社会免费开放。深化文化体制改革，加强文化市场建设，文化产业增加值增长15%以上。完善全民健身服务体系，成功节俭举办第十二届全国运动会。　　五是改进社会治理方式，保持社会和谐稳定。面对自然灾害等各种突发事件，我们有序有力，坚持以人为本、依法依规、科学应对，既进行有效处置，又探索建立新机制，以提高社会治理水平。　　去年，我国发生四川芦山地震、甘肃岷县漳县地震、黑龙江松花江嫩江流域洪涝、南方高温干旱、沿海强台风等严重自然灾害，出现人感染禽流感疫情。我们健全分级负责、相互协同的抗灾救灾应急机制，中央统筹帮助支持，地方就近统一指挥，最大限度保护了人民群众生命财产安全。　　加强安全生产和市场监管。完善相关机制，严肃查处重大安全事故并追究有关人员责任，重特大事故下降16.9%。重组食品药品监管机构，深入开展食品药品安全专项整治，对婴幼儿奶粉质量按照药品管理办法严格监管，努力让人民吃得放心、用得安心。　　推进依法行政，国务院提请全国人大常委会制定修订法律34件，提出废止劳动教养制度议案，制定修订行政法规47件。完善信访和调解联动工作体系，预防和化解社会矛盾。依法打击各类违法犯罪活动。　　全面贯彻中央八项规定精神，开展群众路线教育实践活动，坚决反对“四风”，严格执行“约法三章”。中央国家机关“三公”经费减少35%，31个省份本级公务接待费减少26%。加大廉政建设和反腐败工作力度，一批违法违纪分子受到惩处。　　去年是我国外交工作开创新局的一年。习近平主席等新一届国家领导人出席二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、上海合作组织峰会、金砖国家领导人会晤、东亚领导人系列会议等重大多边活动，访问一系列国家，取得丰硕成果。周边外交工作进入新阶段。经济外交取得新进展。同发展中国家交流合作迈上新台阶，同主要大国关系在互动中稳定发展，在重大国际和地区事务及热点问题上发挥负责任大国作用。坚定维护国家领土主权和海洋权益。我国的对外影响力进一步提升。　　各位代表！　　过去一年的成就来之不易。这是以习近平同志为总书记的党中央正确领导的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设事业的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！　　过去一年政府工作中行之有效的思路和做法，要在今后的实践中继续坚持、不断探索与完善。同时，我们清醒认识到，前进道路上还有不少困难和问题。主要是：经济稳中向好基础还不牢固，增长的内生动力尚待增强。财政、金融等领域仍存在一些风险隐患，部分行业产能严重过剩，宏观调控难度增大。农业增产农民增收难度加大。一些地区大气、水、土壤等污染严重，节能减排任务艰巨。就业结构性矛盾较大。住房、食品药品安全、医疗、养老、教育、收入分配、征地拆迁、社会治安等方面群众不满意的问题依然较多，生产安全重特大事故时有发生。社会信用体系不健全。腐败问题易发多发，公职人员中不廉不勤现象仍然存在。这些问题，有的是发展过程中产生的，有的是工作不到位造成的。对存在的问题，政府要先从自身找原因、想办法。民之所望是我们施政所向。要牢记责任使命，增强忧患意识，敢于担当，毫不懈怠，扎实有效解决问题，决不辜负人民的厚望。　　二、2014年工作总体部署　　2014年，我国面临的形势依然错综复杂，有利条件和不利因素并存。世界经济复苏仍存在不稳定不确定因素，一些国家宏观政策调整带来变数，新兴经济体又面临新的困难和挑战。全球经济格局深度调整，国际竞争更趋激烈。我国支撑发展的要素条件也在发生深刻变化，深层次矛盾凸显，正处于结构调整阵痛期、增长速度换挡期，到了爬坡过坎的紧要关口，经济下行压力依然较大。同时要看到，我国发展仍处在可以大有作为的重要战略机遇期，工业化、城镇化持续推进，区域发展回旋余地大，今后一个时期保持经济中高速增长有基础也有条件。我们必须防微虑远，趋利避害，一定要牢牢把握发展的主动权。　　今年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，全面贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中全会精神，贯彻落实习近平同志系列重要讲话精神，坚持稳中求进工作总基调，把改革创新贯穿于经济社会发展各个领域各个环节，保持宏观经济政策连续性稳定性，增强调控的前瞻性针对性，全面深化改革，不断扩大开放，实施创新驱动，坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，加快转方式调结构促升级，加强基本公共服务体系建设，着力保障和改善民生，切实提高发展质量和效益，大力推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，实现经济持续健康发展和社会和谐稳定。　　今年经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长7.5%左右，居民消费价格涨幅控制在3.5%左右，城镇新增就业1000万人以上，城镇登记失业率控制在4.6%以内，国际收支基本平衡，努力实现居民收入增长和经济发展同步。加强对增长、就业、物价、国际收支等主要目标的统筹平衡。这里，着重对两个目标加以说明。　　关于经济增长。我国仍是一个发展中国家，还处于社会主义初级阶段，发展是解决我国所有问题的关键，必须牢牢扭住经济建设这个中心，保持合理的经济增长速度。经过认真比较、反复权衡，把增长预期目标定在7.5%左右，兼顾了需要和可能。这与全面建成小康社会的目标相衔接，有利于增强市场信心，有利于调整优化经济结构。稳增长更是为了保就业，既要满足城镇新增就业的需要，又要为农村转移劳动力进城务工留出空间，根本上是为了增加城乡居民收入、改善人民生活。实现今年经济增长目标有不少积极因素，但必须付出艰辛努力。　　关于价格水平。把居民消费价格涨幅控制在3.5%左右，考虑了去年涨价翘尾影响和今年新涨价因素，也表明我们抑制通胀、保障民生的决心和信心。我国农业连年增产，工业品总体上供大于求，粮食等物资储备充裕，进出口调节能力较强，保持物价总水平基本稳定具备许多有利条件。但今年推动价格上涨的因素不少，不能掉以轻心，必须做好物价调控，切实防止对群众生活造成大的影响。　　实现今年经济社会发展的目标任务，要把握好以下原则和政策取向。　　第一，向深化改革要动力。改革是最大的红利。当前改革已进入攻坚期和深水区，必须紧紧依靠人民群众，以壮士断腕的决心、背水一战的气概，冲破思想观念的束缚，突破利益固化的藩篱，以经济体制改革为牵引，全面深化各领域改革。要从群众最期盼的领域改起，从制约经济社会发展最突出的问题改起，从社会各界能够达成共识的环节改起，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，积极推进有利于结构调整的改革，破除制约市场主体活力和要素优化配置的障碍，让全社会创造潜力充分释放，让公平正义得以彰显，让全体人民共享改革发展成果。　　第二，保持经济运行处在合理区间。完善宏观调控政策框架，守住稳增长、保就业的下限和防通胀的上限，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。今年拟安排财政赤字13500亿元，比上年增加1500亿元，其中中央财政赤字9500亿元，由中央代地方发债4000亿元。财政赤字和国债规模随着经济总量扩大而有所增加，但赤字率稳定在2.1%，体现了财政政策的连续性。货币政策要保持松紧适度，促进社会总供求基本平衡，营造稳定的货币金融环境。加强宏观审慎管理，引导货币信贷和社会融资规模适度增长。今年广义货币M2预期增长13%左右。要加强财政、货币和产业、投资等政策协同配合，做好政策储备，适时适度预调微调，确保中国经济这艘巨轮行稳致远。　　第三，着力提质增效升级、持续改善民生。我们追求的发展，是提高质量效益、推进转型升级、改善人民生活的发展。要在稳增长的同时，推动发展从主要依靠要素投入向更多依靠创新驱动转变，从主要依靠传统比较优势向更多发挥综合竞争优势转换，从国际产业分工中低端向中高端提升，从城乡区域不平衡向均衡协调迈进。完善政绩考核评价体系，切实把各方面积极性引导到加快转方式调结构、实现科学发展上来，不断增加就业和居民收入，不断改善生态环境，使经济社会发展更有效率、更加公平、更可持续。　　三、2014年重点工作　　做好今年政府工作，要以深化改革为强大动力，以调整结构为主攻方向，以改善民生为根本目的，统筹兼顾，突出重点，务求实效。　　（一）推动重要领域改革取得新突破。　　改革是今年政府工作的首要任务。要以经济体制改革为重点，区别情况，分类推进，抓好牵一发而动全身的举措，力求取得实质性进展，更多释放改革红利。　　深入推进行政体制改革。进一步简政放权，这是政府的自我革命。今年要再取消和下放行政审批事项200项以上。深化投资审批制度改革，取消或简化前置性审批，充分落实企业投资自主权，推进投资创业便利化。确需设置的行政审批事项，要建立权力清单制度，一律向社会公开。清单之外的，一律不得实施审批。全面清理非行政审批事项。基本完成省市县政府机构改革，继续推进事业单位改革。在全国实施工商登记制度改革，落实认缴登记制，由先证后照改为先照后证，由企业年检制度改为年报公示制度，让市场主体不断迸发新的活力。　　加强事中事后监管。坚持放管并重，建立纵横联动协同管理机制，实现责任和权力同步下放、放活和监管同步到位。推广一站式审批、一个窗口办事，探索实施统一市场监管。加快社会信用体系建设，推进政府信息共享，推动建立自然人、法人统一代码，对违背市场竞争原则和侵害消费者权益的企业建立黑名单制度，让失信者寸步难行，让守信者一路畅通。　　抓好财税体制改革这个重头戏。实施全面规范、公开透明的预算制度。着力把所有政府性收入纳入预算，实行全口径预算管理。各级政府预算和决算都要向社会公开，部门预算要逐步公开到基本支出和项目支出，所有财政拨款的“三公”经费都要公开，打造阳光财政，让群众看明白、能监督。提高一般性转移支付比例，专项转移支付项目要减少三分之一，今后还要进一步减少。推进税收制度改革，把“营改增”试点扩大到铁路运输、邮政服务、电信等行业，清费立税，推动消费税、资源税改革，做好房地产税、环境保护税立法相关工作。进一步扩展小微企业税收优惠范围，减轻企业负担。抓紧研究调整中央与地方事权和支出责任，逐步理顺中央与地方收入划分，保持现有财力格局总体稳定。建立规范的地方政府举债融资机制，把地方政府性债务纳入预算管理，推行政府综合财务报告制度，防范和化解债务风险。　　深化金融体制改革。继续推进利率市场化，扩大金融机构利率自主定价权。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，扩大汇率双向浮动区间，推进人民币资本项目可兑换。稳步推进由民间资本发起设立中小型银行等金融机构，引导民间资本参股、投资金融机构及融资中介服务机构。建立存款保险制度，健全金融机构风险处置机制。实施政策性金融机构改革。加快发展多层次资本市场，推进股票发行注册制改革，规范发展债券市场。积极发展农业保险，探索建立巨灾保险制度。发展普惠金融。促进互联网金融健康发展，完善金融监管协调机制，密切监测跨境资本流动，守住不发生系统性和区域性金融风险的底线。让金融成为一池活水，更好地浇灌小微企业、“三农”等实体经济之树。　　增强各类所有制经济活力。坚持和完善基本经济制度。优化国有经济布局和结构，加快发展混合所有制经济，建立健全现代企业制度和公司法人治理结构。完善国有资产管理体制，准确界定不同国有企业功能，推进国有资本投资运营公司试点。完善国有资本经营预算，提高中央企业国有资本收益上缴公共财政比例。制定非国有资本参与中央企业投资项目的办法，在金融、石油、电力、铁路、电信、资源开发、公用事业等领域，向非国有资本推出一批投资项目。制定非公有制企业进入特许经营领域具体办法。实施铁路投融资体制改革，在更多领域放开竞争性业务，为民间资本提供大显身手的舞台。完善产权保护制度，公有制经济财产权不可侵犯，非公有制经济财产权同样不可侵犯。　　（二）开创高水平对外开放新局面。　　开放与改革相伴而生、相互促进。要构建开放型经济新体制，推动新一轮对外开放，在国际市场汪洋大海中搏击风浪，倒逼深层次改革和结构调整，加快培育国际竞争新优势。　　扩大全方位主动开放。坚持积极有效利用外资，推动服务业扩大开放，打造内外资企业一视同仁、公平竞争的营商环境，使中国继续成为外商投资首选地。建设好、管理好中国上海自由贸易试验区，形成可复制可推广的体制机制，并开展若干新的试点。扩展内陆沿边开放，让广袤大地成为对外开放的热土。　　从战略高度推动出口升级和贸易平衡发展。今年进出口总额预期增长7.5%左右。要稳定和完善出口政策，加快通关便利化改革，扩大跨境电子商务试点。实施鼓励进口政策，增加国内短缺产品进口。引导加工贸易转型升级，支持企业打造自主品牌和国际营销网络，发展服务贸易和承接服务外包，提升中国制造在国际分工中的地位。鼓励通信、铁路、电站等大型成套设备出口，让中国装备享誉全球。　　在走出去中提升竞争力。推进对外投资管理方式改革，实行以备案制为主，大幅下放审批权限。健全金融、法律、领事等服务保障，规范走出去秩序，促进产品出口、工程承包与劳务合作。抓紧规划建设丝绸之路经济带、21世纪海上丝绸之路，推进孟中印缅、中巴经济走廊建设，推出一批重大支撑项目，加快基础设施互联互通，拓展国际经济技术合作新空间。　　统筹多双边和区域开放合作。推动服务贸易协定、政府采购协定、信息技术协定等谈判，加快环保、电子商务等新议题谈判。积极参与高标准自贸区建设，推进中美、中欧投资协定谈判，加快与韩国、澳大利亚、海湾合作委员会等自贸区谈判进程。坚持推动贸易和投资自由化便利化，实现与各国互利共赢，形成对外开放与改革发展良性互动新格局。　　（三）增强内需拉动经济的主引擎作用。　　扩大内需是经济增长的主要动力，也是重大的结构调整。要发挥好消费的基础作用和投资的关键作用，打造新的区域经济支撑带，从需求方面施策，从供给方面发力，构建扩大内需长效机制。　　把消费作为扩大内需的主要着力点。通过增加居民收入提高消费能力，完善消费政策，培育消费热点。要扩大服务消费，支持社会力量兴办各类服务机构，重点发展养老、健康、旅游、文化等服务，落实带薪休假制度。要促进信息消费，实施“宽带中国”战略，加快发展第四代移动通信，推进城市百兆光纤工程和宽带乡村工程，大幅提高互联网网速，在全国推行“三网融合”，鼓励电子商务创新发展。维护网络安全。要深化流通体制改革，清除妨碍全国统一市场的各种关卡，降低流通成本，促进物流配送、快递业和网络购物发展。充分释放十几亿人口蕴藏的巨大消费潜力。　　把投资作为稳定经济增长的关键。加快投融资体制改革，推进投资主体多元化，再推出一批民间投资示范项目，优化投资结构，保持固定资产投资合理增长。中央预算内投资拟增加到4576亿元，重点投向保障性安居工程、农业、重大水利、中西部铁路、节能环保、社会事业等领域，发挥好政府投资“四两拨千斤”的带动作用。　　把培育新的区域经济带作为推动发展的战略支撑。深入实施区域发展总体战略，优先推进西部大开发，全面振兴东北地区等老工业基地，大力促进中部地区崛起，积极支持东部地区经济率先转型升级，加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区支持力度。要谋划区域发展新棋局，由东向西、由沿海向内地，沿大江大河和陆路交通干线，推进梯度发展。依托黄金水道，建设长江经济带。以海陆重点口岸为支点，形成与沿海连接的西南中南、东北、西北等经济支撑带。推进长三角地区经济一体化，深化泛珠三角区域经济合作，加强环渤海及京津冀地区协同发展。实施差别化经济政策，推动产业转移，发展跨区域大交通大流通，形成新的区域经济增长极。　　海洋是我们宝贵的蓝色国土。要坚持陆海统筹，全面实施海洋战略，发展海洋经济，保护海洋环境，坚决维护国家海洋权益，大力建设海洋强国。　　（四）促进农业现代化和农村改革发展。　　农业是扩内需调结构的重要领域，更是安天下稳民心的产业。要坚持把解决好“三农”问题放在全部工作的重中之重，以保障国家粮食安全和促进农民增收为核心，推进农业现代化。坚守耕地红线，提高耕地质量，增强农业综合生产能力，确保谷物基本自给、口粮绝对安全，把13亿中国人的饭碗牢牢端在自己手中。　　强化农业支持保护政策。提高小麦、稻谷最低收购价格，继续执行玉米、油菜籽、食糖临时收储政策。探索建立农产品目标价格制度，市场价格过低时对生产者进行补贴，过高时对低收入消费者进行补贴。农业新增补贴向粮食等重要农产品、新型农业经营主体、主产区倾斜。增加对粮油猪等生产大县的奖励补助，扶持牛羊肉生产。发挥深松整地对增产的促进作用，今年启动1亿亩试点。统筹整合涉农资金。不管财力多么紧张，都要确保农业投入只增不减。　　夯实农业农村发展基础。国家集中力量建设一批重大水利工程，今年拟安排中央预算内水利投资700多亿元，支持引水调水、骨干水源、江河湖泊治理、高效节水灌溉等重点项目。各地要加强中小型水利项目建设，解决好用水“最后一公里”问题。加快建成一批旱涝保收高标准农田，抓紧培育一批重要优良品种，研发推广一批新型高效农业机械。完善农村水电路气信等基础设施，改造农村危房260万户，改建农村公路20万公里。高度重视农村留守儿童、妇女、老人和“空心村”问题。今年再解决6000万农村人口的饮水安全问题，经过今明两年努力，要让所有农村居民都能喝上干净的水。　　积极推进农村改革。坚持和完善农村基本经营制度，赋予农民更多财产权利。保持农村土地承包关系长久不变，抓紧土地承包经营权及农村集体建设用地使用权确权登记颁证工作，引导承包地经营权有序流转，慎重稳妥进行农村土地制度改革试点。坚持家庭经营基础性地位，培育专业大户、家庭农场、农民合作社、农业企业等新型农业经营主体，发展多种形式适度规模经营。培育新型职业农民。完善集体林权制度改革。加快国有农牧林场改革。健全农业社会化服务体系，推进供销合作社综合改革试点。农村改革要从实际出发，试点先行，切实尊重农民意愿，坚决维护农民合法权益。　　创新扶贫开发方式。加快推进集中连片特殊困难地区区域发展与扶贫攻坚。国家加大对跨区域重大基础设施建设和经济协作的支持，加强生态保护和基本公共服务。地方要优化整合扶贫资源，实行精准扶贫，确保扶贫到村到户。引导社会力量参与扶贫事业。今年再减少农村贫困人口1000万人以上。我们要继续向贫困宣战，决不让贫困代代相传。　　（五）推进以人为核心的新型城镇化。　　城镇化是现代化的必由之路，是破除城乡二元结构的重要依托。要健全城乡发展一体化体制机制，坚持走以人为本、四化同步、优化布局、生态文明、传承文化的新型城镇化道路，遵循发展规律，积极稳妥推进，着力提升质量。今后一个时期，着重解决好现有“三个1亿人”问题，促进约1亿农业转移人口落户城镇，改造约1亿人居住的城镇棚户区和城中村，引导约1亿人在中西部地区就近城镇化。　　有序推进农业转移人口市民化。推动户籍制度改革，实行不同规模城市差别化落户政策。把有能力、有意愿并长期在城镇务工经商的农民工及其家属逐步转为城镇居民。对未落户的农业转移人口，建立居住证制度。使更多进城务工人员随迁子女纳入城镇教育、实现异地升学，实施农民工职业技能提升计划。稳步推进城镇基本公共服务常住人口全覆盖，使农业转移人口和城镇居民共建共享城市现代文明。　　加大对中西部地区新型城镇化的支持。提高产业发展和集聚人口能力，促进农业转移人口就近从业。加快推进交通、水利、能源、市政等基础设施建设，增强中西部地区城市群和城镇发展后劲。优化东部地区城镇结构，进一步提升城镇化质量和水平。　　加强城镇化管理创新和机制建设。要更大规模加快棚户区改造，决不能一边高楼林立，一边棚户连片。以国家新型城镇化规划为指导，做好相关规划的统筹衔接。提高城镇建设用地效率，优先发展公共交通，保护历史文化和自然景观，避免千城一面。加强小城镇和村庄规划管理。探索建立农业转移人口市民化成本分担、多元化城镇建设投融资等机制。通过提高建设和管理水平，让我们的城镇各具特色、宜业宜居，更加充满活力。　　（六）以创新支撑和引领经济结构优化升级。　　创新是经济结构调整优化的原动力。要把创新摆在国家发展全局的核心位置，促进科技与经济社会发展紧密结合，推动我国产业向全球价值链高端跃升。　　加快科技体制改革。强化企业在技术创新中的主体地位，鼓励企业设立研发机构，牵头构建产学研协同创新联盟。全面落实企业研发费用加计扣除等普惠性措施。把国家自主创新示范区股权激励、科技成果处置权收益权改革等试点政策，扩大到更多科技园区和科教单位。加大政府对基础研究、前沿技术、社会公益技术、重大共性关键技术的投入，健全公共科技服务平台，完善科技重大专项实施机制。改进与加强科研项目和资金管理，实行国家创新调查和科技报告制度，鼓励科研人员创办企业。加强知识产权保护和运用，重视科普工作和科学精神建设。深入实施人才发展规划，统筹重大人才工程，鼓励建立研发人员报酬与市场业绩挂钩机制，使人才的贡献与回报相匹配，让各类人才脱颖而出、人尽其才、才尽其用。　　产业结构调整要依靠改革，进退并举。进，要更加积极有为。优先发展生产性服务业，推进服务业综合改革试点和示范建设，促进文化创意和设计服务与相关产业融合发展，加快发展保险、商务、科技等服务业。促进信息化与工业化深度融合，推动企业加快技术改造、提升精准管理水平，完善设备加速折旧等政策，增强传统产业竞争力。设立新兴产业创业创新平台，在新一代移动通信、集成电路、大数据、先进制造、新能源、新材料等方面赶超先进，引领未来产业发展。退，要更加主动有序。坚持通过市场竞争实现优胜劣汰，鼓励企业兼并重组。对产能严重过剩行业，强化环保、能耗、技术等标准，清理各种优惠政策，消化一批存量，严控新上增量。今年要淘汰钢铁2700万吨、水泥4200万吨、平板玻璃3500万标准箱等落后产能，确保“十二五”淘汰任务提前一年完成，真正做到压下来，决不再反弹。　　（七）加强教育、卫生、文化等社会建设。　　繁荣发展社会事业是促进社会公正、增进人民福祉的有效途径。要深化社会体制改革，以更大的投入和更有力的举措，推动经济社会协调发展。　　促进教育事业优先发展、公平发展。继续加大教育资源向中西部和农村倾斜，促进义务教育均衡发展。全面改善贫困地区义务教育薄弱学校办学条件。贫困地区农村学生上重点高校人数要再增长10%以上，使更多农家子弟有升学机会。加强农村特别是边远贫困地区教师队伍建设，扩大优质教育资源覆盖面，改善贫困地区农村儿童营养状况。发展学前教育。实施特殊教育提升计划。继续增加中央财政教育投入，提高使用效率并强化监督。深化教育综合改革，积极稳妥改革考试招生制度，扩大省级政府教育统筹权和高校办学自主权，鼓励发展民办教育。加快构建以就业为导向的现代职业教育体系。我们要为下一代提供良好的教育，努力使每一个孩子有公平的发展机会。　　推动医改向纵深发展。巩固全民基本医保，通过改革整合城乡居民基本医疗保险制度。完善政府、单位和个人合理分担的基本医疗保险筹资机制，城乡居民基本医保财政补助标准提高到人均320元。在全国推行城乡居民大病保险。加强城乡医疗救助、疾病应急救助。县级公立医院综合改革试点扩大到1000个县，覆盖农村5亿人口。扩大城市公立医院综合改革试点。破除以药补医，理顺医药价格，创新社会资本办医机制。巩固完善基本药物制度和基层医疗卫生机构运行新机制。健全分级诊疗体系，加强全科医生培养，推进医师多点执业，让群众能够就近享受优质医疗服务。构建和谐医患关系。提高重大传染病、慢性病和职业病、地方病防治能力，人均基本公共卫生服务经费补助标准增加到35元。扶持中医药和民族医药事业发展。坚持计划生育基本国策不动摇，落实一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子政策。为了人民的身心健康和家庭幸福，我们一定要坚定不移推进医改，用中国式办法解决好这个世界性难题。　　文化是民族的血脉。要培育和践行社会主义核心价值观，加强公民道德和精神文明建设。继续深化文化体制改革，完善文化经济政策，增强文化整体实力和竞争力。促进基本公共文化服务标准化均等化，发展文化艺术、新闻出版、广播电影电视、档案等事业，繁荣发展哲学社会科学，倡导全民阅读。提升文化产业发展水平，培育和规范文化市场。传承和弘扬优秀传统文化，重视保护文物。加快文化走出去，发展文化贸易，加强国际传播能力建设，提升国家文化软实力。发展全民健身、竞技体育和体育产业。我国是历史悠久的文明古国，也一定能建成现代文化强国。　　推进社会治理创新。注重运用法治方式，实行多元主体共同治理。健全村务公开、居务公开和民主管理制度，更好发挥社会组织在公共服务和社会治理中的作用。加强应急管理，提高公共安全和防灾救灾减灾能力，做好地震、气象、测绘等工作。改革信访工作制度，及时就地化解社会矛盾。加强行政复议工作。深入开展普法教育，加大法律援助。加强社会治安综合治理，坚决打击暴力恐怖犯罪活动，维护国家安全，形成良好社会秩序，共同建设平安中国。　　（八）统筹做好保障和改善民生工作。　　民惟邦本，本固邦宁。政府工作的根本目的，是让全体人民过上好日子。要坚持建机制、补短板、兜底线，保障群众基本生活，不断提高人民生活水平和质量。　　就业是民生之本。坚持实施就业优先战略和更加积极的就业政策，优化就业创业环境，以创新引领创业，以创业带动就业。今年高校毕业生将达727万人，要开发更多就业岗位，实施不间断的就业创业服务，提高大学生就业创业比例。加大对城镇就业困难人员帮扶力度，确保“零就业”家庭至少有一人就业，做好淘汰落后产能职工安置和再就业工作。统筹农村转移劳动力、退役军人等就业工作。努力实现更加充分、更高质量就业，使劳动者生活更加体面、更有尊严。　　收入是民生之源。要深化收入分配体制改革，努力缩小收入差距。健全企业职工工资决定和正常增长机制，推进工资集体协商，构建和谐劳动关系。加强和改进国有企业负责人薪酬管理。改革机关事业单位工资制度，在事业单位逐步推行绩效工资，健全医务人员等适应行业特点的薪酬制度，完善艰苦边远地区津贴增长机制。多渠道增加低收入者收入，不断扩大中等收入者比重。使城乡居民收入与经济同步增长，广大人民群众普遍感受到得实惠。　　社保是民生之基。重点是推进社会救助制度改革，继续提高城乡低保水平，全面实施临时救助制度，为特殊困难群众基本生活提供保障，为人们创业奋斗解除后顾之忧。建立统一的城乡居民基本养老保险制度，完善与职工养老保险的衔接办法，改革机关事业单位养老保险制度，鼓励发展企业年金、职业年金和商业保险。完善失业保险和工伤保险制度。落实社会救助和保障标准与物价水平挂钩联动机制。发展老龄事业，保障妇女权益，关心青少年发展，加强未成年人保护和困境家庭保障，做好残疾人基本公共服务和残疾预防，支持慈善事业发展。让每一个身处困境者都能得到社会关爱和温暖。　　完善住房保障机制。以全体人民住有所居为目标，坚持分类指导、分步实施、分级负责，加大保障性安居工程建设力度，今年新开工700万套以上，其中各类棚户区470万套以上，加强配套设施建设。提高大城市保障房比例。推进公租房和廉租房并轨运行。创新政策性住房投融资机制和工具，采取市场化运作方式，为保障房建设提供长期稳定、成本适当的资金支持。各级政府要增加财政投入，提高建设质量，保证公平分配，完善准入退出机制，年内基本建成保障房480万套，让翘首以盼的住房困难群众早日迁入新居。针对不同城市情况分类调控，增加中小套型商品房和共有产权住房供应，抑制投机投资性需求，促进房地产市场持续健康发展。　　人命关天，安全生产这根弦任何时候都要绷紧。要严格执行安全生产法律法规，全面落实安全生产责任制，坚决遏制重特大安全事故发生。大力整顿和规范市场秩序，继续开展专项整治，严厉打击制售假冒伪劣行为。建立从生产加工到流通消费的全程监管机制、社会共治制度和可追溯体系，健全从中央到地方直至基层的食品药品安全监管体制。严守法规和标准，用最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责，坚决治理餐桌上的污染，切实保障“舌尖上的安全”。　　（九）努力建设生态文明的美好家园。　　生态文明建设关系人民生活，关乎民族未来。雾霾天气范围扩大，环境污染矛盾突出，是大自然向粗放发展方式亮起的红灯。必须加强生态环境保护，下决心用硬措施完成硬任务。　　出重拳强化污染防治。以雾霾频发的特大城市和区域为重点，以细颗粒物（PM2.5）和可吸入颗粒物（PM10）治理为突破口，抓住产业结构、能源效率、尾气排放和扬尘等关键环节，健全政府、企业、公众共同参与新机制，实行区域联防联控，深入实施大气污染防治行动计划。今年要淘汰燃煤小锅炉5万台，推进燃煤电厂脱硫改造1500万千瓦、脱硝改造1.3亿千瓦、除尘改造1.8亿千瓦，淘汰黄标车和老旧车600万辆，推广新能源汽车，在全国供应国四标准车用柴油。实施清洁水行动计划，加强饮用水源保护，推进重点流域污染治理。实施土壤修复工程。整治农业面源污染，建设美丽乡村。我们要像对贫困宣战一样，坚决向污染宣战。　　推动能源生产和消费方式变革。加大节能减排力度，控制能源消费总量，今年能源消耗强度要降低3.9%以上，二氧化硫、化学需氧量排放量都要减少2%。要提高非化石能源发电比重，发展智能电网和分布式能源，鼓励发展风能、太阳能、生物质能，开工一批水电、核电项目。加强天然气、煤层气、页岩气勘探开采与应用。推进资源性产品价格改革，建立健全居民用水、用气阶梯价格制度。实施建筑能效提升、节能产品惠民工程，发展清洁生产、绿色低碳技术和循环经济，提高应对气候变化能力。强化节水、节材和资源综合利用。加快开发应用节能环保技术和产品，把节能环保产业打造成生机勃勃的朝阳产业。　　推进生态保护与建设。继续实施退耕还林还草，今年拟安排500万亩。实施退牧还草、天然林保护、防沙治沙、水土保持、石漠化治理、湿地恢复等重大生态工程。加强三江源生态保护。落实主体功能区制度，推动建立跨区域、跨流域生态补偿机制。生态环保功在当代、利在千秋。各级政府和全社会都要进一步积极行动起来，呵护好我们赖以生存的共同家园。　　各位代表！　　做好政府工作，必须加强自身改革建设。各级政府要忠实履行宪法和法律赋予的职责，按照推进国家治理体系和治理能力现代化的要求，加快建设法治政府、创新政府、廉洁政府，增强政府执行力和公信力，努力为人民提供优质高效服务。　　深入贯彻依法治国基本方略，把政府工作全面纳入法治轨道，用法治思维和法治方式履行职责。加强政府法制工作，改革行政执法体制。创新政府管理理念和方式，健全决策、执行、监督机制，推进政府向社会购买服务的改革。加强公务员队伍建设，全面提高公务员素质。所有公务员都要以人民利益至上，廉洁奉公，勤勉尽责，真正当好人民公仆。　　各级政府必须厉行节约，反对浪费，坚持过紧日子。要严格执行“约法三章”：政府性楼堂馆所一律不得新建和改扩建，财政供养人员总量只减不增，“三公”经费只减不增。启动公务用车制度改革。加强行政监察，纠正行业不正之风。加大审计和审计结果公告力度。今年要对土地出让金收支和耕地保护情况进行全面审计。深入推进反腐倡廉制度建设，坚决查处腐败案件，对任何腐败分子都要依法严惩、决不姑息。　　各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的监督，接受人民政协的民主监督，认真听取人大代表、民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见。加大政务公开，完善新闻发言人制度，及时回应社会关切。我们是人民政府，所有工作都要充分体现人民意愿，全面接受人民监督。　　各位代表！　　我国是统一的多民族国家，各民族都是中华民族的平等一员。要全面正确贯彻党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，促进民族团结进步、共同繁荣发展。认真落实中央支持少数民族和民族地区发展的政策措施。扶持人口较少民族发展，继续实施兴边富民行动。保护和发展少数民族优秀传统文化。中华民族大家庭的各族儿女和睦相处、和衷共济、和谐发展、心心相印，一定会更加幸福安康、兴旺发达。　　全面贯彻党的宗教工作基本方针，促进宗教关系和谐，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。　　团结海外华侨华人和归侨侨眷，发挥侨胞参与祖国现代化建设、促进祖国和平统一、推进中外人文交流的独特作用，使海内外中华儿女的凝聚力不断增强。　　各位代表！　　过去一年，国防和军队建设扎实推进，全军和武警部队展现出新的风貌和战斗力水平。新的一年，要紧紧围绕党在新形势下的强军目标，全面加强军队革命化现代化正规化建设，不断提高军队信息化条件下威慑和实战能力。统筹推进各方向各领域军事斗争准备，加强和改进思想政治建设，加快全面建设现代后勤步伐，加强国防科研和高新技术武器装备发展。狠抓依法治军、从严治军。深化国防和军队改革，加强军事战略指导，完善现代军事力量体系。加强国防动员和后备力量建设，强化日常战备和边防海防空防管控。推动军民融合深度发展。加快建设现代化武装警察力量。坚决完成抢险救灾、反恐维稳、维和护航和处置突发事件等任务，积极参加和支援国家经济建设。各级政府要一如既往关心支持国防和军队建设，密切鱼水情谊，使军政军民团结坚如磐石。　　各位代表！　　我们将坚定不移贯彻“一国两制”方针，全面准确落实基本法，保持香港、澳门长期繁荣稳定。支持香港特别行政区、澳门特别行政区行政长官和政府依法施政，大力发展经济、有效改善民生、依法推进民主、维护社会和谐。进一步扩大内地与港澳合作，促进港澳自身竞争力提升。在国家全面深化改革和现代化进程中，香港、澳门一定会实现更好发展。　　我们将全面贯彻对台工作大政方针，坚持“九二共识”，维护一个中国框架，巩固增进两岸政治互信，促进经济融合，推动交流合作，开展协商谈判，秉持“两岸一家亲”的理念，维护骨肉情谊，凝聚同胞心力，为建设中华民族美好家园、实现祖国和平统一大业贡献力量。我们期待双方越走越近，越走越亲，使两岸关系和平发展成为不可阻挡、不可逆转的历史潮流。　　各位代表！　　今年是和平共处五项原则提出六十周年。中国人民热爱和平、渴望发展，我国现代化建设需要长期稳定的国际环境。我们将继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略。坚决维护国家主权、安全、发展利益，切实维护我国公民和法人海外合法权益。全面推进周边外交，巩固睦邻友好，深化互利合作。维护二战胜利成果和战后国际秩序，决不允许开历史倒车。加强同发展中国家团结与合作，维护发展中国家共同利益。深化同各大国战略对话与务实合作，推动建立长期稳定健康发展的大国关系。办好亚太经合组织领导人非正式会议。中国是一个负责任的大国，我们将积极参与国际多边事务，为解决全球性问题和热点问题发挥建设性作用，切实维护国际公平正义，推动国际秩序朝着更加公正合理方向发展。中国愿同世界各国一道，推进人类持久和平，实现共同发展繁荣。　　各位代表！　　人民赋予重托，奋斗创造未来。让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，齐心协力，开拓进取，扎实工作，为全面建成小康社会、建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！　　（新华社北京3月14日电）2014-03-16关于2013年国民经济和社会发展计划执行情况与2014年国民经济和社会发展计划草案的报告――2014年3月5日在第十二届全国人民代表大会第二次会议上国家发展和改革委员会　　各位代表：　　受国务院委托，现将2013年国民经济和社会发展计划执行情况与2014年国民经济和社会发展计划草案提请十二届全国人大二次会议审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、2013年国民经济和社会发展计划执行情况　　2013年，面对错综复杂的国内外形势，各地区、各部门按照党中央、国务院的决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持统筹稳增长、调结构、促改革，坚持宏观政策要稳、微观政策要活、社会政策要托底的有机统一，依据十二届全国人大一次会议审议批准的国民经济和社会发展计划，扎实做好各方面工作，经济社会发展实现了良好开局，计划执行情况总体是好的。　　（一）经济运行处于合理区间。保持政策定力，创新调控思路和调控方式，经济社会发展稳中有进、稳中向好。　　一是经济运行总体平稳。初步核算，国内生产总值56.88万亿元，增长7.7%，完成预期目标。全国公共财政收入12.91万亿元，增长10.1%，财政赤字1.2万亿元。全年新增人民币贷款8.89万亿元，年末广义货币供应量（M2）增长13.6%。规模以上工业企业实现利润6.28万亿元，比上年增长12.2%。重点领域、重要时段煤电油气运需求得到较好保障。　　二是内需继续成为增长主动力。社会消费品零售总额23.78万亿元，增长13.1%，一些新的消费模式和消费领域表现出巨大活力，电子商务市场交易额超过10万亿元，增长25%以上。全社会固定资产投资44.71万亿元，增长19.3%。民间投资增长23.1%，占固定资产投资（不含农户）比重达到63%，比上年提高1.8个百分点。内需对经济增长的贡献率达到104.4%。　　三是物价总水平基本稳定。全年居民消费价格上涨2.6%，控制在预期目标范围内。重要商品的收储、投放和进出口调节工作有序开展。生猪、蔬菜市场价格政策性保险试点积极推进。价格收费检查和反价格垄断执法力度加大，全年共查处价格违法案件3.44万起，实施经济制裁31.25亿元。　　（二）结构调整取得新进展。突出重点，有扶有控，着力提质增效升级，为经济发展增添后劲。　　一是产业结构调整稳步推进。技术创新和培育新兴产业成效显著。研究与试验发展经费支出占国内生产总值比例达到2.09%，完成预期目标。嫦娥三号探测器、神舟十号载人飞船、蛟龙号载人深潜器等重大创新成果举世瞩目。节能环保、新一代信息技术、新能源、高端装备制造、新材料等战略性新兴产业发展加快，第四代移动通信开始大规模商用。高技术制造业增加值增长11.8%，比规模以上工业增加值增速高2.1个百分点。传统产业改造升级加快，化解产能过剩矛盾力度加大。下发了坚决遏制产能严重过剩行业盲目扩张的通知，出台了化解产能严重过剩矛盾的指导意见和配套政策措施，着力化解钢铁、水泥、电解铝、平板玻璃、船舶等行业产能严重过剩矛盾。服务业发展环境优化。出台了促进信息消费、养老服务业、健康服务业发展等政策意见和全国物流园区发展规划，继续推进服务业综合改革试点，服务业增加值增长8.3%，占国内生产总值比重达到46.1%，首次超过第二产业。基础产业加快发展。新建铁路投产里程5586公里，其中高速铁路1672公里；新建公路里程7.03万公里，其中高速公路8260公里；建成万吨级以上泊位110个；新增民航通航机场10个。能源生产保持稳定，原煤、原油、天然气产量分别增长0.8%、1.8%和9.4%，能源结构进一步优化，非化石能源占一次能源消费比重9.8%，比上年提高0.4个百分点。　　二是城乡发展一体化有序推进。认真落实强农惠农富农政策，中央预算内投资用于“三农”建设的比重超过一半。农业综合生产能力增强，粮食总产量达到6.02亿吨，实现“十连增”，肉蛋奶、果菜鱼等农产品供应稳定。农业科技进步贡献率达到55.2%，比上年提高0.7个百分点。农村安全饮水普及率提高到88.5%，新建和改造农村电网线路21.1万公里，新建改建农村公路21万公里，新增农村沼气用户80万户，改造农村危房266万户。支持建设粮食收储仓容440万吨、农产品批发市场114个。中央对积极稳妥推进新型城镇化作出全面部署，国家新型城镇化规划编制基本完成。常住人口城镇化率为53.73%，比上年提高1.16个百分点。　　三是区域发展协调性增强。西部地区交通、水利、能源等重大基础设施建设得到加强，新开工重点工程20项，投资总规模3265亿元，内陆沿边地区开发开放步伐加快。东北地区等老工业基地振兴战略深入推进，城区老工业区搬迁改造试点、独立工矿区改造搬迁工程试点启动实施，全国老工业基地调整改造规划、资源型城市可持续发展规划出台。中部地区长江中游城市群、中原经济区发展的集聚效应进一步显现，承接产业转移示范区建设进展顺利。东部地区产业转型升级加快，海洋经济发展试点有序推进。主体功能区规划深入实施。区域合作和对口支援顺利推进，对革命老区、民族地区、边疆地区和贫困地区的支持继续加大，集中连片特殊困难地区区域发展与扶贫攻坚规划顺利实施。玉树灾后恢复重建任务全面完成，四川芦山和甘肃岷县漳县地震灾后恢复重建进展顺利。　　四是节能减排和环境保护步伐加快。国家适应气候变化战略、循环经济发展战略及近期行动计划、加快发展节能环保产业的意见发布实施，大气污染防治行动计划颁布施行。重点领域和重点企业节能减排积极推进，重点流域和区域水环境综合治理扎实开展。天然林资源保护、京津风沙源治理、石漠化治理、退耕还林、退牧还草等生态建设深入推进，完成造林面积609万公顷。资源节约利用和环境保护各项指标基本实现：单位国内生产总值能耗和二氧化碳排放量分别下降3.7%和4.36%，二氧化硫、化学需氧量、氨氮、氮氧化物排放量分别下降3.48%、2.93%、3.14%、4.72%，万元工业增加值用水量下降5.7%，城市污水处理率和城市生活垃圾无害化处理率分别达到87.9%和85.8%。积极建设性参与应对气候变化国际谈判和交流合作。　　（三）改革开放力度加大。经济体制改革全面推进，为稳增长和调结构创造良好体制机制环境。　　一是行政体制改革成效明显。国务院机构改革顺利进行，行政审批制度改革深入开展，取消和下放416项行政审批等事项，出台了严格控制新设行政许可的措施。政府向社会力量购买服务的指导意见发布实施。公司注册资本登记制度改革加快推进。不动产统一登记制度开始建立。　　二是财税金融改革深入推进。交通运输业和部分现代服务业营改增试点在全国推开，全年减轻企业税负超过1400亿元。提高小微企业增值税和营业税起征点，600多万户企业受益。贷款利率管制全面放开。中小企业股份转让系统试点扩大至全国。信贷资产证券化试点扩大。新股发行体制改革、加强中小投资者权益保护等指导意见出台。创新了企业债券品种和审批方式。　　三是投资体制改革取得积极进展。重新修订政府核准的投资项目目录，需报中央管理层面核准的企业投资项目减少60%。改进中央预算内投资补助贴息管理办法，下放了31类点多面广量大单项资金少的中央预算内投资补助贴息项目安排权。铁路投融资体制改革深入推进。对民间投资36条及42项实施细则落实情况进行了第三方评估，鼓励民间投资健康发展的政策措施进一步落实和完善。　　四是资源性产品价格形成机制不断完善。推出成品油价格形成新机制，出台了支持油品质量升级的价格政策，调整了非居民用天然气门站价格，提高了可再生能源电价附加和环保电价标准，完善核电、水电和光伏发电上网电价机制，顺利实现电煤价格并轨。　　五是农村改革积极推进。全国农村集体土地所有权确权登记颁证工作基本完成，农村土地承包经营权确权登记试点范围扩大到105个县（市、区）。国有林场改革试点在7个省展开。　　六是社会领域改革稳步开展。深化收入分配制度改革的若干意见发布实施。28个省（区、市）启动实施城乡居民大病保险试点，县级公立医院综合改革试点扩大到1000多家。前两批非时政类报刊出版单位转企改制试点基本完成。食品药品监管体制进一步完善。　　与此同时，国有企业和重点行业改革继续深化，黑龙江省“两大平原”现代农业综合配套改革试验启动实施，对11个国家综合配套改革试验区进行了第三方评估和自评估。　　对外开放继续深化。外贸进出口总额增长7.6%，比上年加快1.4个百分点。全年非金融类外商直接投资1176亿美元，增长5.3%，服务业实际使用外资比重首次过半，外商投资加快向中西部地区梯度转移。非金融类境外直接投资902亿美元，增长16.8%。中国上海自由贸易试验区挂牌运行。推动世贸组织多哈回合谈判达成“早期收获”协议，与冰岛、瑞士签署自贸协定。积极落实丝绸之路经济带、21世纪海上丝绸之路战略构想，协调推进孟中印缅经济走廊、中巴经济走廊建设。　　（四）人民生活继续改善。加大投入力度，完善政策措施，促进经济社会协调发展。　　一是就业保持总体稳定。城镇新增就业1310万人，年末城镇登记失业率4.05%，超额完成预期目标。高校毕业生就业创业扶持政策得到较好落实，面向就业困难人员的就业援助制度进一步健全，公共就业服务设施建设继续推进。　　二是居民收入继续增长。城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别实际增长7%和9.3%。农村居民收入增速连续4年快于城镇居民，农村贫困人口减少1650万人，城乡居民收入差距继续缩小。　　三是社会保障制度覆盖面不断扩大。基本养老保险和医疗保险制度的城乡统筹加快推进，城乡低保制度进一步规范，临时救助制度在26个省份建立。社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制得到完善。年末参加城镇基本养老和新型农村社会养老保险人数分别达到3.46亿人和4.74亿人，增加2083万人和1082万人。企业退休人员基本养老金水平提高10%，城镇居民医保和新农合参保财政补助标准由每人每年240元提高到280元。　　四是教育事业稳步发展。农村学前教育推进工程继续实施，义务教育学校标准化建设深入推进，贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件持续改善。进城务工人员随迁子女接受义务教育后在当地参加升学考试政策得到较好落实。农村学生上重点高校比例提升。九年义务教育巩固率92.3%，提高0.5个百分点；高中阶段教育毛入学率86%，提高1个百分点；普通高等学校招生699.8万人，研究生招生77.9万人，其中全日制研究生招生61.1万人。　　五是医疗卫生服务体系继续完善。公共卫生服务体系、医疗服务体系、计划生育服务体系、全科医生培养基地和医药卫生信息化建设得到加强。人均基本公共卫生服务经费标准从25元提高到30元。每千人口医疗卫生机构床位数4.55张，增长7.3%。人口自然增长率4.92‰，实现计划目标。　　六是公共文化服务体系不断健全。广播电视村村通、文化信息资源共享等文化惠民工程扎实推进，国家文化和自然遗产保护设施建设专项继续实施。旅游法和国民旅游休闲纲要出台，全年旅游总收入2.95万亿元，增长14%。群众体育保障水平提高，全年新增体育场地5.18万个。　　七是保障性安居工程建设加快。全年基本建成城镇保障性安居工程住房544万套，新开工666万套，均超过计划目标。　　在国内外环境错综复杂的情况下，经济保持平稳发展，社会大局和谐稳定，成绩来之不易。这是党中央、国务院科学决策、正确领导的结果，是各地区、各部门齐心协力、狠抓落实的结果，是全国各族人民艰苦奋斗、共同努力的结果。　　在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，经济社会发展还面临不少矛盾和困难。世界经济继续呈缓慢复苏态势，仍存在不稳定不确定因素。国内发展中不平衡不协调不可持续的问题依然突出，稳中向好的基础尚不稳固。一是经济增长的动力不足。新的消费增长点不多，投资接续能力偏弱，出口形势仍然严峻。二是结构优化升级任务依然艰巨。部分行业产能过剩问题严重，科研成果向生产力转化不足，一些企业生产经营困难。三是制约农业稳定发展的问题凸显。资源环境约束趋紧，农田水利基础设施仍然薄弱，现有生产经营体制不完全适应现代农业发展要求，农业生产成本上升、比较效益下降。四是资源消耗和环境污染问题突出。节能减排形势严峻，特别是大范围多频次的雾霾天气，严重影响人民群众的生活和健康。五是财政金融潜在风险不容忽视。部分地方和行业债务负担较重，一些企业负债率过高，金融机构不良资产有所增加，流动性风险管理难度增大。同时，结构性就业矛盾突出，部分大城市住房价格上涨过快，房地产领域存在风险隐患，食品药品质量、安全生产、收入分配、征地拆迁等方面也存在一些比较突出的问题。对此，我们一定高度重视，切实采取措施，认真加以解决。　　二、2014年经济社会发展的总体要求、主要目标和政策取向　　2014年是全面深化改革的第一年，也是完成“十二五”规划目标任务的关键一年。要全面贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中全会精神，按照党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，把改革创新贯穿于经济社会发展各个领域各个环节，保持宏观经济政策连续性和稳定性，着力激发市场活力，加快转方式调结构，加强基本公共服务体系建设，着力保障和改善民生，切实提高经济发展质量和效益，促进经济持续健康发展、社会和谐稳定。　　按照上述总体要求，综合考虑需要和可能，提出2014年经济社会发展的主要预期目标：　　――保持经济合理增长。国内生产总值预期增长7.5%左右。这是统筹考虑抓改革、促调整、惠民生、防风险等各方面因素确定的。一方面，发展仍是解决我国所有问题的关键，推进经济结构调整、稳定和扩大就业、保障和改善民生都需要合理的速度，进一步减少贫困、实现全面建成小康社会目标，更要靠发展。另一方面，今年稳增长的有利条件不少，全面深化改革将进一步激发经济发展动力和活力，稳增长政策措施的效应会持续显现，消费、投资、外需均有一定支撑。同时，我国已经到了加快转变经济发展方式的关键阶段，转型升级的任务很重，速度也不宜定得过高。7.5%左右是一个经济增长的预期目标，是弹性的、引导性的，各地应根据自身实际，合理确定增长速度，决不能搞层层加码和盲目攀比。　　――注重提质增效升级。现代服务业加快发展，服务业增加值占国内生产总值的比重继续提升。研发投入占国内生产总值的比例提高，传统产业加快改造升级，战略性新兴产业健康发展。新型城镇化有序推进，区域发展更趋协调。生态文明建设取得积极进展，单位国内生产总值能耗下降3.9%以上，单位国内生产总值二氧化碳排放量下降4%，二氧化硫、化学需氧量、氨氮排放量均下降2%，氮氧化物排放量下降5%，万元工业增加值用水量下降5.2%。加快经济转型升级，是我们面临的艰巨而紧迫的任务，决不能以牺牲结构和资源环境为代价换速度。提出上述组合目标，就是为了引导各方面把精力集中到优化产业结构、推进新型城镇化、促进区域协调发展、加强生态文明建设上来，着力解决重大结构性问题，提高经济发展的质量和效益。　　――保持物价基本稳定。居民消费价格涨幅控制在3.5%左右。这一目标既考虑了各方面涨价因素和人民群众的承受力，也为推进改革和调整结构留出了一定空间。一方面，当前我国总供给和总需求基本平衡，粮食连年增产，绝大多数产品供应充足，保持物价总水平基本稳定具备较好基础和诸多有利条件。另一方面，今年物价仍面临一定上涨压力，既有上年的翘尾影响，也有新涨价因素，同时还要推进资源性产品价格改革，实现这一目标需要付出不小努力。　　――突出民生优先。城镇新增就业1000万人以上，城镇登记失业率控制在4.6%以内，大城市调查失业率稳定在合理水平。城乡居民收入增长与经济增长基本同步。社会保障体系进一步健全。基本公共服务均等化继续推进。人口自然增长率控制在6.5‰以内。城镇保障性安居工程住房基本建成480万套、新开工700万套以上。今年城镇新增就业预期目标比去年增加100万人，主要是为了更好地满足城镇新成长劳动力就业需要，适应今年高校毕业生继续增加、就业压力较大的现实。同时，随着国内生产总值基数增大和服务业发展加快，每增长一个百分点带动的就业数量增多，实现这样的目标，也是有条件的。　　――保持国际收支基本平衡。外贸进出口总额增长7.5%左右，服务贸易发展加快。对外投资持续扩大，利用外资总量保持稳定，结构进一步优化。促进进出口稳定增长政策效应的继续发挥，有利于增强企业信心，保持外贸稳定增长。但同时，国际市场竞争加剧，投资和贸易保护主义明显抬头，出口形势仍然十分严峻，巩固和扩大外需面临不小压力。　　实现上述经济社会发展预期目标，做好2014年经济工作，核心是坚持稳中求进、改革创新。为此，要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，不断完善调控方式和手段，增强调控的前瞻性、针对性、协同性。　　继续实施积极的财政政策。今年拟安排全国财政赤字1.35万亿元，比上年预算增加1500亿元，其中中央财政赤字9500亿元，由中央代地方发债4000亿元，赤字率稳定在2.1%。政策重点是：第一，完善结构性减税政策，扩大营改增试点行业范围，扩展小微企业税收优惠政策，实施鼓励企业年金和职业年金发展的财税政策。第二，调整优化支出结构，重点用于保障和改善民生，向农业、教育、社保、卫生、环保、科技等领域倾斜。从严控制“三公”经费支出，努力降低行政运行成本。第三，用好新增资金，盘活存量资金，建立结转结余资金定期清理机制，加大资金统筹使用力度。第四，加强地方政府性债务管理，加快建立以政府债券为主体的地方政府举债融资机制，推动形成规范合理的中央和地方政府债务管理及风险预警机制。　　继续实施稳健的货币政策。今年广义货币供应量（M2）预期增长13%左右。政策重点是：第一，综合运用多种货币政策工具，加强宏观审慎管理，引导货币信贷和社会融资规模平稳适度增长，保持适度流动性，创造稳定的货币金融环境。第二，优化金融资源配置，用好增量，盘活存量，加快资金周转。鼓励和引导金融机构加大对“三农”、小微企业、结构调整的金融支持，提高金融服务实体经济和支持产业转型升级的能力。促进金融市场、金融产品、市场主体多元化发展，提高直接融资比重。第三，完善金融监管协调机制，加强对信贷、债券、理财、同业和信托等业务的风险监管，守住不发生系统性和区域性金融风险的底线。密切监测跨境资本流动，防止大规模资本异常流动对经济和金融运行造成大的冲击。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。　　三、2014年经济社会发展的主要任务　　今年要着力抓好9方面工作。　　（一）全面深化改革扩大开放。（1）行政体制改革。进一步取消和下放行政审批事项，建立行政审批事项目录清单制度并向社会公开。加快建立纵横联动协同管理机制，改进政府监管方式。继续推进工商登记制度由先证后照改为先照后证。推进公务用车制度改革。开展行业协会商会与行政机关脱钩试点。（2）国有企业改革。准确界定不同国有企业功能，推进自然垄断行业改革。鼓励非公有制企业参与国有企业改革，积极发展混合所有制经济。完善国有资产管理体制。（3）财税体制改革。推进政府和部门预算决算公开，提高一般性转移支付比例，减少专项转移支付项目。完善国有资本经营预算，提高中央企业国有资本收益上缴公共财政比例。调整消费税征收范围、环节和税率，推动煤炭资源税改革。研究逐步理顺中央和地方事权。（4）金融体制改革。建立存款保险制度，稳步推进政策性金融机构改革、民间资本发起设立中小型银行等金融机构，健全金融机构风险处置机制。推动股票发行制度改革。推进利率市场化。促进互联网金融健康发展。完善汇率市场化形成机制，扩大人民币跨境使用，推进资本项目可兑换。（5）资源性产品等价格改革。适时调整风电上网电价，开展输配电价改革试点，完善煤电价格联动机制和抽水蓄能电价机制。适时调整非居民用存量天然气门站价格。建立健全居民用水用气阶梯价格制度。提高主要污染物排污费标准和部分水利工程供水价格。完善铁路运价机制。（6）投资体制改革。加快出台政府投资条例。修订企业投资、外商投资、境外投资核准管理办法。改进审批方式，简化审批内容，优化审批流程，提高服务效率和透明度。实施铁路投融资体制改革。（7）农村体制改革。慎重稳妥进行农村土地制度改革试点，抓紧土地承包经营权及农村集体建设用地使用权确权登记颁证工作。有序推进承包地经营权流转，发展多种形式适度规模经营。完善征地制度，切实保障农民公平分享土地增值收益。健全农业社会化服务体系，扩大农业生产全程社会化服务试点范围。完善集体林权制度改革，推进国有林场和国有林区改革。继续开展国有农场办社会职能改革。（8）社会事业改革创新。推进职业教育、考试招生等改革，鼓励社会力量兴办教育。扩大公立医院综合改革试点，巩固完善基本药物制度和基层医疗卫生机构运行新机制。推动文化企业跨地区、跨行业、跨所有制兼并重组，允许社会资本以控股形式参与国有影视制作机构、文艺院团改制经营。推进养老服务业综合改革试点。结合社会事业改革，放开一批服务价格和收费。同时，扎实推进国家综合配套改革试点。　　深入实施互利共赢开放战略，提升开放层次和水平。（1）优化进出口结构。巩固传统出口优势，发挥大型成套装备对关联行业和服务出口的带动作用，加大信用保险、贸易融资等支持力度。引导加工贸易转型升级。妥善应对贸易摩擦。增加国内短缺的技术、资源、产品进口。积极发展服务贸易。（2）放宽外商投资市场准入。深化外商投资管理体制改革，探索对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单的管理模式。加快金融、教育、文化、医疗等服务业领域有序开放。推进中国上海自由贸易试验区先行先试。完善外资安全审查制度。2014年非金融类外商直接投资预期达到1217亿美元，增长3.5%。（3）支持符合条件的企业加快走出去。完善境外投资支持政策，改革和简化外汇管理，有效利用外汇储备支持境外投资，深化境外能源资源、农业开发合作与投资，引导优势产业走出去。2014年非金融类境外直接投资预期达到992亿美元，增长10%。（4）强化多边双边及区域经济合作。扩展内陆沿边开放，统筹推进内陆地区国际大通道建设。积极推进丝绸之路经济带、21世纪海上丝绸之路建设，推动孟中印缅经济走廊、中巴经济走廊建设，加强与周边国家基础设施互联互通。继续推进中韩、中澳等双边重点自贸区谈判和区域全面经济伙伴关系。　　（二）着力扩大内需。充分发掘消费潜力。2014年社会消费品零售总额预期增长14.5%。（1）增强居民消费能力。合理调整国民收入分配格局，抓紧出台深化收入分配制度改革实施细则，努力增加城乡居民特别是低收入群体收入。（2）大力培育和发展新的消费热点。实施“宽带中国”战略，支持第四代移动通信网络建设和业务发展，推广“三网融合”，开展电子商务示范城市建设，扩大物联网应用，促进信息消费。继续实施节能产品惠民工程，推动节能环保和再生产品消费。支持社会力量举办养老和健康服务机构，积极发展养老、健康等服务消费。出台推进文化创意和设计服务与相关产业融合发展以及促进旅游消费的指导意见，进一步落实带薪休假制度，推动文化、旅游、体育等消费健康发展。（3）优化消费环境。完善城乡流通网络，加快发展城市共同配送和农村配送，促进快递服务与网络零售协同发展。建立健全最严格的食品药品监管制度，推进食品安全放心工程，突出抓好婴幼儿配方乳粉、肉制品等重点行业综合整治。大力整顿和规范市场秩序，依法严厉打击制售假冒伪劣产品、价格欺诈等不法行为。建立健全社会征信体系，推进信用信息共建共享。　　促进投资稳定增长和结构优化。2014年全社会固定资产投资预期增长17.5%，中央预算内投资拟安排4576亿元。（1）释放民间投资潜力。抓好民间投资36条及实施细则的落实工作。抓紧清理和修订有关民间投资的行政法规、部门规章及规范性文件，制定清晰透明、公平公正、操作性强的市场准入规则。尽快在金融、石油、电力、铁路、电信、资源开发、公用事业等领域，向民间资本推出一批符合产业导向、有利于转型升级的项目，发挥示范带动效应。（2）优化政府投资结构。抓紧逐步退出用于一般竞争性企业项目投资，适当减少可利用社会资金的经营性基础设施投资，压缩小型分散投资，停止建设楼堂馆所等投资，重点支持全局性、基础性、战略性的重大项目，集中力量办大事。中央预算内投资主要投向保障性住房及配套设施和棚户区改造，新增千亿斤粮食工程和农村民生，水利、中西部铁路等重大基础设施，节能减排和环境治理，重大核心关键技术开发应用等自主创新和转型升级工程，教育、医疗、社会养老、食品药品安全等社会事业和社会管理，少数民族、边疆地区发展等领域。（3）抓好重点项目。在“十二五”规划《纲要》实施中期评估的基础上，加快实施“十二五”规划明确的重点建设任务，扎实推进在建项目建设。积极推动项目前期工作，充实重大项目储备。　　（三）促进农业稳定发展。（1）保持主要农产品生产稳定发展。加快实施全国新增千亿斤粮食生产能力规划，着力建设区域化、规模化、集中连片的商品粮生产基地。加快农业科技创新和推广，提高单产水平。加快发展现代种业和农业机械化。支持新疆优质棉生产基地建设。继续实施全国蔬菜产业发展规划，推进生猪、奶牛、肉牛、肉羊标准化规模养殖，加强动物疫病防控。支持渔政渔港建设和海洋渔船更新改造。推进农产品质量安全检验检测体系建设。2014年预期粮食总产量5.5亿吨以上。（2）完善和强化农业支持保护制度。中央预算内投资继续向“三农”倾斜。小麦、稻谷最低收购价平均每50公斤分别提高6元和3.7元。继续执行玉米、油菜籽、食糖临时收储制度。启动东北和内蒙古大豆、新疆棉花目标价格补贴试点。扩大农业补贴资金规模，新增补贴向粮食等重要农产品、新型农业经营主体、主产区倾斜。在有条件的地方，开展按实际粮食播种面积或产量对生产者补贴试点，提高补贴精准性、指向性。完善政策性农业保险制度。增加对商品粮大省和粮油猪生产大县的奖励补助，扶持牛羊肉生产，完善粮食主产区利益补偿机制。（3）加强农业农村基础设施建设。实施全国高标准农田建设总体规划，加强骨干水源、引调水工程、大型灌区等重点水利建设，抓好江河治理和病险水库水闸除险加固，推进防洪抗旱等防灾减灾体系建设。编制农业环境突出问题治理总体规划，加强耕地重金属污染、地下水严重超采区治理，加大农业面源污染防治力度。继续推进农村饮水安全工程、农村电网升级改造和县乡村公路建设，优化发展农村沼气，实施农村危房改造，加快农村电信基础设施建设。　　（四）积极稳妥推进新型城镇化。2014年全国常住人口和户籍人口城镇化率预期分别达到54.6%和37.1%。（1）有序推进农业转移人口市民化。统筹制定户籍、土地、资金、住房、基本公共服务等方面配套政策，促进有能力在城镇稳定就业和生活的常住人口有序实现市民化。研究破解城市内部二元结构的对策措施。推进城乡基本公共服务均等化。（2）优化城镇化布局和形态。国家编制实施重点城市群发展规划，各地因地制宜编制和实施本地区新型城镇化规划，促进大中小城市和小城镇协调发展。规范新城新区发展。（3）提高城市可持续发展能力。强化城市产业就业支撑，建立多元可持续的资金保障机制，加强市政公用设施和公共服务设施建设，提高对人口集聚和服务的支撑能力。（4）完善城镇化体制机制。围绕建立农业转移人口市民化成本分担、多元化城镇建设投融资等机制，在不同区域开展不同层级、不同类型的试点，加快形成有利于城镇化健康发展的制度环境。　　（五）加强价格调控监管。（1）保障供给。合理把握粮、油、棉花、食糖、猪肉、化肥等收储投放力度、时机和节奏。实施好北方大城市冬春蔬菜储备制度。加快粮棉等大宗农产品仓储物流设施建设，积极发展农产品冷链物流，推进农产品批发市场升级改造。落实好“米袋子”省长负责制、“菜篮子”市长负责制。（2）完善价格调控机制。认真执行生猪等价格调控预案，继续开展生猪价格政策性保险试点。扩大基本蔬菜品种价格政策性保险试点，建立蔬菜价格稳定长效机制。巩固和完善价格调节基金制度。推动重要商品和服务价格指数体系建设。（3）加强价格监管。开展教育、医疗、银行等行业价格收费检查。清理取消违规收费项目。加大反价格垄断工作力度。（4）健全物价补贴联动机制。完善并及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩的联动机制，缓解物价上涨对困难群众生活的影响。　　（六）促进产业结构优化升级。（1）推动重点产业布局调整优化。出台关于重点产业布局调整和产业转移的指导意见，优化沿海、沿边和内陆地区产业布局，推动城市高污染企业环保搬迁。促进产业集聚集约发展，推动工业园区和产业集群转型升级。（2）着力化解产能严重过剩矛盾。坚决遏制新增违规产能，多策并举优化存量产能。加快建立和完善以市场为主导的化解产能严重过剩矛盾长效机制。提高并严格执行能耗、环保和安全等行业准入标准，清理各种优惠政策，加快淘汰落后产能。对电解铝、水泥等行业实行阶梯电价政策。（3）深入实施创新驱动发展战略。2014年研究与试验发展经费支出占国内生产总值比例预期达到2.17%。加快科技体制改革。加大政府对基础研究、前沿技术、社会公益技术、重大共性关键技术的投入。加快国家科技重大专项的实施及成果应用。完善国家自主创新示范区先行先试政策，落实企业技术创新普惠政策，启动实施创新企业百强工程。深入推进重大科技基础设施和知识创新工程建设，在新一代信息技术、环保等重点产业建设一批国家工程中心和工程实验室。大力发展战略性新兴产业，出台支持云计算、民用空间基础设施发展的政策规划，组织实施重大产业创新发展工程和应用示范工程，推进北斗导航等自主技术产业化。深入实施新兴产业创投计划，整合设立国家新兴产业创业投资引导基金。加快发展集成电路、下一代互联网、移动互联网、物联网等产业，加强宽带和网络安全基础设施建设，推动智慧城市建设，全面实施信息惠民工程。（4）加强基础产业。推进铁路特别是中西部地区铁路建设，引导城市轨道交通有序发展，加快推进国家高速公路“断头路”、普通国道瓶颈路段和集中连片特困地区农村公路建设，加快长江等内河高等级航道建设，优化沿海港口布局，有序推进民航基础设施建设。合理控制能源消费总量，改善能源结构，鼓励发展风能、太阳能，开工一批水电、核电项目，加强天然气、煤层气、页岩气勘探开采与应用。（5）加快发展服务业。出台加快发展生产性服务业促进产业结构调整升级的指导意见。继续推进国家服务业综合改革试点和示范区建设。积极发展研发设计、现代物流、金融租赁、节能环保服务、检验检测等重点行业。出台物流业发展中长期规划，开展物流园区示范。2014年服务业增加值预期增长8.3%。　　（七）构建各具特色、协调联动的区域发展格局。（1）继续深入实施区域发展总体战略。加快制定优先推进西部大开发的政策性文件，进一步加强基础设施建设，大力发展特色优势产业，启动实施新一轮退耕还林，扩大退牧还草范围。出台全面振兴东北地区等老工业基地若干意见，统筹推进全国老工业基地、城区老工业区更新改造和资源型城市、独立工矿区转型发展。全面落实中部崛起战略，深入推进“三基地、一枢纽”建设，加快中西部地区承接产业转移示范区和产业园区建设。推进东部地区率先发展，支持前海、南沙、横琴、平潭等重大平台建设，继续推进海洋经济发展试点。（2）加快培育新的经济支撑带。依托长江建设中国经济新支撑带，推进长三角地区经济一体化，深化泛珠三角区域经济合作，支持长江中游城市群一体化发展，促进中原经济区加快发展，深化东北四省区合作。深入推进京津冀地区协同发展，加快环渤海地区转型升级。推动云南、广西等地向南亚、东南亚开放，支持西北地区向西开放。（3）增强欠发达地区发展能力。支持西藏、新疆和四省藏区等跨越式发展，落实扶持革命老区振兴发展的规划和政策，继续实施以工代赈和易地扶贫搬迁规划，支持集中连片特殊困难地区发展，加大对口支援力度。今年再减少农村贫困人口1000万人以上。（4）加快落实主体功能区制度。完善财政、投资、产业、土地、环境等配套政策和政绩考核评价体系，推动省级主体功能区规划发布实施，开展主体功能区建设试点示范。　　（八）扎实推进生态文明建设。（1）强化制度保障。研究制定加快推进生态文明建设的意见和加强应对气候变化工作的政策性文件。开展生态文明先行示范。建立健全生态补偿机制。完善污染者付费和矿产资源开发补偿制度、生态环保责任追究制度、环境损害赔偿制度。建立生态红线管控制度、企业环境信用评价制度。（2）强力推进节能减排。强化节能减排目标责任制和问责制，实行能源消费总量和能耗强度“双控”考核。实施节能减排重点工程，加强工业、建筑、交通和公共机构等重点领域节能减排和监管，深入开展万家企业节能低碳行动，加快重点用能单位能耗在线监测系统建设。启动实施“能效领跑者”制度，在政府投资的公益性建筑和2万平方米以上公共建筑强制执行绿色建筑标准。落实加快发展节能环保产业的意见。推进节能减排科技专项行动。持续开展节能减排全民行动。（3）大力发展循环经济。落实循环经济战略及近期行动计划。开展循环经济示范城市（县）建设，深化园区循环化改造，加快再生资源回收利用产业化。继续开展国家“城市矿产”示范基地、餐厨废弃物资源化利用和无害化处理试点，实施第二批资源综合利用“双百工程”，推进粮棉主产区秸秆综合利用。整顿矿业开发秩序，发展绿色矿业。开展海水淡化试点示范。（4）狠抓环境治理和生态建设。加大大气污染防治行动计划实施力度，以细颗粒物（PM2.5）和可吸入颗粒物（PM10）治理为突破口，以京津冀、长三角、珠三角等地区为重点加强区域联防联控，完善鼓励脱硫、脱硝、除尘改造以及炼油企业升级改造的经济政策。继续推进重点流域和区域水环境综合整治，制定实施清洁水行动计划。加强土壤污染治理。加快城镇污水、垃圾处理设施等工程建设。开展森林草原资源保护和建设，推进京津风沙源、岩溶石漠化、黄土高原、青藏高原等重点区域综合治理。全面推行清洁生产。（5）做好应对气候变化各项工作。深入推进低碳省区和低碳城市、低碳工业园区、低碳社区等试点示范，研究建立全国碳排放权交易市场，建立温室气体统计核算体系，加强应对气候变化能力建设。落实国家适应气候变化战略。建设性参与气候变化国际谈判，继续开展应对气候变化国际交流与务实合作。　　（九）切实做好保障和改善民生工作。（1）实施更加积极的就业政策。完善促进就业税收扶持政策，落实促进高校毕业生就业创业的各项政策，做好未就业毕业生的就业服务。加强对就业困难人员的帮扶，抓好化解产能过剩中出现的下岗再就业工作。强化农民工职业技能培训和公共就业服务。加强基层就业服务能力建设。（2）统筹推进城乡社会保障体系建设。建立统一的城乡居民基本养老保险制度，提高企业退休人员基本养老金水平。加快城乡居民基本医疗保险制度整合，提高医保待遇水平，推进城乡居民大病保险和异地就医即时结算。完善城乡低保制度，全面建立临时救助制度。加强社会保障公共服务能力建设。（3）加快发展社会事业。推进义务教育均衡发展，改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件，推进进城务工人员子女平等接受教育，继续提高重点高校招收农村学生比例。加快构建以就业为导向的现代职业教育体系。2014年，普通高等学校计划招生698万人，研究生招生80.2万人，其中全日制研究生招生63.2万人。加强城乡医疗和公共卫生服务体系建设，健全突发公共卫生事件应急和重大疾病防控机制，支持社会资本办医疗机构。推进实施单独两孩政策，提升人口和计划生育服务能力。实施好中国妇女儿童发展纲要和国家贫困地区儿童发展规划。加强残疾人康复和托养设施建设。继续实施文化惠民工程，加快新闻出版、广播电视、文学艺术等公共文化事业和文化产业发展，加强文化自然遗产保护利用。繁荣和发展哲学社会科学。改善旅游基础设施条件，积极发展红色旅游。建立健全全民健身公共服务体系。（4）做好住房保障和房地产市场调控工作。坚持分类指导、分步实施、分级负责，加快解决中低收入群众基本住房问题。继续开展城镇保障性住房建设、棚户区改造和农村危房改造，加大配套基础设施建设的支持力度，推进廉租房和公租房并轨运行，加强分配和运营维护等后续管理。落实好房地产市场调控政策，推动建立房地产市场健康发展长效机制。（5）创新社会治理和公共服务。整合基层公共服务资源，健全基层综合服务管理平台，推进政府公开透明向社会力量购买服务，坚决纠正损害群众利益的行为。　　继续深化内地与港澳更紧密经贸关系，加快推进内地对港澳服务贸易自由化进程。落实中央支持香港经济发展、加强内地与香港经济合作的有关政策措施，促进香港经济发展和民生改善。支持澳门建设世界旅游休闲中心，以横琴开发建设为契机，推动澳门经济适度多元发展。推进两岸经济关系制度化进程，加快完成海峡两岸经济合作框架协议后续商谈，进一步提高两岸经贸和产业合作水平。　　各位代表，做好2014年经济社会发展各项工作，任务艰巨，责任重大。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，自觉接受全国人大的监督，虚心听取全国政协的意见和建议，坚定信心，振奋精神，开拓创新，攻坚克难，促进经济持续健康发展和社会和谐稳定。　　（新华社北京3月15日电）2014-03-21加快培育我国国际竞争新优势【作者：赵晋平;罗雨泽】　　赵晋平　罗雨泽　　3月5日，李克强总理在第十二届全国人大第二次会议上所作的《政府工作报告》，全面总结了过去一年我国经济社会发展成就，深刻分析了当前面临的形势与问题，提出了新一年的政府工作设想和政策重点。《政府工作报告》涉及我国经济社会发展的方方面面，对外贸易也是其中的重要内容之一。《政府工作报告》提出，通过构建开放型经济新体制，推动新一轮开放，倒逼国内改革和结构调整，加快培育国际竞争新优势，开创高水平对外开放新局面。　　2013年，我国进出口贸易额同比增长了7.6%。尽管这一增速与改革开放35年来平均16.4%的增长水平相比并不算高，但仍是同期全球贸易实际增速的两倍多，在全球经济复苏缓慢、国际市场需求增长持续低迷的背景下，实属来之不易。同样在这一年，我国进出口贸易在世界贸易中的地位也跃上新台阶，以4.16万亿美元的规模名列全球第一。这是我国对外贸易发展史上一个新的里程碑。然而，中国作为贸易大国距离贸易强国的目标还有多远？这是一个值得关注的命题。　　贸易大国的地位与影响　　中国进出口贸易在明显高于全球水平的稳定增长中实现了新的突破，1990年，我国的贸易总额在全球的排名为第十五位，2000年提高到第七位，2013年成为全球第一。上升速度之快，令世界瞩目。进出口贸易增长对中国意味着什么、对世界产生了什么样的影响？　　从出口来看，2013年2.2万亿美元的规模，相当于当年GDP总额的24.1%。近年来对外贸易对经济增长的贡献率平均约达18%。据商务部估计，我国对外贸易直接和间接带动了国内1.8亿人就业，而其中大部分来自农村，就业者的收入和生活得到显著改善。通过出口我们还实现了现代管理水平、生产制造技术和国际竞争能力的提升。世界则从中国制造中得到了基本居民消费品、生产材料和设备供给的有力保障，获得了价廉质优、多样化商品的选择机会。我国出口占全球的比重已经由改革开放初期的不到1%提高到目前12%左右的水平。　　从进口来看，2013年中国购买了其他国家（地区）1.95万亿美元的产品，相当于全年GDP的19.6%。国外的许多重要矿产资源和大宗商品通过进口满足了国内消费和生产需要。中国的进口为世界各国（地区）提供了巨大的市场空间和增长机遇。2001―2013年期间，我国进口累计达到13万亿美元，全球贸易新增需求中大约13%来自中国进口增长的贡献。　　进出口贸易的作用不仅仅体现在以上两个方面。进出口商品结构调整加快了我国产业结构升级，为完善和优化全球产业链、促进跨境产业分工创造了条件；长期贸易顺差带来的外汇储备增长，增强了我国的国际支付能力和抗风险能力，也为我国向深陷债务危机或经济欠发达国家施以援手、稳定国际金融市场发挥了作用；长期不懈的贸易体制改革和政策环境建设，在提升贸易便利化水平和交易效率的同时，为提升我国经济的国际化水平、促进改革和市场化建设做出了积极贡献，也为世界许多发展中国家提供了可以借鉴的经验。　　“大而不强”的主要表现　　虽然我们已是当之无愧的贸易大国，但还算不上贸易强国，主要差距和问题表现在以下几个方面：　　第一，我国产业总体上仍处于全球价值链的中低端，缺乏核心竞争力，出口附加值水平偏低。目前，我国出口中加工贸易仍占近1/3的比重，核心零部件和关键技术设备主要依赖于进口，国内生产以加工组装为主，附加值十分有限，且企业的利润回报较低。　　第二，本土企业缺乏具有国际竞争力的技术、品牌优势，出口定价权掌握在跨国公司手中，高技术产品对外资企业的依赖度较高。虽然我国出口结构在不断优化，高科技产品所占比重持续上升，2013年我国机电和高新技术产品出口比重已经达到57.3%和29.9%，但外资企业生产的比例分别高达61.2%和73.0%。　　第三，我国服务贸易发展水平偏低，企业竞争力较弱。2013年我国服务贸易进出口达到5396.4亿美元，仅为美国的47.4%，其中出口2105.9亿美元，不到美国的1/3。2013年服务贸易逆差额达到1184.6亿美元，是全球服务贸易逆差最大的国家之一，而美国服务贸易顺差则高达2316.3亿美元，与我国货物贸易顺差相当。我国在金融、保险等技术知识密集型高端服务业领域的出口规模较小、竞争实力偏低。　　第四，传统优势面临挑战，外部环境的不确定性持续增加，国际竞争压力日趋加大。一是近年来我国劳动力成本持续上升，水、电、工业用地价格大幅上涨，要素成本优势不断弱化；二是大量高耗能、高污染和资源性产品出口增长过快、比重偏高，加大了资源和环境压力，面临艰难的调整和制约。三是长期持续的货物贸易收支失衡，在推升国内流动性扩张和物价上涨的同时，引发贸易保护主义的打压，针对我国的贸易摩擦不断增加。四是人民币大幅升值，发达国家“再工业化”，以及其他新兴经济体成本优势凸现，我国产品出口面临的国际竞争加剧。　　培育竞争新优势的重要举措　　十八届三中全会通过了《关于全面深化改革若干重大问题的决定》，明确提出了“构建开放型经济新体制”的战略谋划。《政府工作报告》将开创高水平对外开放新局面作为2014年工作重点之一，并围绕加快培育国际竞争新优势做出了具体战略部署：　　一是主动全方位扩大开放。坚持积极有效利用外资，进一步放开投资准入，推动服务业扩大开放，打造透明、稳定、可预见和内外资企业公平竞争的营商环境，提高对境外跨国公司投资的吸引力。深化和推进中国上海自由贸易试验区建设，探索改革开放的新途径、新模式。努力形成沿海、内陆和沿边地区联动的全方位开放新格局。　　二是从战略高度推动出口升级和贸易平衡发展。2014年进出口总额预期增长7.5%左右。为了给实现这一目标创造良好条件，政府将保持出口政策稳定，进一步完善外贸促进政策体系，加强通关等贸易便利化改革，在试点基础上建立健全鼓励跨境电子商务等新业态发展的政策体系等。　　三是在走出去中提升竞争力。政府加快改革对外投资管理方式，健全金融、法律、领事等服务保障，为走出去提供便利、保障和支持；另一方面，利用丝绸之路经济带、21世纪海上丝绸之路、孟中印缅和中巴经济走廊建设等大区域国际化平台，拓展更多的合作发展空间。　　四是统筹多双边和区域开放合作。我国将继续推动服务贸易协定、政府采购协定、信息技术协定等谈判，并加快环保、电子商务等新议题谈判；同时，将积极参与高标准自由贸易区建设，推动中美、中欧投资协定谈判，加快与韩国、澳大利亚、海湾合作委员等自贸区谈判进程；坚持推动贸易和投资自由化便利化，提升开放软实力。　　贸易强国建设的前景　　历史实践证明，我国开放型经济建设已经走上一条符合世界发展趋势、适合我国国情的发展道路。新的一年，尽管国际经济环境仍然存在着许多不确定因素，全球经济复苏难以出现显著回升，国内经济存在着较大下行压力，保持对外贸易持续增长的基础尚不稳固。但物价水平趋于稳定，减负放权力度加大、贸易便利化和自由化效果持续显现，都将为实现2014年外贸增长预期目标提供诸多有利条件。　　从中长期来看，开放型经济新体制建设将取得积极进展，改革开放的红利和企业活力将得到全面释放；外贸发展方式转变、服务业开放、服务外包发展、自主品牌和创新能力提升的驱动效果也将逐步显现；我国人力资源大国优势、丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路等国际大通道建设、互利共赢的经济合作网络和快速增加的双边、多边贸易投资自由化安排，将明显加快培育我国的国际竞争合作新优势，为我国对外贸易的长期持续健康发展不断注入新的动力。　　（作者为国务院发展研究中心研究员）2014-04-03深化互利共赢的中欧全面战略伙伴关系――中国对欧盟政策文件（2014年4月）　　自2003年10月中国政府发表首份对欧盟政策文件以来，中欧全面战略伙伴关系实现首个十年的重要发展。中国与欧盟以年度领导人会晤为重要引领，以政治、经贸、人文为三大支柱，发展全方位、多层次、宽领域合作，深入推进全面战略伙伴关系。中国是欧盟第二大贸易伙伴，欧盟连续十年保持中国第一大贸易伙伴地位，双方年度贸易额突破5500亿美元，人员往来超过每年500万人次。双方合作应对国际金融危机，推进全球治理改革，就重大国际和地区问题加强沟通协调，为促进世界和平、发展、合作作出重要贡献。首份《中国对欧盟政策文件》得到有效执行，为推动中欧关系发挥了重要指导作用。　　在中欧全面战略伙伴关系步入第二个十年的重要时刻，中国政府制订第二份对欧盟政策文件，目的是在总结过去十年中欧关系发展成就的基础上，结合国内外形势发展，昭示新时期对欧盟政策目标，规划今后五到十年合作蓝图，推动中欧关系实现更大发展。　　第一部分　　抓住机遇深化互利共赢的中欧全面战略伙伴关系　　中国发表首份对欧盟政策文件十年间，世界、中国和欧盟都在不断发展变化。世界多极化、经济全球化深入发展，文化多样化、社会信息化继续推进，新兴市场国家和发展中国家整体实力增强，各国相互依存和利益交融不断加深，和平、发展、合作、共赢成为时代潮流。但世界仍然很不安宁，影响世界和平与发展的不稳定不确定因素增多。　　中国综合国力大幅度提升，在重大国际和地区事务中发挥着举足轻重的作用。但中国仍是一个发展中国家，发展不平衡、不协调、不可持续问题依然突出。中国致力于对内全面深化改革，努力实现全面建成小康社会的目标，对外坚持扩大开放，坚持走和平发展道路，推动建设开放型世界经济，建立以平等互信、包容互鉴、合作共赢为核心的新型国际关系，为维护世界和平、促进共同发展作出更大贡献。　　欧盟受国际金融危机影响，遭遇冷战结束以来最严峻的挑战，亟待解决一系列结构性、系统性的深层次问题，但没有改变一体化发展的战略方向。欧盟稳步实现扩大，加紧推进结构性改革，努力引领经济、财政、金融、政治一体化向前迈进。一个囊括28国、经济总量高居全球榜首、综合实力雄厚的欧盟，仍是全球重要的战略力量和牵动国际格局演变的关键因素。　　中欧作为最具代表性的新兴市场国家和发达国家集团，对构建多极世界拥有重要的战略共识，是维护世界和平的两大力量。中欧经济总量占全球的三分之一，是促进共同发展的两大市场。中欧作为东方文明的重要代表和西方文明的发祥地，人口相加占世界的四分之一，是推动人类进步的两大文明。中欧之间不存在根本利害冲突，共同点远大于分歧，双方都处在改革和发展的关键阶段，中欧关系面临新的历史机遇。深化互利共赢的中欧全面战略伙伴关系，将为双方各自发展提供助力，并为世界的和平与繁荣作出重要贡献。　　第二部分　　新时期中国对欧盟政策　　欧盟是中国走和平发展道路，推动世界多极化的重要战略伙伴，是中国实现“新四化”和“两个一百年”奋斗目标的重要合作对象。加强与发展中欧关系是中国推动建立长期稳定健康发展的新型大国关系的重要组成部分，是中国外交政策的优先方向之一。中国政府重视欧盟的地位与作用，致力于同欧盟及其成员国一道，在中国全面深化改革和欧洲经济复苏的进程中，全面落实《中欧合作2020战略规划》，打造“和平、增长、改革、文明”四大伙伴关系，进一步提升中欧关系的全球影响力。　　――中欧和平伙伴关系：中国愿与欧盟一道，致力于将多极世界的两大力量更紧密结合起来，带头走和平发展道路，尊重和照顾彼此核心利益和重大关切，推动国际秩序和国际体系朝着公正合理的方向发展，弘扬国际关系民主化，为世界各国创造和平稳定、平等有序的发展环境。　　――中欧增长伙伴关系：中国愿与欧盟一道，将全球主要的两大市场更紧密结合起来，构建中欧利益共同体，拉紧双方在全球战略、区域和双边层面的利益纽带，实现更高层次的互利共赢合作，为构建开放型世界经济作出更大贡献。　　――中欧改革伙伴关系：中国愿与欧盟一道，将中国全面深化改革的进程与欧盟自我变革和调整之路更紧密结合起来，借鉴彼此改革经验，分享彼此改革红利，共同提高改革与治理水平，并积极参与全球治理规则的制定与改革。　　――中欧文明伙伴关系：中国愿与欧盟一道，将东西方两大文明更紧密结合起来，树立不同文明和而不同、多元一体、互鉴互学、共同繁荣的典范。　　由于历史文化传统、政治制度和经济发展阶段的差异，以及近年来中欧相关产业竞争的增加，双方在人权等意识形态问题和经贸等发展问题上存在分歧与摩擦。中方主张并将推动欧盟同中方一道，本着平等相待和相互尊重的精神，通过对话，妥善处理。　　第三部分　　政治领域合作　　一、深化高层交往与政治对话　　加强与欧盟机构及各成员国的高层交往和政治对话，进一步完善全方位、多层次、宽领域的中欧对话合作格局。充分发挥中国欧盟领导人会晤对中欧关系的政治引领作用。利用中欧高级别战略对话，就中欧关系以及共同关心的重大国际和地区热点问题进行沟通协调。　　二、加强国际事务中的协调与配合　　加强国际事务磋商，共促政治解决国际和地区热点问题，维护和平与稳定。　　致力于共同维护联合国权威，维护二战胜利成果和战后国际秩序，支持联合国在维护世界和平、促进共同发展、推动国际合作方面发挥主导作用，支持联合国改革，捍卫国际公平正义。加强在联合国维和领域的交流，推动双方在人员培训和经验交流方面合作。　　深化亚欧会议框架下的交流与合作，增进亚欧平等互信，促进亚欧务实合作，提升亚欧会议在维护世界和平和地区稳定、促进世界经济复苏和可持续增长、推动全球性问题解决方面的作用和影响。　　加强在二十国集团框架内的宏观经济政策协调，致力于共同推动二十国集团作为国际经济合作主要论坛，在国际经济金融事务中发挥更大作用。推动二十国集团建立更紧密伙伴关系，共同致力于改革国际货币金融体系，推进贸易和投资自由化、便利化，反对保护主义，维护和发展开放型世界经济。　　致力于共同推进国际社会落实联合国千年发展目标、消除贫困和实现可持续发展的努力，致力于实现共同发展与繁荣。　　进一步加强双方在气候变化问题上的政策对话与务实合作，在公平原则、“共同但有区别的责任”和各自能力原则指导下，推动气候变化国际合作取得积极进展。　　本着相互尊重、平等合作的原则，加强反恐交流与合作，反对反恐问题上的“双重标准”，推动国际反恐合作不断取得新进展。　　共同推动护航国际合作，积极开展为世界粮食计划署船舶护航、双方护航舰艇编队情报和人员信息交流、反海盗联合演练等方面合作，共同维护亚丁湾、索马里海域和平。　　致力于共同维护多边裁军机制的权威，支持日内瓦裁谈会早日达成全面平衡的工作计划，尽早开展实质性工作。加强国际核安全。努力防止外空武器化及外空军备竞赛，维护外空和平与安全。在防扩散出口管制领域加强交流与合作。　　加强网络安全对话与合作，推动构建和平、安全、开放、合作的网络空间。通过中欧网络工作小组等平台，促进中欧在打击网络犯罪、网络安全事件应急响应和网络能力建设等领域务实合作，共同推动在联合国框架下制订网络空间国家行为规范。　　三、增进立法机构合作和政党交流　　中方欢迎并支持双方立法机构在相互尊重、加深了解、求同存异、发展合作的基础上，以定期交流机制、双边友好小组等为平台，进一步加强多层次、多渠道的交流与合作。　　中国共产党愿本着“超越意识形态差异，谋求相互了解与合作”的精神，进一步深化与欧洲各国政党、欧洲议会党团及欧洲地区性政党组织的交流，建立多层次、多渠道合作机制，夯实中欧关系发展的政治基础。　　四、扩大防务安全领域合作　　加强中欧防务安全领域各层级人员交往，扩大双方务实合作领域和范围，完善安全政策对话机制，为逐步提升对话层级创造条件。　　欧盟应早日解除对华军售禁令。　　五、恪守一个中国原则　　台湾问题事关中国核心利益。一个中国原则是中欧关系的重要政治基础。妥善处理台湾问题关系到中欧关系的长期稳定发展。中方赞赏欧盟及其成员国恪守一个中国原则，希望欧方尊重中方在台湾问题上的重大关切，反对任何形式的“台湾独立”，支持两岸关系和平发展和中国和平统一大业，慎重处理涉台问题：　　――欧盟及其成员国与台交往应严格限制在非官方和民间范畴，不允许台政要以任何借口赴欧盟及其成员国活动，不与台当局进行任何形式的官方往来或签署任何官方协议。　　――要求欧盟及其成员国不支持台加入仅限主权国家参加的国际组织。　　――要求欧盟及其成员国不售台武器和可用于军事目的的设备、物资及技术，不与台进行任何形式的军事交流与合作。　　六、鼓励港、澳与欧盟合作　　中国中央政府支持和鼓励香港特别行政区和澳门特别行政区政府按照“一国两制”方针和两个基本法的规定，与欧盟及其成员国开展互利友好合作。　　七、妥善处理涉藏问题　　中方赞赏欧盟及其成员国承认西藏是中国领土的一部分、不支持“西藏独立”的立场。欧方应本着尊重中国主权独立、领土完整和不干涉内政的原则，妥善处理涉藏问题，不允许达赖集团头目以任何身份和名义到欧盟及其成员国从事分裂中国的活动，不安排欧盟及其成员国官方人士同其进行任何形式的接触，不为“藏独”反华分裂活动提供任何便利和支持。　　八、继续开展人权对话　　中方愿在相互尊重和不干涉内政原则的基础上同欧盟继续进行人权对话，并在对话框架下开展人权合作，增进相互了解，为促进中欧关系发展、推动中欧人权事业共同进步发挥积极作用。欧方应同等重视包括公民、政治、经济、社会及文化权利和发展权在内的各类人权，客观公正看待中国人权状况，停止利用个案干涉中国司法主权和内政，为双方人权对话与合作创造良好气氛。　　第四部分　　经贸领域合作　　中国视欧盟为最重要的贸易和投资伙伴之一，希望双方共同致力于推动中欧经贸关系长期稳定深入发展。　　继续利用好中欧经贸高层对话、中欧经贸混委会等机制，发挥其协调政策、促进合作、解决双方关切的平台作用。　　积极推动中欧投资协定谈判，并争取尽早达成一致，促进双向投资增长。尽早启动中欧自由贸易区联合可行性研究。　　加强中欧在竞争政策领域的交流与合作，不断充实对话机制内容，落实相关合作文件，共同维护公平竞争的市场秩序，推动形成良好市场竞争环境。　　积极探讨中欧在发展合作领域互利合作的新模式。加强协调，积极推动世贸组织多哈回合谈判取得成功。欧盟应致力于通过对话与磋商解决中欧经贸摩擦，慎用贸易救济措施，为双方创造良好贸易氛围。加强中欧在质量监督检验检疫领域的合作，利用现有各磋商机制，及时妥善解决双边贸易中出现的相关问题。将继续要求欧方放宽对华高技术产品与技术出口限制，促进和便利高技术产品与技术对华出口，释放双方高技术贸易的巨大潜力。加强中欧电子商务领域合作。　　以中欧联合海关合作委员会机制为指导，修订并完善《中欧关于海关事务的合作与行政互助协定》和《中欧海关合作战略框架》，加强中欧海关在知识产权执法、供应链安全与便利、打击商业瞒骗和贸易便利化等领域的双边合作以及在多边框架下的协调。　　第五部分　　城镇化领域合作　　推动中欧城镇化伙伴关系深入发展，落实《中欧城镇化伙伴关系共同宣言》。　　继续举办中欧城镇化伙伴关系论坛，就创新、绿色、智能和人文等城市发展趋势开展交流。　　加强中欧在城镇化发展战略和政策、城镇化空间布局、城镇产业经济可持续发展、城市公共服务体系、城市基础设施建设投融资机制、城市住房供应体系和模式、城市能源供应与需求管理、城市交通、公共交通和智能交通、城市绿色建筑、城市生态环境保护与治理、城市历史文化风貌保护和景观塑造、城市治理、城乡一体化发展、城镇化发展交流研讨和人员培训等领域的合作。　　鼓励双方政府和企业等为相关项目提供资金、技术和人才支持，扩大交流层面。　　第六部分　　财政金融领域合作　　强化中欧财金对话机制和中欧央行工作组对话机制，扩大中欧宏观经济政策交流，开展中欧政府采购对话，并就国际经济金融热点问题保持密切沟通，拓展中欧在财政、金融领域的务实合作。　　中方欢迎欧盟国家金融机构在符合中国相关法律法规要求的前提下来华开展业务。中方鼓励中国证券经营机构在条件成熟时进入欧盟证券市场，同时积极支持中国企业进入欧盟证券市场融资。希望欧盟国家积极对中国金融业开放市场，对中国金融机构在欧盟申请设立机构、开展业务予以支持。　　继续加强中欧保险业间的合作，以中欧保险会谈为平台，就保险业务和监管法规等开展交流，共同促进中欧保险市场健康稳定发展。　　中国一贯支持欧盟国家和欧元区保持金融市场稳定，支持欧盟机构和欧洲央行采取金融稳定措施并应对欧债问题，愿通过多种方式对欧洲维护金融市场稳定提供必要支持。　　中国高度重视欧洲投资银行在推动欧洲一体化、欧洲经济复苏及应对气候变化方面的积极作用，愿进一步加强与欧洲投资银行在应对气候变化、生态文明建设及促进中欧相互投资和金融领域的双向互利合作。　　第七部分　　工业、农业、交通、科技、信息技术领域合作　　加强中欧工业对话磋商机制，增进相互理解、消除分歧，为互利共赢的工业发展扩大共识，促进中欧工业可持续发展和工业领域的繁荣。继续开展在汽车、工业能效、原材料、造船、中小企业等方面的交流与合作，进一步拓展在电子、消费品、航空、航天、和平利用核能等其他领域的合作，加深对彼此政策的相互了解，交流有关信息和发展经验。　　重视发挥中欧农业与农村发展对话机制的指导作用，促进双方农产品贸易快速增长，推动中欧在城乡统筹发展、保护与利用农业文化遗产、建立环境友好型农业模式、促进农村经济多样化、农民职业教育、应对气候变化对农业的影响、农业科技研究、地理标识以及农产品质量安全等领域的合作。　　继续在《中欧海运协定》框架下保持政策对话与沟通，加强在国际海事组织（IMO）等国际组织中的协调配合，深化和扩大双方在物流、绿色交通、道路交通安全、城市交通管理、内河航运管理和内河信息服务等领域有关新政策、新技术和最佳做法的交流与合作。深化中欧在民用航空领域的合作交流，通过积极对话的方式妥善处理有关分歧，拓展中欧民航合作范围，提升合作水平，加强企业间生产、技术、管理和培训合作。　　在中欧科技合作指导委员会和中欧创新合作对话框架下，不断加强科研创新合作。在创新战略、人才、技术、研究设施、资金、成果转化等方面实现优势互补、互利共赢。　　继续深化能源领域科技合作，推进中小企业节能减排及清洁技术科研合作，增进和平利用核能领域合作，加强在国际热核聚变实验堆计划等国际大科学领域的协调，并继续开展利用碳捕集与封存技术实现燃煤示范电厂近零排放合作。　　重视航天领域合作，加强在空间技术及其应用、空间科学和民用全球卫星导航系统领域的合作，确定中欧航天领域后续合作行动计划。　　鼓励中欧科技合作网络或联合研究基地建设，依托中欧高新技术园区的产业集群，在可再生能源、数字信息、先进制造、纳米技术、卫生医药等战略性新兴产业建立中欧产业联盟。　　加强中欧信息技术、电信和信息化对话机制，开展相关战略、政策、法规的交流与对话，积极促进信息技术产品贸易和产业技术的合作交流。鼓励扩大知识产权、技术标准的交流，不断提高中欧知识产权合作层次和水平。加强中欧在信息安全尤其是网络安全方面的合作与交流。　　第八部分　　气候变化、能源、环保、水利、海洋领域合作　　通过部长级对话合作机制和中欧气候变化伙伴关系积极推动气候变化谈判与合作。坚持联合国气候变化框架公约原则和规定，推动达成公平有效的国际制度。加强中欧在低碳发展、市场机制、低碳城镇化、能力建设方面的务实合作。　　充分发挥中欧环境政策部长对话及协调员会议机制作用，加强双方在可持续发展、气候变化、大气污染、生物多样性和生态系统保护的合作，增进中国生态文明建设和欧盟资源效率工作之间的协同增效作用。鼓励中欧民间环保组织友好交流，鼓励中欧双方企业通过平等竞争更多双向进入中欧环保市场。　　加强中欧能源安全领域合作，共同应对能源价格竞争性、供应安全性、稳定性及环保等方面挑战。积极开展中欧能源政策对话，在天然气基础设施建设、新能源、智能电网、电网安全监管、能源战略建模等方面深化合作。　　发挥中欧水资源交流平台积极作用，增加双方在水资源政策制定和综合管理等方面的了解与合作，分享治水先进理念和技术，提升水资源合作在中欧整体战略合作框架下的重要性和能见度，推动中欧在水资源领域开展长期对话与合作，共同应对全球水危机。　　充分发挥中国―欧盟海洋综合管理高层对话机制作用，开展海洋事务高级别对话，推动双方在共同感兴趣领域的合作，积极开展在海洋综合管理、海洋环保、海洋科技、蓝色经济、海上执法、北极事务等领域的合作。　　第九部分　　教育、文化、新闻出版、青年交流领域合作　　充分发挥中欧高级别人文交流对话机制的统领作用，积极推动中国与欧盟及其成员国在教育、文化、新闻出版、青年交流等领域的合作。　　扩大中欧学生学者交流规模，促进中欧青少年学生相互友好理解，争取到2020年实现中欧学生年度双向交流达到30万人次；加强中欧语言教学和教师培训方面的合作，继续进行中欧教育政策对话；支持中欧高校建立欧洲区域与国别研究中心和中国研究中心，着力打造“中欧高等教育交流合作平台”；鼓励中欧高校开展高质量的合作办学，联合推进高水平的科研项目，共同培养高层次人才。　　落实“中欧文化对话年”取得的成果，注重文化合作长效性与机制化。中方支持加强中欧文化政策对话，以及在文化产业、文化遗产和当代艺术方面的经验交流。　　促进中欧新闻出版界交流与合作，鼓励双方媒体在加强相互了解基础上，全面、客观报道对方政治、经济、文化等各领域情况，拍摄反映彼此经济发展、历史文化、风土人情的纪录片，合作拍摄电影、电视节目及举办影视节展，出版反映彼此经济发展、历史文化、风土人情的图书和报刊文章，举办图书展会。继续加强中欧政府有关部门的联系和交流，积极支持建立并深化中欧媒体定期交流机制，开展多形式、多渠道的合作，为中欧关系健康、稳定发展营造良好舆论环境。　　利用新兴媒体，拓展中欧信息交流平台，增进双方民众对彼此政策理念、发展目标、战略走向和文化精粹的了解。加强青年交往，巩固“中欧青年交流年”及中欧高级别人文交流对话机制成果，完善中欧青年政策对话机制和中欧青年组织交流平台，鼓励中欧各级各地青年组织开展交流合作，构建广覆盖、多层次中欧青年交流格局。　　加强和扩大中欧领事合作，便利双边人员往来。希望欧方切实保护在欧中国公民的安全与合法权益，为中方人员赴欧提供包括签证、入境和居留在内的更多便利。推动建立中欧旅游合作机制，进一步开发双方旅游市场，就旅游政策和统计信息保持交流，尽早签署《关于开展旅游双边合作的谅解备忘录》。希望相关欧盟成员国加快批准中文成为世界旅游组织官方语言。加强中欧在出入境管理、直航口岸边检移民部门交流、联合办理案件和打击非法移民活动等方面的合作。　　第十部分　　社会、卫生、司法、行政领域合作　　加强中欧在人力资源和社会保障领域合作，扩大在就业、技能开发、社会保障、公共行政管理等方面交流，加强在国际劳工事务中的协调。　　支持建立中欧公共政策对话机制，举办中欧公共政策高级论坛，邀请欧洲政治人才、政府官员、政策研究和咨询人员来华交流对话，开展中欧公共政策领域科研合作。　　加强中欧在养老服务、儿童服务、残障人服务以及慈善领域、社会救助领域的合作，支持欧盟及其成员国企业来华投资兴办养老服务业。　　鼓励中欧经济社会领域的交流合作，增进中欧社会各界人士之间的了解。　　加强中欧在卫生领域合作，增进重大公共卫生事件的信息交流与共享，加强新发和再发传染病防控技术交流，积极开展实验室检测、诊疗和疫苗开发等方面合作。　　提高联合应对抗生素耐药性、烟草控制等全球性卫生问题的能力。加强在医药卫生体制改革领域的经验交流，分享医疗支付制度、卫生保障制度、医疗信息化等方面的经验。加强双方在食品安全标准及风险评估体系领域的国际合作。推动中欧在中国传统医药领域的合作。　　中方愿在平等和相互尊重、不干涉内政的基础上，继续开展中欧法律与司法合作项目并拓展合作领域，深化在司法改革等重点领域的交流，探讨在反腐败、打击跨国有组织犯罪、引渡、被判刑人移管、犯罪资产追缴等领域的司法合作，加强在法律监督领域的经验交流。　　推动中欧警务执法合作发展，落实五年期警务培训合作项目，通过培训、考察和研讨会等形式，扩大中欧在警务管理、社会治安管理、执法规范、刑侦技术以及打击有组织犯罪等领域交流，增进互信，并为共同合作打击恐怖主义和经济犯罪、网络犯罪、毒品犯罪、有组织非法移民活动等严重跨国有组织犯罪奠定基础。　　加强中欧在防灾减灾和应急管理领域的合作，中方愿通过政策对话，了解并借鉴欧洲在应急管理能力和机制方面的资源和经验，推进中欧应急管理项目的实施和中欧应急管理学院建设。　　（新华社北京4月2日电）2014-04-08美俄关系结构性矛盾难消（权威论坛・大视角・乌克兰变局透视）【作者：王远;陈效卫;李博雅】由于美国的制裁，信用卡公司Visa和万事达已停止为俄提供服务。图为当地时间2014年4月1日，俄罗斯莫斯科一家餐厅内的支付机器。　　人民视觉当地时间2014年3月23日，疑似俄罗斯装甲车在克里米亚贝尔贝克乌克兰军事基地外巡逻。此前，美国防长哈格尔表示已经得到俄罗斯承诺，俄在靠近乌边境集结的军队没有越境进入乌克兰的计划。　　人民视觉　　乌克兰是欧俄乃至亚欧大陆的枢纽，这一地缘位置为乌克兰带来的，不仅是国内“东奔”与“西跑”的争斗，最终也演变成了危机幕后主角――俄美的直面对决。美俄关系的结构性矛盾何在？陷于停滞的美俄关系是否会再度“重启”？阿富汗、叙利亚、伊核以及欧洲能源供应等问题是否会因美俄关系交恶而发生更多变化？　　赵鸣文（中国国际问题研究所研究员）　　彼得罗夫斯基（俄罗斯军事科学院院士、军事学专家）　　罗伯特・奥尔唐（乔治・华盛顿大学伊利亚特国际关系学院俄罗斯及欧亚研究中心副主任）　　考瑞・维尔特（乔治・华盛顿大学伊利亚特国际关系学院俄罗斯及欧亚研究中心副主任、美国进步中心学者）　　马小宁（人民日报高级记者）　　战略互信遭到重创，凸显了双方的结构性矛盾，奥巴马“重启”美俄关系的努力未能使两国关系有根本性好转　　赵鸣文：随着克里米亚地区公投的举行、俄罗斯宣布接纳克里米亚地区及塞瓦斯托波尔市，美国及西方国家宣布制裁措施，乌克兰危机给本已十分紧张的俄美关系造成了严重冲击，两国战略互信几近荡然无存。如果说2007年普京在慕尼黑安全政策会议上对美国扩张政策的抨击标志着俄罗斯从此不再相信美国，那么2008年俄罗斯在格鲁吉亚南奥塞梯冲突和这次乌克兰危机事件中的作为则明白告诉美国，西方企图用八国集团成员国和俄罗斯―北约理事会“20机制”等待遇换取俄罗斯充当其小伙伴的伎俩已不再奏效。奥巴马“重启”美俄关系计划不但没使两国关系好转，反倒使双方的结构性矛盾进一步加深。　　彼得罗夫斯基：围绕乌克兰危机，美俄在相互交织的多个领域展开了争斗。最明显的例证就是在克里米亚地区公投前一天，美国将克里米亚问题提交联合国安理会。而俄罗斯行使“一票否决权”，使安理会的决议胎死腹中。在索契举行八国集团峰会问题上，美国也带领其他六国进行联合抵制，旨在孤立主办方俄罗斯。但普京一句轻描淡写的“不想来就别来了”，让七国顿感无趣和失落。未来随着局势的发展，美国还有可能在经济合作发展组织等体制内纠集其盟国集体发声，在北约―俄罗斯对话框架下批评俄罗斯。4月1日，北约已宣布暂时中断与俄罗斯的正常合作关系，但俄绝不会因此失声。　　对于乌克兰问题本身，美国积极扶植亲西方势力，俄罗斯不失时机反戈一击。“2・21”协议已几乎满足了乌反对派的所有要求，但美国怂恿乌反对派得寸进尺，最终使该协议如同一纸空文。俄罗斯抓住克里米亚地区绝大多数民众亲俄这一利器，促成了公投。俄罗斯在与美国的“过招”中打了个平手。　　在此次对抗中，俄由于占据地利，在军事上做到了先发制人。如在靠近俄乌边境地区频繁举行军演，将装甲车运抵克里米亚，凿沉自家巡洋舰以封锁5艘乌军舰，等等。比较而言，美国除了与乌克兰等国举行演习以对俄进行威慑外，其他大多是“口头警告”，短期内美尝试削弱俄在黑海的军事存在难以奏效。更重要的是，美在伊拉克、阿富汗付出沉重代价之后，并不打算为了一个利益并不攸关的乌克兰与俄进行军事对抗。　　马小宁：乌克兰危机重创美俄关系，再次证明美俄关系存在结构性矛盾。2009年，为了修复因2008年俄罗斯―格鲁吉亚冲突而陷于停滞的美俄关系，美俄承诺“重启”双边关系，强调加强两国在军控、防止核扩散、阿富汗、伊朗和朝核等一系列重要问题上的合作。可以说，在上述问题上谋求俄罗斯采取更合作的态度，正是奥巴马政府试图重建与俄罗斯关系的战略考量。　　美国希望通过“重启”与俄罗斯改善关系，但实际上，双方对这种“改善”的理解与期望并不一致。美国方面，更多强调是在具体问题上开展“更为有力”和“更有意义”的对话与合作；对俄罗斯而言，则希望在“对等”和坦诚的基础上发展双方的合作关系。这种“对等”尤其表现在美国及北约要认可俄罗斯在其势力范围的影响。这也是为什么冷战结束后，北约东扩、美国在东欧部署导弹防御体系和“橙色革命”等，都是影响美俄关系发展的关键障碍。　　大国博弈的基础是综合实力。美国和俄罗斯，两个昔日的超级大国，如今一个实力相对衰落，一个则重现大国雄心，双方如何相处，就是彼此之间结构性矛盾的核心所在。目前，除了在军事上，俄罗斯并不具备和美国平起平坐的实力。俄罗斯在八国集团中只能参与政治对话而在经济事务上没有任何发言权的尴尬地位，在一定程度上就是美俄关系不对等的写照。可以说，双方从一开始就在“重启”的目标上存在根本性差异。　　美俄关系中，经贸联系是个短板，双边对话与合作少了经贸的支撑，也就少了战略性支撑，双方合作只能围绕着具体策略问题打转。因此，一旦发生涉及双方或一方重大关切的危机，双边关系即陡转直下。这也是美俄关系结构性矛盾的表现之一。实际上，从普京指责美国在背后支持俄反对派阻碍其重返克里姆林宫，到去年底俄罗斯给予“棱镜门”事件曝光者斯诺登临时避难许可等事件中，美俄关系就一直处于恶化中，这种“重启”早已经名存实亡了。　　受到美俄关系紧张冲击的领域有限，美国对俄罗斯制裁的可选余地也不多，象征意义大于实际效果　　罗伯特・奥尔唐：俄罗斯允许克里米亚地区及塞瓦斯托波尔市以联邦主体身份加入俄罗斯联邦，动作迅速，丝毫不在意西方压力。俄罗斯的长期目标是推翻乌克兰现有政权，恢复亲俄政府。目前美国的制裁措施将让俄罗斯本已缓慢发展的经济雪上加霜。　　彼得罗夫斯基：挥舞经济制裁大棒是美国常用手段，但难见成效。首先，美国制裁无伤俄之大体。美俄2013年贸易额不足400亿美元，且美制裁无法触及俄石油与天然气领域，不会伤害俄实力的核心领域。其次，美的单边制裁对俄而言属于无牙之虎。欧盟国家2012年对俄出口额即达1700亿美元，是美国对俄出口的近16倍，因此不愿跟随美国而自伤。欧洲最大的工业中心德国和最大的金融中心英国都公开称不愿与俄爆发贸易战。况且，大部分欧盟国家离不开俄罗斯天然气。即使美国有意向欧输出天然气，不仅需要解决国内立法问题，实施起来也是长远的事，远水不解近渴。　　赵鸣文：尽管俄美关系受到极大伤害，但基于两国开展有效合作的领域不多，美国对俄罗斯制裁的可选余地很少，两国关系受冲击的范围依然有限。首先，美国迄今依然没有取消对60名俄罗斯官员禁签证制裁的《马格尼茨基法案》，再增加几个禁签名额也无伤大雅。其次，俄美年贸易额甚至不及俄罗斯与一些独联体和中东欧国家的贸易往来。两国相互投资也十分有限，这使得美国对俄罗斯的任何贸易制裁都显得苍白无力，更不必说俄罗斯还是美国前十大债权国之一，美国难免会有投鼠忌器的顾虑。第三，将俄罗斯从八国集团除名也不会起到太大震慑作用。八国集团影响已有被20国集团取代之势，俄罗斯也早就对自己“旁听生”的角色不满。至于中止军事合作，俄罗斯不但毫不惧怕，还率先放出口风，要以冻结美国根据军控条约对俄罗斯开展的军事核查来报复。最后，美国扩大与波兰的军演以及与保加利亚和罗马尼亚海军在克里米亚半岛对面海域举行联合军演，并派军舰到俄罗斯黑海舰队驻地对面海域“坐镇”也都是虚张声势，象征意义大于实际效果，全是做给美国国内和中东欧一些与俄罗斯关系不太好的国家看的。另外，由于欧盟在制裁俄罗斯方面与美国步调不一致，也使美国对俄制裁大打折扣。　　马小宁：美俄之间虽然存在短期难以化解的结构性矛盾，缺乏深化两国关系起码的战略互信，但并不妨碍双方在某些领域进行合作，有学者将此称为美俄关系的“分隔化”特征。例如，“重启”虽然以失败告终，但也取得了一些实际成果，如达成新的削减战略武器条约，在北约物资进出阿富汗的运输通道上的合作，美支持俄罗斯加入世界贸易组织，恢复北约―俄罗斯理事会会议，缓解俄罗斯对北约的紧张情绪等。美俄都很清楚，双方在一些具体的国际事务上是存在共同利益的，如在叙利亚、伊朗、阿富汗问题上，美国都必须同俄罗斯合作。以叙利亚问题为例，尽管美俄在如何结束叙利亚内战问题上各持己见，但双方在销毁叙利亚化学武器问题上进行了有效合作。同样，美俄也都不想看到伊朗发展核武。因此，美俄关系虽然陷于紧张，但在阿富汗、伊朗、叙利亚等诸多问题上，该合作时还要合作，这符合双方利益。　　考瑞・维尔特：随着乌克兰危机的恶化和克里米亚地区入俄的完成，美俄关系在地缘政治环境中经历着深刻转变。美国需要与俄罗斯合作的事务正在减少，如在叙利亚和伊朗核问题上。即使在美俄双方需要合作的国际事务上，美国虽然对与俄保持对话持开放态度，但俄罗斯参与与否都不会影响美国的进程。目前美方关注的焦点之一是通往阿富汗的北方供给线，但随着美军撤出阿富汗时间表的推进，美方减少对俄罗斯路径依赖的讨论已有时日，巴基斯坦或在未来作为可靠的盟友为美国提供支持，另外还有一条补给路线经过中亚国家。总之，在美俄双方有共同利益的领域，美方也希望与俄方保持沟通，但对于美俄合作的前景并不看好。　　两国重返冷战的可能性不存在，但尽快“重启”的可能性也不大。即便“重启”，目的也限于在有共同利益的领域进行有限合作　　赵鸣文：俄美的这种对立不会回到美苏在政治、意识形态、外交、军事和经济等方面严重对抗时期。其原因在于，如今已没有让俄美重回冷战对抗的土壤和条件，从前两大敌对阵营的华约已不复存在。虽然北约依然在扩张，但俄罗斯不再有与西方继续抗衡的理由和战略，已不再具备当年苏联与美国对抗的能力。即便俄美在乌克兰危机中隔空放出不少狠话，但美国也不失时机地表示不希望重回冷战，认为乌克兰危机不是俄罗斯和西方非赢即输的“零和游戏”。美国不反对俄罗斯在克里米亚继续发挥作用，俄罗斯更是不想因乌克兰的这场危机影响俄美关系。最重要的是，如今俄美相互的战略需要依然大于彼此间的分歧和矛盾。特别是在解决类似无核世界、大规模杀伤性武器扩散、叙利亚以及阿富汗撤军通道等全球和地区性问题上，美国都需要俄罗斯的积极配合与支持，不可能使美俄关系重回冷战时期的对抗。未来很长一个时期，合作与斗争将是俄美关系的主要特征。　　彼得罗夫斯基：乌克兰危机中的美俄对抗，既有实际利益的矛盾，也有价值观冲突。尽管美俄关系每况愈下，但在全球一体化、利益密集交织的今天，两国重返冷战时代的可能性几乎不存在。　　一是克里米亚对美俄分量有很大不同。乌克兰尤其是克里米亚，对俄的分量远远重于对美的分量。历史上难以割舍的情结、经济上的“钱袋子”和战略上的“桥头堡”，无论是用克里米亚对抗乌亲欧政府，还是对抗北约，俄都不能容忍其为美所控制。相比之下，乌作为一个经济负担沉重的非北约国家，对美的分量则轻的多。从国家安全角度看，美不会受到乌危机的威胁，犯不着为其火中取栗。乌加入北约固然可强化围堵俄，但逼到家门口的围堵也容易激化矛盾，导致俄铤而走险。　　二是冷战结束20多年来，美俄已学会了用非冷战方式应对危机。如在科索沃战争中，俄基本上是以“忍”为本；在车臣战争和格鲁吉亚战争中，美国也未强出头干涉。出现这种相互“客气”的局面，主要原因是美清醒地认识到俄的价值。美国务卿克里就公开承认，没有俄参与就不可能解决伊朗、叙利亚、阿富汗等地区问题，在核武器的裁减及安全保障方面更是如此。　　三是武力成为公认的最后手段。冷战结束后，战争仍然是政治的延续，但政治更多地体现在经济中。因此，诉诸武力不仅为国际社会所谴责，也最容易得不偿失。尤其是俄还保持着令人生畏的军事实力，美对此不可能不察。俄自身也胸中有数，尽量不越雷池。俄方所谓授权普京动武，实际上更多是一种威慑：模糊出兵时间和地点，旨在视美方的反应和反制措施而动，为自身行动留下了更大回旋空间。换言之，俄声称动武的最好诠释是：能用其他方式解决，最好不动武。　　马小宁：无论是2008年的俄格冲突，还是目前的乌克兰变局，对美俄关系的影响可以说是共同的，即双边关系进入低点，舆论不乏美俄间再开冷战的担忧。这是美俄关系结构性矛盾难消的一次次外显。但这种担忧并非美俄关系的现实。事实上，双方都在力图避免军事冲突。美国在宣布制裁俄罗斯、强调克里米亚并入俄罗斯“非法”的同时，也表示希望和平化解危机，认为乌克兰应与俄罗斯和西方都发展建设性联系。如同美俄关系反而在俄格冲突后进入“重启”阶段一样，乌克兰或克里米亚也不会让美国和俄罗斯彻底交恶。在全球化的今天，美俄虽非盟国，也非敌国，双方斗而不破。　　美俄关系何时能走出乌克兰危机的阴影，再度“重启”？目前看来似乎还很遥远。有分析认为，美俄关系乃至俄与西方的关系都进入了一个重新定义的阶段或未知领域。随着乌克兰危机的减弱，美俄关系也很难有根本性转圜。因此，与其在形式上谋求“重启”，不如努力发现或巩固双方利益重叠的领域更重要、更可行，这才是美俄合作的基础。　　（本报记者王远、陈效卫、李博雅采访整理）2014-04-11共同开创亚洲发展新未来――在博鳌亚洲论坛2014年年会开幕式上的演讲（2014年4月10日，海南博鳌）中华人民共和国国务院总理　李克强【作者：李克强】尊敬的各位嘉宾，女士们，先生们，朋友们：　　很高兴在春和日丽的季节，同来自52个国家和地区的朋友们相聚在中国美丽的海南岛，一起出席博鳌亚洲论坛2014年年会。在此，我代表中国政府，对年会的召开表示热烈的祝贺！对远道而来的嘉宾表示诚挚的欢迎！　　博鳌亚洲论坛已举办十二届，成为聚焦亚洲、放眼世界的一个重要平台。“水美鱼丰”，这是博鳌的特征，也是论坛硕果累累的象征。出席本届论坛年会的有亚太和非洲多位政府首脑，也有众多的商界领袖和智库、传媒界的杰出人士，老友新朋汇聚一堂，大家都为亚洲和世界的发展大计而来。思想越辩越新，朋友越交越真。希望各位畅所欲言，发表真知灼见。　　当今世界正处于深刻变化之中。国际格局面临新的调整，影响全球与地区局势的不确定不稳定因素增多，热点问题此起彼伏，多极化进程曲折。世界经济深度调整，发达经济体虽有新的变化，新兴经济体又遇到新的挑战，不同国家经济走势分化，全球复苏进程缓慢艰难，增长动力仍然不足，实现经济强劲、可持续、平衡增长任重道远。　　今天的亚洲正处在发展的关键时期。亚洲是全球最具活力的地区之一，经济规模占世界的1/3，人口有40多亿，劳动力供给充足，后发优势明显，发展潜力远未释放。同时，亚洲大多是发展中国家，人均GDP不高，地区发展水平很不平衡，还有7亿多人生活在国际贫困线以下，发展经济、改善民生的任务依然艰巨。亚洲各国既面临老问题，也有不少新烦恼。解决亚洲的问题，归根结底，还是要靠发展。发展改变世界，发展创造未来。发展仍是亚洲国家的第一要务。　　新形势下，亚洲保持发展势头需要源头活水，最重要的是发掘新的动力。本届年会以“亚洲的新未来：寻找和释放新的发展动力”为主题，很有现实针对性，这对亚洲乃至全球都具有深远意义。在此，我愿提出几点看法，与大家交流。　　第一，坚持共同发展的大方向，结成亚洲利益共同体。在经济全球化背景下，亚洲各国的发展，不可能独善其身，也不应该是“零和博弈”，而是你中有我、我中有你的互利合作，能产生“一加一大于二”的叠加效应，甚至是“二乘二大于四”的乘数效应。时至今日，国际金融危机的影响还没有过去，发达国家宏观政策调整又增加了发展环境的复杂性，部分亚洲国家经济增速下滑、通胀上升，甚至出现资本外流、货币贬值现象，国际上唱衰新兴经济体的声音再起。面对这些新情况、新问题，亚洲国家要继续同舟共济、共克时艰，把经济的互补性转化为发展的互助力，不断扩大利益交汇点，实现互惠共存、互利共赢。　　过去十多年，亚洲区内贸易规模从1万亿美元扩大到3万亿美元，占区域各国贸易总量的比例从30%上升到50%，但如与欧盟相比还有很大差距。区域经济一体化是地区各国的共同利益所在，我们应齐心协力促进贸易自由化和投资便利化，提升区域和次区域合作水平。“区域全面经济伙伴关系协定”（RCEP）是亚洲地区参与成员最多、规模最大的贸易协定谈判，是对既有成熟自贸区的整合。RCEP具有较强的包容性，符合亚洲产业结构、经济模式和社会传统实际，采取循序渐进方式，兼顾成员国不同发展水平，不排斥其他区域贸易安排。中方愿与各方一道，积极推动谈判进程。与此同时，可考虑启动亚太自贸区（FTAAP）的可行性研究，以实现亚太地区贸易投资利益最大化。中国对“跨太平洋战略经济伙伴关系协定”（TPP）持开放态度，只要有利于世界贸易的发展，有利于公平开放的贸易环境，中方乐见其成。我们坚持维护世界贸易组织（WTO）多边贸易体制在全球贸易发展中的主导地位，RCEP和TPP应成为多边贸易体制的重要补充，二者可以并行不悖、相互促进，希望RCEP在2015年能够达成协议。众人拾柴火焰高。只要地区各国同心并力，就一定能够继续发挥亚洲作为世界经济重要引擎的作用。　　第二，构建融合发展的大格局，形成亚洲命运共同体。实现亚洲共同发展，根本出路在于经济融合。创造亚洲的美好未来，要靠各国的自身发展，更要靠地区的共同进步。中国有句谚语，“单丝难成线，独木不成林。”地区国家要深化各领域务实合作，在开放中融合，在融合中发展，系牢经济联系的纽带，抓住创新发展的机遇，掌握自己的发展命运。　　基础设施互联互通是融合发展的基本条件。地区各国应携起手来，加快推进铁路、公路、航空、水运等基础设施建设。中方愿与相关国家一起，规划建设孟中印缅经济走廊、中巴经济走廊，打造中国―东盟自贸区升级版，今年还要推动“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”建设的重要项目。中方愿与域内外相关方抓紧磋商亚洲基础设施投资银行筹备事宜，争取早日正式成立。产业互接互补是融合发展的主要内容。各国应利用相互毗邻的地缘优势，推动上、中、下游全产业链深度合作，形成优势互补的产业网络和经济体系。亚洲经济的命运取决于改革创新和结构调整。各国要顺应全球新技术革命大趋势，加强相互交流，借鉴彼此经验，促进科技进步和人才培养，尤其是青年人才的培养，推动以绿色能源环保、互联网等为重要内容的“新经济”发展，占领未来发展制高点，提升产业和经济竞争力。这不仅有助于增强本区域持久发展的内生动力，也将为全球经济复苏带来新的机遇。　　第三，维护和平发展的大环境，打造亚洲责任共同体。地区动荡是祸，周边稳定是福。亚洲的进步得益于和平稳定的地区环境，和平稳定是亚洲发展的基础保障。60年前，中国、印度和缅甸共同倡导的“和平共处五项原则”，已成为国际关系基本准则，这充满了东方智慧，也是对人类文明作出的重要贡献，我们要把和平共处的理念世代传承下去。远亲不如近邻，近邻可成友邻。实现亚洲的和平与稳定，需要地区国家凝聚共识，积极作为，共同担当起应尽的责任。各国应推动安全对话与磋商，加强灾害管理、海上搜救、反对恐怖主义、打击跨国犯罪等非传统安全领域合作，积极探讨建立亚洲区域安全合作框架。　　这里我要强调，中国将继续坚持走和平发展道路，奉行睦邻友好的周边外交政策。同时，我们维护本国领土主权的意志是坚定不移的，愿通过和平手段解决争端的主张也是明确的。对加强海上合作的积极行动，我们会倾力支持；对破坏南海和平稳定的挑衅行为，我们会果断回应。中国人历来讲求“以德报德，以直报怨”，我们重情义，不会亏待朋友；我们讲原则，坚定维护根本立场。南海和平稳定符合包括中国在内的周边国家的共同利益，中方愿在《南海各方行为宣言》（DOC）框架下，稳妥推进“南海行为准则”（COC）磋商进程，共同维护南海的和平稳定和航行自由。中国珍爱和平、渴望发展，愿与地区各国共同致力于建设和平、繁荣和开放的亚洲，在不断增强政治互信中维护亚洲周边的和平、稳定和安宁。　　女士们、先生们！　　亚洲的发展关乎世界前景，中国的发展与亚洲息息相关。　　把经济运行保持在合理区间，是中国当前宏观调控的基本要求，也是中长期政策取向。今年中国经济增长预期目标是7.5%左右，既然是左右，就表明有一个上下幅度，无论经济增速比7.5%高一点，或低一点，只要能够保证比较充分的就业，不出现较大波动，都属于在合理区间。根据有关方面的统计数据，当前，城镇就业持续增加，居民收入、企业效益和财政收入平稳增长，物价总水平保持总体稳定，全社会用电量增幅开始有所回升，结构调整出现一些积极变化，中国经济开局平稳，总体良好。但也要看到，经济稳中向好的基础还不牢固，下行压力依然存在，一些方面的困难不可低估。这些问题既是错综复杂国际大环境影响的结果，也是国内经济深层次矛盾凸显和增长速度换挡期的客观反映。　　凡事预则立。面对当前复杂形势，我们既要冷静观察、保持定力，又要未雨绸缪、主动作为。宏观调控要把握总量平衡，更要着眼结构优化，根据形势变化合理把控调控的政策力度，适时采取针对性强的差异化措施。去年我们在实践中创新宏观调控思路和方式，积累了新的调控经验。我们不会为经济一时波动而采取短期的强刺激政策，而是更加注重中长期发展，努力实现中国经济持续健康发展。我们已经确定的方针和所拥有的政策储备，能够应对各种可能出现的风险和挑战，中国的发展有着很强的韧性。我们有能力、有信心保持经济在合理区间运行。　　中国经济持续向好是有条件的。中国经济体量大，外汇储备多，协同推进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，回旋余地很大，市场空间广阔。尤其是中西部和东北地区人口占全国60%以上，人均GDP刚刚达到5000多美元，缩小城乡、区域差距带来的增长潜力巨大。已经出台和还将陆续推出的一系列促改革、调结构、惠民生政策措施，将对稳增长持续发挥作用。　　基础实才会行得稳，动力足方能走得远。中国经济稳增长是有基础的，今后一个时期不但有保持中高速增长的良好条件，而且具备持续发展的不竭动力。本届年会主题是寻找新的动力，我们将多方施策，重点在以下三个方面努力。　　一是要向改革要动力。市场中蕴藏着巨大的活力，人民中蕴藏着无穷的创造力。我们将继续加大简政放权力度，建立政府权力清单制度，探索实行负面清单管理模式，通过中国上海自由贸易试验区等建设，形成有益经验，并复制与推广到其他地区。这有利于放宽市场准入，更好创造营商环境，鼓励公平竞争，建设法治经济，也会更多释放改革红利，激发社会创造活力，稳定市场预期。开放也是改革，开放可以促进改革。我们将着力推动新一轮高水平对外开放，一个很重要的方面，就是要扩大服务业包括资本市场的对外开放。譬如，我们将积极创造条件，建立上海与香港股票市场交易互联互通机制，进一步促进中国内地与香港资本市场双向开放和健康发展。我们将与国际市场更深度融合，不断提升对外开放的层次和水平。　　二是要向调结构要动力。围绕缩小城乡、区域差距和解决产业结构不合理等问题，以结构改革推动结构调整。加快弥补服务业这块“短板”，把“营改增”试点扩大到邮政电信等更多服务领域，用税收等杠杆来培育壮大生产性和生活性服务业，更多运用社会资本，增加养老、健康、旅游、文体等服务供给。落实以人为核心的新型城镇化规划，从破解城乡之间和城市内部二元结构问题入手，有序推进转移人口市民化，加大政府支持力度与运用市场手段相结合，更大规模改造各类棚户区。我们将推动沿海向内地梯度发展，依托长江黄金水道和重要陆路交通干线，培育新的经济支撑带。着力推进中西部地区铁路、公路等交通基础设施建设，为产业转移创造有利条件。我们还将积极推动绿色工业、新能源、节能环保技术和产品开发，形成新的增长点，在此过程中坚决淘汰落后产能，缓解资源环境的瓶颈约束。扩大国家新兴产业创投引导资金的规模，发挥创新驱动发展的作用，促进我国产业从中低端向中高端迈进，着力提高生产要素产出率。　　三是要向改善民生要动力。发展的目的是为了民生。中国13亿人是世界上最大的消费市场，也是需求的“富矿”。随着民生的改善，内需对经济增长的拉动作用将不断增强。我们需要随着经济发展，同步提高人民的收入，而就业是收入的来源，是民生之本，我们将实行更加积极的就业创业政策，加大对高校毕业生、失业人员就业创业的财税金融扶持和服务力度。我们已把享受减半征收企业所得税政策小微企业范围的上限，由年应纳税所得额6万元较大幅度提高到10万元，并且还将对个体经营和企业吸纳就业进一步实行减免部分税收的政策，通过扩大就业创业来推动居民收入持续提高。我们将推动完善社会保障制度，健全公共服务体系，消除群众后顾之忧。采取鼓励居民消费的综合政策，提高居民消费能力，扩大商品和服务消费，降低流通成本，更好发挥消费对经济发展的支撑作用。　　经过30多年的快速增长，中国经济已进入提质增效升级的新阶段。我们不仅要爬坡过坎，还要行稳致远，集亿万人民的勇气、智慧和力量，续写“中国故事”新的传奇，实现中华民族伟大复兴的中国梦。　　女士们，先生们！　　我们生活在一个相互依存的时代，世界从来没有像今天这样紧密相连，亚洲从来没有像今天这样需要合作共赢。集众智所为，才是真正成功之道。亚洲各国应密切合作，维护地区和平稳定，共襄地区发展大业，把我们共同的家园建设好，也为世界和平、发展、合作做出更大贡献。中国将永远与亚洲各国一道，荣辱相依，休戚与共，共同开创亚洲发展新未来！　　最后，预祝本届年会取得圆满成功！祝远道而来的各位嘉宾和与会各位朋友工作顺利、生活愉快、身体健康！　　谢谢！　　（新华社海南博鳌4月10日电）2014-04-25全球贸易仍显脆弱（经济透视）【作者：陆燕】　　陆燕　　世界贸易组织近日在日内瓦发布年度报告称，2014年全球贸易将增长4.7%，为2013年增幅的两倍多。其中发达国家出口增长将达到3.6%，进口增长将达到3.4%，分别比2013年提高2.1和3.6个百分点；亚洲地区作为全球出口、进口增长最快的地区，将分别实现6.9%和6.4%的增长。　　全球贸易增长的动力主要源于世界经济、特别是发达经济体复苏步伐的加快。目前，发达经济体复苏势头逐步增强，且更加广泛。美国作为世界第一进口国，今年经济增长率预计将达到2.8%，为国际金融危机以来表现最好的一年。欧洲经济尽管不如美国强健，但也处于恢复之中。发达国家经济增长总体加强，直接带动贸易活动回升，进口需求增加，这将有助于促进新兴市场和发展中国家出口的增长，推动全球贸易趋于活跃和改善。　　总体上看，2014年全球贸易将与世界经济一同出现反弹，贸易将对逐渐回升的市场需求有所回应。但应该看到，即便世界贸易增长在2014年如期实现4.7%的预测，也仍然低于过去20年（1993―2013年）年均增长5.3%的水平。目前，世界贸易在增长过程中所面临的各种风险仍不容低估。　　首先，占全球贸易总额超过1/3的欧洲，仍然是贸易增长链条中相对薄弱的环节。如果欧洲经济表现不发生意外，将可能为全球带来更为强劲的贸易增长，反之会继续拖累全球贸易。其次，新兴市场和发展中国家经济增速放缓，一些最有活力的新兴市场国家正在进行结构性调整，贸易增长的步伐会渐渐放慢。此外，地缘政治风险也是世界贸易中一个重要的不确定因素，如果中东、亚洲及东欧的局势进一步紧张，则有可能引发能源价格走高，扰乱贸易流动，最终破坏全球贸易的复苏。　　对任何经济体而言，贸易都是实现增长与发展过程中不可分割的一部分。若使贸易成为经济增长的引擎，需要各国维护开放稳定的国际经贸环境，继续消除各种贸易壁垒，推动全球范围的贸易投资自由化和便利化。世贸组织总干事阿泽维多认为，随着世界经济好转，贸易将会好转。但只是坐等贸易自动增长对世贸组织成员来说是不够的。当前，全球贸易治理结构正处于新的调整时期：多哈回合正在艰难推进中，特别是全球区域经济合作蓬勃发展，其作用已日益凸显。这将导致全球经贸规则的发展更多地借力于区域贸易安排，尤其是以美欧为代表的发达国家搭建的区域贸易框架体系，如跨太平洋战略经济伙伴关系协定（TPP）、跨大西洋贸易和投资伙伴关系协定（TTIP）及服务贸易协定（TISA）等，将引领世界贸易从边境开放进入境内体制性开放的新阶段。从长远来看，全球区域经济合作的再繁荣，将加强成员间的经济融合度，大大提升区域内贸易比重，最终推动世界贸易格局的重塑。2014-05-144月24日修改后的新环保法规定，“国家建立跨行政区域的重点区域、流域环境污染和生态破坏联合防治协调机制，实行统一规划、统一标准、统一监测、统一的防治措施。”这是我国首次在法律层面对跨区域环境治理机制予以明确。围绕这一规定出台的背景等问题，笔者采访了有关专家――跨区域环境治理：行管有区划环保无边界（新视野・聚焦新环保法②）【作者：王比学;杨子强】京津冀、长三角、珠三角区域，既是全国经济发展的核心引擎，也是跨区域环境治理的重中之重。　　人民视觉　　王比学杨子强　　环境问题属地管理，造成“各人自扫门前雪”　　4月24日16时，新环保法修改通过的当天，由于汉江上游的湖北省孝感市水利部门在暴雨过后，抢排渍水导致的氨氮浓度超标情况得到有效控制，武汉市沿汉江水厂全部恢复供水。这次事件的处置不仅关系到孝感和武汉两个汉江上下游城市，还涉及了环保与水利等多个部门。　　“实际上，近年来以水污染、大气污染为代表的跨区域环境问题并不鲜见，甚至可以说凡是有影响的环境污染事件，都存在跨区域污染的问题。”中国人民大学环境学院副教授李岩说，从“嘉兴死猪”漂向黄浦江、山西长治苯胺泄漏导致河北邯郸停水，到已经“司空见惯”的弥漫在华北地区上空的严重雾霾，“跨区域环境污染正呈现出数量多发、面积扩大、程度加深的严峻形势，已经到了迫在眉睫、必须遏制的关口。”　　与跨区域环境污染的严峻形势相比，理应“对症下药”的跨区域环境治理在制度层面却进展缓慢。　　湖北省政协副主席吕忠梅介绍，“水文、地形等自然地理条件形成的生态区域和人为设置的行政区划有明显区别，但是我国的环境保护体制却是以行政区划为基本单位来设计的。这就导致一旦跨区域的环境受到污染、生态遭到破坏，就往往出现污染者不是受害者、受害者没有管理权、事发后信息交流成本高等诸多问题。”　　环境问题的属地管理造成“各人自扫门前雪”，这一点在水污染防治中尤为明显。吕忠梅谈道，“一般而言，河流的交界地带往往是环境监管的盲点，这种‘都不管’的地带出现主要污染源的几率要比其他地方高得多。”　　实际上，不光是行政不作为可能导致监管漏洞，缺乏协调机制的各自为政，也会导致环境污染的恶化。“比如某些地方为了争创生态省、生态市，逼迫超标企业外迁，结果导致这些企业在生态环境更薄弱的地方继续污染。遗留的问题没有解决，新的问题又产生了。”中国人民大学法学院教授周珂表示，“环境问题存在一个特点，大家都想把环境治理的成果归到自己，而将成本推给他人。这种思维不仅仅存在于企业，在地方政府也非常普遍。”　　此外，地域之间的经济发展水平和环保政策规定也是影响跨区域环境保护的重要因素。全国人大常委会委员严以新曾在环保法草案审议时表示，“我刚去过金沙江调研，向家坝水库的右岸是云南，左岸是四川。对水库养殖来说，四川是一概禁止，云南则允许网箱养殖，而且做成了一个景观点。”像这样的差异和矛盾还有不少，归根到底都是因为缺乏一个跨区域的统筹协调机制。　　地区利益至上，影响环境治理效果　　“跨区域环境治理最能体现一个国家的环保水平，在这方面，我们还存在环保理念的局限、监管体制的错位与法律规范的缺失。”谈到我国目前跨区域环境治理的现状，吕忠梅强调，“实际上，各级环保机关都曾经做过很多尝试，比如环保部曾先后建立了六大督查中心，不少流域、地区也建立过相应的联席会议制度。但在实际操作过程中，这些本应防止‘国家环保意志在地方层层减弱’的机构和制度，却由于法律定位不清晰、监管权力不明确、执法依据不足等因素，很难达到理想效果。”　　“归根到底还是发展观的问题，经济利益至上和地区利益至上的错误观念影响了环境治理自觉意识的形成。”周珂认为，“一方面，不少人仍然认为牺牲一小部分人的环境利益来换取经济发展的短暂繁荣有利于社会发展。而事实上，必须意识到，环境问题不仅仅危害人身健康、破坏生态系统，它还严重损害着社会公共福利，甚至威胁社会稳定。”　　“另一方面环境本身具有很强的关联性，我国的环境治理以行政区划为基本单位、以部门管理为基本方式，与生态系统的自然格局缺少必要的联系。如果环境监管被地方保护主义限定在行政区划里‘单打独斗’，不管付出多少努力，都很容易被互相抵消。”　　以机动车油品标准的统一为例，今年年初，京津冀及周边6省市就大气污染联防联控工作进行了第一轮会商。在座谈会上，有代表提出，在大气污染防治中，如果只有北京一地提高标准，不管提高到什么标准，都无法根本改变空气质量。因为天空是相连的，空气是流通的，只有在京津冀甚至整个华北地区同步提高标准，才能使雾霾污染得到真正的缓解。　　李岩表示，“只有打通地域与地域之间、部门与部门之间的联系通道，真正实现联控联防、无缝对接，才能走出‘头痛医头脚痛医脚’的困境，实现跨区域环境治理从‘1+1<2’向‘1+1>2’的飞跃。”　　而目前，这一联动机制却几乎没有法律的有效保障。“我国的环保法律，一般都是就环保谈环保，原则多于规范，理念多于操作，尤其是在一些具体的市场经济领域的重要法律中没有相应配套。”周珂认为，“区域性环保立法的缺失，使我们国家对于海洋、流域、大气等区域性环境保护长期停留在政策、文件层面，这与其他先进国家存在着明显距离。”　　打破行政区划，实现生态保护的综合治理　　值得肯定的是，4月24日通过的新环保法第二十条，第一次以法律的形式明确了跨行政区域的环境污染与生态破坏联合防治协调机制，这对于我国跨区域环境治理具有重大意义。　　吕忠梅认为，“十八大以来，生态文明建设被提高到与经济、政治、文化、社会建设同等重要的‘五位一体’战略层面。此次修改为深化这一领域的改革提供了强有力的法律保障。”　　周珂表示，“‘统一规划、统一标准、统一监测、统一的防治措施’等四个统一改变了地方政府各自为政的现状，要求区域环境监管的顶层设计必须以自然生态区域为依托，避免狭隘的地方保护主义思想影响宏观规划中各个要素的合理配置。”　　“这次修改还规定对于跨行政区域的环境污染和生态破坏的防治，由上级人民政府协调解决，或者由有关地方人民政府协商解决。”周珂强调，“这实质上是为此类协调机构的权力配置提供了法律依据。”　　但是，光靠环保法中这个单一条款显然无法改变目前跨区域环境治理的现状，跨区域环境治理的真正落地还有赖于各方面的配套制度予以支持。李岩认为，“在跨区域环境治理的过程中，生态补偿机制的完善至关重要。当下，‘谁开发谁保护、谁受益谁补偿’的利益调节格局还没有真正形成，补偿范围偏窄、补偿标准偏低、补偿资金来源和方式单一等问题始终制约着生态补偿机制的进一步发展。这种‘污染者不需负责，受害者不能管理’的困境影响了保护者的积极性。如何完善和强化生态补偿机制，关系到跨区域环境治理能否走向实质层面。”　　“打破行政区划的边界，实现生态保护的综合治理，千万不能让制度空转、法律闲置。”吕忠梅表示，“从管理体制来看，针对实践中地方环保机构‘立得住的管不住，管得住的立不住’的地方保护主义现象，要逐步加快环保机关由平级管理向垂直管理的过渡；从管理手段而言，则要切实转变GDP为核心的考评机制，推动环境治理绩效的跨区域综合考评，同时环境审计和终身追责制度的建立也刻不容缓。”2014-05-20前4个月，税务机关办理出口退税3673亿元，同比增7.9%外贸减速退税提速【作者：吴秋余】　　本报记者吴秋余　　日前，“山东国税出口退税服务平台”政务公众微信面向社会推出，这是我国第一个官方出口退税政务公众微信平台，该平台可以为纳税人提供退税申报提醒、出口退税政策解答等各种服务。以微信为代表的技术手段运用，成为当前各地税务机关千方百计提高办税效率、加快退税进度的缩影。　　国家税务总局的统计数据显示，今年前4个月，全国税务机关共办理出口退税3673亿元，同比增长7.9%，占同期税务部门组织的税收收入比例达到10%。而来自海关总署的统计数据显示，前4月，全国进出口总值8.1万亿元人民币，同比下降3.1%，累计贸易顺差2154亿元，同比减少42.9%。　　商务部国际贸易经济合作研究院研究员李健表示，今年以来，国际市场的需求形势有所好转，但总体上这种复苏还不够强劲，仍然存在一些不确定因素。而国内企业近年来生产成本持续升高，同时不断遭受国际上的贸易保护主义的困扰，再加上去年以来中小企业融资难、融资成本高的问题一直比较突出，所以今年企业的生产、经营仍将面临很多困难。未来几个月，我国外贸将保持稳定增长，但增速仍然会比较低。　　为应对复杂严峻的外贸形势，国务院办公厅日前印发《关于支持外贸稳定增长的若干意见》，要求税务机关完善出口退税政策，进一步加快出口退税进度，确保及时足额退税。　　国家税务总局税收科学研究所副所长靳东升介绍说，近期，各地出口退税管理机构积极采取措施，千方百计加快出口退税进度，推出一站式服务、先退后核、无纸化申报、退税分类管理、缩短审核期限等新举措，有力支持了外贸出口企业的发展。　　与此同时，为了能让外贸企业更快地拿到出口退税的“真金白银”，各地税务机关想方设法，提速行政审批，从多个环节加快退税进度，帮助企业及早获得退税。　　在湖北省襄阳，国税部门与海关积极合作，帮助企业按政策获取在出口监管仓库“入仓即退税”的资质，出口货物不用实际离境，只要进入特定出口监管仓库即被视同实际出口，海关立即向出口企业签发出口报关单退税证明联，企业即可及时办理出口退税。　　财政部财政科学研究所副所长白景明认为，及时足额退税能够保证出口企业资金周转，有助于外贸企业降低资金成本，提高企业竞争力，同时，能够调整和优化我国的外贸结构，增加服务贸易出口的比重。2014-06-20共建包容发展的美好世界――在英国智库的演讲（二一四年六月十八日，英国伦敦）中华人民共和国国务院总理李克强【作者：李克强】　　英国皇家国际问题研究所和伦敦国际战略研究所两大智库在世界上都久负盛名，今天联合起来举办这次活动，表明对中国的高度重视，体现了一种包容的精神。　　包容是人类文明进步的标志。中国先秦思想家提出“和而不同”、“和为贵”的理念，这与欧洲先哲“和谐产生正义与善”的思想不谋而合。回望人类发展的历程，虽然东西方文明源头不同，但我们都懂得和谐相处、包容互鉴的可贵。进入21世纪，世界更需要相互包容、共同发展。我们不仅要在一国之内实现就业增加、平衡协调、公平正义的发展，还要推动国家和地区之间实现和平共处、共同增长的发展。包容发展应成为各国共同追求的目标。　　国际上十分关注中国，对中国经济发展会有这样那样的看法。中国有古诗说，“横看成岭侧成峰”，说的是看一座山，从不同侧面会有不同印象。看问题角度不同，可能得出不同的结论。英国是最早实现工业化的国家，中国是世界上最大的发展中国家，各位的关注，就是对世界能不能实现包容发展的关注。中国走新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化之路，是世界最大的包容发展。　　中国经过30多年改革开放，特别是通过艰苦卓绝的奋斗，实现了13亿中国人的生活不断改善，6亿多人摆脱了贫困，人民的生存权、发展权得到保障。中国的发展是在开放的环境中实现的。13亿人坚定的目标就是要实现现代化，这将是一条比较漫长的道路。虽然中国经济总量位居世界第二，但人均GDP只有6800美元，仍排在世界80位以后，在中国广大中西部和东北地区人均GDP才5000多美元，有些西部省份只有3000多美元。按照世界银行的标准，中国还有2亿人生活在贫困线以下。同时，随着经济快速增长，资源环境约束的矛盾日益凸显。这将是我们长期面临的困难和挑战。实现现代化就其实质而言，很重要的是完成工业化和城镇化，这正是中国人民现在和未来努力的方向。　　首先，关于中国的城镇化。　　近几十年来，中国城镇化水平不断提高，但总体发展仍然滞后，目前还有6亿多人居住在农村。已经进城的2亿多农业转移人口，由于财力不足、公共产品提供受限，与过去就生活在城市并已经取得户籍的人相比，还没有享受同等水平的公共服务。到2020年，我们要解决其中1亿人在城镇落户问题，主要是在东部地区。还要引导约1亿农民，自愿在中西部就地城镇化。此外，中国还有1亿人居住在城镇的棚户区，需要加快改造，解决上述现存的“三个1亿人”问题，是中国推进新型城镇化的当务之急。　　我们的难题还不止于此，即使解决了上述3亿人的问题，未来还有数亿农民需要逐步进城，这没有十几年、甚至更长时间是难以解决的，今后的任务将更加艰巨。任何国家要实现工业化，都必须实现农业现代化，提高农业劳动生产率，一般农业劳动人口占总人口比重都不高，中国也很难例外。让这么多人有序进入城市工作和生活，是一个长期的过程。所以说，中国到本世纪中叶才可能达到中等发达国家水平，最终实现现代化。　　第二，关于中国的工业化。　　工业化是实现现代化的重要方面。发达国家实现工业化用了上百年时间，而中国在短短几十年内就建起了完备的工业体系，许多工业产品产量名列世界前茅。大家都熟悉“中国制造”，但中国目前生产的主要还是中低端产品，产业发展需要向中高端水平迈进。产业升级有利于共同应对全球气候变化，也是中国突破能源资源和环境瓶颈束缚的必然选择。我们将坚定走新型工业化道路，倡导绿色低碳发展，加大节能减排力度，使中国生产的产品更加节能环保，依靠创新驱动实现内生增长。这也将给世界带来巨大商机。今后五年，中国进口商品累计将超过10万亿美元，对外投资超过5000亿美元，出境旅游人数超过5亿人次。中国乐见世界各国分享中国发展的红利。　　在中国这样一个人口大国建设现代化，历史上没有先例，我们面临的挑战很多，仍需要付出艰辛的探索和努力。在经过几十年的快速增长之后，目前中国经济增速有所放缓，与过去的两位数相比，现在转入中高速阶段。有人开始怀疑中国经济能否持续增长，会不会“硬着陆”，我可以负责任地说不会。原因就是有城镇化和工业化两大因素支撑，我们还有较大的城乡差距、地区差距，产业结构也不合理，而这些也是潜力，中国的发展有着巨大的内需空间。只要我们把握好方向，勤奋工作，中国经济就能够在较长时间保持中高速增长。　　今年以来，中国发展虽面临较大下行压力，但经济运行总体平稳。我们继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，不采取强刺激措施，而是进一步创新宏观调控思路和方式，实行区间调控和定向调控相结合，加强预调微调，确保经济增长不突破保就业的下限，CPI不突破防通胀的上限，使经济运行始终处于合理区间。我们有信心实现今年7.5%左右的预期增长目标，而且也将为未来发展奠定坚实的基础。　　中国经济总量已超过9万亿美元，如果每年增长7.5%左右，再考虑价格因素，增量就达1万亿美元左右，相当于一个中等经济体的经济总量。做到这一点不容易，但它会给中国和世界带来巨大商机。我讲到这么多数字，并不是“数字游戏”，只是想说明一点，中国有条件、有能力促进经济平衡协调和持续健康发展。　　第三，关于中国的和平发展。　　在中国这样大的发展中国家搞现代化建设，进而实现中华民族伟大复兴的“中国梦”，需要和平的国际环境和稳定的周边环境，否则就不可能集中精力来搞建设，这是不容置疑的逻辑。　　中华民族是爱好和平的民族。中国古训说，“己所不欲，勿施于人”，“己欲立而立人，己欲达而达人”，这些理念已经融进我们的民族血脉，成为中国人的基本处世之道。中国没有扩张的基因，更不接受“国强必霸”的逻辑。　　过去30多年中国的发展成就，得益于和平稳定的外部环境。走和平发展道路，让中国人民吃到了甜头，也让国与国之间能够实现双赢、多赢，这是中国多年来发展实践得出的重要宝贵经验，我们决不会放弃。即使中国将来发展起来了，仍然要坚持包容开放、和平合作。　　中国是一个负责任的大国，主张国家间应相互尊重、平等相待、和平共处，坚持联合国宪章和国际关系基本准则，倡导通过和平方式和外交渠道解决分歧与争端，反对诉诸武力和干涉别国内政。中国将始终坚定不移走和平发展道路，奉行互利共赢的开放战略，愿与世界各国一道致力于创造持久和平的国际环境。　　长期以来，中国为维护亚洲地区和平稳定作出了重要贡献。正是由于中国与周边国家凝聚起合作共赢的共识，共同营造了通过协商谈判处理分歧的良好氛围，东亚地区才有了今天的繁荣发展。中国始终奉行“与邻为善，以邻为伴”的周边政策，愿与所有邻国和睦相处。但对于挑起事端、损害和平的行为，也必须采取有力措施予以制止，防止局势失控，促使事态回到对话谈判轨道上来。相信只要地区国家之间能够真诚对话、理性协商，就能继续保持和平安宁的环境。　　历史昭示我们，战争是人类智慧的失败，和平是反思灾难痛苦的结晶。英国前首相丘吉尔曾说，“历史藏着一切智慧，不学习历史注定要重蹈覆辙”。我们应当汲取历史教训，正视历史，面向未来，推进国际和地区事务政治解决，共同应对传统和非传统安全挑战，协力促进世界繁荣与发展。　　第四，关于中国的改革开放。　　中国的现代化不仅需要和平稳定的外部环境，还要靠改革开放提供强大动力。千千万万人有巨大的创造力，市场蕴藏着巨大的活力。上世纪70年代，我在安徽凤阳农村当大队支部书记，那时候实行计划经济，每天要安排村里几百个农民每天干什么，大家也起早贪黑干活，但一年到头还是吃不饱饭。后来推进农村改革，实行家庭联产承包责任制，种什么、怎么种，农民自己说了算，几年下来就解决了温饱问题。正是靠改革开放，亿万中国人民获得了更大自由发展空间，中国社会不断取得进步。对中国来说，过去快速发展靠改革，今天的增长动力靠改革，未来长远发展也要靠改革。　　简政放权是改革的关键。要让市场发挥更大活力，让社会发挥更大创造力，首先是政府要进行自我革命，把政府不该管的权力放下去，把应该由市场决定的事情交出去。去年在经济面临困难的情况下，正是通过简政放权，激发了民间投资的潜力。今年3月实施工商登记制度改革后，各地新增企业登记数迅速增加，增加了40%以上，极大促进了创业就业。我们还要推进结构性改革，通过放宽准入限制，更多让民营资本发挥作用。说到底，改革就是要调动广大人民群众的积极性，为他们提供更多的创新创造平台，让每个人都有梦想成真的机会。当然，政府放权也不是什么都不管，我们实行放管结合，对那些假冒伪劣、侵犯知识产权、污染环境等行为，要进行严格监管和依法处置。　　开放也是改革。我们将推进中国新一轮对外开放，放宽市场准入，让外资更多进入中国。扩大服务业开放和内陆沿边开放，以中国上海自由贸易试验区建设为龙头，探索准入前国民待遇加负面清单管理模式，为中外投资经营者提供公平竞争的营商环境。中国对外投资把英国作为优先方向之一，也欢迎英国企业把中国作为主要投资目的地。深化改革和对外开放必然使中国经济迸发出巨大活力，不仅为中国人民带来福祉，也必将为世界提供更多机遇，为世界包容发展作出重要贡献。　　当前，全球经济总体呈现复苏势头，但不确定、不稳定因素依然很多。目前，发达国家和发展中国家已经成为推动世界经济增长的双引擎。各国应继续发扬应对国际金融危机中形成的团结协作、同舟共济精神，大力实施改革创新，加强宏观政策协调，消除保护主义壁垒，推动建立公平竞争的市场秩序，不断扩大利益共同点，共享全球化发展成果。　　中英两国建立全面战略伙伴关系10年来，双方经贸、科技、人文等各领域合作成果丰硕。此次访英，我同贵国政府领导人进行了深入坦诚地会谈，两国发表了中英联合声明。我们都认为，中英要增强政治互信和战略合作，尊重彼此核心利益和重大关切，加强在联合国安理会以及二十国集团等多边机制中的沟通协调，共同维护世界多边贸易体制，推动中欧投资协定谈判和中欧自贸区可行性研究，在应对气候变化、反恐等领域加强对话。双方应发挥好两国总理年度会晤等系列机制的引领作用，让两国全方位合作顺畅高效进行。中英将共同努力，为促进中欧关系发展做出积极贡献。　　中英要做共同增长的合作伙伴，更要实现包容发展。两国合作不仅追求规模扩大，而且要使内涵不断丰富；不仅要做生意，还要提高科技含量。中国愿在基础设施、制造业、城镇化等领域，进一步加强与英方合作，不断扩大两国贸易和投资额。中英将推出人民币与英镑直接交易，中国将在伦敦设立人民币清算银行，提升双方金融合作水平。英国是全球创新发展的佼佼者，在高新技术、节能环保以及科学研究等领域居世界领先地位，中国正在实施创新驱动发展战略，两国科技与创新合作前景广阔。双方要发挥联合科学创新基金的作用，搞出一批高水准开发项目和科研成果，为两国发展提供有力支撑。　　中英合作不限于经贸领域，还应不断密切人文交流。英国富有科学、理性、宽容的文化特质，中国有着开放包容、兼收并蓄的历史传统。中英虽然远隔万里，但可以说是“遥远的邻居”，彼此的科学技术、文学艺术、学术思想相互吸引、交相辉映。莎士比亚的《罗密欧与朱丽叶》在中国家喻户晓，汤显祖的《牡丹亭》也登上英国舞台。英语是英国人的母语，但今天中国有3亿人在学英语，是全球学习英语人数最多的国家之一；中国是茶的故乡，但英国是世界上人均喝茶最多的国家之一。目前，中国在英留学人员超过13万人，占中国到欧盟国家留学人员的一半。中英应进一步深化人文交流，推进教育、文化等领域合作。英国政府已表示将简化中国公民来英签证手续，这意味着将会有更多中国人有序地到英国来工作、旅行，为英国经济带来更多活力。　　英国和中国都是伟大的国家，都拥有悠久的历史，创造过各自的辉煌，更有着顺应时代大潮求新求变的执着追求。英国诗人雪莱说：“人不能创造时势，但可以抓住那些已经出现的机遇。”中国文学家苏轼说：“来而不可失者时也，蹈而不可失者机也。”中国与英国，东方与西方，发展中国家与发达国家，应抓住机遇，共迎挑战，携手建设一个包容发展的美好世界！2014-07-11变革发展，印尼民众共同愿望【作者：庄雪雅;刘慧】7月9日，印尼选民在首都雅加达市中心的苏罗巴蒂公园投票站进行投票前的身份登记。　　本报记者庄雪雅摄　　本报驻印度尼西亚记者庄雪雅刘慧　　印度尼西亚总统选举投票7月9日结束。当日下午民调机构公布的快速计票结果不一，两位候选人佐科・维多多和普拉博沃・苏比安托均宣布自己在大选中获胜。　　快速计票由印尼选举委员会授权的民间统计机构实施，在全国近48万个投票站中选取一定数量投票站的选票作为样本进行统计。数十家民调机构参与本次选举快速计票，但计票结果却有所不同：根据国际战略研究中心和赛鲁斯网统计，二号候选组合佐科及副手优素福・卡拉以52%的得票率领先对手4个百分点，而国家调查机构公布的结果则显示一号组合普拉博沃及副手哈达・拉查萨领先1个百分点。　　印尼帕达达兰大学统计学中心研究员托尼告诉本报记者，不同民调机构选择投票点不同，快速计票结果会有所差异，从目前统计结果看，两组候选人得票率十分接近，谁最终获胜尚不明朗。根据选举委员会安排，正式结果将于7月21日至22日公布。　　此次选举是印尼自1998年进入民主改革时代以来第三次全民总统直选，登记选民近1.9亿。为吸引选票，两组候选人此前均在印尼各地举行了多场声势浩大的竞选活动，并就内政外交进行电视辩论。　　佐科的政策重点是“提振经济，改善民生”，他提出12年义务教育、改善公共医疗、制定新土地改革法、大兴基础设施建设等一系列惠民政策。佐科重视中小企业对经济的提振作用，提出在全国建立5000个新的传统市场安顿小商贩，并为中小企业贷款提供优惠。　　普拉博沃则侧重于通过增加税收、充分合理利用预算来促进经济发展，他提出改革印尼税收体系，将其占国民生产总值比重提高4个百分点至16%。在改善民生方面，普拉博沃提出加大基建预算占比、向村庄拨付发展基金以平衡区域发展。　　印尼大学政治学院专家哈里接受本报记者采访时表示，“求变革、求发展”已成民众共同愿望，两位候选人在打击腐败、发展经济、保障民生等热点问题上持相近观点，无论谁出任总统，都必须注重推动经济发展，加快变革。　　刚投完票的保安阿农告诉记者，他把选票投给了同为“草根”的佐科。“他代表了改变”，阿农说，佐科在雅加达不到两年时间就推行了医疗保险，提升最低工资，是倾听民众心声并且满足民众要求的官员。　　而白领职员尤利娅则支持普拉博沃。普拉博沃是印尼前陆军特种部队司令，选战期间充分展示强人形象。尤利娅对本报记者说，无论从内政还是外交来看，印尼都需要一位更强势的领导人，“很多问题都需要政府快刀斩乱麻，坚定、果敢的领导更能带给我们稳定的内外部环境。”　　印尼外交近年来呈进取之势，大选后外交政策会否出现新方向引发关注。新加坡南洋理工大学拉惹勒南国际关系研究院研究员埃米尔扎表示，佐科或将倡导“高调外交”，优先考量解决区域纠纷、扩大中等强国外交、建设印度太平洋区域结构等问题；普拉博沃更加“向内转”，强调经济发展对提升国际形象的重要性，对外或将加强政府管制，重组对自然资源的管理，但并不会完全走保护主义路线。　　埃米尔扎认为，作为东盟重要国家，印尼将继续把外交重点放在建立互信、妥处纠纷上，建立东盟共同体、探讨制定东盟发展目标、推进区域全面经济伙伴关系协定都是重要课题；而随着经济实力增强，其外交政策将日益强调全球主义。　　（本报雅加达7月10日电）2014-07-16人工成本仍然不低内包外包同时发生美国制造业回流未成趋势【作者：吴成良】美国密歇根州迪尔伯恩的福特卡车工厂内，一名工人正在生产线上忙碌。　　人民视觉　　本报驻美国记者吴成良　　核心阅读　　强大的制造业是美国经济强盛的重要根基。过去几十年，美国制造业受到发展中国家廉价劳动力的吸引，不断向外迁移。　　近年来，受新兴市场国家劳动成本上升影响，个别制造商将海外生产线迁回美国本土。为加速回流趋势，争取未来竞争力，奥巴马政府加大高端制造业创新支持力度，但时至今日，美国制造业回流仍未成趋势。　　一些高端技术产品制造也向国外转移　　北卡罗来纳州的林肯顿家具公司曾是一家历史悠久的家族企业，2008年倒闭。2011年12月，该厂重新开张，雇佣了60个工人生产硬木家具。林肯顿家具厂的重新开张，被奥巴马视为美国制造业复兴的一个例子，该公司首席执行官布鲁斯・科克伦在2012年曾被邀请参加在白宫举行的制造业回流峰会，他还获邀参加奥巴马的国情咨文演说。但颇具讽刺意味的是，该工厂在重新开业一年之后，于2013年1月初因“订单不足”又重新关门了。　　科克伦接受当地媒体采访时说，工厂倒闭是因为竞争不过亚洲的工厂。本报记者看到，美国市场上的家具大多来自亚洲，特别是中国和越南。　　重振制造业是奥巴马政府提出的口号。美国总统科技顾问委员会2011年向奥巴马提交了一份《确保美国先进制造业的领先地位》的报告说，过去几十年来，美国制造业无论是在国内生产总值（GDP）中的比重，还是提供的就业人数，都在下滑。从1895年到2009年，美国是世界上最大的制造业产品生产国。2010年，世界第一制造业大国的头衔让位给了中国。数十年来，美国的制造业不断向海外转移，其中不仅限于低端技术产品，一些高端技术产品的制造也向国外转移。根据美国经济分析局数据，美国制造业占GDP的比重从1957年的27%下降到了2009年的11%，提供的就业岗位从1998年的1760万下降到2010年末的1160万。　　这份报告提出设立“先进制造业”的倡议。根据这份报告的建议，奥巴马政府在俄亥俄州、北卡罗来纳州等地设立了“制造业创新中心”，希望通过技术创新，推动3D打印、节能电子芯片等技术的发展，引领制造业振兴，并鼓励企业在本土进行投资，创造就业。几乎与《确保美国先进制造业的领先地位》报告发布同时，个别制造商将海外生产线迁回美国本土，或者扩大了在美国生产，这引起了人们的关注。　　但时至今日，美国大规模制造业回流现象并未出现。美国全国制造商协会首席经济学家查德・毛特雷曾告诉本报记者，美国制造业回流是个案。这个判断在今天仍是成立的，至少迄今没有看到制造业回流的趋势。一些制造商把生产线从国外转移回来，这是制造商根据具体情况，在个案的基础上作出的决定。他表示，美国制造业回流趋势肯定会继续，但并非所有已转移出去的制造业都会回流。制造商会对供应链及生产进行全盘再评估，比如考虑劳动力成本、运输成本、控制产品质量、知识产权保护等。　　美国的人工成本仍是中国的6倍　　一些企业新设或扩大在美国的工厂，或者把生产从海外迁移回美国的案例，近年时有耳闻。用奥巴马的话说：“通用电气、卡特彼勒、福特等美国企业，正在陆续将部分生产线从海外迁回。”另外，引起较大舆论关注的是，苹果公司首席执行官蒂姆・库克曾表示，苹果打算把设在中国的部分Mac电脑生产线转移回美国国内。　　对于美国制造业的回流，人们最常提到的原因是中国劳动力成本的上涨。那么，中美真实的劳动力成本差异多大呢？多位商界人士告诉本报记者，美国人工成本仍是中国的6倍。我们或许可以称之为中美之间的“劳动力平价”，也就是，如果不考虑汇率，基本上美国和中国的工人工资金额大体相当，即如果中国工人每月工资是三四千元人民币，美国工人的工资在三四千美元。　　香港昌利行是全球最大的手套生产商，生产基地主要在中国大陆、东南亚等地。该公司总经理林晓盈去年底在美国阿拉巴马州参加一次中美制造业合作论坛时告诉本报记者，该公司的主要客户在美国，因此有兴趣赴美投资设厂。但她说，目前，美国的人工成本仍远高于中国，除了一些可较大程度实现机械化生产的产品，其他产品，包括运动手套，要在美国生产几乎不可行。　　波士顿咨询公司资深合伙人哈罗德・西尔金是波士顿咨询公司报告《美国制造回归》的作者。他在接受本报记者采访时说，2001年中国刚加入世界贸易组织的时候，制造业平均小时工资是58美分，远低于美国的水平。因此，许多美国制造商将一些制造活动外包给中国。这不仅仅是因为工资差异在起作用，同时中国吸引外资的战略也非常好。但随着时间推移，中国出现工资上涨、通胀以及人民币升值等情况。相对于美国，中国的生产成本在上升。　　西尔金表示，对于许多劳动含量较低、运输成本又较高的商品，2015年前后可能是一个临界点。也就是说，到2015年，这些产品如果是要供应给美国市场，那么在美国制造就是“经济”的做法。他说，最可能回流的产业，分别是计算机和电子、家电和电气设备、汽车装备、塑料、家具、金属制品、机械设备以及化工（特别是乙烯化工）。　　但是，即使部分制造业回流美国，也并不意味着在中国的工厂将会关门。西尔金说，由于中国经济每年以超过7%至8%的速度增长，美国公司在中国的工厂会转而服务于中国消费者，他们会在美国建立一家新的工厂，服务于美国市场。也就是说，外包并未过时。在将来，内包和外包将同时发生。　　技术创新能增加多少就业岗位还是未知数　　美国布鲁金斯学会高级研究员马丁・贝利接受本报记者采访时明确表示，“制造业回流不多”。随着中国成本上升，一些公司正在将生产转移至墨西哥或者亚洲其他地方，而不是大量地回流美国。贝利说，虽然制造业仍是美国技术创新的重要领域，但许多美国公司继续将生产设施转移到海外。这种现象的出现，与今天制造业的另一个重要趋势有关，即产品的制造越来越独立于研发。这就使得越来越多美国公司在本土搞技术创新，而生产则外包给低成本国家和地区。苹果公司将生产外包给富士康就是典型的一例。　　就全球制造业总体流向而言，美国和其他发达国家在高端制造业领先，中国处于中端并向更高价值链攀升，而劳动密集型的制造业正在向劳动力成本更低的国家和地区转移。贝利认为，这样的论断是大体正确的。　　今天，全球制造业正迎来深刻变革的曙光，一些专家称为新一轮工业革命。对于未来美国制造业振兴或者“回流”的前景，贝利认为，这取决于技术创新，例如机器人技术和3D打印技术等，会多快取得进步。当前，美国制造业继续经历快速的技术创新。影响未来制造业的关键新兴技术，包括工业机器人和自动化技术、叠加制造技术（或称3D打印技术）、先进设计、物联网技术、材料科学、生物技术、能源生产等。这些技术有可能提升美国本土许多制造业部门，但能够新增多少工作岗位，则是未知数。　　贝利认为，美国制造业振兴，最大的障碍在于公司税太高，以及高技能工人缺乏。美国的公司在技术上是非常强的，但是，如果他们在美国生产不能挣钱，它们就会把生产转移到别的国家。　　（本报华盛顿7月15日电）2014-07-18弘扬传统友好共谱合作新篇――在巴西国会的演讲（2014年7月16日，巴西利亚）中华人民共和国主席习近平【作者：习近平;刘建生】　　当地时间7月16日，国家主席习近平在巴西国会发表《弘扬传统友好共谱合作新篇》的演讲。　　新华社记者刘建生摄尊敬的卡列罗斯参议长先生，尊敬的特梅尔副总统先生，尊敬的阿尔维斯众议长先生，各位议员朋友，各位嘉宾，女士们，先生们，朋友们：　　布阿・达吉！下午好！今天，有机会来到巴西国会，同各位朋友相聚，感到十分高兴。中国人认为，如果有缘分，再远也能相会，叫作“有缘千里来相会”。　　首先，我谨代表中国政府和中国人民，并以我个人的名义，向在座各位朋友，向热情友好的巴西人民，向拉美和加勒比各国人民，致以诚挚的问候和良好的祝愿！　　刚才，我会见了卡列罗斯参议长和阿尔维斯众议长，就中巴关系和共同关心的问题进行了很好的交谈。明天，我将同罗塞夫总统举行会谈，共商两国关系发展大计。　　5年前，我来过巴西利亚，这次再来这座构思新颖、寓意深刻的现代化城市，我想起了她的缔造者、巴西前总统库比契克的名言：“巴西利亚凝聚了巴西人民开拓进取、敢为人先、自信自强、推陈出新、勇于担当的民族精神。”正是在这种民族精神激励下，巴西人民同心协力、奋发有为，国家建设和经济社会发展取得了令人瞩目的成就。　　巴西国歌唱道：“你是天造地设的巨人，你美丽、坚强、充满勇气，你的前程无限壮丽。”中国人民祝愿巴西更美丽、更坚强、前程更壮丽。　　女士们、先生们、朋友们！　　“海内存知己，天涯若比邻。”用这句中国古诗来形容中巴关系再贴切不过了。中国和巴西远隔重洋，但浩瀚的太平洋没能阻止两国人民友好交往的进程。200年前，首批中国茶农就跨越千山万水来到巴西种茶授艺。在1873年维也纳世界博览会上，巴西出产的茶叶赢得了广泛赞誉。中巴人民在漫长岁月中结下的真挚情谊，恰似中国茶农的辛勤劳作一样，种下的是希望，收获的是喜悦，品味的是友情。中国国画大师张大千曾旅居巴西17年，在他居住的八德园画出了《长江万里图》、《黄山图》、《思乡图》等传世珍品。　　1974年8月15日，中国和巴西正式建立外交关系，开启了两国关系发展新纪元。孔子说：“四十而不惑”。我们高兴地看到，进入不惑之年的中巴关系更加稳固、更加成熟。巴西是第一个同中国建立战略伙伴关系的发展中国家，也是第一个同中国建立全面战略伙伴关系的拉美国家。中巴两国相互视为重要合作伙伴，双边关系不断发展，堪称南南合作的典范。　　中国连续5年成为巴西第一大贸易伙伴，巴西长期是中国在拉美的最大贸易伙伴和重要投资目的地，两国务实合作不仅涵盖传统经贸领域，更拓展到资源卫星、支线飞机、深海石油勘探开发、生物技术等高技术领域，称得上是上天入海、包罗万象。我们两国在众多国际和多边机制框架内就全球治理、可持续发展、气候变化、信息安全等重大国际事务保持密切沟通和协作，有力维护了发展中国家共同利益，促进了世界和平与发展。　　女士们、先生们、朋友们！　　中国和巴西同为有重要影响的发展中大国和发展前景广阔的新兴市场国家，中巴关系早已超越双边范畴，越来越具有全球性影响。我们双方应该以两国建交40周年为新起点，承前启后，继往开来，以更加长远的眼光、更加宽广的胸怀、更加坚定的信心，在更高水平、更宽领域、更大舞台上推进中巴全面战略伙伴关系。　　第一，我们要把握战略协作方向。40年来，不管国际风云如何变幻，中巴始终坚持相互尊重、平等相待，这是两国关系不断拾级而上的秘诀所在。着眼维护中巴两国根本利益，双方要不断深化战略互信，在涉及国家主权、安全、领土完整等重大核心利益问题上继续相互理解，相互支持。我说过，鞋子合不合脚，只有穿的人才知道。我听说，巴西也有这样的谚语。说明这是一个众人皆知的常识。世界上没有包治百病的灵丹妙药，也没有放之四海而皆准的发展模式。我们应该继续坚定支持对方走符合自身国情的发展道路。　　中巴两国领导人交往对引领两国关系发展具有不可替代的作用。双方应该保持高层交往势头，密切政府、立法机关、政党、地方交往，加强战略对话和沟通，积极开展治国理政经验交流。　　立法机关在国家社会政治生活中起着重要作用，立法机关成员直接交往是双边关系的重要组成部分。前不久，阿尔维斯众议长访华期间向我谈到，加强同中国的友好合作是巴西朝野各界的高度共识。同样，中国社会各界加强同巴西合作的热情正日益高涨。希望各位议员发挥自身优势，为中巴两国和中拉人民友谊大厦不断添砖加瓦。　　第二，我们要做好共同发展文章。中巴都是国土广袤、人口众多的国家，都处在关键发展阶段，面临艰巨的发展任务和复杂的外部经济环境，都在向改革、调整、创新要增长动力，两国发展潜力将进一步释放。双方应该抓住机遇、乘势而上，推动两国务实合作更深、更广、更好发展。　　政策规划是发展的指南针。双方应该发挥两国高层协调与合作委员会的作用，加强宏观经济政策协调，加快落实中巴十年合作规划，扩大双方发展战略契合点。双方应该推动科技创新合作及其成果转化，加强信息技术、生物技术等高技术领域合作，提高合作含金量。　　2013年，中巴双边贸易额已经超过900亿美元，双方应该继续扩大贸易规模，增加高附加值产品比重，妥善解决贸易摩擦。双方应该扩大相互投资，发挥金融引擎作用，稳步推进一批符合双方发展需要、更好造福两国人民的战略性合作项目。　　第三，我们要肩负国际责任担当。当今世界正在发生深刻复杂变化，和平、发展、合作、共赢已经成为时代潮流，世界多极化、经济全球化深入发展，文化多样化、社会信息化持续推进，科技革命孕育新突破，新兴市场国家和发展中国家整体实力增强，国际力量对比朝着有利于维护世界和平方向发展。　　同时，世界仍然很不安宁。国际金融危机影响深远，世界经济增长不稳定不确定因素增多，全球发展不平衡加剧，霸权主义、强权政治和新干涉主义有所上升，局部动荡频繁发生，粮食安全、能源资源安全、网络安全等全球性问题更加突出。推动世界多极化、国际关系民主化，实现世界经济可持续发展，维护世界文明多样性，成为全球性主要议题。　　公平正义是世界各国人民在国际关系领域追求的崇高目标。在当今国际关系中，公平正义还远远没有实现。巴西国会大厦的设计者尼迈尔先生曾经说过：“如果有一天世界变得更加公正，生活将更加简单。”人类只有一个地球，各国共处一个世界。历史昭示我们，弱肉强食不是人类共存之道，穷兵黩武无法带来美好世界。世界各国都要遵循平等互信、包容互鉴、合作共赢的原则，一起来维护和弘扬国际公平正义，推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。　　作为东西半球的发展中大国，中巴两国在实现自身发展的同时，应该积极履行国际责任，维护和弘扬国际公平正义，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。　　维护和弘扬国际公平正义，必须坚持联合国宪章宗旨和原则。我们应该提倡尊重各国主权和领土完整，尊重世界文明多样性和国家发展道路多样化，尊重和维护各国人民自主选择社会制度的权利，反对各种形式的霸权主义和强权政治。我们应该倡导人类命运共同体意识，在追求本国利益时兼顾他国合理关切，在谋求本国发展中促进各国共同发展，建立更加平等均衡的新型全球发展伙伴关系。我们应该倡导共同、综合、合作、可持续安全的理念，尊重和保障每一个国家的安全，加强国际和地区合作，共同应对日益增多的非传统安全威胁。我们应该加强在联合国、世界贸易组织、二十国集团、金砖国家等国际和多边机制内的协调和配合，凝聚发展中国家力量，积极参与全球治理，为发展中国家争取更多制度性权力和话语权。　　维护和弘扬国际公平正义，必须坚持主权平等。主权是国家独立的根本标志，也是国家利益的根本体现和可靠保证。国家不分大小、强弱、贫富，都是国际社会平等成员，都有平等参与国际事务的权利，各国应该尊重彼此核心利益和重大关切。各国的事务应该由各国人民自己来管，世界的命运必须由各国人民共同掌握，世界上的事情只能由各国政府和人民共同商量来办。　　当今世界，互联网发展对国家主权、安全、发展利益提出了新的挑战，必须认真应对。虽然互联网具有高度全球化的特征，但每一个国家在信息领域的主权权益都不应受到侵犯，互联网技术再发展也不能侵犯他国的信息主权。在信息领域没有双重标准，各国都有权维护自己的信息安全，不能一个国家安全而其他国家不安全，一部分国家安全而另一部分国家不安全，更不能牺牲别国安全谋求自身所谓绝对安全。国际社会要本着相互尊重和相互信任的原则，通过积极有效的国际合作，共同构建和平、安全、开放、合作的网络空间，建立多边、民主、透明的国际互联网治理体系。　　女士们、先生们、朋友们！　　拉美和加勒比是一片多姿多彩、充满希望的热土。拉美解放者玻利瓦尔说：“拉美人民的团结并不是谁的别出心裁，而是不可逃脱的命运使然。”长期以来，勤劳智慧的拉美和加勒比人民，积极探索符合自身实际的发展道路，在维护国家稳定、振兴民族经济、改善人民生活、推进地区一体化和外交多元化等方面取得了重大成就，在国际舞台上发挥着越来越重要的作用。中国人民为此感到由衷高兴，衷心祝愿拉美和加勒比人民不断取得新的更大成就。　　中拉关系源远流长。早在16世纪下半叶，满载着丝绸和瓷器的“中国之船”就从中国的闽粤港口起航，辗转远赴拉美，开创了中拉友好交往的先河。　　进入21世纪以来，中拉关系全面快速发展，给双方人民带来了实实在在的好处。新形势下，全面推进中拉互利友好合作是双方人民共同期待。中方愿意同巴西及其他拉美和加勒比国家一道努力，使双方成为志同道合的好朋友、携手共进的好伙伴。　　明天下午，我将出席中国―拉美和加勒比国家领导人会晤。我期待着同拉方领导人就治国理政经验、中拉关系以及共同关心的重大国际和地区问题交流看法，就建立中国―拉共体论坛、推进双方整体合作作出重要决定，推动建立平等互利、共同发展的中拉全面合作伙伴关系，推动中拉关系实现大发展。　　女士们、先生们、朋友们！　　当前，中国人民正在为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。中国是世界上最大的发展中国家，发展是解决中国所有问题的关键。中国已经明确了今后一个时期的发展目标，即到2020年实现国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番，全面建成惠及十几亿人口的小康社会；到本世纪中叶建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。　　中华民族历来是爱好和平的民族，坚定不移走和平发展道路。中国坚决反对各种形式的霸权主义和强权政治，愿意同各国一起维护人类良知和国际公理。中国发展离不开世界，世界发展也需要中国。我们将始终不渝奉行互利共赢的开放战略，致力于自身发展，也强调对世界的责任和贡献，造福中国人民，也造福各国人民。　　巴西作家保罗・科埃略说过：“世界掌握在那些有勇气凭借自己的才能去实现自己梦想的人手中。”团结协作、发展振兴是拉美人民薪火相传的梦想。中国梦和拉美梦息息相通。中拉双方要勇于追梦、共同圆梦。　　女士们、先生们、朋友们！　　“人之相识，贵在相知；人之相知，贵在知心。”人民友好是中巴双边关系发展的力量源泉。上世纪80年代，巴西电视剧《女奴》风靡中国，伊佐拉对自由和爱情的追求打动了亿万中国观众的心。巴西音乐和舞蹈受到越来越多中国年轻人喜爱。同时，在巴西中文热、中华文化热不断升温。巴西是设立孔子学院和孔子课堂最多的拉美国家，已经开设的7所孔子学院、2个孔子课堂学生众多，后续生源踊跃。双方应该持续推动人文交流，积极创造条件，促进年轻人交往，让中巴友谊世代传承。　　巴西人说，友谊就像葡萄酒一样，时间越久越好。长期以来，热心中拉关系发展的广大人士，为增进中拉人民相互了解和友谊默默奉献。　　巴西一位耄耋老人卡洛斯・塔瓦雷斯说自己是“一个有颗中国心的巴西人”。40多年来，他孜孜不倦关注和研究中国，笔耕不辍撰写关于中国的8本书籍和500多篇文章，作了数百场关于中国的演讲。许多巴西人因为他的文字认识中国、走近中国。有人问他这样做的动机是什么，他说“我只想介绍中国，让更多人了解中国，别无他图”。　　这个感人故事，只是中拉人民友好交往长河中的一朵美丽浪花。正是得益于众多中拉人士的辛勤付出，中拉关系才如同长江和亚马孙河一样奔流不息、一往无前！　　女士们、先生们、朋友们！　　“潮平两岸阔，风正一帆悬。”展望未来，让我们手拉手、肩并肩，共同开创中巴全面战略伙伴关系更加美好的未来，共同谱写中拉全面合作伙伴关系的壮丽诗篇，共同为人类和平与发展的崇高事业作出新的更大的贡献！　　奥布里嘎多！谢谢！　　（新华社巴西利亚7月16日电）2014-08-06“以罚代刑”不行了（新视野）【作者：黄庆畅】　　本报记者黄庆畅　　本该走司法程序追究刑责，却因为种种原因，有案不立、有案不移，罚款了事。涉嫌犯罪却止于行政执法环节，此类执法不严的现象在全国并不少见，百姓对此很有意见。　　江苏省积极推进行政执法与刑事司法相衔接，有效解决了执法不严的问题。在江苏，不愿、不敢、不能“以罚代刑”的执法氛围正在形成。　　推进行政执法与刑事司法相衔接，是党的十八届三中全会提出深化行政执法体制改革的内容之一，也是解决执法不严的重要手段。近年来，江苏省致力强化行政执法与刑事司法的衔接，使涉嫌犯罪案件的移送工作得以规范，一大批危害市场经济秩序和社会管理秩序的犯罪行为受到刑事制裁。以环境保护为例，2013年该省查处涉嫌环境犯罪案件51起，抓获犯罪嫌疑人235人，立案数超过之前15年的总和。　　本来应该追究刑事责任，为何热衷罚款了事　　现实生活中，人们总有疑惑：我国在食品安全、环境保护等方面制定了严苛的法律，可为什么这些领域的问题依然层出不穷？　　“执法不严削弱了法律的威慑力！这是重要原因之一。”江苏省政府法制办行政执法监督局局长陆广文说得很直接：本来应该追究刑事责任的，结果以罚款了事，一些当事人交了罚款接着干违法犯罪的事儿，甚至有的干脆把罚款列入预算。　　陆广文的说法，在记者与行政执法人员的座谈中得到了印证。江苏省公安厅法制总队副总队长刘庆阳认为，对犯罪嫌疑人来讲，他们会计算违法成本，“不怕罚款怕坐牢”是他们的共同心理。因此，刑事打击后重复犯罪的可能性，要比行政处罚特别是罚款了事小得多。　　对法律规定构成犯罪的经济生产生活领域的违法行为，往往用行政处罚替代刑事惩戒，严重削弱了国家对危害食品药品安全、环境污染、制售假冒伪劣等违法犯罪行为的打击力度和治理成效。既然以罚代刑的危害不言自明，为何以罚代刑现象又大量出现呢？江苏省检察院侦监处副处长雷勇结合多年的观察，从不同侧面进行了分析：　　从行政执法机关来讲，有“罪与非罪”“此罪与彼罪”的标准认识问题，行政自由裁量权较大，有的因为法律素养不够而拿不准，就偏向于保守而采取行政处罚；走司法程序，证据收集的要求高，工作量大、耗时较长，在“多一事不如少一事”的心态下，也往往选择罚款了事；不排除个别行政执法人员徇私舞弊，大事化小，进行行政处罚。　　从地方政府来说，有的存在地方保护主义，这以环境犯罪最为典型，怕影响当地的经济发展。　　从监督来看，能以罚代刑的案件，往往其受害者是不确定的，也就是说，一般很少有人去盯着处理结果，去监督处罚是否得当。同时，由于执法信息缺乏共享，检察监督往往也无从谈起。　　“两法衔接”制度化，年底前将实现无障碍对接　　前不久，泰州市谢某等人因污染环境被判处有期徒刑三年、缓刑三年。原来，谢某将1000余桶有毒有害的化工固体废弃物交给无资质人员处理。谈及这起案件的快速办理，江苏省环保厅政策法规处处长朱德明感叹，这得益于“两法衔接”的规范化制度化。　　针对行政执法与刑事司法存在脱节的问题，江苏省把“两法衔接”作为法治江苏建设的重要抓手，省委省政府办公厅下发了《江苏省行政执法与刑事司法衔接工作实施办法》。记者翻阅后发现，这个实施办法从职责、程序、监督、机制、保障等多个方面对行政执法与刑事司法衔接做出了具体规定。　　比如谢某污染环境一案，就是当地检察机关在工作中发现线索后，按照实施办法，立即与行政执法机关对接，了解案件情况，认为可能构成污染环境罪后，书面建议行政执法机关移送公安机关侦查。检察人员提前介入，引导公安机关侦查取证，使得案件办得又快又好。　　在实施办法的指导下，江苏省级行政执法机关也通过横向协作和纵向指导，不断推进本部门和系统的“两法衔接”工作。江苏省文化厅文化市场管理处调研员魏友苏介绍，他们会同省法院、检察院、公安厅，制定了案件移交标准，明确案件移交的形式和要求，“是不是涉嫌犯罪，一目了然；要不要移送，心中有谱。”　　行政执法信息的封闭，是导致行政执法与刑事司法脱节的重要原因。共享行政执法信息，是江苏推进“两法衔接”的“法宝”之一。早在2001年，江苏省检察院就与省政府相关部门初步建立工作联系和协调配合机制。2003年开始着手建设执法信息共享平台，并在常州市进行试点。2006年启动了省一级信息共享平台，逐步建立起情况通报、案件移交、联合办案、信息反馈、责任追究等制度。如今，江苏提出力争年底前建成全面覆盖省本级和省辖市的信息共享平台，从而实现无障碍对接。　　有了制度规范，有了信息平台支撑，“愿不愿立案移送”已不再是问题。证据提取、固定不及时，证据勘查、检验不专业，涉案物品处理不规范等问题，影响着“两法衔接”的效果。为解决“会不会立案移送”的能力问题，江苏省由政府法制机构和检察机关牵头组织联合培训，以提高具体执法办案人员的业务素质和执法能力。各行政执法部门和司法机关也开展交流研讨活动，不断提高执法人员的综合素质。　　不愿、不敢、不能以罚代刑的执法氛围正在形成　　陆某在担任常熟市某卫生监督所医疗执业监管科科长期间，负责调查某门诊部非法实施“人流”手术致人受伤一案。在查明该门诊部不具备资质、医生没有资格做该手术的情况下，陆某受人请托，将门诊登记本、收费记录、手术内容等证据归还门诊部。后来这起因非法手术致人子宫被切除的案件，没有被移送公安机关，而是以行政处罚了事，这个门诊部得以继续违法行医。最终，陆某因犯徇私舞弊不移交刑事案件罪和受贿罪，数罪并罚判决执行有期徒刑五年六个月。　　陆某的经历并非孤例。　　樊某是连云港工商行政管理局某工商所工作人员，在查处张某某非法经营柴油一案中，明知张某某非法经营额、违法所得已达到刑事追诉标准，不但没有将案件移交公安机关，还徇私舞弊编造虚假材料，减少张某某的非法所得额，以罚代刑，致使张某某得以继续实施更为严重的违法犯罪活动。最终樊某犯徇私舞弊不移交刑事案件罪和受贿罪，数罪并罚被判处有期徒刑三年。　　严查有案不移、有案不立、以罚代刑等问题背后的违纪违法行为，是江苏推进行政执法与刑事司法相衔接的突出特点。　　为加强对行政执法权力的监督，江苏省不但严肃追究相关领导和责任人的行政责任、刑事责任，还将其纳入依法行政考核和绩效评价体系，并设立举报投诉电话、信箱等，听取群众对行政执法部门和司法机关办理案件的意见和建议，检察机关、纪检监察部门及政府法制机构对移送、受理、立案工作开展法律监督和行政监督，以保证“两法衔接”的顺利实施。江苏省政府法制办主任于爱荣介绍，在江苏，不愿、不敢、不能以罚代刑的执法氛围正在形成。2014-09-11紧紧依靠改革创新增强经济发展新动力――在第八届夏季达沃斯论坛上的致辞李克强（二一四年九月十日）【作者：李克强】尊敬的施瓦布先生，尊敬的各国元首和政府首脑，尊敬的各位来宾，女士们，先生们，朋友们：　　很高兴和大家相聚中国天津，共同出席第八届夏季达沃斯论坛。我谨代表中国政府对论坛召开表示热烈祝贺！对各位远道而来的嘉宾表示诚挚欢迎！　　本届论坛以“推动创新，创造价值”为主题，具有很强的现实意义。创新是人类社会的永恒话题，也是经济社会发展的不熄引擎。世界经济稳定复苏要靠创新，中国经济提质增效升级也要靠创新。近几年，中国经济之所以能够保持持续发展，向着健康方向前进，主要动力还是来自于改革创新。　　今年以来，世界经济形势错综复杂，发达国家经济复苏艰难曲折，新兴市场国家经济增速放缓，中国经济下行压力加大。我们坚持稳中求进的工作总基调，保持定力，主动作为，不搞强刺激，没有放松银根，而是强力推进改革，大力调整结构，着力改善民生，保持了经济平稳运行。上半年，中国经济增长7.4%，居民消费价格涨幅为2.3%。在经济增速放缓的情况下，1―8月，31个大中城市调查失业率保持在5%左右，城镇新增就业970多万人，与去年同期相比多增了10多万人。　　经济下行压力加大，但就业不降反增，主要是改革发了力。本届政府成立以来，我们大力推进行政审批制度改革，各部门已取消和下放了600多项行政审批事项，今年又在全国推行商事制度等改革，企业准入的门槛低了，“紧箍咒”松了，极大地调动了全社会创业兴业的热情。1―8月，新登记注册市场主体800多万户，其中3―8月工商登记制度改革后新登记注册企业同比增长61%，出现“井喷式”增长，带动1000万人以上就业。我们不仅推进商事制度改革，而且推进投融资、税收、流通等体制改革，进一步打开了服务业等新兴产业发展的闸门，对扩大就业起到重要的“推进器”、“容纳器”作用。　　中国经济的积极变化，不仅表现在就业增加和居民收入增长上，也体现在结构优化上。简政放权加上“定向减税”、“定向降准”等财税金融措施，有力地支持了服务业、“三农”、小微企业、民营企业和新兴业态的发展。上半年，物流快递、电子商务等新产业、新商业模式迅速成长；新登记注册服务业企业增幅达70%以上，第三产业增速和比重继续超过第二产业，在国民经济中处于领先地位；民间投资占固定资产投资比重同比提高1.4个百分点；高技术产业和装备制造业增长均快于工业整体增长。　　结构调整深入推进，提高了经济增长质量。我们以改革创新为动力，一手抓压减过剩产能，尤其是淘汰落后产能，一手抓培育新的增长点。上半年，高耗能、高排放行业投资和生产增速明显放慢。单位GDP能耗同比下降4.2%，碳排放强度下降5%左右，是多年来降幅最大的。　　经济总体平稳、稳中提质，重要的是我们实施了区间调控下的定向调控，抓住经济社会发展的关键领域和薄弱环节，更多运用改革创新的办法，聚焦在“激活力、补短板、强实体”上，精准发力，定向施策。这实际上是一种结构性调控，既包括改革，也包括调整，努力使市场在资源配置中起决定性作用，大力破除市场障碍；更好发挥政府作用，努力促进社会公平。我们积极平衡国内国外需求，协调区域发展，缩小城乡差距，稳定农产品供给；我们还加强了中西部铁路、棚户区改造、污染防治等民生和发展工程建设，扩大的都是长期制约平衡发展的“瓶颈”，有力地支持了新型城镇化，也有效地增加了公共产品供给。　　在国际国内经济出现新常态下，我们保持定力、深处着力，更加关注结构调整等长期问题，并不随单项指标的短期小幅波动而起舞。比如说，7、8月份用电量、货运量等指标出现一些波动，这是难以避免的，也是在预料之中的，因为国内外经济形势仍然复杂多变，而且去年下半年我们发展的基数也比较高。看中国经济，不能只看眼前、看局部、看“单科”，更要看趋势、看全局、看“总分”。我们坚持区间调控的基本思路，只要经济增速保持在7.5%左右，高一点，低一点，都属于合理区间。尤其应当看到，稳增长是为了保就业，调控的下限是比较充分的就业。随着总量扩大，尤其是服务业发展迅速，经济增长的就业容量扩大了，对波动的容忍度也提高了。还要看到，中国经济有巨大韧性、潜力、回旋余地，我们采取的措施既利当前、更惠长远，有能力防范出现大的起伏，更不会发生“硬着陆”。但并不是说我们在发展中没有困难和挑战。相反，我们遇到的困难和挑战依然是艰巨的。　　今年后四个月，我们将统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，不断完善和创新宏观调控思路和方式，在区间调控的基础上加强定向调控，推进结构性改革与调整，抱定壮士断腕、背水一战的决心，推动牵一发而动全身的重点改革，着眼解决长远问题。一是继续从政府自身革命做起，进一步加大简政放权力度，深化财税改革，推进预算管理制度改革，使公共资金公平有效使用，继续扩大支持服务业尤其是研发企业发展的“营改增”试点；深化金融改革，推进民营银行试点工作，清理规范金融业准入限制，推进多层次资本市场发展；深化国有企业改革；推进价格改革，完善能源产品、药品和医疗服务价格形成机制；深化投资体制改革，推进政府购买服务、公私合作模式和特许经营制度。二是继续围绕破解深层次结构性矛盾，进一步增加公共产品有效供给，以带动有效需求，补上投资短板，扩大居民消费，拓展新的增长领域。三是继续用好和盘活财政、金融增量和存量资金，进一步加大对实体经济和新兴产业、新兴业态的支持，更多惠及“三农”、小微企业和服务业等。通过我们的努力，把“改革的红利”转化为“发展新动能”、“民生新福祉”。中国有信心、有能力、也有条件不断克服困难，实现今年经济社会发展的主要预期目标。　　女士们，先生们！　　中国还是一个发展中国家，必须始终坚持以经济建设为中心。发展是硬道理，是解决一切问题的根本。经济发展方式不转变不行，经济发展不适度也不行。当然，我们所说的发展，是就业和收入增加的发展，是质量效益提高和节能环保的发展，也就是符合经济规律、社会规律和自然规律的科学发展。　　当前，世界经济不稳定不确定因素依然较多，中国经济正处于深层次矛盾凸显和“三期叠加”的阶段，到了爬坡过坎的关键时候。下半年和今后一段时间，我们将进一步加快经济发展方式的转变，以结构性改革促进结构性调整，用好创新这把“金钥匙”，着力推进体制创新和科技创新，使中国经济保持中高速增长、迈向中高端水平，创造价值，打造中国经济升级版。　　加快体制机制创新步伐。中国经济每一回破茧成蝶，靠的都是创新。创新不单是技术创新，更包括体制机制创新、管理创新、模式创新。中国30多年来改革开放本身就是规模宏大的创新行动，今后创新发展的巨大潜能依然蕴藏在体制改革之中。试想，13亿人口中有8、9亿的劳动者，如果他们都投入创业和创新创造，这将是巨大的力量。关键是要进一步解放思想，进一步解放和发展社会创造力，进一步激发企业和市场活力，破除一切束缚发展的体制机制障碍，让每个有创业意愿的人都拥有自主创业的空间，让创新创造的血液在全社会自由流动，让自我发展的精神在群众中蔚然成风。借改革创新的“东风”，在中国960万平方公里土地上掀起一个“大众创业”、“草根创业”的新浪潮，中国人民勤劳智慧的“自然禀赋”就会充分发挥，中国经济持续发展的“发动机”就会更新换代升级。　　中国全面深化改革未有穷期，政府带头自我革命，“开弓没有回头箭”。我们将继续深化行政管理体制改革，力争用更短的时间完成取消和下放行政审批事项的五年任务，释放市场潜能和发展动力。如果说简政放权是“先手棋”，那么制度建设就是“连环炮”。一方面，要拿出“权力清单”，政府应该干什么，“法无授权不可为”，这样才能防止公权滥用，减少寻租现象，使政府真正履行为人民、为大众服务的职责。另一方面，要给出“负面清单”，企业不能干什么，“法无禁止皆可为”，这样才能形成公开透明、预期稳定的制度安排，促进企业活力充分迸发。还有一方面，就是要拿出“责任清单”，政府该怎么管市场，“法定责任必须为”，以建立和维护诚信经营、公平竞争的市场环境，激发企业动力，鼓励创新创造。政府要加强事中事后监管，当好市场秩序的“裁判员”和改革创新的“守护者”。“只有拔掉杂草，稻谷才能长得茂盛”。宽容违法者，就是对守法者的不公，甚至会导致“劣币驱逐良币”的现象。对假冒伪劣、坑蒙拐骗、窃取商业机密等行为，不管是国内企业还是国外企业，都要一视同仁依法加以惩治。保护知识产权，就是保护发明创造的火种、维护创新者的权益。对严重侵犯知识产权的行为，要依法严惩，包括实行巨额赔偿惩罚，使违法者付出难以承受的代价，为创新助力。　　加大科技创新力度。中国经济虽然已居世界前列，但许多产业仍处在世界的中低端，传统的粗放式增长路径已经行不通了，必须更多地依靠科技进步调整结构。这是一种战略性、结构性、创新性调整。我们将坚持有扶有控、有保有压，培育壮大新产品、新业态，促进服务业、高技术产业、新兴产业加快发展；积极化解产能过剩矛盾，加快传统产业改造步伐，淘汰落后产能，提升中国产品和服务业在全球价值链中的位置，使创新真正能创造出更高的价值；加强人力资本投入，提高劳动者素质，提升产业技术、质量和品牌水平。特别是要通过加快改革，解除对个体、对企业创新的种种束缚，中国有各类专业技术人员和各类技能劳动者近两亿人。如果这么多人哪怕是大部分人都能发挥出他们的聪明才智，形成“万众创新”、“人人创新”的新态势，体力加脑力，制造加创造，开发出先进技术乃至所谓颠覆性技术，中国发展就一定能够创造更多价值，上新台阶。　　中国城乡和区域发展还很不平衡，差距大、潜力也大。推进以人为核心的新型城镇化，是最大的结构调整。我们将抓住世界新技术和产业革命机遇，加快“宽带中国”、“智慧城市”等建设，发挥城市星罗棋布带动广阔腹地发展的作用，促进城乡一体化和区域梯度开发，实现新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化同步发展；同时，大力发展民生事业，促进基本公共服务均等化，加强社会保障，包括为创业者中的失败者提供保障，这也是为他们再次创业提供机会。我们将继续扩大居民消费，形成内需拉动经济增长的新动力。　　中国经济还处于发展中阶段，但资源环境矛盾已经十分突出，必须加大节能环保力度。应对气候变化，既是中国作为一个负责任大国应尽的义务，也是我们自身发展的迫切需要。中国加强生态文明建设只会前进，不会倒退。我们已提出向污染宣战，并认真履行相应的国际责任，正在研究2030年前后中国控制温室气体排放行动目标，这其中包括二氧化碳排放峰值、碳排放强度比例下降、非化石能源比重上升等。中国推进绿色、循环、低碳发展不仅有决心，而且有能力，我们将紧紧依靠科技创新，进行艰苦卓绝、持续不断的努力，来加大环境治理力度，加快发展节能环保产业，着力完成节能减排任务，与世界各国一道为应对全球气候变化采取实实在在的行动。　　女士们，先生们！　　人类已进入经济全球化深入发展的时代，各国利益相互依存，彼此命运休戚与共，世界离不开中国，中国也离不开世界。中国实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴“中国梦”，将会给世界带来发展机遇和巨大市场。各国间不应再是你输我赢、“零和博弈”，而应该是双赢多赢、互利共赢，唯此世界才能繁荣进步。中国将坚定不移走和平发展道路，我们是国际体系的积极参与者、建设者和贡献者。我们致力于维护和平稳定的大环境，主张遵循国际关系基本准则，以和平方式、政治手段、通过对话解决地区冲突与热点问题。我们愿与亚洲邻国不断深化合作，妥善处理分歧，维护稳定安全大局，维护和平的秩序。我们倡导开放公平的全球统一大市场，支持多边自贸安排和双边自贸区建设“两个轮子一起转”，努力形成“面向全球的高标准自贸区网络”，反对各种形式的保护主义，更不赞成打贸易战。我们坚持实行更加积极主动的开放战略，完善开放型经济体系，重视稳定出口，也积极扩大进口，加快服务业、沿边和中西部地区开放，保持外资政策稳定，而且会更加开放。我们将不断完善和规范营商环境，继续吸引外国企业来华投资兴业，同时学习国外先进的技术、成熟管理经验和优秀的文化成果，兼容并蓄、消化吸收。中国永远做一个开放的大国、学习的大国、包容的大国，从中国国情出发，努力建设成为一个创新的大国。　　“大智兴邦，不过集众思”。也就是说，智慧来自于大众。我刚才强调的大众创业、万众创新将会迸发出灿烂的火花。我们比任何时候都需要改革创新，更需要分享改革创新成果。这用中国的成语说，就是众人拾柴火焰高。希望与会各位畅所欲言，共同探索改革创新和开放发展之路，共同谋划创造价值与互利共赢之策，为中国经济社会发展、为世界繁荣进步作出应有的努力与贡献。　　预祝本届夏季达沃斯论坛圆满成功！愿各位嘉宾在华工作顺利、身体健康！　　谢谢大家！2014-09-25世贸组织下调2014年贸易增长预期【作者：刘栋】　　本报布鲁塞尔9月24日电（记者刘栋）世界贸易组织23日发布调整后的全球贸易增长最新预期数据，预计今年全球贸易额增长约3.1%，低于今年4月该组织作出的4.7%的预测。世贸组织称，今年上半年低于预期的经济增长及疲软的进口需求是造成贸易增长预期下调的主要原因。　　世贸组织还称，2015年的贸易增长速度预计将从此前预测的5.3%下调至4.0%，低于5.2%的20年来平均增长水平。　　该组织还警告称，乌克兰危机引发的紧张局势造成某些农产品贸易受限，中东的动荡局势可能威胁到石油供给从而引发油价上涨，以及当前肆虐的埃博拉疫情等均是世界经济面临的风险，这些风险有可能影响到下半年的全球经济表现，导致贸易前景不明朗。2014-10-10埃博拉，一个“贫困陷阱”威胁（钟声）　　贫穷会进一步导致贫穷，“贫困陷阱”带来的苦涩能够扩散到众多非贫困国家　　埃博拉疫情持续肆虐，国际社会的风险意识日益提升，也加深了人们对“贫困陷阱”的忧虑。　　10月8日，美国本土首位埃博拉患者不幸身亡。西班牙出现的埃博拉确诊病例则在欧洲引起了惊恐。而在埃博拉集中暴发的西非地区，形势更显严峻。据报道，仅仅10月4日一天，埃博拉病毒就在塞拉利昂造成了121位患者死亡。根据世界卫生组织发布的报告，当前全球埃博拉疫情感染人数已经超过8000人，到今年11月初，西非地区埃博拉病毒确诊和可能感染病例数量将超过2万。在严峻的现实面前，越来越多人认识到，疫情持续时间越久，控制危机就越困难。　　埃博拉疫情的暴发再一次证明，解决西非国家的发展短板刻不容缓。有专家指出，从某种程度上说埃博拉就是“贫穷国家里穷人生的病”，对医疗体系健全的富裕国家更是不足以构成大规模威胁。世界卫生组织欧洲区办事处主任苏珊娜・雅各布发表声明指出，埃博拉病毒在欧洲地区传播的风险非常低。反观西非地区，集中暴发疫情的利比里亚、几内亚、塞拉利昂等国，都是受制于发展水平，公共医疗卫生资源十分有限，缺人缺钱、缺医少药的状况十分明显。　　更为严重的是，疫情的暴发对于这些西非国家而言无异于雪上加霜。世界银行指出，如果埃博拉疫情得不到遏制，暴发疫情的西非地区将面临326亿美元的经济代价。英国《金融时报》发出警告，一旦埃博拉成为西非生活的常态，贸易和投资将受到严重阻碍，而这两者才刚刚开始照亮饱受苦难的西非人民的生活前景。　　当前，无论是出于人道主义，还是为了维护世界的稳定，国际社会都需要规避“贫困陷阱”威胁。　　“贫困陷阱”是发展经济学中的一个重要概念。简单说来，就是贫穷会进一步导致贫穷，“贫困陷阱”带来的苦涩能够扩散到众多非贫困国家。上个月23日，世界贸易组织发布调整后的全球贸易增长最新预期数据，明确指出当前肆虐的埃博拉疫情是世界经济面临的风险，有可能影响下半年全球经济表现，导致贸易前景不明朗。　　人类应对传染疾病的历史一再表明，恐惧往往比病毒更为可怕。“许多国家试图关闭边境以阻止疫情，几个航空公司停止了通往几内亚、利比里亚和塞拉利昂这三个受影响国家的航班，靠岸船只有所减少，而这只会使局势变得更加糟糕，这些国家在最需要帮助的时候反而遭到了隔离。”联合国秘书长潘基文不久前表达的忧虑反映了现实的困难。这样的背景下，安理会呼吁国际社会解除一般性旅行和边界限制、提供紧急援助的举动尤显重要。　　“世界上有三样东西无法掩藏――咳嗽、贫穷和爱。”这句网络流行语，正好为人们关注埃博拉提供了启示。既然埃博拉疫情和“贫困陷阱”威胁已经显现，那么，来自全球的人道主义关怀理当突显出来――是全球共同应对的时候了。2014-10-27节日婚庆潮火了印度金市【作者：邹松】印度民众在一年一度的“排灯节”之际纷纷购买黄金饰品，图为近日印度首都新德里一家金店人头攒动、热闹非凡。　　人民视觉　　本报驻印度记者邹松　　10月26日，印度“排灯节”结束。在5天的节日中，多数印度家庭不但张灯结彩、鞭炮齐鸣，而且会“金光闪闪”。印度珠宝首饰联盟主管巴赫拉杰・巴马瓦表示，每逢“排灯节”前后，印度黄金需求就十分强劲。另据业内人士分析，印度全年大约20%的黄金销售正是出现在“排灯节”这5天当中，而世界黄金协会预计今年印度的黄金进口量在850吨到950吨之间，比去年增加近40%。　　除了“排灯节”的因素，印度家庭大多会选择在这个凉爽的季节举办婚礼，而黄金则是婚礼必备品。在印度，判断一个婚礼的档次，主要看黄金饰品的多寡。虽然在婚后的生活中，新人不会一直佩戴这么多金饰，但依照印度的传统观念，家中藏金才能保佑家庭幸福。　　新德里一家金店的销售经理卡仑对本报记者介绍说，进入10月起，顾客几乎增加了一倍，每10克22K的黄金价格也涨到了近30000卢比（约合3000元人民币）。　　“那是不是等到‘排灯节’过后，价格会有下降？”记者问。卡仑笑着说：“印度人可不会这么想。这就是印度人的买金季节，价格小幅涨跌对他们没有太大影响。”巴赫拉杰・巴马瓦表示，“本年金价相对处于低位，市场情绪较为良好，加上新一届印度政府为商业发展创造良好环境，这些都有利于提振黄金需求。”　　作为世界头号黄金需求大国，印度平均每年约进口黄金600吨，是仅次于石油的第二大进口商品。据统计，以黄金饰品为主的印度珠宝行业零售商有40万家之多，从业人员达250万人，是仅次于软件业的第二大高利润行业。　　为了改变大量进口黄金造成的贸易逆差，2013年9月，印度将黄金饰品进口关税从10%升至15%，即便如此，印度国内的黄金需求并未被遏制，大量走私黄金填充了印度黄金市场。　　孟买黄金协会主席莫汉迪・康伯接受记者采访时表示：“印度人对黄金的独特需求有助于国际金价的稳定。越来越有钱的印度人可能会追求更时尚的电子产品，但他们对黄金的需求仍是不可代替的。”　　国际金价已连续几个月上涨，这是否意味着国际资本正寻求黄金避险，看衰全球经济复苏趋势？对此，莫汉迪・康伯给出否定答案。他认为目前黄金价格仍处于相对低位，国际黄金基金经理们目前并未大量出手购入黄金，中远期国际金价走高的趋势并不明朗。这一定程度上说明黄金买家们仍在观望，世界经济复苏之路虽然缓慢，但几大主要经济体都正在试图突围，过度看衰世界经济只能引发市场恐慌。　　（本报新德里10月26日电）2014-10-29把经济下行压力转化为科学发展动力（经济形势专家谈）【作者：汪同三】　　汪同三　　2013年以来，我国经济发展面对复杂形势，经历了严峻考验，取得了重要成绩。目前经济运行总体平稳，结构调整出现积极变化，经济发展具备诸多有利条件。但受短期因素和长期因素的共同影响，经济面临下行压力。科学判断经济形势，针对经济运行中的突出问题采取有效措施，就能趋利避害，保持经济持续健康发展，实现年初制定的各项经济社会发展目标。　　我国经济基本面良好，同时面临下行压力　　我国经济保持持续健康发展态势，经济结构不断优化。从经济增长看，2013年GDP增长7.7%，与上年持平；2014年前三季度GDP增长7.4%，继续保持平稳健康发展态势。从产业结构看，2013年三次产业增加值增长速度分别为4.0%、7.8%、8.3%，其中第三产业增速最快，占GDP比重达到46.1%，超过第二产业所占比重2.2个百分点，首次在三次产业所占比重中居首，提前完成“十二五”规划提出的结构调整任务。2014年前三季度，第三产业增加值同比增长7.9%，增速继续快于第二产业，第三产业增加值占GDP比重上升到46.7%，经济结构继续优化。同时，就业状况持续改善，2013年城镇新增就业1310万人，创历史新高。2014年前三季度城镇新增就业超1000万，提前完成全年目标任务。居民消费价格上涨幅度远低于预期，物价水平保持稳定。　　经济稳中向好的基础还不牢固，存在下行压力。目前我国经济社会发展面临的形势依然错综复杂，有利条件和不利因素并存。从国际看，世界经济复苏仍然存在许多不稳定不确定因素，全球经济正在经历深度调整，国际竞争日趋激烈。从国内看，支撑我国发展的要素条件在发生深刻变化，经济运行深层次矛盾凸显，正处于结构调整阵痛期、增长速度换挡期，到了爬坡过坎的紧要关口。当前突出的问题是经济稳中向好的基础还不牢固，经济增速下行压力明显，保持适度增速难度较大。经济下行压力较大可以从一些主要经济指标看出来：2013年我国GDP增长速度虽然保持了与2012年相同的7.7%的较高水平，但反映实体经济增长的规模以上工业增加值实际增长速度为9.7%，比2012年降低0.3个百分点；2013年我国固定资产投资（不含农户）增长19.6%，比2012年下降1个百分点，其中反映实体经济状况的制造业投资增长18.5%，比2012年下降3.5个百分点，是2000年以来的新低。2013年全社会消费品零售额实际增长11.5%，比2012年下降了0.6个百分点。2014年1―9月份规模以上工业增加值增速为8.5%，全国固定资产投资（不含农户）增速为16.1%，全社会消费品零售额增速为12%（扣除价格因素实际增长9.9%），与上年同期相比均有所减少，反映出较为明显的经济下行压力。使内需特别是消费需求成为拉动经济增长的主要力量，仍然是摆在我们面前的艰巨任务。另一个值得注意的问题是目前消费者价格指数与生产者价格指数的“剪刀差”进一步扩大，在居民消费价格指数（CPI）趋于平稳的同时，工业生产者出厂价格指数（PPI）已超过30个月连续下降，二者变化趋势的持续背离显示实体经济增长存在困难。　　经济下行压力会对经济社会发展带来不利影响，必须高度重视。首先，会增加化解产能过剩的难度。部分行业产能严重过剩是我们面临的一个严峻问题，而化解产能过剩需要保持适度经济增长和有利经济环境。其次，会增加财政金融领域的潜在风险。经济下行必然会对财政收入带来负面影响，加大缓解地方政府性债务风险的难度。经济下行会引起银行不良资产率上升，不利于保持信贷供求平衡，增加中小企业、民营企业融资困难。第三，会增加转方式、调结构、促改革的难度。经济下行压力如果长期得不到缓解，就会挤压稳增长、调结构、促改革的空间，进而影响转变经济发展方式、调整经济结构和全面深化改革顺利推进。　　科学分析产生经济下行压力的主要原因　　科学分析产生经济下行压力的主要原因，才能有效实施兼顾当前和长期的有针对性的措施，促进实现科学发展。　　引发经济下行压力的长期因素。首先，改革开放前30年，我国经济在快速增长的同时，也积累了诸如经济结构不合理、效益低下等问题。转变经济发展方式、调整经济结构、提高经济发展的质量和效益，是当前和今后一个时期的核心任务。这就是说，我们不能再单纯追求高速度，而必须在发展中统筹经济增速、结构调整、提高质量效益等多项目标。其次，我国人口结构正在发生重要变化，人口老龄化日趋严重，劳动力供给增长逐步放慢，以往劳动力供给相对宽裕的局面不复存在，劳动力成本刚性上升，这会影响到经济增速。第三，我国面临资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统退化的严峻局面。建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。我们不能再走以牺牲环境和资源为代价追求高速度的老路，必须走可持续的科学发展之路。兼顾经济与生态建设，需要把过快的经济增长速度降下来。第四，国际金融危机和欧洲主权债务危机之后，国际经济环境出现了新变化特别是发达国家意识到服务业过度发展、产业空心化等结构性问题，一方面试图实现再工业化，另一方面加紧推行贸易保护主义措施，使得国际经济竞争日趋激烈，国际经济环境日益严峻，这会对我国经济形成较长期的影响。　　必须积极应对的短期因素。首先，外部环境存在诸多不稳定性和不确定性。目前，世界经济缓慢复苏，发达国家由于采取一系列超常规解救危机的措施，正在逐步走出危机的最坏阶段。但资本主义制度内在的基本矛盾没有变化，造成这次危机的根本原因没有消失。而且西方国家为应对危机所采取的超常规措施虽然在一定程度上阻止了危机的恶化，但也加重了经济进入复苏阶段后的负担，使得当前经济复苏脆弱乏力、过程扑朔迷离。世界经济复苏呈现新的特征，对我国经济发展既有机遇、更具挑战。其次，现阶段我国劳动力和资本投入增长率减缓，科技创新能力有待提高，使得资本形成以及全要素生产率的增长有所降低，也影响到经济增速。第三，在应对国际金融危机过程中我们采取的一系列刺激经济的措施，对抵御国际金融危机冲击、拉动国内需求、保持我国经济适度较快增长起到了重要作用。但特殊时期的政策措施不可避免地对经济社会发展的其他方面产生一些影响，增加了解决诸如产能过剩、地方政府性债务风险以及金融领域风险等业已存在的问题的难度。消化这些影响，也会带来经济下行压力。　　以科学发展为指向，采取有效措施化解经济下行压力　　克服经济下行压力，应区分产生下行压力的长期因素和短期因素，采取相应对策和措施。在应对长期因素方面，需要正确认识现阶段经济从高速增长向中高速变化的客观性和必然性，立足我国经济社会发展的新阶段新特点，遵循社会主义市场经济运行基本规律，综合统筹，保持定力，积极面对经济增长速度换挡降速的现实，把握时机，加快调整经济结构，提高经济增长质量。在应对短期（周期）波动的宏观调控日常工作中，应把握实现全面建成小康社会宏伟目标的大方向，夯实以全面深化改革推进经济社会发展的经济基础，顺势而动，有所作为，克服困难，把下行压力转化为实现科学发展、加快转变经济发展方式的动力。党的十八大以来，我们进一步创新和发展了中国特色社会主义建设理论与实践，这些理论与实践创新是指导我们科学应对经济下行压力的有力武器。　　坚定不移全面深化改革。在新条件下系统解决我国经济社会发展面临的各种突出问题，必须依靠全面深化改革。经济体制改革是全面深化改革的重点，核心是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。必须始终把改革创新精神贯彻到经济工作的各个环节，推动经济持续健康发展，努力实现党的十八大和十八届二中、三中、四中全会确定的奋斗目标和工作部署。　　适应新形势，在转方式、调结构、惠民生、推动可持续发展方面不断取得实实在在的成效。面对纷繁复杂的国内外形势，应看到我国经济发展的基本面没有改变，从我国经济发展的阶段性特征出发，适应新形势，保持战略上的平常心态。应看到我国发展仍处于重要战略机遇期，在战略上增强信心，努力抓住机遇；在战术上高度重视和防范各种风险，早作谋划，未雨绸缪，及时采取应对措施，尽可能减少负面影响。坚持稳中求进工作总基调，继续处理好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险的关系，深化改革，发挥优势，创新思路，统筹兼顾，确保经济持续健康发展和社会和谐稳定。　　创新宏观调控思路和方式，确保经济运行处于合理区间。在2013年经济形势跌宕起伏时，我们在总结以往宏观调控经验的基础上，明确提出守住稳增长、保就业的下限和防通胀的上限。只要经济在合理区间运行，就集中精力抓住转方式、调结构不放松，以此增强市场信心、稳定社会预期。过去一年多的实践证明，我国宏观调控创新的效果是十分明显的。其一，明确了调控区间的数量界限，增强了调控政策措施的科学性、合理性、透明性以及可预期性和可操作性。其二，明确把保证就业放到更加重要更加优先的位置，只要就业水平有保障，增长的下限和物价的上限可以有一定弹性，充分体现了以人为本的发展理念。其三，强调将短期宏观调控目标与中长期发展目标结合起来的政策制定原则，短期调控政策措施要围绕长期目标来实施；经济运行处在合理区间时，宏观调控更多考虑长期目标的实现。其四，有了合理区间框架，我们在面临经济波动时更能保持定力、沉着应对；针对具体问题能够综合施策，兼顾宏观微观、更加注重微观，精准应对经济下行压力，有效降低政策成本，实现政策效果最大化。其五，有助于在宏观调控中处理好政府和市场的关系，更坚定地把应该和能够由市场解决的问题交给市场。　　（作者为中国社会科学院学部委员）2014-10-31完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系张德江【作者：张德江】　　党的十八届四中全会对全面推进依法治国作出战略部署，明确提出建设中国特色社会主义法治体系，必须坚持立法先行，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。这就为新形势下国家立法工作确定了方向和目标，提出了任务和要求。我们必须全面贯彻党的十八届四中全会精神，在新的起点上加强和改进立法工作，推动以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系完善发展，为坚持和发展中国特色社会主义提供更加有力的法制保障。　　一、充分认识完善我国法律体系的重大意义　　以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系的形成，是我国社会主义法治建设取得的重大成就，为新形势下全面推进依法治国奠定了重要基础。　　改革开放30多年来，在党中央的领导下，经过各方面坚持不懈的共同努力，以宪法为核心，以宪法相关法、民法商法、行政法、经济法、社会法、刑法、诉讼与非诉讼程序法等多个法律部门的法律为主干，由法律、行政法规、地方性法规等多个层次的法律规范构成的中国特色社会主义法律体系已经形成，国家和社会生活的各个方面总体上实现了有法可依，这是我国社会主义法制建设史上的重要里程碑，是中国特色社会主义制度逐步走向成熟的重要标志。法律体系的形成和发展，有力地推动和保障了改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行，有力地维护和发展了最广大人民的根本利益。　　在充分肯定我国法制建设的巨大成就和进步的同时，我们也要清醒地看到，我国法律制度还存在诸多不适应经济社会发展和民主法治建设的问题，与党和国家的要求、与人民群众的期待相比还存在不小的差距。同时，事业在发展，形势在变化，法律体系不可能一成不变、一劳永逸。在实践基础上不断完善我国法律体系，是时代向我们提出的新课题新要求。　　――完善法律体系是中国特色社会主义事业全面持续发展的客观要求。党的十八大提出，在中国共产党成立一百年时全面建成小康社会，在新中国成立一百年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。习近平总书记提出实现中华民族伟大复兴的中国梦。中国特色社会主义事业的全面发展和不断进步，必然对法治建设和立法工作提出一系列新要求新任务。这就要求我们必须从坚持和发展中国特色社会主义的高度，面向实践、面向未来，加强和改进新形势下的立法工作，适应经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体总体布局的发展要求，进一步提高立法质量，不断完善法律体系，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦创造良好法制环境。　　――完善法律体系是全面深化改革、确保重大改革于法有据的必然要求。全面深化改革是时代赋予我们的光荣任务。党的十八届三中全会对全面深化改革作出战略部署，确立了“完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”的总目标。各方面的改革举措，许多都涉及制度体制层面的问题，都涉及法律法规的制定、修改、废止、解释以及相关授权、批准、备案等活动。这就要求我们必须紧紧围绕全面深化改革的战略部署和确定的目标、任务、要求，来谋划和推进依法治国特别是立法工作，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，善于通过立法形式推动和落实改革举措，努力使立法进程同改革开放进程相适应。　　――完善法律体系是妥善解决各种突出矛盾和问题的紧迫要求。当前，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，必须紧紧抓住和用好；同时，我们也遇到了一个过去不曾有过的各种社会矛盾多发、集中和交织叠加的矛盾凸显时期。教育、就业、社会保障、医疗、住房、生态环境、食品药品安全、社会治安、执法司法等关系群众切身利益的问题较多，社会利益关系错综复杂，人民内部矛盾呈现新特点，群体性事件增多。这就要求我们必须善于运用法律的权利与义务、权力与责任机制，通过立法妥善调整和处理各种社会关系、利益关系，充分调动各方面积极性；善于在制度范围内、在法治轨道上，有效应对和化解社会矛盾，促进社会公平正义。　　――完善法律体系是全面推进依法治国的现实要求。“不以规矩，不能成方圆。”立法是实行依法治国的前提和基础。全面落实依法治国基本方略、加快建设社会主义法治国家，对立法工作提出了新的更高要求。从现实情况看，有的法律法规未能全面反映客观规律和人民意愿，针对性、可操作性不强，立法工作中部门化倾向、争权诿责现象较为突出；有些问题在法律上还不明确，有缺项，需要制定相应的法律；现行的法律规定，有些已不适应形势环境的变化和事业发展的要求，有的需要修改，有的需要废止，有的需要配套；立法体制和工作机制存在一些不适应、不健全的问题，立法效率需要进一步提高。这就要求我们必须以更高的标准加强和改进立法工作，及时进行法律的立改废释，加强法律、法规以及规范性文件的衔接和配套，发挥法律体系整体功效，推动法律体系完善发展。　　总之，我国立法工作今天所面临的形势和任务，同过去相比，发生了很大变化，标准更高了，任务更重了，责任更大了。我们必须以高度的政治责任感和使命感投身完善我国法律体系的各项工作中，为全面推进依法治国作出新贡献。　　二、牢牢把握完善我国法律体系的总体要求和重要原则　　立法活动是国家重要政治活动，关系党和国家事业发展全局。在新的形势下，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系、加强和改进立法工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，全面落实依法治国基本方略；注重发挥立法的引领、推动和保障作用，加强重点领域立法；深入推进科学立法、民主立法，着力提高立法质量；完善立法体制，坚持立改废释并举；为形成完备的法律规范体系、建设社会主义法治国家，为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供更加有力的法制保障。　　贯彻落实上述总体要求，必须着重把握和遵循以下重要原则。　　（一）坚持中国共产党的领导，以中国特色社会主义理论体系为指导　　中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心。把党的领导贯彻到依法治国全过程和各方面，是我国社会主义法治建设的一条基本经验。党的基本理论和路线方针政策，党的重大决策部署和立法建议，凝聚了全党全国的集体智慧，体现了最广大人民的根本利益和共同意志。坚持党的领导，是社会主义法治的根本要求，同遵从人民意愿、维护人民利益是完全一致的。　　我们要在立法工作中，始终坚持党的领导和理论指导，善于使党的主张通过法定程序成为国家意志，成为全社会一体遵循的行为规范和活动准则，从法律制度上贯彻落实党的路线方针政策和重大决策部署。紧紧围绕党和国家工作大局谋划、推动和开展立法工作，科学制定立法规划和工作计划，突出立法重点，使立法准确反映经济社会发展要求，更好协调利益关系。坚持以中国特色社会主义理论体系统一思想认识，妥善解决立法工作中遇到的难点问题，不断提高立法的科学化、民主化水平。　　（二）坚持人民主体地位，恪守以民为本、立法为民理念　　人民是依法治国的主体和力量源泉。保证和发展人民当家作主，充分反映人民意愿、充分实现人民权利、充分保障人民权益，是法治建设的题中应有之义，是新形势下完善法律体系、加强和改进立法工作的根本目的。古人早已看到，“法不察民之情而立之，则不成。”以民为本、立法为民，确立了立法价值取向，要求立法必须为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民，贯彻社会主义核心价值观，使每一项立法都符合宪法精神、反映人民意愿、得到人民拥护。　　我们要在立法工作中，坚持国家的一切权力属于人民，坚持法律面前人人平等，保证人民依法享有广泛的权利和自由、承担应尽的义务，维护社会公平正义，促进共同富裕。尊重和保障人权，完善体现权利公平、机会公平、规则公平的法律制度，保障公民人身权、财产权、基本政治权利等各项权利不受侵犯，保障公民经济、文化、社会等方面权利得到落实，实现公民权利保障法治化。正确处理权利与权力、权利与义务、权力与责任的关系，统筹兼顾不同方面的利益，从法律制度上更好体现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。　　（三）坚持从中国的国情和实际出发，积极适应实践发展的需要　　法律属于上层建筑，实践是法律的基础，法律是实践经验的总结和提升。脱离国情和实际的立法，即使搞出来，也只是空中楼阁、纸上谈兵，解决不了我国发展面临的实际问题。法治建设和立法工作，必须从我国长期处于社会主义初级阶段这个最大国情和最大实际出发，同改革开放不断深化和现代化建设不断推进相适应，顺应时代前进潮流、反映实践发展要求。　　我们要在立法工作中，牢牢立足基本国情，坚持一切从实际出发，把改革开放和现代化建设的伟大实践作为立法基础，紧紧围绕实现“两个一百年”奋斗目标和任务要求，积极应对立法工作面临的新形势新课题新任务。深入分析立法需求，区分不同情况推进各领域立法，注重各方面法律制度协调发展。根据内外环境、条件和情况的发展变化，及时进行立改废释。汲取中华法律文化精华，吸收人类法治文明成果，借鉴国外立法有益经验，但绝不照抄照搬。　　（四）坚持改革决策和立法决策相衔接，确保重大改革于法有据　　全面深化改革和全面推进依法治国，二者密切关联。实现全面深化改革总目标，必须全面推进依法治国，不断提高国家治理法治化水平。推进各领域各方面改革，都要坚持依法治国，这是一个破与立辩证统一的过程。古人讲：“治国无法则乱，守法而弗变则悖，悖乱不可以持国。”从一定意义上讲，全面推进依法治国也是对全面深化改革战略部署的深化，两个《决定》相得益彰，形成“姊妹篇”。　　习近平总书记指出：“凡属重大改革都要于法有据。在整个改革过程中，都要高度重视运用法治思维和法治方式，发挥法治的引领和推动作用，加强对相关立法工作的协调，确保在法治轨道上推进改革。”我们要在立法工作中，认真贯彻习近平总书记重要指示精神，努力把改革决策和立法决策更好结合起来，正确处理法律的稳定性与变动性、现实性与前瞻性、原则性与可操作性的关系，努力做到重大改革于法有据、立法主动适应改革和经济社会发展需要。对实践证明行之有效的，要及时上升为法律；对实践条件还不成熟、需要先行先试的，要按照法定程序作出授权；对不适应改革要求的法律法规，要及时修改和废止。　　（五）坚持宪法的核心地位，通过完备的法律推动宪法实施　　宪法是国家的根本法，是治国安邦的总章程，在中国特色社会主义法律体系中居于核心地位。坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政。宪法是法律法规的总依据，同时宪法又通过法律法规予以贯彻和体现。在推动宪法实施方面，立法担任着重要角色、发挥着重要作用。宪法所确立的国家根本制度和根本任务、基本原则、方针政策、活动准则等，需要通过一系列行之有效、相互衔接和配套的法律法规来贯彻来落实。　　我们要在立法工作中，切实增强宪法意识，自觉恪守宪法原则、弘扬宪法精神、履行宪法使命。加强和改进立法工作，一方面，要遵循宪法确立的制度和原则，从党和国家事业全局出发，从人民根本利益出发，严格依照法定权限和程序开展立法活动，维护国家法制的统一、尊严和权威；另一方面，要通过不断完善法律法规和配套的规范性文件，贯彻落实宪法确立的制度和原则，推动宪法实施，把全面贯彻实施宪法提高到一个新水平。　　我们还要在法治实施、法治监督、法治保障等各方面工作中坚决维护宪法法律权威，牢固树立“维护宪法法律权威就是维护党和人民共同意志的权威，捍卫宪法法律尊严就是捍卫党和人民共同意志的尊严，保证宪法法律实施就是保证党和人民共同意志的实现”的观念，全面贯彻实施宪法。全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，都必须以宪法为根本的活动准则，并且负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责。一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织都必须遵守宪法和法律。任何组织或者个人，都不得有超越宪法和法律的特权。一切违反宪法和法律的行为，必须予以追究。　　三、认真落实完善我国法律体系的重点任务　　党的十八届四中全会《决定》第二部分，从“加强重点领域立法”、“完善立法体制”、“深入推进科学立法、民主立法”三个方面，提出了新形势下完善我国法律体系、加强和改进立法工作的重点任务。我们必须全面把握，认真贯彻落实。　　（一）加强重点领域立法　　紧紧围绕中国特色社会主义事业五位一体总体布局，加强和改进新形势下立法工作，推动法律体系完善发展。　　以保护产权、维护契约、统一市场、平等交换、公平竞争、有效监管为基本导向，完善社会主义市场经济法律制度，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。编纂民法典，制定和完善发展规划、投资管理、土地管理、能源和矿产资源、农业、财政税收、金融等方面法律法规，加强企业社会责任立法，完善激励创新的产权制度、知识产权保护制度和促进科技成果转化的体制机制。　　以保障人民当家作主为核心，坚持和完善人民代表大会制度，坚持和完善基本政治制度，推进社会主义民主政治法治化。加强社会主义协商民主制度建设，完善和发展基层民主制度。完善国家机构组织法，完善选举制度和工作机制，加快推进反腐败国家立法，完善惩治贪污贿赂犯罪法律制度。　　建立健全坚持社会主义先进文化前进方向、遵循文化发展规律、有利于激发文化创造活力、保障人民基本文化权益的文化法律制度。制定公共文化服务保障法、文化产业促进法，制定国家勋章和国家荣誉称号法。加强互联网领域立法，完善网络信息服务、网络安全保护、网络社会管理等方面的法律法规，依法规范网络行为。　　加快保障和改善民生、推进社会治理体制创新法律制度建设。完善教育、就业、收入分配、社会保障、医疗卫生、食品安全、扶贫、慈善、社会救助和妇女儿童、老年人、残疾人合法权益保护等方面的法律法规。加强社会组织立法，制定社区矫正法。加快国家安全法治建设，推进公共安全法治化。　　用严格的法律制度保护生态环境，强化生产者环境保护的法律责任。建立健全自然资源产权法律制度，完善国土空间开发保护方面的法律制度，制定完善生态补偿和土壤、水、大气污染防治及海洋生态环境保护等法律法规，促进生态文明建设。　　（二）完善立法体制　　加强党对立法工作的领导，完善党对立法工作中重大问题决策的程序。经过30多年来的实践，这方面已经形成了行之有效的制度机制，包括制定立法规划、法律草案起草和审议中的重大问题、修改宪法、提请大会审议法律、保证重大举措于法有据等，应当继续坚持和不断完善。　　凡立法涉及重大体制和重大政策调整的，必须报党中央讨论决定。党中央向全国人大提出宪法修改建议，依照宪法规定的程序进行宪法修改。法律制定和修改的重大问题由全国人大常委会党组向党中央报告，全国人大常委会依法将有关法律案列入立法程序。　　充分发挥国家权力机关在立法工作中的主导作用，是完善法律体系、加强和改进新形势下立法工作的重要举措。全国人大及其常委会和有地方立法权的地方人大及其常委会，都要按照《决定》的精神，健全发挥主导作用的体制机制。起草综合性、全局性、基础性等重要法律草案，由全国人大相关专门委员会、全国人大常委会法制工作委员会组织有关部门参与，并形成常态化制度。增加有法治实践经验的专职常委比例。依法建立健全专门委员会、工作委员会立法专家顾问制度。　　把公正、公平、公开原则贯穿立法全过程，明确立法权力边界，从体制机制和工作程序上有效防止部门利益和地方保护主义法律化。对部门间争议较大的重要立法事项，由决策机关引入第三方评估，充分听取各方意见，协调决定，不能久拖不决。加强法律解释工作，及时明确法律规定含义和适用法律依据。明确地方立法权限和范围，依法赋予设区的市地方立法权。　　（三）深入推进科学立法、民主立法　　立法质量直接关系到法治的质量。完善法律体系必须抓住提高立法质量这个关键，把深入推进科学立法、民主立法作为提高立法质量的根本途径。科学立法的核心，在于立法要尊重和体现客观规律；民主立法的核心，在于立法要为了人民、依靠人民。科学立法、民主立法，简洁明了地回答了新形势下我们“立什么样的法、怎样立法”这一重大命题。我们必须深刻理解、准确把握、切实贯彻。　　加强人大对立法工作的组织协调，健全立法机关主导、社会各方有序参与立法的途径和方式。健全立法起草、论证、协调、审议机制，完善立法项目征集和论证制度。推进立法精细化，尽量具体、明确，增强法律法规的及时性、系统性、针对性、有效性。健全法律法规规章起草征求人大代表意见制度，更多发挥人大代表参与起草和修改法律的作用。　　健全立法机关和社会公众沟通机制，开展立法协商，充分发挥政协委员、民主党派、工商联、无党派人士、人民团体、社会组织在立法协商中的作用，探索建立有关国家机关、社会团体、专家学者对立法中涉及的重大利益调整论证咨询机制。拓宽公民有序参与立法途径，健全法律法规规章草案公开征求意见和公众意见采纳情况反馈机制，广泛凝聚社会共识。完善法律草案表决程序，对重要条款可以单独表决。　　完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，事关全面推进依法治国、建设社会主义法治国家的全局，责任重大光荣，任务艰巨繁重。我们要在以习近平同志为总书记的党中央坚强领导下，坚决贯彻落实《决定》提出的各项目标、任务和要求，使我国立法工作不断迈出新步伐、迈上新台阶，谱写全面推进依法治国、建设社会主义法治国家历史新篇章，为推进社会主义民主法治建设，为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。2014-11-04促进区域合作推动经济增长（聚焦亚太经合组织领导人非正式会议）――国际社会对北京APEC会议充满期待【作者：谢亚宏;李宁;李博雅;万宇;王天乐;刘慧;倪涛;白阳】　　本报北京11月3日电综合本报驻外记者报道：亚太经合组织（APEC）第二十二次领导人非正式会议将于11月10日至11日在北京举行，主题是“共建面向未来的亚太伙伴关系”。国际社会对此次会议充满期待，接受本报记者采访的外国专家学者纷纷表示，亚太区域内加强合作不仅有利于世界经济的持续稳定发展，而且对世界的和平与安全都将助益良多。期待本次会议能进一步推动区域经济一体化，带动全球经济增长。　　“亚太地区已经成为世界经济的重要组成部分，APEC在此过程中贡献巨大。”俄罗斯科学院远东研究所首席研究员亚历山大・洛马诺夫表示，APEC会议是亚太各经济体间进行对话、求同存异的绝佳平台，中国已成为世界经济的“发动机”，作为本次会议的东道主，相信中国的魄力和气度将让世界印象深刻，期待本次会议在基础设施建设、实体经济发展合作等方面取得突破。　　“即将在中国北京举办的APEC会议，不仅是中国的一件大事，也是世界瞩目的盛事。亚太地区是当今世界上最有活力、最有前景的地区，如果亚太地区各经济体通过APEC会议这个平台，能够面向未来，在平等、互利、合作和发展的基础上建立起良好伙伴关系，则不仅对世界经济的长久持续稳定发展有利，而且对世界的和平与安全，都将助益良多。”泰国国际人力资源发展基金会秘书长差拉表示。　　新加坡国立大学李光耀公共政策学院副教授顾清扬表示，这次北京APEC会议有两个方面值得关注。一方面，全球经济复苏前景不明朗，基础还很脆弱，各国迫切需要加强经济合作，共同促进经济繁荣。亚太地区是世界上最具经济活力的地区，因此全世界期待着这次会议能进一步推动区域经济一体化，带动全球经济增长。另一方面，APEC成员在如何进行区域经济合作等方面存在分歧，甚至是误解。这次会议应该加强成员经济体之间的沟通和理解，重点探讨哪种合作机制真正符合亚太地区的发展需要，这种共识十分重要。　　美国卡内基国际和平基金会国际经济项目主任尤里・达杜什表示，亚太地区的区域经济一体化进程态势良好。减少贸易壁垒、促进物流、减少关税、标准统一以及在全球价值链中整体竞争力的提高都是区域经济一体化进程带来的福音。“希望此次参加北京APEC会议的领导人能够在政治议程上达成一致，那么亚太经济体的未来将非常乐观。”　　韩国全国经济人联合会常务副会长李承哲十分关注此次会议，并对此次会议充满期待。他表示，亚太经合组织成员的领导人不仅可以通过会议讨论区域内经济话题，还能在全球性议题上发挥极大的影响力。　　印尼科学院经济研究所研究员斯瓦格表示，在过去的25年间，APEC为创建开放的亚太经济打下了坚实的基础，尤其是在促进自由竞争方面。APEC为成员经济体提供了一个很好的平台。因此，在过去的25年间，很多构想通过APEC得以实现。未来，亚太区域合作将成为世界经济发展的晴雨表。作为世界上最具活力的区域，亚太地区经济发展将影响到未来的全球贸易格局。对于世界上其他区域来说，亚太经济体已经成为非常具有吸引力的合作伙伴。　　南非约翰内斯堡市议会多数党领袖办公室研究员卡拉波・拉马胡纳表示，APEC会议的召开将使全球的目光再一次聚焦北京，非洲也不例外。非洲国家多年来都在努力尝试深化区域一体化进程，然而过程中却面临着诸多挑战和困难，非洲的区域一体化程度也落后于其他地区，因此此次会议关于自贸区和区域一体化问题的讨论都值得非洲国家学习和借鉴。　　英国利兹大学东亚国际政治与经济学教授克里斯多夫・登特表示，亚太地区是全球经济发展速度最快、合作最活跃的地区，是世界经济复苏和发展的重要引擎。APEC积极推动的亚太区域经济一体化是当今经济全球化的重要组成部分，实现区域经济一体化将对全球经济增长有巨大的推动作用。　　（本报记者谢亚宏、李宁、李博雅、万宇、王天乐、刘慧、倪涛、白阳）2014-11-05共盼北京APEC撑起亚太风帆（聚焦亚太经合组织领导人非正式会议）【作者：吴绮敏;刘华新;暨佩娟;韩硕;鲍捷;任彦;吴成良;廖政军;王海林;刘慧;赵成;卜向东】北京怀柔雁栖湖APEC会议区远景。　　卜向东摄　　本报记者　　目光投向北京雁栖湖即将迎来的盛会，耳畔回响一年前印尼巴厘岛传出的中国声音。　　“2014年中国将主办亚太经合组织领导人非正式会议及相关活动。我们将以此为契机，面向未来，谋求建立更紧密伙伴关系，深化务实合作，推动亚太经合组织发挥更大引领作用，勾画亚太长远发展愿景。”习近平主席面向世界的郑重承诺振奋人心。　　11月10日至11日，亚太经合组织（APEC）第二十二次领导人非正式会议将在北京召开，世界经济最活跃的区域升腾新的动力。　　积极行动，中国号召力备受瞩目　　中国1991年加入APEC，始终是积极的参与者，智慧的贡献者。　　曾经，中国成功举办APEC领导人非正式会议，多次主办部长级会议和工作组会议，提出并成立亚太经合组织港口服务网络、亚太森林恢复与可持续管理网络、亚太财经与发展中心等各类合作倡议和机制，设立中国APEC科技产业合作基金，为成员经济技术合作提供资金支持。中国工商界成立了APEC中国工商理事会，为深入参与亚太经贸规则制定提供了机制保障，体现了中国工商界承担国际责任的积极态度。　　中国积极参与以茂物目标为核心的贸易投资自由化便利化进程，倡导循序渐进推进亚太自由贸易区建设进程。1996年4月1日起，中国对4900多种商品大幅度降低进口关税，降税幅度接近36％。目前，中国十大贸易伙伴中，有8个是APEC成员。2013年，中国与APEC成员的贸易额占中国贸易总额的60%，中国实际利用外资的83%和对外投资的69%都是与APEC成员进行的。　　来自世界的赞誉数不胜数。澳大利亚悉尼科技大学澳中关系研究院副院长、中国经济专家詹姆士・劳伦森说，中国是亚太地区的贸易枢纽，亚太地区经济体都期待中国的发展进一步惠及它们。希腊欧洲与外交政策基金会国际问题专家佐戈普鲁斯认为，中国自身经济总量的增加、对外开放的深化，推动了亚太地区经贸活动的扩大，使地区经济发展更加平衡，贸易投资活动更趋活跃。在美国亚太经合组织国家中心总裁莫妮卡・惠利眼中，“中国不仅在APEC机制内发挥重要作用，也是带动地区经济发展的关键力量”。　　“中国的号召力更强了，更深入地参与APEC事务，正引领着其他APEC成员朝着正确的方向行进。”中国现代国际关系研究院世界经济所所长陈凤英的评说拥有充分的现实依据。今年以来，APEC成员经济体一共提出100多项合作倡议，其中50多项都出自中方，关于蓝色经济、互联网经济、城镇化等领域的许多合作倡议，更是由中方首先提出。　　致力合作，亚太大家庭机遇共享　　中国始终积极支持和参与亚太经济一体化进程，对任何有利于推进亚太区域一体化进程的机制安排都持开放态度。正因为如此，中国经济的快速增长，带动了地区和世界的共同繁荣。国际货币基金组织预测，2014年，中国对世界经济增长的贡献率将为27.8%。该机构测算，中国对亚洲经济增长的贡献率已经超过50%，中国经济每增长1个百分点，就将拉动亚洲经济增长0.3个百分点。　　“所有人都希望中国经济能继续增长。”美国布鲁金斯学会研究员乔舒亚・梅尔泽说，“中国在经济发展、消除贫困方面取得了举世瞩目的成就，在亚太地区扮演着十分重要的角色。”　　巴西金砖问题研究中心教授保罗・罗贝尔认为，凭借经济的迅速发展、稳定的改革步伐，中国为亚太地区乃至世界的经济发展和金融稳定作出了表率。　　印尼战略与国际问题研究中心研究员玛丽亚・维哈德加认为，当前，欧美经济复苏前景仍不明朗，作为亚太地区经济增长的引擎之一，中国的发展有助于亚太地区保持活力。中国内需不断上升，吸引大量外资，将有利于全球经济的再平衡。　　令亚太伙伴们备感振奋的是，中国相继提出建设丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路以及筹建亚洲基础设施投资银行等一系列重大对外合作构想，首要的合作伙伴就是亚太各国，首要的受益对象也是亚太各国。　　正值世界经济走向复苏和增长的关键时期，亚太地区经济高度融合、亚太合作深入发展的美好愿景更值得期待。厚望，浓聚于人们对北京APEC丰硕成果的预期之中。　　“中国将致力于构建横跨太平洋两岸、惠及各方的地区合作框架，深化区域一体化进程，推动在太平洋两岸构建更紧密伙伴关系，共谋亚太长远发展。”有目共睹，在印尼巴厘岛上作出的中国承诺已经化作一片片现实的图景，铺展开来，绚丽多彩。人们更加期待，北京雁栖湖畔汇聚“共建面向未来的亚太伙伴关系”的合作之声，撑起亚太合作之船的巨大风帆，为驶向更加宽广的未来引航。　　（本报记者吴绮敏、刘华新、暨佩娟、韩硕、鲍捷、任彦、吴成良、廖政军、王海林、刘慧、赵成）2014-11-07完善司法管理体制和司法权力运行机制（学习贯彻党的十八届四中全会精神）【作者：孟建柱】　　孟建柱　　党的十八届四中全会通过的《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》（以下简称《决定》）从全面推进依法治国的战略高度，提出“完善司法管理体制和司法权力运行机制”的改革要求。这是党中央在全面深化改革的新形势下，对深化司法体制改革提出的新的重大任务。我们要认真学习领会《决定》精神，正确把握改革方向、目标和原则，加快建设公正高效权威的社会主义司法制度。　　一、充分认识完善司法管理体制和司法权力运行机制的重大意义　　司法管理体制是对如何管理司法活动及相关事务的体制设计，司法权力运行机制是对司法权配置、运行及其相互关系的制度性安排。《决定》要求：“必须完善司法管理体制和司法权力运行机制，规范司法行为，加强对司法活动的监督，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。”这一重要部署，意义重大，影响深远。　　（一）完善司法管理体制和司法权力运行机制是坚持和完善中国特色社会主义司法制度的必然要求　　司法制度是我国政治制度和法律制度的重要组成部分，体现了中国特色社会主义制度的优越性。随着经济社会的快速发展和人民群众司法需求的日益增长，我国司法体制仍然存在一些不适应、不协调的问题，需要不断改革完善。司法管理体制和司法权力运行机制是司法制度的重要内容。《决定》提出“完善司法管理体制和司法权力运行机制”，明确了深化司法体制改革的重要任务，有利于解决影响司法公正、制约司法能力的深层次问题，完善中国特色社会主义司法制度。　　（二）完善司法管理体制和司法权力运行机制是推进国家治理体系和治理能力现代化的客观要求　　党的十八届三中全会提出，全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。对于国家治理体系和治理能力现代化而言，依法治国理政既是重要标志，也是重要保障。司法制度是国家治理体系的组成部分，司法机关定分止争能力是国家治理能力的重要体现。完善司法管理体制和司法权力运行机制，有利于更好地发挥司法制度在整个国家治理中的功能，促进国家治理体系和治理能力现代化。　　（三）完善司法管理体制和司法权力运行机制是维护社会公平正义的迫切需要　　习近平总书记指出，深化司法体制改革，一个重要目的是提高司法公信力，让司法真正发挥维护社会公平正义最后一道防线的作用。形成科学合理的司法管理体制和规范高效的司法权力运行机制，有利于保障司法机关依法独立公正行使职权，充分发挥司法的权利救济、定分止争、制约公权、维护社会公平正义等基本功能，让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。　　二、全面把握完善司法管理体制和司法权力运行机制的主要任务　　《决定》着眼于保证公正司法、提高司法公信力，从人民群众最期盼的领域改起，从制约司法公正最突出的问题改起，提出了一系列完善司法管理体制和司法权力运行机制的重大措施。　　（一）完善确保依法独立公正行使审判权和检察权的制度　　人民法院、人民检察院依法独立行使审判权、检察权，是宪法的明确规定，是国家法律统一正确实施的法制保障。《决定》从完善制度入手，提出了具体改革措施。　　一是建立各级党政机关和领导干部支持法院、检察院依法独立公正行使职权的制度机制。近年来发生的一些案例表明，一些干部违法干预司法，影响了司法公正，有的甚至酿成冤假错案，教训十分深刻。《决定》提出，“建立领导干部干预司法活动、插手具体案件处理的记录、通报和责任追究制度。”强调“任何党政机关和领导干部都不得让司法机关做违反法定职责、有碍司法公正的事情，任何司法机关都不得执行党政机关和领导干部违法干预司法活动的要求。对干预司法机关办案的，给予党纪政纪处分；造成冤假错案或者其他严重后果的，依法追究刑事责任。”这些硬性规定，为党政机关和领导干部违法干预司法划出了“红线”，为司法机关依法独立公正行使职权提供了有力的制度保障。　　二是健全维护司法权威的法律制度。司法权威是司法机关发挥化解纠纷、定分止争功能的重要基础。司法实践中时常发生法院裁判不受尊重、难于执行的问题，严重损害司法权威、影响社会秩序，也不利于从根本上维护群众合法权益。《决定》提出，“健全行政机关依法出庭应诉、支持法院受理行政案件、尊重并执行法院生效裁判的制度。完善惩戒妨碍司法机关依法行使职权、拒不执行生效裁判和决定、藐视法庭权威等违法犯罪行为的法律规定。”这有利于在全社会形成维护司法权威的良好氛围。　　三是建立健全司法人员履行法定职责保护机制。司法活动事关当事人权利义务分配和利益归属，事关罪与非罪。司法人员处在矛盾和利害的焦点，时时面对各种干扰和压力。要从法律制度上为司法人员秉公司法撑起“保护伞”，防止各方面的不当干扰，解除他们的后顾之忧。《决定》要求，“建立健全司法人员履行法定职责保护机制。非因法定事由，非经法定程序，不得将法官、检察官调离、辞退或者作出免职、降级等处分。”这有利于防止利用职权干预司法，保障和支持法官、检察官依法履行职责。　　（二）优化司法职权配置　　如何配置司法职权，是司法体制改革的重要内容。　　一是健全司法权力分工负责、互相配合、互相制约的体制机制。《决定》提出，“健全公安机关、检察机关、审判机关、司法行政机关各司其职，侦查权、检察权、审判权、执行权相互配合、相互制约的体制机制。”在我国，司法权分别由不同机关行使。在刑事诉讼活动中，公安机关行使侦查权，人民检察院行使检察权，人民法院行使审判权，司法行政机关行使刑罚执行权，这四种权力既互相配合又互相制约。但宪法和刑事诉讼法只规定了公、检、法三机关分工负责、互相配合、互相制约的原则。《决定》首次明确提出“四机关”各司其职，互相配合、互相制约，反映了新中国成立以来特别是改革开放30多年来司法实践形成的重要制度成果，体现了我国社会主义司法制度的鲜明特色，是对我国司法管理体制的重大发展和完善。　　二是推动实行审判权和执行权相分离的体制改革试点。一般来说，审判权是司法权力，而裁判执行权是具有行政性质的权力。在我国，生效民事和行政裁判的执行由人民法院负责，同时，法院还依行政机关或者当事人申请，依法对部分非诉讼事项进行强制执行，而“执行难”在一定程度上影响了司法权威。司法实践中，有的案件判决是公正的，但由于被执行人已经丧失实际履行能力而无法执行，申请执行人往往归咎于法院，对司法公正产生怀疑。审判权和执行权分别由不同的机关或部门行使，符合这两种权力的不同属性，有利于维护司法公正，也是世界各国的通行做法。近年来，人民法院在内部实行审执分离改革，取得了一定成效。《决定》提出“推动实行审判权和执行权相分离的体制改革试点”，这是一项涉及司法职权配置的重大改革措施。要积极探索审判权和执行权相分离的模式，取得实践经验，认真研究论证后再逐步推开。　　三是完善刑罚执行制度，统一刑罚执行体制。目前，我国刑罚执行权由多个机关分别行使。其中，死刑缓期二年执行、无期徒刑、有期徒刑由司法行政机关管理的监狱执行；被判处管制、宣告缓刑、假释或者被暂予监外执行的，由司法行政机关的社区矫正机构执行；死刑立即执行和罚金、没收财产的判决，由人民法院执行；拘役由公安机关执行。刑罚执行权过于分散，不利于统一刑罚执行标准。《决定》提出“统一刑罚执行体制”，有利于加强刑罚统一执行的管理和监督，更好地发挥刑罚教育人改造人的功能，保障罪犯合法权益，实现刑罚预防犯罪的目的。　　四是探索实行法院、检察院司法行政事务管理权和审判权、检察权相分离。法院、检察院的人财物管理属于司法行政事务。党的十八届三中全会提出了推动省以下地方法院、检察院人财物统一管理的改革措施。四中全会《决定》明确指出，“改革司法机关人财物管理体制，探索实行法院、检察院司法行政事务管理权和审判权、检察权相分离”，这是对三中全会改革措施的进一步深化。要认真总结历史经验，借鉴国外合理做法，积极探索符合我国国情特点的司法机关人财物管理体制。　　（三）完善司法管辖体制　　党的十八届三中全会提出探索建立与行政区划适当分离的司法管辖制度，四中全会《决定》进一步提出了具体改革举措。　　一是最高人民法院设立巡回法庭。《决定》提出，“最高人民法院设立巡回法庭，审理跨行政区域重大行政和民商事案件。”这有利于审判机关重心下移、就地解决纠纷、方便当事人诉讼；有利于最高人民法院发挥监督指导全国法院工作职能，集中精力制定司法政策和司法解释、监督指导全国法院审判工作，审理对统一法律适用有重大指导意义的案件，提高审判工作水平。　　二是探索设立跨行政区划的人民法院和人民检察院。按照人民法院组织法、人民检察院组织法的规定，我国地方各级法院、检察院均按行政区划设置。随着我国经济社会发展，地方法院受理的民商事案件和行政诉讼案件日益增多，跨行政区划的当事人越来越多，许多案情重大、复杂，有的地方部门或领导利用职权和关系插手案件处理，造成相关诉讼出现“主客场”现象，不利于平等保护外地当事人合法权益、保障法院独立审判、监督政府依法行政、维护法律公正实施。《决定》提出，“探索设立跨行政区划的人民法院和人民检察院，办理跨地区案件。”这有利于排除地方保护主义对审判工作和检察工作的干扰、保障法院和检察院依法独立公正行使审判权和检察权，有利于构建普通案件在行政区划法院审理、特殊案件在跨行政区划法院审理的诉讼格局，有利于提高司法公信力。这项改革，考虑对现有铁路运输法院和检察院加以改造，合理调配、充实审判人员和检察人员即可实施。　　三是完善行政诉讼体制机制，合理调整行政诉讼案件管辖制度，切实解决行政诉讼立案难、审理难、执行难等突出问题。可以考虑适当提高行政诉讼案件的级别管辖、对行政诉讼案件采取异地集中管辖等方式，以有效排除一些地方政府工作人员对行政诉讼案件审理的不当干预。　　（四）完善司法权力运行机制　　规范有序的司法权力运行机制，是司法机关依法独立公正行使职权的重要保障。《决定》在这方面提出了多项重大举措。　　一是改革法院案件受理制度。目前，我国法院受理一审民商事和行政诉讼案件，实行立案审查制，经审查符合法定受理条件的才予以立案，为有案不立留下了制度缺陷。《决定》要求，“改革法院案件受理制度，变立案审查制为立案登记制”。对人民法院依法应该受理的案件，做到依法有案必立、有诉必理，有利于有效化解群众诉讼难，充分保障当事人诉权。　　二是完善刑事诉讼中认罪认罚从宽制度。当前，我国刑事犯罪高发，司法机关办案压力大增，必须实行刑事案件办理的繁简分流、难易分流。2014年6月，全国人大常委会授权最高人民法院、最高人民检察院在部分地区开展刑事案件速裁程序试点工作。四中全会《决定》提出：“完善刑事诉讼中认罪认罚从宽制度。”这是我国刑事诉讼制度改革的重大举措。要加强研究论证，在坚守司法公正的前提下，探索在刑事诉讼中对被告人自愿认罪、自愿接受处罚、积极退赃退赔的，及时简化或终止诉讼的程序制度，落实认罪认罚从宽政策，以节约司法资源，提高司法效率。　　三是完善审级制度。根据人民法院组织法规定，人民法院审判案件，实行两审终审制。同时，刑事诉讼法、民事诉讼法、行政诉讼法规定了再审程序。目前，我国法律对一审、二审、再审定位不清、功能交叉，不利于发挥各个审级功能，也影响司法效率。为此，《决定》提出完善审级制度，进一步明晰了各审级功能定位，“一审重在解决事实认定和法律适用，二审重在解决事实法律争议、实现二审终审，再审重在解决依法纠错、维护裁判权威”。　　四是推进以审判为中心的诉讼制度改革。审判是人民法院审理案件、作出裁判的司法活动，是诉讼的中心环节。法庭是查明事实、认定证据、形成裁判结果的场所。没有庭审，就没有裁判。充分发挥审判特别是庭审的作用，是确保案件处理质量和司法公正的重要环节。《决定》提出，“推进以审判为中心的诉讼制度改革”，“全面贯彻证据裁判规则，严格依法收集、固定、保存、审查、运用证据，完善证人、鉴定人出庭制度，保证庭审在查明事实、认定证据、保护诉权、公正裁判中发挥决定性作用”。以审判为中心是由司法审判权的判断和裁决性质所决定的，强调司法机关和诉讼参与人的诉讼活动都要围绕庭审进行，确保侦查、审查起诉的案件事实和证据经得起法庭质证的检验，经得起法律的检验，确保诉讼证据出示在法庭、案件事实查明在法庭、诉辩意见发表在法庭、裁判结果形成在法庭。　　五是探索建立检察机关提起公益诉讼制度。实践中，一些个人、法人、组织违法或者侵权行为侵害国家和社会公共利益，有的行政机关违法行使职权或者不作为造成对国家和社会公共利益侵害或者有侵害危险，由于没有直接利害关系人或者利害关系人不确定，导致无法提起诉讼。由检察机关提起公益诉讼，有利于督促公民、法人、组织依法规范自身行为、履行法律义务，有利于督促行政机关依法履职，维护国家和社会公共利益。　　（五）加强对司法活动的监督　　司法权承担着判断是非曲直、解决矛盾纠纷、制裁违法犯罪、调节利益关系等重要职责，必须健全对司法活动监督制约的制度机制，让司法权在制度的笼子里运行。　　一是健全司法机关内部监督制约机制。《决定》要求，“明确司法机关内部各层级权限”；“司法机关内部人员不得违反规定干预其他人员正在办理的案件，建立司法机关内部人员过问案件的记录制度和责任追究制度”；“完善主审法官、合议庭、主任检察官、主办侦查员办案责任制，落实谁办案谁负责”；“明确各类司法人员工作职责、工作流程、工作标准，实行办案质量终身负责制和错案责任倒查问责制，确保案件处理经得起法律和历史检验”。　　二是加强检察机关法律监督。《决定》要求，“完善检察机关行使监督权的法律制度，加强对刑事诉讼、民事诉讼、行政诉讼的法律监督。”这有利于保障人民检察院依法履行职责，维护和促进司法公正。检察机关要提高监督能力和水平，执法司法机关要自觉接受检察机关的法律监督。　　三是加强人民群众监督和社会监督。进一步完善人民陪审员制度，保障人民群众对审判活动的有效参与和监督。完善人民监督员制度，重点监督检察机关查办职务犯罪的立案、羁押、扣押冻结财物、起诉等环节的执法活动。司法机关在办案过程中要依照有关规定主动发布权威信息，及时回应社会关切。规范媒体对案件的报道，防止舆论影响司法公正。　　四是依法规范司法人员与当事人、律师、特殊关系人、中介组织的接触、交往行为。《决定》强调，“严禁司法人员私下接触当事人及律师、泄露或者为其打探案情、接受吃请或者收受其财物、为律师介绍代理和辩护业务等违法违纪行为，坚决惩治司法掮客行为，防止利益输送”，为司法人员与当事人、律师交往划定了“禁区”。《决定》还明确要求，“对因违法违纪被开除公职的司法人员、吊销执业证书的律师和公证员，终身禁止从事法律职业，构成犯罪的要依法追究刑事责任。”这一“终身职业禁止”的严厉措施，体现了对司法腐败的零容忍、坚决清除害群之马的坚定决心，有利于促进司法廉洁。　　三、始终坚持完善司法管理体制和司法权力运行机制的基本要求　　完善司法管理体制和司法权力运行机制在整个司法体制改革中居于基础性地位，具有全局性影响。在推进改革中，必须坚持以下基本遵循：　　（一）正确处理党的领导与依法独立行使审判权、检察权的关系，确保司法体制改革的正确政治方向　　党的领导是社会主义法治的根本保证。坚持党的领导，是我国社会主义司法制度的根本特征和政治优势。我国宪法确定的人民法院、人民检察院依法独立行使审判权、检察权，是建立在党的领导和人民代表大会统一行使国家权力基础上的，强调的是对案件依法独立审判，与西方国家的司法独立具有本质的不同。深化司法体制改革，完善司法管理体制和司法权力运行机制，必须在党的统一领导下进行。《决定》强调，政法委员会是党委领导政法工作的组织形式，必须长期坚持。各级党委政法委作为党委领导政法工作的职能部门，要加强对深化司法体制改革的组织领导，强化指导协调和督促检查，确保各项改革顺利推进、取得实效。　　（二）正确处理按司法规律办事和从中国国情出发的关系，确保走出一条中国特色的司法体制改革之路　　习近平总书记指出，一个国家实行什么样的司法制度，归根到底是由这个国家的国情决定的。我国的司法体制改革必须从我国基本国情出发，与我国的政治制度和经济社会发展相适应。同时也要积极吸收借鉴世界上优秀法治文明成果，不能搞自我封闭。但是，如果脱离国情照搬照抄外国司法制度，偏离社会主义方向，就会犯颠覆性错误。司法活动有其固有的规律性，完善司法制度、深化司法体制改革，要遵循司法活动的客观规律，体现权责统一、权力制约、公开公正、尊重程序的要求。司法机关要围绕党和国家的中心工作，自觉服务大局；也要尊重司法权的性质和特点，立足法定职能，遵守法律程序。司法调解是我国的创造，人民法院要正确把握调解与裁判的关系，坚持调判结合，能调则调、当判则判，最大限度实现案结事了。　　（三）正确处理促进司法文明进步与维护社会大局稳定的关系，确保司法体制改革积极稳妥推进　　司法文明进步是我国社会主义司法制度优越性的重要标志，也是司法体制改革的重要价值取向。对有利于司法文明进步的改革举措，要在确保社会大局稳定的前提下积极稳妥推进。司法体制改革要从实际出发，不能脱离经济社会发展阶段盲动冒进。要把改革的进度和力度与社会可承受程度统一起来，使改革有利于社会安定，得到人民群众的理解支持。　　（四）正确处理顶层设计与实践探索的关系，确保司法体制改革依法有序进行　　司法权是中央事权，司法体制改革事关全局，政治性、政策性很强，必须在中央统一领导下，加强顶层设计，自上而下有序推进，确保司法体制改革的方向、思路、目标符合中央精神。同时，我国幅员辽阔，各地经济社会发展不平衡，不能简单套用一个模式。要坚持从实际出发，尊重基层首创精神，鼓励各地根据中央的统一部署和要求，结合不同地区、不同层级司法机关的实际情况积极实践，按照可复制、可推广的要求，推动制度创新。习近平总书记强调，凡属重大改革要于法有据。完善司法管理体制和司法权力运行机制，是国家司法制度和司法体制的重大改革，许多改革举措都涉及现行法律规定，必须坚持顶层设计，需要修改法律的，应当先修改法律，做到先立后破，在法治轨道上推进改革，确保实现改革目标任务。2014-11-09互联互通，亚洲合作繁荣新动力（亚太风帆）【作者：杜尚泽;赵成;孙广勇;暨佩娟;韩硕;宋豪新;赵明昊;张朋辉;刘刚;陈尚文】世贸组织总干事阿泽维多（中）在北京国家会议中心举行记者会。　　本报记者刘刚摄国家会议中心展出的北京风情图片吸引了APEC会议志愿者在闲暇时间驻足观看。　　本报记者陈尚文摄　　叠翠流金，层林尽染。金秋的北京，用最美的色彩喜迎来宾。　　11月8日下午，钓鱼台国宾馆，汇聚了亚太乃至全球的目光。　　加强互联互通伙伴关系对话会召开。习近平主席主持会议并发表讲话，与会各国领导人及国际组织负责人共商亚洲发展大计。　　从暖阳抚照到夕阳西下，再到华灯初上……时间静静流淌，他们围着圆形会议桌，时而慷慨而谈、时而切磋交流、时而颔首赞许、时而呼应共鸣。　　互联互通，一个有着太多共同语言的主题。　　习近平主席开场讲了一个故事――愚公移山。这个故事，亚太人民并不陌生。故事的点睛之笔，则赋予了时代的新意：“自古以来，互联互通就是人类社会的追求。……亚洲各国人民堪称互联互通的开拓者。”　　联通引领发展，伙伴聚焦合作。　　亚洲各国就像一盏盏明灯，只有串联并联起来，才能让亚洲的夜空灯火辉煌　　互联互通是时代潮流，也是亚洲国家的共同需求。　　当前，亚洲发展中国家特别是内陆国家在互联互通方面面临运输和贸易成本高以及资金、技术、自然条件等多方面制约。　　这两天，多位人士谈到了路难通的问题。塔吉克斯坦总统拉赫蒙在前一天的会见时对习近平主席说，互联互通对我们当前的时代非常具有迫切性，特别是对塔吉克斯坦而言更加具有特殊意义。他的这句话背景是，塔吉克斯坦面临的最大问题之一就是交通运输。　　辽阔的亚太，路并不平坦。从老挝的沙耶武里到达万象，560公里路程颠簸16个小时之久才可以到达，跨过湄公河仍然靠摆渡。　　老中合作委员会办公室副主任西昆・本伟莱对互联互通这个主题感同身受。他在接受本报记者采访时表示，直到2006年，老挝还只有3.5公里铁路，对于老挝而言，改善基础设施是摆脱贫困、继续发展的关键。　　柬埔寨政府高级顾问卡彦对本报记者说，亚太地区的互联互通可以使该地区国家更加紧密联系起来，各国间的贸易和投资更具活力，推动经济增长，打造共同繁荣的亚洲。这次会议有助于缓解亚太地区互联互通上的不平衡，并且形成示范效应，带动整个地区的互联互通发展。　　一个数字，让发展的短板立现：据亚洲开发银行测算，2010年至2020年间，包括中国在内的亚洲地区所需基础设施建设投资超过8万亿美元。　　解决问题，迫切需要各国的共同努力。　　如果将“一带一路”比喻为亚洲腾飞的两只翅膀，那么互联互通就是两只翅膀的血脉经络　　中国倡议，一再在世界舞台上激起强烈反响。　　从提出“亲、诚、惠、容”的周边外交理念，到强调“命运共同体”意识，再到“一带一路”的战略支撑，中国言必信、行必果，本着互利共赢的原则同各国开展合作，坚持同各国共享机遇、共迎挑战、共创发展。　　加强互联互通，中国又将扮演什么样的角色？　　中国社科院亚太研究所所长李向阳表示，中国推动互联互通既有必要性，也有现实可能性。一方面，中国在基础设施建设方面经验丰富，包括高铁、电站、港口，从企业到产业都积累了很多经验，高铁具有国际竞争力。其次，中国具有资金优势，需要更好加以利用。　　中国已成为120多个国家和地区的第一大贸易伙伴，中国占全球货物贸易总量的比重则由1978年的不足1%提高到2013年的12%。中国经济和对外贸易的持续发展不仅推动了中国的现代化进程，也极大地提高了中国与贸易伙伴国的国民福利。　　通过互联互通为亚洲各国提供更多公共产品，欢迎大家搭乘中国发展的列车；　　出资400亿美元成立丝路基金，欢迎亚洲内外的投资者积极参与；　　未来5年，向周边国家提供2万个互联互通领域培训名额……　　努力使自身发展更好惠及亚洲和世界各国，这是中国始终不渝的追求。　　中国方案、中国智慧正不断注入亚洲互联互通的潮流。　　上个月，21个亚洲国家在北京签署筹建亚洲基础设施投资银行的政府间谅解备忘录，亚洲金融合作取得重大突破；　　“一带一路”战略构想已从理念设计、总体框架到完成战略规划，进入务实合作阶段……　　老挝投资计划部部长助理维吉・信达翁对本报记者说：“中国倡议的‘一带一路’建设，将使沿线国家在基础设施建设、经济发展、文化进步等方面获得动力和机遇，体现了中国对其他国家的真诚相待，是中国发展惠及邻邦的体现。目前，亚太地区的互联互通仍然不足，希望在中国的支持和推动下，该地区互联互通能够取得更快的发展。”　　通过亚洲互联互通建设，开拓人民观察世界、放飞理想的窗口，拓宽人民脱贫致富的道路　　当前，国际金融危机影响犹存，外部需求不足，对资本、市场和技术的竞争日趋激烈。互联互通有利于寻找新增长点和培育新竞争优势，是亚洲合作与可持续繁荣的新动力。　　“新兴经济体寻找新动力是后危机时代面临的共同责任”，李向阳表示，把互联互通作为新动力得到所有国家的赞成。互联互通水平提高，也为推动区域经济一体化奠定了基础。　　中国现代国际关系研究院世界经济所所长陈凤英同样用类似的视角观察互联互通。当前世界经济仍面临不确定因素，发达国家增长乏力，新兴市场国家面临不少困难，贸易对拉动经济增长的作用已达到极限，地区国家的财政压力比较大，难以出台更多刺激措施，经济贸易自由化短时间内实现不了，在这种情况下，加强互联互通，拉动交通基础设施投资，加强人员往来，推动教育、文化交流，刺激消费等是创造新的经济增长点、活跃经济有效的现实选择。　　优势互补、利益共享，新的合作机遇、合作领域在加快互联互通的过程中孕育。　　很多人谈起互联互通，不仅仅聚焦于硬件，也着眼于软件和人文交流。　　马来西亚外交部副部长哈姆扎・再努丁对本报记者说，要加强全方位基础设施和互联互通建设，人文方面的互联互通也不可缺少。目前，在推动互联互通方面，我们面临的主要挑战是，各国人民需进一步加深理解。如果要推动这个地区人文方面的互联互通，就要在不同国家之间创造出良好的营商环境。　　普华永道思想领导力小组高级经理艾米莉・丘奇表示，当人们提起互联互通的时候，想到的恐怕多是建设更多的港口、机场、公路，建造更大的船舶、飞机、货车，用最快的速度把货物送到世界的各个角落。但更为重要的是软件层面的建设。很大一部分人力、物流等成本都耗费在贸易规则的不统一上。要加强互联互通，首先要群策群力，努力解决软件层面的问题。　　共识进一步凝聚，希望正在升腾。让我们共同期待，亚洲合作的羽翼日渐丰满，亚洲各国展翅腾飞。　　（本报记者杜尚泽、赵成、孙广勇、暨佩娟、韩硕、宋豪新、赵明昊、张朋辉）2014-11-12共建面向未来的亚太伙伴关系――在亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议上的开幕辞（2014年11月11日，雁栖湖国际会议中心）中华人民共和国主席　习近平【作者：习近平;兰红光】　　11月11日，亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议在北京怀柔雁栖湖国际会议中心举行。国家主席习近平主持会议。　　新华社记者　兰红光摄各位同事：　　很高兴同大家聚会北京雁栖湖畔。首先，我谨对各位同事的到来，表示热烈的欢迎！　　每年春秋两季，都有成群的大雁来到这里，雁栖湖因此得名。亚太经合组织的21个成员，就好比21只大雁。“风翻白浪花千片，雁点青天字一行。”今天，我们聚首雁栖湖，目的就是加强合作、展翅齐飞，书写亚太发展新愿景。　　今年是亚太经合组织成立25周年。亚太经合组织的25年，也是亚太发展繁荣的25年。亚太经合组织见证了亚太发展的历史成就，亚太发展也赋予亚太经合组织新的使命。　　当前，世界经济复苏仍面临诸多不稳定不确定因素，亚太发展也进入新的阶段，既有机遇，也面临挑战。如何破解区域经济合作碎片化风险？如何在后国际金融危机时期谋求新的增长动力？如何解决互联互通建设面临的融资瓶颈？这些都需要我们深入思考、积极应对。　　面对新形势，我们应该深入推进区域经济一体化，打造有利于长远发展的开放格局。亚太经合组织应该发挥引领和协调作用，打破种种桎梏，迎来亚太地区更大范围、更高水平、更深层次的新一轮大开放、大交流、大融合。要打破亚太内部的封闭之门，敞开面向世界的开放之门。要在推进茂物目标的同时大力推进亚太自由贸易区进程，明确目标、方向、路线图，尽早将愿景变为现实，实现横跨太平洋两岸、高度开放的一体化安排。　　面对新形势，我们应该全力推动改革创新，挖掘新的增长点和驱动力，打造强劲、可持续的增长格局。后国际金融危机时期，增长动力从哪里来？毫无疑问，动力只能从改革中来、从创新中来、从调整中来。我们要创新发展理念，从传统的要素驱动、出口驱动转变为创新驱动、改革驱动，通过结构调整释放内生动力。我们要改变市场管理模式，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。我们要推动科技创新，带动能源革命、消费革命，推动亚太地区在全球率先实现新技术革命。我们今年推动互联网经济、城镇化、蓝色经济等领域合作，探讨跨越“中等收入陷阱”问题，抓住了重大、前沿的国际经济议题，开了个好头。　　面对新形势，我们应该加快完善基础设施建设，打造全方位互联互通格局。互联互通是一条脚下之路，无论是公路、铁路、航路还是网路，路通到哪里，我们的合作就在哪里。互联互通是一条规则之路，多一些协调合作，少一些规则障碍，我们的物流就会更畅通、交往就会更便捷。互联互通是一条心灵之路，你了解我，我懂得你，道理就会越讲越明白，事情就会越来越好办。实现亚太全方位互联互通，就是要让脚下之路、规则之路、心灵之路联通太平洋两岸的全体成员，打通融资贵、融资难的瓶颈，就是要加强公私伙伴关系建设，实现联动式发展。　　各位同事！　　亚太经合组织是一个大家庭，打造发展创新、增长联动、利益融合的开放型亚太经济格局，符合所有成员共同利益。为了实现上述目标，亚太经济体需要共同构建互信、包容、合作、共赢的亚太伙伴关系，为亚太地区和世界经济发展增添动力。　　第一，共同规划发展愿景。亚太未来发展攸关每个成员利益。我们已经在启动亚太自由贸易区进程、推进互联互通、谋求创新发展等方面达成重要共识，要将共识转化为行动，规划今后5年、10年甚至25年的发展蓝图，一步步扎实向前推进。　　第二，共同应对全球性挑战。在后国际金融危机时期，我们既要抓住经济增长这个核心，加强宏观政策协调，又要妥善应对流行性疾病、粮食安全、能源安全等全球性问题，以信息共享增进彼此了解，以经验交流分享最佳实践，以沟通协调促进集体行动，以互帮互助深化区域合作。　　第三，共同打造合作平台。伙伴意味着一个好汉三个帮，一起做好事、做大事。我们应该将亚太经合组织打造成推动一体化的制度平台，加强经验交流的政策平台，反对贸易保护主义的开放平台，深化经济技术合作的发展平台，推进互联互通的联接平台。亚太经合组织的发展壮大有赖于大家共同支持。　　我愿在此宣布，中方将捐款1000万美元，用于支持亚太经合组织机制和能力建设，开展各领域务实合作。　　第四，共同谋求联动发展。伙伴意味着合作共赢、互学互鉴。当前，一些亚太发展中经济体面临较多困难，没有他们的发展，亚太发展就不可持续。我们要加大对发展中成员的资金和技术支持，发挥亚太经济体多样性突出的特点，优势互补，扩大联动效应，实现共同发展。　　未来3年，中国政府将为亚太经合组织发展中成员提供1500个培训名额，用于贸易和投资等领域的能力建设项目。　　各位同事！　　在“共建面向未来的亚太伙伴关系”主题下，我们将围绕“推动区域经济一体化”，“促进经济创新发展、改革与增长”，“加强全方位基础设施与互联互通建设”三项重点议题展开讨论。我期待并相信，这次会议将为亚太发展注入新的活力。　　一花不是春，孤雁难成行。让我们以北京雁栖湖为新的起点，引领世界经济的雁阵，飞向更加蔚蓝而辽阔的天空。　　谢谢大家！　　（新华社北京11月11日电）2014-11-28从雁栖湖到太平洋――习近平主席大洋洲之行综述【作者：杜尚泽;李姿阅】图为习近平主席大洋洲之行示意图。制图：李姿阅　　本报记者杜尚泽　　北京，雁栖湖，亚太经合组织领导人非正式会议，密集的元首会见告一段落。　　布里斯班―堪培拉―霍巴特―悉尼―惠灵顿―奥克兰―楠迪。10天，3个国家，7个城市。习近平主席“旋风式”的访问，成为年度外交的压轴大戏，也为中国外交写下浓重一笔。　　从雁栖湖畔到南太平洋岸，世界的目光追随着中国。2014年11月，中国的“外交月”。　　访问期间，恰逢党的十八大召开两周年。看似时间的巧合，却蕴含着战略布局的深刻含义。　　运筹帷幄，深耕细作。追寻习近平主席的足迹，非洲、美洲、亚洲、欧洲，大国外交、周边外交、多边外交、主场外交……中国故事在世界回响，承前启后的外交格局日渐清晰。　　23日，挥别楠迪。浩瀚的太平洋上空，飞机由南向北，在湛蓝苍穹划下一道壮美的航迹。大洋洲之行的帷幕徐徐落下……　　把历史的镜头拉长，把俯瞰的视角变宽。大洋洲之行的4个维度――省州关系、国家关系、区域关系、全球关系，绣织着中国的世界观、世界的中国观。　　国家关系篇：　　战略引领互信互利　　善弈者谋势。元首外交，引领国家关系，尤需因势而谋、应势而动、顺势而为。　　澳大利亚，大洋洲领头羊。建交42年，中澳关系砥砺前行。两国战略伙伴关系，尚是总角之龄，声势却已如火如荼。　　新西兰，对华合作开拓者。建交42年，中新共同创造了中国同发达国家关系史上多个“第一”。习近平主席用6个字评价中新关系：“示范性、开创性”。　　斐济，太平洋的十字路口。太平洋岛国中，它最早同中国建交，也最早迎来中国国家主席的国事访问。消息传遍大街小巷，举国上下欢欣鼓舞。　　习近平主席到访，掀开历史性的一页：中澳、中新建立全面战略伙伴关系，中澳宣布实质性结束自由贸易协定谈判，中新决定打造利益共同体；中国同包括斐济的8个太平洋岛国建立相互尊重、共同发展的战略伙伴关系。　　互信互利，贯穿国家关系的一条主线。那些隆重热烈的场面，传递一种情感。　　澳大利亚，细节的雕琢，欢迎最尊贵的客人。　　科斯格罗夫总督欢迎仪式安排在如茵草坪上。总督早早抵达，走上检阅台亲自“试镜”。澳大利亚联邦议会，因习近平主席出席活动，一改庄严肃穆的底色，不但匠心独运布置了中国红，还请来了舞狮队，热闹纷呈。　　二十国集团领导人峰会客人尚在，阿博特总理赶赴霍巴特和悉尼，陪同习近平主席访问。离开澳大利亚前，总理夫妇到习近平主席夫妇下榻酒店，亲切话别。阿博特总理颇为动情：“我们一同度过了许多难忘时光，聆听了您的见解和主张。您的友好、热情、真诚、睿智使我获益匪浅，也打动了许多澳大利亚民众。”　　新西兰，隆重的礼遇，表达最真挚的敬意。　　迈特帕里总督的欢迎仪式上，毛利族长者向习近平主席行最高敬礼――“碰鼻礼”。毛利族人时而慷慨英勇、时而引吭高歌，仿佛诉说一段源远流长的情谊。总督听闻习近平主席第三次到访：“按照毛利族人习俗，客人来3次就是一家人了”。习近平主席回答说：“中国也有句俗话，一回生、二回熟、三回是朋友。中新两国是好朋友。”　　次日中午，新西兰各界举行欢迎招待会，毛利勇士和中国舞龙交相辉映，在两种古老文化标志引领下，习近平主席在热烈的掌声中入场。约翰・基总理致辞说：“您不是陌生人，而是一位故地重游的朋友，一位老朋友。”　　访问期间，约翰・基总理全程陪同习近平主席的活动。深夜，总理夫妇在奥克兰机场迎接。次日赶赴惠灵顿，举行会谈。晚上，折返奥克兰，再聚于家宴。最后一日，总理陪同参加数场活动，又赴机场送行。　　斐济，古老的仪式，诉说最真挚的情感。　　楠迪机场，专机正在滑行，一道“水门”从天而降，寓意为贵宾洗尘。傍晚，姆拜尼马拉马总理在习近平主席下榻酒店，又专门请来原住民，呈上一场传统的欢迎仪式。　　习近平主席身着“布拉衫”，端坐台上。用心倾听原住民的祝福歌谣，收下他们献上的鲸鱼牙、草席、洋格纳树。民风民俗、民情民意，浓郁得像那杯磨制的卡瓦汁，习近平主席慢饮而尽。　　送别时，奈拉蒂考总统夫妇、姆拜尼马拉马总理夫妇共同来到机场，再一次握手、再一次拥抱、再一次恳谈、再一次为枝繁叶茂的中斐关系培土浇灌。　　访问中有一个细节，习近平主席同阿博特总理见证两国文件签约，站了很久，习近平主席风趣地说：“累并快乐着，因为站得时间越长，说明合作成果越是丰硕。”　　一叶知秋。务实合作的领域之宽、程度之深，不但建交之初难以预测，也是26年前难以想象的。　　那年，在地方任职的他，来澳大利亚考察合作。墨尔本、堪培拉、悉尼，一路走来。　　今天，前行的方向不变，道路却愈走愈宽广：　　访澳期间，习近平主席同阿博特总理一道宣布，中澳实质性结束自由贸易协定谈判。　　十年磨一剑。这将是中国与发达经济体达成的一份全面、高质量自由贸易协定。澳大利亚朝野、媒体、民众一片赞誉。阿博特总理将其称为改变世界贸易格局之举。　　兄弟同心，其利断金。在6年前自由贸易协定签署的基础上，中新再书大手笔。习近平主席引用“你我篮子在一起”的毛利族谚语，表达互利共赢的信念。而约翰・基总理，当听到记者关于“限制中国投资”的提问时，态度鲜明地说：“双向投资是互利的，我们绝不会感觉不舒服。”　　国家关系有了新定位，贸易合作有了新突破……处处是机遇涌动，处处是潜力无限。　　农牧业，一头连着中国的广阔市场、丰裕资金，一头牵着澳大利亚、新西兰的先进技术、丰富资源。习近平主席在约翰・基总理陪同下，来到奥克兰近郊，参观新西兰农牧业技术展。　　长长的展台，汇聚了中新农牧业翘楚。奶源大数据、电脑灌溉、资本市场、以虫除虫……两位领导人边走边谈。　　那些金额不大、却关乎千家万户的项目，习近平主席同样牵挂心头：中新库三方协议供水项目，进展如何？中斐小水电站和公路改造项目，成效怎样？姆拜尼马拉马总理动情地说，我们拥有改善民生的梦想，是中国让我们梦想成真。　　在传统行业中拓展新天地。能源合作，进一步延伸产业链，统筹推进上下游一体化合作。金融合作，悉尼设立人民币清算银行，中国的银行落户新西兰。执法合作，双方态度积极，通过合作反腐败、追逃追赃。　　在新兴领域中开拓新空间。极地合作方兴未艾。在习近平主席同澳大利亚、新西兰总理分别见证下，中澳、中新签署加强南极合作协议。　　澳大利亚南极科考的母港――霍巴特港口，“雪龙”号科考船在执行第三十一次南极科考任务途中，停靠补给。　　习近平主席登上甲板，走进船舱，来到展览厅、实验室。关怀极地科考、关注极地合作，更关心这些一走就是半年、战天斗地的科考人。　　蓝天碧海，五星红旗猎猎，船员和科研人员伫立在甲板上列队欢送。　　“一路顺利！”习近平主席朗声问候、奋力挥手。　　“习主席好！”不知是谁一亮嗓子，千万声汇聚，响彻海岸。　　省州关系篇：　　承接大势联通民心　　遥远的塔斯马尼亚州，山水纯净、民风淳朴。那儿，习近平主席珍藏着两份心愿。　　第一份，是历经13个春秋的夙愿。　　2001年，当时的塔州州长培根到访福建，同习近平一道签署了建立友好省州关系20周年联合声明，并盛情邀请他到塔州走一走、看一看。　　与君远相知，不道云海深。“13年过去了，我来履行我的承诺。”　　培根英年早逝，习近平主席特意邀来他的家人，一叙旧情。　　几张照片，相纸发黄，印记已淡。会见厅里的人们细细翻看，沉浸在回忆之中。习近平主席说起培根喜欢的《鼓浪屿之波》，说起访华时的那些朋友、那些故事。跨越千山万水的情谊，娓娓道来。　　习近平主席的工作经历，见证着中澳、中新地方交往。福建省―塔州，浙江省―西澳大利亚州，上海市―昆士兰州。此前任职厦门期间，也恰逢厦门市和惠灵顿市建立友好城市。　　忆及往事，他不禁感叹：“深知地方领导人责任之重、工作之不易，也深知地方交流对两国关系的重要促进作用。”访澳期间，他特意安排同昆士兰州州长纽曼，同塔州代州督布洛、州长霍奇曼，同新南威尔士州州长贝尔德一一见面。　　数字见证速度。今天，中澳建立了94对友好省州和友好城市关系，中新建立了30多对。地方交往如雨后春笋、生机盎然。　　机制化建设，水到渠成。在习近平主席推动下，中澳建立省州负责人交流合作机制，中新建立市长论坛机制。　　一个首届论坛，一个启动仪式，习近平主席都在繁忙的日程中留出了时间，阿博特总理、约翰・基总理分别陪同。中澳、中新地方官员济济一堂，习近平主席娓娓道来。　　“不谋全局者不足以谋一域。省州关系发展要看两国的关系定位。中国加快推进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，我们要找战略合作的契合点。”　　“大战略必须分层次。中新关系仿佛一幅油画。油画有多绚烂，不仅取决于总体构图，也有赖于局部元素。”　　“澳大利亚各地特色不一样、优势不一样，中国也是如此。各有千秋，要出好自己的牌，找准自己的优势，把握住最吸引眼球的地方。”　　“地方是两国合作最基层、最务实的层面，要注重实效。你们是连接基层的通道，是惠及民生的最后一公里。”　　“根深则本固，双边关系发展需要扎根地方、依靠地方、惠及地方。”　　第二个心愿，是呵护那一株株被春风吹绿了的小树。　　今年夏天，习近平主席收到16封塔州来信。　　听闻他来访的消息，斯科奇―欧克伯恩学校正学中文的孩子们，每人用汉字写了一封信。　　信里，有孩子们精心设计的、充满了童趣的访问路线。习近平主席在17日演讲中，一提起这件事，语气中满是温暖：　　他们“特别提到了塔胡恩空中栈道、大峡谷，当然还有‘塔斯马尼亚恶魔’，还说如果去大峡谷的话还有可能捡到美丽的孔雀羽毛。这让我充满了好奇”。　　“明天，我将去塔斯马尼亚州，这样我将走遍澳大利亚所有的州。”他幽默地补充一句：“是不是应该发给我一个证书？”　　次日一早，塔州首府霍巴特。他和孩子们一起种下玉兰树苗，并收到一份珍贵礼物：穿着校服的可爱泰迪熊。　　习近平主席对孩子们说：“希望你们到中国去。以后可以继续书信联系，分享你们的好消息。”　　根在人民，源在交流。出访途中的点点滴滴，折射着民间交往的勃勃生机。　　克赖斯特彻奇一群孩子的中国情，如春花之灿烂。　　汶川地震后，这些可爱的孩子走上街头，拉小提琴募捐。2011年，克赖斯特彻奇发生地震，中国救援队火速驰援。患难与共的这份情，习近平主席写入文章，访问前夕刊登在《新西兰先驱报》上。　　橄榄球球星玛阿・诺努的中国情，如盛夏之炙热。　　惠灵顿，在记者会结束后，他来到讲台上，向习近平主席赠送了一件8号球衣。“欢迎你到中国去交流。”收到邀请，他答应得格外爽快：“我现在就可以去！”　　格里菲斯大学马克林教授的中国情，如秋叶之静美。　　半个世纪60多次访华，他在澳中之间奔波，孜孜不倦向澳大利亚、向世界介绍中国。阿博特总理举行的晚宴上，白发苍苍的他见到习近平主席，平静的笑容难掩激动。　　旅游、教育、影视――民间交往的一座座桥梁。修桥铺路，让交往更畅快、更敞亮，是习近平主席同三国领导人的共识。增设中国文化中心、孔子学院，中澳、中新相互承认学历，中新签署首份电视合拍协议，中斐签署互免签证协议……一路走来，收获满仓的喜悦。　　还有无数叫不出名字的百姓。习近平主席的到访，成了他们的中国日。　　一张张淳朴的笑容，一个个动人的场景。处处是五星红旗高扬，寒风中、骄阳下，他们守在路边，等在门口。有些年轻人甚至追着车，欢快地跟跑。　　千万句祝福不约而同地响起。习近平主席夫妇向他们久久挥手。汽车缓缓开动，走出很远，依然能望见那片热情的海洋。　　离开楠迪的消息不胫而走，四面八方的百姓，把宾馆大厅挤了个水泄不通。他们齐声吟唱当地民谣：感谢您来到这里，我们会一直等候着您……余音温婉，回响耳畔。　　区域关系篇：　　周边外交联通彼此　　“中国是邻国。”在澳大利亚、在新西兰、在斐济，不止一次地听到这句话。他们引用“好邻居金不换”，表达对邻居中国的珍惜。　　俯瞰地图，大洋洲踞南太，四周苍茫大海，北望亚洲、南扼南极。和中国虽不接壤，但跨海毗邻、交往久远，寄托着多少美好希望。　　中国同样把它们视为大周边，亲诚惠容的理念一以贯之。　　力推亚太区域经济一体化，折射惠和容。　　中澳自由贸易协定，北连亚洲经济圈，南牵大洋洲经济圈。　　世界经济总量排名中，中国是第二位，澳大利亚占第十二位。广泛的合作领域共享，描绘了一幅诱人的画卷。　　这条纵贯太平洋的经济大走廊，联动亚太、统筹海陆、互济南北、面向全球。　　身处其中，肩头是沉甸甸的担子。习近平主席指出，这是一个新的里程碑，需要我们共同努力、协力推动。　　一马当先的中新经贸合作，会不会被澳大利亚抢了风头、又抢了生意？　　习近平主席对潜在的忧虑，毫不回避。在新西兰总理府共见记者时，他借着回答经贸合作的问题，说了这样一段话：　　“有人在澳大利亚就问我，中澳签了自由贸易协定，对中新经贸会不会影响。中国有13亿多人，市场大得很。根本不用担心没有市场，恐怕新方供不应求。”　　约翰・基总理在几个场合一再强调，“中国市场摆在那里，有足够的吸纳能力”；新西兰初级产业部部长盖伊也引用道，“中国市场大得很，只怕会供不应求”。　　中澳、中新自由贸易协定，放在整个亚太自由贸易区的宏大背景中去看，它只是一块刚刚完成的“拼图”。　　雁栖湖畔，亚太自由贸易区进程扬帆启航。“亚洲各国就像一盏盏明灯，只有串联并联起来，才能让亚洲的夜空灯火辉煌。”　　力改区域合作的碎片化，需要实实在在的行动。　　二十国集团领导人峰会上，中国再次引领这一话题。习近平主席强调，中国将通过建设“一带一路”、开设亚洲基础设施投资银行、启动丝路基金等途径为此作出贡献。　　访问期间，海上丝绸之路、亚洲基础设施投资银行等汇聚了无数目光，澳方和新方都表示，“将积极研究加入”、“积极参与亚投行建设”。　　力推亚太区域经济一体化，背后是中国机遇的持久带动力。中国经济增长对全球经济增长，对亚太繁荣进步，更是意义非凡。“中国愿意分享发展机遇”，“欢迎搭乘中国发展的列车”。　　“独行快，众行远。”　　习近平主席几个月前的一句话，阿博特总理此时借来引用，意味深长。　　同太平洋建交岛国集体会晤，折射亲和诚。　　中国倡议、中国邀请。斐济，历史性会晤。　　22日傍晚，习近平主席结束一天的双边会见，在他下榻的酒店会议大厅，8位建交岛国领导人，斐济总理姆拜尼马拉马、密克罗尼西亚联邦总统莫里、萨摩亚总理图伊拉埃帕、巴布亚新几内亚总理奥尼尔、瓦努阿图总理纳图曼、库克群岛总理普纳、汤加首相图伊瓦卡诺、纽埃总理塔拉吉，习近平主席同他们亲切握手。　　相聚之路，尽展诚意。莫里总统北上转机、辗转赶来。奥尼尔总理调整了国内的会议议程……斐济总统夫人由此感叹：“中国像块磁铁石，你们来到这儿，斐济才高朋满座。”　　窗外，落日晚霞、海天一色。屋内，中国同8个太平洋建交岛国一致决定，建立相互尊重、共同发展的战略伙伴关系。　　以心相交者，成其久远。　　习近平主席说：“中方一贯主张，国家不分大小、强弱、贫富，都是国际社会平等一员，应该相互尊重，平等相待，真诚互助。”这席话，最是打动岛国的心扉。8个岛国中，人口最多不足百万，最少千余人；对照13亿多人的泱泱大国，他们感慨万千：“中国一贯重视岛国、尊重岛国、支持岛国。”　　习近平主席宣布了支持岛国经济社会发展一揽子计划：“我们真诚希望同各岛国分享发展经验和成果，真诚欢迎岛国搭乘中国发展快车。”岛国领导人感激之情溢于言表：中国的举措实实在在，契合岛国实际需要，惠及岛国人民。　　对小岛国而言，气候变化关系未来、决定存亡。他们赞赏中国为气候变化作出的表率。习近平主席进一步表示，中方将在南南合作框架内为岛国应对气候变化提供支持。岛国领导人纷纷感叹：“中国是岛国的真朋友，岛国愿做中国的好邻居。”　　从北京雁栖湖亚太经合组织领导人非正式会议，到布里斯班二十国集团领导人峰会，再以楠迪太平洋岛国聚首画上句号。太平洋沿岸，由北向南，对亚太格局影响深远。　　这片广袤区域的腾飞，有梦想助力。　　中国梦和岛国梦携手并肩，中国梦和亚太梦息息相通。　　全球关系篇：　　中国故事辐射世界　　从雁栖湖到南太平洋；　　从区域平台到全球舞台。　　一路走来，不同的风景，不同的同事，向习近平讲述了他们眼中不同的中国故事。　　在阿博特总理眼中，中国故事是“几亿人摆脱贫困”。他由衷感慨：“中国改革开放使几亿人摆脱贫困，这是人类历史上最伟大的一个进步。中国繁荣富强对世界意义重大。澳大利亚愿意做中国可靠的合作伙伴。”　　在约翰・基总理眼中，中国故事是“巨大机遇”。他多次强调：“新西兰钦佩中国非凡成就，相信中国发展不仅造福中国人民，也给包括新西兰在内的各国带来巨大机遇。”　　在许许多多人眼中，中国故事是蒸蒸日上的国际和地区影响力。在布里斯班，在楠迪，国家元首、政府首脑汇聚，一个不变的话题是：祝贺中国成功举办亚太经合组织领导人非正式会议！　　占全球贸易额80%、占全球国内生产总值90%，二十国集团领导人峰会给了中国一个与全球“对表”的机会。今年前三季度中国经济7.4%的增速，毫无悬念的一枝独秀。“每年增量相当于贡献了一个中等发达国家的经济规模。”　　怎样把大国的经济贡献，转变成与之匹配的全球辐射力？　　新任欧盟委员会主席容克，同习近平主席短暂会见，他接连询问中国的治理经验。“希望欧方从中国现代化、城镇化进程中寻找更多机遇”。　　一路走来，问得最多的，是中国经济发展新常态，是中国的全面深化改革。二十国集团领导人峰会上，改革正是一场分会的主题词。习近平主席应邀介绍。“改革需要有敢破敢立的政治勇气”，“需要发展方式的不断创新”，“需要平衡的政策组合”，“需要量体裁衣的政策导向”……会场屏息静听，倾听一个大国的心路历程。　　规则话语权，一个持续升温的词。　　《澳大利亚人报》一篇报道挖出了“独家”：多个国家都在争办2016年二十国集团领导人峰会。但中国却是最终的选择。这一选择是在征询二十国集团成员广泛意见后达成的，这些成员都将中国作为自己的选择。　　主办权的背后，是世界对中国的信心。　　从“一带一路”应者云集，到亚洲安全观广受赞誉；从大国关系、周边关系的战略擘画，到人类命运共同体的世界共鸣……国际上诸多媒体一再以这样的词句定义：“不一样的中国”。　　二十国集团领导人峰会上，中国再一次引领话题。　　“互联互通”，从北京到布里斯班，一脉相承。“政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通五大领域齐头并进”，习近平主席的倡议，得到与会领导人积极响应，他们高度评价中国提出的开放理念和举措，一致认为具有普遍示范作用。　　“开放型经济”，从北京到布里斯班，相得益彰。在中国协调推动下，会议通过并发表联合公报，充分反映了中方的立场和主张。　　有人说，亚太经合组织领导人非正式会议和二十国集团领导人峰会是姊妹篇；也有媒体形容，它们是一台大戏的两个舞台。　　习近平主席言简意赅：“它们互补、契合，相互促进。”　　中国，不只是融入世界、适应世界，也在潜移默化中影响世界。习近平主席的每一次国际舞台亮相，世界都会从字里行间把脉中国走向。　　澳大利亚演讲，会场内，政要济济一堂；会场外，全球媒体正播报。　　“中国如何发展？中国发展起来了将是一个什么样的国家？”　　“国际社会众说纷纭。有的对中国充分肯定，有的对中国充满信心，有的对中国忧心忡忡，有的则总是看不惯中国。”　　“我想，这也正常，中国是一个拥有13亿多人口的大国，是人群中的大块头，其他人肯定要看看大块头要怎么走、怎么动，会不会撞到自己、会不会堵了自己的路、会不会占了自己的地盘。”　　“中国坚持和平发展，决心不会动摇；中国坚持共同发展，理念不会动摇；中国坚持促进亚太合作发展，政策不会动摇。”　　……　　世界期待，倾听中国故事；　　世界期待，分享中国梦。　　中国梦、亚太梦、世界梦。　　从雁栖湖到太平洋，距离梦想又近一步。2014-12-12多重风险考验国际协调力中国经济彰显持续驱动力世界经济呈现温和增长势头【作者：殷淼;王天乐;向松祚】随着中国经济实力不断增强，越来越多的中国企业走向海外创业。图为在巴西北部玛瑙斯市的格力巴西公司空调生产线，当地员工正在忙碌地工作。该工厂建立于2001年，经过十多年的发展，目前格力空调在巴西的市场占有率稳居前三。人民视觉　　本报驻联合国记者殷淼本报驻泰国记者王天乐　　核心阅读　　联合国12月10日发布的《2015年世界经济形势与展望》报告预测，世界经济2015年和2016年将小幅增长，增长率分别为3.1%和3.3%，而2014年的增速为2.6%。中国经济明后两年预计将分别增长7%和6.8%。中印等新兴经济体仍将是世界经济增长的重要动力。　　报告指出，未来两年世界经济面临多重风险和不确定因素，为减少风险、应对挑战、保持长期经济和金融稳定，各国必须加强国际政策协调。　　全球经济增长步伐存在明显国别和地区差异　　这份报告所列出的未来全球经济的主要风险和不确定性包括：美联储提高利率对金融市场和新兴经济体带来的不确定性；欧元区经济的脆弱性；新兴经济体增长继续下行；地缘政治与武装冲突；埃博拉病毒的扩散风险等。　　报告指出，2014年全球经济以温和、不均匀的速度缓慢增长，增长幅度达到2.6%，略高于2013年2.5%的水平。但目前的全球经济增长步伐存在明显的国别和地区差异。　　发达国家的经济表现将继续呈现差异性：美国2015年和2016年经济增长将分别达到2.8%和3.1%；欧元区的经济前景不容乐观，许多欧元区国家徘徊在衰退边缘；日本“安倍经济学”宽松货币政策带来的动力正在消失殆尽。　　报告认为，发展中国家和新兴经济体2014年的经济状况发生明显变化：拉丁美洲和俄罗斯及独联体国家经济大幅减速；包括中国在内的东亚地区的经济增长速度有所放缓；以印度为代表的南亚经济则出现上升势头；非洲经济总体将保持增长的动力，2015年和2016年经济增长将达到4.6%和4.9%的水平。　　这份报告谈到，面对金融市场波动、地缘政治紧张和埃博拉疫情加剧的情况时，许多发展中国家和新兴经济体的处境显得比较脆弱。例如，巴西、印度尼西亚、南非和土耳其等新兴经济体的现金流账户赤字高企情况严重，一些新兴经济体的信贷增长过快引人担忧。　　与此同时，世界经济还需要面对的风险是原油价格的极端波动。原油价格大幅波动无论对原油输出国或是进口国都会产生重要影响。俄罗斯及独联体国家的经济增长前景较弱，可能会出现零增长。乌克兰危机持续对地区经济释放负面效应。伊拉克、利比亚和叙利亚动荡不安的局势不仅危及地区经济和社会的发展，而且也是主要的不稳定来源。　　中印经济持续增长是对世界经济的重大贡献　　这份报告指出，总体而言，东亚地区仍然是世界上增长最快的地区，东亚经济将保持强劲的居民消费，出口也将有所改善。预计2015年至2016年东亚地区经济增长将维持在6%的水平，中国经济预计将分别增长7%和6.8%。　　有说法认为，中国经济下滑至7%左右，对世界经济的贡献逐渐减少，澳新银行大中华区首席经济学家刘立刚对本报记者表示，对此观点不敢苟同。中国经济过去20年保持了平均10%左右的增速，而目前的新常态下则是7%左右。虽然现在增速放缓，但考虑到20年前中国经济总量很小，而现在中国经济体量很大，所以现在即使增长7%，那也是相当了不起的。　　中印等新兴经济体在未来仍将是世界经济增长的重要动力。以中国和印度为代表的新兴经济体，现在面临一些转型升级的情况。这种经济的调整不仅可以向发达国家学习，更可以互相学习、抱团取暖。源于发达国家的国际金融危机拖累全球经济，这已经充分表明，发达经济体并不是可靠的、负责任的，新兴经济体应当更多地把眼光投向自身，把发展牢固建立在本国的基础设施建设和消费等内需增长上面。　　中国提出的“一带一路”倡议就是新兴经济体自我发展的一个良好机遇和平台。基础设施的大规模投资、互联互通的建设以及由此带来的货物、人员和文化的交流，必定会给新兴经济体带来发展的持续动力，也给世界经济的发展注入源源不断的活力。　　刘立刚认为，中国和印度都是人口大国，因此只要中印两国的经济能够保持持续增长，就一定会对世界经济产生重大贡献。特别需要指出的是，中印在经济方面互补性非常强，有着合作共赢的巨大空间。中国的制造业发达，在资金、设备和技术等方面有比较优势，而印度在信息技术产业和服务业等有比较优势，同时印度的基础设施较为落后且缺乏资金。因而，在中印政治关系稳定的情况下，两国经济关系将会得到互利共赢的发展。　　（本报纽约、曼谷12月11日电）　　点评　　向松祚（中国农业银行首席经济学家）：全球经济的基本态势是增长疲弱、政策失效和风险上升。欧元区整体陷入严重通缩，“安倍经济学”完全失效。欧元区和日本面临的经济困境是典型的“通货收缩和经济萎缩”，将延续相当长时间。　　发达经济体的主要亮点是美国和英国。即使如此，美国的经济增长并不稳定，虽然短期经济增速相对强劲，但是美联储和多家国际机构已将美国长期经济增速下调到1.75%，核心原因是全要素生产力增速持续放缓。英国近期经济增长主要源自低利率所刺激的房地产市场复苏，英国经济增长很难维持目前态势。　　纵观全球，中国将继续成为推动全球经济复苏和增长的主要引擎之一，尽管我国经济增速正在回归“新常态”。展望2015年，我国投资增速将稳中略降，消费增速稳中略升，进口增速维持稳定，国内生产总值增速将至少达到7.3%。与此同时，随着中国经济结构调整和转型步伐加快，增长质量将持续改善，能耗持续下降，就业保持稳定，风险整体可控。　　国际金融危机以来的历史经验告诉我们，基于“货币万能主义”的量化宽松货币政策并非重整经济的万应灵丹，反而加剧全球汇率动荡、金融风险和经济失衡。面向未来，各国必须痛下决心回归基本面，深化结构改革，推动制度创新，消除市场壁垒，遏制保护主义，缩小贫富差距，改善就业环境，以实现实体经济的长期可持续增长。2015-02-10加紧斡旋，德国力避乌克兰危机升级（国际视点）【作者：管克江;李博雅;谢亚宏】今年1月，顿涅茨克的一个公交车站遭炮弹袭击，造成15名平民死伤。图为一名男子走过被炸毁的公交车。新华社发据联合国有关机构公布的数字，自去年4月中旬以来，乌克兰东部武装冲突不断，已造成至少4000多人死亡、1万多人受伤。今年1月，乌克兰全国多地举行和平游行，悼念在武装冲突中的死难者。图为在顿涅茨克州沃尔诺瓦哈市参加和平游行的民众。新华社发　　本报驻德国记者管克江本报驻美国记者李博雅本报驻俄罗斯记者谢亚宏　　德国总理默克尔2月9日访问美国。按照一周前德国总理府发布的声明，默克尔访美主题是今年夏天在德国举行的七国集团峰会，以及乌克兰危机、反恐、阿富汗、伊朗、世界经济、贸易政策和气候问题等。由于近日乌克兰局势持续恶化，美欧在是否向乌克兰政府提供武器问题上的分歧加剧，媒体预计乌克兰危机是默克尔与奥巴马会谈不可回避的主题。　　美欧对是否向乌克兰提供武器存在分歧　　在默克尔与法国总统奥朗德的新一轮斡旋下，德、法、乌、俄四国首脑2月11日将在白俄罗斯首都明斯克举行会晤，致力于乌克兰东部冲突的全面解决。上周，默克尔与奥朗德带着德法提出的一揽子新方案突访乌俄，有媒体称，新方案中包括让乌克兰东部享有更大自治的内容，以及派遣观察员监督停火等，美欧对是否向乌克兰提供武器存在分歧。默克尔强调“冲突不能通过军事手段解决”。美国国务卿克里则否认了美欧之间存在分歧，但提出美国对乌克兰东部最新冲突中俄罗斯扮演角色的担忧，他表示美国将考虑对乌克兰提供更多援助。　　俄罗斯在乌克兰问题上一直坚持以政治方式解决的立场。俄总统普京9日在接受埃及媒体采访时表示，立即停火是乌克兰东部局势稳定的重要条件。他呼吁乌冲突双方回到谈判桌前，与各政治力量达成协议，人权得到充分尊重，并希望在11日明斯克举行的会晤中，各方能就乌克兰问题展开更深入的讨论。俄外长拉夫罗夫也表示，俄方主张乌政府与民间武装组织停止军事行动，撤走重型武器，在维护乌领土完整前提下启动双边的直接谈判，以商讨具体的经济、社会和政治措施，俄方将与其他国家一道为谈判进程提供保证。关于德法俄三国首脑7日在莫斯科会晤的成果，俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，会谈“具有建设性，内容丰富”，并否认其中有任何类似最后通牒的内容存在。　　“只要零和思维存在，不信任就会一直加深”　　俄罗斯科学院经济所后苏联研究中心研究员阿尔乔姆・佩林在接受本报记者采访时表示，目前冲突双方客观上都有停火的需求，如果在即将举行的会晤中双方展现出建设性的态度，是有可能达成一定成果的。不过截至目前几次停火持续时间均不长，而且双方均互相指责对方率先动武，这说明双方的互信亟待加强。　　在接受“德国之声”采访时，皮尤研究中心高级研究员布鲁斯・斯托克斯说，美国认为俄罗斯态度强硬的原因是经济制裁还不够严厉，因此欧洲特别是德国需要作出更大努力。贝塔斯曼基金会美国部执行主任安妮特・霍伊泽尔称，美欧在执行制裁问题上行动迅速，可以说是跨大西洋合作的“成功故事”。但是，德国强烈主张欧洲走和平道路，俄罗斯是欧洲的一部分。这也是为什么德国一直在寻求同俄罗斯对话的原因。此外，德国企业在俄罗斯有大量投资。　　俄罗斯前外长伊万诺夫、英国前国防大臣德斯・布朗和前美国民主党参议员萨姆・努恩日前在世界报业辛迪加网站上发表题为《构筑欧洲――大西洋联合体》的署名文章，指出新欧洲大西洋安全框架必须获得授权在超越传统“军事”事务之外的范围内采取行动，更广泛地介入经济、能源和其他关键领域。只要与经济一体化、贸易和能源有关的零和思维继续存在，不信任就会一直加深。　　德国媒体认为，德国政府过去一年中为斡旋乌克兰危机所做的努力，成果如何有待观察。一方面，过去一年多来，尽管德国做出了一定努力，但乌克兰局势以及西方与俄罗斯之间的关系仍在持续恶化。另一方面，在对俄制裁等问题上，欧盟与美国的利益不尽一致，这决定了他们的目标也不完全相同，甚至在一定程度上存在矛盾。　　“美欧需要在对俄罗斯的态度上表现出一致”　　据报道，奥巴马在是否提供武器的问题上还没有做出最后决定，他将倾听默克尔的意见，然后观察明斯克四国会晤的结果。　　有越来越多的美国外交和军事高级官员正加入国会共和党议员支持美国向乌克兰提供致命性武器的立场阵营。据彭博社报道，奥巴马本人反对向乌克兰提供武器的选择。分析称，奥巴马在是否向乌克兰提供致命性武器问题上的犹豫显示出他对国际联盟的重视。据美国白宫内部人士透露，奥巴马如何表态将取决于默克尔的态度，美欧需要在对俄罗斯的态度上表现出一致，同时避免陷入一场与俄罗斯的代理人战争。　　奥巴马在乌克兰问题上的犹豫也反映出美国立法和行政机构内部对此事看法的分歧。美国北约最高指挥官菲利普・布里德洛夫和美国新任防长阿什顿・卡特都公开表示支持对乌克兰提供致命性武器。另有分析指美国国务卿克里和副总统拜登属于“消极派”，既不明确支持提供武器，又主张“强硬出击，避免冲突升级到无法控制的局面”。彭博社的评论称，“美国对是否向乌克兰提供武器犹豫不决，折射出美国在处理与俄罗斯和北欧关系时的重重忧虑。”　　（本报柏林、华盛顿、莫斯科2月9日电）2015-03-30习近平同出席博鳌亚洲论坛年会的中外企业家代表座谈【作者：杜尚泽;赵明昊;庞兴雷】3月29日，国家主席习近平在海南省博鳌国宾馆同出席博鳌亚洲论坛2015年年会的中外企业家代表座谈。新华社记者　庞兴雷摄　　本报海南博鳌3月29日电　（记者杜尚泽、赵明昊）国家主席习近平29日在海南省博鳌国宾馆同出席博鳌亚洲论坛2015年年会的中外企业家代表座谈。习近平强调，随着中国经济发展步入新常态，中外经济合作也在同步提升，意味着给世界各国及各国企业提供新的合作契机。中国将越来越开放，中国利用外资的政策不会变，对外商投资企业合法权益的保障不会变，为各国企业在华投资兴业提供更好服务的方向不会变。　　40位中外企业负责人参加了座谈会。习近平指出，当前世界经济复苏的不稳定、不确定、不均衡性依然突出，亚洲经济总体保持较快增长，中国经济发展步入新常态，在这样背景下，我愿意听取企业家们的意见。　　中外企业家代表发言。沙特基础工业公司董事长萨乌德亲王表示，这次博鳌亚洲论坛年会非常成功，希望各方加强利益整合，推进亚洲命运共同体目标。　　韩国三星集团副会长李在F表示，中共十八大以来，中国通过简政放权等措施深化改革，中国投资环境进一步改善，中国政府官员工作更加勤奋，中国成为世界最具竞争力的国家之一。三星集团致力于建设扎根于中国本土的企业。　　澳大利亚福蒂斯丘金属集团董事长弗雷斯特表示，我的集团在中国业务发展很快，同中国企业建立了良好合作关系，中国成为福蒂斯丘金属集团主要机械设备供应国，我们在中国的目标就是要开拓市场、收获友谊。　　美国德勤公司全球总裁阿尔蒙德表示，我们在中国的业绩非常出色。我们致力于员工本土化，帮助中国制定会计标准，协助中国企业推进全球扩张计划，提供咨询服务。我们愿意继续为“一带一路”建设，为中国建设发展提供支持。　　俄罗斯伏尔加资源公司创始人季姆琴科表示，俄罗斯企业希望同中国进行更紧密的利益融合。当前两国工商界相互了解与合作不断深化，很多合作项目取得成功。俄企业对俄中关系发展前景充满信心，对俄中合作前景表示乐观。　　海航集团董事长陈峰表示，民航业是“一带一路”建设的空中桥梁，我们希望同政府加强沟通，加快深化民航体制改革，促进航空产业发展。　　泰国正大集团（卜蜂集团）董事长谢国民表示，中国经济社会快速发展对发展中国家提供了重要启示，中国包括高铁在内的基础设施建设取得的巨大成就为国家发展发挥了关键作用。正大集团愿意投资泰国铁路建设，希望同中国加强在高铁技术、融资、建设方面合作，使这一合作成为“一带一路”建设的组成部分。　　听取企业家发言后，习近平发表重要讲话。习近平指出，中国经济深度融入全球经济，是亚洲乃至世界经济的重要驱动力。中国经济效益和质量正在提高，经济结构调整出现积极变化，深化改革开放取得重大进展，对外开放展现新局面，中国经济发展已经进入新常态，向形态更高级、分工更复杂、结构更合理阶段演化，这也是我们做好经济工作的出发点。在新常态下，要实现新发展、新突破，制胜法宝是全面深化改革，全面依法治国。　　习近平强调，当前，中国同世界的互动越来越紧密，机遇共享、命运与共的关系日益凸显，中国机遇的内涵在不断扩充。　　中国的市场机遇在扩大。中国在今后相当长时期仍然处于发展上升期，蕴含巨大内需。中国居民消费的拓展空间很大，提供安全优质产品和服务的企业会有良好发展前景。　　中国的投资机遇在扩大。基础设施互联互通和新技术、新产品、新业态、新商业模式的投资机会正在不断涌现，新兴产业、服务业、小微企业作用更加凸显，小型化、智能化、专业化生产的发展催生更多机遇。　　中国的绿色机遇在扩大。我们要走绿色发展道路，让资源节约、环境友好成为主流的生产生活方式。我们正在推进能源生产和消费革命，优化能源结构，落实节能优先方针，推动重点领域节能。　　中国对外合作的机遇在扩大。我们支持多边贸易体制，致力于多哈回合谈判，倡导亚太自由贸易区，推进区域全面经济伙伴关系谈判，倡导筹建亚投行，全方位推进经济金融合作，做经济全球化和区域一体化的积极推动者。　　习近平强调，我们提出丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路倡议，将促进中国与沿线国家的贸易与投资，促进沿线国家的互联互通与新型工业化，促进各国共同发展，人民共享发展成果。我们希望用10年左右的时间使中国同沿线国家的年贸易额突破2.5万亿美元。希望企业家朋友与中方各类企业、丝路基金和即将成立的亚洲基础设施投资银行加强对接，创新合作模式，共同探索开拓市场、互利共赢的新路子。希望企业家们继续关注和关心中国经济发展，把握中国机遇，同我们一道踏上中国发展新征程。　　王沪宁、栗战书、杨洁篪等参加座谈。2015-05-10当今世界经济发展趋势及其应对以开放的主动赢得发展的主动、国际竞争的主动推动新一轮高水平对外开放（顺势而为）【作者：毕吉耀】　　改革开放以来，我国坚持对外开放基本国策，以开放促改革促发展，为经济社会发展注入了强大动力，创造了举世瞩目的中国奇迹。其中一条重要经验是：顺应世界经济发展大势，抓住经济全球化带来的历史性机遇，主动融入全球分工体系，在不断扩大对外开放的过程中促进我国与世界各国共同发展。　　当前，世界经济仍处在国际金融危机后的深度调整期，复苏动力不足，不稳定不确定因素增多；我国经济发展进入新常态，正处在爬坡过坎的关口。面对发展环境变化和阶段转换，必须坚持以开放促改革促发展，着力推动新一轮高水平对外开放，以开放的主动赢得发展的主动、国际竞争的主动。　　推动“一带一路”建设，构建全方位对外开放新格局。建设丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路，是中央根据全球形势深刻变化、统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策，对构建全方位对外开放新格局，拓展我国发展的外部空间，促进世界和平发展，具有深远而重大的意义。以政策沟通、道路联通、贸易畅通、货币流通、民心相通为核心推动“一带一路”建设，有利于我国与沿线国家全方位合作，实现共同发展、共同繁荣；有利于我国更充分地利用国际市场和国际资源加快中西部和沿边地区开放型经济发展，加强国际产业合作，推动人民币国际化进程。　　积极实施走出去战略，培育参与国际合作竞争新优势。随着我国产业技术水平提高和低成本竞争优势弱化，企业走出去步伐明显加快，对外投资正处于加速发展期。目前，我国在电力、通信、石化、铁路、汽车、航空、工程机械等众多行业形成了很强的生产制造能力和国际竞争力，一些行业龙头企业逐步转向研发、设计、营销、品牌建设等国际分工高端环节，初步具备走出去在全球范围构建以我为主的产业链和国际分工体系的能力。应采取必要的综合措施鼓励支持有实力的企业走出去，在海外设立研发中心、生产基地和营销网络，扶持和发展有世界影响力的我国跨国公司，提升我国在全球分工中的地位和国际竞争力，培育参与国际经济合作竞争新优势。　　加快构建开放型经济新体制，适应经济全球化新形势。经济全球化仍在深入发展并呈现新趋势。随着科学技术的不断进步以及产业内、产业链分工的不断细化，企业研发、设计、生产制造、加工组装、物流配送、售后服务等生产经营活动日趋全球化，对商品、资金、技术、资源、人员等跨境流动的自由化便利化要求越来越高。应顺应这一新趋势，进一步放宽外商投资市场准入，创新利用外资管理体制，改革对外投资管理体制，加快自由贸易区建设，简化通关程序，提高口岸通行效率，加快构建高效便捷、监管有力的开放型经济新体制。　　创新对外经济合作模式，参与国际经贸规则体系变革。当前，多边贸易体制下的多哈回合谈判徘徊不前，国际货币金融体系改革进展缓慢，各类自由贸易协定大量涌现。特别是美国主导推动跨太平洋伙伴关系协定和跨大西洋贸易与投资伙伴关系协定谈判，试图重塑国际经贸规则体系，抬高发展中国家参与经济全球化的门槛。我们应运用我国不断增强的经济实力，以互利共赢、共同发展为原则推进双多边和区域经贸投资合作，以金砖国家银行和亚洲基础设施投资银行为抓手，推进国际金融体系改革，提升在全球治理结构中的话语权和影响力，推动国际经贸规则体系变革向于我有利的方向发展。　　（作者为国家发展和改革委对外经济研究所所长）2015-06-21张高丽出席第十九届圣彼得堡国际经济论坛【作者：林雪丹;王晔】六月十九日，国务院副总理张高丽出席第十九届圣彼得堡国际经济论坛，并发表题为“开放合作，创新发展，促进世界经济稳定增长”的致辞。　　新华社记者　王晔摄　　本报圣彼得堡6月20日电　（记者林雪丹）国务院副总理张高丽19日出席第十九届圣彼得堡国际经济论坛，并发表题为“开放合作，创新发展，促进世界经济稳定增长”的致辞。　　张高丽表示，当前世界经济处于深度调整之中，复苏进程艰难曲折，不稳定、不确定、不均衡性依然突出，促进经济稳定增长是各国的共同愿望和努力方向。要坚持开放合作、互利共赢，加强宏观经济政策沟通和协调，旗帜鲜明地反对各种保护主义，努力构建各国命运共同体和利益共同体。中国提出的“一带一路”合作倡议，秉持共商、共建、共享原则，欢迎相关国家积极参与，共襄盛举。要坚持结构改革、创新发展，让市场力量充分释放，推动科技革命和产业变革，加快形成世界经济可持续增长新的动力。要坚持公平公正、包容有序，推动完善全球经济治理体系。中国支持联合国及相关机构在全球治理中发挥基础性作用，主张切实提高新兴市场国家和发展中国家在国际货币基金组织中的代表性和发言权。中国将主办2016年G20峰会，致力于使其在促进世界经济增长、维护国际金融市场稳定等方面发挥重要作用。　　张高丽强调，中俄同为重要新兴市场国家，加强合作不仅有利于促进两国经济发展，而且对推动地区和世界经济增长具有重要作用。今年5月，习近平主席与普京总统在莫斯科成功会晤，推进双方战略对接，规划两国友好合作新未来，达成了新的重要共识。两国总理定期会晤，推进各领域务实合作。双方要从更高视野、更深层次、更广范畴，充分挖掘潜力，实现优势互补，扩大能源、农业、高铁、航空、航天、投资、财政、金融、基础设施、远东开发等方面合作。要努力推进丝绸之路经济带建设与欧亚经济联盟建设相对接，加强区域经济一体化，为世界经济增长与和平发展作出贡献。　　张高丽表示，今年以来中国经济运行总体平稳、稳中有进。我们完全有信心有能力保持经济运行在合理区间，实现全年经济社会发展预期目标。我们将积极适应和引领经济发展新常态，坚持稳中求进工作总基调，狠抓改革攻坚，突出创新驱动，加快结构调整，保护生态环境，坚持走绿色、低碳、循环发展的路子。实施积极的财政政策和稳健的货币政策，促进经济保持中高速增长，迈向中高端水平。中国将继续扩大对外开放，推进国际产能合作，给世界各国提供更大的市场、更好更多的投资机会，共同开创世界经济更加光明的未来。　　本届论坛的主题是“行动起来：共同推动稳定和增长”。俄罗斯总统普京出席论坛并致辞。有关国家政要和各界代表6000余人参加论坛。　　同日，张高丽还分别会见了俄总统能源发展战略和生态安全委员会秘书长、俄石油公司总裁谢钦和泰国正大集团董事长谢国民。2015-07-10共建伙伴关系　共创美好未来――在金砖国家领导人第七次会晤上的讲话（2015年7月9日，乌法）中华人民共和国主席　习近平【作者：习近平】尊敬的普京总统，尊敬的莫迪总理，尊敬的祖马总统，尊敬的罗塞夫总统，女士们，先生们，朋友们：　　很高兴在美丽的乌法同大家再次会晤。感谢普京总统和俄罗斯政府所做的周到安排。　　这次乌法会晤是金砖国家领导人会晤时隔6年再次来到俄罗斯，对金砖国家合作进程具有重要意义。6年来，金砖国家合作走过了一段不平凡的历程。　　――我们秉持国际公平正义，推动国际关系民主化，在许多重大国际和地区问题上，站在新兴市场国家和发展中国家的立场共同发声，呼吁遵守联合国宪章宗旨和原则以及国际法和国际关系基本准则，通过政治和外交手段和平解决国际争端。　　――我们推动世界经济增长，完善全球经济治理，加强新兴市场国家和发展中国家在国际经济金融事务中的代表性和话语权，让世界银行、国际货币基金组织等传统国际金融机构取得新进展，焕发新活力。　　――我们拓展合作领域，从无到有，从小到大，涵盖政治、经济、金融、贸易、社会、人文等多个领域，形成多层次、全方位合作架构。金砖国家新开发银行筹建工作全面展开，应急储备安排正式启动，充分证明了金砖国家合作的有效性和行动力。　　当前，世界经济仍然处于国际金融危机后的深度调整期，不稳定不确定因素增多。新兴市场国家和发展中国家风险和挑战不断集聚，经济增速普遍放缓，金砖国家各国发展也面临不少困难和挑战。　　越是在困难的时候，越要坚定信心。应该看到，任何进步都不是直线的，有曲折也有反复。尽管会有这样那样的困难，但金砖国家拥有丰富自然和人力资源、广阔国内市场、巨大发展潜力、充裕政策空间，上升趋势不会改变。　　各位同事！　　当前，国际形势错综复杂，金砖国家机遇和挑战并存，我们应该加强合作、携手并进，继续做推动全球发展的领跑者。去年在巴西福塔莱萨，我们一致决定本着开放、包容、合作、共赢精神，深化金砖国家伙伴关系。今年的东道国俄罗斯也将“金砖国家伙伴关系”作为会晤主题，说明这一理念已经深入人心。　　下面，我愿就加强金砖国家伙伴关系谈几点看法。　　第一，构建维护世界和平的伙伴关系。当前，和平发展的时代潮流更加强劲，但世界仍然很不太平，局部动荡此起彼伏，恐怖主义、毒品威胁、重大疫情、自然灾害等非传统安全挑战层出不穷。金砖国家应该倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，协调行动，相互支援，携手应对这些全球性问题。我们要共同防范和打击一切形式的恐怖主义，在反恐经验交流、情报分享、线索核查、执法合作等领域开展合作。中方支持加快金砖国家禁毒合作机制化进程，将同其他成员国携手推动解决地区和全球毒品问题。　　忘记历史就意味着背叛。今年是世界反法西斯战争胜利暨联合国成立70周年。金砖国家应该同世界上所有热爱和平的国家和人民一道，坚决反对否认、歪曲、篡改第二次世界大战历史的图谋和行径，共同维护第二次世界大战胜利成果和国际公平正义。同时，要以史为鉴，摒弃冷战思维，拒绝零和博弈，共同维护地区和世界和平稳定。　　我们要继续致力于推动国际关系民主化。在国际关系中动辄制裁或以制裁相威胁，无助于解决问题。要倡导通过对话和谈判，以和平和政治方式解决分歧。　　第二，构建促进共同发展的伙伴关系。金砖国家合作事业要繁荣昌盛，就要强本固基，打造金砖国家利益共同体。我们要以建设利益共享的价值链和利益融合的大市场为目标，共同构建更紧密经济伙伴关系，发挥各成员国在资源禀赋、产业结构上的互补优势，合力拓展更大发展空间。要同步推进金砖国家新开发银行总部和非洲区域中心建设，争取尽早投入运作，取得早期收获。落实好金砖国家经济伙伴战略，发掘新的合作亮点。　　我们要继续致力于促进发展中国家共同发展繁荣。今年是国际发展年和气候变化年，金砖国家应该加强协调和配合，在2015年后发展议程、气候变化等重大国际发展议题上，维护新兴市场国家和发展中国家共同利益，引导2015年后发展议程谈判重点关注解决发展中国家特别是非洲国家和最不发达国家面临的困难和挑战。　　第三，构建弘扬多元文明的伙伴关系。金砖国家合作的成功充分证明，不同社会制度可以相互包容，不同发展模式可以相互合作，不同价值文化可以相互交流。我们要坚持开放包容，在交流互鉴中取长补短，在求同存异中共同前进。　　金砖国家分处四大洲、地跨南北半球，具有独特地理优势，我们要利用好这一优势，积极开展同其他国家和国际组织对话和交流，分享合作成果。要加强同其他新兴市场国家和发展中国家团结合作，不断壮大我们的力量，扩大金砖国家代表性和影响力。　　第四，构建加强全球经济治理的伙伴关系。国际经济规则需要不断革故鼎新，以适应全球增长格局新变化，让责任和能力相匹配。我们要共同致力于提高金砖国家在全球治理体系中的地位和作用，推动国际经济秩序顺应新兴市场国家和发展中国家力量上升的历史趋势。推动改革国际货币基金组织治理结构，增加新兴市场国家和发展中国家代表性和发言权。倡导建设开放型世界经济，支持多边贸易体制，推动多哈回合谈判维护新兴市场国家和发展中国家的正当权益，确保各国在国际经贸活动中机会平等、规则平等、权利平等。　　金砖国家要加强在信息安全和互联网管理方面合作，共同构建和平、安全、开放、合作的网络空间，争取平等参与互联网治理权利。移民问题同金砖各国经济发展和社会稳定密切相关，我们也应该加强这一领域交流合作。　　各位同事！　　正如我刚才提到的，我们各自国家发展都面临新的机遇和挑战。金砖国家发展阶段相似，所面临的机遇和挑战也有一定相通之处。我们应该加强治国理政经验交流，增进彼此了解，加强学习借鉴，共同探索解决问题的办法。　　当前，中国正在协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党，规划了在新形势下治国理政的战略目标和战略举措。　　全面建成小康社会是我们现阶段战略目标，也是实现中华民族伟大复兴中国梦关键一步。我们将继续坚持以经济建设为中心，致力于建设改革发展成果真正惠及人民，经济、政治、文化、社会、生态文明全面发展的小康社会。我们将坚定不移深化改革，推进国家治理体系和治理能力现代化，推动经济社会持续健康发展。我们将坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，实现科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。我们将全面推进中国共产党自身建设，提高党的自我完善、自我革新、自我提高能力，保持对腐败零容忍的高压态势，完善体制机制建设，不断增强执政能力。　　各位同事！　　我们今天的努力，关系30亿金砖国家人民的福祉，也关系整个世界和全人类的前途和未来。俄罗斯有句谚语：“通向成功的道路永远都是曲折坎坷的。”让我们踏上征程，携手建设金砖国家更紧密的伙伴关系，共同开创金砖国家更美好未来！　　谢谢大家。　　（新华社俄罗斯乌法7月9日电）2015-08-04东盟共同体创造合作新机遇（钟声）　　东盟共同体建成后，其内部政治协商将会加强，经济合作将会加深，人文交流将会加大，这将为中国同东盟开展更高水平的合作创造更多机会　　中国―东盟（10＋1）外长会、东盟与中日韩（10＋3）外长会、东亚峰会外长会和东盟地区论坛外长会等东亚合作系列外长会8月4日起在马来西亚吉隆坡举行。在东盟共同体即将于今年年底前建成的历史性背景之下，中国同东盟国家在东亚合作系列外长会这个平台上一道聚焦发展、谋划合作，具有非比寻常的意义。　　东盟共同体建成是值得写入世界历史的大事件。二战后，东南亚地区一度因为贫穷、分裂、战乱而被一些人称为“亚洲巴尔干”。然而，东盟一步一个脚印的发展彻底改变了该地区的整体面貌。据英国广播公司今年早些时候的报道，东盟十国经济总量若以整体计算，已成为世界第七大经济体。与此同时，以协商一致、多元包容等精神为特色的“东盟方式”，也已成为实现区域一体化的一种独特范式。　　从东盟走过的历程来看，将发展事业摆在关键位置是其取得成功的一个重要原因。正如学者们所总结的，过去几十年来，东盟一方面不断打通区域内市场，即使在遭遇亚洲金融危机的困难时刻，也没有走向保护主义，另一方面因为深知内部可动员的资源有限，所以不断推出开放举措，增强吸引力，进而拓展同中国等外部经济体的经贸合作。这些经验都是东盟走好未来发展之路的重要支撑。　　当前，世界经济仍然处于国际金融危机后的深度调整期，不稳定不确定因素增多，新兴市场国家和发展中国家风险和挑战不断集聚，经济增速普遍放缓。对东盟而言，区域经济下行压力也摆在面前，妥善应对挑战、保持经济增长和提高人民生活依旧是地区各国的头等大事。马来西亚国际贸易与工业部长数月前在国际论坛上的发言代表了一种明智的态度：“我们东盟所需要做的，就是加快经济增长。”　　近年来，每逢东亚合作系列外长会前夕，总有一些人会煞费苦心地为中国东盟关系描述出一副剑拔弩张态势。日前，又有日本媒体旧调重弹，称吉隆坡会场将充斥“暗战”。然而，只要对中国东盟关系的主流有一个基本把握，对东盟国家优先需求有一番客观审视，人们就不难明白，为什么类似的预测都一贯失之于谬误。　　进一步加强同中国的互利合作是东盟国家的切实需求，中国倡议同东盟共建21世纪海上丝绸之路、倡导携手建设更为紧密的中国―东盟命运共同体，其现实意义也更为凸显。人们注意到，在筹建亚洲基础设施投资银行的过程中，东盟各国纷纷表现出参与热情。归根结底，这还是因为中方的倡议契合这些国家的发展议程。　　近年来，中国同东盟经贸合作展现的活力是有目共睹的。2014年中国与东盟双边贸易额是4801亿美元，同比增长了8.23%。中国对东盟的投资同样发展迅速，2010年之后对东盟新增的投资占中国对外投资总量的60%以上。当前，中国―东盟自贸区升级版谈判也已取得积极进展，有望于今年完成谈判。尤其需要强调的是，东盟共同体建成后，其内部政治协商将会加强，经济合作将会加深，人文交流将会加大，这将为中国同东盟开展更高水平的合作创造更多机会。2015-08-27正视风险　有效防控（权威论坛）――国际产能合作系列报道之四2012年2月21日，由长城汽车和保加利亚利泰克斯汽车共同投资建成的汽车组装工厂正式投产，该项目是中国汽车品牌在欧盟国家建立的第一家汽车KD工厂。　人民视觉2003年中建阿尔及利亚公司获得阿尔及尔布迈丁新国际机场项目合同，这是中国公司在海外市场承接的第一个符合欧洲标准的交钥匙总承包机场项目。项目于2004年1月动工，2006年7月投入使用。图为项目外景。　　中国建筑股份有限公司供图2014年5月22日，由中国自主研发的深水半潜式起重生活平台“OOS格雷塔”“OOS普罗米修斯”在巴西里约热内卢举行了交付仪式。这两座平台已经开始为巴西国家石油公司提供生活支持类服务，其中前者是目前在巴西海域作业的最大深水半潜式起重生活平台。　人民视觉　　中国企业大规模走出去，客观上会面临政治、经济和社会多种风险。加强风险防范和安全保障，需要综合运用外交、经济、法律等手段，需要以政府的强大支持为后盾，更需要企业提高风险意识和应对能力　　南非――　　投资环境趋紧　　同业竞争严峻　　荣延松（中国驻南非使馆经济商务参赞）：年初以来，南非钢铁业深陷困境的报道频频见诸当地媒体。世界钢铁巨头安赛乐米塔尔（南非）公司计划关闭两家工厂，裁员1000多人。为转移公众视线、游说政府贸易救济，该公司多次公开抨击中国钢铁廉价倾销，指责中国钢铁产能过剩冲击国际市场，这对河北钢铁集团拟在南非投资建设的500万吨钢铁循环经济工业园造成了不利影响。　　钢铁业困境不仅有国际市场供给过剩、国内需求不足等宏观因素，也是传统企业不思进取的苦果。南非钢铁年产能约1100万吨，安赛乐掌控900万吨，占绝对垄断地位。但安赛乐的利润多已转回总部卢森堡，技术工艺仍停留在上世纪末水平。随着我国钢铁业结构不断优化，国际竞争力提升，压缩了安赛乐等跨国公司在南非等市场的利润空间，转移先进产能更使既得利益者如芒在背。实际上，安赛乐在与南非政府博弈过程中已提出技术升级增资方案。南非政府实施贸易保护，无疑有助于安赛乐在中国钢铁项目上马前巩固垄断地位。　　国际金融危机以后，南非经济持续低迷，失业率高达25%，经济、社会矛盾交织。种族隔离制度结束21年后的新南非仍在艰难转型中。中国与南非开展产能合作面临着在宏观经济、同业竞争、舆论和政策等方面的复杂环境。　　劳资关系令南非内外资企业颇为头痛，中国企业亦难幸免。据统计，南非起始工资仅较经合组织（OECD）成员国平均工资低4%，矿工工资是印度、巴西等国的两倍多。从劳动生产率看，澳大利亚采煤工人工资是南非5倍，但生产率是其10倍。相对较高的劳动力成本降低了南非对外国投资者的吸引力。有时罢工还导致停产，使下游企业面临供应链中断的风险。近几年，中钢集团等在南非均遭遇罢工潮，生产经营受到不同程度冲击。　　兰特贬值也是困扰中资企业的问题之一，它增加了中资企业的汇兑风险，利润受到侵蚀。2014年3月，中国南车、中国北车集团与南非国有运输集团签下近30亿美元机车出口大单，以兰特为支付货币，但目前兰特较投标时贬值约30%，使项目收益大幅缩水。　　总体上看，近年来南非投资环境有所趋紧。在政策层面，外资优惠政策与本地化和当地人持股比例等挂钩，采矿收益分配、工作签证等收紧，土地、碳税等政策不确定性增加。在基础设施层面，电力方面投资、维护不足，2014年拉闸限电成为家常便饭，进一步掣肘经济增长。此外，社会不稳定因素增加，左翼政治势力和民粹主义抬头，小范围动荡和治安事件时有发生。　　“打铁还需自身硬”。应对国际产能合作中的风险，既要努力提高经济效益，也要稳步推进本地化运营，切实履行社会责任。重视公共关系维护和引导，定期发布《企业社会责任报告》，以提升企业形象。此外，中资企业商协会、企业高管也要善做宣传，消除当地社会对中国企业经营的认识误区。要在福利、情感上关心当地员工，提高员工认同感、归属感。及时发现潜在劳资矛盾并妥善化解，避免罢工影响正常生产经营秩序。一旦发生罢工，也要不回避问题，善于运用法律等手段维权。对于汇率风险，可考虑合理运用外汇市场衍生工具，主动避险。随着人民币国际地位不断提升，也可争取多用人民币结算。　　为推动中南两国大项目合作，2013年3月中国商务部与南非外交部建立了政府间联合工作组机制，企业可及时向工作组反映投资合作中遇到的障碍，最大程度地发挥这一平台的实效。　　埃及――　　准入门槛较高　　融资条件苛刻　　韩兵（中国驻埃及使馆公使衔经济商务参赞）：2015年以来，随着两国高层往来的加强，在中国企业中掀起了一股“埃及热”，中资企业纷至沓来。然而，大半年过去了，两国项目合作谈判进入了艰苦的磨合阶段，一些项目没有大的进展，个别企业甚至灰心丧气，准备打道回府，颇有一点“倒春寒”的意味。究其原因，根本上还是中资企业对风险预估不足。　　不同于南部非洲国家，埃及是发达国家装备制造业的传统目标市场，各项标准均移植于发达国家，因此进入市场门槛较高。电力、医疗设备等领域的个别政府招标项目甚至带有歧视中国设备的条款。尽管前两年政局动荡，国际巨头们退避三舍，但随着埃及政局恢复稳定，嗅觉灵敏的巨头纷纷强势回归，中资企业不得不面对激烈的竞争。　　在埃及，融资条件较为苛刻。埃及财政困难，长期接受海湾国家和发达国家的援助，对于融资借贷条件的要求极高，一般只接受利率极低的优惠贷款，对商业性贷款向来谨慎。相比之下，我国在海外金融支持能力要大打折扣，特别是在资金成本上高于西方国家，企业价格竞争力不大。　　此外，与埃及政府打交道需要耐心。埃及政府政策规划易变，具体操作自由裁量权大，缺少严谨性，有时候有一定的可操作空间，有时候却极难变通。很多中资企业初来乍到，常常照搬在国内或其他国家的做法，结果碰壁而归。　　埃及经常被误认为是一个战乱频发的国家，但与中东地区的伊拉克、叙利亚和利比亚不同，埃及是一个世俗化、军队国家化程度较深的国家，即使政局变动、政权更迭，社会也相对更稳定一些。实际上，即使在2011年最不稳定的时期，在埃及的中资企业也没有受到过非法的冲击。但需要注意的是，由于整个区域恐怖主义袭击泛滥，当前埃及恐怖主义袭击事件也出现增长趋势。　　埃及的地缘和社会特征决定了其市场不可能是一家之天下，更不是单靠价格或技术就能取胜。因此，中国企业必须善于整合全球资源，利用海湾地区的资金和对埃及的影响力，结合自身产业技术优势共同开发埃及市场。　　巴西――　　偿债能力下降　　汇率风险增加　　夏晓玲（中国驻巴西使馆公使衔经济商务参赞）：巴西是拉美头号经济大国，也是中国在拉美地区最大贸易伙伴。近来，巴西通胀率居高不下，货币暴跌，经济萎缩，失业率上升。　　在巴西经营的中资企业已感受到经济萧条的寒意。由于汽车市场整体下滑20%，奇瑞等中资车企普遍面临库存过高、经销网点生存难的窘境；奇瑞工业园项目进度也因潜在入园企业的态度由积极变为谨慎受到一定影响；格力用美元进口空调零散件，在巴西组装后在当地市场销售，汇率直接损失约15%，加上市场萎缩和高通胀导致成本上升，该公司不得不进一步精减人员和缩小生产规模；徐工和比亚迪同样被巴西货币雷亚尔贬值所困扰，账面汇率损失使得资金压力加大。此外，经济持续下滑使巴西政府囊中羞涩，年中宣布的新一轮物流基础设施建设计划中，除早已确定的3条公路项目外，其他项目未见招标迹象，这使得跃跃欲试的中资企业有无用武之地之感。　　显然，巴西经济状况给中巴经贸合作造成影响。作为目前两国经贸合作的重点领域，中巴产能合作尤其需要重视防范由此带来的风险。　　经济疲软导致巴西偿债能力下降，为减少开支，巴政府一方面将部分公共投资项目，包括一些中资企业已跟踪研究多年的项目推后实施，另一方面改变原基础设施建设采取的“政府和社会资本合作（PPP）”招标模式，开始更多地通过“建设―经营―移交（BOT）”模式融资建设，项目全部风险由中标企业承担，这对缺乏国际管理经验的中资企业来说，不确定因素增加，难度和风险加大。稳妥起见，中方应尽快与巴方就共同成立的200亿美元产能合作基金的运作模式达成共识，使之早日发挥作用。对于像两洋铁路等投资规模大、建设周期长的重大项目，要积极推动巴方采用PPP模式而非BOT模式，并按以往做法购买100%运力、保障日后运营收益。将巴政府利益一起考虑进去，既有利于解决项目执行中遇到的困难和问题，也有利于让巴政府共担风险，保护中企利益。　　中资企业在巴西市场普遍面临汇率损失问题，在雷亚尔大幅跳水时尤甚。中方应尽快推动中巴货币互换，帮助长期在巴西开展合作的中资企业规避汇率风险，锁定成本和收益。巴西不少基础设施建设项目为限价招标，雷亚尔大幅缩水后，以其计价的工程项目利润必然随之减少，中企决策前要认真核算，量力而为。　　对已在巴开展产能合作并取得了一定成绩的企业，政府应鼓励金融机构给予必要的支持，帮助它们渡过难关，避免丢失在巴市场多年耕耘的成果。　　危机往往与机遇并存。经济衰退中的巴西市场有风险也有机遇。中巴产能合作需要趋利避害，在防范风险、稳妥推进的同时抢抓机遇。目前巴西企业经营困难，加之雷亚尔大幅贬值，为中资企业通过收购、兼并进入巴西市场提供了机遇。中方鼓励和支持企业择机而入，为巴西经济复苏后做大做强打下基础。此外，巴西高利率导致借贷成本上升，抑制了投资。巴政府亟须吸引外资盘活经济，特别希望中国企业投资巴基础设施建设和装备生产领域，帮助其走出经济发展瓶颈，这为促进中巴产能合作，带动中国优势富余产能和装备出口提供了良好契机。　　法国――　　共同开拓市场　　着眼持续经营　　高元元（中国驻法国使馆公使衔经济商务参赞）：当前，世界经济复苏依然乏力，加强国际产能合作、发展实体经济、扩大市场需求是应对经济下行压力的良策。中国拥有大量中端产品、生产线和装备产能，性价比高，适应发展中国家需求；法国则拥有高端技术和核心装备。推动中法国际产能合作，把双方的核心竞争优势充分结合起来，不仅能以较低价格和较高质量满足广大发展中国家需求，而且可以带动中国产业升级和法国企业出口，实现互利共赢，共同发展。　　前不久，中法两国政府共同发表《关于开展第三方市场合作联合声明》和《关于核能合作联合声明》，一致同意深化双方在航空、航天、高铁等领域的产能合作以及核电、油气、水电等能源领域合作，提高产业和产品附加值，将双方合作向产业链高端推进，加强全产业链合作，积极开拓第三方市场，并建立中法共同基金，为双方在第三方市场开展产业投资和国际产能合作提供融资支持。中法在国际产能和第三方市场合作领域达成共识，将会调动更多发达国家参与合作的积极性。　　中法国际产能合作已有例可循。中广核集团与法国电力公司、阿海珐集团从2013年起就积极跟踪参与英国欣克利角欧洲先进压水堆（EPR）核电站项目。该项目总投资近200亿欧元，目前中法企业已与英方就建设核电站事宜达成初步合作协议，正就商务合同进行商谈。在全球核能发展进入新阶段的背景下，中法核电企业强强联手，建立长期合作关系，不仅为中国自主技术和装备的“出海”创造了良好条件，也将帮助法国核电企业实现可持续发展。此外，中广核集团与法国电力公司、阿海珐集团还签署了三方在核反应堆领域建立长期合作的意向协议书，将就百万千瓦级反应堆的全球市场情况开展调查，并进一步深化长期互利合作。　　尽管中法国际产能合作将覆盖包括发达国家和发展中国家在内的世界市场，但非洲无疑是中法国际产能合作实现规模化发展的桥头堡和突破口。近年来，非洲国家国内生产总值年均增长超过5%，是世界上增速最快的新兴市场之一。在非洲50多个国家中，有21个是法语国家，法国对这些国家在政治、经济和社会等诸多方面均有着非常重要的影响。在全球产业链中，非洲多数国家尚处于弱势，中法联手加强对非合作，以符合各自发展需求的优势产能为抓手，优势互补，既对接非洲国家工业化发展需求，又可推动中国装备制造转型升级，还能带动法国先进技术装备出口，实现“互利共赢，共同发展”的目标。　　做好规划引导是推动中法国际产能合作顺利开展的重要保障。政府有关部门及驻法经商机构要及时更新发布对外投资合作国别（地区）指南，加强对企业开展国际产能合作的国别投资环境指导，及时通报国别投资经营便利化情况的报告，为两国企业对接做好沟通服务。中国企业走出去与法国开展国际产能合作，特别是在非洲市场联合开发过程中，主要面临当地政治和社会安全风险以及经济风险。相对于“单打独斗”来讲，与法国企业合作，可以利用法国在非洲地区的“独特存在优势”，降低或规避部分政治和社会安全风险；在经济层面来讲，企业开展中法国际产能合作应做好项目的经济技术可行性研究，特别是在非洲市场。在部分非洲国家投资，的确存在较大风险，外资企业在进入市场和前期经营阶段或许相对容易，但持续经营获利难度更大，中法企业对此应有充分认识并制定可行预案。要加强安全风险防控体系建设，切实保障合作企业和人员的安全。　　（本系列报道结束）2015-09-23坚持以四个坚定不移为指导　全面构建开放型经济新体制【作者：徐绍史】　　近日，中共中央、国务院发布了《关于构建开放型经济新体制的若干意见》（以下简称《意见》）。《意见》是党中央、国务院关于统筹部署构建开放型经济新体制的指导性文件，是落实四个全面战略布局的重要举措。《意见》明确了构建开放型经济新体制的基本原则、总体目标和重点任务，突出体现了战略性、系统性和可操作性，是当前和今后一个时期我国对外开放领域的纲领性文件。　　党中央、国务院历来高度重视对外开放工作。习近平总书记在9月15日中央全面深化改革领导小组第十六次会议上强调，以开放促改革、促发展，是我国改革发展的成功实践。改革和开放相辅相成、相互促进，改革必然要求开放，开放也必然要求改革。要坚定不移实施对外开放的基本国策、实行更加积极主动的开放战略，坚定不移提高开放型经济水平，坚定不移引进外资和外来技术，坚定不移完善对外开放体制机制，以扩大开放促进深化改革，以深化改革促进扩大开放，为经济发展注入新动力、增添新活力、拓展新空间。李克强总理也多次指出，要通过整体方案和顶层设计，加快构建开放型经济新体制，以开放促改革、促发展、促转型。　　一、《意见》出台的时代背景　　中华民族有着悠久的对外友好交往的历史。千百年来，“和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢”的丝绸之路精神薪火相传，共同推进了人类文明进步，是促进沿线各国繁荣发展的重要纽带，是东西方交流合作的象征。新中国成立后，我们始终致力于与各国的和平交往，共谋发展。特别是改革开放以来，我国将对外开放确立为基本国策，坚持互利共赢的开放战略，统筹利用国际国内两个市场、两种资源，主动参与国际合作和竞争，形成了全方位、多层次、宽领域的对外开放格局和具有中国特色的开放型经济体系。到2014年底，我国已经成为世界上最大的货物贸易国，最大的吸收外商直接投资国，我们的对外投资也达到世界第三位，年度流量境外投资已经超过了外商投资。中国越来越深入地参与到全球分工当中，对世界经济贸易体系的影响越来越大，对全球经济增长的贡献率也越来越高，成为世界经济发展的重要动力之源，中华民族已经将自身的发展与整个世界视为牢不可破的命运共同体。　　放眼当今世界，外部环境正在发生复杂深刻的变化，各国面临的发展问题和全球化过程中的挑战也依然严峻，需要各国携起手来，共同应对。我们要更好地参与全球经济治理和对话，也需要不断构建和完善与之相适应的国内制度基础。当前，我国开放型经济还存在不少发展中的瓶颈和问题，比如：外资管理体制改革相对滞后，营商环境有待进一步改善；对外贸易面临转型升级，需要培育新的竞争优势等。我们并不回避存在的不足，而是以科学的态度积极探究问题产生的根源，以坚定的信念思考解决的办法。有的问题是过去不明显，随着改革进入攻坚期和深水区日渐显现的，有的是随形势变化发展新产生的。要解决这些体制性障碍，就要用开放的视野和发展的眼光，通过不断完善制度，推进更高水平的开放来实现。　　习近平总书记多次强调，站在新的历史起点上，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须适应经济全球化新趋势、准确判断国际形势新变化、深刻把握国内改革发展新要求，以更加积极有为的行动，推进更高水平的对外开放，加快实施自由贸易区战略，主动参与和影响全球经济治理，加快构建开放型经济新体制，以对外开放的主动赢得经济发展的主动、赢得国际竞争的主动。可以说，《意见》的出台正当其时。　　二、关于《意见》出台的重要意义　　党中央、国务院在我国经济发展进入新常态后出台扩大开放的综合性、指导性文件，意义重大，影响深远。这有利于我国在新形势下进一步提高利用国际国内两个市场、两种资源的能力，通过牢牢抓住体制改革这个核心，坚持内外统筹、破立结合，坚决破除一切阻碍对外开放的体制机制障碍，加快形成有利于培育新的比较优势和竞争优势的制度安排，落实党的十八届三中全会关于对外开放的各项改革部署，从顶层设计的高度，全面推进构建开放型经济新体制。具体来讲，重要意义主要在于：　　一是顺应我国发展阶段历史性变化的内在要求。中华民族的伟大复兴必将是与世界沟通融合，共同发展的，这是我们在发展中处理与外部世界关系的坚定信念。从经济发展阶段看，改革开放以来，我们基本处于用好外部资源服务国内发展，建设开放型经济大国的阶段。随着经济发展进入新常态，我们的发展与外部世界联系更加紧密，很多管理方式、发展模式、体制机制已经不能适应生产力发展水平的要求，亟需通过更高水平的对外开放，进一步促进开放型经济体制改革和完善，以更高层次的开放获取新的发展动力，建设开放型经济强国。　　二是应对外部环境深刻变化的客观需要。国际金融危机以来，国际政治经济环境深刻变化，全球增长格局、国际投资格局、国际贸易格局、国际金融格局、国际产业分工等均发生了巨大变化，各国管理开放型经济的手段方式、国际宏观经济政策协调机制也在理论和实践两方面不断丰富，全球投资和贸易规则体系正在重构。国际政治经济中的不稳定、不确定因素明显增加，全球价值链进一步拓展和深化的趋势日益凸显，利益关系复杂多样。我国需要从体制上与时俱进，积极有效地应对这些变化。　　三是我国对外开放坚强决心的庄严宣示。《意见》是党中央、国务院对我国发展开放型经济的系统部署，高规格文件的出台，本身就是我国对外开放中的一件大事。国际金融危机爆发后，国际投资和贸易保护主义加剧，《意见》通过对我国开放型经济新体制的全面阐述，向世界郑重宣告了中国将坚定不移地奉行包容性发展、与世界共同繁荣的决心，为推动国际社会的开放包容提供了正能量。　　四是破除诸多体制性障碍的重大举措。《意见》通篇体现了改革创新的理念。不仅是在总体要求中，在各项重点任务中也都致力于体制机制建设。我们将针对目前在体制机制和发展方式等方面存在的问题，坚持以改革创新的方法，从制度和规则层面进行改革，比如，要对外商投资实施准入前国民待遇加负面清单的管理模式，在对外投资、对外贸易上全面推进管理体制的便利化，建立国际经贸谈判新机制等，都体现了着眼体制机制建设的工作重心。通过在管理体制、市场准入、产权保护、发展效益上不断取得新进展，建设稳定、公平、透明、可预期的国际化营商环境，着力破解体制机制障碍，以开放促改革促发展促创新。　　五是统筹开放型经济顶层设计的需要。开放型经济涉及利用外资、境外投资、对外贸易、区域开放、国际金融、国际合作等多领域，事关国民经济发展的方方面面，受到国内外高度关注。这就要求对相关领域的制度设计和政策举措进行统筹研究，制定综合性的方案。此次制定并公开发布《意见》，体现了综合性、系统性考虑问题的科学态度，既是落实全面深化改革任务的重要举措，也是基于世情和国情作出的战略部署。　　三、关于构建开放型经济新体制的着力点　　构建开放型经济新体制关键是改革创新，这个“新”不是无源之水，无本之木，开放型经济的体制建设是一个内外统筹、破立结合的过程，是上层建筑不断适应经济基础、并更好地促进发展的过程。新常态下构建开放型经济新体制，不仅要着眼于更多的进出口贸易、引进更多的外资、更大量的对外投资，更重要的是发展理念、发展方式上的“新”，不是个别政策、个别区域的政策性优惠，而是全局性的体制性开放，是以国际化的眼光来发展经济、完善制度，以全球视野配置资源，这就涉及国民经济和社会发展各领域，并与生产力布局、空间格局、产业结构、生产方式紧密相关，是探索新模式、新路径、新体制的系统工程。关键是要坚持使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，坚持改革开放和法治保障并重，坚持引进来和走出去相结合，坚持与世界融合和保持中国特色相统一，坚持统筹国内发展和参与全球治理相互促进，坚持把握开放主动权和维护国家安全。这六个方面是辩证统一的，也是我们构建开放型经济新体制所要把握的基本原则。　　首先是建立市场配置资源新机制。我们要坚持社会主义市场经济的改革方向，以国际化眼光实现包容性发展。通过完善市场准入和监管方式，健全产权保护、信用体系等方面的制度，促进国际国内要素有序自由流动、资源全球高效配置、国际国内市场深度融合，加快推进与开放型经济相关的体制机制改革，建立公平开放、竞争有序的现代市场体系。　　其次是形成经济运行管理新模式。要通过营造良好的法治环境，依法管理开放，建立与国际投资和贸易规则发展趋势相适应的管理方式，形成更好地参与国际宏观经济政策协调的机制，并推动国际经济治理结构和国际经济秩序朝着更加公正合理的方向发展。我们要在对外开放中，积极推进政府行为法治化、经济行为市场化，努力建立健全企业履行主体责任、政府依法监管和社会广泛参与的管理机制，健全对外开放中有效维护国家利益和安全的体制机制。　　第三是要形成全方位开放新格局。我们坚持自主开放与对等开放，加强走出去战略谋划。当前我国正在深入实施西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先的区域发展总体战略，特别是全力实施“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带三大战略，在这个过程中各地区的开放各有侧重，各具优势和特色，共同的目标就是要推动进一步形成和深化全方位开放的新格局。　　第四是要形成国际合作竞争新优势。我们要在开放中不断巩固和拓展传统优势、加快培育竞争新优势。以创新驱动为导向，以质量效益为核心，大力营造竞争有序的市场环境、透明高效的政务环境、公平正义的法制环境和合作共赢的人文环境，加速培育产业、区位、营商环境和规则标准等综合竞争优势，不断增强创新能力，全面提升在全球价值链中的地位，加强国际产能合作，促进产业转型升级。　　四、关于构建开放型经济新体制的战略部署　　《意见》采取条块结合的构架，包括十一个部分共50条。其中前4条是总体要求的细化，后面46条是各领域的重点工作，分为十个方面的重点任务，主要有：　　一是创新外商投资管理体制。保障外商投资企业的合法权益，实行外资准入前国民待遇加负面清单的管理模式，提高引进外资质量，在维护国家安全的前提下进一步放宽准入，促进各行业有序扩大开放。统一内外资法律法规，加强事中事后监管体系建设，为各国企业在华投资兴业提供更好服务。　　二是建立促进“走出去”战略的新体制。要从制度上进一步推进境外投资便利化。抓住有利时机进行全球布局，努力推动国际产能和装备制造合作，提高对外投资效率和质量，加强重点领域境外投资规划，支持“走出去”重大战略性项目，加强境外风险防控体系建设，防止在跨境投资中的国有资产流失。　　三是构建外贸可持续发展新机制。重点是加快培育外贸竞争新优势，从管理体制上着力提高贸易便利化水平，完善扩大出口和增加进口政策，发展服务贸易，健全贸易摩擦应对机制，促进外贸提质增效升级。　　四是优化对外开放区域布局。扩大对外开放要同国内改革发展衔接起来，支持自由贸易试验区大胆先行先试，总结可复制、可推广的经验，推动改革创新。要区分国内不同区域的开放特点，分类施策，要完善内陆开放新机制，培育沿边开放新支点，打造沿海对外开放新高地，开创与港澳台合作新局面。　　五是加快推动共建“一带一路”。扩大对外开放要同实施“一带一路”等国家重大战略紧密衔接起来，按照“一带一路”愿景，以政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通为指导，全面推进与沿线国家互联互通和多层次投资经贸合作，扩大往来，带动沿边、内陆地区发展，打造全新的战略纵深和经济腹地。　　六是拓展国际经济合作新空间。重点是坚持世贸体制规则，建立高标准自由贸易区网络，推进自由贸易协定谈判和建设，全面参与国际经贸规则制定，建立参与国际经贸谈判的新机制，增强我国话语权。通过积极参与国际经贸规则制定，推动国际经济秩序朝着更加公正合理的方向发展。　　七是构建开放安全的金融体系。稳步推进金融业开放，推动资本市场双向开放，完善汇率形成机制和外汇管理制度。建立“走出去”金融支持体系，稳步推进人民币国际化。建立健全全口径外债和资本流动管理体系，健全金融风险防控体系。　　八是营造法治化、国际化营商环境。要着力建立统一开放、竞争有序的市场体系和监管规则，加强知识产权保护和反垄断制度建设，建立健全诚信体系，改善投资环境。充分发挥行业商会协会作用，有效利用全球创新资源。　　九是要进一步完善支持保障措施。积极培养适应开放型经济新体制要求的人才队伍，健全引进人才制度，实施开放的人才政策。进一步健全对外交流渠道，打造对外开放战略智库，做好人文交流和对外宣传，让世界更好地倾听中国立场，讲好中国故事。　　十是要建立健全开放型经济安全保障体系。要大力加强对外开放的安全工作，在扩大开放的同时，坚持维护我国核心利益，建立系统完备、科学高效的开放型经济安全保障体系，健全体制机制，有效管控风险，切实提升维护国家安全的能力。　　五、真抓实干，切实把《意见》确定的目标任务贯彻好落实好　　一分部署，九分落实。新的开放蓝图已经绘就，关键是要真抓实干，切实将党中央、国务院的有关部署落实到位。既要抓紧做好工作，又要以科学的态度客观审慎地处理有关开放的重大问题。　　一是高度重视，深刻领会中央精神。《意见》要求，各地区各部门要从全局和战略高度，深刻认识构建开放型经济新体制的重大意义，将思想和行动统一到党中央、国务院的决策部署上来，加强组织领导，落实工作责任，完善工作机制，精心组织实施。　　二是统筹协调，细化实施方案。扩大对外开放中涉及领域、部门众多，需要从全局出发，统筹推进。根据《意见》要求，各地要抓紧提出符合本地区特点和实际的实施方案，相关部门要研究制定本行业本领域的相关落实措施。同时，要按照中央全面深化改革的统一部署，抓紧研究有关任务的具体落实方案，推动各项任务取得实实在在的进展。　　三是先行先试，以点带面积极推进。在落实工作任务时，要注重顶层设计与地方实践的结合，一些重要工作要试点、试验，及时总结推广；有关任务要认真分解，明确责任主体；要科学研究各项任务的路线图、时间表，扎实有效推进。　　四是既要解放思想，又要稳妥审慎。开放工作事关全局，既不能畏首畏尾、举步不前，也不能仅凭工作热情、一厢情愿。有关举措的提出，是建立在对国情世情科学分析的基础上的，既体现了坚持深化对外开放的坚定信念，又体现了符合当前实际、循序渐进的科学态度。我们在贯彻落实的过程中，要坚持辩证唯物主义的方法论，将推进更高水平的开放和构建更加完善的安全保障体系有机结合起来。　　“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”改革开放永无止境，各种新情况和新问题也会不断涌现。我们要按照习近平总书记关于对外开放“四个坚定不移”的重要指示精神，更好地做好对外开放工作，进一步加强对开放战略问题的研究，创新工作方法，认真总结经验，及时解决构建开放型经济新体制中遇到的新情况新问题，坚定不移完善对外开放体制机制，以扩大开放促进深化改革，以深化改革促进扩大开放，为经济发展注入新动力、增添新活力、拓展新空间，不断开创高水平对外开放的新局面。　　（作者为国家发展改革委主任）2015-09-23我国有条件有能力实现全年经济发展预期目标【作者：钟河】　　今年以来，国内外经济发展环境极为错综复杂，我国经济结构和发展方式正在经历深刻调整，经济下行压力加大，困难和挑战明显增多。作为世界第二大经济体，各方面对我国经济形势及下一步走势都十分关注。我们认为，分析看待中国经济形势，既要纵向比较，也要横向对比；既要看增速变化，又要看结构变动和动力转换；既要观察运行状况，更要把握发展走势。　　一、当前经济运行总体平稳，继续处于合理区间　　与前些年相比，当前我国经济增速平台确实有所下移，这是国内外发展环境变化和我国经济自身运行规律共同作用的结果，有其合理性和必然性。国际金融危机以来，全球产业结构、增长动力、治理格局处于深度调整之中，给各国经济发展都带来深远影响。我国经过改革开放30多年近10%的高速发展，支撑过去高速增长的条件正在发生深刻变化，劳动年龄人口比重和数量开始下降，能源资源和环境约束增强，经济后发优势减弱，加上经济总量规模明显扩大，这些都决定了我国经济潜在增长率和实际增速会有所放缓，这不仅符合经济发展客观规律，也符合国际发展实践经验。同时要看到，通过创新完善宏观调控理念与方式，我国经济增速虽有所放缓，但仍保持在中高速水平。上半年我国经济同比增长7%，与一季度持平，符合全年增长预期目标。这个7%，是在经济总量已超过10万亿美元的基础上实现的，所形成的增量远超过去两位数增长时期。再结合就业、收入、物价等主要指标看，说当前经济运行保持在合理区间是符合客观实际的。　　分析我国经济运行状况，还要放眼国际经济大背景。今年以来世界经济增长低于预期，全球贸易明显下滑，国际金融和大宗商品市场动荡加剧。继年中世界银行、国际货币基金组织相继下调今年世界经济增速预测值后，近日经合组织也再次将原先预测值下调至3%，已低于去年实际增速，多数主要经济体增长势头疲弱，部分国家已陷入滞胀局面、失业率居高不下。相比之下，中国经济增速继续位居世界前列。另据世界贸易组织最新发布的数据，上半年全球商品出口大幅下降12.8%，而今年前8个月我国出口仅下降1.4%，明显好于全球平均水平。此外，在去年利用外资规模位居世界首位的基础上，今年前8个月我国实际使用外资又同比增长8.9%，充分说明国外投资者继续看好我国经济发展前景。在世界经济复苏艰难曲折、外部环境复杂性明显增加的情况下，我国经济总体保持平稳增长，就业和物价形势稳定，成绩实属来之不易。　　二、结构调整优化步伐加快，增长动力转换稳步推进　　在经济发展进入新常态的大背景下，我们既要跟踪短期经济运行情况，更要关注结构优化和动力转换对中长期可持续发展的促进作用。今年以来，按照稳中求进工作总基调的要求，着眼于提高经济发展质量和效益，经济结构调整取得积极进展。一是创新驱动发展战略深入实施，大众创业、万众创新活力迸发。创新驱动发展的体制机制进一步完善，支持“双创”的政策力度不断加大，市场主体创业创新热情高涨。前7个月国内发明专利授权量同比增长56.7%；战略性新兴产业企业收入和利润保持较快增长。前8个月，全国新登记注册企业日均新增超过1.1万家，注册资本增长40%以上。二是需求结构继续改善，消费拉动经济增长的基础性作用进一步增强。上半年消费对经济增长的贡献率已达60%，同比提高5.7个百分点；网络零售等新型消费模式占社会消费品零售总额比重已接近10%，旅游、信息、文化、健康等服务消费持续升温。投资在增速放缓的同时结构持续优化，服务业投资明显快于二产投资，高技术制造业、装备制造业投资明显快于高耗能行业。三是产业结构调整扎实推进，工业主导向服务业主导转型趋势明显。上半年服务业增长8.3%，占国内生产总值比重上升到52.5%。工业结构加快调整，传统产业中缺乏竞争力的企业逐步退出市场，高技术产业和先进制造业保持较快增长，新能源汽车、工业机器人、智能电视、轨道交通设备等产量实现两位数甚至成倍增长。四是区域协调发展和新型城镇化统筹推进，一批新的增长极、增长带逐步形成。经济体量较大的东部地区以及大部分中西部地区运行总体平稳，结构调整起步早、力度大的地方发展态势普遍较好。“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带三大战略加快从蓝图向现实、从规划向项目转化，辐射带动作用日益显现。新型城镇化稳步推进，农业转移人口市民化进程加快，棚户区改造以及城市轨道交通、地下综合管廊等市政基础设施建设力度加大。五是节能减排取得新成效，生态环境继续改善。上半年单位国内生产总值能耗同比下降5.9%，化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物排放量分别下降2%、2%、3%、6%以上，地级以上城市空气质量总体继续好转。　　结构调整之所以取得积极进展，很大程度上在于改革攻坚力度不断加大，市场对资源配置的决定性作用进一步发挥。今年以来一大批带有顶层设计性质的综合性改革方案相继出台，特别是在简政放权、投融资体制改革、财税金融价格改革、构建开放型经济新体制、国有企业改革、生态文明体制建设等方面，陆续推出重大改革举措，将持续为经济社会发展注入活力动力。　　三、积极因素和有利条件仍然较多，全年经济发展预期目标能够实现　　总的来看，当前我国经济运行比较平稳，增速换挡比较平顺，结构调整和动力转换稳步推进，发展水平逐步向中高端迈进，符合宏观调控与发展预期。从下一步走势看，经济发展环境更趋复杂，国内外影响经济平稳运行的不稳定不确定因素有所增多，经济下行压力可能还会持续一段时间。但经过多年来的实践，我国政府已积累了较为丰富的宏观调控经验，在政策上也有较大空间和较多手段，企业适应市场竞争和创新发展的能力不断增强，随着稳增长、促改革、调结构各项政策措施进一步落实和完善，经济有望保持平稳运行态势。　　从需求方面看，内需将继续发挥对经济增长的重要支撑作用。消费基本面稳中向好。就业岗位和城乡居民收入持续增加，消费能力进一步增强。前8个月社会消费品零售总额同比增长10.5%，比上半年提高0.1个百分点，其中8月份增长10.8%。虽然汽车销量有所减少，但住房销售增加持续带动家具、家电、家装等相关领域消费回升。后几个月消费处于旺季，随着“金九银十”及“双十一”电商促销高峰的到来，吃穿用等商品消费以及旅游、信息、文化等服务消费需求将持续较旺。投资增长有望缓中趋稳。今年以来投资增速持续放缓，基础设施投资增长总体处于高位，制造业和房地产投资震荡回落。前8个月，固定资产投资同比增长10.9%，增幅比上半年回落0.5个百分点。下一步，促投资政策持续加力有助于投资回稳，特别是加大地方存量债务置换力度、增加资产抵押贷款、加快专项建设债券下达、下调部分行业固定资产投资资本金比例等，将促进在建项目建设和新项目开工，房地产销售回暖也将向开发投资传导，整体投资有望逐步企稳。与此同时，外需形势低迷增加了出口回升的难度。今年以来我国出口增速总体呈放缓之势，近两个月又连续出现下降，综合分析外需形势和贸易条件等因素，下一步出口增速难有明显回升。　　从供给方面看，三次产业发展将总体保持平稳。农业生产形势稳定。秋粮长势良好，预计产量继续增加，全年粮食有望再获丰收。目前气候条件较好，农资供应充足，生猪养殖利润率总体回升，全国范围内未发生重大动物疫情，有利于农业生产稳定发展。服务业整体发展势头较好。8月份服务业商务活动指数为52.6%，持续处于扩张区间，特别是与居民消费相关的航空运输、邮政、住宿餐饮、电信和互联网等行业市场发展向好。从下一步走势看，金融业受股票市场成交下滑等影响可能有所放缓，但房地产业有望保持回升势头，会在一定程度上抵消金融业增速回落的影响，服务业总体有望保持较快增长。工业增速可能大致维持在目前水平。工业结构调整的阵痛还在持续，新兴产业发展短期内还难以抵消传统产业收缩的影响，特别是一些产能过剩行业还会面临较多困难。　　综合分析研判，下半年我国经济将继续运行在合理区间，整体平稳的态势不会改变，全年经济增速有望保持在7%左右。在经济增长总体平稳、市场供需状况基本稳定的情况下，就业岗位将持续增加，物价总水平温和上涨，全年经济发展主要预期目标可以实现。2015-10-15深化丝路政党合作　共同开创美好未来――在亚洲政党丝绸之路专题会议上的主旨演讲（二一五年十月十四日）刘云山【作者：刘云山】各位嘉宾，女士们、先生们、朋友们：　　在这秋高气爽的美好时节，我们在北京迎来了出席亚洲政党丝绸之路专题会议的各位嘉宾。首先，我谨以中国共产党和中国政府的名义，对大家的光临表示诚挚欢迎，对会议的召开表示热烈祝贺！　　由中国国家主席习近平倡议、中国政府积极推动的“一带一路”建设，已经在亚洲乃至世界范围内产生积极的反响，越来越得到各国有识之士的广泛认同和支持。“一带一路”合作倡议，是开放的、包容的、务实的，与和平发展的时代主题相契合，与中国改革开放的进步大势相一致，与构建人类命运共同体的现实需要相适应。本次会议以“重塑丝绸之路，促进共同发展”为主题，顺应了亚洲及丝路沿线国家深化合作的愿望，体现了携手应对世界经济复杂形势的需要，必将对推动“一带一路”建设、促进共同繁荣发展，产生深远影响。　　女士们、先生们、朋友们！　　秋天的北京霜露渐浓，但在许多嘉宾的故乡仍是百花盛开，这正是亚洲差异性和多样性的生动体现。然而，地域的广袤、发展的差异、文化的多样，不仅没有妨碍大家和谐共处，而且还造就了亚洲的生机活力。山水相连，有助于人们守望相助、携手合作；山水阻隔，激励人们逢山开路、遇河架桥。正因如此，我们的先民――各国的商队、使节、学者、工匠、游客川流不息，走出了一条古老的丝绸之路，泽被沿途各国人民，推动了人类文明进步。“二战”结束70年来，亚洲依然在世界战略全局中保持着重要的地位，我们提出的和平共处五项原则和倡导的万隆精神十项原则，已成为处理国际关系的行为准则。亚洲依靠自身的努力，创造出“亚洲奇迹”，成为当今世界最具活力和潜力的地区之一，也正以自身的方式开创新的发展道路，展示出更加美好的发展前景。　　――今天的亚洲，日益成为相互依存的亚洲。经济全球化、区域一体化的深入发展，提升了各国人民的相互依存度。国际金融危机、自然灾害、流行疾病、恐怖主义等各种全球性问题，使任何国家都不能置身事外、独善其身。亚洲各国比以往任何时候都更加紧密地联系在一起，各国的生存、安危与发展也更加深刻地相互影响。只有立足于亚洲这片土地，亚洲的发展才能有更加坚实的基础。　　――今天的亚洲，日益成为利益交融的亚洲。各国的经济发展、社会进步、民生福祉，正通过全球价值链和产业分工体系有机连接起来。亚洲进口额有一半以上来自域内，各国间自由贸易安排、能源资源开发、产业分工合作等不断扩大和深化，形成了不同层次的区域经济贸易合作框架。历史经验证明，亚洲的繁荣要靠亚洲各国的共同繁荣来铸就，协同发展才会拓展更广阔的发展空间。　　――今天的亚洲，日益成为命运与共的亚洲。亚洲国家大都有过相似的历史遭遇，面临共同的发展任务，也需要携手应对共同的挑战。在通向国家富强、民族团结、社会和谐、人民幸福的道路上，亚洲各国的利益与责任紧密相连，可以说是一荣俱荣、一损俱损。亚洲的命运掌握在亚洲人自己手中，需要亚洲各国同舟共济、不懈努力。　　女士们、先生们、朋友们！　　中国始终是亚洲大家庭的一员。我们从自身命运的跌宕起伏中悟出一个道理，那就是：要发展，就不能游离于世界之外，必须与世界互联互通；要发展，就不能滞后于时代步伐，必须与时代同步前行。中国提出“一带一路”合作倡议，就是希望同亚洲和沿线国家的人民携手合作，共同开拓发展繁荣之路，让古老的丝绸之路焕发蓬勃生机。　　――“一带一路”是合作共赢的新平台。中国是“一带一路”的倡导者，但“一带一路”不是中国一家的独奏，而是沿线国家的合唱。回望历史，丝绸之路之所以繁华，就是因为它给沿线国家人民带来了福祉。中国主张在“一带一路”建设过程中，始终秉持共商、共建、共享的原则，在平等、自愿、协商的基础上，共同打造开放、包容、均衡、普惠的合作架构，给沿线国家注入合作共赢的正能量。　　――“一带一路”是共同发展的新契机。发展是亚洲国家面临的共同课题，既需要内生动力，也需要外部助力。中国愿以共建“一带一路”为契机，与沿线国家共同制定时间表和路线图，推动各国发展战略的对接，发掘区域内市场的潜力，促进投资和消费，创造需求和就业，推动沿线国家的大开发、大交流、大融合，最终实现共同发展。　　――“一带一路”是共克时艰的新希望。当前，世界经济复苏艰难曲折，结构调整困难重重，保护主义有所上升，亚洲国家发展的外部环境面临诸多挑战，需要寻求新的动力源。同时，就亚洲国家来说，基础设施落后是经济发展的瓶颈，金融与贸易不便是经济增长的短板。加强“一带一路”框架下的互联互通建设、实现金融和贸易便利化，对于世界经济走出不确定、不稳定的困境具有重要意义。　　美好愿景付诸行动才能变为现实。中国不仅提出“一带一路”倡议，更以实际行动推动这一倡议早实施、早收获。今年3月，中国政府发布了《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》，并与相关国家一道，共同推动贸易投资合作，实施了一批有需求、有共识、基础好、影响大的务实合作项目。今年6月，《亚洲基础设施投资银行协定》顺利签署，意向创始成员国达到57个，明确了专业、高效、廉洁的新型多边开发银行的发展方向。中国政府出资400亿美元成立丝路基金，为相关国家的基础设施建设、资源开发、产业合作等提供了融资支持，并已按照国际化、市场化和专业化原则开展了实质性项目投资。今年1至7月，中国与沿线国家双边贸易总额达到5700多亿美元，中国企业共对“一带一路”沿线48个国家进行了直接投资，总额达到85.9亿美元，同比增长近30%。目前，中国已与沿线国家签署了17个政府或部门间合作文件，正着力推进新亚欧大陆桥、中蒙俄、中国―中亚―西亚、中国―中南半岛、中巴、孟中印缅六大国际经济走廊建设。中俄东段天然气管道、巴基斯坦瓜达尔港、中哈连云港物流合作基地等项目进展顺利，中白工业园、中马钦州产业园和马中关丹产业园、中印尼综合产业园、中埃苏伊士经贸合作区等园区建设扎实推进。“一带一路”项目的陆续实施，已经并将继续促进沿线国家的经济社会发展，各国人民也将从中获得实实在在的利益。　　女士们、先生们、朋友们！　　2000多年前开启的丝绸古道，之所以能够跨越历史长河，直至今日仍具有强大的感召力，就是因为蕴含着和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神。今天，重塑丝绸之路，特别需要弘扬丝路精神，更好增进合作共识、凝聚行动力量。各国的政党和政治家有责任携起手来，以应有的时代担当，弘扬丝路精神，加强政党间对话与合作，为促进共同发展作出积极努力。　　――我们应在引领国家关系发展、促进和平合作上发挥更为积极的作用。党际交往是国家关系的重要组成部分，在促进国家关系中发挥着基础性、引领性作用。这就需要各国政党和政治家登高望远、把握大势，充分发挥政党对话的独特优势，摒弃零和思维，用和平合作方式处理历史遗留问题和现实利益矛盾，通过对话找到各方关切的最大公约数，为国家关系的发展营造良好氛围。在“一带一路”建设中，亚洲政党国际会议作为亚洲政党对话交流的主渠道，可以吸纳更多政党、政治家参与进来，倾听沿线国家所想所需，为地区稳定、发展、合作提供更多公共产品，共同推动“一带一路”落地生根、开花结果。　　――我们应在增进政治互信、坚持开放包容上发挥更为积极的作用。信任是一切合作的基础，而开放的思想和包容的心态则是相互信任的前提。“一带一路”沿线国家的历史文化、政治制度和发展模式各具特色，但这些不同和差异不应成为共建“一带一路”的障碍。各国政党要以宽广的胸怀，尊重彼此自主选择发展道路的权利，尊重彼此的利益关切，以开放包容的建设性姿态寻求利益的汇合点。作为山水相连的近邻，亚洲各国的政党和政治家应精诚团结、相互帮衬，发挥高层引领作用，促进政策沟通和民心相通，在共建“一带一路”中不断提高政治互信水平。　　――我们应在推动人文交流、促进互学互鉴上发挥更为积极的作用。“一带一路”建设需要从各国文明和发展实践中汲取智慧，既包括经济科技方面的成果，也包括人文发展、社会治理等方面的成果。在国际形势复杂多变和国内事务纷繁复杂的情况下，对政党、政治家来说，更需要学习彼此的发展经验，不断提高执政、参政、议政的水平和能力。我们希望通过政党交流、对话与合作的带动效应，不断拓宽丝路沿线国家工商界、青年团体和媒体等的交流渠道，发掘丝路的历史人文积淀，架起全方位人文交流的新桥梁，共同营造支持“一带一路”建设的软环境。中国共产党愿与其他国家政党分享治党治国经验，也希望世界各国了解历史悠久、博大精深的中华文明，从其他文明中汲取更多智慧和营养。为此，我们决定，未来5年中国共产党对丝路沿线国家的政党干部交流要达到一万人次。　　――我们应在助力经济社会发展、实现互利共赢上发挥更为积极的作用。“一带一路”沿线国家要素禀赋各异，互补性较强，合作空间和潜力巨大。各国政党和政府应当顺应经济全球化、区域一体化的时代潮流，发挥自身比较优势，加强经贸合作，扩大相互投资，推进技术交流，拓展产能合作，共同打造全方位、立体化、网络状的互联互通格局。中国共产党愿与沿线国家政党加强合作，以共商的办法、共建的思路和共享的愿景，积极推动“一带一路”建设，使其成为造福各国人民、惠及子孙后代的惠民工程。　　女士们、先生们、朋友们！　　当前，中国经济发展进入新常态，正在从高速增长转为中高速增长，从规模速度型粗放增长转向质量效率型集约增长，从要素和投资驱动转向创新驱动。近年来，我们坚持稳中求进的工作总基调，着力稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，在世界经济形势不稳定的环境中，中国经济运行仍保持在合理区间，呈现出缓中趋稳、稳中向好的良好态势。今年上半年中国经济增长7%，在主要大国中位居前列，而且这是在经济总量超过10万亿美元的基础上实现的。与此同时，中国就业稳定扩大，物价保持稳定，居民人均可支配收入增速高于经济增速，居民消费对经济增长的贡献明显提升，服务业增加值比重超过制造业，这些都表明中国经济的结构在优化、质量和效益在提升。　　需要指出的是，中国正在通过全面深化改革，不断激发促进发展的新动能，开拓经济增长的新空间。中国还处在新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化深入推进阶段，一个由13亿多人口、9亿多劳动力、7000多万市场主体所构成的经济体，蕴藏着巨大的发展潜能，向世界释放出巨大的市场需求、投资需求、产能合作需求。我们有理由相信，中国的经济发展是强劲的、前景是光明的，我们也希望把健康、绿色、美好的经济发展前景和契机，通过“一带一路”与各国分享。作为负责任的大国，中国将一如既往保持经济和货币稳定，参与亚洲多边救助，共同维护平稳健康的经济发展环境。　　再过不久，中国共产党将召开十八届五中全会，研究关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议，描绘中国2016年到2020年的发展蓝图。我们将坚持全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局，坚持发展这个第一要务，以新的理念、思路和举措，适应和引领经济发展新常态，确保全面建成小康社会目标如期实现，为实现中华民族伟大复兴的中国梦奠定坚实基础。“十三五”时期，我们将继续深化对外开放，在推进“一带一路”建设上实施更多务实举措，为实现中国与丝路沿线国家共同发展创造更为有利的条件。　　女士们、先生们、朋友们！　　“一带一路”连着你我他，需要我们共同建设。只要我们携手合作，共同打造通向和平、发展、繁荣之路，亚洲明天必将更美好，世界明天必将更美好！　　祝亚洲政党丝绸之路专题会议圆满成功！　　谢谢大家！　　（新华社北京10月14日电）2015-10-22“负面清单”不是基层治理免责牌（人民时评）【作者：徐立凡】　　徐立凡　　定出政府的“不可为”，正是在法规完善、公共服务、调研决策、事后监管等方面标记出了更明确的“可为”　　不久前，中央全面深化改革领导小组第十六次会议审议通过了《关于实行市场准入负面清单制度的意见》，国务院正式印发。从今年12月1日至2017年12月31日，部分地区将开始试行市场准入负面清单制度，2018年起正式实行全国统一的市场准入负面清单制度。　　与正面清单制度相比，负面清单制度旨在变政府规定市场主体做什么，为市场主体“法无禁止皆可为”，变政府权力可以在市场四处伸手，为“法无授权不可为”。一退一进，呈现出更开放、更市场的管理方向。对于进一步优化投资环境、激发市场活力、让市场对资源配置发挥决定性作用，具有重大意义。　　推行负面清单制度，有助于厘清政府与市场的边界。跟市场准入相关的行政审批权，一直是政府的核心权力，各种“跑路子”“批条子”，根本原因也在于此，因而成为“自我革命”的重要课题。负面清单为各级政府建立权力清单提供了清晰的参照物，也为推动行政审批制度乃至行政体制改革提供了抓手。由于负面清单制度以法律法规的适用性和规范为主要依据，这就意味着，行政权力在市场准入管理的运行，也将纳入法治化轨道，从而加快建设法治政府的进程。　　过去，不同地区在市场准入阶段和准入后实施的管理政策方面，标准不一，措施不一，由此出现了重对外开放而轻对内开放、对内贸易壁垒丛生等现象。即将推行的负面清单制度，不仅适用于外商投资领域，也适用于内资投资领域，可以为所有市场主体提供平等“国民待遇”，形成全国统一的市场准入规则，为内生型经济发展创造公平、有序的市场环境。　　推行负面清单制度，还有助于拓展中国经济空间的全球布局。目前，全球自由贸易协定正面临前所未有的挑战，中国货物贸易和服务贸易面临新的不确定风险。应对这一挑战，既需要中国与其他经济体之间的自贸协定尽快产生预期效益，也需要加快中国与其他贸易伙伴间的投资协定谈判进程。事实上，在近年中国与美国等国的投资协定谈判中，如何定义并实施负面清单管理始终是焦点问题。在国内试点探索出切合实际情况的“禁止准入类”和“限制准入类”名单，能够帮助中国提高与其他经济体之间的自贸协议层级，增强在投资协定谈判中的说服力。　　有人担心，推行市场准入负面清单制度，是否会重蹈“一抓就死、一放就乱”的惯性怪圈。恰恰相反，负面清单是根据经济运行情况不断调整的动态名单，让法治说了算，让市场说了算，这样的管理不仅不会出现“死”和“乱”的波动，反而会走向更加规范、更利于创新的新局面。　　真正要担心的，是“不作为”心态。负面清单，不是基层治理的免责牌。定出政府的“不可为”，正是在法规完善、公共服务、调研决策、事后监管等方面标记出更明确的“可为”。如果治理者还是“有利则为，有难则推”，必定将影响全面深化改革促进效应的充分显现。可以想见，市场的开放，一定会刺激经济迸发新一轮的活力，也将面临全新的机会和挑战。各级政府亟须进一步落实改革任务，在市场化改革的大河奔流中奋发有为，为开放型中国经济的未来，努力营造一个监管与营商互相适应的新环境。2015-11-02关于东北亚和平与合作的联合宣言韩国首尔，2015年11月1日　　我们，中华人民共和国、日本国和大韩民国的领导人，于2015年11月1日在韩国首尔举行了第六次中日韩领导人会议。　　自1999年启动以来，三国合作不断向前发展，于2008年首次举行了独立于10+3领导人会议的三国领导人会议。三国于2011年成立了中日韩合作秘书处，使三国合作机制化取得进展。三国领导人在《2020中日韩合作展望》等领导人会议成果文件中确定了三国合作的目标，三方在实现这些合作目标上取得积极进展。我们对上述进展表示赞赏。　　近年来，虽然东北亚地区局势复杂多变，三国在各领域合作仍保持稳步推进。我们一致认为，在2012年5月第五次中日韩领导人会议三年半之后，本次领导人会议的举行标志着三国合作全面恢复。中国国务院总理李克强和日本首相安倍晋三对三国合作协调国韩国总统朴槿惠在过去几年内为恢复三国合作所做努力表示赞赏。　　我们一致认为，地区国家经济相互依存与政治安全紧张并存，这种情况必须改变，才能推动地区实现永久和平稳定和共同繁荣，才能坚定推动三国合作向前发展。　　为此，我们认识到三国间有关双边关系是三国合作的重要基础，深化三国合作也有利于三国间有关双边关系发展及东北亚地区的和平、稳定和繁荣。三国将本着正视历史、面向未来的精神，妥善处理有关问题，为改善双边关系、加强三国合作而共同努力。　　念及上述，我们一致决定：　　一、实现东北亚和平与合作　　1.认识到深化三国合作有利于三国双边关系稳定发展，有利于实现东北亚和平、稳定和繁荣，我们将进一步促进三国合作机制化，推进对话与合作进程。　　2.我们重申，如2008年《三国伙伴关系联合声明》所述，中日韩领导人会议应定期举行。为拓宽三国合作领域，我们决定鼓励三国更积极推动包括约20个部长级机制在内的50多个政府间协商机制的发展，积极实施众多合作项目，并推动建立包括部长级机制在内的新的政府间协商机制。　　3.我们高度赞赏中日韩合作秘书处为推进三国合作所做努力，支持秘书处通过积极参与所有三国合作框架下的部长级协商机制加强能力建设。我们一致认为，设立三国合作基金有助于实施三国合作项目。　　4.我们对各种推动区域合作的努力表示赞赏，决定将共同努力实现区域互信与合作的共同目标。中、日两国领导人对韩方旨在通过对话与合作在域内国家间建立信任的“东北亚和平合作构想”表示高度赞赏和欢迎，同意进一步推进“东北亚和平合作构想”。2015年10月举行的第二次东北亚和平合作构想国际论坛讨论的多个合作项目，有助于加强区域互信，扩大三国合作，我们对此表示赞赏。我们将继续举办“东北亚和平合作构想”相关的高级别会议。　　5.忆及2011年第四次中日韩领导人会议通过的《核安全合作》成果文件，我们就继续举办三国核安全磋商达成共识。我们对2015年10月举行的第八次三国核安全监管高官会（TRM）和第三次“TRM+会议”（东北亚核安全合作国际论坛）有关讨论表示赞赏，我们将在现有基础上，加强地区合作进程，强化在民用核能安全领域合作。　　6.忆及2011年第四次中日韩领导人会议通过的《灾害管理合作》成果文件，我们将加强三国合作，提升防灾减灾能力。我们对2015年10月在日本举行的第四届中日韩灾害管理部门负责人会议取得的进展表示欢迎。我们对秘书处主办的“三国灾害管理桌面演练”取得成功表示赞赏，并对美国、俄罗斯、蒙古国等有兴趣国家参与2015年4月的桌面演练表示欢迎。我们对2015年10月发表的三国灾害管理合作联合声明成果表示欢迎。我们了解日本已向联合国大会第二委员会提交了设立“世界海啸日”的决议草案，旨在通过合作提升三国关于应对海啸威胁和采取措施的意识，减少海啸对国际社会造成的危害。　　二、扩大经济社会合作实现共同繁荣　　7.我们重申在《2020中日韩合作展望》中所作承诺，即努力实现包括建立区域共同市场在内的进一步推进经济一体化的长期目标，将充分利用三国经济互补性和巨大潜力，将三国在各个经济和社会领域的合作提升到更高水平。　　8.我们将进一步加强经贸往来，深化利益融合。我们赞同2015年10月在首尔举行的第十次三国经贸部长会议取得的进展，对开始实施“三方加强供应链联接合作”联合项目的决定表示欢迎。我们重申将加强合作，为贸易和投资营造更有利环境。　　9.三国投资协定于2014年5月生效，改善了投资环境，促进了本地区投资，我们对此表示赞赏。我们重申将进一步努力加速三国自贸区谈判，最终缔结全面、高水平和互惠的自贸协定。　　10.考虑到电子商务对创造新经济价值的重要性，我们一致认为建立区域单一电商市场对三国有利。鉴此，我们鼓励三方探讨在电子商务领域开展信息共享、联合研究和培训、行业企业交流等合作。　　11.我们认识到开发创新技术对三国经济增长和提升工业竞争力的重要性。我们注意到生物技术、医疗、电子商务、软件、文化内容等具有高附加值的新产业将提升三国产业结构，将探寻加强三国新产业合作的途径。　　12.为有效应对全球和地区经济和金融市场近期面临的严峻挑战，促进地区经济增长，维护地区金融稳定，我们将加强三国金融部门之间的信息共享和政策协调，促进经济发展，维护区域金融稳定。我们对在加强清迈倡议多边化应急能力和有效性、将东盟与中日韩宏观经济办公室改造为国际组织以及强化亚洲债券市场倡议等方面取得的进展表示欢迎。我们特别支持进一步加强东盟与中日韩宏观经济办公室维护地区经济和金融稳定的能力，使其发挥更大作用。我们对2015年10月在秘鲁利马举行的第15次中日韩财长和央行行长会议取得的成绩表示赞赏。韩方介绍了成立东北亚开发银行的倡议。中国和日本表示注意到这一倡议。　　13.我们同意在第四方市场加强产能合作。我们认为，三国企业在第四方市场的制造业和服务业产能合作正在不断加深，推动业界加强该领域合作。　　14.我们认识到，中小企业在经济可持续发展和增长方面发挥重要作用，将进行信息交换、人员交流，加强三国中小企业间的合作。　　15.为加强在科学和创新领域的合作，解决共同面临的地区和全球性问题，我们将加强三国研发能力。为此，我们将继续进行联合研究计划和A3前瞻计划，并将探讨加大支持在共同关心的领域进行研究和扩大研究人员交流的可能性。此外，我们将在方便的时候举行三国科技部长会议，并将探讨开展三国青年科学家交流项目的可能性。　　16.我们肯定创意经济、创新经济和经济体制改革对促进三国繁荣和进步的重要性，将努力结合中方的“大众创业、万众创新”政策、韩国的“创造型经济”政策和日本相关产业政策，并将建立一个协商机构，以探讨三国之间的合作措施，建立合作伙伴关系。　　17.我们将定期召开三国信息通信部长会议，促进联合研究、技术合作、信息共享和人员交流。　　18.忆及2010年第三次中日韩领导人会议通过的《标准化合作联合声明》，我们将通过三国常设委员会和东北亚标准合作论坛研究标准的统一和国际标准协调的提议，加强在标准化领域的合作。　　19.我们重申三国开展能源合作对实现东北亚可持续发展和共同繁荣的必要性。为此我们将加强在液化天然气领域的合作，以提高东北亚地区的液化天然气市场流动性和效率。　　20.我们将通过三国运输和物流部长会议创建东北亚无缝物流体系，建立环境友好型物流系统，并继续致力于平衡物流安全与效率。我们将通过东北亚物流信息服务网络共享信息，努力增加该网络覆盖的港口数量，并将服务区域扩大到东盟和欧盟。　　21.考虑到本地区航空市场的发展潜力，我们将在三国间继续开展双边讨论，探讨开展三边讨论，以探索在区域层次营造一个更加自由而有益的环境的可能性。　　22.我们继续支持积极实施《中日韩海关合作行动计划》，并将通过三方海关负责人会议加强在贸易便利化和安全等海关领域的合作。　　23.我们欢迎在2015年9月举行的促进可持续农业发展和粮食稳定供应的第二届三国农业部长会议，并赞赏会议通过的《农业合作联合公报》与《应对跨界动物疾病合作备忘录》。　　24.我们将继续加强就业和劳动、食品安全和知识产权等领域的三国合作。　　三、推动可持续发展　　25.我们肯定可持续发展对建设和平与繁荣的未来、人类与地球和谐相处的重要性。我们将以全球团结和共同责任为基础，通过平衡经济发展、社会融合和环境保护改造世界，共同努力实现可持续发展。　　26.我们欢迎2015年9月举行的联合国可持续发展首脑会议正式通过《2030年可持续发展议程》，并认为切实执行该议程对人类和地球可持续发展至关重要。　　27.我们重申加强三国环境合作十分重要。为此，我们欢迎2015年4月举行的第17次中日韩环境部长会通过《2015―2019年中日韩环境合作联合行动计划》的九大优先领域。我们认识到解决地区空气污染的重要性，鼓励三国通过中日韩空气污染政策对话会交流改善空气质量的良好实践和努力。我们还认识到沙尘暴是地区严重环境挑战，敦促加强防治沙尘暴领域的合作。我们重视三国就环境污染防治技术信息交流项目开展的对话与合作，该项目旨在通过中日韩环境部长会相关机制，促进环保企业污染防治技术信息共享，推动环保技术交易。　　28.关于促进可持续发展，我们认识到循环性社会/循环经济/“减量化、再利用、资源化”（3R）的重要性，期待在该领域开展合作。此外，我们对中国为建设中日韩循环经济示范基地做出的努力表示赞赏，期待有关基地早日发挥示范作用。为此，三国应加强交流与协调。　　29.我们将加强合作，推动年内在巴黎举行的《联合国气候变化框架公约》第21次缔约方会议上通过一个具有法律效力、富有雄心、符合《联合国气候变化框架公约》有关原则和规定、适用于所有缔约方的协议。我们回顾到2020年发达国家共同向发展中国家每年提供1000亿美元资金的承诺，用于在采取有意义的减排行动及保持透明使用方面解决发展中国家的需求，同时认识到，绿色气候基金应在2020年后《公约》下的资金机制中发挥关键作用。　　30.我们对实施《2011―2020年生物多样性战略计划》、爱知目标和平昌路线图表示支持，将继续举办三方生物多样性政策对话会，促进生物多样性保护与可持续利用。　　31.在《西北太平洋行动计划》和三国环境部长会议框架下，我们将共同努力，提高公众对减少和共同监测海洋垃圾必要性的意识。此外，我们将依照《控制危险废物越境转移及其处置巴塞尔公约》，共同响应国际社会的要求，开展监管电子废弃物越境转移的合作。　　32.我们重申，2012年联合国可持续发展大会（里约+20）所强调的为实现可持续发展和消除贫困进行经济绿色转型的倡议十分重要，我们强调应向发展中国家绿色增长战略提供支持，促进可持续发展。　　33.我们认识到三国就应对中东呼吸综合征和埃博拉病毒等新发传染病开展卫生领域合作的重要性，将加强三国信息共享和技术合作。为此，我们将改善血浆及血浆衍生物生产技术和供应信息交流，确保在传染病爆发或自然灾害等紧急情况下血浆衍生物的安全供应。我们对全球卫生安全议程首尔高级别会议于2015年9月成功举行表示欢迎，并一致认为会议通过的《首尔宣言》将实质性加强发展中国家应对传染病能力建设。我们期待第八次三国卫生部长会议于2015年11月在日本京都成功举行。　　34.我们认识到北极问题的全球性意义，将建立三国北极事务高层对话，交流北极政策，探讨合作项目及如何就北极深化合作。　　四、增进三国人民相互信任和理解　　35.我们共同认识到，三国人民之间的交流与合作为增进三国相互了解奠定了重要基础。我们将扩大和发展各类人文交流，加强三国相互理解和信任。　　36.我们将继续举办“中日韩青年友好会见”“中日韩青年领导者论坛”“三国青年峰会”等青年交流项目，促进三国未来领袖之间的交流和友好。　　37.我们认识到教育对增进三国相互了解、促进共同发展的重要作用，将建立三国教育部长会议机制，扩大三国在教育领域的合作。我们认识到“亚洲校园”项目在中日韩三国教育合作领域中的示范作用，将依照开放、灵活、多样化和标准化的原则，分阶段推动三国学生交流。　　38.鉴于三国将相继举办2018年平昌冬季奥运会和残奥会、2020年东京夏季奥运会和残奥会以及2022年北京冬季奥运会和残奥会，我们将推动三国加强体育合作和经验交流。　　39.我们认识到三国间共享丰富的文化资产，在文化内容产业领域合作潜力巨大。因此，我们将尽早重启中日韩文化产业论坛，探索创新合作方式，如：在共同创作和知识产权保护等领域的合作方式。　　40.我们认识到文化和艺术教育对提高文化生活质量的重要性和价值，将加强三国文化和艺术教育交流，继续举办三国文化和艺术教育论坛。　　41.我们将就在域外举办中日韩艺术节开展磋商，推动文化领域的交流互鉴，加强非物质文化遗产保护，鼓励和支持三国青少年文化交流，并促使文化在解决社会问题方面发挥更大作用。　　42.我们肯定三国扩大旅游交流的重要性，将通过促进旅游交流、为游客提供更多便利、设计“访问东亚”等联合推广活动等措施，力争2020年将三国人员交流规模提高至3000万人次。　　43.鉴于三国地方政府间交流合作对增进三国人民相互了解和信任具有重要作用，我们将鼓励友城交流和其他形式的地方政府合作。　　44.“东亚文化之都”项目深化了三国相互了解，增强了文化情感和幸福度，已成为三国文化交流与合作的平台，我们对此表示赞赏。我们祝贺韩国济州、日本奈良、中国宁波当选为2016年“东亚文化之都”，并支持建立“东亚文化之都联盟”，推进“东亚文化之都”开展国际性交流。　　45.鉴于公共外交对人文交流十分重要，我们鼓励和支持三国外交部继续就“三国公共外交论坛”进行磋商，以加强三国人民之间的理解和友谊。　　46.我们强调三国领事合作对更有效保护三国海外公民十分重要，我们将密切合作，探讨建立三方领事磋商机制、举办会议、分享最佳实践、探讨未来合作。　　47.考虑到三国地理相近，人员往来频繁，贸易数额巨大，我们将探索在三国执法机构之间建立三方协商机制的可能性，以共同应对跨国犯罪，促进社会稳定。　　48.我们将继续举办三国政府官员和记者交流项目、“青年大使计划”“三国合作智库网络”“三国外交官培训”等项目，增进对中日韩合作的了解和信任。　　五、促进地区和国际和平与繁荣　　49.我们重申，维护朝鲜半岛以及东北亚和平稳定符合三国共同利益。我们对朝韩双方通过达成一致缓解半岛在8月出现的紧张局势表示欢迎，希望该协议为朝韩关系带来有意义的进展。我们重申，坚决反对在朝鲜半岛发展核武器，一致认为应忠实落实联合国安理会有关决议和2005年六方会谈“9・19”共同声明中的国际义务和承诺。我们反对任何可能导致朝鲜半岛紧张局势或违反联合国安理会有关决议的行动。我们决定继续共同努力，尽早恢复有意义的六方会谈，以和平方式争取半岛无核化进程取得实质进展。　　50.中日支持以和平的方式克服半岛民族分裂所做努力，为此高度赞赏为增进半岛双方信任、加强交流合作所提有关倡议。　　51.加强在防扩散领域的三国合作对地区和国际和平与安全至关重要。为此，我们将建立“三方防扩散磋商”机制。我们将继续共同努力改善核安全，包括通过三国核安全示范中心开展合作。　　52.我们认识到恶意网络活动、恐怖主义和暴力极端主义对国际安全构成严重威胁，将密切合作，制定共同应对措施。我们欢迎2015年5月举行的第三次中日韩反恐磋商和2015年10月举行的第二次三国网络政策磋商。　　53.我们将为在年内举行的二十国集团峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、东盟与中日韩领导人会议、东亚峰会取得成功进行紧密合作。　　54.我们一致同意，三国合作对区域合作意义重大，将共同推进区域合作，以三国合作引领东亚合作。我们支持实施将在11月举行的东盟与中日韩领导人会议上提交的第二东亚展望小组最终报告。我们重申对东盟主导东亚区域合作进程的支持，将为推动东亚经济一体化进程做出共同努力，该进程包括在2015年建成东盟共同体，2020年建成东亚经济共同体，结束区域全面经济伙伴关系协定谈判，达成全面、高水平、互惠的协议。我们期待领导人会议通过庆祝东亚峰会十周年的宣言，规划未来发展。　　55.我们就当前国际经济不确定和潜在风险因素等问题交换了意见。我们将共同努力，解决全球经济面临的挑战，加快全球经济复苏，增强经济增长潜力，促进可持续发展。此外，我们期待2015年在内罗毕举行的第十届世界贸易组织部长级会议、亚太经合组织领导人非正式会议和二十国集团峰会讨论推进区域经济一体化进程、实现强劲、可持续和平衡增长等议题，使会议取得有意义的进展。我们将密切配合，推动2016年举行的二十国集团峰会取得成功。　　56.我们对三国拉美事务司局级磋商保持定期举行表示赞赏，对第五次三国非洲政策磋商于2015年9月举行表示欢迎，并将举行三国中东和北非事务政策磋商。我们鼓励三国定期就相关地区政策举行磋商。　　我们期待日方接任2016年三国合作协调国。　　（新华社首尔11月1日电）2015-11-04中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议（二一五年十月二十九日中国共产党第十八届中央委员会第五次全体会议通过）　　到二○二○年全面建成小康社会，是我们党确定的“两个一百年”奋斗目标的第一个百年奋斗目标。“十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段，“十三五”规划必须紧紧围绕实现这个奋斗目标来制定。　　中国共产党第十八届中央委员会第五次全体会议全面分析国际国内形势，认为如期全面建成小康社会既具有充分条件也面临艰巨任务，必须在新中国成立特别是改革开放以来打下的坚实基础上坚定信心、锐意进取、奋发有为。全会研究了“十三五”时期我国发展的一系列重大问题，就制定“十三五”规划提出以下建议。　　一、全面建成小康社会决胜阶段的形势和指导思想　　（一）“十二五”时期我国发展取得重大成就。“十二五”时期是我国发展很不平凡的五年。面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，我们党团结带领全国各族人民顽强拼搏、开拓创新，奋力开创了党和国家事业发展新局面。　　我们妥善应对国际金融危机持续影响等一系列重大风险挑战，适应经济发展新常态，不断创新宏观调控方式，推动形成经济结构优化、发展动力转换、发展方式转变加快的良好态势。我国经济总量稳居世界第二位，十三亿多人口的人均国内生产总值增至七千八百美元左右。第三产业增加值占国内生产总值比重超过第二产业，基础设施水平全面跃升，农业连续增产，常住人口城镇化率达到百分之五十五，一批重大科技成果达到世界先进水平。公共服务体系基本建立、覆盖面持续扩大，新增就业持续增加，贫困人口大幅减少，生态文明建设取得新进展，人民生活水平和质量加快提高。全面深化改革有力推进，人民民主不断扩大，依法治国开启新征程。全方位外交取得重大进展，对外开放不断深入，我国成为全球第一货物贸易大国和主要对外投资大国。中华民族伟大复兴的中国梦和社会主义核心价值观深入人心，国家文化软实力不断增强。中国特色军事变革成就显著，强军兴军迈出新步伐。全面从严治党开创新局面，党的群众路线教育实践活动成果丰硕，党风廉政建设成效显著，赢得了党心民心。“十二五”规划目标即将胜利实现，我国经济实力、科技实力、国防实力、国际影响力又上了一个大台阶。　　尤为重要的是，党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央毫不动摇坚持和发展中国特色社会主义，勇于实践、善于创新，深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，形成一系列治国理政新理念新思想新战略，为在新的历史条件下深化改革开放、加快推进社会主义现代化提供了科学理论指导和行动指南。　　（二）“十三五”时期我国发展环境的基本特征。和平与发展的时代主题没有变，世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化深入发展，世界经济在深度调整中曲折复苏，新一轮科技革命和产业变革蓄势待发，全球治理体系深刻变革，发展中国家群体力量继续增强，国际力量对比逐步趋向平衡。同时，国际金融危机深层次影响在相当长时期依然存在，全球经济贸易增长乏力，保护主义抬头，地缘政治关系复杂变化，传统安全威胁和非传统安全威胁交织，外部环境不稳定不确定因素增多。　　我国物质基础雄厚、人力资本丰富、市场空间广阔、发展潜力巨大，经济发展方式加快转变，新的增长动力正在孕育形成，经济长期向好基本面没有改变。同时，发展不平衡、不协调、不可持续问题仍然突出，主要是发展方式粗放，创新能力不强，部分行业产能过剩严重，企业效益下滑，重大安全事故频发；城乡区域发展不平衡；资源约束趋紧，生态环境恶化趋势尚未得到根本扭转；基本公共服务供给不足，收入差距较大，人口老龄化加快，消除贫困任务艰巨；人们文明素质和社会文明程度有待提高；法治建设有待加强；领导干部思想作风和能力水平有待提高，党员、干部先锋模范作用有待强化。我们必须增强忧患意识、责任意识，着力在优化结构、增强动力、化解矛盾、补齐短板上取得突破性进展。　　综合判断，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，也面临诸多矛盾叠加、风险隐患增多的严峻挑战。我们要准确把握战略机遇期内涵的深刻变化，更加有效地应对各种风险和挑战，继续集中力量把自己的事情办好，不断开拓发展新境界。　　（三）“十三五”时期我国发展的指导思想。高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中全会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚持全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局，坚持发展是第一要务，以提高发展质量和效益为中心，加快形成引领经济发展新常态的体制机制和发展方式，保持战略定力，坚持稳中求进，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，确保如期全面建成小康社会，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦奠定更加坚实的基础。　　如期实现全面建成小康社会奋斗目标，推动经济社会持续健康发展，必须遵循以下原则。　　――坚持人民主体地位。人民是推动发展的根本力量，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益是发展的根本目的。必须坚持以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉、促进人的全面发展作为发展的出发点和落脚点，发展人民民主，维护社会公平正义，保障人民平等参与、平等发展权利，充分调动人民积极性、主动性、创造性。　　――坚持科学发展。发展是硬道理，发展必须是科学发展。我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，基本国情和社会主要矛盾没有变，这是谋划发展的基本依据。必须坚持以经济建设为中心，从实际出发，把握发展新特征，加大结构性改革力度，加快转变经济发展方式，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。　　――坚持深化改革。改革是发展的强大动力。必须按照完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标，健全使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用的制度体系，以经济体制改革为重点，加快完善各方面体制机制，破除一切不利于科学发展的体制机制障碍，为发展提供持续动力。　　――坚持依法治国。法治是发展的可靠保障。必须坚定不移走中国特色社会主义法治道路，加快建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家，推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，加快建设法治经济和法治社会，把经济社会发展纳入法治轨道。　　――坚持统筹国内国际两个大局。全方位对外开放是发展的必然要求。必须坚持打开国门搞建设，既立足国内，充分运用我国资源、市场、制度等优势，又重视国内国际经济联动效应，积极应对外部环境变化，更好利用两个市场、两种资源，推动互利共赢、共同发展。　　――坚持党的领导。党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势，是实现经济社会持续健康发展的根本政治保证。必须贯彻全面从严治党要求，不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力，不断提高党的执政能力和执政水平，确保我国发展航船沿着正确航道破浪前进。　　二、“十三五”时期经济社会发展的主要目标和基本理念　　（一）全面建成小康社会新的目标要求。党的十六大提出全面建设小康社会奋斗目标以来，全党全国各族人民接续奋斗，各项事业取得重大进展。今后五年，要在已经确定的全面建成小康社会目标要求的基础上，努力实现以下新的目标要求。　　――经济保持中高速增长。在提高发展平衡性、包容性、可持续性的基础上，到二○二○年国内生产总值和城乡居民人均收入比二○一○年翻一番。主要经济指标平衡协调，发展空间格局得到优化，投资效率和企业效率明显上升，工业化和信息化融合发展水平进一步提高，产业迈向中高端水平，先进制造业加快发展，新产业新业态不断成长，服务业比重进一步上升，消费对经济增长贡献明显加大。户籍人口城镇化率加快提高。农业现代化取得明显进展。迈进创新型国家和人才强国行列。　　――人民生活水平和质量普遍提高。就业比较充分，就业、教育、文化、社保、医疗、住房等公共服务体系更加健全，基本公共服务均等化水平稳步提高。教育现代化取得重要进展，劳动年龄人口受教育年限明显增加。收入差距缩小，中等收入人口比重上升。我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困。　　――国民素质和社会文明程度显著提高。中国梦和社会主义核心价值观更加深入人心，爱国主义、集体主义、社会主义思想广泛弘扬，向上向善、诚信互助的社会风尚更加浓厚，人民思想道德素质、科学文化素质、健康素质明显提高，全社会法治意识不断增强。公共文化服务体系基本建成，文化产业成为国民经济支柱性产业。中华文化影响持续扩大。　　――生态环境质量总体改善。生产方式和生活方式绿色、低碳水平上升。能源资源开发利用效率大幅提高，能源和水资源消耗、建设用地、碳排放总量得到有效控制，主要污染物排放总量大幅减少。主体功能区布局和生态安全屏障基本形成。　　――各方面制度更加成熟更加定型。国家治理体系和治理能力现代化取得重大进展，各领域基础性制度体系基本形成。人民民主更加健全，法治政府基本建成，司法公信力明显提高。人权得到切实保障，产权得到有效保护。开放型经济新体制基本形成。中国特色现代军事体系更加完善。党的建设制度化水平显著提高。　　（二）完善发展理念。实现“十三五”时期发展目标，破解发展难题，厚植发展优势，必须牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。　　创新是引领发展的第一动力。必须把创新摆在国家发展全局的核心位置，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新，让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风。　　协调是持续健康发展的内在要求。必须牢牢把握中国特色社会主义事业总体布局，正确处理发展中的重大关系，重点促进城乡区域协调发展，促进经济社会协调发展，促进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，在增强国家硬实力的同时注重提升国家软实力，不断增强发展整体性。　　绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现。必须坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持可持续发展，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，加快建设资源节约型、环境友好型社会，形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，推进美丽中国建设，为全球生态安全作出新贡献。　　开放是国家繁荣发展的必由之路。必须顺应我国经济深度融入世界经济的趋势，奉行互利共赢的开放战略，坚持内外需协调、进出口平衡、引进来和走出去并重、引资和引技引智并举，发展更高层次的开放型经济，积极参与全球经济治理和公共产品供给，提高我国在全球经济治理中的制度性话语权，构建广泛的利益共同体。　　共享是中国特色社会主义的本质要求。必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，作出更有效的制度安排，使全体人民在共建共享发展中有更多获得感，增强发展动力，增进人民团结，朝着共同富裕方向稳步前进。　　坚持创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，是关系我国发展全局的一场深刻变革。全党同志要充分认识这场变革的重大现实意义和深远历史意义，统一思想，协调行动，深化改革，开拓前进，推动我国发展迈上新台阶。　　三、坚持创新发展，着力提高发展质量和效益　　在国际发展竞争日趋激烈和我国发展动力转换的形势下，必须把发展基点放在创新上，形成促进创新的体制架构，塑造更多依靠创新驱动、更多发挥先发优势的引领型发展。　　（一）培育发展新动力。优化劳动力、资本、土地、技术、管理等要素配置，激发创新创业活力，推动大众创业、万众创新，释放新需求，创造新供给，推动新技术、新产业、新业态蓬勃发展，加快实现发展动力转换。　　发挥消费对增长的基础作用，着力扩大居民消费，引导消费朝着智能、绿色、健康、安全方向转变，以扩大服务消费为重点带动消费结构升级。促进流通信息化、标准化、集约化。　　发挥投资对增长的关键作用，深化投融资体制改革，优化投资结构，增加有效投资。发挥财政资金撬动功能，创新融资方式，带动更多社会资本参与投资。创新公共基础设施投融资体制，推广政府和社会资本合作模式。　　发挥出口对增长的促进作用，增强对外投资和扩大出口结合度，培育以技术、标准、品牌、质量、服务为核心的对外经济新优势。实施优进优出战略，推进国际产能和装备制造合作，提高劳动密集型产品科技含量和附加值，营造资本和技术密集型产业新优势，提高我国产业在全球价值链中的地位。　　（二）拓展发展新空间。用发展新空间培育发展新动力，用发展新动力开拓发展新空间。　　拓展区域发展空间。以区域发展总体战略为基础，以“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带建设为引领，形成沿海沿江沿线经济带为主的纵向横向经济轴带。发挥城市群辐射带动作用，优化发展京津冀、长三角、珠三角三大城市群，形成东北地区、中原地区、长江中游、成渝地区、关中平原等城市群。发展一批中心城市，强化区域服务功能。支持绿色城市、智慧城市、森林城市建设和城际基础设施互联互通。推进重点地区一体发展，培育壮大若干重点经济区。推进城乡发展一体化，开辟农村广阔发展空间。　　拓展产业发展空间。支持节能环保、生物技术、信息技术、智能制造、高端装备、新能源等新兴产业发展，支持传统产业优化升级。推广新型孵化模式，鼓励发展众创、众包、众扶、众筹空间。发展天使、创业、产业投资，深化创业板、新三板改革。　　拓展基础设施建设空间。实施重大公共设施和基础设施工程。实施网络强国战略，加快构建高速、移动、安全、泛在的新一代信息基础设施。加快完善水利、铁路、公路、水运、民航、通用航空、管道、邮政等基础设施网络。完善能源安全储备制度。加强城市公共交通、防洪防涝等设施建设。实施城市地下管网改造工程。加快开放电力、电信、交通、石油、天然气、市政公用等自然垄断行业的竞争性业务。　　拓展网络经济空间。实施“互联网+”行动计划，发展物联网技术和应用，发展分享经济，促进互联网和经济社会融合发展。实施国家大数据战略，推进数据资源开放共享。完善电信普遍服务机制，开展网络提速降费行动，超前布局下一代互联网。推进产业组织、商业模式、供应链、物流链创新，支持基于互联网的各类创新。　　拓展蓝色经济空间。坚持陆海统筹，壮大海洋经济，科学开发海洋资源，保护海洋生态环境，维护我国海洋权益，建设海洋强国。　　（三）深入实施创新驱动发展战略。发挥科技创新在全面创新中的引领作用，加强基础研究，强化原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新。推进有特色高水平大学和科研院所建设，鼓励企业开展基础性前沿性创新研究，重视颠覆性技术创新。实施一批国家重大科技项目，在重大创新领域组建一批国家实验室。积极提出并牵头组织国际大科学计划和大科学工程。　　推动政府职能从研发管理向创新服务转变。完善国家科技决策咨询制度。坚持战略和前沿导向，集中支持事关发展全局的基础研究和共性关键技术研究，加快突破新一代信息通信、新能源、新材料、航空航天、生物医药、智能制造等领域核心技术。瞄准瓶颈制约问题，制定系统性技术解决方案。　　强化企业创新主体地位和主导作用，形成一批有国际竞争力的创新型领军企业，支持科技型中小企业健康发展。依托企业、高校、科研院所建设一批国家技术创新中心，形成若干具有强大带动力的创新型城市和区域创新中心。完善企业研发费用加计扣除政策，扩大固定资产加速折旧实施范围，推动设备更新和新技术应用。　　深化科技体制改革，引导构建产业技术创新联盟，推动跨领域跨行业协同创新，促进科技与经济深度融合。加强技术和知识产权交易平台建设，建立从实验研究、中试到生产的全过程科技创新融资模式，促进科技成果资本化、产业化。构建普惠性创新支持政策体系，加大金融支持和税收优惠力度。深化知识产权领域改革，加强知识产权保护。　　扩大高校和科研院所自主权，赋予创新领军人才更大人财物支配权、技术路线决策权。实行以增加知识价值为导向的分配政策，提高科研人员成果转化收益分享比例，鼓励人才弘扬奉献精神。　　（四）大力推进农业现代化。农业是全面建成小康社会、实现现代化的基础。加快转变农业发展方式，发展多种形式适度规模经营，发挥其在现代农业建设中的引领作用。着力构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，提高农业质量效益和竞争力，推动粮经饲统筹、农林牧渔结合、种养加一体、一二三产业融合发展，走产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的农业现代化道路。　　稳定农村土地承包关系，完善土地所有权、承包权、经营权分置办法，依法推进土地经营权有序流转，构建培育新型农业经营主体的政策体系。培养新型职业农民。深化农村土地制度改革。完善农村集体产权权能。深化农村金融改革，完善农业保险制度。　　坚持最严格的耕地保护制度，坚守耕地红线，实施藏粮于地、藏粮于技战略，提高粮食产能，确保谷物基本自给、口粮绝对安全。全面划定永久基本农田，大规模推进农田水利、土地整治、中低产田改造和高标准农田建设，加强粮食等大宗农产品主产区建设，探索建立粮食生产功能区和重要农产品生产保护区。优化农业生产结构和区域布局，推进产业链和价值链建设，开发农业多种功能，提高农业综合效益。　　推进农业标准化和信息化。健全从农田到餐桌的农产品质量安全全过程监管体系、现代农业科技创新推广体系、农业社会化服务体系。发展现代种业，提高农业机械化水平。持续增加农业投入，完善农业补贴政策。改革农产品价格形成机制，完善粮食等重要农产品收储制度。加强农产品流通设施和市场建设。　　（五）构建产业新体系。加快建设制造强国，实施《中国制造二○二五》。引导制造业朝着分工细化、协作紧密方向发展，促进信息技术向市场、设计、生产等环节渗透，推动生产方式向柔性、智能、精细转变。　　实施工业强基工程，开展质量品牌提升行动，支持企业瞄准国际同行业标杆推进技术改造，全面提高产品技术、工艺装备、能效环保等水平。更加注重运用市场机制、经济手段、法治办法化解产能过剩，加大政策引导力度，完善企业退出机制。　　支持战略性新兴产业发展，发挥产业政策导向和促进竞争功能，更好发挥国家产业投资引导基金作用，培育一批战略性产业。　　实施智能制造工程，构建新型制造体系，促进新一代信息通信技术、高档数控机床和机器人、航空航天装备、海洋工程装备及高技术船舶、先进轨道交通装备、节能与新能源汽车、电力装备、农机装备、新材料、生物医药及高性能医疗器械等产业发展壮大。　　开展加快发展现代服务业行动，放宽市场准入，促进服务业优质高效发展。推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸、生活性服务业向精细和高品质转变，推动制造业由生产型向生产服务型转变。大力发展旅游业。　　（六）构建发展新体制。加快形成有利于创新发展的市场环境、产权制度、投融资体制、分配制度、人才培养引进使用机制。　　深化行政管理体制改革，进一步转变政府职能，持续推进简政放权、放管结合、优化服务，提高政府效能，激发市场活力和社会创造力。　　坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展。毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。推进产权保护法治化，依法保护各种所有制经济权益。　　深化国有企业改革，增强国有经济活力、控制力、影响力、抗风险能力。分类推进国有企业改革，完善现代企业制度。完善各类国有资产管理体制，以管资本为主加强国有资产监管，防止国有资产流失。健全国有资本合理流动机制，推进国有资本布局战略性调整，引导国有资本更多投向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域，坚定不移把国有企业做强做优做大，更好服务于国家战略目标。　　鼓励民营企业依法进入更多领域，引入非国有资本参与国有企业改革，更好激发非公有制经济活力和创造力。　　优化企业发展环境。开展降低实体经济企业成本行动，优化运营模式，增强盈利能力。限制政府对企业经营决策的干预，减少行政审批事项。清理和规范涉企行政事业性收费，减轻企业负担，完善公平竞争、促进企业健康发展的政策和制度。激发企业家精神，依法保护企业家财产权和创新收益。　　加快形成统一开放、竞争有序的市场体系，建立公平竞争保障机制，打破地域分割和行业垄断。深化市场配置要素改革，促进人才、资金、科研成果等在城乡、企业、高校、科研机构间有序流动。　　深化财税体制改革，建立健全有利于转变经济发展方式、形成全国统一市场、促进社会公平正义的现代财政制度，建立税种科学、结构优化、法律健全、规范公平、征管高效的税收制度。建立事权和支出责任相适应的制度，适度加强中央事权和支出责任。调动各方面积极性，考虑税种属性，进一步理顺中央和地方收入划分。建立全面规范、公开透明预算制度，完善政府预算体系，实施跨年度预算平衡机制和中期财政规划管理。建立规范的地方政府举债融资体制。健全优先使用创新产品、绿色产品的政府采购政策。　　加快金融体制改革，提高金融服务实体经济效率。健全商业性金融、开发性金融、政策性金融、合作性金融分工合理、相互补充的金融机构体系。构建多层次、广覆盖、有差异的银行机构体系，扩大民间资本进入银行业，发展普惠金融，着力加强对中小微企业、农村特别是贫困地区金融服务。积极培育公开透明、健康发展的资本市场，推进股票和债券发行交易制度改革，提高直接融资比重，降低杠杆率。开发符合创新需求的金融服务，推进高收益债券及股债相结合的融资方式。推进汇率和利率市场化，提高金融机构管理水平和服务质量，降低企业融资成本。规范发展互联网金融。加快建立巨灾保险制度，探索建立保险资产交易机制。　　加强金融宏观审慎管理制度建设，加强统筹协调，改革并完善适应现代金融市场发展的金融监管框架，健全符合我国国情和国际标准的监管规则，实现金融风险监管全覆盖。完善国有金融资本和外汇储备管理制度，建立安全高效的金融基础设施，有效运用和发展金融风险管理工具。防止发生系统性区域性金融风险。　　（七）创新和完善宏观调控方式。按照总量调节和定向施策并举、短期和中长期结合、国内和国际统筹、改革和发展协调的要求，完善宏观调控，采取相机调控、精准调控措施，适时预调微调，更加注重扩大就业、稳定物价、调整结构、提高效益、防控风险、保护环境。　　依据国家中长期发展规划目标和总供求格局实施宏观调控，稳定政策基调，增强可预期性和透明度，创新调控思路和政策工具，在区间调控基础上加大定向调控力度，增强针对性和准确性。完善以财政政策、货币政策为主，产业政策、区域政策、投资政策、消费政策、价格政策协调配合的政策体系，增强财政货币政策协调性。运用大数据技术，提高经济运行信息及时性和准确性。　　减少政府对价格形成的干预，全面放开竞争性领域商品和服务价格，放开电力、石油、天然气、交通运输、电信等领域竞争性环节价格。　　建立风险识别和预警机制，以可控方式和节奏主动释放风险，重点提高财政、金融、能源、矿产资源、水资源、粮食、生态环保、安全生产、网络安全等方面风险防控能力。　　四、坚持协调发展，着力形成平衡发展结构　　增强发展协调性，必须坚持区域协同、城乡一体、物质文明精神文明并重、经济建设国防建设融合，在协调发展中拓宽发展空间，在加强薄弱领域中增强发展后劲。　　（一）推动区域协调发展。塑造要素有序自由流动、主体功能约束有效、基本公共服务均等、资源环境可承载的区域协调发展新格局。　　深入实施西部大开发，支持西部地区改善基础设施，发展特色优势产业，强化生态环境保护。推动东北地区等老工业基地振兴，促进中部地区崛起，加大国家支持力度，加快市场取向改革。支持东部地区率先发展，更好辐射带动其他地区。支持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展，加大对资源枯竭、产业衰退、生态严重退化等困难地区的支持力度。　　培育若干带动区域协同发展的增长极。推动京津冀协同发展，优化城市空间布局和产业结构，有序疏解北京非首都功能，推进交通一体化，扩大环境容量和生态空间，探索人口经济密集地区优化开发新模式。推进长江经济带建设，改善长江流域生态环境，高起点建设综合立体交通走廊，引导产业优化布局和分工协作。　　（二）推动城乡协调发展。坚持工业反哺农业、城市支持农村，健全城乡发展一体化体制机制，推进城乡要素平等交换、合理配置和基本公共服务均等化。　　发展特色县域经济，加快培育中小城市和特色小城镇，促进农产品精深加工和农村服务业发展，拓展农民增收渠道，完善农民收入增长支持政策体系，增强农村发展内生动力。　　推进以人为核心的新型城镇化。提高城市规划、建设、管理水平。深化户籍制度改革，促进有能力在城镇稳定就业和生活的农业转移人口举家进城落户，并与城镇居民有同等权利和义务。实施居住证制度，努力实现基本公共服务常住人口全覆盖。健全财政转移支付同农业转移人口市民化挂钩机制，建立城镇建设用地增加规模同吸纳农业转移人口落户数量挂钩机制。维护进城落户农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，支持引导其依法自愿有偿转让上述权益。深化住房制度改革。加大城镇棚户区和城乡危房改造力度。　　促进城乡公共资源均衡配置，健全农村基础设施投入长效机制，把社会事业发展重点放在农村和接纳农业转移人口较多的城镇，推动城镇公共服务向农村延伸。提高社会主义新农村建设水平，开展农村人居环境整治行动，加大传统村落民居和历史文化名村名镇保护力度，建设美丽宜居乡村。　　（三）推动物质文明和精神文明协调发展。坚持“两手抓、两手都要硬”，坚持社会主义先进文化前进方向，坚持以人民为中心的工作导向，坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，坚定文化自信，增强文化自觉，加快文化改革发展，加强社会主义精神文明建设，建设社会主义文化强国。　　坚持用邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平总书记系列重要讲话精神武装全党、教育人民，用中国梦和社会主义核心价值观凝聚共识、汇聚力量。深化马克思主义理论研究和建设工程，加强思想道德建设和社会诚信建设，增强国家意识、法治意识、社会责任意识，倡导科学精神，弘扬中华传统美德，注重通过法律和政策向社会传导正确价值取向。　　扶持优秀文化产品创作生产，加强文化人才培养，繁荣发展文学艺术、新闻出版、广播影视事业。实施哲学社会科学创新工程，建设中国特色新型智库。构建中华优秀传统文化传承体系，加强文化遗产保护，振兴传统工艺，实施中华典籍整理工程。加强和改进基层宣传思想文化工作，深化各类群众性精神文明创建活动。　　深化文化体制改革，实施重大文化工程，完善公共文化服务体系、文化产业体系、文化市场体系。推动基本公共文化服务标准化、均等化发展，引导文化资源向城乡基层倾斜，创新公共文化服务方式，保障人民基本文化权益。推动文化产业结构优化升级，发展骨干文化企业和创意文化产业，培育新型文化业态，扩大和引导文化消费。普及科学知识。倡导全民阅读。发展体育事业，推广全民健身，增强人民体质。做好二○二二年北京冬季奥运会筹办工作。　　牢牢把握正确舆论导向，健全社会舆情引导机制，传播正能量。加强网上思想文化阵地建设，实施网络内容建设工程，发展积极向上的网络文化，净化网络环境。推动传统媒体和新兴媒体融合发展，加快媒体数字化建设，打造一批新型主流媒体。优化媒体结构，规范传播秩序。加强国际传播能力建设，创新对外传播、文化交流、文化贸易方式，推动中华文化走出去。　　（四）推动经济建设和国防建设融合发展。坚持发展和安全兼顾、富国和强军统一，实施军民融合发展战略，形成全要素、多领域、高效益的军民深度融合发展格局。　　同全面建成小康社会进程相一致，全面推进国防和军队建设。以党在新形势下的强军目标为引领，贯彻新形势下军事战略方针，加强军队党的建设和思想政治建设，加强各方向各领域军事斗争准备，加强新型作战力量建设，加快推进国防和军队改革，深入推进依法治军、从严治军。到二○二○年，基本完成国防和军队改革目标任务，基本实现机械化，信息化取得重大进展，构建能够打赢信息化战争、有效履行使命任务的中国特色现代军事力量体系。　　健全军民融合发展的组织管理体系、工作运行体系、政策制度体系。建立国家和各省（自治区、直辖市）军民融合领导机构。制定统筹经济建设和国防建设专项规划。深化国防科技工业体制改革，建立国防科技协同创新机制。推进军民融合发展立法。在海洋、太空、网络空间等领域推出一批重大项目和举措，打造一批军民融合创新示范区，增强先进技术、产业产品、基础设施等军民共用的协调性。　　加强全民国防教育和后备力量建设。加强现代化武装警察部队建设。密切军政军民团结。党政军警民合力强边固防。各级党委和政府要积极支持国防建设和军队改革，人民解放军和武警部队要积极支援经济社会建设。　　五、坚持绿色发展，着力改善生态环境　　坚持绿色富国、绿色惠民，为人民提供更多优质生态产品，推动形成绿色发展方式和生活方式，协同推进人民富裕、国家富强、中国美丽。　　（一）促进人与自然和谐共生。有度有序利用自然，调整优化空间结构，划定农业空间和生态空间保护红线，构建科学合理的城市化格局、农业发展格局、生态安全格局、自然岸线格局。设立统一规范的国家生态文明试验区。　　根据资源环境承载力调节城市规模，依托山水地貌优化城市形态和功能，实行绿色规划、设计、施工标准。　　支持绿色清洁生产，推进传统制造业绿色改造，推动建立绿色低碳循环发展产业体系，鼓励企业工艺技术装备更新改造。发展绿色金融，设立绿色发展基金。　　加强资源环境国情和生态价值观教育，培养公民环境意识，推动全社会形成绿色消费自觉。　　（二）加快建设主体功能区。发挥主体功能区作为国土空间开发保护基础制度的作用，落实主体功能区规划，完善政策，发布全国主体功能区规划图和农产品主产区、重点生态功能区目录，推动各地区依据主体功能定位发展。以主体功能区规划为基础统筹各类空间性规划，推进“多规合一”。　　推动京津冀、长三角、珠三角等优化开发区域产业结构向高端高效发展，防治“城市病”，逐年减少建设用地增量。推动重点开发区域提高产业和人口集聚度。重点生态功能区实行产业准入负面清单。加大对农产品主产区和重点生态功能区的转移支付力度，强化激励性补偿，建立横向和流域生态补偿机制。整合设立一批国家公园。　　维护生物多样性，实施濒危野生动植物抢救性保护工程，建设救护繁育中心和基因库。强化野生动植物进出口管理，严防外来有害物种入侵。严厉打击象牙等野生动植物制品非法交易。　　以市县级行政区为单元，建立由空间规划、用途管制、领导干部自然资源资产离任审计、差异化绩效考核等构成的空间治理体系。　　（三）推动低碳循环发展。推进能源革命，加快能源技术创新，建设清洁低碳、安全高效的现代能源体系。提高非化石能源比重，推动煤炭等化石能源清洁高效利用。加快发展风能、太阳能、生物质能、水能、地热能，安全高效发展核电。加强储能和智能电网建设，发展分布式能源，推行节能低碳电力调度。有序开放开采权，积极开发天然气、煤层气、页岩气。改革能源体制，形成有效竞争的市场机制。　　推进交通运输低碳发展，实行公共交通优先，加强轨道交通建设，鼓励自行车等绿色出行。实施新能源汽车推广计划，提高电动车产业化水平。提高建筑节能标准，推广绿色建筑和建材。　　主动控制碳排放，加强高能耗行业能耗管控，有效控制电力、钢铁、建材、化工等重点行业碳排放，支持优化开发区域率先实现碳排放峰值目标，实施近零碳排放区示范工程。　　实施循环发展引领计划，推行企业循环式生产、产业循环式组合、园区循环式改造，减少单位产出物质消耗。加强生活垃圾分类回收和再生资源回收的衔接，推进生产系统和生活系统循环链接。　　（四）全面节约和高效利用资源。坚持节约优先，树立节约集约循环利用的资源观。　　强化约束性指标管理，实行能源和水资源消耗、建设用地等总量和强度双控行动。实施全民节能行动计划，提高节能、节水、节地、节材、节矿标准，开展能效、水效领跑者引领行动。　　实行最严格的水资源管理制度，以水定产、以水定城，建设节水型社会。合理制定水价，编制节水规划，实施雨洪资源利用、再生水利用、海水淡化工程，建设国家地下水监测系统，开展地下水超采区综合治理。坚持最严格的节约用地制度，调整建设用地结构，降低工业用地比例，推进城镇低效用地再开发和工矿废弃地复垦，严格控制农村集体建设用地规模。探索实行耕地轮作休耕制度试点。　　建立健全用能权、用水权、排污权、碳排放权初始分配制度，创新有偿使用、预算管理、投融资机制，培育和发展交易市场。推行合同能源管理和合同节水管理。　　倡导合理消费，力戒奢侈浪费，制止奢靡之风。在生产、流通、仓储、消费各环节落实全面节约。管住公款消费，深入开展反过度包装、反食品浪费、反过度消费行动，推动形成勤俭节约的社会风尚。　　（五）加大环境治理力度。以提高环境质量为核心，实行最严格的环境保护制度，形成政府、企业、公众共治的环境治理体系。　　推进多污染物综合防治和环境治理，实行联防联控和流域共治，深入实施大气、水、土壤污染防治行动计划。实施工业污染源全面达标排放计划，实现城镇生活污水垃圾处理设施全覆盖和稳定运行。扩大污染物总量控制范围，将细颗粒物等环境质量指标列入约束性指标。坚持城乡环境治理并重，加大农业面源污染防治力度，统筹农村饮水安全、改水改厕、垃圾处理，推进种养业废弃物资源化利用、无害化处置。　　改革环境治理基础制度，建立覆盖所有固定污染源的企业排放许可制，实行省以下环保机构监测监察执法垂直管理制度。建立全国统一的实时在线环境监控系统。健全环境信息公布制度。探索建立跨地区环保机构。开展环保督察巡视，严格环保执法。　　（六）筑牢生态安全屏障。坚持保护优先、自然恢复为主，实施山水林田湖生态保护和修复工程，构建生态廊道和生物多样性保护网络，全面提升森林、河湖、湿地、草原、海洋等自然生态系统稳定性和生态服务功能。　　开展大规模国土绿化行动，加强林业重点工程建设，完善天然林保护制度，全面停止天然林商业性采伐，增加森林面积和蓄积量。发挥国有林区林场在绿化国土中的带动作用。扩大退耕还林还草，加强草原保护。严禁移植天然大树进城。创新产权模式，引导各方面资金投入植树造林。　　加强水生态保护，系统整治江河流域，连通江河湖库水系，开展退耕还湿、退养还滩。推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理。强化江河源头和水源涵养区生态保护。开展蓝色海湾整治行动。加强地质灾害防治。　　六、坚持开放发展，着力实现合作共赢　　开创对外开放新局面，必须丰富对外开放内涵，提高对外开放水平，协同推进战略互信、经贸合作、人文交流，努力形成深度融合的互利合作格局。　　（一）完善对外开放战略布局。推进双向开放，促进国内国际要素有序流动、资源高效配置、市场深度融合。　　完善对外开放区域布局，加强内陆沿边地区口岸和基础设施建设，开辟跨境多式联运交通走廊，发展外向型产业集群，形成各有侧重的对外开放基地。支持沿海地区全面参与全球经济合作和竞争，培育有全球影响力的先进制造基地和经济区。提高边境经济合作区、跨境经济合作区发展水平。　　加快对外贸易优化升级，从外贸大国迈向贸易强国。完善对外贸易布局，创新外贸发展模式，加强营销和售后服务网络建设，提高传统优势产品竞争力，巩固出口市场份额，推动外贸向优质优价、优进优出转变，壮大装备制造等新的出口主导产业。发展服务贸易。实行积极的进口政策，向全球扩大市场开放。　　完善投资布局，扩大开放领域，放宽准入限制，积极有效引进境外资金和先进技术。支持企业扩大对外投资，推动装备、技术、标准、服务走出去，深度融入全球产业链、价值链、物流链，建设一批大宗商品境外生产基地，培育一批跨国企业。积极搭建国际产能和装备制造合作金融服务平台。　　（二）形成对外开放新体制。完善法治化、国际化、便利化的营商环境，健全有利于合作共赢并同国际贸易投资规则相适应的体制机制。建立便利跨境电子商务等新型贸易方式的体制，健全服务贸易促进体系，全面实施单一窗口和通关一体化。提高自由贸易试验区建设质量，在更大范围推广复制。　　全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，促进内外资企业一视同仁、公平竞争。完善境外投资管理，健全对外投资促进政策和服务体系。有序扩大服务业对外开放，扩大银行、保险、证券、养老等市场准入。　　扩大金融业双向开放。有序实现人民币资本项目可兑换，推动人民币加入特别提款权，成为可兑换、可自由使用货币。转变外汇管理和使用方式，从正面清单转变为负面清单。放宽境外投资汇兑限制，放宽企业和个人外汇管理要求，放宽跨国公司资金境外运作限制。加强国际收支监测，保持国际收支基本平衡。推进资本市场双向开放，改进并逐步取消境内外投资额度限制。　　推动同更多国家签署高标准双边投资协定、司法协助协定，争取同更多国家互免或简化签证手续。构建海外利益保护体系。完善反洗钱、反恐怖融资、反逃税监管措施，完善风险防范体制机制。　　（三）推进“一带一路”建设。秉持亲诚惠容，坚持共商共建共享原则，完善双边和多边合作机制，以企业为主体，实行市场化运作，推进同有关国家和地区多领域互利共赢的务实合作，打造陆海内外联动、东西双向开放的全面开放新格局。　　推进基础设施互联互通和国际大通道建设，共同建设国际经济合作走廊。加强能源资源合作，提高就地加工转化率。共建境外产业集聚区，推动建立当地产业体系，广泛开展教育、科技、文化、旅游、卫生、环保等领域合作，造福当地民众。　　加强同国际金融机构合作，参与亚洲基础设施投资银行、金砖国家新开发银行建设，发挥丝路基金作用，吸引国际资金共建开放多元共赢的金融合作平台。　　（四）深化内地和港澳、大陆和台湾地区合作发展。全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，发挥港澳独特优势，提升港澳在国家经济发展和对外开放中的地位和功能，支持港澳发展经济、改善民生、推进民主、促进和谐。　　支持香港巩固国际金融、航运、贸易三大中心地位，参与国家双向开放、“一带一路”建设。支持香港强化全球离岸人民币业务枢纽地位，推动融资、商贸、物流、专业服务等向高端高增值方向发展。支持澳门建设世界旅游休闲中心、中国与葡语国家商贸合作服务平台，促进澳门经济适度多元可持续发展。　　加大内地对港澳开放力度，加快前海、南沙、横琴等粤港澳合作平台建设。加深内地同港澳在社会、民生、科技、文化、教育、环保等领域交流合作。深化泛珠三角等区域合作。　　坚持“九二共识”和一个中国原则，秉持“两岸一家亲”，以互利共赢方式深化两岸经济合作。推动两岸产业合作协调发展、金融业合作及贸易投资等双向开放合作。推进海峡西岸经济区建设，打造平潭等对台合作平台。扩大两岸人员往来，深化两岸农业、文化、教育、科技、社会等领域交流合作，增进两岸同胞福祉，让更多台湾普通民众、青少年和中小企业受益。　　（五）积极参与全球经济治理。推动国际经济治理体系改革完善，积极引导全球经济议程，促进国际经济秩序朝着平等公正、合作共赢的方向发展。加强宏观经济政策国际协调，促进全球经济平衡、金融安全、经济稳定增长。积极参与网络、深海、极地、空天等新领域国际规则制定。　　推动多边贸易谈判进程，促进多边贸易体制均衡、共赢、包容发展，形成公正、合理、透明的国际经贸规则体系。支持发展中国家平等参与全球经济治理，促进国际货币体系和国际金融监管改革。　　加快实施自由贸易区战略，推进区域全面经济伙伴关系协定谈判，推进亚太自由贸易区建设，致力于形成面向全球的高标准自由贸易区网络。　　（六）积极承担国际责任和义务。坚持共同但有区别的责任原则、公平原则、各自能力原则，积极参与应对全球气候变化谈判，落实减排承诺。　　扩大对外援助规模，完善对外援助方式，为发展中国家提供更多免费的人力资源、发展规划、经济政策等方面咨询培训，扩大科技教育、医疗卫生、防灾减灾、环境治理、野生动植物保护、减贫等领域对外合作和援助，加大人道主义援助力度。主动参与二○三○年可持续发展议程。　　维护国际公共安全，反对一切形式的恐怖主义，积极支持并参与联合国维和行动，加强防扩散国际合作，参与管控热点敏感问题，共同维护国际通道安全。加强多边和双边协调，参与维护全球网络安全。推动国际反腐败合作。　　七、坚持共享发展，着力增进人民福祉　　按照人人参与、人人尽力、人人享有的要求，坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期，注重机会公平，保障基本民生，实现全体人民共同迈入全面小康社会。　　（一）增加公共服务供给。坚持普惠性、保基本、均等化、可持续方向，从解决人民最关心最直接最现实的利益问题入手，增强政府职责，提高公共服务共建能力和共享水平。　　加强义务教育、就业服务、社会保障、基本医疗和公共卫生、公共文化、环境保护等基本公共服务，努力实现全覆盖。加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区的转移支付。加强对特定人群特殊困难的帮扶。　　创新公共服务提供方式，能由政府购买服务提供的，政府不再直接承办；能由政府和社会资本合作提供的，广泛吸引社会资本参与。加快社会事业改革。　　（二）实施脱贫攻坚工程。农村贫困人口脱贫是全面建成小康社会最艰巨的任务。必须充分发挥政治优势和制度优势，坚决打赢脱贫攻坚战。　　实施精准扶贫、精准脱贫，因人因地施策，提高扶贫实效。分类扶持贫困家庭，对有劳动能力的支持发展特色产业和转移就业，对“一方水土养不起一方人”的实施扶贫搬迁，对生态特别重要和脆弱的实行生态保护扶贫，对丧失劳动能力的实施兜底性保障政策，对因病致贫的提供医疗救助保障。实行低保政策和扶贫政策衔接，对贫困人口应保尽保。　　扩大贫困地区基础设施覆盖面，因地制宜解决通路、通水、通电、通网络等问题。对在贫困地区开发水电、矿产资源占用集体土地的，试行给原住居民集体股权方式进行补偿，探索对贫困人口实行资产收益扶持制度。　　提高贫困地区基础教育质量和医疗服务水平，推进贫困地区基本公共服务均等化。建立健全农村留守儿童和妇女、老人关爱服务体系。　　实行脱贫工作责任制。进一步完善中央统筹、省（自治区、直辖市）负总责、市（地）县抓落实的工作机制。强化脱贫工作责任考核，对贫困县重点考核脱贫成效。加大中央和省级财政扶贫投入，发挥政策性金融和商业性金融的互补作用，整合各类扶贫资源，开辟扶贫开发新的资金渠道。健全东西部协作和党政机关、部队、人民团体、国有企业定点扶贫机制，激励各类企业、社会组织、个人自愿采取包干方式参与扶贫。把革命老区、民族地区、边疆地区、集中连片贫困地区作为脱贫攻坚重点。　　（三）提高教育质量。全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，加强社会主义核心价值观教育，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。深化教育改革，把增强学生社会责任感、创新精神、实践能力作为重点任务贯彻到国民教育全过程。　　推动义务教育均衡发展，全面提高教育教学质量。普及高中阶段教育，逐步分类推进中等职业教育免除学杂费，率先从建档立卡的家庭经济困难学生实施普通高中免除学杂费。发展学前教育，鼓励普惠性幼儿园发展。完善资助方式，实现家庭经济困难学生资助全覆盖。　　促进教育公平。加快城乡义务教育公办学校标准化建设，加强教师队伍特别是乡村教师队伍建设，推进城乡教师交流。办好特殊教育。　　提高高校教学水平和创新能力，使若干高校和一批学科达到或接近世界一流水平。建设现代职业教育体系，推进产教融合、校企合作。优化学科专业布局和人才培养机制，鼓励具备条件的普通本科高校向应用型转变。　　落实并深化考试招生制度改革和教育教学改革。建立个人学习账号和学分累计制度，畅通继续教育、终身学习通道。推进教育信息化，发展远程教育，扩大优质教育资源覆盖面。完善教育督导，加强社会监督。支持和规范民办教育发展，鼓励社会力量和民间资本提供多样化教育服务。　　（四）促进就业创业。坚持就业优先战略，实施更加积极的就业政策，创造更多就业岗位，着力解决结构性就业矛盾。完善创业扶持政策，鼓励以创业带就业，建立面向人人的创业服务平台。　　统筹人力资源市场，打破城乡、地区、行业分割和身份、性别歧视，维护劳动者平等就业权利。加强对灵活就业、新就业形态的支持，促进劳动者自主就业。落实高校毕业生就业促进和创业引领计划，带动青年就业创业。加强就业援助，帮助就业困难者就业。　　推行终身职业技能培训制度。实施新生代农民工职业技能提升计划。开展贫困家庭子女、未升学初高中毕业生、农民工、失业人员和转岗职工、退役军人免费接受职业培训行动。推行工学结合、校企合作的技术工人培养模式，推行企业新型学徒制。提高技术工人待遇，完善职称评定制度，推广专业技术职称、技能等级等同大城市落户挂钩做法。　　提高劳动力素质、劳动参与率、劳动生产率，增强劳动力市场灵活性，促进劳动力在地区、行业、企业之间自由流动。建立和谐劳动关系，维护职工和企业合法权益。　　完善就业服务体系，提高就业服务能力。完善就业失业统计指标体系。　　（五）缩小收入差距。坚持居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步，持续增加城乡居民收入。调整国民收入分配格局，规范初次分配，加大再分配调节力度。　　健全科学的工资水平决定机制、正常增长机制、支付保障机制，推行企业工资集体协商制度。完善最低工资增长机制，完善市场评价要素贡献并按贡献分配的机制，完善适应机关事业单位特点的工资制度。　　实行有利于缩小收入差距的政策，明显增加低收入劳动者收入，扩大中等收入者比重。加快建立综合和分类相结合的个人所得税制。多渠道增加居民财产性收入。规范收入分配秩序，保护合法收入，规范隐性收入，遏制以权力、行政垄断等非市场因素获取收入，取缔非法收入。　　支持慈善事业发展，广泛动员社会力量开展社会救济和社会互助、志愿服务活动。完善鼓励回馈社会、扶贫济困的税收政策。　　（六）建立更加公平更可持续的社会保障制度。实施全民参保计划，基本实现法定人员全覆盖。坚持精算平衡，完善筹资机制，分清政府、企业、个人等的责任。适当降低社会保险费率。完善社会保险体系。　　完善职工养老保险个人账户制度，健全多缴多得激励机制。实现职工基础养老金全国统筹，建立基本养老金合理调整机制。拓宽社会保险基金投资渠道，加强风险管理，提高投资回报率。逐步提高国有资本收益上缴公共财政比例，划转部分国有资本充实社保基金。出台渐进式延迟退休年龄政策。发展职业年金、企业年金、商业养老保险。　　健全医疗保险稳定可持续筹资和报销比例调整机制，研究实行职工退休人员医保缴费参保政策。全面实施城乡居民大病保险制度。改革医保支付方式，发挥医保控费作用。改进个人账户，开展门诊费用统筹。实现跨省异地安置退休人员住院医疗费用直接结算。整合城乡居民医保政策和经办管理。鼓励发展补充医疗保险和商业健康保险。鼓励商业保险机构参与医保经办。将生育保险和基本医疗保险合并实施。　　统筹救助体系，强化政策衔接，推进制度整合，确保困难群众基本生活。　　（七）推进健康中国建设。深化医药卫生体制改革，实行医疗、医保、医药联动，推进医药分开，实行分级诊疗，建立覆盖城乡的基本医疗卫生制度和现代医院管理制度。　　全面推进公立医院综合改革，坚持公益属性，破除逐利机制，建立符合医疗行业特点的人事薪酬制度。优化医疗卫生机构布局，健全上下联动、衔接互补的医疗服务体系，完善基层医疗服务模式，发展远程医疗。促进医疗资源向基层、农村流动，推进全科医生、家庭医生、急需领域医疗服务能力提高、电子健康档案等工作。鼓励社会力量兴办健康服务业，推进非营利性民营医院和公立医院同等待遇。加强医疗质量监管，完善纠纷调解机制，构建和谐医患关系。　　坚持中西医并重，促进中医药、民族医药发展。完善基本药物制度，健全药品供应保障机制，理顺药品价格，增加艾滋病防治等特殊药物免费供给。提高药品质量，确保用药安全。加强传染病、慢性病、地方病等重大疾病综合防治和职业病危害防治，通过多种方式降低大病慢性病医疗费用。倡导健康生活方式，加强心理健康服务。　　实施食品安全战略，形成严密高效、社会共治的食品安全治理体系，让人民群众吃得放心。　　（八）促进人口均衡发展。坚持计划生育的基本国策，完善人口发展战略。全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策。提高生殖健康、妇幼保健、托幼等公共服务水平。帮扶存在特殊困难的计划生育家庭。注重家庭发展。　　积极开展应对人口老龄化行动，弘扬敬老、养老、助老社会风尚，建设以居家为基础、社区为依托、机构为补充的多层次养老服务体系，推动医疗卫生和养老服务相结合，探索建立长期护理保险制度。全面放开养老服务市场，通过购买服务、股权合作等方式支持各类市场主体增加养老服务和产品供给。　　坚持男女平等基本国策，保障妇女和未成年人权益。支持残疾人事业发展，健全扶残助残服务体系。　　八、加强和改善党的领导，为实现“十三五”规划提供坚强保证　　发展是党执政兴国的第一要务。各级党委必须深化对发展规律的认识，提高领导发展能力和水平，推进国家治理体系和治理能力现代化，更好推动经济社会发展。　　（一）完善党领导经济社会发展工作体制机制。坚持党总揽全局、协调各方，发挥各级党委（党组）领导核心作用，加强制度化建设，改进工作体制机制和方式方法，强化全委会决策和监督作用。提高决策科学化水平，完善党委研究经济社会发展战略、定期分析经济形势、研究重大方针政策的工作机制，健全决策咨询机制。完善信息发布制度。　　优化领导班子知识结构和专业结构，注重培养选拔政治强、懂专业、善治理、敢担当、作风正的领导干部，提高专业化水平。深化干部人事制度改革，完善政绩考核评价体系和奖惩机制，调动各级干部工作积极性、主动性、创造性。　　加强党的各级组织建设，强化基层党组织整体功能，发挥战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，激励广大干部开拓进取、攻坚克难，更好带领群众全面建成小康社会。　　反腐倡廉建设永远在路上，反腐不能停步、不能放松。要坚持全面从严治党，落实“三严三实”要求，严明党的纪律和规矩，落实党风廉政建设主体责任和监督责任，健全改进作风长效机制，强化权力运行制约和监督，巩固反腐败成果，构建不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明，为经济社会发展营造良好政治生态。　　（二）动员人民群众团结奋斗。充分发扬民主，贯彻党的群众路线，提高宣传和组织群众能力，加强经济社会发展重大问题和涉及群众切身利益问题的协商，依法保障人民各项权益，激发各族人民建设祖国的主人翁意识。　　加强思想政治工作，创新群众工作体制机制和方式方法，注重发挥工会、共青团、妇联等群团组织的作用，正确处理人民内部矛盾，最大限度凝聚全社会推进改革发展、维护社会和谐稳定的共识和力量。高度重视做好意识形态领域工作，切实维护意识形态安全。　　巩固和发展最广泛的爱国统一战线，全面落实党的知识分子、民族、宗教、侨务等政策，充分发挥民主党派、工商联和无党派人士作用，深入开展民族团结进步宣传教育，引导宗教与社会主义社会相适应，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结。　　（三）加快建设人才强国。深入实施人才优先发展战略，推进人才发展体制改革和政策创新，形成具有国际竞争力的人才制度优势。　　推动人才结构战略性调整，突出“高精尖缺”导向，实施重大人才工程，着力发现、培养、集聚战略科学家、科技领军人才、企业家人才、高技能人才队伍。实施更开放的创新人才引进政策，更大力度引进急需紧缺人才，聚天下英才而用之。发挥政府投入引导作用，鼓励企业、高校、科研院所、社会组织、个人等有序参与人才资源开发和人才引进。　　优化人力资本配置，清除人才流动障碍，提高社会横向和纵向流动性。完善人才评价激励机制和服务保障体系，营造有利于人人皆可成才和青年人才脱颖而出的社会环境，健全有利于人才向基层、中西部地区流动的政策体系。　　（四）运用法治思维和法治方式推动发展。厉行法治是发展社会主义市场经济的内在要求。必须坚持依法执政，全面提高党依据宪法法律治国理政、依据党内法规管党治党的能力和水平。　　加强党对立法工作的领导。加快重点领域立法，坚持立改废释并举，深入推进科学立法、民主立法，加快形成完备的法律规范体系。　　加强法治政府建设，依法设定权力、行使权力、制约权力、监督权力，依法调控和治理经济，推行综合执法，实现政府活动全面纳入法治轨道。深化司法体制改革，尊重司法规律，促进司法公正，完善对权利的司法保障、对权力的司法监督。弘扬社会主义法治精神，增强全社会特别是公职人员尊法学法守法用法观念，在全社会形成良好法治氛围和法治习惯。　　（五）加强和创新社会治理。建设平安中国，完善党委领导、政府主导、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，推进社会治理精细化，构建全民共建共享的社会治理格局。健全利益表达、利益协调、利益保护机制，引导群众依法行使权利、表达诉求、解决纠纷。增强社区服务功能，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。　　加强社会治理基础制度建设，建立国家人口基础信息库、统一社会信用代码制度和相关实名登记制度，完善社会信用体系，健全社会心理服务体系和疏导机制、危机干预机制。　　完善社会治安综合治理体制机制，以信息化为支撑加快建设社会治安立体防控体系，建设基础综合服务管理平台。落实重大决策社会稳定风险评估制度，完善社会矛盾排查预警和调处化解综合机制，加强和改进信访和调解工作，有效预防和化解矛盾纠纷。严密防范、依法惩治违法犯罪活动，维护社会秩序。　　牢固树立安全发展观念，坚持人民利益至上，加强全民安全意识教育，健全公共安全体系。完善和落实安全生产责任和管理制度，实行党政同责、一岗双责、失职追责，强化预防治本，改革安全评审制度，健全预警应急机制，加大监管执法力度，及时排查化解安全隐患，坚决遏制重特大安全事故频发势头。实施危险化学品和化工企业生产、仓储安全环保搬迁工程，加强安全生产基础能力和防灾减灾能力建设，切实维护人民生命财产安全。　　贯彻总体国家安全观，实施国家安全战略，落实重点领域国家安全政策，完善国家安全审查制度，完善国家安全法治，建立国家安全体系。依法严密防范和严厉打击敌对势力渗透颠覆破坏活动、暴力恐怖活动、民族分裂活动、极端宗教活动，坚决维护国家政治、经济、文化、社会、信息、国防等安全。　　（六）确保“十三五”规划建议的目标任务落到实处。制定“十三五”规划纲要和专项规划，要坚决贯彻党中央决策部署，落实本建议确定的发展理念、主要目标、重点任务、重大举措。各地区要从实际出发，制定本地区“十三五”规划。各级各类规划要增加明确反映创新、协调、绿色、开放、共享发展理念的指标，增加政府履行职责的约束性指标，把全会确定的各项决策部署落到实处。　　实现“十三五”时期发展目标，前景光明，任务繁重。全党全国各族人民要更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，万众一心，艰苦奋斗，共同夺取全面建成小康社会决胜阶段的伟大胜利！　　（新华社北京11月3日电）2015-11-13汇聚能量履行时代重任（钟声）　　历史进程中的关键时刻，只有汇聚强大的能量，奏响共同发展、合作共赢的主旋律，方能战胜困难，造福于各国和各国人民　　二十国集团（G20）领导人第十次会议即将在土耳其安塔利亚举行，这是各国共商世界经济增长大计的重要契机。　　过去7年，二十国集团始终朝着促进世界经济增长、繁荣国际贸易投资、完善全球经济治理的方向探索前进，构建起强有力的伙伴关系，帮助世界经济走出国际金融危机阴霾，走上复苏道路。然而，当前世界经济复苏依旧十分脆弱，面临诸多不稳定和不确定因素。主要经济体经济走势和政策取向分化，宏观经济政策协调难度加大。国际贸易投资低迷，金融市场和大宗产品市场波动，全球生产率和潜在产出下降，阻碍世界经济中长期增长。国际货币基金组织（IMF）最新预测今年全球增长率仅为3.1%，是2009年以来的新低点。　　面对最新形势，二十国集团安塔利亚峰会以“包容、落实、投资”为重点，致力于实现“包容和稳健增长”。人们希望各国能够担负起推动世界经济巨轮扬帆远航的时代重任――　　一是加强宏观经济政策协调，挖掘世界经济增长新动力。二十国集团应当增进各国政策协同效应，减少负面外溢影响，巩固世界经济复苏势头。同时，重视开展符合各国实际的结构性改革，提高生产要素配置效率，激发市场活力和创造力，打造世界经济新的增长点。　　二是完善世界经济金融治理构架，提高治理效益和效率。良好的治理是世界经济增长和金融市场稳定的制度保障。应当切实兑现领导人达成的共识和做出的承诺，继续推动全球经济治理改革，提高新兴市场和发展中国家的代表性和发言权，增强国际货币基金组织、世界银行等机构的资源和应对危机的能力，确保改革不停步。　　三是推动全球贸易和投资，构建开放型世界经济。国际贸易增长已经连续多年低于世界经济增长，有损各方利益。二十国集团要坚定维护多边贸易体制，推动不久之后举行的世贸组织第十次部长级会议取得突破性进展。确保有关区域贸易安排保持开放、透明、包容，最终融入多边贸易体制。坚决反对保护主义，促进全球贸易投资大发展、大繁荣。　　四是促进包容性、可持续发展，实现各国合作共赢。今年是国际发展年，联合国发展峰会通过2030年可持续发展议程，气候变化巴黎会议即将举行。国际社会期待二十国集团成员作出表率，将发展纳入到制订和实施宏观政策的各个环节，为促进各国共同发展营造良好有利条件。二十国集团要落实好2030年可持续发展议程，解决好发展不平等、不公正问题，让处于全球价值链、供应链、产业链不同位置的国家都能发挥自身优势，共享发展机遇。　　越是在世界经济处于困境的时候，越需要强调同舟共济、合作共赢的伙伴精神。人们对安塔利亚峰会寄予厚望，对安塔利亚峰会后中国担当二十国集团峰会主席国充满期待。历史进程中的关键时刻，只有汇聚强大的能量，奏响共同发展、合作共赢的主旋律，方能战胜困难，造福于各国和各国人民。2015-11-15全球经济治理需要正能量――聚焦二十国集团领导人第十次峰会【作者：田慧芳;任琳;熊爱宗】　　田慧芳任琳熊爱宗2015年G20峰会在土耳其举行。图为会议举行区域。　　人民视觉　　中国机遇――　　深化改革推动中国经济健康稳步发展，为全球经济添柴加能　　进入新世纪，特别是2008年全球金融危机爆发后，世界经济形势发生重大变化。一方面，新兴市场国家群体性崛起，在世界经济中的所占比重不断上升，而在全球经济治理中居于主导地位的发达国家的经济实力则不断下降，全球经济力量对比发生明显转变。今年以来，世界经济复苏形势继续分化，一些新兴经济体遭遇困难，发达经济体复苏势头加快，全球经济治理格局依然处于非对称状态，新兴经济体在全球经济治理中的话语权严重不足。现有全球经济治理框架亟待变革，以适应新的国际经济环境，使全球进入一个力量更加平衡、更加互利共赢、更加包容发展的新阶段。　　二十国集国（G20）在危机应对过程中，形成集体干预、有效救助的多边协调机制，积累了较高信誉，取代七国集团登上全球经济治理的中心，成为当今世界最重要的全球治理平台。后危机时期，G20一方面继续推动国际货币基金组织（IMF）、世界银行和世界贸易组织三大传统治理机构的改革，提升新兴市场国家和发展中国家的代表性和影响力，另一方面，通过不断完善G20本身的“三驾马车”（连续三年的主办国）机制和议题导向，向长效治理机制转型。G20将能源、粮食安全、气候变化、反腐败、基础设施投资等议题相继纳入G20议程，并达成诸多共识，落实一些重大决策，对应对金融危机和推动全球经济可持续发展发挥了重大作用，有力地推动了全球经济秩序向更加公平公正的方向发展。　　2015年，在大部分地区潜在增速放缓、不确定因素和风险上升的大背景下，作为G20轮值主席国，土耳其提出了实现全球2%增长目标的“3I”支柱，即包容（Inclusiveness）、落实（Implementation）和投资（Investment），并设定了三方面的优先关注领域和10多项重点议题。“包容”，重点关注如何制定包容性政策，提高就业、解决中小型企业的劳动力缺乏和融资难以及劳动力市场失衡，如性别不平等和青年失业等问题。“落实”，体现了对2014年澳大利亚峰会的沿承。土耳其反复声明，将加强对布里斯班承诺的1000多项具体措施的政策力度和实施效果等的监督。“投资”，以国别投资战略为重要抓手，敦促各成员国自愿提出富有雄心的国别投资量化目标和投资计划，并探索新的长期投资融资渠道，来缩小各国投资差距，解决中小企业融资难等问题。　　作为“三驾马车”之一，中国与澳大利亚和土耳其一起，承担起加强全球宏观经济政策协调和全球金融监管协调的重任，并肩合作以实现经济强劲、可持续、平衡增长的目标。　　通过政策协调，中国加强了与美国在气候变化等全球公共事业方面的合作，极大提升各国应对气候变化的决心与信心，推动今年底的巴黎气候变化大会取得成果，这是中国对世界的重要贡献。2015年是中国经济结构调整和优化深度推进的一年。中国经济正经受短期“阵痛”，发展速度放缓，即使这样，中国前三个季度仍增长6.9%，远远高于世界平均增速，对世界经济增长贡献率达到30%。亚太经合组织秘书处执行主任博拉尔德认为，中国政府从几年前就已表示经济处在转折点，世界对中国的增速放缓不用惊讶。IMF首席经济学家江勋和李昌镛则都认为，对中国经济的悲观情绪实无必要。　　刚刚出台的中国“十三五”规划建议，明确提出“创新、协调、绿色、开放、共享”的新理念，为中国经济发展指明了方向，提供了动力，也与全球发展理念和潮流相吻合，符合国际社会对中国的期待。这是中国经济进入新常态后的第一个五年规划，在深化改革推动中国经济健康稳步发展的同时，必将为未来全球经济增长添柴加能。中国倡导建设“一带一路”，已获60多个沿线国家和国际组织积极响应。中国发起成立的亚投行，意向创始成员国达到57个。这些积极进展，展示了中国给世界带来的巨大发展机遇。　　中国方案――　　促进国际经济秩序朝着平等公正、合作共赢的方向发展　　作为G20的重要参与者，中国多次建议G20完善全球经济治理，维护国际公平和历史正义，确保各国在国际经济合作中权利平等、机会平等、规则平等。　　对于全球经济治理体系改革，中国的态度非常明确：重在完善，而非推倒重来。中国领导人曾在不同场合表示，中国对于全球经济治理变革的诉求主要是改革已有体系，使其更好地反映当前世界经济的发展现实，更为公正合理地反映新兴市场国家和发展中国家的利益诉求，而非另起炉灶。　　近些年来，中国积极通过G20平台推动IMF和世行的份额改革，增加新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权；积极推动各国2013年年底在涉及“早期收获”等议题上达成多边协议，打破了多哈回合谈判的僵局；积极推动全球多边发展机构改革与完善，满足发展中国家在基础设施建设等方面的融资需求。通过参与全球经济治理，中国一方面致力于塑造更为公正、合理、开放、透明与包容的全球经济治理新秩序，另一方面则服务于中国国内发展要求。中国国家主席习近平强调，我们参与全球治理的根本目的，就是服从服务于实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。这是中国参与全球经济治理的根本立足点和出发点。它包含两方面诉求：第一，将中国的声音和诉求正当合理地反映到全球经济规则制定中，为中国经济发展创造良好的外部环境；第二，深化对外开放水平，以开放促改革，为国内经济发展提供外部动力。可以说，中国是现行国际体系的参与者、建设者、贡献者，同时也是受益者。　　中国力所能及地参与全球公共产品供给，是维护中国正当利益诉求、提高中国在全球经济治理体系中话语权的重要举措，也是中国承担国际责任的具体体现，中国参与全球经济治理的自主意识和能力正逐步提高，参与全球经济治理的广度和深度也在不断扩大。2009年，金砖国家合作机制建立，有力加强了新兴经济体之间的沟通和立场协调，促进了新兴经济体在区域和国际事务中话语权与影响力的提升。2013年，中国提出建立亚洲基础设施投资银行的倡议，目前亚投行已完成章程谈判并签署协议，57个意向创始成员国横跨亚洲、欧洲、非洲、美洲和大洋洲，并正准备在电力、交通、供水等三大领域启动首批项目。金砖国家新开发银行和亚投行的成立也是全球金融治理的制度创新，它们是全球多边开发网络的重要组成部分，必将进一步满足发展中经济体的融资需求，助推IMF和世行的改革，完善全球金融治理格局。2014年，中国进一步提出“一带一路”重大倡议。它以经济和人文合作为主线，力图将中国与不同国家的战略规划进行合理对接，代表了一个更大范围的国际经济合作框架，有助于国际经济秩序朝着平等公正、合作共赢的方向发展。　　中国期待――　　以共商、共建、共享的精神开创发展之路　　习主席在联合国发展峰会讲话时强调，2030年可持续发展议程是一份高标准的任务单，也是一份沉甸甸的承诺书。国际社会需要以共商、共建、共享的精神共同应对全球调整，共谋全球可持续发展。过去30多年来，中国是千年发展目标的重要支持者和重要贡献者。对于新的发展议程，中国秉持义利相兼、以义为先的原则，采取一系列实质性举措，无论是“中国气候变化南南合作基金”还是“南南合作援助基金”，抑或是增加对最不发达国家投资、免除对有关最不发达国家债务，目的只有一个：以身作则推动各国承担共同但有区别的责任，一起走向公平、开放、全面、创新的发展之路，让发展成果惠及全人类。　　伴随着中国在全球经济治理中发挥越来越大的作用，发展中国家对中国的期待也越来越高，这也为我国参与全球经济治理提出了新的要求。中国必须顺应经济深度融入世界经济的趋势，奉行互利共赢的开放战略，发展更高层次的开放型经济，积极参与全球经济治理和公共产品供给，提高我国在全球经济治理中的制度性话语权，构建广泛的利益共同体。在参与全球经济治理过程中，把维护中国利益同维护广大发展中国家共同利益结合起来，加强同发展中国家在国际和多边机制内的协调与配合，共同推动全球治理规则民主化、法治化，努力使全球治理体制更加平衡地反映大多数国家意愿和利益，为发展中国家争取更多权利。　　应对全球性的经济风险、解决全球挑战必然需要彼此协调、共同合作，没有一个国家可以处于无风浪的自由岛之上，各国亟须加强国际合作。2016年，中国将成为G20轮值主席国，也将面临更加复杂的国际经济形势和全球治理挑战，同时也面临深度参与全球治理的重大机遇。中国作为一个在治理制度创新领域有着丰富经验、在多元文明融合方面有着深厚传统的国家，既有愿望也有能力，以一种更加包容与公正的方式来主持G20的全球经济治理工作，为全球共商治理议题发出中国声音、做出中国贡献。　　（田慧芳为中国社会科学院世界经济与政治研究所副研究员，任琳、熊爱宗均为世界经济与政治研究所全球治理室博士）2015-11-18完善党领导经济社会发展工作体制机制（学习贯彻党的十八届五中全会精神）栗战书【作者：栗战书】　　栗战书　　党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势，是实现经济社会持续健康发展的根本政治保证。我们要顺利实现“十三五”规划，必须加强和改善党的领导，完善党领导经济社会发展工作体制机制。　　一、根本在于发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用　　“十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，也面临诸多矛盾叠加、风险隐患增多的严峻挑战。面对新形势新任务，必须增强忧患意识、责任意识，着眼于推进国家治理体系和治理能力现代化，适应和引领经济发展新常态，坚持全面从严治党，全面提高党的建设科学化水平，全面推进党的建设制度改革，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，不断增强战略定力和发展耐力，不断提升战略思维能力、统筹施策能力、抢抓机遇能力、依法执政能力、防控风险能力，进一步提高党领导发展的能力和水平，确保夺取全面建成小康社会决胜阶段的伟大胜利。这是加强和改善党对经济社会发展领导一个总的目标要求。完善党领导经济社会发展工作体制机制的各种措施，都应当围绕这个目标要求来谋划、来实施。　　《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》（以下简称《建议》）明确提出，加强党对经济社会发展的领导，必须坚持党总揽全局、协调各方，发挥各级党委（党组）领导核心作用，加强制度化建设，改进工作体制机制和方式方法，强化全委会决策和监督作用。从多年实践看，党领导经济社会发展，主要是把握方向，谋划全局，提出战略，制定政策，推动立法，营造良好环境。从地方党委来说，主要是结合本地实际确定经济社会发展的基本思路和工作重点，加强和改进对经济社会重大事务的综合协调，精心组织实施，强化督促检查，确保中央方针政策和各项部署的贯彻落实。在党委和政府的职能划分及工作布局上，涉及经济社会发展规划、重大方针政策、工作总体部署以及关系国计民生的重要问题，由党委集体讨论决定；经常性工作则由政府及其部门按照职责权限进行决策和管理。各级党委要支持政府依法充分履行职责，推动政府依法行政，加快转变职能，深化行政体制改革，真正实现政企分开、政资分开、政事分开、政社分开，主要运用法律手段管理经济社会活动，集中精力抓好经济调节、市场监管、社会管理和公共服务。　　“十三五”时期，各级党委要提高领导发展的能力和水平，很重要的是提高决策科学化水平。当前，世界经济在深度调整中曲折复苏，新一轮科技革命和产业变革蓄势待发，全球治理体系深刻变革，发展中国家群体力量继续增强，国际力量对比逐步趋向平衡。同时，国际金融危机深层次影响在相当长时期依然存在，全球经济贸易增长乏力，保护主义抬头，地缘政治关系复杂变化，传统安全威胁和非传统安全威胁交织，我国外部环境中不稳定不确定因素增多。从国内看，我国经济长期向好基本面没有改变，同时发展不平衡、不协调、不可持续问题仍然突出，全面建成小康社会在一些方面存在明显的短板。在这样的环境下领导经济社会发展，完全依赖老办法老观念老经验已经不行了，必须坚持立足国内和国际视野相统筹，眼观六路、耳听八方，加强对经济社会发展形势的分析研判，完善党委研究经济社会发展战略、研究重大方针政策的工作机制，形成定期分析经济形势的制度，定期或不定期研究讨论本地区经济社会发展重大问题，突出前瞻性、战略性、全局性问题，有针对性地讨论解决瓶颈性问题。这就要求各级党委深入实际、深入基层、深入群众进行调查研究，对经济社会发展情况了然于心，对存在的突出问题和症结心中有数，对解决问题的办法和举措妥谋良策，这样才能做到应对复杂局面泰然自若、化解风险挑战胜券在握。特别要健全决策咨询机制，加强高质量智库建设，按照服务决策、适度超前原则，重点围绕事关长远发展、具有全局意义的重大课题，组织开展研究。　　二、关键在于提高各级干部领导经济社会发展的能力　　加强和改善党对经济社会发展的领导，关键在干部。我们的干部队伍整体上是适应改革开放和社会主义现代化建设伟大任务和使命的，否则我们怎么能够取得今天这样举世瞩目的巨大成就。但是必须清醒地看到，面对“十三五”时期全面建成小康社会决胜阶段的艰巨繁重任务，面对错综复杂的国内外环境，我们的干部队伍还存在着这样那样不适应的问题。特别是领导干部的思想作风和能力水平有待提高，党员、干部的先锋模范作用有待强化。针对干部队伍和领导班子现状，《建议》明确提出，要优化领导班子知识结构和专业结构，注重培养选拔政治强、懂专业、善治理、敢担当、作风正的领导干部，提高专业化水平。　　按照《建议》精神加强领导干部能力培养，重点是提高谋划发展、统筹发展、优化发展、推动发展的本领，提高群众工作、公共服务、社会管理、维护稳定的本领，增强新形势下依法办事能力和应急管理、舆论引导、新兴媒体运用、做好民族宗教工作等方面能力。要从选拔、任用、考核、培训等多方面入手，特别注重在党政领导班子中充实配备熟悉宏观经济、工业、农业、金融、外经外贸、城市建设、社会管理的干部，优化领导班子知识结构和专业结构，提高班子成员的专业化水平。对干部领导科学发展的素质和能力，要提出明确指标和刚性约束，尽快健全有利于创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展的目标体系、考核办法、奖惩机制。要加强年轻干部培养，优先把有发展潜力的年轻干部放到经济建设主战场锻炼，努力培养造就更多领导经济工作的行家里手。　　深化干部人事制度改革，是造就高素质领导干部队伍的制度保证。这里最重要的，就是要认真贯彻落实习近平总书记关于新时期好干部标准和“三严三实”“忠诚干净担当”“四有”等要求，把完善干部选拔任用制度与完善考核评价、管理监督、激励保障制度结合起来，抓住群众反映强烈的突出问题着力推进。党的十八大以来，中央修订了《党政领导干部选拔任用工作条例》，重点解决干部“能上”问题；今年7月，中央印发《推进领导干部能上能下若干规定（试行）》，重点解决干部“能下”问题，干部管理的制度链条进一步完善。推进干部“能上能下”，重点和难点是解决“能下”的问题。现在，有的干部身居领导岗位，但缺乏强烈的事业心、责任心，碌碌无为，贻误工作；有的遇到困难和问题，推诿扯皮，敷衍塞责，缺乏责任担当；有的虽没有严重违法违纪，但能力素质很不适应岗位要求；有的则目无法纪，滥用权力，以权谋私，给党和人民事业造成重大损失。对于这样的干部，就要坚决从领导岗位调整下来，采取调离岗位、改任非领导职务、免职、降职等方式及时进行组织处理，严重违法违纪的要绳之以法纪。只有切实做到优进庸退、能上能下，才能保持干部队伍的蓬勃活力，更好地带领群众推进经济社会发展。　　深化干部人事制度改革，推进干部“能上能下”，政绩考核是基本依据。要推动各级领导班子和领导干部树立正确政绩观，就必须按照《建议》提出的五大发展理念的要求完善政绩考核评价体系和奖惩机制。中央对于改进地方党政领导班子和领导干部政绩考核工作提出明确要求，各地结合实际进行了认真探索，核心是不再仅仅把地区生产总值及增长率作为政绩评价的主要指标。这并不意味着干部没有压力了，而是压力更大了、要求更高了、任务更重了，由以往单纯比经济总量、比发展速度，转变为比发展质量、发展方式、发展后劲。这样的政绩考核，有利于把各级干部的主要精力转变到转方式、调结构、促改革、惠民生上，避免以高投入、高排放、高污染换取经济增长速度。　　三、基础在于发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用　　党的工作最坚实的力量支撑在基层，最突出的矛盾和问题也出在基层。我们党有430多万个基层党组织、8700多万名党员，这是团结带领群众贯彻党的理论和路线方针政策、推动经济社会发展、实现党的执政使命强大的组织资源和组织优势。要使《建议》的各项举措落地生根，顺利实现“十三五”规划各项目标任务，必须把抓基层打基础作为固本之举，增强基层党组织的凝聚力创造力战斗力，充分发挥党员先锋模范作用和广大干部的带头作用。　　近些年，各级党委适应经济社会发展新形势，在加强基层组织建设方面采取了一些措施，取得比较好的成效，但基层组织弱化的情况仍然存在，需要倾注更大力量进行强化。首先要着力扩大覆盖，特别要抓好城乡结合部、流动人口聚居区等社情复杂地域，抓好农民合作组织、非公有制经济组织和社会组织等工作薄弱领域的党建工作，做到哪里有党员、有群众，哪里就有党的组织、党的工作。还要着力解决好有效发挥作用的问题，关键是加强基层党组织带头人队伍建设，创新选拔培养机制，采取多种方式，将党性强、能力强、服务意识强的党员充实到基层党组织书记岗位上。要通过教育培训、实践锻炼等途径，提高基层干部做好群众工作的能力、化解社会矛盾的能力、依法管理基层事务的能力，更好带领群众全面建成小康社会。　　基层党组织是政治组织，基层党组织建设必须牢牢把握这个基本定位、基本属性，着力使每个基层党组织都能履行好党的政治责任、发挥政治引领作用、成为坚强战斗堡垒，把党的政策转化为群众的行动，把广大群众团结凝聚在党的周围。同时，也要落实服务功能，认真贯彻《关于加强基层服务型党组织建设的意见》，推动基层党组织更好服务改革、服务发展、服务民生、服务群众、服务党员，在服务中体现党的政治优势。要把更多资源投向基层，引导基层党组织强化服务意识，打造服务平台，拓宽服务渠道，提高服务能力，切实解决好联系服务群众“最后一公里”的问题。　　抓作风、改作风，是从严治党的突破口。在全面建成小康社会决胜阶段，坚持严的精神、实的作风至关重要。党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央着力转作风改作风，从贯彻落实“八项规定”到开展党的群众路线教育实践活动，再到“三严三实”专题教育，持之以恒地抓、毫不松懈地抓，党风政风焕然一新。但是，作风好转的状况还有待巩固，作风问题还可能反复，作风建设一天也不能放松。要健全改进作风长效机制，着力抓常、抓细、抓长。要继续强化正风肃纪，使高压态势成为工作常态，保持震慑作用。要严肃党内政治生活，增强党内生活的政治性、原则性、战斗性，切实解决自由主义、分散主义、好人主义、个人主义问题，切实解决平淡化、随意化、庸俗化问题，着力解决一些干部不作为、乱作为问题，营造良好政治生态。　　党的十八大以来，党中央坚持以强烈的历史责任感、深沉的使命忧思感、顽强的意志品质推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚持有腐必惩、有贪必肃，坚持“老虎”“苍蝇”一起打，依法依纪严惩腐败分子，提振了全党信心，增加了党的威信，赢得了人民群众信任和拥护。但反腐败成果尚未完全巩固，滋生腐败的土壤依然存在，反腐败斗争不能停步、不能放松，反腐倡廉永远在路上。各级党委（党组）要落实好主体责任，各级纪委要履行好监督责任，党委（党组）书记要担负起党风廉政建设第一责任人的责任。根本的还是要加强制度建设。新修订的《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》是党内法规制度建设的重大新成果，一个倡导思想道德高标准，一个开列违纪行为“负面清单”，为党员干部的行为提供了对照标准和衡量尺子。我们要以贯彻两项党内规则为契机，强化权力运行制约和监督，构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明，为协调推进“四个全面”战略布局、实现全面建成小康社会奋斗目标提供坚强政治保证。2015-11-18努力扩大合作空间（观点）【作者：李向阳】　　李向阳　　自1993年美国西雅图会议以来，中国领导人已经参加了亚太经济合作组织（APEC）所有的22次领导人非正式会议，并两次成为会议的东道主。如果说1994年APEC会议达成的《茂物宣言》奠定了APEC贸易和投资自由化进程的基础，2011年的夏威夷会议则由于美国把焦点集中在跨太平洋战略经济伙伴关系协定（TPP）并在9国之间达成初拟协议，对这一进程的发展方向产生了明显冲击。在2014年北京APEC会议上，中国提出的亚太自由贸易区、互联互通等主张不仅继承了《茂物宣言》所确立的基本理念，而且获得了APEC成员的广泛支持。展望未来，中国元素将为APEC的发展注入更多鲜活动力。　　首先，伴随经济规模迅速扩大，中国自身的经济改革、经济结构调整、对外开放将成为推动APEC贸易和投资自由化进程的重要引擎。根据“十三五”规划所确定的目标，中国经济将保持中高速增长；同时，为实现可持续发展，中国经济增长的模式、经济管理体制不仅将做出重大改革，中国还将加快对外开放的进程。这实际上是中国单方面推动贸易和投资自由化的措施，比如，未来5年自由贸易实验区与“负面清单”将会在全国范围内复制与推广。考虑到国际金融危机以来全球经济低速增长，全球贸易增速脱离以往的轨道，中国未来的经济增长速度、市场规模及对外开放的进程将对APEC的发展产生至关重要的影响。　　第二，以互联互通为基础的“一带一路”将对APEC的贸易和投资自由化产生重要的溢出效应。在2013年的巴厘岛会议上，中国领导人已经提出了APEC层面上的互联互通倡议；2014年的北京会议上，加快互联互通建设再次成为共识。这一方面反映了多数APEC成员迫切需要以互联互通建设为突破口拉动经济增长、克服基础设施落后导致的瓶颈效应；另一方面，也反映了亚太地区全球产业链和价值链的深化对互联互通有着更高要求。全球产业链和价值链的深化固然需要降低或消除各经济体之间的贸易和投资壁垒，但是，鉴于APEC成员之间的关税壁垒水平已经很低，互联互通对全球产业链和价值链的深化就显得更重要。中国所倡导的“一带一路”倡议尽管不会涵盖APEC所有成员，但在这一倡议下所推动的互联互通无疑会助推APEC的贸易和投资自由化进程。　　第三，中国是亚太自贸区的倡导者与坚定支持者。亚太自贸区最早是由美国所倡导的，但是随后，美国就转向了TPP谈判。尽管美国宣称TPP未来的发展方向是涵盖所有APEC成员，但APEC内部被划分为“属于TPP的APEC成员”和“不属于TPP的APEC成员”，它们对未来APEC的贸易和投资自由化的目标、速度、载体必然会出现分歧，无疑，这种“双轨制”将损害APEC层面上的贸易和投资自由化进程。相比之下，亚太自贸区从起点上就涵盖了APEC的所有成员。2014年北京APEC会议之后，亚太自贸区联合战略研究已经启动，中国期望与其他成员一道在2016年如期完成联合战略研究，也提出了实现亚太自贸区的可行路径与政策建议。不过，围绕实现亚太自贸区的路径选择，各方肯定会有较大争议，尤其是今年10月TPP谈判正式结束后，究竟是以TPP为途径还是选择区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）等其他路径，还是未知数。　　第四，中国积极倡导以APEC为平台，支持和推动以世界贸易组织（WTO）为核心的多边贸易谈判。2001年正式启动的WTO多哈回合谈判并未取得任何实质性进展，有人甚至断言，多哈回合谈判已经失败。传统上支持多边主义的美国、日本等大国，都转向了以自贸区协定为主的区域主义。在理论和实践上，区域主义与多边主义的关系也存在争议：前者究竟是后者的“跳板”还是“绊脚石”？但是，有一个结论广受认同：多边主义更有助于全球福利水平的提高。因而，中国在参与区域经济合作的同时，也始终把推动多边贸易谈判作为外交政策的优先目标。　　作为一个负责任的大国，中国通过推进亚太贸易和投资自由化进程，向亚太乃至全球提供了越来越多公共产品。在APEC这一区域经济合作平台上，中国与其他APEC成员之间的贸易和投资合作取得了前所未有的发展，APEC成员已成为中国最重要的贸易和投资合作伙伴。继续扩大APEC的合作空间，深化APEC的合作机制，把APEC打造成全球经济最重要的引擎，不仅符合中国与其他APEC成员的利益，也符合世界的利益。　　（作者为中国社会科学院亚太与全球战略研究院院长）2015-12-09“三个不会变”――中国开放的大门永远不会关上（人民要论）【作者：赵晋平;张威;冼国明;王战;蔡华伟】制图：蔡华伟　　中国利用外资的政策不会变　　坚持利用外资不动摇　　赵晋平　　近几年，在世界经济复苏缓慢、全球跨境投资持续下降的背景下，中国吸引外资逆势上涨。2014年，中国实际利用外资达到1285亿美元，首次超过美国成为全球吸收跨境投资最多的国家；2015年1―10月，我国利用外资实际增长8.6%。跨国公司对向中国投资有信心，除了看好中国经济增长前景，中国对外开放不断扩大和鼓励跨国公司来华投资的政策利好也是十分重要的原因。习近平同志关于“三个不会变”的重要论述表明，我国坚持利用外资不动摇，利用外资政策走向将继续向好并长期向好。　　中国利用外资的领域和规模持续扩大。改革开放以来，我国坚持对外开放的基本国策，把积极引进外资置于重要战略地位，相关法律制度和政策促进体系逐步建立和完善，开放领域持续扩大，投资环境明显改善，引资竞争力显著增强，为利用外资长期持续增长提供了重要支撑和保障。三资企业已成为我国市场主体中不可或缺的组成部分。从其主要经济指标占全国的比重来看，工业增加值达到1/4左右，进出口额接近1/2，其研发和技术投入活动也成为国内创新的重要源泉。当前，中国经济发展进入新常态，转型升级步伐加快，未来发展对资本、技术、管理经验和人才等各种生产要素投入将会提出更高要求，吸收利用外资显然是中国经济长期持续健康发展的前提和基础。　　外资准入的制度安排不断完善。外国投资者更加看重符合国际规范、公平、公正、稳定、透明和可预期的市场竞争与营商环境。这实际上也是我国市场化改革和扩大开放所追求的目标之一。加入世界贸易组织加快了中国建立符合国际规范的市场经济法制和政策体系的进程，对外开放水平在多边贸易和投资自由化框架下大幅度提升。党的十八大以来，我国迎来了新一轮改革开放大潮。党的十八届三中全会《决定》明确提出“探索对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单的管理模式”。2015年版《外商投资产业指导目录》正式发布，大幅度削减了限制性措施。今年1月，《外国投资法（草案征求意见稿）》向社会公开征求意见，将有望实现外资“三法”合一。中国的营商环境正在快速改善，外资准入的制度安排和利用外资政策朝着更加积极的方向不断完善。　　统一税负和规范企业市场行为有利于维护公平竞争环境。2008年“两税合一”改革，在整体下调内资企业所得税水平的基础上，取消了三资企业的所得税特殊优惠政策，表面上降低了外资企业的收益预期，但实际上实现了内外资企业在同一税负水平上的公平竞争，是市场化改革进步的表现，受到熟悉市场竞争规则的外国投资者欢迎。近几年，针对国内市场价格垄断行为严重扰乱市场秩序的现象，我国行政执法部门加大了反垄断调查和惩处力度，个别大型跨国公司在华企业也受到查处。这些案件都是严格按照法定程序进行的，受到处罚外资企业的数量仅分别占国家发改委、工商总局查处价格垄断涉案企业数的10%和5%，不存在针对外资企业的选择性执法，而且涉案外资企业对中国反垄断机构的查处是认账的。统一税负和规范企业市场行为，体现了中国政府职能转变取得成效、公共服务水平日益提高、营商环境持续改善。　　未来我国利用外资政策仍将向好。中共中央关于“十三五”规划的建议对我国今后利用外资政策走向的部署可以归纳为以下几点：一是扩大开放领域，放宽准入限制，积极有效引进境外资金和先进技术。二是全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，促进内外资企业一视同仁、公平竞争。三是完善法治化、国际化、便利化的营商环境，健全有利于合作共赢并同国际贸易投资规则相适应的体制机制。四是有序扩大服务业对外开放，扩大银行、保险、证券、养老等市场准入。五是推动同更多国家签署高标准双边投资协定。显而易见，中国利用外资政策将继续向好并长期向好。　　（作者为国务院发展研究中心对外经济研究部部长、研究员）　　为各国企业在华投资兴业提供更好服务的方向不会变　　营造法治化、国际化、便利化的营商环境　　张威　　改革开放以来，我国利用外资取得长足进展，外资企业成为我国经济建设的一支重要力量。我国对外资企业发展总体上持开放和支持态度，为各国企业在华投资兴业提供更好服务的方向始终不变。近年来对外资政策进行调整，不是要限制或束缚外资企业发展，而是要为其营造法治化、国际化、便利化的优质营商环境。　　扩大对外开放领域，给予外资企业更大发展空间的态度不会变。近年来，我国正在进行扩大开放领域的探索和尝试。在继续扩大制造业领域开放的同时，加快服务业领域扩大开放的步伐。一方面，我国以协议开放方式，逐步将服务贸易纳入双边、多边谈判范围，在推动货物贸易自由化的同时，促进服务贸易自由化；另一方面，我国以自主开放方式，在上海、天津、广东、福建四个自由贸易试验区扩大了航运、文化、商贸、专业服务、融资租赁等多个领域的开放。党的十八届三中全会《决定》明确提出“推进金融、教育、文化、医疗等服务业领域有序开放，放开育幼养老、建筑设计、会计审计、商贸物流、电子商务等服务业领域外资准入限制”，目前各项部署正在落实。我国2015年版《外商投资产业指导目录》，对外商投资的限制大幅减少。这些继续扩大开放领域、提升开放水平的举措，不仅为未来更多外资企业来华发展提供了可能，而且有利于实现产业间的融合和互促共进，为外资企业在华发展拓展空间。　　规范外资企业待遇，接轨国际、促进便利发展的方向不会变。长期以来，我国对外资企业实行的是“正面清单加准入后国民待遇”的管理方式。上海自由贸易试验区设立后，开始尝试实行“准入前国民待遇加负面清单”的管理模式，也就是将国民待遇延伸至投资准入阶段，在企业设立及发展的不同阶段给予外国投资者及其投资不低于本国投资者及其投资的待遇，大大缩短了准入审批时间。负面清单“法无禁止即可为”的管理模式使外资准入审批的规则性更强，即清单中未明确的领域外资企业均可进入，开放领域更加明确清晰，市场透明度显著提高。这不仅有利于增强外商投资信心，也将大大提高外资企业在华经营发展的决策和运营效率，有利于其更好地响应市场变化、把握市场机遇。未来随着自由贸易试验区试验效果逐步显现、管理体制日趋完善，这种模式将在全国范围推广。这是我国顺应国际投资规则变化趋势、主动接轨国际、改善外商投资环境的积极举措。同时也表明，未来我国外资管理体制将向更有利于外资企业在华公平发展、便利发展的方向前进。　　加强法治化建设，创造稳定、公平、透明、可预期发展环境的路径不会变。国际经验表明，法治环境是影响一国投资吸引力的重要指标之一，法治思维是构建公平市场机制的基础。党的十八届四中全会以来，依法治国的理念深入到各个领域。政府行为法治化、经济行为市场化进程加快，外资企业在华发展的制度性保障大大增强。在加强制度建设的同时，我国先后对商事登记制度等多个领域的管理体制进行了改革，今年又出台了《关于实行市场准入负面清单制度的意见》。政府简政放权速度加快，审批事项和范围大幅收缩，政府管理经济的职能和边界更加清晰，明确权力清单和责任清单成为完善营商环境的重要内容，这为便利企业投资创造了更好条件。未来，我国为外资企业提供服务的理念将更加成熟，对外资企业的服务将从提供优惠政策为主转变为通过采取“法治+简政”的手段保护外资企业的合法权益，为其提供稳定、公平、透明、可预期的发展环境，及时解决外资企业的关切。　　总体上看，无论当前还是未来，不管措施和方式如何变化，我国营造法治化、国际化、便利化营商环境的目标不会变，为外资企业在华投资兴业创造更好条件、提供更好服务的方向也不会变。我国依然是全球最有吸引力的投资东道国。　　（作者为商务部国际贸易经济合作研究院产业国际化战略研究所所长、研究员）　　对外商投资企业合法权益的保护不会变　　全方位保障外资企业合法权益　　冼国明　　改革开放以来，坚定不移地保护外商投资企业的合法权益一直是我国吸引外资政策的重要内容。步入2015年，世界经济复苏依然缓慢，国际贸易和投资持续低迷。在此背景下，习近平同志重申了中国对外开放的“三个不会变”，其中就包括对外商投资企业合法权益的保护不会变。这一重要宣示，为我国新时期改革开放工作指明了方向。面对国际经济秩序重组、国际经贸规则重构以及国内经济发展方式转变的新形势，做好外资企业合法权益保护工作，不能仅停留在维护外资企业现有权益上，而且要建立更高层次的开放型经济体系，健全社会主义市场经济体制，为外资企业营造符合国际非歧视规则的营商环境。因此，坚持对外商投资企业合法权益的保护不会变主要包括以下内容：　　构建开放型经济新体制是前提。我国坚持对外开放的基本国策，实行更加积极主动的开放战略，正在推进一系列对外开放新举措。在对外层面，加快推进双边和多边自由贸易投资安排，既有助于区域经济发展和价值链整合，也有助于完善以开放和共赢为宗旨的多边贸易体系。在国内，设立高规格的自由贸易区，提高开放型经济水平。这些构建开放型经济新体制的新举措不仅吸引外资企业积极来华投资，也为它们在华投资经营活动提供更大空间、更多便利。这是保障外资企业合法权益的重要前提。　　营造公开透明、高效平等的市场环境是基础。对外开放的新举措必然要求完善现代市场体系，改革现有的投资和经济管理体制。中央全面深化改革领导小组第十六次会议审议通过的《关于实行市场准入负面清单制度的意见》，明确中国将从2018年起正式实行全国统一的市场准入负面清单制度。这一制度是适用于境内外所有投资者的一致性管理措施，意味着中国境内的所有企业“法无禁止即可为”。以此为指引，我国将加快推进准入前国民待遇加负面清单的管理模式，做到负面清单以外的事项由市场主体依法决定，建立非歧视性的国际营商环境，保障外资企业的经营自主权以及同国内企业相同的市场准入权。我国还将在竞争政策、政府采购政策等外资企业十分关心的领域实施改革，为包括外资企业在内的所有市场主体营造公平、开放、透明的市场环境，使外资企业在中国的发展前景更为广阔。　　加强知识产权保护是重点。知识产权是跨国公司在全球范围投资经营、获得经济利益的核心竞争资源。随着大量拥有技术优势的外资企业在我国开展经营活动，知识产权保护在维护外资企业合法权益中的重要性日益凸显。在新形势下，我国将加强执法部门与企业的合作，建立保护知识产权协调机构，构建符合国际惯例和中国发展实际的知识产权保护长效机制，完善保护知识产权的政策法规体系，提高全社会的知识产权保护意识，增强外资企业投资中国的信心。　　完善外商投资法律法规是保障。做好外资企业合法权益保护工作，必须以健全完善的外商投资法律法规作保障。我国的外资立法坚持与时俱进，在借鉴发达国家经验的基础上，结合中国国情，完善立法模式，逐步实现内外资立法的统一，减少法律适用中的矛盾和冲突。同时，外资企业在中国境内从事经营活动必须遵守中国的法律法规，不得损害中国的社会公共利益，这是我们坚持对外商投资企业合法权益保护不会变的内在要求和重要内容。　　（作者为南开大学跨国公司研究中心主任、教授）　　“三个不会变”为各国开放合作带来新机遇　　中国进入高水平开放发展新阶段　　王战　　改革开放以来，中国抓住经济全球化和国际产业转移的重要机遇，积极引进外资，依靠成本比较优势推动经济与贸易快速发展。2008年国际金融危机后，中国通过扩大投资、稳定汇率、推进“一带一路”建设等举措，促进了世界经济复苏。2015年前三季度，中国对世界经济增长贡献率达30%左右。此间，尽管由于人民币升值、土地和劳动力成本上升、内外资税率统一等因素，利用外资的难度增大，但中国始终坚持开放政策不变、利用外资政策不变，引进来与走出去并举，不仅继续保持了引进外资的稳定增长，而且2014年对外投资规模首次超过利用外资规模，促进了全球贸易投资增长。无论在世界经济繁荣期还是衰退期，中国都对外商敞开大门诚挚欢迎，以实际行动向世界展示了“三个不会变”的政策取向，迎来了高水平开放发展的新阶段。　　党的十八届五中全会提出开放发展新理念，指出坚持开放发展，奉行互利共赢的开放战略，发展更高层次的开放型经济，必将在中国经济深度融入世界经济的趋势下为各国开放合作带来新机遇。当前，世界经济由繁荣期进入衰退期，各国都在寻找新的经济增长点，新的科技革命和产业变革正在酝酿，新兴经济体在国际秩序重构中获得发展机会，在产业结构调整中赢得一定主动地位，世界多极化进一步发展。对中国而言，“十三五”时期仍处在可以大有作为的重要战略机遇期，是创新的窗口期与绿灯期、对外投资的机遇期和利用外资的升级期。中国的开放发展进入新阶段，呈现以下几个突出特征：　　引进来和走出去并举，东部和中西部发展联动，对内和对外开放协调。2013年，习近平同志提出“一带一路”倡议，旨在加快构建与周边国家经济贸易合作的新机制新平台，发挥中国的制造优势，扩大国际合作，实现共赢发展，推动全球经济复苏。推进“一带一路”建设，将创造拉动区域乃至世界经济增长的新物流模式、贸易模式和发展平台，通过渐进式大规模基础设施建设、能源资源开发利用、全方位贸易往来和便利的金融互换服务等合作，促进中国与“一带一路”沿线国家产业发展对接，实现优势互补和共同繁荣。这是一种新的双向开放模式，即引进来和走出去并举，东部和中西部发展联动，对内和对外开放协调，必将扩大开放型经济发展空间。　　产业结构升级与对外开放升级协同推进。中国过去参与全球分工主要通过加工贸易方式，处于全球价值链中低端，产业结构升级的要求迫切。“十三五”时期，中国将深化供给侧改革，着重通过创新发展推进结构优化、经济发展，加快对外贸易优化升级，在利用外资上实现转型升级，并且不断扩大开放领域，放宽准入限制，积极有效引进境外资金和先进技术。中国对外开放空间很大，并购可以成为促进产业转型升级的重要手段之一。在世界经济深度调整期，欧洲等发达国家企业经营压力大，通过企业间的并购重组实现跨国产业合作，是达到共赢的可行途径。通过并购方式参与全球经济发展，也是新形势下利用外资的新路径，能够促进中国的产业结构升级与对外开放升级协同推进。　　中国的市场经济地位获得更多国家承认后，将进入新一轮扩大利用外资期。中国加入世界贸易组织后，大幅提升开放水平，不断深化经济体制改革，积极进行中美投资协定（BIT）谈判。根据《中国入世议定书》，明年可能有更多国家承认中国市场经济地位，中国将进入新一轮扩大利用外资期。近年来，中国按照国际规则对过去不符合市场经济原则的制度进行调整，比如取消对外资的超国民待遇、实行内外资税率统一，加大反腐败调查力度，推行人民币汇率改革等举措，也是为加快完善现代市场体系所作出的必要调整。中国对外资的开放态度没有变，也不会变。“十三五”期间，中国对外开放和扩大利用外资进入新阶段，必将给世界各国企业带来更多商机。　　（作者为上海社会科学院院长）　　在亚太经合组织工商领导人峰会上，习近平主席强调：“我愿重申，中国利用外资的政策不会变，对外商投资企业合法权益的保护不会变，为各国企业在华投资兴业提供更好服务的方向不会变。”这“三个不会变”展现开放发展理念，回应国际社会关切，彰显了我国坚持对外开放的高度自觉和高度自信，向世界传递了中国更加积极主动对外开放的诚意和决心，引起国际社会和工商企业界的热烈反响。本版刊发四位专家的文章，阐释“三个不会变”的深刻内涵。　　――编者2015-12-18中俄总理第二十次定期会晤联合公报　　应中华人民共和国国务院总理李克强邀请，俄罗斯联邦政府总理德・阿・梅德韦杰夫于2015年12月16日至17日对中华人民共和国进行了正式访问。　　访问期间，中华人民共和国主席习近平会见梅德韦杰夫总理。国务院总理李克强与梅德韦杰夫总理举行中俄总理第二十次定期会晤。全国人大常委会委员长张德江也会见了梅德韦杰夫总理。　　一　　两国总理高度评价中俄全面战略协作伙伴关系进入新阶段以来的发展成果，认为继续保持中俄关系高水平发展、扩大和深化全方位务实合作，符合两国人民的根本利益，符合维护地区及世界和平稳定的需要。　　双方强调，无论国际和地区形势如何变化，都将继续把加强相互关系作为本国外交优先方向，坚定支持对方维护本国主权、安全、发展等核心利益，增进两国人民的了解和友谊，密切在国际和地区事务中的协调配合，把双方高水平的政治关系优势转化为更多务实、国际、人文领域合作成果，共同应对外部环境给两国共同振兴带来的风险和挑战，共同促进世界的和平、发展和繁荣。　　双方高度评价20年来中俄总理定期会晤机制及其下设的中俄投资合作委员会、中俄能源合作委员会、中俄人文合作委员会、中俄总理定期会晤委员会在扩大和深化两国各领域合作方面发挥的统筹规划和指导推动作用，将不断优化和完善总理定期会晤机制，在丝绸之路经济带建设与欧亚经济联盟建设对接框架内开展合作，推动两国在经贸、投资、能源、人文等各领域合作取得更多实际成果，促进两国共同发展振兴。　　二　　双方将共同努力，采取有针对性的措施，推动两国务实合作持续快速发展。为此，双方商定：　　――采取切实措施促进双边贸易增长，逐步优化贸易结构，提高非资源性、高技术、创新产品的比重；提升贸易便利化水平，保障商品市场相互开放，积极发展跨境电子商务。　　――欢迎俄在华设立俄罗斯贸易中心，重点展示推介俄产品，加大成交力度；支持俄实施进口替代政策，双方可开展相关领域的贸易和本土化生产合作；积极评价中国商务部与俄罗斯经济发展部签署《关于促进双边贸易的谅解备忘录》。　　――加强财经领域合作，在两国财政部签署的合作备忘录框架内，加强在多边国际论坛和组织中的政策协调，拓展预算、国库、债券发行等双边务实合作的范围。推动两国金融机构参与亚洲基础设施投资银行、金砖国家新开发银行、丝路基金和上海合作组织银行联合体的业务。　　――对两国央行于2015年10月签署的合作谅解备忘录表示欢迎，支持两国央行在备忘录框架内深化合作。　　――加强金融领域合作，为扩大两国银行、支付系统、保险机构和其他金融机构合作创造有利条件。　　――扩大进出口银行和出口保险机构的协作，支持和促进双边经贸合作发展，加强两国银行在贸易和项目融资方面的合作。　　――扩大本币结算及其使用范围。双方将就在两国央行合作谅解备忘录框架下扩大央行间本币互换使用、合作开发人民币/卢布金融工具市场、中俄投资者相互参与两国货币和金融市场活动、支持俄罗斯发展人民币离岸市场、开展支付系统领域合作等保持积极对话。　　――提升农业合作水平，扩大农产品贸易，在确保安全的前提下保障动植物产品相互进入对方市场。在动植物检验检疫、渔业和水产养殖方面开展合作。支持两国毗邻地区深化农业开发合作，推进实施在俄罗斯境内的农业投资合作项目。　　――在落实《2013―2017年中俄航天合作大纲》的基础上，扩大并深化长期互利合作，重点关注在火箭发动机、航天电子元器件、对地观测、月球与深空探测、卫星导航等领域合作。上述合作有利于促进两国工业、科技等高新技术领域的发展。　　――积极开展工业合作，并为此决定在中俄总理定期会晤委员会框架下设立工业合作分委会，同时撤销原有民用航空合作分委会。　　――继续推进和深化民用航空领域合作，推动落实大型项目，包括联合研制项目，扩大在航空发动机领域合作，加强材料、工艺等科技领域和适航领域合作。　　――继续加强两国海关合作，有效落实“绿色通道”、监管结果互认、集装箱供应链安全保障项目，在海关干部培训、知识产权保护、打击违反海关法行为、加强边境海关合作方面加强协作。　　――深化科技与创新领域合作，推动在优先领域实施科技合作项目，推动在核聚变和高能物理等领域发展全面科研基础设施，支持基础研究和应用研究。　　――深化环保合作，密切在上海合作组织、金砖国家等框架下的相互协作。积极探索推进在《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于丝绸之路经济带建设和欧亚经济联盟建设对接合作的联合声明》框架下的环保合作。双方强调已开始顺利执行《中华人民共和国政府和俄罗斯联邦政府关于保护候鸟及其栖息地环境的协定》，将继续在保护生物多样性和跨界自然保护区方面开展合作。　　――进一步深化林业交流与合作，继续加强在边境森林防火联防、森林资源可持续经营利用、野生动植物物种保护、打击木材非法采伐和相关贸易、建设木材深加工园区等领域的定期沟通与协作。　　――加强双方在会展领域的合作，根据《关于筹备和举办中俄博览会的谅解备忘录》，共同办好2016年在俄罗斯叶卡捷琳堡市举办的第三届中俄博览会，支持两国企业相互参加在对方国家举办的展会、论坛等活动。　　――加快推进《中国与欧亚经济联盟经贸合作伙伴协定》谈判进程。　　――在使用俄罗斯远东港口等交通运输基础设施发展中俄过境运输及陆海联运方面加强合作。　　――继续合作建设同江―下列宁斯阔耶跨境铁路桥。　　――继续推进黑瞎子岛（大乌苏里岛）设立口岸工作，联合开放开发黑瞎子岛（大乌苏里岛）。　　――落实两国元首2015年9月3日在北京会晤期间见证签署的《中华人民共和国政府与俄罗斯联邦政府关于在中俄边境黑河市（中国）与布拉戈维申斯克市（俄罗斯）之间建设、使用、管理和维护跨黑龙江（阿穆尔河）跨境索道的协定》、《中华人民共和国政府与俄罗斯联邦政府关于修订1995年6月26日签署的〈中俄关于共同建设黑河―布拉戈维申斯克黑龙江（阿穆尔河）大桥的协定〉的议定书》。　　――继续开展滨海通道1号和滨海通道2号过境运输。　　――加强北方海航道开发利用合作，开展北极航运研究。　　――继续实施莫斯科―喀山高速铁路项目。　　――进一步加强卫星导航务实合作，在中国北斗系统与俄罗斯格洛纳斯系统兼容与互操作、增强系统与建站、监测评估、联合应用等领域推动实施标志性合作项目。　　――在丝绸之路经济带建设与欧亚经济联盟建设对接框架下研究交通基础设施和物流合作项目。　　三　　双方强调，要进一步发挥中俄投资合作委员会重要平台作用，改善两国投资环境，积极拓展合作领域，加强对外贸易政策交流，提高政府审批效率。　　双方商定，加快推进和落实在能源和资源开发、生产加工、装备制造、基础设施建设等领域的重大投资项目，利用双方互补优势，促进产能合作，持续提升两国投资合作的规模和水平。　　两国总理对双方保险领域合作取得的成果，特别是2015年11月9日中国保险监督管理委员会与俄罗斯联邦中央银行签署《中俄保险监管合作谅解备忘录》予以积极评价。　　双方将采取措施开展两国保险市场信息交换和对保险公司活动监督管理经验交流。为促进双边经贸合作和相互投资，双方将加强保险资金投资、外贸和投资活动保险、旅游保险、再保险等领域的保险支持和合作，联合进行中俄保险机构评级要求研究。　　四　　两国总理高度评价中俄能源合作取得的重要成果，视能源合作为双边关系的战略领域，推动双方加强包括在双方已签署的政府间协议框架下的全面能源合作伙伴关系。　　双方将继续深化石油领域一揽子合作，稳步推进向中国出口俄罗斯天然气，包括利用合作项目供应液化天然气。进一步加强电力、煤炭、可再生能源、能源技术装备和工程服务领域合作。　　双方将本着互利、平等、确保核安全的原则，继续推进和平利用核能领域一揽子合作。　　五　　双方高度评价启动中国东北地区和俄罗斯远东地区地方合作理事会的工作，将充分发挥该机制的作用，积极推动上述地区间合作，提高合作质量和实际效益。　　双方支持在俄罗斯远东地区开展港口物流、资源开发、农产品加工、科研教育、旅游及交通基础设施建设等重点领域互利合作，共同实施重大项目。　　双方积极推动企业参与俄罗斯远东跨越式发展区和符拉迪沃斯托克自由港开发合作。　　双方对中国长江中上游地区和俄罗斯伏尔加河沿岸联邦区合作取得的积极进展表示满意，愿充分利用好这一机制，进一步发展两地区合作。　　双方将继续扩大两国地方合作的地域范围，提升合作水平，推动两国地方间合作持续深入发展。　　六　　两国总理高度评价中俄人文合作委员会富有成效的工作，指出人文合作在夯实两国关系社会和民意基础方面发挥着重要作用，并将致力于扩大人文交流，提升两国软实力。　　双方积极评价2014―2015年举办的中俄青年友好交流年活动。青年年活动促进了两国青年往来和互信，增进了经验交流，巩固了友谊。　　双方强调，共同筹备和举办好2016―2017年中俄媒体交流年将促进两国媒体间的交流，为两国关系继续快速发展营造良好氛围。　　双方一致认为，应继续实施好中俄2020年10万人留学计划，筹建好深圳“中俄联合大学”，支持建立和扩大两国各类高校联盟建设，共同研究推动双学位项目，以及电子（远程）教学等其他形式的教育合作，加强汉语和俄语语言教学合作，储备更多相关专业人才。　　双方商定将继续办好文化节、中俄文化大集，增进两国艺术和专业团体、机构间的联系，支持双方文化中心运作。　　双方将分享灾害医学领域经验，深化卫生防疫合作，加强在传染病防控领域的协作，开展现代医疗技术应用交流，为在卫生领域实施联合国可持续发展目标协调行动。　　双方重申将深化和扩大体育领域合作，举办好中俄青少年运动会。双方积极支持两国体育机构，包括地方体育机构开展富有成果的合作和建立直接联系。双方愿开展体育科研合作，并为成功举办北京2022年冬奥会加强冬季体育项目交流，共同举行“丝绸之路”国际拉力赛。　　双方将进一步简化人员往来手续，便利两国公民旅游，开展红色旅游合作，鼓励地方开展跨境旅游合作。　　双方支持两国广播、电视领域合作，支持两国通讯社、报社合作，共同实施翻译和出版中俄经典和现代文学著作计划。　　双方将继续互办电影节，鼓励引进、发行、播放对方影片，支持合拍电影，并将就签署合拍电影政府间协定继续开展相关准备工作。　　双方将扩大档案领域合作，支持举办档案文献展览、文献出版、档案信息交流合作。　　双方将继续举办百名青年代表团互访，支持中俄青年企业家俱乐部、地方青年组织合作。　　七　　在双方共同努力下，在相互尊重主权和领土完整以及保持国界线不变原则基础上，中俄国界第一次联合检查工作进展顺利。双方重申将在计划时限内完成全部检查工作。　　双方高度评价在合理利用和保护跨界水资源方面取得的积极成果，并将继续深化在跨界水体水质监测、防洪减灾、跨界水资源保护和管理方面的合作。　　八　　中俄将继续深化在上海合作组织框架内的密切协调与合作，坚定推动提升上海合作组织在维护地区安全稳定、促进共同繁荣方面发挥的作用，造福两国及本地区人民。双方支持在安全、经济合作和人文交流三个优先合作领域深化合作。　　中俄高度关注区域经济一体化，将继续落实中国国家主席习近平和俄罗斯总统普京于2015年5月8日共同签署的《中华人民共和国与俄罗斯联邦关于丝绸之路经济带建设和欧亚经济联盟建设对接合作的联合声明》。双方认为上海合作组织是实现丝绸之路经济带建设与欧亚经济联盟建设对接的最有效平台，愿同其他国家一道，最大限度利用上海合作组织的现有发展潜力。　　双方坚信，上海合作组织扩员的决定将为增强组织实力、拓展活动范围和提升成员国之间的合作水平提供新机遇。　　九　　双方一致认为，国际形势中不稳定、不确定因素增多。鉴于此，双方将依照《联合国宪章》宗旨原则和国际法基本准则，坚持联合国的核心作用，共同致力于构建以合作共赢为核心的新型国际关系。中俄将推动建立更加稳定的国际关系格局，维护广大发展中国家共同利益，反映现代世界文明多样性，并为开展广泛国际合作创造条件。　　双方指出，世界经济仍处于金融危机后的缓慢复苏期，下行压力加大，经济复苏基础仍不牢固。双方支持开放型世界经济和国际贸易、投资自由化和便利化，维护国际金融稳定，确保世界经济持续、均衡、稳定增长。国际社会应继续加强宏观经济政策协调，推进结构性改革和国际金融体系改革，以及在二十国集团等机制下完善全球经济治理。俄方表示将支持中方主办2016年二十国集团峰会。　　双方强调，恐怖主义是全人类共同威胁。国际社会应牢固树立命运共同体意识，遵循《联合国宪章》宗旨和原则，在联合国发挥核心协调作用情况下，采取政治、经济、外交及必要的军事等综合手段，加强协调，标本兼治，共同应对恐怖主义。中方支持俄罗斯及其他地区国家打击恐怖主义的努力。双方将继续全面加强双、多边反恐领域的政策协调与建设性合作。　　双方重视并支持政治解决叙利亚问题，支持联合国斡旋努力，并发挥联合国的主渠道作用。双方同意就叙利亚问题继续保持密切沟通与协调，推动各方尽快重启不设置前提、不预断结果，并且具有包容性的政治过渡进程，最终由叙利亚人民以自主自愿的方式，决定国家的未来。　　双方重申，维护朝鲜半岛和平稳定，实现半岛无核化，通过对话协商解决有关问题符合六方会谈各参与方共同利益。六方会谈是解决朝核问题现实有效的途径，有关各方应相向而行，全面落实六方会谈2005年“9・19”共同声明，为推动早日重启六方会谈，实现半岛和东北亚地区的长治久安而共同努力。双方将继续就朝鲜半岛核问题开展密切协调与协作，致力于在东北亚地区建立有效的和平与安全机制。　　双方欢迎伊朗核问题《联合全面行动计划》达成并正式生效，认为上述共识的达成有助于维护国际核不扩散体系，有助于促进地区和平稳定，是通过政治外交手段解决国际和地区热点问题的成功范例。双方呼吁有关各方秉持诚意，切实履行承诺，全面平衡执行上述共识及安理会第2231号决议。双方同意在落实上述共识过程中加强沟通与合作，继续为全面、长期、妥善解决伊朗核问题发挥建设性作用。　　十　　中俄总理第二十次定期会晤期间，双方签署了以下文件：　　――《中俄总理第二十次定期会晤联合公报》　　――《中俄投资合作委员会第二次会议纪要》　　――《中俄能源合作委员会第十二次会议纪要》　　――《中俄人文合作委员会第十六次会议纪要》　　――《中俄总理定期会晤委员会第十九次会议纪要》　　――《中俄友好、和平与发展委员会2016年工作计划》　　――《关于一九九七年六月二十七日〈中华人民共和国政府和俄罗斯联邦政府关于建立中俄总理定期会晤机制及其组织原则的协定〉的议定书》　　――《〈中华人民共和国政府与俄罗斯联邦政府关于实施亚马尔液化天然气项目的合作协议〉的议定书》　　――《中华人民共和国国家发展和改革委员会与俄罗斯联邦远东发展部关于加强中俄远东区域、产业及投资合作的谅解备忘录》　　――《中华人民共和国教育部与俄罗斯联邦文化部在文化领域开展教育和科学合作的谅解备忘录》　　――《中华人民共和国科学技术部、俄罗斯联邦教育科学部、中国科学院和联合核子研究所关于在重离子超导同步加速器框架下合作前景的议定书》　　――《中华人民共和国财政部与俄罗斯联邦财政部财金领域合作谅解备忘录》　　――《中华人民共和国交通运输部和俄罗斯联邦运输部关于中俄货运车辆经哈萨克斯坦领土临时过境货物运输协议》　　――《中华人民共和国商务部和俄罗斯联邦经济发展部关于促进双边贸易发展的谅解备忘录》　　――《中华人民共和国商务部、中华人民共和国黑龙江省人民政府与俄罗斯联邦经济发展部、俄罗斯联邦工业贸易部关于筹备和举办中俄博览会的谅解备忘录》　　――《中华人民共和国海关总署和俄罗斯联邦海关署关于干部教育培训合作的备忘录》　　――《中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局和俄罗斯联邦兽医和植物卫生监督局关于俄罗斯小麦输华植物检疫要求议定书》　　――《中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局和俄罗斯联邦兽医和植物卫生监督局关于俄罗斯玉米、水稻、大豆和油菜籽输华植物检疫要求议定书》　　――《中华人民共和国国家食品药品监督管理总局与俄罗斯联邦卫生监督局合作谅解备忘录》　　――《和平利用北斗系统和格洛纳斯系统开展导航技术应用合作的联合声明》　　――《中华人民共和国国家航天局和俄罗斯联邦国家航天集团公司关于航天电子元器件领域的合作协定》　　――《中国人民对外友好协会与俄罗斯联邦独联体事务、海外侨民及国际人文合作署战略伙伴关系合作协议》　　――《中国国际广播电台与西伯利亚广播电台合作协议》　　――《银联国际有限公司与俄罗斯联邦旅游署合作谅解备忘录》　　以及其他一系列企业间文件。　　双方商定，中俄总理第二十一次定期会晤将于2016年在俄罗斯举行，具体日期将通过外交途径另行商定。　　中华人民共和国　　　　俄罗斯联邦　　　国务院总理　　　　　　政府总理　　　　李克强　　　　德・阿・梅德韦杰夫　　二○一五年十二月十七日于北京　　（新华社北京12月17日电）2015-12-24格局调整　局部震荡――中外学者纵论2015国际风云【作者：王恬;牟宗琮;牛瑞飞;张远南;张朋辉;曲颂;俞懿春;颜欢;刘栋;韩晓明】　　9月19日，斯洛文尼亚防暴警察在与克罗地亚接壤的克罗地亚哈尔米查边境站外阻挡试图入境的难民。2015年，共有约150万难民涌入欧洲大陆。欧洲正经历着第二次世界大战以来最严重的难民危机。新华社发2月8日，乌克兰杰巴利采沃，乌克兰军队向亲俄武装发起炮击。人民视觉12月6日，法国民众在埃菲尔铁塔附近，组成“100%可再生”的标语。　　人民视觉2月8日，乌克兰杰巴利采沃，乌克兰军队向亲俄武装发起炮击。　　人民视觉　　袁鹏（中国现代国际关系研究院副院长）　　约瑟夫・奈（美国哈佛大学教授）　　阿列克谢・费年科（俄罗斯科学院国际安全问题研究所首席研究员）　　列昂尼德・古谢夫（俄罗斯莫斯科国际关系学院分析中心高级研究员）　　马克・奥特（比利时艾格蒙特皇家国际关系研究所所长）　　金玲（中国国际问题研究院欧洲研究所副研究员）　　郑永年（新加坡国立大学东亚研究所所长）　　陆建人（广西大学中国―东盟研究院首席研究员）　　田文林（中国现代国际关系研究院副研究员）　　哈桑・纳菲阿（埃及开罗大学政治系教授）　　陈须隆（中国国际问题研究院国家战略研究所所长）　　陈凤英（中国现代国际关系研究院研究员）　　周宇（上海社会科学院国际金融货币研究中心主任、研究员）　　塞维利诺・卡布拉尔（巴西中国―亚太研究所所长）　　大国互动　　如何评价今年中美关系、中俄关系、美俄关系的互动及其影响？今年国际关系中最突出的变化有哪些？如何评价美国的国家实力及其国际影响力？　　袁鹏：2015年，中美围绕南海、网络、经贸、彼此战略方向的猜忌、冲突、博弈全面升温，涉及军事安全、高科技竞争、经济金融、国际规则等深层领域，引发部分美国学者所谓中美关系进入“临界点”的担忧。中美实力对比的拉近与中美战略态势的对冲自是主要背景，但更直接的诱因，则是美国对中俄走近、中国发起“一带一路”倡议、成立亚投行等一系列重大举措的极度不适应，对中国新一轮改革大方向的相当不理解，以及对中国国际影响力全面提升的不甘心。在这一大背景下，习近平主席的首次对美国事访问格外引人注目。结果表明，此访对于两国关系的止损及增信释疑产生了无可替代的积极作用。更重要的是，两国元首首次共同明确表示要力避中美关系陷入所谓“修昔底德陷阱”，并进一步推动两军在海空相遇及重大军事行动相互通报等方面达成协议，在网络安全等敏感问题上决定展开对话，在气候变化等全球性议题上形成合作共识。从这个意义上讲，此访具有重大历史性意义。然而，以今日中美关系的复杂性而言，靠一次元首会晤即实现两国关系全面稳定并不现实。近期美国军舰在中国南沙岛礁附近宣示性巡弋以及继续在网络安全问题上对华发难，显示中美战略博弈将不以人的意志为转移并长期存在，如何在这一大背景下加强危机管控、扩大合作领域、增进战略互信，考验两国执政者和战略层，愈发凸显推动构建中美新型大国关系的重要性和紧迫性。　　美国在亚太对中国的战略挤压及在欧洲对俄罗斯的战略高压，客观上推动中俄走近。从内因来看，中俄在复兴路上需要彼此支持和战略对接，金砖峰会、上合组织则为两国在区域和全球舞台上展开合作提供了平台。中俄走近与美俄走远几乎同时，中美则在竞合两端寻求共处之道，中美俄新三角何去何从、如何互动，仍是牵动国际格局变迁的最重大因素。在这一新三角的运筹中，中国始终遵循合作共赢理念、践行新型国际关系原则，较好地把握了深化中俄关系与推进中美关系的平衡，由此，中国赢得了战略主动，为继续争取战略机遇期创造了条件。　　美国经济上扬乃至国力的全面恢复是以部分牺牲其国际影响力来实现的。比如，依凭美元霸权地位，搞量化宽松，搞贸易保护主义；为了复苏经济，在应对中东乱局等国际重大问题上有限作为；为了打造新的贸易规则，撕裂东亚经济一体化进程和东盟整体性，等等。其结果，美国经济上去了，欧洲、日本经济依然困顿；美国置身中东乱局之外，欧洲则成为新一轮恐怖袭击的重灾区和中东难民潮的集散地。美国这种做法看似奥巴马“巧实力”战略的高明，但这种吸入式增长和自私性复苏的做法削弱了美国的道义基础，而对重大国际问题缺乏应有的担当，则必然使其作为“世界领导”的向心力和凝聚力下降。英、法、德等欧洲主要国家升温对华关系，奥朗德希望在反击极端主义问题上与普京联手，都是对美国上述做法的反弹。不过，美国霸权地位由来已久，捍卫世界领导地位的决心也十分坚定，面对“实力复苏、影响下滑”的趋势，美国战略界势必会有所因应。如何利用已然复苏的实力地位重塑国际影响力，无疑将成为即将到来的美国大选的一个重要议题。　　约瑟夫・奈：整体来看，2015年国际关系格局没有发生大的变化。2014年出现的一些所谓中国超越美国的预测是不现实的。就像我在新书《美国世纪结束了吗？》中所表达的，我认为中国在未来几十年都不可能超越美国。　　在全球治理方面，过去一年也没有大的进展和突破。12月份举行的气候变化巴黎大会是一个积极的信号，各国更加认真对待气候变化这个存在已久的挑战。　　中美关系在2015年取得了进展。两国经济合作向纵深发展，习近平主席访美期间与奥巴马总统就应对气候变化和网络安全达成的共识具有深远意义。同时在一些领域，比如有关美国军舰在南海“自由航行”等问题上，两国仍然存在分歧。中美两国在亚太地区有一些竞争，但是中美两国在相互合作中的收益更大，因此两国要避免使竞争影响到合作。有美国人认为中国想把美国从西太平洋挤出去，也有中国人认为美国试图遏制中国，这都不是事实。要避免战略误判，中美需要保持高层密切接触。　　自乌克兰危机以来，美俄关系一直处于困难之中，虽然美俄在中东共同打击极端组织“伊斯兰国”方面会有合作，但那仍然是有限的。　　阿列克谢・费年科：今年国际关系格局中最大的新闻也许是中东的战火。俄罗斯在叙利亚的反恐行动改变了整个事态的发展。俄罗斯已经很多年没有组织这种境外大规模空袭行动，俄罗斯要防范的不仅是“伊斯兰国”，更要防范中东冲突的进一步激化和扩大。另外，世界也不应该忽视乌克兰，乌克兰危机现在有从东部扩大到南部的危险。　　列昂尼德・古谢夫：今年的变化非常多。第一个要提到的是西方与俄罗斯之间的冲突，西方试图在国际格局变化中继续保持自身的支配地位，俄罗斯却拒绝处于从属地位。在这一对矛盾中，双方都将对乌克兰的控制权视为达到目的的必要条件，所以乌克兰危机变成了西方和俄罗斯冲突的前沿战场。第二，必须注意的是伊斯兰极端主义的侵袭。伊斯兰极端主义不但攻城略地，建立“伊斯兰国”，还准备在一系列欧洲城市开辟“第二战场”。巴黎恐怖袭击和在埃及西奈半岛坠毁的俄罗斯客机就是血淋淋的证据。第三，在后苏联空间值得注意的是欧亚经济联盟的成立，不但从2015年1月开始运转，还迅速吸收了亚美尼亚和吉尔吉斯斯坦两个新成员。另外一个重大变化就是上海合作组织成立14年来首次扩员，吸收了印度和巴基斯坦这两个具有重要区域意义的国家。　　三个大国的关系中，首先要注意美国和俄罗斯之间在打击恐怖主义和叙利亚局势问题上出现了非常谨慎的互动协作。然而，美国及其盟友并不打算从根本上改变对俄罗斯的态度，仍然坚称俄应当在乌克兰危机中负全责。因此在短期和中期展望中，乌克兰东南部局势仍将是俄美之间的中心议题。　　俄罗斯与中国之间的关系仍然在良性发展。最近一段时间的亮点是中国“一带一路”倡议和俄罗斯主导的欧亚经济联盟正在积极互动。中、俄、美三国之间的互动必然会影响整个世界，其他国家会自觉不自觉地考虑这三个国家的意见。如今没有中、俄、美三方，很多国际问题根本没法解决。　　欧洲选择　　欧洲内部正面临债务、难民和恐袭三重危机的叠加，在对外关系上，也面临着新的抉择。　　如何评价欧洲与美国、中国、俄罗斯关系的变化及其趋向？　　马克・奥特：2015年是欧盟成立有史以来最糟糕的时期之一，它还遭受着欧洲外部邻国一天比一天更糟的危机的冲击。在内部方面，欧洲当下亟须执行由欧盟委员会制定的刺激经济复苏的“容克计划”，同时，欧洲理事会需要采取积极有效的措施以应对巴黎恐怖袭击给欧洲带来的威胁。恐怖主义的威胁是一个全球性的危机，国际社会所有相关成员都需要积极参与形成打击恐怖主义的联盟，才能有效遏制恐怖主义的威胁。　　金玲：近年来，多重危机困扰欧盟。内部，债务危机引发的经济、政治和社会效应仍在延续；外部，乌克兰危机和中东北非之乱诱发的传统安全关切和非传统安全威胁急剧上升。欧盟正面临严峻的难民危机和恐怖威胁的困扰。上述一系列内外因素将长期左右欧盟对外政策走向。　　欧美关系将经历显著调整。美国的亚太再平衡战略与欧盟安全环境的恶化同时发生，引发彼此战略重点上出现偏差，是决定欧美关系调整的结构性因素。美国希望欧洲在其周边承担更多的安全责任，并在亚太呼应其战略需求；欧盟则希望美国的战略东移不以牺牲其在欧洲的安全投入为代价。当前，美欧都很难实现彼此的战略期待。美国亚太战略建立在地缘政治基础之上，试图平衡中国的影响，与欧盟对亚太地区经济优先，希望利用中国发展带来的巨大市场机遇、促进增长和就业的目标不符。在当前国际秩序转型的背景下，欧美由于不同的安全战略观念、不同的地缘考量和优先方向，大西洋关系正经历显著调整。　　欧俄关系缓和，艰难重建欧洲安全秩序。乌克兰危机是欧洲安全秩序的危机，揭示了欧俄之间面临难以弥合的认知差距和现实的“安全困境”。俄罗斯认为冷战结束以后欧洲安全机制没有调整，仍以遏制俄罗斯为目的，乌克兰危机是西方超过俄罗斯利益红线的结果。欧洲方面则认为是俄罗斯试图维护“势力范围”，武力合并克里米亚的行动，损害了欧洲安全秩序。尽管如此，欧俄关系当前出现了一系列积极因素，正从“冰点”走向缓和。欧俄和解的根本因素是彼此地缘接近和经贸、能源上相互深度依赖的现实，短期难以改变。基于此，欧盟逐渐认识到“排除俄罗斯”的欧洲安全架构不可持续。　　中欧深入务实合作。随着中国国际地位的提升，欧盟不断重新校准对华政策目标和优先目标，积极推动对华务实合作。近年来，欧盟已日益将中国的发展和改革视为机遇，助其应对当前面临的增长和就业难题。中欧关系战略定位更加清晰，合作优先更加突出，双方共同致力于在平等、务实基础上打造和平、增长、改革和文明四大伙伴关系。　　列昂尼德・古谢夫：在一个相当短的历史时期内，欧洲从世界发展的中心和领先大国的角力场变成了一个由各有头疼事的国家组成的大杂烩。应当指出，欧盟惧怕俄罗斯的边缘化。普京与德国、法国领导人在莫斯科举行的谈判、年初的明斯克外交马拉松都是有力的证明。尽管近20年在慕尼黑安全会议上批评俄罗斯的声音喊得山响，必须与俄罗斯加强协作的议题一直被广泛讨论。　　欧洲与美国的关系的重点仍然是军事、政治领域的责任再分配，但这一议题在短期内恐怕不会有确切答案。在北约框架内，美国仍然在推进2014年提出的任务，在中东欧扩大存在，与乌克兰和格鲁吉亚加强联络。美国对向俄罗斯施压也同样积极。虽然在部分经济和社会领域对话上的“灰色”限制有所弱化，美国仍然支持制裁俄罗斯。　　亚太秩序　　中国推动“一带一路”建设和创建亚投行，美国主导的TPP基本达成，东盟着力在年底建立东盟共同体，美日同盟关系进一步加强等，如何看待亚太地区各种力量推动秩序重构的趋向？　　郑永年：世界各大国正在塑造新的国际格局。从上世纪90年代初苏联解体、美国建立一超独霸之后，美国持续在国际上犯很大的战略错误。现在，旧的国际秩序正在动摇，国际社会对世界秩序的前景很不确定。亚太地区各种力量正在推动秩序重构，但是必须看清楚的是，美日同盟、美国主导的跨太平洋伙伴关系协定（TPP），东盟共同体、中国推动的“一带一路”建设和创建亚投行，是几类不同性质的区域组织或者具有全球意义的经济安排，如果混淆了它们的性质，就会犯大的战略误判。　　具体而言，美日同盟是针对第三方、具有排他性的组织。东盟共同体的建立则是为了自身的生存与发展。东盟一直是一个开放的平台，各个大国都可以在这个平台上互动，这也使得东盟面临着来自大国的巨大压力，因此只有整合力量，东盟才能够协调发展。美国主导的TPP就是一个资本主导的所谓自由贸易平台。一些美国经济学家早已指出，TPP的实质在很多方面是违背自由贸易精神的。包括日本、越南在内的许多国家加入TPP，其政治和战略上的考量，远远超过经济因素。TPP基本上可以说是一个准经济联盟，或者是一个准政治同盟，其政治性多于经济性，而且还具有排他性。从这个角度来说，中国推动的“一带一路”和亚投行，符合区域对于具有开放性、包容性、非排他性的新型区域经贸体系的需求。尽管“一带一路”和亚投行是中国主导的，但是“一带一路”不是中国人的“带”和“路”，亚投行也不仅限于亚洲国家，中国也欢迎美国和日本加入。　　当然，正因为世界秩序整体上出现问题，区域秩序重构成为一个不可避免的大趋势，以后竞争也只会越来越激烈。但是值得一提的是，中国在重构区域秩序时，目的不是要取代现存的国际秩序，而是对现存国际秩序的一种补充。从这一点来看，尽管亚太区域秩序重构存在冲突和竞争，但是也有中国因素在其中发挥的积极作用，这也是中国的国际责任。　　陆建人：2015年，亚太区域合作格局在多重力量的推动下正在发生深刻的变化。这一地区聚集了中、美、日、俄和东盟等世界大国或一体化组织，在区域合作中扮演着重要的角色。尤其是中国，2015年出手不凡，通过倡导“一带一路”、筹备亚投行和推动亚太自贸区进程三大手笔，积极塑造亚太合作大格局。　　“一带一路”倡议契合了亚洲发展中国家的需求，将改变亚洲内部经济发展的不平衡局面，实现包容性经济增长，打造亚洲利益共同体和命运共同体。亚洲基础设施投资银行将办成全球一流银行，为亚洲发展中国家提供基础设施贷款，成为实施“一带一路”倡议的重要资金平台。　　在11月亚太经合组织峰会上，中国领导人呼吁加速建设包括全体成员的亚太自贸区，在平等参与、共同协商的基础上最大限度地加强自由贸易安排的开放性和包容性，得到成员们的首肯。　　2015年影响亚太经济合作格局的另一件大事是10月初美国主导的TPP谈判在历经5年之久后宣布结束。亚太经合组织21个成员中超过一半的成员加入了这一协定，这必将影响该组织的走向。　　东盟10国将在2015年底宣布成立由“东盟经济共同体”、“东盟政治安全共同体”和“东盟社会文化共同体”三个支柱组成的“东盟共同体”，这将是东盟一体化成功的标志。东盟是推动亚太区域合作和一体化的积极力量。　　中东形势　　如何看待伊核协议达成对中东格局产生的影响？叙利亚危机的外溢影响增大，如何评价并预测美、欧、俄等主要力量在叙利亚问题上的介入力度及解决方案？未来“伊斯兰国”能否得到有效的遏制？　　田文林：伊核协议达成是中东政治中的一件大事，其影响总体是积极的。首先，伊朗日趋摆脱孤立状态，外部回旋余地加大。近年来，伊朗因核问题遭受美西方制裁孤立，导致经济形势严峻，外交孤立，安全形势恶化。伊核协议达成后，伊朗有望通过削减核能力，换来西方解除制裁承诺，由此使伊朗经济潜力有望强力释放，同时伊朗与美欧关系也局部松动，使伊朗在中东乃至国际事务中的影响力日趋增大。其次，中东地区解除一大战争隐患。伊核问题是中东最复杂、最具爆炸性的地区危机，根源是伊朗与美国对抗。过去相当长时期，美伊在核问题上立场针锋相对，致使核危机持续升温，战争风险一度明显加大。而当前伊核问题实现“软着陆”，爆发战争的可能性大幅降低。第三，有助于维护中东核不扩散体系。近年来，伊朗积极推进核计划，令沙特、埃及等阿拉伯国家深受刺激，竞相启动和平利用核能计划，中东核扩散风险明显增加。而根据新达成的伊核协议，伊朗将大幅减少离心机和浓缩铀数量，并对阿拉克重水反应堆进行改造，由此基本消除了伊朗短期内研发核武的能力。根据白宫的说法，伊朗发展核武器的路径基本都被堵住。中东核扩散风险大幅减少。　　哈桑・纳菲阿：伊朗以永不发展核武、接受国际监督等条件换取西方解除制裁，未来可拿回总量超1000亿美元的遭冻结海外资产，其石油日均出口量将增加至少一倍，有望在未来几年实现经济年增长7%―8%。全面伊核协议的达成将给伊朗未来发展带来难得机遇。　　除了经济发展，协议还将改善伊朗的内部和外部环境，以此赢得地区战略主动。西方制裁逐步解除后，伊朗在黎巴嫩、叙利亚、伊拉克及也门等地的传统政治影响力将得到巩固，在中东的地缘战略回旋空间将得到增加。而美国将借助伊朗平衡中东其他国家，尤其是以沙特为代表的逊尼派阿拉伯国家。　　然而在伊朗内部，依然存在协议落实的变数。伊朗国内的保守势力强烈反对这一协议，伊朗和美国之前从未执行过此类复杂的交换条件。在互不信任的氛围中，误解将无法避免。令中东陷入失序的原因太过繁杂，任何一个外交突破都难以一劳永逸地解决问题。　　马克・奥特：最近俄罗斯决定武力干预叙利亚的举措，引起了国际社会的关注。目前的这种情况是非常危险的，其进一步引发全球性的灾难的风险不容小觑。目前的危机可能从中东扩散到高加索、中亚乃至巴尔干地区。有许多历史学家和战略家提出关于该地区“第三次世界大战”前情形的警告：军备竞赛升级；区域与区域间的对抗；一些不顾一切风险的少数民族等等。　　“伊斯兰国”的出现是该地区国家和社会一系列广泛问题的症状综合体现：国家治理失败，管理不善和缺乏发展。“伊斯兰国”发展出如此复杂的统治和占有制度，使其成为一个难以应付的对手，它比一般的恐怖组织要复杂得多。　　西方对于中东地区的干预有着悠久的历史，然而这并不是一个好的故事。从一战开始就播种下现今的种子，尤其是分裂国家的和极端的非国家组织出现的隐患。目前美国的战略是不连贯的，跨大洋的分歧非常明显。未来该地区的解决方案必须包括一个地区安全体系，包括三个非阿拉伯国家：以色列，土耳其和伊朗。　　欧洲人和欧盟应该认识到在欧洲和它的邻国之间有着一种循环危机的影响。来自一些中东国家的巨大难民潮已经把欧洲的团结置于空前的压力下。　　全球治理　　今年多国隆重纪念世界反法西斯战争胜利70周年，同时对于国际秩序和全球治理的讨论也成为国际舆论的热点话题。在国际政治和经济治理结构方面，今年有哪些突出的新动向？　　郑永年：中国在推动国际政治和经济治理结构方面起到突出作用。实际上，我觉得中国一直是战后国际秩序的维持者，当然中国不是保守的维持者。中国的判断是，现存国际秩序的基本架构仍然有效，但是必须推动改革，使之更加公平、合理、有效。也就是说，中国是一位强有力改革者，而不是革命者。现在面临的问题是如何进行改革，这主要涉及两方面的内容。　　一方面，中国继续在现存国际体系内扮演越来越重要的角色。中国宣布将为联合国维和行动提供更多资金和部队、人民币正式加入IMF特别提款权货币篮子等例子，都表明中国在国际组织中的地位不断上升。另一方面，中国依据本国实力、自身需求和其他国家的需要，努力推动构建其它区域性组织。　　在世界其他地区，中国也越来越成为新的区域秩序的倡议者和推动者。例如在非洲地区，中国帮助非洲人发展他们自己的治理体系。需要注意的是，中国与美国的外交哲学不同，美国人秉持给他国构造体系的观点，而中国秉持和而不同的观点，并非是要干预他国事务。　　此外，金砖国家所代表的新兴经济体在全球治理中也持续扮演更加重要的角色。　　陈须隆：世界各国举办活动隆重纪念世界反法西斯战争胜利70周年，凸显了和平主题，凝聚了维护世界和平的共识。尤其是，中俄两国举行了历史性的盛大阅兵式，在彰显各自对世界反法西斯战争作出巨大民族牺牲和不可磨灭贡献的同时，表达了坚决捍卫二战胜利成果和国际公平正义的意志。　　联合国举办了系列峰会纪念其成立70周年，显示出其在国际体系与秩序中无可取代的重要地位。2015年全球治理格局加速重构，由西方发达国家或北方主导加速向南北共商共建共享转型。中国的全球治理地位凸显。英、法、德、意、韩、澳等不顾美国阻挠，加入亚投行，对接“一带一路”，深化对华合作。亚投行成立协定签署；金砖国家新开发银行即将全面运作并启动首批合作项目；上海合作组织开发银行和发展基金工作持续推进；丝路基金开始运作。这些新兴机制互为补充，形成合力，将提升新兴市场国家的国际金融话语权，促进国际金融体系改革。应对气候变化的国际合作取得重要进展，气候变化巴黎大会树起新的里程碑。二十国集团、亚太经合组织、金砖国家、上合组织等在全球治理中的地位继续提升。　　值得警惕的是，美国强调要继续领导世界，紧抓新一轮国际规则制定权，出于政治考虑，推动跨太平洋伙伴关系协定匆忙达成，经济合作战略化、贸易政策政治化趋势增强，图谋以划分经济势力范围和制造地缘政治风险相结合的方式迟滞新兴大国崛起。　　陈凤英：2015年将因开启全球经济治理结构性变化而载入史册：中国倡议的亚投行正式成立，金砖国家新开发银行落户上海；美国主导的TPP最终结束谈判，中国与东盟自贸区升级版年底达成；中国的人民币被国际货币基金组织纳入特别提款权货币篮子。对中国而言，2015年是在全球经济治理中开始发挥制度性话语权的关键年。这也预示后危机时期全球经济力量格局正在发生史无前例的变迁，正由量变向质变演进。　　众所周知，当前全球经济治理体系主要基于二战结束后建立的布雷顿森林体系，是由美国等发达国家主导，反映的是当时世界经济金融格局与权力的分布状况。在此治理架构内，众多发展中国家几乎无话语权和影响力。然而，战后70年尤其是进入21世纪以来，新兴市场和发展中国家群体性崛起。据IMF统计，按购买力平价计算，2014年后者的GDP占全球产出超过一半，达到57.1%，2015年即使其经济增长放缓到4%，依然是世界经济增长的主要引擎，贡献率将达68.4%。但是，在现行国际经济金融体系内，它们的代表性和话语权微不足道。二十国集团峰会在2010年决定改革IMF份额和治理方案，美国国会迟至今年12月才通过相关改革方案，令全球失望。　　完善全球经济治理体系在现行体系内相当困难，这迫使金砖国家率先另辟蹊径，开始探寻成立属于自己的融资平台，即金砖国家新开发银行。从战略意义看，新开发银行的成立虽然无法重塑国际金融秩序，但肯定对原有不合理的全球经济金融体系产生影响，将推动其进行必要改革，最终构建起公平、公正、合理的全球经济金融治理体系，使世界经济真正实现包容和稳健增长。　　马克・奥特：2015年，我们可以确认看到冷战结束后原有的世界秩序的消失。中国和欧盟必须在塑造新世界秩序上成为紧密可靠的伙伴，这种新秩序涉及一种新型的世界治理模式，需要同时考虑新兴市场国家的兴起和一些全球性挑战，诸如气候变化、人口增长和非国家行为体对于资源的竞争等。这将要求对创新、科研、良好的政府治理以及人的发展给予高度的重视。　　新兴市场国家　　今年包括金砖国家在内的新兴市场国家经济形势出现分化。前些年积聚的新兴市场国家群体性崛起的势头能否保持，将对世界多极化趋势形成怎样的影响？　　周宇：2015年新兴市场经济体的经济增长出现不平衡。IMF预测2015年中国和印度的经济增速分别为6.8%和7.3%，远远高于新兴市场经济体和发展中国家4%的增速。另一方面，俄罗斯和巴西的经济增速分别为-3.8%和-3%，远远低于4%。有人对金砖国家经济发展的可持续性产生了怀疑，然而以金砖国家为主导的新兴市场经济体的崛起并没有发生趋势性的变化，其在世界经济增长中仍占最大份额。2015年前三季度仅中国对世界经济增长的贡献率就高达30%。IMF预测2015年新兴市场经济体和发展中国家仍将维持4%的增长，该增速虽然比前几年有所下降，但是仍然高于发达国家2%的增速。只要新兴市场经济体的经济增速仍高于发达国家，其占全球经济的比重仍将处于上升趋势，世界政治的多极化趋势仍将延续下去。　　近期，美国采取升息政策有可能诱发新兴市场经济体的资本外流，从而增加其经济风险。但是，从另一方面来看，俄罗斯和巴西等资源出口国经济的触底反弹、中国经济的趋稳和发达国家经济的好转和需求的增加，将有助于新兴市场经济体的经济恢复。　　从更长远的视角来看，推动新兴市场经济体崛起的发展逻辑并没有发生变化。在经济全球化时代，新兴市场经济体的崛起主要受惠于两大竞争优势，即通过利用发达国家技术提高本国劳动生产率的后发优势和低工资劳动力成本竞争优势。当前，新兴市场经济体与发达国家在技术和工资水平方面仍存在明显差距，因此这两大优势仍是推动新兴市场经济体崛起的主要动力，而新兴市场经济体的崛起必然会助推世界政治的多极化发展趋势。　　塞维利诺・卡布拉尔：今年，金砖国家无论从整体还是个体而言都经历了重大的变化。其中两个重要的自然资源特别是能源出口大国――巴西和俄罗斯的经济都经历了一定程度上的动荡。巴西应该更好地面对货币贬值这个客观事实，投入更多的精力复苏本国工业，制造更有国际竞争力的工业产品，拓宽与各国的贸易范围，这才是巴西要真正走出经济困局的根本途径。　　从一个整体而言，金砖国家正在寻找更为适合自身发展的道路，特别是在国际舞台上政治层面的力量已经逐渐显现。同时，金砖五国建立了一些更为务实、有效的机制和机构，例如签订协议建设两洋铁路、建立金砖国家新开发银行和金砖国家应急储备安排等。　　总体而言，金砖国家的经济总量和发展势头依然是比较积极正面的，中国正朝着全球第一大经济体前进，而巴西、俄罗斯、印度和南非都属于相关地区最大的几个经济体，也是资源较为丰富的国家，未来发展依然充满活力。在政治诉求方面，作为全球重要的发展中国家，这几个国家都在通过自身改革、相互合作和建立新的金融机制寻求更多的国际话语权。　　（本报记者王恬、牟宗琮、牛瑞飞、张远南、张朋辉、曲颂、俞懿春、颜欢、刘栋、韩晓明采访整理）　　版式设计：刘慧2016-01-082016，你好！【作者：李心萍;吴秋余;赵展慧;成慧;李姿阅】李姿阅制图　　盲人学生黄灿灿：　　帮扶，点亮心中明灯　　本报记者李心萍　　纤弱文静的黄灿灿是北京某盲校高二的学生，她的书包塞得满满当当，语文、数学、英语……和普通高中生一样，这个身患视力一级残疾的小姑娘，也在为高考做着准备。　　回望2015年，黄灿灿感慨“看见了生命远航的灯塔”――去年我国盲人学生第一次大范围参加普通高考，有8个省专门为盲生提供了盲文试卷。“以前，我们只能参加‘单考单招’，全国仅有三所本科大学面向盲人招生，可专业只有针灸按摩、音乐和康复治疗。”黄灿灿说，绝大多数盲生最终都选择了针灸按摩专业。“如果没有高考的新规定，我觉得这一辈子怎么过，不会有太大的惊喜。”　　“上一届好几个盲生被大学录取了，专业也不再是老三样。普通高考为盲人打开了一扇门，我现在努力的方向是做一名心理咨询师。”黄灿灿憧憬。　　除了能参加普通高考，去年还有一件开心事儿――黄灿灿每月领上了300元的护理补贴，“这笔钱看起来不多，但对我们家来说还是很重要的，能让爸妈的负担减轻些。”　　谈起新年愿望，黄灿灿希望普通高校心理系能面向盲人招生。“眼下大部分学校因为没有盲文教材拒绝招收盲生，有些专业设置跟未来就业衔接得也不是很好，盲生毕业后能否顺利找到工作也是未知数。”　　“要是多一些面向残疾人的创业创新项目就好了，比如支持企业开发帮助残疾人融入社会的可穿戴设备；对吸纳残疾人就业的企业多一些税费减免政策；鼓励教育机构为残疾人提供更多职业技能培训……”黄灿灿认为，这些措施，比单纯增加残疾人补贴，效果更长远。　　黄灿灿还呼吁，管理部门在落实国家对残疾人帮扶政策时要注意“打通最后一公里”。“去年国家出台了对残疾人发放专项福利补贴的政策，可没人通知我们。学校老师告诉我有这个政策后，我爸爸前前后后跑了好几趟才办下来。”　　“国家对残疾人困难群体的关注越来越多，我坚信，只要努力，就会有收获、就会被承认。”黄灿灿说。　　记者点评　　精准才能更有效　　残疾人群体贫困发生率最高、减贫难度也最大，需要给予他们特别的关心和帮助。2015年中央经济工作会议提出，保障改善民生，要更加注重对特定人群特殊困难的精准帮扶。残疾人是这个社会最需要帮助的弱势群体。帮助他们改善生活状况，是现阶段经济社会发展“补短板”的重要方面，是民生保障“兜底”是否牢靠的重要体现。　　2015年，国务院宣布在全国建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度，这是我国在国家层面创建的第一个残疾人专项福利补贴制度，实现了残疾人基本福利保障全覆盖。不过整体上看，这个特殊群体仍然面临很多生存与发展困难。比如，很多残疾人最迫切的需求是康复，但目前能免费获得基本康复服务的残疾人比例非常低，康复费用尚难纳入现有医疗保险、医疗救助等制度的保障范围。再如，普通高考面对残疾人开放后，专业设置、就业等工作还有待跟进。我国至今没有通用的手语、盲文规范，各地听力残疾人手语仍存在较大差异，这给残疾人学习、生活带来不便……　　2016年，希望对残疾人的帮扶政策能进一步得到推进并有效落实，让他们心里的那盏灯，更加明亮而温暖。　　创业者方浩：　　减负，创业更有劲头　　本报记者吴秋余　　“没有跟风创业、没有盲目创业，我走在一条务实而又充满情怀，苦闷而又处处喜悦，艰难而又充满希望的创业路上。”谈起去年开始的创业经历，眼前的方浩显得信心满满。　　2015年，距离方浩从华中科技大学计算机系毕业刚好十年，从一家很有发展前景的IT科技公司高管职位上辞职，他创建了北京魔力象限科技有限公司。　　没有想象中科技公司的高大上，方浩看上了不起眼的废品回收行业。他给自己的公司取了个有趣的名字――闲豆回收。“我想用‘互联网+’改造提升传统的运营模式，实现高效、高产、集约等效果。现在北京有近万人从事废品回收，如果采用我们的模式，500人足够了。”　　目前，方浩的公司已经在北京建立了4个回收站点、1个分拣中心，有全职员工20多名，拥有10余辆厢式货车。到去年12月，闲豆回收上线运营不到5个月的时间里，已经发展了4000名有效的注册用户，获得了来自国内知名投资公司近500万元的天使投资。　　展望2016年的发展，方浩最期待国家政策层面能够为小微企业进一步减负。　　创业之初，为了拿到企业“准生证”，方浩找到市工商、区工商、市发改委、市商务委、区商务委等多个部门，“虽然都表态支持我们，但还是没有办法给予企业合法回收资质。”　　无奈，方浩的公司只能通过收购一家再生资源回收公司来取得合法资质，“为了拿个牌照，付出近20万元的代价。”　　而在日常经营中，各种收费项目就更多了。“我们的回收车要进小区，小区物业就要收一笔提成，每拓展一个小区就是每年上万元的费用。”不仅如此，闲豆回收开业不到一年，因为莫名的“非法运营”等原因，先后被城管扣罚4辆回收车，在缴纳4000元罚金后领回2辆，还有2辆因为未交罚金仍被扣留。“我们的车辆都是在空驶的时候被扣的，不存在超载、违章等问题，为了取得厢式货车运输通行证，每年每辆车要支付近2万元的费用，不知为何还会被扣留。”方浩说。　　听到近期中央经济工作会议出台为企业减负的消息，方浩感觉更有盼头了，“希望国家能够进一步规范一些收费环节并降低准入门槛，给企业一个轻松的发展环境，我们创业者就更有劲头了。”　　记者点评　　给创业者更多温暖　　创业不易，没有人能随随便便成功。美国的经验表明，首次创业的成功率不高于10%，27%的初创公司在一年之内倒闭。可正是这些用激情、梦想和泪水谱就的创业之歌，跃动起一个时代最活跃的脉搏，奏响着国家发展、科技创新、时代进步的最强音。今天，国家的鼓励、政策的扶持、社会的包容，正让大批以80后、90后为中坚力量的创业团队走向前台，肩负引领中国经济转型升级的重任，我们有理由相信，一个个中国的“苹果”“谷歌”，将在它们中间诞生。　　2015年，创业者沐浴着大众创业、万众创新的春风：简政放权，打掉创业路上的“拦路虎”；清费减税，卸下创业路上的“大包袱”；政策扶持，铺设创业路上的“加速器”。在2014年市场主体井喷式发展的基础上，2015年前11个月，全国新登记企业继续保持19%的快速增长，平均每天诞生1.17万户新企业。　　目前，我国的创业环境还有很多不尽如人意的地方，小微企业发展也依然负担重重，这些创业者的痛点，理应成为深化改革的重点。正税清费、缓解融资难、降低流通成本……助力企业发展的“组合拳”即将发力，希望新的一年里，创业者能够少些烦恼，多些温暖。　　农民工孙艳：　　圆梦，就差一套房子　　本报记者赵展慧　　早晨6点，许多人还在睡梦中时，北京东三环某个写字楼里，45岁的孙艳已开始了一天的工作。她要负责几层楼的打扫、浇花，常年泡在水里的双手粗糙皴裂。“挺累的，不过这儿比家里暖和。”孙艳与丈夫住在东四环一处平房里，冬天没有暖气，晚上尤其冷。“带暖气的租不起，就这一个月房租还1600元呢。现在我一月工资2500元，房租就占了大半。”　　2015年，孙艳丈夫卖鞋的小买卖还不错，除去日常开支，两人攒了些钱。她告诉记者，虽然在东北老家农村还有几亩苞谷地，可种地不挣钱，都包给别人了，在老家找别的活儿干也不容易。“在外漂着挺苦，一到冬天我就特别想老家的大火炕。可没办法呀，供孩子上学、结婚，不出来打工不行。”　　让孙艳两口子拼命工作的最大原因，就是刚刚大学毕业、在苏州找到了工作的儿子。“南方创业环境好，孩子想在那边扎根，我们想尽力给他贴补点。”孙艳说，苏州房价比较高，要8000元左右一平方米。“没房，不仅在城里待不下，找媳妇也不容易。”　　至于自己将来咋办，孙艳说，跟儿子住在一起不现实，苏州房价太贵了。“先在北京打工，等攒够钱就在苏州附近县城买套房，带个孙子啥的，老了有啥事孩子也能照应着。”孙艳说，打工姐妹普遍感觉，“踮着脚尖”能买得起房子的地方工作机会少；而工作机会较多的大城市、省会城市或者比较发达地区的二、三线城市，房价让人望而却步。有朋友在河北县城买了房，一年到头也住不了几天。年轻人曾想过在北京远郊区买房子，为的是将来有机会通过积分落户让孩子到北京上学。现在政策细则一出来，基本上没戏，也都打消了这个念头。　　“眼下一家三口人虽然分处两地，但都有工作，有稳定的收入，吃穿用度比以前好多了，生活有奔头。要说还有啥够不着的念想，就差一套房子。”孙艳说。　　2016年，孙艳最盼望的事情，就是房租能降一点，这样能多攒点钱；房价能降一点，能离买房梦近一些。“让儿子真正在城里落户，我们也能在城里享享福。”　　记者点评　　去库存先要补短板　　在城里扎下根来，是很多农民工尤其是年轻一代农民工的梦想。买房，是他们圆梦的关键一步。　　2015年中央经济工作会议提出，要按照加快提高户籍人口城镇化率和深化住房制度改革的要求，通过加快农民工市民化，扩大有效需求，打通供需通道，消化库存，稳定房地产市场。然而对大多数农民工来说，大城市房价不堪其高，在三、四线城市买房又不实惠。为何？大部分新建住宅区不仅离工作的地方远，周围服务也不配套，不少“新城”已沦为“鬼城”。要想通过农民工买房租房消化这些库存，要先做好产业导入和服务配套。　　满足农民的住房需求，相关政策要有针对性，不应一刀切。比如，在北、上、广这些大城市，农民工流动性较大，能住上面积虽小但能满足一家人基本需要的廉租房就很满意。而在本省地级市或者小城镇打工的人，打算买房迁居、落户常住者居多。要让这一群体居有所安，无论是租还是售，都应考虑他们的多样化民生需求。　　更进一步，让农民工融入城市，不光要通过户籍制度改革、降价等措施让他们买得了房、买得起房，还要让他们住进城里的房子后能享受与城里人一样的养老、教育、医疗等公共服务。买房只是农民工市民化的前奏，只有补上公共服务这块短板，他们的“新市民”梦才能成真。　　小白领陈晓：　　安全，撬起“大”消费　　本报记者成慧　　“从年头忙到年尾，去年过得太充实了，花销也真不少。”最近，陈晓所在的北京某会计师事务所忙着做年终盘点，她也拿出自己的小账本，算了算2015年的消费账。　　去年初，陈晓搬进了自己的新家，装修、添置家具电器占了她账本里的大头。“以前买东西看重价格，现在看重品质。”陈晓说，听说装修材料质量良莠不齐，她生怕出什么安全问题，所以从挑选墙漆到购买家具，都亲力亲为，上网查完资料再去实体店咨询，力争把好健康环保关。　　说起日常消费，陈晓感慨去实体店越来越少，而网购越来越频繁了。“平时工作太忙了，家里的粮油米面、零食饮料等大多是网购而来，一些大的网购平台物流也相当给力，当天下单，第二天就送上门了，生活方便了不少。”　　日子越过越舒坦，衣食住行比过去便利了许多，但陈晓也有不少烦恼和担忧。　　网购“雷区”依然存在。陈晓直言，一方面各种“购物节”仍存在价格欺诈行为，另一方面有些网购商品的质量也不靠谱。“年初我看网店的几种家电价格很有吸引力，差点就出手了。看了评论才发现，有些家电送到家时有刮痕，还有些存在质量问题，售后服务也比实体店差很多。我担心商家通过网络渠道倾销次品货。那些网评好的，买回来不久就出毛病，电商根本不遵守‘7日无理由退货’的规矩，我和他们反复沟通、据理力争后才给退换货。”陈晓说。　　食品安全最难让人放心。“许多饭店违规使用上色剂、调味剂。去年一年，我们一家人都尽量不在外面用餐。可自己做饭也不放心啊，前一段媒体曝光说，有的地方做豆腐、卖面条也违规添加保鲜剂。”陈晓说。　　2016年，陈晓的消费清单上有好多计划：给家里添置一些装饰品、来一场说走就走的旅行、海淘一些境外美包美衣美食……　　“我希望消费环境更让老百姓放心。其实现在大家收入都挺高的。拿我来说，平时工作生活节奏快，打扫房间、洗衣、做饭、照顾老人和孩子，这些‘家务’，我都想从市场中‘买’回来，前提是保质保量。国家提出要满足居民消费结构转型升级需要，我周围有很多人，有消费能力也想上层次，就是出于安全、质量方面的顾虑，硬‘压’着不敢消费。”陈晓说。　　记者点评　　牵住质量“牛鼻子”　　刚刚过去的2015年，我国社会消费品零售总额预计达30万亿元，前三季度消费对经济增长的贡献率近60%，成为经济增长首要动力。消费“马车”跑得这么有劲儿，千千万万个消费者功不可没。从买商品到买服务，从模仿消费到多元消费、个性消费，从线下到线上线下结合，居民消费热情高涨，消费潜力着实不小。　　但与日渐升级的消费新需求相比，市场环境仍不尽如人意。比如网购商品遭遇退货难、售后服务线上线下两套标准、食品药品质量让人心里没底，等等。尽管新修订的《消费者权益保护法》已经实施一年多时间，史上最严的新《食品安全法》也于去年10月1日正式施行，但由于市场主体分散、消费者维权成本高等原因，消费安全缺乏保障、消费陷阱难以提防等依然困扰着不少消费者。　　跟上升级换代新需求，让老百姓消费更放心舒心，需要市场主体从供给侧做文章，从以往通过数量扩张解决“有没有”的问题，转向通过提供多样化、差异化、个性化的商品和服务，满足“好不好”新需求；也需要政府有关部门下大力气营造更完善的市场环境、更公平的市场秩序，为安全放心消费保驾护航。2016-01-28新起点上的新蓝图（《全面小康热点面对面》①）――如何理解全面建成小康社会新的目标要求　　出版说明　　为深化党的十八届五中全会精神的学习宣传贯彻，帮助人们全面准确理解“十三五”规划建议，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，更好凝聚全面建成小康社会的奋进力量，我们在深入调研的基础上，梳理出7个干部群众普遍关注的热点问题，组织中央有关部门和专家学者撰写了2016年通俗理论读物《全面小康热点面对面》。本书紧密联系我国经济社会发展实际，紧密联系全面建成小康社会决胜阶段的新要求，对这些问题作了深入浅出、通俗易懂的解读阐释，观点权威准确，文风清新简洁，是干部群众、青年学生进行理论学习和开展形势政策教育的重要辅导读物。　　中共中央宣传部理论局　　2016年1月　　2015年金秋十月，党的十八届五中全会在北京召开。全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》，明确了“十三五”时期我国经济社会发展的指导思想、基本原则、目标要求、基本理念和重大举措，描绘了未来五年国家发展蓝图。“十三五”这五年，是全面建成小康社会决胜阶段的五年，是实现第一个百年奋斗目标最后冲刺的五年。站在“十二五”圆满收官、“十三五”扬帆起航的时间节点上，全会确定的一系列新目标新理念新任务，必将助力全面建成小康社会加速推进，开启中华民族伟大复兴新的奋斗征程。　　一“十二五”成就辉煌　　“物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知。”“十二五”时期是我国发展很不平凡的五年。面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，我们党团结带领全国各族人民顽强拼搏、开拓创新，奋力开创了党和国家事业发展新局面。　　尤为重要的是，党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央毫不动摇坚持和发展中国特色社会主义，勇于实践、善于创新，深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，形成一系列治国理政新理念新思想新战略，为在新的历史条件下深化改革开放、加快推进社会主义现代化提供了科学理论指导和行动指南。　　五年攻坚克难，经济实力迅猛增强。“十二五”期间，我们妥善应对国际金融危机持续影响等重大风险挑战，积极适应和引领经济发展新常态，不断创新宏观调控方式，推动形成经济结构优化、发展动力转换、发展方式转变加快的良好态势。2011―2014年，国内生产总值从48.4万亿元增至63.6万亿元，年均增长超过8%，经济总量稳居世界第二位，跻身“10万亿美元俱乐部”，人均国内生产总值由36018元提高到46629元，年均增长超过7.5%。经济结构明显改善，第三产业增加值占国内生产总值比重超过第二产业，基础设施水平全面跃升，农业连续增产，常住人口城镇化率达到55%，一批重大科技成果达到世界先进水平，经济发展成就斐然。　　五年稳扎稳打，民生福祉大幅提升。“十二五”期间，国家财政的“钱袋子”更多向民生倾斜，公共服务体系基本建立、覆盖面持续扩大，城镇新增就业4500万人的目标提前完成，城乡居民人均可支配收入以年均9.5％的增速跑赢国内生产总值增幅，全国农村累积减贫5000余万人，人民生活水平和质量加快提高，向人民交出了一份暖心的民生成绩单。　　五年革弊鼎新，改革迈出有力步伐。“十二五”期间，特别是党的十八届三中全会作出全面深化改革的重大决定后，各领域带有顶层设计性质的改革方案相继出台，一大批具有标志性、关键性、引领性的改革举措陆续推出，许多一直想改而未改的“硬骨头”不断被啃下，行政、财税、金融、价格、投资、国企、科技、民生等领域改革取得重要进展，为经济社会发展注入强劲动力。　　五年勇担责任，国际影响力不断扩大。“十二五”期间，我国一方面以经济发展支撑世界前行，成为全球第一货物贸易大国和主要对外投资大国，发挥了世界经济“推进器”和“稳定锚”的作用；另一方面高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，倡导构建互利共赢的新型国际关系，全方位外交取得重大进展。从成功主办亚太经济合作组织领导人峰会到共同应对全球性挑战，从倡导“一带一路”到发起设立亚洲基础设施投资银行和金砖国家新开发银行、设立并发挥丝路基金作用……在国际舞台上越来越多地发出“中国声音”，我国充分展示了负责任大国的形象。　　五年从严治党，党风政风与日俱新。“十二五”期间，特别是党的十八大以来全面从严治党开创新局面，党的群众路线教育实践活动成果丰硕，“三严三实”专题教育有效开展，党风廉政建设成效显著，深得党心民心。我们党自我净化、自我完善的勇气和行动，赢得了人民群众的支持和信任，也受到了国际社会的关注和赞誉，为世界政党治理贡献了“中国经验”。　　在历史长河中，五年不过是短暂一瞬，但对行进在复兴之路上的中国来说，却有着非比寻常的意义；对我们每一个人来说，也完全可以用“蛮拼的”这一形象说法作为标志性的概括话语。“十二五”时期，我国各个方面都取得重大进展，人民民主不断扩大，依法治国开启新征程，中华民族伟大复兴的中国梦和社会主义核心价值观深入人心，国家文化软实力不断增强，强军兴军迈出新步伐，我国经济实力、科技实力、国防实力、国际影响力又上了一个大台阶，为全面建成小康社会打下坚实基础，增强了我们乘势而上、再创佳绩的信心与底气。　　二时和势总体于我有利　　谋大事、定大局，首先要观大势、明大势，认清我们所处的国内外发展环境和条件。圆梦全面小康，实现百年目标，“行进中国”已经到了决胜阶段，每一步都是紧要的一步。全面认识这一时期的发展形势特征、国际国内环境，对于我们把握发展方位，主动适应环境，增强发展信心，采取有效举措，确保如期全面建成小康社会，至为重要。　　2002年党的十六大提出，21世纪头20年是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。时至今日，这20年只剩下1/4的时间窗口，向外看风云变幻，整个世界经济在低迷中徘徊，向内看深刻变革，我国经济发展进入新常态。在这样的大背景下，战略机遇期是否仍在？　　对于当前和今后一段时期发展环境的基本特征，习近平总书记如此判断：“时和势总体于我有利，我国发展的重要战略机遇期仍然存在。”这是深刻分析我国当前面临的内外部环境、权衡有利不利因素作出的科学、客观的判断。　　从国际看，国际金融危机深层次影响在相当长时期依然存在，全球经济贸易增长乏力，保护主义抬头，地缘政治关系复杂变化，传统安全威胁和非传统安全威胁交织，外部环境不稳定不确定因素增多。这是我国发展面临的外部不利因素。　　但同时要看到，和平与发展的时代主题没有变，世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化深入发展，世界经济在深度调整中曲折复苏，新一轮科技革命和产业变革蓄势待发，全球治理体系深刻变革，发展中国家群体力量继续增强，国际力量对比逐步趋向平衡，我国发展的外部环境有望总体保持和平稳定。　　从国内看，我国发展不平衡、不协调、不可持续问题仍然突出，主要是发展方式粗放，创新能力不强，部分行业产能过剩严重，企业效益下滑，重大安全事故频发；城乡区域发展不平衡；资源约束趋紧，生态环境恶化趋势尚未得到根本扭转；基本公共服务供给不足，收入差距较大，人口老龄化加快，消除贫困任务艰巨；国民素质和社会文明程度有待提高；法治建设有待加强；领导干部思想作风和能力水平有待提高，党员、干部先锋模范作用有待强化。这些因素都制约着我国未来发展。　　但同时要看到，我国物质基础雄厚、人力资本丰富、市场空间广阔、发展潜力巨大，经济发展方式加快转变，新的增长动力正在孕育形成，经济长期向好基本面没有改变，经济韧性好、潜力足、回旋空间大的基本特质没有变，经济持续增长的良好支撑基础和条件没有变，经济结构调整优化的前进态势没有变，有条件而且完全有能力推动经济社会发展、综合国力、人民生活再上新台阶。　　综合判断，“十三五”时期，世情国情深刻变化下的时和势总体于我有利，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，但战略机遇期内涵已发生深刻变化，我国发展既面临许多有利条件，也面临不少风险挑战。我们要准确把握战略机遇期内涵的深刻变化，既增强信心，坚定不移地执行既定的长期发展战略，又主动适应环境变化，及时进行必要的策略调整，开拓进取，奋发有为，将机遇和潜力化为现实，将风险和挑战化为动力，不断开拓发展新境界，到2020年让第一个百年奋斗目标如期“撞线”。　　微评　　◆“十三五”规划建议好比一篇文章的总纲，举一纲而万目张，让我们国家未来五年的工作有了目标和方向。　　◆“十三五”的起点在于老百姓，落脚点也在于老百姓，咱们要用自己的双手，努力让“十三五”蓝图变为现实。　　◆“获得感”不是“不劳而获”和“有劳无获”，而是“有劳有获”和“按劳分获”。　　◆“十三五”的各项任务要完成好，既要下好全国一盘棋，讲好“普通话”，又要结合本地实际，说好“地方话”。　　三全面小康是什么样　　小康，是一个充满传统文化色彩的概念。据考证，小康一词最早出自《诗经》，意思是说，人们有劳有逸，日子就能过好。改革开放之初，邓小平同志首先用小康来诠释中国式现代化，明确提出到20世纪末“在中国建立一个小康社会”的奋斗目标。在全党全国各族人民努力下，这个目标在20世纪末如期实现，人民生活总体上达到了小康水平。在这个基础上，党的十六大提出21世纪头20年全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会的奋斗目标。党的十六大以来，我们党扭住这个奋斗目标，一茬接着一茬干，一棒接着一棒跑，全面建设小康社会取得了显著成绩。　　今天，我们到了实现全面建成小康社会目标的决胜阶段，迎来了向第一个百年奋斗目标冲刺的历史时刻。为了使最后的冲刺不摔跤、不掉速、不跑偏，党的十八届五中全会站在以往成就铸成的基座上，坚持“四个全面”战略布局，以五大发展理念为指引，对国民经济和社会发展作出顶层设计和战略安排，以5个方面的目标要求描绘出了全面建成小康社会的全新图景。　　经济保持中高速增长。“十三五”规划建议提出，在提高发展平衡性、包容性、可持续性的基础上，到2020年国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番。要实现翻一番的目标，初步测算，“十三五”时期，国内生产总值每年平均增长速度需保持在6.5%以上。在我国经济发展进入新常态的背景下，我们必须认识、适应、引领经济发展新常态，加快转变经济发展方式，使主要经济指标平衡协调，发展空间格局得到优化，投资效率和企业效率明显上升，工业化和信息化融合发展水平进一步提高，产业迈向中高端水平，先进制造业加快发展，新产业新业态不断成长，服务业比重进一步上升，消费对经济增长贡献明显加大，促进经济转型升级、迈向中高端水平。　　人民生活水平和质量普遍提高。立国之道，惟在富民。保障和改善民生，是全面建成小康社会极其重要的内容。比如，在经济平稳增长基础上，要不断提高居民收入，健全就业、教育、文化、社保、医疗、住房等公共服务体系，着力解决群众最关心最直接最现实的利益问题，使人们有更多的获得感。比如，农村贫困人口脱贫是必须完成的硬任务，为此“十三五”规划建议要求，到2020年现行标准下的7017万农村贫困人口要实现脱贫，贫困县要全部摘帽，解决区域性整体贫困，让所有贫困地区和贫困人口一道迈入全面小康社会。　　国民素质和社会文明程度显著提高。实现全面建成小康社会的目标，既要努力满足人民的物质需求，也要努力满足人民的精神文化需求。在抓好物质文明建设的同时，我们将大力加强精神文明建设，让中国梦和社会主义核心价值观更加深入人心，爱国主义、集体主义、社会主义思想广泛弘扬，向上向善、诚信互助的社会风尚更加浓厚，人民思想道德素质、科学文化素质、健康素质明显提高，全社会法治意识不断增强，公共文化服务体系基本建成，文化产业成为国民经济支柱性产业，中华文化影响持续扩大。　　生态环境质量总体改善。良好的生态环境，是提升人民生活质量的重要内容，也是全面建成小康社会的题中应有之义。针对当前依然严峻的生态环境形势，未来五年将把生态环境质量总体改善作为重要目标大力度加以推进，推动形成绿色发展方式和生活方式，大幅提高能源资源开发利用效率，有效控制能源和水资源消耗、建设用地、碳排放总量，大幅减少主要污染物排放总量，基本形成主体功能区布局和生态安全屏障。　　各方面制度更加成熟更加定型。早在1992年，邓小平同志就指出：“恐怕再有三十年的时间，我们才会在各方面形成一整套更加成熟、更加定型的制度。”按照以习近平同志为总书记的党中央的战略规划，今后我们的一项重大任务，就是通过全面深化改革、进一步扩大开放，革除体制机制弊端，到2020年使国家治理体系和治理能力现代化取得重大进展，各领域基础性制度体系基本形成，各方面制度更加成熟更加定型。　　宏伟蓝图已经绘就，壮丽前景催人奋进。这些新的目标要求，凝聚了全党和全国人民的智慧，描绘了国家发展和人民生活的美好图景，承载着亿万人民的殷切期待。　　链接　　“四个全面”战略布局　　党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央从坚持和发展中国特色社会主义全局出发，提出并形成了全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的“四个全面”战略布局，确立了新形势下党和国家工作的战略目标和战略举措，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供了理论指导和实践指南。　　权威声音　　全面小康不是平均主义　　杨伟民（中央财经领导小组办公室副主任）：全面小康不是一个样的小康，不是每个人生活水平都一样，每个地区生活水平都一样。全面不意味人人收入水平一样，那是平均主义。同时，到2020年国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番，全国来看没问题，但不是未来五年所有地区的经济增速都整齐划一。经济比较发达的地区、承载能力相对减弱的特大城市增速可能会相对低一些，而原来基数较低、相对欠发达的地区增速可能会高一些。　　四牢固树立五大发展理念　　思想是行动的先导，一定的发展实践总是由一定的发展理念作引导。发展理念是战略性、纲领性、引领性思想理论的结晶，是发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现，直接关乎发展成效乃至成败。发展理念搞对了，目标任务就好确定了，政策举措也就容易制定了。党的十八届五中全会最突出的亮点，就是鲜明提出了创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。　　这五大发展理念，集中反映了我们党对经济社会发展规律认识的深化，是关系我国发展全局的一场深刻变革，是贯穿全面建成小康社会的灵魂和主线，是引领发展实践、开创美好未来的一面旗帜。对于当前和今后一个时期来说，全面理解、牢固树立和深入实践五大发展理念尤为重要。　　内涵丰富。五大发展理念相互贯通、相互促进，是具有内在联系的集合体，既相互支撑又各有侧重。其中，创新是引领发展的第一动力，着力解决的是发展动力问题；协调是持续健康发展的内在要求，着力解决的是发展不平衡问题；绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现，着力解决的是人与自然和谐问题；开放是国家繁荣发展的必由之路，着力解决的是发展内外联动问题；共享是中国特色社会主义的本质要求，着力解决的是社会公平正义问题。这五大发展理念，主题主旨相通，目标指向一致，共同构成了开辟未来发展前景的顶层设计，构成了整体密切相连的系统化逻辑体系，统一于“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局中，统一于坚持和发展中国特色社会主义伟大实践中，统一于实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦雄壮进程中。　　意义重大。从党的理论创新的发展历程来看，五大发展理念体现了对新的发展阶段基本特征的深刻洞悉，体现了对社会主义本质要求和发展方向的科学把握，标志着我们党对经济社会发展规律的认识达到了新的高度，是我国经济社会发展必须长期坚持的重要遵循。从维护和用好我国发展重要战略机遇期来看，五大发展理念汲取各国发展的经验教训，适应我国在日趋激烈的国际竞争中赢得发展优势的需要，是顺应时代潮流、把握发展机遇、厚植发展优势的战略抉择。从适应和引领经济发展新常态来看，五大发展理念把握了发展速度变化、结构优化、动力转换的新特点，顺应了推动经济保持中高速增长、产业迈向中高端水平的新要求，是破解我国发展中的突出矛盾和问题的路径选择。　　指向鲜明。具体来说，主要体现在4个方面：一是五大发展理念是针对我国发展中的突出矛盾和问题提出来的，既抓住了制约发展的症结，又开出了解决问题的“良方”，贯穿着鲜明的问题导向；二是五大发展理念体现经济社会发展的新内涵、新要求，蕴含着尊重规律、按规律办事的实践逻辑；三是五大发展理念坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，反映了我们党立党为公、执政为民的根本宗旨，彰显着人民至上的价值取向；四是树立和践行五大发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革，意味着对传统发展思路和发展方式的根本转变，蕴含着解放思想、与时俱进的思想品格。　　专家解读　　五大发展理念是我国发展理论的一次重大创新　　蔡P（中国社会科学院副院长）：创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，充分反映了党的十八大以来我们党治国理政的新理念新思想新战略，凝聚了各个方面的发展共识，回应了人民群众对发展的新期待，体现了目标导向与问题导向的统一，是我国发展理论的一次重大创新。　　五决胜全面小康迈好步　　党的十八届五中全会期间，一段《十三五之歌》的视频在互联网上迅速“走红”，发布仅5小时点击量就突破500万。视频中4个卡通人物以“十三五是什么舞”的幽默开头，通过英文说唱的形式，生动形象地回答了谁来规划“十三五”、全面小康怎么实现等问题。有外国友人感叹：原来可以在规划建议中找到中国未来五年发展的奥秘。　　难走的路是上坡路，登顶前的冲刺最关键。冲刺是咬紧牙关的时候，是屏息聚力的时候，是比拼意志的时候。在奔向全面小康之路上整装再出发，如果说目标要求绘就了恢宏蓝图，发展理念指引着前行方向，那么还需要有明确的原则遵循、坚强的战略定力、强劲的发展动力和不懈的落实精神。　　迈好步，需要遵循六大原则。“十三五”规划建议给出了如期实现全面建成小康社会奋斗目标、推动经济社会持续健康发展的遵循原则：坚持人民主体地位，坚持科学发展，坚持深化改革，坚持依法治国，坚持统筹国内国际两个大局，坚持党的领导。这6个方面分别明确了发展的主体、方式、动力、保障、要求和根本保证，解决了关系我国发展全局的一系列重大问题，是进一步推动实践发展的基本依据和行为准则，必须牢牢遵循。　　迈好步，需要保持战略定力。赢得“十三五”、全面建成小康社会，要求我们保持战略定力，集中力量办好自己的事情。发展是硬道理，就是咬住发展不放松。新形势下，各种风险和挑战绕不开、躲不过，越是这样，越是需要闯关夺隘。必须保持长远眼光和历史耐心，以“每临大事有静气”的沉稳、“不畏浮云遮望眼”的洞察、“风物长宜放眼量”的气度，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，不断开拓发展新境界。　　迈好步，需要改革再发力。全面深化改革是全面建成小康社会的强大动力。未来五年，无论是解决发展动力问题，还是解决发展不协调问题，无论是解决人与自然和谐问题，还是解决社会公平正义问题，都需要靠改革来出实招、破难题、建机制。必须继续全面深化改革，加大重要领域和关键环节的改革力度，推出一批具有重大牵引作用的改革举措，充分释放改革红利，推动经济社会持续健康发展。　　迈好步，需要落实好任务。一分部署，九分落实。贯彻落实规划建议，需要进一步加大宣传力度，采取多种有效形式，让干部群众深入了解规划建议的主要内容和基本精神，把思想和行动统一到中央决策部署上来。各地各部门要紧密结合自身实际，紧紧扭住各项重点任务、重大举措，创造性地把中央决策部署对接具体现实、化为具体方案、变成具体措施，明确责任分工，一抓到底、一鼓作气、善作善成。　　“民亦劳止，汔可小康；惠此中国，以绥四方。”从穿越千年的社会理想，到激荡百年的执着追求，让全体人民过上小康生活的美好梦想，如今即将变为现实。在向第一个百年奋斗目标进军的最后冲刺阶段，我们要更加坚定信心、真抓实干、砥砺前行，奋力夺取全面建成小康社会的伟大胜利。　　链接　　推进供给侧结构性改革是2016年经济工作的重点　　2016年是全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，也是推进结构性改革的攻坚之年。必须深入贯彻落实“十三五”规划建议的要求，推进供给侧结构性改革，在适度扩大总需求的同时，去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，提高供给体系质量和效率，提高投资有效性，加快培育新的发展动能，改造提升传统比较优势，增强持续增长动力，推动我国社会生产力水平整体改善，努力实现“十三五”时期经济社会发展的良好开局。　　深阅读　　1.《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》，《人民日报》2015年11月4日。　　2.习近平：《关于〈中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议〉的说明》，《人民日报》2015年11月4日。2016-02-03宽松不是治本之策（经济透视）【作者：张茉楠】　　张茉楠　　当前，欧洲和日本央行正在考虑或已经开始加码宽松，美联储不再急于加息……全球货币宽松的预期再度走强。一些经济学家认为，世界经济又走到了一个十字路口――有可能持续复苏，但也很可能遭遇新一轮危机。　　自2008年爆发国际金融危机以来，全球主要央行联手推出了包括量化宽松、零利率和负利率在内的一系列宽松货币政策。截至目前，除了美联储去年底启动加息、英国央行开始收紧货币政策外，依靠宽松刺激经济复苏的方式一直没有发生根本性改变。截止到去年第三季度末，全球共有33个国家或地区央行降息64次，总幅度为18.3%，仅次于金融危机最严重的2009年。　　数年多轮的超常规货币宽松政策，并没有从根本上改变全球实体经济增长低迷的状况：经济复苏的步伐明显低于预期，国际贸易增长更为缓慢，全球产出能力过剩，劳动生产率增长缓慢导致全球经济潜在增速下降。根据世界贸易组织发布的全球贸易增长报告，过去一年，全球贸易增长率仅为1.2%，远低于2008年国际金融危机前10年平均6.7%的年增长率。贸易增长乏力，对经济增长的拉动作用也较此前大幅下降。进入2016年，随着不确定因素的增加，市场似乎嗅到了危机的气息。主要的风险有以下两方面：　　首先是全球巨额的债务负担。国际清算银行数据显示，自国际金融危机爆发以来，所有发达经济体的债务都有所增加，全球只有5个发展中国家实现了政府减债。全球政府债务总和自2007年以来增加了57万亿美元，远高于同期全球GDP的增量。当前，各国政府为了控制不断累积的经济下行风险着手降低杠杆，清偿债务，即“去债务化、去杠杆化、去福利化”，这必然令许多国家因此经历持续数年的紧缩，最终将抑制总需求的增加，对经济增长动力形成负面影响。　　其次是通胀预期不达，通缩风险来袭。由于大宗商品繁荣周期结束，全球价格总水平趋于下降。根据摩根大通全球通胀数据，2015年第二季度全球通胀率仅为1.6%，远低于1990―2013年间平均11%的全球通胀水平。欧洲央行即便祭出新一轮宽松货币政策，欧元区通胀水平依然跌至零，日本时隔两年也再度跌入负值，通缩风险正在全球范围内蔓延。　　后金融危机时代，世界经济增长的轨迹和格局已经渐变，改变经济复苏迟滞、逃离通货紧缩以及流动性陷阱，单靠全球央行持续的货币宽松难以有效根除痼疾，而且更容易产生救市后遗症。因此，宽松不应成为常态的危机救助模式。鉴于全球面临的危机是结构性的，结构性问题还须结构性改革应对。寻找新的“供给替代”，提高全要素生产率，切实促进全球经济增长才是治本之策。2016-02-04国际油价缘何跌跌不休(权威论坛)【作者：车斌;刘栋;吴志华;曲颂;韩晓明;王如君;蔡华伟】　　图①：澳大利亚堪培拉一家加油站外的价格表显示，1月24日91号汽油价格已跌至每升0.997澳元。但直到此前一周，澳大利亚的零售油价还在每升1.2澳元左右。　　新华社发　　图②：石油输出国组织（OPEC）部长级会议2015年12月4日在奥地利首都维也纳举行，会议并未明确公布欧佩克原油产量限额，称限额问题将在下次会议中讨论。图为欧佩克秘书长巴德里（右二）和新任轮值主席、尼日利亚石油资源部长卡希库（左二）出席新闻发布会。　　新华社发图③：中石化中原油田在沙特东部地区沙漠腹地中的一个石油钻井平台。　　新华社发制图：蔡华伟　　黄晓勇（中国社科院研究生院院长、国际能源安全研究中心主任）　　乔治・塞克曼（比利时布鲁塞尔著名智库布鲁格高级研究员）　　奥兰多・奥乔亚（委内瑞拉石油经济专家、安德烈斯・贝略大学教授）　　阿列克谢・格罗莫夫（俄罗斯能源与金融研究所能源中心主任）　　艾哈迈德・甘迪勒（埃及金字塔战略研究中心能源研究项目主任）　　奥利维尔・布兰查德（美国麻省理工学院教授）　　新年伊始，国际油价延续去年跌势，跌至11年来新低。油价连续下跌，对石油输出国和消费国都带来极大影响。有机构预测，国际油价将跌到每桶20美元的低位。2016年，国际油价有多大可能触底反弹？　　市格格局+美元升值+新能源替代　　短期内油价上升动力不足　　黄晓勇：国际油价下跌主要是由全球石油供过于求的市场格局造成的。从供给方面看，2014年6月暴跌前，国际油价较长时间高位徘徊，全球石油勘探开发力度加大，一些原来不具开发经济性的油井也被赋予了商业开采条件。近年，非石油输出国组织国家产量增长较快，美国和加拿大的页岩油、巴西海上石油等石油资源开发成功，全球石油储量和产能快速增长。在需求方面，全球经济增速放缓，石油需求增速大幅下降。英国石油公司（BP）统计显示，2014年全球石油消费增长80万桶/日，同比增长仅0.8%，显著低于2013年140万桶/日的增幅，特别是经合组织（OECD）国家石油消费同比下降1.2%。　　除供需失衡外，全球新能源快速发展和核能复苏，对石油消费形成一定替代。美元持续升值使以美元计价的石油价格也持续下跌。同时，石油输出国组织（OPEC）迟迟未能就减产达成协议，沙特等石油输出国试图以低油价打压北美页岩油气，加上国际原油期货市场操作使市场基本面因素被放大，油价进入持续下跌通道。此外，欧美部分解除对伊朗的制裁，使全球石油剩余产能和出口增长的预期进一步增强。　　从中长期看，主要产油国仍将维持较高产量，石油需求较长时间内仍增长乏力。美元将保持相对坚挺，新能源的替代能力还将持续增强。这些因素在2016年不会显著变化，因此总体看，短期内油价上涨乏力。　　乔治・塞克曼：石油价格走低取决于三个基本要素：石油供应、石油需求和全球经济环境。首先是石油供应。目前全球石油产量超出原先估计，OPEC并未采取供应管理措施，2015年底的石油产量较2014年平均水平增加3%。其次，随着新兴市场国家经济增长放缓，以及发达国家依然存在的宏观经济风险，石油需求预期疲软。　　随着对可再生能源的重视以及各国降低生产能耗的要求，经济发展对石油的需求也在降低，国内生产总值（GDP）增长正从能源密集型产业向服务产业转移。自2000年以来，全球能源密集型产业对GDP的贡献平均每年下降1.4%。《巴黎协定》的通过预示着，未来石油消费增长将进一步减弱。　　然而，准确预测2016年的油价走势几乎是不可能的。因为所有上述提到的因素在未来都有可能向任何一个方向发展。地缘政治事件，如中东局势，将有可能导致更高或更低的石油产量。低油价有可能导致在交通运输和取暖等领域重新大量使用石油，当然也可能是可再生能源的普及加速矿物能源的淘汰。　　奥兰多・奥乔亚：今年北半球国家遇到暖冬气候，使这些国家的原油需求量处于相对较低的水平，也是影响油价的一个因素。预计2016年油价仍处于较低水平。受此影响，一些有利于增加石油产量的投资计划将会继续搁置。油价拐点可能到2017年才会出现。　　阿列克谢・格罗莫夫：与2008年―2009年因国际金融危机导致的油价下跌不同，从2014年夏天开始出现的这一波油价下跌是供需不平衡的直接结果。当时国际石油日产量平均150万到200万桶，个别月份还达到每日300万桶，远远超过实际需求。正是这一基础因素决定了近年来国际石油市场走向。国际油价的走向取决于石油市场的供需何时恢复动态平衡。如果不平衡状况继续维持甚至扩大，那么油价还将进一步下降。未来三五年间，油价基本不可能恢复到每桶100美元的水平。　　OPEC不减产+美国解禁+伊朗回归　　世界能源版图发生巨变　　黄晓勇：OPEC国家坚持不减产，主要目的在于维持OPEC及各成员国在国际石油市场上的份额，并确保各国财政运行。维持高产量和低油价还可以将北美页岩油等高成本开采的石油挤出市场，通过改变供需关系造成国际油价触底反弹。近日美国解除持续40年的原油出口禁令，主要是基于当前其国内产量大幅增长和国际石油供给过剩考虑的。事实上，美国能够出口的原油并不多，出口范围也只局限在周边国家和地区。解除禁令不会从根本上改变国际能源市场格局，但对能源地缘政治的影响却不能忽视。　　油价持续下跌已对国际能源态势造成重要影响。首先，石油市场进入买方市场，全球利益格局发生重大调整。其次，非OPEC国家持续增长使全球石油供给主体更趋多元化，OPEC对全球石油市场的影响趋弱。再次，随着中国、印度等新兴经济体的快速崛起与中长期前景看好，全球能源需求的重心从发达国家向新兴经济体转移的局面将进一步加强。　　阿列克谢・格罗莫夫：美国加入石油出口市场打乱了石油市场老玩家们安排的剧情。美国宣布出口石油更多是出于其国内需求。美国已成为世界上最大的产油国之一，上世纪70年代制定的原油出口禁令和石油战略储备计划已不符合当前形势。　　2015年12月4日举行的OPEC会议成果显示，这个组织内部并没有统一立场。诸多因素中有一个最重要的：以沙特为代表的波斯湾国家实际上都在从对伊朗的制裁中得利，占据了伊朗原油的市场份额。现在对伊制裁逐步取消，伊朗石油回归国际市场，哪个OPEC成员国会把市场份额还给伊朗呢？　　事实上，现在全球石油市场正在进行新的划分，低油价更强化了这一趋势。伊朗与伊拉克两个老牌输出国重新回到竞技场，还出现了美国这样的新选手。这必将给整个世界能源版图带来前所未有的变化。　　影响油价的地缘政治因素虽然不少　　抑制油价因素更为强势　　黄晓勇：沙特与伊朗断交对国际油价的影响有两方面，一方面两国关系紧张可能造成国际石油供给减少，甚至局部地区的中断，这对油价有提振作用；但另一方面，沙伊交恶也意味着OPEC国家间达成减产协议将变得更加困难，这对油价又形成了下行压力。　　总体上看，地缘政治是影响国际油价走势的重要变量。以往国际上几次油价的暴涨都是地缘政治因素直接造成的。1973年第四次中东战争爆发，阿拉伯国家决定利用石油武器教训西方大国，中东石油禁运造成国际油价从不到4美元/桶涨到10美元/桶以上。1979年―1980年的伊朗伊斯兰革命以及1990年―1991年的海湾战争等都造成了国际油价的暴涨。　　2016年可能导致国际油价反转的地缘政治因素还不少，至少包括乌克兰危机，俄土关系，叙利亚、伊拉克等国家稳定以及中东地区国家间关系等。但只要不酿成全球范围战火，就不会对国际油价产生根本性影响。　　阿列克谢・格罗莫夫：说沙伊冲突本身意在提振油价比较牵强。相反，沙伊冲突导致沙特在油价极低背景下继续向市场倾销原油，提供折扣价，不让伊朗占有市场。沙伊冲突将进一步给国际油价带来下行压力。　　艾哈迈德・甘迪勒：过去中东地区局势的激化可能会迅速导致原油价格飙升。然而，当下的投资者似乎更关心石油在全球范围内的过剩。即便是最大的产油国沙特对价格的影响力也变得有限。沙伊断交后，美国西得克萨斯中间基原油（WTI）2月原油期货与布伦特2月原油期货开盘曾双双上涨逾2%，但随后便抹去涨幅。从目前来看，沙伊冲突并未影响到地区石油供应。不过，若两国矛盾集中于石油市场的份额竞争上，对本就供给过剩的市场来说将是一大打击。　　近期美联储加息，美元持续走强，令原油价格承受巨大压力。目前全球原油库存已升至10年来最高水平，由于供应过剩状况持续，2016年原油库存还将上升，这成为压制原油价格走高的主要因素。　　生产成本存在巨大差异　　政策协调难度不小　　黄晓勇：国际油价是否偏离产油成本，要看具体油田和项目。对中东、北非等地质条件相对优越的地区而言，国际油价总体仍处于成本上方。但对北美页岩油而言，不到40美元/桶的价格的确已偏离成本。尽管如此，北美页岩油商仍在不断改进技术、降低成本，部分项目仍可维持生产经营。　　国际油价与部分产油成本偏离可能将部分高成本采油挤出市场，供需失衡的缓和可能使国际油价自发调整，进入触底反弹。但即使出现油价回升局面，预计难有大幅反弹。　　从供需关系、新能源替代、美元走强等因素看，油价中短期内没有大幅上涨空间。不少预测认为，未来国际油价可能小幅上涨，并稳定在50―60美元/桶的价位。　　艾哈迈德・甘迪勒：美国页岩油生产成本在每桶30―60美元不等，而OPEC最大产油国沙特每桶产油成本仅10美元。之所以OPEC尚未打赢这场石油大战，是因为美国页岩油商采取的对策是“高品质化”，把主要开采工作集中在产量最高的地区，另外钻取效率提升，预计其发展将是未来油市秩序的主要决定因素之一。加之原油出口解禁，让美国在油价上更有主导权。　　伊朗国家石油公司近日表示，他们生产每桶原油的成本已降到1―1.5美元，一旦伊朗原油进入国际市场，将进一步影响油价上升预期。　　阿列克谢・格罗莫夫：短期内，油价还不至于跌到“灾难水平”。现在的价格显然让任何一个产油国都不舒服，他们会努力争取尽快找到供需平衡点。石油行业内非常重视已长达一年半的下跌趋势，对开采投资已大大减少。　　奥兰多・奥乔亚：石油出口收入占委内瑞拉外汇收入的96%。2014年6月，委内瑞拉石油出口均价维持在每桶99美元的水平。随后油价猛跌一半。2015年每桶原油出口均价仅45.43美元。2014年委内瑞拉原油出口收入约735亿美元，2015年减少到387亿美元。所有指数都表明，油价低迷情况将维持到2017年。今年委内瑞拉原油出口均价预计在每桶40―48美元间。如果油价上升7%，委内瑞拉收入将增加10多亿美元。　　油价下跌导致财富转移　　政策调整势在必行　　黄晓勇：美元利率上调使更多人买入美元，原油期货可能遭到抛售。因此，美联储加息和美元走强对国际油价总体是利空的。但美联储加息对原油价格的影响不是简单的正向或反向关系，需要结合全球经济周期、石油市场供需关系以及地缘政治变化等因素综合分析。总体来讲，油价过高会阻碍全球经济增长，甚至造成滞胀。油价适度回落对世界经济的影响是正向的。　　油价下跌本质上是财富的国际转移，即石油生产与出口国向石油消费国转移一部分经济利益。对中国、日本、韩国等石油进口国而言，油价下跌总体是利好的。企业用能成本、物流成本和居民私家车燃油成本都会因此下降。在这样的背景下，石油进口国特别是亚太新兴经济体，需要加强与石油生产国和周边消费国的合作，促进进口来源的多元化，更好地保障本国能源供给安全，并建立起有影响力的全球性或区域性的石油期货交易市场，在国际定价方面争取更多话语权。此外，石油进口国还应借低油价之机增加石油储备力度。　　奥利维尔・布兰查德：毋庸置疑，美国能源企业的确因低油价受到打击，但那只是美国经济的一小部分。油价下跌让更多消费者的口袋鼓起来。不过，如果油价下跌过多，促使石油输出国陷入严重的金融困境，那反过来会对包括美国在内的石油进口国带来不良影响。低油价会对发达国家造成损害的观点不正确，股票市场对此反应过度。　　乔治・塞克曼：低油价使一些石油输出国如俄罗斯、阿塞拜疆等不得不采取更灵活的汇率政策，避免外汇储备损失过多。低油价也成为许多经济政策的催化剂，此时降低对矿物燃料的补贴是明智之举，这可以帮助那些处于困境的石油输出国节省财政预算。　　对于非石油输出国而言，石油供应增加造成的油价下跌，意味着消费者可以增加其他生活开支，由此促进经济；如果油价下跌是因为其他能源的增长，这意味着消费者有了更多选择；如果油价下跌是因为全球经济遇到困难，则是忧大于喜。对石油进口国来说，低油价可能会带来一些刺激，但低油价本身也令人担心，因为它往往是更深层次经济问题的征兆。　　艾哈迈德・甘迪勒：为应对油价下跌带来的冲击，沙特正进行经济改革，为国家转型带来了契机。沙特正考虑沙特阿拉伯国家石油公司（沙特阿美）的上市，这个全球最大的原油公司控制着约1/10的全球原油市场，或成为全球市值最大的上市公司。这一举动有助于使其经济在原油生产之外实现多元化，并让私营经济发挥更大作用。　　奥兰多・奥乔亚：油价下跌凸显经济问题，最突出的是市场供应更加短缺、通货膨胀更加严重。油价下跌也给委内瑞拉石油公司的资金流动造成困难，影响企业的生产运营以及它向中央银行提供外汇的能力。外国合作者在委内瑞拉石油生产投资上表现得更谨慎。委内瑞拉必须调整宏观经济政策，改善石油外汇收入的合理使用，稳定汇率市场并恢复石油生产能力。　　阿列克谢・格罗莫夫：考虑到当前情况，必须向着提高油田开采效率和优化行业长期投资两个方向努力。缩减对石油开采的投资将是平衡世界市场供求的重要因素。但缩减开采投资对开采量产生影响不会早于2017年。目前市场上石油和其他原材料总体上价格较低，这无疑会给原料进口国带来利好，但给石油和其他原材料出口国带来的冲击会给未来世界经济埋下资源缺乏的隐患。　　（本报记者车斌、刘栋、吴志华、曲颂、韩晓明、王如君采访整理）2016-02-09趁着春节读本书【作者：梁永琳;潘守永;徐坚;包岩;江晓原;饶佳荣;何向阳;杨雪梅;张健;周飞亚】标题书法：梁永琳　　这是我们第二次推出《趁着春节读本书》专版了。春节是走亲访友、家人团圆的时候，却也是带上一本自己喜欢的书，于旅途中，于火炉旁，于聚会之余，尽情阅读的大好时机。一个春节假期，读到一本好书，说不定是一种美好的体验呢！　　此次参加荐书的，包括高校教授，文学评论家，出版社高级编辑，媒体记者，以及本报读书副刊的编辑。尽管我们谈论的书各有不同，但都是经过仔细阅读之后，给读者作出的推荐。希望这个书单可以成为热爱阅读的朋友们的一份新年礼物。　　――编者　　东方乡村社会的缩影　　潘守永推荐《金翼》　　《金翼》（林耀华著，庄孔韶，林宗成译，生活・读书・新知三联书店出版）是我国著名人类学家、社会学家、民族学家林耀华先生二战期间在美国哈佛大学用英文写成的，最先于1944年在美国出版。这本书是当时西方学者和大众了解中国社会特别是中国乡村的必读书，与费孝通的《江村经济》、杨懋春的《台头：一个中国的村庄》、许R光的《祖荫下》并称为中国乡村研究四大名著。　　此书述说了两个家族在中国民间传统文化与经济背景下，面对新的商业社会所采取的应对之策，或是调整策略以求新的发展，或因不能适应而逐渐衰落，再现了当年中国农村生活的情景及经济变迁的断面。故事的大背景设立在辛亥革命之后的30多年，场景主要是福建闽江中游的农村，涉及从农业到商业，从经济到文化乃至政治的各个方面。作者透过大大小小的事件叙述，从微观到宏观，超越了一个家族、一个地区的范畴，赋予作品社会学人类学的意义。　　本书是集真实性、历史性与理论性为一体的社会学专著，采用的却是小说的形式。写的就是林耀华自己出生、成长的地方，描摹了栩栩如生的50余个人物形象。其中穿插介绍了很多礼仪性的活动，将社会生活中的种种细节全景式地展现出来。按照作者的话，“《金翼》是真实的，是东方乡村社会与家族体系的缩影；同时，这部书又汇集了社会学研究所必须的种种材料，展示了种种人际关系的网络――它是运用社会人类学调查研究方法的结果”。　　（作者为中央民族大学教授）　　撩开土司城堡的神秘面纱　　徐坚推荐《复活的土司城堡：海龙囤考古手记》　　20年前，美国考古学家萨波罗夫忧心忡忡地说，随着考古学职业化程度的提升，考古学家却整体性地撤离了面向公众的写作阵地，深入人心的考古学普及读物变得屈指可数。然而在我看来，《复活的土司城堡：海龙囤考古手记》（李飞著，贵州教育出版社出版）却是一本可以深入人心的考古著作。　　海龙囤位于遵义西北30余公里的龙岩山巅，地势险峻，《明史》叹为“飞鸟腾猿不能逾者”。万历年间，末代播州土司杨应龙重修海龙囤。明廷不惜以举国之力，执意剿灭播杨势力。作为万历三大征之一的平播之役的最后一战，就在海龙囤上演。自2012年海龙囤发掘以来，早已湮没在泥土和草木之下的“播南形胜之地”一步步撩起神秘的面纱。数年来的发掘进展无论是势如破竹，还是迂回前行，发掘者无论是拨云见日，还是辗转反侧，都清晰地保留在这本书里。　　海龙囤的重见天日是研究者苦心“拼缀”的结果。李飞在书中讲述了从农家猪圈底捞出的海朝寺碑；被乡民讹传成土司的水牢是如何清理出两条交错的通道，发掘者们兴奋地称之为明代的立交桥，并进而发现海朝寺旁一组奇特的建筑；同样扑朔迷离的金银库、绣花楼和采石场，甚至不知其源的新旧王宫都，在发掘与推理中如何逐步显影出来……　　而历史的最大魅力是赋予读者以超越自身的生命体验。作者在写作中不时提醒我们，400年前的春夏之交，正是24万明军攻城之际。在山花烂漫的清晨，你若真的登临海龙囤，脑海中挥之不去的应就是那漫山开遍映山红的悲壮。　　（作者为中山大学教授）　　一书尽览唐诗风流　　包岩推荐《唐才子传校笺》　　近年来我一直做着中华传统诗词的宣传普及工作，此间尤其让我受益的是傅璇琮先生主编的《唐才子传校笺》（傅璇琮主编，中华书局出版）。　　《唐才子传》是元代的辛文房所撰，共十卷，是为唐代398位诗人立传。该书为后人研究唐代文学提供了一个方便的基础，有了这部书，后人有关唐代文人的生平研究，也就习惯于依赖这十卷的整理。傅璇琮先生多年研习揣摩《唐才子传》，研读时尽可能地在唐宋文献中考证辛传提供的所有资料，追踪溯源，使其事迹更易于阅读理解。最终傅先生发愿与其他学者一起整理校注这套著作。这套书最终共出版5册，第五册是对前4册的补正。从第一册到第五册，整整用了8年，依据文献资料大量补充了辛本《唐才子传》的疏漏与不足。　　《唐才子传校笺》有以下特点：一是可称定本，目前无出其右者。该书以日茂元刊十卷本为底本，校以日藏五山本、正保本，参考了《佚存丛书》本、《四库全书》本、三间草堂本、《指海》本等海内外留存版本，校订精细，堪补遗误。二是这套书成了最可靠的诗人资料库。编者对一些源出唐人记载，而与事实不合者，也予以纠订。在探索史料来源、纠正错误、补考原书未备的诗人事迹方面用心良苦，编者们通过对诗人们生平事迹、诗文创作等基本史料的来龙去脉逐条考证，使此书成为最可靠的唐代诗人资料库。笺证引书繁博，考订审慎，多有创见，以傅先生为指导，最终由国内数十位学者通力合作完成，真正展示了唐代文献研究的新水平，为唐诗研究打下了扎实的基础。　　（作者为中国出版集团“诗词中国”总策划）　　从另一角度观照科学技术　　江晓原推荐《Nature杂志科幻小说选集》　　英国《自然》（Nature）杂志创刊于1869年，如今被视为“世界顶级科学杂志”。在风靡全球的“刊物影响因子”游戏中，《自然》遥遥领先于世界绝大部分其他科学杂志――2013年它的影响因子升到40之上。另外，2005年，欧洲科幻学会将“最佳科幻出版刊物”奖项颁给了《自然》杂志，因为这本杂志在科学文章之外，还有科幻小说专栏！这个名为“未来”的专栏刊登“长度在850―950个单词之间的优秀科幻作品”，并且持续至今。此外，《自然》杂志对科幻电影也有着长期的、异乎寻常的兴趣。　　《Nature杂志科幻小说选集》（亨利・吉主编，穆蕴秋译，上海交通大学出版社出版）由《自然》杂志“未来”专栏现任主持人亨利・吉主编，中译本包括获得翻译授权的66篇原载于《自然》杂志的科幻小说，包括未来世界・反乌托邦、机器人・人工智能、脑科学、克隆技术、植物保护主义、环境・核电污染、时空旅行・多重宇宙、未来世界・科技展望等10个主题。这些作品大部分都反映了当今西方科幻小说创作的一个主流观念――对科学技术迅猛发展的深入反思。作者们想象了未来社会中，科学技术高度发展和广泛应用之后可能出现的荒谬局面，表现了充满人文关怀的深刻忧虑。　　如果注意到这些小说竟然发表在“世界顶级科学杂志”《自然》上，则又展现了另一层深远意义：本书借助科幻小说这种较为独特的文本形式，凸显了《自然》杂志“科普/学术”的两栖性质――表明它远非中国公众先前所想象的单一“学术”形象。　　（作者为上海交通大学科学史与科学文化研究院院长）　　史料不能“拿来就用”　　饶佳荣推荐《何草不黄：〈汉书〉断章解义》　　秦汉研究因江西海昏侯的考古发现明显热闹了许多。《何草不黄：〈汉书〉断章解义》（鲁西奇著，广西师范大学出版社出版）是厦门大学历史系鲁西奇教授在60多万字课堂讲义的基础上整理而成的著作。虽然作者表示自己并不以研究秦汉史为业，但就我个人阅读感受而言，此书实可列入历史系本科生必读书目。　　这本书包含着作者深切的历史自觉和现实关怀。作者自谦此书“只是一份讲义而已”，但实际上大部分篇幅等于是重写，而且“前贤已有论述的，尽可能不予保留；较为琐碎繁杂的考释、解释，尽可能删繁就简；不太拿得准的观点与想法，也不予保留”，足见勤勉矜慎。　　此书精彩之处颇多。限于篇幅，这里只举第一章“《汉书》的成立：历史叙述的本原”，就给人掷地有声之感。比如，作者认为，刘邦的“大丈夫当如此”很可能是刘、项之争时为应对项羽的“彼可取而代之”而编造出来的。再如，作者通过对《李夫人传》抽丝剥茧般的分析，推断这个故事大概是由几个不相干的事件缀合而成的，进而拷问“史家的势利”。恰好稍早读到另一位知名秦汉史专家出版的新作，两相对照，《何草不黄》就显出了独特所在。《何草不黄》著者对史料极为敏感，绝不“拿来就用”，而是时刻注意史家逻辑与历史逻辑的冲突，尝试把蛛丝马迹与时势面向做勾联，进而追问历史的本质。　　值得注意的是，作者在书中“有意无意地，表现出对帝王功业、国家兴衰、王朝更替等重大事件的忽略，而更加着意于凸显思想与知识在人类历史上的重要意义”，而这也正是本书的一大特色。　　（作者为澎湃新闻编辑）　　岁月淬炼诗歌的光芒　　何向阳推荐《白鹭》　　诺贝尔文学奖获得者沃尔科特80岁出了部诗集，并于81岁凭此获得艾略特奖。在诗人85岁时，这部诗集被译为中文出版，名叫《白鹭》（德里克・沃尔科特著，程一身译，广西人民出版社出版）。诗集不长，诗也不长，延续的是沃尔科特的短诗风格，简洁，有力。让我感兴趣的是80多岁老诗人的语言能力，非但没有常见的懈怠，反而在岁月打磨下放射出更加璀璨的光芒。在这光芒里，我们读到了以往诗人常常吟咏的爱，更读到了诗人与病痛和死亡的对峙与和解。爱与死之间的叩问写得激情澎湃而又缠绵难解，并且由一位老诗人道出，令人心惊同时也生出感慨，诗的语言力道的确需诗人修炼一生。在读到：“就是这颗心，在回家/试图抓牢它远离的一切/盐腌的事物如何只增加它的干渴。”我感到这样的句子简直有着将物化的事物提炼至心灵层面的能力。　　而在：“有些朋友，我已所剩不多/即将辞世，而这些白鹭在雨中漫步，或者它们像/突然来临的天使升起，飞行，然后又落下/有时那些山峦就像朋友一样/自行缓缓消失了，而我高兴的是/此刻他们又回来了，像怀念，像祈祷。”我们读到的不仅是诗的语言层面的淬炼，更是诗人对于生命了悟的坦然与沉着。沃尔科特的诗很耐咀嚼，每句话都有着优美的形式，并且还内含着强大的力量。在这样的诗句中，呈现的是诗人高贵的精神、尊严的形象。　　沃尔科特，就像一只顶着白发的白鹭，此生只会向自然低下头颅。　　（作者为中国作协创研部主任）　　沿着时间之河逆行　　杨雪梅推荐《世界小史》　　《世界小史》（恩斯特・贡布里希著，吴秀杰译，广西师大出版社出版）已出版80年了，这是贡布里希写的第一本书，也是《艺术的故事》的引子。这本书里，贡布里希用不到20万字，仿佛沿着时间的河流逆行，向小读者平易而生动地叙说了千万年的人类历史。从尼安特人的头骨到猛犸象猎人栖身的山洞，从金字塔到迦太基城废墟，从罗马教廷与路德的斗争到路易十四的凡尔赛宫，最后讲到了他父母度过的童年，讲到作者自己正经历的历史。其中自然不乏对于雕刻、绘画、建筑等艺术的精彩分析，但更多是对于人类自身未知命运的探索。　　当然还有中国。他在书中试图向小朋友解释中国的文字起源，他告诉小朋友，如果是树，人们可以简单地把它画下来，但是如果一个人想写白色该怎么办？难道要用毛笔画出白颜色吗？或者要是人家想写东面的“东”该如何写？“但中国人找到了符合逻辑的解决办法。要写白，那就画某种白色的东西，比如太阳光，于是就从代表太阳的“日”字上画那么一笔，用白色的光，来代表白。那么东呢，东就是太阳在树后面升起的地方，可以画躲在树后的太阳，就是东。”　　可以说，从来没有一本讲述世界历史的书，像《世界小史》一样，能用如此简练生动、优雅平和的语言，勾勒出人类对自由、平等、美好的不屈不挠的追求。贡布里希在暮年曾对自己的孙子说：我又看了一遍我的这本书，里面的确藏着很多东西，你知道我觉得它挺好的。　　我也觉得它挺好的。我愿意把它推荐给中国的小朋友。　　（作者为本报编辑）　　向美的追求不可阻挡　　张健推荐《妹娃要过河》　　这些天我在读这本《妹娃要过河》（叶梅著，作家出版社出版）。书不厚，由《花树花树》《撒忧的龙船河》《青云衣》等7个中篇组成，每个中篇都是一个独立的故事，每个故事都呈现了一个情义的世界，每个世界都有一个或几个精灵般的女性。她们拥有元气充沛的生命、淳朴倔强的个性、曲折多舛的命途。这是一本关于女性的书，作者着墨最多的正是女性骨子里的坚韧与无奈、浪漫与现实、温情与倔强，乃至内心不可阻挡的对于美的憧憬。书名取自湖北恩施的一首龙船调“妹娃要过河，哪个来推我”，中国也有句古话叫“过河的卒子不回头”，所以“过河”这简单的两个字，其实却满含了不甘于命运的摆布、誓要冲破困难的牢笼、敢于面对未测的前路的种种执着、智慧乃至勇猛。　　“巴山楚水凄凉地”，但在作者笔下，巴山楚水不仅不凄凉，反倒散发着神秘、浪漫的光芒，“激宕淋漓，异于风雅”的《楚辞》遗风时见书中。《花树花树》开篇，就是七姑娘在云蒸霞蔚的山头寻找田家老太新生孙女的命树。何谓命树？原来当地人视千万种植物为千万个人的命，每个新生儿都有一株对应的命树。七姑娘看到一树骨嘟嘟的雪白小花，原来是一株李树。正待离去，眼前忽又红光灼灼，仔细一看，李树旁格外还长出一株桃来，“粉红花儿耀眼得紧”。这一李一桃，便对应着田家双胞胎昭女与瑛女。两个女子后来的性格命运，都与这一李一桃隐隐关联。这等似虚而实的笔墨在书中比比皆是。走进这本书，便是走进巴山楚水中一个奇幻曼妙的文化长廊，映入眼帘的尽是浪漫的风物、深厚的情义、热烈的生命。　　（作者为本报编辑）　　反“鸡汤”的人生故事　　任姗姗推荐《斯通纳》　　我几乎一口气读完了《斯通纳》（约翰・威廉斯著，杨向荣译，上海人民出版社出版）。它具有一般通俗小说应有的特质，流畅、真实、朴实、普世。斯通纳是小说的主人公，故事是斯通纳平淡无奇的一生。在一地鸡毛的琐碎里，作者写出了一个普通人的惊心动魄。是的，斯通纳是一个普通人，生于农家，“一战”正酣的时候他在大学读文学，此后就一直在大学教书，直到死去，“他的职称始终没有升到助理教授以上的级别”。他有一位妻子和漂亮的女儿，但家庭生活也不怎么和谐。他曾有一段唯美的爱情，但他的一转身将四周变成了深渊。可是，即使再普通的人生也不可能一败涂地。于是，斯通纳的文学课堂成了他生命中的光芒，他的骄傲全部在此。他与学生、上级以及那段爱情的惊心动魄，也全部源于这种骄傲。　　斯通纳的不成功却让人看到生活的本质。从《儒林外史》到《人到中年》《活着之上》，从《复活》《红与黑》到《围城》，人类文学史上有各种各样的知识分子形象，而作者笔下的斯通纳却成了如此独特的“这一个”。这是一部没有英雄的小说，讲了一个反“鸡汤”的人生。斯通纳是一个真实到残酷的人物，既不是传统意义上的英雄，也不是传统意义上的失败者，甚至连文学史上的“多余人”都算不上。他似乎总与时代疏离，一生都在追问自己的内心，他的平淡无奇似乎才是人生的底色。斯通纳的故事和他日益明显的驼背一样，让人看了不免丧气，生出失望。可是，在不缺少鼓噪投机、名利和寻找捷径的今天，接受生命本身的平凡也不完全是件坏事，至少它让人变得清醒。　　（作者为本报编辑）　　那些“盗取天火”的巨人　　周飞亚推荐《光电帝国》　　几年前，看完电影《致命魔术》，我对里面的特斯拉实验室着了迷――男主角正是在那里找到“终极武器”：依靠交流电为能源、可复制一切的神奇机器。玄幻的情节，却反映出了某种真实：电能，在诞生之初如魔法一般，充满神秘。我不禁对电的发展史产生了强烈兴趣，正是循着这份兴趣，我与《光电帝国》（吉尔・琼斯著，吴敏译，中信出版社出版）一书相遇。　　对于19世纪后期的人们来说，电这种令人敬畏的能量还仅见于伴随着暴风、骤雨和雷鸣的天空。而有三个巨人，却梦想像普罗米修斯一样“盗取天火”，争相去缔造一个电力到处充盈、随意流动的美妙世界，将人类彻底从繁重的劳动和黑暗的笼罩中解放出来。这三个人，就是发明家爱迪生、“交流电之父”特斯拉和西屋电气公司的创始人威斯汀豪斯。本书正是以他们的奋斗、成败和恩怨纷争为线索，描绘了一个“光电帝国”的建立过程。　　更妙的是，这幅风云激荡的历史画卷拥有丰富的层次。对于科技迷们，它描绘的是电力技术的诞生与成长；喜欢经济学的人，会看到惨烈的商战，以及一些美国知名公司的发迹史。从中，我们同样能够读出人性的丰富：一直顶着“大发明家”光环的爱迪生，不仅有短视和刚愎自用的一面，还曾为了打败竞争对手特斯拉使出不少卑鄙手段；然而，当特斯拉的实验室发生爆炸事故后，他却又表现出科学家之间的惺惺相惜。这些人身上，有科学家的狂热，有商人的狡猾，更有理想主义者的悲壮。　　他们是巨人，也是普通人。历史，往往就是由这样的人来创造的。　　（作者为本报编辑）　　本版制图：蔡华伟2016-02-21打造中国经济新增长极(治国理政新实践)――党的十八大以来推进三大战略述评【作者：汪晓东;肖伟光;于洋】　　本报记者汪晓东肖伟光于洋　　1月5日，习近平总书记在重庆召开推动长江经济带发展座谈会，听取对推动长江经济带发展的意见和建议并发表重要讲话；　　1月16日，亚洲基础设施投资银行在北京金融街正式开业，习近平出席开业仪式并致辞；　　近日，《“十三五”时期京津冀国民经济和社会发展规划》印发实施，这是全国第一个跨省市的区域“十三五”规划。与此同时，《长江经济带发展规划纲要》也呼之欲出，“共抓大保护，不搞大开发”成为最鲜明主线……　　新年肇始，关于“一带一路”、京津冀协同发展和长江经济带三大战略的重磅消息接二连三，可谓次第开花、好戏连台，重大举措稳步向前推进，宏伟蓝图加速变为现实，它们对中国乃至世界的影响也逐步开始显现。　　党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央，站在全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦的历史高度，深刻把握中国经济和世界经济发展变化的大势，以宏阔的全球视野和卓越的战略远见，相继提出“一带一路”、京津冀协同发展和长江经济带三大战略，这不仅为调速换挡中的中国经济提供了广阔空间和澎湃动能，同时也为艰难复苏中的世界经济提供了“中国机遇”和“中国方案”，提振了世界信心，彰显了大国担当。　　三大战略渐次推出、扎实推进，思路更显开阔，气度更显从容　　明者因时而变，知者随事而制。习近平总书记反复强调要“胸怀大局、把握大势、着眼大事”。三大战略渐次推出，同样是因势而谋、应势而动、顺势而为。　　这个势是什么？　　从国际看，世界经济在深度调整中曲折复苏，新一轮科技革命和产业变革蓄势待发。同时，国际金融危机深层次影响在相当长时期依然存在，全球经济贸易增长乏力，保护主义抬头，不稳定不确定因素增多。　　从国内看，我国经济进入新常态。一方面经济发展潜力大、韧性强、回旋余地大，另一方面也面临着很多困难和挑战，特别是结构性产能过剩比较严重，“这是绕不过去的历史关口”。　　当今中国与世界的经济联系已日益紧密，中国的发展离不开世界，世界的发展也需要中国。“独善其身”很难做到，“一枝独秀”越来越难。这就需要统筹国内国际两个大局，用足用好国际国内两种资源、两个市场。　　“如将不尽，与古为新。”历史是过去的现实，现实是未来的历史。两千多年前，一条“丝绸之路”串起了亚欧大陆，照亮了文明交流的历史，今天，这条丝路绵延通向未来。　　2013年9月和10月，中国国家主席习近平在出访中亚和东南亚国家期间，先后提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的重大倡议，整个世界为之一振，沿线60多个国家更是积极响应。　　出资400亿美元设立丝路基金；发布《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》；发起成立亚洲基础设施投资银行……中国以开放思维重构世界经济秩序，凸显对全球经济治理的“中国担当”。　　将历史激活，让古道复兴。“一带一路”这一极富想象力的重大倡议，凝聚了沿线国家渴望发展的最大共识，回应了沿线国家经济升级的迫切愿望，提供了世界经济走出阴霾的有效方案，展现了中国与世界合作共赢的真诚意愿。　　“中国提出‘一带一路’倡议，就是要以加强传统陆海丝绸之路沿线国家互联互通，实现经济共荣、贸易互补、民心相通。”习近平在多个国际场合向世界说明“一带一路”倡议的内涵，得到国际社会的广泛认同和赞誉，“共商、共建、共享”的理念也日益深入人心。　　“一带一路”是经济全球化的大背景下，中国深化改革开放的创新之举。与此同时，如何通过全面深化改革，进一步推进国内区域协调发展，这同样是新一届党中央加紧谋划的重大课题。　　改革开放以来，我国逐渐形成了京津冀、长三角、珠三角等多个经济一体化程度较高的区域，这其中，京津冀地位尤为特殊，协同发展的意义尤为重大。对于这个问题，习近平十分关心。　　2013年5月，习近平在天津调研时提出，要谱写新时期社会主义现代化的京津“双城记”。2013年8月，习近平在北戴河主持研究河北发展问题时，又提出要推动京津冀协同发展。此后，习近平多次就京津冀协同发展作出重要指示，三地推进协调发展的共识加快形成，方向日渐清晰。　　2014年2月26日，习近平在北京主持召开座谈会，专题听取京津冀协同发展工作汇报并作重要讲话。召开如此高规格的会议，研究一个区域的协同发展问题，这在新中国60多年的历史上还是首次。　　“京津冀协同发展意义重大，对这个问题的认识要上升到国家战略层面。大家一定要增强推进京津冀协同发展的自觉性、主动性、创造性，增强通过全面深化改革形成新的体制机制的勇气，继续研究、明确思路、制定方案、加快推进。”总书记的重要讲话，为京津冀协同发展指明了方向，一场“全面深化改革的‘平津战役’”就此打响！　　几乎就在同时，在更大范围内统筹东中西部协调发展的谋划，也水到渠成。　　长江，世界第三长河，中华民族的母亲河，横贯中国的东中西部，也是连接“一带一路”的重要纽带。长江流域覆盖9省2市，面积约205万平方公里，人口和生产总值均超过全国的40%。　　2013年7月21日，习近平在湖北武汉考察时提出，“长江流域要加强合作，充分发挥内河航运作用，发展江海联运，把全流域打造成黄金水道。”其后，习近平又多次在考察调研中谈到了长江经济带发展的问题。　　今年的1月5日，是长江经济带发展史上具有里程碑意义的日子。这一天，在重庆调研的习近平召开推动长江经济带发展座谈会，为长江经济带发展定了向、定了调：“当前和今后相当长一个时期，要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发。”　　坚持生态优先、绿色发展的战略定位，这不仅是对自然规律的尊重，也是对经济规律、社会规律的尊重，体现了对中华民族长远利益的深谋远虑和责任担当，体现了在发展理念上的成熟清醒和从容自信。　　内外交修，方能相得益彰。“以区域发展总体战略为基础，以‘一带一路’建设、京津冀协同发展、长江经济带建设为引领，形成沿海沿江沿线经济带为主的纵向横向经济轴带。”党的十八届五中全会通过的“十三五”规划建议中这一言简意赅的表述，标志着新时期三大区域发展战略的成型，彰显了我们党愈加自如的驾驭全局能力和推动发展能力。　　三大战略互相衔接、互为支撑，蕴含清晰逻辑，肩负共同使命　　今年2月15日，随着一声汽笛长鸣，由中国义乌发往伊朗首都德黑兰的货运班列经过半个多月的长途跋涉，终于抵达位于德黑兰市区南部的中心火车站。今后，每个月都将有一趟货运班列经过这条钢铁“丝绸之路”抵达伊朗。货运班列的轨道还将继续延伸，最终到达欧洲。　　这趟列车是落实习近平主席今年初对伊朗进行国事访问的成果之一，也是中国推进“一带一路”建设的重要内容。这辆班列满载的不仅是中国义乌出口到这里的小商品，更带来了中伊两国人民对古老丝路的新憧憬。　　“一带一路”追求的是百花齐放的大利，不是一枝独秀的小利。　　据商务部公布的数据显示，2015年，我国企业共对“一带一路”相关的49个国家进行了直接投资，投资额合计148.2亿美元，同比增长18.2%。我国企业在“一带一路”相关的60个国家新签对外承包工程项目合同3987份，新签合同额926.4亿美元，占同期我国对外承包工程新签合同额的44.1%；完成营业额692.6亿美元，占同期总额的45%。　　两年多来，从丝路基金到亚投行，从中巴经济走廊到渝新欧大动脉，从希腊比雷埃夫斯港建设到印尼雅万高铁项目，一大批惠及长远的重大项目相继开工，一系列利及世界的项目陆续启动。“一带一路”像一条同心带，串起了亚欧非大陆的历史与未来，串起了沿途60多个国家的友谊和合作。　　连点成线，连线成面，培育新的经济增长极、增长带和城市群，促进国际与国内经济发展互联互通，形成沿海、沿江、沿边全方位对外开放新局面，这一战略思想，体现在“一带一路”建设上，也体现在京津冀协同发展和长江经济带发展上。　　2015年4月，中央政治局会议审议通过《京津冀协同发展规划纲要》，确定了“功能互补、区域联动、轴向集聚、节点支撑”的布局思路，明确了以“一核、双城、三轴、四区、多节点”为骨架。顶层设计的日臻完善，改革的框架日益清晰，让京津冀协同发展步入快轨道。　　今年春节黄金周期间，天津市共接待游客441.26万人次，其中来自京冀的游客就占了三成。随着多条高铁的开通运营，天津已经成为新的交通枢纽，越来越多的京冀群众发现到天津乘坐飞机更加便宜，而且也更便捷，京津冀三地之间互相“串门”更加方便快捷。随着京津冀“四纵四横一环”的交通骨架逐渐完工，不远的将来，将形成京津石中心城区与新城、卫星城之间“1小时通勤圈”、京津唐“1小时交通圈”。　　产业转移和生态共建更是京津冀协同发展的突出亮点。2015年11月底，京津冀三地环保厅局正式签署《京津冀区域环境保护率先突破合作框架协议》，明确以大气、水、土壤污染防治为重点，以联合立法、统一规划、统一标准、统一监测、协同治污等10个方面为突破口，联防联控，共同改善区域生态环境质量。同时，按照“理顺京津冀产业发展链条，形成区域间产业合理分布和上下游联动机制”的要求，三地产业版图也在悄然重构。　　2014年3月，“依托黄金水道，建设长江经济带”被正式写入《政府工作报告》。2014年9月，国务院《关于依托黄金水道推动长江经济带发展的指导意见》正式发布。2016年1月26日召开的中央财经领导小组第十二次会议强调，推动长江经济带发展，理念要先进，坚持生态优先、绿色发展，把生态环境保护摆上优先地位。　　长江经济带的合作也步入了一个新阶段。2014年11月，长江沿岸27个城市达成《长江流域环境联防联治合作协议》，探索设立区域性环境资源交易平台、组建环保产业联盟、建立流域上中下游生态补偿制度等。2014年12月，长江经济带12个直属海关全面启动长江经济带海关区域通关一体化改革。2015年4月，《长江中游城市群发展规划》正式获批，长江经济带形成了长三角、长江中游和成渝三大城市群。2015年10月，长江经济带覆盖的11省市共同签署了长江经济带旅游产业合作宣言。　　阡陌交通，天涯比邻。纵横捭阖之间，尽显博大胸怀。“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带三大战略相互衔接、互为支撑，三者虽有不同的战略指向，却存在相互关联的内在逻辑，肩负着寻找中国经济新动力的共同使命。　　三大战略张弛有度、轻重有序，彰显中国文化，昭示中国理念　　“对中国来说，‘一带一路’与其说是路，更像是中国最重要的哲学范畴――‘道’。”俄罗斯《导报》曾这样评价。　　何为“道”？《晋书》有云：“人心所归，惟道与义。”中华民族历来主张“君子义以为质”，强调“不义而富且贵，于我如浮云”，“国不以利为利，以义为利”……这些都是中国文化里的“道”。沙特前国王阿卜杜拉曾动情地说：“中国是一个亲密友好的国家，因为她总是同真理与正义站在一起。”　　2013年3月，习近平访问非洲时，讲到天下大同，提出正确义利观。强调同发展中国家合作，中国要讲信义、重情义、扬正义、树道义。　　计利当计天下利。从重庆团结村到德国杜伊斯堡，从成都城厢到波兰罗兹，从郑州圃田到德国汉堡，从浙江义乌到西班牙马德里……“一带一路”穿越时空，让中国梦与亚洲梦、欧洲梦、非洲梦紧紧相连。　　“大家一起发展才是真发展，可持续发展才是好发展。要实现这一目标，就应该秉承开放精神，推进互帮互助、互惠互利。”可大可久之业，才是真正合乎道义的伟大事业。　　“一带一路”建设涉及多个国家和地区，关乎多方利益，秉持怎样的理念至关重要。习近平在2015年博鳌亚洲论坛发表主旨演讲时指出，“一带一路”建设秉持的是共商、共建、共享原则，不是封闭的，而是开放包容的；不是中国一家的独奏，而是沿线国家的合唱。“一带一路”建设不是要替代现有地区合作机制和倡议，而是要在已有基础上，推动沿线国家实现发展战略相互对接、优势互补。　　这一重要论述向世界表明：“一带一路”建设虽然是中国首倡，但它是开放包容、平等互利的；不是排他性的倡议，而是各国均可参与的“大合唱”；不是所谓的新“马歇尔计划”，而是推动沿线国家合作共赢和可持续发展的“高速路”。　　英国思想家罗素曾说：“中国人摸索出的生活方式已沿袭数千年，若能够被全世界采纳，地球上肯定会比现在有更多的欢乐祥和。”他所说的“生活方式”，其实质，正是中国人所说的“道”。　　两年来，京津冀协同发展迈上实质性推进的“快车道”。从中央到两市一省，聚焦“一张图”，展开“一盘棋”，上下同心，主动作为，一个充满生机活力的新首都经济圈扬帆起航。　　互联互通快马加鞭，“城际网”带动协同“大提速”；联手出击共同治霾，生态共建步伐加快；产业对接亮点频现，“一亩三分地”思维逐渐让位于“共下一盘棋”行动……细细品味，这固然是京津冀协调发展的必然选择，同时也闪耀着中国文化中“和”与“合”的核心理念。　　“为高必因丘陵，为下必因川泽。”从巴山蜀水到江南水乡，长江流域人杰地灵，陶冶历代思想精英，涌现无数风流人物。时至今日，这条6300公里的黄金水道及其流经的广袤区域，依然是我国经济的“重心所在”“活力所在”。　　根据最新公布的各省份2015年主要经济指标，长江流域9省2市中，9个省份的GDP增幅达到或超过8%，其中重庆以11%的增幅继续领跑全国。　　但是，经济的总量和增速只是问题的一个方面。另一方面，长江拥有独特的生态系统，是我国重要的生态宝库。有调查表明，长江已形成近600公里的岸边污染带，其中包括300余种有毒污染物。早在2012年，水利部水资源公告数据显示，全国废污水排放总量785亿吨中，有近400亿吨排入长江，几乎相当于一条黄河的水量。　　在这样的大背景下，“把修复长江生态环境摆在压倒性位置”成为势所必然。总书记把这个问题提到了“中华民族长远利益”的高度，并且指明了长江经济带建设的根本方向：把长江经济带建设成为我国生态文明建设的先行示范带、创新驱动带、协调发展带。　　当然，在发展与保护的问题上，总会存在二选一甚至多选一的“两难”“多难”问题，长江经济带建设同样也不例外。　　对此，总书记有一段非常精彩的阐述：“保护生态环境、建立统一市场、加快转方式调结构，这是已经明确的方向和重点，要用‘快思维’、做加法。而科学利用水资源、优化产业布局、统筹港口岸线资源和安排一些重大投资项目，如果一时看不透，或者认识不统一，则要用‘慢思维’，有时就要做减法。”　　当加则加，当减则减，执两用中，恰到好处，这种辩证思维，同样彰显出“道”的绝妙。　　“万物并育而不相害，道并行而不相悖。”传承中国文化中“道”之精髓，秉持创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，三大战略三大增长极，必将为转型中的中国经济提供强劲的“混合动力”，为复苏中的世界经济注入奔腾的“中国暖流”。2016-02-24商务部：去年消费对社会经济增长贡献率达66.4%中国经济主要由内需拉动（在国新办新闻发布会上）【作者：王珂】　　本报记者王珂　　国务院新闻办公室2月23日举行新闻发布会，商务部部长高虎城介绍2015年商务发展情况时说，2015年，我国实现社会消费品零售总额达到30.1万亿元，同比增长10.7%，消费对社会经济增长的贡献率达到66.4%。中国成功地实现了经济增长由投资和外贸拉动为主向由内需特别是消费为主的重大转型。　　消费者境外抢购为何多　　国内消费旺盛的同时，国内消费者到国外抢购商品也逐渐增多。如何看待这一现象？　　消费旺盛的原因是多方面的。高虎城分析，首先，十八大以来我国城乡居民收入增速连续三年高于GDP，消费能力不断提高。二是社会保障体制不断完善，人们更敢消费。三是消费条件不断改善，形成了健康消费、旅游消费等新增长点。　　中国目前中高收入群体正在形成，中低端的商品和服务难以满足他们的消费需求。2015年出境人数1.2亿，境外消费1.5万亿元人民币，至少有7000亿―8000亿元用于购物，其中有相当大的比例是中高收入群体，并且从过去主要购买一些奢侈品牌、高档品牌转向高质量的、性价比合适的日用消费品。高虎城说，商务工作从供给侧发力的一个重点，就是要满足中高收入群体个性化、差异化的消费需求。供给侧发力主要解决商品品种、价格、质量、安全、购物环境等方面的问题。比如品种方面，我国提供的商品种类仅有二三十万种，而发达国家某一知名超市的商品种类就超过70万种。再比如价格方面，居高不下的物流成本是一个突出问题，虽有所下降，但仍是发达国家的将近一倍。　　“我们要通过大力发展跨境电子商务，实现不出门就可以在境外购物。”高虎城说。　　外贸表现与预期为啥差异大　　2015年《政府工作报告》中，外贸进出口预期目标是增长6%左右。2015年实际进出口按美元计算是8%的负增长，其中出口下降2.9%，进口下降14.1%。为什么有这么大的差异？　　高虎城说，2014年底测算2015年外贸进出口增长数是有依据的。2014年进出口实现了3.4%的增长，当时国际机构普遍认为2015年经济形势要好于2014年。当时55美元一桶的原油价格，业界、学界都认为已经到底。但去年大宗商品价格断崖式下跌，原油从年初的55美元下跌到30美元左右。农产品、矿产品、能源产品等大宗产品降价幅度都在20%―50%之间。同时，2015年地缘政治的一些突变因素，如局部冲突、恐怖主义等对经济影响很大。　　“对于这些情况，我们认识到是复杂的、是严峻的，也判断可能会有很多不确定、不稳定的因素，但实际情况确实超出了我们的预料。”高虎城说。　　实际上2015年全球贸易都在负增长。最近世贸组织公布了2015年71个主要经济体的进出口数据，出口下降11%，进口下降12.6%。　　高虎城说，当全球贸易都在增长的时候，中国的增长速度高于其他主要经济体；当全球贸易都在下降的时候，中国下降幅度是最低的。中国仍然保持着全球货物贸易第一大国的位置，而且在全球货物贸易的份额当中有了比往年更快速度的提升，由占全球贸易总额的12.2%提升到13%以上。我国外贸到了传统行业要提质增效、新行业要创新发展的阶段，速度的转换也是提质增效和创新发展必须要迈过的一个槛。　　“外贸的成绩来之不易。”高虎城说，一是中国的工业体系非常完整，产业链条很长，配套能力很强；二是中国有很强的创新能力，实际上从2008年国际金融危机起，企业已经开始主动调整；三是新兴业态的发展，包括传统产业的转型，也包括新兴业态的创新，比如说跨境电子商务；四是政府大力为企业创造一个便利化、高效率、法治化的营商环境，简政放权，清理各种税费，提高办事效率，减轻企业负担。　　自贸试验区进展顺利吗　　目前，我国设立了上海、天津、广东、福建四个自贸试验区。高虎城说，总的来看，自由贸易试验区建设进展顺利。　　以上海自贸试验区为例，不仅外商投资企业设立的增速达到50%，而且单个外商投资项目平均超过1000万美元。在自贸试验区，负面清单以外领域设外资企业，一般3个工作日就能办完设立手续，而在试验区外，合同、章程的审批可能需要10多天甚至几个月的时间。在贸易便利化方面，自贸试验区率先建立国际贸易“单一窗口”，通关效率平均提高了40%。　　关于“一带一路”倡议，高虎城介绍，目前已经有60多个国家积极响应。他说，我们在世界各地已经设立了75个境外经贸合作园区，为所在国创造了大量税收和就业。据统计，近四年来境外中资企业向投资所在国缴纳的各种税金超过了1000亿美元，2015年末在境外中资企业工作的外方员工近90万人。　　在回答关于跨太平洋伙伴关系协定（TPP）的提问时，高虎城说，我们不认为TPP是针对中国，也不认为TPP和区域全面经济伙伴关系（RCEP）是对立的，我们恰恰认为它们是并行不悖的。中国对任何持开放、包容、透明的地区自贸协定安排是持开放态度的。2016-02-25提振经济，印尼推出系列“松绑”措施（国际视点）分析认为，这是近10年来最大的经济开放动作【作者：庄雪雅】　　本报驻印度尼西亚记者庄雪雅　　核心阅读　　为吸引国外投资、提振陷入疲态的经济，印度尼西亚政府正对经济采取一系列“松绑”措施。在2月中旬颁布的第十套经济刺激政策中，印尼政府宣布将放宽30余个下游行业的外商直接投资限制，并允许外资在另外100多个行业中占有多数股份。分析认为，这是印尼近10年来最大的经济开放动作。　　打开门户――　　吸引更多海外投资　　印尼经济统筹部部长达尔明2月11日宣布政府将陆路运输、卫生保健等35个跨度广泛的行业从“负面投资清单”中划出，允许餐饮、电影等行业外国投资者独资创办企业，同时也允许通信业等领域的外企占有多达67%的股份。这一举措被舆论称为“爆炸式变革”。印尼总统佐科表示，印尼将继续打开门户，在营业准证方面放宽管制，吸引更多海外投资。　　目前这一改革细则尚不明确，但市场对其前景充满期待。以电子商务为例，根据新规，投资规模1000亿印尼盾（1美元约合1.35万印尼盾）以上的电商可以独资创办企业。印尼电商协会发言人大卫表示，预计大量外资将涌入，为本国信息科技行业带来深刻变革。印尼投资协调署署长弗兰基表示，希望政府新规推动更多外资进入，实现下个5年吸引投资额3.5千万亿印尼盾的目标。　　印尼经济正面临过度依赖初级产品出口及海外资本的结构性问题，在大宗商品价格持续萎靡、国外投资者对新兴市场资产需求走低等外部因素影响下，印尼经济增长持续乏力，2015年经济增长仅为4.79%。　　为扭转当下的不利局面、推动经济重上正轨，佐科内阁自2015年9月以来陆续公布10套经济刺激政策。此前9套刺激政策内容包括简化繁冗投资规定、加速落实战略性基建项目、调低能源价格、改革税收政策、扶助低收入人群及小微企业等，市场对此反应不一，普遍认为政策过于碎片化、刺激力度有限，并对执行情况持怀疑态度。　　“和此前略显零散的政策相比，第十套经济刺激政策有本质区别，”印尼科学院经济研究中心研究员斯瓦格对本报记者表示，政府一方面想开放资本密集型行业，同时欲保护国内中小企业，这些规定在照顾本国利益的同时对经济“松绑”，也标志着印尼从保护主义向亲市场态度的缓慢转变，贸易部长托马斯之前表示，这是对印尼投资管理体制的开放和合理化。　　坚定改革――　　寄望经济重新发力　　在出口、内需两大经济支柱表现乏力的背景下，国外直接投资对印尼经济起到了不容小觑的拉动作用。印尼国家统计署数据显示，受国外直接投资环比增长7%影响，2015年第四季度经济增长5.04%，创下全年最高。托马斯认为，外商投资将成为促进2016年经济增长的主要推手之一。　　2015年国外直接投资总额增长19%至366万亿印尼盾，相比印尼其它经济部门而言表现可谓亮丽，然而相较东南亚邻国而言，国外直接投资在印尼经济中占比仍然远远落后。经济统筹部的一份声明称，投资对经济增长有着“毋庸置疑的重要作用”，为了支持印尼成为未来的制造业枢纽和物流中心、帮助本国从东盟经济共同体和全球供应链的广大市场中受益，印尼必须大力促进投资。　　与政府愿望相反，印尼投资环境不佳，长期以来饱受国外投资者诟病。根据世界银行公布的《2016年经商环境报告》，印尼的经商环境在全球189个国家与经济体中排名第109，远远落后于排名第一的新加坡、第十八的马来西亚和第四十九的泰国。　　佐科此前曾表示，如今各国经济领域竞争持续加剧，倘若印尼继续对外界诉求不闻不问注定会被抛在后头。据报道，佐科已指示所有内阁部长及投资协调署全力精简相关行政程序，将印尼在下一年《经商环境报告》中的排名提高到第四十名。此外，落后的基础设施已成为制约印尼经济增长的最大问题之一，直接影响投资者意愿、削弱国际竞争力。　　“放宽外商投资限制解决了开放准入的问题，但在改善投资环境方面，印尼还有很长的道路要走，”斯瓦格表示，政策缺乏一致性、贪污腐败、落后的基础设施是国外投资者面临的三大问题。　　印尼中亚银行经济学家苏穆尔表示，2016年印尼经济发展前景与政府刺激政策是否有效直接相关。“外界十分欢迎印尼政府改善投资环境的决心，如果政府能够坚定改革、鼓励投资，2016年将是印尼经济重新发力的一年，比如世界银行就作出了5.3%的增幅预期，”苏穆尔说，“从文本来看，这些改善投资、提升产能的政策能够在中长期促进经济供给面增长，但真正的问题在于能否有效执行。”　　（本报雅加达2月24日电）2016-03-06李克强作的政府工作报告（摘登）　　回顾　　2015年经济社会发展稳中有进、稳中有好　　国务院总理李克强5日作政府工作报告时说，过去一年，我国发展面临多重困难和严峻挑战。在以习近平同志为总书记的党中央坚强领导下，全国各族人民以坚定的信心和非凡的勇气，攻坚克难，开拓进取，经济社会发展稳中有进、稳中有好，完成了全年主要目标任务，改革开放和社会主义现代化建设取得新的重大成就。　　――经济运行保持在合理区间。国内生产总值达到67.7万亿元，增长6.9%，在世界主要经济体中位居前列。粮食产量实现“十二连增”，居民消费价格涨幅保持较低水平。特别是就业形势总体稳定，城镇新增就业1312万人，超过全年预期目标，成为经济运行的一大亮点。　　――结构调整取得积极进展。服务业在国内生产总值中的比重上升到50.5%，首次占据“半壁江山”。消费对经济增长的贡献率达到66.4%。高技术产业和装备制造业增速快于一般工业。单位国内生产总值能耗下降5.6%。　　――发展新动能加快成长。创新驱动发展战略持续推进，互联网与各行业加速融合，新兴产业快速增长。大众创业、万众创新蓬勃发展，全年新登记注册企业增长21.6%，平均每天新增1.2万户。新动能对稳就业、促升级发挥了突出作用，正在推动经济社会发生深刻变革。　　――人民生活进一步改善。全国居民人均可支配收入实际增长7.4%，快于经济增速。去年末居民储蓄存款余额增长8.5%，新增4万多亿元。又解决6434万农村人口饮水安全问题。扶贫攻坚力度加大，农村贫困人口减少1442万人。　　科技领域一批创新成果达到国际先进水平，第三代核电技术取得重大进展，国产C919大型客机总装下线，屠呦呦获得诺贝尔生理学或医学奖。对我国发展取得的成就，全国各族人民倍感振奋和自豪！　　回顾过去一年，成绩来之不易。这些成绩，是在极为复杂严峻的国际环境中取得的。去年世界经济增速为6年来最低，国际贸易增速更低，大宗商品价格深度下跌，国际金融市场震荡加剧，对我国经济造成直接冲击和影响。这些成绩，是在国内深层次矛盾凸显、经济下行压力加大的情况下取得的。面对“三期叠加”的局面，经济工作遇到不少两难甚至多难问题，需要远近结合，趋利避害，有效应对。这些成绩，是在我国经济总量超过60万亿元的高基数上取得的。现在国内生产总值每增长1个百分点的增量，相当于5年前1.5个百分点、10年前2.5个百分点的增量。经济规模越大，增长难度随之增加。在困难和压力面前，全国各族人民付出了极大辛劳，一步一步走了过来。这再次表明，任何艰难险阻都挡不住中国发展前行的步伐！　　着力稳增长调结构防风险，创新宏观调控方式　　国务院总理李克强5日作政府工作报告时说，一年来，我们着力稳增长调结构防风险，创新宏观调控方式。　　为应对持续加大的经济下行压力，我们在区间调控基础上，实施定向调控和相机调控。积极的财政政策注重加力增效，扩大结构性减税范围，实行普遍性降费，盘活财政存量资金。发行地方政府债券置换存量债务3.2万亿元，降低利息负担约2000亿元，减轻了地方政府偿债压力。稳健的货币政策注重松紧适度，多次降息降准，改革存贷比管理，创新货币政策工具，加大对实体经济支持力度。扩大有效投资，设立专项基金，加强水利、城镇棚户区和农村危房改造、中西部铁路和公路等薄弱环节建设。实施重点领域消费促进工程，城乡居民旅游、网购、信息消费等快速增长。去年还积极应对金融领域的多种风险挑战，守住了不发生系统性区域性风险的底线，维护了国家经济金融安全。　　围绕激发市场活力，加大改革开放力度　　国务院总理李克强5日作政府工作报告时说，过去一年，我们围绕激发市场活力，加大改革开放力度。　　我们不搞“大水漫灌”式的强刺激，而是持续推动结构性改革。深入推进简政放权、放管结合、优化服务改革。取消和下放311项行政审批事项，取消123项职业资格许可和认定事项，彻底终结了非行政许可审批。工商登记前置审批精简85%，全面实施三证合一、一照一码。加强事中事后监管，优化公共服务流程。群众和企业办事更加方便，全社会创业创新热情日益高涨。　　财税金融等重点改革深入推进。中央对地方专项转移支付项目减少三分之一，一般性转移支付规模增加。营改增稳步实施，资源税从价计征范围扩大。取消存款利率浮动上限，推出存款保险制度，建立人民币跨境支付系统。价格改革力度加大，中央政府定价项目减少80%，地方政府定价项目减少一半以上。国有企业、农村、投融资、生态文明等领域改革有序推进，全面深化改革的成效正在显现。　　坚持以开放促改革促发展。努力稳定对外贸易，调整出口退税负担机制，清理规范进出口环节收费，提高贸易便利化水平，出口结构发生积极变化。外商投资限制性条目减少一半，95%以上实行备案管理，实际使用外资1263亿美元，增长5.6%。非金融类对外直接投资1180亿美元，增长14.7%。推广上海自贸试验区经验，新设广东、天津、福建自贸试验区。人民币加入国际货币基金组织特别提款权货币篮子。亚洲基础设施投资银行正式成立，丝路基金投入运营。签署中韩、中澳自贸协定和中国―东盟自贸区升级议定书。“一带一路”建设成效显现，国际产能合作步伐加快，高铁、核电等中国装备走出去取得突破性进展。　　聚焦提质增效，推动产业创新升级　　国务院总理李克强5日作政府工作报告时说，过去一年，我们聚焦提质增效，推动产业创新升级。　　制定实施创新驱动发展战略纲要和意见，出台推动大众创业、万众创新政策举措，落实“互联网+”行动计划，增强经济发展新动力。一大批创客走上创业创新之路。完善农业支持政策，促进农业发展方式加快转变。针对工业增速下降、企业效益下滑，我们一手抓新兴产业培育，一手抓传统产业改造提升。启动实施《中国制造2025》，设立国家新兴产业创业投资引导基金、中小企业发展基金，扩大国家自主创新示范区。积极化解过剩产能，推进企业兼并重组。近三年淘汰落后炼钢炼铁产能9000多万吨、水泥2.3亿吨、平板玻璃7600多万重量箱、电解铝100多万吨。促进生产性、生活性服务业加快发展。狠抓节能减排和环境保护，各项约束性指标超额完成。公布自主减排行动目标，推动国际气候变化谈判取得积极成果。　　着眼开拓发展空间，促进区域协调发展和新型城镇化　　国务院总理李克强5日作政府工作报告时说，过去一年，我们着眼开拓发展空间，促进区域协调发展和新型城镇化。　　继续推动东、中、西、东北地区“四大板块”协调发展，重点推进“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展“三大战略”，在基础设施、产业布局、生态环保等方面实施一批重大工程。制定实施促进西藏和四省藏区、新疆发展的政策措施。推进户籍制度改革，出台居住证制度，加强城镇基础设施建设，新型城镇化取得新成效。　　紧扣增进民生福祉，推动社会事业改革发展　　国务院总理李克强5日作政府工作报告时说，过去一年，我们紧扣增进民生福祉，推动社会事业改革发展。　　在财力紧张情况下，保障民生力度继续加大。推出新的政策，重点解决高校毕业生和就业困难群体的就业创业问题。城镇保障性安居工程住房基本建成772万套，棚户区住房改造开工601万套，农村危房改造432万户，一大批住房困难家庭圆了安居梦。加快改善贫困地区义务教育薄弱学校办学条件，深化中小学教师职称制度改革，重点高校招收贫困地区农村学生人数又增长10.5%。全面推开县级公立医院综合改革，拓展居民大病保险，建立重特大疾病医疗救助制度、困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度。提高低保、优抚、企业退休人员基本养老金等标准，推行机关事业单位养老保险制度改革并完善工资制度。加强基本公共文化服务建设。广大人民群众有了更多获得感。　　促进社会和谐稳定，推动依法行政和治理方式创新　　国务院总理李克强5日作政府工作报告时说，过去一年，我们促进社会和谐稳定，推动依法行政和治理方式创新。　　国务院提请全国人大常委会审议法律议案11件，制定修订行政法规8部。政务公开加快推进，推广电子政务和网上办事。建立重大政策落实督查问责机制，开展第三方评估。有效应对自然灾害和突发事件。加强安全生产监管，事故总量和重特大事故、重点行业事故数量继续下降。推进食品安全创建示范行动。强化社会治安综合治理，依法打击各类违法犯罪活动，有力维护了公共安全。　　我们深入开展“三严三实”专题教育，锲而不舍落实党中央八项规定精神，坚决纠正“四风”，严格执行国务院“约法三章”。加强行政监察和审计监督。大力推进党风廉政建设和反腐败斗争，一批腐败分子受到惩处。　　全方位外交成果丰硕　　国务院总理李克强5日作政府工作报告时说，过去一年，我们隆重纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年，集中宣示了我国作为世界反法西斯战争东方主战场的历史地位和重大贡献，彰显了中国人民同各国人民共护和平、共守正义的坚定信念！　　一年来，全方位外交成果丰硕。习近平主席等国家领导人出访多国，出席联合国系列峰会、二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、气候变化大会、东亚合作领导人系列会议、世界经济论坛等重大活动。成功举行中非合作论坛峰会、中欧领导人会晤，启动中拉论坛。同主要大国关系取得新进展，同周边国家务实合作深入推进，同发展中国家友好合作不断拓展，同联合国等国际组织和国际机制的关系全面加强，经济外交、人文交流卓有成效。中国作为负责任大国，在国际和地区事务中发挥了重要的建设性作用。　　我国发展中还存在不少困难和问题　　国务院总理李克强5日作政府工作报告时说，在充分肯定去年成绩的同时，我们也清醒看到，我国发展中还存在不少困难和问题。　　受全球贸易萎缩等因素影响，去年我国进出口总额出现下降，预期增长目标未能实现。投资增长乏力，一些行业产能过剩严重，部分企业生产经营困难，地区和行业走势分化，财政收支矛盾突出，金融等领域存在风险隐患。　　人民群众关心的医疗、教育、养老、食品药品安全、收入分配、城市管理等方面问题较多，严重雾霾天气在一些地区时有发生。特别令人痛心的是，去年发生了“东方之星”号客轮翻沉事件和天津港特别重大火灾爆炸等事故，人员伤亡和财产损失惨重，教训极其深刻，必须认真汲取。政府工作还存在不足，有些改革和政策措施落实不到位，少数干部不作为、不会为、乱作为，一些领域的不正之风和腐败问题不容忽视。我们要进一步增强忧患意识和担当意识，下更大力气解决这些问题，始终以民之所望为施政所向，尽心竭力做好政府工作，决不辜负人民重托。　　“十二五”规划确定的主要目标任务全面完成　　国务院总理李克强5日作政府工作报告时说，2015年是“十二五”收官之年。过去五年，我国发展成就举世瞩目。“十二五”规划确定的主要目标任务全面完成。　　一是经济持续较快发展。国内生产总值年均增长7.8%，经济总量稳居世界第二位，成为全球第一货物贸易大国和主要对外投资大国。　　二是结构调整取得标志性进展。服务业成为第一大产业，工业化与信息化融合加深，农业综合生产能力明显增强。消费成为支撑经济增长的主要力量。超过一半人口居住在城镇。单位国内生产总值能耗下降18.2%，主要污染物排放量减少12%以上。　　三是基础设施水平全面跃升。铁路营业里程达到12.1万公里，其中高速铁路超过1.9万公里，占世界60%以上。高速公路通车里程超过12万公里。南水北调东、中线工程通水。建成全球最大的第四代移动通信网络。　　四是科技创新实现重大突破。量子通信、中微子振荡、高温铁基超导等基础研究取得一批原创性成果，载人航天、探月工程、深海探测等项目达到世界先进水平。　　五是人民生活水平显著提高。居民收入增长快于经济增长，城乡收入差距持续缩小。城镇新增就业人数超过6400万人。城镇保障性安居工程住房建设4013万套，上亿群众喜迁新居。农村贫困人口减少1亿多，解决3亿多农村人口饮水安全问题。　　六是社会发展成就斐然。教育公平和质量明显提升。基本医疗保险实现全覆盖，基本养老保险参保率超过80%。文化软实力持续提升。依法治国全面推进。中国特色军事变革成就显著。经过五年努力，我国经济实力、科技实力、国防实力、国际影响力又上了一个大台阶。　　展望　　“十三五”时期主要目标任务和重大举措　　国务院总理李克强5日作政府工作报告时说，《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要（草案）》明确了今后五年经济社会发展的主要目标任务，提出了一系列支撑发展的重大政策、重大工程和重大项目，突出了以下六个方面。　　――保持经济中高速增长，推动产业迈向中高端水平。实现全面建成小康社会目标，到2020年国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番，“十三五”时期经济年均增长保持在6.5%以上。加快推进产业结构优化升级，实施一批技术水平高、带动能力强的重大工程。到2020年，先进制造业、现代服务业、战略性新兴产业比重大幅提升，全员劳动生产率从人均8.7万元提高到12万元以上。届时，我国经济总量超过90万亿元，发展的质量和效益明显提高。在我们这样一个人口众多的发展中国家，这将是非常了不起的成就。　　――强化创新引领作用，为发展注入强大动力。创新是引领发展的第一动力，必须摆在国家发展全局的核心位置，深入实施创新驱动发展战略。启动一批新的国家重大科技项目，建设一批高水平的国家科学中心和技术创新中心，培育壮大一批有国际竞争力的创新型领军企业。持续推动大众创业、万众创新。促进大数据、云计算、物联网广泛应用。加快建设质量强国、制造强国。到2020年，力争在基础研究、应用研究和战略前沿领域取得重大突破，全社会研发经费投入强度达到2.5%，科技进步对经济增长的贡献率达到60%，迈进创新型国家和人才强国行列。　　――推进新型城镇化和农业现代化，促进城乡区域协调发展。缩小城乡区域差距，既是调整经济结构的重点，也是释放发展潜力的关键。要深入推进以人为核心的新型城镇化，实现1亿左右农业转移人口和其他常住人口在城镇落户，完成约1亿人居住的棚户区和城中村改造，引导约1亿人在中西部地区就近城镇化。到2020年，常住人口城镇化率达到60%、户籍人口城镇化率达到45%。实施一批水利、农机、现代种业等工程，推动农业适度规模经营和区域化布局、标准化生产、社会化服务。到2020年，粮食等主要农产品供给和质量安全得到更好保障，农业现代化水平明显提高。以区域发展总体战略为基础，以“三大战略”为引领，形成沿海沿江沿线经济带为主的纵向横向经济轴带，培育一批辐射带动力强的城市群和增长极。加强重大基础设施建设，高铁营业里程达到3万公里、覆盖80%以上的大城市，新建改建高速公路通车里程约3万公里，实现城乡宽带网络全覆盖。　　――推动形成绿色生产生活方式，加快改善生态环境。坚持在发展中保护、在保护中发展，持续推进生态文明建设。深入实施大气、水、土壤污染防治行动计划，加强生态保护和修复。今后五年，单位国内生产总值用水量、能耗、二氧化碳排放量分别下降23%、15%、18%，森林覆盖率达到23.04%，能源资源开发利用效率大幅提高，生态环境质量总体改善。特别是治理大气雾霾取得明显进展，地级及以上城市空气质量优良天数比率超过80%。我们要持之以恒，建设天蓝、地绿、水清的美丽中国。　　――深化改革开放，构建发展新体制。发展根本上要靠改革开放。必须全面深化改革，坚持和完善基本经济制度，建立现代产权制度，基本建成法治政府，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，加快形成引领经济发展新常态的体制机制和发展方式。“一带一路”建设取得重大进展，国际产能合作实现新的突破。对外贸易向优进优出转变，服务贸易比重显著提升，从贸易大国迈向贸易强国。全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，逐步构建高标准自由贸易区网络，基本形成开放型经济新体制新格局。　　――持续增进民生福祉，使全体人民共享发展成果。坚持以人民为中心的发展思想，努力补齐基本民生保障的短板，朝着共同富裕方向稳步前进。坚决打赢脱贫攻坚战，我国现行标准下的农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困。建立国家基本公共服务项目清单。建立健全更加公平更可持续的社会保障制度。实施义务教育学校标准化、普及高中阶段教育、建设世界一流大学和一流学科等工程，劳动年龄人口平均受教育年限从10.23年提高到10.8年。实现城镇新增就业5000万人以上。完善收入分配制度，缩小收入差距，提高中等收入人口比重。完善住房保障体系，城镇棚户区住房改造2000万套。推进健康中国建设，人均预期寿命提高1岁。构建现代公共文化服务体系，实施公民道德建设、中华文化传承等工程。我们既要让人民的物质生活更殷实，又要让人民的精神生活更丰富。　　做好“十三五”时期经济社会发展工作必须着力把握好三点　　国务院总理李克强5日作政府工作报告时说，做好“十三五”时期经济社会发展工作，实现全面建成小康社会目标，必须着力把握好三点。　　一是牢牢抓住发展第一要务不放松。发展是硬道理，是解决我国所有问题的关键。今后五年是跨越“中等收入陷阱”的重要阶段，各种矛盾和风险明显增多。发展如逆水行舟，不进则退。必须毫不动摇坚持以经济建设为中心，推动科学发展，妥善应对挑战，使中国经济这艘巨轮破浪远航。　　二是大力推进结构性改革。当前发展中总量问题与结构性问题并存，结构性问题更加突出，要用改革的办法推进结构调整。在适度扩大总需求的同时，突出抓好供给侧结构性改革，既做减法，又做加法，减少无效和低端供给，扩大有效和中高端供给，增加公共产品和公共服务供给，使供给和需求协同促进经济发展，提高全要素生产率，不断解放和发展社会生产力。　　三是加快新旧发展动能接续转换。经济发展必然会有新旧动能迭代更替的过程，当传统动能由强变弱时，需要新动能异军突起和传统动能转型，形成新的“双引擎”，才能推动经济持续增长、跃上新台阶。当前我国发展正处于这样一个关键时期，必须培育壮大新动能，加快发展新经济。要推动新技术、新产业、新业态加快成长，以体制机制创新促进分享经济发展，建设共享平台，做大高技术产业、现代服务业等新兴产业集群，打造动力强劲的新引擎。运用信息网络等现代技术，推动生产、管理和营销模式变革，重塑产业链、供应链、价值链，改造提升传统动能，使之焕发新的生机与活力。　　从根本上说，发展的不竭力量蕴藏在人民群众之中。9亿多劳动力、1亿多受过高等教育和有专业技能的人才，是我们最大的资源和优势。实现新旧动能转换，推动发展转向更多依靠人力人才资源和科技创新，既是一个伴随阵痛的调整过程，也是一个充满希望的升级过程。只要闯过这个关口，中国经济就一定能够浴火重生、再创辉煌。　　展望今后五年，我们充满必胜信心。如期实现全面建成小康社会目标，人民生活将会更加美好，中国特色社会主义事业前景一定会更加光明！　　部署　　今年政府工作总体思路　　国务院总理李克强5日作政府工作报告时介绍了2016年做好政府工作的总体思路。　　今年是全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，也是推进结构性改革的攻坚之年。做好政府工作，必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，坚持改革开放，坚持以新发展理念引领发展，坚持稳中求进工作总基调，适应经济发展新常态，实行宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底的总体思路，把握好稳增长与调结构的平衡，保持经济运行在合理区间，着力加强供给侧结构性改革，加快培育新的发展动能，改造提升传统比较优势，抓好去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，加强民生保障，切实防控风险，努力实现“十三五”时期经济社会发展良好开局。　　今年我国发展面临的困难挑战和有利条件　　国务院总理李克强5日作政府工作报告时说，综合分析各方面情况，今年我国发展面临的困难更多更大、挑战更为严峻，我们要做打硬仗的充分准备。　　从国际看，世界经济深度调整、复苏乏力，国际贸易增长低迷，金融和大宗商品市场波动不定，地缘政治风险上升，外部环境的不稳定不确定因素增加，对我国发展的影响不可低估。　　从国内看，长期积累的矛盾和风险进一步显现，经济增速换挡、结构调整阵痛、新旧动能转换相互交织，经济下行压力加大。　　但困难和挑战并不可怕。中国的发展从来都是在应对挑战中前进的，没有过不去的坎。经过多年的快速发展，我国物质基础雄厚，经济韧性强、潜力足、回旋余地大，改革开放不断注入新动力，创新宏观调控积累了丰富经验。特别是我们有中国共产党的坚强领导和中国特色社会主义制度，中国人民勤劳智慧。只要我们万众一心，共克时艰，就一定能够实现全年经济社会发展目标。　　稳定和完善宏观经济政策，保持经济运行在合理区间　　国务院总理李克强5日作政府工作报告时说，今年要稳定和完善宏观经济政策，保持经济运行在合理区间。　　我们宏观调控还有创新手段和政策储备，既要立足当前、有针对性地出招，顶住经济下行压力，又要着眼长远、留有后手、谋势蓄势。继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，创新宏观调控方式，加强区间调控、定向调控、相机调控，统筹运用财政、货币政策和产业、投资、价格等政策工具，采取结构性改革尤其是供给侧结构性改革举措，为经济发展营造良好环境。　　积极的财政政策要加大力度。今年拟安排财政赤字2.18万亿元，比去年增加5600亿元，赤字率提高到3%。其中，中央财政赤字1.4万亿元，地方财政赤字7800亿元。安排地方专项债券4000亿元，继续发行地方政府置换债券。我国财政赤字率和政府负债率在世界主要经济体中相对较低，这样的安排是必要的、可行的，也是安全的。　　适度扩大财政赤字，主要用于减税降费，进一步减轻企业负担。今年将采取三项举措。一是全面实施营改增，从5月1日起，将试点范围扩大到建筑业、房地产业、金融业、生活服务业，并将所有企业新增不动产所含增值税纳入抵扣范围，确保所有行业税负只减不增。二是取消违规设立的政府性基金，停征和归并一批政府性基金，扩大水利建设基金等免征范围。三是将18项行政事业性收费的免征范围，从小微企业扩大到所有企业和个人。实施上述政策，今年将比改革前减轻企业和个人负担5000多亿元。同时，适当增加必要的财政支出和政府投资，加大对民生等薄弱环节的支持。创新财政支出方式，优化财政支出结构，该保的一定要保住，该减的一定要减下来。　　加快财税体制改革。合理确定增值税中央和地方分享比例。把适合作为地方收入的税种下划给地方，在税政管理权限方面给地方适当放权。进一步压缩中央专项转移支付规模，今年一般性转移支付规模增长12.2%。全面推开资源税从价计征改革。依法实施税收征管。建立规范的地方政府举债融资机制，对财政实力强、债务风险较低的，按法定程序适当增加债务限额。各级政府要坚持过紧日子，把每一笔钱都花在明处、用在实处。　　稳健的货币政策要灵活适度。今年广义货币M2预期增长13%左右，社会融资规模余额增长13%左右。要统筹运用公开市场操作、利率、准备金率、再贷款等各类货币政策工具，保持流动性合理充裕，疏通传导机制，降低融资成本，加强对实体经济特别是小微企业、“三农”等支持。　　深化金融体制改革。加快改革完善现代金融监管体制，提高金融服务实体经济效率，实现金融风险监管全覆盖。深化利率市场化改革。继续完善人民币汇率市场化形成机制，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。深化国有商业银行和开发性、政策性金融机构改革，发展民营银行，启动投贷联动试点。推进股票、债券市场改革和法治化建设，促进多层次资本市场健康发展，提高直接融资比重。适时启动“深港通”。建立巨灾保险制度。规范发展互联网金融。大力发展普惠金融和绿色金融。加强全口径外债宏观审慎管理。扎紧制度笼子，整顿规范金融秩序，严厉打击金融诈骗、非法集资和证券期货领域的违法犯罪活动，坚决守住不发生系统性区域性风险的底线。　　今年发展主要预期目标　　国务院总理李克强5日作政府工作报告时说，今年发展的主要预期目标是：国内生产总值增长6.5%―7%，居民消费价格涨幅3%左右，城镇新增就业1000万人以上，城镇登记失业率4.5%以内，进出口回稳向好，国际收支基本平衡，居民收入增长和经济增长基本同步。单位国内生产总值能耗下降3.4%以上，主要污染物排放继续减少。　　经济增长预期目标6.5%―7%，考虑了与全面建成小康社会目标相衔接，考虑了推进结构性改革的需要，也有利于稳定和引导市场预期。稳增长主要是为了保就业、惠民生，有6.5%―7%的增速就能够实现比较充分的就业。　　加强供给侧结构性改革，增强持续增长动力　　国务院总理李克强5日作政府工作报告时说，今年要加强供给侧结构性改革，增强持续增长动力。围绕解决重点领域的突出矛盾和问题，加快破除体制机制障碍，以供给侧结构性改革提高供给体系的质量和效率，进一步激发市场活力和社会创造力。　　推动简政放权、放管结合、优化服务改革向纵深发展。以敬民之心，行简政之道，切实转变政府职能、提高效能。继续大力削减行政审批事项，注重解决放权不同步、不协调、不到位问题，对下放的审批事项，要让地方能接得住、管得好。深化商事制度改革，开展证照分离试点。全面公布地方政府权力和责任清单，在部分地区试行市场准入负面清单制度。对行政事业性收费、政府定价或指导价经营服务性收费、政府性基金、国家职业资格，实行目录清单管理。深化价格改革，加强价格监管。修改和废止有碍发展的行政法规和规范性文件。创新事中事后监管方式，全面推行“双随机、一公开”监管，随机抽取检查对象，随机选派执法检查人员，及时公布查处结果。推进综合行政执法改革，实施企业信用信息统一归集、依法公示、联合惩戒、社会监督。大力推行“互联网+政务服务”，实现部门间数据共享，让居民和企业少跑腿、好办事、不添堵。简除烦苛，禁察非法，使人民群众有更平等的机会和更大的创造空间。　　充分释放全社会创业创新潜能。着力实施创新驱动发展战略，促进科技与经济深度融合，提高实体经济的整体素质和竞争力。一是强化企业创新主体地位。落实企业研发费用加计扣除，完善高新技术企业、科技企业孵化器等税收优惠政策。支持行业领军企业建设高水平研发机构。加快将国家自主创新示范区试点政策推广到全国，再建设一批国家自主创新示范区、高新区，建设全面创新改革试验区。二是发挥大众创业、万众创新和“互联网+”集众智汇众力的乘数效应。打造众创、众包、众扶、众筹平台，构建大中小企业、高校、科研机构、创客多方协同的新型创业创新机制。建设一批“双创”示范基地，培育创业服务业，发展天使、创业、产业等投资。支持分享经济发展，提高资源利用效率，让更多人参与进来、富裕起来。实施更积极、更开放、更有效的人才引进政策。加强知识产权保护和运用，依法严厉打击侵犯知识产权和制假售假行为。三是深化科技管理体制改革。扩大高校和科研院所自主权，砍掉科研管理中的繁文缛节。实施支持科技成果转移转化的政策措施，完善股权期权税收优惠政策和分红奖励办法，鼓励科研人员创业创新。大力弘扬创新文化，厚植创新沃土，营造敢为人先、宽容失败的良好氛围，充分激发企业家精神，调动全社会创业创新积极性，汇聚成推动发展的磅礴力量。　　着力化解过剩产能和降本增效。重点抓好钢铁、煤炭等困难行业去产能，坚持市场倒逼、企业主体、地方组织、中央支持，运用经济、法律、技术、环保、质量、安全等手段，严格控制新增产能，坚决淘汰落后产能，有序退出过剩产能。采取兼并重组、债务重组或破产清算等措施，积极稳妥处置“僵尸企业”。完善财政、金融等支持政策，中央财政安排1000亿元专项奖补资金，重点用于职工分流安置。采取综合措施，降低企业交易、物流、财务、用能等成本，坚决遏制涉企乱收费行为。　　努力改善产品和服务供给。突出抓好三个方面。一是提升消费品品质。加快质量安全标准与国际标准接轨，建立商品质量惩罚性赔偿制度。鼓励企业开展个性化定制、柔性化生产，培育精益求精的工匠精神，增品种、提品质、创品牌。二是促进制造业升级。深入推进“中国制造+互联网”，建设若干国家级制造业创新平台，实施一批智能制造示范项目，启动工业强基、绿色制造、高端装备等重大工程。落实加速折旧政策，组织实施重大技术改造升级工程。三是加快现代服务业发展。启动新一轮国家服务业综合改革试点，实施高技术服务业创新工程，大力发展数字创意产业。放宽市场准入，提高生产性服务业专业化、生活性服务业精细化水平。建设一批光网城市，推进5万个行政村通光纤，让更多城乡居民享受数字化生活。　　大力推进国有企业改革。今明两年，要以改革促发展，坚决打好国有企业提质增效攻坚战。推动国有企业特别是中央企业结构调整，创新发展一批，重组整合一批，清理退出一批。推进股权多元化改革，开展落实企业董事会职权、市场化选聘经营者、职业经理人制度、混合所有制、员工持股等试点。深化企业用人制度改革，探索建立与市场化选任方式相适应的高层次人才和企业经营管理者薪酬制度。加快改组组建国有资本投资、运营公司。以管资本为主推进国有资产监管机构职能转变，防止国有资产流失，实现国有资产保值增值。赋予地方更多国有企业改革自主权。加快剥离国有企业办社会职能，解决历史遗留问题，让国有企业瘦身健体，增强核心竞争力。　　更好激发非公有制经济活力。大幅放宽电力、电信、交通、石油、天然气、市政公用等领域市场准入，消除各种隐性壁垒，鼓励民营企业扩大投资、参与国有企业改革。在项目核准、融资服务、财税政策、土地使用等方面一视同仁。依法平等保护各种所有制经济产权，严肃查处侵犯非公有制企业及非公有制经济人士合法权益的行为，营造公平、公正、透明、稳定的法治环境，促进各类企业各展其长、共同发展。　　深挖国内需求潜力，开拓发展更大空间　　国务院总理李克强5日作政府工作报告时说，今年要深挖国内需求潜力，开拓发展更大空间。适度扩大需求总量，积极调整改革需求结构，促进供给需求有效对接、投资消费有机结合、城乡区域协调发展，形成对经济发展稳定而持久的内需支撑。　　增强消费拉动经济增长的基础作用。适应消费升级趋势，破除政策障碍，优化消费环境，维护消费者权益。支持发展养老、健康、家政、教育培训、文化体育等服务消费。壮大网络信息、智能家居、个性时尚等新兴消费。鼓励线上线下互动，推动实体商业创新转型。完善物流配送网络，促进快递业健康发展。活跃二手车市场，加快建设城市停车场和新能源汽车充电设施。在全国开展消费金融公司试点，鼓励金融机构创新消费信贷产品。降低部分消费品进口关税，增设免税店。落实带薪休假制度，加强旅游交通、景区景点、自驾车营地等设施建设，规范旅游市场秩序，迎接正在兴起的大众旅游时代。　　发挥有效投资对稳增长调结构的关键作用。我国基础设施和民生领域有许多短板，产业亟需改造升级，有效投资仍有很大空间。今年要启动一批“十三五”规划重大项目。完成铁路投资8000亿元以上、公路投资1.65万亿元，再开工20项重大水利工程，建设水电核电、特高压输电、智能电网、油气管网、城市轨道交通等重大项目。中央预算内投资增加到5000亿元。深化投融资体制改革，继续以市场化方式筹集专项建设基金，推动地方融资平台转型改制进行市场化融资，探索基础设施等资产证券化，扩大债券融资规模。完善政府和社会资本合作模式，用好1800亿元引导基金，依法严格履行合同，充分激发社会资本参与热情。　　深入推进新型城镇化。城镇化是现代化的必由之路，是我国最大的内需潜力和发展动能所在。今年重点抓好三项工作。一是加快农业转移人口市民化。深化户籍制度改革，放宽城镇落户条件，建立健全“人地钱”挂钩政策。扩大新型城镇化综合试点范围。居住证具有很高的含金量，要加快覆盖未落户的城镇常住人口，使他们依法享有居住地义务教育、就业、医疗等基本公共服务。发展中西部地区中小城市和小城镇，容纳更多的农民工就近就业创业，让他们挣钱顾家两不误。二是推进城镇保障性安居工程建设和房地产市场平稳健康发展。今年棚户区住房改造600万套，提高棚改货币化安置比例。完善支持居民住房合理消费的税收、信贷政策，适应住房刚性需求和改善性需求，因城施策化解房地产库存。建立租购并举的住房制度，把符合条件的外来人口逐步纳入公租房供应范围。三是加强城市规划建设管理。增强城市规划的科学性、权威性、公开性，促进“多规合一”。开工建设城市地下综合管廊2000公里以上。积极推广绿色建筑和建材，大力发展钢结构和装配式建筑，提高建筑工程标准和质量。打造智慧城市，改善人居环境，使人民群众生活得更安心、更省心、更舒心。　　优化区域发展格局。深入推进“一带一路”建设，落实京津冀协同发展规划纲要，加快长江经济带发展。制定实施西部大开发“十三五”规划，实施新一轮东北地区等老工业基地振兴战略，出台促进中部地区崛起新十年规划，支持东部地区在体制创新、陆海统筹等方面率先突破。促进资源型地区经济转型升级。支持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区发展。制定国家海洋战略，保护海洋生态环境，拓展蓝色经济空间，建设海洋强国。　　加快发展现代农业，促进农民持续增收　　国务院总理李克强5日作政府工作报告时说，今年要加快发展现代农业，促进农民持续增收。继续毫不放松抓好“三农”工作，完善强农惠农富农政策，深化农村改革，拓展农民就业增收渠道，着力提高农业质量、效益和竞争力。　　加快农业结构调整。粮食连续增产，为稳定物价、改善民生提供了有力保障，但也面临库存大幅增加、市场价格下跌等问题。要引导农民适应市场需求调整种养结构，适当调减玉米种植面积。按照“市场定价、价补分离”原则，积极稳妥推进玉米收储制度改革，保障农民合理收益。要多措并举消化粮食库存，大力支持农产品精深加工，延伸农业产业链条；制定新一轮退耕还林还草方案，今年退耕还林还草1500万亩，这件事一举多得，务必抓好。积极发展多种形式农业适度规模经营，完善对家庭农场、专业大户、农民合作社等新型经营主体的扶持政策，鼓励农户依法自愿有偿流转承包地，开展土地股份合作、联合或土地托管。深化农村集体产权、农垦、集体林权、国有林场、农田水利、供销社等改革。　　强化农业基础支撑。全面完成永久基本农田划定并实行特殊保护，加强高标准农田建设，增加深松土地1.5亿亩，新增高效节水灌溉面积2000万亩。探索耕地轮作休耕制度试点。加强农业科技创新与推广，深入开展粮食绿色高产高效创建，实施化肥农药零增长行动。保障财政对农业投入，建立全国农业信贷担保体系，完善农业保险制度，引导带动更多资金投向现代农业建设。　　改善农村公共服务。加大农村基础设施建设力度，新建改建农村公路20万公里，具备条件的乡镇和建制村要加快通硬化路、通客车。抓紧新一轮农村电网改造升级，两年内实现农村稳定可靠供电服务和平原地区机井通电全覆盖。实施饮水安全巩固提升工程。推动电子商务进农村。建设美丽宜居乡村。　　实施脱贫攻坚工程。今年要完成1000万以上农村贫困人口脱贫任务，其中易地搬迁脱贫200万人以上，继续推进贫困农户危房改造。中央财政扶贫资金增长43.4%。在贫困县推进涉农资金整合。坚持精准扶贫脱贫，因人因地施策。大力培育特色产业，支持就业创业。解决好通路、通水、通电、通网络等问题，增强集中连片特困地区发展能力。国家各项惠民政策和民生项目，要向贫困地区倾斜。深入开展定点扶贫、东西协作扶贫，支持社会力量参与脱贫攻坚。扶贫脱贫是硬任务，各级政府已经立下军令状，必须按时保质保量完成。　　推进新一轮高水平对外开放，着力实现合作共赢　　国务院总理李克强5日作政府工作报告时说，今年要推进新一轮高水平对外开放，着力实现合作共赢。面对国际经济合作和竞争格局的深刻变化，顺应国内经济提质增效升级的迫切需要，要坚定不移扩大对外开放，在开放中增强发展新动能、增添改革新动力、增创竞争新优势。　　扎实推进“一带一路”建设。统筹国内区域开发开放与国际经济合作，共同打造陆上经济走廊和海上合作支点，推动互联互通、经贸合作、人文交流。构建沿线大通关合作机制，建设国际物流大通道。推进边境经济合作区、跨境经济合作区、境外经贸合作区建设。坚持共商共建共享，使“一带一路”成为和平友谊纽带、共同繁荣之路。　　扩大国际产能合作。坚持企业为主、政府推动、市场化运作，实施一批重大示范项目。落实和完善财税金融支持政策，设立人民币海外合作基金，用好双边产能合作基金。推动装备、技术、标准、服务走出去，打造中国制造金字品牌。　　促进外贸创新发展。面对外需持续低迷的严峻形势，要多措并举，遏制进出口下滑势头。一要加快落实和完善政策。优化出口退税率结构，确保及时足额退税，严厉打击骗取退税。增加短期出口信用保险规模，实现成套设备出口融资保险应保尽保。二要鼓励商业模式创新。扩大跨境电子商务试点，支持企业建设一批出口产品“海外仓”，促进外贸综合服务企业发展。三要优化贸易结构。开展服务贸易创新发展试点，增加服务外包示范城市，加快发展文化对外贸易。进一步整合优化海关特殊监管区域，促进加工贸易向中西部地区转移、向产业链中高端延伸。四要推进贸易便利化。全面推广国际贸易“单一窗口”。降低出口商品查验率。五要实施更加积极的进口政策。扩大先进技术设备、关键零部件及紧缺能源原材料进口。　　提高利用外资水平。继续放宽投资准入，扩大服务业和一般制造业开放，简化外商投资企业设立程序，加大招商引资力度。创新内陆和沿边开放模式，打造新的外向型产业集群，引导外资更多投向中西部地区。扩大自贸试验区试点。创新开发区体制机制。我们将营造更加公平、更为透明、更可预期的投资环境，中国要始终成为富有吸引力的外商投资热土。　　加快实施自由贸易区战略。积极商签区域全面经济伙伴关系协定，加快中日韩自贸区等谈判，推进中美、中欧投资协定谈判，加强亚太自贸区联合战略研究。我们愿与各方一道，推进贸易投资自由化，共同构建均衡、共赢、包容的国际经贸体系。　　加大环境治理力度，推动绿色发展取得新突破　　国务院总理李克强5日作政府工作报告时说，今年要加大环境治理力度，推动绿色发展取得新突破。治理污染、保护环境，事关人民群众健康和可持续发展，必须强力推进，下决心走出一条经济发展与环境改善双赢之路。　　重拳治理大气雾霾和水污染。今年化学需氧量、氨氮排放量要分别下降2%，二氧化硫、氮氧化物排放量分别下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降。着力抓好减少燃煤排放和机动车排放。加强煤炭清洁高效利用，减少散煤使用，推进以电代煤、以气代煤。全面实施燃煤电厂超低排放和节能改造。加快淘汰不符合强制性标准的燃煤锅炉。增加天然气供应，完善风能、太阳能、生物质能等发展扶持政策，提高清洁能源比重。鼓励秸秆资源化利用，减少直接焚烧。全面推广车用燃油国五标准，淘汰黄标车和老旧车380万辆。在重点区域实行大气污染联防联控。全面推进城镇污水处理设施建设与改造，加强农业面源污染和流域水环境综合治理。加大工业污染源治理力度，对排污企业全面实行在线监测。强化环境保护督察。新修订的环境保护法必须严格执行，对超排偷排者必须严厉打击，对姑息纵容者必须严肃追究。　　大力发展节能环保产业。扩大绿色环保标准覆盖面。支持推广节能环保先进技术装备，广泛开展合同能源管理和环境污染第三方治理。加大建筑节能改造力度，加快传统制造业绿色改造。开展全民节能、节水行动，推进垃圾分类处理，健全再生资源回收利用网络，把节能环保产业培育成我国发展的一大支柱产业。　　加强生态安全屏障建设。健全生态保护补偿机制。停止天然林商业性采伐，实行新一轮草原生态保护补助奖励政策。推进地下水超采区综合治理试点，实施湿地保护与恢复工程，继续治理荒漠化、石漠化和水土流失。保护环境，人人有责。每一个社会成员都要自觉行动起来，为建设美丽中国贡献力量。　　切实保障改善民生，加强社会建设　　国务院总理李克强5日作政府工作报告时说，今年要切实保障改善民生，加强社会建设。　　为政之道，民生为本。我们要念之再三、铭之肺腑，多谋民生之利，多解民生之忧。财政收入增长虽放缓，但该给群众办的实事一件也不能少。　　着力扩大就业创业。实施更加积极的就业政策，鼓励以创业带动就业。今年高校毕业生将高达765万人，要落实好就业促进计划和创业引领计划，促进多渠道就业创业。用好失业保险基金结余，增加稳就业资金规模，做好企业下岗职工再就业工作，对城镇就业困难人员提供托底帮扶。完成2100万人次以上农民工职业技能提升培训任务。加强对灵活就业、新就业形态的扶持。切实做好退役军人安置和就业创业服务工作。　　发展更高质量更加公平的教育。教育承载着国家的未来、人民的期盼。公共教育投入要加大向中西部和边远、贫困地区倾斜力度。统一城乡义务教育经费保障机制，改善薄弱学校和寄宿制学校办学条件。鼓励普惠性幼儿园发展。办好特殊教育。大力发展现代职业教育，分类推进中等职业教育免除学杂费。对贫困家庭学生率先免除普通高中学杂费。落实提高乡村教师待遇政策。加快推进远程教育，扩大优质教育资源覆盖面。提升高校教学水平和创新能力，推动具备条件的普通本科高校向应用型转变。继续扩大重点高校面向贫困地区农村招生规模，落实和完善农民工随迁子女在当地就学和升学考试政策。支持和规范民办教育发展。从家庭到学校、从政府到社会，都要为孩子们的安全健康、成长成才担起责任，共同托起明天的希望。　　协调推进医疗、医保、医药联动改革。健康是幸福之基。今年要实现大病保险全覆盖，政府加大投入，让更多大病患者减轻负担。中央财政安排城乡医疗救助补助资金160亿元，增长9.6%。整合城乡居民基本医保制度，财政补助由每人每年380元提高到420元。改革医保支付方式，加快推进基本医保全国联网和异地就医结算。扩大公立医院综合改革试点城市范围，协同推进医疗服务价格、药品流通等改革。深化药品医疗器械审评审批制度改革。加快培养全科医生、儿科医生。在70%左右的地市开展分级诊疗试点。基本公共卫生服务经费财政补助从人均40元提高到45元，促进医疗资源向基层和农村流动。鼓励社会办医。发展中医药、民族医药事业。建立健全符合医疗行业特点的人事薪酬制度，保护和调动医务人员积极性。完善一对夫妇可生育两个孩子的配套政策。为了人民的健康，要加快健全统一权威的食品药品安全监管体制，严守从农田到餐桌、从实验室到医院的每一道防线，让人民群众吃得安全、吃得放心。　　织密织牢社会保障安全网。继续提高退休人员基本养老金标准。各地要切实负起责任，确保养老金按时足额发放。制定划转部分国有资本充实社保基金办法。开展养老服务业综合改革试点，推进多种形式的医养结合。落实临时救助、特困人员救助供养等制度。城乡低保人均补助标准分别提高5%和8%。加快健全城乡社会救助体系，使困难群众遇急有助、遇困有帮，让社会充满关爱和温暖。　　推进文化改革发展。用中国梦和中国特色社会主义凝聚共识、汇聚力量，培育和践行社会主义核心价值观，加强爱国主义教育。实施哲学社会科学创新工程，发展文学艺术、新闻出版、广播影视、档案等事业。建设中国特色新型智库。加强文化遗产保护利用。深化群众性精神文明创建活动，倡导全民阅读，普及科学知识，提高国民素质和社会文明程度。促进传统媒体与新兴媒体融合发展。培育健康网络文化。深化中外人文交流，加强国际传播能力建设。引导公共文化资源向城乡基层倾斜，推动文化产业创新发展。推进数字广播电视户户通。做好北京冬奥会和冬残奥会筹办工作，形成全民健身新时尚。　　加强和创新社会治理。推进城乡社区建设，促进基层民主协商。支持工会、共青团、妇联等群团组织参与社会治理。加快行业协会商会与行政机关脱钩改革，依法规范发展社会组织，支持专业社会工作、志愿服务和慈善事业发展。完善社会信用体系。切实保障妇女、儿童、残疾人权益，加强对农村留守儿童和妇女、老人的关爱服务。开展法治宣传教育，做好法律援助和社区矫正工作。完善国家网络安全保障体系。创新社会治安综合治理机制，以信息化为支撑推进社会治安防控体系建设，依法惩治违法犯罪行为，严厉打击暴力恐怖活动，增强人民群众的安全感。改进信访、人民调解工作，有效化解矛盾纠纷，促进社会平安祥和。　　生命高于一切，安全重于泰山。必须坚持不懈抓好安全生产和公共安全，加强安全基础设施和防灾减灾能力建设，健全监测预警应急机制，提高气象服务水平，做好地震、测绘、地质等工作。完善和落实安全生产责任、管理制度和考核机制，实行党政同责、一岗双责、失职追责，严格监管执法，坚决遏制重特大安全事故发生，切实保障人民生命财产安全。　　加强政府自身建设，提高施政能力和服务水平　　国务院总理李克强5日作政府工作报告时说，今年要加强政府自身建设，提高施政能力和服务水平。　　重任千钧惟担当。面对异常艰巨复杂的改革发展任务，各级政府要深入贯彻落实新发展理念，把全面建成小康社会使命扛在肩上，把万家忧乐放在心头，建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府。　　坚持依法履职，把政府活动全面纳入法治轨道。各级政府及其工作人员要严格遵守宪法和法律，自觉运用法治思维和法治方式推动工作，法定职责必须为，法无授权不可为。积极推行政府法律顾问制度。深入推进政务公开，充分发挥传统媒体、新兴媒体作用，利用好网络平台，及时回应社会关切，使群众了解政府做什么、怎么做。各级政府要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，接受社会和舆论监督，让权力在阳光下运行。　　坚持廉洁履职，深入推进反腐倡廉。认真落实党风廉政建设主体责任，严厉整治各种顶风违纪行为。加强行政监察，推进审计全覆盖。以减权限权、创新监管等举措减少寻租空间，铲除滋生腐败土壤。推动党风廉政建设向基层延伸，坚决纠正侵害群众利益的不正之风，坚定不移惩治腐败。　　坚持勤勉履职，提高执行力和公信力。政府工作人员要恪尽职守、夙夜在公，主动作为、善谋勇为。深入践行“三严三实”，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，加强作风和能力建设，打造高素质专业化的公务员队伍。健全并严格执行工作责任制，确保各项政策和任务不折不扣落到实处。健全督查问责机制，坚决整肃庸政懒政怠政行为，决不允许占着位子不干事。健全激励机制和容错纠错机制，给改革创新者撑腰鼓劲，让广大干部愿干事、敢干事、能干成事。中国改革开放30多年的辉煌成就，就是广大干部群众干出来的。　　上下同欲者胜。我们要充分发挥中央和地方两个积极性。对真抓实干成效明显的地方，在建设资金安排、新增建设用地、财政沉淀资金统筹使用等方面，加大奖励支持力度。鼓励各地从实际出发干事创业，形成竞相发展的生动局面。　　民族宗教和侨务工作　　国务院总理李克强5日作政府工作报告时介绍了今年民族、宗教、侨务工作。　　他说，要坚持中国特色解决民族问题的正确道路，坚持和完善民族区域自治制度，严格执行党的民族政策，深入开展民族团结进步创建活动，推动建立各民族相互嵌入式的社会结构和社区环境，促进各民族交往交流交融。落实促进民族地区发展的差别化支持政策，保护和发展少数民族优秀传统文化及特色村镇，加大扶持人口较少民族发展力度，大力实施兴边富民行动，让全国各族人民共同迈向全面小康社会。　　我们要全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持依法管理宗教事务，促进宗教关系和谐，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。　　我们要认真落实侨务政策，依法维护海外侨胞和归侨侨眷的合法权益，充分发挥他们的独特优势和重要作用，不断增强海内外中华儿女的向心力。　　国防和军队建设　　国务院总理李克强5日作政府工作报告时介绍了今年的国防和军队建设工作。　　他说，过去一年，国防和军队建设取得显著成效。新的一年，要紧紧围绕实现党在新形势下的强军目标，深入推进政治建军、改革强军、依法治军，全面加强军队革命化现代化正规化建设，坚决维护国家安全。坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，落实古田全军政治工作会议精神。统筹推进各方向各领域军事斗争准备，严密组织日常战备和边海空防管控。加强后勤保障和装备发展。稳步推进领导指挥体制改革，部署展开军队规模结构和政策制度等改革。提高军队建设法治化水平。建设现代化武装警察部队。推动重要领域军民融合深度发展。加强国防动员建设。发展国防科技工业。各级政府要大力支持国防和军队建设，走出一条新时期鱼水情深的军政军民团结之路。　　港澳台工作　　国务院总理李克强5日作政府工作报告时介绍了今年的港澳台工作方针。　　他说，我们将全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格依照宪法和基本法办事。全力支持香港、澳门特别行政区行政长官和政府依法施政。发挥港澳独特优势，提升港澳在国家经济发展和对外开放中的地位和功能。深化内地与港澳合作，促进港澳提升自身竞争力。我们相信，香港、澳门一定会保持长期繁荣稳定。　　我们要继续坚持对台工作大政方针，坚持“九二共识”政治基础，坚决反对“台独”分裂活动，维护国家主权和领土完整，维护两岸关系和平发展和台海和平稳定。推进两岸经济融合发展。促进两岸文教、科技等领域交流，加强两岸基层和青年交流。我们将秉持“两岸一家亲”理念，同台湾同胞共担民族大义，共享发展机遇，携手构建两岸命运共同体。　　践行中国特色大国外交理念，维护国家主权、安全、发展利益　　国务院总理李克强5日作政府工作报告时说，我们将继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，践行中国特色大国外交理念，维护国家主权、安全、发展利益。　　办好在我国举行的二十国集团领导人峰会，推动世界经济创新增长，完善全球经济金融治理。加强与各主要大国协调合作，建设良性互动、合作共赢的大国关系。秉持亲诚惠容的周边外交理念，与地区国家持久和平相处、联动融合发展。深化南南合作、促进共同发展，维护发展中国家正当合法权益。建设性参与解决全球性和热点问题。加快海外利益保护能力建设，切实保护我国公民和法人安全。中国愿与国际社会一道，为人类和平与发展事业不懈努力！　　（新华社北京3月5日电）2016-03-17在十二届全国人大四次会议记者会上李克强总理答中外记者问【作者：李舸】3月16日，国务院总理李克强在北京人民大会堂与中外记者见面，并回答记者提问。　　本报记者李舸摄　　3月16日，国务院总理李克强在北京人民大会堂与中外记者见面，并回答记者提问。图为人民日报记者吴秋余在提问。　　本报记者李舸摄　　新华社北京3月16日电十二届全国人大四次会议16日上午在人民大会堂举行记者会，国务院总理李克强应大会发言人傅莹的邀请会见中外记者，并回答记者提问。　　记者会开始时，李克强说，欢迎大家来参加记者会，感谢你们对中国两会的关注和付出的辛劳。刚才主持人说了，时间有限，就单刀直入吧。　　路透社记者：近期中国股市和汇市的波动引起了国际投资者的高度关注。请问总理，您认为中国的金融市场目前面临哪些主要问题和挑战？中国政府对金融市场未来的发展和加强监管有什么计划？股市、汇市和债券市场将会有哪些重点改革措施？近期的市场波动会不会影响改革的进度？深港通会不会年内推出？　　李克强：请你提第一个问题，你就把股市汇市等金融市场问题当“当头炮”，不过也可以理解。因为许多金融问题的表现往往早于经济问题的发生。但是金融的首要任务还是要支持实体经济发展，实体经济不发展，是金融最大的风险。去年我们采取了一系列像降息、降准、定向降准等措施，这不是量化宽松，我们始终注意把握货币供应量的松紧适度，主要还是为了降低实体经济融资成本。所以金融机构还是要着力支持实体经济，特别是小微企业的健康发展，绝不能脱实向虚。　　当然金融也有其自身的规律，要防范风险。我更关注的是金融机构本身，去年由于一些行业产能过剩、企业经营困难，金融机构不良贷款比例是在上升的。但是我们有抵御风险的能力，因为商业银行的资本充足率超过了13%，高于国际标准，拨备覆盖率达到180%以上，高于我们设定的150%的标准，而且我们还可以利用市场化的手段降低企业的债务率。企业债务率高是老问题了，因为中国是以间接融资为主，但是我们的居民储蓄率也比较高。即便如此，不管市场发生怎样的波动，我们还是要坚定不移地发展多层次的资本市场，而且也可以通过市场化债转股的方式来逐步降低企业的杠杆率。　　去年由于多重因素的原因，中国股票市场发生了异常波动，有关方面采取综合性稳定市场的举措，实际上是要防范发生系统性金融风险，这一点是做到了的。下一步怎么办？前两天我们新上任的证监会主席对具体问题已经作了阐述，因为时间关系我不展开了。股市、债市、汇市这些金融市场，本质上都是市场，还是要推进市场化、法治化的改革。当然，政府有监管的责任，现在看，随着形势的变化，需要改革和完善我们的金融监管体系。要实现全覆盖，因为现在金融创新的产品很多，不能留下监管空白；要增强协调性，因为金融市场产品之间关联度比较高，协调要有权威；还要做到权责一致，中央有关部门和地方要分层负责，发现问题要及时处置，防止苗头性的问题蔓延，也不能容忍道德风险。总之，还是要瞪大眼睛，炼就一双加强监管的“火眼金睛”。　　借这个机会我还要强调一点，改革和完善金融监管制度是一个过程，当前各有关部门和地方还是要按照已定的职能履行职责，守土有责，绝不能有任何的松懈，而且还要总结经验和教训，这也是保护好金融消费者和投资者的合法权益，否则可就要拿你是问了。　　关于“深港通”什么时候开通。我们已经开通了“沪港通”，积累了比较丰富的经验，而且实践表明，对两地都有好处。现在内地和香港正在密切磋商，力争今年开通“深港通”。谢谢。　　新华社记者：开年以来，世界经济金融形势很不稳定，中国也面临较大的下行压力，有人担忧中国经济会一路下滑，甚至会击穿6.5%这条线，不仅会影响自身的全面发展和小康社会建设，也会拖累世界经济，请问您怎么看？　　李克强：你可是问了一个大问题。不过要说中国经济完不成已经确定的主要经济目标，那是不可能的。　　的确，世界经济现在复苏乏力，中国经济又深度地融入世界经济，会受到影响和冲击。中国经济本身也在转型，一些长期积累的矛盾在凸显，所以说下行的压力确实在持续加大。有一个很明显的特征，就是地区和行业的走势分化。我记得前不久有外媒报道，说是到中国的某个重化工企业，感到经济不景气，而到科技城看，那里的场面火爆，会令人以为经济还在以两位数增长，这跟我们下去调研的一些感受是类似的，说明中国经济是困难和希望并存，如果从底盘和大势来看，希望大于困难。　　我们对中国经济长期向好充满信心，这种信心并不是凭空的，因为我们坚信只要坚持改革开放，中国的经济就不会“硬着陆”。中国市场还有很大的潜力，人民群众可以说有无穷的创造力，但我们的政府部门确实还管了一些不该管的、束缚生产力发展的事情。同时，在保障公平竞争环境的监管方面又没有完全到位。所以通过推进改革，就可以激发市场更大的活力、人民群众更大的创造力，把亿万群众的勤劳和智慧更好发挥出来，就可以顶住中国经济下行的压力。像我们正在推进的简政、减税，这些供给侧结构性改革措施都会释放市场的活力。　　同时，中国新的动能正在生成，而且超出我们的预期。这几年中国经济增速是在放缓，但是我们还是实现了比较充分的就业，去年新增城镇就业1300多万人。今年一、二月份我们的服务业又增长了8.1%，其中包括研发等高技术领域，这也带动了传统动能的改造。我们的传统动能还有很大的潜力，因为我们正处在工业化、城镇化的推进过程中，产业升级有空间。新型城镇化是最大的内需，特别是中西部地区，还有很多有效投资需求。我们把培育新动能和改造提升传统动能结合起来，形成中国经济的“双引擎”，就会闯过困难的关口，跃上希望的高原。　　当然，世界经济走势还不确定，不稳定的因素也在增加，但是我们有政策储备。去年世界经济增速是6年来最低，我们还是实现了7%左右的增长目标，并没有用“大水漫灌”式的强刺激，而是选择了一条更为艰难但可持续的路，就是推进结构性改革。中国经济在发展过程中，还会有小幅的、短期的波动，如果经济运行滑出合理区间，我们有创新宏观调控的手段，可以稳定中国经济的运行。　　我们所经过的压力测试也可以说是宝贵的经验。我相信，在以习近平同志为总书记的党中央坚强领导下，落实好新发展理念，全国人民同心协力，我们完全可以实现“十三五”良好开局，这给世界带来的会是一股暖风。谢谢。　　美国全国广播公司记者：总理先生，您的政府工作报告中提出一系列稳定中国经济增长的措施，这些都会有助于世界经济的发展。但同时还存在一个不确定因素，就是似乎在中美这两个世界最大的经济体之间，在某些问题上始终存在一些分歧。您觉得应该采取什么措施来改善中美关系？中方如何回应美方在有关问题上存在的一系列关切，包括市场准入、投资限制、对美国企业的公平待遇，开展公平贸易以便不要蚕食美国国内的就业岗位，以及美国总统大选中一些候选人提出的关切。　　李克强：中美两国之间有广泛的共同利益，当然也存在着分歧，有的甚至还是比较尖锐的，这毋庸讳言。一段时间不少人纷纷议论中美之间的分歧，但是往往会忽视中美之间去年发生的一件重要事情，就是中国成为美国最大的贸易伙伴，贸易额接近5600亿美元，这本身就表明中美的共同利益是在不断扩大，而且远远大于分歧。　　如何使中美关系健康向前发展，我想还是要遵循平等相待、互利共赢的原则。中美双方都表示，要积极推进中美投资协定谈判，我们将会逐步放开或降低美方对中国投资的准入门槛，但这应该是双向的，双方开放应该是对等的。我们希望美方在同我们进行《中美投资协定》谈判过程中，能够本着平等共赢的原则来推进。我相信，我们之间的共同利益会不断扩大。对于出现的分歧，我们之间有上百个对话交流机制，只要是出于诚意，管控好分歧，我相信中美共同利益还会不断扩大。在中美合作不断扩大的过程中，分歧的“量”会增加，但所占比例会下降。中美深化合作不仅有利于中美两国，也有利于世界。　　中美经贸关系的发展是双赢的，对这一点，美国的商人们心里最清楚。现在美国正在举行大选，很热闹，吸引眼球，但是不管花落谁家，最后谁当总统，我相信中美关系向前发展的大势不会改变。中美建交几十年了，经历了多少风风雨雨，但是中美关系向前发展是大趋势。谢谢。　　中国新闻社记者：我是中国新闻社、中国新闻网记者。据了解，现在有些地方的养老金发放已经出现困难，一些市县在靠贷款发放养老金。请问总理，中央政府是坐视不管还是准备为他们买单？　　李克强：你提的这个问题很尖锐，确实有个别地方发生了养老金发放困难的问题，但这是一地之难、一时之急。中国现在实施的是养老金省级统筹，省级政府有责任、也有能力通过多方筹集资金，来保证养老金的发放。确实有突出困难的，只要地方政府尽力了，中央政府是会给予补助的。这三年中央财政就拿了上万亿元，但有一条，地方必须尽职尽责，而且中央政府要督促地方按时足额发放养老金。　　大家都有退休、需要养老的一天，这里我想做个安民告示，从全面、长期来看，中国政府保障公民养老金发放是没有问题的。我们去年养老保险收支结余3400多亿元，累计结余3.4万多亿元，我们还有全国社会保障基金储备1.6万亿元没有动用，同时还能够划拨国有资产来充实养老基金。所以可以肯定地说，老有所养不会也绝不能是一句空话。谢谢。　　彭博新闻社记者：去年在同样的场合，您曾经说过，中国政府会继续下定决心推动壮士断腕的改革。在今年的政府工作报告中，您说中国经济需要至少保持6.5%的增速。同时，不同的政府部门官员也表示，在化解过剩产能过程中不会出现下岗潮。我想问您，如何解决好保持中国经济一定增速以及避免可能产生不稳定影响的下岗问题，如何确保不会影响您本人所说的对中国经济发展至关重要的改革议程的推进。　　李克强：你问问题的时候很严肃，让我略感沉重。我可以肯定地说，中国会坚定不移地推进改革，改革和发展是不矛盾的，我们恰恰可以通过结构性改革来释放市场活力，支撑经济发展。但在这个过程中，我们也看到，的确产生了一些比较严重的过剩产能，主要是在重化工行业。现在我们已经选择了钢铁、煤炭这两个行业在去产能上先行突破，与此同时要避免出现大规模的下岗潮。　　过去两年，我们在钢铁行业淘汰了上亿吨的产能，涉及到上百万职工。由于我们高度重视保护职工的合法权益，保证了大量职工转岗并得到妥善安置，可以说积累了经验。下一步要推进去产能，必须做到过剩产能要去，但大量职工的饭碗不能丢，而且争取让他们拿上新饭碗。对于一时还不能够做到的，中央财政和地方财政有能力进行妥善安置。中央已经建立了1000亿元主要用于转岗安置的专项奖补资金，如有需要还可以增加。当然，地方政府相应配套要跟上，我们需要做到的是双赢，在去产能、促发展、稳就业之间达到一个平衡，最终在去产能的过程中，实现重化工行业的持续健康发展。谢谢。　　《人民日报》记者：总理，我是人民日报、人民网、人民日报客户端记者。我们注意到，简政放权的改革已经进行了几年，但也有一些企业和群众反映，现在很多事办起来还很难，特别是一些事情在办理的过程当中有找不到门的感觉。请问总理，针对这种现象和问题，您下一步准备怎么办？　　李克强：很高兴能够“一石三鸟”，不过不是打，而是答。简政放权可以说是转变政府职能的关键。三年前就在这里，我曾经明确表示过，本届政府减少审批事项要达到三分之一，现在这个目标已经提前实现了。根据第三方评估，多数企业和群众对这样做还是比较满意的，但与此同时，确实还存在许多问题，有更高的期待。　　我们现在审批事项还是比较多，而且保留的事项当中有很多标准不统一。前几天我到一个代表团参加审议，就有代表说他要办一个医养结合的养老机构，群众很欢迎，但是这涉及到养老机构准入、医保定点、收费审批等，要跑多个部门，问题是这些部门的标准还不统一，所以让他一头雾水，像你讲的都找不到门了。这本身就束缚了产业的发展，也抑制了群众消费的需求。　　所以简政放权必须一以贯之，遇到问题、碰到阻力就要设法去解决，这是削减部门利益的事情。我们就是要用减政府权力的“痛”，来换得企业、群众办事的“爽”。　　今年要下决心再砍掉一批审批事项，而且直接放给市场，即使是需要审批的也要简化手续。尤其是要推进标准的统一。我们这两年推进商事制度改革，从证照合一到一照一码，就是一个统一标准的过程。结果激发了很大的群众创业热情，就是到现在，每天还有近3万个市场主体诞生。这个领域能做到，为什么其他领域就做不到？所以在这方面要下达硬任务、排出时间表。不仅如此，还有不少证照是没有必要的，今年也要砍掉一半。对那些于法无据影响群众创业热情、甚至损害群众利益的不合理文件要坚决清理，该废除的废除。　　当然，我们说放权并不是放任。营造公平竞争环境的监管措施必须到位，还要防止任性、任意地检查，这样简政放权才能更有效，才能让生产力发展起来、群众得到好处。我们还要推动优化服务，比如像政务公开加上互联网，让群众少跑腿，还能够办成事。谢谢。　　埃菲社记者：在过去两个月左右的时间里，由于朝鲜采取的一系列举动，美国正在加强在韩国的军事部署。同时在南海地区军事紧张态势似乎也在升级。另外，澳大利亚也在和美国磋商，要引入战略轰炸机。还有就是不包括中国在内的12个国家签署了TPP。您是否认为奥巴马总统的“重返亚太”战略已经给中国造成问题？您觉得在亚太地区还存在其他不稳定因素吗？　　李克强：你提了一系列的问题，我要一一回答时间不够。概括起来讲，你问的还是关于中国周边的问题。中国始终主张要有一个稳定的周边环境，友好的睦邻关系。维护地区稳定，实现睦邻友好，关键还是要靠地区国家共同努力。邻里发生纠纷，这也是难以避免的事情，但只要以诚相待，坚持用外交、和平手段来解决，完全可以维护地区的稳定。至于域外国家，像美国，可以说从来就没有离开过亚太，我们可以在亚太地区进行合作，管控好分歧。　　中国正在推进现代化建设，发展是第一要务。我们需要一个稳定的周边环境与和平的国际环境，中国发展强大起来，是维护世界和平的有力力量，也有利于周边。中国将坚定不移地走和平发展道路，维护国家主权和领土完整也毫不含糊，这两者并不矛盾。我们希望，不论是域内国家还是域外国家，都能多做有利于地区稳定的事情，而不是相反，否则对谁都不利。谢谢。　　中国国际广播电台记者：我是中国国际广播电台、国际在线网记者。我们注意到，两会前最后一次国务院常务会议有一个议题是部署加强文物保护工作。请问总理，中国这么大，要解决的问题这么多，政府的工作又这么忙，这个问题有这么紧迫吗？　　李克强：谢谢你对国务院常务会议议题的关心。我想回答你的是，我们保护文物实际上也是在推动文化事业的发展，滋养道德的力量，传承我们的优秀传统文化，来推动经济和社会协调发展。现在经济领域有不少大家诟病的问题，像坑蒙拐骗、假冒伪劣、诚信缺失，这些也可以从文化方面去找原因、开药方。市场经济是法治经济，也应该是道德经济。发展文化可以培育道德的力量。我们推动现代化，既要创造丰富的物质财富，也要通过文化向人民提供丰富的精神产品，用文明和道德的力量来赢得世界的尊重。谢谢。　　凤凰卫视记者：我是凤凰卫视、凤凰网记者。最近一两年我们从香港回到内地的时候，被问到最多的一句话就是“香港到底怎么了”。不久前，在大年初一香港旺角发生了骚乱事件，这也凸显了香港社会存在的一些问题。与此同时，香港的经济增速也是放缓的。目前在香港社会，大家都在讨论未来香港的出路在哪里。请教总理，在您看来，香港的出路到底在哪里？中央政府是否会出台新的措施来支持香港发展？　　李克强：要是再有人问你香港怎么了，我建议你回答：香港一定会保持长期繁荣稳定。中央政府“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针没有也不会改变。而且我们相信，特区政府有能力、香港民众有智慧处理香港遇到的各种复杂问题和局面。　　说到发展，这既是香港自身的需要，也是国家的需要。当然，香港的发展要靠自己的努力。去年香港作为发达经济体，经济增长2.4%，这不算低了。香港还可以更多地发挥自身优势，当然也可以抓住国家发展的机遇。只要是有利于香港长期繁荣稳定，有利于增进香港民众福祉，特区政府提出来的事，中央政府都会全力支持。我对香港的前景看好。谢谢。　　《财经》杂志记者：我们注意到今年的政府工作报告提出了“新经济”这一概念，这是不是指现在新兴的电子商务和小微企业？这和您之前提倡的“大众创业、万众创新”有什么关系？这些对缓解当前经济下行压力有什么作用？　　李克强：我们说要发展“新经济”，是要培育新动能，促进中国经济转型升级。“新经济”的覆盖面很广泛、内涵很丰富，它涉及一、二、三产业，不仅仅是指互联网、物联网、云计算以及电子商务等新兴服务业和新业态，也包括工业当中的智能制造、大规模的定制化生产等，还涉及到一产当中有利于推进适度规模经营的家庭农场、股份合作社，农村一、二、三产融合发展等。发展“新经济”，小微企业可以大有作为，大企业可以有更大作为。目前很多大企业也在搞创客空间，有许多这样的例子。　　传统动能发展到一定阶段出现减弱是规律，很多国家都走过这样的路，尤其是发达国家，有很多先例。这个时候就需要新动能异军突起，来适应产业革命的趋势。而且新动能和传统动能改造提升结合起来，还可以形成混合的动能。发展新动能对于传统动能的改造提升很有意义。像我们现在推动去产能，就涉及到重化工企业，很多这样的企业用人过多，需要把富余员工转岗，而新动能发展起来就可以提供更多的就业岗位，这也使我们可以较大力度推动去产能。我们提倡大众创业、万众创新，实际上是为大、中、小企业、科研机构等提供一个平台，使众创、众包、众扶、众筹等有活跃的空间。　　可以这么说，如果把亿万群众的创造力发挥出来、积极性调动起来，可以形成投鞭断流的气势，再加上背水一战的意志，就可以顶住经济下行的压力，而且促进经济的转型升级。一个国家的繁荣进步，还是在于亿万民众的参与，这也可以实现人的全面发展。谢谢。　　今日俄罗斯国际通讯社记者：俄中双方曾多次表示，两国经济合作水平跟不上政治关系，双方承诺会努力改善这种局面，不仅致力于推动贸易往来，还将大力发展投资合作。然而我们看到，中国投资者并未大量进入俄罗斯，这是为什么？这是否与西方国家对俄制裁有关或者与俄罗斯经济情况有关？中国企业在与俄合作中是否受到来自美国等国的压力？此外，一些专家认为，中国并不想投资俄罗斯，而仅仅对该国廉价能源感兴趣，您对此有何看法？　　李克强：中俄互为最大的邻国，而且是全面战略协作伙伴关系，中俄关系可以说是全方位的。习近平主席和普京总统经常会晤，我们不仅是政治关系好，在经济合作方面也是有升温趋势的，在诸多领域都有多项合作。中国始终遵循相互尊重、互利共赢的原则和俄罗斯发展关系。中国奉行独立自主的和平外交政策。中俄关系不会因为国际形势的变化受到影响，不受第三方的压力。当然，中国外交奉行不结盟政策，我们之间的合作也不针对第三方。我们还会继续推进中俄关系向前发展。　　我说经济方面的合作也在升温，有一个例子，去年我们从俄罗斯的石油进口又增加了800多万吨。但是很不幸，世界大宗商品的价格下跌，我们整个进出口额，不仅是对俄罗斯，都是下降的，虽然数量没有减，但是贸易额下来了，这个责任不在我们双方。去年底我和贵国总理梅德韦杰夫先生进行了深入探讨，比如我们可以在油气上下游一体化方面进行合作，这样可以促进中方对俄的投资。我们还可以拓展贸易渠道，实现贸易多元化。我愿意看到明年你再参加这个记者会时，我能回答你，中俄经贸投资趋势出现了转折性的向好。　　我对俄罗斯的朋友要额外加一句，这种向好也是表明世界贸易在向好，我们给世界贸易吹吹暖风。谢谢。　　《中国日报》记者：在今年两会开始之前，我们和“今日头条”客户端共同发起了一个“我向总理提问”的网上投票调查。截至目前，有大量网友参与了投票，选出了十大问题，和民生都紧密相关。目前来看，排在第一位的是加快推进医保的全国联网。有1000多万网友把票投给了这个问题，他们也许正在看直播，等待您的回答。对于解决这个问题，您有没有一个时间表？　　李克强：首先要感谢你们运用网络投票的方式来了解民生的难处，给政府出题，这也是帮助政府改进工作。你刚才讲的事情我也经常听到。有些老年人退休以后和子女在异地生活，还帮助照看第三代，但是生病住院了还得回到原来工作的地方去报销。这些事情看起来是具体的事，但对碰到这个事的人或家庭而言，有可能就是天大的事。　　政府下决心要推进基本医保全国联网，要在今年基本解决省内就医异地直接结算的基础上，争取用两年时间，使老年人跨省异地住院费用能够直接结算，使合情合理的异地结算问题不再成为群众的痛点。当然，这需要我们各有关部门下大力气。我们执政的目的是为什么？出发点和落脚点还是为了改善民生，就是要让群众对民生的呼声和要求，倒逼我们的发展，推动和检验我们的改革。谢谢。　　中天电视台记者：台湾今年政党轮替，有舆论认为，政党轮替之后可能会对两岸关系未来的发展带来一些不确定性。请您谈谈对今后两岸关系前景的看法，大陆方面会不会继续推出促进两岸经济合作、有利于民生的新措施？　　李克强：两岸关系和平发展确实造福了两岸民众，两岸经济社会关系也在不断密切，而且需要良性互动。记得去年我到福建考察，曾经开了一个台商座谈会，不少台商对大陆出台的经济举措很敏感，很多人都担心对台湾投资企业的优惠政策会不会改变。我们听进去了，回来就发了文件，明确对台资企业已有的优惠政策不得改变，要给“定心丸”。我们为什么这么做？因为我们是同胞啊。　　我们还会继续推出有利于两岸经贸合作的举措，当然前提是要保持两岸关系和平发展，基石还是“九二共识”。只要遵循这一政治基础，大家都认同两岸属于一个中国，可以说什么问题都好谈。我对两岸关系和平发展的前景是乐观的，我们之间的血脉是分不开的。我相信两岸经贸关系的发展会造福两岸民众，改善民生。谢谢。　　中央人民广播电台记者：我是中央人民广播电台、央广网记者。您刚才谈到简政放权时提到了政务公开，大家对政务公开也是有越来越高的期待，每年依法申请公开信息的数量在逐渐增多。但是一些地方和部门不够“给力”，发布消息相对滞后，大家心里有些着急，有些意见。请问总理您怎么看？　　李克强：政务公开和简政放权可以说都是推进政府职能转变的关键，中央也明确要求，要推进政务公开，我们还要在若干方面进行努力。　　首先，该公开的应该全部公开。公开是惯例，不公开是例外。尤其是涉及到公众利益的措施、财政预算收支情况等，都应该加大公开力度，让群众像扫二维码一样清清楚楚、一览无余。　　第二，能上网的要尽可能上网。政府的权力清单要上网，权力的运行也要上网，要留下痕迹，这样可以减少自由裁量的空间。人们不是常说“人在做、天在看”吗？现在是云计算的时代，我们要让“权在用、云在看”，行使权力不能打小算盘。　　第三，要及时回应社会关切。我们出台一些政策，是为了利民、惠民，群众看不懂、有疑问，那就要解释。一些合理的建议，该修改的就要修改。要让政策的内涵透明，而且也回应民意。今年“两会”前，我就要求国务院的部长们主动发声，回答记者的提问。不是有一个“部长通道”吗？我跟他们说：你们可不能记者一发问你就拱拱手一走了之，要把嘴巴张开，直截了当地回答问题。我听说今年部长们的表现还是受到记者们的欢迎的，是不是啊？　　政务公开实质上是要让政府的权力受到监督，这样也有利于政府提高效率，而且从制度上来避免滥用权力。我们欢迎社会各界，包括媒体朋友们的监督。谢谢。　　日本经济新闻记者：去年中日韩领导人会议在韩国首尔举办。今年日本是主办方，中日韩三个国家之间，在包括朝鲜核问题和中日韩自由贸易协定等方面，能够合作的空间很多。请问，中方对今年的中日韩领导人会议有什么期待？为了出席这个会议，您将作为总理首次访问日本。很多专家认为在中国经济转型升级当中，日本企业能够发挥的作用很大。请问，您对中日经济关系的互补性有什么样的看法？　　李克强：去年我去韩国出席了中日韩领导人会议，这本是个一年一度的会晤机制，时隔三年才重启，的确是来之不易。是否还能够顺利进行，三方要互动。尤其是现在中日关系虽然有改善的势头，但是还不巩固，还比较脆弱，我们应该本着双方对历史问题的原则共识，而且做到言行一致。我可不愿意看到再走回头路。　　讲到中日韩关系，也使我想到一个比较轻松的话题，就是最近韩国棋手和AlphaGO进行围棋人机大战，三国很多民众都比较关注，这也表明三国之间文化有相似之处。我不想评论这个输赢，因为不管输赢如何，这个机器还是人造的。中日韩三国或者说我们中日之间，应该有智慧来推动智能制造，发展科技合作，创造人们需要的高质量产品。而且中日韩三国经济占世界经济的五分之一、亚洲经济的70%，我们之间的互补性很强，可以携起手来去开拓更为广阔的世界市场。谢谢。　　中央电视台记者：我是中央电视台、央视网、央视客户端记者。现在社会上降低“五险一金”的呼吁是比较集中的，如果一个职工工资条上一个月收入是8000块钱，他到手的收入实际上不到5000块钱，3000块钱都缴纳“五险一金”了。另外“五险一金”对于企业来说也是一个非常沉重的负担，他们觉得压力很大，企业和职工都希望能够少缴。但如果他们都少缴的话，那么本来就已经很紧张的社保基金，收支不平衡可能会变得更加紧张。请问总理，您怎么回应来自社会的这些意见？这样一个棘手的“两难”问题有没有列入您今年的政府工作议程，您准备怎么具体地解决它？　　李克强：我在参加“两会”期间，一些代表和委员也提出来可以考虑适当地调整“五险一金”的缴存比例。党中央、国务院对此事高度重视，国务院去年就工伤、失业、生育保险实际上已经下调了缴存比例。　　当然，“五险一金”从总体上看还是有适当调整的空间，各地情况不同。我前面已经说了，社会保障基金是充裕的，在国家统一规定的框架下，可以给地方更多的自主权，让他们根据当地实际情况，阶段性地、适当地下调“五险一金”的缴存比例，这件事是可以做的。总的来说，就是让企业多减轻一点负担，让职工多拿一点现金。　　李克强：中间有一位女士老举着“农民”两个字，让我这个当过农民的人感到于心不忍，我们是很重视农民的。谢谢。　　《农民日报》记者：在去年9月份玉米马上要收获的时候，中央出台了新的玉米临储价格，价格差不多降了二成多，虽然说农业的结构性调整也是现在供给侧改革的大方向，也是必然的要求，但是农民确实损失惨重。请问总理，对这个事情怎么看？今年在粮食补贴、农产品价格上会不会有更好的政策？　　李克强：你问了一个我们都非常关心和重视的大问题，但是时间关系，我只能简要回答。现在农产品主要是谷物产品的国内价格和国际市场比，像玉米、小麦、大米，几乎每吨要高600多块钱，主要还是因为我们的劳动生产率比较低。下一步还是要推动新型城镇化和农业现代化协调发展，要让农民更多地进城，有条件的能够在城里留下来，这样可以多渠道增加农民的收入。同时，可以推进多种形式的适度规模经营，使农民能够把劳动生产率提高，这样就使我们的农产品更有竞争力。当然，农业始终是一个弱势产业，国家对农业的扶持力度不会减，对农民支持的力度也不会减。中国问题的最终解决还在于农民问题从根本上得到解决，让他们能够富裕起来，过上现代的生活。　　我们会始终高度重视“三农”问题，也会高度重视保护工人合法权益等问题。因为大家来自诸多方面，实在是没有时间一一回答了。我们明年再见。　　此次记者会在人民大会堂三楼金色大厅举行，历时约2小时10分钟。近1200名中外记者参加采访。2016-03-18政府工作报告――2016年3月5日在第十二届全国人民代表大会第四次会议上国务院总理李克强【作者：李克强;李舸】3月5日，李克强总理代表国务院在十二届全国人大四次会议上作《政府工作报告》。　　本报记者李舸摄各位代表：　　现在，我代表国务院，向大会报告政府工作，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、2015年工作回顾　　过去一年，我国发展面临多重困难和严峻挑战。在以习近平同志为总书记的党中央坚强领导下，全国各族人民以坚定的信心和非凡的勇气，攻坚克难，开拓进取，经济社会发展稳中有进、稳中有好，完成了全年主要目标任务，改革开放和社会主义现代化建设取得新的重大成就。　　――经济运行保持在合理区间。国内生产总值达到67.7万亿元，增长6.9%，在世界主要经济体中位居前列。粮食产量实现“十二连增”，居民消费价格涨幅保持较低水平。特别是就业形势总体稳定，城镇新增就业1312万人，超过全年预期目标，成为经济运行的一大亮点。　　――结构调整取得积极进展。服务业在国内生产总值中的比重上升到50.5%，首次占据“半壁江山”。消费对经济增长的贡献率达到66.4%。高技术产业和装备制造业增速快于一般工业。单位国内生产总值能耗下降5.6%。　　――发展新动能加快成长。创新驱动发展战略持续推进，互联网与各行业加速融合，新兴产业快速增长。大众创业、万众创新蓬勃发展，全年新登记注册企业增长21.6%，平均每天新增1.2万户。新动能对稳就业、促升级发挥了突出作用，正在推动经济社会发生深刻变革。　　――人民生活进一步改善。全国居民人均可支配收入实际增长7.4%，快于经济增速。去年末居民储蓄存款余额增长8.5%，新增4万多亿元。又解决6434万农村人口饮水安全问题。扶贫攻坚力度加大，农村贫困人口减少1442万人。　　科技领域一批创新成果达到国际先进水平，第三代核电技术取得重大进展，国产C919大型客机总装下线，屠呦呦获得诺贝尔生理学或医学奖。对我国发展取得的成就，全国各族人民倍感振奋和自豪！　　回顾过去一年，成绩来之不易。这些成绩，是在极为复杂严峻的国际环境中取得的。去年世界经济增速为6年来最低，国际贸易增速更低，大宗商品价格深度下跌，国际金融市场震荡加剧，对我国经济造成直接冲击和影响。这些成绩，是在国内深层次矛盾凸显、经济下行压力加大的情况下取得的。面对“三期叠加”的局面，经济工作遇到不少两难甚至多难问题，需要远近结合，趋利避害，有效应对。这些成绩，是在我国经济总量超过60万亿元的高基数上取得的。现在国内生产总值每增长1个百分点的增量，相当于5年前1.5个百分点、10年前2.5个百分点的增量。经济规模越大，增长难度随之增加。在困难和压力面前，全国各族人民付出了极大辛劳，一步一步走了过来。这再次表明，任何艰难险阻都挡不住中国发展前行的步伐！　　一年来，我们主要做了以下工作：　　一是着力稳增长调结构防风险，创新宏观调控方式。为应对持续加大的经济下行压力，我们在区间调控基础上，实施定向调控和相机调控。积极的财政政策注重加力增效，扩大结构性减税范围，实行普遍性降费，盘活财政存量资金。发行地方政府债券置换存量债务3.2万亿元，降低利息负担约2000亿元，减轻了地方政府偿债压力。稳健的货币政策注重松紧适度，多次降息降准，改革存贷比管理，创新货币政策工具，加大对实体经济支持力度。扩大有效投资，设立专项基金，加强水利、城镇棚户区和农村危房改造、中西部铁路和公路等薄弱环节建设。实施重点领域消费促进工程，城乡居民旅游、网购、信息消费等快速增长。去年还积极应对股市、汇市异常波动等金融领域的多种风险挑战，守住了不发生系统性区域性风险的底线，维护了国家经济金融安全。　　二是围绕激发市场活力，加大改革开放力度。我们不搞“大水漫灌”式的强刺激，而是持续推动结构性改革。深入推进简政放权、放管结合、优化服务改革。取消和下放311项行政审批事项，取消123项职业资格许可和认定事项，彻底终结了非行政许可审批。工商登记前置审批精简85%，全面实施三证合一、一照一码。加强事中事后监管，优化公共服务流程。群众和企业办事更加方便，全社会创业创新热情日益高涨。　　财税金融等重点改革深入推进。中央对地方专项转移支付项目减少三分之一，一般性转移支付规模增加。营改增稳步实施，资源税从价计征范围扩大。取消存款利率浮动上限，推出存款保险制度，建立人民币跨境支付系统。价格改革力度加大，中央政府定价项目减少80%，地方政府定价项目减少一半以上。国有企业、农村、投融资、生态文明等领域改革有序推进，全面深化改革的成效正在显现。　　坚持以开放促改革促发展。努力稳定对外贸易，调整出口退税负担机制，清理规范进出口环节收费，提高贸易便利化水平，出口结构发生积极变化。外商投资限制性条目减少一半，95%以上实行备案管理，实际使用外资1263亿美元，增长5.6%。非金融类对外直接投资1180亿美元，增长14.7%。推广上海自贸试验区经验，新设广东、天津、福建自贸试验区。人民币加入国际货币基金组织特别提款权货币篮子。亚洲基础设施投资银行正式成立，丝路基金投入运营。签署中韩、中澳自贸协定和中国―东盟自贸区升级议定书。“一带一路”建设成效显现，国际产能合作步伐加快，高铁、核电等中国装备走出去取得突破性进展。　　三是聚焦提质增效，推动产业创新升级。制定实施创新驱动发展战略纲要和意见，出台推动大众创业、万众创新政策举措，落实“互联网+”行动计划，增强经济发展新动力。一大批创客走上创业创新之路。完善农业支持政策，促进农业发展方式加快转变。针对工业增速下降、企业效益下滑，我们一手抓新兴产业培育，一手抓传统产业改造提升。启动实施《中国制造2025》，设立国家新兴产业创业投资引导基金、中小企业发展基金，扩大国家自主创新示范区。积极化解过剩产能，推进企业兼并重组。近三年淘汰落后炼钢炼铁产能9000多万吨、水泥2.3亿吨、平板玻璃7600多万重量箱、电解铝100多万吨。促进生产性、生活性服务业加快发展。狠抓节能减排和环境保护，各项约束性指标超额完成。公布自主减排行动目标，推动国际气候变化谈判取得积极成果。　　四是着眼开拓发展空间，促进区域协调发展和新型城镇化。继续推动东、中、西、东北地区“四大板块”协调发展，重点推进“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展“三大战略”，在基础设施、产业布局、生态环保等方面实施一批重大工程。制定实施促进西藏和四省藏区、新疆发展的政策措施。推进户籍制度改革，出台居住证制度，加强城镇基础设施建设，新型城镇化取得新成效。　　五是紧扣增进民生福祉，推动社会事业改革发展。在财力紧张情况下，保障民生力度继续加大。推出新的政策，重点解决高校毕业生和就业困难群体的就业创业问题。城镇保障性安居工程住房基本建成772万套，棚户区住房改造开工601万套，农村危房改造432万户，一大批住房困难家庭圆了安居梦。加快改善贫困地区义务教育薄弱学校办学条件，深化中小学教师职称制度改革，重点高校招收贫困地区农村学生人数又增长10.5%。全面推开县级公立医院综合改革，拓展居民大病保险，建立重特大疾病医疗救助制度、困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度。提高低保、优抚、企业退休人员基本养老金等标准，推行机关事业单位养老保险制度改革并完善工资制度。加强基本公共文化服务建设。广大人民群众有了更多获得感。　　六是促进社会和谐稳定，推动依法行政和治理方式创新。国务院提请全国人大常委会审议法律议案11件，制定修订行政法规8部。政务公开加快推进，推广电子政务和网上办事。建立重大政策落实督查问责机制，开展第三方评估。有效应对自然灾害和突发事件。加强安全生产监管，事故总量和重特大事故、重点行业事故数量继续下降。推进食品安全创建示范行动。强化社会治安综合治理，依法打击各类违法犯罪活动，有力维护了公共安全。　　我们深入开展“三严三实”专题教育，锲而不舍落实党中央八项规定精神，坚决纠正“四风”，严格执行国务院“约法三章”。加强行政监察和审计监督。大力推进党风廉政建设和反腐败斗争，一批腐败分子受到惩处。　　我们隆重纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年，集中宣示了我国作为世界反法西斯战争东方主战场的历史地位和重大贡献，彰显了中国人民同各国人民共护和平、共守正义的坚定信念！　　一年来，全方位外交成果丰硕。习近平主席等国家领导人出访多国，出席联合国系列峰会、二十国集团领导人峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、气候变化大会、东亚合作领导人系列会议、世界经济论坛等重大活动。成功举行中非合作论坛峰会、中欧领导人会晤，启动中拉论坛。同主要大国关系取得新进展，同周边国家务实合作深入推进，同发展中国家友好合作不断拓展，同联合国等国际组织和国际机制的关系全面加强，经济外交、人文交流卓有成效。中国作为负责任大国，在国际和地区事务中发挥了重要的建设性作用。　　各位代表！　　过去一年取得的成绩，是以习近平同志为总书记的党中央统揽全局、科学决策的结果，是全党全军全国各族人民齐心协力、顽强拼搏的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设事业的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！　　在充分肯定去年成绩的同时，我们也清醒看到，我国发展中还存在不少困难和问题。受全球贸易萎缩等因素影响，去年我国进出口总额出现下降，预期增长目标未能实现。投资增长乏力，一些行业产能过剩严重，部分企业生产经营困难，地区和行业走势分化，财政收支矛盾突出，资本市场基础性制度还不完善，金融等领域存在风险隐患。人民群众关心的医疗、教育、养老、食品药品安全、收入分配、城市管理等方面问题较多，环境污染形势仍很严峻，严重雾霾天气在一些地区时有发生。特别令人痛心的是，去年发生了“东方之星”号客轮翻沉事件和天津港特别重大火灾爆炸等事故，人员伤亡和财产损失惨重，教训极其深刻，必须认真汲取。政府工作还存在不足，有些改革和政策措施落实不到位，少数干部不作为、不会为、乱作为，一些领域的不正之风和腐败问题不容忽视。我们要进一步增强忧患意识和担当意识，下更大力气解决这些问题，始终以民之所望为施政所向，尽心竭力做好政府工作，决不辜负人民重托。　　各位代表！　　2015年是“十二五”收官之年。过去五年，我国发展成就举世瞩目。党的十八大以来，在以习近平同志为总书记的党中央坚强领导下，面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，我们继续坚持稳中求进工作总基调，深化改革开放，实施一系列利当前、惠长远的重大举措，“十二五”规划确定的主要目标任务全面完成。一是经济持续较快发展。国内生产总值年均增长7.8%，经济总量稳居世界第二位，成为全球第一货物贸易大国和主要对外投资大国。二是结构调整取得标志性进展。服务业成为第一大产业，工业化与信息化融合加深，农业综合生产能力明显增强。消费成为支撑经济增长的主要力量。超过一半人口居住在城镇。单位国内生产总值能耗下降18.2%，主要污染物排放量减少12%以上。三是基础设施水平全面跃升。铁路营业里程达到12.1万公里，其中高速铁路超过1.9万公里，占世界60%以上。高速公路通车里程超过12万公里。南水北调东、中线工程通水。建成全球最大的第四代移动通信网络。四是科技创新实现重大突破。量子通信、中微子振荡、高温铁基超导等基础研究取得一批原创性成果，载人航天、探月工程、深海探测等项目达到世界先进水平。五是人民生活水平显著提高。居民收入增长快于经济增长，城乡收入差距持续缩小。城镇新增就业人数超过6400万人。城镇保障性安居工程住房建设4013万套，上亿群众喜迁新居。农村贫困人口减少1亿多，解决3亿多农村人口饮水安全问题。六是社会发展成就斐然。教育公平和质量明显提升。基本医疗保险实现全覆盖，基本养老保险参保率超过80%。文化软实力持续提升。依法治国全面推进。中国特色军事变革成就显著。经过五年努力，我国经济实力、科技实力、国防实力、国际影响力又上了一个大台阶。　　“十二五”时期的辉煌成就，充分显示了中国特色社会主义的巨大优越性，集中展现了中国人民的无穷创造力，极大增强了中华民族的自信心和凝聚力，必将激励全国各族人民在实现“两个一百年”奋斗目标的新征程上奋力前行！　　二、“十三五”时期主要目标任务和重大举措　　根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》，国务院编制了《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要（草案）》，提交大会审查。　　《纲要草案》紧紧围绕全面建成小康社会奋斗目标，针对发展不平衡、不协调、不可持续等突出问题，强调要牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，明确了今后五年经济社会发展的主要目标任务，提出了一系列支撑发展的重大政策、重大工程和重大项目，突出了以下六个方面。　　――保持经济中高速增长，推动产业迈向中高端水平。实现全面建成小康社会目标，到2020年国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番，“十三五”时期经济年均增长保持在6.5%以上。加快推进产业结构优化升级，实施一批技术水平高、带动能力强的重大工程。到2020年，先进制造业、现代服务业、战略性新兴产业比重大幅提升，全员劳动生产率从人均8.7万元提高到12万元以上。届时，我国经济总量超过90万亿元，发展的质量和效益明显提高。在我们这样一个人口众多的发展中国家，这将是非常了不起的成就。　　――强化创新引领作用，为发展注入强大动力。创新是引领发展的第一动力，必须摆在国家发展全局的核心位置，深入实施创新驱动发展战略。启动一批新的国家重大科技项目，建设一批高水平的国家科学中心和技术创新中心，培育壮大一批有国际竞争力的创新型领军企业，建设一批全面创新改革试验区。持续推动大众创业、万众创新。促进大数据、云计算、物联网广泛应用。加快建设质量强国、制造强国、知识产权强国。到2020年，力争在基础研究、应用研究和战略前沿领域取得重大突破，全社会研发经费投入强度达到2.5%，科技进步对经济增长的贡献率达到60%，迈进创新型国家和人才强国行列。　　――推进新型城镇化和农业现代化，促进城乡区域协调发展。缩小城乡区域差距，既是调整经济结构的重点，也是释放发展潜力的关键。要深入推进以人为核心的新型城镇化，实现1亿左右农业转移人口和其他常住人口在城镇落户，完成约1亿人居住的棚户区和城中村改造，引导约1亿人在中西部地区就近城镇化。到2020年，常住人口城镇化率达到60%、户籍人口城镇化率达到45%。实施一批水利、农机、现代种业等工程，推动农业适度规模经营和区域化布局、标准化生产、社会化服务。到2020年，粮食等主要农产品供给和质量安全得到更好保障，农业现代化水平明显提高，新农村建设取得新成效。以区域发展总体战略为基础，以“三大战略”为引领，形成沿海沿江沿线经济带为主的纵向横向经济轴带，培育一批辐射带动力强的城市群和增长极。加强重大基础设施建设，高铁营业里程达到3万公里、覆盖80%以上的大城市，新建改建高速公路通车里程约3万公里，实现城乡宽带网络全覆盖。　　――推动形成绿色生产生活方式，加快改善生态环境。坚持在发展中保护、在保护中发展，持续推进生态文明建设。深入实施大气、水、土壤污染防治行动计划，划定生态空间保护红线，推进山水林田湖生态工程，加强生态保护和修复。今后五年，单位国内生产总值用水量、能耗、二氧化碳排放量分别下降23%、15%、18%，森林覆盖率达到23.04%，能源资源开发利用效率大幅提高，生态环境质量总体改善。特别是治理大气雾霾取得明显进展，地级及以上城市空气质量优良天数比率超过80%。我们要持之以恒，建设天蓝、地绿、水清的美丽中国。　　――深化改革开放，构建发展新体制。发展根本上要靠改革开放。必须全面深化改革，坚持和完善基本经济制度，建立现代产权制度，基本建成法治政府，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，加快形成引领经济发展新常态的体制机制和发展方式。“一带一路”建设取得重大进展，国际产能合作实现新的突破。对外贸易向优进优出转变，服务贸易比重显著提升，从贸易大国迈向贸易强国。全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，逐步构建高标准自由贸易区网络，基本形成开放型经济新体制新格局。　　――持续增进民生福祉，使全体人民共享发展成果。坚持以人民为中心的发展思想，努力补齐基本民生保障的短板，朝着共同富裕方向稳步前进。坚决打赢脱贫攻坚战，我国现行标准下的农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困。建立国家基本公共服务项目清单。建立健全更加公平更可持续的社会保障制度。实施义务教育学校标准化、普及高中阶段教育、建设世界一流大学和一流学科等工程，劳动年龄人口平均受教育年限从10.23年提高到10.8年。实现城镇新增就业5000万人以上。完善收入分配制度，缩小收入差距，提高中等收入人口比重。完善住房保障体系，城镇棚户区住房改造2000万套。推进健康中国建设，人均预期寿命提高1岁。积极应对人口老龄化。构建现代公共文化服务体系，实施公民道德建设、中华文化传承等工程。我们既要让人民的物质生活更殷实，又要让人民的精神生活更丰富。　　做好“十三五”时期经济社会发展工作，实现全面建成小康社会目标，必须着力把握好三点。一是牢牢抓住发展第一要务不放松。发展是硬道理，是解决我国所有问题的关键。今后五年是跨越“中等收入陷阱”的重要阶段，各种矛盾和风险明显增多。发展如逆水行舟，不进则退。必须毫不动摇坚持以经济建设为中心，推动科学发展，妥善应对风险挑战，使中国经济这艘巨轮破浪远航。二是大力推进结构性改革。当前发展中总量问题与结构性问题并存，结构性问题更加突出，要用改革的办法推进结构调整。在适度扩大总需求的同时，突出抓好供给侧结构性改革，既做减法，又做加法，减少无效和低端供给，扩大有效和中高端供给，增加公共产品和公共服务供给，使供给和需求协同促进经济发展，提高全要素生产率，不断解放和发展社会生产力。三是加快新旧发展动能接续转换。经济发展必然会有新旧动能迭代更替的过程，当传统动能由强变弱时，需要新动能异军突起和传统动能转型，形成新的“双引擎”，才能推动经济持续增长、跃上新台阶。当前我国发展正处于这样一个关键时期，必须培育壮大新动能，加快发展新经济。要推动新技术、新产业、新业态加快成长，以体制机制创新促进分享经济发展，建设共享平台，做大高技术产业、现代服务业等新兴产业集群，打造动力强劲的新引擎。运用信息网络等现代技术，推动生产、管理和营销模式变革，重塑产业链、供应链、价值链，改造提升传统动能，使之焕发新的生机与活力。　　从根本上说，发展的不竭力量蕴藏在人民群众之中。9亿多劳动力、1亿多受过高等教育和有专业技能的人才，是我们最大的资源和优势。实现新旧动能转换，推动发展转向更多依靠人力人才资源和创新，既是一个伴随阵痛的调整过程，也是一个充满希望的升级过程。只要闯过这个关口，中国经济就一定能够浴火重生、再创辉煌。　　展望今后五年，我们充满必胜信心。如期实现全面建成小康社会目标，人民生活将会更加美好，中国特色社会主义事业前景一定会更加光明！　　三、2016年重点工作　　今年是全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，也是推进结构性改革的攻坚之年。做好政府工作，必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，坚持改革开放，坚持以新发展理念引领发展，坚持稳中求进工作总基调，适应经济发展新常态，实行宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底的总体思路，把握好稳增长与调结构的平衡，保持经济运行在合理区间，着力加强供给侧结构性改革，加快培育新的发展动能，改造提升传统比较优势，抓好去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，加强民生保障，切实防控风险，努力实现“十三五”时期经济社会发展良好开局。　　今年发展的主要预期目标是：国内生产总值增长6.5%―7%，居民消费价格涨幅3%左右，城镇新增就业1000万人以上，城镇登记失业率4.5%以内，进出口回稳向好，国际收支基本平衡，居民收入增长和经济增长基本同步。单位国内生产总值能耗下降3.4%以上，主要污染物排放继续减少。　　经济增长预期目标6.5%―7%，考虑了与全面建成小康社会目标相衔接，考虑了推进结构性改革的需要，也有利于稳定和引导市场预期。稳增长主要是为了保就业、惠民生，有6.5%―7%的增速就能够实现比较充分的就业。　　综合分析各方面情况，今年我国发展面临的困难更多更大、挑战更为严峻，我们要做打硬仗的充分准备。从国际看，世界经济深度调整、复苏乏力，国际贸易增长低迷，金融和大宗商品市场波动不定，地缘政治风险上升，外部环境的不稳定不确定因素增加，对我国发展的影响不可低估。从国内看，长期积累的矛盾和风险进一步显现，经济增速换挡、结构调整阵痛、新旧动能转换相互交织，经济下行压力加大。但困难和挑战并不可怕。中国的发展从来都是在应对挑战中前进的，没有过不去的坎。经过多年的快速发展，我国物质基础雄厚，经济韧性强、潜力足、回旋余地大，改革开放不断注入新动力，创新宏观调控积累了丰富经验。特别是我们有中国共产党的坚强领导和中国特色社会主义制度，中国人民勤劳智慧。只要我们万众一心，共克时艰，就一定能够实现全年经济社会发展目标。　　今年要重点做好八个方面工作。　　（一）稳定和完善宏观经济政策，保持经济运行在合理区间。我们宏观调控还有创新手段和政策储备，既要立足当前、有针对性地出招，顶住经济下行压力，又要着眼长远、留有后手、谋势蓄势。继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，创新宏观调控方式，加强区间调控、定向调控、相机调控，统筹运用财政、货币政策和产业、投资、价格等政策工具，采取结构性改革尤其是供给侧结构性改革举措，为经济发展营造良好环境。　　积极的财政政策要加大力度。今年拟安排财政赤字2.18万亿元，比去年增加5600亿元，赤字率提高到3%。其中，中央财政赤字1.4万亿元，地方财政赤字7800亿元。安排地方专项债券4000亿元，继续发行地方政府置换债券。我国财政赤字率和政府负债率在世界主要经济体中相对较低，这样的安排是必要的、可行的，也是安全的。　　适度扩大财政赤字，主要用于减税降费，进一步减轻企业负担。今年将采取三项举措。一是全面实施营改增，从5月1日起，将试点范围扩大到建筑业、房地产业、金融业、生活服务业，并将所有企业新增不动产所含增值税纳入抵扣范围，确保所有行业税负只减不增。二是取消违规设立的政府性基金，停征和归并一批政府性基金，扩大水利建设基金等免征范围。三是将18项行政事业性收费的免征范围，从小微企业扩大到所有企业和个人。实施上述政策，今年将比改革前减轻企业和个人负担5000多亿元。同时，适当增加必要的财政支出和政府投资，加大对民生等薄弱环节的支持。创新财政支出方式，优化财政支出结构，该保的一定要保住，该减的一定要减下来。　　加快财税体制改革。推进中央与地方事权和支出责任划分改革，合理确定增值税中央和地方分享比例。把适合作为地方收入的税种下划给地方，在税政管理权限方面给地方适当放权。进一步压缩中央专项转移支付规模，今年一般性转移支付规模增长12.2%。全面推开资源税从价计征改革。依法实施税收征管。建立规范的地方政府举债融资机制，对财政实力强、债务风险较低的，按法定程序适当增加债务限额。各级政府要坚持过紧日子，把每一笔钱都花在明处、用在实处。　　稳健的货币政策要灵活适度。今年广义货币M2预期增长13%左右，社会融资规模余额增长13%左右。要统筹运用公开市场操作、利率、准备金率、再贷款等各类货币政策工具，保持流动性合理充裕，疏通传导机制，降低融资成本，加强对实体经济特别是小微企业、“三农”等支持。　　深化金融体制改革。加快改革完善现代金融监管体制，提高金融服务实体经济效率，实现金融风险监管全覆盖。深化利率市场化改革。继续完善人民币汇率市场化形成机制，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。深化国有商业银行和开发性、政策性金融机构改革，发展民营银行，启动投贷联动试点。推进股票、债券市场改革和法治化建设，促进多层次资本市场健康发展，提高直接融资比重。适时启动“深港通”。建立巨灾保险制度。规范发展互联网金融。大力发展普惠金融和绿色金融。加强全口径外债宏观审慎管理。扎紧制度笼子，整顿规范金融秩序，严厉打击金融诈骗、非法集资和证券期货领域的违法犯罪活动，坚决守住不发生系统性区域性风险的底线。　　（二）加强供给侧结构性改革，增强持续增长动力。围绕解决重点领域的突出矛盾和问题，加快破除体制机制障碍，以供给侧结构性改革提高供给体系的质量和效率，进一步激发市场活力和社会创造力。　　推动简政放权、放管结合、优化服务改革向纵深发展。以敬民之心，行简政之道，切实转变政府职能、提高效能。继续大力削减行政审批事项，注重解决放权不同步、不协调、不到位问题，对下放的审批事项，要让地方能接得住、管得好。深化商事制度改革，开展证照分离试点。全面公布地方政府权力和责任清单，在部分地区试行市场准入负面清单制度。对行政事业性收费、政府定价或指导价经营服务性收费、政府性基金、国家职业资格，实行目录清单管理。加快建设统一开放、竞争有序的市场体系，打破地方保护。深化价格改革，加强价格监管。修改和废止有碍发展的行政法规和规范性文件。创新事中事后监管方式，全面推行“双随机、一公开”监管，随机抽取检查对象，随机选派执法检查人员，及时公布查处结果。推进综合行政执法改革，实施企业信用信息统一归集、依法公示、联合惩戒、社会监督。大力推行“互联网+政务服务”，实现部门间数据共享，让居民和企业少跑腿、好办事、不添堵。简除烦苛，禁察非法，使人民群众有更平等的机会和更大的创造空间。　　充分释放全社会创业创新潜能。着力实施创新驱动发展战略，促进科技与经济深度融合，提高实体经济的整体素质和竞争力。一是强化企业创新主体地位。落实企业研发费用加计扣除和加速折旧政策，完善高新技术企业、科技企业孵化器等税收优惠政策。支持行业领军企业建设高水平研发机构。加快将国家自主创新示范区试点政策推广到全国，再建设一批国家自主创新示范区、高新区。二是发挥大众创业、万众创新和“互联网+”集众智汇众力的乘数效应。打造众创、众包、众扶、众筹平台，构建大中小企业、高校、科研机构、创客多方协同的新型创业创新机制。建设一批“双创”示范基地，培育创业创新服务业，规范发展天使、创业、产业等投资。支持分享经济发展，提高资源利用效率，让更多人参与进来、富裕起来。实施更积极、更开放、更有效的人才引进政策。加强知识产权保护和运用，依法严厉打击侵犯知识产权和制假售假行为。三是深化科技管理体制改革。扩大高校和科研院所自主权，砍掉科研管理中的繁文缛节。实施支持科技成果转移转化的政策措施，完善股权期权税收优惠政策和分红奖励办法，鼓励科研人员创业创新。大力弘扬创新文化，厚植创新沃土，营造敢为人先、宽容失败的良好氛围，充分激发企业家精神，调动全社会创业创新积极性，汇聚成推动发展的磅礴力量。　　着力化解过剩产能和降本增效。重点抓好钢铁、煤炭等困难行业去产能，坚持市场倒逼、企业主体、地方组织、中央支持，运用经济、法律、技术、环保、质量、安全等手段，严格控制新增产能，坚决淘汰落后产能，有序退出过剩产能。采取兼并重组、债务重组或破产清算等措施，积极稳妥处置“僵尸企业”。完善财政、金融等支持政策，中央财政安排1000亿元专项奖补资金，重点用于职工分流安置。采取综合措施，降低企业交易、物流、财务、用能等成本，坚决遏制涉企乱收费，对违规行为要严肃查处。　　努力改善产品和服务供给。突出抓好三个方面。一是提升消费品品质。加快质量安全标准与国际标准接轨，建立商品质量惩罚性赔偿制度。鼓励企业开展个性化定制、柔性化生产，培育精益求精的工匠精神，增品种、提品质、创品牌。二是促进制造业升级。深入推进“中国制造+互联网”，建设若干国家级制造业创新平台，实施一批智能制造示范项目，启动工业强基、绿色制造、高端装备等重大工程，组织实施重大技术改造升级工程。三是加快现代服务业发展。启动新一轮国家服务业综合改革试点，实施高技术服务业创新工程，大力发展数字创意产业。放宽市场准入，提高生产性服务业专业化、生活性服务业精细化水平。建设一批光网城市，推进5万个行政村通光纤，让更多城乡居民享受数字化生活。　　大力推进国有企业改革。今明两年，要以改革促发展，坚决打好国有企业提质增效攻坚战。推动国有企业特别是中央企业结构调整，创新发展一批，重组整合一批，清理退出一批。推进股权多元化改革，开展落实企业董事会职权、市场化选聘经营者、职业经理人制度、混合所有制、员工持股等试点。深化企业用人制度改革，探索建立与市场化选任方式相适应的高层次人才和企业经营管理者薪酬制度。加快改组组建国有资本投资、运营公司。以管资本为主推进国有资产监管机构职能转变，防止国有资产流失，实现国有资产保值增值。赋予地方更多国有企业改革自主权。加快剥离国有企业办社会职能，解决历史遗留问题，让国有企业瘦身健体，增强核心竞争力。　　更好激发非公有制经济活力。大幅放宽电力、电信、交通、石油、天然气、市政公用等领域市场准入，消除各种隐性壁垒，鼓励民营企业扩大投资、参与国有企业改革。在项目核准、融资服务、财税政策、土地使用等方面一视同仁。依法平等保护各种所有制经济产权，严肃查处侵犯非公有制企业及非公有制经济人士合法权益的行为，营造公平、公正、透明、稳定的法治环境，构建新型政商关系，促进各类企业各展其长、共同发展。　　（三）深挖国内需求潜力，开拓发展更大空间。适度扩大需求总量，积极调整改革需求结构，促进供给需求有效对接、投资消费有机结合、城乡区域协调发展，形成对经济发展稳定而持久的内需支撑。　　增强消费拉动经济增长的基础作用。适应消费升级趋势，破除政策障碍，优化消费环境，维护消费者权益。支持发展养老、健康、家政、教育培训、文化体育等服务消费。壮大网络信息、智能家居、个性时尚等新兴消费。促进线上线下协调互动、平等竞争，推动实体商业创新转型。完善物流配送网络，促进快递业健康发展。活跃二手车市场，大力发展和推广以电动汽车为主的新能源汽车，加快建设城市停车场和充电设施。在全国开展消费金融公司试点，鼓励金融机构创新消费信贷产品。降低部分消费品进口关税，增设免税店。落实带薪休假制度，加强旅游交通、景区景点、自驾车营地等设施建设，规范旅游市场秩序，迎接正在兴起的大众旅游时代。　　发挥有效投资对稳增长调结构的关键作用。我国基础设施和民生领域有许多短板，产业亟需改造升级，有效投资仍有很大空间。今年要启动一批“十三五”规划重大项目。完成铁路投资8000亿元以上、公路投资1.65万亿元，再开工20项重大水利工程，建设水电核电、特高压输电、智能电网、油气管网、城市轨道交通等重大项目。中央预算内投资安排5000亿元。深化投融资体制改革，继续以市场化方式筹集专项建设基金，推动地方融资平台转型改制进行市场化融资，探索基础设施等资产证券化，扩大债券融资规模。完善政府和社会资本合作模式，用好1800亿元引导基金，依法严格履行合同，充分激发社会资本参与热情。　　深入推进新型城镇化。城镇化是现代化的必由之路，是我国最大的内需潜力和发展动能所在。今年重点抓好三项工作。一是加快农业转移人口市民化。深化户籍制度改革，放宽城镇落户条件，建立健全“人地钱”挂钩政策。扩大新型城镇化综合试点范围。居住证具有很高的含金量，要加快覆盖未落户的城镇常住人口，使他们依法享有居住地义务教育、就业、医疗等基本公共服务。发展中西部地区中小城市和小城镇，容纳更多的农民工就近就业创业，让他们挣钱顾家两不误。二是推进城镇保障性安居工程建设和房地产市场健康发展。今年棚户区住房改造600万套，提高棚改货币化安置比例。完善支持居民住房合理消费的税收、信贷政策，适应住房刚性需求和改善性需求，因城施策化解房地产库存，促进房地产市场平稳运行。建立租购并举的住房制度，把符合条件的外来人口逐步纳入公租房供应范围。三是加强城市规划建设管理。增强城市规划的科学性、前瞻性、权威性、公开性，促进“多规合一”。开工建设城市地下综合管廊2000公里以上。积极推广绿色建筑和建材，大力发展钢结构和装配式建筑，加快标准化建设，提高建筑技术水平和工程质量。推进城市管理体制创新，打造智慧城市，完善公共交通网络，治理交通拥堵等突出问题，改善人居环境，使人民群众生活得更安心、更省心、更舒心。　　优化区域发展格局。深入推进“一带一路”建设，落实京津冀协同发展规划纲要，加快长江经济带发展。制定实施西部大开发“十三五”规划，实施新一轮东北地区等老工业基地振兴战略，出台促进中部地区崛起新十年规划，支持东部地区在体制创新、陆海统筹等方面率先突破。促进资源型地区经济转型升级。支持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区发展。制定和实施国家海洋战略，维护国家海洋权益，保护海洋生态环境，拓展蓝色经济空间，建设海洋强国。　　（四）加快发展现代农业，促进农民持续增收。继续毫不放松抓好“三农”工作，完善强农惠农富农政策，深化农村改革，拓展农民就业增收渠道，着力提高农业质量、效益和竞争力。　　加快农业结构调整。粮食连续增产，为稳定物价、改善民生提供了有力保障，但也面临库存大幅增加、市场价格下跌等问题。要完善农产品价格形成机制，引导农民适应市场需求调整种养结构，适当调减玉米种植面积。按照“市场定价、价补分离”原则，积极稳妥推进玉米收储制度改革，保障农民合理收益。要多措并举消化粮食库存，大力支持农产品精深加工，发展畜牧业，延伸农业产业链条；制定新一轮退耕还林还草方案，今年退耕还林还草1500万亩以上，这件事一举多得，务必抓好。积极发展多种形式农业适度规模经营，完善对家庭农场、专业大户、农民合作社等新型经营主体的扶持政策，培养新型职业农民，鼓励农户依法自愿有偿流转承包地，开展土地股份合作、联合或土地托管。深化农村集体产权、农垦、集体林权、国有林场、农田水利、供销社等改革。　　强化农业基础支撑。全面完成永久基本农田划定并实行特殊保护，加强高标准农田建设，增加深松土地1.5亿亩，新增高效节水灌溉面积2000万亩。探索耕地轮作休耕制度试点。加强农业科技创新与推广，深入开展粮食绿色高产高效创建，实施化肥农药零增长行动。保障财政对农业投入，建立全国农业信贷担保体系，完善农业保险制度和农村金融服务，引导带动更多资金投向现代农业建设。　　改善农村公共设施和服务。加大农村基础设施建设力度，新建改建农村公路20万公里，具备条件的乡镇和建制村要加快通硬化路、通客车。抓紧新一轮农村电网改造升级，两年内实现农村稳定可靠供电服务和平原地区机井通电全覆盖。实施饮水安全巩固提升工程。推动电子商务进农村。开展农村人居环境整治，建设美丽宜居乡村。　　实施脱贫攻坚工程。今年要完成1000万以上农村贫困人口脱贫任务，其中易地搬迁脱贫200万人以上，继续推进贫困农户危房改造。中央财政扶贫资金增长43.4%。在贫困县推进涉农资金整合。坚持精准扶贫脱贫，因人因地施策。大力培育特色产业，支持就业创业。解决好通路、通水、通电、通网络等问题，增强集中连片特困地区和贫困人口发展能力。国家各项惠民政策和民生项目，要向贫困地区倾斜。深入开展定点扶贫、东西协作扶贫，支持社会力量参与脱贫攻坚。扶贫脱贫是硬任务，各级政府已经立下军令状，必须按时保质保量完成。　　（五）推进新一轮高水平对外开放，着力实现合作共赢。面对国际经济合作和竞争格局的深刻变化，顺应国内经济提质增效升级的迫切需要，要坚定不移扩大对外开放，在开放中增强发展新动能、增添改革新动力、增创竞争新优势。　　扎实推进“一带一路”建设。统筹国内区域开发开放与国际经济合作，共同打造陆上经济走廊和海上合作支点，推动互联互通、经贸合作、人文交流。构建沿线大通关合作机制，建设国际物流大通道。推进边境经济合作区、跨境经济合作区、境外经贸合作区建设。坚持共商共建共享，使“一带一路”成为和平友谊纽带、共同繁荣之路。　　扩大国际产能合作。坚持企业为主、政府推动、市场化运作，实施一批重大示范项目。落实和完善财税金融支持政策，设立人民币海外合作基金，用好双边产能合作基金。推动装备、技术、标准、服务走出去，打造中国制造金字品牌。　　促进外贸创新发展。面对外需持续低迷的严峻形势，要多措并举，遏制进出口下滑势头。一要加快落实和完善政策。优化出口退税率结构，确保及时足额退税，严厉打击骗取退税。增加短期出口信用保险规模，实现成套设备出口融资保险应保尽保。二要鼓励商业模式创新。扩大跨境电子商务试点，支持企业建设一批出口产品“海外仓”，促进外贸综合服务企业发展。三要优化贸易结构。开展服务贸易创新发展试点，增加服务外包示范城市，加快发展文化对外贸易。进一步整合优化海关特殊监管区域，促进加工贸易向中西部地区转移、向产业链中高端延伸。四要推进贸易便利化。全面推广国际贸易“单一窗口”。降低出口商品查验率。五要实施更加积极的进口政策。扩大先进技术设备、关键零部件及紧缺能源原材料进口。　　提高利用外资水平。继续放宽投资准入，扩大服务业和一般制造业开放，简化外商投资企业设立程序，加大招商引资力度。创新内陆和沿边开放模式，打造新的外向型产业集群，引导外资更多投向中西部地区。扩大自贸试验区试点。创新开发区体制机制。我们将营造更加公平、更为透明、更可预期的投资环境，中国要始终成为富有吸引力的外商投资热土。　　加快实施自由贸易区战略。积极商签区域全面经济伙伴关系协定，加快中日韩自贸区等谈判，推进中美、中欧投资协定谈判，加强亚太自贸区联合战略研究。我们愿与各方一道，推进贸易投资自由化，共同构建均衡、共赢、包容的国际经贸体系。　　（六）加大环境治理力度，推动绿色发展取得新突破。治理污染、保护环境，事关人民群众健康和可持续发展，必须强力推进，下决心走出一条经济发展与环境改善双赢之路。　　重拳治理大气雾霾和水污染。今年化学需氧量、氨氮排放量要分别下降2%，二氧化硫、氮氧化物排放量分别下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降。着力抓好减少燃煤排放和机动车排放。加强煤炭清洁高效利用，减少散煤使用，推进以电代煤、以气代煤。全面实施燃煤电厂超低排放和节能改造。加快淘汰不符合强制性标准的燃煤锅炉。增加天然气供应，完善风能、太阳能、生物质能等发展扶持政策，提高清洁能源比重。鼓励秸秆资源化综合利用，限制直接焚烧。全面推广车用燃油国五标准，淘汰黄标车和老旧车380万辆。在重点区域实行大气污染联防联控。全面推进城镇污水处理设施建设与改造，加强农业面源污染和流域水环境综合治理。加大工业污染源治理力度，对排污企业全面实行在线监测。强化环境保护督察，做到奖惩分明。新修订的环境保护法必须严格执行，对超排偷排者必须依法严厉打击，对姑息纵容者必须依法严肃追究。　　大力发展节能环保产业。扩大绿色环保标准覆盖面。完善扶持政策，支持推广节能环保先进技术装备，广泛开展合同能源管理和环境污染第三方治理，加大建筑节能改造力度，加快传统制造业绿色改造。开展全民节能、节水行动，推进垃圾分类处理，健全再生资源回收利用网络，把节能环保产业培育成我国发展的一大支柱产业。　　加强生态安全屏障建设。健全生态保护补偿机制。停止天然林商业性采伐，实行新一轮草原生态保护补助奖励政策。推进地下水超采区综合治理试点，实施湿地等生态保护与恢复工程，继续治理荒漠化、石漠化和水土流失。保护环境，人人有责。每一个社会成员都要自觉行动起来，为建设美丽中国贡献力量。　　（七）切实保障改善民生，加强社会建设。为政之道，民生为本。我们要念之再三、铭之肺腑，多谋民生之利，多解民生之忧。财政收入增长虽放缓，但该给群众办的实事一件也不能少。　　着力扩大就业创业。实施更加积极的就业政策，鼓励以创业带动就业。今年高校毕业生将高达765万人，要落实好就业促进计划和创业引领计划，促进多渠道就业创业。用好失业保险基金结余，增加稳就业资金规模，做好企业下岗职工技能培训和再就业工作，对城镇就业困难人员提供托底帮扶。完成2100万人次以上农民工职业技能提升培训任务。加强对灵活就业、新就业形态的扶持。切实做好退役军人安置和就业创业服务工作。　　发展更高质量更加公平的教育。教育承载着国家的未来、人民的期盼。公共教育投入要加大向中西部和边远、贫困地区倾斜力度。统一城乡义务教育经费保障机制，改善薄弱学校和寄宿制学校办学条件。支持普惠性幼儿园发展。办好特殊教育。加快健全现代职业教育体系，分类推进中等职业教育免除学杂费。对贫困家庭学生率先免除普通高中学杂费。落实提高乡村教师待遇政策。加快推进远程教育，扩大优质教育资源覆盖面。提升高校教学水平和创新能力，推动具备条件的普通本科高校向应用型转变。继续扩大重点高校面向贫困地区农村招生规模，落实和完善农民工随迁子女在当地就学和升学考试政策。支持和规范民办教育发展。教育要促进学生德智体美全面发展，注重培养各类高素质创新型人才。从家庭到学校、从政府到社会，都要为孩子们的安全健康、成长成才担起责任，共同托起明天的希望。　　协调推进医疗、医保、医药联动改革。健康是幸福之基。今年要实现大病保险全覆盖，政府加大投入，让更多大病患者减轻负担。中央财政安排城乡医疗救助补助资金160亿元，增长9.6%。整合城乡居民基本医保制度，财政补助由每人每年380元提高到420元。改革医保支付方式，加快推进基本医保全国联网和异地就医结算。扩大公立医院综合改革试点城市范围，协同推进医疗服务价格、药品流通等改革。深化药品医疗器械审评审批制度改革。加快培养全科医生、儿科医生。在70%左右的地市开展分级诊疗试点。基本公共卫生服务经费财政补助从人均40元提高到45元，促进医疗资源向基层和农村流动。鼓励社会办医。发展中医药、民族医药事业。建立健全符合医疗行业特点的人事薪酬制度，保护和调动医务人员积极性。构建和谐医患关系。完善一对夫妇可生育两个孩子的配套政策。为了人民健康，要加快健全统一权威的食品药品安全监管体制，严守从农田到餐桌、从企业到医院的每一道防线，让人民群众饮食用药安全放心。　　织密织牢社会保障安全网。继续提高退休人员基本养老金标准。各地要切实负起责任，确保养老金按时足额发放。制定划转部分国有资本充实社保基金办法。开展养老服务业综合改革试点，推进多种形式的医养结合。落实临时救助、特困人员救助供养等制度，合理确定救助供养标准，完善工作机制。城乡低保人均补助标准分别提高5%和8%。加快健全城乡社会救助体系，使困难群众遇急有助、遇困有帮，让社会充满关爱和温暖。　　推进文化改革发展。用中国梦和中国特色社会主义凝聚共识、汇聚力量，培育和践行社会主义核心价值观，加强爱国主义教育。实施哲学社会科学创新工程，发展文学艺术、新闻出版、广播影视、档案等事业。建设中国特色新型智库。加强文物和非物质文化遗产保护利用。深化群众性精神文明创建活动，倡导全民阅读，普及科学知识，弘扬科学精神，提高国民素质和社会文明程度。促进传统媒体与新兴媒体融合发展。培育健康网络文化。深化中外人文交流，加强国际传播能力建设。深化文化体制改革，引导公共文化资源向城乡基层倾斜，推动文化产业创新发展，繁荣文化市场，加强文化市场管理。推进数字广播电视户户通。做好北京冬奥会和冬残奥会筹办工作，倡导全民健身新时尚。　　加强和创新社会治理。做好基层基础工作，推进城乡社区建设，促进基层民主协商。支持工会、共青团、妇联等群团组织参与社会治理。加快行业协会商会与行政机关脱钩改革，依法规范发展社会组织，支持专业社会工作、志愿服务和慈善事业发展。加强社会信用体系建设。切实保障妇女、儿童、残疾人权益，加强对农村留守儿童和妇女、老人的关爱服务。深化司法体制改革，开展法治宣传教育，启动实施“七五”普法规划，做好法律援助和社区矫正工作。完善国家网络安全保障体系。创新社会治安综合治理机制，以信息化为支撑推进社会治安防控体系建设，依法惩治违法犯罪行为，严厉打击暴力恐怖活动，增强人民群众的安全感。改进信访工作，完善多元调解机制，有效化解矛盾纠纷，促进社会平安祥和。　　生命高于一切，安全重于泰山。必须坚持不懈抓好安全生产和公共安全，加强安全基础设施和防灾减灾能力建设，健全监测预警应急机制，提高气象服务水平，做好地震、测绘、地质等工作。完善和落实安全生产责任、管理制度和考核机制，实行党政同责、一岗双责，加大失职追责力度，严格监管执法，坚决遏制重特大安全事故发生，切实保障人民生命财产安全。　　（八）加强政府自身建设，提高施政能力和服务水平。重任千钧惟担当。面对异常艰巨复杂的改革发展任务，各级政府要深入贯彻落实新发展理念，把全面建成小康社会使命扛在肩上，把万家忧乐放在心头，建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府。　　坚持依法履职，把政府活动全面纳入法治轨道。各级政府及其工作人员要带头严格遵守宪法和法律，自觉运用法治思维和法治方式推动工作，法定职责必须为，法无授权不可为。积极推行政府法律顾问制度。深入推进政务公开，充分发挥传统媒体、新兴媒体作用，利用好网络平台，及时回应社会关切，使群众了解政府做什么、怎么做。各级政府要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，接受社会和舆论监督，让权力在阳光下运行。　　坚持廉洁履职，深入推进反腐倡廉。认真落实党风廉政建设主体责任，严厉整治各种顶风违纪行为。加强行政监察，推进审计全覆盖。以减权限权、创新监管等举措减少寻租空间，铲除滋生腐败土壤。推动党风廉政建设向基层延伸，坚决纠正侵害群众利益的不正之风，坚定不移惩治腐败。　　坚持勤勉履职，提高执行力和公信力。政府工作人员要恪尽职守、夙夜在公，主动作为、善谋勇为。深入践行“三严三实”，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，加强作风和能力建设，打造高素质专业化的公务员队伍。健全并严格执行工作责任制，确保各项政策和任务不折不扣落到实处。健全督查问责机制，坚决整肃庸政懒政怠政行为，决不允许占着位子不干事。健全激励机制和容错纠错机制，给改革创新者撑腰鼓劲，让广大干部愿干事、敢干事、能干成事。中国改革开放30多年的辉煌成就，就是广大干部群众干出来的。　　上下同欲者胜。我们要充分发挥中央和地方两个积极性。对真抓实干成效明显的地方，在建设资金安排、新增建设用地、财政沉淀资金统筹使用等方面，加大奖励支持力度。鼓励各地从实际出发干事创业，形成竞相发展的生动局面。　　各位代表！　　中华民族是一个大家庭，促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展，是各族人民的根本利益和共同责任。要坚持中国特色解决民族问题的正确道路，坚持和完善民族区域自治制度，严格执行党的民族政策，深入开展民族团结进步创建活动，推动建立各民族相互嵌入式的社会结构和社区环境，促进各民族交往交流交融。落实促进民族地区发展的差别化支持政策，加强对口帮扶，保护和发展少数民族优秀传统文化及特色村镇，加大扶持人口较少民族发展力度，大力实施兴边富民行动，让全国各族人民共同迈向全面小康社会。　　我们要全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持依法管理宗教事务，促进宗教关系和谐，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。　　我们要认真落实侨务政策，依法维护海外侨胞和归侨侨眷的合法权益，充分发挥他们的独特优势和重要作用，不断增强海内外中华儿女的向心力。　　各位代表！　　过去一年，国防和军队建设取得显著成效。新的一年，要紧紧围绕实现党在新形势下的强军目标，深入推进政治建军、改革强军、依法治军，全面加强军队革命化现代化正规化建设，坚决维护国家安全。坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，落实古田全军政治工作会议精神。统筹推进各方向各领域军事斗争准备，严密组织日常战备和边海空防管控。加强后勤保障和装备发展。稳步推进领导指挥体制改革，部署展开军队规模结构和政策制度等改革。提高军队建设法治化水平。建设现代化武装警察部队。加强全民国防教育和国防动员建设。推动重要领域军民融合深度发展，在重要基础设施建设中充分考虑国防需求。发展国防科技工业。各级政府要大力支持国防和军队建设，走出一条新时期鱼水情深的军政军民团结之路。　　各位代表！　　我们将全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格依照宪法和基本法办事。全力支持香港、澳门特别行政区行政长官和政府依法施政。发挥港澳独特优势，提升港澳在国家经济发展和对外开放中的地位和功能。深化内地与港澳合作，促进港澳提升自身竞争力。我们相信，香港、澳门一定会保持长期繁荣稳定。　　我们要继续坚持对台工作大政方针，坚持“九二共识”政治基础，坚决反对“台独”分裂活动，维护国家主权和领土完整，维护两岸关系和平发展和台海和平稳定。推进两岸经济融合发展。促进两岸文教、科技等领域交流，加强两岸基层和青年交流。我们将秉持“两岸一家亲”理念，同台湾同胞共担民族大义，共享发展机遇，携手构建两岸命运共同体。　　各位代表！　　我们将继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，践行中国特色大国外交理念，维护国家主权、安全、发展利益。办好在我国举行的二十国集团领导人峰会，推动世界经济创新增长，完善全球经济金融治理。加强与各主要大国协调合作，建设良性互动、合作共赢的大国关系。秉持亲诚惠容的周边外交理念，与地区国家持久和平相处、联动融合发展。深化南南合作、促进共同发展，维护发展中国家正当合法权益。建设性参与解决全球性和热点问题。加快海外利益保护能力建设，切实保护我国公民和法人安全。中国愿与国际社会一道，为人类和平与发展事业不懈努力！　　各位代表！　　奋斗才能赢得未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，凝心聚力，奋发进取，努力完成今年经济社会发展目标任务，确保全面建成小康社会决胜阶段良好开局，为建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献！　　（新华社北京3月17日电）2016-03-18中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要　　目录　　第一篇指导思想、主要目标和发展理念　　第一章发展环境　　第二章指导思想　　第三章主要目标　　第四章发展理念　　第五章发展主线　　第二篇实施创新驱动发展战略　　第六章强化科技创新引领作用　　第七章深入推进大众创业万众创新　　第八章构建激励创新的体制机制　　第九章实施人才优先发展战略　　第十章拓展发展动力新空间　　第三篇构建发展新体制　　第十一章坚持和完善基本经济制度　　第十二章建立现代产权制度　　第十三章健全现代市场体系　　第十四章深化行政管理体制改革　　第十五章加快财税体制改革　　第十六章加快金融体制改革　　第十七章创新和完善宏观调控　　第四篇推进农业现代化　　第十八章增强农产品安全保障能力　　第十九章构建现代农业经营体系　　第二十章提高农业技术装备和信息化水平　　第二十一章完善农业支持保护制度　　第五篇优化现代产业体系　　第二十二章实施制造强国战略　　第二十三章支持战略性新兴产业发展　　第二十四章加快推动服务业优质高效发展　　第六篇拓展网络经济空间　　第二十五章构建泛在高效的信息网络　　第二十六章发展现代互联网产业体系　　第二十七章实施国家大数据战略　　第二十八章强化信息安全保障　　第七篇构筑现代基础设施网络　　第二十九章完善现代综合交通运输体系　　第三十章建设现代能源体系　　第三十一章强化水安全保障　　第八篇推进新型城镇化　　第三十二章加快农业转移人口市民化　　第三十三章优化城镇化布局和形态　　第三十四章建设和谐宜居城市　　第三十五章健全住房供应体系　　第三十六章推动城乡协调发展　　第九篇推动区域协调发展　　第三十七章深入实施区域发展总体战略　　第三十八章推动京津冀协同发展　　第三十九章推进长江经济带发展　　第四十章扶持特殊类型地区发展　　第四十一章拓展蓝色经济空间　　第十篇加快改善生态环境　　第四十二章加快建设主体功能区　　第四十三章推进资源节约集约利用　　第四十四章加大环境综合治理力度　　第四十五章加强生态保护修复　　第四十六章积极应对全球气候变化　　第四十七章健全生态安全保障机制　　第四十八章发展绿色环保产业　　第十一篇构建全方位开放新格局　　第四十九章完善对外开放战略布局　　第五十章健全对外开放新体制　　第五十一章推进“一带一路”建设　　第五十二章积极参与全球经济治理　　第五十三章积极承担国际责任和义务　　第十二篇深化内地和港澳、大陆和台湾地区合作发展　　第五十四章支持香港澳门长期繁荣稳定发展　　第五十五章推进两岸关系和平发展和祖国统一进程　　第十三篇全力实施脱贫攻坚　　第五十六章推进精准扶贫精准脱贫　　第五十七章支持贫困地区加快发展　　第五十八章完善脱贫攻坚支撑体系　　第十四篇提升全民教育和健康水平　　第五十九章推进教育现代化　　第六十章推进健康中国建设　　第十五篇提高民生保障水平　　第六十一章增加公共服务供给　　第六十二章实施就业优先战略　　第六十三章缩小收入差距　　第六十四章改革完善社会保障制度　　第六十五章积极应对人口老龄化　　第六十六章保障妇女未成年人和残疾人基本权益　　第十六篇加强社会主义精神文明建设　　第六十七章提升国民文明素质　　第六十八章丰富文化产品和服务　　第六十九章提高文化开放水平　　第十七篇加强和创新社会治理　　第七十章完善社会治理体系　　第七十一章完善社会信用体系　　第七十二章健全公共安全体系　　第七十三章建立国家安全体系　　第十八篇加强社会主义民主法治建设　　第七十四章发展社会主义民主政治　　第七十五章全面推进法治中国建设　　第七十六章加强党风廉政建设和反腐败斗争　　第十九篇统筹经济建设和国防建设　　第七十七章全面推进国防和军队建设　　第七十八章推进军民深度融合发展　　第二十篇强化规划实施保障　　第七十九章发挥党的领导核心作用　　第八十章形成规划实施合力　　中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年（2016―2020年）规划纲要，根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》编制，主要阐明国家战略意图，明确经济社会发展宏伟目标、主要任务和重大举措，是市场主体的行为导向，是政府履行职责的重要依据，是全国各族人民的共同愿景。　　第一篇指导思想、主要目标和发展理念　　“十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段。必须认真贯彻党中央战略决策和部署，准确把握国内外发展环境和条件的深刻变化，积极适应把握引领经济发展新常态，全面推进创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，确保全面建成小康社会。　　第一章发展环境　　“十二五”时期是我国发展很不平凡的五年。面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，党中央、国务院团结带领全国各族人民顽强拼搏、开拓创新，经济社会发展取得显著成就，胜利完成“十二五”规划确定的主要目标和任务。　　积极应对国际金融危机持续影响等一系列重大风险挑战，适应经济发展新常态，不断创新和完善宏观调控，推动形成经济结构优化、发展动力转换、发展方式转变加快的良好态势。经济保持持续较快发展，经济总量稳居世界第二位，人均国内生产总值增至49351元（折合7924美元）。经济结构调整取得重大进展，农业稳定增长，第三产业增加值占国内生产总值比重超过第二产业，居民消费率不断提高，城乡区域差距趋于缩小，常住人口城镇化率达到56.1%，基础设施水平全面跃升，高技术产业、战略性新兴产业加快发展，一批重大科技成果达到世界先进水平。公共服务体系基本建立、覆盖面持续扩大，教育水平明显提升，全民健康状况明显改善，新增就业持续增加，贫困人口大幅减少，人民生活水平和质量进一步提高。生态文明建设取得新进展，主体功能区制度逐步健全，主要污染物排放持续减少，节能环保水平明显提升。全面深化改革有力推进，经济体制继续完善，人民民主不断扩大，依法治国开启新征程。全方位外交取得重大进展，国际地位显著提高，对外开放不断深入，成为全球第一货物贸易大国和主要对外投资大国，人民币纳入国际货币基金组织特别提款权货币篮子。中华民族伟大复兴的中国梦和社会主义核心价值观深入人心，国家文化软实力不断增强。中国特色军事变革成就显著，强军兴军迈出新步伐。全面从严治党开创新局面，党风廉政建设成效显著。我国经济实力、科技实力、国防实力、国际影响力又上了一个大台阶。　　尤为重要的是，党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央毫不动摇坚持和发展中国特色社会主义，勇于实践、善于创新，深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，形成一系列治国理政新理念新思想新战略，为在新的历史条件下深化改革开放、加快推进社会主义现代化提供了科学理论指导和行动指南。　　“十三五”时期，国内外发展环境更加错综复杂。从国际看，和平与发展的时代主题没有变，世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化深入发展。国际金融危机冲击和深层次影响在相当长时期依然存在，世界经济在深度调整中曲折复苏、增长乏力。主要经济体走势和宏观政策取向分化，金融市场动荡不稳，大宗商品价格大幅波动，全球贸易持续低迷，贸易保护主义强化，新兴经济体困难和风险明显加大。新一轮科技革命和产业变革蓄势待发，国际能源格局发生重大调整。全球治理体系深刻变革，发展中国家群体力量继续增强，国际力量对比逐步趋向平衡，国际投资贸易规则体系加快重构，多边贸易体制受到区域性高标准自由贸易体制挑战。局部地区地缘博弈更加激烈，传统安全威胁和非传统安全威胁交织，国际关系复杂程度前所未有。外部环境不稳定不确定因素明显增多，我国发展面临的风险挑战加大。　　从国内看，经济长期向好的基本面没有改变，发展前景依然广阔，但提质增效、转型升级的要求更加紧迫。经济发展进入新常态，向形态更高级、分工更优化、结构更合理阶段演化的趋势更加明显。消费升级加快，市场空间广阔，物质基础雄厚，产业体系完备，资金供给充裕，人力资本丰富，创新累积效应正在显现，综合优势依然显著。新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化深入发展，新的增长动力正在孕育形成，新的增长点、增长极、增长带不断成长壮大。全面深化改革和全面推进依法治国正释放新的动力、激发新的活力。同时，必须清醒认识到，发展方式粗放，不平衡、不协调、不可持续问题仍然突出，经济增速换挡、结构调整阵痛、动能转换困难相互交织，面临稳增长、调结构、防风险、惠民生等多重挑战。有效需求乏力和有效供给不足并存，结构性矛盾更加凸显，传统比较优势减弱，创新能力不强，经济下行压力加大，财政收支矛盾更加突出，金融风险隐患增大。农业基础依然薄弱，部分行业产能过剩严重，商品房库存过高，企业效益下滑，债务水平持续上升。城乡区域发展不平衡，空间开发粗放低效，资源约束趋紧，生态环境恶化趋势尚未得到根本扭转。基本公共服务供给仍然不足，收入差距较大，人口老龄化加快，消除贫困任务艰巨。重大安全事故频发，影响社会稳定因素增多，国民文明素质和社会文明程度有待提高，法治建设有待加强，维护社会和谐稳定难度加大。　　综合判断，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，也面临诸多矛盾叠加、风险隐患增多的严峻挑战。必须准确把握战略机遇期内涵和条件的深刻变化，增强忧患意识、责任意识，强化底线思维，尊重规律与国情，积极适应把握引领新常态，坚持中国特色社会主义政治经济学的重要原则，坚持解放和发展社会生产力、坚持社会主义市场经济改革方向、坚持调动各方面积极性，坚定信心，迎难而上，继续集中力量办好自己的事情，着力在优化结构、增强动力、化解矛盾、补齐短板上取得突破，切实转变发展方式，提高发展质量和效益，努力跨越“中等收入陷阱”，不断开拓发展新境界。　　第二章指导思想　　高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚持全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局，坚持发展是第一要务，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以提高发展质量和效益为中心，以供给侧结构性改革为主线，扩大有效供给，满足有效需求，加快形成引领经济发展新常态的体制机制和发展方式，保持战略定力，坚持稳中求进，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，确保如期全面建成小康社会，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦奠定更加坚实的基础。　　必须遵循以下原则：　　――坚持人民主体地位。人民是推动发展的根本力量，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益是发展的根本目的。必须坚持以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉、促进人的全面发展作为发展的出发点和落脚点，发展人民民主，维护社会公平正义，保障人民平等参与、平等发展权利，充分调动人民积极性、主动性、创造性。　　――坚持科学发展。发展是硬道理，发展必须是科学发展。我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，基本国情和社会主要矛盾没有变，这是谋划发展的基本依据。必须坚持以经济建设为中心，从实际出发，把握发展新特征，加大结构性改革力度，加快转变经济发展方式，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。　　――坚持深化改革。改革是发展的强大动力。必须按照完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标，健全使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用的制度体系，以经济体制改革为重点，加快完善各方面体制机制，破除一切不利于科学发展的体制机制障碍，为发展提供持续动力。　　――坚持依法治国。法治是发展的可靠保障。必须坚定不移走中国特色社会主义法治道路，加快建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家，推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，加快建设法治经济和法治社会，把经济社会发展纳入法治轨道。　　――坚持统筹国内国际两个大局。全方位对外开放是发展的必然要求。必须坚持打开国门搞建设，既立足国内，充分运用我国资源、市场、制度等优势，又重视国内国际经济联动效应，积极应对外部环境变化，更好利用两个市场、两种资源，推动互利共赢、共同发展。　　――坚持党的领导。党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势，是实现经济社会持续健康发展的根本政治保证。必须贯彻全面从严治党要求，不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力，不断提高党的执政能力和执政水平，确保我国发展航船沿着正确航道破浪前进。　　第三章主要目标　　按照全面建成小康社会新的目标要求，今后五年经济社会发展的主要目标是：　　――经济保持中高速增长。在提高发展平衡性、包容性、可持续性基础上，到2020年国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番，主要经济指标平衡协调，发展质量和效益明显提高。产业迈向中高端水平，农业现代化进展明显，工业化和信息化融合发展水平进一步提高，先进制造业和战略性新兴产业加快发展，新产业新业态不断成长，服务业比重进一步提高。　　――创新驱动发展成效显著。创新驱动发展战略深入实施，创业创新蓬勃发展，全要素生产率明显提高。科技与经济深度融合，创新要素配置更加高效，重点领域和关键环节核心技术取得重大突破，自主创新能力全面增强，迈进创新型国家和人才强国行列。　　――发展协调性明显增强。消费对经济增长贡献继续加大，投资效率和企业效率明显上升。城镇化质量明显改善，户籍人口城镇化率加快提高。区域协调发展新格局基本形成，发展空间布局得到优化。对外开放深度广度不断提高，全球配置资源能力进一步增强，进出口结构不断优化，国际收支基本平衡。　　――人民生活水平和质量普遍提高。就业、教育、文化体育、社保、医疗、住房等公共服务体系更加健全，基本公共服务均等化水平稳步提高。教育现代化取得重要进展，劳动年龄人口受教育年限明显增加。就业比较充分，收入差距缩小，中等收入人口比重上升。我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困。　　――国民素质和社会文明程度显著提高。中国梦和社会主义核心价值观更加深入人心，爱国主义、集体主义、社会主义思想广泛弘扬，向上向善、诚信互助的社会风尚更加浓厚，国民思想道德素质、科学文化素质、健康素质明显提高，全社会法治意识不断增强。公共文化服务体系基本建成，文化产业成为国民经济支柱性产业。中华文化影响持续扩大。　　――生态环境质量总体改善。生产方式和生活方式绿色、低碳水平上升。能源资源开发利用效率大幅提高，能源和水资源消耗、建设用地、碳排放总量得到有效控制，主要污染物排放总量大幅减少。主体功能区布局和生态安全屏障基本形成。　　――各方面制度更加成熟更加定型。国家治理体系和治理能力现代化取得重大进展，各领域基础性制度体系基本形成。人民民主更加健全，法治政府基本建成，司法公信力明显提高。人权得到切实保障，产权得到有效保护。开放型经济新体制基本形成。中国特色现代军事体系更加完善。党的建设制度化水平显著提高。　　第四章发展理念　　实现发展目标，破解发展难题，厚植发展优势，必须牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。　　创新是引领发展的第一动力。必须把创新摆在国家发展全局的核心位置，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新，让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风。　　协调是持续健康发展的内在要求。必须牢牢把握中国特色社会主义事业总体布局，正确处理发展中的重大关系，重点促进城乡区域协调发展，促进经济社会协调发展，促进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，在增强国家硬实力的同时注重提升国家软实力，不断增强发展整体性。　　绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现。必须坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持可持续发展，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，加快建设资源节约型、环境友好型社会，形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，推进美丽中国建设，为全球生态安全作出新贡献。　　开放是国家繁荣发展的必由之路。必须顺应我国经济深度融入世界经济的趋势，奉行互利共赢的开放战略，坚持内外需协调、进出口平衡、引进来和走出去并重、引资和引技引智并举，发展更高层次的开放型经济，积极参与全球经济治理和公共产品供给，提高我国在全球经济治理中的制度性话语权，构建广泛的利益共同体。　　共享是中国特色社会主义的本质要求。必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，作出更有效的制度安排，使全体人民在共建共享发展中有更多获得感，增强发展动力，增进人民团结，朝着共同富裕方向稳步前进。　　坚持创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，是关系我国发展全局的一场深刻变革。创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念是具有内在联系的集合体，是“十三五”乃至更长时期我国发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现，必须贯穿于“十三五”经济社会发展的各领域各环节。　　第五章发展主线　　贯彻落实新发展理念、适应把握引领经济发展新常态，必须在适度扩大总需求的同时，着力推进供给侧结构性改革，使供给能力满足广大人民日益增长、不断升级和个性化的物质文化和生态环境需要。必须用改革的办法推进结构调整，加大重点领域关键环节市场化改革力度，调整各类扭曲的政策和制度安排，完善公平竞争、优胜劣汰的市场环境和机制，最大限度激发微观活力，优化要素配置，推动产业结构升级，扩大有效和中高端供给，增强供给结构适应性和灵活性，提高全要素生产率。必须以提高供给体系的质量和效率为目标，实施宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底的政策支柱，去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，加快培育新的发展动能，改造提升传统比较优势，夯实实体经济根基，推动社会生产力水平整体改善。　　第二篇实施创新驱动发展战略　　把发展基点放在创新上，以科技创新为核心，以人才发展为支撑，推动科技创新与大众创业万众创新有机结合，塑造更多依靠创新驱动、更多发挥先发优势的引领型发展。　　第六章强化科技创新引领作用　　发挥科技创新在全面创新中的引领作用，加强基础研究，强化原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，着力增强自主创新能力，为经济社会发展提供持久动力。　　第一节推动战略前沿领域创新突破　　坚持战略和前沿导向，集中支持事关发展全局的基础研究和共性关键技术研究，更加重视原始创新和颠覆性技术创新。聚焦目标、突出重点，加快实施已有国家重大科技专项，部署启动一批新的重大科技项目。加快突破新一代信息通信、新能源、新材料、航空航天、生物医药、智能制造等领域核心技术。加强深海、深地、深空、深蓝等领域的战略高技术部署。围绕现代农业、城镇化、环境治理、健康养老、公共服务等领域的瓶颈制约，制定系统性技术解决方案。强化宇宙演化、物质结构、生命起源、脑与认知等基础前沿科学研究。积极提出并牵头组织国际大科学计划和大科学工程，建设若干国际创新合作平台。　　第二节优化创新组织体系　　明确各类创新主体功能定位，构建政产学研用一体的创新网络。强化企业创新主体地位和主导作用，鼓励企业开展基础性前沿性创新研究，深入实施创新企业百强工程，形成一批有国际竞争力的创新型领军企业，支持科技型中小企业发展。推进科教融合发展，促进高等学校、职业院校和科研院所全面参与国家创新体系建设，支持一批高水平大学和科研院所组建跨学科、综合交叉的科研团队。在重大关键项目上发挥市场经济条件下新型举国体制优势。实施国家技术创新工程，构建产业技术创新联盟，发展市场导向的新型研发机构，推动跨领域跨行业协同创新。　　第三节提升创新基础能力　　瞄准国际科技前沿，以国家目标和战略需求为导向，布局一批高水平国家实验室。加快能源、生命、地球系统与环境、材料、粒子物理和核物理、空间和天文、工程技术等科学领域和部分多学科交叉领域国家重大科技基础设施建设，依托现有先进设施组建综合性国家科学中心。依托企业、高校、科研院所建设一批国家技术创新中心，支持企业技术中心建设。推动高校、科研院所开放科研基础设施和创新资源。　　第四节打造区域创新高地　　引导创新要素聚集流动，构建跨区域创新网络。充分发挥高校和科研院所密集的中心城市、国家自主创新示范区、国家高新技术产业开发区作用，形成一批带动力强的创新型省份、城市和区域创新中心。系统推进全面创新改革试验。支持北京、上海建设具有全球影响力的科技创新中心。　　第七章深入推进大众创业万众创新　　把大众创业万众创新融入发展各领域各环节，鼓励各类主体开发新技术、新产品、新业态、新模式，打造发展新引擎。　　第一节建设创业创新公共服务平台　　实施“双创”行动计划，鼓励发展面向大众、服务中小微企业的低成本、便利化、开放式服务平台，打造一批“双创”示范基地和城市。加强信息资源整合，向企业开放专利信息资源和科研基地。鼓励大型企业建立技术转移和服务平台，向创业者提供技术支撑服务。完善创业培育服务，打造创业服务与创业投资结合、线上与线下结合的开放式服务载体。更好发挥政府创业投资引导基金作用。　　第二节全面推进众创众包众扶众筹　　依托互联网拓宽市场资源、社会需求与创业创新对接通道。推进专业空间、网络平台和企业内部众创，加强创新资源共享。推广研发创意、制造运维、知识内容和生活服务众包，推动大众参与线上生产流通分工。发展公众众扶、分享众扶和互助众扶。完善监管制度，规范发展实物众筹、股权众筹和网络借贷。　　第八章构建激励创新的体制机制　　破除束缚创新和成果转化的制度障碍，优化创新政策供给，形成创新活力竞相迸发、创新成果高效转化、创新价值充分体现的体制机制。　　第一节深化科技管理体制改革　　尊重科学研究规律，推动政府职能从研发管理向创新服务转变。改革科研经费管理制度，深化中央财政科技计划管理改革，完善计划项目生成机制和实施机制。建立统一的科技管理平台，健全科技报告、创新调查、资源开放共享机制。完善国家科技决策咨询制度，增强企业家在国家创新决策体系中的话语权。市场导向的科技项目主要由企业牵头。扩大高校和科研院所自主权，实行中长期目标导向的考核评价机制，更加注重研究质量、原创价值和实际贡献。赋予创新领军人才更大人财物支配权、技术路线决策权。支持自主探索，包容非共识创新。深化知识产权领域改革，强化知识产权司法保护。　　第二节完善科技成果转化和收益分配机制　　实施科技成果转化行动，全面下放创新成果处置权、使用权和收益权，提高科研人员成果转化收益分享比例，支持科研人员兼职和离岗转化科技成果。建立从实验研究、中试到生产的全过程科技创新融资模式，促进科技成果资本化产业化。实行以增加知识价值为导向的分配政策，加强对创新人才的股权、期权、分红激励。　　第三节构建普惠性创新支持政策体系　　营造激励创新的市场竞争环境，清理妨碍创新的制度规定和行业标准，加快创新薄弱环节和领域立法，强化产业技术政策和标准的执行监管。增加财政科技投入，重点支持基础前沿、社会公益和共性关键技术研究。落实企业研发费用加计扣除和扩大固定资产加速折旧实施范围政策，强化对创新产品的首购、订购支持，激励企业增加研发投入。强化金融支持，大力发展风险投资。更好发挥企业家作用，包容创新对传统利益格局的挑战，依法保护企业家财产权和创新收益。　　第九章实施人才优先发展战略　　把人才作为支撑发展的第一资源，加快推进人才发展体制和政策创新，构建有国际竞争力的人才制度优势，提高人才质量，优化人才结构，加快建设人才强国。　　第一节建设规模宏大的人才队伍　　推动人才结构战略性调整，突出“高精尖缺”导向，实施重大人才工程，着力发现、培养、集聚战略科学家、科技领军人才、社科人才、企业家人才和高技能人才队伍。培养一批讲政治、懂专业、善管理、有国际视野的党政人才。善于发现、重点支持、放手使用青年优秀人才。改革院校创新型人才培养模式，引导推动人才培养链与产业链、创新链有机衔接。　　第二节促进人才优化配置　　建立健全人才流动机制，提高社会横向和纵向流动性，促进人才在不同性质单位和不同地域间有序自由流动。完善工资、医疗待遇、职称评定、养老保障等激励政策，激励人才向基层一线、中西部、艰苦边远地区流动。开展东部沿海地区与中西部地区、东北等老工业基地人才交流和对口支援，继续实施东部城市对口支持西部地区人才培训工程。　　第三节营造良好的人才发展环境　　完善人才评价激励机制和服务保障体系，营造有利于人人皆可成才和青年人才脱颖而出的社会环境。发挥政府投入引导作用，鼓励人才资源开发和人才引进。完善业绩和贡献导向的人才评价标准。保障人才以知识、技能、管理等创新要素参与利益分配，以市场价值回报人才价值，强化对人才的物质和精神激励，鼓励人才弘扬奉献精神。营造崇尚专业的社会氛围，大力弘扬新时期工匠精神。实施更积极、更开放、更有效的人才引进政策，完善外国人永久居留制度，放宽技术技能型人才取得永久居留权的条件。加快完善高效便捷的海外人才来华工作、出入境、居留管理服务。扩大来华留学规模，优化留学生结构，完善培养支持机制。培养推荐优秀人才到国际组织任职，完善配套政策，畅通回国任职通道。　　第十章拓展发展动力新空间　　坚持需求引领、供给创新，提高供给质量和效率，激活和释放有效需求，形成消费与投资良性互动、需求升级与供给升级协调共进的高效循环，增强发展新动能。　　第一节促进消费升级　　适应消费加快升级，以消费环境改善释放消费潜力，以供给改善和创新更好满足、创造消费需求，不断增强消费拉动经济的基础作用。增强消费能力，改善大众消费预期，挖掘农村消费潜力，着力扩大居民消费。以扩大服务消费为重点带动消费结构升级，支持信息、绿色、时尚、品质等新型消费，稳步促进住房、汽车和健康养老等大宗消费。推动线上线下融合等消费新模式发展。实施消费品质量提升工程，强化消费者权益保护，充分发挥消费者协会作用，营造放心便利的消费环境。积极引导海外消费回流。以重要旅游目的地城市为依托，优化免税店布局，培育发展国际消费中心。　　第二节扩大有效投资　　围绕有效需求扩大有效投资，优化供给结构，提高投资效率，发挥投资对稳增长、调结构的关键作用。更好发挥社会投资主力军作用，营造宽松公平的投资经营环境，鼓励民间资本和企业投资，激发民间资本活力和潜能。充分发挥政府投资的杠杆撬动作用，加大对公共产品和公共服务的投资力度，加大人力资本投资，增加有利于供给结构升级、弥补小康短板、城乡区域协调、增强发展后劲的投资，启动实施一批全局性、战略性、基础性重大投资工程。　　第三节培育出口新优势　　适应国际市场需求变化，加快转变外贸发展方式，优化贸易结构，发挥出口对增长的促进作用。加快培育以技术、标准、品牌、质量、服务为核心的对外经济新优势，推动高端装备出口，提高出口产品科技含量和附加值。扩大服务出口，健全售后保养维修等服务体系，促进在岸、离岸服务外包协调发展。加大对中小微企业出口支持力度。　　第三篇构建发展新体制　　发挥经济体制改革牵引作用，正确处理政府和市场关系，在重点领域和关键环节改革上取得突破性进展，形成有利于引领经济发展新常态的体制机制。　　第十一章坚持和完善基本经济制度　　坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展。毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。依法监管各种所有制经济。　　第一节大力推进国有企业改革　　坚定不移把国有企业做强做优做大，培育一批具有自主创新能力和国际竞争力的国有骨干企业，增强国有经济活力、控制力、影响力、抗风险能力，更好服务于国家战略目标。商业类国有企业以增强国有经济活力、放大国有资本功能、实现国有资产保值增值为主要目标，依法独立自主开展生产经营活动，实现优胜劣汰、有序进退。公益类国有企业以保障民生、服务社会、提供公共产品和服务为主要目标，引入市场机制，加强成本控制、产品服务质量、运营效率和保障能力考核。加快国有企业公司制股份制改革，完善现代企业制度、公司法人治理结构。建立国有企业职业经理人制度，完善差异化薪酬制度和创新激励。加快剥离企业办社会职能和解决历史遗留问题。着力推进农垦改革发展。　　第二节完善各类国有资产管理体制　　以管资本为主加强国有资产监管，提高资本回报，防止国有资产流失。改组组建国有资本投资、运营公司，提高国有资本配置和运行效率，形成国有资本流动重组、布局调整的有效平台。健全国有资本合理流动机制，推进国有资本布局战略性调整，引导国有资本更多投向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域。建立国有资产出资人监管权力清单和责任清单，稳步推进经营性国有资产集中统一监管，建立覆盖全部国有企业、分级管理的国有资本经营预算管理制度。对国有企业国有资本和企业领导人员履行经济责任情况实行审计全覆盖。　　第三节积极稳妥发展混合所有制经济　　支持国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、相互融合。推进公有制经济之间股权多元化改革。稳妥推动国有企业发展混合所有制经济，开展混合所有制改革试点示范。引入非国有资本参与国有企业改革，鼓励发展非公有资本控股的混合所有制企业。鼓励国有资本以多种方式入股非国有企业。　　第四节支持非公有制经济发展　　坚持权利平等、机会平等、规则平等，更好激发非公有制经济活力和创造力。废除对非公有制经济各种形式的不合理规定，消除各种隐性壁垒，保证依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护、共同履行社会责任。鼓励民营企业依法进入更多领域。　　第十二章建立现代产权制度　　健全归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅的现代产权制度。推进产权保护法治化，依法保护各种所有制经济权益。依法合规界定企业财产权归属，保障国有资本收益权和企业自主经营权，健全规则、过程、结果公开的国有资产产权交易制度。完善农村集体产权权能，全面完成农村承包经营地、宅基地、农房、集体建设用地确权登记颁证。完善集体经济组织成员认定办法和集体经济资产所有权实现形式，将经营性资产折股量化到本集体经济组织成员。规范农村产权流转交易，完善农村集体资产处置决策程序。全面落实不动产统一登记制度。加快构建自然资源资产产权制度，确定产权主体，创新产权实现形式。保护自然资源资产所有者权益，公平分享自然资源资产收益。深化矿业权制度改革。建立健全生态环境性权益交易制度和平台。实施严格的知识产权保护制度，完善有利于激励创新的知识产权归属制度，建设知识产权运营交易和服务平台，建设知识产权强国。　　第十三章健全现代市场体系　　加快形成统一开放、竞争有序的市场体系，建立公平竞争保障机制，打破地域分割和行业垄断，着力清除市场壁垒，促进商品和要素自由有序流动、平等交换。　　第一节健全要素市场体系　　加快建立城乡统一的建设用地市场，在符合规划、用途管制和依法取得前提下，推进农村集体经营性建设用地与国有建设用地同等入市、同权同价。健全集体土地征收制度，缩小征地范围，规范征收程序，完善被征地农民权益保障机制。开展宅基地融资抵押、适度流转、自愿有偿退出试点。完善工业用地市场化配置制度。统筹人力资源市场，实行平等就业制度。加强各类技术交易平台建设，健全技术市场交易规则，鼓励技术中介服务机构发展。　　第二节推进价格形成机制改革　　减少政府对价格形成的干预，全面放开竞争性领域商品和服务价格，放开电力、石油、天然气、交通运输、电信等领域竞争性环节价格。理顺医疗服务价格。完善水价形成机制。完善居民阶梯电价，全面推行居民阶梯水价、气价。健全物价补贴联动机制。建立健全公用事业和公益性服务政府投入与价格调整相协调机制。规范定价程序，加强成本监审，推进成本公开。　　第三节维护公平竞争　　清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法。健全竞争政策，完善市场竞争规则，实施公平竞争审查制度。放宽市场准入，健全市场退出机制。健全统一规范、权责明确、公正高效、法治保障的市场监管和反垄断执法体系。严格产品质量、安全生产、能源消耗、环境损害的强制性标准，建立健全市场主体行为规则和监管办法。健全社会化监管机制，畅通投诉举报渠道。强化互联网交易监管。严厉打击制假售假行为。　　第十四章深化行政管理体制改革　　加快政府职能转变，持续推进简政放权、放管结合、优化服务，提高行政效能，激发市场活力和社会创造力。　　第一节深入推进简政放权　　建立健全权力清单、责任清单、负面清单管理模式，划定政府与市场、社会的权责边界。深化行政审批制度改革，最大限度减少政府对企业经营的干预，最大限度缩减政府审批范围。增强简政放权的针对性、协同性。深化商事制度改革，提供便捷便利服务。深化承担行政职能事业单位改革，大力推进政事分开。　　第二节提高政府监管效能　　转变监管理念，加强事中事后监管。制定科学有效的市场监管规则、流程和标准，健全监管责任制，推进监管现代化。创新监管机制和监管方式，推进综合执法和大数据监管，运用市场、信用、法治等手段协同监管。全面实行随机抽取检查对象、随机抽取执法人员、检查结果公开。强化社会监督。　　第三节优化政府服务　　创新政府服务方式，提供公开透明、高效便捷、公平可及的政务服务和公共服务。加快推进行政审批标准化建设，优化直接面向企业和群众服务项目的办事流程和服务标准。加强部门间业务协同。推广“互联网+政务服务”，全面推进政务公开。　　第十五章加快财税体制改革　　围绕解决中央地方事权和支出责任划分、完善地方税体系、增强地方发展能力、减轻企业负担等关键性问题，深化财税体制改革，建立健全现代财税制度。　　第一节确立合理有序的财力格局　　建立事权和支出责任相适应的制度，适度加强中央事权和支出责任。结合税制改革，考虑税种属性，进一步理顺中央和地方收入划分，完善增值税划分办法。完善中央对地方转移支付制度，规范一般性转移支付制度，完善资金分配办法，提高财政转移支付透明度。健全省以下财力分配机制。　　第二节建立全面规范公开透明的预算制度　　建立健全预算编制、执行、监督相互制约、相互协调机制。完善政府预算体系，加大政府性基金预算、国有资本经营预算与一般公共预算的统筹力度，完善社会保险基金预算编制制度。实施跨年度预算平衡机制和中期财政规划管理，加强与经济社会发展规划计划的衔接。全面推进预算绩效管理。建立政府资产报告制度，深化政府债务管理制度改革，建立规范的政府债务管理及风险预警机制。建立权责发生制政府综合财务报告制度和财政库底目标余额管理制度。扩大预算公开范围，细化公开内容。　　第三节改革和完善税费制度　　按照优化税制结构、稳定宏观税负、推进依法治税的要求全面落实税收法定原则，建立税种科学、结构优化、法律健全、规范公平、征管高效的现代税收制度，逐步提高直接税比重。全面完成营业税改增值税改革，建立规范的消费型增值税制度。完善消费税制度。实施资源税从价计征改革，逐步扩大征税范围。清理规范相关行政事业性收费和政府性基金。开征环境保护税。完善地方税体系，推进房地产税立法。完善关税制度。加快推进非税收入管理改革，建立科学规范、依法有据、公开透明的非税收入管理制度。深化国税、地税征管体制改革，完善税收征管方式，提高税收征管效能。推行电子发票。　　第四节完善财政可持续发展机制　　优化财政支出结构，修正不可持续的支出政策，调整无效和低效支出，腾退重复和错位支出。建立库款管理与转移支付资金调度挂钩机制。创新财政支出方式，引导社会资本参与公共产品提供，使财政支出保持在合理水平，将财政赤字和政府债务控制在可承受范围内，确保财政的可持续性。　　第十六章加快金融体制改革　　完善金融机构和市场体系，促进资本市场健康发展，健全货币政策机制，深化金融监管体制改革，健全现代金融体系，提高金融服务实体经济效率和支持经济转型的能力，有效防范和化解金融风险。　　第一节丰富金融机构体系　　健全商业性金融、开发性金融、政策性金融、合作性金融分工合理、相互补充的金融机构体系。构建多层次、广覆盖、有差异的银行机构体系，扩大民间资本进入银行业，发展普惠金融和多业态中小微金融组织。规范发展互联网金融。稳妥推进金融机构开展综合经营。推动民间融资阳光化，规范小额贷款、融资担保机构等发展。提高金融机构管理水平和服务质量。　　第二节健全金融市场体系　　积极培育公开透明、健康发展的资本市场，提高直接融资比重，降低杠杆率。创造条件实施股票发行注册制，发展多层次股权融资市场，深化创业板、新三板改革，规范发展区域性股权市场，建立健全转板机制和退出机制。完善债券发行注册制和债券市场基础设施，加快债券市场互联互通。开发符合创新需求的金融服务，稳妥推进债券产品创新，推进高收益债券及股债相结合的融资方式，大力发展融资租赁服务。健全利率、汇率市场决定机制，更好发挥国债收益率曲线定价基准作用。推动同业拆借、回购、票据、外汇、黄金等市场发展。积极稳妥推进期货等衍生品市场创新。加快发展保险再保险市场，探索建立保险资产交易机制。建立安全高效的金融基础设施，实施国家金库工程。　　第三节改革金融监管框架　　加强金融宏观审慎管理制度建设，加强统筹协调，改革并完善适应现代金融市场发展的金融监管框架，明确监管职责和风险防范处置责任，构建货币政策与审慎管理相协调的金融管理体制。统筹监管系统重要性金融机构、金融控股公司和重要金融基础设施，统筹金融业综合统计，强化综合监管和功能监管。完善中央与地方金融管理体制。健全符合我国国情和国际标准的监管规则，建立针对各类投融资行为的功能监管和切实保护金融消费者合法权益的行为监管框架，实现金融风险监管全覆盖。完善国有金融资本管理制度。加强外汇储备经营管理，优化外汇储备运用。有效运用和发展金融风险管理工具，健全监测预警、压力测试、评估处置和市场稳定机制，防止发生系统性、区域性金融风险。　　第十七章创新和完善宏观调控　　健全宏观调控体系，创新宏观调控方式，增强宏观政策协同性，更加注重扩大就业、稳定物价、调整结构、提高效益、防控风险、保护环境，更加注重引导市场行为和社会预期，为结构性改革营造稳定的宏观经济环境。　　第一节强化规划战略导向作用　　依据国家中长期发展规划目标和总供求格局实施宏观调控。发挥国家发展战略和规划的引导约束作用，各类宏观调控政策要服从服务于发展全局需要。完善以财政政策、货币政策为主，产业政策、区域政策、投资政策、消费政策、价格政策协调配合的政策体系，增强财政货币政策协调性。　　第二节改进调控方式和丰富政策工具　　坚持总量平衡、优化结构，把保持经济运行在合理区间、提高质量效益作为宏观调控的基本要求和政策取向，在区间调控的基础上加强定向调控、相机调控，采取精准调控措施，适时预调微调。稳定政策基调，改善与市场的沟通，增强可预期性和透明度。更好发挥财政政策对定向调控的支持作用。完善货币政策操作目标、调控框架和传导机制，构建目标利率和利率走廊机制，推动货币政策由数量型为主向价格型为主转变。　　第三节完善政策制定和决策机制　　加强经济监测预测预警，提高国际国内形势分析研判水平。强化重大问题研究和政策储备，完善政策分析评估及调整机制。建立健全重大调控政策统筹协调机制，有效形成调控合力。建立现代统计调查体系，推进统计调查制度、机制、方法创新，注重运用互联网、统计云、大数据技术，提高经济运行信息及时性、全面性和准确性。加快推进宏观调控立法工作。　　第四节深化投融资体制改革　　建立企业投资项目管理权力清单、责任清单制度，更好落实企业投资自主权。进一步精简投资审批，减少、整合和规范报建审批事项，完善在线审批监管平台，建立企业投资项目并联核准制度。进一步放宽基础设施、公用事业等领域的市场准入限制，采取特许经营、政府购买服务等政府和社会合作模式，鼓励社会资本参与投资建设运营。完善财政资金投资模式，更好发挥产业投资引导基金撬动作用。　　第四篇推进农业现代化　　农业是全面建成小康社会和实现现代化的基础，必须加快转变农业发展方式，着力构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，提高农业质量效益和竞争力，走产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的农业现代化道路。　　第十八章增强农产品安全保障能力　　确保谷物基本自给、口粮绝对安全，调整优化农业结构，提高农产品综合生产能力和质量安全水平，形成结构更加合理、保障更加有力的农产品有效供给。　　第一节提高粮食生产能力保障水平　　坚持最严格的耕地保护制度，全面划定永久基本农田。实施藏粮于地、藏粮于技战略，以粮食等大宗农产品主产区为重点，大规模推进农田水利、土地整治、中低产田改造和高标准农田建设。完善耕地占补平衡制度，研究探索重大建设项目国家统筹补充耕地办法，全面推进建设占用耕地耕作层剥离再利用。建立粮食生产功能区和重要农产品生产保护区，确保稻谷、小麦等口粮种植面积基本稳定。健全粮食主产区利益补偿机制。深入推进粮食绿色高产高效创建。　　第二节加快推进农业结构调整　　推动粮经饲统筹、农林牧渔结合、种养加一体发展。积极引导调整农业种植结构，支持优势产区加强棉花、油料、糖料、大豆、林果等生产基地建设。统筹考虑种养规模和资源环境承载力，推广粮改饲和种养结合模式，发展农区畜牧业。分区域推进现代草业和草食畜牧业发展。提高畜禽、水产标准化规模化养殖水平。促进奶业优质安全发展。实施园艺产品提质增效工程。发展特色经济林和林下经济。优化特色农产品生产布局。加快现代农业示范区建设。　　第三节推进农村一二三产业融合发展　　推进农业产业链和价值链建设，建立多形式利益联结机制，培育融合主体、创新融合方式，拓宽农民增收渠道，更多分享增值收益。积极发展农产品加工业和农业生产性服务业。拓展农业多种功能，推进农业与旅游休闲、教育文化、健康养生等深度融合，发展观光农业、体验农业、创意农业等新业态。加快发展都市现代农业。激活农村要素资源，增加农民财产性收入。　　第四节确保农产品质量安全　　加快完善农业标准，全面推行农业标准化生产。加强农产品质量安全和农业投入品监管，强化产地安全管理，实行产地准出和市场准入制度，建立全程可追溯、互联共享的农产品质量安全信息平台，健全从农田到餐桌的农产品质量安全全过程监管体系。强化农药和兽药残留超标治理。严格食用农产品添加剂控制标准。开展国家农产品质量安全县创建行动。加强动植物疫病防控能力建设，强化进口农产品质量安全监管。创建优质农产品品牌，支持品牌化营销。　　第五节促进农业可持续发展　　大力发展生态友好型农业。实施化肥农药使用量零增长行动，全面推广测土配方施肥、农药精准高效施用。实施种养结合循环农业示范工程，推动种养业废弃物资源化利用、无害化处理。开展农业面源污染综合防治。开展耕地质量保护与提升行动，推进农产品主产区深耕深松整地，加强东北黑土地保护。重点在地下水漏斗区、重金属污染区、生态严重退化地区，探索实行耕地轮作休耕制度试点。在重点灌区全面开展规模化高效节水灌溉行动。推广旱作农业。在南疆叶尔羌河、和田河等流域，以及甘肃河西走廊、吉林白城等严重缺水区域，实施专项节水行动计划。加强气象为农服务体系建设。创建农业可持续发展试验示范区。　　第六节开展农业国际合作　　健全农产品贸易调控机制，优化进口来源地布局，在确保供给安全条件下，扩大优势农产品出口，适度增加国内紧缺农产品进口。积极开展境外农业合作开发，建立规模化海外生产加工储运基地，培育有国际竞争力的农业跨国公司。拓展农业国际合作领域，支持开展多双边农业技术合作。　　第十九章构建现代农业经营体系　　以发展多种形式适度规模经营为引领，创新农业经营组织方式，构建以农户家庭经营为基础、合作与联合为纽带、社会化服务为支撑的现代农业经营体系，提高农业综合效益。　　第一节发展适度规模经营　　稳定农村土地承包关系，完善土地所有权、承包权、经营权分置办法，依法推进土地经营权有序流转，通过代耕代种、联耕联种、土地托管、股份合作等方式，推动实现多种形式的农业适度规模经营。　　第二节培育新型农业经营主体　　健全有利于新型农业经营主体成长的政策体系，扶持发展种养大户和家庭农场，引导和促进农民合作社规范发展，培育壮大农业产业化龙头企业，大力培养新型职业农民，打造高素质现代农业生产经营者队伍。鼓励和支持工商资本投资现代农业，促进农商联盟等新型经营模式发展。　　第三节健全农业社会化服务体系　　实施农业社会化服务支撑工程，培育壮大经营性服务组织。支持科研机构、行业协会、龙头企业和具有资质的经营性服务组织从事农业公益性服务，支持多种类型的新型农业服务主体开展专业化、规模化服务。推进农业生产全程社会化服务创新试点，积极推广合作式、托管式、订单式等服务形式。加强农产品流通设施和市场建设，完善农村配送和综合服务网络，鼓励发展农村电商，实施特色农产品产区预冷工程和“快递下乡”工程。深化供销合作社综合改革。创新农业社会化服务机制。　　第二十章提高农业技术装备和信息化水平　　健全现代农业科技创新推广体系，加快推进农业机械化，加强农业与信息技术融合，发展智慧农业，提高农业生产力水平。　　第一节提升农业技术装备水平　　加强农业科技自主创新，加快生物育种、农机装备、绿色增产等技术攻关，推广高产优质适宜机械化品种和区域性标准化高产高效栽培模式，改善农业重点实验室创新条件。发展现代种业，开展良种重大科技攻关，实施新一轮品种更新换代行动计划，建设国家级育制种基地，培育壮大育繁推一体化的种业龙头企业。推进主要作物生产全程机械化，促进农机农艺融合。健全和激活基层农业技术推广网络。　　第二节推进农业信息化建设　　推动信息技术与农业生产管理、经营管理、市场流通、资源环境等融合。实施农业物联网区域试验工程，推进农业物联网应用，提高农业智能化和精准化水平。推进农业大数据应用，增强农业综合信息服务能力。鼓励互联网企业建立产销衔接的农业服务平台，加快发展涉农电子商务。　　第二十一章完善农业支持保护制度　　以保障主要农产品供给、促进农民增收、实现农业可持续发展为重点，完善强农惠农富农政策，提高农业支持保护效能。　　第一节持续增加农业投入　　建立农业农村投入稳定增长机制。优化财政支农支出结构，创新涉农资金投入方式和运行机制，推进整合统筹，提高农业补贴政策效能。逐步扩大“绿箱”补贴规模和范围，调整改进“黄箱”政策。将农业“三项补贴”合并为农业支持保护补贴，完善农机具购置补贴政策，向种粮农民、新型经营主体、主产区倾斜。建立耕地保护补偿制度。　　第二节完善农产品价格和收储制度　　坚持市场化改革取向和保护农民利益并重，完善农产品市场调控制度和市场体系。继续实施并完善稻谷、小麦最低收购价政策。深化棉花、大豆目标价格改革。探索开展农产品目标价格保险试点。积极稳妥推进玉米价格形成机制和收储制度改革，建立玉米生产者补贴制度。实施粮食收储供应安全保障工程，科学确定粮食等重要农产品储备规模，改革完善粮食储备管理体制和吞吐调节机制，引导流通、加工企业等多元化市场主体参与农产品收储。推进智慧粮库建设和节粮减损。　　第三节创新农村金融服务　　发挥各类金融机构支农作用，发展农村普惠金融。完善开发性金融、政策性金融支持农业发展和农村基础设施建设的制度。推进农村信用社改革，增强省级联社服务功能。积极发展村镇银行等多形式农村金融机构。稳妥开展农民合作社内部资金互助试点。建立健全农业政策性信贷担保体系。完善农业保险制度，稳步扩大“保险+期货”试点，扩大保险覆盖面，提高保障水平，完善农业保险大灾风险分散机制。　　第五篇优化现代产业体系　　围绕结构深度调整、振兴实体经济，推进供给侧结构性改革，培育壮大新兴产业，改造提升传统产业，加快构建创新能力强、品质服务优、协作紧密、环境友好的现代产业新体系。　　第二十二章实施制造强国战略　　深入实施《中国制造2025》，以提高制造业创新能力和基础能力为重点，推进信息技术与制造技术深度融合，促进制造业朝高端、智能、绿色、服务方向发展，培育制造业竞争新优势。　　第一节全面提升工业基础能力　　实施工业强基工程，重点突破关键基础材料、核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、产业技术基础等“四基”瓶颈。引导整机企业与“四基”企业、高校、科研院所产需对接。支持全产业链协同创新和联合攻关，系统解决“四基”工程化和产业化关键问题。强化基础领域标准、计量、认证认可、检验检测体系建设。实施制造业创新中心建设工程，支持工业设计中心建设。设立国家工业设计研究院。　　第二节加快发展新型制造业　　实施高端装备创新发展工程，明显提升自主设计水平和系统集成能力。实施智能制造工程，加快发展智能制造关键技术装备，强化智能制造标准、工业电子设备、核心支撑软件等基础。加强工业互联网设施建设、技术验证和示范推广，推动“中国制造+互联网”取得实质性突破。培育推广新型智能制造模式，推动生产方式向柔性、智能、精细化转变。鼓励建立智能制造产业联盟。实施绿色制造工程，推进产品全生命周期绿色管理，构建绿色制造体系。推动制造业由生产型向生产服务型转变，引导制造企业延伸服务链条、促进服务增值。推进制造业集聚区改造提升，建设一批新型工业化产业示范基地，培育若干先进制造业中心。　　第三节推动传统产业改造升级　　实施制造业重大技术改造升级工程，完善政策体系，支持企业瞄准国际同行业标杆全面提高产品技术、工艺装备、能效环保等水平，实现重点领域向中高端的群体性突破。开展改善消费品供给专项行动。鼓励企业并购，形成以大企业集团为核心，集中度高、分工细化、协作高效的产业组织形态。支持专业化中小企业发展。　　第四节加强质量品牌建设　　实施质量强国战略，全面强化企业质量管理，开展质量品牌提升行动，解决一批影响产品质量提升的关键共性技术问题，加强商标品牌法律保护，打造一批有竞争力的知名品牌。建立企业产品和服务标准自我声明公开和监督制度，支持企业提高质量在线检测控制和产品全生命周期质量追溯能力。完善质量监管体系，加强国家级检测与评定中心、检验检测认证公共服务平台建设。建立商品质量惩罚性赔偿制度。　　第五节积极稳妥化解产能过剩　　综合运用市场机制、经济手段、法治办法和必要的行政手段，加大政策引导力度，实现市场出清。建立以工艺、技术、能耗、环保、质量、安全等为约束条件的推进机制，强化行业规范和准入管理，坚决淘汰落后产能。设立工业企业结构调整专项奖补资金，通过兼并重组、债务重组、破产清算、盘活资产，加快钢铁、煤炭等行业过剩产能退出，分类有序、积极稳妥处置退出企业，妥善做好人员安置等工作。　　第六节降低实体经济企业成本　　开展降低实体经济企业成本行动。进一步简政放权，精简规范行政审批前置中介服务，清理规范中介服务收费，降低制度性交易成本。合理确定最低工资标准，精简归并“五险一金”，适当降低缴费比例，降低企业人工成本。降低增值税税负和流转税比重，清理规范涉企基金，清理不合理涉企收费，降低企业税费负担。保持合理流动性和利率水平，创新符合企业需要的直接融资产品，设立国家融资担保基金，降低企业财务成本。完善国际国内能源价格联动和煤电价格联动机制，降低企业能源成本。提高物流组织管理水平，规范公路收费行为，降低企业物流成本。鼓励和引导企业创新管理、改进工艺、节能节材。　　第二十三章支持战略性新兴产业发展　　瞄准技术前沿，把握产业变革方向，围绕重点领域，优化政策组合，拓展新兴产业增长空间，抢占未来竞争制高点，使战略性新兴产业增加值占国内生产总值比重达到15%。　　第一节提升新兴产业支撑作用　　支持新一代信息技术、新能源汽车、生物技术、绿色低碳、高端装备与材料、数字创意等领域的产业发展壮大。大力推进先进半导体、机器人、增材制造、智能系统、新一代航空装备、空间技术综合服务系统、智能交通、精准医疗、高效储能与分布式能源系统、智能材料、高效节能环保、虚拟现实与互动影视等新兴前沿领域创新和产业化，形成一批新增长点。　　第二节培育发展战略性产业　　加强前瞻布局，在空天海洋、信息网络、生命科学、核技术等领域，培育一批战略性产业。大力发展新型飞行器及航行器、新一代作业平台和空天一体化观测系统，着力构建量子通信和泛在安全物联网，加快发展合成生物和再生医学技术，加速开发新一代核电装备和小型核动力系统、民用核分析与成像，打造未来发展新优势。　　第三节构建新兴产业发展新格局　　支持产业创新中心、新技术推广应用中心建设，支持创新资源密集度高的城市发展成为新兴产业创新发展策源地。推动新兴产业链创新链快速发展，加速形成特色新兴产业集群。实施新兴产业全球创新发展网络计划，鼓励企业全球配置创新资源，支持建立一批海外研发中心。　　第四节完善新兴产业发展环境　　发挥产业政策导向和促进竞争功能，构建有利于新技术、新产品、新业态、新模式发展的准入条件、监管规则和标准体系。鼓励民生和基础设施重大工程采用创新产品和服务。设立国家战略性产业发展基金，充分发挥新兴产业创业投资引导基金作用，重点支持新兴产业领域初创期创新型企业。　　第二十四章加快推动服务业优质高效发展　　开展加快发展现代服务业行动，扩大服务业对外开放，优化服务业发展环境，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸、生活性服务业向精细和高品质转变。　　第一节促进生产性服务业专业化　　以产业升级和提高效率为导向，发展工业设计和创意、工程咨询、商务咨询、法律会计、现代保险、信用评级、售后服务、检验检测认证、人力资源服务等产业。深化流通体制改革，促进流通信息化、标准化、集约化，推动传统商业加速向现代流通转型升级。加强物流基础设施建设，大力发展第三方物流和绿色物流、冷链物流、城乡配送。实施高技术服务业创新工程。引导生产企业加快服务环节专业化分离和外包。建立与国际接轨的生产性服务业标准体系，提高国际化水平。　　第二节提高生活性服务业品质　　加快教育培训、健康养老、文化娱乐、体育健身等领域发展。大力发展旅游业，深入实施旅游业提质增效工程，加快海南国际旅游岛建设，支持发展生态旅游、文化旅游、休闲旅游、山地旅游等。积极发展家庭服务业，促进专业化、规模化和网络化发展。推动生活性服务业融合发展，鼓励发展针对个性化需求的定制服务。支持从业人员参加职业培训和技能鉴定考核，推进从业者职业化、专业化。实施生活性服务业放心行动计划，推广优质服务承诺标识与管理制度，培育知名服务品牌。　　第三节完善服务业发展体制和政策　　面向社会资本扩大市场准入，加快开放电力、民航、铁路、石油、天然气、邮政、市政公用等行业的竞争性业务，扩大金融、教育、医疗、文化、互联网、商贸物流等领域开放，开展服务业扩大开放综合试点。清理各类歧视性规定，完善各类社会资本公平参与医疗、教育、托幼、养老、体育等领域发展的政策。扩大政府购买服务范围，推动竞争性购买第三方服务。　　第六篇拓展网络经济空间　　牢牢把握信息技术变革趋势，实施网络强国战略，加快建设数字中国，推动信息技术与经济社会发展深度融合，加快推动信息经济发展壮大。　　第二十五章构建泛在高效的信息网络　　加快构建高速、移动、安全、泛在的新一代信息基础设施，推进信息网络技术广泛运用，形成万物互联、人机交互、天地一体的网络空间。　　第一节完善新一代高速光纤网络　　构建现代化通信骨干网络，提升高速传送、灵活调度和智能适配能力。推进宽带接入光纤化进程，城镇地区实现光网覆盖，提供1000兆比特每秒以上接入服务能力，大中城市家庭用户带宽实现100兆比特以上灵活选择；98%的行政村实现光纤通达，有条件地区提供100兆比特每秒以上接入服务能力，半数以上农村家庭用户带宽实现50兆比特以上灵活选择。建立畅通的国际通信设施，优化国际通信网络布局，完善跨境陆海缆基础设施。建设中国―阿拉伯国家等网上丝绸之路，加快建设中国―东盟信息港。　　第二节构建先进泛在的无线宽带网　　深入普及高速无线宽带。加快第四代移动通信（4G）网络建设，实现乡镇及人口密集的行政村全面深度覆盖，在城镇热点公共区域推广免费高速无线局域网（WLAN）接入。加快边远山区、牧区及岛礁等网络覆盖。优化国家频谱资源配置，加强无线电频谱管理，维护安全有序的电波秩序。合理规划利用卫星频率和轨道资源。加快空间互联网部署，实现空间与地面设施互联互通。　　第三节加快信息网络新技术开发应用　　积极推进第五代移动通信（5G）和超宽带关键技术研究，启动5G商用。超前布局下一代互联网，全面向互联网协议第6版（IPv6）演进升级。布局未来网络架构、技术体系和安全保障体系。重点突破大数据和云计算关键技术、自主可控操作系统、高端工业和大型管理软件、新兴领域人工智能技术。　　第四节推进宽带网络提速降费　　开放民间资本进入基础电信领域竞争性业务，形成基础设施共建共享、业务服务相互竞争的市场格局。深入推进“三网融合”。强化普遍服务责任，完善普遍服务机制。开展网络提速降费行动，简化电信资费结构，提高电信业务性价比。完善优化互联网架构及接入技术、计费标准。加强网络资费行为监管。　　第二十六章发展现代互联网产业体系　　实施“互联网+”行动计划，促进互联网深度广泛应用，带动生产模式和组织方式变革，形成网络化、智能化、服务化、协同化的产业发展新形态。　　第一节夯实互联网应用基础　　积极推进云计算和物联网发展。鼓励互联网骨干企业开放平台资源，加强行业云服务平台建设，支持行业信息系统向云平台迁移。推进物联网感知设施规划布局，发展物联网开环应用。推进信息物理系统关键技术研发和应用。建立“互联网+”标准体系，加快互联网及其融合应用的基础共性标准和关键技术标准研制推广，增强国际标准制定中的话语权。　　第二节加快多领域互联网融合发展　　组织实施“互联网+”重大工程，加快推进基于互联网的商业模式、服务模式、管理模式及供应链、物流链等各类创新，培育“互联网+”生态体系，形成网络化协同分工新格局。引导大型互联网企业向小微企业和创业团队开放创新资源，鼓励建立基于互联网的开放式创新联盟。促进“互联网+”新业态创新，鼓励搭建资源开放共享平台，探索建立国家信息经济试点示范区，积极发展分享经济。推动互联网医疗、互联网教育、线上线下结合等新兴业态快速发展。放宽融合性产品和服务的市场准入限制。　　第二十七章实施国家大数据战略　　把大数据作为基础性战略资源，全面实施促进大数据发展行动，加快推动数据资源共享开放和开发应用，助力产业转型升级和社会治理创新。　　第一节加快政府数据开放共享　　全面推进重点领域大数据高效采集、有效整合，深化政府数据和社会数据关联分析、融合利用，提高宏观调控、市场监管、社会治理和公共服务精准性和有效性。依托政府数据统一共享交换平台，加快推进跨部门数据资源共享共用。加快建设国家政府数据统一开放平台，推动政府信息系统和公共数据互联开放共享。制定政府数据共享开放目录，依法推进数据资源向社会开放。统筹布局建设国家大数据平台、数据中心等基础设施。研究制定数据开放、保护等法律法规，制定政府信息资源管理办法。　　第二节促进大数据产业健康发展　　深化大数据在各行业的创新应用，探索与传统产业协同发展新业态新模式，加快完善大数据产业链。加快海量数据采集、存储、清洗、分析发掘、可视化、安全与隐私保护等领域关键技术攻关。促进大数据软硬件产品发展。完善大数据产业公共服务支撑体系和生态体系，加强标准体系和质量技术基础建设。　　第二十八章强化信息安全保障　　统筹网络安全和信息化发展，完善国家网络安全保障体系，强化重要信息系统和数据资源保护，提高网络治理能力，保障国家信息安全。　　第一节加强数据资源安全保护　　建立大数据安全管理制度，实行数据资源分类分级管理，保障安全高效可信应用。实施大数据安全保障工程，加强数据资源在采集、存储、应用和开放等环节的安全保护，加强各类公共数据资源在公开共享等环节的安全评估与保护，建立互联网企业数据资源资产化和利用授信机制。加强个人数据保护，严厉打击非法泄露和出卖个人数据行为。　　第二节科学实施网络空间治理　　完善网络空间治理，营造安全文明的网络环境。建立网络空间治理基础保障体系，完善网络安全法律法规，完善网络信息有效登记和网络实名认证。建立网络安全审查制度和标准体系，加强精细化网络空间管理，清理违法和不良信息，依法惩治网络违法犯罪行为。健全网络与信息突发安全事件应急机制。推动建立多边、民主、透明的国际互联网治理体系，积极参与国际网络空间安全规则制定、打击网络犯罪、网络安全技术和标准等领域的国际合作。　　第三节全面保障重要信息系统安全　　建立关键信息基础设施保护制度，完善涉及国家安全重要信息系统的设计、建设和运行监督机制。集中力量突破信息管理、信息保护、安全审查和基础支撑关键技术，提高自主保障能力。加强关键信息基础设施核心技术装备威胁感知和持续防御能力建设。完善重要信息系统等级保护制度。健全重点行业、重点地区、重要信息系统条块融合的联动安全保障机制。积极发展信息安全产业。　　第七篇构筑现代基础设施网络　　拓展基础设施建设空间，加快完善安全高效、智能绿色、互联互通的现代基础设施网络，更好发挥对经济社会发展的支撑引领作用。　　第二十九章完善现代综合交通运输体系　　坚持网络化布局、智能化管理、一体化服务、绿色化发展，建设国内国际通道联通、区域城乡覆盖广泛、枢纽节点功能完善、运输服务一体高效的综合交通运输体系。　　第一节构建内通外联的运输通道网络　　构建横贯东西、纵贯南北、内畅外通的综合运输大通道，加强进出疆、出入藏通道建设，构建西北、西南、东北对外交通走廊和海上丝绸之路走廊。打造高品质的快速网络，加快推进高速铁路成网，完善国家高速公路网络，适度建设地方高速公路，增强枢纽机场和干支线机场功能。完善广覆盖的基础网络，加快中西部铁路建设，推进普通国省道提质改造和瓶颈路段建设，提升沿海和内河水运设施专业化水平，加强农村公路、通用机场建设，推进油气管道区域互联。提升邮政网络服务水平，加强快递基础设施建设。　　第二节建设现代高效的城际城市交通　　在城镇化地区大力发展城际铁路、市域（郊）铁路，鼓励利用既有铁路开行城际列车，形成多层次轨道交通骨干网络，高效衔接大中小城市和城镇。实行公共交通优先，加快发展城市轨道交通、快速公交等大容量公共交通，鼓励绿色出行。促进网络预约等定制交通发展。强化中心城区与对外干线公路快速联系，畅通城市内外交通。加强城市停车设施建设。加强邮政、快递网络终端建设。　　第三节打造一体衔接的综合交通枢纽　　优化枢纽空间布局，建设北京、上海、广州等国际性综合交通枢纽，提升全国性、区域性和地区性综合交通枢纽水平，加强中西部重要枢纽建设，推进沿边重要口岸枢纽建设，提升枢纽内外辐射能力。完善枢纽综合服务功能，优化中转设施和集疏运网络，强化客运零距离换乘和货运无缝化衔接，实现不同运输方式协调高效，发挥综合优势，提升交通物流整体效率。　　第四节推动运输服务低碳智能安全发展　　推进交通运输低碳发展，集约节约利用资源，加强标准化、现代化运输装备和节能环保运输工具推广应用。加快智能交通发展，推广先进信息技术和智能技术装备应用，加强联程联运系统、智能管理系统、公共信息系统建设，加快发展多式联运，提高交通运输服务质量和效益。强化交通运输、邮政安全管理，提升安全保障、应急处置和救援能力。推进出租汽车行业改革、铁路市场化改革，加快推进空域管理体制改革。　　第三十章建设现代能源体系　　深入推进能源革命，着力推动能源生产利用方式变革，优化能源供给结构，提高能源利用效率，建设清洁低碳、安全高效的现代能源体系，维护国家能源安全。　　第一节推动能源结构优化升级　　统筹水电开发与生态保护，坚持生态优先，以重要流域龙头水电站建设为重点，科学开发西南水电资源。继续推进风电、光伏发电发展，积极支持光热发电。以沿海核电带为重点，安全建设自主核电示范工程和项目。加快发展生物质能、地热能，积极开发沿海潮汐能资源。完善风能、太阳能、生物质能发电扶持政策。优化建设国家综合能源基地，大力推进煤炭清洁高效利用。限制东部、控制中部和东北、优化西部地区煤炭资源开发，推进大型煤炭基地绿色化开采和改造，鼓励采用新技术发展煤电。加强陆上和海上油气勘探开发，有序开放矿业权，积极开发天然气、煤层气、页岩油（气）。推进炼油产业转型升级，开展成品油质量升级行动计划，拓展生物燃料等新的清洁油品来源。　　第二节构建现代能源储运网络　　统筹推进煤电油气多种能源输送方式发展，加强能源储备和调峰设施建设，加快构建多能互补、外通内畅、安全可靠的现代能源储运网络。加强跨区域骨干能源输送网络建设，建成蒙西―华中北煤南运战略通道，优化建设电网主网架和跨区域输电通道。加快建设陆路进口油气战略通道。推进油气储备设施建设，提高油气储备和调峰能力。　　第三节积极构建智慧能源系统　　加快推进能源全领域、全环节智慧化发展，提高可持续自适应能力。适应分布式能源发展、用户多元化需求，优化电力需求侧管理，加快智能电网建设，提高电网与发电侧、需求侧交互响应能力。推进能源与信息等领域新技术深度融合，统筹能源与通信、交通等基础设施网络建设，建设“源―网―荷―储”协调发展、集成互补的能源互联网。　　第三十一章强化水安全保障　　加快完善水利基础设施网络，推进水资源科学开发、合理调配、节约使用、高效利用，全面提升水安全保障能力。　　第一节优化水资源配置格局　　科学论证、稳步推进一批重大引调水工程、河湖水系连通骨干工程和重点水源等工程建设，统筹加强中小型水利设施建设，加快构筑多水源互联互调、安全可靠的城乡区域用水保障网。因地制宜实施抗旱水源工程，加强城市应急和备用水源建设。科学开发利用地表水及各类非常规水源，严格控制地下水开采。推进江河流域系统整治，维持基本生态用水需求，增强保水储水能力。科学实施跨界河流开发治理，深化与周边国家跨界水合作。科学开展人工影响天气活动。　　第二节完善综合防洪减灾体系　　加强江河湖泊治理骨干工程建设，继续推进大江大河大湖堤防加固、河道治理、控制性枢纽和蓄滞洪区建设。加快中小河流治理、山洪灾害防治、病险水库水闸除险加固，推进重点海堤达标建设。加强气象水文监测和雨情水情预报，强化洪水风险管理，提高防洪减灾水平。　　第八篇推进新型城镇化　　坚持以人的城镇化为核心、以城市群为主体形态、以城市综合承载能力为支撑、以体制机制创新为保障，加快新型城镇化步伐，提高社会主义新农村建设水平，努力缩小城乡发展差距，推进城乡发展一体化。　　第三十二章加快农业转移人口市民化　　统筹推进户籍制度改革和基本公共服务均等化，健全常住人口市民化激励机制，推动更多人口融入城镇。　　第一节深化户籍制度改革　　推进有能力在城镇稳定就业和生活的农业转移人口举家进城落户，并与城镇居民享有同等权利和义务。优先解决农村学生升学和参军进入城镇的人口、在城镇就业居住5年以上、举家迁徙的农业转移人口、新生代农民工落户问题。省会及以下城市要全面放开对高校毕业生、技术工人、职业院校毕业生、留学归国人员的落户限制。推广专业技术职称、技能等级等同大城市落户挂钩做法。大中城市不得采取购买房屋、投资纳税、积分制等方式设置落户限制。超大城市和特大城市要以具有合法稳定就业和合法稳定住所（含租赁）、参加城镇社会保险年限、连续居住年限等为主要条件，实行差异化的落户政策。强化地方政府推动农业转移人口市民化主体责任。　　第二节实施居住证制度　　全面实施居住证暂行条例，推进居住证制度覆盖全部未落户城镇常住人口。保障居住证持有人在居住地享有义务教育、公共就业服务、公共卫生服务等国家规定的基本公共服务。鼓励各级政府不断扩大对居住证持有人的公共服务范围并提高服务标准，缩小与户籍人口的差距。　　第三节健全促进农业转移人口市民化的机制　　健全财政转移支付同农业转移人口市民化挂钩机制，建立城镇建设用地增加规模同吸纳农业转移人口落户数量挂钩机制，建立财政性建设资金对城市基础设施补贴数额与城市吸纳农业转移人口落户数量挂钩机制。维护进城落户农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，并支持引导依法自愿有偿转让。深入推进新型城镇化综合试点。　　第三十三章优化城镇化布局和形态　　加快构建以陆桥通道、沿长江通道为横轴，以沿海、京哈京广、包昆通道为纵轴，大中小城市和小城镇合理分布、协调发展的“两横三纵”城市化战略格局。　　第一节加快城市群建设发展　　优化提升东部地区城市群，建设京津冀、长三角、珠三角世界级城市群，提升山东半岛、海峡西岸城市群开放竞争水平。培育中西部地区城市群，发展壮大东北地区、中原地区、长江中游、成渝地区、关中平原城市群，规划引导北部湾、山西中部、呼包鄂榆、黔中、滇中、兰州―西宁、宁夏沿黄、天山北坡城市群发展，形成更多支撑区域发展的增长极。促进以拉萨为中心、以喀什为中心的城市圈发展。建立健全城市群发展协调机制，推动跨区域城市间产业分工、基础设施、生态保护、环境治理等协调联动，实现城市群一体化高效发展。　　第二节增强中心城市辐射带动功能　　发展一批中心城市，强化区域服务功能。超大城市和特大城市要加快提高国际化水平，适当疏解中心城区非核心功能，强化与周边城镇高效通勤和一体发展，促进形成都市圈。大中城市要加快产业转型升级，延伸面向腹地的产业和服务链，形成带动区域发展的增长节点。科学划定中心城区开发边界，推动城市发展由外延扩张式向内涵提升式转变。　　第三节加快发展中小城市和特色镇　　以提升质量、增加数量为方向，加快发展中小城市。引导产业项目在中小城市和县城布局，完善市政基础设施和公共服务设施，推动优质教育、医疗等公共服务资源向中小城市和小城镇配置。加快拓展特大镇功能，赋予镇区人口10万以上的特大镇部分县级管理权限，完善设市设区标准，符合条件的县和特大镇可有序改市。因地制宜发展特色鲜明、产城融合、充满魅力的小城镇。提升边境口岸城镇功能。　　第三十四章建设和谐宜居城市　　转变城市发展方式，提高城市治理能力，加大“城市病”防治力度，不断提升城市环境质量、居民生活质量和城市竞争力，努力打造和谐宜居、富有活力、各具特色的城市。　　第一节加快新型城市建设　　根据资源环境承载力调节城市规模，实行绿色规划、设计、施工标准，实施生态廊道建设和生态系统修复工程，建设绿色城市。加强现代信息基础设施建设，推进大数据和物联网发展，建设智慧城市。发挥城市创新资源密集优势，打造创业乐园和创新摇篮，建设创新城市。提高城市开放度和包容性，加强文化和自然遗产保护，延续历史文脉，建设人文城市。加强城市空间开发利用管制，建设密度较高、功能融合、公交导向的紧凑城市。　　第二节加强城市基础设施建设　　构建布局合理、设施配套、功能完备、安全高效的现代城市基础设施体系。加快城市供水设施改造与建设。加强市政管网等地下基础设施改造与建设。加强城市道路、停车场、交通安全等设施建设，加强城市步行和自行车交通设施建设。全面推进无障碍设施建设。严格执行城市新建居民区配套建设幼儿园、学校的规定。严格执行新建小区停车位、充电桩等配建标准。加强城市防洪防涝与调蓄、公园绿地等生态设施建设，支持海绵城市发展，完善城市公共服务设施。提高城市建筑和基础设施抗灾能力。　　第三节加快城镇棚户区和危房改造　　基本完成城镇棚户区和危房改造任务。将棚户区改造与城市更新、产业转型升级更好结合起来，加快推进集中成片棚户区和城中村改造，有序推进旧住宅小区综合整治、危旧住房和非成套住房改造，棚户区改造政策覆盖全国重点镇。完善配套基础设施，加强工程质量监管。　　第四节提升城市治理水平　　创新城市治理方式，改革城市管理和执法体制，推进城市精细化、全周期、合作性管理。创新城市规划理念和方法，合理确定城市规模、开发边界、开发强度和保护性空间，加强对城市空间立体性、平面协调性、风貌整体性、文脉延续性的规划管控。全面推行城市科学设计，推进城市有机更新，提倡城市修补改造。发展适用、经济、绿色、美观建筑，提高建筑技术水平、安全标准和工程质量，推广装配式建筑和钢结构建筑。　　第三十五章健全住房供应体系　　构建以政府为主提供基本保障、以市场为主满足多层次需求的住房供应体系，优化住房供需结构，稳步提高居民住房水平，更好保障住有所居。　　第一节完善购租并举的住房制度　　以解决城镇新居民住房需求为主要出发点，以建立购租并举的住房制度为主要方向，深化住房制度改革。对无力购买住房的居民特别是非户籍人口，支持其租房居住，对其中符合条件的困难家庭给予货币化租金补助。把公租房扩大到非户籍人口，实现公租房货币化。研究完善公务人员住房政策。　　第二节促进房地产市场健康发展　　优化住房供给结构，促进市场供需平衡，保持房地产市场平稳运行。在住房供求关系紧张地区适度增加用地规模。在商品房库存较大地区，稳步化解房地产库存，扩大住房有效需求，提高棚户区改造货币化安置比例。积极发展住房租赁市场，鼓励自然人和各类机构投资者购买库存商品房，扩大租赁市场房源，鼓励发展以住房租赁为主营业务的专业化企业。促进房地产业兼并重组，提高产业集中度，开展房地产投资信托基金试点。发展旅游地产、养老地产、文化地产等新业态。加快推进住宅产业现代化，提升住宅综合品质。　　第三节提高住房保障水平　　将居住证持有人纳入城镇住房保障范围。统筹规划保障性住房、棚户区改造和配套设施建设，确保建筑质量，方便住户日常生活和出行。完善投资、信贷、土地、税费等支持政策。多渠道筹集公共租赁房房源。实行实物保障与货币补贴并举，逐步加大租赁补贴发放力度。健全保障性住房投资运营和准入退出管理机制。　　第三十六章推动城乡协调发展　　推动新型城镇化和新农村建设协调发展，提升县域经济支撑辐射能力，促进公共资源在城乡间均衡配置，拓展农村广阔发展空间，形成城乡共同发展新格局。　　第一节发展特色县域经济　　培育发展充满活力、特色化、专业化的县域经济，提升承接城市功能转移和辐射带动乡村发展能力。依托优势资源，促进农产品精深加工、农村服务业及劳动密集型产业发展，积极探索承接产业转移新模式，融入区域性产业链和生产网络。引导农村二三产业向县城、重点乡镇及产业园区集中。扩大县域发展自主权，提高县级基本财力保障水平。　　第二节加快建设美丽宜居乡村　　推进农村改革和制度创新，增强集体经济组织服务功能，激发农村发展活力。全面改善农村生产生活条件。科学规划村镇建设、农田保护、村落分布、生态涵养等空间布局。加快农村宽带、公路、危房、饮水、照明、环卫、消防等设施改造。开展新一轮农网改造升级，农网供电可靠率达到99.8%。实施农村饮水安全巩固提升工程。改善农村办学条件和教师工作生活条件，加强基层医疗卫生机构和乡村医生队伍建设。建立健全农村留守儿童和妇女、老人关爱服务体系。加强和改善农村社会治理，完善农村治安防控体系，深入推进平安乡村建设。加强农村文化建设，深入开展“星级文明户”、“五好文明家庭”等创建活动，培育文明乡风、优良家风、新乡贤文化。开展农村不良风气专项治理，整治农村非法宗教活动等突出问题。开展生态文明示范村镇建设行动和农村人居环境综合整治行动，加大传统村落和民居、民族特色村镇保护力度，传承乡村文明，建设田园牧歌、秀山丽水、和谐幸福的美丽宜居乡村。　　第三节促进城乡公共资源均衡配置　　统筹规划城乡基础设施网络，健全农村基础设施投入长效机制，促进水电路气信等基础设施城乡联网、生态环保设施城乡统一布局建设。把社会事业发展重点放在农村和接纳农业转移人口较多的城镇，推动城镇公共服务向农村延伸，逐步实现城乡基本公共服务制度并轨、标准统一。　　第九篇推动区域协调发展　　以区域发展总体战略为基础，以“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展为引领，形成沿海沿江沿线经济带为主的纵向横向经济轴带，塑造要素有序自由流动、主体功能约束有效、基本公共服务均等、资源环境可承载的区域协调发展新格局。　　第三十七章深入实施区域发展总体战略　　深入实施西部开发、东北振兴、中部崛起和东部率先的区域发展总体战略，创新区域发展政策，完善区域发展机制，促进区域协调、协同、共同发展，努力缩小区域发展差距。　　第一节深入推进西部大开发　　把深入实施西部大开发战略放在优先位置，更好发挥“一带一路”建设对西部大开发的带动作用。加快内外联通通道和区域性枢纽建设，进一步提高基础设施水平，明显改善落后边远地区对外通行条件。大力发展绿色农产品加工、文化旅游等特色优势产业。设立一批国家级产业转移示范区，发展产业集群。依托资源环境承载力较强地区，提高资源就地加工转化比重。加强水资源科学开发和高效利用。强化生态环境保护，提升生态安全屏障功能。健全长期稳定资金渠道，继续加大转移支付和政府投资力度。加快基本公共服务均等化。加大门户城市开放力度，提升开放型经济水平。　　第二节大力推动东北地区等老工业基地振兴　　加快市场取向的体制机制改革，积极推动结构调整，加大支持力度，提升东北地区等老工业基地发展活力、内生动力和整体竞争力。加快服务型政府建设，改善营商环境，加快发展民营经济。大力开展和积极鼓励创业创新，支持建设技术和产业创新中心，吸引人才等各类创新要素集聚，使创新真正成为东北地区发展的强大动力。加快发展现代化大农业，促进传统优势产业提质增效，建设产业转型升级示范区，推进先进装备制造业基地和重大技术装备战略基地建设。支持资源型城市转型发展，组织实施好老旧城区改造、沉陷区治理等重大民生工程。加快建设快速铁路网和电力外送通道。深入推进国资国企改革，加快解决厂办大集体等问题。支持建设面向俄日韩等国家的合作平台。　　第三节促进中部地区崛起　　制定实施新时期促进中部地区崛起规划，完善支持政策体系，推动城镇2016-03-19关于2015年国民经济和社会发展计划执行情况与2016年国民经济和社会发展计划草案的报告――2016年3月5日在十二届全国人民代表大会第四次会议上国家发展和改革委员会各位代表：　　受国务院委托，现将2015年国民经济和社会发展计划执行情况与2016年国民经济和社会发展计划草案提请十二届全国人大四次会议审议，并请全国政协各位委员提出意见。　　一、2015年国民经济和社会发展计划执行情况　　去年以来，国际经济环境错综复杂，国内经济下行压力加大，各类风险挑战明显增多。各地区各部门在党中央国务院的正确领导下，坚持稳中求进工作总基调，主动适应经济发展新常态，认真执行十二届全国人大三次会议审议批准的2015年国民经济和社会发展计划，落实全国人大财政经济委员会的审查意见，扎实做好各方面工作，经济运行总体平稳，稳中有进，稳中有好，计划执行情况总体是好的。2015年主要目标任务的完成，标志着“十二五”规划胜利收官，我国站在了更高的发展水平上。　　（一）进一步完善宏观经济政策，经济保持中高速增长。创新宏观调控思路和方式，在区间调控基础上加强定向调控、相机调控，内需拉动力增强，出口占国际市场份额继续提高。国内生产总值达到67.67万亿元，增长6.9%，实现年度预期目标。　　一是投资关键作用有效发挥。围绕补短板、调结构，加大有效投资力度。把重大工程建设作为促进投资增长的“牛鼻子”，优化中央预算内投资结构，设立和投放专项建设基金，多措并举鼓励和吸引社会投资，11大类重大投资工程包建设有效推进。全社会固定资产投资增长9.8%，民间投资占固定资产投资（不含农户）比重提高到64.2%。　　二是消费潜力继续释放。扎实推进6大领域消费工程，实现投资3万亿元，带动相关消费2.8万亿元。旅游、网购、新能源汽车等消费新增长点不断培育壮大，社会消费品零售总额增长10.7%。　　三是经济结构进一步优化。消费超投资、三产超二产的特征更加明显，消费对经济增长的贡献率达到66.4%；第三产业增加值占国内生产总值的比重首次过半，达到50.5%。城乡区域协调协同性增强，新型城镇化积极推进，常住人口城镇化率56.1%。　　四是就业形势总体稳定。新一轮促进就业创业措施出台，创业创新对就业的带动作用增强。城镇新增就业1312万人，年末城镇登记失业率4.05%。　　五是价格总水平温和上涨。居民消费价格上涨1.4%。价格收费监管和反垄断执法深入开展，依法查处价格违法案件3.42万件，实施经济制裁104.77亿元，减轻企业负担约89亿元。　　（二）改革开放向纵深推进，市场活力和社会创造力不断释放。简政放权、放管结合、优化服务深入推进，重要领域改革取得积极进展，开放型经济新体制加快构建。　　一是行政审批制度改革不断深化。取消和下放311项行政审批事项，全部取消非行政许可审批，取消214项中央指定地方实施的行政审批事项，取消123项职业资格许可和认定事项。取消国务院部门行政审批中70%的中介服务事项。取消属于企业经营自主权范围的18项核准前置手续。简政放权三张清单、四大平台初步建立。“三证合一”、“一照一码”全面实施，新登记注册企业443.9万户，增长21.6%。不动产登记暂行条例正式实施。　　二是财税金融改革扎实推进。中央对地方转移支付制度进一步完善，税收征管体制改革启动，资源税从价计征范围扩大，营改增改革稳步实施。促进普惠金融、互联网金融、民营银行发展等政策文件发布实施，取消存款利率浮动上限，利率管制基本放开。存款保险制度正式实施。完善人民币汇率中间价形成机制，人民币加入国际货币基金组织特别提款权（SDR）货币篮子。政策性、开发性金融机构改革取得新进展。采取有效措施防范系统性金融风险。　　三是投融资体制持续创新。开展政府和社会资本合作（PPP），通过特许经营、投资补助等多种方式，鼓励引导社会资本参与基础设施和公用事业建设运营。调整和完善固定资产投资项目资本金比例制度。适当调整和放宽企业债券发行条件，推出城市停车场、地下综合管廊、战略性新兴产业、养老产业、双创孵化、配电网建设改造等6个专项债券和项目收益债券、绿色债券创新品种。　　四是价格改革力度加大。印发实施推进价格机制改革的若干意见。放开、下放近40项商品和服务价格。修订政府定价目录，中央、地方具体定价项目分别减少80%和55%。降低燃煤发电上网电价和工商业用电价格，大幅降低非居民用天然气门站价格。健全节能环保价格政策。继续清理规范进出口环节收费。　　五是国有企业和重点行业改革稳步展开。10项国有企业改革试点启动实施。国资委履行出资人职责的中央企业从112家减少到106家。新一轮电力体制改革启动。石油天然气勘查开发体制改革开始试点。国有林场和国有林区、水利、供销社、农垦改革有序推进。　　六是社会领域改革继续深化。城乡义务教育经费保障机制进一步完善。机关事业单位养老保险制度改革启动。在100个城市开展公立医院综合改革试点，县级公立医院综合改革全面推开，城乡居民大病保险覆盖所有基本医保参保人，分级诊疗制度积极推进。临时救助制度全面实施。降低失业、工伤、生育保险费率，每年可减少企业缴费600多亿元。中央和国家机关公务用车制度改革全面完成，中央企事业单位公务用车制度改革启动实施，地方党政机关公务用车制度改革深入推进。行业协会商会与行政机关脱钩试点全面推开。青海等9省市开展国家公园体制试点。　　七是对外开放新格局加快形成。构建开放型经济新体制的若干意见发布实施。推进共建“一带一路”的愿景与行动正式发布，“六廊六路多国多港”建设取得积极进展。对“一带一路”相关国家直接投资148亿美元，增长18.2%。国际产能和装备制造合作指导意见发布实施，铁路、核电等走出去实现突破。亚洲基础设施投资银行正式成立，丝路基金启动运行。支持沿边重点地区开发开放若干政策措施的意见出台。修订外商投资产业指导目录，外商投资限制类条目减少50%，有股比要求的条目减少40%，95%以上项目实现备案管理。外债管理由审批制改为备案登记制。新设立广东、天津、福建3个自贸试验区，上海自贸试验区扩展区域。签署中韩、中澳自贸协定和中国―东盟自贸区升级议定书。非金融类外商直接投资1263亿美元，增长5.6%，其中服务业利用外资比重超过60%。非金融类境外直接投资1180亿美元，增长14.7%。　　（三）坚持创新驱动发展，新产业新业态加快形成。出台深化体制机制改革加快实施创新驱动发展战略的若干意见，推进全面创新改革试验，大力推动创新和产业升级。　　一是大众创业、万众创新蓬勃发展。大力推进大众创业、万众创新若干政策措施的意见出台实施。“互联网+”行动计划启动，大数据、电子商务等领域新业态不断涌现。众创众包众扶众筹支撑平台加快发展，全国各类众创空间超过2300家，技术转移示范机构达453家，技术交易总额接近1万亿元。国家新兴产业创业投资引导基金设立。中小企业公共服务平台在26个省实现互联互通。首届全国双创活动周成功举办。　　二是传统产业转型升级步伐加快。“中国制造2025”和增强制造业核心竞争力三年行动计划启动实施，在增强制造业核心竞争力、产业振兴和技术改造等领域推进一批重大工程。具有自主知识产权的中国标准动车组成功下线，一批现代农业机械高端产品取得突破，成功组建国家机器人检测与评定中心，自主品牌工业机器人示范应用顺利推进。先进制造产业投资基金设立，首期基金规模200亿元，有效吸引了社会资本参与。　　三是坚定不移化解产能严重过剩矛盾。清理整顿违规项目，严禁备案和建设产能严重过剩行业新增产能项目，产能扩张势头得到遏制。全年淘汰炼铁产能1300万吨、炼钢1700万吨、水泥3800万吨、电解铝30万吨、平板玻璃1100万重量箱以上。煤炭行业脱困深入推进。　　四是战略性新兴产业取得新进展。国家民用空间基础设施建设全面启动，我国自主研制的C919大型客机总装下线，ARJ21新型支线飞机实现首架交付。北斗卫星导航系统广泛应用，云计算、基因检测、新能源汽车、机器人、移动互联网等行业快速发展，集成电路、海洋工程装备、医疗器械等行业向高端迈进。　　五是现代服务业加快创新发展。加快发展生活性服务业促进消费结构升级的指导意见出台，服务业市场准入进一步放开，综合改革试点扎实推进，跨境电子商务综合试验区进展顺利。第三产业增加值增长8.3%。　　六是基础设施网络更加完善。综合交通体系建设全面推进，网络总里程达到494万公里。能源供应能力增强，消费结构优化，非化石能源消费比重上升到12%，煤炭消费比重下降到64%。“宽带中国”战略深入推进，新一代信息基础设施日趋完善。　　（四）推动城乡区域协调发展，新的增长点增长极增长带加快形成。“三大战略”、“四大板块”、新型城镇化积极推进，新的发展空间不断拓展。　　一是“三大战略”正在从蓝图向现实转化。“一带一路”建设开局良好。京津冀协同发展稳步前行，北京非首都功能疏解有序开展，交通、生态、产业三个重点领域率先突破加快推进。长江经济带发展深入推进，绿色生态廊道加快构建，综合交通体系逐步完善。　　二是“四大板块”发展更趋协调。新一轮西部大开发战略加快落实，采取有效举措积极应对东北地区经济下行压力，中部地区综合交通枢纽和生态经济区建设步伐加快，东部地区在改革创新、转型升级、提质增效方面继续发挥示范作用。国家级新区建设发展势头良好。　　三是新型城镇化积极稳妥推进。“一融双新”工程进展顺利，27个省区市和新疆生产建设兵团出台户籍制度改革实施意见，居住证暂行条例印发实施。新型城市建设和新生中小城市培育有序推进。长三角、成渝、哈长等城市群规划编制完成。国家新型城镇化综合试点扩大到2个省和135个城市（镇）。市县“多规合一”改革取得积极成效。　　（五）加快转变农业发展方式，农业现代化扎实推进。农业和农村经济平稳发展，粮食产量实现“十二连增”。　　一是农业支持政策创新完善。“三农”投入继续加大，中央预算内投资用于“三农”的比重连续5年超过50%。全国涉农资金专项整治行动圆满完成，省级涉农资金整合优化试点启动实施。粮食最低收购价和临时收储政策逐步完善，新疆棉花、东北和内蒙古大豆目标价格改革试点进展顺利。粮棉油糖化肥等重要商品市场调控加强。　　二是农业农村基础设施建设继续强化。重大水利工程建设加快推进。大中型灌区节水改造和新增1000亿斤粮食生产能力规划田间工程加快实施，现代种业基础设施建设得到加强，粮食收储仓容建设力度加大。农村水电路气房等基础设施建设深入推进，城乡基础设施和公共服务设施互联互通、共建共享步伐加快。农业面源污染治理、东北黑土地保护利用、已垦草原治理试点启动，耕地重金属污染治理、地下水超采治理试点积极推进。　　三是农业结构调整迈出新步伐。粮食产量6.21亿吨，肉蛋奶、果蔬茶、水产品等重要农产品丰产丰收。畜禽养殖规模化率提高到54%，粮改饲、粮豆轮作试点全面启动。农作物耕种收综合机械化水平达到63%，农业科技进步贡献率56%。　　四是农村改革稳步推进。农村土地征收、集体经营性建设用地入市和宅基地制度改革试点在33个县级行政区域实施，农村承包土地经营权和农民住房财产权抵押贷款试点在278个县级行政区域实施。农村集体资产股份权能改革试点有序推进。家庭农场、农民合作社、产业化龙头企业等新型农业经营主体近250万家。　　（六）生态文明建设力度加大，节能环保目标超额完成。单位国内生产总值能耗和二氧化碳排放量分别下降5.6%和6%以上，二氧化硫、化学需氧量、氨氮、氮氧化物排放量分别下降5.8%、3.1%、3.6%和10.9%，万元工业增加值用水量下降3.9%。　　一是生态文明建设持续加强。加快推进生态文明建设的意见和生态文明体制改革总体方案发布实施，生态文明先行示范区建设进展顺利。主体功能区环境政策、全国海洋主体功能区规划、全国生态功能区划印发实施。扩大新一轮退耕还林还草工程实施范围，完成造林面积632万公顷，全国草原综合植被盖度达54%。石漠化治理、湿地保护得到加强，新增水土流失综合治理面积540万公顷。　　二是节能减排深入开展。在大气污染治理重点城市实行煤炭消费总量控制，煤电节能减排升级改造行动计划全面实施。环境污染第三方治理、再制造产品“以旧换再”和生产者责任延伸制度等试点示范有序开展。绿色建筑积极推进。农作物秸秆综合利用得到加强。　　三是污染治理全力推进。首批实施新环境空气质量标准的74个城市细颗粒物（PM2.5）平均浓度下降14.1%。重点流域水污染防治和湖泊生态环境保护工程力度加大，地表水达到或好于Ⅲ类水体比例提高到66%。启动土壤污染治理与修复试点示范项目，推进污染场地环境监管试点。　　四是应对气候变化取得新进展。启动第一批低碳城（镇）试点。在北京、天津、上海、重庆、广东、湖北、深圳等7个地方推进碳排放权交易试点。建设性参与气候变化巴黎大会，提出全球气候治理中国方案，推动达成巴黎协定。　　（七）更加注重保障和改善民生，民生福祉持续改善。多措并举增投入、补短板、兜底线，扎牢民生保障网。　　一是精准扶贫精准脱贫步伐加快。易地扶贫搬迁、产业扶贫、转移就业、教育扶贫、健康扶贫等扶贫工程启动实施。全年农村贫困人口减少1442万人。对革命老区开发建设、赣南等原中央苏区振兴发展的支持力度明显加大。加强中央支持和对口支援，进一步促进新疆、西藏和四川、云南、甘肃、青海四省藏区经济社会发展和长治久安。　　二是居民收入稳定增长。全国居民人均可支配收入实际增长7.4%，其中农村居民人均纯收入突破万元大关，实际增长7.5%，增幅连续第6年高于经济增速和城镇居民收入增幅。城乡居民收入比下降到2.73：1。　　三是社会保障水平稳步提高。基本养老保险参保人数达到8.58亿人，基本医疗保险参保率稳定在95%以上。企业退休人员养老金水平继续提高，城乡居民基础养老金最低标准由每人每月55元提高到70元。城乡居民医保财政补助标准由每人每年320元提高到380元。特困人员供养制度开始规范建立，20个省市建立了困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度，800多万残疾人受益。　　四是公共服务供给水平进一步提升。贫困地区义务教育薄弱学校办学条件持续改善，乡村教师支持计划启动实施，农村贫困地区学生进入重点大学渠道进一步畅通。九年义务教育巩固率、高中阶段教育毛入学率分别达到93%和87%。基层医疗服务体系、重大疾病防治体系、全科医生培养基地建设加强，人均基本公共卫生服务经费达到40元，服务项目扩大到12类。国家基本公共文化服务指导标准发布实施，地市级公共文化服务设施建设支持力度加大。体育产业创新发展取得积极进展。　　五是保障性安居工程建设顺利推进。加大中央预算内投资和中央财政专项资金支持力度，安排专项建设基金和企业债券融资，支持棚户区改造等保障性安居工程。全年城镇保障性安居工程新开工783万套，基本建成772万套。　　从计划指标运行情况看，经济增长、价格总水平、国际收支平衡、就业等总量指标保持在合理区间，一些反映经济结构和质量的指标进一步改善，社会发展和民生保障类指标继续向好，资源节约利用和环境保护类指标完成情况较好，计划指标的完成情况总体是好的。　　18个约束性指标全部完成。41个预期性指标中，35个运行情况符合或好于预期，5个指标运行值与预期值存在差距，1个由于统计口径变化数据不可比。需要说明的是，预期性指标的计划目标不是指令性的，也不是预测值，而是国家期望的发展目标，体现预期和政策导向，实际运行情况是市场行为的客观结果，可能高于预期目标，也可能低于预期目标。部分指标运行值与预期目标存在差距，有以下几种情况。一是为体现宏观调控内需导向，社会消费品零售总额和全社会固定资产投资指标定得比预测值稍高一些，是全年的努力目标，实际运行结果与预期目标会有一定差距。社会消费品零售总额指标受输入性通缩以及国内部分工业品价格下跌、农产品价格涨幅有限等影响，实际增幅基本符合预期，但名义增长则低于年初确定的预期目标。全社会固定资产投资指标，主要是在国际市场低迷、内需不足的情况下，部分制造业行业出现产能严重过剩，加上三四线城市房地产库存高企以及投资品价格降幅持续扩大等因素影响，全年增长也低于年初确定的预期目标。二是有的指标低于预期存在特殊因素。2015年经济下行压力加大、企业利润持续下滑，制约了研发投入，加上2014年研究与试验发展经费支出与国内生产总值之比的统计数据，由年初的2.09%修正为年末的2.05%，使得2015年预期目标未能实现。三是国际经济环境变化导致有的指标全年数值低于预期目标。受全球贸易放缓、国际能源价格大幅下跌影响，进出口总额指标增速低于预期目标。国际大宗商品价格大幅下跌，加之国内市场需求不旺，导致天然气产量指标未能达到全年预期目标。此外，由于主管部门调整了户籍人口统计口径，户籍人口城镇化率指标2015年实际数与计划数不可比。　　总之，在国内外形势错综复杂的情况下，我国经济社会发展取得的成就来之不易。这是党中央国务院正确领导的结果，是各地区各部门共同努力的结果，是全国各族人民团结奋斗的结果。经过五年的努力，“十二五”规划《纲要》主要指标顺利完成。　　同时，我们也清醒地认识到，世界经济继续深度调整、分化明显，全球经济、国际贸易双双低速增长，地缘政治风险上升，复苏基础仍相当脆弱，外部环境的不稳定不确定因素增加。国内经济处于“三期叠加”阶段，经济持续下行带来的不利影响和长期积累的深层次矛盾特别是结构性矛盾进一步显现，发展面临的形势可能更加错综复杂，困难可能会更大。一是经济下行压力加大。需求放缓趋势仍在延续。外需总体疲弱，外贸形势更加严峻复杂。受工业品价格持续低迷、劳动力等要素成本上升影响，投资特别是制造业投资增长乏力。随着经济下行压力逐步向就业、收入领域传导，对居民消费的影响可能显现。二是实体经济困难继续加重。受需求不足和综合成本上升的双重挤压，部分行业企业盈利能力下降、亏损增加，困难企业增多。一些行业和企业出现裁员或隐性失业情况。三是结构性矛盾进一步凸显。有效需求乏力和有效供给不足并存，新旧动力转换不均衡。供给侧结构性矛盾更加突出，供给体系调整滞后，有效供给不能适应需求总量和结构变化，结构性产能过剩依然比较严重。四是生态环境问题依然突出。大气污染形势严峻，严重雾霾天气在一些城市和地区时有发生。水环境质量偏低，一些地方地下水严重超采。一些地区土壤污染治理任务艰巨。环境基础设施建设滞后。五是各方面风险因素积聚交织。财政收入增速放缓，收支矛盾突出，地方债务存在局部风险隐患。银行业不良贷款余额和比例“双升”，企业负债率上升，非法集资多发，潜在金融风险仍在积聚。与此同时，安全生产和民生等领域也出现一些新问题。我们要高度重视，充分估计经济下行带来的困难和挑战，增强忧患意识，坚持底线思维，既保持战略定力，又及时做好预警预案预控，更加有效应对，认真加以解决。　　二、2016年经济社会发展要引领经济新常态、贯彻发展新理念　　2016年是全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，是推进结构性改革的攻坚之年。做好2016年经济工作，对于全面建成小康社会，实现“十三五”奋斗目标，具有十分重要的意义。　　（一）总体要求　　全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，加强和改善党对经济工作的领导，统筹国内国际两个大局，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，适应经济发展新常态，坚持改革开放，坚持稳中求进工作总基调，坚持稳增长、调结构、惠民生、防风险，实行宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底的总体思路，保持经济运行在合理区间，战略上坚持持久战，战术上打好歼灭战，着力加强结构性改革，在适度扩大总需求的同时，去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，提高供给体系质量和效率，提高投资有效性，加快培育新的发展动能，改造提升传统比较优势，增强持续增长动力，推动我国社会生产力水平整体改善，努力实现“十三五”时期经济社会发展的良好开局。　　（二）主要预期目标　　按照上述总体要求，综合考虑需要和可能，提出2016年经济社会发展的主要预期目标：　　――保持经济平稳健康发展。国内生产总值预期增长6.5%－7%。主要考虑：一是为“十三五”全面建成小康社会打下好的基础。到2020年全面建成小康社会，“十三五”期间需要经济年均增长6.5%以上，如果今年增速低于6.5%，后几年就需要提高增速。为避免压力推后，今年预期目标设定为6.5%－7%，可以争取主动。二是更加有效地促进就业。从经济增长与就业关系看，6.5%－7%的经济增长能够带动1000万人以上的城镇新增就业。三是更加积极地引导预期增强信心。6.5%－7%的增长预期目标，扩大了可接受的经济增速弹性范围，与我国经济增长潜力和市场预期相吻合，能够起到提振信心的积极作用。同时也要看到，我国发展环境更加错综复杂，经济增速仍在探底之中，实现这一目标还需要更大力度的政策和更加艰苦的努力。　　――经济提质增效升级取得新进展。投资、消费保持稳定增长，消费对经济增长的贡献率稳步提高。农业基础进一步加强，工业转型升级取得积极成效，战略性新兴产业加快发展，服务业占国内生产总值比重继续提高。科技进步对经济发展支撑作用增强，研究与试验发展经费与国内生产总值之比稳定提高。单位国内生产总值能耗和二氧化碳排放量分别下降3.4%以上和3.9%以上，万元国内生产总值用水量下降5.1%，化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物排放量分别下降2%、2%、3%、3%，细颗粒物（PM2.5）未达标地级及以上城市浓度降低3%，地级及以上城市空气质量优良天数比率达到77%，地表水达到或好于Ⅲ类水体比例66.5%，劣V类水体比例控制在9.2%以内。　　――价格总水平基本稳定。居民消费价格涨幅预期目标为3%左右。主要考虑：一是翘尾因素略高于上年。据测算，今年翘尾因素的影响比上年的0.5%有所上升。二是存在一些新涨价因素。需求偏弱决定了物价不具备大幅反弹的基础，但考虑到人工等成本上升还会推动服务价格上涨，少数农产品存在周期性波动的可能，加上推进价格改革的影响，预计新涨价因素也会有所提升。三是积极引导市场预期。为改善通缩预期，将价格总水平预期目标适当定高一些。　　――民生福祉继续增加。城镇新增就业1000万人以上，城镇登记失业率控制在4.5%以内，既突出保就业的底线，又为化解过剩产能、推进企业兼并重组、应对隐性失业显性化留出一定余地。居民收入增长与经济增长同步，城乡收入差距进一步缩小，农村贫困人口减少1000万人以上。户籍人口城镇化率提高1.3个百分点以上。社会保障制度继续完善，社会保险统筹层次进一步提高，覆盖面继续扩大，保障水平适度提高。教育、卫生、文化等基本公共服务覆盖范围和均等化水平不断提高。　　――国际收支保持基本平衡。货物贸易出口增速高于世界贸易增长水平，进口规模扩大，服务贸易占外贸总额比重继续提高。利用外资保持增长，对外直接投资较快增长。　　（三）宏观经济政策取向　　中央经济工作会议对适应引领经济发展新常态提出了明确要求，特别是对新常态怎么看、新常态下怎么干，强调了“三个必须”和“十个更加注重”。“十三五”规划《建议》提出了创新、协调、绿色、开放、共享新发展理念，将引领“十三五”乃至更长时期的经济社会发展。实现2016年经济社会发展目标，要围绕引领经济新常态、贯彻发展新理念，在适度扩大总需求的同时，着力加强供给侧结构性改革，落实好宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底的总体思路，做到相互配合、协调发力。　　――宏观政策要稳。稳定和完善宏观经济政策，加强区间调控、定向调控、相机调控，加大对实体经济支持力度，确保经济运行在合理区间。　　一方面，积极的财政政策要加大力度。今年拟安排全国财政赤字2.18万亿元，比去年增加5600亿元，赤字率3%，其中，中央财政赤字1.4万亿元，地方财政赤字7800亿元。一是阶段性提高财政赤字率，在适当增加财政支出和中央预算内投资的同时，主要用于弥补减税降费带来的财政减收，保障政府应该承担的支出责任。二是优化财政支出结构，创新财政支出方式，盘活财政资金存量，该保的保住，该减的减下来。三是适当增加地方专项债券发行，主要用于支持土地储备、交通、水利及城镇基础设施等有一定收益的项目建设。继续发行地方政府置换债券。　　另一方面，稳健的货币政策要灵活适度。保持流动性合理充裕和社会融资总量适度增长，广义货币（M2）余额增长13%左右，与去年实际增速基本持平。一是疏通传导机制，降低实体经济融资成本，提高金融服务实体经济效率，推进解决融资难融资贵问题。二是拓宽债权、股权等融资渠道，发展项目收益债、高收益债券及可转换债券、可续期债券、永续票据等股债结合产品，提高直接融资比重。三是完善人民币汇率市场化形成机制，坚持有管理的浮动汇率制度，增强汇率双向浮动弹性，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，有效管控资本跨境异常流动。　　在有效实施财政政策、货币政策的同时，统筹运用产业政策、区域政策、投资政策、消费政策、价格政策，增强政策之间的协调配合，加强逆周期调节，为经济发展和结构性改革营造稳定的宏观环境。　　――产业政策要准。准确定位结构性改革方向，以供给创新促进需求增长，推动形成新的增长点。一是坚持创新驱动。强化创新激励和创新成果应用，实施科技成果转移转化行动和知识产权战略行动，改革科技成果产权制度，落实股权期权税收政策，完善分红奖励办法。发挥双创、“互联网+”集众智汇众力的乘数效应。二是注重激活存量。加快技术改造升级，修复现有产业和企业动力，提升产业层次，大力发展实体经济，推动中小企业创新转型发展。三是加快绿色发展。推进生态文明先行先试和制度建设，构建绿色产业体系和空间格局，引导形成绿色生产方式和生活方式。　　――微观政策要活。完善市场环境，激发企业活力和消费者潜力。一是以解决放权不同步、不协调、不到位等问题为重点，深化行政审批制度改革，进一步放宽市场准入，提高监管能力和水平，为大众创业万众创新、企业投资经营和群众办事提供更加高效便捷的服务。二是保护各种所有制企业产权和合法利益，实施公平竞争审查制度，消除市场壁垒和地方保护，打破商品和要素自由流动限制，为各种所有制企业创新发展营造宽松的投资和市场经营环境。在项目核准、融资服务、财税政策、土地使用等方面，对民间投资与政府、国企投资一视同仁。三是通过创新供给、改善供给质量和效率，提高有效供给能力，促进供给与需求有效对接，满足不同消费群体多元化、个性化需求。　　――改革政策要实。进一步提高改革方案质量，完善落实机制，把握好改革试点，确保改革见到实效，使群众有更多获得感。一是坚持问题导向。抓住主要矛盾，着力推进牵一发动全身的重要改革，依靠改革解决发展中的突出矛盾和问题。加快推进行政审批、投融资、价格、国企、财税金融、社会等领域改革。二是加强统筹协调。更加注重改革的系统性整体性协调性，做好重大和关键性改革的顶层设计，注重相关改革协同配套，形成改革合力。三是狠抓改革落地。解决好改革方案与实际相结合的问题、利益调整中的阻力问题、落实改革的责任担当问题，发挥基层首创精神，鼓励地方进行差别化探索，把改革落准落细落实。　　――社会政策要托底。守住民生底线，发挥社会保障的稳定器作用。一方面，增加公共服务供给。坚持普惠性、保基本、均等化、可持续方向，保障群众基本生活，保障基本公共服务。另一方面，完善兜底性制度。分类扶持贫困家庭，增加失业救助、最低生活保障方面的财政资金，对无法依靠产业扶持和就业帮助脱贫的贫困家庭实施兜底保障政策。　　三、2016年经济社会发展的主要任务　　2016年，将紧紧围绕适应引领经济新常态、贯彻落实发展新理念，重点推进9方面工作，确保“十三五”开好局、起好步。　　（一）推进供给侧结构性改革重点任务。调既有存量、改造提升传统动能，扩有效增量、培育发展新动能，提高供给结构的适应性和灵活性，增强持续增长动力。　　一是积极稳妥化解过剩产能。更加注重运用市场机制、经济手段、法治办法，更加注重分类有序、因地施策、因业施策、因企施策，更加注重标本兼治、建立市场化产能调节长效机制。实行严格的环保、能耗、安全、技术标准，严控增量，严肃财经、信贷纪律，分类推进企业兼并重组、债务和解、破产重整乃至破产清算，积极稳妥处置长期亏损、失去清偿能力和市场竞争力的企业。加大财税、金融、土地等政策支持，促进钢铁、煤炭等行业脱困和转型升级，把职工安置作为化解产能过剩工作的重中之重，中央设立专项奖补资金，重点用于职工分流安置。　　二是努力降低企业成本。开展降低实体经济企业成本行动，着力降低制度性交易成本、人工成本、税费负担、融资成本、用能用地成本、物流成本，研究降低社会保险费。精简涉企审批事项和办事程序，推进企业管理创新。合理把握最低工资标准提高幅度。进一步正税清费，实行涉企收费目录清单管理，全面推开营改增，加快资源税改革，研究精简归并“五险一金”，完善住房公积金制度，适当降低企业住房公积金缴存比例。深化利率市场化改革，发展股权融资，扩大债券发行规模，稳步降低企业综合融资成本。加快电力、热力、石油、天然气等体制机制改革。推进流通体制改革。　　三是有序化解商品房库存。推进以满足新市民住房需求为主的住房制度改革，合理降低交易成本，鼓励农民工在中小城市购房，落实好首次购房优惠政策。培育发展住房租赁市场，鼓励自然人和各类机构投资者购买库存商品房，扩大租赁市场房源。提高棚户区改造以及其他房屋征收项目货币化安置比例，实施公租房货币化。用足用好住房公积金，把有能力有意愿的个体工商户和农民工逐步纳入住房公积金体制。　　四是着力补齐短板。把脱贫攻坚同扩大有效供给、化解过剩产能有机结合起来，打好脱贫攻坚战。支持企业技术改造和设备更新。推动制造业高端化、智能化、绿色化、服务化，采用先进制造产业投资基金注资、股权投资、投资补助等方式，集中实施一批工程化、产业化示范项目，培育发展新兴产业。补齐软硬基础设施短板。以综合交通枢纽建设为核心，加快“最后一公里”水电气路、新一代信息基础设施、新能源汽车基础设施、城市地下管网、储气调峰设施、城际交通基础设施互联互通、城乡物流基础设施网络、生态保护和环境治理等建设。推动交通物流融合发展，提升综合效率和效益。全面加强教育事业，加快推进中西部教育发展，加强对农民工、职业农民、退役军人和下岗失业人员的培训。实施山水林田湖生态保护和修复工程，加大环境治理力度，改革环境治理基础制度，增强生态保护和环境治理能力，筑牢生态安全屏障。　　五是防范化解金融等风险。加强经济运行监测预警和政策预研储备，创新和完善宏观调控方式，提高风险预测防范能力，保持经济运行在合理区间，确保发展的连续性和稳定性。加强金融宏观审慎管理制度建设，全方位监管系统重要性金融机构、金融控股公司和重要金融基础设施，健全前瞻性金融风险监测、评估和应对机制，完善股市、汇市、债市风险处置预案和金融机构退出机制，支持银行核销处置不良贷款，有序释放信用违约风险，规范各类融资行为，开展互联网金融风险专项整治，加大金融诈骗、非法集资打击力度，坚决守住不发生系统性区域性风险底线。着力缓解财政收支矛盾，完善地方政府债务限额管理、预算管理、风险预警和监督考核制度，完善全口径政府债务管理，改进地方政府债券发行办法。加强对实体经济的支持，防止企业“三角债”、资金链断裂放大蔓延。落实好援企稳岗、社保补贴、税费减免等政策，加大再就业支持力度。加强和创新社会治理，深入排查和调处化解社会矛盾，维护社会和谐稳定。　　（二）用新思路新举措深挖内需潜力。有效发挥消费基础作用和投资关键作用，进一步夯实内需基础，保持经济运行在合理区间。　　一是推动新消费引领新供给形成新动力。顺应居民消费结构升级趋势，着力推进供给创新，加快形成消费和供给良性互动、需求升级和产业升级协调共进的格局。2016年社会消费品零售总额预期增长11%左右。第一，千方百计提高居民消费能力。着力增加中低收入者收入。落实有利于科技成果转移转化的分配政策。健全促进农民增收机制，探索完善土地增值收益在国家和集体之间的分配机制。第二，大力培育和拓展消费热点。稳定住房和汽车等大宗消费。提高网速、降低网费，加快线上线下融合，支持可穿戴设备、智能家居、数字媒体等信息消费。培育新型服务消费，切实落实带薪年休假制度，发展乡村旅游、红色旅游、生态旅游、研学旅行，有序拓展“老幼”两端消费，扩大和引导文化消费。发展通用航空、邮轮游艇等时尚消费。倡导有利于节约资源、改善环境的绿色消费。充分释放农村消费潜力。第三，扩大有效供给释放潜在消费。鼓励支持地方和企业加大宽带乡村、中小城市信息基础设施、民用空间基础设施等建设力度，推动旅游基础设施和服务设施建设。支持发展城市文化娱乐综合体，推动社会力量举办的大型体育场馆免费或低费开放。丰富健康、家庭、养老、长期护理、文化创意等服务和产品供给。第四，改善消费环境。全面提高标准化水平，健全消费者权益保护机制。开展改善消费品供给专项行动，建立商品质量惩罚性赔偿制度。完善消费品进口关税等相关政策。实施食品安全战略，建立健全食品安全标准和追溯体系。提高药品质量。加强价格监管和反垄断执法，维护市场竞争秩序。　　二是着力补短板、调结构、提高投资的有效性。牢牢抓住关键领域和薄弱环节，创新政府性资金使用方式，充分发挥中央预算内投资、专项建设基金“四两拨千斤”的引导带动作用，着力补短板，扩大有效投资。2016年全社会固定资产投资预期增长10.5%左右。第一，进一步优化用好预算内投资。中央预算内投资拟安排5000亿元，重点支持保障性安居工程、粮食水利、中西部铁路、科技创新、节能环保和生态建设、教育卫生文化等社会事业、老少边贫地区建设等。第二，充分发挥专项建设基金带动作用。按季度安排市场化方式筹措的专项建设基金，保持适度规模。积极推动社会资本跟进，发挥投贷结合效应。加大企业债券发行力度，鼓励发行城市地下综合管廊、停车场、战略性新兴产业、养老产业、配电网建设改造、双创孵化、绿色债券等企业债券创新品种。第三，组织编制三年滚动投资计划。切实加强政府投资项目储备，做到储备报批一批、开工建设一批、投产达标一批，形成接续不断、滚动实施的储备机制和良性循环。第四，着力激活社会投资。统筹安排中央预算内投资和专项建设基金，优先支持符合投向的政府和社会资本合作（PPP）项目建设。进一步放宽市场准入，拓宽社会资本投资渠道。加快出台政府投资条例、基础设施和公用事业特许经营条例、企业投资项目核准和备案管理条例。第五，加强关键领域薄弱环节重大工程建设。着力推进脱贫攻坚、棚户区改造、农村电网和城镇配电网改造、重大水利工程、铁路、公路、城市轨道交通、重点流域水污染治理和企业技术改造等“十三五”重点专项和重大项目建设。新开工20项重大水利工程。实施交通“一二三百”、西北风光电基地和军民融合重大战略工程。加强投资管理，加大项目监督稽察力度。　　（三）加大重要领域和关键环节改革力度。抓紧推出一批具有重大牵引作用的改革举措，更加注重制度供给，不断释放市场活力。　　一是推动简政放权放管结合优化服务向纵深发展。继续取消和下放一批行政审批事项，增强放权的协同性。全面公布地方政府权力和责任清单，开展国务院部门权责清单编制试点，在部分地区试行市场准入负面清单制度。推进综合执法和大数据监管，运用市场、信用、法治等手段协同监管。加快推进社会信用体系建设，拓展全国信用信息共享平台覆盖范围和服务功能，强化守信联合激励和失信联合惩戒机制。全面实施统一社会信用代码制度，推进“三证合一”、“一照一码”，开展“证照分离”试点。加快实施公共资源交易市场化改革，整合建立统一的公共资源交易平台。改进政府服务方式，推广“互联网+政务服务”，实现部门间数据共享，加快推进行政审批标准化建设。推动不动产统一登记制度在基层落地实施。　　二是推进投融资体制改革。创新投资管理方式和投融资机制，进一步精简投资审批，减少、整合和规范报建审批事项，完善投资项目在线审批监管平台，建立新型企业投资项目并联核准制度。健全政银企社合作对接机制，推广特许经营等政府和社会资本合作（PPP）模式，推进社会资本参与重大工程建设运营。　　三是深化价格机制改革。推动放开电力、石油天然气、交通运输等领域竞争性环节价格。扩大输配电价改革试点范围，完善环保电价政策。完善成品油价格形成机制。推进医疗服务价格改革。稳步推进农业水价综合改革。建立健全市场价格行为规则，加强市场价格行为监管，规范价格收费秩序。　　四是打好国有企业改革攻坚战。加快改组组建国有资本投资、运营公司。推进国有企业混合所有制改革，在铁路、民航、电信、军工等重点领域，选择一批国有企业开展混合所有制改革试点示范。推进电力、石油天然气、盐业体制改革。出台进一步完善产权保护制度的意见。　　五是加快财税体制改革。出台实施中央与地方事权和支出责任划分的指导意见。提高中央国有资本经营预算调入一般公共预算的比例。将建筑业、房地产业、金融业和生活服务业纳入营改增范围，实行不动产进项税抵扣，确保所有行业税负只减不增。全面实施资源税从价计征改革，推进消费税和环境保护税改革，逐步推进综合与分类相结合的个人所得税改革。　　六是推进金融体制改革。丰富金融机构体系，深化国有商业银行和开发性、政策性金融机构改革，继续推进民营银行常态化发展。发展普惠金融，着力加强对中小微企业、农村特别是贫困地区金融服务。促进和规范新型金融业态健康发展。稳步推进人民币资本项目可兑换。推动多层次资本市场健康发展。完善金融监管制度。建立巨灾保险制度。　　同时，继续深化民生领域和社会事业相关改革，推进教育、养老、文化、医药卫生体制改革，推动空域管理体制改革。　　（四）实施创新驱动发展战略。贯彻创新发展理念，全面落实创新驱动发展战略纲要，深入开展大众创业、万众创新，深化科技体制改革，扩资源、拓空间、优环境，激发全社会特别是企业的创新创业创造活力和潜力。　　一是增加创新资源供给。推进国家重大科技基础设施和国家实验室、产业创新中心建设，依托重大科技基础设施集聚区域建设综合性国家科学中心，实施一批新的重大科技项目和工程。系统推进全面创新改革试验，组织实施创新企业百强工程。　　二是加快实施双创行动计划。推动建设若干双创示范基地，进一步打造众创众包众扶众筹支撑平台，大力发展创客空间和专业化众创空间。发展分享经济。鼓励地方和大企业设立创投基金、创业创新平台、科技创新中心等。重点扶持一批创业孵化、创业辅导、公共服务等平台。推进“互联网+”行动，实施大数据开放创新工程。建设高速、移动、安全、泛在的新一代信息基础设施，深入实施信息惠民工程，完善电信普遍服务机制。建设网上丝绸之路。继续办好双创活动周，再打造一批双创活动品牌。　　三是大力发展战略性新兴产业。抓紧布局支撑战略性新兴产业发展的基础设施、公共资源库和全球创新网络，在高性能集成电路、新型显示、空间技术应用、通用航空、生物医药等战略性领域再布局一批重大项目和工程。设立国家战略性产业发展基金，开展融资风险补偿试点，推进战略性新兴产业区域集聚发展。　　四是增强制造业核心竞争力。深入实施“中国制造2025”。围绕重点领域关键环节努力突破核心技术并实现产业化。加快发展制造业智能化技术装备。推动轨道交通、新能源汽车、医药、石化、煤化工、食品等产业健康发展。开展质量品牌提升行动，加强质量基础建设。　　五是加快推动服务业优质高效发展。落实加快发展生产性服务业、生活性服务业的两个指导意见，进一步放宽服务业市场准入，营造公平竞争的环境，推动生产性服务业向专业化转变、向价值链高端延伸，推动生活性服务业加快向精细化和高品质提升。实施高技术服务业创新工程。启动新一轮国家服务业综合改革试点，及时推广可复制的经验和做法。　　六是完善鼓励创新发展的政策和环境。落实研发费用加计扣除，完善高新技术企业、科技企业孵化器等税收优惠政策，建立新材料、关键零部件首批次应用保险费补偿机制。推进高校、科研院所改革，制定科研人员兼职或离岗创业、职务发明等相关规定，形成鼓励创业创新的收入分配机制。　　（五）进一步夯实农业基础。确保农业农村投入力度不减弱、总量有增加，支持重大建设任务不打折扣。2016年粮食总产量稳定在5.5亿吨以上。　　一是确保国家粮食安全。全面落实粮食安全省长责任制，完善中央和地方共同负责的粮食安全保障机制。探索划定粮食生产功能区和重要农产品生产保护区，保口粮、保耕地、保产能，保主产区特别是核心产区的粮食生产。全面完成永久基本农田划定并实行特殊保护，加强高标准农田、重要农产品生产基地、国家级育制种基地和区域性良种繁育基地、粮食仓储物流等建设。实施耕地质量保护提升行动。推进农作物良种补贴、粮食直补、农资综合补贴“三补合一”，健全以产粮大县、生猪调出大县等为核心的主产区利益补偿机制。改革完善粮食等重要农产品价格形成机制和收储制度。发展粮食产业经济。扩大农业政策性保险覆盖面，提高农业风险保障水平。　　二是推进农村一二三产业融合发展。推动粮经饲统筹、农林牧渔结合、种养加一体，培育发展农村新型业态，拓展农业多种功能。实施“百县千乡万村”试点示范工程，完善农业产业链利益联结机制，让农民更多分享农村产业融合增值收益。实施农产品品牌提升行动，推进农业全产业链标准化、品牌化建设，严格生产管理、产品认证和证后监管。加强农产品、农资现代流通体系建设，健全农产品冷链物流网络，推动农产品线上营销与线下流通融合发展。深化农村集体产权、农垦、集体林权、国有林场、农田水利、供销社等改革。　　三是推动农业可持续发展。以玉米为重点加快调整种养结构。编制实施耕地草原河湖休养生息规划。扩大农业面源污染综合治理、东北黑土地保护利用试点范围，启动地表水过度开发治理试点，加快耕地重金属污染、地下水超采治理。创建农业可持续发展试验示范区。　　四是提高新农村建设水平。创新农村基础设施投融资体制机制。继续完善农村供电、供水、交通、通信设施和水利气象综合防灾减灾体系，启动实施农村饮水安全巩固提升工程，开展农村人居环境整治和农业废弃物资源化利用、无害化处置。把社会事业发展的重点放在农村和接纳农业转移人口较多的城镇，推动新型城镇化与新农村建设协调发展。　　（六）促进城乡区域协调协同发展。贯彻协调发展理念，坚持区域协同、城乡一体，推动“三大战略”和“四大板块”形成叠加效应，构建核心带动和板块联动的区域开发新格局。　　一是重点实施好“三大战略”。统筹推进“一带一路”建设。全面落实京津冀协同发展规划纲要，研究实施控增量、疏存量相关政策措施，启动一批北京非首都功能疏解重大项目，持续推进交通一体化、生态环境保护、产业升级转移3个重点领域率先突破，强化创新驱动试点示范，加快构建协同发展的体制机制。坚持生态优先、绿色发展，着力建设长江经济带“一道两廊三群”，把修复长江生态环境放在首要位置，大力构建绿色生态廊道，高起点高水平建设综合立体交通走廊，着力建设现代产业走廊，发挥长三角、长江中游、成渝三大城市群带动作用。　　二是深入推进“四大板块”协调发展。支持宁夏、贵州等西部地区发展各具特色的内陆开放型经济，推进创新平台和创新体系建设。加大对中西部地区基础设施等薄弱环节的投资力度，加强生态保护和修复，培育壮大特色优势产业。实施新一轮东北地区等老工业基地振兴战略，培育形成以哈大经济带为主轴的东北地区城市群。出台促进中部地区崛起新十年规划，推动长江中游城市群、中原经济区、皖江城市带等重点经济区发展，推进淮河、汉江生态经济带建设，支持山西建设清洁能源基地。继续支持东部地区在改革创新、转型升级、提质增效上率先发展，发挥示范作用。深入推进海南国际旅游岛建设。大力发展海洋经济，推进海洋经济发展示范区建设。推进国家级新区、承接产业转移示范区等重要功能平台建设，鼓励各地先行先试，在体制机制改革、区域协同发展中当好排头兵。有序推广国家综合配套改革试验区成熟的改革经验。推进重点地区一体化发展，支持有条件的地区开展同城化探索。　　三是以人为核心积极推进新型城镇化。制定实施1亿非城镇户籍人口在城镇落户方案。实施深入推进新型城镇化建设意见，加快户籍制度改革和居住证制度双落地，建立健全农业转移人口与建设用地、建设资金、转移支付“三挂钩”机制，鼓励引导农业转移人口在城镇落户。加大城镇存量建设用地盘活使用力度，积极推进农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地三项改革试点。制定全国城镇体系规划。持续推动新生中小城市、特色小城镇培育和新型城市建设，促进符合条件的开发区、陆路边境口岸地区完善城市综合功能。大力发展智慧城市、绿色城市和海绵城市。建设城市地下综合管廊，确保开工建设2000公里。加快京津冀、长三角、珠三角、成渝等城市群城际铁路建设。　　（七）促进绿色循环低碳发展。贯彻绿色发展理念，推动能源生产和消费革命，提高发展的绿色化水平。　　一是加快主体功能区建设。开展主体功能区规划修编，建立重点生态功能区产业准入负面清单制度，发布全国主体功能区规划拼图和农产品主产区、重点生态功能区目录，编制实施省级海洋主体功能区规划。开展省级空间规划试点。研究建立资源环境承载能力监测预警长效机制。　　二是提高能源资源利用效率。出台2030年能源生产和消费革命战略，推动能源转型发展，实行能源消费总量和强度“双控”行动。提升可再生能源消纳能力，在解决好弃水、弃风、弃光问题的基础上，继续大力发展可再生能源。积极发展分布式能源，推进智能电网发展，推行节能低碳电力调度。加快发展节能环保绿色产业，实施绿色制造工程，支持绿色清洁生产、资源综合利用，实施节能环保重大工程。推进园区循环化改造、循环型产业体系构建、循环经济试点示范。实施建筑能效提升和绿色建筑全产业链发展计划。全面推进节水型社会建设。强化土地节约集约利用。　　三是改善生态环境质量。深入实施大气、水污染防治行动计划，出台实施土壤污染防治行动计划，持续下大力气治理大气雾霾和水污染。严控新增煤炭产能和煤电新增规模，做好散煤清洁化利用和治理，实施电能替代，全面加快煤电升级改造和油品质量升级。推进环境污染第三方治理。全面实施新一轮退耕还林还草，加强国土绿化工程建设。稳步建立国家公园体制。继续推进京津风沙源、石漠化地区、退牧还草等重点区域生态及重点流域水环境综合治理。启动生物多样性保护重大工程。加强湖泊湿地生态保护，划定森林、草原、湿地、海洋等生态系统红线。健全生态保护补偿机制。推动战略和规划环评落地，严格环境准入。开展城市生态修复，恢复和提升城市生态功能。开展省以下环保机构监测监察执法垂直管理试点。　　四是提升低碳发展水平。继续推进低碳试点示范。加快建设全国碳排放权交易市场，制定交易、监管等配套细则。建设性参与国际谈判，做好巴黎协定后续机制设计和推动落实，主动引导全球气候治理规则制定，继续加强气候变化“南南合作”。　　（八）发展更高层次开放型经济。贯彻开放发展理念，优化对外开放区域布局，扩大对外投资合作，推进外贸优进优出，积极利用外资，培育国际竞争新优势，有效参与全球经济治理。　　一是抓好“一带一路”建设战略落实。加强与沿线国家发展战略对接，稳步实施互联互通、能源资源合作等标志性工程，建立完善“一带一路”建设重大项目储备库，打造一批双多边合作样板。积极推进中蒙俄、中国－中南半岛等国际经济合作走廊建设。统筹推动中欧班列建设和沿线大通关合作，加快建设国际物流大通道。稳步构筑海上战略支点，畅通海上贸易通道。推进“一带一路”官方网站等信息平台建设。积极推动文化、中医药等走出去。深入推进沿边地区开发开放，提高边境经济合作区、跨境经济合作区发展水平，加强与周边国家的国际区域合作。　　二是扩大国际产能和装备制造合作。围绕重点产业、重点国别，建立产能合作项目库。建立健全省区、牵头企业与重点国别对接机制，完善重大风险管理机制。加快推进双边产能合作机制建设，充分利用多边平台务实推进产能合作，积极与发达国家开展第三方市场产能合作，推动中国技术、中国装备、中国标准、中国服务走出去。完善财政金融支持政策，设立人民币海外合作基金、多双边产能合作基金，推动银企合作。2016年非金融类境外直接投资预期约1300亿美元，增长10%左右。　　三是促进外贸稳增长、调结构。执行好出口退税政策。落实清理和规范进出口环节收费的各项政策措施，严格收费目录清单制度，加快国际贸易“单一窗口”和通关一体化建设，提高贸易便利化水平。促进加工贸易向中西部地区转移、向产业链中高端延伸。推动外贸新型商业模式发展，推进跨境电子商务综合试验区建设，扩大试点范围，支持建立一批“海外仓”和展示中心。推动货物贸易和服务贸易融合发展，大力促进金融、保险、物流、维修等服务贸易出口。实行更加积极的进口政策，支持先进技术设备、关键零部件进口，增加重要能源资源储备，适当增加消费品进口。深化多双边经贸合作，着力构建面向全球的高标准自贸区网络，积极商签区域全面经济伙伴关系协定，加快中日韩自贸区等谈判，推进中美、中欧投资协定谈判。　　四是提升利用外资水平。进一步改善营商环境。推进外商投资负面清单管理模式改革，扩大金融、教育、养老、文化、电信、互联网、商贸物流等服务领域开放，进一步开放制造业，鼓励外资投向传统产业高端环节、战略性新兴产业和现代服务业。修订中西部外商投资优势产业目录，支持中西部地区承接外资产业转移。及时总结推广自贸试验区经验，进一步扩大试点范围。促进开发区创新发展，修订开发区审核公告目录。深化外商投资管理制度改革和外债管理改革，完善外商投资国家安全审查制度。2016年非金融类外商直接投资预期约1280亿美元。　　（九）着力保障和改善民生。贯彻共享发展理念，把增进民生福祉放在突出位置，大力实施精准扶贫、精准脱贫，深化公共服务重点领域改革创新，全力保障基本公共服务供给。　　一是全面推进精准脱贫攻坚。支持集中连片特困地区区域发展与脱贫攻坚，启动重点贫困革命老区振兴发展行动计划，加快革命老区开发建设步伐。加大对民族地区、边疆地区脱贫攻坚支持力度。着力改善贫困地区基础设施和基本公共服务，重点解决通路、通水、通电、通网。大力实施脱贫攻坚重点工程。继续支持新疆、西藏和四省藏区发展，加大中央支持和对口支援力度。　　二是做好就业托底。统筹推进高校毕业生、农民工、就业困难人员等重点群体就业创业，做好产能过剩企业职工安置工作，继续实施高校毕业生就业促进计划和创业引领计划，健全公共就业创业服务体系，深入开展支持农民工等人员返乡创业试点。加强基层就业创业服务设施建设，强化就业援助，提供托底帮扶。发挥好战略性新兴产业、新业态、国家重大工程等对就业创业的拉动作用，培育壮大新的就业增长点。促进灵活就业和非正规就业。　　三是强化社会保障关键环节建设。出台养老保险制度改革总体方案，继续提高退休人员基本养老金标准，推进职工基础养老金全国统筹。制定划转部分国有资本充实社保基金办法。全面推进城乡居民基本医疗保险制度整合，城乡居民基本医疗保险财政补助标准提高到每人每年420元，加快推进基本医疗保险异地就医结算，做好基本医疗保险与大病保险、医疗救助、疾病应急救助等政策衔接。统筹推进城乡社会救助体系建设，完善残疾人和困境儿童服务与保障体系。继续推进城镇保障性安居工程建设，改善中低收入群众和困难群众的住房条件。2016年，城镇棚户区住房改造600万套，农村危房改造314万户。　　四是提高公共服务共建共享水平。建立国家基本公共服务清单，实施共享服务提升工程，完善义务教育、医疗卫生、公共文化、养老、公共体育、残疾人康复和托养、社会福利、基本殡葬等服务设施。扩大普惠性学前教育资源，规范农村学校布局调整，加快城乡义务教育公办学校标准化建设，加快推进高中阶段教育普及，实施支援中西部地区招生协作计划和面向贫困地区定向招生专项计划，畅通农村和贫困地区学子升学渠道，完善现代职业教育体系，实施职业教育产教融合工程。提升高校教学水平和创新能力，推动具备条件的普通本科高校向应用型转变。扩大各级各类学校和教育机构资源向城乡社区教育和老年教育开放。2016年，普通高等教育计划招生705万人，研究生招生81.8万人。加快全民健康保障工程建设，加强医疗服务体系薄弱环节，优化医疗卫生资源布局，大力培养全科医生、儿科医生，加快分级诊疗制度建设。实施全面两孩政策，完善妇幼健康服务体系和相关配套政策，促进人口均衡发展。积极发展中医药、民族医药事业。推进养老服务业综合改革试点。完善流动人口融入城镇的基本公共服务政策。加强社会主义精神文明建设。加快文化改革发展。繁荣发展哲学社会科学。发展文学艺术、新闻出版、广播影视、档案等事业。建设中国特色新型智库。加快足球、冰雪等各类体育运动发展。　　深化内地与香港、澳门的投资经贸合作，落实内地与港澳关于建立更紧密经贸关系安排（CEPA）框架下的服务贸易协议，加大内地对港澳开放力度，推动CEPA全面升级。支持港澳参与“一带一路”建设。加快前海、南沙、横琴等粤港澳合作平台建设，深化泛珠三角等区域合作。进一步支持澳门建设中国与葡语国家商贸服务平台，促进澳门经济适度多元发展。继续推进海峡两岸经贸关系发展，增进两岸同胞福祉。　　各位代表，做好“十三五”开局之年的经济社会发展工作，任务艰巨，意义重大。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，自觉接受全国人大的监督，虚心听取全国政协的意见和建议，齐心协力、奋发有为，攻坚克难、开拓创新，为实现“十三五”良好开局、保持经济社会平稳健康发展而努力奋斗！　　（新华社北京3月18日电）2016-03-25共绘充满活力的亚洲新愿景――在博鳌亚洲论坛2016年年会开幕式上的演讲（2016年3月24日，海南博鳌）中华人民共和国国务院总理　李克强【作者：李克强】尊敬的各位嘉宾，女士们，先生们，朋友们：　　很高兴同新老朋友再次相聚博鳌亚洲论坛年会。我谨代表中国政府，对本次年会召开表示热烈祝贺！对远道而来的嘉宾表示诚挚欢迎！　　就在两天前，比利时发生了严重恐怖袭击事件。米歇尔首相原本计划出席今天的论坛并致辞。我们对遇难者家属表示深切哀悼。中国坚决反对一切形式的恐怖主义。　　今天的博鳌春和景明、波澜不惊，但放眼全球经济，却是乍暖还寒、暗流涌动。各位政府首脑、商界领袖、智库和媒体精英云集博鳌，期待大家发表真知灼见，共绘充满活力的亚洲新愿景。　　时至今日，距离国际金融危机爆发已近8年，但其深层次影响尚未消除，世界经济仍处在深度调整之中，发达经济体复苏低迷，新兴经济体走势分化；全球贸易继续显现下降态势，国际大宗商品价格和金融市场波动不定，地缘政治风险上升，不稳定不确定因素有增无减。亚洲发展不足、不平衡的问题依然突出，不少国家目前又面临出口下滑、债务规模扩大、经济下行等问题，甚至一度出现货币大幅贬值和资本加速外流等现象。有人认为，亚洲经济正处于近年来比较困难的时期。　　尽管形势不容乐观，但信心不可动摇。历经两次金融危机洗礼的亚洲已今非昔比。大多数国家在壮大实体经济、抵御金融风险方面积累了成功经验，地区合作也取得丰硕成果。去年亚洲经济增长仍然快于全球，总量占世界的比重还有提升，贸易规模占世界贸易的1/3左右，仍是全球最具发展活力的地区。　　去年，中国国家主席习近平在博鳌亚洲论坛年会上提出了迈向命运共同体、开创亚洲新未来的重要倡议。本届论坛年会主题是“亚洲新未来：新活力与新愿景”，我们就是要打造发展和合作的共同体。亚洲是世界和平发展的重要力量，是世界经济增长的重要引擎，也是世界文明进步的重要推动者。亚洲各国坚定信心，团结协作，就一定能克服困难，迎来光明的前景。在此，我愿提出几点看法，与在座各位交流。　　一是共同维护和平稳定。饮水思源。亚洲能够在近几十年里实现快速增长，一个重要原因在于保持了总体和平稳定。正如有谚语所说，哪里有相互间和睦，哪里就有生活的富裕。饱经沧桑的亚洲人民深知和平之可贵。战后亚洲发展历程和经验启示我们，不管处于什么样的发展阶段，我们都应该坚持睦邻友好，不为一些小的摩擦和矛盾所干扰。对话合作才是“金钥匙”。各国始终坚持平等相待、和平共处，努力求同存异、聚同化异，就可以夯实地区和平稳定的基石。　　二是共同推动经济增长。新兴经济体和发展中国家经济总量占世界40%，过去一度贡献全球2/3以上的经济增量，在应对2008年国际金融危机中发挥了中坚作用，但这两年遇到较大困难，一些国家经济增速大幅回落甚至出现负增长。亚洲作为新兴经济体最集中的地区，总体仍保持了增长势头。去年亚洲发展中国家经济增速达到6.5%，对世界经济增长贡献率为44%。因此亚洲各国要增强发展信心，激发内生动力和活力，为亚洲、也为世界经济复苏发挥更大作用。希望世界各国深化合作、同舟共济，加强宏观政策协调，共同反对各种形式的贸易保护主义，采取更多的增长友好型政策，避免一些国家政策调整产生外溢效应。中方积极倡议筹建亚洲金融合作协会，愿与各方合作完善亚洲金融市场建设，避免再次发生大规模地区金融动荡。　　三是共同深化融合发展。亚洲的振兴，不能有人掉队。中方愿将“一带一路”倡议与地区国家及区域组织发展战略对接，打造规划衔接、生产融合、协同跟进的地区发展新格局。中国愿结合地区国家的实际需求，提供性价比高的优质装备和生产线，在基础设施、工业设备等广泛领域开展产能合作。区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）是亚洲参与成员最多、规模最大的区域贸易安排，应力争在2016年完成谈判。亚洲基础设施投资银行、丝路基金首先应服务亚洲发展中国家，优先支持地区互联互通、产能合作等项目，让地区人民共享融合发展的红利。　　四是共同促进开放包容。开放包容是亚洲文化的根脉。亚洲历史悠久，自古以来不同民族、宗教、文化多样并存、交流互鉴，为人类文明进步作出了重要贡献。几乎所有的世界性宗教都诞生在亚洲。亚洲人民向往和平、和睦、和谐，正是在这片土地上，诞生了和平共处五项原则，培育了相互尊重、协商一致、照顾各方舒适度的亚洲方式。亚洲国家间人员往来密切，仅每年相互旅游人数就达到数亿人次。要用好各类交流对话平台，拓展和深化人文交流，不断增强亚洲的凝聚力。中方倡议举办亚洲文明对话大会，欢迎各国和地区组织积极参与。越是在地区发展面临困难的时刻，各国越需要在友好传统中汲取经验，从共同追求中凝聚智慧，让亚洲共识发扬光大。　　五是共同激发创新活力。这是发展的关键所在。亚洲有48个国家，40多亿人口，过去依靠亚洲人民的勤劳智慧，创造了“亚洲奇迹”。今天亚洲要保持繁荣发展势头，从根本上还是要发挥充足的人力资源这个最突出的优势，激发人的潜力和创造力。有创新、有人才，亚洲才有新未来。我们不仅要通过加强教育和培训，打造高素质劳动力大军和人才队伍，提高劳动生产率，还要加大科技研发投入，利用“互联网+”等新模式，搭建创新合作平台，发展新经济、分享经济，共享创新经验，形成亿万人的创新大军、创造大军，特别是使年轻人的丰富创造力和创意得以充分释放，让地区各国尽快走上创新发展、升级发展的增长之路。　　女士们，先生们！　　中国与亚洲的发展休戚与共。各位朋友十分关心当前中国的经济形势，借此机会，我愿意从怎么看和怎么干两方面作简要阐述。　　首先是对中国经济怎么看？去年中国经济总量为67.7万亿元人民币，超过10万亿美元，一举一动举世瞩目。同时，中国又处在结构调整优化的过程中，地区之间、行业之间走势出现分化，所谓“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”。特别是在世界经济复苏乏力、去年增速为6年来最低的情况下，中国又处在经济转型升级过程中，各方看法有些差异是难免的。看中国经济，一是看整体。去年中国GDP增长6.9%，增速比过去有所放缓，但仍居于世界主要经济体前列，这不仅是在高基数基础上的增长，而且是在转型升级过程中实现的。今年以来，中国经济运行开局总体平稳，并出现新的积极变化。我们推出的一系列稳增长、调结构、促改革措施的政策效应正在不断累积。二是看走势。根据国家统计局数据，去年全国城镇新增就业1300多万人，居民收入增长超过GDP增速。今年1―2月就业形势基本稳定，31个大城市调查失业率保持在5.1%左右，和去年基本持平。产业升级步伐加快，服务业、高技术产业和装备制造业均保持较快增长。内需持续扩大，消费实现了两位数增长。消费和服务业成为拉动经济的主要力量，能耗强度和主要污染物排放持续下降，这标志着增长质量在改善。三是看长远。中国虽然已经成为世界第二大经济体，但人均收入仍处于世界的中等水平，这本身是差距，也是潜力，尤其在中国的中西部还有巨大的空间和回旋余地。中国正处在工业化、城镇化推进过程中，改革动力强，内需有空间，发展有韧性，创新有手段，中国经济长期向好的基本面没有也不会改变。　　当然，我们也充分认识到，中国经济已深度融入全球经济，一些国际机构纷纷下调今年世界经济增长预期目标，世界经济不稳定、不确定因素增多，必然会对中国经济带来影响甚至冲击。同时，国内深层次结构性矛盾凸显，经济下行压力较大，转型升级过程中必然伴随阵痛，尤其是一些行业的企业生产经营困难。我们不回避困难，这说明有信心，我们也知道问题症结所在，因此，要在适度扩大总需求的同时，注重推动结构性改革尤其是供给侧结构性改革。总的看，中国经济希望大于困难。　　关于中国经济下一步怎么干？人代会通过的《政府工作报告》已经做了详细阐述。昨天我们从三亚乘动车组来博鳌。动车组不单靠车头拉动，车厢也有动力，如果拿动车组比喻中国经济，就是要使中国经济运行平稳，保持合理的速度。在我国资源环境约束加大的背景下，高速运行不仅不经济，也不利于节能环保，难以持续。因此，保持中高速增长是我们的目标，我们将按照创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，坚持发展是第一要务，打造动能充足的保持中高速增长、迈向中高端水平的经济发展动车组。　　如同动车组一样，经济发展首先要保持平稳运行、安全运行。几年来，我们不断创新宏观调控思路，提出区间调控的新方式，把稳物价作为上限，把保就业作为下限。这一区间有效稳定了市场预期。今年，我们提出经济增长的预期目标为6.5%―7%，这是一个新的区间，可以使增长目标富有一定弹性。经济运行短期小幅波动是难以避免的，我们不会因一时的小幅波动而违背市场运行规律办事。但一旦经济运行滑出合理区间，我们也会遵循经济规律采取综合性措施。目前，中国政府负债率不足40%，中央政府负债率只有17%，居民储蓄率高，发展多层次资本市场有空间，创新金融调控手段也有很大余地，我们不仅有能力防范住系统性区域性风险，而且有足够的政策工具稳定经济运行。比如，去年有关部门和金融机构协作，用市场化的办法发行和使用专项建设基金，促进了有效投资的扩大，有力地支持了调结构、稳增长，今年要继续以市场化方式筹集专项建设基金。　　中国经济要行稳致远，必须激发自动力，培育新动能。　　动力首先来自改革开放。30多年来中国快速发展的历程证明，只要改革不断推进，中国经济就会持续前行。今年我们将继续深化简政放权、放管结合、优化服务等改革，进一步放宽市场准入，政府可以集中更多精力加强事中事后监管，强化知识产权保护，打击假冒伪劣，营造公平竞争环境，激发市场活力和社会创造力。　　我们要积极推进财税金融体制改革。比如，全面推开营改增，这是结构性改革的重大举措，将为企业减轻税负5000多亿元，不仅有利于统一税制、消除重复征税，更重要的是会有力促进服务业特别是研发等高端服务业的发展和制造业转型升级。绝大部分企业会有不同程度的减税，其中小微企业的税收负担将明显减轻。在当前财政困难的情况下，政府这么做是为了放水养鱼，用短期财政收入的“减”，换取持续发展势能的“增”，这本身也说明我们财政政策还有一定的空间。又比如，金融领域的改革，可以推出按市场化方式的债转股，这有利于降低企业杠杆率。　　开放也是改革。我们将着力提高对外开放水平，包括有序扩大服务业、金融等领域的开放，把中国进一步打造成范围更广、环境更优的外商投资最佳目的地。前年我们启动了“沪港通”，这是我国资本市场对外开放的重大举措。“深港通”今年内也将择机推出。人民币将继续在合理均衡基础上保持稳定，中国经济的基本面决定人民币不存在长期贬值的基础。中国是负责任大国，将按照主动性、渐进性、可控性原则推动人民币汇率形成机制市场化改革，不打货币战，绝不会用货币贬值来刺激出口。　　动力来自调整结构。这是经济转型升级的关键。我们要积极发展新经济，大力培育新动能、改造提升传统动能，形成促进发展的“双引擎”。在推进过程中，既做减法，重点抓好钢铁、煤炭等困难行业去产能；更做加法，培育新的增长点，实施创新驱动发展战略，推动大众创业、万众创新，进一步发展服务业、高新技术产业、中小微企业，大力实施《中国制造2025》，提高实体经济竞争力。减法当中确实有一些职工需要转岗安置，但加法当中发展新经济、培育新动能，带动新产业、新业态等的成长，可以提供大量新的就业，这也会为传统动能改造提升创造条件。各级政府要利用市场倒逼机制，引导和扶持职工再就业，暂时有困难的，要保障他们的基本生活。中央和地方政府都要切实担起责任，同时，我们将积极推进新型城镇化，这是最大的内需潜力所在。要扩大基础设施建设等有效投资，为消费升级和民生改善排除障碍、优化环境、创造条件。这也将促进农业农村发展，带动农业现代化和农民持续增收。　　动力来自改善民生。发展的成果最终要体现在民生改善上。反之，民生改善带来的就业增加也会促进消费，有效拉动经济发展。正所谓民生倒逼发展，发展检验改革。前天，我到三亚游客中心考察，见到一批大学生围绕旅游业搞双创，他们把一些农产品加工成工艺品和旅游纪念品，还适应群众生活需要开发了特色工具。旅游业形成了融合一二三产业的综合产业，已不同于传统旅游业。从全国来看，过去5年国内旅游总收入年均增长19%，去年国内旅游人数达到40亿人次，这有力地带动了居民消费的扩大和升级，尤其是大量增加就业岗位，这只是新经济发展与民生改善的一方面例证。今年保障和改善民生的重点是，织密织牢就业、教育、医疗、养老、住房五大民生保障“安全网”。让广大群众有事干、有钱挣，让适龄人员都有受教育的公平机会，使看病难、看病贵问题逐步得到解决，还要发挥好养老保险的保基本、兜底线作用。今年将继续加大棚户区和城市危旧住房改造力度，要把房地产去库存和棚改货币化安置结合起来，更好满足居民住房的刚性需求，按照因地制宜、分城施策原则，促进房地产市场平稳健康发展。尤其要高度重视扶贫问题，大力发展减贫事业，缩小贫富差距，实现包容发展。　　动力最终来自亿万人民的活力和创造力。中国是拥有13亿多人口的最大发展中国家，有上亿受过高等教育和具有专业技能的人才，未来五年又会有三四千万大学生毕业。发挥好人力人才资源优势是我们发展的极大潜力和后劲。要健全激励机制，鼓励科技人员投身创新，让他们通过自身成果获得社会的尊重和合理回报。要完善绩效考核办法，促进广大干部竞相干事、主动作为，要搭建平台、创造条件，支持大中小企业拥抱新经济、融入新经济，同时改造和提升传统动能，让有志创业创新者卸下包袱，插上翅膀，在创造社会财富中实现自身价值，把亿万人的智慧和创造力汇聚成无可比拟的发展力量，助推中国经济闯过各种难关，跃上新的台阶。　　中国经济升级发展，是自身提高的过程，也是世界的机遇。亚洲许多国家是中国的近邻，中国的发展首先将惠及亚洲国家。几天前，中国发布了《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》，中国将朝着全面建成小康社会的宏伟目标迈进。未来5年中国经济将保持6.5%以上的增速，进口商品超过10万亿美元，对外投资将超过6000亿美元。同时，我们还将实施数百项重大工程和重大项目，这个过程将是开放的、共享的。希望在座企业家抢抓机遇，大展身手。　　女士们，先生们！　　博鳌亚洲论坛已走过了整整15个年头。15年来，论坛见证了亚洲发展的卓越成就，这是亚洲历史上发展最快最好的时期。“积其小者必至于大，积其微者必至于显”。只要我们携手合作，加快培育各国经济新动能，共同打造地区发展新愿景，就一定会迎来更加充满活力的亚洲新未来！　　最后，预祝本届年会取得圆满成功！　　谢谢大家！　　（新华社海南博鳌3月24日电）2016-03-25李克强出席博鳌亚洲论坛2016年年会开幕式并发表主旨演讲【作者：孟祥麟;黄晓慧;丁汀;赵明昊;饶爱民】　　3月24日，国务院总理李克强出席博鳌亚洲论坛2016年年会开幕式，并发表题为《共绘充满活力的亚洲新愿景》的主旨演讲。　　新华社记者　饶爱民摄　　本报海南博鳌3月24日电　（记者孟祥麟、黄晓慧、丁汀、赵明昊）国务院总理李克强24日上午出席博鳌亚洲论坛2016年年会开幕式，并发表题为《共绘充满活力的亚洲新愿景》的主旨演讲。来自亚洲、欧洲、大洋洲等62个国家的2100多位政界、工商界的代表和智库学者参加开幕式。　　李克强在演讲中指出，当前，世界经济仍处在深度调整之中，发达经济体复苏低迷，新兴经济体走势分化，亚洲不少国家也面临较大困难。去年习近平主席在博鳌亚洲论坛年会上提出了迈向命运共同体、开创亚洲新未来的重要倡议。李克强就亚洲国家携手应对挑战提出几点看法：一是共同维护和平稳定。坚持睦邻友好、平等相待、和平共处，努力求同存异、聚同化异，夯实地区和平稳定的基石。二是共同推动经济增长。激发内生动力和活力，加强宏观政策协调，反对贸易保护主义，采取更多的增长友好型政策，避免一些国家政策调整产生外溢效应。三是共同深化融合发展。对接“一带一路”倡议与地区发展战略，支持互联互通和国际产能合作。四是共同促进开放包容。用好各类交流对话平台，拓展和深化人文交流，不断增强亚洲的凝聚力。五是共同激发创新活力。发挥人力资源这个亚洲最突出的优势，打造高素质劳动力大军和创新大军，使地区国家走上创新驱动发展、升级带动增长之路。　　李克强阐述了中国经济形势。他说，当前世界经济不稳定不确定因素增多带来不利影响，国内深层次结构性矛盾凸显，中国经济正处在转型升级的关键时期，阵痛不可避免。但从整体看，经济运行仍保持在合理区间，并出现新的积极变化；从走势看，产业升级步伐加快，消费和服务业成为拉动经济的主要力量；从长远看，中国内需有空间、发展有韧性、创新有手段，长期向好的基本面不会改变。我们既要坚定信心，又不回避困难。要按照创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，适应经济发展新常态，坚持发展第一要务，在适度扩大总需求的同时，加快推进结构性改革尤其是供给侧结构性改革，保持中高速增长，迈向中高端水平。　　李克强指出，面对当前形势，我们有足够的政策工具可以稳定经济运行和防范各类风险，今年要继续用市场化办法发行和使用专项建设基金。我们还要打造促进发展的持久动力。动力来自改革开放，我们将继续深化简政放权、放管结合、优化服务和财税金融体制等重点领域改革，全面推开营改增，推出按市场化方式的债转股。提高对外开放水平，今年将择机推出“深港通”。动力来自调整结构。大力实施《中国制造2025》，提高实体经济竞争力；要积极发展新经济，大力培育新动能，改造提升传统动能，形成促进发展的“双引擎”。动力来自改善民生。要织密织牢就业、教育、医疗、养老、住房五大民生保障“安全网”。动力还来自亿万人民的活力和创造力，这将汇聚成无可比拟的发展力量，助推中国经济闯过各种难关，跃上新的台阶。　　开幕式上，博鳌亚洲论坛理事长福田康夫致欢迎辞。柬埔寨首相洪森、老挝总理通邢、立陶宛总理布特克维丘斯、尼泊尔总理奥利、泰国总理巴育、印尼副总统卡拉、缅甸副总统赛茂康、哈萨克斯坦第一副总理萨金塔耶夫、韩国副总理柳一镐、俄罗斯副总理德沃尔科维奇、越南副总理范平明先后致辞。　　杨晶、周小川出席开幕式。2016-04-13推动从外贸大国迈向贸易强国，构建开放型经济新体制开创对外开放新局面（展望“十三五”）【作者：王珂】　　本报记者王珂　　“展望十三五”系列报告会第三场于12日在京举行，商务部党组书记、部长高虎城作了“以‘一带一路’建设为统领、开创对外开放新局面”的报告。本报记者就“十三五”期间对外开放的有关重要问题采访了高虎城。　　问：新时期我国对外开放面临的内外部环境有哪些主要特征？　　答：“十三五”时期，国内外发展的环境更加错综复杂。从国际看，和平与发展的时代主题没有改变，世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化深入发展。同时，国际金融危机深层次影响在相当长时期依然存在，全球经济贸易增长乏力，不稳定不确定因素明显增多。　　世界经济在深度调整中曲折复苏。全球经济增长动能明显不足，低速增长态势难以改观。国际市场需求持续疲软，市场成为各国竞相争夺的稀缺资源。世界经济格局分化态势明显，美国经济复苏态势相对较好，欧盟、日本经济可能长期低迷；新兴经济体困难和风险明显加大。新一轮科技革命和产业变革蓄势待发。前沿技术产业化进程加快，新产业、新业态、新商业模式不断涌现，全球产业链、价值链、供应链加速整合，部分产业已由离岸生产转向近岸或在岸生产，制造业从发达国家向发展中国家转移放缓，新兴经济体依靠低劳动力成本的比较优势发展加工型贸易空间收窄。主要大国都在纷纷抢占未来发展的战略制高点，重塑竞争新优势。我国产业发展既面临实现“弯道超车”的历史机遇，也面临差距拉大的风险。全球经济治理体系深刻变革。经济全球化正呈现“多边慢、区域快”的发展态势。国际经贸规则面临重构，发达国家致力于制定新的国际贸易投资规则，发展中国家也积极谋求更大的话语权。　　从国内看，我国经济长期向好的基本面没有改变，发展前景依然广阔，同时发展不平衡、不协调、不可持续问题仍然突出。经济发展最显著特征就是进入新常态，主要有以下特点：经济增速从高速转向中高速。我国经济增速从10%左右的平台下降到7%左右的平台，既有短期有效需求不足的原因，更是由于劳动力、土地等长期供给条件发生了根本性变化。经济结构从增量扩能为主转向调整存量、做优增量并举。我国已进入工业化中后期阶段，制造业增长放缓并逐步迈向中高端，服务业发展速度呈加快趋势。发展动力从主要依靠资源和低成本劳动力等要素投入转向创新驱动。我国劳动力素质普遍提升，科技创新能力显著增强，高储蓄率积累了充裕资金，新产业、新业态和新商业模式快速发展，大众创业万众创新蓬勃兴起，新的增长动力正在积聚。　　总体来看，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，比以往任何时候都更有条件主动谋划新的对外开放战略布局，同时也面临着诸多风险和挑战。我们要牢固树立开放发展理念，丰富对外开放内涵，提高对外开放水平，更好地统筹国内国际两个大局，更好地利用两个市场、两种资源，为我国经济社会发展创造更好条件。　　问：“一带一路”建设已进入全面实施阶段，“十三五”时期推进“一带一路”建设有哪些主要举措？　　答：2013年，习近平主席在出访哈萨克斯坦和印度尼西亚期间，提出了共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的重大合作倡议，得到了国际社会的广泛关注和许多国家的积极响应。推进“一带一路”建设，是新时期我国对外开放和经济外交的顶层设计。两年多来，“一带一路”建设取得了阶段性成果，积极效应正在逐步显现。2015年，我国企业对“一带一路”相关国家直接投资148亿美元，增长18.2%；新签对外承包工程合同额926亿美元，增长7.4%；与相关国家发展战略对接达成多项重要共识，亚洲基础设施投资银行协定顺利签署，丝路基金已开展实质性项目投资，一批示范项目积极推进。　　“十三五”时期，是“一带一路”建设全面实施的关键阶段。要在准确把握“一带一路”深刻内涵的基础上，围绕政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，坚持共商共建共享原则，扎实推进“一带一路”建设，引领我国新时期的对外开放，为世界和平发展作出贡献。一是加强与相关国家战略对接，把各国发展战略确定的目标、路径和举措深度对接、优势互补，建立更加紧密的互利合作关系。二是畅通“一带一路”经济走廊，与相关国家共同推进中蒙俄、新亚欧大陆桥、中国―中亚―西亚、中国―中南半岛、中巴和孟中印缅六大经济走廊和海上丝绸之路战略支点建设。三是深化经贸合作，推进沿线大通关合作，建立国际物流大通道，充分发挥边境经济合作区、跨境经济合作区和境外经贸合作区的功能，扩大与相关国家贸易往来，推进国际产能和装备制造合作。四是加强金融合作，发挥好亚洲基础设施投资银行和丝路基金作用，共建“一带一路”建设金融合作平台。五是密切人文交流合作，加强教育、文化、旅游、体育、卫生、科技等领域合作，鼓励丰富多样的民间文化交流，为“一带一路”建设夯实民意基础。　　问：我国正在推动从外贸大国迈向贸易强国，请问工作着力点在哪些方面？　　答：“十三五”时期，我国将实施优进优出战略，着力推动对外贸易从数量扩张转向质量提升，从大进大出转向优进优出。“优进”就是要从我国的长远和根本利益出发，根据国情，有选择地进口紧缺先进技术、关键设备和重要零部件；“优出”就是不仅要出口高档次、高附加值产品，还要推动产品、技术、服务的“全产业链出口”。　　一是加快传统出口产业转型升级。鼓励企业加大创新力度，增加研发投入，培育和发展自主品牌，提高产品质量和附加值，建设国际营销和售后服务网络，从价格竞争力向技术、质量、品牌、服务等综合竞争力转变。鼓励有实力的电子商务企业到海外建设仓储中心、展示中心，带动生产企业特别是中小企业出口。　　二是壮大装备制造等新的出口主导产业。抓住新兴经济体和发展中国家工业化进程加快、基础设施建设升温的机遇，通过投资带动贸易，大力推动轨道交通、工程机械、电力设备、通信设备等装备产品出口，打造新的出口主导产业，进而带动相关的技术、标准、服务出口，推动我国出口从消费品为主向消费品和资本品并重转变。　　三是大力发展服务贸易。在巩固运输、旅游等传统服务贸易的同时，加快发展与货物贸易相关的金融保险、物流、研发设计、营销、售后服务、咨询、法律、会计等服务贸易出口。同时，努力扩大文化、中医药、软件和信息服务等新兴服务出口，优化服务贸易结构，把服务贸易打造成为外贸新增长点。　　四是提升进口综合效益。着眼供给侧结构性改革的需要，实行积极的进口政策，扩大先进技术、设备、服务进口，提升国内生产技术和服务业水平，促进国内产业升级。稳定能源资源产品进口，保障国内能源资源供应安全。合理增加一般消费品进口，丰富国内市场高端优质商品供给，满足居民消费升级需要。　　问：请问“十三五”时期我国利用外资主要有哪些举措？　　答：习近平总书记指出，“利用外资是我们的长期方针。中国利用外资的政策不会变，对外商投资企业合法权益的保障不会变，为各国企业在华投资兴业提供更好服务的方向不会变”。李克强总理指出：“中国利用外商投资总的政策不会变，但具体政策确实在变化，而且是在向更多吸引外资、放开更宽领域的方向变化”。“十三五”时期，一方面，我们将继续在优化投资环境上下功夫，放宽投资准入，有序扩大服务业开放，进一步放开一般制造业，吸引外资进入高端制造业和现代农业，增强外资对华投资信心，促进利用外资稳定发展。另一方面，坚持引资和引技引智并举，着力提高利用外资质量。发挥好外资促进产业结构调整的作用，结合落实“中国制造2025”“大众创业、万众创新”“互联网+”行动计划，优化外资产业投向。发挥好外资促进区域协调发展的功能，鼓励外资投向中西部地区，促进产业链向中西部地区延伸。鼓励外商投资地区性总部、研发中心等功能性机构，鼓励外资研发中心升级为全球研发中心和开放式创新平台，提高外资的技术溢出效应。推动国家级经济技术开发区创新、绿色、集约发展，发挥好国家级经开区窗口示范和辐射带动作用，培育具有全球影响力的先进制造业、现代服务业发展基地。　　问：请问“十三五”时期我国在推进国际产能和装备制造合作、提高对外投资水平方面有哪些主要考虑？　　答：近年来，我国企业走出去的能力和意愿增强，对外投资进入快车道。“十三五”时期，加快走出去步伐，优化全球产业和要素资源布局，坚持企业为主体、市场为导向，推动国际产能和装备制造合作，深度融入全球产业链、价值链、物流链。　　一是优化全球布局。推进与东南亚、南亚、中亚、东北亚等周边国家产能合作，争取在周边国家落地生根；实施中非工业化、农业现代化、基础设施等十大合作计划，带动装备和产能走入非洲；统筹中欧合作和中国―中东欧国家“16+1”合作，推动我国装备和产能进入欧洲市场。　　二是分类推进产业合作。装备制造业以承包工程为先导，重点面向基建投资需求旺盛的传统市场和新兴市场；产能富余的优势产业贴近原料来源地和市场，鼓励开展加工制造，延伸产业链；劳动密集型产业有序向劳动力资源丰富、生产成本低、贴近目标市场的国家投资建设。　　三是引导企业集群式走出去。支持境外经贸合作区建设，合理规划境外经贸合作区的国别和产业布局，建设一批加工生产基地、农业产业基地、海外能源资源利用基地、科技研发基地和商贸物流节点，增强产业集聚效应，推动我国产业集群式、链条式走出去。　　问：请问“十三五”时期我国构建开放型经济新体制有哪些重点工作？　　答：“十三五”时期，构建开放型经济新体制，我们将两手并重，一手抓好国内改革试点工作，扩大开放，提高监管水平，营造良好营商环境；一手推动对外商签高水平的贸易投资协定，健全有利于合作共赢、同国际投资贸易规则相适应的体制机制。重点抓好以下四方面工作：　　一是建设好自由贸易试验区。两年多来，自由贸易试验区形成了一批可复制、可推广的经验做法和改革成果，取得积极成效。下一步将建设好、管理好、发展好现有4个自由贸易试验区，进一步扩大开放，压缩负面清单，全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，放宽市场准入，继续做好试点经验复制推广，研究扩大自由贸易试验区试点工作。　　二是继续营造良好营商环境。健全外贸、外资、对外投资等涉外法律法规体系，制定颁布外国投资法。建立便利跨境电子商务、市场采购贸易、外贸综合服务企业等新型贸易方式的体制，提高贸易便利化水平。加强知识产权保护、反垄断、外商投资安全审查等方面的制度建设，健全社会诚信体系。　　三是加快推动中美、中欧投资协定（BIT）谈判。中美投资协定谈判启动于2008年，迄今已进行了24轮，取得了阶段性成果。中欧投资协定谈判启动于2013年，已进行了9轮，双方已经就协定范围达成共识。下一步将继续推动与中美、中欧投资协定谈判，争取早日达成互利双赢的协定，促进双边跨国投资发展。　　四是完善对外投资管理体制。进一步完善备案为主、核准为辅的对外投资管理体制，简化境外投资管理程序，取消束缚对外投资的不合理限制。强化境外安全风险评估和安全预警机制，健全安全风险预警机制和突发事件应急处置机制，构建海外利益保护体系，维护我国公民、法人在海外的正当权益。　　问：“十三五”时期，我国如何更好参与全球经济治理、承担国际责任和义务？　　答：面对全球经济治理体系变革的新趋势，“十三五”时期，我们将认真贯彻落实中央对外工作新部署、新理念，积极参与全球经济治理，促进国际经济秩序朝着平等公正、合作共赢的方向发展，共同应对全球性挑战。　　一是推动国际经济治理体系改革和完善。维护世界贸易组织在全球贸易投资自由化中的主渠道地位，稳步推动多哈回合谈判取得积极成果，促进多边贸易体制均衡、共赢、包容发展。推进二十国集团从危机应对机制向长效经济治理机制转变，加强贸易投资机制建设，促进全球经济平衡、金融安全、经济稳定增长，办好二十国集团杭州峰会。继续推动落实我国在IMF的份额和投票权提升，建设好亚洲基础设施投资银行、金砖国家新开发银行，推动成立上海合作组织开发银行。　　二是加快实施自由贸易区战略。扩大自贸区网络覆盖范围，加快区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）、中日韩自贸区等谈判，争取结束中国―海合会、中国―斯里兰卡、中国―马尔代夫、中国―格鲁吉亚自贸区谈判和中国―巴基斯坦自贸区第二阶段谈判，推进与“一带一路”相关国家和地区的自贸区建设，推动亚太自贸区进程，推动与以色列、欧盟、加拿大等国家与地区建立自贸关系，逐步形成立足周边、辐射“一带一路”、面向全球的高标准自贸区网络。同时，我们将更加注重自贸区建设的质量，积极主动扩大服务、投资、政府采购等领域开放，开拓环境保护、知识产权保护、电子商务等新议题。　　三是积极承担国际责任和义务。我国将在实施精准扶贫、消除自身贫困的同时，积极落实联合国2030年可持续发展议程，推动南北合作，加强南南合作，积极承担与我国能力相符的国际责任和义务。稳步扩大对外援助规模，加大对减贫、基础设施、能力建设、生态环境保护等重点领域的援助力度，支持和帮助发展中国家经济发展和民生改善。在气候变化、重大传染性疫病防控等全球性议题上，主动提出新主张、新倡议和新方案。2016-05-10国务院印发《关于促进外贸回稳向好的若干意见》　　新华社北京5月9日电经李克强总理签批，国务院日前印发《关于促进外贸回稳向好的若干意见》（以下简称《意见》），提出要多措并举，促进外贸创新发展，努力实现外贸回稳向好。　　《意见》指出，外贸是国民经济重要组成部分和推动力量。当前，外贸形势复杂严峻，不确定不稳定因素增多，下行压力不断加大。促进外贸回稳向好，对经济平稳运行和升级发展具有重要意义。　　《意见》从5个方面提出了14条政策措施。　　一是加强财税金融支持。鼓励金融机构对有订单、有效益的外贸企业贷款。扩大出口信用保险保单融资，进一步降低短期出口信用保险费率，对大型成套设备出口融资应保尽保。对部分机电产品按征多少退多少的原则退税，完善出口退税分类管理办法。　　二是巩固外贸传统竞争优势。进一步完善加工贸易政策，综合运用财政、土地、金融政策，支持加工贸易向中西部地区转移。东部地区加工贸易梯度转移腾退用地经批准可转变为商业、旅游、养老等用途。在全国范围内取消加工贸易业务审批。支持边境贸易发展，加大中央财政对边境地区转移支付力度。　　三是培育外贸竞争新优势。支持企业建立国际营销网络体系，建设一批境外展示中心、分拨中心、批发市场和零售网点等。鼓励企业建立境外服务保障体系。加快培育外贸自主品牌，培育一批重点行业专业性境外品牌展，对外贸企业收购境外品牌、营销体系等加大信贷支持。　　四是着力优化外贸结构。开展并扩大跨境电子商务、市场采购贸易方式和外贸综合服务企业试点。支持企业建设一批出口产品“海外仓”。重点支持先进设备和技术进口，降低部分日用消费品关税。稳定外商投资规模和速度，提高引进外资质量。大力推进“一带一路”建设和国际产能合作，带动我国产品、技术、标准、服务出口。　　五是进一步改善外贸环境。降低出口平均查验率，加强分类指导。2016年年底前将国际贸易“单一窗口”建设从沿海地区推广到有条件的中西部地区。落实收费目录清单制度和《港口收费计费办法》，加大对电子政务平台收费查处力度。持续开展外贸领域打击侵权假冒专项行动，切实支持进出口企业应对境外知识产权纠纷。　　《意见》要求，各地区、各部门要进一步提高认识，加强协调，形成合力。各地区要提高政策的精准度，出台有针对性的配套措施；各部门要明确责任分工，抓紧制定实施细则。2016-05-27习近平主席将出席二十国集团杭州峰会――外交部举行中外媒体吹风会介绍有关情况【作者：暨佩娟】　　本报北京5月26日电（记者暨佩娟）外交部26日举行中外媒体吹风会，外交部长王毅介绍二十国集团杭州峰会有关情况，并回答了记者提问。　　王毅表示，明天是二十国集团杭州峰会倒计时100天。9月4日至5日，习近平主席将与二十国集团成员、嘉宾国领导人及国际组织负责人齐聚杭州，共商世界经济合作大计，共襄全球发展盛举。二十国集团峰会迄今已举行过十次。今年，主席国的接力棒传到了中国手中。当前，世界经济正处于重要的转换期，既有机遇，更有挑战。国际社会对今年的二十国集团充满期待，对杭州峰会取得成果，让世界经济重焕生机充满期待。作为主席国，我们深感重任在肩。我们希望通过主办杭州峰会，聚焦世界经济面临的核心挑战和突出问题，与各方一道，寻找共同方案，贡献中国智慧。治标以求眼下稳增长，治本以谋长远添动力，推动二十国集团从危机应对机制向长效治理机制转型，引领世界经济增长和国际经济合作方向。　　王毅表示，去年安塔利亚峰会上，习近平主席介绍了杭州峰会的主题、重点议题和中方办会总体设想。中方把“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”作为峰会主题，并在议题上设置了“创新增长方式”、“更高效全球经济金融治理”、“强劲的国际贸易和投资”、“包容和联动式发展”四大板块。中方设置的主题议题得到各成员高度认同与支持。大家普遍认为，中方设想体现了长期性和战略性，也展现了宽广视野和雄心水平。　　王毅介绍说，二十国集团活动纵贯全年，杭州峰会集其大成。全年将在中国20个城市举办66场各类会议，参与人数将达数万人次。二十国集团不仅属于20国，还属于全世界；关注的不仅是自身福祉，更是全人类的共同发展。自接任主席国到今天，二十国集团中国年已经过半，进展显著。中国已经做好准备，杭州已经做好准备，期待着各国贵宾的到来。接下来的100天，峰会筹备将进入冲刺阶段。我们还将举行多次协调人会议、财金渠道会议、专业部长会和各类配套活动，扩大共识、固化成果。　　王毅表示，中方在办会过程中，始终坚持问题导向。针对各国政策出现的分化，我们将推动加大宏观政策协调力度，避免负面外溢效应。针对新旧动力转换青黄不接，我们将推动从创新和改革中挖掘新动力，实现强劲、可持续、平衡增长。针对世界经济中的风险和不确定因素，我们将推动完善全球经济治理，维护国际金融稳定。针对贸易投资低迷和保护主义抬头，我们将推动重振两大引擎，构建开放型世界经济。针对发展鸿沟仍未消除，我们将推动二十国集团率先行动，引领全球可持续发展合作。　　王毅指出，为了实现上述目标，我们正在同各方一道，力争打造杭州峰会十大成果。一是制定创新增长蓝图。二是制定落实2030年可持续发展议程行动计划。三是制定结构性改革优先领域、指导原则和指标体系。四是制定全球贸易增长战略。五是制定全球投资政策指导原则。六是深化国际金融架构改革。七是创立三位一体的反腐败合作。八是发起支持非洲和最不发达国家工业化合作倡议。九是制定创业行动计划。十是推动气候变化《巴黎协定》尽早生效。我们期待杭州峰会能够合力为世界经济构筑牢固防线，共同推动世界经济增长，促进国际经济合作，加强全球经济治理。　　王毅指出，除了上述成果，杭州峰会还有两大看点。一是丰富多彩的特色活动。我们安排迄今规模最大的工商峰会与领导人峰会背靠背举行，届时习近平主席将出席并发表主旨演讲。二十国集团领导人峰会前，将举行金砖国家领导人非正式会晤。二十国集团领导人峰会将于4日下午开幕，5日下午结束。习近平主席将主持会议。峰会后，习近平主席还将举行中外记者会，介绍峰会成果。二是开放包容的办会风格。中方始终重视听取各方意见，尊重不同声音。中方同二十国集团成员、嘉宾国、国际组织保持着密切交流互动，中方还将通过主办大型配套活动，广泛听取社会各界声音，打造最广泛共识。中方主动积极地走出去，全方位、多层次地开展二十国集团外围对话。我们走进联合国大会，走进77国集团，走进非盟总部，走进最不发达国家，介绍峰会情况，倾听各方诉求。对话活动覆盖所有联合国成员，尤其是130多个发展中国家。　　王毅表示，最后的筹备工作最为关键重要，更需严谨务实。峰会的成功离不开各方的大力支持与配合。我们将继续秉持开放、包容、透明风格，同各方加强沟通协调，确保峰会取得圆满成功，实现二十国集团成员共赢，推动世界经济向着强劲、可持续、平衡增长目标迈出新的步伐。我们对此充满信心。杭州峰会的画卷正徐徐展开，让我们相约九月，共同期待！2016-05-27搭建桥梁促合作（钟声・瞩望・二十国集团杭州峰会（5））　　中国在二十国集团平台上积极行动，是利用日益上升的影响力为国际社会提供亟须的公共产品　　今天，距二十国集团杭州峰会举行还有整整100天。办好一场共商发展与合作大计的国际盛会，中国已经做好准备。　　中国设定的峰会主题和重点议题得到各方广泛支持，峰会成果的架构、板块已基本成型，主要活动安排全部敲定，场馆建设等落实良好。中国用心办会，不懈付出，赢得了普遍认可。　　作为一个上升势头强劲的发展中大国，中国在国际舞台上有怎样的作为、承担怎样的责任，不仅关乎自身发展的国际环境，对不断完善全球治理也有着十分重要的意义。　　中国在二十国集团平台上积极行动，是利用日益上升的影响力为国际社会提供亟须的公共产品。随之收获的，也将是越来越多的国际认同。在筹备杭州峰会过程中，中国坚持问题导向，针对各国政策分化、经济增长新旧动力转换青黄不接、世界经济风险和不确定因素不断显现、贸易投资低迷和保护主义抬头等各类棘手问题，中国同各方一道，寻求对症下药，力争取得务实成果。一系列丰富多彩的特色活动，以及开放包容的办会风格，成为杭州峰会两大看点。　　如何把自身发展需要同国际合作需要相结合，让杭州峰会既是中国的又是世界的，这是中国作为主席国必须回答好的问题。人们看到，中国举办杭州峰会的总体思路同“十三五”规划提出的创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念一脉相承，举办杭州峰会将助推全面深化改革的伟大历史进程。杭州峰会将在创新、新工业革命、数字经济等各领域制定一系列具体行动计划，这对于中国下一步走好创新发展之路、转换发展动力同样具有促进作用。　　二十国集团杭州峰会的会标是一个桥型轮廓，犹如一座连接历史与未来、发达国家与发展中国家的桥梁。中国愿同二十国集团各成员通力合作，让世界经济前景更加光明。2016-05-28共商合作大计共襄发展盛举――国际社会对G20杭州峰会寄予热切期待【作者：裴广江;任彦;王如君;王海林;林雪丹;韩晓明;俞懿春;王欲然】　　本报北京5月27日电综合本报记者报道：27日，二十国集团（G20）杭州峰会迎来倒计时100天。国际社会对杭州峰会取得成果、让世界经济重焕生机充满期待。国外专家学者等认为，今年G20峰会第一次将发展问题置于全球宏观政策框架的突出位置，第一次围绕落实2030年可持续发展议程制定系统性行动计划，中国发挥的引领作用非常重要。　　把脉世界经济　　寻找共同方案　　当前，世界经济处于重要转换期，既有机遇，也有挑战。各国政策出现分化，新旧动力转换青黄不接，世界经济风险和不确定因素增加，贸易投资低迷，保护主义抬头，发展鸿沟仍未消除。国际货币基金组织最近预测，世界经济今年增长率只有3.2%。　　“G20杭州峰会让世人看到的不仅仅是美丽的西湖，更是世界经济增长的希望。”比利时布鲁塞尔中欧研究院资深研究员邓肯・弗里曼在接受本报记者采访时表示，G20是国际经济合作的主要平台，国际社会期望杭州峰会在全球经济治理上达成更多共识，为全球经济可持续发展增添新的动能。　　美国约翰霍普金斯大学资深兼职教授鲍泰利在接受记者采访时说，全球经济形势并不太好，G20杭州峰会是各主要经济体合力促进全球经济增长的极佳机会。　　中方把“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”作为杭州峰会主题，并在议题上设置了“创新增长方式”“更高效全球经济金融治理”“强劲的国际贸易和投资”“包容和联动式发展”四大板块。中方设置的主题议题得到各成员高度认同与支持。　　中国巴西研究所所长、商业研究员罗尼・林斯在接受本报记者采访时表示，“创新”将是杭州峰会上非常重要的关键词，包括中国在内的国家已经开始进入“工业4.0”时代，着力打造物联网系统，未来工业自动化程度将会逐步扩大，工业制造过程将高度专业化。他认为，无论是创新还是“工业4.0”时代，教育都将是推动技术发展的重要组成部分，未来G20成员不仅应该着力发展工业，还应该推动相关的教育培训，以满足新一代企业在生产过程中的要求。　　俄罗斯各界聚焦峰会各项议题，对峰会成果十分期待。俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，在当前国际形势下，G20合作机制更具活力，拥有更为广阔的潜力，能更好地体现各国立场。俄方对参与框架内有关讨论十分感兴趣。俄工业企业家联盟主席绍欣认为，期待杭州峰会提出协调全球贸易投资的指导原则，提高全球贸易体系的开放性。　　杭州峰会提出包容和联动式发展，并将发起支持非洲和最不发达国家工业化合作倡议，这获得了有关国家的肯定。埃及《国家回声报》认为，中方推动峰会关注并支持非洲工业化进程，体现了作为大国的担当。没有包括非洲国家在内的发展中国家可持续发展，世界经济增长的基础也不会牢固。中方推动杭州峰会将发展问题置于全球宏观政策框架的突出位置，将在落实2030年可持续发展议程中发挥引领作用。埃及总理谢里夫・伊斯梅尔表示，埃及寄望通过这一合作机制促进对埃投资，实现本国可持续发展。　　杭州峰会有望推动气候变化《巴黎协定》尽早生效。比利时布鲁格经济研究所所长宫塔姆・沃尔夫对本报记者表示，去年底的气候变化巴黎大会上通过了《巴黎协定》，接下来最重要也是最紧迫的工作就是落实该协定。中国很重视气候变化问题，在推动达成《巴黎协定》方面就做出了很大努力，此次又将如何采取后续行动作为杭州峰会的一项重要议题，这种负责任的态度值得赞赏。相信在中国的积极推动下，杭州峰会将在气候治理方面取得明显成果。　　坚持问题导向　　贡献中国智慧　　治标以求眼下稳增长，治本以谋长远添动力，推动二十国集团从危机应对机制向长效治理机制转型，引领世界经济增长和国际经济合作方向。中国作为今年G20峰会主席国，不仅有这样的信念，更有切实的行动。在办会过程中，中国坚持问题导向，推动加大宏观政策协调，避免负面外溢效应；推动从创新和改革中挖掘新动力，实现强劲、可持续、平衡增长；推动完善全球经济治理，维护国际金融稳定；推动重振两大引擎，构建开放型世界经济；推动G20率先行动，引领全球可持续发展合作。　　邓肯・弗里曼表示，这是中国首次主办G20峰会，充分说明中国在世界经济议题设置上的影响力和话语权得到了极大提升。全球经济格局已经发生了巨大变化，发展中国家崛起成为推动世界经济发展的一支不可忽视的力量。作为发展速度最快的新兴经济体和最大的发展中国家，中国可以在G20杭州峰会上发挥自己的独特作用，弥合发达国家和发展中国家对彼此的认知差距，在发达国家和发展中国家的利益之间架起一座沟通与合作的桥梁。　　中国―东盟商务协会主席高级顾问李键雄在接受本报记者采访时表示，推动G20发展合作，是落实可持续发展议程的需要，“许多国家都制订了发展计划或蓝图，但是落实计划或蓝图才是最关键的”。他说，在中方推动下，今年G20第一次将发展问题置于全球宏观政策框架的突出位置，第一次围绕落实2030年可持续发展议程制定系统性行动计划。“中国将发挥的引领作用很令国际社会期待，因为中国拥有丰富的区域合作经验，而且中国在自身过去的发展中积累了丰富的经验、拥有国际认可的能力。”　　“中国在世界经济发展进程中发挥着至关重要的引领作用。”俄罗斯独联体研究所欧亚一体化研究中心主任叶夫谢耶夫对本报记者表示，现阶段，世界各经济体普遍面临增长疲软的困境，近年来保持快速稳定增长的中国有诸多发展经验值得各方借鉴，杭州峰会将是一个有效的交流平台。他表示，中方重启了G20国际金融架构工作组，致力于推进国际货币基金组织和世界银行改革，增强发展中国家在金融领域的话语权。他期待杭州峰会能够取得重要进展，构建更加公平合理的国际金融秩序。　　南非内阁前特别顾问戴维德・蒙亚耶认为，今年的G20峰会在中国举行令人期待。在当前全球经济疲软的环境下，众多国家希望相互交流、分享经验，探讨一条可持续发展的道路，而中国在经济结构转型、可持续发展方面有着丰富的经验。“我很高兴地看到支持非洲和最不发达国家工业化合作倡议、实现可持续发展目标成为峰会的重要议题。”他说，非洲是全球最具发展潜力的大陆，希望通过此次峰会，非洲未来的发展能够进一步明确方向和目标。　　（本报记者裴广江、任彦、王如君、王海林、林雪丹、韩晓明、俞懿春、王欲然）2016-06-25英国“脱欧”，明天会怎样？（国际视点）【作者：黄培昭;李应齐;林芮;鲍雅丽】　　本报驻英国记者黄培昭李应齐6月24日，在英国首都伦敦，“留欧”支持者看到英国最终“脱欧”的结果后，神情沮丧。新华社发资料整理：林芮李应齐制图：鲍雅丽　　核心阅读　　英国公投“脱欧”，几家欢乐几家愁。欧洲一体化进程受挫，地缘政治与经济格局发生改变，这不仅对欧洲，对世界的影响也都是深远的。　　英国政党分裂与“脱欧”互为增益？　　“6月24日清晨醒来的市民，看到公投结果，不禁要担心接下来将发生什么。”英国广播公司的报道写道。另一边，倡导英国“脱欧”的独立党领袖法拉奇在社交网站上激动表态，“难以想象，当清晨来临，一个‘独立的英国’诞生了”。公投结果正式出炉一个小时之后，英国首相卡梅伦宣布将辞职。然而，究竟是“光荣的独立日”，还是数百万民众、企业家、金融人士、学者担心的不确定风险到来，似乎连英国人民自己都无法在这一刻作出判断。　　事实上，英国的这次公投，恰像一部大戏，情节跌宕起伏，故事错综复杂，有出人意料之处，但也不完全出乎意料。从民意基础来看，除了伦敦经济发达，与欧盟等外部世界融合度比较高，其它诸如南部地区、东南部地区都是独立党的票仓，而独立党是坚决支持脱离欧盟的，因此地区选票一下超越了伦敦。　　英国国内政党分裂促成了这次“脱欧”，反过来，“脱欧”的结果将加剧这种分裂态势。卡梅伦在提出公投计划之初，就被认为是为了安抚保守党内疑欧声音，为之后的大选营造环境。然而，随着“脱欧”公投的如期实现，党内疑欧分裂声音却愈演愈烈。司法大臣迈克尔・戈夫、文化大臣约翰・惠廷戴尔、伦敦前市长鲍里斯・约翰逊等保守党重量级人物站在了卡梅伦的对立面。“卡梅伦没有意识到约翰逊等人的强大人脉关系、个人魅力和社会能量。”分析人士说。　　卡梅伦宣布将辞职，也给未来数月英国政坛的稳定带来不确定性。与此同时，“脱欧”的结果还将加剧保守党、工党内部既已存在的分歧，壮大独立党力量，加剧不同党派之间的矛盾。英国第三大政党自由民主党党魁蒂姆・法伦表示，他对现任首相将英国带入“如此不必要的衰退”之中感到愤怒，“这将给事关我们国家利益的、事关每个劳工的欧盟机制带来混乱”。　　公投“脱欧”会产生多米诺骨牌效应？　　全民公投，这种民主形式是否适合现代国家，正受到广泛讨论。《金融时报》首席经济评论员马丁・沃尔夫不仅多次呛声反对英国“脱欧”，甚至指出政府是把短期政党管理需要置于对国民福利的责任之上，大声质问“他们在想什么”？　　美国前总统詹姆斯・麦迪逊说，让公民直接对国家法律进行投票可能导致国家分裂。英国《经济学人》杂志评论说，公投热并没有让民粹的反欧盟政党放慢步伐。“如今，公投的风靡和互联网时代早期的乐观主义有些相似，那时所有人都认为更多的沟通就意味着更好的民主。面对公投，我们有必要保留更多的怀疑态度”。　　《哈利・波特》的作者罗琳在公投日出结果的当天发推文称，“再见，英格兰”。她要表达的意思是英国脱离了欧盟，下一步就是苏格兰脱离英国。这位一直居住在苏格兰的著名作家，道出了英伦半岛许多人的共同看法：英国“脱欧”的多米诺骨牌效应，将使苏格兰再次公投，并最终离去。而在欧盟内部，又有多少国家会步英国的后尘，与欧盟“闹离婚”呢？　　北爱尔兰此前表示，如果公投结果为“脱欧”，将举行投票，决定是否继续留在大不列颠及北爱尔兰联合王国。北爱尔兰最大的民族主义政党新芬党在公投结果公布后表示，英国公投选择退出欧盟，增强了北爱尔兰投票选择是否退出英国的理由。其成员表示，“如果绝大多数北爱尔兰民众选择留在欧盟，却因为英格兰民众的选择而被拖离了欧盟，这是完全的不民主”。苏格兰民族党此前也表示，如果公投结果为脱离欧盟，苏格兰或将再度举行独立公投。　　对英国和欧洲市场带来多大冲击？　　英国《独立报》发文称，受公投结果影响，英镑兑美元大幅波动，跌至31年以来最低。工党影子内阁大臣约翰・麦克唐纳呼吁英国央行介入，确保英国重新同欧盟洽谈贸易协定时获得最好的结果，给市场注入一些信心。　　英国央行24日清晨发布紧急声明称，将采取“一切必要举措”维持货币及金融稳定。伦敦金融城政策与资源委员会主席包默凯也强调说，伦敦金融城不会发生大规模银行及金融机构撤离现象，“现在的任务是尊重公投的结果，并且努力做好接下来同欧盟成员国的协商谈判等工作”。　　英国央行的报告表示，英国“脱欧”带来的市场不稳定性将导致家庭推迟消费、企业推迟投资，导致英镑急速贬值、进口成本上升、失业率激增、通胀上升。与此同时，海外投资者可能减少对英国市场的投资，这对于面临巨大经常账户赤字的英国来说，将无异于雪上加霜。公投前夕，各大国际经济机构都发布了关于“脱欧”巨大经济成本的评估分析，认为“脱欧”以后，在英国经济完全稳定之前的大约5年时间里，英国每个家庭每年会出现3000―5000英镑的经济损失。　　国际货币基金组织指出，如果“脱欧”，在耗费大量时间重新与欧盟各成员国达成贸易协定前，英国只能依据世界贸易组织规则与欧盟进行贸易，仅此一项将使2019年英国经济产出比留在欧盟时减少5.5%。　　伦敦政经大学政治学教授西蒙・希克斯说，“英国退出欧盟，将对欧洲自由市场带来冲击，欧盟将不可避免地走向由法德两国主导的局面，与此同时，欧洲大陆的右倾民粹主义情绪也将高涨。而更大的冲击是对英国本身，欧盟单一市场仍然是英国最重要的贸易伙伴，‘脱欧’意味着英国需要重新花费巨大努力与欧盟单一市场达成新协议”。　　（本报伦敦6月24日电）2016-07-14二季度出口正增长，进口降幅收窄上半年外贸呈回稳态势（在国新办新闻发布会上）【作者：杜海涛】　　本报记者杜海涛　　据海关统计，今年上半年，我国货物贸易进出口总值11.13万亿元，比去年同期下降3.3%。其中，出口6.4万亿元，下降2.1%；进口4.73万亿元，下降4.7%；贸易顺差1.67万亿元，扩大5.9%。　　6月份当月，我国进出口总值2.04万亿元，下降0.3%。其中，出口1.17万亿元，增长1.3%；进口8633亿元，下降2.3%。　　海关总署新闻发言人黄颂平13日在国新办新闻发布会上说，上半年，我国进出口、出口和进口值虽仍同比下降，但从季度来看有所回稳。其中，一季度进出口、出口和进口值分别下降6.9%、5.7%和8.4%。二季度进出口、出口值分别增长0.1%和1.2%，呈现正增长；进口值下降1.2%，降幅较一季度收窄7.2个百分点。整体上看，上半年外贸呈现回稳态势。　　黄颂平说，今年以来，世界经济复苏乏力，全球贸易持续萎缩，我国货物贸易进出口仍然面临较为低迷的国际环境。在这种情况下，二季度，进出口值和出口值呈现正增长，进口值降幅有所收窄，主要有这几个因素：　　国内政策环境不断优化。近年来，国务院陆续出台了多项与外贸发展密切相关的政策措施，这些政策措施逐步落实到位。同时，今年国家更加关注外贸创新发展，鼓励商业模式创新，不断推动贸易便利化，实施更加积极的进口政策等，这有力地促进了外贸发展。　　多边、双边经贸合作不断拓展。“一带一路”倡议得到沿线各国的积极响应，为我国与世界各国互联互通、开展国际产能合作、共享发展红利创建了重要平台。上半年，我国对巴基斯坦、俄罗斯、孟加拉国、印度和埃及等“一带一路”沿线国家出口分别增长22.5%、16.6%、9%、7.8%和4.7%。　　大宗商品价格同比跌幅收窄。例如，上半年铁矿石进口均价同比跌幅较去年全年收窄23.3个百分点，原油收窄13.4个百分点，煤收窄1.7个百分点，铜收窄1.7个百分点。这使进口总值降幅也趋于收窄。　　海关统计显示，上半年，我国民营企业出口2.99万亿元，增长3.6%，占出口总值的46.6%，超过外商投资企业和国有企业出口比重，继续保持出口份额居首的地位。　　黄颂平说，今年1―3月，海关总署监测的中国出口先导指数分别为31.7、31.3和31.6，呈现低位波动。4―6月，出口先导指数分别为33.8、33.1和32.7，先是环比上升，再连续回落，表明三季度出口仍面临下行压力，影响外贸发展的不确定因素仍然较多。　　全球需求疲弱状况未见好转，世界经济延续低速增长态势。世界贸易组织6月29日发布最新数据显示，今年前4个月，全球70个经济体出口总值同比继续下降6.1%。海关总署最近对2600多家外贸企业的调查显示，有67.6%的企业反映国际市场需求不足。　　黄颂平认为，综合分析来看，虽然外贸形势依然严峻复杂，但促进外贸发展的积极因素也在不断释放。同时，外贸企业也在通过提高劳动生产率、降低原材料采购成本、积极培育新优势等方式应对下滑压力。下半年，在各方面共同努力下，我国货物贸易进出口有望继续沿着回稳的趋势发展。2016-07-16亚欧伙伴命运与共合作升级再谱新篇――在第十一届亚欧首脑会议上的发言（二一六年七月十五日，蒙古乌兰巴托）中华人民共和国国务院总理李克强【作者：李克强】尊敬的额勒贝格道尔吉总统，各位同事：　　很高兴出席第十一届亚欧首脑会议，与各位同事一起回顾亚欧伙伴发展历程，展望亚欧合作美好前景，共谋推动亚欧合作之策。首先，我代表中国政府，对蒙古国政府为本次会议作出的周到安排表示感谢。　　同时，我代表中国政府对刚刚在法国尼斯发生的恐怖袭击中遇害的人员表示沉重哀悼，对受伤者及遇害者家属表示诚挚的慰问。中国政府和中国人民同法国人民坚定地站在一起，强烈谴责这种恐怖袭击行径。国际社会要团结一致，加强打击恐怖主义的合作。　　今年是亚欧会议成立20周年。20年前，亚洲和欧洲领导人以远见卓识，联手缔造了亚欧会议机制，开创了亚欧平等对话、全面合作、共同应对挑战的新时代。20年来，通过共同努力，亚欧各方政治互信不断增强，经贸和人文合作更加密切，在维护地区和平稳定、促进经济发展繁荣、加强文明交流互鉴方面都取得长足进展。比如，中欧已是彼此的最大贸易伙伴，去年贸易额接近7000亿美元。现在的亚欧，各领域合作达到前所未有的高度。　　拥有40多亿人口的亚欧大陆，国内生产总值（GDP）总量超过世界一半，贸易总量接近全球七成。这里既有成熟的发达经济圈，也有快速崛起的新兴经济体，自然资源丰富，市场潜力巨大，产业关联性、互补性强，发展与合作前景十分广阔。亚欧也是维护世界和平稳定的中坚力量，在国际舞台上举足轻重。这是一个充满无限希望的大陆，是一个应该也完全可以在世界上有更大作为的大陆。　　同时要看到，近来亚欧地区也面临一系列突出挑战，经济复苏和转型需要克服诸多难题，英国公投脱欧的后续影响有待观察。恐怖主义、难民问题成为本地区的棘手问题。刚刚在尼斯发生的恐怖袭击再次表明，恐怖主义已成为我们面临的极为严峻的威胁。　　各位同事，　　当前，世界形势正处于复杂变化之中，全球经济深度调整，国际格局和国际秩序加速演变，亚欧地区既面临重大机遇，也有不少严峻挑战，谋合作、促发展的事业依然任重道远。本届首脑会议以“亚欧伙伴二十载，互联互通创未来”为主题，体现了成员国的共同心声。在亚欧会议开启第三个十年之际，各方应牢记构建新型全面伙伴关系的使命，秉持相互尊重、友好协商等亚欧会议的共识，积极探索新形势下推进亚欧全面合作、提升合作水平的新途径。　　第一，创新亚欧合作理念。各方应树立命运共同体意识，推进亚欧友好合作全面深入发展。几十年来，亚欧大陆的力量分布更加均衡，各国利益交汇越来越多，日益形成“你中有我、我中有你”的局面，平等享受政治尊严、发展成果和安全保障的内在需求持续增强。各方应当顺应潮流，推动地区伙伴关系向着更加立体、深入的方向发展，开启同舟共济、荣辱与共的亚欧合作新航程。　　各方应强化责任共担意识，有效应对地区挑战。近年来，亚欧地区各类传统和非传统安全威胁相互交织。共同的挑战需要共同的行动，各方应当开展及时的对话和深入的合作，防止本地区产生新的动荡之源，努力维护世界和平与地区稳定。　　各方应深化团结协作意识，提升亚欧在全球治理中的作用和影响。在支持世界多极化、倡导多边主义方面，亚欧国家具有广泛共识。面向未来，各方应在共同维护战后国际秩序的基础上，就重大国际问题及时发出共同声音，推动国际秩序和全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展，特别是要摒弃冷战思维与零和博弈，维护国际公平正义。　　中国始终是世界和平的维护者。“和为贵”是我们的文化基因，谋和平是我们一以贯之的行动，走和平发展道路是我们坚定不移的方针。中国是国际秩序和国际法治的坚定维护者。我们一贯坚持国家不论大小、贫富、强弱，都要遵法守则，应遵守地区达成的规则，反对双重标准，反对曲解国际法；一贯主张以和平方式、政治手段解决分歧争端，而不是挑起冲突和对抗。二十国集团是当今世界最具代表性、最有效的全球治理机制。今年9月，二十国集团（G20）领导人峰会将在中国杭州举行。我们期待与各方一道，携手完善全球治理，推动世界经济实现稳定复苏。　　第二，增添亚欧合作动力。经贸合作是国与国关系发展的“推进器”和“压舱石”。我们认为，尽管亚欧会议是一个非正式对话机制，但有必要把合作引到更加务实的方向，特别是加强经贸合作。当前全球经济复苏乏力，亚欧各国普遍面临着稳定增长、调整结构、增加就业的重大课题，这更需要密切经贸合作。我在两年前的米兰会议上倡议，重启亚欧经贸合作进程。我们高兴地看到，各方已就此进行了深入探讨，取得积极进展，我们期待中断十年的亚欧经济部长会议于明年恢复召开。　　顺应经济全球化的潮流，构建亚欧大市场，是释放贸易投资潜能、拓展亚欧发展空间的客观需要。当前，亚欧之间的贸易和投资规模还不理想且不均衡。我们应加快建设开放包容的亚欧大市场，提升贸易投资自由化、便利化水平，反对各种形式的保护主义，不打贸易战，共同维护公正和非歧视性的贸易投资秩序。尽管亚欧国家已建立众多双边自贸区，但区域多边自贸安排却相对滞后，与工商界的期待还有差距。长远看，建立涵盖亚欧大陆的多边自贸安排，符合各方共同利益，值得研究探索。　　推动亚欧共同发展、协调发展，可以凝聚区域发展的新动力。这需要坚持开放、多元和共赢，对接彼此发展战略，发挥各自比较优势，打破区域发展瓶颈，提升整体发展能力和水平。中国提出的“一带一路”倡议，旨在“共商、共建、共享”，得到了越来越多国家的响应，建设成效显现，带动了当地就业和经济发展。我们倡导的国际产能合作，契合相关国家资源优势和实际需求，已取得积极进展。中方愿与各方一道，共筑包容、均衡、普惠的合作平台，推动共同繁荣发展，让更多成果实实在在惠及亚欧人民。　　密切经贸合作，既要顺势而为，筑牢合作基础，又要因时而变，开发更多“增值领域”。亚欧大陆连接太平洋与大西洋，如果建成横亘东西的交通、信息、能源大通道，就可以把大半个世界连在一起。亚欧各国应梳理和确定优先领域，加强互联互通建设。我们愿充分发挥亚投行、丝路基金等的投融资作用，探索灵活多样的合作模式。当前，世界新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，各种新技术、新产业、新模式层出不穷。中国愿与各成员积极推进科技创新和新产业、新经济发展的合作，探讨区域合作新领域。中方将于明年举办亚欧数字互联互通高级别论坛、亚欧中小企业融资研讨会，这有利于拓展和创新合作。2030年可持续发展议程和应对气候变化，是全球关注的重大议题。亚欧各方应当落实共识，协调行动。　　第三，夯实亚欧合作人文基础。互联互通关键是人心相通。密切亚欧全方位合作，需要加强人文交流，促进不同文明的对话和理解，塑造开放包容的软环境。多年来，亚欧各方为此作出了很大努力。比如亚欧基金，在教育、文化、社会等领域已开展700多项活动，受到普遍欢迎，值得肯定和加强。中国积极开展与亚欧各国的人文交流，加强智库、工商界、媒体间的对话沟通，推动残疾人合作纳入亚欧合作进程，取得积极成效。亚欧各方应进一步简化签证、通关等程序，扩大教育、科技、文化、卫生、就业、旅游、青年及创业等领域的开放交流，让民众享受更多合作红利。　　机制建设有助于让亚欧会议这个平台变得更加坚实，也是亚欧会议取得更多务实成果的重要保障。我们赞成将互联互通作为亚欧会议常设议题，支持设立互联互通工作组。我们希望以此为契机，加强内部协调，推动更多的务实机制建设，扩大亚欧会议影响力，提升亚欧合作有效性。　　各位同事，　　大家很关心中国经济形势，我愿借此机会作一简要介绍。今年上半年，在世界经济低迷、贸易增长乏力的大环境中，在国内长期积累矛盾不断显现的挑战面前，中国经济呈现“稳、转、活”三大特点。所谓“稳”，就是经济运行基本平稳。一季度GDP增长6.7%，二季度保持平稳增长，符合年初的预期。市场销售平稳增长，物价水平基本稳定。特别是就业和居民收入稳定增加，1―6月城镇新增就业717万人。这在世界主要经济体中也是一份不错的成绩单。所谓“转”，就是经济结构转型升级加快。消费和服务业主导作用增强，高技术产业、装备制造业较快增长，传统产业改造提升力度加大，发展质量和效益有所提高。所谓“活”，就是各种类型的新经济活力四射，经济内在活力逐步增强。新增市场主体平均每天4万户，其中新增企业1.3万多户、高于前两年，有力地带动了就业。共享经济等新业态快速成长，发展新动能加快积蓄。这些都增强了人们对中国经济的预期和信心。　　同时，由于世界经济环境仍然错综复杂，不确定不稳定因素增多，中国自身发展也面临不少困难和挑战，经济稳定运行的基础还不牢固，下行压力还在持续。但中国作为世界最大发展中国家，经济发展潜力大、优势足、空间广，前景光明。中国是世界第二大经济体、第一制造大国，还是货物贸易和服务贸易大国、吸收外资和对外投资大国。中国拥有世界上最为丰富的人力人才资源、最大规模的科技人员队伍、最具增长潜力的新兴大市场。中国政府负债率比较低，居民储蓄率比较高，宏观调控工具箱里可供选择的工具多，市场活力和人民群众创造力正在不断迸发。我们将坚定不移推进改革开放，深入推进结构性改革尤其是供给侧结构性改革，有信心有能力实现今年发展的主要预期目标任务，使经济长期保持中高速增长、迈向中高端水平。　　各位同事，　　回首过去，亚欧合作成果斐然，令人欣慰；展望未来，亚欧合作空间广阔，令人期待。让我们以亚欧会议成立20周年为起点，用智慧和行动推动亚欧合作持久深入发展，为亚欧人民增添更多福祉，为促进世界和平稳定与繁荣发展作出更大贡献！　　谢谢大家。　　（本报乌兰巴托7月15日电）2016-07-23李克强同主要国际经济金融机构负责人举行“1+6”圆桌对话会强调促进中国和全球经济共同强劲、可持续、平衡增长【作者：杜一菲】　　本报北京7月22日电（记者杜一菲）国务院总理李克强22日上午在钓鱼台芳华苑同世界银行行长金墉、国际货币基金组织总裁拉加德、世界贸易组织总干事阿泽维多、国际劳工组织总干事赖德、经济合作与发展组织秘书长古里亚、金融稳定理事会主席卡尼举行“1+6”圆桌对话会，围绕“全球经济形势和挑战”与“中国经济转型中的增长新动能”深入讨论，共同会见记者并回答提问。　　李克强表示，尽管当前全球经济面临的不稳定和不确定因素增多，但世界市场有潜力、人类有智慧攻坚克难。各方要坚定信心，把发展经济、改善民生放在优先位置，把实现强劲、可持续、平衡增长作为一致努力的目标。世界经济稳定复苏要标本兼治，统筹兼顾短期和中长期问题，适度扩大总需求，按照放松管制、支持创新、改善就业、促进包容性增长的方向推动结构性改革。保持财政政策灵活性，发挥货币政策对实体经济的支持作用。　　李克强指出，促进世界经济稳定复苏是各方的共同责任。应当倍加珍惜和努力维护和平稳定的国际环境，坚定支持全球化进程和多边贸易体制发挥主渠道作用，反对各种形式的保护主义，审慎使用限制性贸易措施。各主要经济体要加强宏观经济政策协调，提高政策透明度和可预见性，充分考虑政策的外溢性影响。国际组织应为此发挥更大引领和协调作用。中方愿同各方共同推动二十国集团杭州峰会取得成功，促进世界经济实现强劲、可持续、平衡增长。　　李克强强调，当前中国经济形有波动，势仍平稳，继续向好。我们适度扩大总需求，以推进供给侧结构性改革为主线，实现增量崛起，存量调整，结构转型。但我们也看到，世界经济形势仍然复杂严峻，国内经济下行压力依然较大，面临诸多挑战。我们将努力攻坚克难，坚持全面深化改革，进一步简化行政程序，更大激发社会创造力和市场活力，通过实施创新驱动发展战略和大众创业万众创新，壮大新动能，改造和提升传统动能，保持经济平稳运行，促进结构不断优化。中国经济是世界经济的“稳定锚”。我们把中国的事情办好本身就是对世界发展的贡献。　　与会国际经济金融机构负责人表示，本次对话会恰逢其时，各方就应对全球挑战、推动世界经济复苏等广泛深入交流，达成许多共识，也展现出中国愿同国际社会加强沟通、致力于国际合作的积极姿态。中国是世界贸易体系中的重要伙伴、全球化和多边主义的积极倡导者，作为今年二十国集团主席国发挥了重要领导力。国际货币基金组织下调世界经济增长预期的同时，调高中国经济增长预期，是看好中国政府坚持改革开放的决心和实施可持续增长的政策取向及成效。各方愿与中方共同努力，提振世界贸易，推进2030年可持续发展议程，建立开放、有韧性的国际金融和贸易体系，实现发展成果更好为全人类共享。　　会后，各方发表联合新闻稿。2016-08-05截至七月底，全年任务未过半钢铁煤炭去产能进度不理想(聚焦供给侧改革)【作者：刘志强】　　本报北京8月4日电（记者刘志强）4日，记者从钢铁煤炭行业化解过剩产能和脱困发展工作部际联席会议召开的电视电话会议上获悉：截至7月底，钢铁、煤炭行业去产能分别完成全年任务的47％、38%，总体进度不理想，地区之间进展也不平衡。会议指出，少数地区对去产能工作的重要性、紧迫性认识不足，担心去产能会影响经济发展；面对工作中的困难和挑战，信心不足，办法不多，存在畏难情绪；有的地区和企业因为钢铁煤炭价格回升，去产能的决心出现了动摇，这些情况必须引起高度重视。据悉，部际联席会议将从8月中旬起赴各地开展去产能工作的全面督查。　　会议提出，各地要切实把确保完成任务的责任落到实处，保证质量并确保如期完成去产能任务。各地要严肃认真兑现做出的承诺，按照责任书签订的内容，不折不扣抓好落实。　　会议要求，各地要严格控制新增产能，不得以任何名义任何方式再备案新增产能的钢铁项目，所有备案钢铁项目必须落实产能置换指标，并向社会公告。三年内停止审批新建煤矿项目、新增产能的技术改造项目和产能核增项目，坚决防止产能边减边增。各地区要督促相关煤矿和企业对在建煤矿、手续不全的煤矿抓紧签订增减挂钩协议，继续抓好煤炭减量化生产措施的落实。　　会议还指出，各地要严格执法，坚决查处各种形式违法违规问题。充分运用地区自查、部门核查、媒体暗访等多种形式，深入开展淘汰落后产能、违法违规建设项目清理和联合执法“三个专项”行动。同时，要落实月度报告通报制度，要按照时间节点及时、认真上报。　　在具体操作上，会议要求各地切实做好职工安置、债务处置和奖补资金使用。要切实制定周密的安置方案，细化到每一位职工，保障好每一位职工的合法权益。政府要做好“托底”工作，加大公益性岗位开发力度，加强对就业困难人员和零就业家庭人员的援助力度，提供兜底帮扶，筑牢民生底线。债务处置要坚持市场化、法治化方向，综合运用债务重组、破产重组、破产清算等手段，妥善处理企业债务和银行不良资产，防范化解金融风险。要加快将中央奖补资金拨付到企业，加大资金配合支持，充分发挥奖补资金的支持和激励作用。加强对资金使用监管，避免虚报冒领情况，切实保障资金安全和使用效率。　　又电（记者刘志强）4日，中国钢铁工业协会对外公布了上半年钢铁工业运行情况。上半年，钢材价格触底反弹，但仍处低位；粗钢产量继续下降，但仍然过剩。　　上半年，自2012年以来一路下跌的钢材价格有所回升。到4月末，钢材综合价格指数最高涨至84.66点，钢材价格指数首次高于去年同期。特别是3、4月份钢材价格上涨超出预期。但进入5月份之后，钢材价格又快速回落。至6月末，钢材综合价格指数降为67.83点，比4月末下降19.88%。钢铁工业协会认为，价格上涨改善了钢铁企业经营状况、缓解了行业困难，但较大的波动也对生产经营平稳运行带来很大影响。　　供给一侧，上半年全国粗钢产量达到4亿吨，同比下降1.1%。不过，降幅却在逐步收窄。3月、4月、5月、6月的当月粗钢产量连续4个月出现正增长，4月、6月粗钢日产水平先后创历史新高，粗钢产量的释放速度超出市场预期。需求一侧，上半年各月的粗钢表观消费量降幅有所波动，但整体仍然处于下降区间，市场需求并未明显好转。　　进出口方面，上半年全国出口钢材5712万吨，同比增加472万吨，增长9%；进口钢材646万吨，同比减少19万吨，下降2.8%。同时，国际市场针对中国的反倾销、反补贴案件明显增多，下半年钢材出口难度将加大。　　从企业经营状况看，上半年，钢协会员企业实现销售收入1.29万亿元，同比下降11.93%；实现利润125.87亿元，同比增长4.27倍；亏损企业亏损额同比下降22.8%；销售利润率为0.97%，在工业行业中仍处较低水平。分月来看，1―2月亏损，3―6月实现盈利，行业的整体经济效益有所好转，但因区域、所有制形式、生产规模的不同，企业间效益差距很大。　　钢铁工业协会表示，尽管上半年全行业扭亏为盈为结构调整创造了条件，但随着钢材价格回升、粗钢产量释放，部分停产设备又恢复生产，粗钢日产水平逐月回升，化解过剩产能的任务仍然十分艰巨。2016-08-08推动世界投资格局变化的重要力量（观点）【作者：陈建奇】　　根据商务部发布的数据，今年上半年中国非金融类FDI为888.6亿美元，同比增长58.7%，在去年中国非金融类FDI达到1180.2亿美元的峰值后继续保持快速上升态势。截至目前，中国FDI已经连续13年增长，对外直接投资与外商直接投资规模逐步持平，对外直接投资的持续增长已经推动中国由资本输入大国转为资本输出大国，中国将在国际投资合作中扮演更加重要的角色。　　中国对外投资高速增长符合经济规律。按照投资周期理论，当一国人均国内生产总值（GDP）超过4500美元，这个国家将进入海外投资高速增长阶段，日本等发达国家经济由高速增长进入中高速增长的新常态后，海外投资都经历了持续较快的增长。中国已经进入工业化中后期，并进入中等收入国家行列，通过海外投资引进先进技术及实现全球资源配置成为企业转型升级的重要途径，大国综合实力的稳步提升客观上支持中国企业有能力进行大规模海外投资。　　中国对外投资的大规模增长将加速推动世界投资格局的变动，内在要求国际投资协定变革优化，中国亟待推动国际投资协定调整以促进资本更加高效的双向流动，世界经济格局的变动也要求国际投资协定加速调整以反映中国元素。　　迄今为止，虽然世界上已经在国际金融方面构建了IMF，国际贸易层面形成了世界贸易组织等全球制度性安排，但尚未形成全球意义上的国际投资协定，世界各国大多是通过双边或者区域谈判形成投资协定，中国也已经与全球130多个国家和地区签订了投资协定。　　全球层面的国际投资协定尚难有时间表，这是充满复杂性及挑战性的工作，既要考虑各国对海外投资保护及公共政策管制等诉求，又要考虑各国经济体制机制及意识形态差异，还要顾及可持续发展等重大社会关切。中国短期推动全球层面的国际投资协定调整的重点，在于倡导包括G20成员在内的世界各国参考《G20全球投资指导原则》，营造开放、透明和有益的全球投资政策环境，促进国际国内投资政策协调，促进包容的经济增长和可持续发展。　　双边及区域投资协定的调整将成为中国未来较长时间推动国际投资协定调整的重心所在。从中国现有签署的双边和区域投资协定看，还存在两个亟待解决的问题。一是在覆盖范围上有待进一步扩展。虽然中国已经达成的投资协定数量众多，但中国与欧盟、美国等尚没有达成投资协定。二是中国目前已经签署的投资协定较少触及负面清单管理模式等高标准的规则，而且为数众多的协定滋生碎片化问题。　　通过探索高标准投资规则与加速多双边投资协定谈判并举，实现投资协定扩围升级，在此基础上，释放推动全球投资协定调整的中国理念、中国方案。什么是高标准的投资协定？这在全球仍然是未知数。对此，当前中国正在通过上海、广东、天津及福建等4个自贸园区进行试验，积极践行合作共赢的对外开放新思维，已经逐步将准入前国民待遇加负面清单管理模式等作为高标准国际投资协定的重要内容。　　中国加速推动国际投资协定谈判已经成为对外开放的重要内容，国有企业、环境保护、国家安全等议题成为高标准多双边投资规则制定的难点，而文化、电信等产业的开放将成为多双边投资协定能否达成的关键。中美BIT谈判经历较长时间，体现了国际投资协定调整的长期性、艰巨性。中美BIT是涉及跨国投资保护、投资者之间的公平竞争以及市场开放问题等高水平的协定，将成为未来高标准投资协定的一个样本，为中国与其他国家乃至参与全球投资协定的谈判奠定基础，也将释放中美共推国际投资协定调整的可能性。　　（作者单位为中共中央党校国际战略研究院）2016-08-10不应将钢铁产能过剩这一全球性问题归咎于中国我国钢铁去产能成效正显现【作者：赵展慧】　　本报记者赵展慧　　9日，国家发展和改革委针对我国钢铁去产能进展情况的一些舆论做出回应，发改委产业司巡视员夏农表示，我国已经采取了坚决有效的措施化解过剩产能，而且成效正在逐步显现。针对一些国家对中国钢铁产品发起的反倾销调查，夏农认为，产钢国家应该一同努力，出台积极举措化解过剩产能，而不应将钢铁产能过剩这一全球性问题归咎于中国。　　钢铁产能过剩是全球问题，中国去产能任务仍十分艰巨　　国际金融危机爆发以来，世界经济复苏乏力，不确定和不稳定因素增加，全球供需关系发生了重大变化。夏农认为在这样的背景下，产能过剩问题成为全球性问题，钢铁行业产能过剩问题尤为突出。我国与全球钢铁行业面临的困境一样，市场需求不振、产能利用率低。　　“我国主要采取市场机制、经济手段和法治办法化解钢铁过剩产能，事实证明是有效的。”夏农列举数字表示，“今年上半年我国钢铁产量同比下降1.1%，价格回升，3月份钢铁全行业当月实现扭亏为盈，4月份起实现累计扭亏。”　　夏农介绍，在全球产能过剩的大背景下，我国近年来的产能利用率均高于全球平均水平，也高于美、欧等国家和地区。根据世界钢铁协会数据，2014年全球粗钢产能利用率为73.4%，我国粗钢产能利用率为73.6%；2015年全球产能利用率为69.7%，按2014年产能数据推算，2015年我国产能利用率为71.2%。　　根据近期钢铁煤炭行业化解过剩产能和脱困发展工作部际联席会议召开的电视电话会议，截至今年7月底，我国钢铁行业去产能完成全年任务的47％。会议指出去产能总体进度不理想，下半年钢铁去产能任务仍然艰巨。　　夏农表示，下一步仍要坚定不移地继续抓好去产能工作，严格控制新增产能的同时，要妥善化解钢铁企业的债务问题，有关部门正在研究制定具体的实施办法，将通过推动兼并重组、债务重组、破产清算等多种渠道，依法依规处置好产能退出企业涉及的债务问题，还将因地制宜地促进僵尸企业退出。据悉，8月中旬起部际联席会议将赴各地开展去产能工作的全面督查。　　中国并不鼓励钢材出口，欧美等贸易保护无助于解决全球钢铁产业发展问题　　今年5月，美国正式对宝钢、首钢、武钢、鞍钢等40家中国企业发起“337调查”，称这些企业在美销售的部分钢铁产品存在不公平竞争行为。同时从4月下旬至5月底，包括欧盟、智利、美国、越南、澳大利亚、印度、哥伦比亚、加拿大和马来西亚在内的多个国家对中国的钢铁产品发起反倾销调查或者做出反倾销裁定。　　“不应将钢铁产能过剩这一全球性问题归咎于中国，而采取贸易保护、限制市场公平竞争等错误做法。”夏农认为，2000年以来，美国在钢铁领域对中国钢铁产品共发起了40余起贸易救济调查，抬高税率，打压中国钢铁产品，其中绝大多数仍在生效。在“双反”措施的基础上，这次又启动“337调查”，是美国对中国钢铁产品“双反”调查的升级，属于重复救济，滥用贸易限制措施，是对世界钢铁正常贸易秩序的严重损害。　　夏农介绍，从我国国情出发，我国并不鼓励钢材出口，相反还采取一系列切实措施控制钢材出口。一方面，对有些钢材品种加征出口关税以减少出口，比如，硅铁的出口关税加征到25%。另一方面，主动下调钢材出口退税率，目前所有钢材产品出口退税率均低于17%的增值税率，部分钢材产品不予退税。而根据世贸组织规则，我国可以对钢材产品执行不超过17%的退税率。“事实上钢铁产品国际贸易本质上讲是市场行为，是源于进口国的需求，是源于消费者综合考虑产品性价比等因素后的自主选择。”夏农说。　　夏农表示，从全球情况看，我国钢铁企业具有相当强的竞争力，钢铁产品在国际贸易中具有良好声誉且性价比高，不少钢铁产品已经与进口国当地生产形成高度互补关系，促进了当地经济发展，也给当地下游用户和消费者带来了实际利益，应该全面、客观、理性地看待钢铁产品贸易问题。“实施贸易保护措施无助于从根本上解决全球钢铁产业的发展问题，相反只会对国际贸易秩序造成进一步冲击。”2016-08-19理解和把握贯穿发展全局和全过程的大逻辑（深入学习贯彻习近平同志系列重要讲话精神・治国理政新思想新实践）【作者：李义平】　　李义平　　党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央综合分析世界经济长周期和我国发展阶段性特征及其相互作用，作出“我国经济发展进入新常态”的重大战略判断，并对新常态怎么看、新常态下怎么干提出了明确要求。习近平同志深刻指出，“要把适应新常态、把握新常态、引领新常态作为贯穿发展全局和全过程的大逻辑。”这个大逻辑具有统领性和客观必然性，是当前经济发展之纲，对于推动发展具有纲举目张的作用。认清形势任务、制定发展战略和政策、加快转变发展方式，必须深入理解这个贯穿发展全局和全过程的大逻辑。　　新常态是对我国经济发展阶段的重大战略判断　　当前，我国经济发展呈现速度变化、结构优化、动力转换等阶段性特征。这符合经济转型升级的客观规律，是不以人的意志为转移的必然趋势。新常态是对我国当前经济发展阶段性特征的高度概括，是对我国经济今后一个时期战略性走势的科学判断，是谋划和推动经济社会发展的重要依据。准确把握新常态的科学内涵，需要从时间和空间角度审视我国发展历史条件和历史任务的演变。　　从时间角度看，可以发现我国发展的内部条件发生了深刻变化。在经济高速增长时期，我国发展的内部条件包括：长期短缺经济形成的巨大产业发展空间，生产什么都能赚钱、生产多少都能卖出去；自然资源、劳动力等生产要素的成本较低，具有人口红利和低成本扩张的比较优势；后发优势突出，经济发展潜力巨大，可以通过引进和学习先进技术实现快速发展。这些内部条件在改革开放的大潮中得到充分利用，人民群众发展经济的激情释放出来，大大解放和发展了生产力。现在，我国经济总量已经位居世界第二，经济进入了增速换挡期，发展的内部条件变化很大，传统优势逐渐丧失：低端产业产能过剩需要尽快消化，过去生产什么都能赚钱、生产多少都能卖出去的情况不存在了；自然资源、劳动力等生产要素成本明显上升，低成本资源和要素投入形成的驱动力明显减弱；随着与发达国家技术差距的缩小，后发优势也在减弱。这些变化要求经济增长动力必须更多来自创新。　　从空间角度看，可以发现我国发展的外部条件发生了深刻变化。在30多年前我国开始实行改革开放时，适逢发达国家向外转移劳动密集型产业，对大量制造业产品具有旺盛需求。我国充分有效利用了国际市场，拉动了对外贸易和经济快速发展。但2008年国际金融危机以来，发达国家普遍加强了贸易保护，世界经济复苏缓慢，短时间内难以形成推动经济发展的有效力量。市场需求疲软，使我国靠外需拉动的经济增长受到一定冲击，经济增长需要更多依靠创新和扩大内需来驱动。　　从时空两个角度看，我国经济已经走过了“长身高”的阶段，步入了“长肌肉”“强身健体”的时期。与之相适应，我国经济发展的驱动力也要由要素投入转向创新驱动。习近平同志深刻指出，“新常态下，我国经济发展的主要特点是：增长速度要从高速转向中高速，发展方式要从规模速度型转向质量效率型，经济结构调整要从增量扩能为主转向调整存量、做优增量并举，发展动力要从主要依靠资源和低成本劳动力等要素投入转向创新驱动。”准确到位地认识经济发展新常态的这些变化，有利于从速度情结中及时解脱出来，抛弃旧的思维逻辑和再现高增长的想法，切实把思想和行动转换到适应和引领新常态上来。从世界范围看，日本、韩国等国家都曾因为没有充分认识和把握好经济增速换挡期，而采取了不适宜的发展战略和政策，导致经济产生巨大泡沫，甚至酿成危机。因此，只有科学判断并准确把握好发展大势，主动适应内外部条件变化，切实转变经济发展方式，才能推动我国发展不断迈上新台阶。　　准确把握新常态下的主要矛盾和主要任务　　随着我国经济总量不断增大，经济发展中长期积累的一些结构性、体制性、素质性矛盾和问题日益凸显，成为经济持续健康发展的突出障碍。推动新阶段经济发展，必须准确把握经济发展新常态下的主要矛盾和主要任务。　　我国经济发展新常态下的主要矛盾是结构性的，表现为落后的供给能力与广大人民群众日益增长、不断升级和个性化的物质文化需求之间的矛盾。这一供求矛盾的主要方面和关键症结是供给侧的结构性问题，表现为无效和低端供给过剩、有效和中高端供给不足。观察我国当前发展显现出来的问题，包括经济增速下降、工业品价格下降、实体企业盈利下降、经济风险发生概率上升等，可以发现，这些都是高速增长期积累的深层次问题的突出反映。这些深层次问题不是周期性的，而是结构性的。也就是说，人民群众的需求升级了，但产品、服务等供给还停留在中低端水平，造成大量需求外溢。低水平供求平衡被打破了，但高水平供求平衡还未形成。在这个由低水平供求平衡向高水平供求平衡跃升的时期，又遇到世界经济格局发生深刻调整，我国经济深层次结构性问题暴露出来。适应和引领经济发展新常态，迫切需要抓住结构性问题这一主要矛盾，下大力气推进结构调整，并通过培育新的比较优势找准在世界供给市场上的定位，为我国和世界提供更优质更高端的供给。　　我国经济发展新常态下的主要任务是调整经济结构，中心工作是提高发展质量和效益。对于一个经济体而言，在既有经济结构下谋求发展的空间是有限的，到了一定的发展阶段，既有经济结构不足以支撑经济继续增长了，就必须调整、提升经济结构，才能使发展迈上新台阶。调整经济结构包括通过创新来优化要素配置、提升产品品质，也包括淘汰落后产能。淘汰落后和鼓励创新同样重要，对落后产能的淘汰会形成对创新的激励，解放出大量被落后产能占用的资源，使之得到更有效的利用，从而激发经济增长的活力。可见，经济结构调整是一个优胜劣汰的过程，会付出一定代价。但是，一旦经济结构得到提升，经济发展的空间就会得到极大拓展。新常态下的经济发展，应当是有质量有效益的发展。发展的质量和效益体现在宏观层面，是生产要素可以自由流动，要素配置效率大幅提高；体现在微观层面，是企业通过创新提供新的供给、创造新的市场，或者原有产品成本降低、性能提升。可见，提高发展的质量和效益、调整经济结构，基础动力在于创新。　　推进供给侧结构性改革是适应新常态的重大创新　　面对经济发展新常态下的主要矛盾和主要任务，遵循新常态的大逻辑，当前必须推进供给侧结构性改革，使供给体系更好适应需求结构的变化。推进供给侧结构性改革是适应新常态的重大创新，只有把改善供给侧结构作为主攻方向，才能解决深层次结构性问题，实现经济全面、协调、可持续发展。　　调控宏观经济可以从需求侧和供给侧两个方面着力，两者具有不同特点。需求侧管理的特点可以概括为三点：其一，从需求端入手，着眼于解决周期性和总量性问题。其二，注重短期调控，主要表现为在经济低迷时通过政府花钱刺激经济，实行扩张性的财政政策和货币政策，包括政府直接上项目等。其三，把经济发展更多看作是宏观层面的问题，是宏观政策使然，相对忽略微观层面即市场主体活力的提升。这三个特点决定了需求侧管理在某些情况下存在不适应性。有时，经济之所以减速，是由于在快速发展期间上了很多不该上的项目，形成了过剩产能，是结构性问题，而刺激性政策起的是“膨大剂”作用，只会使问题更加严重，甚至最终导致滞胀。　　供给侧管理的特点也可以概括为三点：其一，认为经济下行是结构性问题，需要从供给端即生产端入手，通过调整结构解决问题。其二，认为经济发展更多源于企业的活力，把供给更多看作是企业的供给，而不是政府的供给，主张通过鼓励企业创新改善供给、释放需求。其三，着重发挥市场机制的作用，通过市场机制来优化要素配置、调整生产结构。　　历史经验证明，在一般情况下，供给侧管理对于激发经济增长活力、增强经济发展后劲具有更积极的作用。对于发展中国家而言，在市场体系还不完善的发展阶段，经济发展往往是非均衡的，即资本、劳动力、技术流向经济增长较快的地方，造成行业之间、区域之间发展不均衡。发展过度不均衡是不可持续的，也不符合我国全面建成小康社会的目标要求。着力解决供给侧存在的问题，能够为经济发展提供内生动力，更有利于增强经济发展的均衡性、协调性和可持续性。　　供给侧结构性改革不同于西方经济学中供给学派的主张。供给侧结构性改革旨在通过一系列措施，特别是推动科技创新、发展实体经济等来调整产业、产品结构。它既强调发挥市场在资源配置中的决定性作用，又强调更好发挥政府作用；在强调供给侧的同时，也不忽视需求侧。其中，着眼于供给创新是供给侧结构性改革的关键特征。以创新创造出新的供给和需求，使经济货真价实地发展，而不是虚胖。习近平同志深刻指出：“从国际经验看，一个国家发展从根本上要靠供给侧推动。一次次科技和产业革命，带来一次次生产力提升，创造着难以想象的供给能力。”发达国家乃至整个世界经济的发展实践表明，创新驱动是大势所趋。谁能在创新上下先手棋，谁就能掌握主动。因此，我们应大力推动创新，提高全要素生产率，而不应沉迷于低成本扩张。　　用改革的办法推进经济结构调整　　供给侧结构性改革需要相应的体制和政策保证，必须加快推进相关改革，特别是加大重点领域和关键环节市场化改革力度。在改革过程中，有以下几点值得注意。　　明确供给的主体是企业。企业是自负盈亏的市场主体，其生产活动遵循效益原则和投入产出原则。只有某项供给对企业有利，它才会选择生产。即使利率再低，企业也不会盲目上项目；即使已经启动的项目，如果发现无利可图，它也会及时中止；如果损失不可避免，它会尽量减少损失。按照市场价格信号和所掌握的信息，在优胜劣汰的严酷竞争下，企业会主动创新以提升产业、产品结构，也会主动淘汰落后产能以减轻负担。当前，应通过市场化改革使企业真正成为自主经营、自负盈亏的独立市场主体，从而整体提升企业活力和对市场变化的敏感性。只有切实把企业的活力激发出来，才能从根本上增强供给结构的适应性和灵活性。　　处理好政府和市场的关系。恩格斯在为马克思《资本论》英文版写的序言中指出，市场经济下“生产力按几何级数增长，而市场最多也只是按算术级数扩大”。这就是说，经济发展难免会出现产能过剩问题。但是，在市场机制作用下，通过破产、兼并、重组以及经济下行期对过剩产能强制性的淘汰，再一次占领市场的产能必然是更先进的。反之，如果市场机制不健全，甚至还有片面追求GDP的做法和地方保护主义等的干预，企业对市场变化的反应就会不灵敏，过剩产能就会积累。因此，实现经济长期健康发展，必须坚持社会主义市场经济的改革方向，在健全市场经济体制上下功夫。当前，对于市场体系相对健全、能够自动出清的领域，应放手让市场充分发挥作用，政府则将职能转变到营造良好环境、为社会问题托底上来。通过政府和市场的共同作用，调整各类扭曲的政策和制度安排，完善公平竞争、优胜劣汰的市场环境和机制，减少无效和低端供给，促进产业优化重组。　　尊重规律，鼓励创新。创新是突破发展瓶颈的根本出路，必须把发展基点放在创新上。但是，由于创新具有不确定性，需要对创新予以鼓励和扶持。创新的不确定性主要体现在两个方面：一是创新方向和技术方面的不确定性。这取决于对技术发展趋势和必须攻克的难关的预判是否准确，以及能否顺利攻克技术难关。二是市场方面的不确定性。即使技术上的创新是成功的，但按照投入产出原则，市场能否接受还是不确定的。马克思把商品能不能得到社会承认称作一个惊险的跳跃。可见，创新需要鼓励和扶持。应作出有利于创新的制度安排，例如，完善知识产权保护制度，确保创新者得到应有回报；营造褒奖成功、宽容失败的社会氛围；等等。这些制度安排应当尊重创新规律，促进创新要素流动、聚集和优化配置，形成良好的创新环境，使好的创新成果顺利脱颖而出。　　（作者为中国人民大学经济学院教授）2016-08-28多国学者看中国对G20的贡献【作者：马丁・李斯;宝拉・苏帕奇;福本智之;王文】　　2016年9月4日至5日，二十国集团（G20）领导人第十一次峰会将在中国浙江杭州举行，届时世界主要经济体领导人将聚首于此，讨论全球经济金融治理的重大议题。中国是今年G20轮值主席国。习近平主席指出，我们应该致力于构建创新、活力、联动、包容的世界经济，完善全球经济金融治理，使各国人民公平享有世界经济增长带来的利益。如何看中国对G20的贡献？人民日报理论部和中国人民大学重阳金融研究院约请来自世界不同国家的知名学者就这一问题进行了笔谈。　　――编者　　全球治理思想、策略、体系的变革至关重要　　治理经验值得借鉴　　马丁・李斯　　我们正处在促进世界经济稳定复苏的关键时刻，对已有全球治理体系和思想的局部缓慢调整不足以应对系统性挑战的规模及强度，全球治理思想、策略、体系的变革至关重要。G20作为全球治理框架中一个新兴、有创新力的重要平台，有可能提供建设性的意见与指导，为世界发展规划出新的道路。　　从G20的前景来看，它既可以选择继续把关注点放在经济和金融问题上，寻找缓解失衡、弥补缺陷、防范风险的方法来维护经济与金融的稳定和开放；也可以将自身作用扩展到经济与金融领域之外，在应对21世纪全球发展的关键问题上增强凝聚力、洞察力和领导力，为各国协同行动、改善全球治理作出更大贡献。扩大G20的作用并使之在国际事务中发挥领导能力，主要包括以下内容：一是跨部门的政策整合。应将全球治理政策所涉及的关键方面，如资源、气候环境、经济增长、就业等，置于一个全面的政策框架中予以综合考量，并促成有力的国际协同行动。二是预测和超前思维。G20需要提出可持续、包容性的长期增长策略，分析经济全球化带来的利弊，推动世界经济稳定复苏和更快增长；同时加强峰会的议程设置，避免仅注重危机管理而忽略根本性问题的解决。三是加强全球治理创新。G20可以发起一个关于改革既有全球治理框架的讨论，以应对当今世界经济系统性的、互相关联并且快速变化的风险与挑战。四是对更广泛的利益群体负责。吸收更多团体和专家参与，特别是充分考虑数以亿计的穷人和容易被排除在国际决策之外的人群的利益。在这些方面，G20都有发挥作用的巨大空间。　　中国的经济规模和实力及其与世界经济、金融和贸易体系的相互依存关系，决定了中国将在G20的全球治理中扮演越来越重要的角色。在过去30多年里，改革开放极大地改变了中国面貌，使中国从一个贫穷的国家发展成为世界第二大经济体。在当前世界经济复苏乏力的背景下，中国经济仍然保持着较快增长势头。这是因为中国领导人头脑清醒，充分认识到了中国长期发展面临的经济、社会、环境和国际挑战，采取了有力行动来应对，在防止破坏环境、减少贫困和不公、平衡区域发展的框架内发展经济，积累了很多好的治理经验。一是中国“十三五”规划将政府主要开支集中在教育、科学研究、绿色发展和基础设施上，这些举措将为未来发展低碳经济、资源节约型经济、创新型经济和增强竞争力奠定基础。二是中国提出了全面建成小康社会的宏伟目标，将有效减少贫困和社会不公。三是具有多方参与的共同探讨有关发展和风险问题的良好机制。对于一些重要问题，专家和官员可以充分发表意见，提供政策建议。例如，成立于1992年的中国环境与发展国际合作委员会，可以为国家领导人直接提供平衡经济增长和环境保护的建议。四是过去30多年的事实证明，中国制定的五年规划和长期发展目标及相关政策等具有很大的建设性作用，有力地促进了13亿多中国人过上越来越幸福的生活。　　今天的中国在为世界提供新方法、新政策和新合作方式上发挥着日益重要的作用，提供了诸多可资借鉴的治理经验。在G20的平台上，中国有能力就21世纪世界发展新战略、新道路贡献中国方案、中国经验，推动世界经济强劲、可持续、平衡增长，建设一个公正、繁荣、和平的世界。　　（作者为罗马俱乐部前秘书长、中国人民大学重阳金融研究院外籍高级研究员）　　塑造更具创新和包容性的全球治理　　应对挑战中发挥关键作用　　宝拉・苏帕奇　　中国主办2016年G20峰会，恰逢中国在国际舞台上发挥更大积极作用之际。作为快速发展的最大新兴经济体和全球治理的重要参与者，中国成为2016年G20轮值主席国吸引了各方关注。由于G20还没有常设秘书处，作为轮值主席国的中国将在议程设置和促进G20成员加强宏观经济政策协调等重要问题上发挥关键作用，在完善全球经济治理方面留下自己的印记。　　全球范围的产能过剩、潜在增长率下降是世界经济复苏面对的严峻挑战和根本性问题。2008年国际金融危机之后，世界经济疲软，各国从危机中复苏的过程比预期更漫长。这导致国际货币基金组织不断下调其对全球经济增长的预期。在大多数G20成员内部，宏观经济政策工具基本已经用尽，进一步实施刺激政策的空间非常有限，且风险更高。受发达经济体非常规货币政策的溢出效应影响，各国宏观经济政策很不协调，增加了发展中经济体的风险和世界经济的不确定性。在这种背景下，G20的议题从短期问题向深层次和长期性问题延伸，不仅包括宏观经济政策组合等短期问题、全球合作问题，还包括结构性改革等长期问题。　　这些问题与中国经济转型与深化改革所面临的问题具有一定的相似性。中国也在加快转变经济发展方式，在化解过剩产能、进一步提高金融体系稳定性等方面进行着努力。从市场化改革、与全球经济接轨到随后的技术追赶，中国为其他发展中经济体提供了一个可供借鉴的范本。中国善于利用内部和外部条件稳妥地解决经济发展中遇到的问题。在外部，通过进一步扩大对外开放、促进国际贸易和投资等与全球经济接轨；在内部，通过深化改革促进资源优化配置，鼓励创业创新，同时推动政府财政向基础设施和人力资本两个领域进行可持续的公共投资。因为拥有丰富的发展经验和先进的发展理念，中国有能力通过G20这一平台在应对全球共同挑战、塑造更具创新和包容性的全球治理中发挥关键作用。这些作用至少包括以下几个方面。　　在促进贸易和投资开放的全球共同努力中发挥带头作用。中国可以有效运用自身的发展经验，引领全球作出更多努力，以更具包容性、系统化的方式促进贸易和投资环境开放，以确保所有国家（包括非G20国家）享有更多机会。这不仅符合中国的利益，而且符合其他大多数国家的利益。　　推动完善全球经济治理，加强全球金融和货币体系建设。主要包括：推进全球金融基础设施建设，建立一个广泛、多层次、合理的全球金融安全网；监控道德风险，并促进成立一个包含多种货币的国际货币体系。　　推动主要经济体在结构性改革问题上形成新的共识，为实现可持续增长奠定基础。担任G20主席国以来，中国提出确定结构性改革优先领域、指导原则和指标体系的中国主张，并为推动实现世界经济强劲、可持续和平衡增长做了大量工作。这些工作，对于推动主要经济体在结构性改革问题上形成新的共识、合力把世界经济拉上强劲复苏模式具有重要意义。　　（作者为英国伦敦皇家国际事务研究所国际经济研究部主任）　　中国为世界经济均衡可持续发展作出巨大贡献　　推动向长效治理机制转型　　福本智之　　中国既是G20成员当中最大的新兴经济体，又是对世界经济增长贡献最大的国家，有能力在突破G20的局限、推动G20向长效治理机制转型上发挥关键作用。中国推进的新一轮改革开放将促进G20在经济政策上形成共识，在促进世界经济可持续发展方面发挥更重要的作用。　　G20已经成为主要国家讨论世界经济问题的有效平台。随着新兴经济体占世界经济份额的大幅度上升，像七国集团（G7）那种仅由发达经济体讨论世界经济问题的平台已经难以发挥有效作用。与之相对比，G20的重要性则日益增强。尤其是在2008年国际金融危机发生后，G20为稳定世界经济发挥了关键性作用。发达经济体与新兴经济体都同意尽快出台经济刺激政策，有效避免了世界经济陷入大萧条。其中，中国加强和改善宏观调控，大力调整经济结构，坚持深化改革开放，从容应对国际金融危机冲击，在世界上率先实现经济回升向好，为世界经济复苏作出了重要贡献。此后，G20被视为最有效的讨论世界经济问题的平台之一。有学者对参加过G20财长和央行行长会议的人士进行抽样调查，结果显示2/3的人认为G20是讨论世界经济问题的有效平台。　　虽然大家承认G20是讨论世界经济问题的重要平台，但它也存在局限性，主要表现在两方面：一是发达经济体与新兴经济体的看法分歧比较大，达成经济共识比较困难。比如，近几年主要发达经济体如美国、欧盟、日本都实行量化宽松货币政策。新兴经济体担忧发达经济体的量化宽松政策及其退出会导致新兴经济体资本流入流出的较大波动，从而给自身经济带来不稳定因素。发达经济体则批评新兴经济体的国内经济金融体制有问题。在G20会议上，各国本来应该寻找“最大多数的最大幸福”的政策组合，然而，实际情况往往是发达经济体与新兴经济体各执己见，对有些关键性问题难以达成共识。二是在未发生世界性经济危机时，G20的作用有限。在发生像2008年国际金融危机那种大规模的经济危机时，各国为了避免危机加剧而愿意共同行动。而在非危机时期，各国关心的往往是国内经济问题，缺乏达成共识的动力。但应看到，在未发生经济危机期间，世界经济也可能会积累经济金融上的不均衡与风险，只有提前应对，才能避免新的危机发生。上述两大局限表明，G20只有尽快从危机应对向长效治理机制转型，才能更有效地促进各国达成共识，尽早应对问题，并督促各国提前采取行动。　　在突破G20的局限方面，中国可以发挥关键作用。首先，中国是G20成员中经济与人口规模最大的新兴经济体。同时，中国近些年一直是对世界经济增长贡献最大的国家，尤其是近5年，中国经济增长对世界经济增长的贡献率已接近30%。根据国际货币基金组织等机构的中期经济增长预测，这种趋势还会持续下去。考虑到中国在G20中的这种独特位置，中国可以在突破G20的局限方面发挥关键作用。其次，中国新一轮改革开放有利于促进G20在经济政策上达成共识，为世界经济可持续发展发挥重要作用。在世界经济未发生危机时期，G20的焦点应放在解决妨碍世界经济可持续增长的结构性问题上，如缓解世界经济金融不均衡、促进世界贸易增长等。中国推动的改革将激发这些讨论。如果中国成功完成新一轮改革，将实现经济增长的再均衡，为世界经济可持续发展和缓解世界经济不均衡作出巨大贡献。这会加大中国在G20的影响力，推动中国在国际经济舞台上发挥更大作用。　　（作者为日本银行北京代表处原代表）　　中国主张得到世界各国积极响应　　助力世界经济健康发展　　王文　　21世纪第二个10年的全球经济增长乏力堪称全球经济的“新增长陷阱”，主要表现为人口老龄化、全球财富分配“新鸿沟”难题、全球技术创新“中梗阻”、地缘政治风险等。G20成员经济总量占全球的85%以上，对世界经济增长有着难以推卸的责任，需要加强宏观经济政策沟通和协调，形成政策和行动合力，维护金融市场稳定，共同提振世界经济。在当前全球经济面临不确定性的形势下，G20所需发挥的作用与2008年国际金融危机爆发时同样重要。G20国家需要进一步团结起来，建立长效治理机制，以应对目前的全球经济增长乏力。其理由如下：　　第一，全球经济增长持续低迷，影响各国发展和人民福祉。数月来，各大机构纷纷调低对全球经济增长的预期。其中，世界银行今年6月份将2016年全球经济增长预期从今年1月份的2.9%下调至2.4%。这一预期大大低于2008―2014年全球经济实际增速。如果这样下去，在2014年澳大利亚布里斯班G20峰会上提出的“到2018年前使G20整体GDP额外增长2%以上”的全球经济增长目标很有可能落空。　　第二，美联储加息的持续预期，成为世界经济最大的不确定因素之一。2014年10月美联储宣布退出量化宽松货币政策后，美联储加息预期逐渐形成，引发了全球金融市场动荡，多国汇率出现大幅波动。2016年以来，对美元加息的预期仍在持续，国际大宗商品市场、国际外汇市场以及国际资本市场均受到影响，加大了G20政策协调的复杂性和难度。　　第三，全球贸易保护主义抬头，国际贸易对经济增长的拉动作用减弱。部分发达国家为了维持出口竞争优势，采取贸易保护主义政策，甚至主动进行货币贬值，不仅增加了贸易保护和货币竞争风险，也为全球经济复苏蒙上了阴影。　　从2015年底接棒G20轮值主席国以来，中国以4个“I”为主题，即“构建创新（innovative）、活力（invigorated）、联动（interconnected）、包容（inclusive）的世界经济”，不仅延承了上届土耳其安塔利亚峰会的3个“I”主题，即包容性（inclusiveness）、落实（implementation）与投资性增长（investmentforgrowth）的大量内容，还包括了更多创新性内容。例如：创新增长方式，重在推进改革创新，开辟和抓住新机遇，提升世界经济增长潜力；完善全球经济金融治理，增强新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权，提高世界经济抗风险能力；促进国际贸易和投资，发挥其对增长的推动作用，构建开放型世界经济；推动包容、联动式发展，努力落实2030年可持续发展议程，消除贫困，实现共同发展。作为重要的新兴经济体，近年来中国在建设稳定的国际货币体系、加强国际金融监管合作、防范国际金融风险等全球经济治理中发挥了重要作用，并通过倡导“一带一路”建设等举措推动世界经济向平衡可持续的方向发展。这些主张和举措有利于完善全球经济治理，使之更加公正合理，获得了世界各国特别是发展中国家的积极响应。各国对杭州G20峰会充满期待。　　（作者为中国人民大学重阳金融研究院执行院长）2016-08-29G20财金渠道着力创新机制建设结构性改革，标本兼治促增长【作者：李丽辉】　　本报记者李丽辉　　二十国集团（G20）杭州峰会即将召开，财金渠道作为峰会重要的筹备机制，做了哪些准备工作，取得哪些主要成果？财政部部长楼继伟日前接受本报记者采访，详解相关热点问题。　　G20从危机应对向长效治理机制转型　　“当前，国际经济金融形势依然复杂严峻，G20自身也处于从危机应对向长效治理机制转型的关键时刻，杭州峰会在此背景下举行具有重要意义。”财政部部长楼继伟表示，G20作为发达国家和新兴市场国家以及发展中国家开展合作的重要论坛，致力于推动解决世界经济的突出问题，为实现强劲、可持续、平衡增长目标而努力。　　楼继伟介绍，今年以来，G20财金渠道紧密围绕杭州峰会主题，共举行了3次G20财长和央行行长会、4次G20财政和央行副手会，以及20多次工作组和研究小组会，就全球经济形势、“强劲、可持续和平衡增长框架”、投资和基础设施、国际金融架构等议题进行讨论，形成了大量有影响力的成果，为峰会做好了财金政策准备。　　中国作为今年的G20主席国，在财金渠道上着力创新机制建设，推动G20由危机应对向全球经济的长效治理机制转型，从关注短期政策向更多关注结构性改革转变。在中方大力推动下，加强结构性改革顶层设计，明确了结构性改革的九大优先领域和48项指导原则，并制定了一套衡量结构性改革进展和成效的指标体系。这在G20历史上是第一次，体现了标本兼治促增长的理念。　　财金渠道成果涵盖创新、活力、联动、包容等方面　　“杭州峰会的主题是‘构建创新、活力、联动、包容的世界经济’，G20财金渠道基本完成年初设立的各项工作任务，并取得了显著成效，有关成果将提交杭州峰会。”楼继伟表示。　　在创新方面，强调创新增长方式，提出了G20创新增长蓝图，通过新工业革命、数字经济等创新增长方式，并与结构性改革一起，为世界经济保持中长期可持续发展提供坚实保障。这也与我国正在进行的加强供给侧结构性改革、着力提高供给体系质量和效率的改革相一致。　　在活力方面，加强G20宏观经济政策协调保持经济活力，首次提出了综合运用包括货币、财政、结构性改革措施促进增长、稳定信心。通过完善全球经济治理释放经济活力，包括推动世界银行和国际货币基金组织改革、建立应对税基侵蚀和利润转移（BEPS）包容性框架、进一步推进国际金融监管、督促发达国家落实气候资金承诺、完善主权债务重组机制和全球金融安全网，为提高全球经济的活力和可持续性提供制度性保障。　　在联动方面，推动G20树立利益共同体意识，加强各国经济的良性密切互动，以合作应对挑战。特别是结合“一带一路”倡议，推动多边开发银行扩大基础设施投资，提出了《全球基础设施互联互通联盟倡议》，积极寻求全球主要经济体在基础设施互联互通上的“最大利益集合”，提升全球基础设施互联互通水平，打造促进信息沟通、机制协调、项目合作的新平台。　　在包容方面，积极引导G20各成员高度重视经济增长包容性，特别是推动中小企业发展，通过了《基础设施和中小企业融资工具多元化政策指南》，并推动有效落实《中小企业融资高级别原则》等。同时，将税收促发展作为一项重点议题，推动G20国家帮助发展中国家加强税收领域能力建设，增强这些国家动员国内资源促进增长的能力。　　中国对全球经济增长贡献率超25%，发挥“稳定器”作用　　一段时间以来，世界经济增速低于预期，国际货币基金组织（IMF）等国际机构连续多次下调世界经济增长预期。主要发达经济体市场疲软、投资乏力，居民收入增长缓慢，新兴经济体成为拉动全球总需求的重要力量。“虽然近两年来新兴经济体经济增速有所放缓，但对世界经济增长的贡献仍超过50%，其中中国的贡献率更是达到25%以上，发挥了‘稳定器’作用。”楼继伟认为。　　今年以来，国际经济金融形势面临严峻考验，风险因素不断涌现。财金渠道努力推动G20各方加强宏观经济政策协调，促进经济增长和金融市场稳定。今年2月G20财长和央行行长上海会议前夕，国际金融市场发生大幅波动，市场恐慌情绪骤升。针对这一形势，各方在上海会议上承诺各自以及共同使用所有政策工具，包括货币、财政和结构性改革政策来增强市场信心，并促进复苏。国际社会对此反应积极，国际金融市场趋于平稳。在7月财长和央行行长成都会议前夕，英国举行了脱欧公投，成为了世界经济新的不确定因素。成都会议就此进行了讨论，对外表达了G20已准备好积极应对由此带来的经济和金融影响的信心，有力维护了国际金融市场的稳定。　　同时，财金渠道努力推动G20各方加强宏观经济政策协调，促进经济增长和金融市场稳定。一是承诺将各自以及共同使用所有政策工具，包括货币、财政和结构性政策，以实现强劲、可持续、平衡增长目标。二是就外汇市场密切讨论沟通，避免货币竞争性贬值，不以竞争性目的来盯住汇率，并反对各种形式的保护主义。三是继续研究必要时可能采取的适合各国国情的政策措施，以支持增长和应对潜在风险。四是做好准备应对英国脱欧公投、难民和移民问题、恐怖主义等可能带来的潜在经济、金融影响。上述成果进一步凝聚了G20各方团结应对风险和挑战的共识，降低了政策不确定性，为杭州峰会创造了良好的宏观经济政策环境。　　“突出G20国际经济治理主要平台地位，不断丰富和完善全球经济治理规则，也是财金渠道取得的一项重要成果。”楼继伟说，在国际金融架构方面，重启了国际金融工作组，推动世界银行股权审议和IMF治理改革，完善主权债务重组机制、增强特别提款权（SDR）作用、进一步推进国际金融监管等；在税收方面，构建BEPS包容性框架、制定识别税收透明度不合作辖区标准；在气候资金方面，呼吁及时实施《巴黎协定》，落实发达国家和国际组织气候资金承诺，并审议通过了相关报告。这些成果将在完善全球经济治理进程中留下浓墨重彩的一笔。2016-09-09增进国际共识的绝佳机会(国际论坛)【作者：史蒂芬・皮克福德】　　史蒂芬・皮克福德　　中国作为轮值主席国的作为，是保证G20杭州峰会成功的关键　　中国为G20杭州峰会设置的四大议题非常重要：“创新增长方式”“更高效全球经济金融治理”“强劲的国际贸易和投资”“包容和联动式发展”。这些实际上都是为应对G20成员面临的最重大现实挑战而制定的。在当今的全球经济形势下，刺激增长无疑成为各国政策的重中之重，而通过增强投资以及国际贸易来拉动增长将是当务之急。与此同时，增强关键性国际金融机构的作用也至关重要。　　两年前的G20布里斯班峰会上，与会代表一致同意到2018年前使G20整体GDP额外增长2%以上，但是在那之后全球经济一直停滞不前。美国经济表现不尽如人意，美联储因此一再推迟其许诺已久的收紧政策；欧洲已经陷入低增长状态，英国“脱欧”又增加了另一层的不确定风险；日本经济同样不景气，导致其政府准备采取新一轮的大规模刺激方案；大宗商品价格走低使巴西和俄罗斯陷入衰退，主要的新兴市场国家只有中国和印度依然保持良好的增长纪录。　　近期，国际货币基金组织再次调低了今明两年全球经济增长预期。今年全球经济预期增长率只有3.1%，为2009年以来的最低水平。同时，不少重大风险的存在也可能进一步拉低增长。除了英国“脱欧”外，欧元区也可能由于新一轮的银行业危机导致复苏继续走弱。新兴市场国家同样面临着银行业部门不良贷款激增的风险。要应对这些风险及挑战，需要G20拿出更加坚决、更具协调配合性的政策方案。　　布里斯班峰会上达成的结构性改革方案对经济的长期复苏十分关键。但即使能够充分得以实施，仍然难以有效解决短期经济问题。目前，全球经济面临需求不足的问题，因此应对方案的关键绝非增加供应。　　目前，货币政策在刺激需求方面的效果已经达到极限，财政政策将成为G20成员的主要工具。尽管债务及赤字问题在不少国家依然非常高，但是如果经济表现继续如此低迷，可能导致财政状况的进一步恶化。也有观点反对扩张性的财政政策，认为这可能导致市场不良反应，恶化信用评级并推高政府举债成本。如果国际社会能就财政政策达成广泛协调，这种市场不良反应的风险也可能被降到最低。G20在这方面发挥了至关重要的作用，就像它曾在2009年国际金融危机最危险的时候所做的。　　经验告诉我们，通过协调合作刺激经济增长，将增强每一次措施的效果。所有国家一起行动，不仅将拉动本国经济，而且将有助于他国经济增长。　　杭州峰会为增进国际共识创造了一个绝佳机会。世界主要经济体领导人齐聚，探讨如何应对当下全球经济衰退，有助于增强市场信心，同时削弱保护主义情绪。中国作为轮值主席国的作为，是保证G20杭州峰会成功的关键。　　（作者为英国皇家国际事务研究所资深研究员）2016-09-09以改革创新推动世界经济强劲增长（深入学习贯彻习近平同志系列重要讲话精神）――深入学习贯彻习近平主席在二十国集团领导人杭州峰会上重要讲话精神【作者：徐绍史】　　徐绍史　　2008年国际金融危机以来，世界经济复苏乏力、低速增长，不稳定不确定因素明显增多。如今，世界经济又走到关键当口。二十国集团领导人杭州峰会期间，习近平主席发表了系列重要讲话，推动各方达成了重要共识。我国将与其他各国一道，全面落实峰会成果，大力推进改革开放和创新发展，推动世界经济走上强劲、可持续、平衡和包容增长的道路。　　世界经济发展面临多重风险和挑战　　习近平主席在二十国集团工商峰会开幕式上指出：“当前，世界经济在深度调整中曲折复苏，正处于新旧增长动能转换的关键时期。”在世界经济急需摆脱困境、宏观政策缺乏方向、全球经济治理及二十国集团面临转型的关键节点上，此次峰会受到国际社会广泛关注，承载了各方高度期待。　　世界经济增长弱于预期，分化特征更加明显。国际金融危机削弱了世界经济增长动力，世界经济增速由危机爆发前的5%左右下滑到目前的3%左右，且呈现分化态势。发达经济体普遍低速增长，增速不超过2%。美国经济复苏相对较快，日本和欧元区内生动力不强，依然没有摆脱经济疲弱的局面。新兴经济体中，结构性改革比较主动的国家经济基本面较好，但结构性改革相对滞后的部分国家经济增速大幅回落甚至出现负增长。经济走势的分化带来宏观经济政策的分化。近期美国经济发展不平稳，美联储加息预期频繁变化。其他发达经济体为走出低增长困境，普遍采取量化宽松等政策手段。世界主要经济体宏观政策调整在方向上的不一致，对全球市场产生较强负面外溢效应。国际金融市场震荡，新兴市场国家面临资本外流、资产价格下降、货币贬值等压力，对国际金融经济稳定运行带来严峻考验。　　国际投资和贸易持续低迷，保护主义抬头。近年来，经济全球化进程放缓，多哈回合贸易谈判遇到困难，部分区域贸易安排排他性增强，国际贸易增长和产业转移速度放缓。根据世界贸易组织报告，1990年―2007年，全球贸易年均增长6.9%，国际金融危机以来回落到3%左右。全球基础设施投资短板仍未消除，各种投资贸易壁垒依然存在，对各国发挥比较优势、加强互利合作带来消极影响。与此同时，国际大宗商品价格下行，地缘政治冲突激化，传统安全威胁和非传统安全威胁交织，全球性挑战不断增多，影响国际投资和贸易增长。　　世界经济格局发生复杂深刻变化，全球经济治理体系变革滞后。过去相当长一个时期，欧美国家是主要的产成品消费市场，东亚国家是主要生产基地，中东、拉美、非洲等地区是主要的能源原材料输出地。国际金融危机影响和破坏了旧的全球经济大循环，“大三角”分工格局悄然发生变化，新的循环正在形成，全球产业价值链正在重塑。与此同时，随着世界多极化进程不断深入，新兴市场国家成为推动世界经济可持续发展的重要力量。2015年新兴经济体11国占全球经济的比重上升为30.3%，对全球经济增长的贡献度为52.9%。相对于世界经济格局的新变化，全球经济治理体系不健全，表现出越来越多的不适应。在此背景下，国际社会期待二十国集团领导人杭州峰会提出解决方案，推动世界经济进入稳定复苏的轨道，促进全球经济治理与时俱进、因时而变，助力世界经济持续健康发展。　　“中国良方”助力破解世界经济发展难题　　面对当前世界经济的复杂形势和风险挑战，习近平主席明确指出：“中方希望同各方一道，推动杭州峰会开出一剂标本兼治、综合施策的药方”。此次峰会开创性地制定了《二十国集团创新增长蓝图》，促进短期政策向中长期政策转型，危机应对向长效治理机制转型，推动世界主要经济体以改革突破增长瓶颈、以创新激发复苏动力，做到需求侧管理和供给侧改革并重、短期政策和中长期政策兼顾、经济社会发展和环境保护并进，帮助世界经济彻底摆脱复苏乏力、增长脆弱的局面，推动世界经济长期稳定增长。　　从短期看，一方面要切实加强宏观经济政策的沟通和协调合作，减少负面外溢效应。二十国集团领导人杭州峰会针对世界经济增长低迷的突出问题，推动成员国结合本国实际，创新宏观经济政策，把财政货币和结构性改革政策有效组合起来，放大正面外溢效应，减少负面外部影响，提振市场信心，努力扩大全球总需求，全面改善供给质量，巩固经济增长基础。另一方面要着力激发国际投资和贸易活力，为各国发展营造更大的市场和空间。此次峰会把促进开放的投资和贸易作为优先领域和着力点，加强投资和贸易机制建设，制定全球投资指导原则和全球贸易增长战略，巩固多边贸易体制，破除国际投资贸易壁垒，提高投资贸易自由化便利化水平。　　从中长期看，一是大力推动创新，开辟增长源泉。此次峰会把支持创新作为重要方向，倡导各国要更加注重创新驱动，加大创新供给，向创新要动力、向改革要活力，牢牢把握创新、新科技革命和产业变革、数字经济的历史性机遇，提升要素优化配置能力，增强经济内生动力。二是着力推进结构性改革，提升世界经济中长期增长潜力。与会各国和国际组织高度评价我国关于结构性改革的议题设置，对我国推进结构性改革特别是供给侧结构性改革表示赞同和支持。各国一致认为，结构性改革的选择和设计应考虑具体国情，符合各国宏观经济环境和自身发展需要。此次峰会形成了推进结构性改革的新共识，确定了促进贸易和投资开放、鼓励创新、改善基础设施等9个结构性改革优先领域。三是共同构建包容联动的全球发展治理格局，形成平等公正、合作共赢的国际经济体系。面对世界经济形势的发展演变，习近平主席在此次峰会上系统阐述了我国的全球经济治理观，提出以平等为基础，以开放为导向，以合作为动力，以共享为目标，重点构建全球金融、投资贸易、能源、发展的经济治理格局。此次峰会要求共同完善全球经济治理，求同存异、聚同化异，寻求利益共赢，凝聚互动合力，建设各国共享的“百花园”。　　此次峰会以构建创新、活力、联动、包容的世界经济为主题，通过的领导人公报和创新增长蓝图、可持续发展议程行动计划、深化结构性改革议程等成果文件，反映了中国理念、体现了中国智慧、融汇了中国主张、推广了中国经验，将为形成世界经济新一轮增长格局奠定坚实基础。　　坚定不移扩大对外开放，实现更广互利共赢　　开放促进国家强盛。习近平主席强调：“奉行互利共赢的开放战略，不断创造更全面、更深入、更多元的对外开放格局，是中国的战略选择。”作为世界上最大的发展中国家，我国与世界经济已形成你中有我、我中有你的格局。我们将继续推进与世界经济体系的深度融合，推动我国经济持续健康发展，促进世界经济稳定繁荣。　　全面推进“一带一路”建设。在世界经济增长低迷的大背景下，习近平主席为促进世界经济振兴提出的“一带一路”倡议，不仅表达了我国的全球战略愿景，而且契合了沿线及相关国家与地区的发展需求。我们将进一步弘扬共商共建共享理念，推动“一带一路”建设向深耕细作、持久发展阶段迈进，积极发展与沿线国家的经济合作伙伴关系，吸引各方搭乘中国发展的快车、便车，更好地造福我国和沿线各国人民。一是聚焦重点地区、重点国家、重点项目，支持并实施好基础设施互联互通、能源资源开发利用、经贸产业合作区建设、产业核心技术研发支撑等一批战略性优先项目和示范性项目。二是创新国际化融资模式，深化金融领域合作，打造多层次金融平台，建立服务“一带一路”建设的长期、稳定、可持续、风险可控的金融保障体系。三是弘扬丝路精神，推进文明交流互鉴，重视人文合作，推进民心相通。　　积极推进国际产能和装备制造合作。“一带一路”沿线大部分国家正在积极推进工业化和城镇化，产业结构加速调整，基础设施建设方兴未艾；我国已经培育了一大批具有比较优势和国际竞争力的先进产能，与“一带一路”沿线国家具有巨大的合作对接空间。我们将推动国际产能和装备制造合作，把我国的重大装备和优势产能带出去，积极推动重要技术标准共享，通过提高有效供给催生新的需求，促进世界经济再平衡。与此同时，进一步拓展国际产能第三方合作，把发达国家的先进技术同我国的优势产能结合起来，共同开拓第三方市场，更好满足广大发展中国家基础设施建设需求，帮助他们推进工业化、城镇化，促进经济持续稳定增长，实现三方以至多方共赢。　　加快构建开放型经济新体制。我们将继续推动投资和贸易自由化便利化，努力促进国内国际要素有序流动、资源高效配置、市场深度融合，为建设开放型世界经济贡献力量。一是加大放宽外商投资准入，提高便利化程度，促进公平开放竞争，全力营造优良营商环境，积极有效引进境外资金和先进技术。二是健全对外投资促进政策和服务体系，加快同有关国家商签投资协定和自由贸易协定，推进国内高标准自由贸易试验区建设，支持企业扩大对外投资，深度融入全球产业链、价值链、物流链，推动全球经济进一步开放、交流、融合。三是继续支持多边贸易体制，采取切实行动促进贸易增长。四是继续推动人民币走出去，提高金融业国际化水平。　　着力培育经济发展新动能。面对当前挑战，以科技创新为核心，带动发展理念、体制机制、商业模式等全方位、多层次、宽领域的大创新，是此次峰会达成的重要共识。我们将坚定不移实施创新驱动发展战略。一是深入研究和解决经济、产业发展急需的科技问题。实施国际大科学计划和大科学工程，力争在重大项目、重点方向率先突破。二是大力推动科技成果转移转化，推进新产业新业态新模式发展壮大，培育分享经济、数字经济、创意经济、智造经济，发展现代服务业，建设现代产业体系，推动产业和产品向价值链中高端跃升。三是进一步鼓励引导大众创业万众创新，积极打造众创众包众扶众筹支撑平台，营造创新创业的良好环境，更好地激发各类市场主体的创业创新活力与潜力。四是加快传统产业与现代信息技术的深度融合，推动经济结构调整与传统产业升级，促进传统动能改造提升。　　（作者为国家发展和改革委员会主任）2016-09-17共同构建合作共赢的全球伙伴关系（G20再出发・构建创新、活力、联动、包容的世界经济）【作者：焦翔;林芮;曲颂;黄培昭;李志伟;徐伟;高石;韩晓明;张志文;王海林;谢亚宏】　　“在经济全球化的今天，没有与世隔绝的孤岛。同为地球村居民，我们要树立人类命运共同体意识。”习近平主席在二十国集团（G20）工商峰会开幕式上的主旨演讲中，呼吁共同构建合作共赢的全球伙伴关系，以促进世界经济的复苏和增长。　　伙伴精神是G20最宝贵的财富，也是各国共同应对全球性挑战的选择。中国呼吁G20发扬同舟共济、合作共赢的伙伴精神，顺应时代潮流，赢得国际社会的高度认同。　　打造命运共同体，同舟共济应对世界发展难题　　8年前国际金融危机爆发后，G20临危受命，走到全球经济治理前台，把正在滑向悬崖的世界经济拉回到稳定和复苏轨道。伙伴精神成为G20最宝贵的财富，也成为各国共同应对全球性挑战的明智选择。8年后的今天，面对世界经济复苏缓慢、不稳定不确定因素增多的新挑战，世界各国更加需要强化命运共同体意识。　　俄罗斯莫斯科国际关系学院高级研究员古谢夫对本报记者表示，命运共同体是非常正确、契合时代要求的主张。如今，世界上许多区域存在的冲突和恐怖主义等威胁人类安全，严重破坏经济发展。在经济全球化背景下，个别地区不利因素的影响不会局限于一域，而是会扩散到多个国家甚至全球。只有各国树立起命运共同体意识，齐心协力，才能克服这些挑战。　　“在经济全球化的今天，没有与世隔绝的孤岛，国与国之间是‘伙伴关系’，应该‘抱团取暖’，而不是自行其是。事实上，离开了伙伴，单个国家很难成事。”英国卡迪夫大学国际关系教授罗杰在接受本报记者采访时说。　　独行快，众行远。坦桑尼亚国际问题专家贾法尔・姆亚斯里向本报记者表示，在经济全球化的今天，各国需要共同努力打造公平、平等的全球伙伴关系，避免国际冲突，有效应对各类重大全球性问题。　　巴基斯坦南方科学技术促进可持续发展委员会信息技术学院中国研究中心主任坦维尔・贾夫里在接受本报记者采访时表示，当今世界各国共同面临着打击恐怖主义、应对气候变化和改善全球金融治理等挑战。大家都应认识到，孤立在当今发展背景下是行不通的，要真正树立人类命运共同体意识，切实携手开展合作，共同克服世界发展过程中面临的政治、经济、能源等问题。　　弘扬伙伴精神，夯实各领域务实合作根基　　在中国接棒G20主席国之际，习近平主席阐明当前国际经济合作所应追寻的理念、路径与目标：“我们要树立人类命运共同体意识，推进各国经济全方位互联互通和良性互动，完善全球经济金融治理，减少全球发展不平等、不平衡现象，使各国人民公平享有世界经济增长带来的利益。”此次G20杭州峰会，除了G20成员，中国还邀请了历届峰会中数量最多的发展中国家与会，充分放大他们的声音，让人类命运共同体的内涵得以充分体现。　　美国战略与国际问题研究中心亚洲经济高级顾问马修・古德曼在接受本报记者采访时表示，当前全球面临贸易保护主义压力，特别需要各国发扬G20倡导的伙伴精神，以更加务实、理性的方式应对贸易保护主义挑战。G20杭州峰会通过的一系列文件是伙伴精神的体现，这些成果有利于推动G20成员进一步加强合作，也有利于让G20的合作成果真正惠及全球。　　“结构性改革是解决世界经济增长乏力的良方，也是G20成员的共识。”马修・古德曼表示，但是改革过程会非常痛苦，可能会招致各国内部的阻碍和反对，因此更需要伙伴精神，将全球经济联动起来，把国际合作的成果真正落实到民众的生活当中。　　“全球经济处于深刻变革期，当前的任务是深入认识这一变革，并采取积极的应对措施，完成这一任务需要各国通力合作。”埃及央行前副行长阿姆鲁・穆萨在接受本报记者采访时表示，全球经济治理应该以合作为动力，促使各国加强沟通和协调，发扬伙伴精神，齐力攻克经济全球化遇到的难题。　　柬埔寨战略研究所主席潘坤对本报记者表示，相对于传统意义上的同盟关系，伙伴关系为各国提供了更加灵活的外交政策选择。更为重要的是，伙伴关系能够营造出共赢环境，因为各方在分享共同利益时能够根据本国意志自主地展开接触，而同盟关系则需要服从同盟成员，会导致本国利益受损或者陷入危险境地。伙伴关系在各国充分实现经济发展以及有效应对潜在安全挑战的过程中，能够发挥关键作用。　　着眼全球福祉，中国发挥榜样和引领作用　　“大家都好，世界才能更美好。”习近平主席指出，国家不论大小、强弱、贫富，都应该平等相待，既把自己发展好，也帮助其他国家发展好。为此，中国提出，求同存异、聚同化异，共同构建合作共赢的新型国际关系；加强在重大全球性问题上的沟通和协调，为实现世界和平、稳定、繁荣提供更多公共产品；建立健全宏观经济政策协调机制，考虑国内政策的联动效应和传导影响，推动正面而非负面溢出效应；以伙伴关系为依托，秉持共赢理念，加强各领域务实合作，不断扩大合作内涵和外延，推动取得符合人民期待的合作成果；促进不同国家、不同文化和历史背景的人们深入交流，增进彼此理解，携手构建人类命运共同体。　　巴西中国研究中心主任罗尼・林斯非常赞同习近平主席有关弘扬伙伴精神的倡议。他在接受本报记者采访时指出，在经济全球化的今天，没有一个国家不受其他国家影响。中国倡导合作共赢的全球伙伴关系理念，将在世界范围内发挥标杆和辐射作用。　　“目前，世界各国都需要构建伙伴关系，中国在此方面做出了榜样。”哈萨克斯坦德国―哈萨克大学社会与政治科学系教授布尔纳舍夫在接受本报记者采访时指出，G20杭州峰会呼吁加强合作，倡议帮助不发达国家，推动经济包容性发展。中国提出的“一带一路”倡议也在以实际行动促进沿线国家的经济发展。中国的发展为世界带来更多机遇，这就是其合作共赢理念的重要体现。　　坦维尔・贾夫里表示，中国提出的“一带一路”倡议对构建合作共赢的全球伙伴关系起了很好的引领作用，该倡议通过加强各国间的互联互通，推动各国携手发展，有利于维护世界和平与稳定，造福各国民众。希望G20成员充分认识到当前全球经济发展面临的挑战与机遇，为推动共建合作共赢的全球伙伴关系作出更多努力。　　（本报北京、莫斯科、伦敦、约翰内斯堡、伊斯兰堡、华盛顿、开罗、曼谷、里约热内卢、阿拉木图9月16日电记者焦翔、林芮、曲颂、黄培昭、李志伟、徐伟、高石、韩晓明、张志文、王海林、谢亚宏）2016-09-27对G20杭州峰会成效充满信心（国际论坛）【作者：谢尔盖・塔拉卡耶夫】　　谢尔盖・塔拉卡耶夫　　在世界经济局势不明朗、G20内部也面临复杂情况的时候，中国担任G20主席国并成功主办G20杭州峰会，可谓勇挑重担　　世界经济增长近年来一直在3%左右徘徊，与以前相比大大缩水。其中，发达国家近几年来增长都在2%以下，未来尚难改观；发展中国家增速也在减缓。世界银行、国际货币基金组织等国际金融机构的专家不时调低预期。在世界经济局势不明朗、二十国集团（G20）内部也面临复杂情况的时候，中国担任G20主席国并成功主办G20杭州峰会，可谓勇挑重担。　　当前世界经济增长乏力的症结，一方面是各国缺乏足够的刺激来保障持续增长；另一方面在于部分国家已经采取的措施效率很低。同时，国际贸易增长缓慢、投资活跃性低、金融市场持续不稳等因素也让世界经济复苏形势更为严峻，无法排除再次爆发全球或局部金融危机的可能。　　G20峰会初始之时，在应对国际金融危机方面发挥了重要作用。但随着世界经济的逐渐复苏，G20的执行力却因为不同成员的利益分歧而大大降低。G20框架下的文件诞生了很多，但很多国家的做法却与其背道而驰。如G20峰会就反对国际贸易保护主义提出很多有建设性的要求，但发达国家采取的贸易保护措施却成倍增长。　　在这种复杂的背景下，中国针对增强G20活力、恢复其全球经济治理功能提出了一系列倡议，并将保证可持续增长和降低现有风险作为主要目的。虽然改革国际金融机构、提高各国投资积极性、推进结构性改革等倡议已经不是G20框架内的新名词，但是中国提出的方案让世界主要经济体间的有效合作变得更有可能。　　中国强调要专注于讨论经济议题，同时强调在有争议的问题上要采取折衷的态度。中国力促G20成员把目光转向寻求现有问题的解决方法，而不是一味纠结问题产生的原因。同时成功说服G20成员不去争论业已采取的货币刺激政策的效果，而是关注如何充分利用结构性改革、税收政策、预算政策等促进经济增长。　　中国在监督决议落实状况、完善管理机制方面也进行了广泛、深入的研究，同时推动发展中国家获得更多话语权。在中国的推动下，G20杭州峰会第一次就落实联合国2030年可持续发展议程制定行动计划，同意推动《巴黎协定》尽早生效，发起《二十国集团支持非洲和最不发达国家工业化倡议》和《全球基础设施互联互通联盟倡议》，将为发展中国家人民带来实实在在的好处。　　杭州峰会落下帷幕，时间会证明中国方案究竟效果如何。中国在多个多边框架下积累的经验和取得的成果，令人对G20杭州峰会成果的落实也充满信心。　　（作者为俄罗斯战略研究所外国经济处主任）2016-10-25光照资源异常丰富能源结构亟须转型巴西光伏产业站在发展“风口”上【作者：侯露露】　　本报驻巴西记者侯露露不久前，在巴西圣保罗举行的南美洲光伏技术展上，巴西客户在比亚迪巴西公司的展区前进行咨询。　　本报记者侯露露摄　　核心阅读　　巴西是全球为数不多的年日照时间超过3000小时的国家之一，但其光伏发电占总发电量的比重极低。近年来，巴西的光伏产业快速增长。2014年到2015年，巴西光伏新增装机量增加了4倍，巴西政府计划到2024年将其光伏发电装机规模增至7吉瓦，约占总发电量的3.3%；到2050年，这个比例有望升至18%。由于巴西市场这个“后起之秀”蕴藏着巨大潜力，中国光伏企业不断加入，期待寻求更多的合作机遇。　　从水力发电到光伏发电是大势所趋　　浏览一下世界各地光照资源的地图，可以看出：欧亚大陆、北美洲的绝大部分地区都是黄绿色，日照量偏少；而身处拉美的巴西则几乎全被深橙色和红色覆盖，日照强烈。由于国土面积大多处于低纬度地区，巴西光照资源非常充沛。　　与巴西巨大的光伏发电资源相比，当前光伏发电在整个电力结构中的比重非常小。根据巴西太阳能产业协会的一项数据，2014年巴西光伏发电装机容量约为15.2兆瓦，远低于同年中国的光伏电站总装机量28吉瓦。　　目前巴西的发电结构仍以水力发电为主。作为水资源大国的巴西，水电在电力结构中占比超过七成。而上世纪90年代开始出现的光伏电站，在巴西却“姗姗来迟”。原因之一是光伏发电成本较高。比如从最新的上网电价来看，水电站约为100雷亚尔每兆瓦（1雷亚尔约合2.16元人民币），风电约为200雷亚尔每兆瓦，而光伏电站则需要300雷亚尔每兆瓦。　　以水电作为能源结构主角的局面近年来越来越受到挑战。2014年，巴西部分地区遭遇80年不遇的干旱，水力发电受到严重影响。随着世界范围内对环保的日趋重视，在雨林区域新建水电站的可能性越来越小。与此同时，巴西城市化进程的推进导致用电需求的不断增加。巴西电力研究公司总监阿米尔・卡格雷罗告诉本报记者：“每年巴西人口增加135万，有50万人口从乡村来到城市，因此加大力度开发光伏等可再生能源发电就成为大势所趋、当务之急。”　　2011年，巴西出现了第一家光伏企业。然而光伏产业在巴西真正起步要到2014年。当年10月，为了促进光伏产业的发展，巴西政府第一次举行光伏发电项目拍卖。“如果将光伏发电项目与水电项目放在一起拍卖，光伏发电项目很可能因为成本高而‘无人问津’，因此巴西政府单独将光伏发电拍卖，也是希望大力推动该产业发展。”阿特斯阳光电力集团巴西工厂总经理唐应堂解释。从2014年至今，巴西已完成3次累计近3吉瓦的地面大型光伏电站的拍卖。　　与此同时，巴西政府也为光伏企业提供了一系列优惠政策：巴西国家开发银行及巴西东北银行承诺为光伏电站提供市场上最优惠的长期低息贷款；近两年全国有10多个州对分布式发电取消流通税，加上另被取消的一些联邦税种，总计能为企业节省约三成的成本；巴西众议院矿产能源委员会也于今年初批准，如果光伏系统组件在巴西本地市场无法进行生产，将免征其进口税费。　　中企看好巴西光伏市场巨大潜力　　“中国光伏企业在许多方面都走在世界前列，在巴西光伏发电产业从组件生产到电站运营的全链条上，我们都欢迎中企进入并展开合作。”巴西太阳能协会董事会副主席埃沃顿・马丁斯说。　　中企也看到巴西光伏市场蕴藏的巨大潜力。比亚迪巴西公司的太阳能板生产厂将于明年初投产，届时年生产能力将达到200兆瓦，可供一座40万人口城市的用电量。而另一家有中方背景的阿特斯公司也在2015―2016年的光伏电站招标中拿到总计约300兆瓦的项目。10月11日，阿特斯公司宣布携手法国电力集团新能源公司启动建设其在巴西当地的191.5兆瓦皮拉波拉光伏项目。该项目位于巴西米纳斯吉拉斯州，建成后每年将发电3.91亿千瓦时。　　在谈及在巴西“大手笔”投资的动因时，阿特斯公司董事长瞿晓铧说：“作为拥有两亿人口的拉美第一大国，巴西整个市场体量巨大，虽然目前遇到严重经济危机，但历史表明巴西拥有很强的自我修复功能。我们看好这个市场的潜力。”　　浙江海兴则将目光瞄准了分布式光伏电站，即体量在5兆瓦以下的电站。“一个小区、一所学校都可以是我们的用户。”海兴巴西公司负责人蔡继续说，因为靠近用户，分布式光伏电站也是光伏行业的发展趋势所在。“光伏产业尤其是分布式电站能够创造大量就业，在美国，其从业者人数已超过了油气行业。”同样重要的是，分布式电站也能给用户带来实打实的好处。巴西电价较高，每千瓦时约为0.5雷亚尔，而使用光伏发电则可节约5%―15%。　　虽然市场潜力巨大，但巴西市场亦以“复杂”著称。除了复杂的税收、劳工、法律政策等，还有许多不确定因素需要考虑。有企业曾得到巴西国家发展银行承诺提供低息贷款，但却因巴西经济危机而“打了水漂”；阿特斯最近也遇到“生产设备因巴西海关罢工而在海关等待3周无法清关”的情况。“我们仍然对巴西市场具有信心，但要想真正做好，必须谨慎并长期扎根当地市场。”唐应堂说。　　（本报圣保罗10月24日电）2016-11-03李克强分别会见参加中日企业家和前高官对话会的双方代表、德国客人【作者：杜一菲】　　本报北京11月2日电（记者杜一菲）国务院总理李克强1日在人民大会堂会见来京出席第二届中日企业家和前高官对话会的双方代表。　　李克强表示，近一段时间，中日各领域交流增多，表明两国关系呈现改善势头，但基础并不牢固，中日关系重回正常发展轨道还有很多工作要做。要把握好中日关系大方向，本着“以史为鉴、面向未来”的精神，在中日四个政治文件的基础上，推动两国关系持续改善和稳定发展。　　李克强积极评价中日两国企业界、前政要等各界人士为推动双方交流与合作所做努力，希望相关“二轨”对话机制继续发挥积极作用，为减少影响中日关系的不确定因素，增强两国关系改善的民意基础作出努力。　　与会日方代表表示，李总理为日中关系改善和发展指明了方向。双方将共同努力，加强相互理解、认知与合作，推动两国关系改善和发展。　　中国国际经济交流中心理事长曾培炎以及日本前首相福田康夫、日本经济团体联合会会长Y原定征等参加会见。　　本报北京11月2日电（记者杜一菲）国务院总理李克强1日在人民大会堂会见率领政府代表团来华出席第十六届中国西部国际博览会主宾国活动的德国副总理加布里尔。　　李克强表示，中德关系发展势头总体良好，原因是双方都本着相互尊重、平等相待、互利共赢的原则开展务实合作。中德间共同利益远大于分歧。双方要把握好两国发展关系大方向，扩大共同利益，推动中德关系持续健康稳定发展。　　李克强指出，中德应当坚定推进贸易投资自由化便利化，向外界发出反对保护主义的明确信号。你在此访期间向中方商务部表示，支持欧盟如期履行在《中国加入世贸组织议定书》第十五条中所承诺的义务，终止“替代国”的做法，希望德方通过实际行动予以落实。中国对外开放的大门会越开越大。欢迎两国企业扩大相互投资。　　加布里尔表示，德中关系与合作发展良好。德方欢迎中国赴德投资，愿同中方一道，为彼此营造更好投资环境，共同发出德中、欧中关系稳步发展的积极信号。2016-11-07在第五次中国―中东欧国家领导人会晤时的讲话（2016年11月5日，里加）中华人民共和国国务院总理李克强【作者：李克强】尊敬的库钦斯基斯总理，各位同事：　　很高兴来到素有“波罗的海跳动的心脏”之称的里加，出席第五次中国―中东欧国家领导人会晤。我谨代表中国政府，对拉脱维亚政府和库钦斯基斯总理为此次会晤所做的精心准备和周到安排表示感谢，对欧盟、奥地利、瑞士、希腊、白俄罗斯、欧洲复兴开发银行作为观察员与会表示欢迎。　　今年9月在中国杭州成功举办的二十国集团领导人峰会，围绕“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”达成广泛共识，强调重振国际贸易和投资两大引擎，构建开放型世界经济。杭州峰会得到国际社会广泛赞誉，普遍认为具有开创性、方向性、标志性意义，为摆脱世界经济困局提供了新思路，为深化国际合作指明了新方向。　　“16+1合作”是中国与中东欧国家友好合作的创新举措。五年来，在我们的共同努力下，“16+1合作”日趋成熟、渐入佳境。中国同16国高层互访频繁，政治互信得到巩固，各领域合作扎实推进，开放包容、互利共赢的新型伙伴关系不断加强。去年苏州会晤以来，我们按照《中国―中东欧国家合作中期规划》的大方向，全面落实1+6合作框架，取得了丰硕成果。斯坦纳里火电站并网发电，斯梅代雷沃钢厂并购成功，匈塞铁路等重点项目取得阶段性进展。经贸、人文、地方、青年等近20个领域的合作实现了机制化，林业、法院、政党、首都等新领域的合作也陆续开辟。《中国―中东欧国家合作苏州纲要》确定的50多项举措已基本落实。　　当前，世界经济复苏依然乏力，地区热点和局部冲突此起彼伏，恐怖主义、难民问题等非传统安全威胁日益凸显，不稳定不确定因素增多，给各国的发展带来了严峻挑战。新形势下，我们的共同利益在增加，相互需求也在增加。携手推进“16+1合作”向更大范围、更宽领域、更高层次发展，不仅将更多造福中国和中东欧人民，也会有力推动世界和平与发展。　　“16+1合作”应坚持经济全球化大方向。经济全球化、区域经济一体化是过去几十年世界经济快速发展的重要动力，符合各国的长远和根本利益。当前，经济全球化出现波折，各种形式的保护主义愈演愈烈，给世界经济发展蒙上了阴影。我们应积极推动贸易和投资自由化便利化，相互扩大市场开放，深化区域经济合作，共同反对贸易和投资保护主义，既为自身发展提供动力，也为世界经济复苏贡献力量。　　“16+1合作”离不开和平、稳定、可持续发展的国际环境，同时又是促进世界和平与发展的积极力量。国际社会包括“16+1”国家要加强协调、共同应对，妥善解决热点问题，维护世界和平和地区稳定。欧洲是世界重要的一极。中欧处在不同的发展阶段，经济互补性很强；双方都奉行多边主义，都主张维护文明多样性，都是国际体系的积极参与者和建设者。“16+1合作”是中欧合作的组成部分和有益补充，有利于推进中欧四大伙伴关系和五大平台建设，有利于欧洲平衡发展，有利于欧洲一体化。中方坚定支持欧洲一体化进程，希望看到一个繁荣、稳定的欧盟，相信英欧关系能够平稳过渡。　　各位同事！　　经过4年多的发展，“16+1合作”机制更完善，基础更扎实，前景更广阔。本次领导人会晤以“互联、创新、相融、共济”为主题，具有很强的针对性和现实意义。中方愿对下一步合作提四点建议：　　第一，深化基础设施和互联互通合作。加强基础设施建设，是“一带一路”倡议的重要组成部分，也是“16+1合作”的优先领域。中方鼓励国内信誉好、实力强的企业以工程承包、政府与社会资本合作（PPP）、技术咨询、管理运营等多种形式，参与中东欧国家高速公路网、港口网、电网、互联网等建设。愿意推动匈塞铁路和中欧陆海快线建设，打通纵贯中东欧地区的交通大动脉。支持亚欧之间运输通道建设，在中东欧国家设立更多物流中心，优化国际供应链和交通走廊通关安排，进一步提升中东欧国家在亚欧大陆桥中的枢纽作用。　　第二，发挥好金融合作的支撑作用。中国有性价比高的优势装备和产能，中东欧国家有提升工业化水平的需求，经济互补性决定了合作前景的广阔性。“16+1合作”不缺优质项目，但融资是一大难题。刚才，我在经贸论坛上宣布16+1金融控股公司正式成立。中方已同波兰、捷克签署出资备忘录，欢迎中东欧各国积极参与。中方支持扩大本币结算合作，支持丝路基金等金融机构通过股权、债券等多种方式为“16+1合作”项目提供金融支持。中方愿与中东欧各国互设金融分支机构，并在欧洲复兴开发银行框架下开展三方合作。项目融资渠道应多样化，坚持企业为主、市场化运作，政府推动也要遵循商业原则，不是单方面获益。相信有了金融合作的“金手指”，很多大项目能很快发展起来。　　第三，开拓绿色经济合作新空间。绿色是人类社会的发展方向，也是中国五大新发展理念之一。中东欧国家自然条件优越，农产品品质上乘、物美价廉，契合中国居民消费加快升级的需求。中方愿从中东欧进口适应市场需要的优质农产品，扩大农业投资和贸易，积极探讨共同设立农产品加工基地等示范项目，鼓励地方省市之间开展绿色农业合作。我们愿意加强生态环保领域合作，扩大风电、太阳能等清洁能源的联合开发。在各方共同浇灌下，绿色经济合作一定会早日成长为参天大树和茂密森林。　　第四，进一步密切人文领域交流合作。国之交在民相亲、心相近。我们应充分发挥教育、文化、旅游、卫生、地方、青年等合作机制的作用，把人文交流做深做实。今年是16+1人文交流主题年，中国同中东欧国家先后举办了文学论坛、文化产业论坛、中东欧国家画家来华写生等丰富多彩的活动，增进了双方相互了解和友谊。中方支持尽早设立16+1文化协调中心，举办“未来之桥”青年研修班，在未来10年邀请1000名中东欧国家青年来华培训。中欧已互免外交人员签证，希望中东欧国家出台更多面向中国游客的签证便利化措施和特殊安排，吸引更多中国公民来中东欧国家旅游。中方支持2017年举办16+1媒体年，增加合作透明度，促进民心相通。民间往来热热闹闹，中国与中东欧国家合作也就红红火火。　　各位同事！　　更多的机遇大门正在我们面前打开。让我们抓住机遇，加快行动，携手为深化中欧友好合作、造福地区人民作出更大贡献！　　谢谢大家！　　（新华社里加11月5日电）2016-11-11进出口增速仍为负增长，但政策措施效果逐步显现，新的发展动能正在积聚外贸保持回稳向好态势（读数・发现经济运行的轨迹）【作者：王珂;齐志明;沈亦伶】　　本报记者王珂齐志明制图：沈亦伶　　商务部10日举行的例行发布会上，商务部新闻发言人沈丹阳表示，从前10个月的数据来看，随着国家促进外贸回稳向好政策措施效果逐步显现，外贸结构进一步优化，新的发展动能正在积聚，我国外贸发展保持回稳向好态势。　　增速保持回稳态势　　沈丹阳介绍，根据海关统计，今年1―10月，全国进出口总值19.56万亿元人民币（下同），同比下降1.9%，其中，出口11.22万亿元，下降2.0%；进口8.33万亿元，下降1.8%。　　10月当月，进出口总值2.05万亿元，下降0.6%。其中出口1.19万亿元，下降3.2%；进口8606亿元，增长3.2%。　　虽然外贸进出口增速仍然是负增长，但从增速来看，进出口仍然保持回稳态势。1―10月，我国进出口降幅与上月持平。10月当月进出口降幅延续前三季度进出口降幅逐季收窄的态势。同时，10月当月进口连续3个月保持正增长。　　作为中国外贸的晴雨表和风向标，刚刚闭幕的第120届广交会也显示出，中国外贸初步呈现底部企稳的迹象。数据显示，本届广交会采购商人数和出口成交额双双同比上升，延续第119届的回稳势头。其中，采购商与会人数185704人，同比增长4.6%，出口成交1873.01亿元人民币，上升3.2%。　　“与前几届相比，采购商的采购意愿有所增强，对价格敏感度有所降低，更关注产品的质量和服务。”广交会新闻发言人、中国对外贸易中心副主任徐兵表示，中国前三季度进出口数据呈现逐步回稳的态势，第三季度更是出现了同比正增长，初步显示底部企稳的迹象。　　外贸结构进一步优化　　质量的“进”才能保证外贸长远的“稳”。数据显示，前10个月我国外贸结构进一步优化。　　从贸易方式来看，一般贸易进出口比重有所提升。1―10月，一般贸易进出口10.85万亿元，与上年持平，占我外贸进出口比重55.5%，较去年同期提高1.1个百分点。　　从企业主体来看，民营企业仍然是出口主力军。1―10月，民营企业进出口5.21万亿元，同比增长1.7%，占全国外贸出口的46.4%，较去年同期提高了1.7个百分点。外资企业和国有企业出口分别下降1.1%和0.6%。　　从市场布局来看，对欧盟、日本等传统市场出口实现正增长。1―10月，我对欧盟、日本等传统市场出口好于整体水平，其中，对欧盟出口1.82万亿元，同比增长1.0%；对日本出口6949亿元，增长0.5%。对部分“一带一路”相关国家出口实现较快增长，其中，对印度出口3183亿元，同比增长7.2%；对俄罗斯出口1975亿元，增长12.4%。　　从商品结构来看，大型成套设备等高附加值产品出口保持正增长。1―10月，大型成套设备出口增长3%，汽车零备件出口增长2.8%。　　从新型外贸商业模式来看，跨境电商、市场采购贸易、外贸综合服务企业继续保持较快增长态势，正成为新的增长点。　　从进口来看，进口质量和效益进一步提升。1―10月，原油、铁矿石、天然气、铜材、铜精矿等10类大宗商品进口量增价跌，合计减少付汇约4232亿元，有利于企业降成本、增效益。　　外贸发展基本面没有改变　　沈丹阳认为，总体上看，我国外贸发展回稳向好的基本面没有改变，与发达国家、发展中国家的产业互补的优势也没有改变，外贸结构调整和动力转换加快的趋势同样没有改变。　　与此同时，外贸形势依然不容乐观，不确定、不稳定的因素增多，国际贸易增长进入了历史罕见的低谷期。全球货物贸易增速连续4年低于经济增速，世贸组织将2016年世界贸易量增速预期进一步下调到1.7%，是国际金融危机以来的最低预测。　　沈丹阳表示，在这样复杂严峻的形势下，我国外贸面临的困难不是短期的，要实现全年外贸回稳向好的目标，需要付出艰苦努力，需要商务部门会同相关各方更加坚定地按照中央的决策部署，狠抓政策落实，既毫不松懈地抓回稳，又坚定不移地调结构，努力促进外贸回稳向好。　　“我们对未来还是有信心的。”广东新宝电器营销经理张以飞说。新宝电器主营厨房小家电，主打欧美市场。这几年，电器出口行业日子不好过，但新宝今年的订单比去年却有上升。其中的秘诀，张以飞认为在于创新：公司每年推出创新产品，如创意水壶、面包机等，成为公司业务新增长点。　　“想要从‘寒冬’中突围，外贸企业不妨多一些供给侧思维。”商务部研究院副院长李光辉说，当前，虽然国际需求蛋糕有限，国内企业如果着力提升品质、改善供给，也可以赢得国际市场青睐，满足甚至创造更多新需求，推动我国在全球产业链中跃升的同时，赢得企业升级发展的先机。2016-12-13美联储政策仍有悬念（经济透视）【作者：拉德雷・科隆贝】　　拉德雷・科隆贝　　很多指标都表明美国联邦储备委员会（美联储）12月加息是大概率事件。美国11月的失业率为4.6%，创下2007年8月以来的新低，通货膨胀率在10月达到1.4%，接近2%的目标。联邦公开市场委员会上一次会议纪要显示，美联储官员倾向于尽快加息，市场也期待美国当选总统特朗普计划实施的财政扩张政策进一步推升通胀率。因此，鉴于美国目前的经济状况和市场期待，美联储很有可能在12月加息。　　值得关注的问题是，财政政策的变化将对利率正常化的路径产生什么样的影响？目前，根据联邦公开市场委员会会议的中期预测，美联储2016年加息一次，2017年加息两次，2018年加息3次。但是，一些分析师认为，如果未来特朗普政府的新财政扩张政策正式实施，美联储将在2017年和2018年增加加息次数。　　短期来看，计划实施的财政扩张政策和市场对加息的预期，会导致资金回流美国和美元升值，这将给新兴市场国家带来压力。但大多数分析师认为，美联储加息对新兴市场国家的影响不会太大：一是美联储的前瞻指引已经提前发出了货币政策变化的信号，二是新兴市场国家抵御金融市场冲击和风险的能力增强。长期来看，美元升值过快，将对美国经济产生负面影响，因为强势美元会破坏其贸易平衡。美联储关注的焦点是就业率和通胀率，一旦美元升值影响了美国的出口和就业，美联储就可能出手干预。　　一般而言，可以预想的情况有两种：一种是特朗普政府的财政扩张政策投向有需要或者可以给美国经济带来潜在收益的领域，如教育和基础设施等；另一种是公共开支没有得到适当的使用。前一种情况下，如果撇开潜在的保护主义措施不谈，美联储加息表明美国经济向好，这对美国和全球经济都将是利好的信息；后一种情况下，美联储加息则是为了抑制公开开支扩张引发的通胀率上升。后一种情况可能还将导致债务利率的上升，从而促使美联储倾向更加鸽派的政策。　　现在唯一能够确定的结论是，未来美国的多项政策尚存在很大的不确定性。　　目前，在财政政策和贸易政策方面，美联储面临多重不确定因素，这些因素可能对美国经济产生相反的效果。此外，美联储也有可能面对更多的政治压力，它的一些成员可能会在2017年或2018年被替换掉，新加入成员的政治倾向有着很大的不确定性――是追随主流共和党的鹰派，还是更偏向支持财政扩张政策的鸽派？未来几个月里，美联储很可能将静观其变，以便适应新一届政府的风格。同时，不断上升的不确定性也要求联邦公开市场委员会释放更加明确和一致的信号。　　（作者为美国彼得森国际经济研究所研究分析师）2016-12-22中国特色大国外交攻坚开拓之年（2016年度特别报道）──外交部长王毅谈2016年中国外交【作者：吴绮敏;吴乐B;赵成】　　本报记者吴绮敏吴乐B赵成　　记者：您认为今年的国际形势有哪些主要特点？今年的中国外交又有哪些精彩亮点？　　王毅：2016年国际形势最大的特点是动荡多变，各种意外频频发生。与此同时，恐怖势力蔓延扩散，“逆全球化”思潮日益显现，当今世界正面临开放与保守、合作与封闭、变革与守旧的重要抉择。在此形势下，我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，攻坚克难、开拓进取，在全球治理变局中引领方向，在国际形势乱象中把握大局，在激烈复杂博弈中维护利益，在世界经济转型中助力发展，开创了中国特色大国外交全面推进的新局面。中国正在以更为成熟、稳健的步伐，走近世界舞台中央，成为乱局中的稳定器、变局中的正能量。　　回顾一年来的外交成就，我们深深感到，中国外交之所以能够开新局、谱新篇，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平总书记外交思想的科学引领。事实充分表明，党的十八大以来，党中央制定的一系列外交方针政策符合中国根本利益，顺应历史发展潮流，契合世界前进方向，彰显出独特优越性和强大生命力。　　记者：当前，全球治理体系变革进入关键时期。中国在引领全球治理体系变革方面取得哪些积极成效？　　王毅：面对世界力量对比呈现的历史性变化，全球治理体系变革是大势所趋，人心所向。党中央主动谋划，积极运筹，及时提出加强全球治理的中国方案，推动国际政治经济体制朝着更加公正合理的方向发展。　　过去一年里，中央政治局两次就全球治理进行集体学习，为我国参与全球治理作出顶层设计，明确了目标和方向。　　今年9月，习近平主席成功主持二十国集团领导人杭州峰会，首次把创新作为全球恢复增长的新动力，首次把结构性改革作为解决世界经济难题的主方向，首次把发展置于宏观政策协调的突出位置，首次形成全球多边投资规则框架，有力推动G20从危机应对向长效治理机制转型，取得一系列具有开创性、引领性、机制性的重要成果。　　11月，在亚太经合组织领导人利马会议上，习主席站立时代潮头，把握历史方向，发出反对保护主义、推动经济全球化进程向更加包容普惠方向发展的中国强音，提出推进亚太自贸区、构建开放型亚太经济的中国方案，推动会议专门通过《亚太自贸区利马宣言》，起到了稳定人心、增强信心的重要作用。　　李克强总理今年赴纽约出席联大期间，系统阐述我国可持续发展观，率先发布中国落实2030年可持续发展议程国别方案，引领了全球推进可持续发展议程的方向。　　记者：今年我国同各国关系取得哪些新进展？　　王毅：面对乱象纷呈的国际形势，我们牢牢把握为我国发展营造良好稳定外部环境这一根本目标，加强引导塑造，拓展深化布局，我国与主要国家的政治关系更加稳定，务实合作进一步深化，中国的“朋友圈”不断扩大。　　一年来，我国同大国关系稳中有进。习主席同奥巴马总统在杭州峰会期间举行“西湖长谈”，开展了又一次增信释疑的深度战略沟通，双方同意继续扩大共同利益，建设性管控分歧，确保中美关系沿着正确轨道向前发展。美国大选后，习主席很快同当选总统特朗普通电话，双方都表示愿推进中美关系取得更好发展，为中美关系的平稳过渡发出了积极信号。当然，中美关系今后会面临一些新的复杂和不确定因素。但青山遮不住，毕竟东流去。中美两国只有相互尊重和照顾彼此的核心利益和重大关切，才有可能长久稳定合作，实现互利共赢。这是不以人的意志为转移的历史大势，也是中美关系发展的正确方向。　　中俄元首年内5次会晤，双方就加强全球战略稳定发表联合声明，双边务实合作和国际战略协作深入推进，中俄全面战略协作伙伴关系迈向更高水平。我国成功主办第十八次中欧领导人会晤，中英关系实现平稳过渡，中国─中东欧合作迈上新台阶，中欧陆海快线建设及产能合作不断取得新进展。习主席出席金砖国家领导人果阿会晤，推动金砖国家在逆境中携手同行，保持了金砖合作发展势头。　　我国同周边国家睦邻友好进一步巩固。杜特尔特当选菲律宾总统后，改变了前任政府与中国对抗的做法，主动同我们改善关系，把中国作为东盟以外的首访国家。习主席热情接待了杜特尔特总统，中菲关系的华丽转身不仅驱散了多年笼罩在中菲上空的阴云，也为中国与东盟国家深化合作扫除了障碍。今年周边外交的进展还有很多，比如习主席的柬埔寨之行，发出了中国重视老朋友、珍惜老朋友、力挺老朋友的明确信号，对在涉华问题上坚持正义、主持公道的国家是一个很大鼓舞。再比如，以昂山素季为首的缅甸新政府把中国作为东盟之外的首访国家，愿意续写中缅“胞波”情谊。斯里兰卡新政府也意识到中国才是斯经济社会发展的最真诚伙伴。在地区合作方面，习主席成功出席上海合作组织峰会，李总理出席中国―东盟建立对话关系25周年纪念峰会，澜沧江―湄公河合作机制正式启动，中国对周边区域合作的引领作用更加突出。在热点问题上，我们坚持朝鲜半岛无核化的立场不动摇，推动对话谈判解决的努力不放弃，反对在半岛部署“萨德”反导系统的决心不改变，坚决维护家门口的和平安宁。　　我国对发展中国家布局更加完善。习主席首次访问中东地区、4年内3次访问拉美，深化了我国对中东、拉美战略布局。“中非十大合作计划”成效充分显现。中国同发展中国家合作风光正好，大有可为。　　记者：请问今年外交工作在维护国家主权、安全、发展利益方面采取了哪些重要举措？　　王毅：维护国家主权、安全和发展利益是外交工作的神圣使命。今年，我们对菲律宾前政府提起的所谓南海仲裁案予以坚决回击，有效揭露了临时仲裁庭越权、扩权甚至滥权的非法行径，让阴谋和谎言无处遁形，让事实和真相大白于天下，推动南海问题重新回到直接当事国对话协商解决的正确轨道，有力维护了国家主权，维护了民族尊严，维护了地区稳定。此外，我们还扎实开展涉台、涉港、涉疆、涉藏外交，坚决反对和抵御外部势力的干涉破坏，显示了维护自身核心利益的坚强决心。　　我们把与各国共建“一带一路”作为对外开放、合作共赢的国际公共产品不断向前推进，又取得一系列新的重要进展。在100多个国家和国际组织的积极支持和参与下，沿线各国战略对接、互联互通、产能合作硕果累累，亚洲基础设施投资银行开业运营，丝路基金正在开花结果，中国─海合会、中以自贸区谈判持续迈进。“一带一路”如同一列高速列车，载着沿线国家驶往光明未来；就像一条康庄大道，吸引沿线国家走向共同繁荣。此外，外交部始终不忘服务国内发展，我们启动外交部省区市全球推介活动，今年为中西部5个省分别举办了推介活动，架起中国地方和世界各国直接对接合作的便捷桥梁，得到了地方和各国使节的一致好评。我们还积极配合做好国际追逃追赃，在全球编织反腐败的天罗地网，今年共追回19名“红通”人员。我们心系国内民众，今年又同10多个国家和地区达成便利人员往来新安排，持中国普通护照可以免签或落地签前往的国家和地区已达57个。　　记者：您对明年外交工作有何展望？　　王毅：2017年我们将迎来党的十九大，“十三五”规划也进入深入推进的重要阶段。展望世界，和平发展大势没有改变，但各种乱象仍将持续。新的一年，我们要在以习近平同志为核心的党中央领导下，在乱局中保持定力，在变局中抓住机遇，继续开创中国特色大国外交新局面。具体来说，有以下几项重要任务：一要增强大局意识，全力为党的十九大胜利召开营造良好外部环境。二要继续积极进取，精心办好“一带一路”国际合作高峰论坛和金砖国家领导人第九次会晤两大主场外交。三要保持战略定力，推动中美关系平稳过渡并开辟新的合作前景，构建更加健康稳定的大国关系框架，拓展与世界各国的友好联系。四要践行为民宗旨，持续打造“海外民生工程”，更好服务国家发展和改革开放。总之，中国外交将努力夺取新长征路上的新胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新贡献。