）人民币汇率及市场预期总体稳定，跨境资金流动和国际收支保持基本平衡，为外汇储备规模稳定提供了坚实基础本报北京1月7日电（记者葛孟超）国家外汇管理局公布的数据显示，截至2018年12月末，我国外汇储备规模为30727亿美元，较11月末上升110亿美元，升幅为0.4%。去年12月，我国国际收支继续保持平稳运行态势，外汇市场供求基本平衡。年末非美元货币相对美元汇率小幅上升，主要国家债券价格有所上涨，汇率折算和资产价格变化等因素综合作用，外汇储备规模小幅回升。国家外汇管理局新闻发言人、总经济师王春英说，2018年全年来看，外汇储备规模出现小幅波动，但总体保持稳定。在全球经济增长分化、金融市场波动性明显加大背景下，我国经济持续健康发展，人民币汇率及市场预期总体稳定，跨境资金流动和国际收支保持基本平衡，为我国外汇储备规模稳定提供了坚实基础。当前国际环境复杂严峻，全球经济形势和金融市场不确定性有所上升，但我国经济发展拥有足够韧性和巨大潜力，经济长期向好的态势不会改变，有条件抵御外部冲击和市场波动，保持跨境资金流动总体平稳和外汇市场供求基本平衡。国内外因素综合作用，我国外汇储备规模有望保持总体稳定。严管厚爱，提振乡村干部精气神(前沿观察)《人民日报》

）■议会压倒性的反对票令英国政府的威信遭受严重打击，有可能导致重新组阁甚至大选。■欧盟敦促英国尽快“表明意图”，“到底想要什么”，因为“‘脱欧’所剩时日无多”。■“没人知道真正可行的方案会是什么，也没人知道哪种方案能够获得足够多的支持”。当地时间1月15日晚，在经过了5天的激烈辩论后，英国议会下院以432票反对、202票赞成的压倒性投票否决了去年11月英国政府与欧盟达成的“脱欧”协议。英国反对党工党随后向议会发起了对政府的不信任投票，投票将于当地时间16日晚举行。英国舆论认为，无论英国政府是否能够在不信任投票中过关，整个“脱欧”进程都受到了严重干扰，15日的表决结果让英国“脱欧”前景变得愈加扑朔迷离，英国最终走向“无协议脱欧”的可能性也大大增加。截然相反的诉求凸显了英国民意在“脱欧”问题上的分裂在英国议会对“脱欧”协议投票前的15日午后，便陆续有民众聚集在伦敦威斯敏斯特议会大厦前，不少人还高举欧盟的旗帜，以及“停止脱欧”等标语，有人却挥舞着“脱欧就是脱欧”“不要二次公投”的字样。截然相反的诉求凸显了英国民意在“脱欧”问题上的分裂。英国反对党工党、苏格兰民族党、自由民族党等党派在投票前均公开表示反对该协议。而英国首相特雷莎·梅所属的保守党中也有相当一部分议员反对协议中有关英国北爱尔兰边境问题的安排而投了反对票。英国议会下院原本定于去年12月11日对上述“脱欧”协议进行表决，但特雷莎·梅因担心协议无法通过才将投票推迟至今。英国广播公司的报道称，从投票数量上来说，历史上赞成票数与反对票数相差100票以上的情形非常罕见，此次多达230票的票差更是打破了1924年英国执政党在下议院创造的最大票差166票的纪录。压倒性的反对票也令英国政府的威信遭受严重打击。投票结果公布后，工党领袖杰里米·科尔宾随即向议会发起了对保守党政府的不信任投票。如果英国政府在信任投票中失败，则有可能导致重新组阁甚至重新大选。在3月底的“脱欧”大限渐近之时，特雷莎·梅的首相领导权再度遭受挑战，或引发英国国内政局动荡，加大通过新“脱欧”协议的难度。欧盟重申不会与英国重新谈判，为“无协议脱欧”做最坏打算“对于这个表决结果，我感到很遗憾。”欧盟委员会主席容克在投票结果公布后发表声明称，“已达成的‘脱欧’协议是英欧双方相互妥协的结果，是公平的，也是所能达成的最好协议。这一协议是保证英国有序‘脱欧’的唯一途径。”有评论指出，容克的声明意味着，欧盟不会与英国就“脱欧”协议进行重新谈判。欧洲理事会主席图斯克此前也明确表示，欧盟不会和英国就“脱欧”协议展开新的谈判。在“脱欧”协议在英国议会下院遭到否决之后，法国总统马克龙强硬表示，欧盟不会做出让步来解决“英国内部政治问题”。“这一投票结果加大了英国无序‘脱欧’的风险，尽管欧盟方面不希望看到这样的结果，但会为此做好应急准备”，容克敦促英国尽快“表明意图”，“到底想要什么”，因为“‘脱欧’所剩时日无多”。据悉，欧盟和英国双方都在竭力争取避免“无协议脱欧”。欧盟一名高级官员向记者透露，“如果英国方面希望推迟‘脱欧’期限，欧盟会予以考虑。”欧盟已确认为推迟“脱欧”最后期限做好准备。一旦收到英国提出延长“脱欧”期限的请求，欧盟将举行特别峰会进行讨论。与此同时，欧盟也在做着最坏的打算。为应对“无协议脱欧”带来的巨大冲击，欧盟前不久拟定了相关应急方案，涉及14大项内容，包括金融服务、航空运输和海关等可能发生严重混乱的领域。“唯一可以确定的是，‘脱欧’的不确定性大大增加了”英国媒体表示，在当前形势下，英国恐将面临重新大选、延迟“脱欧”、“二次公投”或是“无协议脱欧”的“四选一”结局，“唯一可以确定的是，‘脱欧’的不确定性大大增加了”。英国天空电视台评论称，如果政府在16日的不信任投票中过关，短期内将不会重新举行大选。而如果英国政府希望与欧盟进行再次谈判，那么“脱欧”期限恐将延长。据英国《卫报》报道，一名欧盟官员称，如果特雷莎·梅保住首相位置并需要更多的时间来赢得议会的支持，那么技术上“脱欧”可以延期至今年7月。根据英国政府与欧盟之间的协议，英国将在2019年3月29日正式“脱欧”。另一种可能性是英国政府同意就“脱欧”进行第二次公投，以平息部分人的不满。英国1月6日公布的一次民调显示，如果再次举行“脱欧”公投，约有46%的民众表示会选择“留欧”，39%的英国人选择“脱欧”。不过，再次举行公投需按照规定的法律程序进行，需要较长的准备时间，难以在3月29日前实现。如果在正式“脱欧”日期前，英国与欧盟无法就“脱欧”问题达成新协议，英国将被迫进入“无协议脱欧”，这也是英欧双方都极力希望避免出现的结果。对英国而言，“无协议脱欧”将造成社会各界的混乱，一些涉及国计民生的部门将受到严重干扰，英国为此已经制定“无协议脱欧”预案，同时举行相关演练，应对最糟糕情况的发生。英国伦敦政治经济学院欧洲研究所教授伊恩·贝格在接受本报记者采访时表示，“未来几天，英国政界各方都会寻求一种摆脱当前紧张事态的方法，但没人知道真正可行的方案会是什么，也没人知道哪种方案能够获得足够多的支持。”贝格说。（本报伦敦、布鲁塞尔1月16日电）也门和平之路不平坦《人民日报》

）联合国也门问题特使办公室2月8日发表声明称，也门政府和胡塞武装代表在约旦首都安曼就交换战俘进行的第二轮谈判结束，双方将保持对话，以制定具体的交换名单，尽全力就换俘问题达成协议。联合国也门问题特使马丁·格里菲思11日乘机抵达也门首都萨那，将与胡塞武装会面并就落实也门政府和胡塞武装之前达成的关于荷台达停火和撤军的协议进行磋商。胡塞武装代表团8日发表声明，表示已同也门政府就相互归还阵亡士兵遗体一事达成协定。从声明的内容来看，双方将分三个阶段各自归还对方1000名阵亡士兵的遗体。第一阶段在会谈结束后3周内进行，主要归还存放在战地停尸房的遗体；第二阶段为期两个月，主要归还已下葬于公墓的遗体；第三阶段主要归还战场上散落的遗体，预计持续时间较长。另一方面，在联合国领导的重新部署协调委员会框架内，双方代表还于本月3日至6日在也门荷台达港举行会谈。联合国秘书长发言人迪雅里克称，也门政府与胡塞武装代表已就从荷台达撤军和开放人道救援通道问题达成初步协议，将分别与各自领导层进行商议。荷台达是也门的重要交通枢纽，几乎全部人道主义援助物资经由这座港口运入也门，撤军和开放救援通道在一定程度上有助于缓解也门国内的人道主义危机。联合国负责人道主义事务的副秘书长洛科克说，人道机构近期对也门开展了人道主义评估，将也门局势列为“灾难”第五级。这意味着当地极度缺乏食物，营养不良率非常高，因营养不良导致的死亡数量较多。根据多个机构的最新调查，超过2000万也门人面临食品短缺问题，其中1000万人受到严重食品短缺威胁。联合国儿童基金会的数据显示，也门目前有180万名儿童患有急性营养不良，其中有40万儿童患有危及生命的严重急性营养不良。洛科克说，各方必须尽快落实所达成的协议以更大程度地缓解危机。今年以来举行的一系列谈判，也让外界看到政治解决也门问题的希望。舆论分析称，也门政府和胡塞武装通过和谈达成的多项协议释放了积极信号。半岛电视台表示，换俘问题的持续推进，为也门和谈双方建立互信提供重要基础。也有分析认为，仍有不确定因素影响也门问题的解决，和谈成果的落实也有待观察，保障所达成的协议能够得到顺利落实至关重要。专家指出，当前也门各方都应该为实现长久和平、重振社会秩序与经济共同努力，避免走回暴力与冲突的老路。（本报开罗2月11日电）俄军完成新型防空导弹系统测试《人民日报》

）5月15日，习近平主席在亚洲文明对话大会开幕式上发表题为《深化文明交流互鉴共建亚洲命运共同体》的主旨演讲，指出我们应该坚持相互尊重、平等相待，美人之美、美美与共，开放包容、互学互鉴，与时俱进、创新发展，夯实共建亚洲命运共同体、人类命运共同体的人文基础。接受本报记者采访的与会嘉宾纷纷表示，习近平主席的主旨演讲内容全面，立意宏大，他提出的四点主张对于人类文明永续发展至关重要。“中国在推动亚洲文明融合、促进世界文明交流方面正发挥着更重要作用”德国全球和区域问题研究中心亚洲研究所高级研究员玛格特·舒勒聆听了习近平主席的主旨演讲后很兴奋，开幕式结束后边走边跟身边的同事讨论着其中的亮点。“习近平主席为促进不同文明交流互鉴贡献了中国方案，这在当下充满不确定性的世界里尤其重要。不同国家、不同民族、不同文化之间的友好交往非常必要。”舒勒认为，习近平主席提出的四点主张不仅对亚洲国家很重要，对亚洲以外的欧洲和其他国家也很重要。“我们很荣幸从欧洲前来参加亚洲文明对话大会。”舒勒说，不同文明有不同的文化内涵，我们不能把不同的文化和不同的种族看作敌人，而应该通过对话与沟通，促进相互理解与合作，只有这样才能实现和平与繁荣。记者在亚洲文明对话大会开幕式现场注意到，澳大利亚悉尼玛雅基金会主席甘德瑞一边听习近平主席的主旨演讲，一边在笔记本上写下了足足好几页的笔记。“任何一种文明都要与时偕行，不断吸纳时代精华。”甘德瑞说，习近平主席的此番表述极具启迪意义。“在当今世界，自我封闭不利于发展，人类历史证明，人类文明发展得益于开放，而非固步自封。我们看到中国做出了很好的榜样。”他表示，搭建亚洲文明对话大会这一平台对所有亚洲国家都是有益的。黎巴嫩—中国友好联合会主席马斯欧德·达希尔告诉记者，习近平主席在主旨演讲中指出各种文明本没有冲突，只是要有欣赏所有文明之美的眼睛，他非常赞同这一点，“我们应该欣赏不同文明的美好之处，加强对话、增进合作”。达希尔强调，“中国在古代就是促进东西方文明交流的重要国家，如今在亚洲文明对话大会的平台上，我们看到中国在推动亚洲文明融合、促进世界文明交流方面正发挥着更重要作用。”“亚洲是人类最早的定居地之一，也是人类文明的重要发祥地。”“璀璨的亚洲文明，为世界文明发展史书写了浓墨重彩的篇章，人类文明因亚洲而更加绚烂多姿。”韩国东亚和平研究院理事长金相淳对习近平主席在主旨演讲中的这些表述印象格外深刻。他说，以文明交流共同维护和平时光是人类共识。开放包容、共同发展，一起解决亚洲面临的诸如贫困等问题，文明交流是最根本的基础。亚洲文明应坚持相互尊重，实现平等发展。“未来哪个文明发展得更快更好，就看哪个文明更开放更包容”“文明冲突论是错误的、愚蠢的。当大洋彼岸响起文明冲突的声音之时，大洋这一边在强调文明包容。包容是一个大趋势，也是正确的趋势。”新加坡国立大学教授郑永年说，亚洲文明的特质就是对话。“聆听了习近平主席的主旨演讲，我总结出八个字：多样、交流、互鉴、发展。未来哪个文明发展得更快更好，就看哪个文明更开放更包容。”阿尔巴尼亚国际研究所董事会成员吉尔吉·西纳尼认为，关于文明交流互鉴，习近平主席提出的四点主张不仅立足亚洲，更面向世界，对推动人类文明向前发展有重要意义。尤其是“坚持开放包容、互学互鉴”这一点，令西纳尼印象深刻。“我长期研究欧洲哲学史，历史证明，对人类社会产生重要影响的哲学思想，往往都是在开放交流中形成的。正如习近平主席所说，文明交流互鉴应该是对等的、平等的，应该是多元的、多向的，而不应该是强制的、强迫的，不应该是单一的、单向的。作为一个文明古国，中国在推动地区和世界文明交流进程中坚持不论国家大小一律平等，展现了大国的责任与担当。”“在我看来，由中国发起的亚洲文明对话大会，是一次文化盛会，为亚洲乃至全球文化交流构建了一个新的合作框架，在经济、政治、外交领域以外为通民心、知民意提供了一个更直接的平台。”尼泊尔学院院长耿伽·乌普莱蒂告诉记者，只有相互尊重才能以平等的姿态交流和实现共赢。我们需要通过交流来传承和创新亚洲文化，而坚持对话对于文化的传承和发展至关重要。（本报记者刘仲华、李志伟、曲颂、李应齐、陈尚文、张慧中、宦翔、颜欢）中华文明应为亚洲文明和世界文明作出更大贡献《人民日报》（


）谈判要有意义，就必须有诚意。这是一个再明白不过的道理。然而，在中美经贸谈判中，美方却诚意不足、居心叵测，动辄挥舞关税大棒、一再进行极限施压，妄图靠施压迫使中方接受漫天要价。这种如意算盘，最终必定落空。从去年3月至今，中美经贸谈判虽几经反复，但有一点始终清晰不变：无论美方怎样威胁，中方都始终坚守捍卫国家正当权益和民族尊严的底线；无论美方如何施压，中方都“风雨不动安如山”。美方应该清楚，中国人从来不接受任何形式的讹诈，极限施压的套路，在中国这里注定没有用处。看看现实，中国核心利益岂容交易？习近平主席说过，“谁都不要指望我们会吞下损害我国主权、安全、发展利益的苦果”。中国人民维护国家利益和尊严的信念高度一致，中华民族实现伟大复兴的意志坚如磐石，近14亿中国人民过上更加美好生活的追求不可阻挡。对于中美经贸谈判，中方希望达成协议，但绝不会拿自己的核心利益做交易。中国经济的体量在这里，中华民族的尊严不可欺，指望通过对几千亿美元的中国商品加征关税就把中国吓倒，未免太不自量力了！中国人民是有志气的，任何极限施压，都只能让中国人民更加看清霸权主义的本质，更加坚定维护自身利益的意志。读读历史，新中国何时屈从过威胁？中国人向来不信邪也不怕邪、不惹事也不怕事。新中国成立之初，尽管我们连“一辆拖拉机都不能造”，又面临西方世界的全面封锁，都从未向任何非正义压力低过头；今天的中国，拥有全球最完整的产业体系，拥有巨大的国内市场和迅速增强的创新能力，更不可能惧怕谁。这是志气所在，也是底气所在！回望历史，每当外部压力加大之时，就是中国人民自强不息、众志成城的民族精神激昂之日。任何封锁欺压，都只会更加激发中国人民自力更生、艰苦奋斗的精气神；任何困难挑战，最终都只会成为我们前进路上的垫脚石。展望未来，时代潮流怎么可能阻挡？中美经贸摩擦，本质上是进步与落后、平等与霸权、自由贸易与保护主义的较量，中国站在国际道义和时代潮流这一边。美方肆意践踏国际经贸规则、冲击多边贸易体制，给世界制造了巨大的不确定性。中国采取的立场，不仅是在维护自身正当权益，也是在维护自由贸易体系，维护国际规则秩序，维护世界经济发展的前景，维护世界各国的共同利益。所谓“得道多助，失道寡助”，倘若仗着自己财大气粗，一意孤行，美方终将领会到这句中国古语的深意。在国际事务中，中国从来都主张通过对话协商解决分歧。对中美经贸交往中存在的问题，中方也一直认为对话解决才是正道。美方想要继续谈判，就请摆正姿态拿出诚意来；如果痴迷于极限施压，注定会“竹篮打水一场空”。“我们感受到了‘中国制造’的实力”《人民日报》（

）本报北京6月10日电（记者王观）国家外汇管理局公布的最新外汇储备规模数据显示，截至2019年5月末，我国外汇储备规模为31010亿美元，较4月末上升61亿美元，升幅为0.2%。国家外汇管理局新闻发言人、总经济师王春英表示，5月，全球贸易摩擦升级、英国退欧不确定性等多重因素推高市场避险情绪，美元指数和全球债券指数有所上涨。汇率折算和资产价格变化等因素综合作用，外汇储备规模小幅上升。今年以来，我国经济运行总体平稳、稳中向好，我国外汇市场供求基本平衡，主要渠道跨境资金流动状况保持稳定，外汇储备规模稳中有升。“5月外汇储备增加61亿美元，主要原因依然是估值因素。”交通银行金融研究中心高级研究员刘健分析，其中，汇率因素偏负面，5月欧元、英镑贬值，日元升值，粗略估计汇率估值因素对外汇储备负向贡献有50亿美元左右。但债券估值因素对外汇储备有较大正面贡献，5月美国、欧元区、日本、英国等主要国家国债利率都出现了一定幅度的下降，其中美国国债利率从2.5%大幅降至2.1%，对外汇储备有较大贡献。5月人民币汇率贬值可能带来一定的资本流出压力，但预计跨境资金流动整体平衡。王春英认为，我国良好的经济基本面将为外汇市场平稳运行提供有力支撑，为外汇储备规模总体稳定提供坚实基础。捕捞小龙虾《人民日报》（