‖【版面】第03版（）‖【标题】为祖国的兴旺发达做贡献‖【正文】为祖国的兴旺发达做贡献‖编者按：在推翻三座大山的革命斗争中，我国各民主党派和无党派的民主人士曾经发挥了积极的作用；在实现四个现代化的进程中，各民主党派和无党派民主人士同样发挥积极的作用。‖党的三中全会决定把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，广大爱国民主人士欢欣鼓舞，纷纷表示愿为四个现代化竭尽才智，贡献毕生的精力。这里发表的华罗庚等老一辈科学家的三篇文章，表达了各民主党派和无党派民主人士在中国共产党的领导下，坚持社会主义道路，为祖国兴旺发达贡献毕生精力的决心。这种精神，很值得大家学习，尤其值得年轻一代同志们学习。‖向二十一世纪进军‖中国民主同盟中央常务委员　华罗庚‖科学要发展，经济要繁荣，国家要强盛，人民要富足，一句话，要彻底改变我们祖国一穷二白的落后面貌――这是我国人民长期为之奋斗的理想。‖为了这个理想，中国革命的先行者孙中山先生进行了反帝反封建的辛亥革命。‖为了这个理想，一九一九年的五四运动，高举起科学和民主的大旗。‖为了这个理想，毛泽东同志领导中国共产党人和中国人民进行了艰苦卓绝的斗争，经历了举世闻名的二万五千里长征、伟大的抗日战争和人民解放战争，推倒了压在中国人民头上的三座大山。‖一九四九年，新中国诞生了。中国人民的伟大领袖毛泽东同志及时地向全国人民指出：“全国规模的经济建设工作业已摆在我们面前。”当我们回顾毛主席、周总理率领我们向社会主义现代化最初进军的战斗历程时，怎能不心潮澎湃，感想万千！胜利的人民，改变了旧的生产关系和上层建筑，使生产力获得了前所未有的大解放，建设事业蓬勃发展，蒸蒸日上。可恨林彪、“四人帮”倒行逆施，无恶不作，使好端端的社会主义江山遭到了一场洗劫。在林彪、“四人帮”的迫害下，科学家、知识分子和革命老干部饱受摧残。在这种情况下，我国科学技术同世界上先进国家之间正在缩小的差距又被拉大了。教训，多么惨痛的教训！‖党的十一届三中全会决定实行全党工作中心的转移，全国人民将全力以赴搞四化。我们中国民主同盟全体成员，愿和全国人民一道，在以华国锋同志为首的党中央领导下，组成浩浩荡荡的建设大军，继往开来，向四个现代化奋勇进军！‖近十年来，我和同志们一起推广优选法、统筹法，足迹所至，达二十二个省市，一千多个地、市、县。去过的工厂和人民公社更不计其数。祖国自然资源之丰富和急待开发的紧迫形势，都给我留下了强烈的印象。从前，有些外国人鄙薄我们中国“地大而物不博”，完全不符合我国的实际情况。现在不少发达的资本主义国家正在闹能源危机，而我国的煤炭、石油、水力等资源之丰富，都是得天独厚的。‖但是，丰富的自然资源还不是现实的生产资料，我国底子薄，人口多，用不长的时间，在偌大的中国实现四个现代化，确是一项艰巨的事业。各方面专业人才的缺乏，全民族科学文化水平的低下，是急待解决的问题。我觉得，当前有必要在以下两个方面作出切实的努力：‖第一，要学习。从实践中学习，从书本中学习，学习自己和人家的成功经验。我们不能闭关锁国，妄自尊大。一切外国的好东西，我们都要学过来，以为己用。去年签订了中日和平友好条约，又实现了中美关系正常化，我们要充分利用这样好的国际条件。这些年我们发展应用数学，搞了优选法、统筹法，并把这些方法推广到工矿企业和人民公社，一定程度地改善了生产管理，加快了建设速度，得到了敬爱的周总理的肯定和支持。我们搞的优选法、统筹法，就是吸收了国外应用数学的先进经验，结合国内的实际情况，试图解决现代化科学管理和现代化科学实验当中的问题。今后，我们应该更加自觉地做到“洋为中用”，努力学习国外的先进经验。‖第二，要团结。工人、农民、知识分子这个兄弟联盟要团结。还要团结其他一切可以团结的人，包括目前在台湾省的知识分子。那里有许多老朋友，我们曾在西欧和美国共过事，曾在西南联大共过事。想到这些老朋友，我不禁想起《琵琶记》里的两句唱词：“糠和米，本是相依倚，被簸扬作两处飞”。谁都知道，台湾自古是祖国不可分割的一部分。三十年来，由于历史的原因，台湾与祖国分离了，朋友之间音讯阻隔，无法来往了。我们相信，台湾的广大知识分子和我们一样，都有强烈的民族感情和爱国心，在任何艰难的条件下，都勇于承担自己对民族进步、繁荣所肩负的历史责任。我们民盟全体盟员和我，殷切期望台湾的老朋友们，本着爱国一家的精神，通过一切可能的途径，为祖国的四个现代化发挥积极的作用。‖加速培养新一代‖九三学社中央委员　黄汲清‖在四个现代化的进程中，科学技术现代化是先行。如何迅速地促使科学技术现代化，是当前工作中重点的重点。我作为一个科学工作者，一个地质工作人员，应当在这方面作出自己的贡献。‖三十多年来，在青年同志们的帮助下，我阐明了中国大地构造特点，划分了中国大地构造单元。这些成果得到很多地质工作者的采用。建国以来我提出并不断改进了地壳的多旋回构造运动学说。大量的普查、区域调查的实践证实了这一学说有强大的生命力，应当大力予以发展。最近我初步揭露板块构造的多旋回性，指出板块说应当和多旋回说密切结合，互相补充。要建立和发展一种学说，任务是艰巨的，决不是一两个人的精力所能完成的，必须动员大批科学工作者在多方面从事研究。我希望一部分地质工作人员能集中力量研究天山构造带、特提斯喜马拉雅构造带和滨太平洋构造带的特点，结合深部构造研究，大大发展多旋回说和板块构造说，从而赶超世界先进水平。‖由于林彪、“四人帮”的严重干扰破坏，十多年来科研工作处于停滞状态，我们必须急起直追，在短期内把科研工作搞上去。问题的关键在于加速培养新一代接班人。我们有一批工农兵学员，还要招收一批研究生，这是我们培养接班人的基础。地质工作在野外必须爬山跑路，在室内必须看镜子和绘图件。我今年七十五岁，腿已经跑不动了，眼力也衰退了，要我担负“传、帮、带”的任务确有困难。不过我的脑子还好用，愿意和几位学力比较成熟的中年干部共同努力，当好这些青年同志的带路人。‖最后我要向现在台湾省的地质工作人员讲几句话。有一批老一辈的地质人员，在大陆解放之前就被派去台湾，他们为蒋政权工作并非由自己选择。他们是我的老朋友、老同事。从地质学角度看，台湾太小了，真是英雄无用武之地。九百六十万平方公里的祖国，地质复杂多样，矿产丰富多采。我期待着在有生之年，见到台湾归回祖国怀抱，能够和你们研究祖国的地质矿产，为祖国的兴旺发达做出贡献。‖以主人翁的精神为四化尽力‖中国农工民主党中央委员　范　权‖红旗迎风飘，心潮逐浪高，老骥不伏枥，风流看今朝。――这是我们农工民主党广大成员，在中共十一届三中全会公报发表以来的共同心情。‖四个现代化，是我们梦寐以求的。这种愿望，在半封建半殖民地的旧中国，只是一种幻想，全国解放以后，社会主义制度提供了实现它的可能性。但由于各种原因，主要是林彪、“四人帮”的干扰破坏，妨碍了工作重心的转移。看到一些资本主义国家在科学技术方面比我国先进，实在于心不安，于心不甘。现在，全国工作的着重点转到社会主义现代化建设上来了，全国人民把主要精力投入到这方面来，万众一心，全力以赴，赶超世界先进水平。我们农工民主党的绝大多数成员是年岁较大的医卫、文教、科技人员，尽管年逾花甲，还可以大有作为。许多同志表示：对党中央、华主席完全相信，对困难阻力无所畏惧，对个人名利决不追求，要为社会主义现代化努力作出贡献。‖最近，华国锋同志为首的党中央明确指出，来自旧社会的知识分子绝大多数已经是工人阶级自己的知识分子。这种实事求是的估计，对我们是极大的鼓舞，极大的促进。我们现在居于工人阶级内部从事脑力劳动的地位，是党的依靠力量，就更应该以主人翁的精神，来对待社会主义事业。我作为来自旧社会的非党知识分子，被委任为一个较大医院的院长，并当选为全国人大代表，体现了党对非党知识分子的信任。我应该发扬主人翁精神，按照党委领导下的院长分工负责制，把工作抓起来。自然，现在医院工作，困难很多。有人劝我，年纪这么大了，搞搞科研就行了。但我认为，领导上信任我，让我当院长，职责所在，怎能贪图省事、明哲保身？整个医院工作搞不好，被林彪、“四人帮”破坏的规章制度没有恢复起来，医疗质量不高，诊断不明确，病历不完整，在这样的基础上想搞好科研，是不大可能的。所以我的态度是，要抓工作，要提意见，尽自己最大的努力，整顿医院，提高医疗质量；同时积极恢复筹建科研班子，深入钻研科研课题，促进中西医团结和中西医结合。总之，要使我的所作所为，同工人阶级知识分子的称号相适应。‖在社会主义现代化的新长征中，我们会遇到关山激流、艰难险阻。当前来说，林彪、“四人帮”强加在人们身上的精神枷锁，还没有完全砸碎；机构臃肿，人浮于事，平均主义，形式主义等等，都影响办事效率，影响前进的步伐。但我们信心十足，相信新时期的总任务一定能够实现。有毛主席的伟大旗帜为前导，有安定团结的大好局面，又有什么困难不能克服，又有什么障碍不能消除？因此我们决心同全国的工人、农民和知识分子一起，同各党派和无党派的爱国民主人士一起，解放思想，奋勇前进，一定要为社会主义现代化勇攀科学和技术的高峰！‖九三学社上海分社原常委、七十七岁的退休教授王恒守（左二），目前正致力于翻译《理论物理学》。‖新华社记者　吴元柳摄（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】怎样扩大企业自主权？‖【正文】怎样扩大企业自主权？‖庆文　旭光‖正确处理国家、企业和劳动者之间的关系，调动企业的积极性、主动性，关键在于扩大企业的权限，给工业企业以应有的经营管理自主权。‖马克思主义认为，没有无义务的权利，也没有无权利的义务。社会主义企业，是社会主义的经济组织，负有给社会提供物质产品，给国家上缴税金和利润的经济责任，国家则应给企业以相应的权力。当前，我国工业企业管理方面一个亟待解决的突出问题，就是企业的经营管理自主权太小，企业被统得太多，管得太死。这种管理体制不改变，企业的积极性、主动性就不能很好地调动和发挥。毛泽东同志曾经指出：“把什么东西统统都集中在中央或省市，不给工厂一点权力，一点机动的余地，一点利益，恐怕不妥。中央、省市和工厂的权益究竟应当各有多大才适当，我们经验不多，还要研究。从原则上说，统一性和独立性是对立的统一，要有统一性，也要有独立性。”只有解决了这个带根本性的问题，要求企业实行经济核算，讲求经济效果，提高经济效率，才不会成为一句空话。‖怎样扩大企业的经营管理自主权？必须坚持实事求是，一切从实际出发。既要采取积极态度，又要注意稳妥可靠。要一步一步地来，经过试点，取得经验，逐步推广。当前，一方面要积极为企业创造条件，一方面要认真研究确定企业应有的权限，逐步试行。‖首先，要把企业不合理的负担减下来，使企业真正做到以生产为中心，以经营管理为重点。要使企业集中力量搞好生产，抓好经营管理，就得逐步取消对企业的“苛捐杂税”。凡是不应由企业经营的社会服务事业，应由当地商业、文教、卫生等事业单位去负责办好。要坚决制止向企业乱摊乱派现象，企业有权抵制来自任何方面的摊派任务。‖其次，要把企业的产品方向和生产规模，人员和机构，主要原材料、燃料、动力的消耗定额和来源，固定资产和流动资金以及外部协作关系，逐项核定下来。企业的人、财、物，产、供、销，要由主管部门统一管理。企业的各项经济计划，只能由主管部门经过综合平衡后统一下达，并保证企业生产建设所必需的物质条件。一个企业如果不明确生产什么，朝什么方向发展，所需的物质条件得不到保证，那末，即使扩大了企业的自主权，企业的积极性和主动性还是无法发挥，企业的生产和经营管理还是搞不好。‖企业应有什么权限？企业理应成为独立自主的经济核算单位，实行自负盈亏，有权处理内部的经济事务，对外签订经济合同。在保证完成国家计划和经济合同的情况下，生产能力有富余，原材料又有保证，经主管部门批准，企业有权根据市场需要与订户要求，接受计划外生产任务，产品有权通过外贸部门出口，所得外汇允许分成。要把企业的经营成果同企业、职工的物质利益结合起来。应当实行固定资产有偿占用的制度，企业对闲置或利用率不高的固定资产，在上级部门不能调出的情况下，有权出租、转让，收入归企业支配。企业在完成国家计划之后，生产的产品，在商业、物资部门不收购的情况下，有权自行出售。计划外的产品和试制的新产品，在商业部门选购之后，企业有权自销，或委托商业、物资部门代销。企业有权按工资制度对职工进行考核升级，有权对职工进行奖惩，等等。‖扩大企业自主权并不是目的，而是为了给企业以独立自主的活动余地，进一步调动企业的积极性。国家交给企业的任务和企业对国家负责的义务，必须统一起来。扩大企业的权限这项工作十分复杂，不可能一下子全部解决。看准一个解决一个，不能一刀切，更不能自行其是。要有领导、有步骤地搞好试点，逐步付诸实施，并在实践中加以充实、完善。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】关于一九七八年国家决算和一九七九年国家预算草案的报告――一九七九年六月二十一日在第五届全国人民代表大会第二次会议上‖【正文】关于一九七八年国家决算和一九七九年国家预算草案的报告‖――一九七九年六月二十一日在第五届全国人民代表大会第二次会议上‖张劲夫各位代表：‖我受国务院的委托，现在向大会提出关于一九七八年国家决算和一九七九年国家预算草案的报告，请予审查。一、一九七八年国家决算‖从去年三月第五届全国人民代表大会第一次会议到现在，已经一年多了。这个期间，全国各族人民遵循党的十一大和五届人大提出的新时期的总任务，认真贯彻党的三中全会精神，揭批林彪、“四人帮”的群众运动已经基本结束，安定团结、生动活泼的政治局面初步形成，各条战线的工作都取得了巨大成绩。‖一九七八年国民经济在一九七七年迅速恢复的基础上，又获得了新的发展。这一年的农业生产遭受了严重的自然灾害，但是经过紧张的抗灾斗争，除少数地区外，全国绝大部分地区都获得了很好的收成。粮食产量比上年增加两千二百万吨，增长百分之七点八。油料、糖料、棉花等经济作物的产量和牲畜饲养量也有不同程度的发展。工业生产比上年增长百分之十三点五，钢铁、煤炭、原油、发电量、化肥、棉纱、化纤、纸等几十种主要产品的产量和铁路货运量，都完成和超额完成了国家计划，并有较大幅度的增长。随着生产的发展，国内外贸易迅速扩大。社会商品零售额比上年增长百分之八点三，进出口贸易总额增长百分之三十点三。在经济迅速恢复和发展的基础上，国家财政情况进一步好转，城乡人民生活也有所改善。过去这一年，形势发展之好，经济上升之快，财政收入增加之多，是多年来没有过的。它证明了粉碎“四人帮”以来，党和政府实行的路线、方针、政策是完全正确的，也显示了广大人民群众冲破“四人帮”强加的精神枷锁之后，迸发出来的社会主义积极性是威力巨大的。‖一九七八年国家决算的情况是：全年财政总收入为一千一百二十一亿一千一百万元，财政总支出为一千一百一十亿九千三百万元，收支相抵，结余十亿一千八百万元。同上年相比，财政收入增长百分之二十八点二，财政支出增长百分之三十一点七。‖一九七八年的财政收入，在上年收入大幅度增长的基础上，又增加了二百零四亿元（按两年决算数比较，增加二百四十六亿元；按可比口径计算，增加二百零四亿元，增长百分之二十三点四）。全年收入大于支出，并略有结余。应当说，经过一九七七年和一九七八年两年的努力，我们已经由四害横行时财政收入停滞下降的情况，转变为收入大幅度增长；由国家财政困难重重，每况愈下，转变为财源不断扩大，能够基本上保证生产建设发展的需要。这是国家财政经济状况迅速好转的综合反映，是抓纲治国三年大见成效的重要标志。这个重大胜利是在华国锋同志为首的党中央的领导下，各地区、各部门、各单位贯彻执行党和政府的各项方针政策的结果，是全国广大工人、农民、知识分子和其他劳动人民辛勤劳动，共同努力的结果。‖一九七八年财政收入的大量增加，是在工农业生产迅速恢复和发展的情况下取得的，也是整顿企业、狠抓企业扭亏增盈工作取得的成果。这一年，随着生产的恢复和发展，全国工商税收上升为四百五十一亿元，比上年增长百分之十二点六。国营工业企业收入上升为四百四十亿元，比上年增长百分之三十五。全国工业、交通、商业、农业企业中的亏损企业，一九七七年减少亏损二十六亿元，一九七八年又减少亏损三十二亿五千万元。‖在工农业生产发展和国家财政收入增加的基础上，城乡人民生活有所改善。广大农村逐步落实各项经济政策，农副业生产发展很快，社员从集体分得的收入，全国平均比上年增加了百分之十三点七。城镇方面，全国百分之四十的职工提高了工资级别，另有百分之二十的职工不同程度地增加了工资，许多职工还得到了奖金收入。城镇就业人数有了增加，全国职工总人数达到九千四百九十九万人，比上年增加三百八十七万人。关于职工工资的调整，国务院曾在一九七四年到一九七六年连续三年作过安排，要给部分低工资的职工增加工资，由于“四人帮”捣乱破坏，原定措施未能实现。粉碎“四人帮”以后，随着财政经济情况的好转，一九七七年十月采取了调整工资的措施。到一九七八年底，通过调整工资，全国职工约增加收入二十七亿五千万元。广大职工群众对此基本上是满意的。‖一九七八年的财政总支出中，几项主要支出的情况是：基本建设投资三百九十五亿元，加上地方预算用预备费和其他机动财力投入基本建设的款项，以及基本建设储备资金，拨款总数为四百五十一亿九千二百万元，比上年增长百分之五十点二；企业挖潜改造资金（用于厂房、机器设备等固定资产的更新和技术改造）、流动资金、地质勘探费和工业、交通、商业事业费等支出一百六十七亿七千八百万元，比上年增长百分之二十二点六；支援农村人民公社支出和各项农业事业费七十六亿九千五百万元，比上年增长百分之五十一点八；文教、卫生、科学事业费一百一十二亿六千六百万元，比上年增长百分之二十四点九；国防战备费一百六十七亿八千四百万元，比上年增长百分之十二点六；行政管理费四十九亿零八百万元，比上年增长百分之十三点三。‖财政支出的增加，支持了生产建设和各项事业的发展。通过基本建设，全年新增的生产能力主要有：钢一百一十二万吨，原煤一千一百五十一万吨，原油九百九十九万六千吨，发电机组容量五百零五万千瓦，铁路铺轨里程八百零六公里。农业方面，全国农村新增大型与中型拖拉机九万台，手扶拖拉机二十八万台，农业机械动力两千零十七万马力。由于旱情严重，去年除地方拨付的经费以外，国务院还先后增拨了抗旱经费十二亿多元，支持抗旱保丰收的斗争。据江苏、安徽、湖北等旱情严重的十一个省统计，去年引水、提水、蓄水共一千七百多亿立方米，浇灌面积达五亿八千多万亩。在文教卫生方面，大专学校招生二十九万三千人（不包括地方扩大招收的十万七千人），中等专业学校招生四十四万七千人，中学招生近二千七百万人，医院新增病床七万九千张。科学事业也有了新的发展，恢复和新建了一批科研机构，加强了科学研究工作。‖对于各项非生产性的开支，各地区、各部门按照国务院通知的精神，注意了控制和节约。一九七八年全国各机关、团体、部队、企业、事业单位在市场上购买公用物品的开支，即社会集团购买力，共计一百四十三亿元，比上年增加六亿元，增长百分之四点四。“四人帮”横行的时候，社会集团购买力平均每年增加十几亿元。去年各方面的事业恢复与发展很快，社会集团购买力却增加不多，工作是有成效的。‖一九七八年的工作中也有缺点。我们在财政收入增长很快的情况下，对有利条件看得比较多，对存在的问题和困难估计不足，基本建设投资追加得多了一点，引进国外新技术搞得急了一点，步子不够稳。职工奖金的发放范围和标准掌握得不够好，有些地方和单位搞了平均主义。这些都是需要总结经验，改进工作的。‖各位代表：这两年我国国民经济的恢复和发展，取得了很大成绩，但是，我们也清楚地看到，林彪、“四人帮”对我们国民经济的破坏十分严重，其恶果不可能在很短的时间里消除。目前我们面临的问题不少，在前进中还有不少困难需要继续克服。国民经济中的一些重大的比例失调状况还未从根本上改变过来，农业、轻工业不能适应工业发展和人民生活改善的需要，燃料动力、建筑材料的供应和交通运输都很紧张。基本建设规模过大，战线过长，超过了国家财力和物力的可能，投资效果很差。积累在国民收入中所占的比例，超过了合理的界限。劳动就业、职工工资、公用事业、职工住宅、环境保护和文教卫生等关系到人民生活的遗留问题还很多。在一些生产单位和非生产单位中，管理混乱和损失浪费现象还相当严重。所有这些问题，都直接或者间接地反映到财政上来，需要统筹兼顾，全面安排，逐步解决。过去一个时期，我们对这些问题和困难认识不足。经过两年多来的实践，问题和困难看得越来越清楚，认识也越来越深刻了。我们一定要在党中央和国务院的领导下，本着积极而又慎重的态度，继续采取切实有效的措施，有计划有步骤地解决这些问题。‖二、一九七九年国家预算草案‖我国国民经济正面临着繁重的调整任务。最近国务院提出，在全党全国的工作着重点转移到社会主义现代化建设上来之后，要在前两年经济恢复和发展取得巨大成就的基础上，从今年起集中三年的时间，认真搞好国民经济的调整、改革、整顿、提高，把它逐步纳入持久的按比例的高速度发展的轨道。按照这个方针和部署，一九七九年国家财政的任务是：在大力整顿企业、发展生产的基础上，进一步挖掘潜力，开辟财源，增加财政收入；结合国民经济的调整，合理安排各项支出，加强农业和轻工业，加强煤、电、油、运和建材等薄弱环节，加强文教、卫生、科学事业，加强国防战备，并逐步改善人民生活；通过财政工作的整顿，切实搞好财政收入和支出的管理，坚持量入为出，力争收支平衡；本着坚决的、积极而又稳妥的精神，着手改革财政管理体制和企业财务制度，充分发挥中央、地方、企业和职工群众的积极性。‖提交这次代表大会审议的一九七九年国家预算草案，总收入和总支出各安排一千一百二十亿元，收支平衡。‖一九七九年国家预算总收入，相当于上年决算数的水平，原因是在一九七九年的收入中，已经扣除了提高农副产品价格、调整部分职工工资、减免一部分农村税收等影响收入的因素，扣除了扩大劳动就业和试行企业基金制度等所需的资金，这些共需减少收入一百六十六亿元。如果按上年的可比口径计算，则一九七九年的总收入应当是一千二百八十六亿元，比上年决算数增长百分之十四点七。总的看，一九七九年的预算收入是安排得相当积极的。‖现在，就收入中的一些重要情况，以及同收入有关的几个政策性问题，作如下说明：‖（一）一九七九年国家预算收入的安排，充分考虑了增产增收，挖掘潜力的有利条件。按照一九七九年国民经济计划草案，农业总产值比上年增长百分之四，工业总产值比上年增长百分之八。一九七九年国家预算总收入，按可比口径计算，增长百分之十四点七。在一般情况下，财政收入的增长速度略低于工业总产值的增长速度，而去年和今年则高于工业总产值的增长速度，这主要是因为财政收入中还包含了降低工业生产成本和商品流通费用，以及扭转企业经营性亏损所能增加收入的因素。根据扭转企业亏损、增加盈利的工作部署，一九七九年要求工业亏损企业的亏损额减少百分之三十，商业亏损企业的亏损额减少百分之十五。目前有相当一部分企业产品不对路、消耗大、质量差、利润少、甚至发生亏损，必须进行整顿和改组，发动职工群众，扎扎实实地做好扭亏增盈的工作。‖（二）为了调整农轻重的比例关系，促进农业生产的发展，国务院决定采取一项重大的政策性措施，即：粮食统购价格从一九七九年夏粮上市的时候起，提高百分之二十，超购部分在这个基础上再加价百分之五十。棉花、油料、生猪等农副产品的收购价格，也分别情况，逐步作相应的提高。同时，为了支援农业，减轻农民负担，国家还减免一部分农业税收和社队企业的税收。这次农副产品提价的幅度和范围都是空前的，减免农村税收也是历史上少有的。采取这些措施，估计农村社队今年可以受益七十多亿元。前些年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，农村各项经济政策得不到贯彻落实，八亿农民辛勤劳动一年，从集体分得的收入几乎没有什么增加，今年国家采取这些措施的结果，全国平均，每个农民当年就可以大体增加收入九至十元。这将使积累与消费的比例关系逐步趋向合理，大大有利于调动广大农民的社会主义积极性，把农业生产很快地搞上去。从国家财政来说，采取这些措施，暂时要减少若干收入，但从长远看，只要农业生产上去了，整个经济就能更快地发展，财政收入的增长也就有了更加可靠的基础。因此，这一重大决策，是非常必要的。它已经得到了全国人民特别是广大农民的支持和拥护。‖（三）在生产发展的基础上，适当改善城乡人民的生活。一九七九年国家计划适当提高一部分职工的工资，同时，按照统筹兼顾的方针，还将有步骤地扩大劳动就业。根据国民经济计划草案的安排，一九七九年全国新安排就业人数共七百五十万人。提高职工工资，扩大劳动就业，逐步改善人民生活，历来是人民政府关心的一件大事。最近两年多来，国家陆续采取了一些措施，使许多职工特别是低工资的职工，收入水平有所提高。由于这方面多年积累下来的问题很多，许多欠帐不可能一下子全部解决。现在国家在经济上还有不少困难，提高职工工资和扩大劳动就业，只能根据生产发展的情况和国家财力、物力的可能，逐步解决。我们把情况向人民讲清楚，相信广大职工群众是会谅解的。生活问题关系到亿万群众的切身利益，政策性很强。我们一方面要十分关心人民生活，采取积极的态度，认真解决；另一方面又要统筹兼顾，全面安排，照顾到左邻右舍，不能各行其是，引起新的矛盾。‖（四）为了扩大企业的自主权，以利于调动企业和广大职工增产节约的积极性，一九七八年十一月，国务院决定在国营企业中试行企业基金制度。即：凡属全面完成国家计划的企业，可以按一定的比例，从本单位实现的利润中提取企业基金，用于举办职工集体福利设施和社会主义劳动竞赛奖金等开支。此项基金一年大约有十七亿元。这个办法试行以来，对调动职工的积极性，起了一定的作用。但从试行的情况来看，有的规定还不够合理，需要研究改进。‖一九七九年的国家预算总支出一千一百二十亿元，已经根据调整国民经济的方针、任务和各项要求，作了具体分配。各类主要支出的情况如下：‖（一）基本建设拨款三百九十亿元。其中基本建设投资三百六十亿元，基本建设储备资金等三十亿元。基本建设拨款在国家预算总支出中所占的比重，由上年的百分之四十点七，降为百分之三十四点八。这里需要说明的是，每年国家分配给地方的预备费和其他机动财力，有相当一部分是用于基本建设方面，因此，年度终了时，基本建设拨款占国家预算支出的比重，要比年初预算中的数字高一些。一九七九年的基本建设拨款，是按照农轻重的方针和缩短基本建设战线的要求安排的。农业投资的比重，由上年的百分之十点七提高到百分之十四；轻纺工业投资的比重，由上年的百分之五点四提高到百分之五点八。国家还准备通过小型技术措施贷款等途径，拿出一部分资金和外汇，用于发展轻纺工业的生产建设。今年在优先安排农业、轻纺工业投资的同时，对燃料动力工业和交通运输的投资作了重点保证。基本建设的投资比重调整以后，建设项目必须作相应的调整，必须保一批，缓一批，停一批。这样才能把那些国家急需的重点项目迅速搞上去，大大有利于集中力量打歼灭战，提高投资效果，并使国民经济中的各种比例关系逐步协调起来。‖（二）企业挖潜改造资金二十九亿元，新产品试制费二十七亿元。这都是国家预算中直接安排的部分。按照我国现行的管理制度，企业的挖潜、革新、改造，主要靠自己提留的基本折旧基金来解决。一九七九年国营企业的基本折旧基金大约有一百六十亿元，除中央财政和地方财政集中一部分，有重点地使用外，大部分都由各企业和主管部门自行分配使用。现有企业是我们多年来建设起来的基础，是发展国民经济的前进阵地，在这方面多花一些钱，把它们的生产搞上去，比新建企业，时间要短得多，投资要省得多，见效要快得多。我们把立足点放在现有企业的挖潜、革新、改造上，这对加速实现四个现代化是完全必要的。‖（三）增拨企业流动资金四十三亿元，增拨银行信贷资金六亿元。这两项资金都比上年减少。目前生产和流通领域里占用的流动资金很多，物资积压严重，资金周转缓慢，问题比较突出。就工业企业来说，粗略估算，大约多占用了百分之二十五左右。一定要督促企业积极处理多余的物资，加速资金周转，挖掘资金潜力，提高资金使用效果，克服积压浪费现象。‖（四）支援农村人民公社支出和各项农业事业费七十亿五千万元。加上基本建设投资、企业流动资金和社会救济费中用于农村方面的支出七十八亿多元，以及银行增加的农业贷款二十五亿五千万元，一九七九年国家用于农业的资金共一百七十四亿多元。如果再加上国家提高农副产品收购价格和减免农村税收使社队和农民受益的部分七十多亿元，总共是二百四十多亿元。国家一年拿出这么多的资金，用于发展农业，这是建国以来没有过的。这方面的资金一定要认真管好用好，充分发挥效用。‖（五）文教、卫生、科学事业费一百二十亿八千万元。今年高等院校计划招生二十七万到三十万人，中等专业学校计划招生五十二万人，中学和小学也要招收一大批新生。医院病床计划增加八万张。科学事业和各项文化事业也将有新的发展。这里要说明的是，预算中所列的科学事业费六亿一千九百万元，只是拨给科学院和国家科委系统的事业经费，加上国家拨给他们的基本建设投资和其他部门用于科学研究的经费和投资，总数约为五十八亿七千万元，比上年增长百分之十左右（基层企业用于科学研究的费用，因缺乏统计，没有计算在内）。从四个现代化的要求来说，目前文化教育卫生科学事业还远远不能满足需要。这些事业经费的增加，归根到底，要取决于经济发展的水平。今后，我们要随着生产的发展，财政收入的增加，继续增加这方面的支出。‖（六）国防战备费二百零二亿三千万元。今年二、三月间，我国被迫对越南进行有节制的自卫还击战，增加了一些军费开支。同时，边防建设需要进一步加强。因此，国防战备费在国家预算总支出中的比重有所提高，这是完全必要的。‖（七）对外援助支出十亿元。目前我国还是一个发展中的国家，对外援助只能量力而为。但我们的工作要积极做好。‖（八）国家预备费编列十六亿元。按照现行财政体制的规定，今年地方财政还有分成收入二十九亿六千多万元，这笔钱，连同地方预备费在内，主要是用于发展农业生产和文教卫生等事业。‖上述国家预算收支的安排，是基本上符合调整国民经济的方针的。概括起来说，第一，调整了农轻重的比例关系，加强了对农业的支援。第二，在工业内部，重点突出了轻纺工业、燃料动力工业、建材工业和交通运输。第三，调整了积累与消费的比例关系，在发展生产的条件下，继续改善人民生活。这个预算是进一步发展国民经济的预算，是巩固和发展当前大好形势的预算。但是应当承认，这个预算也是安排得很紧的：预算总收入一千一百二十亿元，需要经过很大的努力才能实现；预算支出在国民经济调整的过程中，可能还会遇到一些事先难以预料的问题。因此，必须狠抓增产节约、增收节支的工作，必须努力搞好综合平衡，力争全年财政收支任务的完成。可以肯定，只要能够胜利地实现这个预算，就一定能使国民经济的三年调整有一个良好的开端，就一定能促进国民经济逐步走上持续的按比例的高速度发展的轨道。‖这里，还要向各位代表报告一下如何结合国民经济的调整工作，积极而又稳妥地改革财政管理体制和扩大企业财权的问题。现行的财政管理体制，在中央财政与地方财政的关系上，尚未真正做到分级管理，各级财政的权责不清，该集中的没有集中，该分散的没有分散，总的是集中过多，不利于发挥中央和地方两个积极性。在国家与企业的关系上，一方面有统得太多、管得太死的弊病；另一方面又存在着管理混乱，自作主张，滥支滥用，分散浪费国家资金的情况。为了逐步解决这些问题，我们曾采取了一些局部性的改进措施。在财政体制上，对一些地区，分别地试行了“比例包干”（即：按地方财政支出占财政收入的比例，实行中央和地方分成，包干使用）和“增长分成”（即：地方财政收入每年增长的部分，按一定的比例，实行中央和地方分成）的办法。在扩大企业财权上，试行了国营企业提取企业基金的制度。明年打算再前进一步，对地方财政试行“收支挂钩，全额分成，比例包干，三年不变”的办法，对部分企业试行利润留成等制度，并结合这些改革，对工商税收制度作一些局部性的改进。全面改革财政体制、企业财务管理制度和税收制度，必须以整个经济管理体制的改革为前提。我们必须作深入的调查研究，进行探索、试验和实践，并配合计划、物资、基建、企业等管理体制的改革，然后再提出比较成熟的方案。‖三、增加生产，厉行节约，为实现一九七九年国家预算而奋斗‖今年已经过去五个多月了。从一至五月份财政收支的情况来看，实现全年预算的任务十分艰巨。从现在到年底，必须把增收节支的工作抓得很紧很紧，决不能掉以轻心。‖目前全国政治经济形势很好，实现今年国家预算的有利条件是很多的。党和政府的各项农村政策逐步落实，广大农村呈现欣欣向荣的气象，社员群众的生产积极性进一步提高。许多地区的夏收作物已经获得较好收成，副业生产发展很快。工业生产和交通运输的情况也是好的，广大工人群众努力增加生产，许多产品的产量比去年同期继续增长，质量也有所提高。我们一定要充分运用各种有利条件，广泛深入地开展群众性的增产节约运动，在生产进一步发展的基础上，把财政收入搞上去，把财政支出控制在预算指标以内，并且要努力提高资金的使用效果。‖我们国民经济各部门增加生产、厉行节约的潜力是很大的。到一九七八年底，全国重点企业主要工业产品的质量指标，低于历史最好水平的占百分之四十三，消耗指标没有恢复到历史最好水平的占百分之五十五。国营工业企业每百元销售额提供的利润，比历史最好水平还低四分之一左右。国营工业企业的亏损面，还占百分之二十四。流通领域中环节多，周转慢，物资严重积压。我们开展增产节约运动，首先就是要在广大干部和群众中发扬勤俭建国的革命精神，同贪污盗窃、铺张浪费的行为进行坚决的斗争，并且反对那种对挥霍国家资财漠不关心，对严重损失浪费熟视无睹的官僚主义作风和自由主义态度。在经济上，就是要通过增产节约运动，充分挖掘现有企业的潜力，用较少的人力、物力和财力，生产更多更好的产品，获得更多的盈利，取得更大的经济效果；就是要在一切领域中提倡勤俭节约，用较少的钱办较多的事，并且把事情办得更好。广泛地深入地发动群众，全面地开展增产节约运动，不仅对于实现今年国家预算有决定性的作用，而且对于教育干部和群众，发扬党的艰苦奋斗、奋发图强的光荣传统，具有深远的政治意义。‖在增产节约运动中，首先要抓好农业和轻工业的增产。要认真贯彻落实党和国家关于发展农业的各项方针政策，充分发挥八亿农民的积极性，搞好农田基本建设，实行科学种田，夺取农业丰收，并使林、牧、副、渔生产也有一个新的增长。要大抓轻工业产品的增产。轻工业投资少、收效快、利润大，同扩大市场供应和增加外贸出口也有很大关系，一定要抓紧搞快一些。轻工业所需的燃料和动力占全国工业耗用量的比重很小，煤只占百分之七，电只占百分之十三，要优先保证供应。钢铁等重工业生产不仅不能挤轻工业，还要为轻工业让点路。对工业生产中的某些薄弱环节也要抓紧。煤炭、石油等采掘工业要搞好矿井的掘进和老矿的改造，实现稳产高产。所有的工业部门都要抓好企业的调整、整顿工作。一切产品适销、消耗低、质量好、盈利多的企业，要开足马力生产。生产任务饱满的企业，要进一步加强管理，提高产品质量，增加品种。对那些搞“无米之炊”的，产销脱节的，以及质次价高、长期亏损的企业，要采取切实有效的措施，限期转变，有的要转产或者停产。‖节约是社会主义经济的一个基本原则。我们在增产节约运动中，既要努力增产，又要厉行节约，增产与节约并重。当前，一方面是原材料、燃料、动力供应紧张，另一方面是煤电油和一些原材料又存在着大量超耗和浪费现象。在生产建设中，一些单位由于瞎指挥，不尊重科学，不讲经济核算，严重不负责任，造成工程损失、产品报废、物资霉烂等，动辄就是几百万、几千万元，使人触目惊心，不能容忍。毛泽东同志曾经说过：“贪污和浪费是极大的犯罪”。现在，对贪污有罪，人们比较清楚，但是对浪费有罪，有些人就认识很差。特别是对经济建设中的一些重大损失浪费事件，有些人往往寻找各种理由，解释辩护，大事化小，小事化了，好象只是“贪污有罪”，“浪费无妨”。这只拦路虎不打倒，四个现代化就难以实现。今后对于重大损失浪费事件，不管他官有多大，地位多高，都要象处理辽宁省旅大市和河南省驻马店地区严重违反财经纪律的案件那样，查明情况，严肃处理。‖一切企业都要坚持勤俭办企业，讲究经济效果，克服浪费现象。过去林彪、“四人帮”干扰破坏，说什么要算政治帐，不要算经济帐，反对经济核算，不仅破坏了社会主义经济，而且破坏了勤俭节约的社会风尚。我们一定要彻底肃清这方面的流毒和影响。一切生产企业都要精打细算，加强经济核算。要做到在增产中讲节约，在节约中求增产。各项消耗指标没有达到历史最好水平的，要力争尽快地达到；已经达到的要赶超本行业的最好水平，并进而努力赶超国外的先进水平。一切企业单位都要针对本单位生产上的薄弱环节，发动群众，揭露矛盾，采取措施，努力挖掘潜力。产品质量没有过关的，要集中力量攻关，尽快改变质量低、次品多、废品率高的状况。消耗高、潜力还没有挖出来的，要加强企业管理，采取有力措施，把消耗降下来。要建立和健全各项管理制度，不断地改善经营管理。要切实加强各个环节的岗位责任制，真正做到责任到人，有奖有惩。今明两年要全面开展一次清产核资工作，在此基础上，进一步搞好企业管理工作。今年国家规定的产量、质量和品种指标，成本、利润和流动资金指标，必须层层落实到企业，发动群众，努力完成，力争超过。‖一切基本建设单位和施工企业都要坚持集中力量打歼灭战的原则，努力提高投资效果。根据国民经济计划的安排，今年的基本建设项目是有上有下，有取有舍的。凡属国家急需、建设条件具备、已经列入计划的项目，要坚决把它保上去。资金要保证供应，材料设备要优先安排，施工力量要满足需要，务使这些项目能够按质、按量、按时地完成国家计划，尽快竣工投产，形成生产能力。当然，列入国家计划的项目，也必须严格按基本建设程序办事，精心设计，精心施工，注意节约，合理地降低工程造价，不能大手大脚。凡属条件不具备、计划确定停建或者缓建的项目，要认真进行清理。除人员工资和必要的工程维护等费用外，停止一切拨款。停建与缓建项目的工程要妥善维护，设备、材料和施工力量要调给急需的单位，防止损失浪费。‖一切事业单位，以及机关、团体和部队，也必须坚持勤俭的原则，节约一切可以节约的开支。现在我们的事业规模很大，单位很多，开支的数额也很大，工作抓得紧一点，几亿、十几亿元就能够节省下来。工作放松了，这里浪费一点，那里浪费一点，全国就是一个不小的数额，而且花钱大手大脚，还会腐蚀干部的思想，败坏党的作风。现在仍然有一些单位，讲排场、摆阔气、铺张浪费、大吃大喝成风。有的领导干部搞特殊化，严重脱离群众，游山逛水，挥霍公款，利用职权，化公为私，多吃多占，或者为自己新建、扩建高级住宅，群众意见很大。所有这些不正之风，一定要坚决纠正。情节严重的，必须给以纪律处分。同时，对开支标准、生活待遇等有关制度，要作必要的审查修订。‖在增产节约运动中，要紧密依靠群众，把广大群众的社会主义积极性充分调动起来。一切企业、事业、机关、团体和基本建设单位，都要发动群众，献计献策，厉行增产节约，广泛地开展“比、学、赶、帮、超”的社会主义劳动竞赛。要把群众性的增产节约活动同加强管理、健全制度结合起来，把加强思想政治工作同严格的经济核算结合起来，使职工群众人人关心生产，关心收入，监督消耗，监督支出。要有奖有惩，赏罚分明。对增产节约作出显著成绩的，要给予表扬和奖励；对工作不负责任造成损失浪费的，要查明情况，严肃处理；对贪污盗窃国家资财的，要根据情节轻重，依法惩处。‖各级财政部门和广大财政干部，要积极投入增产节约运动，紧密配合各部门、各单位，完成各项增产节约任务。要坚定不移地贯彻执行“发展经济，保障供给”的总方针，在工作中牢固地树立政治观点、生产观点和群众观点，切实做好本职工作，更好地为生产建设服务，为人民生活服务。要认真学习国家关于调整国民经济的各项方针、政策，了解各部门、各单位的情况、问题和困难，满腔热情地支持它们按照国家确定的政策和计划，把生产建设事业搞上去，实现增产又增收，并合理地节约支出。财政干部一定要防止那种就财政论财政，离开经济的发展，只是在收支上打圈子的单纯财政观点。同时，也要依靠广大群众，切实加强财政监督，同一切违反财经纪律的行为作斗争。各级财政部门还要健全财政制度，培训财政干部，加强政治思想工作，搞好本部门的思想建设、组织建设和制度建设。今年的财政收支任务十分繁重，希望各级地方党委和政府进一步加强对财政工作的领导，支持广大财政干部更好地完成党和国家交付的任务。‖各位代表：当前全国政治形势很好，经济形势也很好。一个群众性的增产节约运动的高潮正在兴起。我们相信，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导下，在华国锋同志为首的党中央的领导下，认真贯彻党的三中全会和这次全国人民代表大会的精神，依靠全国各族人民，依靠工人、农民、知识分子和其他劳动人民，以及各民主党派、爱国人士和爱国侨胞，团结一致，共同努力，一九七九年的国家预算一定能够胜利实现。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】中共中央关于加快农业发展若干问题的决定　（一九七九年九月二十八日党的十一届四中全会通过）‖【正文】中共中央关于加快农业发展若干问题的决定‖（一九七九年九月二十八日党的十一届四中全会通过）‖我国人民建设社会主义的伟大事业，进入了实现四个现代化的新的历史时期。我们党和国家的工作重心，从一九七九年起转到社会主义现代化建设上来。摆在我们面前的首要任务，就是要集中精力使目前还很落后的农业尽快得到迅速发展，因为农业是国民经济的基础，农业的高速度发展是保证实现四个现代化的根本条件。我们只有加快发展农业生产，逐步实现农业现代化，才能使占我国人口百分之八十的农民富裕起来，也才能促进整个国民经济蓬勃发展，加强工农联盟，巩固我国社会主义制度和无产阶级专政。为此，中央特作如下决定。‖一、统一全党对我国农业问题的认识‖为了加快农业发展，全党同志对我国农业的现状和历史经验，必须有一个统一的正确的认识。‖建国以来，在马克思列宁主义、毛泽东思想指引下，经过亿万农民和广大干部的艰苦奋斗，我国胜利地实现了农业的社会主义改造，粮食产量一九七八年比一九四九年增长一点七倍，经济作物和林、牧、副、渔各业以及社队企业都有不同程度的增长，取得了很大的成就。有些地区，农业的发展尤其显著。全国兴修了大量的大中小水利工程，建设了一大批高产稳产田。化学肥料、农业机械、排灌机械和农村用电，都比过去有了很大的增长。但是，总的看来，我国农业近二十年来的发展速度不快，它同人民的需要和四个现代化的需要之间存在着极其尖锐的矛盾。从一九五七年到一九七八年，全国人口增长三亿，非农业人口增加四千万，耕地面积却由于基本建设用地等原因不但没有增加，反而减少了。因此，尽管单位面积产量和粮食总产量都有了增长，一九七八年全国平均每人占有的粮食大体上还只相当于一九五七年，全国农业人口平均每人全年的收入只有七十多元，有近四分之一的生产队社员收入在五十元以下，平均每个生产大队的集体积累不到一万元，有的地方甚至不能维持简单再生产。农业发展速度不加快，工业和其他各项建设事业就上不去，四个现代化就化不了。我国农业问题的这种严重性、紧迫性，必须引起全党同志的充分注意。‖过去二十九年我国农业的发展走过了曲折的道路。解放后的三年恢复时期和第一个五年计划期间，我们在全国范围内完成了土地改革，取得了农业社会主义改造的伟大胜利，有秩序地展开了大规模的社会主义经济建设，农业生产获得较大发展，这八年全国粮食产量平均每年递增百分之七。一九五八年，在人民公社化和大跃进中，广大人民群众破除迷信，解放思想敢想敢做的革命热情是非常可贵的，但由于我们对领导全国的社会主义集体农业既缺乏经验，又缺乏清醒的头脑，犯了“瞎指挥”、“浮夸风”、“共产风”的错误，再加上自然灾害和苏联政府废止合同、撤退专家，我国农业在五十年代末和六十年代初遭到了严重挫折。在党中央、毛泽东同志、周恩来同志领导下，经过全党和全国人民的努力，我们用了比较短的时间纠正了工作中的缺点和错误，战胜了困难，使农业很快得到恢复，并有了新的发展。在十年的文化大革命期间，林彪、“四人帮”反革命阴谋集团推行极左路线，严重地破坏了党在农村的各级组织、各项政策和党的优良传统作风，破坏了集体经济和工农联盟，极大地挫伤了广大农民和干部的积极性。只是由于广大干部和群众对林彪、“四人帮”的倒行逆施进行了抵制，我国农业才得以在七十年代保持一定程度的发展。‖二十年来我国农业发展的经验表明，在社会主义改造完成以后，我们对阶级斗争必须有正确的估计和政策，必须十分注意保持社会政治安定，否则社会主义农业的生产力和生产关系遭到破坏，农业的发展当然不可能快。同时，我们在工作中一定要按自然规律和经济规律办事。我们过去在某些具体工作中没有真正把农业放在国民经济基础的位置上，采取的有些政策和措施不利于农林牧副渔业的全面发展和农民社会主义生产积极性的发挥，国家对农业的支持不够和没有充分生效，农业技术改造没有当作一项中心任务真正抓紧，农业科研和教育长期未得到应有的重视，农林牧副渔全面发展的方针也执行得很不好。这些也都妨碍了农业的迅速发展。因此，为了加快恢复和发展农业，我们应该牢牢记取以下的主要经验教训：‖（一）我们一定要长期保持安定团结的政治局面。我们要在本世纪内实现农业现代化，实现四个现代化，没有这个前提，是根本不可能的。粉碎“四人帮”以来，全国安定团结，这个局面来之不易，我们必须珍惜它，爱护它，千方百计促进大好形势的发展。‖（二）我们一定要正确地认识和处理农村以及全国范围的阶级斗争，正确地进行对农民的社会主义教育，防止“左”的或右的干扰，特别要注意肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒。农业合作化以后，我国农村中仍然存在着阶级斗争，但敌视和破坏社会主义的阶级敌人，只占人口中的极少数。因此，忽视或夸大阶级斗争，都是错误的。我们要坚决打击的，只能是确实存在着的极少数阶级敌人的破坏活动，决不允许混淆两类不同性质的矛盾，随心所欲地扩大阶级斗争和人为地制造所谓阶级斗争，破坏团结，伤害好人。长期的斗争实践证明，我国广大农民是坚决拥护党的领导，愿意走社会主义道路的。在实现农业现代化的斗争中，我们要更好地依靠和发挥他们这种积极性。对少数农民中存在的资本主义自发倾向，必须采取耐心的说服教育的方法，帮助他们自觉地加以克服。在这里，尤其必须首先分清究竟什么是社会主义，什么是资本主义。社队的多种经营是社会主义经济，社员自留地、自留畜、家庭副业和农村集市贸易是社会主义经济的附属和补充，决不允许把它们当作资本主义经济来批判和取缔。按劳分配、多劳多得是社会主义的分配原则，决不允许把它当作资本主义原则来反对。三级所有、队为基础的制度适合于我国目前农业生产力的发展水平，决不允许任意改变，搞所谓“穷过渡”。‖（三）我们一定要集中力量抓好农业技术改造，发展农业生产力。在农业集体化的基础上实现对农业的技术改造，这是我们党在农业问题上的根本路线，任何时候都不能忘记。忘记了这一点，就不能巩固工农联盟，就不能用社会主义战胜资本主义，就背离了党和人民的根本利益。发展各项农业基本建设（包括水利、农田、草场、林业、渔场、畜舍、饲料加工厂、屠宰场、仓库、晒场、道路、沼气池和其它自然资源等各项建设）和发展农村社队企业，对于改造农业生产的自然条件，提高农民扩大再生产的物质能力，起了显著作用，必须十分重视。‖（四）我们一定要持续地、稳定地执行党在农村现阶段的各项政策。经过实践证明行之有效的政策，切不可轻易改变，以至失信于民，挫伤农民的积极性。同时，对那些不利于发挥农民生产积极性，不利于发展农业生产力的错误政策，必须坚决加以修改和纠正。‖（五）我们一定要坚定不移地执行以农业为基础的方针。党中央、国务院和主管经济工作的各部委，特别要注意保证这个方针的贯彻落实。制定国民经济计划，必须真正做到遵守农轻重的次序，保持农业和工业的平衡，各项建设事业的发展，首先要考虑农业的负担能力。国家、城市、工交、财贸、科学技术、文教卫生部门和人民解放军，一定要加强对于农业的物质支持和技术支持。‖（六）我们一定要正确地、完整地贯彻执行“农林牧副渔同时并举”和“以粮为纲，全面发展，因地制宜，适当集中”的方针。粮食生产搞得好不好，关系到九亿人民的吃饭问题，关系到备战备荒，一定要抓得很紧。过去我们狠抓粮食生产是对的，但是忽视和损害了经济作物、林业、畜牧业、渔业，没有注意保持生态平衡，这是一个很大的教训。我们一定要把我国优越的自然条件充分利用起来，把各方面的潜力充分挖掘出来，使农林牧副渔各业都有一个大的发展。粮食作物和经济作物，也一定要按照各地区的特点，适当地集中发展。要有计划地逐步改变我国目前农业的结构和人们的食物构成，把只重视粮食种植业、忽视经济作物种植业和林业、牧业、副业、渔业的状况改变过来。‖（七）我们对农业的领导，一定要从实际出发，一定要按照自然规律和经济规律办事，按照群众利益办事，一定要坚持民主办社的原则，尊重和保护社员群众的民主权利。决不能滥用行政命令，决不能搞瞎指挥和不顾复杂情况的“一刀切”。‖粉碎了“四人帮”，扫除了我们前进道路上的最大障碍，我们有了充分利用各种有利条件的可能，也就有了加快农业发展的胜利信心。我们有优越的社会主义制度，有丰富的自然资源，有八亿勤劳勇敢的农民，有一大批久经锻炼的农村干部和农业科技人员。我国工业已经有了比较雄厚的基础，它可以逐步担负起用现代技术武装农业的任务。我国除了有十五亿亩耕地以外，还有广大的荒地、草原、森林、宜林宜牧的山区，有宜于水产业的淡水水面和海域。总之，发展农业的有利条件很多。只要我们坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，真正善于总结过去正反两方面的经验，始终遵循辩证唯物主义的思想路线，坚持实践是检验真理的唯一标准的马克思主义原则，不断研究新问题，总结新经验，我们就一定能够调动一切积极因素，在本世纪内实现农业现代化的伟大目标。二、当前发展农业生产力的二十五项政策和措施‖为了迅速改变目前我国农业的落后状况，我们必须着重在最近两三年内采取一系列的政策措施，加快农业发展，减轻农民负担，增加农民收入，并且在这个基础上逐步实现农业的现代化。‖确定农业政策和农村经济政策的首要出发点，是充分发挥社会主义制度的优越性，充分发挥我国八亿农民的积极性。我们一定要在思想上加强对农民的社会主义教育的同时，在经济上充分关心他们的物质利益，在政治上切实保障他们的民主权利。离开一定的物质利益和政治权利，任何阶级的任何积极性是不可能自然产生的。我们的一切政策是否符合发展生产力的需要，就是要看这种政策能否调动劳动者的生产积极性。其次，我们还必须切实加强国家对农业的物质支持和技术支持，使农业得到先进的技术装备，使农民的科学技术水平逐步得到提高。如果离开这种支持，单纯依靠农民本身的物质力量和积极性，农业还是不可能高速度发展，尤其不可能实现现代化。农民的积极性充分调动起来了，国家的支持才能发挥更好的效果；国家加强了对农业的支持，农民的积极性也就会越来越高涨。这两个方面是相辅相成的。‖从以上的指导思想出发，中央认为，当前必须采取如下二十五项农业政策、农村经济政策和增产措施。‖（一）人民公社、生产大队和生产队的所有权和自主权应该受到国家法律的切实保护，任何单位和个人都不得任意剥夺或侵犯它的利益。在坚持社会主义方向，执行国家政策、法律、法令，接受国家计划指导的前提下，人民公社的基本核算单位都有权因时因地制宜地进行种植，有权决定增产措施，有权决定经营管理方法，有权分配自己的产品和现金，有权抵制任何领导机关和领导人的瞎指挥。‖（二）任何单位和个人，绝对不允许无偿调用和占有生产队的劳力、土地、牲畜、机械、资金、产品和物资。国家各部门在农村举办各种企事业（农民自愿举办的各种企事业不在内），除了国家有法律法令规定的以外，决不允许给集体和社员增加任何负担。举办农业基本建设，发展社队企业，都要坚持自愿互利的原则。在国家计划以外，任何单位不准向社队抽调劳动力；计划内抽调的合同工、临时工，必须签订合同，规定合理报酬。‖（三）人民公社各级经济组织必须认真执行各尽所能、按劳分配的原则，多劳多得，少劳少得，男女同工同酬。加强定额管理，按照劳动的数量和质量付给报酬，建立必要的奖惩制度，坚决纠正平均主义。可以按定额记工分，可以按时记工分加评议，也可以在生产队统一核算和分配的前提下，包工到作业组，联系产量计算劳动报酬，实行超产奖励。不许分田单干。除某些副业生产的特殊需要和边远山区、交通不便的单家独户外，也不要包产到户。社员口粮的分配，一般采取劳动工分粮和基本口粮相结合的办法，也可以采取按工分分配加照顾的办法，或者采取社员大多数决定的其他办法。基本口粮应当以人分等定量。随着集体经济的发展，要逐步办好集体福利事业，使老弱、孤寡、残疾社员、残废军人和烈军属的生活得到更好的保障。‖（四）社员自留地、自留畜、家庭副业和农村集市贸易，是社会主义经济的附属和补充，不能当作所谓资本主义尾巴去批判。相反地，在保证巩固和发展集体经济的同时，应当鼓励和扶持农民经营家庭副业，增加个人收入，活跃农村经济。‖（五）人民公社要继续稳定地实行三级所有、队为基础的制度，集中力量发展农村生产力。不允许在条件不具备、多数社员又不同意的时候，搞基本核算单位从生产队向生产大队的过渡；条件具备了，大多数社员同意了，实行这样的过渡，要报省一级领导机关批准。目前已经实行生产大队为基本核算单位并有条件坚持下去的要继续努力办好。‖（六）今后三、五年内，国家对农业的投资在整个基本建设投资中所占的比重，要逐步提高到百分之十八左右；农业事业费和支援社队的支出在国家总支出中所占的比重，要逐步提高到百分之八左右。地方财政收入应主要用于农业和农用工业。‖（七）对农业的贷款，从现在起到一九八五年，要比过去增加一倍以上。国家要有计划地发放专项长期低息或微息贷款，有的十年，有的十五年，有的可以到本世纪末。为了适应发展农村信贷事业的需要，中国农业银行应当积极做好农村的信贷工作。‖（八）粮食统购价格从一九七九年夏粮上市起提高百分之二十，超购部分在这个基础上再加价百分之五十。棉花、油料、糖料、畜产品、水产品、林产品等的收购价格，也要分别情况，逐步作相应的提高。农业机械、化肥、农药、农用塑料等农用工业品，在降低成本的基础上逐步降低出厂价格和销售价格，把降低成本的好处基本上给农民。农产品收购价格提高以后，粮食销价一律不动；群众生活必需的其他农产品的销价，也要基本保持稳定；某些必须提价的，要给予消费者以适当补贴。今后，我们还要根据国民经济的发展情况和等价交换的原则，对工农业产品的比价，继续进行必要的调整。‖（九）在今后一个较长的时间内，全国粮食征购指标继续稳定在一九七一年到一九七五年“一定五年”的基础上，并且从一九七九年起减少五十亿斤，以利于减轻农民负担，发展生产。水稻地区口粮在四百斤以下的，杂粮地区口粮在三百斤以下的，一律免购。绝对不许购过头粮。‖（十）继续坚决地、大力地、因地制宜地搞好农、林、牧、副、渔各业生产、储运、加工所需要的农业基本建设。以粮食生产为主的农业区要继续以治水和改良土壤为中心，大力植树种草，实行山、水、田、林、路综合治理，积极地逐步地改变生产条件，提高抗御自然灾害的能力，建设旱涝保收的高产稳产农田。同时因地制宜地兼顾经济作物生产和林、牧、副、渔业。到一九八五年，全国灌溉面积和高产稳产田面积都要有一个较大幅度的增加。国家要继续兴建一批大型水利骨干工程，地方要以搞好中、小工程和配套工程为主，实行大、中、小相结合，专业队和群众性施工相结合，讲求实效，保证质量，不搞形式主义。进行各项农业基本建设，都要充分动员群众，展开民主讨论，从当地实际情况出发，作出全面安排和长远规划，有步骤地加以实施。对基本建设和当前生产要统筹兼顾。‖（十一）要在充分利用现有耕地的同时，在有条件的地方，由国营农场和人民公社有计划地开垦荒地。社、队新造耕地，从收获之年起，五年不计征购。垦荒不准破坏森林、草原和水利设施，不准妨碍蓄洪泄洪。有条件的地方，也可以围海造田，但是不能影响和破坏海盐生产，用于生产养殖和其它生产更为有利的内湖和海涂，不要围垦。工矿企业要认真解决污染问题，防止对水源、大气等自然资源和农业的损害。一切机关、团体、部队、企业和学校，不准随意占用公社和农场的耕地、草牧场和林地。必须进行的基本建设，也要切实节省用地，并尽量不占或少占耕地。要尽快制定和颁布土地法。‖（十二）努力办好国营农场，为国家提供更多的商品粮食、经济作物和其他农副产品。目前仍然亏损的农场，要限期扭亏为盈。搞得好的，盈利多的，职工收入可以增加。一九八五年前，国营农场利润不上缴，用以扩大再生产，搞好多种经营，兴办农畜产品加工业，发展推销自己产品的商业，尽快建成农工商联合企业，在农业现代化中发挥示范带头作用。‖（十三）迅速增加化肥、农药、农用塑料和各种除草剂的生产，并保证产品质量。广积农家肥，多种绿肥，多制饼肥和其它有机肥，积极扩大秸秆还田。增产化肥，要努力使氮、磷、钾保持合理的比例。各种农药、除草剂和农用塑料制品也要大幅度地增产。要广泛推行科学施肥、科学用药，充分发挥化肥和农药的效能，认真研究防治化肥、农药对作物、水面、环境造成污染的有效办法，并且积极推广生物防治。‖（十四）积极选育、引进和推广良种。在继续搞好大队、生产队种子田和县、社良种繁育场的同时，尽快建立省、地、县的种子生产基地，有步骤地实现种子的生产专业化、加工机械化、质量标准化、品种布局区域化。要建立健全种子公司的经营系统，搞好品种审定、良种繁殖和普及、经营管理、种子检验、防止种子退化和种子混杂等规章制度，并早日制定颁布种子法。良种供应要优质优价，保证增产。‖（十五）要因地制宜地发展农、林、牧、副、渔业的机械化，提高牧业机械的比重。要积极发展农业运输机械和装卸机具。要切实搞好农机工业的调整、改革、整顿、提高，改进产品质量，降低生产成本，逐步做到标准化、系列化、通用化，认真解决好农机具的配套问题和零备件的供应问题。现有农业机械的配套问题和各类农机具的零备件问题一定要在两三年内解决好，这样现有农业机械的耕作效率就可以成倍地提高。今后主机和配套农具、零备件一定要按比例生产。农业机械部要做好统一管理农业机械的科学研究、设计制造、使用管理、维修保养、供销服务和人员培训等工作。拖拉机站的建立可以采取两种形式，一种是社、队自己购买，社、队资金不足的由国家贷款援助；一种是国家设立拖拉机站为社、队服务，收取合理的费用。这两种形式，以前一种为主。‖（十六）在抓紧粮食生产的同时，认真抓好棉花、油料、糖料等各项经济作物，抓好林业、牧业、副业、渔业，实行粮食和经济作物并举，农、林、牧、副、渔五业并举。要把各方面的积极性充分调动起来，把一切可以利用的资源逐步开发利用起来，使整个农村经济繁荣起来。‖（十七）大力开展植树造林，注意提高成活率。要集中力量营造西北、华北、东北一线防护林体系，华北、中原、东北等地的农田林网化和四旁绿化，长江以南十省的速生用材林，南方、北方的经济林基地，东北林区的迹地更新等重点建设。对一切可能绿化的荒山荒地，各地都要从实际出发，订出切实可行的规划，限期绿化。要努力采用先进技术，加强森林资源的综合利用，做到合理采伐。积极培育、引进和推广优良树种，注意发展木本油料和木本食用作物。认真执行森林法，切实保护森林，严禁乱砍滥伐，坚决纠正重采轻造、忽视管理的错误做法，严防森林火灾。‖（十八）大力发展畜牧业，提高畜牧业在农业中的比重。应特别注意发展牛、羊、兔等食草牲畜。畜牧业不但要看饲养量和存栏量，更重要的是要提高出栏率和出肉率。继续鼓励社员家庭养猪养牛养羊，积极发展集体养猪养牛养羊。积极改良畜种，加强草原和农区草山草坡的建设，兴修水利，改良草种，合理利用草场，实行轮流放牧，提高载畜量。做好牲畜的防疫工作。尽快颁布草原法。要在我国牧区和大中城市郊区，有计划地兴办一批现代化的畜牧场和家禽场，兴办一批现代化的屠宰厂、冷冻厂和畜产品加工厂。‖（十九）合理利用水产资源，加速渔业生产，增加水产品产量。要充分利用开发水面和滩涂，以极大的努力发展淡水和海水养殖业，因地制宜地养殖鱼、虾、贝、蛙、海带、紫菜等各种水生动植物，并且积极扩大精养面积。要由一定的机构或专人负责，从资源的调查和利用、资金和物资的扶持、技术指导、产品加工等各方面作出切实的安排，以保证各类养殖事业能够得到迅速的发展。切实调整近海作业，积极开辟外海渔场。认真贯彻执行水产资源繁殖保护条例，尽快颁布渔业法，加强渔政管理。采取先进技术和装备，促进渔业捕捞、养殖、加工和储运的现代化。要逐步建成一批渔业基地。在城市郊区也要大力发展各种水产养殖事业，有条件地推广工厂化养鱼、养虾。‖（二十）社队企业要有一个大发展，逐步提高社队企业的收入占公社三级经济收入的比重。凡是符合经济合理的原则，宜于农村加工的农副产品，要逐步由社队企业加工。城市工厂要把一部分宜于在农村加工的产品或零部件，有计划地扩散给社队企业经营，支援设备，指导技术。对社队企业的产、供、销要采取各种形式，同各级国民经济计划相衔接，以保障供销渠道能畅通无阻。国家对社队企业，分别不同情况，实行低税或免税政策。‖（二十一）商业工作要认真贯彻执行等价交换的原则，搞好城乡物资交流。从农村收购农副产品，必须按质论价，严禁压级压价。对农村所需要的生产资料和生活资料，要做到供应及时，保证质量，价格公道。粮、棉、油等统购物资和其他农副产品的统购、派购和议购都应签订合同，遵守合同。不准强迫命令。‖（二十二）农业要努力发展出口产品的生产。国家决定拨出一笔专项外汇，用于支援各省、市、自治区发展经济作物、土特产、畜牧业、副业、渔业以及相应的加工工业，在国家统一计划下，生产在国际市场上销路好、换汇率高、资金回收快的产品。具体办法由国家计委会同有关部门拟定。‖（二十三）我国西北、西南一些地区以及其他一些革命老根据地、偏远山区、少数民族地区和边境地区，长期低产缺粮，群众生活贫困。这些地方生产发展快慢，不但是个经济问题，而且是个政治问题。国务院要设立一个有有关部门负责同志参加的专门委员会，统筹规划和组织力量，从财政、物资和技术上给这些地区以重点扶持，帮助它们发展生产，摆脱贫困。对其它地区的穷社穷队，也要帮助他们尽快改变面貌。国家支援穷队的资金，要保证用于生产建设。‖（二十四）必须坚决地继续努力实行计划生育，认真做好这方面的宣传教育工作，纠正那种生硬的不适宜的办法，保证医疗服务和药物供应。要采取更有效的政策、措施，其中主要是经济措施，使全国人口增长率逐年下降，一九八五年要降到千分之五左右。‖（二十五）保护和调动广大农村基层干部的积极性，是加快农业发展的极为重要的一个环节。农村基层干部的绝大多数是好的和比较好的，他们常年累月和农民群众在一起，顶风冒雨，战天斗地，任劳任怨，对我国农业作出了很大贡献。除了极少数坏人，对犯了错误的干部，一定要立足于教育，帮助他们改正错误，继续前进。基层干部工作中的不少错误，是由中央和上级规定的任务和政策不适当或不明确造成的，应该由中央和上级承担责任。在过去的历次政治运动中，在基层干部中造成的错案、假案、冤案，必须抓紧甄别平反。公社干部和农业技术人员的工资福利待遇要有步骤地予以适当解决。大队主要干部的收入应当略高于当地同等劳动力的收入水平。工作做得好的干部，应给予表扬和物质奖励。要制定专门的计划，在政治上、文化上、管理上和专业技术上，加强对他们的培养教育。公社、大队和生产队各级干部都要坚持按期由社员代表大会或社员大会选举，并经常接受群众的监督。各项经济账目要按时公布。社队要坚持民主管理，干部要发扬民主作风，坚持参加集体生产劳动。要保持干部队伍的稳定。‖各级党委要继续引导广大干部和农民学习大寨的基本经验，即坚持政治挂帅、思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格。同时要坚决执行党的农业政策和农村经济政策，学习国内外的好经验，努力掌握先进的科学技术，学会经营现代化的大农业。我们的事业是日新月异的，在过去的学大寨运动中已经涌现了一大批先进单位，今后新的典型还将源源不断地涌现出来。大寨和全国一切先进单位，都要对自己一分为二，努力创造新成绩、新经验，为加快我国农业的发展速度作出新的贡献。‖三、实现农业现代化的部署‖全面实现农业现代化，彻底改变农村面貌，这是我国历史上一场空前的大革命。为了实现这样的目标，必须从我国人口多、耕地少、底子薄、科学文化水平低，但幅员广阔、自然资源比较丰富、有众多的劳动力等特点出发，认真总结我国自己的经验，虚心学习外国的先进经验，尽可能避免技术先进国家曾经出现的弊病，走出一条适合我国情况的农业现代化的道路。我们在抓紧落实上述二十五项政策和措施的同时，必须继续调查研究，精心地作好分阶段逐步实现农业现代化的规划，已经看准了的问题，要果断地作出部署，组织好各方面的力量，扎扎实实地做好工作，保证其胜利完成。‖（一）实现农业现代化，迫切需要用现代科学技术知识来武装我们的农村工作干部和农业技术人员，需要有大批掌握现代农业科学技术的专门家，需要有一支庞大的农业科学技术队伍，需要有数量充足、质量合格的农业院校来培养农业科技人才和经营管理人才。同时，要极大地提高广大农民首先是青年农民的科学技术文化水平。这些任务要用几年、十几年的时间来完成，我们必须从现在开始就抓得很紧很紧，一刻也不能放松。必须彻底纠正那种认为农业现代化可以不要高度现代化的科学研究和教育事业，农业科研机构和农业高等院校可有可无，农业发展工作可以不要专门家积极参与的错误观点，迅速恢复和加强他们所必须具有的研究条件和教学条件。要组织全国科学技术力量研究解决农业现代化中的科学技术问题。中央要办好中国农业科学院和北京农业大学等几个重点的高级农业科学研究院和高等农业院校，各省、市、自治区要根据农业区域规划办好一批农业科研机构、农业学院和中等农业技术学校，逐步形成门类齐全、布局合理的农业科学技术研究体系。同时，要切实地加强技术推广工作。县、公社、生产大队、生产队四级农业科学实验网就是农业技术推广网，县以下主要要抓好试验、示范、推广和技术培训工作。各地要尽快制定规划，着手轮训县、社、队干部，培养当前农村急需的农机手、农业技术员和财会人员，在今后几年内就做到所有干部基本上轮训一遍，各社、队都有足够数量的合格的农机手、农业技术员和财会人员。下乡、回乡知识青年都有一定的文化水平，又有了一些实践经验，要鼓励他们立志务农，分别不同程度、不同情况，吸收他们到农业院校或中等农业技术学校或各类训练班学习，努力把他们培养成建设现代化大农业的骨干力量。‖（二）实现农业现代化，要积极地有计划地开展农业机械化的工作。农业机械化必须服从生产的需要，从实际情况出发。要引进、制造和推广适合我国特点的先进农业机械，切实搞好配套和维修服务，充分发挥农业机械的效能，大幅度地提高劳动生产率。根据资源条件努力兴办农村小水电站、小火电站。大力推广沼气。各地都要根据当地的条件，确定推广的步骤和具体要求，纳入农业基本建设规划，安排和供应必要的资金和材料，组织技术训练。要积极利用风力和太阳能。采取一切切实可行的措施，扩大农用能源。要因地制宜地开展农田水利和草原灌溉，分别南方北方、山地平原、水田旱田的不同情况，能引则引，能蓄则蓄，能提则提，逐步发展喷灌，实现农业水利化，做到灌排自如，高产稳产。要加快发展农用化工产品，使我国农业逐步拥有数量充足、质量优良、品种丰富、价廉物美的化学肥料、农药、塑料薄膜和除草剂等产品，以适应农业高速度发展的需要。农业部、林业部、农垦部、农机部、水利部、电力工业部、化工部，要根据农业现代化的要求，密切协同，在一九八○年内，分别作出实现农业现代化的全面的长期规划，以及切实可行的年度实施计划，认真加以贯彻执行。‖（三）实现农业现代化，整个农业必须有一个合理的布局，逐步实行区域化、专业化生产，不断提高农业生产的社会化水平。不这样做，农业就不可能实行大规模的全面的机械化，不可能大规模地全面地采用一系列的先进科学技术。同时要使农林牧平衡发展，不同地区要根据各自的自然条件，宜农则农，宜林则林，宜牧则牧，或者以一业为主，搞好多种经营。国务院有关部门和各地区要组织力量，在三年内完成全国范围的土壤、气象等自然条件、自然资源以及人口、交通运输、工业、商业、科学、教育等社会条件的普查，在此基础上会同当地有丰富经验的农民和农村干部，共同研究制定出在不同范围内、不同程度上逐步实现区域化专业生产的规划，作好农、林、牧、渔、工、副、内外贸、交通运输、科学教育、财政金融等方面互相配合的规划。我们还要在认真搞好规划的基础上，扎扎实实地搞好试点，边实践边总结，有秩序、有步骤地前进。‖（四）国家的农业投资必须重点用于建设一批商品粮、经济作物、畜牧业、渔业和林业基地。这些基地，可以是现有国营农业企业的扩大，可以是垦荒举办新的国营农场和集体农场，也可以在人民公社联合的基础上兴办，它们都要逐步运用先进的机器设备，采取科学的生产方法和管理方法，成为提高劳动生产率和商品率都很高的现代化大农业企业。有的基地除了经营农业外，还要经营农副产品加工业和商业，逐步发展成为农工商一体化的联合企业。农业、林业及其他科技研究单位要同基地密切联系，互相协作，促进生产技术的提高。有了一批这样的基地，国家所需要的商品粮食、棉花、油料、糖料、果品、畜产品、水产品和林产品等，就有了更可靠的保证。发展商品农产品基地是建设社会主义现代化大农业的一项重大战略措施，我们一定要集中必要的国家投资，用很大的精力来把它们办好。‖（五）农业的现代化，一时一刻离不开现代工业和交通运输业的武装。在两三年内，我们必须根据我国农业的特点和现代化的要求，根据各地的不同条件和生产需要，统筹安排，按照专业化协作的原则，组织好全国农用工业的合理布局。要使得各种农业机械，各种农用化工产品，都能经济合理地进行大批量生产，不断地提高质量，降低成本。农机部、化工部等有关部门应当根据实际需要，分别设立若干专业公司，加强经营管理，讲究经济实效，切实把农用工业搞上去。农业机械部要按照经济区域，面向农村基层，建立和健全农业机械化服务公司，把农业机械和各种农用化工产品的供应、维修、租赁、回收、技术传授、使用服务，逐步地统一经营起来，做到方便及时，减少社队开支。在交通运输方面，要努力建设联结城市、县镇和农村的公路，在一九八五年基本上做到县县、社社通汽车，同时加强牧区、林区、渔区的交通建设。‖（六）必须根据经济合理的原则，努力建设现代化的农畜产品加工工业，以适应和促进农业的现代化。农畜产品的加工工业，一定要建立在集中产地，就地利用产品资源，尽可能做到综合利用，并且同当地交通运输条件相适应，合理布局，方便城乡销售和供应，这样才能充分发挥经济效果。农业部、农垦部、轻工业部、纺织工业部、商业部和供销合作总社要会同国务院其他有关部门，经过同各省、市、自治区认真商量，尽快制定出这方面的建设规划。‖（七）有计划地发展小城镇建设和加强城市对农村的支援。这是加快实现农业现代化，实现四个现代化，逐步缩小城乡差别、工农差别的必由之路。我国农村现在有八亿人口，有三亿劳动力，随着农业现代化的进展，必将有大量农业劳动力可以逐步节省下来，这些劳动力不可能也不必要都进入现有的大、中城市，工业和其他各项建设事业也不可能和不必要都放在这些城市。我们一定要十分注意加强小城镇的建设，逐步用现代工业交通业、现代商业服务业、现代教育科学文化卫生事业把它们武装起来，作为改变全国农村面貌的前进基地。全国现有两千多个县的县城，县以下经济比较发达的集镇或公社所在地，首先要加强规划，根据经济发展的需要和可能，逐步加强建设。还可以运用现有大城市的力量，在它们的周围农村中，逐步建设一些卫星城镇，加强对农业的支援。北京、上海、天津、沈阳、武汉和其他一切有力量这样做的城市，要在当地党委的统一领导下，负责带好几个县的农业现代化。‖（八）实现农业现代化，要贯彻执行集中力量打歼灭战的方针，一片一片地搞，一块一块地吃。这就是说，要波浪式前进，不要撒胡椒面似地全面铺开。农业机械要集中使用，配套成龙；用于农业的财力、物力要重点投放，这样才能充分发挥效力。条件具备的地区，可以先搞、多搞。先搞的地方，生产显著上升，农民的收入很快增加，这是一件好事而不是坏事，它在全国将会产生极大的示范作用和推动作用。在开头几年，如果先集中把占全国人口百分之五的地区搞好，那就会有四千多万人先增加收入，这在世界上就是一个相当大的国家，在国内就大大扩充了国内市场，就是一个了不起的成就。这对八亿农民是个很大的鼓舞。‖中央认为，实现农业现代化对我们来说是一项全新的事业，以上各点还不能说是完全成熟的意见，应该在实践中继续加以补充、修正和完善。中央希望各级党委和政府，特别是农业部门，广大农村干部和农业科学技术教育工作者，要继续深入实际，认真搞好调查研究，为推进农业现代化的伟大事业作出更切实、更有效的努力。‖四、加强党和政府对农业的领导‖高速度发展农业生产，积极建设现代化大农业，是全党和全国人民的宏伟事业。一定要全党动员，全国动员，大办农业。从中央到地方的各级党委和政府，都要把农业工作放在首要地位，把实现农业现代化当成长期奋斗的重要目标，切实加强领导，统率浩浩荡荡的大军进行这个史无前例的伟大战役。‖长期以来，有些党委、政府机关和有关业务部门对农业的指导和管理，往往习惯于单纯依靠行政命令的办法规定一般措施，要求下级以至农村社、队千篇一律地执行。这种做法因为它脱离实际，脱离群众，常常事与愿违，挫伤农民积极性，造成农业生产建设的损失，妨害农村经济的活跃和发展，应该认真加以改变。‖各级党委必须切实抓好党的路线、方针和政策的贯彻执行，切实抓好加快农业发展和逐步实现农业现代化的大政方针。加强农村党支部建设，发挥党员的模范带头作用。同时认真做好对广大干部和农民的思想政治工作，把政治工作和经济工作很好地结合起来，保证各项生产建设任务的顺利完成。农业生产和建设方面的具体业务，应该充分发挥各级业务机构的作用，让他们独立负责地去做，党委不要事事过问，什么都抓。如果党委陷到了具体业务中去，党不管党，以党代政，那就不但使政府部门和农业企事业单位无法进行有职有权有责和有计划有秩序的工作，而且必然削弱党的领导，甚至失去党的领导作用。‖国家行政部门在管理农业方面，要独立负责，做好一系列工作。例如，全国性或地区性的生产建设的规划，重大水系的治理和大中型水利工程的建设，商品粮、经济作物、畜牧业和渔业基地的建设，重点林区和草原的建设，农业现代化要切实搞好机械化的研究、规划和实施，自然资源、土壤情况的调查及其利用、改造的规划，农业科学技术的研究和推广，农业教育的规划和实施，农业投资、物资的正确使用和分配，种子公司、肥料公司、饲料公司和农机服务公司的筹建和经营，等等。这些都是各级农业部门和有关业务部门应该做而且必须做好的事情。为了切实加强这方面的工作，国家农业委员会应当负责研究和提出全国农业生产建设方面的方针政策，会同国家计委并统一领导有关部门制定农业的长远规划和年度的计划，统筹安排农业资金、物资的分配使用，审查确定和指导全国性的或若干省区、若干部门协同进行的农业重大建设项目的实施，协调农业各部之间、农业部门与其他部门之间、中央部门与各地方之间的工作配合，解决农业工作中的重大问题。‖中央部门和地方部门对农业的管理，要有明确的分工，职责分明。凡是涉及全国或几个省协力办的事情，由中央部门负责。凡是涉及全省或几个县协力办的事情，由省的部门负责。地区和县也是如此。上级对下级不能包办，以便下级充分发挥主动性。‖各级行政机关对于农村集体经济单位的生产和建设，应该而且必须给以必要的计划指导，但制定计划必须走群众路线，自下而上地充分调查研究，酝酿讨论，搞好综合平衡；除有法律规定者外，不得用行政命令的方法强制社、队执行，应该允许他们在国家统一计划的指导下因时因地制宜，保障他们在这方面的自主权，发挥他们的主动性。有关业务部门和科研机构在科学种田方面对社队进行指导，也要力求这种指导是科学的、切合当地条件的，而且必须遵守群众自愿的原则，采用我们多年来行之有效的典型示范的方法，防止强迫命令和瞎指挥。‖我们要适应农业现代化这场革命的需要，必须从根本上改进领导作风和领导方法，恢复和坚持实事求是、联系群众、发扬民主的优良传统，提高领导水平和领导艺术，在实践中增长领导现代化大农业的才干。要自觉地按照自然规律和经济规律办事，坚决克服那种不从实际出发，不讲经济实效，不尊重科学，不走群众路线的坏作风。要坚决反对主观主义、官僚主义和形式主义，反对一切不解决问题而徒然耗费大量人力物力的会议、号召、汇报、检查、参观和各种公文旅行。要坚决实行责任制，一切工作都要有专人负责，消灭任何环节的无人负责现象。‖重要的问题在于学习。我们的各级干部，尤其是领导干部，不仅要继续认真学习马列主义理论，努力做到完整地、准确地掌握毛泽东思想的科学体系，掌握党的路线和政策，还应该具备必要的科学技术知识和经济科学知识，学会先进的农业管理方法，努力把自己变成一定岗位的专门家。对干部特别是领导干部，要进行经常的严格的考核，作到是非分明，功过分明，赏罚分明。对那些学习好、工作好、作风好、敢于解放思想、提出问题、研究问题和解决问题的干部，应该给予奖励，加以提拔。对那些老是不学习、长期当外行、人云亦云、贻误工作的干部，要调动他们的工作或给以必要的批评、处分。我们的任务十分艰巨繁重，必须十分注意发现人才、培养人才和使用人才，以便造就一支宏大的、德才兼备的、能够领导和管理现代化农业的干部队伍，来完成我国农业战线上的这场伟大革命。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】评《商品经济的规律和计划》‖【正文】评《商品经济的规律和计划》‖李智盛‖邓力群同志著《商品经济的规律和计划》一书，最近已由人民出版社出版。一九七八年，邓力群同志曾和几个同志写了一篇题为《驳斥“四人帮”诋毁社会主义商品生产的反动谬论》的文章，论述了我国现阶段发展商品生产的重大意义，集中地批判了“四人帮”散布的社会主义商品生产、商品交换一定要产生资本主义和资产阶级的谬论。现在刚出版的这本书，主要围绕以下三个问题展开论述。一、生产资料究竟是不是商品？是纳入商品流通好，还是继续实行调拨制度好？二、价值规律究竟是在什么范围内起作用？三、经济计划同价值规律究竟是什么关系？‖究竟应该怎样认识社会主义商品经济的规律和计划问题呢？作者认为：“整个生产领域，都应该进行商品生产。这就是说，不仅集体生产单位进行商品生产，国营生产单位也进行商品生产；不仅农业、轻工业应该进行商品生产，重工业也应该进行商品生产。消费资料是商品，生产资料也是商品。因此，价值规律不仅在流通领域，而且在整个生产领域都起调节作用。我们的计划工作，应该适应价值规律的要求，以价值规律的要求为依据。”这一段论述，是作者关于社会主义商品经济的规律和计划问题的基本看法和主要观点。‖商品经济问题，是我国社会主义建设中的一个核心问题，它对社会主义经济活动的各个方面都发生重大的影响。如果整个生产领域都是商品生产，价值规律在流通领域和生产领域都起调节作用，我国现行的经济体制、经济结构、经济政策和计划工作等等，就必然要实行全面的根本的改革。我们的经济工作就一定要以商品经济的规律，以价值规律为依据。我们有些同志为什么不善于按经济规律办事，不大重视商品经济和商品经济的规律呢？作者认为，这不是偶然的现象，而是有其社会的和历史的原因的。我们生活在一个自然经济有着悠久历史，而且至今还占有重要地位的国家里。有的同志害怕商品经济，实际上反映了农民小生产者对生产高度社会化的畏惧心理。怀着这种心理，或者受这种心理的影响，多年来，不大注意流通和生产的关系，轻视商品流通，轻视商业，结果，价值虽然在生产过程中创造出来了，但是由于流通过程不顺畅，使很多商品的价值不能实现，形成积压，造成浪费。不克服轻视甚至害怕商品经济的思想，生产的发展就势必受到阻碍，市场就不会繁荣，人民生活就得不到应有的改善。‖在我们今天的条件下，价值规律在流通领域和生产领域都起调节作用，究竟会不会产生资本主义和资产阶级呢？这个问题弄不清楚，在实际工作中，就不可能放手大胆地发展生产。作者充分肯定了斯大林对这个问题的贡献。斯大林在《苏联社会主义经济问题》中指出，那种认为商品生产不论在什么条件下都要引导到而且一定会引导到资本主义的说法，是不对的。社会主义的商品生产，是不会导致资本主义的。但是，斯大林认为，生产资料不是商品，价值规律只在流通领域起调节作用，在生产领域不起调节作用。斯大林还认为计划同价值规律是互相矛盾的。长期以来，我们受到斯大林这些观点的影响，束缚住了自己的手脚。作者提出，应该根据实际情况和实际经验，重新研究和重新考虑斯大林的这些观点。他认为，社会主义同资本主义是两种不同性质的社会。在资本主义社会，价值规律的作用所以必然导致大鱼吃小鱼，因为在这里是以私有制为基础，以私人劳动为基础。而在社会主义条件下，价值规律的作用可以不导致阶级分化，因为这里是公有制，劳动者在国营企业和集体企业中从事的劳动是公共的劳动；个人劳动是得到国家宪法允许的，其不可缺少的前提是不剥削他人。价值规律在资本主义社会里的调节作用是通过市场自发地实现的，在社会主义条件下，由于基本生产资料为公共所有，就有更加有利的条件，自觉地使价值规律和计划结合起来，调节生产和流通，从而就能够避免资本主义的那些弊病。作者同时也指出，发展商品生产，通过市场自发调节，弄得不好，也可能出问题。所以要采取正确的政策和切实的措施。‖既然价值规律不仅在流通领域，而且在生产领域也起调节作用，势必就有个计划调节和市场调节相结合的问题。在计划调节和市场调节的关系这个问题上，我们是经历了一个认识过程的。在三年恢复时期和第一个五年计划时期，我们曾实行过计划调节和市场调节相结合的做法，并且取得了显著的成效。但是，后来市场调节实际上不存在了，只有计划调节了。实践证明，社会主义计划经济的范围，计划的科学性，归根到底，是由生产力发展的水平决定的。没有高度发展的生产力，没有生产的高度的社会化，没有普遍应用现代的科学技术，就难以在全国范围内实现严密的、科学的计划。同时，计划的严密程度，还取决于是否由整个社会占有全部的生产资料。而这归根到底又是由生产力的状况所决定的。因此，作者认为，从我国生产力和生产关系的现状来说，我们应当老老实实地承认，我们还没有条件把全社会的生产无所不包地、准确地纳入计划。作者进一步写道，在我们的经济中，计划调节和市场调节，并不是互相排斥、互相隔绝的，而是互相补充、互相促进的。当然，计划调节和市场调节也不是平列、不分主次。由计划调节的部分，在整个商品经济中间，占着决定的、主导的地位。由市场调节的部分，作为计划部分的补充，居于次要的地位。‖商品交换反映着交换双方不同的经济利益。既然我们的整个生产都是商品生产，那么，不论是由计划调节的部分还是由市场调节的部分，都有一个基层单位究竟有没有自主权和这种自主权有多大的问题。在这方面，过去我们在理论上是不明确的，在实际工作中，生产单位的自主权也太少，结果使生产单位和生产者的积极性受到了限制。作者认为，过去我们讲分权集权、“块块”“条条”的问题，始终没有越出中央和地方权力的转移和分配的范围，往往是在中央和地方对企业的隶属关系上兜圈子，体制改来改去，没有多少效果。现在来看，经济改革中的一个重要环节，就是要保证企业的自主权和物质利益。要搞好生产，企业是基础。经济体制的改革，应从企业体制的改革入手。在这方面作者也提出了新的见解。‖党的十一届三中全会决定，把全国工作的着重点转移到社会主义现代化建设方面来。会议还作了关于农业问题的决定，修改了人民公社六十条。贯彻这两个文件，直接涉及到商品生产和商品交换问题。在第五届全国人民代表大会第二次会议上，华国锋同志的《政府工作报告》明确指出，我国的经济管理体制和企业管理体制，都存在着明显的缺陷，其要害问题，“就是在不少方面程度不等地违背了客观经济规律，在生产和流通领域中忽视了商品生产的价值法则，在分配领域中不能很好地体现按劳分配的原则”。当前，从理论上弄清社会主义商品生产、价值规律，以及与此有关的一系列问题，是涉及整个国民经济能否迅速发展，社会主义建设是前进还是倒退的问题，是关系实现四个现代化的重大问题。‖作者在本书中概述了马克思主义经典作家关于商品生产、价值规律和计划问题的基本理论，并力求运用马克思主义的基本经济理论结合我国的实际情况，比较系统地阐述了社会主义商品生产、价值规律的客观性和必要性，对一些讨论多年的、大家非常关心的重大经济理论问题，明确地提出了自己的看法。这本著作，对于我们贯彻执行党中央指示的精神，进一步研究并正确认识社会主义商品生产的规律和计划问题，无疑是会有帮助的。‖（原载《财贸战线》报，‖本报转载时作者略有删改）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】要真正弄清社会主义生产的目的‖【正文】要真正弄清社会主义生产的目的‖本报特约评论员‖为什么要发展生产？在社会主义制度下怎样才能促进生产的发展？为什么要不断改进技术和提高劳动生产率？怎样才能促进劳动生产率的不断高涨？看起来，这都是一些不言而喻的问题，其实并不是那么简单。多年来的实践表明，我们不少同志对这些问题并没有搞清楚，包括某些专家和领导同志在内。有的人甚至如堕烟海，找不到解决问题的出路。因此，弄清这个问题，对于贯彻调整、改革、整顿、提高的方针，加快实现四个现代化，就显得十分重要了。‖不能为生产而生产‖斯大林在《苏联社会主义经济问题》一书中，批评了雅罗申柯为生产而生产的观点。重温一下斯大林对雅罗申柯的批评，对于弄清社会主义生产的目的，是大有益处的。‖斯大林曾对社会主义基本经济规律作了阐发，并下了定义：“用在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完善的办法，来保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要”。雅罗申柯不同意斯大林的定义。他说：“在这个定义中主要的是‘保证最大限度地满足整个社会……的需要’。这里表明，生产是达到满足需要这个主要目的的手段。这个定义使人有根据认为，你所表述的社会主义的基本经济规律不是从生产占首要地位出发，而是从消费占首要地位出发的。”雅罗申柯提出：“对社会主义基本经济规律的特点和要求，在我看来，可以大致表述如下：社会的物质和文化生活条件的生产不断增长和日益完善。”‖斯大林认为，雅罗申柯的意见及其对社会主义基本经济规律的表述是完全错误的。斯大林说，雅罗申柯“完全没有了解问题的本质”，这里所谈的问题根本不是消费或生产谁占首要地位的问题，而是社会给社会生产定出什么目的，社会主义制度下的生产服从于什么任务。斯大林指出：“雅罗申柯同志忘记了，人们不是为生产而生产，而是为满足自己的需要而生产。他忘记了，跟满足社会需要脱节的生产是会衰退和灭亡的。”斯大林问：究竟可不可以，应不应该揭示社会主义生产的目的呢？他的回答是肯定的，并且作了具体的说明。他写道：“保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要，就是社会主义生产的目的；在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完善，就是达到这一目的的手段。”斯大林还认为，雅罗申柯所表述的公式，连一点马克思主义都没有。在他的公式里，“生产从手段变成了目的，而保证最大限度地满足社会经常增长的物质和文化的需要，却被取消了。结果弄成生产增长是为了生产增长，生产是目的本身，而人及其需要就从雅罗申柯同志的视野里消失了。”‖斯大林的批评以及他对社会主义生产目的的分析是对的吗？是对的，是马克思主义的。‖马克思主义历来认为，任何一个社会，生产总有一定的目的，都不是为生产而生产。社会生产的目的是客观的，不依人们的意志为转移的。它是由生产关系的性质决定的，就是说，谁占有生产资料，生产也就为谁的利益服务。因此，不同性质的生产关系，也就不可能有相同的生产目的。‖在资本主义制度下，由于生产资料被资本家占有，生产的目的只能是榨取最大限度的剩余价值。劳动者的消费，只有在能够给资本家保证劳动力和提供剩余价值的限度内，才被看成是需要的。在社会主义制度下，由于实现了生产资料公有制，消灭了剥削，劳动者成了生产资料的主人，生产的目的也就发生了根本的变化。它再也不是为了追逐剩余价值，而是为了满足广大劳动者的需要，从而也是为了满足整个社会经常增长的物质和文化的需要，舍此不可能有第二个目的。列宁曾经强调指出：“只有社会主义才可能根据科学的见解来广泛推行和真正支配产品的社会生产和分配，也就是如何使全体劳动者过最美好、最幸福的生活。只有社会主义才能实现这一点。我们知道社会主义应该实现这一点，而马克思主义的全部困难和全部力量，也就在于了解这个真理。”（《列宁全集》第27卷第385页）‖为生产而生产的种种表现‖斯大林对雅罗申柯的批评已经发表二十多年。对于斯大林的这一正确思想，我们领会得怎样呢？今天，在我们国家里，象雅罗申柯那样公开主张为生产而生产的人，是不多了。可是从多年经济建设的实践来看，不按社会主义基本经济规律办事，为生产而生产的倾向，却是相当严重的。这种倾向表现在许多方面，下面列举几种：‖（一）安排整个社会生产计划，不是从人民的消费需要出发，而是从若干种主要产品的增产指标出发。这些产品，最重要的大约有三、四十种，其中既包括重工业产品，也包括轻工业产品和农业产品。由于我们在很长时期内把“以钢为纲”作为发展工业生产的指导思想，事实上是以钢铁为中心，从重工业出发，来安排整个社会生产计划的。这样，安排计划的程序不是按照农轻重而是按照重轻农的次序，从而在计划的出发点上就忽视了人民的消费需要。‖（二）在国民收入的分配上，重视积累，轻视消费。第一个五年计划时期，积累和消费的比例关系处理得比较适当，积累占国民收入的百分之二十四点二，消费占百分之七十五点八，这种比例关系促进了生产较快的发展，保证了人民生活水平较大的提高。第二个五年计划时期，积累率就大大提高了，达到百分之三十点八，而一九五九年和一九六○年甚至高达百分之四十左右。一九七○年至一九七八年，积累率平均为百分之三十三，其中一九七八年达到百分之三十六以上。在我们经济发展水平和国民收入水平都很低的情况下，这样的积累规模显然是过高的，它严重地影响了人民生活状况的改善。‖（三）在积累基金的分配上，重视生产性积累，轻视非生产性积累。就是说，用于生产性建设过多，用于非生产性建设过少，即“骨头”多，“肉”少。“一五”时期，在基本建设投资总额中，生产性建设占百分之七十一点七，非生产性建设占百分之二十八点三，其中住宅建设占百分之九点一。在当时来说，这个比例是适当的，既保证了一百五十六项重点工程的顺利进行，又较好地安排了住宅、公用设施等非生产性建设。一九六六年至一九七八年，生产性建设比重大大提高了，占百分之八十五以上，非生产性建设比重相应地降低了。由于生产性建设规模过大，造成了“骨头”和“肉”的比例关系严重失调，使非生产性建设欠账很多，特别是公共交通十分拥挤，职工住宅极度紧张，给职工生活带来许多困难。‖（四）在生产性积累的分配上，重视重工业，轻视农业和轻工业。多年来，重工业投资过多，农业、轻工业投资过少。一九六六年至一九七八年，在基本建设投资总额中，重工业投资占百分之五十五以上，农业只占百分之十多一点，轻工业更少，只占百分之五左右。从工业内部投资分配来看，轻工业和重工业的比例：“一五”时期为一比八，“二五”时期为一比十点八，三年调整时期为一比十二点八，“三五”时期为一比十四点一，“四五”时期为一比十点二，“五五”时期前三年为一比八点三。最近三年轻工业的投资比重虽有增长，但总的说来，重工业过“重”，轻工业过“轻”，还是十分明显的。而在重工业内部，冶金工业的投资最多。从一九五二年到一九七八年，国家对冶金工业一个部门的基本建设投资即为整个轻工业的投资一倍多。建国初期，针对我国基础工业薄弱的状况，加重重工业特别是冶金工业的投资比重，是必要的。但是，随着情况的变化，农业、轻工业的投资比重应当适当提高，重工业的投资比重应当相应减少。实际上没有这样做，这是我国国民经济畸形发展的一个重要原因。‖（五）在重工业内部结构的安排上，重视重工业自身的需要，轻视为农业、轻工业服务。这主要表现在重工业自我服务的比重过大。以钢材、电力为例，一九七八年我国钢材生产消费量中，用于机械制造的占百分之二十九，用于农业和农机维修的仅占百分之十五点五，用于轻工市场的仅占百分之十一点七；农业、轻工业、重工业用电所占比重分别为百分之十一点五、百分之十二点八、百分之五十三点七。重工业为轻工业提供的机器也比较少，一九七二年占全部机器的百分之六点一；一九七六年又大大下降了，仅占全部机器的百分之二点一。从重工业为轻工业提供的原料来看，二十多年来虽有很大增加，在轻工业产值中所占的比重已由解放初期的百分之十五左右提高到现在的百分之三十左右，但还不能满足轻工业发展的需要。许多以工业品为原料的轻工产品，供应紧张，经常脱销。由于工业原料不足，不少轻工企业的生产能力不能充分发挥。‖（六）不顾市场需要，盲目生产。许多企业只对上级负责，而不对用户和消费者负责。为了完成产量、产值指标或片面追求利润，往往置产品的品种、规格、质量、花色等等于不顾。有些企业为了片面追求产值、利润，挤掉了产值低、利润小而人民生活需要的商品。上级压产值、企业抓产值的结果，使市场的短线产品长期拉不长，长线产品也长期缩不短。有些企业生产的产品，由于质量差，品种规格少，货不对路，造成大量积压和浪费（当然积压和浪费还有别的原因）。目前全国钢材积压很多，另一方面，又到处出现钢材紧张。一般机床也是一面大量积压，一面继续生产。可是，这些积压的产品，其产值却作为总产值的一部分上报了，实际上这些东西既不是现实的使用价值，也不是现实的价值，而只具有“统计价值”。‖偏离社会主义生产的目的，为生产而生产，为重工业而重工业的倾向，是我们经济工作中许多问题长期不得解决的症结所在。我国经济结构很不合理，畸形发展，与人民生活需要脱节，就是为生产而生产所造成的一个严重后果。目前，农业技术基础薄弱，轻纺工业上不去，基本建设战线缩减不下来，消费品供不应求，有支付能力的购买力大大超过商品可供量，等等，都与忽视满足人民的生活需要、为生产而生产的思想有很大关系。‖几条经验教训‖在社会主义制度下，生产的目的是满足社会不断增长的需要。因此，应当在可能的范围内最大限度地满足这种需要。我国有九亿多人口，人民生活需要不断得到满足，又反过来刺激生产。这是生产与消费的辩证关系。人民生活需要安排好了，特别是八亿农民生活需要安排好了，中国的大局就稳定了。就是说，我们考虑和安排国家当前的和长远的计划，必须充分体现基本经济规律的要求。可是，多年来我们在相当程度上忽视了基本经济规律的要求，为生产而生产。为什么会存在这种倾向？情况很复杂，除林彪、“四人帮”的干扰破坏外，从认识上说，至少有以下几个问题需要总结：‖首先，是没有处理好生产和消费的关系，重生产，轻消费。‖长期以来，在我们的经济工作中有一个口号，叫做“先生产，后生活”。如果把它理解为生产决定消费，在发展生产的基础上，才能逐步改善人民的生活，这无疑是对的。在特定的情况下，为了克服困难，这个口号也是必要的。可是，这个口号把发展生产和改善生活机械地割裂开了，容易产生种种误解。按照这个口号，似乎有一段时间可以只抓生产，不抓生活，或者误解是“先”为重，“后”为轻，即“重生产，轻生活”。多年来经济工作中存在只重视积累、不重视消费，只重视“骨头”、不重视“肉”的做法，与套用这个口号是有关系的。毫无疑问，我们要坚持艰苦奋斗、勤俭建国的方针，但这不是说不要满足人民的生活需要了。必须生产、生活一齐抓，不然又怎么能调动劳动者的生产积极性和发挥社会主义制度的优越性呢？‖没有处理好生产和消费的关系，一个重要原因，是对生产和消费的关系作了片面的理解。生产和消费是对立统一。有些同志把消费看成纯粹消极的东西，因此错误地认为生产尽可能多一点，消费尽可能少一点，国家就会很快富裕起来。他们没有看到，消费同时也是生产，即劳动力的再生产。劳动者的消费，即劳动力的再生产，是社会再生产不可缺少的重要条件。马克思正是从这个意义上说：劳动者的消费“本身就是生产活动的一个内在要素。”（《马克思恩格斯全集》第2卷第97页）只有关心并安排好劳动者的消费，他们才会积极地搞好生产；不安排好劳动者的消费，生产是搞不上去的。这一点，在我们社会主义社会尤为重要。因为劳动者是国家的主人，生产资料的主人，更好地满足他们的生活需要，不仅是社会主义再生产所要求的，而且是我们国家的社会主义性质所决定的。有些同志也没有看到消费对生产的积极作用。生产固然起支配作用，它决定消费。但另一方面，消费才使生产得以最后的完成，从而才能使新的生产过程得以重新开始；消费还为生产提供市场，创造出新的生产的需要，因而是生产发展的强有力的促进者。因此，我们必须充分重视消费对生产的这种积极作用，用提高消费的办法促进生产，使我们的经济发展有一个良性循环。‖第二，是把生产资料生产优先增长的原理作了片面化的理解，错误地认为生产资料生产可以脱离消费资料生产而独立发展。‖有些同志认为，要发展农业、轻工业，就要用先进的技术设备来装备农业和轻工业，要解决燃料、动力和原材料等问题，为了解决这些问题，就要发展机器制造业，而造机器需要钢铁，又要突出发展钢铁工业。所以，他们只强调优先发展重工业特别是钢铁工业。实际上，这就是重轻农的思想。在这种思想指导下，结果造成生产性基本建设战线过长，重工业特别是钢铁工业这条腿过长。这就关系到如何理解生产资料生产优先增长的原理。‖根据马克思主义关于社会再生产的理论，在技术进步引起有机构成提高的情况下，生产资料生产要优先增长，即比消费资料生产发展得快些。这个规律，既适用于资本主义社会再生产，也适用于社会主义社会再生产，我们必须坚持，不能动摇。但是，对这个规律不能作片面化的理解。一是，生产资料生产的优先增长不能离开消费资料生产的增长去孤立地进行。就是说，生产资料生产的优先增长是有条件的，条件就是消费资料部门能够相应地提供追加的消费品，保持两大部类的协调发展。如果把生产资料生产的优先增长强调到不适当的程度，以致违背了两大部类协调发展的客观要求，损害了农业和轻工业，就会造成比例失调。二是，生产资料生产优先增长的规律与其他经济规律一样，不是孤立发生作用的。在实践中运用这个规律，必须充分考虑其他规律，首先是基本经济规律。根据基本经济规律的要求，在我们这样人口众多的国家里，在两大部类的比例关系上，消费资料生产的比重应该相对地更大些，以满足人民生活需要。三是，生产资料生产的优先增长，并不排除个别时期优先发展消费资料生产。如消费资料生产严重落后于生产资料生产时，必须使消费资料生产的发展超过生产资料生产，以便尽快地改变消费资料生产的落后状况。在当前的调整时期，就应当把发展农业、轻工业放在优先地位。这样做，从眼前看，是要放慢一些重工业的速度，但从长远看，还是划得来的。毛泽东同志在《论十大关系》中早就回答了这个问题。他指出从长远观点来看，这样做，“会使重工业发展得多些和快些”。所以，我们必须完整准确地理解马克思主义再生产的理论，并结合我国情况正确地运用这个理论。‖片面地理解生产资料优先增长的原理，错误地认为生产资料生产可以脱离消费资料生产而独立发展，必然会割断两大部类之间的内在联系，模糊重工业的服务方向。多年来，我们的重工业服务方向不明确，有很大的盲目性。重工业自我服务过多，为农业、轻工业和人民生活服务不够，与这种片面理解是有关系的。列宁早就说过：“生产资料的制造不是为了生产资料本身，而是由于制造消费品的工业部门对生产资料的需要日益增加”。（《列宁全集》第4卷第143页）因此，重工业一定要面向农业、轻工业，这个观点必须牢固地树立起来。应当逐步改变我们的重工业内部结构。在重工业的建设方面，要增加为农业、轻工业服务的这部分投资；在重工业的生产方面，要增加生产农业、轻工业所需要的机器设备，增加生产轻工业所需要的原料。重工业本身也要利用一切可能的条件生产为群众服务的日用品和耐用消费品。特别是军工企业，一定要走军用民用结合，“轻”、“重”结合的道路，不然，跟满足社会需要长期脱节，“任务吃不饱，花钱向上要”，这样的生产势必象斯大林所说，“是会衰退和灭亡的”。‖总之，我们在处理生产资料生产和消费资料生产的关系时，一定要以农轻重为序，每一个经济部门都要按这个次序来安排自己的生产和建设。特别是安排整个社会生产计划时，一定要以农轻重为序，从满足人民的消费需要出发。但这决不是说，投资的分配农业要占第一位，轻工业也要高于重工业。如果那样，也会犯错误。‖第三，盲目追求高指标。‖我国是一个经济落后的国家，大家都想用最短的时间、最快的速度，把国民经济搞上去。但是，经济的发展速度是受客观经济条件制约的。有些人认为有了社会主义，经济的发展速度就能够按照主观愿望去安排，因而不去考虑实际可能性。在这种思想指导下，为了追求发展速度，就超越客观情况所许可的条件去规划生产建设特别是重工业生产建设的高指标。这种高指标，又以钢铁为中心，以大上基本建设、扩大新的生产能力为着眼点。结果是忽视了非生产性建设，挤了农业和轻工市场，挤了群众的消费，破坏了国民经济的综合平衡。此外，在高指标思想的影响下，主管部门往往首先确定生产的增长幅度和总的产值指标，然后再来考虑生产什么品种、规格、花色的产品，以实现增长幅度和产量产值指标。在企业中，当产量产值的增长和使用价值发生矛盾时，为了完成产量产值指标，就不惜牺牲使用价值来适应产量产值增长的要求。这就造成了质量低劣、货不对路、产品大量积压等现象，背离了社会主义生产的目的。高指标虽然出于良好的愿望，想把国民经济早点搞上去，结果事与愿违，欲速则不达。‖盲目地追求高指标是经济领域中“左”比右好的表现。长期以来，我们只反右倾，不反“左”倾；只反保守，不反冒进；只要上马，不要下马；只从政治上强调高速度发展国民经济的需要，不从经济上分析高速度发展的现实可能。这些，就是在较长时期内出现高指标的重要思想根源。‖毫无疑问，我们搞社会主义经济建设，实现四个现代化，必须尽可能地争取高速度。我们要的是扎扎实实的确实可靠的高速度，稳定的持续的高速度，全面实现多快好省的高速度。实践证明：只有保持安定团结的政治局面，实事求是，按客观规律办事，最大限度地调动各方面的积极性，充分发挥我们的有利条件和长处，我国国民经济才能够按比例地高速度地向前发展，从而才能够更好地满足社会经常增长的物质和文化的需要。‖多年来，我们没有按照客观经济规律办事，首先是没有按照社会主义基本经济规律办事，这是我们经济建设的一条基本经验教训。这条付出了很大代价的经验教训是很宝贵的。当前，我们正在执行调整、改革、整顿、提高的方针，大家都在思考我们经济工作当中的问题。我们应当坚持实践是检验真理的唯一标准，认真总结这方面的经验教训，这对于搞好社会主义现代化建设是十分必要的。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】根据群众需要组织生产　北京清河毛纺织厂一年发生大变化十二个主要产品质量基本上实现了“全优”，是建厂七十年从来没有过的‖【正文】根据群众需要组织生产‖北京清河毛纺织厂一年发生大变化十二个主要产品质量基本上实现了“全优”，是建厂七十年从来没有过的‖本报讯　记者欧庆林报道：企业生产从单纯对国家计划负责变为为满足群众需要而生产，企业面貌就大不一样。北京清河毛纺织厂在国民经济调整工作中就是这样发生了可喜的变化。‖不久前，国务院授予北京清河毛纺织厂“全国先进企业”的光荣称号，北京市革委会和北京市纺织局又发给他们“质量工作先进单位”、“质量工作信得过工厂”的奖旗和奖状。“三喜临门”的清河毛纺织厂，到处呈现着蒸蒸向上的景象。‖一年以前，清河毛纺织厂的一些产品很不受消费者欢迎。为什么会变得这样快？首要的原因是在贯彻执行国民经济调整、改革、整顿、提高方针中，厂党委把发展生产的立足点，从为生产而生产转到为群众需要而生产上来，各项工作正在逐步纳入按客观经济规律办事的轨道。‖多年来，清河毛纺织厂在安排和指导生产上，有一种片面的观念，就是单纯为了完成国家计划指标。生产好坏，不是受市场和消费者的检验，而是看产品的计划指标完成得怎样。领导上不是经常考虑怎样更好地为市场为群众服务，而是认为反正产品好不好，国家都包销，只要按计划办事就行。产品滞销了，还一个劲地生产。‖去年十月，面临部分产品滞销的局面，厂党委召开了一次有二百多人参加的党委扩大会议，集中讨论了一个问题：如何提高产品质量，努力增产适销对路的产品，满足市场和群众的需要？大家解放思想，揭露矛盾，找到了产品积压的根本原因，是发展生产的目的性不明确，脑子里缺少“消费是生产的动力”、“对用户和消费者负责”的思想。这次会议明确规定“群众需要就是我们产品的方向”，提出了“大打质量进攻仗，实现主要产品创全优”的目标。一年多来，全厂上下围绕“创全优”，做了大量工作。‖广泛地进行调查研究，根据市场的变化来安排生产计划，这是清河毛纺织厂党委思想转变后，迈出的第一步。为了搞好调查研究，了解市场需要，书记和厂长亲自带领科室干部到商业部门走访，到商店站柜台，倾听意见，密切工商关系。不仅“走出去”，还“请进来”。从去年十一月份开始，坚持每月召开一次工商座谈会，请大家提批评和要求，帮助鉴定产品。收集来的意见，厂党委都认真研究，凡是能改的立即改，有条件办的马上办。今年年初，大栅栏百货商店的同志在工商座谈会上提出，毛纺哔叽和混纺哔叽，这几年没货了，清河毛纺织厂能不能生产一些？一个月后，清河毛纺织厂就把样品拿出来了，经大家鉴定合格，很快投入大批量生产。‖在设计和生产适销对路产品的同时，这个厂狠抓全面质量管理，努力提高产品质量。过去，产品表面疵点多，质量不稳定，原因是纺纱的条杆不匀，纱不光不圆，有粗有细。为了解决这个问题，厂领导深入车间，同技术人员和工人一起攻关。经过反复改进和试验，使细纱的甲级条杆率由过去的百分之三十五，提高到百分之七十。今年全厂开展了全面质量管理教育，从厂到车间到班组，都制定了全面质量管理制度，从第一个工序起就坚持质量自检，坚持高质量，出了问题能及时发现，及时解决。全厂已建立起来的一百零八个质量管理小组和三百多名工人参加的自检队伍，充分发挥了作用。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】总结制定计划经验　按照经济规律办事　河南经济学会召开讨论会，弄清社会主义生产目的‖【正文】总结制定计划经验　按照经济规律办事‖河南经济学会召开讨论会，弄清社会主义生产目的‖本报讯　据《河南日报》报道：河南省经济学会于十月二十三日至二十九日在郑州召开了第二次经济学术讨论会，讨论了有计划按比例发展国民经济的规律和价值规律。与会同志们的发言概括起来有三点：‖（一）计划经济是我国社会主义经济的一个基本特征，也是社会主义经济制度优越性的表现。计划经济和有计划按比例规律是客观存在，而经济计划则是主观的东西，二者不能混为一谈。有人把三十年来我国在制定经济计划方面的失误归咎于计划经济，进而否定计划经济的优越性和有计划按比例规律的作用，是完全错误的。关键问题是要善于总结制定经济计划方面的经验教训，按照客观经济规律办事。‖（二）我国在制定国民经济计划方面的一个重要经验教训是，单凭长官意志办事，制定生产计划的目的性不明确，为计划而计划，为生产而生产，因而生产不能满足社会物质文化的需要。长期以来，经济学界流行一种错误观点是：把生产资料优先增长看成是社会主义扩大再生产的一条不可移易的规律，重视积累，轻视消费。加上林彪、“四人帮”极左路线的影响，不顾两大部类（生产资料和消费资料）相适应和平衡的发展规律，不问时间、地点和条件，盲目认为积累率愈高，社会主义生产愈发展，无限增加生产建设投资，基本建设战线越拉越长，造成积累和消费的比例关系严重失调。突出地表现在农业、轻工业发展缓慢，按计划生产的“长线”产品大量积压和浪费，而人民生活急需的“短线”产品则供不应求，市场出现人为的紧张现象，结果影响了人民生活，挫伤了人民的生产积极性，最终也影响了社会主义扩大再生产。有的同志对最近《人民日报》发表的于光远同志的《谈谈“社会主义经济目标理论”问题》一文引起很大兴趣，写出探讨性的论文，提出了自己的论点。文章说，把满足全体人民需要放在经济理论的首位，使生产的目的更加明确，从而有可能使经济结构更加合理，使国民经济真正做到有计划按比例发展，和过去制定国民经济计划“以钢为纲”或以若干主要产品的增产指标为出发点相比，在理论上是拨乱反正，也是一个飞跃。‖（三）以往在制定国民经济计划方面另一个经验教训是，忽视了价值规律的作用。大多数同志认为商品经济也是我国社会主义经济的一个基本特征，价值规律必然在生产、流通领域中发生调节作用。由于忽视了这一规律的作用，企图用计划包罗一切，统得过死，也带来了严重的后果。在生产上只管生产，片面追求产量产值，不搞经济核算，不问经济效果，造成产品质次价高和严重浪费积压现象，许多企业长期亏损，无人负责。在商品流通中，实行统购包销，做经济工作的不会做买卖，“官工”‖“官商”作风严重，工商矛盾突出。省商业局局长刘玉斋同志和洛阳矿山机器厂厂长王大军同志，应邀在会上分别作了关于商品流通问题和工厂加强经济核算、按照客观经济规律管理企业的专题发言，对大家启发很大。‖这次经济学术讨论会贯彻执行了“三不主义”的方针，发挥自由思想，大家畅所欲言，会场空气活跃。对于市场调节要不要竞争的问题，在会上展开了激烈的争论。有的同志说，竞争根源于私有制，是资本主义性质的东西。有的同志反驳说，竞争是商品生产的一条客观经济规律，允许市场搞一点竞争利多弊少。对于计划调节与市场调节如何结合，以何者为主的问题，也有不同意见的争论。会议认为社会主义生产目的性问题和企业体制改革涉及到许多理论问题，有待于今后继续研究和探讨。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】甘肃省领导同志就产品积压还在盲目生产提出：象讨论真理标准那样讨论生产目的‖【正文】甘肃省领导同志就产品积压还在盲目生产提出：‖象讨论真理标准那样讨论生产目的‖据新华社兰州十一月二十日电　中共甘肃省委和省革委会几位领导干部最近向甘肃经济部门的同志提出，要象进行真理标准问题的讨论那样，广泛深入地开展生产目的性的讨论。他们说，当前经济工作中的一个很重要的问题，是要搞清楚社会主义生产的目的，这个问题不解决，经济调整就不可能搞好。‖他们是在研究本省经济工作的会议上，在分析某些工业产品大量积压的问题时提出上述意见的。‖最近一个时期，中共甘肃省委第一书记宋平和省委、省革委其他一些领导同志连续听取了省工交财贸部门的工作汇报，同大家一起分析全省当前的经济工作和市场形势。当省商业局负责同志谈到商业部门已积压本省生产的布胶鞋二百多万双，而工厂仍然继续大量生产时，引起了几位领导同志的重视。他们问：“为什么会积压那么多？”回答说是因为布胶鞋式样陈旧，没有销路。“既然产品不受欢迎，为什么还照老样子生产？”回答说，工厂为了完成计划指标，仍然继续生产。商业部门虽然把市场情况和顾客喜爱的新式样向工厂作了介绍，但是没有引起什么变化。‖宋平同志听到这里，对在场的工业部门的负责同志说：我们有些产品积压，根本问题就在于生产的目的性不明确。我们有些工厂对这个问题解决得比较好，如兰州炼油厂、兰州钢厂等，不光注意完成产值、产量计划，而且想方设法调整、增加产品的品种、规格，提高产品质量，满足用户的需要。还有一些小厂，根据市场需要安排生产，打开了产品销路。但是，就全省大多数企业和各个经济部门来说，这个问题还没有很好解决。多少年来，由于受极左路线的影响，生产不问市场变化，不管消费者的需要，完成指标就是目的，为生产而生产，为计划而生产，结果有的产品产销脱节，浪费了人力、物力，最终产品不能满足社会需要。‖宋平同志说：我们从事经济工作的同志都应当明确，社会主义生产的目的是不断满足社会的需要，满足人民日益增长的物质和文化生活的需要。这是社会主义基本经济规律。违背了这个规律，经济不但活不起来，还会垮下去。我们讲调整，解决生产的目的性问题就是其中很重要的内容。只有把指导思想扭转到为满足社会需要而生产上来，我们大家才能有调整的共同语言，调整才能搞好。解决生产的目的性问题，是经济工作中面临的一场改革，而改革是不可抗拒的历史潮流。所有从事经济工作的同志，特别是各级领导同志，一定要做促进派，不要当绊脚石。‖省委和省革委的领导同志分析了当前甘肃省的经济形势和经济调整中的问题后说，现在必须在全省经济部门开展一场生产目的性的讨论，把生产的根本目的搞清楚，这也是真理标准问题的讨论在经济领域里的继续和深入。对于这个问题，工业部门要讨论，商业、财政、银行等各个经济部门都要讨论，要联系实际，不能空谈一番了事，要通过讨论，解决实际问题，促进国民经济的调整。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】倾听人民的声音‖【正文】倾听人民的声音‖刘宾雁‖参加四次文代会的中年作家里，近两年最活跃、最多产的是被错划为右派而得到改正的一些同志。他们能够重新用笔为人民服务，是很幸运的。但我们不能不想到二十二年前，受到我们株连而被打成右派的许多青年，有些人至今未得到改正。这些青年已经丧失了二十多年最宝贵的岁月，生命已经所余无几了，他们的问题无论如何不应再拖延下去了。‖回顾这二十几年的生活，我觉得既有所失，也有所得。命运把我们同底层的劳动人民牢牢拴在一起，他们的欢乐和忧虑，也就是我们的欢乐和忧虑，除了他们的希望，我们再不抱别的希望。这就使我们看到、听到和体验到一些别人看不到、听不到和体验不到的东西。‖在我的个人经历中，最难忘的是一九五八年到一九六○年这三年，和贫农睡在一条炕甚至一个被窝里的那段生活。我看到的农村情况和农民向我诉说的心愿，同上级所推行、报纸所宣传的东西有很大差距。我相信哪一边好呢？我当时是下定决心听党的话，要脱胎换骨重新作人的。但是，客观的、物质的东西毕竟比主观的、精神的东西更强大，我的改造自己的决心再大，也顶不住不断袭来的现实矛盾：上级说，我们那个穷山沟应该建造动物园和喷泉。农民一年到头吃不到多少肉，拿什么来喂动物园里的老虎狮子呢？没有水源，人畜还在喝雨水，又怎么建造喷泉？我的内心深处在进行一场斗争：怎么这个世界上出现了两个截然相反的真理呢？农民的利益和愿望是一个，上级的政策和报纸的宣传是另一个。究竟听哪一个好呢？直到一九六○年，党中央下达了农村政策十二条，我才最终得出结论：还是人民的利益和要求是正确的，一切违背人民意愿的东西，最终还是站不住的。‖今年我们先后看到茹志鹃同志的短篇《剪辑错了的故事》和刘真同志的短篇《黑旗》，写的就是我上面所说的这段历史。可以设想一下，这类小说假若二十一年前就允许发表，会产生一种什么社会效果？这种文学将帮助全党及早发觉和纠正错误，使党的威信更高，社会主义集体经济更巩固，更兴旺发达，农民的生产积极性、政治积极性更高。这些年的历史已经向我们一再证实：真正败坏党和社会主义声誉的并不是这一类作品，而是我们的错误和敌人的破坏给党和社会主义造成的那些伤害本身。如果作家有可能挺身而出，维护人民的利益，把我们的错误揭发出来，把敌人的破坏暴露出来，在那个特定的历史条件下，倒是维护党和社会主义较好的途径。但是象刘真和茹志鹃同志那样真实地反映农村生活的作品，不仅一九五八年没有人写，到一九六二年党中央总结那段历史教训时，仍然不能写，直到二十多年后，粉碎“四人帮”之后的第三年，《人民文学》和《上海文学》才发表这两篇作品，文学才争得了真实地反映生活的一些权利。‖我们应该总结经验教训，我想到的有三点：‖一、作家应该面向生活，倾听人民的声音。党的政策也要经过实践的检验，错了就得纠正。当生活中出现了我前面说的那种所谓“两个真理”的时候，作家应该以对人民的高度责任感来严肃地而不是轻率地、通过独立思考而不是随帮唱影地作出判断。实践证明，当年描写那段农村生活的许多作品今天已没有生命了，而象刘真和茹志鹃的这类作品则将有它的生命力。‖二、在一些同志的头脑里，文学“干预生活”似乎就是写生活的阴暗面，似乎就排除了写先进人物和英雄人物。看来这是一个误解。在不同时代和不同历史条件下，先进人物都要面临各种不同的社会矛盾。除非我们把英雄人物限制为劳动模范和战斗英雄，其实即使是劳动模范或战斗英雄，也不能离开社会而生活，对于重大社会矛盾，他总得有一个态度。‖三、文学是一面镜子。当这面镜子反映出来的东西是生活中那些不太美好、不如人意的东西时，不应该责怪这面镜子，而应该追究和消灭生活中那些令人不快的事实。镜子是帮助人照见本来面目的，文学是推动社会进步的，打碎镜子，并不能使丑人变成美人，也不能使社会生活中的问题不再存在。历史证明，还是不要遮住文学这面镜子，还是不要打碎它好。我们的文学被从现实主义道路拉到邪路和引入绝境，时间已经够长了，难道还不足以证明这个真理吗！禁止文学干预生活，剥夺作家真实地反映现实生活中的矛盾的权利，不许作家作人民的代言人，不仅是损害了文学，也损害了人民，损害了党。这段文学史实际上已经结束，新的篇章已经开始。我们希望不要有人拉着文学后退。‖文学问题上的分歧，从来同政治上的分歧分不开，这两种分歧，又同如何认识我们的社会、我们的现实分不开。‖比如，在有些同志看来，林彪、“四人帮”似乎并没有造成什么灾难，也没有一条极左路线；或者认为灾难和那条罪恶路线的流毒已经随着“四人帮”的覆灭而结束消失了，今天的问题仅仅是大家一齐搞生产。‖我的看法是：林彪、“四人帮”造成的祸害，有些还没有充分暴露出来。已经暴露出来的，有的还没有被人们充分认识。至于他们的流毒，也不要以为那是一些死的、静止的，在那里等着你去清除的东西，而是一些活的社会力量，这种力量还有它的社会基础。‖不过，更值得我们注意的是那些无形的祸害。“四人帮”破坏了我们党的肌体，破坏了我们的社会关系，使我们的党和群众的关系出现相当不正常的情况。难办的在于很多人并不是坏人，虽然他们无意或者有意地保护着坏人，表面看，都是共产党员或党的干部。他们活着，行动着，每时每刻起着他们的既得利益和他们的思想使他们必定要起的那种作用。也就是我在《人妖之间》中所写的那些人的那种作用，不采取果断的措施，不进行坚决的斗争，这种状况就很难改变。‖我在这里想提起那些认为文学的主要任务是写英雄人物的同志注意，今天一个奇特的现象，是英雄人物的处境不很顺利。作好事要得罪人，要冒风险，甚至最后被搞得声名狼藉。五十年代时搞报纸工作，我深感当时开展批评是多么困难。到了七十年代末期，我忽然发现要表扬一个人也很困难。例如黑龙江大兴安岭地区的一个坚持原则的女户籍警刘峦志受到报纸表扬，甚至还得到省委领导的支持。但正是党报的表扬给她带来灾难，省委的支持也未能使她免于围攻。她甚至险遭凶杀。我想，如果一个真正的人民作家去访问这样一位先进人物，他必定会情不自禁地首先同这位女青年站到一起，去和那些恶势力斗争，为她争取一个较好的生存条件，然后才会动笔写她。我坚信，也只有这样的作家，才无愧于人民作家的称号。‖对于另一些作家和评论家同志，那些主张文学的任务就是写现代化，写建设的同志，我愿意提起他们注意另一个情况：工农业生产的现代化，绝不是仅仅靠增添新设备能够解决的，一切生产力中最主要的是人，而人的积极性今天还受到不少压抑，这是值得注意并加以研究的问题。‖落后的企业管理方式，不可能保持生产的持久的上升。因为它同现代工业的本性格格不入。在历史上，近代工业的诞生和发展，就是伴随着人的解放进行的。这种解放当然是有限度的，是从封建的农奴制、人身依附制下解放出来，给个人以人身自由和一定的政治权利和法律上的平等地位，所谓人格、个性，就是从这个时候起逐渐形成的，保证资本主义时期生产力有了一个比封建社会高出多少倍的发展速度。社会主义要创造出比资本主义更高的劳动生产率，就必须而且也能够为人的发展和提高提供更好的条件。封建家长制的管理原则是比资本主义倒退一步，它束缚人，压制人，妨碍人的能力和潜力的发挥，当然是不利于社会主义现代化的。‖上面谈的这些，似乎是经济领域的事，其实不然。这一切都同人有关系，因而也同文学有关。何况，封建家长式的领导方法必然要靠两翼来推动和维持，一个是强迫命令，一个是打击报复，而这两种现象，已成为当代政治生活中少数人制服群众的常见手段，值得我们严密注意。“权力是可以腐蚀人的，绝对的权力就是绝对的腐蚀”。没有人民的监督，好人会变成坏人，清官会变成赃官。‖我们必须回答人民的问题。在历史的法庭上，我们无权坐在旁听席上。人民是审判官，是原告，我们要为他们提供讲稿。为了回答，先要认识。我们应该比一般人对生活认识得更深入些。‖但严重的是，我们对自己的社会还缺乏一个确切的认识。这个认识过程已中断多年。这些年，我们几乎没有过佩称为科学的社会学、政治学、法学和伦理学。毛主席再三倡导过的调查研究也已中断多年。我们面前还有一个广大的未知世界。例如，第一，我们都说多年来阶级斗争扩大化了，其实，有很长一段时间，是对象根本搞错了，内容和方法也错了。我们这些年历史的一个特点，是错误的反复性强。现在又提出一个新问题：我们国家到底有没有阶级？有人说没有了；有人说，怎么能没有？王守信是什么人？这就是说，斗了二十多年，还没搞清斗争的对象是谁。第二，我们搞了二十多年社会主义建设，比例失调的问题一直没解决，而且愈演愈烈。今年经济学界发现问题的症结所在，提出社会主义生产的目的问题。究竟是为钢而钢，为石油而石油，还是为了人民，为了满足人民不断增长的物质、精神需要？看来，有人不同意生产的目的是为了最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。第三，我们多年来最重视人的因素，不断开展政治思想革命，可是搞了许多年，人的积极性并没有上去，这又是一个问题。‖我们是在七十年代与八十年代之交的中国这个特定时期特定条件下写作的，时代的需要和人民的要求，就是对我们的命令。这是历史发展的需要，是不可阻挡的。我们无权回避错综复杂的社会矛盾。我们要帮助读者更深刻、更准确地认识这个社会，为完成实现四化的伟大历史任务而奋起斗争！‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】河南省委主要领导同志组织洛阳市计划、工业、财贸部门负责同志　讨论生产目的和商品流通目的　紧密联系实际，摆出矛盾，找出综合治理的办法‖【正文】河南省委主要领导同志组织洛阳市计划、工业、财贸部门负责同志‖讨论生产目的和商品流通目的‖紧密联系实际，摆出矛盾，找出综合治理的办法‖本报讯　据《河南日报》报道，最近，中共河南省委主要领导同志亲自组织洛阳市的计划、工业、财贸单位的负责同志，围绕社会主义生产的目的是什么？商业流通的目的是为了什么？进行讨论，探讨社会主义工商关系的有关问题，并且认真解决讨论中涉及到的问题。‖讨论中大家认为社会主义生产的目的只能是为了最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。违背了这个客观规律，就要受到惩罚。洛阳胶鞋厂的同志说，社会主义的工厂离开了为人民需要而生产这个目的，去为路线、为计划而生产，都一样要受到惩罚。这个厂在解放初期建厂，技术、设备较好，年产二百五十万至三百万双，产品在同类工厂中是上等，先后出过二十多个品种，有一种华运鞋还远销美国，三十年来上交国家的税收和利润等于这个厂总投资的十四倍，仅去年一年的税利就可建同样规模的胶鞋厂。可是，现在这个厂产品大量积压，原因是人民物质文化生活水平提高后，青年人喜欢穿皮鞋，机关干部爱穿布鞋，农村社员热天常穿塑料凉鞋。在这种情况下，这种价格高、式样比较老的“解放鞋”销量就大为下降。近些年来，除洛阳、焦作老厂外，全省又发展了十个胶鞋厂，产大于销，造成积压。可是截至现在，计划部门还照样给这个厂下达年产二百五十万双的计划，工厂也不管是否积压，照样生产。商业大量库存，仅“解放鞋”一项积压的资金每月就要交十三万元利息。包袱越背越大，还不得不收。讨论中都说这完全是盲目计划、盲目生产、盲目收购，必须迅速改变这种状况。‖大家还以类似洛阳市胶鞋厂的毛纺厂为例，从另外一个方面说明了情况。从一九七九年起，这个厂总结了过去产品滞销的教训，在市一轻局、税务局、科委的帮助和支持下，组织工厂转产，工厂领导干部也走出厂门调查市场，到上海、武汉、湖南等地参观学习，并根据洛阳市场的实际需要发动工人认真讨论，及时转产，生产“热门货”腈纶膨体纱，还请来上海的老技术工人作指导，搞好了生产，提高了质量，打开了销路，到年底可生产五十吨，盈利十五万元，从而弥补了前两年的亏损。‖商业系统的同志说，流通的目的也是为了满足广大劳动者的需要，社会主义商业要起到桥梁和纽带作用。洛阳市二轻局的同志认为，商业上有时并不是这样做的，而是在桥上设障。他们说，服装厂生产所需要的各类布料，按国家规定商业卖布给服装厂只能给批发价，比出厂价分别高百分之六以上，但河南的商业给服装厂的布一律按零售价倒扣百分之六的办法（零售价比批发价高百分之十二以上；零售价倒扣百分之六，就是比批发价高百分之六），硬要转手赚服装厂百分之六以上的利润，弄得全省服装厂无利可图，有的只好改行。洛阳市服装厂反对这种做法，要到外地采购，商业部门又不让。向他们要布，一是要收“中间费用”，二是布不给足，还不给花色好的。今年下半年，二轻局从外省按批发价采购了几十万米布，工厂有米下锅了，花色品种也好，价格也便宜，全系统服装厂利润今年一至十月比去年一年增加了六倍。二轻局领导同志在总结时说，我们是冒险跳障，才活跃了市场，满足了群众的一点需要。‖在说到工商关系时，洛阳市百货文化用品批发站的同志讲，作为商业，一定要明确流通的目的是为了什么，千方百计来满足市场和人民群众的需要。要达到这一点，商业部门和生产单位要作共同的努力，各自都要照顾到对方的利益，不应该互相顶牛，只看小局而丢掉大局。以洛阳洗衣粉厂为例，一度商业不收，造成市场供应紧张，厂里几百吨的积压，影响工厂的正常生产，甚至停产，而又不允许厂方自销，群众凭票购买有意见，商业确实有责任。但是按政策规定，工业亏损，财政补贴。这样下去，商业要起到生产和消费的桥梁和纽带作用，也是很困难的。洛阳市百货文化用品批发站的同志在讨论中表示：我们对商品流通的目的认识不明确。为了满足群众的需要，现在洗衣粉厂积压的合同内产品，我们可以采取积极措施，力争全部运走，为工厂继续生产创造条件，商业长期补贴的局面应及时解决。讨论中大家认为，洗衣粉厂连续九年亏损，把亏损转嫁给商业，商业是无法搭这种桥的。‖省委主要领导同志举出亲自调查了解过的洛阳市长征布鞋厂为例，来说明按人民需要安排生产，不仅是计划部门的事，而且与商业、财贸部门有关，应共同把群众的需要放在心上，一起想办法解决。洛阳市长征布鞋厂一九六一年建厂以来，一直只生产一种黑色布鞋，质次价高，销路很差，从一九七一年到一九七七年，全厂亏损十九万多元。去年底他们从调查市场需要入手，提出了增加新产品的意见后，得到了各方面的支持。市银行多次到厂里了解情况，打破集体企业贷款不能超过厂里流动资金百分之五十的规定，主动送贷款二十一万五千元，为厂里发展新产品创造了条件。商业部门也从原材料上大力支持，保证供应全年所需的三十二万米各类布料。由于各方面的大力支持，生产的布鞋，由原一个品种二个花色增加到七个品种三十多个花色，不仅保证了当地市场的需要，而且进入国际市场，受到了外商的欢迎，为四化赚取了外汇。今年一至十月份已实现利润三十六万多元，比去年增长近十倍。‖省委主要领导同志说，社会主义生产目的和商业流通目的的讨论，对我们解放思想大有好处。我们还要通过讨论，摆出矛盾，揭露问题，找出综合治理的办法来，生产更多更好的对路产品，繁荣市场，满足人民群众的需要。‖省委主要领导同志又组织省里的有关部门参加洛阳市的讨论，并请主管财贸工作的一位领导同志参加，对讨论中涉及的一些问题，省里能解决的一一进行解决。例如洛阳市胶鞋厂的问题，一是省里计划部门安排明年生产时，只给洛阳胶鞋厂安排生产少量“解放鞋”，组织该厂转产新产品；二是税务部门对胶鞋厂的税率较高，今后降低税率百分之八；三是商业部门在半月内将厂里积压的胶鞋按合同收完；四是要求商业薄利快销，把胶鞋每双零售价降低一元左右。大家说：这样边讨论，边摆矛盾、揭问题，一起想办法解决问题的形式很好。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】新华社记者来信‖【标题】一千万元的补贴说明了什么？　从加工中厚钢板谈钢铁生产必须明确生产目的‖【正文】一千万元的补贴说明了什么？‖从加工中厚钢板谈钢铁生产必须明确生产目的‖记者最近在江苏冶金机修厂采访，看到车间里、道路旁堆放着许多中厚钢板，工人们正在用氧气切割机把大块钢板切割成六十毫米宽的坯料。这个厂生产科的同志说，这些坯料准备运到全省二十多个小轧钢厂加工成小型圆钢、角钢和线材，供生产轻工产品和农村建筑构件用。‖据了解，每加工改制一吨中厚钢板需要运输费、加工费约二百五十元。江苏省今年安排加工中厚钢板四万多吨，这就得从地方财政中拿出一千万元，作为加工改制中厚钢板的补贴。‖江苏省花这么多钱加工改制中厚钢板，是迫不得已的一项措施。江苏没有大型的钢铁联合企业，生产所需的钢材大部分由国家按计划分配。近几年来，由于工农业生产发展较快，每年钢材都有较大的缺口。今年调整国民经济，江苏省决定挖掘现有企业潜力，增产更多的轻纺工业产品，以满足市场需要。但是遇到了难题，缺少对路适用的小型钢材和线材。冶金部门和物资部门的同志表示，增拨小型钢材和线材有困难，但可在国家订货计划外余下的中厚钢板中拨出一部分给江苏。在这种情况下，江苏省只好利用中厚钢板改制小型钢材和线材。于是，便通过冶金部从有关钢厂调进了四万多吨中厚钢板。九月底，这批今年刚由钢厂轧制出来的中厚钢板陆续运到了江苏冶金机修厂等单位进行加工改制。这样，在我国冶金工业部门便出现了一个厂把钢坯变成钢材，紧接着又由另一个厂把钢材变成钢坯的不合理现象。‖江苏的一些同志指出，把新生产出来的中厚钢板切割改制成小型钢材、线材使用，是极大的浪费。首先，生产费用增大了。一吨中厚钢板出厂价格只有五百元左右，而改制成小型钢材和线材，额外增加的运输、加工费就要二百五十元，增加了百分之五十。其次，损耗增加了。据测定，经过氧气切割，钢材至少要损耗百分之六，这就是说，把一吨中厚钢板割成坯料，就有六十多公斤的钢材白白地被烧掉了。第三，相应地增添了改制设备。江苏省为了加工改制中厚钢板，有关工厂增添的切割机、汽车吊、剪板机、乙炔发生器、氧气瓶等，就花了将近一百万元。这些设备，在今后生产中虽然还可以使用，但目前开支增大了。第四，工作量增加了。省里为此专门成立了改制领导小组，下设一个办公室。承担主要切割任务的江苏冶金机修厂还特地清理场地，调整厂房，培训切割技工，把厂领导干部的大部分精力牵扯进去了。真是劳民伤财！‖问题在于，钢铁厂为什么不直接生产小型钢材、线材供轻工部门生产使用呢？据了解，这主要是由于长期以来，钢铁工业的生产方向不明确造成的。钢铁生产部门考虑为重工业服务过多，考虑为农业、轻工业和人民生活服务则远远不够，形成了大型钢材和中厚钢板的生产能力过大，而小型钢材生产能力太小的畸形发展状况。另外，在生产计划的安排上，有些领导部门至今还是强调产值、产量，不重视产品质量和品种，从而促使一些生产单位为生产而生产，为完成上级规定的产值、产量指标而生产。有的钢厂宁可把大钢坯轧成销不出去的中厚钢板，也不愿稍为多费些工轧制成畅销的小型钢材，或者把大钢坯轧成小钢坯，让用户按照需要再加工成小型钢材。这个事实充分说明，钢铁生产部门面临着按照社会需要调整产品结构的新课题，面临着按照产品的使用价值调整产品产量和产值指标的新课题，这就有必要进一步明确社会主义生产的目的。如果生产越多，积压越多，给国家造成的浪费越大，那末这样的生产有什么意义呢？！‖华惠毅‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】湘潭人民的新步伐‖【正文】湘潭人民的新步伐‖本报记者　陈勇进‖十月间，湘潭地区的人民，正在紧张地收割晚稻。山坳的蜜桔、栗子结实累累，正在采摘。湘潭地委组织的秋收检查团，在各地检查的结果，二十七种作物中，有二十五种大幅度增长。记者在这个地区访问了六个县，市场上的情况也反映了农村形势的发展。城镇、农村市场上的猪、鸭、鱼、蛋都不少，糖、酒、烟、茶和豆制品都可买到，不需凭票供应。‖湘潭地区有七个县，今年和去年都是县县增产。在韶山灌渠上，同志们兴奋地回忆说，韶山灌渠建成后，大家都觉得增产有了希望，想请毛主席题个字，毛主席回答：“高产了算数。”当时这个地方的粮食产量每亩才有四百五十斤。今年湘潭地区的稻谷，每亩单产将达到一千二百斤左右。‖粮食产量提高了，人们的思想又前进了。现在这里干部考虑的问题，一是人民生活水平的提高，二是对国家的贡献。如果用这两个标准来看湘潭地区的话，今年社员每人平均集体纯收入将从一九七六年的七十一元多，增长到一百一十元左右。向国家贡献的粮食，将从一九七六年的六亿五千万斤，增长到十亿多斤，贡献肥猪一百五十万头，蛋品二十一万担，油料四十万担，等等。一九六五年，中南局第一书记陶铸同志到湘乡县检查工作时说：“你们湘乡要有个奋斗目标，什么时候能给国家一亿斤粮食，就算贡献大啦！”今年湘乡人民将给国家贡献一亿二千万斤粮。湘潭地区除酃县是山区，耕地少，主要向国家贡献木材外，其他六个县都将向国家贡献一亿斤以上的粮食。而湘潭、浏阳二县人民今年将向国家贡献粮食两亿斤以上。‖政策是决定形势的重要因素‖这样的大好形势是怎么来的？湘潭地区的人们都会用明白的语言来回答你：因为粉碎“四人帮”后落实了党的各项政策。湘乡东郊公社的社员说得好：三中全会的政策，落实到人身上，调动了人们的积极性；落实到田里，粮食大增产；落实到山上，树木长得快，结果多；落实到猪圈，小猪生的多，长得肥；落实到鱼塘里，鱼多。‖三中全会后，落实党的政策，纠正冤、假、错案，为地富分子摘帽，实现了安定团结。在纠正过去的错误做法时，湘乡县的社员说得很尖锐：“过去社员负担太重，上下左右，四面八方从生产队调人、调物。生产队象棕树一样，今天你剥一层，明天他剥一层，越剥越瘦。”湘乡县委以高度对人民负责的精神，认真地向人民群众检讨错误，实行了退赔。从此以后，转到上下左右、四面八方支援农业建设。对于湘乡县委的这个做法，社员说：听起来有味，想起来心甜，干起来有劲。党中央非常重视湘乡县的经验，号召大家向他们学习。人民的力量总是难以估计的，去年湘乡虽然遇到百年少有的旱灾，却增产了一亿一千万斤粮食。社员的口粮从五百多斤，提高到六百多斤。‖在湘乡经验的启发下，湘潭县委率领广大干部带头联系实际，从四个方面批判极左路线。一是过去搞阶级斗争扩大化，随心所欲地批判所谓资本主义。运动一来，就把湘潭县当重点，搞阶级斗争，用大批判引路，结果社员越来越没劲。生活水平也下降了。第二，过去生产上搞瞎指挥、一刀切、一律化，违背自然规律。一九七六年曾经强调湘潭县要大种小麦，正当小麦拔节出穗的时候，雾多雨多，十万亩小麦犁掉了六万亩，没犁的每亩才收几十斤。第三，大家觉得，在林彪、“四人帮”横行时期，干了很多蠢事。如在农田基本建设中，没瞻前顾后，强调一户一个工，什么自备口粮，自带工具，有些大的基本建设工程都落到生产队负担，结果生产队被搞穷了。第四，在家庭副业上，搞得更是左得出奇，社员喂母猪、织草席、捕鱼也成了资本主义。由于对林彪、“四人帮”的极左路线作了深刻批判，党的政策及三中全会精神较好地得到落实。‖过去，林彪、“四人帮”把社会主义的按劳分配说成是“工分挂帅”，出现了按政治评分，“大概工”。现在，一般实行定额管理。有的队对养猪、养鱼或其他大牲畜、某些果林，也采取责任到人或者包工到人的方法。‖不管是农业，或者社队企业，不加强管理，建立责任制，是不可能达到增产增收目的的。醴陵县八步公社三口塘生产队，有十一口鱼塘。一九七六年前，由于极左路线的干扰，没有人认真管理，每年才有一千元左右的收入。去年选了九个有养鱼经验的社员，实行专业养鱼，建立了责任制。他们自育鱼苗，对新鱼和肉鱼分别进行管理。鱼苗按产值计酬，新鱼和肉鱼按产量计工，实行超产奖励，减产受罚。去年渔业收入增长七倍多，仅这项收入，每人平均就有四十五元。‖把全部精力转移到生产上来‖粉碎“四人帮”以后，特别是三中全会以来，湘潭地区的广大干部、群众，把全部精力转移到经济工作上来了。如果没有这个转变，湘潭人民的新步伐是迈不开的。‖去年，湘潭地委推广了浏阳县四定一评的经验，使全区的干部从思想上、作风上，发生了很大的变化。（四定是：定点，定劳动，定任务，定工作要求。一评就是评比。）浏阳县委把县、社、大队干部都定到点上，做法是：县级干部除在一个生产队定点外，还要负责一个片。公社干部，除在点上外，要负责两三个生产队。一个大队干部除点上外，也要负责两三个生产队。这样做的结果，有百分之八十五的生产队有了干部。干部办点，领导生产，越来劲头越大，今年虽然有几个公社遭了大水灾，仍然可增产五千万斤粮食。‖对这些下去办点干部的要求可是严格的很哪！在每个办点的地方，不管是县、公社，或者大队的干部，有七项增长指标。这就是粮食的总产量，每亩单产，向国家的贡献，社队的储备，社员的口粮，社员的家庭收入，每个社员的集体纯收入。此外，还要降低生产费用，降低人口的出生率等。这些办点的干部，一年在农村多少天，参加多少劳动，种多少试验田，搞多少科研项目，都要公布于众。‖现在，湘潭地区的广大干部，都觉得不带头干不行了，不懂生产不行了，不联系群众不行了。他们认为，这个办法是实行重点转移的好办法，可以把干部、群众的精力，全部用在生产上。湘乡东郊公社石江五队最能说明问题。石江五队是个全县有名的后进队，多次来过工作组，都没能改变这里的面貌。全公社粮食单产平均超过了千斤，他们这里才只有八百斤。社员的生活水平、向国家的贡献都在全县的平均水平以下。大队党支书刘弟华在这个大队干了八年，有六次表态要改变这里的落后面貌。不管是工作组也好，刘弟华也好，他们改变这里面貌的做法，都是搞运动，抓阶级斗争，二十七户社员先后被批判、斗争了二十三户。社员挨了整，戴上这样那样的帽子，都很憋气，不愿干活。粉碎“四人帮”后，刘弟华对落实农村的各项政策，特别是纠正冤假错案，给划错的右派改正，给地富分子摘帽，想不通。但广大群众对粉碎“四人帮”后的各项政策都赞成。上级帮助刘弟华分清路线是非，要他按着党的政策把批判、斗争的二十三户（除一户偷东西犯法外）都平了反。公社党委要刘弟华领导社员广开门路、财路，帮助社员养猪、养鱼、养鸭、烧砖。仅仅去年一年，五队每亩单产就提高到一千四百斤，向国家贡献了六万五千斤粮，社员口粮提高到八百斤。今年石江五队继续大增产，社员的集体纯收入，从去年每人九十一元，将增到一百七十元。如今生产队里安定团结，社员干劲越来越大。刘弟华的爱人要他多干点家里的活，他说：不能那样做，现在党中央的政策得人心，过去我们搞错了，现在要努力干！‖不懂农业科学技术上不去了‖记者在湘潭地区访问，可以得出这样一个论断：凡是稻谷的长势特别好、产量特别高的地方，都是当地干部和社员掌握农业科学技术好的地方。现在人们知道，不实行科学种田，不懂得农业技术，生产就上不去。不懂得农业技术的人，在这里很难领导了。‖湘潭地区的晚稻生产，每亩产量从二百斤增加到四百斤，用了二十六年。从四百斤到六百斤，只用了四年，主要是粉碎“四人帮”以后，现在，湘潭地区单产一季过八百斤、过千斤的生产队已经比较普遍了。年产两千斤以上的田块也相当多了。去年浏阳的陈再仁，攸县的何德人，酃县的彭物苟三个县委书记办点的地方，单产都超过了两千斤。他们评比产量是极其严格的。一亩稻栽多少丛，每个穗有多少粒，其中又有多少实粒、空壳；什么品种，什么时候育秧、插秧，施多少肥料，施什么肥，防治了几次病虫害，等等。这些细致入微的计算，正反映了他们种田的科学技术水平。‖现在，湘潭地区每个县都有三级农业技术网，有八百多名中专、大学毕业水平的技术人员。地县抓试验，公社以下抓推广。每个公社都有三四个农业技术人员，按时轮训，交流技术经验。今年攸县已对该县农业技术人员训练了两次，学习内容是土壤基本知识、种籽的特性和搭配、栽培技术、防治病虫害，等等。地、县、公社办的点上，也成了学习农业技术，推广农业机械化的点。茶陵县的干部对杂交水稻就摸出了一套好经验，今年二十五万亩杂交水稻每亩可增产一百五十多斤。‖两　项　新　措　施‖近年来，湘潭地区在发展农村经济工作中有两个新措施抓得紧，进展快，使人为之振奋。这就是加快富裕队和各种基地的建设。‖这里从地区到各县、公社都认真地调查研究，并层层安排怎样使社员富起来。富裕队的标准是：每人一年集体收入在一百五十元以上，社员口粮在六百斤以上。他们分析排队的结果，去年全区富裕队有一千九百七十个，才占全区生产队的百分之三。根据今年粮食收成和各方面收入的情况，富裕队将增加到四千六百个。‖今年三月份，各县都举办了两种类型的学习班：一种是集体纯收入每人达到一百五十元以上社队的学习班，解决社员怕富、怕拉平的思想，总结、交流致富的经验，作再前进的规划。另一种是收入在八十元以下的穷队学习班，请富裕队介绍经验，研究如何广开生产门路、财路，打翻身仗。攸县、醴陵对穷队都派干部前去加强工作，并给以物质上的支援。根据最近的情况看，有百分之七十的穷队改变了面貌。‖湘潭地区的自然情况，是七山一水两分田，但粮食收入却占了总收入的百分之六十。全区有一千八百万亩山，林业收入只占百分之三点四。有四十五万亩水面可养鱼，渔业收入只占了百分之一点四。湘潭地委调查分析后认为，自然资源潜力还远远没有挖出来。要调整农业内部的比例关系，靠小敲小打解决不了问题。建设集中连片各种类型的生产基地，才能尽快地改变面貌。攸县、酃县、浏阳的经验告诉大家，凡是生产基地办得早的、办得好的，社员收入、集体经济就稳步上升。攸县近年来县、社、队都办了各种类型的基地，使全县林、牧、副、渔和其他经济作物的收入，占了农业收入的百分之五十四。今年全县每人平均集体纯收入将达到一百三十元以上。湘潭地委已适当集中干部、财力、物力，扶持基地建设，加强基地的科研工作，并有一位副书记、两个副专员领导基地建设工作。这些不同类型的基地，都呈现出欣欣向荣的景象。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】厂长经理来信‖【标题】大厂也要搞点市场经济‖【正文】大厂也要搞点市场经济编辑同志：‖你们好。我想给你们反映一点情况和意见，有些问题希望在报上呼吁呼吁。‖我们洛阳轴承厂去年生产轴承二千二百万套，今年打算搞到二千三百万套。但是，据了解，全国一九八○年安排生产会议上订的轴承，只需要一千一百万套，分给我厂仅仅五百万套，连一个季度的生产量都不够。虽然还分配给我厂几百万套轴承维修任务，但仍然吃不饱。这就迫使我厂不得不搞点市场经济了。‖我们准备采取的措施，一是扩大轴承出口，“以出养进”。我厂技术力量比较强，能生产三千多个品种的轴承，有条件提供各种类型的轴承出口。一九七八年出口三十多万套，去年出口两百多万套。有的外商来厂看了，评价很高，并说可以在西欧市场打开销路。去年年初，有外商来厂要求与工厂直接订货，因过去一向由进出口公司统管，工厂不敢接受订货。现在，我们准备同外商直接洽谈成交。但是，这里有些具体问题需要解决：第一，希望提高外汇分成。企业要引进先进技术，装备自己，适当增加外汇分成比例，对企业发展生产有好处。听说现在规定拿出百分之二十的外汇分成，其中主管部门、地方、企业各占三分之一，这样给企业的太少了。第二，应该让产销见面。现在企业不了解国际市场情况，广交会也不让直接洽谈，有很多关卡束缚了企业的手脚，只知什么型号的出口，用在什么地方都不知道，这就无法在国际市场上竞争。‖我们还要经常根据市场需要安排生产，压缩矿山、冶金工业用的轴承，增产农业、轻工、生活用品方面需要的轴承。我们已和铁道部门商定，将过去靠进口的万套机车轴承转到我厂生产。现在农机、轻纺工业上得快，很需要小轴承，国际市场对小型轴承的需要量也很大，因此我们打算根据生产小型轴承的需要对车间的生产线作些调整。这里也有一个问题需要解决。计划经济与市场经济结合，用户有了选择权，对产品的质量要求高了，而我们现在的考核指标好多还是五十年代的，只对轴承的精密度有考核，而对性能、使用寿命的考核标准很不明确。我认为，有关部门应当相应地修订企业产品的技术要求，以便促使产品质量的提高，适应国内国际市场的要求。洛阳轴承厂厂长‖韩永丰‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】基本建设战线为什么缩不短？‖【正文】基本建设战线为什么缩不短？‖秦文‖“调整、改革、整顿、提高”八字方针的核心是调整。而调整基本建设又是调整整个国民经济的关键。基本建设的调整，包括调整基本建设规模和投资方向。当前，首先要坚决把过大的基本建设规模、过长的基本建设战线压缩下来。一九七九年，基本建设战线经过初步调整，停建缓建了一批在建项目，有了一些进展，对长期以来形成的战线长、规模大这样一个“老大难”问题有力地触动了一下，促使各有关方面都来关心基本建设的调整。但是，基本建设调整进展是缓慢的，这有思想认识方面的原因，更重要的是当前还存在一些需要切实解决的实际问题。‖首先，没有长远规划，调整缺乏依据。一九七九年，在压缩预算内基本建设投资方面取得了一定进展，但由于没有长远规划，调整缺乏依据，停缓在建项目的标准主要是国家计委的“六不准”（注）。“六不准”是指不具备这六方面条件的不准开工。基本建设调整的任务和压缩基本建设战线的目的，主要的并不是这个。调整的目的是什么？总的来讲，是协调各部门的比例关系，达到持久的按比例的高速度发展。可是，多年来我们在相当程度上片面追求高速度、高指标，使我国经济结构很不合理，畸形发展，造成了严重的恶果。‖国民经济的调整已经过去一年了，国家没有中、长期经济发展建设规划，只提出了一九八五年要求达到的主要经济指标。因此，对基本建设的调整也就心中无数，不了解整体和全局，在这种情况下，仅仅笼统地提出经过三年调整能有一个高速度的发展，就容易使各部门、各地区以此为目标，各自从追求本行业、本地区高速度发展的需要出发，从和先进国家同行业的对比出发去考虑问题。这样一来，越比差距越大，各行各业都会认为自己是短线，都急于填平补齐，急于上新项目。什么是长线，什么是短线，本来是有客观标准的。但是，由于调整的目的不明确，而又强调高速度，于是“你长我不长”思想，以及一定程度上存在的本位主义和分散主义倾向也就难以克服。一九七九年的实践证明，尽管三令五申，没有列入基本建设计划、不具备建设条件的大中型项目还是未能全部停缓下来。同时，由于调整的具体目标不明确，不少部门和地区犹豫观望，决心难下，怕今年停了，明后年又要上。‖当前，我们迫切需要的正是一个目的性明确、有取有舍、比较稳定、比较切实、而又留有余地的中长期经济建设规划。并以此来统一各方面的认识，使之成为全国上下共同为之奋斗的目标。这样，国民经济调整有了具体的目标，基本建设的调整工作也将能加速进行。‖其次，资金渠道多，管理混乱。一九七九年，用于基本建设的投资，预算外的资金渠道，据初步统计，山东省有三十多种，上海市有三十四种。预算内的基本建设要压缩，要调整，把关严了，其他资金却是敞开着口的。预算内投资削减，预算外给钱补上；基建项目下马，挖潜改造资金的渠道给钱继续干；有些项目，基建投资调减，贷款给钱干；有的项目，中央决定下马，地方决定继续干。同一个项目，挤来挤去，巧立名目，哪边上着方便就往哪边靠。结果谁也掌握不了全面情况，也无法管理。资金项目不断变化，今年基建投资转技术措施费用，明年技术措施费用转贷款。变化多端，不易控制。例如：某省棉纺印染厂的确良加工印染工程，原国家预算安排二百八十万元，调整计划时，对这项本来属于基建的工程全部削减了，后来有关部门又在挖潜改造计划中安排四百八十万元，比原计划还增加了二百万元。‖预算外的这些资金渠道用于基本建设的投资，一般都没有物资保证。资金渠道越多，物资缺口越大。这些缺口都要靠地方和企业发挥“积极性”。结果，采购员满天飞，实际是挤了生产，挤了维修，冲击了国家计划，造成了更大的不平衡。而且，随着生产发展和管理体制的改革，折旧基金的按比例留成，企业自主权的扩大等等，预算外资金、地方自筹资金有进一步扩大的趋势。对其中变相用于基本建设的这部分资金如果再不统筹规划，纳入计划轨道，任由它挤来挤去，冲击国家计划，挤占物资和施工力量，必将助长财力、物力的进一步分散，拉长基本建设战线。‖再次，缺乏综合平衡，各自为政，重复建设，浪费惊人。综合平衡年年讲，总是搞不好。根子就在于缺乏真正的统筹规划，并且不按经济规律办事。我们多年来搞基本建设不讲投资效果，不研究生产力配置，不谈合理利用经济资源，而是片面追求上新项目，热衷于铺摊子，搞“大而全”、“小而全”。基本建设项目安排缺乏集中统一，各级都有批准权，也无监督。例如：全国除西藏、内蒙古、新疆、宁夏四个自治区外，其他二十五个省、市共计建了一百零六个汽车制造厂，一九七八年实际生产各种汽车仅为设计能力的百分之四十三，其中九个骨干厂的设计能力占全国百分之六十二，一九七八年实际生产汽车占全国产量百分之六十八点六。其余九十七家小厂，有的一年生产十多辆、二十辆，与那些骨干大厂相比，成本高得多，质量差得多。尽管如此，目前多数汽车厂还在扩建、改建或填平补齐。‖在引进工作中，各自为政、重复引进的现象也十分严重。一九七八年，有两个部同时从国外同一公司引进相同的设备各一套。事实上，只需要一套就完全可以满足我国近期生产的需要。同一个部本身也存在重复引进。有个部三年前引进的一套高压造型设备至今没有发挥作用，前两年却又先后与外商签订了进口六条同样的造型线的合同，这些设备进口后，根据有关建设项目的进度，短期内用不上。于是积压的高压造型线就不是一条，而是七条了。这样的例子，在基本建设中还不少，但是至今尚未引起各有关方面的重视。这样搞建设，战线能够缩短吗？经济效果能够提高吗？此外，直到现在基本建设计划在制定时就先天不足，材料供应留有缺口。到了下边，由于供货不及时，规格品种不对路，缺口就更大了。一九七八年以来，一再强调计划不要留缺口，而要留有余地。实际上仍然是不留余地留缺口。这样，怎么能缩短建设周期，减少“胡子”工程呢？‖最后，基本建设不按程序办事，没有严格的责任制。基本建设不按基建程序办事，强调“边设计、边施工、边生产”，没有勘探就搞设计，造成了极大的浪费。有的煤矿建成了，地下没有煤；有的铁矿建成了，却没有矿石。全国这类无效投资，如果统计一下，数字一定十分惊人。这种违反科学、不尊重客观规律的现象，在基本建设战线上至今还没有肃清。压缩基本建设战线，停缓在建项目，一再强调“六不准”。但是，只要有人点头，就可以不按基建程序办事。一些重大项目的确定，本应充分调查研究，集体讨论，对多种方案进行对比，按基本建设程序办事。可是，由于没有一定的制度，不少情况下只要领导一划圈同意，就不管条件，不管基建程序，仓促上马，成为基本建设中的“特殊项目”。基本建设如果不按程序办事，不建立严格的责任制，压缩基本建设战线只能是说说而已。‖因此，要认真搞好基本建设的调整工作，就必须听取各方面的意见，吸收各方面有关专家参加，根据社会主义基本经济规律的要求，从当前的实际情况出发，在合理配置生产力、充分利用经济资源的基础上，实事求是、留有余地地尽快制订出我国的中、长期经济发展建设计划。计划制定前要广泛听取意见，制定后就要维护计划的严肃性，不得任意更改。当然，随着客观情况的变化，计划在执行过程中，需要作必要的修正，但任何变动都应该是慎重的，瞻前顾后，综合平衡，并经过集体讨论研究决定。同时，为了切实改变当前用于基本建设的资金渠道复杂、管理混乱的情况，是否可以考虑凡属固定资产再生产的资金全部归口，由中国建设银行统管起来。具体办法还可以进一步研究。但资金统一归口管理，在目前条件下可以首先实行起来。这样才便于对基建资金的使用进行监督。此外，基本建设要及早建立严格的责任制，明确职责，并尽快制定有关的经济法，违反者要承担经济责任，直至依法惩处。‖〔注〕：“六不准”是指水文地质、工程地质、资源条件没有弄清楚的；没有设计的，工艺技术不过关的；建设材料、设备、资金、施工力量不落实的；建成后燃料、动力、原材料、水源、运输没有保证的；技术落后，消耗过大，建成后就得改造的；污染问题没有解决，建成后不能投产的，不搞。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】上海机械制造工艺研究所进行扩大自主权试点　按经济办法管理科研效果显著‖【正文】上海机械制造工艺研究所进行扩大自主权试点‖按经济办法管理科研效果显著‖本报讯　一九七九年，经上级有关部门批准，上海机械制造工艺研究所开始进行按经济办法管理科研工作的试点和扩大自主权的试点。‖他们的试点工作是这样进行的：‖一、扩大计划管理上的自主权，实行科研合同制。现行的由上级下达科研任务的计划体制，普遍存在着下达计划的部门多，负责的单位多，内容变化多，而指标明确的少，使用落实的少，检查帮助的少的弊端。其结果，科研项目上马快，下马多，浪费大，成果少。特别可惜的是辛辛苦苦搞出的科研成果，长期停留在礼品、样品阶段，不能形成生产力。‖针对这种情况，他们在试点中，对原安排的科研任务作了清理。凡是未经技术经济分析，指标和进度计划不明确，使用单位不落实的，均不立题。另方面，则根据计划调解与市场调节相结合的原则，积极实行科研合同制。去年该所签订三十八项合同，按原定年内完成的合同项目，均按计划完成，其情况之好，是该所以往少见的。‖二、扩大财务管理上的自主权，实行增收分成。该所原来财务管理上实行的是“差额补贴”的办法，多收少收与单位、职工无关。因为大家都是当家不理财，浪费现象普遍存在。试点中，该所把开展增产节约，挖潜增收，加强经济核算，实行增收分成作为一个重要内容。在经济核算上，除了加强车间的成本核算外，还对每个科研课题实行分题记帐，完成结算，课题鉴定以后，进行经济验收等办法，以减少科研经费的浪费。在挖潜增收、加强经济核算的基础上，又实行了增收分成的办法。这样一来，既增加了所里的经济收入，又提高了科研工作的效率。‖三、试行奖励制度，调动科技人员的积极性。该所在实行增收分成的基础上规定：专业研究室实行“季度综合奖加单项成果奖”；工厂、车间等有定额的部门，实行“月度超额奖加质量单项奖”；科室职能部门实行季度综合奖。这样就缩小了一些事业人员与企业人员原来在工资待遇上的差距，增强了团结，对调动全所职工的积极性，起了较大的作用。‖四、加强科研管理工作，及时制订相应的规章制度。为适应改革后的形势发展，他们增设了技术发展室和质量检验科等职能部门，建立和健全了以岗位责任制为中心的规章制度，如《按经济办法管理科研试点的暂行办法》、‖《按经济规律管理科研程序》和《科研项目鉴定程序》等，改变过去那种职责不清，管理混乱的状况。‖最近，上海机械制造工艺研究所对一年来的试点工作进行了检查和小结，总结经验，克服缺点，以便改革工作做得更好。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】在调整中推进机械工业的专业化改组‖【正文】在调整中推进机械工业的专业化改组‖严求实‖四个现代化的建设，要求机械工业提供大批质地优良、价格低廉的技术装备。如果不迅速改变目前这种企业大而全、小而全和重复生产、重复建设的状况，就很难适应客观需要。因此，在国民经济调整中大力推进专业化改组，是机械工业面临的一项重要任务。‖按专业化协作的原则改组机械工业，是技术进步的需要，发展品种的需要，不断提高经济效果的需要。‖机械工业发展的历史表明，生产技术的进步，总是伴随着分工协作的细密化和生产的专业化。自从机械制造业发展为一个独立的工业部门，大体经历了这样一个发展过程：开始，在一个机器制造厂既生产汽车，也生产纺织机械等，叫做“原始专业化”；后来发展为有的厂专门生产汽车，有的厂专门生产纺织机械，有的厂专门生产机床等，叫做“门类专业化”；再后，同是生产机床的工厂，有的以磨床为主，有的以铣床为主，叫做“产品专业化”；第二次世界大战以后，工业发达国家又很快由产品专业化发展为零部件和工艺专业化。一台机器，特别是适于大批量生产的产品，不再是从毛坯生产、零件加工直到热处理、总装都由一个工厂完成，而是由许多工厂协作，各完成其中的一部分。生产组织分工的这种变化，完全是为了适应技术进步的需要。因为不这样，就不能把不同工厂生产的不同产品中，结构相似、工艺相近的同类零部件组织集中大批量生产，也就不能采用高效专用设备、自动生产线等先进技术装备，大幅度提高劳动生产率。‖拿铸铁件的生产来说：一条现代化的铸造自动生产线，年产中小型铸件可达三万吨。而绝大多数机械厂每年只需要几十吨、几百吨、最多几千吨。显然，只有把许多厂需要的铸件组织起来集中生产，才能发挥这种先进技术装备的作用。但是，目前我国百分之八十的机械厂都有自己的铸造车间，分散生产本厂需要的铸件。由于生产批量小，只有采取落后的生产工艺，甚至基本上是手工操作，劳动生产率平均每人每年不到七吨。而工业发达国家，由于专业化水平高，采用自动化、半自动化设备，生产工艺先进，劳动生产率一般为五、六十吨，相差七、八倍。这种状况不改变，怎么能适应四化要求呢？‖组织零部件和工艺的专业化生产，将大大有利于主机厂发展品种，适应社会多样化的需要。这在目前具有特别重要的现实意义。现代化建设需要企业提供的产品是多种多样的，一个工厂只能生产少数几个品种，根本不可能适应这种需要。而根据社会需要，在一定的范围内组织多品种生产，冷热加工、多数零件都由本厂自己干，那是很困难的。道理很清楚，一辆解放牌汽车就有一万一千多个零件，一台普通的龙门刨也有三千多个零件，如果大部分由本厂自制，增加一个品种就要多生产几千种零件。这就难怪许多企业在市场需要日趋多样化的形势面前，束手无策、叫苦不迭了。出路在哪里？出路就在大力推进零部件和工艺专业化生产。在工业发达国家，一台整机百分之七、八十的零部件，是由专业零部件生产厂供应的，因此，主机厂增加新的品种非常灵活、迅速。目前，我国机械工业，大体处于产品专业化的阶段。实践已经证明，这种产品专业化与多品种生产是相矛盾的，而零部件和工艺专业与多品种生产则是“相依为命”的。我们要适应丰富多采的社会需要，不能停留在产品专业化阶段，必须向新的、更高的发展阶段迈进。‖不断提高经济效果，也要求大力推进专业化改组。凡是改组工作搞得好的，虽然时间不久，却已收到明显经济效果。安徽省机械局于一九七八年组织了铸造、锻造、冲压、热处理等十五个工艺协作专业厂，效果很好。其中一个铸锻厂，人员、厂房略有增加，产量提高一倍多。北京机械局把所属四个小而全的电机厂，调整、改组为四个总装厂、三个零部件和工艺生产专业厂、两个后方厂，组织更加合理了，去年产量、利润都增长了百分之三十以上。天津市一机局，把分散的设备维修能力组织起来，恢复了设备维修总厂，修理能力提高百分之四十五，生产的备件品种增加三百四十多种，效率提高六倍。‖按专业化协作原则改组机械工业，已经进行了两年多。怎样才能搞得更好呢？有必要总结经验教训。‖应当把提高经济效果，作为改组工作的出发点和落脚点。这就是说，在制订改组规划或方案时，对于能不能提高经济效果，有多大经济效果，就要作具体分析、精确计算。现在有些单位，虽然也承认改组应当落实在提高经济效果上，但行动之前对经济效果全无计算，采取“走着瞧”、‖“将来看”的态度。殊不知“出发点”不明确，“落脚点”就没保证。还有的是为改组而改组，没有认真考虑经济效果，以至“改组”完成了，劳动生产率和产品质量反而下降了。‖应当把“利益谐调”的原则，作为改组工作的一条基本原则。按专业化协作的原则改组机械工业，涉及到国家和地方、省和地市、管理机关和企业等各个方面的利益。不讲利益谐调，全凭行政命令强行组合，必然会人为地增加阻力，影响改组的顺利进行。如果悉心研究各方面的利益，使大家都能从改组中得到好处，结果就会大不一样。四川省组织轴承公司几经周折的经历，很可以说明问题。省里鉴于轴承生产厂点分散、重复很多、工艺落后、亏损面大等情况，确定组织轴承公司，按专业化的要求组织分工协作。开始想把地方轴承厂上收到省，实行人财物、产供销“六统一”。但因与地市利益矛盾，阻力很大。一九七八年初开始酝酿，一九七九年底还没办成。后来他们转而采取省和地市联营的办法办公司，按参加公司的轴承厂固定资产净值计算“股份”，按“股份”分配利润。同时，由省和有关地市主管部门共同组织管理委员会，有关方面都有权参与决策。这样把各方面利益谐调起来，进展就比较顺利了。现在已订出章程，开始行动。‖改组的基本作法，应当是用先进技术武装零部件和工艺专业厂，以逐步取代分散落后的生产点。现在有些单位，是从裁减主机厂入手进行改组。这种做法有两个问题。一是不易收到经济效果。即使主机厂的数量减少了，如果零部件专业厂没有大的发展，剩下来的主机厂必然还是大而全、小而全的，经济效果不会有显著提高。二是不易作到利益谐调。特别是象汽车这样的产品，各地都需要，国家分配又不能满足，在这种情况下，让哪个地区的汽车厂下马，都会有很大阻力。但是，如果汽车零部件专业生产厂发展起来，以物美价廉的零部件供应各地总装，自然而然地会‖“逐步取代”各主机厂自己生产的这一部分零部件，在发展中形成专业化。这样对大家都有好处，比单靠行政命令，硬要主机厂下马，更符合经济规律。‖零部件扩散，应当与组织同类零部件的集中生产相结合，与工厂的技术改造相结合。有些主机厂，零部件扩散出去了四分之一，结果，成本不但没有下降反而增加了，质量不但没有提高反而降低了。原因就在于没有作到这两个结合。因为，零部件扩散出去后，如果生产批量没有增加，生产工艺也没有改进，经济效果当然也就不可能提高。生产的专业化是与生产的社会化联系在一起的。一个专业化的零部件生产厂，不应当只给一个主机厂协作，而要面向社会，为各方面的需要（配套、维修）和许多主机厂协作，这样，才能由小批量变为大批量，才能采用高效专用设备，也才能大幅度地提高经济效果和劳动生产率。‖从目前的实际情况看，现行管理体制对发展专业化生产妨碍极大。材料、产品的分配体制，财政、价格、税收体制，企业按条条、块块管理的体制等，都不利于打破地区、行业界限，组织零部件专业化大批量生产。因此，改组必须与改革相结合，才能大踏步前进。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【专栏】报刊论文摘要‖【标题】在调整的基础上改革，改革要有利于调整‖【正文】在调整的基础上改革，改革要有利于调整‖卢之超　王昭栋‖在贯彻执行八字方针中，当前的关键是什么？应当怎样处理调整和改革的关系？对于这个问题，看法不尽相同。本文想着重谈谈调整与改革的关系问题。‖所谓调整，主要是指国民经济各部门能够按照经济本身所要求的客观比例协调发展。在当前，特别是要把积累和消费的关系处理好，因为这是一种根本的带全局性的比例关系。多年以来，我们的教训恰恰在于积累率过高，忽视了生产生活资料的经济部门的生产建设，忽视了人民生活的改善。积累率过高的结果不是加快了经济发展速度，恰恰相反，是延缓和阻碍了经济的发展。现在如果不把积累和消费这一重大比例关系调整好，我们的经济就很难走上协调发展的轨道，人民生活就很难得到改善，这不仅不利于四化建设的顺利进行，而且会直接影响到安定团结政治局面的巩固和发展。所以这种比例关系的调整是当前调整国民经济的首要任务。‖调整积累与消费的比例，并不仅仅表现在马上增加多少钱直接用于改善人民生活。从这方面说，近几年国家用于改善人民生活的钱不算少（包括提高农副产品收购价格、扩大就业面、升级调资、实行奖励制度等等）。由于积累一时压不下来，生产的增长又有限，在目前情况下，要更多地增加是有困难的。这里更重要的，在于根据实际情况去压缩基建投资，改变投资分配的方向，更好地改善和利用现有的生产能力，按照社会主义生产目的去组织和发展生产。多年的经验证明，建设规模是否同现有的人力、财力、物力相适应，基本建设投资在各个生产部门的分配是否合理，是积累和消费的比例是否恰当、整个经济能否稳定发展的一条重要界限。积累率过高，建设规模过大，历来都是国民经济中各方面比例失调的突破口。这个问题近年来虽然引起注意，但并不能说已经引起所有经济工作者的高度重视。要把严重失调的比例关系调整过来，压缩基建投资，并且对基本建设战线做合理的调整，还有大量的工作要做。如果这个工作做不好，包括改革在内的其他一切工作都无法进行。‖有一种观点认为，我国现行的经济体制弊病很多，是当前国民经济发展的主要障碍，主张把改革作为当前贯彻八字方针的关键。这种看法是片面的。我们承认，对于目前这样一种不适应现代化生产和交换的经济体制，必须进行全面改革。而且即使在当前，在调整的同时，进行一些必要的和可能的改革，对调整也是有利的。但是当前关键的问题是调整，在调整的基础上进行可能的改革，而不能把这种主次关系颠倒过来。如果整个经济的调整工作做不好，经济体制的全面改革就缺乏必要的前提。拿目前正在进行的扩大企业自主权的试点来说，它不仅要有企业的内部条件，而且要有外部条件来配合。如果国民经济各方面的比例关系不能调整好，不建立起合理的经济结构，那么企业进行正常生产的原材料、燃料、动力等等就没有可靠的保证，扩大自主权的试验就难以深入开展下去，更不容易全面推广。近几年来，由于缺电，我国大约有百分之二十的工业能力发挥不出来，就是一个非常突出的例子。所以，在国民经济重大比例失调没有得到适当调整以前，就急急忙忙地进行重大的全盘的体制改革，不仅会由于缺乏必要的条件而难以实现，而且搞得不好还可能引起新的混乱。这一点必须引起人们的充分注意，因为我们的国民经济再也经不起大的折腾了。‖调整是关键，是针对当前国民经济比例失调的现状讲的。从长远说，要使我国经济持续地健康地和迅速地前进，要在本世纪内实现四个现代化，并且在八十年代里取得决定性的胜利，根本的出路则是在于对现行体制坚决地、有步骤地实行全面的改革。这种改革，要在生产资料公有制的条件下，创造出一系列组织生产和管理生产的有效形式，探索出一条切合中国情况的、符合客观经济规律的中国式的社会主义现代化道路。‖经济体制改革，虽然我们有了三十年的经验教训，还有外国的经验教训可以供我们学习和借鉴，但是实际做起来，毕竟是一个新的课题，需要较长时间的摸索和实践。对于这样复杂的工作，仓促进行、急于求成是不行的，必须谨慎从事，有准备、有步骤地进行。但是，如果看不到这种改革的重要性和必要性，不积极进行这方面的准备工作和典型试验，或者改革过程中出现一些问题就打退堂鼓，甚至怀疑改革的必要性，则更是不对的。‖社会主义经济是计划经济，但是在我国这样一个生产力水平较低的国家里，除了整个社会生产的方向和有关国计民生的重要产品需要由国家计划加以调节外，必须根据价值规律，在国家计划的指导下，充分发挥市场调节作用。否定这种作用，企图由一个计划机关去安排一切，体现这种指导思想的管理体制势必产生主观主义、官僚主义，造成比例失调。虽然我们也常说要兼顾国家、集体和个人利益，但是我们原有的经济体制，却没有能够有效地体现这一点。企业没有自主权，一切统收统支，吃“大锅饭”。这种情况，使企业和劳动者在社会生产计划中处于无能为力的地位，他们的主动性、积极性难以发挥，他们的要求、愿望和意见也难以反映到国家计划中来。这也是计划部门和生产部门的生产目的性不明确，常常积累率过高，人民的需要在国家计划中得不到应有的重视，以至造成比例失调的重要原因。‖这些情况说明，调整与改革有密切的关系。从长远来说，只有经过改革，逐步建立起能够把计划调节与市场调节结合起来，把国家、集体、个人三者利益结合起来的新的经济管理体制，才能找到经常协调各种比例、推动国民经济协调发展的内在的经济动力，保证我国社会主义建设事业持续健康地前进。‖既然当前的关键是调整，而根本的出路又在改革，那么我们在贯彻八字方针的时候，在处理调整和改革的关系上，就要兼顾这两个方面。要在调整的基础上进行改革，改革要有利于调整，要能够促进调整。‖调整是关键，就是说，在目前情况下，要把调整放在首位，在调整的基础上进行改革，这里至少有两个方面的工作要做。一方面，要在不妨碍调整的前提下，进行一些有利于调整的、必要的和可能的改革，这种改革不仅要自下而上地进行，而且要和自上而下结合起来。另一方面，在调整期间，要做好调查研究工作，做好某些改革的试点工作，要拟订全面改革的方案以及各种经济政策和经济立法，拟订调整价格和税收方案，要建立一套有力的经济监察机构和监督制度，要大力培养和训练经济管理干部，提高他们用经济办法管理经济的本领，等等。从各方面为将来的全面改革作好周密的规划和充分的准备。‖应当看到，在调整和改革之间，是存在着一定的矛盾的。例如在集权和分权的问题上就有这种情况。从调整来说，需要适当的集权。六十年代初期调整国民经济的经验证明，很多调整措施往往都带有全面性，关系到国家的整体利益，需要强调集中统一。从改革来说，又要适当分权，才能调动地方和企业的积极性和主动性。解决这种矛盾，应当是在需要集中的地方坚决地集权，在可以分权的地方适当地分权。比如，在基建项目的调减、工业企业的改组、财政和物资的分配、市场和物价的安排等等问题上，部门之间，部门和地区之间，地区和地区之间，特别是在经济上比较发达的地区和比较落后的地区之间，将会遇到许多矛盾。在解决这些问题的时候，要特别强调加强全局观念，关心整体利益。计划规定的财政上缴任务，调出的物资，要保证完成。对于涉及全局的方针、政策和计划，各地区各部门不能自行其是。凡是中央规定的现行政策措施和下达的任务，地方和部门都不能随便变动。各地区各部门所进行的改革，凡是影响全局利益的，都要十分慎重。当然，在这同时，全局也要照顾局部。国家要兼顾地方和企业的利益，下放一些可以下放的权限，而不能把一切卡得死死的，使地方和企业无法发挥自己的主动性。‖有些改革，不仅不影响调整，而且能够促进调整任务的实现。这种改革就应当积极进行。例如现行基本建设管理体制中的一个突出的问题是经济权力与经济责任脱节，这样的体制不改革，不利于缩短基本建设战线，影响国民经济调整工作的顺利进行。在这种情况下，就需要通过必要的改革，首先解决这个脱节的问题。比如把基建投资由国家拨款改为由建设银行贷款的办法，就是基本建设管理体制的一项重大改革，变财政拨款为银行贷款，变无偿使用为有偿使用，就可以把经济权力和经济责任结合起来，就可以改变过去不少地区和部门热衷于争项目、争投资、争材料设备，而不讲经济责任和经济效果的情况，有利于国家资金的合理使用，有利于基本建设调整。‖（摘自1980年4月29日《财贸战线》报）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】专业化管理方法好――龙海县巧山大队管理专业化的调查‖【正文】专业化管理方法好‖――龙海县巧山大队管理专业化的调查‖福建省龙海县颜厝公社巧山大队人多、地少、队大。现有四百三十四户，二千零三十三人，耕地面积一千二百零七亩，分为三个生产队，大的九百口人，小的也有二百六十多人。去年，巧山大队针对生产队人多队大的特点，在管理体制上进行大胆改革，对农工副各业实行专业化管理，调动了干部、群众的积极性，促进了生产的发展。‖前两年，巧山大队改变单一经营为多种经营，一手抓种植业，一手抓工副业，队队办起碾米厂、黄麻加工厂、蘑菇场、养鱼场、运输队、果林队、种菜组，全大队的经济结构发生了很大变化。但由于生产队规模大，从单一经营转为多门类的生产，也带来了一些问题；一是大队和生产队干部感到要管好这份“家业”，力不从心，压力很大。有的说，当队长从生管到死，从钱管到米，从田土管到机器，纵使有三头六臂也忙不过来。二是厂、场企业单位增多，过去那种“眉毛胡子一把抓”的管理方法不行了。三是农工副各业的生产条件不同，劳动强度不同，技术水平不同，原来在计酬分配上采取“一锅煮”、“一拉平”，搞农业的和搞工副业的社员之间出现了矛盾。‖怎样解决这个问题呢？他们总结以往的经验教训，认识到要使生产力有个大的发展，必须在生产组织和管理上进行改革，走“专业化”的路子。‖在大队党支部的统一指导下，各生产队按专业化的要求，从生产的组织到管理都实行了改革。其基本特点是：劳力安排由临时变固定，劳动计酬由站级评分变定额计工，生产领导由“一把抓”变“分线抓”。具体做法有以下四个方面：一、因人制宜，确定专业，使之相对稳定。二、按专业实行定额管理，加强生产岗位责任制。三、统一财务管理，注意等价交换，防止平调。农工副各业之间临时突击性的调工，劳动报酬由调用单位负责付给，注意等价互利，大体平衡。四、大队、生产队干部都视其能力和特长，按行业进行明确分工，实行分线专人负责，明责任，行奖惩。‖巧山大队实行这种专业化的管理形式和做法，已逐渐显示了它的优越性：‖一、农工副各业实行专业化管理，劳动力得到合理安排，干部、社员的聪明才智和技术特长得以充分发挥，可以人尽其才。‖二、实行专业化管理，使各行业的干部、社员相对稳定下来，各得其所，各负其责，务农、务工副业的社员都可以干一行专一行，有利于积累生产经验和提高技术水平，促进生产的发展。‖三、有利于干部掌握生产技能，丰富专业知识，提高干部的管理水平。过去，由于干部分工不明确，样样都管，成了“万金油”式的干部，往往靠行政命令行事。实行专业化领导后，干部逐步由外行变成内行，按照自然规律和经济规律办事，效果就事半功倍。‖庄亚江　阮荣龙　蔡遵庭‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【专栏】日本通讯‖【标题】日本的选举战‖【正文】日本的选举战‖本报记者　陈弘‖日本列岛正展开激烈的竞选战。各政党候选人纷纷走向街头发表竞选演说，宣传车上的助选小姐向群众频频招手，点头微笑，用扩音喇叭乞求投一张选票。日本国会史上首次举行的众、参两院同时选举已进入了最后阶段。投票将在六月二十二日举行。‖由于大平首相突然逝世，自民党失去了党魁，笼罩着危机感，党内实力人物提出：“抑制悲痛，团结起来，取得更多的同情票，争取选举的胜利。”自民党主流派候选人发表竞选演说时，带着黑纱，悼念大平首相，争取选民同情。但是，大平首相遗体刚火化，自民党内各派争夺总裁的斗争又在暗中进行。自民党主流派和反主流派之间的斗争，各实力人物之间，新老人物之间的斗争，自民党党内和党外的斗争，都交织在一起，错综复杂。在野党方面，由于大平首相逝世，失去了主要“攻击对象”，攻击死去的人不得人心，反而会失去选票，因此改变竞选战术。‖这次选举是在国内外动荡的形势下举行的。它是自民党与在野党之间的一场激烈较量，是关系到自民党长达四分之一世纪的‖“一党执政”的局面能否维持下去的决战。‖日本的选举有几个特点：‖第一、近四届的众院选举，女性的投票率比男性高。去秋的众院选举，女性投票率是百分之六十八点五六，男性是百分之六十七点四二，即投票的女性比男性多约二百二十万人。她们特别关心物价和生活福利问题。妇女的票也是各党争夺的主要对象。‖第二、日本举行一次选举，要花很多钱，印传单分发和投递，贴海报，雇宣传员、宣传车等等都要钱，没有钱是不可能参加竞选的。自民党可以从经济界、大企业接受政治资金，各派系的候选人又可以从派系的头头领取选举费用，钱越多，宣传办法也就越多。自民党在选举资金方面，比在野党更为有利。‖第三、自民党在农村有较强的地盘，公明党、社会党、民社党、共产党都有自己固定的选票，但也有不少“流动票”。去秋选举那一天下了雨，投票的人少了，自民党失去了这一部分流动票，是失利的原因之一。根据历年的气象统计资料，六月二十二日都是雨天，如果真的下雨，对自民党是不利的因素。‖根据日本广播协会的舆论调查，在竞选中人们关心的问题是：物价问题、能源问题、外交问题、生活福利问题和防卫问题。‖据日本银行六月十三日公布，今年五月份的批发物价已开始下降，比四月份低百分之零点二。这是一年七个月来第一次下跌。对自民党不利的物价问题似乎已开始有变化。‖在苏联侵犯阿富汗以后，日本朝野都在认真考虑防卫问题。自民党、民社党、新自由俱乐部都在选举中坚持日美安全保障条约、加强防卫力量的主张。公明党主张在当前承认日美安全保障条约，将来研究改编自卫队为国土警备队。社会党在选举公约中虽提出废除日美安全保障条约，反对增加防卫费用，但在选举中又表示把非武装中立的口号暂时挂起来，以求同其他党联合。‖由于存在种种难以预测的因素，选举结果尚难预料。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【专栏】社论‖【标题】重工业靠挖潜‖【正文】重工业靠挖潜‖过去多年，我们搞经济建设，口头上讲农、轻、重，实际上常常是搞重、轻、农。结果，挤了农业和轻工业，最后重工业也得不到很好的发展。现在看来，我们对于优先发展重工业的口号，过去在理解上和执行中都存在着一些问题。今后一段时间内，接受过去的经验教训，积累率不能太高，投资很难大量增加，适当发展重工业主要靠什么呢？就大部分重工业部门来说，主要是靠挖潜。这里所说的挖潜，是从广义上讲的，包括了挖潜、革新、改造。当然这不是说，所有重工业都不增加投资新建了。重工业中的能源、交通以及建材等薄弱环节，国家还是要较多投资的。‖不能一说搞四个现代化，就想多要投资、引进设备、建设新厂、搞大项目。经过三十年的建设，我们已经有了一个相当规模的重工业基础，有了几十万个工业企业。搞四个现代化，要从这个实际出发，充分利用这个基础，通过技术革新和改造，充分挖掘现有企业的潜力。这是我们实现中国式现代化的唯一正确的途径。‖现有的企业负有两个方面的任务。它要为四化提供资金、设备、原材料等物质条件，从这个意义说，它是老母鸡，要不断地下蛋孵小鸡。它自己还要进行设备更新和技术改造，从这个意义说，它又是一只蛋，要变成小鸡并成长为大鸡，进入现代化的行列。要完成这两方面的任务，都离不开挖潜、革新、改造。今后的情况将会是这样：通过挖潜，现有企业为四化提供的资金、设备、原材料等物质条件越多，现有企业自身设备更新和技术改造的成绩越大，我国实现四化的时间就越快。‖对现有企业实行挖潜、革新、改造，是我们进行经济建设的一贯方针。在这个方针的指引下，老厂“挖、革、改”取得了很大的成绩。许多企业利用有限的财力和物力，在原有基础上，几倍地扩大了生产能力；燃料、动力、原材料的消耗大幅度下降；产品质量提高，品种增加，上缴利润成倍增长，为扩大社会主义再生产作出了很大的贡献。这是一方面。另一方面，也有些同志想的太偏，没有把主要注意力放在现有企业的挖潜、革新、改造上面，只想多建新厂，认为不建新厂就不能扩大再生产。其实，把老企业的“挖、革、改”搞好了，扩大再生产的效果并不比建新厂慢，往往可以起到事半功倍的作用。由于在这个问题上缺乏正确的认识，当前就不能坚持“先生产，后基建，先挖潜，后新建”的方针，优先考虑和安排企业挖潜、革新、改造的需要，甚至把用于简单再生产的人力、物力、财力，也用到新建企业的基本建设中去。这是我们长期以来经济发展不快、生产不能提高的一个原因。‖对重工业、包括其他工业的潜力，要有足够的估计。最明显的是广大职工长期以来被“左”的政策和统得过死的体制束缚着的这股潜在的积极性。这方面并不需要增加什么投资，只要解放思想，纠正“左”的政策，在经济体制上进行一些改革，就能把多年没有发挥的潜力挖掘出来。过去统收统支在经济单位所造成的严重浪费，无人关心也无人负责。在一些试点单位扩大企业自主权以后，调动了直接经营者和直接生产者的积极性，很快增产增收，利润增加了，浪费减少了，经济效果是很显著的。‖重工业产品大部分是生产资料，过去生产资料是不进入市场的。因此，产销互不见面，不管有没有需要，工厂可以照常生产，物资部门可以照常收购，仓库可以照常积压，表现了生产的目的性很不明确。工厂领导人只管生产，不问销售；只抓管理，不学经营。今后工厂应该根据市场需要组织生产，对用户负责。工厂要把经营提到重要的地位，主要领导人要管经营。现有的重工业企业只要真正明确生产的目的性，改进经营管理，无论在机械设备、还是技术力量方面，都能挖掘很大的潜力。‖挖掘现有企业的潜力，进行技术改造和设备更新，要注意三件事。首先，要根据本地区本行业的规划，从本企业的生产方向和实际情况出发，针对生产经营、工艺技术和厂房设备方面存在的问题，制订经济合理和切实可行的“挖、革、改”规划。其次，所有“挖、革、改”项目，都必须贯彻调整精神，实行专业化协作，发扬本厂的优势，保证做到产品方向对路，不得增加燃料动力和原材料的单耗，不得搞“大而全”或“小而全”，不能重复生产。第三，要讲求经济效果，做到花钱少，工期短，收益大，效果好，所有“挖、革、改”项目，都要权衡轻重缓急，本着先易后难的原则，进行统筹安排。‖我们的经济建设正在前进。如果说农业战线的极左流毒已经有所清除的话，那么，工业、财贸、金融领域里的极左流毒还有待严肃认真的加以清除。要搞好今后的经济建设，要挖掘重工业的潜力，首先要总结三十年的经验教训，继续深入批判极左，解放思想。这一着抓紧，全局就活了。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【专栏】社论‖【标题】一切经济工作都要注意经济效果‖【正文】一切经济工作都要注意经济效果‖一切经济工作都要十分注意经济效果。无论做计划，搞设计，安排生产，组织商品流通，进行基本建设，都要把经济效果放在首位，实行严格的经济核算，进行经济效果的比较。不注意经济效果，实质上也就是生产目的不明确。每个厂矿企业都应该明白：我们搞生产是为了满足社会的需要，不能为生产而生产，不能为了生产报表上的红字而生产。否则，生产的东西再多，结果是增加了库存，那有什么意义呢？‖各项经济工作都要进行经济效果的比较，从中选出花钱少、收效大的最优方案，要普遍实行这种优选法。马克思曾经指出，真正的财富就在于用尽量少的价值创造尽量多的使用价值，换句话说，就是在尽量少的劳动时间里创造出尽量丰富的物质财富。30年来，我们在经济建设中存在着不讲经济效果的毛病，付出了巨大代价。花了大量的人力、物力、财力，搞出来的不少东西，不能吃、不能穿、不能用，是一些废品，或者质量很差，或者不适合社会的需要，只好堆在仓库里，搞了无效劳动。消耗高，质量差，周期长，成本大，劳动生产率低，是多年来生产建设中普遍存在的严重问题。大量的财富，在生产过程中浪费了，在流通领域中积压、损坏了，或者工程建成后收不到效益。表面上产值不少，速度看起来也不低，但是水份很大，实际形成的财富同速度并不相称。不顾经济效果的速度，不是真正的速度。‖以较少的消耗取得最好的经济效果，是社会经济发展的客观要求。在资本主义社会，资本主义生产的始终不变的目的，是用最小限度的预付资本生产最大限度的剩余价值或剩余产品。我们社会主义生产的目的，则是最大限度地满足人们经常增长的物质和文化需要。社会主义制度的优越性，最终表现在它比资本主义有更高的劳动生产率。只有在经济建设中十分注意经济效果，才能使社会主义具有高度劳动生产率这个可能变成现实，才能使社会主义制度的优越性充分发挥出来。‖我们常说的经济原则，就是用最小限度的劳动消耗，取得最大限度的使用价值，即同样多的劳动消耗所取得的使用价值越多，经济效果就越大；等量的使用价值支出的劳动消耗越大，经济效果也就越小。经济效果也就是我们习惯说的“经济不经济”。显而易见，投资少，见效快，效果大，就是“经济”；反之，就是“不经济”。生产出来的产品，适合社会需要，价廉物美，就是最大的节约，经济上划算；生产出来的产品，不适合社会需要，就是最大的浪费，经济上就不划算。对外贸易也是这样，出口的东西应该是我们自己生产划算、卖出去又盈利多的，进口的东西应该是我们自己生产不划算、买进来又花钱少的，这也是个经济效果问题。总之，在经济建设成为全党全国中心任务的今天，各条战线、各项事业的一切经济活动，都有一个讲求经济效果的问题。‖我们不注意经济效果由来已久，林彪、“四人帮”横行时期更加严重。搞钢铁、煤炭首先要考虑自然资源条件，不能每个省、区甚至地、县都搞小钢铁厂，不能那样不讲经济效果。搞小化肥厂也要根据原料和运输条件，不能每个县都建一个小化肥厂，结果是背上了包袱。过去每个省都要建立独立的、完整的工业体系，甚至一些县也搞自己的工业体系，既不可能也无必要。所有这些，都是不讲经济效果造成的。过去那种不顾经济效果的“供给制”思想、“大少爷”作风，一定要坚决改变过来。‖改善经营，提高管理水平。经营的好坏，管理水平的高低，直接关系着经济效果的大小。因为管理差，尤其是不会经营，我们现有企业的生产能力远远没有发挥出来。有人提出，我们的厂矿企业，其他条件不变，只要改善经营，提高管理水平，生产就可以大大提高，这不是没有道理的。许多工矿企业劳动生产率低，产品质量差，能源、原材料消耗大，成本高，利润少，主要原因就在于经营管理不善。在一个工厂内，行政工作、党的工作与工会工作，必须统一于共同目标之下，这个共同目标就是以尽可能节省的成本（原料、资金及其他开支），制造尽可能多、尽可能好的产品，并在尽可能快、尽可能有利的条件下推销出去。经营管理的作用就是合理地组织生产和销售，争取最好的经济效果。一个工厂是这样，一个行业、一个地区也是这样。所有厂矿企业都是经济组织，一切经济组织都必须算经济账，过去那种“只算政治账，不算经济账”的说法和做法是错误的。做经济工作不算经济账，是个天大的笑话，不算经济账还谈什么经济效果呢？‖近来，我们采取了一系列的经济措施，不注意经济效果的情况已经有所改变。现在正在开始试点，把基本建设投资由财政拨款改为银行贷款，实行有偿使用后，建设单位开始注意精打细算，尽量节省资金，力争缩短建设周期，以期少付银行利息。扩大企业自主权的试点正在逐步开展，效果显著。扩大企业自主权以后，改变统购包销，部分产品实行选购自销以后，厂矿企业就得注意减产停产市场上积压的产品，增产畅销产品，试制市场需要的新产品，也就是说，要讲究经济效果。‖我国商品经济很不发达，没有经过资本主义阶段，过去小农经济是汪洋大海，这在经济上以及意识形态上都会有所反映。“大而全”、“小而全”，就是在商品经济不发达的条件下，自给自足的小农经济思想的反映。另外，在很多地方，我们把农村根据地的经验搬到城市的经济建设中，有的甚至把它扩大了。这是我们长期不注意经济效果的原因之一，随着经济管理体制的逐步改革，我们要自觉地克服小农经济思想对经济工作各个方面的影响。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】怎样看待城镇个体经济的性质？‖【正文】怎样看待城镇个体经济的性质？‖蒋映光‖党的十一届三中全会以来，城镇个体经济有了发展。据有关部门很不完全统计，截至五月底止，全国城镇个体经济有五万多户，其中，上海、辽宁各有一万多户，天津两千多户（1979年底统计数），北京八百多户。‖城镇个体户的存在和发展几经曲折。三大改造时，大部分组织起合作社或合作组，一部分保留下来。有的虽然入了社，但允许自负盈亏，北京叫做“红帽子”户。1958年把其中一大批组织起来，剩下的从雇工、原材料、价格、税收等方面加以限制。三年调整时期，搞了一次“吐户”，让一些人退出来走街串巷。1966年来了一个“横扫”，以后又割资本主义尾巴，城镇个体经济实存无几。尽管这样，城镇个体经济并没有被“砍绝”，它仍然以这种那种方式存在，在不同的场所为工农业生产和城乡人民生活服务，表明了它有存在的理由。‖近一年来，城镇个体经济又有发展。从北京市的情况看，同上海、辽宁等省市比较，发展要慢一些。东城区187户，崇文区145户，西城区139户。虽然如此，仍然可以看出，城镇个体经济有它不可代替的作用。（一）补充国营经济的不足。西城区二十个家庭缝纫店，每月做衣服五百多件。一户专门裁剪，每月裁衣二百多件。有三家专门做西服、毛料服、中式便服，技术水平很高。（二）走街串巷，服务上门，方便群众。如上门为病人、老人、婴儿理发，解决群众生活困难。国营理发店虽有此项业务，但为数极少，且不经常。（三）早开门，晚关门，有的随来随干，国营企业办不到。（四）发挥手工劳动技能，有的机器代替不了。西城区有个做棕人的，他做的棕人，国营、集体商店代销，外国人买的很多。（五）扩大就业，有利于安定团结。（六）服务态度好，对国营企业有促进作用。‖城镇个体经济要得到更多一些的发展，有一系列的问题需要解决。从理论上说，要解决城镇个体经济的性质问题。这个问题不弄清楚，对于实际工作的开展妨碍很大。过去一些搞工商管理的同志，由于1962年扶持城镇个体经济的发展，林彪、“四人帮”横行时期受到批判，至今心有余悸。其次，城镇个体经济性质不明确，直接影响我们的政策。现行的政策实际上不是鼓励发展，而是限制发展。如税收，现在实行的是十四级全额累进税，征税率最高可达营业额扣除费用后的收入的86%，比过去对资本家征税还重。第三，城镇个体经济性质不明确，影响到原材料不能保证供应，影响到银行不给开户，使许多个体户不能正常经营。第四，影响到这些个体劳动者的政治待遇和社会地位，除了本人而外，还有子女入团、入党、升学、参军等问题。‖城镇个体经济究竟是什么性质的经济呢？‖由于生产资料是个人所有，应当说是一种个体经济。但是，单看这一点是不够的。还要看它的作用及其在整个所有制结构中所占的比重。从作用上看，现在个体经济在社会生活中起着与国营经济、集体经济大体一样性质的作用，都是为社会生产生活服务。价格一般由管理机关规定，原材料由有关行业的公司供应，税收按规定交纳，个人收入同公有制企业相差不大，有的高一些，但付出的劳动也多一些。从比重上看，现在是社会主义国营经济与集体经济占绝对优势，不难把个体经济纳入社会主义经济发展的轨道。基于上述的理由，我国现阶段城镇个体经济，应看成是依附于社会主义公有制的个体经济，是整个社会主义经济的组成部分。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】为四化献计献策‖【标题】对引进武钢一米七轧机工程的感想‖【正文】对引进武钢一米七轧机工程的感想‖孟宪成‖我有幸参加了武钢一米七轧机这一浩大工程的工作。从开挖地基、浇灌基础、建好厂房、安装机器设备、调机试车，直至投产，基本上看到了全过程。‖做为一名现场翻译，我有机会接触中国和西德双方的专家与技术人员，经常听到各方面的议论，有感于怀，很想将所见所闻和切身体会写出来，或许对计划工作能有些微裨益。‖一、应不应该引进先进技术设备‖引进先进的技术是必要的。就拿一米七轧机工程来说，在一片荒原上建起了雄伟高大的厂房，安装了当代头等的设备，生产出了我国原来不能生产的靠外汇进口的产品，这是应该肯定的。但是，对于象一米七这样大的由国家投资几十个亿的工程，必须做到：在决定引进与否时要慎之又慎，不能让全国人民节衣缩食攒下的钱泡了汤；决定了要引进，则一定要搞好，建一个，是一个，迅速建成，迅速投产，迅速收回投资。‖从一米七工程的现况看，效果是不能令人满意的。整个工程从筹建、破土、安装，直到1978年、1979年各厂陆续投产，用了五、六年的时间，旷日持久。投产之日，才发现原料不足，电力不足，一些能源介质（水、电、油、气、风）不足，缺这少那。不说是无米之炊，充其量也只是半锅饭。投产后，达不到额定生产能力。结果，设备是头等的，产品质量也是头等的，但是产量很低，成本高昂，产品无竞争能力，非但打不进国际市场，在国内销路也窄得很。这就使原来考虑的先用外汇引进，尔后卖了产品再赚回外汇的设想，暂时落了空。‖二、引进中应注意的问题‖1、不一定要买最先进的设备。‖为使自己能够生产急需的产品，培养自己的技术人才，带动和促进我国技术的发展，应该买些最先进的技术及设备。但是，绝不能忽略算经济帐。建一个企业必须能赚钱，能盈利。不能赚钱，就是浪费资金，就是背包袱。最先进的技术设备一般都很贵，操作、管理、维修等复杂。所以引进最先进技术时，要量力而行。有一位西德专家对我说：“我不明白你们为什么一定要进口这样昂贵的设备。有些关键设备象电子计算机等，就是在我们国内懂的人也很少。你们高价买了来，不能用，不会修，也没有备件更换。我国人少，劳动力昂贵才这样搞。你们有的是人。你们可以买些便宜的不那么先进的东西，多用些人，你们又能管理，只要不停地生产，照样能赚钱。不管什么样的设备，能赚钱才行。你们培养了人，再进口最先进的设备也不迟。”他的这番话，对我们来说，也不失为一种切实的办法。‖引进项目，自始至终要考察经济效果，看它对国民经济发挥了什么作用以及作用大小。别人卡脖子的产品，我们能生产了，纵然贵一点儿也说得过去。因为这是受损于经济，得益于其他。除此以外，如果引进的东西不能生利，不能促进经济发展，就不能认为是成功的。‖2、事先周密计划，搞好配套成龙。‖我国是社会主义国家，国民经济应有计划，象一米七工程，投产后才发现原料不足，电力不足，不能形成生产能力，占用了大量资金，这怎么能说是有计划呢？举例来说，连续铸钢车间安装结束时要试一下吹氩调温装置，可是没有氩气，只好等着；硅钢厂无硅钢可轧，只得变通一下，用现代化轧机轧制不现代化的搪瓷板；冷轧厂原料不足，产量只能维持设计能力的八分之一到四分之一，的确是有点“冷”轧了。‖任何工程开始前，计划要周密。譬如原材料，交通运输，能源介质，附属工程，辅助工厂，辅助材料，等等，能否确保，能否落实，能否与主体工程同时落成和同时投产，一定要考虑安排好。现代化的工厂企业是很复杂的，要求各方面协调一致，要绝对避免无米之炊和万事俱备只欠某风的弊病，一定要形成综合生产能力。‖3、强调投资效果，明确经济责任。‖既要靠经济手段管理企业，也要靠经济手段建设企业。现在国家投资建厂，在新厂建成之后就转化为企业的固定资产。一般说来，在现行经济体制下，企业没有引进新厂的主动性。因为同企业没有什么直接利害关系。现在国家建新厂，能采取的方式，无非有两种：一是招标，二是下达任务。现在承担引进项目的企业领导人，或是以其党性完成党交给的任务，或是强烈的事业心产生的热情，推动他搞好该项目。但这并不能保证该项目顺利建成。所以，必须采用经济手段。那就是，用外汇投资兴建的工厂，必须在规定‖（这个规定是科学计算做出的，而不是想当然地说说的）时间内建成投产，在规定年限内由该厂（或其承担企业）以上缴利润的形式用外汇偿还（视情况可以全部偿还，也可以部分偿还），并以合同固定之。完成者奖，否则罚。国家则以行政手段（或由承担企业自己联系）为新建厂配备好所有的辅助工厂、协作工厂等等，确保新厂建设和生产的一切需要。这也同样要以合同固定之。武钢一米七工程这方面问题不少，例如活性石灰窑需要石油气做燃料，但事先未安排好，得不到稳定的石油气供应，结果窑建好了，要试车了，却没有燃料，只好将西德专家暂送回国，等有了石油气再来。‖4、引进先进技术的同时要引进相适应的管理。‖象一米七工程这样的技术和设备，代表了先进的工业技术水平和企业管理水平，需要有一套与之相适应的管理。否则，装备了先进技术设备的企业，并不一定能生产出具有“先进价格”或“先进的竞争能力”的产品。除开人为的垄断价格和倾销价格的因素以外，同样的技术和设备能否生产出廉价产品，基本上决定于管理水平。现在，我们买了技术，买了设备，能否生产出廉价的赚钱的产品，还是个大问号。使一套设备转一转并不难，难的是连续不断地生产，并保持与世界先进水平相差无几的生产率。‖本来，我们买进的东西对我们来说是陌生的，但对人家来说是驾轻就熟。这已经造成了在竞争上不利于我的因素。我们如不注意研究，发扬我们的长处，怎么能争过人家呢？当然我们有我们的长处：一是我们是社会主义计划经济，可以通过国家调节解决资本主义经营无法解决的矛盾。二是我们工资低，其他一切条件即使相同，凭这一点就会使我们的产品有极大的竞争能力。但是，如果管理上不改进，最终还是竞争不过人家的。‖应该坚决地改革我们的管理体制以适应先进的技术，不能让先进的技术倒退去适应我们的落后的管理。同样的东西在别人手里就赚钱，在我们手里却赚不到甚至赔钱，这再清楚不过地证明了管理体制非改不可。一位西德专家对我说：“你们中国是大国，有资源，有人力，你们的技术人员并不差，你们什么都有。不象我们国家很小，资源也没有，劳动力不足。你们唯一缺乏的就是组织，没有把人好好地组织起来。”不能不说这个德国人以他务实的眼光，一下子就看到了问题的症结。‖怎么改革？‖第一、关于体制的矛盾及调整方法问题。在资本主义企业里，资本家的意志是绝对的。我们的企业就不能那样。我们企业中有党的组织，有行政领导，有技术负责人员。资本家管理企业的那一套完全搬来是不行的，一点不搬也是不行的。为什么？因为技术和设备，尤其是成套工厂，要求有一定的组织和管理。这就要求人们按照这一客观要求去进行组织和管理。那末，怎么办呢？先找一找共同点。这个共同点就是：提高质量，增加产量，降低成本，加强竞争能力。在这一点上恐怕没有社会主义与资本主义的差别。一句话，就是要赚钱。资本家赚钱是为饱私囊；我们赚钱是为提高积累，扩大再生产，不断提高人民生活水平。两者性质不同，但都要赚钱。不赚钱，一切都是空话。我们就要立足于这一点，围绕这一点，改革我们的管理。具体意见是：‖在企业当中，党的组织的作用应该是保证企业的社会主义方向，保证企业为国家、为自身（全体企业成员）谋利益，维护工人在企业中当家做主的权利，调节生产中人与人的关系。实现这个任务，不是靠惩戒，也不完全靠奖金，而是通过自己结合实际的强有力的思想政治工作。‖行政领导与技术负责人员应是同一人，不应该是二人。如果一定要二人的话，担任行政领导的同志也必须是生产里手或技术行家，应有调动指挥生产的权威。‖企业管理的其他细节，可以因袭人家那一套，也可以搞我们的一套。例如：在西德是按机组和单体设备定人负责，而我们则是划定车间，车间有一大套领导和指挥班子，有时就把设备割裂了；他们由一名工程师负责一种或几种能源介质，而我们则是每种介质由一个专业厂负责；他们在每个单体设备或机组上配备维修人员，而我们是将维修工作统交一个专门车间负责；等等。究竟怎样搞才好，应看效果如何而定。凡能保证设备连续正常运转，维持正常生产，从而达到提高质量，增加产量，降低成本这一目的者，就是好办法。否则，应不断改革、试验，摸索出最佳方法。‖第二、从上到下建立明确的岗位责任制，有一个岗位就要有一份责任。企业内部、厂厂间、科室间、班组间、车间之间等都要明确责任和义务。这个责任制可以搞成企业的法规。企业生产搞得不好，要根据详细拟定的法规（责任条文）追究责任。现在我们人多，没有地方去，因而一个岗位应该有一个人的，实际安排了两个人或三个人。我们应该宁可当班时一个人一丝不苟地负责四个小时或三个小时，也不要两个人或三个人互相靠。现在一米七工程各厂内普遍存在着互相推诿，违反操作规程，想干就干、不想干就不干等现象。分工不明确、责任不清乃是主要原因之一。‖第三、必须给技术人员拍板和指挥的权力。尤其在设备安装、调试及投产过程中，非保证技术人员特别是与外国专家对口的技术人员的职权不可。外国技术人员是想了就说，说了就算，算了就干。而我们现在的体制是，把技术人员放在陪衬地位，技术人员不能拍板，凡事要书记、主任或队长点了头才算。而书记、主任等往往不大懂技术，因此也往往迟疑。这是一种人为的障碍，极大地影响效率和进度。解决的办法，就是给技术人员以拍板和指挥的权力，或选拔技术人员担任生产领导职务。‖第四、把现代化的企业交给谁管，就得给谁（或其直接主管公司）“现代化”的权力。权力与责任是孪生兄弟。有责任无权力则无法负责；有权力无责任就更坏事。这个“现代化”的权力是什么呢？主要是产品销售权，外汇使用权，人事权，惩奖权和根据生产发展自行调整工资权，等等。一言以蔽之，就是企业自主权。应鼓励和支持企业参照外国使用同类设备的厂家进行借鉴、摸索、实践、创新和完善经营管理的积极性，给予并保证企业这样做的权力。应允许企业与外国类似厂家往来，以便掌握情况，吸取经验。所需费用，由企业自身承担。‖5、现代化是买不来的，人才培养重于一切。‖多买些厂子，多买些设备就能现代化的想法是幼稚的。买来的东西只是生产资料，必须同掌握、操纵以及改革它的人相结合才能成为生产力。现代化的设备必须有现代化的人去管理才是现代化的生产力。‖第一、要消化引进的先进技术。‖何谓消化？第一步是能熟练地掌握，坏了能修，缺东西能配。第二步是能依样画葫芦地造出来。进而是想出新花样，搞得比它还先进。这就需要人。人的作用是任何时候都不能取代的。但是客观需要的是什么样的人呢？战争年代，需要的是能谋善断的将军以及勇敢机智的士兵。现在要掌握先进技术，就需要学有专长的科技人员，以及好学上进的工人，尤其需要精于业务的管理人员。有了这样的人，在党的领导和组织下，就能出成果，出技术，造设备，成为巨大的生产力，推动国民经济前进。怎样培养？学木匠就得找鲁班。无非是三条途径：或就学外国，或引进先进技术而熟练掌握之，或自己研究独创。‖不把重点放在消化引进的先进技术上，那我们买进的只是“蛋”而不是“鸡”，买进的只是消费品。‖第二、无论如何要解决备品备件问题。‖备品备件不足，影响生产，影响连续运转。这是因小失大，十分划不来。经常听到一个机组、一个厂，由于缺少某一备件而停车的事，甚至有时只因缺一个小垫圈、补偿器或管弯头之类的零件，就造成一个机组许多小时或几天的停车，损失之大，令人痛心。没有办法，只好拆东墙补西墙，破坏了设备的完好。备品备件要立足自制。要通过种种办法鼓励自制，也可以在全国范围内指定厂子制造。实在不能自制的，一定要及时购买，不能舍不得花这几个外汇。‖上述几点，都与我国经济体制的改革，尤其是干部制度的改革直接相关。当务之急是赶快把一米七工程抓一下，迅速达到额定生产能力，为国家赚钱，取得对现代化企业的管理经验，把它搞成生产的样板，管理的样板，赚钱的样板。如果一个工程从筹建到完全达到生产能力竟花上七、八年，十余年的时间，甚至更长些，那在只有20年的时间中，我们还能办多少事呢？如果长期不能盈利，多年收不回投资，不能为国家提供积累，这样的企业办它做什么呢？‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】国家建委开会研究东方化工厂工程问题　争议双方各自阐述理由，主管部门正在决策‖【正文】国家建委开会研究东方化工厂工程问题‖争议双方各自阐述理由，主管部门正在决策‖本报讯　正在北京通县张辛庄动工兴建的东方化工厂，是一个迄今尚有争议的建设项目。7月1日和7月19日，国家建委负责人曾两次召开会议，听取有关各方的意见。主张继续上马和对建设这个厂持有不同意见的同志，都列举了种种理由说明自己的意见。‖主张继续上马的同志认为：北京建筑业、轻纺工业等的发展，急需高级油漆和丙烯酸酯类等化工产品，东方化工厂是为美化首都、建设首都服务的，与贯彻执行中央四条建议并不矛盾。它虽属化工企业，但污染较少。用水、用电量也不算大，用水量已设法从每小时2，400吨减为800吨，用的是潮白河径流和回灌储存的地下水，水的问题已妥善解决。占的又是沙荒地，不发生与农业争地、与城市建设争地的问题。北京市化工局一位负责人说：现在前期工程已经完成，沙包地基已打了几千根桩子，地下管道已铺设了32公里，已花投资近二千万元。进口设备已与外商签订合同。施工力量已投入近二千人。如果工程下马或易地建设，就会在经济上造成很大损失，对外还牵涉到信用问题。‖持不同意见的同志认为，看问题要从首都的战略全局看，要从首都整体规划看，要为子孙后代着想，不能只打眼前的算盘。北京的工业总产值相当可观，重工业比重很大。中央书记处四条建议要求把首都建成政治中心、文化中心、国际交往中心，现在的问题是，北京是否还要向工业城市的方向发展。北京的工业布局已经很不合理。冶金局所属47个厂，有35个在市区。北京西南方已有一个规模很大的石化总厂，南边、东南边已有不少化工企业，现在东边通县又在那里摆这个规模不算很小的化工厂，值得认真考虑。东方化工厂的污染虽比别的化工企业少些，但国内配套部分的污染处置仍未很好解决。通县是缺水区，不宜在这里建设具有一定规模的化工厂。市规划局的同志说：东方化工厂是市里先定了点，然后再找水，再研究制定供水方案的。（有的同志插话：这种做法本身就是个问题。）后来虽然采用取地表水和开采地下水相结合的办法，并压缩了计划用水量，但水源问题仍有未知数。有位著名的水利专家说：北京水源不足，如超量采水继续下去，若干年后就会没有水吃。‖在会上，有的同志认为，不能就“东方”讲“东方”，北京是全国人民的首都，哪里不能发展化工工业？北京没有必要搞自给自足。一位林业专家说：北京绿化覆盖率只占7.5%，同伟大国家的首都极不相称。设备可以进口，生态环境能进口吗？环境改造能进口吗？这是花钱买不来的。东方化工厂应当釜底抽薪，否则还会产生连锁反应，亡羊补牢，犹未为晚。‖东方化工厂是停建，易地建，还是继续在张辛庄上马，国家建委正在会同有关部门研究决策之中。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】大家都来关心首都建设‖【标题】首都要不要再建化工厂？‖【正文】首都要不要再建化工厂？‖本报记者　林晰　计泓赓‖在北京通县张辛庄，正在建设一个规模较大的东方化工厂。前期工程已进行近一年，7月份起进入第二期工程，即厂房建设和设备安装。中央书记处对北京市建设方针提出4条建议之后，即有读者来本报反映，认为建设这座化工厂不符合中央书记处建议精神，工程应该迅速下马。为此，记者访问了中央和北京市的一些有关部门，并到通县工地现场同筹建处负责人交换了意见。‖东方化工厂属于22个引进项目之一。是1979年决定上马的。建设总投资为二亿七千多万元。其中从日本引进的主要设备占8，700万元，国内配套工程占一亿八千多万元。建成后将生产丙烯酸酯类、树脂、油漆等27　种产品。这对解决建筑用漆、工业用漆和提高纺织、造纸、制革等轻纺产品的质量，将起相当重要的作用。‖现在的问题是：对照中央四条建议，从北京市的建设方向和长远规划着眼，北京市是否需要继续发展化工工业？‖从全局看，北京重工业的比重已超过老工业基地上海、天津，而仅次于沈阳。北京的重工业应当坚决停止发展。东方化工厂虽然不属化中之重，但是从北京已经拥有的工业，特别是化工工业来看，这项工程似应考虑停建。‖打开北京市工业分布图，西南方向的房山县，已经形成了一个规模很大的石油化工区；在南边，有越滚越大、号称“小东炼”（即小东方红炼油厂）的化工三厂，以及农药厂、油漆厂等；在东边偏南的通惠河以南，有条化工路，那里有北京化工厂、焦化厂、染料厂等大小十多家化工企业。据不完全统计，在市区共有大小40家化工企业，其中有不少厂污染比较严重。现在，北京的东边、离天安门仅28公里的通县张辛庄，又摆开了化工建设项目。建设中的东方化工厂相对来说，污染虽然比别的化工厂少些，从国外引进的装备，“三废”处理还比较先进，但国内配套装置，有不少至今还没有治理方案。一些同志谈到，化工的摊子一摆开，由于要配套、要综合利用，往往会产生连锁反应，摊子会越铺越大，会不以人们的意志为转移，房山石化就是一个先例。在通县建设这个具有相当规模的东方化工厂，就事论事，会有很多上马的理由，但从整个工业布局来看，是否要有这个点，就值得郑重考虑了。据专家说，作为一个国家的首都，工业特别是重工业比重这样大，工业的布局又是这样乱，世界上还不多见。人们风趣地说：北海公园有九龙壁，北京周围也有活的几条龙，如首钢、化工等企业的“黄龙”、“红龙”、“黑龙”……。真可谓东、南、西三面包围北京城了。‖北京水源先天不足，由于工业的发展，长期超量采水，地下水位大幅度下降，水质不断变坏。通县更是缺水区。在用水高峰季节，通镇中心地区自来水的压力常常是零，居民往往要到深夜才能接上水。据北京水文大队提供的资料，通镇附近已形成六个标志着地下水已明显下降的漏斗，其面积约为60平方公里。它的边缘已接近张辛庄。现在通镇漏斗中心水位，已低于地面23米多。地下水位之低，仅次于东郊工业区。如果张辛庄继续开采地下水，漏斗能连成一片。东方化工厂原计划每小时用水2，400吨，后考虑水源紧张等因素，已想法减到每小时800吨，设计上由单纯采地下水改为利用地表水和采地下水相结合的方案，这固然可以和缓水源紧张状况，但正象城市规划部门和一些专家谈的，东方化工厂的水源仍有未知因素。随着农业生产的发展和人民生活水平的提高，很难说以后不会出现与农业、与人民生活争水的矛盾，也很难说以后不需要大量开采地下水。据记者了解，东方化工厂在设计上利用的地表水――潮白河汛期径流（河道上流过、地面渗透不下的水叫径流），并不是完全保险的。潮白河在1972年就曾断流两个多月；今年北京大旱，郊区许多中小型水库、水井干涸，地下水位普遍下降3米至10米，潮白河哪来径流可以利用，更谈不上河水回灌了。即使不碰上大旱，潮白河水不但关系到通县用水，附近顺义、三河农业用水，甚而远至天津，也都离不开潮白河。因此，东方化工厂水源的保证程度如何，还没有把握。清华大学副校长、著名的水利专家张光斗教授说：“北京的水，贵如油。新建厂，一般我都说，算了吧。”他的话很值得重视。‖东方化工厂占地1，307亩。除过去已购地442亩外，尚需购地865亩。最近市里就发文批准占用耕地700亩。所以，还不能说建厂占的全是沙荒地。即使是沙荒地，经过改造仍是大有用处的。以上这些土地完全可以用来发展郊区的农、林、牧、副各业，为首都人民的生活以及发展旅游等事业服务。‖东方化工厂职工计划为3，000人，连同家属共上万人，需要建筑大量的住宅，建立相应的生活设施和商业网点。目前已从襄樊、上海等地调集一千多人的施工队伍。这些都将给首都的生活供应等方面带来压力。‖世界上工业发达国家，如美国、西德、日本等国首都，都不是工业基地。有的国家开始走了一段弯路，后来将冶金、石化甚至机械制造业等，布置到距离首都一百多公里以外的地区；日本在1974年以前就把骨干工厂迁出东京。华盛顿、波恩现有的工厂是些为政治、文化、教育服务的印刷厂，以及为生活服务的小型轻工业工厂，始终保持古色古香的风格。‖当然，已经上马的工程一旦停建，必将造成一定的经济损失。但是从全局看，从长远利益看，得失利弊孰大孰小，应该是很清楚的。看来，北京市有关部门及其领导机关有必要继续听取各方面的意见，特别是专家们的意见，对东方化工厂的问题，早日作出正确的抉择。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【标题】各国舆论评我五届人大三次会议‖【正文】各国舆论评我五届人大三次会议‖英国《每日邮报》文章说‖中国的变化将能决定世界的力量对比‖英《每日邮报》9月9日刊登了伦敦东方和非洲问题研究院克里斯托弗・豪教授的一篇文章说：‖北京过去几天采取的异乎寻常的行动具有深远的影响。即将发生急剧的大变化的迹象是很明显的。‖不可否认，我们所看到的是一种相当自由化的情况。不断提高的生活水平将是对个人和集体的经济成就的报酬，比较有专长的男女青年将参加这个国家的各级管理。‖可以把这些令人惊异的变化简单地归纳为：第一，中国正在承认下述事实：国家不能够通过对10亿人民的生活进行详细的干预来管理他们的事务。所以必须建立一个分担权力和责任――特别是经济权力和责任――的制度。‖变化的第二个方面是，摆脱了雄心勃勃的、不切实际的长期计划，以及出现了重点从重工业转向农业和消费品生产这样一个大变化。‖第三，新政策期待建立的联系包括：与资本家合办企业、外国贷款、外国在中国投资以及中国人参加象世界银行和国际货币基金组织这样的机构。‖事实上，这些新的方针已执行一年多了。现在已证实这些方针是官方政策。工业化国家愈来愈现实地了解到中国的未来所具有的重要意义。美国、日本和西欧都在同中国发展关系。‖东西方国家在注视这个共产党国家这种惊人的大变化时，不仅感到有趣，而且认识到，这种大转向在今后若干年内能够决定世界的力量对比。‖美国《巴尔的摩太阳报》说‖中国猛力地向现代化推进‖美国《巴尔的摩太阳报》9月11日刊载该报华盛顿分社亨利・特里惠特发自华盛顿的一篇分析稿说：‖中国的改组无异于猛力地向现代化推进。在政治上，这种改组准许中国的政策全面地趋向于同美国合作。这种合作从1971年便开始了。‖华盛顿政府认为，所具有的影响绝大部分是针对国内的，对外政策受到的影响不会那么直接。‖美国官员认为，美中关系目前的变化会产生两大实际后果。例如，随着中国采取一些西方技术，这种关系就会在贸易方面形成一种共同语言。‖工厂将不把它们的收入交给政府，而是在上税以后把一切用于再投资。经理们将受到鼓励进行竞争。‖到目前为止，政府只同意向中国出售不致命的军事装备。可以出售象运输机和通讯设备这样双重目的的产品，但要看政治情况而定。‖无论如何，美国官员预期，随着政治关系的发展，防务关系也会发展。‖总的来说，华盛顿专家们认为，目前变化的最重大的意义表现为在发生这样的变化的时候，显然是很顺当的。‖日本《读卖新闻》文章说‖日中合作关系将步入“实务时代”‖日本《读卖新闻》9月10日刊登日本兴业银行调查中心顾问渡边长雄写的一篇文章说：‖这次中国的全国人民代表大会，确认继续推进经济调整政策。‖“调整政策”的第一个重点，是提高人民的生活水平（衣食住）。‖第二个重点，是改革经济管理体制。‖对日中经济关系将产生怎样的影响呢？在短期内，“调整政策”也有不利的一面。在大型成套设备方面，将以宝山钢铁厂为一段落，当前，大型的成套设备将难于销售。由于改变了为实现现代化而偏重于重工业和化学工业这个性急的高速增长的作法，而决定实行年率为5%到6%的稳定增长的方针，所以，钢材等物资的出口当前也不会有很大的增加。另外，石油的产量，明年也将和今年一样，保持在1亿多吨的水平，估计不会象想象的那样增加，当前将或多或少地受到影响。‖但是，从长远观点看，两国的经济关系，将从“干杯时代”步入坚实的合作关系的“实务时代”。中国巩固现实的稳定增长路线，这对于日本来说也是一件好事。特别是，中间和中小企业的合作舞台将扩大。关于合办事业，随着健全法制的工作取得进展，将逐渐形成得以进行合作的体制。此外，为了扩充中国的社会资本，现实地支付政府贷款也将取得相当大的进展。从国家的信用程度方面来看，中国已经加入国际货币基金组织和世界银行。‖中国的现代化是第二次长征，所以，我认为，我国在经济管理、质量管理和技术等方面给他们以智慧，以长远目光热情地注视新体制，进行合作是很重要的。‖加拿大《环球邮报》社论说‖捉摸不定和难以预测的现象将消失‖加拿大《环球邮报》9月10日刊登一篇题为《北京的新面貌》的社论说：‖目前在全国人民代表大会会议上做出的中国国家领导人的变动是有计划和有条不紊的样板。没有使人感到意外。‖新中国已宣布不再纵容“左倾路线错误”时期出现的前所未有的混乱。新中国将是注重实际的、井井有条的和可靠的。捉摸不定和难以预测的现象将在历史上消失。‖中国人在过去的30年中经历了许多次同样显著的方针变化。‖赵总理是否能说服一贯勤劳的中国人走上一条比较有进取心的道路，这要看他能否向他们表明，不是再次要求他们加快速度而最后又突然盲目转弯。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】继续开展生产目的问题的讨论十分必要‖【正文】北京地区部分经济理论工作者和经济工作者认为‖继续开展生产目的问题的讨论十分必要‖讨论是总结建国以来，包括总结粉碎“四人帮”到三中全会这一段时间内经济建设工作经验的需要；把“先生产，后生活”作为国民经济建设的方针是不对的‖本报讯　11月3日，北京地区的部分经济理论工作者和经济工作者一百余人，举行了社会主义生产目的问题的讨论会。于光远、宋涛、厉以宁、赵履宽、许毅、王榕、冯兰瑞、鲍恩荣等同志先后发言，就宏观的社会主义生产目的问题、“先生产，后生活”问题以及社会主义基本经济规律的实现问题，进行了热烈的讨论。‖在发言中同志们分析了提出生产目的问题的历史背景，阐述了讨论生产目的问题的重要性。去年10月11月，北京和许多地区进行过关于社会主义生产目的的讨论，经济学界、经济工作者和一些地区的领导同志对这个问题都很重视。以后讨论中断，使经济学研究和实际工作受到某种损失。为了发展经济科学，推进经济工作，继续讨论社会主义生产目的问题十分必要。马克思主义经济学告诉我们，正如利润的生产是资本主义生产的根本属性一样，满足社会日益增长的物质和文化生活需要的生产，是社会主义生产的根本属性。这是事物的客观方面。从主观方面来说，生产目的是满足社会需要，这是在社会主义生产中负有各种领导责任的人，按照社会主义生产本性的要求，进行正确领导的实践方针。为生产而生产和不关心人的官僚主义，本质上属于同一类型、同一性质。社会主义建设的目的是为了劳动人民的幸福，而在以往一个时期中，一讲社会主义是为了人，便扣上“人性论”的帽子，一概称之为修正主义。不把这样的问题讲清楚，生产目的性问题就不能真正得到解决。‖在回顾社会主义生产目的问题讨论的历史时，发言的同志说，这一问题最初是1978年到1979年春天，从按客观经济规律办事的角度提出来的。在批判两个“凡是”和提出调整国民经济的任务之后，结合积累和消费的比例关系、产业结构的改革等问题，在去年10月间展开了讨论。现在，重新讨论这个问题，是和继续调整国民经济的方针、当前正在进行的体制改革中提出的问题相结合的。生产目的的讨论是很好总结建国以来，包括总结粉碎“四人帮”到三中全会这一段时间内经济建设工作经验的需要。‖同志们认为，社会主义生产目的首先是一个宏观经济的问题。当然，讨论的深入一定会涉及企业的生产目的问题。讨论这个问题，对企业的管理者、经营者不致于忘记企业的社会主义性质，不致于迷失方向，是很重要的。‖会上，对“先生产，后生活”问题进行了讨论。大家认为，把“先生产，后生活”作为国民经济建设方针，不仅在理论上站不住脚，在实践中也带来了极为有害的后果。发言的同志用大量的、具体的事实说明“先生产，后生活”实际是“只顾生产，不顾人民生活”，“只要骨头不要肉”，不仅造成职工生活困难，使职工的劳动积极性受到挫伤，也给生产带来了严重的不利影响。例如，乌江水电站已建成投产，但是工人仍分散住在远离电站的各个招待所，一出生产事故，找人相当困难。‖在讨论中，还谈了财政分配同社会主义生产目的的关系。发言人认为，近年来财政出现赤字，是和多年来我们对社会主义生产目的不明确紧密相关的。经济指导思想中的唯心主义导致了实践中的盲目生产、瞎指挥。以完成某几项指标和某些政治口号作为生产的目的，造成严重的浪费，其后果必然要在财政上表现出来。科学地运用财政分配这个重要的工具，把社会主义综合财政工作做好，对于调整好国民经济，实现社会主义生产目的，有着重要的意义。‖会上，还就社会主义基本经济规律和生产按比例发展规律、价值规律等规律间关系的问题交换了意见。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】关于社会主义民主问题‖【正文】关于社会主义民主问题‖冯文彬‖（接昨日本报五版）‖积极进行政治体制的改革‖从前面所说可以看出，我国社会主义民主不健全，而且长期受到严重破坏，有各种原因，但最重要的还是制度上的问题。要充分发挥社会主义的优越性，就必须改革和完善政治体制。‖改革和完善我国政治体制，是关系到我们国家前途和命运的大事，需要有计划有步骤地进行。‖一切权力属于人民。人民是国家的主人，社会的主人。国家和社会的事务由人民当家作主，人民享有管理国家和社会各项事业的最高权力。这是目前我们改革政治体制，健全发展社会主义民主制度的根本出发点。‖为了健全社会主义民主制度，目前要正确解决六个方面的问题。‖第一、健全人民代表大会制度，使人民代表大会真正成为权力机关。‖在我国，人民管理国家的权力机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会，国家大事由人民代表大会决定。国家行政机关的主要领导由人民代表大会选举产生或任命，受它监督，由它罢免；各级人民代表大会由人民选举产生，原选举单位有权监督和依法随时撤换自己的代表。这些都是我国宪法已经明文写上了的。但是，在实际生活中，我们并没有完全做到。我们现行的宪法有些规定已经不适应新的情况，许多规定还不完善、不明确，需要进行修改。实际上，我们还没有能够真正使全体人民充分享有民主权利，人民还没有实实在在地行使管理国家和各种企业、事业的权力，更缺乏一些贯彻执行社会主义民主原则的具体制度。这表现在：民主往往流于形式，实际上常常是少数人说了算。人民代表和政府机关的主要领导人名义上是选举产生，实际上选民还不能充分表达自己的意愿。人民对自己的代表和领导人，实际上无法监督，更无法行使必须行使的罢免权。我国的选举制度还不完善。现在还只能实行县级以下的人民代表由选民直接选举。各级人民代表定期会见选民，征集和反映选民意见，向选民报告工作，等等，也还缺乏具体的规定。‖健全和完善人民代表大会制度，目前有三件事要做。首先，要改进人民代表的选举，提高人民代表的质量。应该逐步做到各级人民代表由人民群众直接选举。代表应该是密切联系群众的，他在代表大会、代表会议上的言论和行动，不应是个人的思想和意志，必须真正能够代表选举他的人民的意志和要求。应该制定人民代表工作条例，充分发挥人民代表的作用。要创造条件使人民代表建立起经常工作，不能只是开会时当代表，不开会没事干。其次，要尽一切努力，使各级人民代表大会成为有权威的人民权力机关，特别是要使地方各级人民代表大会有更多的权力处理地方性问题。尤其要采取有效步骤，切实加强各民族自治地方的民族自治权利和各民族的团结。最后，要健全各级人大常委会，使人大常委会真正成为人大闭会期间的常设权力机构和工作机构。现在县以上地方人民代表大会也设立了常委会。这是在健全人民代表大会制度方面又向前迈进了一步。今后要积极开展地方人大常委会的工作，充分发挥它的作用。‖第二、实行党政分工制度，发挥政权机关的作用。‖发展社会主义民主，实现国家政治民主化，必须建立自上而下的强有力的政府工作系统，实行党政分工的制度，充分发挥政权机构的作用。‖1、要正确规定党在国家政治生活中的地位。党是国家的领导核心。党对政权机关（企业事业单位和其它各种非党组织也一样）的领导，应是路线、方针、政策的领导和经常性的政治思想工作，以保证国家的统一、人民的团结、社会主义的方向，而不是包办代替，以党代政。党的组织和它的领导者的活动，必须遵守宪法和法律，执行人民权力机关的决议。‖2、党要从各方面保证国家权力机关和行政机关能够充分行使自己的职权，保证司法独立，保证各种经济财政组织、教育科学文化组织、群众团体，都能在党的路线、方针、政策的正确指导下，独立负责地、有秩序有效率地、相互协调地进行工作。‖3、党的活动方式、领导方式也要大大改进。党应该通过自己的党组、党员在各种非党组织中的先锋模范作用，团结、说服、引导群众。党关于各种非党组织的工作指示是向在那里工作的党组、党员发出，而不是由党直接向非党组织发布命令、指示。党的组织对自己的党员有约束力，可以指挥他、处分他，但对人民代表大会、其他党派和群众组织的成员和一般群众，则不能使用指挥、命令、处分的方法，而只能通过自己的思想、路线、方针、政策和党员的模范行动去影响他们，党对非党组织和非党群众指挥一切、命令一切，实际上降低了党的作用，破坏党的威信，常常使党组织直接同群众处于对立的地位。这种活动方式和领导方式非改不可。‖目前，我们党为了改变党政不分、党委包办一切、权力过分集中的现象，决定建立从国务院到地方各级人民政府的从上到下的强有力的工作系统。今后凡属政府职权范围内的工作，都由国务院和各级人民政府讨论、决定和发布文件，不再由党中央和各级党委发指示。取消党委审批案件的制度，保证司法机关的独立检察、独立审判。有步骤地改变党委领导下的厂长负责制为职工代表大会或它的常设机构领导下的厂长负责制，其他企业、事业单位要结合自己的特点研究实行这个制度的问题。实行这些改革，它的优越性和好处是：可以使党委摆脱日常事务，集中力量管好思想政治工作和组织监督工作，改善和加强党的领导，有利于保证党的正确路线、方针、政策的贯彻执行，有利于发挥各级政权机关和企业、事业单位的主动性、创造性，有利于发扬社会主义民主和加强社会主义法制，使我们各项工作做得更好，使我们的建设事业发展得更快。可见，这样做不是放弃、削弱而是加强和改善党的领导。‖第三，切实实行中央统一领导下的地方分权制，实现地方、特别是民族区域自治地方的充分自主权。‖社会主义国家要处理好中央和地方以及基层单位的关系，使地方和基层有充分的自主权，更好地发挥来自下面的积极性。社会主义民主，一方面要求实行中央的统一领导，统一的法律和纪律，统一的全国计划，破坏这种必要的集中统一，搞分散主义和无政府主义是错误的；另一方面，也要求地方政权和基层单位有一定的自主权，包括财政权、经营管理权、人事权等等。中国是一个大国，各地情况千差万别，而最了解情况的是本地区、本单位的干部和群众，只有在巩固中央统一领导的前提下，使地方享有应有的权力，有更多的独立性，才能避免主观主义、瞎指挥，使地方能够真正从实际出发，经过调查研究，实事求是地把事情办好。1956年，毛泽东同志在《论十大关系》中指出：“我们的国家这样大，人口这样多，情况这样复杂，有中央和地方两个积极性，比只有一个积极性好得多。”同年9月党的第八次代表大会的决议写道：为了克服中央和上级国家机关的官僚主义，为了广泛地发挥地方和下级国家机关的积极性、机动性，以促进我国社会主义建设的普遍高涨，必须在国家已经建立的统一集中的基础上，适当地调整中央和地方、上级地方和下级地方的行政管理职权。在“八大”的政治报告中还提出了应当保证企业有适当的自治权，必须保证民族区域自治的贯彻执行，实现民族平等。可惜我们没有按照这些正确的方针去做。长期以来，我们有一种糊涂观念，认为搞社会主义只能实行高度的集中制，权力越集中越是社会主义，中央的集权越来越多，而把扩大地方的权力、民族自治的权力和企业的权力看作是分散主义、地方民族主义、闹独立性。党的十一届三中全会提出改革管理体制、扩大地方和企业自主权等任务，经过初步试点，现在已经取得了一定的成效。但是，对政治、经济、文化、教育等等方面的管理体制，按照发展社会主义民主的原则进行全盘改革，仍然是一项艰巨的任务，还要我们作出巨大的努力，在总结经验的基础上逐步地、稳妥地、坚定不移地进行下去。‖第四、发展多种形式的民主管理制度，扩大企业事业单位的自主权。‖劳动者管理国家、管理各种企业、管理文化教育的权利，是社会主义制度下劳动者最大的权利、最根本的权利。我们不能把人民的民主权利了解为只由一部分人管理，人民在这些人的管理下享受劳动、教育、社会保障等等权利。企业是社会主义经济的基础和细胞，只有每个细胞充分发挥其活力，整个社会主义经济才能健壮发展。过去的工厂的管理制度，不利于工厂管理的现代化和管理体制的现代化，必须进行改革。工厂成立的职工代表大会或职工代表会议，应当有权对本单位的重大问题进行讨论并作出决定；有权直接罢免或向上级建议罢免本单位不称职的行政领导人员，并且可以逐步实行选举适当范围的领导人。在农村人民公社中，同样要充分发扬民主，保障劳动人民的民主权利，要建立社员代表会议制度。农村中封建专制主义残余更多一些，不充分发扬民主，广大社员群众的生产积极性调动不起来，要在农村中搞好社会主义建设是不可能的。‖第五、积极地、有步骤地改革干部制度。‖社会主义国家的公职人员，应该是人民的公仆。可是，我们现在有一些干部，尤其是一些领导干部，很不象人民的公仆，倒象人民的老爷。为了使人民群众能真正管理国家，为了防止国家工作人员由社会公仆变为社会主人，为了实现各级领导人员的年青化、专业化、知识化，必须改革现行干部制度。不从制度上解决，人民当家作主还是空话。干部的选拔、录用、考核、考试、交流、奖励、淘汰、解职、退职等等，都要制定一套办法。特别是健全和完善干部的选举制、监督制和罢免制，非常重要。‖我国现行的选举法，主要是适用于选举人民代表大会的代表。有些企业和事业单位，近来已开始试行选举本单位的领导人，但由上级任免仍然是普遍现象。应该根据条件，逐步把选举制扩大到应当进行选举的各个领域，在这些领域逐步用选举制代替任免制。尽管有一些机关和单位的领导干部，不能完全由本机关、本单位的群众来选举，只能由上级委派，但是也必须接受本机关、本单位群众的监督，群众有权要求撤换不称职的干部。有了普选制，能够把适当的人放到适当的位置上去，人尽其才。我们不但应该确认和尊重人民的民主权利，而且应当相信人民有足够的社会主义觉悟和水平，挑选领导干部。应当提供一切方便条件，保证人民能实现这些权利。当然，由于派性干扰，由于群众中存在的某些习惯势力的影响，由于某些干部一时还不被多数人所认识，选举中可能把不理想的人物选上而把真正的人才漏掉。这种情况，只要正确地加强领导，做好工作，不是不可避免的。即使选出不好的人来，也容易纠正，依法罢免就是了。‖有了选举制还必须有可靠的监督和罢免制。正如列宁所说的，“任何由选举产生的机关或代表会议，只有承认和实行选举人对代表的罢免权，才能被认为是真正民主的和确实代表人民意志的机关。这是真正民主制的基本原则”。（《列宁全集》第26卷第314页）我国现行的宪法和法律也有一些监督和罢免的规定，但是缺少具体办法和措施，没有认真执行。干部工作不好，群众即使提出意见也不起作用。干部只对上级负责，不对人民群众负责，工作中的缺点错误不易发现和纠正，不称职也可以在领导岗位上呆一辈子。所以，建立和健全选举制度、监督制度和罢免制度，全面改革干部制度，并用法律形式规定下来，保证切实执行，是健全社会主义民主制度的一项极其重要的内容，是从组织上充分发挥社会主义制度的优越性的重要措施。‖第六、健全社会主义法制，保障人民的民主权利。‖我们的政治民主化要形成制度，还要制定一整套法律，使民主制度化、法律化，用法律来保障民主制度的贯彻执行。过去，我们的干部法治观念很淡薄。这同我们长期以来看重人治、忽视法治有关，也同我国缺乏法制传统有关。长期以来，以言代法，以权代法，甚至宪法和法律也成为一纸空文，人民权利得不到保障。直至现在，那种擅自“宣布选举无效”，破坏选举的现象，那种说“你有审判权，我有人事权”，干扰和破坏司法人员独立进行审判等等无视宪法和法律的现象，仍然不断发生。另一方面，在群众中，有一些人由于不懂得民主秩序，缺乏民主习惯，由于在“文化大革命”中的无政府主义影响还没有肃清，由于个人主义膨胀，往往违犯法律，损害人民利益，妨害他人行使民主权利。这些现象再也不能继续下去了。人民的合法权利，必须得到保障，任何人不得侵犯。不管什么人违反宪法和法律，都必须受到制裁，实行公民在法律面前人人平等的原则。‖坚持和改善党的领导‖政治制度的改革能否顺利进行，社会主义民主制度能否贯彻执行，关键在于加强党的领导，改善党的领导。‖当前，在改革政治体制的过程中，有两种值得注意的现象：一种是不敢领导，放弃领导；另一种是不会领导，或者对改革有抵触情绪，甚至反对。最近，某些地方，有人主张在我国实行两党制，轮流执政。而我们有些同志也认为发扬民主，人民当家作主了，就可以放弃党的领导，对群众中错误的东西不闻不问，放任自流；或者认为就可以不要党的领导了。这种态度是不正确的。我们必须明确认识，实现国家政治生活的民主化，没有党的领导是不可能的。我们党是中国无产阶级的先锋队。它代表全国人民的利益。它的目的是在中国实现社会主义和共产主义。如果不是由代表全体人民利益的中国共产党来领导，就不可能有人民当家作主的社会主义民主。因此，必须加强党对政治民主化的领导。‖要加强党的领导，就必须改善党的领导。因为不善于领导，不但不能加强党的领导，反而会削弱党的领导。因此，要解决怎样正确地领导的问题。我们有些同志不懂民主常识，缺乏民主习惯，老资格碰到了新问题，不晓得如何按照民主制度的程序和办法做工作，总是担心改革党和国家的领导制度会削弱党的领导，因而对改革畏首畏尾，裹足不前，个别的甚至反对；一旦出了问题，就惊惶失措，还是靠组织的权威、国家的权力、个人的职位和权势等老一套办法去进行工作，用强制的手段去解决问题，干出一些不符合民主的事情来，使本来并不难解决的矛盾激化起来。这是当前实现政治民主化的严重障碍。我们应当看到：我国没有经历资产阶级民主洗礼，缺乏民主传统。在战争年代，大敌当前，群众对某些不够民主的做法还能原谅。建国初期，工作比较顺利，比较注意尊重人民民主权利，群众对我们某些不民主的东西，虽然有意见，但也还容易谅解。现在情况不同了。由于我们的错误和林彪、“四人帮”的破坏，经济落后，人民生活水平不高，社会主义民主和法制不健全，问题成堆成山，官僚主义严重。这些情况使得一些人对党的领导和社会主义发生动摇。国际交往空前增多，有些人对资本主义社会缺乏分析，认为一切都好，出现一些错误思想和违反社会主义民主的行为。面对这些复杂的情况，如果再按老一套办事，是根本不能适应新的形势的。‖社会主义国家的政治民主化，体现着社会主义社会人与人之间新的关系。正确地认识和处理好这种关系，健全社会主义民主，这对党的各级领导，对广大人民群众，都是一个新课题，都缺乏实践经验、知识和习惯，都有一个重新学习的任务。多年来，有些人往往是一讲加强领导就不讲民主；一强调发扬民主就不要领导。我们党的一些领导干部，在新形势、新情况下，对政治民主化，思想准备是很不够、很不适应的，遇到这个问题，往往表现出束手无策，软弱无力，矛盾上交，或者简单粗暴，硬压硬堵，不但不能解决矛盾，反而使矛盾激化。因此，从某种意义上说，实现政治民主化并不比实现经济现代化容易，而且更艰难更复杂。我们要实现政治民主化的任务，就必须：‖第一，从头学起，一定要努力学会运用社会主义民主和法制的原则、手段、程序、方法来进行领导，把党的领导提高到一个新的水平。‖第二，以身作则，成为遵纪守法、按社会主义民主原则办事的模范，以自己的模范行动去影响群众、带动群众。‖第三，恢复战争年代做群众工作的好传统，调查研究，密切联系群众，对群众中出现的问题，善于疏导，善于引导，做深入细致的思想政治工作，引导和帮助群众正确使用民主权利，按照社会主义法制办事。任何一个公民，都必须遵守宪法和法律，对违反宪法和法律的行为，都不能听之任之。‖社会主义事业是人类历史上崭新的事业。社会主义现代化建设是极其艰巨复杂的任务。只要我们不断改善和加强党的领导，紧紧地依靠人民群众，密切联系群众，坚持群众路线，一句话，充分发扬民主，健全完善社会主义民主制度，就能够适应新形势、新任务的需要，团结全国人民，把我国建设成为既有经济上的现代化、又有政治上的民主化，既有高度的物质文明、又有高度的精神文明的社会主义国家。‖（续完）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】在调整方针指导下积极推行合同制‖【正文】在调整方针指导下积极推行合同制‖陶希晋‖积极推行合同制，对于保证国家计划的有效实现，加强社会主义协作，起着越来越大的作用。我国的合同制是计划指导下的、坚持平等原则的、具体体现社会主义法制原则的合同制。‖现在，全国各地各行各业大都在推行合同制，我们国家法制机关和经济部门亦在积极研究制订关于合同制的法规。这是在经济调整和经济体制改革过程中，逐步用经济手段和法律办法有效地管理经济的良好开端。它不仅反映了我国经济生活中所出现的新的活跃气象，而且反映了我国社会主义法制建设在经济领域中的新发展。‖合同制度是一项重要的民事法律制度，它在各国的民法里是中心的一编。推行合同制是我国经济发展和人民生活的客观需要。从目前情况看，合同已被广泛地运用于社会生产和生活的许多方面，形式也是多种多样的。国家机关、经济组织、事业单位、社会团体和公民，不论是为了执行国家计划进行各项生产活动、科学试验和各项社会服务，或者是在日常生活中的互通有无、互相协作，都可协商订立合同。当然，其中最主要的是经济合同。经济合同是协调经济联系的基本法律形式，它把物资供应、生产、运输、销售有机地衔接起来，把社会生产同社会需要密切地联系起来，成为实现国家计划的一种重要的法律手段。只有各行各业的大小合同都有效地履行，我们的经济计划才能胜利实现。与此同时，建立在切实可靠基础上的各种经济合同，客观地反映着我国产品生产及其流转的具体情况，反过来，它又成为制订国家计划的一个重要依据。总之，积极推行合同制，对于维护和巩固社会主义经济秩序，保证国家计划的有效实现，促进经济调整和经济体制的改革，加强社会主义协作，推动经济联合，从而加速国民经济的发展，不断改善人民群众的物质文化生活，都起着越来越大的作用。‖任何制度的推行，一开始总是不会很顺利的，总会遇到各种困难。合同制也不例外。目前在推行合同制中，无论在城市还是农村，都还存在不少问题。如有的产品分配和物资流转，本来可以签订合同，却推托实行合同制的条件不成熟，仍沿用行政手段的老习惯办事；有的行业或者企业单位过分强调自己业务的特殊性，认为不能推行合同制；有的合同应该鉴证而没有鉴证，不守信用，随意撕毁合同而不负责任；有的“怕搞坏关系难办事”，自甘吃亏，不敢追究违约方的赔偿责任；有的把合同只作为单纯向银行贷款或进行货物托运的凭证，签订合同时就不严肃不认真，因而签订的“合同”，条款既不完备，内容又不具体，经济责任不明确，缺乏约束力，实际上是不准备履行合同；还有的缺乏合同方面的基本知识，不知道合同应当规定些什么基本内容，双方有什么权利义务，因而被一些人钻空子，上当受骗，签订违法合同和假合同。除了上述情况以外，还由于合同管理制度的不完善，鉴证、公证和仲裁机构的不健全，经济司法工作尚未普遍开展，很多合同纠纷得不到及时、正确处理。所有这些，都妨碍合同制的积极有效地推行，急需认真加以解决。‖我国的合同制，是社会主义原则指导下的合同制。社会主义原则是我们从事一切经济活动和民事活动最根本的原则。计划经济是社会主义原则的集中表现之一，是我国社会主义经济的基本特征，没有计划，就没有社会主义经济。合同制是实现国家计划的重要工具，是加强国家对经济活动进行计划指导的有效手段。属于国家计划以内的产品分配和物资流转的合同，必须按照国家计划签订和履行，以保证国家计划的完成；属于国家计划外的产品的合同，实行国家计划指导下的市场调节，但决不允许冲击和破坏国家计划。其次，还要坚持社会主义协作。社会主义协作是我国社会主义经济的又一特征。在我们国家里，合同双方或数方当事人相互间的关系，从根本上说，不是基本利益对立的关系，而是基本利益一致的社会主义互助合作的关系，应当同心同德，互相支持，紧密协作。在签订合同的时候，合同各方必须采取严肃认真的态度，充分考虑自己的实际需要和履行能力，使合同建立在切实可靠的基础上。合同一方当事人在遇到了困难，确实不能履行或不能完全履行合同义务时，应当及时向对方说明情况，以便设法避免或减轻可能给对方造成的损失。‖我国的合同制，是坚持平等原则的合同制。无论是国家机关、经济组织、事业单位、社会团体，也无论是公民个人，在参加经济活动和签订、履行合同的过程中，除国家因特殊情况另有规定者外，双方当事人的权利义务应当是一致的，即双方应当是平等互利的，合同的签订应当是协商一致的，不允许任何人利用职权或其他特殊条件践踏这个原则。我们的国家，一定要切实保障一切公民和法人平等地参加民事活动的合法权益。‖我国的合同制，又是具体体现社会主义法制原则的合同制。不少人还不懂得，签订合同这件事本身，就是一种法律行为，必须是合法的，不得违背国家的法律法令；签订和履行合同必须有利于国计民生，不得破坏社会主义经济秩序。现在有些地方签订假合同、买空卖空，进行投机倒把；有的合同标的物是国家禁止私采和贩运的物资，例如国家的重要矿藏和林木等；有的合同规避法律，把国家计划内的产品变为计划外的产品进行交易。所有这些合同都是违法的，不仅不发生法律效力，而且还应当分别情况，追究当事人应负的法律责任。凡是依法签订的合同就具有法律效力，双方必须严格履行，不履行或不完全按照合同履行合同义务的一方，应当根据过错责任原则，承担赔偿责任。‖我国合同制的上述三个原则，是互相联系不可分割的。只有积极推行这样的合同制，我们才能够逐步从单纯用行政办法管理经济的习惯中解放出来，认真走向按经济规律办事，依法办事，有效地解决当前在推行合同制中所存在的问题，从而进一步稳定和活跃我们的经济和日常生活。‖调整工作是当前国民经济工作的中心环节，必须切实抓紧抓好。但是，这是不是说，只有等经济调整好了，才能普遍地推行合同制呢？我们认为，从总的情况来看，合同制不仅是行得通的，而且是有助于调整工作的顺利进行的。应当指出，目前国民经济的调整确实给合同的广泛推行带来一定的困难。但是，我们决不应当把这些困难作为不能推行合同制的理由。回顾我国早在五十年代，合同制就曾推行过，与之相适应的仲裁和公证制等也在不少地方建立起来，所有这些工作的开展，对保证当时国民经济计划的贯彻执行，曾起了很大的作用。十年浩劫中，国民经济计划和合同制遭到破坏，使得我国的经济工作处于极端混乱和无政府状态。我们要把经济活动逐步调整到有计划按比例发展的轨道，而积极推行合同制正是进行经济调整的重要内容和手段之一。现在，长线产品大量积压，短线产品供不应求，由于没有实行严格的合同制，供需双方各自强调自己的利益，长线产品盲目生产，收购部门不按计划收购；短线产品企业本身却强调自销，不按计划供应。这种情况对我国经济的发展十分不利。正是因为经济失调的情况存在，才更需要我们恰当地运用合同制这一有效的法律形式，把各方的关系协调、固定下来，使产、供、运、销各个环节比较合理地衔接起来，充分发挥现有物力财力的作用，更好地有秩序地把经济搞活，从而促进国民经济调整工作的顺利进行。诚然，在调整中，有些企业单位由于一些特殊情况，推行合同制还有不少具体困难。但是，随着调整工作的深入开展，合同制必然会更广泛地推行；反过来，它又必然会更进一步促进国民经济有计划按比例地向前发展。‖目前正在加速制订的中华人民共和国民法、经济合同法以及其他有关合同管理的具体法规，是积极推行合同制的重要一环。我们的法规，是从实际出发，从群众的实践中来，又到群众的实践中去。合同法规的制订也不例外。它应当在积极推行合同制的过程中，在认真总结经验的基础上制定；合同制这一法律制度完备起来以后，又将在全国范围内促进各种合同制的健康发展。与此同时，我们还要健全各地人民法院管理民事经济案件的审判机构，要建立、健全合同的管理和仲裁合同纠纷的专门组织，以适应普遍推行合同制的需要。建议各经济部门建立如象法律室或法律顾问处一类的法律工作机构，抓紧培养既懂业务又懂法律知识的工作人员，依靠他们业务与法律知识的结合，为本部门本单位推行合同制和进行经济活动提供法律帮助；并且在必要时，为本部门本单位担任民事诉讼代理人。这是促使合同制更好地得到巩固和发展所需要的，也是新形势下经济领域中法制建设的新课题。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】摆脱“左”的影响　调整科技工作‖【正文】摆脱“左”的影响　调整科技工作‖上海市科委副主任　黎崇勋‖全国科学大会以来，科技工作得到了迅速恢复和发展，取得了不少成绩，形势是好的。但这并不是说科技工作中不存在“左”的影响。为了使我们的科技工作在调整中有所发展，当前很有必要清理一下这些“左”的影响。‖首先，科学技术的发展与国民经济的发展严重失调。长期以来，我们在指导思想上把国民经济的发展主要寄托在基本建设上，忽略了科学技术的作用。直到现在，科学技术部门还是作为一个消费性的事业部门来对待，在国民收入的分配中，始终没有一个明确的比例，每年都是“等米下锅”，影响了科研任务的落实。从上海纺织系统的情况看，二十多年来，由于抓了技术改造，采用新技术、新工艺，加强对花色品种的研究开发工作，尽管有一百多家工厂支援内地和本市机电仪表行业，厂房面积减少了十几万平米，纱锭减少了百分之二十，产值却增长了五倍，劳动生产率提高近三倍，花色品种也不断扩大，并成为目前上海出口产品的主要支柱之一。但是，长期来由于体制上的弊端，上海纺织工业生产虽然发展了，利润增加了，而科研经费却没有相应增加，一些较大的科研项目和中间试验无法安排，致使目前已进入国际市场的一些产品基本上是中档的，消耗高，售价低，缺乏竞争能力。如果我们能把这些老厂的技术改造放在应有的地位，我们的纺织产品，以及其他产品，就一定能增强在国际市场的竞争能力。‖其次，在制定科学技术规划的指导方针上，盲目赶超的思想影响比较严重。当然，不是说不要“赶”或“超”，我们的努力目标是要进入世界的先进行列。我们反对的是那些不顾国情，只从主观愿望出发的盲目的“赶超”。由于这种盲目性造成许多“半拉子”的“长胡子项目”，欲上不能，欲罢不得。这种教训是深刻的。由于我们较少地注意到现实的国民经济水平，忽视国民经济发展的现实需要，忽视科技队伍的实际状况，不注意从实际出发，结果是片面强调高速度，高起点，带来了高指标，而对国民经济中的薄弱环节和基础技术考虑不足。如对生产上迫切需要解决而又有可能解决的技术问题，长期以来都没有放在应有的地位，农业科学技术、与人民生活相关的科学技术项目，长期得不到重视，这是科学技术任务安排上的失调。‖第三，在布局上强调所谓建立完整的科学技术体系。体系涉及科学技术结构的问题，而科学技术结构，应当同国民经济发展结构相适应，如果离开国民经济结构，孤立地谈科学技术体系？就必然会脱离实际。长期以来，究竟要建立一个什么样的科学技术体系，在概念上是不明确的。中央同地方如何结合？科学院、高等学校同产业部门如何结合？我们整个科学技术力量和机构应该怎样配备和设置？没有一个明确的指导原则和规划，于是各有各的理解，各有各的做法。再加上“部门所有制”、“地方所有制”的障碍，造成全国机构重叠、阵线过长、力量分散，“内耗”越来越严重。这是科研机构设置上的失调。‖当前，国民经济的调整、改革，是要使国民经济有一个新的结构和合理的比例。这个任务是艰巨的、复杂的。‖为了适应整个国民经济的调整，科学技术工作应以调整为中心，科技工作的调整不光是科技系统的任务，也是经济管理部门的任务。‖第一，要端正科研方针和调整科研任务。‖要将科技工作的着重点真正放到为国民经济发展服务上来，对科研任务的安排，不论是长远的或近期的，基础的或应用的，都要明确这一目标，以此作为我们安排计划的总的指导思想。我们并不否认科学技术的发展有自己的特殊规律，有相对独立性，因而在布局上应注意这些特点；但从总体看，从发展过程来看，科学技术的发展一定要同国民经济的发展相结合，这是当前调整科技工作必须首先解决的问题。‖第二，要继续搞好扩大研究所自主权的试点，继续积极推行合同制。‖扩大研究所的自主权是科技战线贯彻“调整、改革、整顿、提高”方针的重要措施。去年以来，上海部分科研单位进行扩权试点，对促进科研工作取得了较好的效果。在目前对科研体制还不可能进行大改大革的情况下，要着重巩固和完善已经进行的扩权和改革，并逐步扩大扩权的试点单位和扩权的范围，使扩权和改革同科技工作的调整相适应。‖我们感到，在优先保证国家计划科研任务完成的同时，积极推行合同制，不仅有利于加强科研与生产的紧密结合，使科研更好地为国民经济服务，逐步向社会化方向发展；也有利于补充科研经费的不足，使一部分从事应用和发展研究的单位逐步向企业化经营的方向发展。去年，我们在推行科研单位与企事业单位签订横向合同的同时，还对部分重点科研项目试行了由科委与承担任务的单位签订纵向合同的办法。这种纵向合同加强了承担任务单位的技术经济责任，加快了科研工作的进度。由于纵向合同实质上仍然是带有行政指令性质，较多的是单位对国家承担责任，而单位和个人得益不多，不利于鼓励先进，有些研究所对签订这类合同的积极性还不高。因此要在进一步推行纵向合同中，研究改进这个问题，以更好地体现国家、集体、个人三者利益的结合。‖在安排纵向合同时，指导思想上要明确优先安排一些密切结合国民经济发展需要的农业和轻纺工业的科研项目，特别要重点扶植那些投资少、见效快，而又有地方传统特色的项目，以保证纵向合同的签订能更好地符合科技工作调整的方针。‖第三，关于科研机构的调整和改革。‖大部分从事应用和发展研究的单位，可根据需要和可能，争取同一些经济单位组成各种形式的“联合体”，逐步从“部门所有制”、“地区所有制”和“分级所有制”（指省、市、地、县各级）中解脱出来，按照经济发展的需要，重新进行调整和组合。大多数从事应用和发展研究的科研单位应该成为一个经济体，逐步形成科研、开发、生产、销售、服务的综合体。科技发展要以经济增长的需要为动力，经济发展需要科研为它提供先进的技术，两者要从体制改革中达到统一。目前的情况是纵横交叉，错综复杂，单靠科研行政部门从组织协作来领导科学技术工作，往往不能达到预期效果。这种不同的“所有制”的存在，形成各据一方的局面，不打破这些障碍，社会主义的优越性就很难发挥出来。因此我认为可以通过行政干预、政策引导和经济手段，逐步引导他们之间的联系和调整。这是调整中的难题，必须积极而认真地试点，取得经验，再逐步推广。‖为了推动科研与生产的联合，我们感到当前有必要迅速确定一个科研经费在总产值或销售额中合理的比例。建议科研经费实行“双轨制”：一方面，要开辟科研经费的新的渠道，主要经费可由经济部门按比例拨款，每个企业（工厂或公司）都应确定一个科研经费的比例；另一方面，由国家拨款，重点扶植一些带有综合性的、跨部门跨行业的、比较长远的、重大的项目。可实行科学技术发展基金的办法。现在单纯依靠国家拨款弊病甚多，最突出的弊病是科研、生产“两张皮”，贴不在一起。‖第四，改善科研工作的领导，使科学管理逐步走向科学化。‖为了改革领导管理上的落后状态，建议国家建立科技管理“数据库”，存储大量的科学、技术的分类、统计、成果以及各种国内外的技术情报资料等，以作为组织管理科学技术的资料信息库，随时供全国各部门、各地方调用。地方也应根据情况建立自己的信息库。要建立科学预测和技术政策研究的工作部门，逐渐形成一支为决策部门提供各种方案的咨询和参谋队伍。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】调整比例和提高效果‖【正文】调整比例和提高效果‖张曙光‖调整，说到底，就是要重新有计划地分配社会劳动和生产资源，改变现有不合理的比例关系和经济结构，把我国的国民经济转入平衡发展和协调运动的轨道。这是提高社会生产的经济效果的重要条件。比例失调，国民经济各个部门、各个方面、各个因素长的太长，短的太短，重的过重，轻的畸轻，必然表现为社会再生产过程的某种停滞和中断，表现为现有生产条件没有发挥应有的作用和效能，从而降低社会生产的经济效果，造成巨大的浪费和损失。例如，从1958年以来的21年间，总的来说，由于积累率过高，积累规模过大，超过了国民经济发展和人民生活的负担能力，因而全部积累不能顺利实现，这就大大降低了积累效果，严重影响了国民经济的顺利发展和人民生活的改善。如果从1958年起，我们不是急于求成，好大喜功，搞高指标、高积累，而是保持一个适度的积累率，比如25%，同时，保持“一五”时期的积累效果，即每百元积累增加的国民收入达到35元，那么，1978年我国的国民收入将达到5，607亿元，比实际水平增加2，500亿元，按人平均的国民收入也会达到585元，比实际水平增加86.3%，按人平均的消费基金将会达到439元，比实际增加133.5%。按此计算，1968―1969年，我们就可以达到1978年人均国民收入的水平，1964―1965年，就可以达到1978年的人均消费基金水平。可见，搞不切实际的高积累，使积累效果大大下降，造成的恶果是多么的严重呵！‖搞好国民经济调整工作，从根本上说，大有利于提高经济效果，特别是国民经济宏观效果。当前的调整，首先要压积累，下基建，改变投资方向，重新组织和合理使用现有的生产能力。正确地充分地发挥这些措施的作用，就会使经济效果显著提高。但是，如果我们指导思想不明确，不注意在调整中把提高经济效果放在突出的地位，那么，仍然会降低或抵销这些措施的作用，甚至降低经济效果。比如，我们在增加能源工业投资的同时，如果降低了能源生产建设或能源利用的效率，那么，增加的投资就不能发挥应有的作用，或者生产的能源就会白白浪费掉。这样，能源紧张的失调局面还是难以改变，经济效果也难以提高。‖经济效果的提高，劳动时间的节约，在其他条件不变的情况下，会改变为满足一定的需求所需的劳动数量，这又会改变社会劳动在各个部门之间合理分配的比例。社会用来生产某种产品的时间越少，用于生产其他产品的时间就可以越多；用于生产的劳动时间越少，可以自由支配的时间就越多。所以，经济效果提高得越快，社会再生产比例变化的可能和变化的范围就越大，变化的方向也就会更加合理。因此，在调整时期，提高社会生产的经济效果，是我们从失调走向协调、从不平衡走向平衡、从恶性循环走向良性循环的一个重要途径和可靠桥梁。‖在保持国民收入增长速度不变的情况下，提高积累效果就可以降低积累率，增加消费数量。如果能够达到“一五”时期的积累效果，那么，为保持1976―1978年国民收入增长7.6%的速度，我们所需要的平均积累率就不是33%，而只是23%，三年的积累总规模就不是2，671亿元，而是1，831.95亿元。这将会从根本上改变我们的积累和消费比例严重失调的状况。‖如果能够把全民所有制工业企业百元资金实现的税金和利润，提高到“一五”时期31.9元的平均水平，那么，1979年全民所有制工业企业实现的税利就会达到1，113.9亿元，比实际增加249.5亿元，这不仅可以弥补当年财政的全部赤字，而且还会有数十亿元的节余。‖如果把我们的能源利用效率提高10%，每年就可以节约6千万吨标准煤，这就可以大大缓和能源供应的紧张状态，不仅有利于改善能源工业和加工工业之间的比例关系，而且有利于能源工业内部采掘比例、采储比例的调整，从而加快我国能源的综合开发和综合利用。‖由此可见，提高社会生产的经济效果，是调整国民经济比例关系的一个关键。在调整中，我们一定要高度重视经济效果，千方百计地提高经济效果，把我们的经济发展从重数量、重速度的轨道转入重质量、重效果的轨道，走出一条经济发展的新路子。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【专栏】书评‖【标题】评刘国光著《社会主义再生产问题》‖【正文】评刘国光著《社会主义再生产问题》‖王凌飞‖研究社会主义再生产问题，具有十分重要的理论意义和实践意义。早在五十年代后期六十年代初期，刘国光就运用马克思再生产原理，以我国当时经济建设中存在的问题为背景，进行了系统的理论研究，发表了许多有价值的论文。其中一部分收集在我们评论的这部著作中。这本书，围绕社会主义再生产类型、经济增长速度和比例、再生产公式以及固定资产再生产等问题，做了广泛深入的探讨。‖我国社会主义建设的经验教训证明，为了保证社会主义经济的健康发展，一个重要方面，是要从理论上明确社会主义再生产的类型。过去很长一个时期，由于受自然经济观点和“左”的思想的影响，对这个问题认识并不明确，不能妥善处理简单再生产和扩大再生产、外延的扩大再生产和内含的扩大再生产之间的关系，给我国经济建设带来许多消极后果。这些问题，书中有比较详细的阐明。‖作者从理论和现实两个方面对简单再生产和扩大再生产的关系进行了分析。这两种类型的再生产，对社会主义经济都是重要的。作者指出，社会主义再生产属于扩大再生产的类型，但假如不顾简单再生产而盲目追求扩大再生产，也会使扩大再生产失去牢固的基础和前进的阵地。在经济计划工作中，应该本着先简单再生产、后扩大再生产的原则，先安排好当前生产，后安排基本建设，先安排好现有企业的更新改造，后安排新建扩建，防止出现用扩大再生产挤简单再生产，以新建扩建挤更新改造的不正常现象。‖过去我们只注意外延型的扩大再生产，而对内含型的扩大再生产的重要性认识不足，一提到扩大再生产，总是想增人、增投资、上新项目，而不注意提高效率，不注意现有企业的挖潜革新改造，结果，助长比例关系失调，经济效果降低，造成经济发展的被动。作者在当时就一再强调，社会主义再生产应以内含的扩大再生产为主要特征，以提高经济效果为主要手段，方能达到经济的稳定增长和人民生活的逐步改善。作者在这个问题上进行了不少精辟的分析，今天仍有重要的现实意义。‖社会主义建设的一个重要问题，是如何规定恰当的经济增长速度和比例关系。作者联系一系列制约条件，依次从劳动力、生产基金、劳动力与生产基金的结合这三个方面，考察了决定社会主义生产发展速度的诸因素及其作用。‖作者在分析生产基金增长速度的规律性时，考察了一系列因素。国民收入增长速度与社会总产品增长速度，由于种种原因，往往不是相同的，积累基金在国民收入中的比重，也不是固定不变的。国民收入增长速度提高时，积累基金可以较多地增长，同时人民生活也能够适当提高。但是，在一定的生产水平和生产结构的条件下，不适当地扩大积累基金的比重，不仅会使积累基金的实现得不到充分的生产资料保证；而且投入积累的社会基金通过种种中间环节向消费品购买力的转化，也会得不到充分的消费品供应。生产性积累在全部积累中的比重，也要适当。不然的话，会影响人民生活水平的提高，也会影响生产性积累不能充分发挥效益。‖影响社会产品增长速度的另一方面的因素是生产基金的利用效果。作者从产业结构的变化、新建扩建改建的比例、不同类型的技术进步、生产力的地区布局等等方面，考察了影响社会生产基金利用效果的各项因素。提高生产基金利用效果是今后我国经济稳定增长的主要途径，作者的研究成果，对于进一步深入研究这个问题，很有参考价值。‖作者还从数量关系上对速度与比例的关系这一复杂的问题进行了有益的探索，提出了一个数量模式，计算了两大部类投资比例、扩大再生产速度和平均消费水平的各种可能结合的情况，根据它可以判定怎样的比例必然引起怎样的速度，怎样的速度又必然要求怎样的比例，怎样的速度和比例才是最合适的。作者对速度和比例的研究有独到见解，一家外国杂志曾誉之为“刘国光的经济成长理论”。‖书中最后一组文章考察了固定资产再生产问题。由于固定资产的使用价值不是一次性的消耗，所以固定资产再生产过程更为复杂。作者认为，固定资产的使用价值不能只用单位时间内的生产能力来表现，必须辅之以一个能够把可用时限变化因素反映在内的生产能力指标，这就是生产能力累计余额。在国民经济长期计划的编制中，计算生产能力累计余额，对于确定再生产速度和固定资产投资规模，具有十分重要的意义。价值形态的固定资产再生产，更加复杂。一方面，固定资产的价值由于渐次损耗区分为完全价值和净余价值；另一方面，固定资产的价值，由于再生产它的劳动生产率提高和新技术出现而发生贬值，又区别为原始价值和重置价值。作者详细分析了固定资产这几种价值表现的相互关系，以及每种价值表现形态对于从不同角度观察固定资产动态的意义。‖对于固定资产的无形损耗是否要由提取折旧费来补偿的问题，一直存在着争议。作者认为，应当根据无形损耗的不同性质，分别解决。对于因劳动生产率提高而引起的原有固定资产价值的贬值，不必从折旧提成中取得补偿；但对于因新的效能更高的机器设备的大量出现而使原有固定资产提前更新所造成的使用寿命缩短的损失，则应以提高折旧率取得补偿。‖固定资产再生产的又一个重要的问题是固定资产规模的扩大（新建扩建）同现有固定资产更新改造之间的比例关系。作者从国民经济综合平衡的角度探索了这个问题。他指出，固定资产规模的扩大（新建扩建）往往同强调数量与速度相联系，而现有固定资产的更新改造则主要同质量和效果的提高相联系。作者的研究，把前述简单再生产与扩大再生产关系的原理更加深入化和具体化了。此外，作者还从折旧基金的利用方面探索了这一关系，从中发现了一些有趣的数量联系：固定资产扩大再生产的速度越高，再生产的周期越长，则折旧资金可用于扩大再生产的份额就越大。这种数量关系对于社会主义经济中固定资产再生产资金的计划和管理，具有十分重要的意义。‖从上面概括式评介中，可以看出，这本书是一部有创见的著作。它的一个显著特点，是作者突破了当时我国经济学界一般多限于质的分析的框框，深入到经济过程的内部，从质量与数量的统一上对社会主义再生产的规律性进行了探讨，为这方面的进一步研究开了先声。此外，本书对经济过程的定性分析与定量分析方法，对当前的经济理论研究和经济工作，都有现实意义。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【专栏】社论‖【标题】进一步明确科学技术的发展方针‖【正文】进一步明确科学技术的发展方针‖今后，我国发展国民经济，要走提高经济效益的路子。这就决定了在调整经济结构、实行工业改组和联合的同时，要更多地依靠科学技术的力量。经济建设方针的重大转变，要求我们进一步明确科学技术的发展方针。‖建国三十多年来，我国的科学技术取得了巨大的进步。我们培养了五百余万人的科学技术队伍。原子弹、氢弹的爆炸，人造卫星的发射和回收，远程运载火箭的试验成功，标志着我们在某些高精尖科学技术方面，达到了一定的水平。与此同时，有一大批科学技术的新成果，应用到生产建设中，对经济的发展起了促进作用。当然，我们同时应该看到，科学技术作为生产力，对于国民经济的促进作用发挥得还不够。在国民经济的各部门，都有一批生产技术问题长期得不到重视和解决；一些比较成熟的科技成果也未能在生产中及时推广应用。例如，我们试制和生产了一些精密设备，可是机械工业的许多基础元件和基础工艺不过关；我们研制成功了几百种尖端新材料，可是某些普通钢材却生产不了。为什么会出现这种状况呢？有两方面的原因：主要是经济工作在“左”的思想指导下，排斥专家，不重视科学技术，一说发展生产就是摆摊子，上基建，搞落后技术重复翻版，再加上经济管理体制不允许竞争，不讲求经济效果，阻塞了生产技术的发展道路；另一方面的原因，则是科学技术的发展方针始终不十分明确。‖党的三中全会以后，我们一步一步地清算和纠正经济工作中“左”的错误，比较清楚地认识到，在三十多年的经济建设中，吃不重视科学技术的亏太多了。前不久召开的全国科学技术工作会议，遵照党中央、国务院的指示，认真总结了建国以来特别是粉碎“四人帮”以来的科技工作经验，讨论了科学技术的发展方针问题。会议认为，要注意纠正那种只重视高精尖科学技术，不重视量大面广的生产技术，好高骛远，盲目赶超的倾向。会议明确提出今后一个时期我国科学技术的发展方针，主要内容是：科学技术与经济、社会应当协调发展，并把促进经济发展作为首要任务；着重加强生产技术的研究，正确选择技术，形成合理的技术结构；加强厂矿企业的技术开发和推广工作；保证基础研究在稳定的基础上逐步有所发展；把掌握、吸收、消化国外科学技术成就作为发展我国科学技术的重要途径。这一方针的中心是科学技术首先要促进国民经济的发展。明确了这一点，就意味着我们摆脱了科技工作中“左”的影响。‖科学技术首先要促进国民经济的发展，是发展我国科学技术的唯一正确的方针。这是因为：‖第一，这一方针是从科研的根本目的出发的。科研的目的是什么？有人说是探索未知，有人说是赶超世界先进水平，有人说是出成果，出人才……这些说法都有道理。然而，这一切最终是为了什么呢？是为了提高生产力。如果离开这个根本目的，就难免发生为科研而科研、为赶超而赶超、为出成果而出成果等偏向，到头来，生产不能受益，经济难以发展，科研也上不去。‖第二，这一方针是从我国国情出发的。我国经济和社会发展的基本特点是人口多、底子薄、水平低。当务之急是通过调整把国民经济搞上去，到本世纪末达到“小康之家”的水平。我们有了一支科学技术队伍，但人数不算多，水平不算高；由于国家还穷，还拿不出很多科研经费。我们只能把有限的科研力量，用到国家最急需的地方。过去的一些提法，如：在不太长的时间内，赶超世界先进水平；国外有的，我们都要有；建立完整的科研体系等等，作为体现中国人民的雄心壮志的豪言壮语，是可以的，用以指导相当一个时期的实际工作，就可能欲速则不达。‖第三，这一方针是从经济建设的实际需要出发的。我国经济建设特别是工业生产中，普遍存在高消耗、高成本、低效率、低质量等弊病，原因在于生产技术水平低。出路只能是广泛地、扎扎实实地发展和采用适宜的先进科学技术。在一些经济和科技发达的国家，每年的国民生产总值的增长，很大一部分是由于采用科技新成果。对于发展中的我国来说，这方面的潜力应该更大。如果科学技术能使工农业生产总值的增长速度多增加1%，就了不起，而这是完全有可能做到的。‖明确科技首先要促进国民经济发展的方针，有着重大意义。方针明确了，大家的认识统一了，就可以根据这个方针提出全国的、各部门和各地方的科研任务，制定适合我国国情的技术政策。方针、任务明确了，科研体制的改革也就有了方向。‖科技首先要促进国民经济发展的方针，要充分体现在国民经济和科学技术的发展计划中。各级计划部门和科技部门要共同努力，使国民经济发展计划和科学技术发展计划有机结合起来。经济建设目标的确定，经济结构的改革，生产力的合理配置，资源的合理利用，企业的技术改造，技术经济政策的制定等等，都必须重视科学技术的因素。以往，计划部门制订国民经济计划，往往不大考虑科学技术的因素，不善于听取专家的意见，经济计划也就难以搞好；反过来，对科技部门也提不出什么要求。科技部门对经济工作又往往不甚了解，抓不住经济建设中急需解决的科学技术问题。明确了科技发展方针，计划、经济和科技部门共同努力，就可以改变过去那种互相脱节的状况，真正做到科学技术与经济、社会协调发展。‖在现阶段，执行科技首先要促进经济发展的方针，尤其要重视同人民的衣、食、住、行密切相关的科学技术问题的研究。整个科技工作要为提高农业生产力和发展多种经营，为现有企业的技术改造作出贡献。国民经济要想顺利调整，无论如何离不开科学技术的力量；科学技术在国民经济的调整中是大有可为的。试想：我们经济建设中的薄弱环节，生产中的短线，除了以往经济结构不合理，投资过少，重视不够外，哪一个不是由于科学技术落后造成的？因此，在国民经济调整中，除了截长补短、改变经济结构之外，科学技术必须发挥应有的作用。‖强调科技首先要促进经济发展，决不是不要基础理论和高精尖科学技术。即使在国民经济和科学技术工作的调整时期，基础研究也要在保持稳定的基础上逐步有所发展；一些直接关系经济发展和国防现代化的高精尖科学技术的研究和开发，要继续进行。科学技术是一个有机的整体，基础研究、应用研究和发展研究，按照恰当的比例协调地发展，才能更好地促进经济建设。如果没有一定的基础研究和高精尖科学技术研究作为储备，到将来生产技术需要进一步提高时就会陷于被动。因此，要正确地全面地理解科学技术发展方针，部署工作时要兼顾国民经济的近期和远期的需要，防止片面性，不能“一刀切”。象中国科学院这样的全国自然科学研究的综合中心，就应当坚持贯彻“侧重基础，侧重提高，为国民经济和国防建设服务”的正确方针。‖我们搞建设三十多年，在几经曲折以后，经济建设正在通过调整和改革重新走上健全发展的道路。现在，我们又进一步明确了科学技术的发展方针。我们相信，在各级党委和政府的领导下，科技和经济部门同心协力，贯彻落实这一方针，科技工作必将更加生气勃勃，整个经济建设的面貌也将大为改观。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【专栏】社论‖【标题】增产建筑材料适应建房需要‖【正文】增产建筑材料适应建房需要‖搞经济建设的目的，是改善人民生活。我们做计划工作、做经济工作，要不断地研究如何满足人民衣、食、住、用、行以及学习、娱乐等方面的需要。长期以来，不少生产部门对生产的目的不明确，好象是为生产而生产，而不是为了满足人民的生活需要而生产。建筑材料工业是解决人民第三大需要――“住”的问题的重要部门，担负着逐步改善城乡人民居住条件的繁重任务。最近国务院着重抓了轻纺工业、消费品生产，为解决人民吃、穿、用的问题采取了有效措施，进一步解决“住”的问题，就摆到议事日程上来了。有些农民说：“吃饱了肚子，就要盖屋子。”充分反映了广大农民的迫切要求。在城市中，住房建设今后也要大量增加。从发展来看，建筑材料的需要量将会越来越大。我们过去对建材工业的重要地位和作用认识不足，是吃了亏的。‖建筑材料多年来一直是短线。尽管1980年同1949年比，全国水泥产量增加了120倍，平板玻璃增加了24倍，卫生陶瓷增加了454倍，但仍远远满足不了需要，供需矛盾十分突出。水泥非常短缺，平板玻璃、卫生陶瓷只能分别满足需要量的40%和三分之一。建材工业要千方百计增产建筑材料，尤其要增产水泥、玻璃等，尽力满足建造住房的需要。‖工业发达国家的建筑材料中，钢材的比重越来越大。大量使用钢材，消耗能源太多。我国森林资源少，建筑业大量使用木材也不可能。城市建房一直大量用砖瓦，但要挖毁很多耕地，这种办法也不行。因此，建材工业的产品发展方向，要以水泥、平板玻璃为主，卫生陶瓷配套，辅以新型轻质材料，逐步减少粘土砖瓦的比重，努力研制节省能源和资源富足的代用材料。当前，要把水泥、平板玻璃放在首位，千方百计增加生产。砖瓦生产要多用矿渣、煤矸石，要多铲山丘，不能挖好地，克服目前一些地区造砖毁田的严重现象。同时，要引导粘土制品向轻质、高强、大块发展，逐渐减少小块实心粘土砖。农村建房材料需要量很大，光靠国家供应是不行的。主要是采取多种途径，就地取材，就地生产，就地应用。‖依靠现有企业，提高经济效益，是发展建材工业的有效办法。建材工业老厂多，设备陈旧，工艺落后，在资源、资金等条件具备的情况下，适当进行一些扩建、改建或新建是必要的。但立足点必须放在挖掘现有企业的潜力上。要搞好设备更新和技术改造。这些年来，各地小水泥厂、小玻璃厂发展很快，对缓和供需矛盾起了积极作用。问题是不少企业耗能多、质量低、经济效益差，有的还与大企业争原料、争矿山。要在调查研究的基础上，区别不同情况，认真做好调整、整顿、改造、提高工作。我们要搞好技术下乡，有计划地帮助社队砖瓦厂进行技术改造。‖增产水泥、平板玻璃等建材产品，困难是有的。燃料、动力、原材料和运输等都存在一些问题。有关部门要切实帮助建材企业解决实际问题，克服困难。对大中型水泥、平板玻璃、建筑陶瓷企业所需的原材料、燃料，要象对待轻纺工业那样实行优先供应，切实保证电力和运输。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】要重视基础结构的研究和改善‖【正文】要重视基础结构的研究和改善‖钱家骏　毛立本‖基础结构是国外研究经济发展问题时经常使用的一个概念。我国在研究经济结构时，也曾涉及基础结构的许多问题，但尚未明确地把基础结构作为一个整体来对待。‖所谓基础结构，指的是向社会上所有商品生产部门提供基本服务的那些部门。由于它是社会经济活动的基础，缺少了它，各行各业的活动都不能正常进行，所以称它为基础结构。‖基础结构有狭义和广义两种含义。狭义的专指具有有形资产的部门，即运输、动力、通讯、供水等部门。广义的则不但包括这些部门，而且包括教育、科研、卫生等部门。后一类部门的“产品”是无形的，表现为全民的文化教育水平、管理技能与经验、科技水平等等。‖一般说来，基础结构各部门具有四个共同特点。‖一、基础结构部门是现代经济活动的基础。现代的生产、交换、流通，离不开水、电、运输、通讯。建立一个工业区，首先要水、电、运输、通讯“四通”。运输、通讯又是商品生产发展和市场形成的必要条件。教育普及程度、科学技术水平对于经济发展快慢、水平高低，更具有重大作用。‖二、基础结构部门的建设，一般周期比较长。教育、科研、卫生部门虽然可以较快地建立，但人才的成长，科技的跃进，需要的时间更长。‖三、这些部门对经济发展有很大贡献，但在商品生产中很难准确地测算出其贡献的份额。因此，人们对它的作用往往估计不足，重视不够。‖四、这些部门必须动用国内资源来建设，而不能靠进口“制成品”来满足需求。‖由于基础结构各部门具有这些共同特点，各国在研究经济结构时就把它作为一个整体来看待，并把基础结构的建设作为经济发展的一个战略问题来研究。‖从历史上看，各国各个地区的工业都是伴随着交通、动力等基础结构部门的发展而发展起来的。‖美国、西德、日本经济的发展，都与重视教育、科研密切相关。长期培养出的大量科技人才是他们发展经济的雄厚基础。‖许多发展中国家也认识到基础结构的重要作用，在这方面扩大了投资。尽管效果各不相同，但它反映了一个普遍重视基础结构的趋势。‖我国在经济恢复和第一个五年计划时期，由于比较重视各经济部门的综合平衡，交通、电力等基础结构部门的建设进度是比较快的，是基本能够适应经济发展的需求的。但是从第二个五年计划起，由于片面突出重工业、特别是提出“以钢为纲”以后，就出现了电力、运输紧张的问题。六十年代调整时期，由于大力压缩了基本建设，虽然电力、运输增长也有所下降，但紧张情况有所缓和。经过十年动乱，不但电力、运输，而且其他各项基础结构部门也都遭到了破坏，造成了与其他经济部门严重比例失调的局面。为此急需把基础结构作为国民经济的一个重要组成部分，统筹安排，使之与其他经济部门协调发展。‖我们认为：一、国家综合经济的部门和经济研究机构要研究基础结构部门和直接生产部门的比例关系，研究发展基础结构的正确方针，为计划部门提供决策的参考。‖二、有步骤、有计划地加强基础结构部门的建设。在目前调整国民经济阶段，首先加强运输、电力、供水等突出薄弱环节，开源节流，双管齐下。在长远规划中，要从战略高度重视基础结构的作用，进行综合平衡。对于建设周期长的部门要提早安排。要结合生产力布局的长期设想，考虑运输网、电网、通讯网和供水系统的建设规划。‖三、在管理体制上，要根据基础结构为整个社会服务的特点，推行适当集中统一的管理。对于各类运输部门、各类通讯部门、各类动力部门以及各类水源开发利用，都应明确主管单位，进行协调，防止顾此失彼、分工而不协作的毛病。对于各基础结构部门，也要有负责协调管理的单位。‖四、解决教育、科研落后问题，需要作出长期规划，有步骤地进行。除国家兴办有关事业外，要调动地方、企业、集体、个人办教育、搞科研的积极性。多方协力，长期坚持，才能收到切实成效。‖（摘自《经济管理》1981年第3期）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】各业合理布局　实行按劳分配　舟山群岛岙山村走上富裕道路‖【正文】各业合理布局　实行按劳分配‖舟山群岛岙山村走上富裕道路‖岙山岛上岙山村，是舟山群岛上的一个渔业大队。近几年，这个大队以渔为主，综合经营，渔、农、工、副各业合理布局，全面发展。去年是个大丰收年，人均收入比前年增加50%以上。一幢幢新式住宅楼，在岛上平地而起。渔村显得郁郁葱葱，生气勃勃。‖过去，特别是在“四人帮”极左路线干扰下，这个大队几次渔农分家，各自为政，渔业队要以渔为主，农业队要以粮为纲，于是抢港湾，占海涂，伐山林，同村不同心，矛盾重重，越分越穷。‖1975年，岙山村决定并成渔业大队，重新安排人、海、船、山、田，实行以渔为主，综合经营的方针。粉碎“四人帮”后，尤其是三中全会以来，逐步做到了渔、农、工、副各业合理布局，不断加强和完善生产责任制，贯彻按劳分配的原则。于是，全大队渔民农民同心协力，合理开发海岛经济。海面、海涂全面规划，宜张网（捕鱼）的张网，宜养殖的养殖，宜晒盐的晒盐，发挥了自然优势。还根据需要安排粮食、蔬菜、棉花等种植面积，扩建了水产加工厂，修建了船坞，发展了用材林，使渔、农、工、副各业各得其所，全面发展。‖岙山大队在统一核算的前提下，实行分级管理，充分发挥生产队、作业组的主动性和管理职能。全大队男女劳力，依据各人特长、技能、体质、爱好，由本人报名，群众评议，编成各种专业队（组）。在分级管理的基础上，各生产队、作业组实行专业承包，包产值或产量、包劳力、包工分、包成本、包工具，效果很好。特别是包产值使渔民注意资源保护，捕大鱼，重视鱼货质量，增加了集体和个人的收入。‖为了实行按劳分配，大队采取一种灵活的弹性计酬办法。例如过去只是每月平均发下海补贴六元，而各项定额奖赔到年终才结算一次，这样时间太长，吃“大锅饭”，社员积极性不高。后来改为按各队、组产值的不同比例，分类计奖，每月结算，及时兑现，个人也奖赔分明。这就进一步调动了大家的积极性和创造性，促进了竞争和增产增收。大队采取上述办法，是从渔岛的实际情况出发的。即：大队的渔业和工业、农业虽然都是社会主义的集体企业，但又有不同的地方，特别是渔业作业资源有不确定性的一面，更受自然条件的制约。一定的劳动量，不一定相应地转化为等量的经济效果，有时甚至成反比例。因此，既要坚持按劳分配，反对平均主义，又要有适当的互助互利，以丰补歉，平衡收入。岙山大队实行上述弹性分配和基本分配相结合的计酬办法，受到了渔民的拥护。‖生活的历程使岙山人民体会到，以渔为主，综合经营，全面发展，是一条通向富裕的广阔道路。这个方圆不到四平方公里的岙山村，原来靠国家贷款过日子，如今实现了机械化生产，而且有了一笔可观的存款。三百多户人家，家家有储蓄，户户有余粮。更多的新住宅，正在破土动工兴建。社员们看在眼里，喜在心头，都说：以渔为主、综合经营、全面发展的路子走对了！‖王强华‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】甘肃省省长李登瀛、副省长吴俊扬下马蹲点　实行“三堂会审，当场公断”帮助企业解决问题‖【正文】甘肃省省长李登瀛、副省长吴俊扬下马蹲点‖实行“三堂会审，当场公断”帮助企业解决问题‖编者按：提倡领导同志深入基层调查研究，到第一线解决具体问题，是当前转变干部作风的重要一环。前不久，黑龙江省委第一书记杨易辰同志等曾到大学亲自做思想工作，反映很好。甘肃省省长李登瀛同志和副省长吴俊扬同志，到工厂蹲点，实行“三堂会审，当场公断”，帮助企业解决长期解决不了的问题，这种做法也应提倡。与此相反，有些领导同志习惯于坐在机关“办公”，会议来会议去，文件来文件去，许多问题长期扯皮，不能拍板定案。如果领导干部都能深入生产第一线，深入工人家庭，听一听，看一看，同干部群众面对面地商量，一些老大难问题就比较容易解决了。‖本报讯　为了落实今年的调整任务，把工业生产搞上去，甘肃省省长李登瀛和副省长吴俊扬同志，于3月19日到28日，带领由省计委、经委和石化局等单位的有关人员组成的工作组，到兰州化学工业公司蹲点，帮助企业扎扎实实地解决问题。工作组对兰化反映的原料不足、产销衔接矛盾，更新设备、职工生活福利等方面的13个具体问题，不推不拖，立即召集省、市有关部门和单位研究协商，逐项提出解决的措施。目前，这些问题已经“三堂会审，当场公断”，全部达成协议，正在逐项落实，问题解决得切合实际，各方面都比较满意。‖兰化生产的化肥，过去规定由省供销社包销，由于在一些问题上责任不明确，长期互相扯皮，不是出现自由销售，就是滞销压库，严重影响了生产。省经委近三年来曾八次出面调解，未能解决。这次，工作组把产销两家请到现场，要求各自本着维护国家利益、有利发展生产的精神，互相谅解，互相帮助。经过双方共同实地调查讨论，重新核定库容，商定了生产、储运、销售原则，明确了产销衔接上发生损失费用的经济责任，很快达成了双方满意的五条协议。兰化生产甲醛的能力大，成本较低，但目前销路不畅。而距兰化仅十多公里的兰州维尼纶厂，也有一套装置生产甲醛，不仅质量差，而且成本比兰化高70%以上。兰化为了打开甲醛销路，曾多次主动上门同兰州维尼纶厂协商，希望避免重复生产，但未能解决。工作组在蹲点中发现这一问题后，本着对国家有利、对两个企业有利的精神，把双方的领导干部找到一块商量，通过算帐对比，很快商定了兰州维尼纶厂停止生产甲醛，所需二千吨甲醛由兰化以低于国家规定的调拨价保证供应。仅此一项，兰州维尼纶厂一年可节省九万多元，兰化的甲醛也扩大了销路，一举两得。‖工作组对兰化职工生活存在的一些实际困难，也尽可能地帮助解决。兰化在市内居住的职工有三千多人，由于公共汽车拥挤，上班经常迟到，影响生产，也影响职工休息。工作组同省、市有关部门共同研究，决定采取两项措施：一是批准兰化公司购置十辆左右的交通车，接送市内居住的职工上下班；二是要求兰州市公共交通公司改进服务质量，加强运营调度，在上下班人流高峰时，增加车次，增开一部分直达快车，尽量减轻职工乘车的困难。‖工作组能够在较短的时间里，比较顺利地初步解决了一些在机关长期解决不了的问题，主要原因是工作方法对头。工作组下去之前就明确提出：这次下厂不能走马观花，要下马蹲点；不能听听看看一拍屁股就走，也不能把问题都背回机关再研究，要帮助企业实打实地解决问题。兰化公司离省委机关只有二十多公里，工作组全体同志都坚持在公司吃住。两名省长除回机关参加了两次必须出席的会议外，也一直蹲在兰化，机关有些急件宁肯拿到兰化处理，也不回机关。工作组在兰化期间，只用了一天多听汇报，其余大部分时间是深入车间、班组和职工宿舍、食堂，走访工人家庭，同干部、专家、工人进行广泛接触，座谈了解情况，掌握第一手材料；并同计划、基建、轻工、交通、供销、财政等有关部门开了十多次协商会，用中央文件精神统一思想认识，具体研究解决问题的意见和办法。问题很快就拍板定案，得到解决。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【标题】法国政局中的重大事件‖【正文】法国政局中的重大事件‖翟象乾‖5月10日，法国总统选举进行了第二轮投票。社会党领导人密特朗以52%的选票当选，成为1958年法兰西第五共和国成立以来的第一个社会党总统。这对法国以至西欧的政治生活来说，都是一个重大事件。‖这次法国总统选举的过程十分错综复杂。在第一轮选举中，吉斯卡尔・德斯坦和密特朗所得票数相差甚微，两派力量旗鼓相当。为了要在第二轮投票中取胜，双方在最后阶段都进行了更加紧张激烈的竞选活动。为了争取更多的选民支持，两位候选人还在5月5日进行了面对面的电视辩论，使竞选活动达到新的高潮。但是民意测验表明，两位候选人的得票情况十分接近。直到投票前夕，各国舆论对法国总统选举的结果仍然感到难以预料。‖法国社会党近几年来声誉日渐上升，最后重登政坛，并不是偶然的现象。它是在当前国际局势动荡，国内经济日益恶化情况下，法国广大选民对现状不满、迫切要求变革的情绪的反映。密特朗在竞选中最主要的口号是要实行“另一种政策”，强调要解决就业问题，提出要“改革税制”、“改善劳动条件”、“缩短工时”、“增加社会福利”等主张，从而赢得相当多的工人、中间阶层和中小企业主的支持。吉斯卡尔・德斯坦在电视辩论中也承认“我的对手能够利用的东西就是法国公民尝试变革的心理。”‖自然，密特朗如果没有争取到其他党派足够的支持，单靠本身力量，要取得胜利是不可能的。‖希拉克在第一轮投票失败后，虽然宣布他个人将在第二轮投票中支持吉斯卡尔・德斯坦，但是并没有号召他的选民作出支持，而是由选民自己选择投票。西方舆论认为希拉克这种“消极的支持”态度，对吉斯卡尔・德斯坦是不利的。戴高乐派的一些上层人物，包括戴高乐当年的情报组织负责人安德烈・德瓦弗兰、戴派所属工人派领导人菲利普・德夏特等，都表示支持密特朗，一部分支持戴派的选民也在第二轮投了密特朗的票。法国报刊认为，戴派可能觉得密特朗上台后，他们就可以成为议会中最大的反对派，更有回旋余地，更有利于壮大自己的实力。‖其次，法国共产党1978年同社会党组成的“左翼联盟”破裂后，两党关系一直趋于恶化，法共本身力量也日渐削弱，在第一轮投票中只得到15.34%的票，跌到36年来的最低点。“左翼联盟”的分裂和法共的失败，对社会党都是有利的，因为大批的法共选民转向社会党，一些中间派也多少消除了对法共参政的疑虑，能够放心地同密特朗站在一边。‖除此以外，密特朗还得到一些小党派和中间观望的选民的支持。这样，他在总统选举的最后关头，终于取得了胜利。‖密特朗将在本月下旬就职。他在竞选中多次表示，他当选后将建立一个过渡政府，立即解散议会，重新进行议会选举，建立支持他的新的多数派。人们认为，今后围绕组织政府和大选，各派政治力量将有一场激烈的斗争。‖密特朗即将组成的新政府面临的国内外形势是严峻的，特别是要采取措施变革经济决非易事，必然会受到处于衰退状况的整个西方经济的牵制。因此法国政治和经济局势将如何发展，不能不引起世界舆论的关注。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【标题】里根政府决定削减军费以平衡预算‖【正文】里根政府决定削减军费以平衡预算‖本报华盛顿9月14日专电　9月12日下午，白宫发言人宣布，里根总统已决定在1982年度、1983年度和1984年度，分别削减军事费用20亿、50亿和60亿美元。经削减后的今后三年的国防费用总共为6，523亿美元。《华盛顿邮报》写道：“星期六傍晚这个不寻常的宣布，显然是为保证有关总统这个决定的消息，能够在星期一华尔街股票市场开盘之前传到那里，因为那里的分析家们对里根经济政策的前景一直表示怀疑。”‖里根政府一直把削减开支以平衡预算，减税和加强军备作为它的政策的“三大支柱”。但是，华尔街有些人却认为这三大支柱是“自相矛盾”的，认为政府无法在1984年实现平衡预算的目标。不久前，华尔街股票和债券的价格暴跌，反应了一些企业界人士对经济前景的悲观态度。这当然大大不利于里根的经济复兴计划。在这种情况下，里根不得不宣布继续削减预算开支，以期实现他关于在1984年实现预算平衡的保证。‖然而，进一步削减预算又谈何容易，今年6月通过的1982财政年度的预算已经是“伤筋动骨”，再进一步削减社会福利开支必将在国会招致越来越大的阻力。如果福利开支大量削减而军费却大量增加，这显然是很难通过的。于是，一场围绕削减军费的激烈争论在美国政府内部展开了。‖联邦预算局长斯托克曼坚持，为了实现里根总统在1984年平衡预算的目标，在进一步全面削减联邦开支的同时，军费这条“神牛”不能例外，而且要带头。他提出，在今后的三年中，原定的军费至少要削减300亿美元。他的建议得到了白宫内米斯、贝克等人的支持，但国防部长温伯格、国务卿黑格以及军方高级将领，则认为这样做会影响美国的重整军备计划，表示强烈反对。‖经过一个多月紧张激烈的争论，里根总统最终无可奈何地作出了三年内削减军费130亿的决定，用拿军费开刀的办法，向企业界显示缩小赤字的决心，以消除他们的疑虑。当然，目前削减的军费数字大大低于斯托克曼的提议，因此五角大楼表示可以接受，他们认为，这样的削减虽然对军队数量和弹药会产生一些影响，某些军舰和飞机的制造也要推迟，但不会改变整个军备计划。里根总统在作出这项决定后，在写给斯托克曼和温伯格的信中说：“我们达到了必要的平衡，这既能确保增强防务，又能确保防务和生活赖以生存的经济健康。”但是，削减了军费之后，其它联邦开支能否顺利削减，华尔街的投资信心能不能增强，通货膨胀和高利率能不能抑制，这些还都是个未知数。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【专栏】述评‖【标题】苏联再次粗暴干涉波兰内政‖【正文】苏联再次粗暴干涉波兰内政‖新华社记者　辛纪苏‖9月18日，在波兰首都华沙全文公布了苏共中央和苏联政府就当前波兰局势致波兰党和政府一项措词极为强硬的声明。这一声明向波兰当局和人民进行了比以往任何时候更为露骨的指责和干涉。‖在这项声明中，苏联领导人“提请”波兰党和政府“注意反苏主义的加剧已经达到了危险的边缘”，并责问波兰当局为什么迄今对“反苏运动没有采取任何坚决的措施”。声明指责说，在波兰这件事“不受惩罚地进行”，那件事“未被制止”，而且“从未知道有任何一次反苏挑衅肇事者曾得到来自当局方面的强烈反应和对他们进行惩办的情况”。声明扬言苏联“完全有道义上的权利”，“要求结束在波兰人民共和国发生的蛮横无礼的反苏行径”，并威胁说，如果波兰当局“继续采取姑息态度”，就会对波苏关系“造成巨大损害”，并且要求波兰领导“立即采取坚决而果断的措施”。人们记得，凡是不合克里姆林宫口味的东西，一概斥之为“反苏”，这是苏联领导人干涉他国内政的一贯使用的借口。‖波兰人民的事情应该由波兰人民自己来解决。然而波兰动乱一年来，苏联不断运用政治、军事、宣传、经济等种种手段对波兰进行威胁和干涉。今年6月5日，苏共中央给波党中央的信，就明目张胆地攻击了波兰现领导人，指责波党的路线和政策，甚至号召“一切健康力量”起来“反击”和“斗争”。‖最近时期，苏联在靠近波兰边境的地区搞了10万大军参加的大规模军事演习，对波兰施加军事压力。‖在最近几天中，莫斯科还掀起了一场更加集中的宣传运动，在报刊上连篇累牍地发表攻击和恫吓波兰的报道，并组织一些工厂企业在报上写信，表示要对波兰进行“国际主义的援助和支持”。‖这一次苏联领导人又迫不及待地再次对波兰当局和人民大张挞伐，要波兰当局“立即采取坚决而果断的措施”，把波兰局势恢复到合乎苏联心意的轨道上来。这是对波兰内政更为严重的干涉。‖目前，波兰局势进一步动荡。我们相信，波兰人民终究会找到办法自己来解决自己的问题。斗争是复杂的，更不容外来干涉。苏联究竟进一步要在波兰采取什么行动，正在引起人们的警惕。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】要重视经济预测‖【正文】要重视经济预测‖方生　陈德华　王瑞荪　苏崇德‖随着现代科学技术的发展，生产社会化程度的提高，在一些经济发达国家的经济活动中，经济预测已经占有越来越重要的地位。在我国，随着国民经济的调整和经济体制的逐步改革，重视和搞好经济预测，也日益突出地提到了经济工作的日程上来。‖经济预测是人们对经济活动可能产生的效果及其发展趋势，事先提出的一种有根据的预见。为什么要对经济活动进行预测呢？这是因为，影响经济活动的各种因素包括客观因素和主观因素，存在着错综复杂的联系，其运动和变化所导致的结果，具有未来的性质，存在着不确定性，人们需要借助于各种必要的手段，对经济活动中的这种不确定的或未知的事件，做出科学的预测，才能为自己的决策提供依据，以便决定当前应该做什么，不应该做什么，趋利避害，争取达到良好的结果。‖经济预测并不神秘。它作为一种预见，是任何一个生产者对自己的经济活动做出决策的必要前提。最初的经济预测，可以说在小生产者的经济活动中就已出现。不过这种预测，往往只是一种直观的、经验的、简单的预见。随着社会化大生产的出现，商品联系范围的扩大，这种简单的预测，已经远远不能适应复杂的经济活动的要求。到十九世纪末，资本主义进入垄断阶段，垄断资本之间的竞争日益激烈，资本主义经济危机的影响愈加深刻，垄断资本迫切需要了解本部门及有关方面经济的未来前景，以便对自己的生产经营作出决策。随着经济统计资料的积累和统计方法的进步，也为经济预测提供了有利的条件。特别是六十年代以来，由于经济预测理论、经济计量学的进一步发展，国民经济计算体系的建立以及计算技术的进步，经济预测广泛采用计量模型，使它向科学性迈进了一大步，并取得了一定的效果。‖社会主义经济是建立在生产资料公有制基础上的计划经济，这就更加要求对经济过程进行预测。预测是计划的重要依据。没有科学的经济预测，就没有真正的计划，经济的发展就会陷于盲目性。社会主义生产的目的是满足人民物质和文化生活的需要，这就要求对经济效果进行认真的预测。那种不问效果，不计收益，盲目生产，乱上项目，置人民需要于不顾的搞法，是社会主义制度所不容许的。‖社会主义社会不但需要对微观经济效果进行预测，而且更需要对全社会的宏观经济效果进行预测。这种对宏观经济效果的预测，包括对国民经济发展方向和重大比例关系变化的预测，国民经济增长速度的预测，以及政治等上层建筑对经济的影响的预测，等等。宏观经济预测影响全局，带有根本的性质，比起微观预测更为重要，更要引起我们的重视。不仅如此，社会主义国家既要有长远经济效果的预测，又要有目前经济效果的预测。建国以来，我们经济工作中的一个重要弊端，恰恰就在于，受左倾思想的影响，片面强调长远的经济效果，而对当前生产、建设的经济效果和人民生活的改善注意不够。今后，我们在注意长远经济效果预测的同时，要注意适当强调目前经济效果的预测，真正把两者紧密地结合起来。‖大量事实表明，一个社会主义国家，经济建设的成败，在很大程度上取决于党和国家的经济决策、特别是宏观经济决策是否正确。而有无正确的经济决策，和领导机关对经济发展是否有科学的经济预测有着密切关系。就我国的情况看，经济建设所以几经折腾，往往是由于经济决策的失误造成的。经济决策失误的一个值得注意的原因，就是经济预测没有搞好，由此造成的损失和浪费是惊人的。鉴于过去经济工作中的经验教训，三中全会以来，中央十分重视经济预测工作。调整国民经济的方针，就是一条经过深思熟虑的、既立足于当前又富有远见的方针。‖有的同志认为，经济调整只是一项暂时性措施，不搞预测也没有什么关系。这种看法是不对的。经济调整是国家在一定时期的任务，搞好经济调整的预测具有重要的意义。一方面，我们应当预测贯彻执行这一方针后将会取得的积极效果。如果对此能事先进行科学预测，做到心中有数，将会使我们更加自觉地搞好调整工作，努力实现调整任务。另一方面，我们还要面对现实，不掩盖矛盾，预测调整过程中将会出现的各种困难和矛盾。要认真吸取以往的经验教训，不能只讲经济发展中会带来好的效果的一面，而不讲甚至根本否认还会带来问题的一面，否则一旦发生某些没有预料到的问题，就不能很好地解决。因此，只有预测调整经济中可能出现的各种问题，才能科学地确定可供采用的对策和措施及其会产生的后果。‖例如，在经济调整中，重工业首当其冲。长期以来，我国重工业发展过快，投资太多，造成轻重工业比例严重失调。经过两年多的调整，轻重工业的比例关系已经得到明显的改善，轻工业的发展速度已超过重工业。工业总产值中轻工业所占的比重开始超过重工业。这是调整所取得的成果。但是，决不能因此而忽视重工业的一定的发展速度。目前我国大批重工业企业任务不足，并不是无事可做，而是产品不对路。调整就是要着重解决这个问题。从长远来看，没有重工业的发展，轻工业和农业也就不能发展，生产就会萎缩，速度就会下降，现代化建设将是一句空话。对此，今天我们就应有清醒的认识，正确的预计。‖经济预测在我国还是一项新的工作，目前还处于开拓和新创的阶段，有许多事情要做。为了使经济预测逐步开展起来，不断提高经济预测的水平，我们认为以下几件事情，是从现在起就应当立即着手进行的。‖一、开展经济预测的理论和方法的研究。经济预测是一项十分复杂的工作，它需要一定的理论为指导和一套具体进行测算的方法。当前，我们迫切需要把经济预测理论和方法的研究开展起来，逐步建立起以马克思主义为指导的经济预测学。从理论上搞清楚，什么是经济预测，经济预测的任务和作用，经济预测的原则，经济预测与经济计划、经济目标、社会经济发展战略的关系，经济预测这一门学科的性质和内容，等等。并且要逐步创造出适合我国情况和特点的经济预测的方法。‖二、建立经济预测基础资料的档案。经济活动具有一些基本的要素。从主观方面来讲，如劳动者的人数和状况、技术队伍的人数和水平、经营管理的状况等等；从客观方面来讲，如生产手段（包括流通手段）的数量和质量、自然条件特别是自然资源的状况等等。在进行经济预测时，必须先掌握这些基本的情况，否则，不可能对经济活动进行正确的预测。因此，建立起经济预测的基础资料档案，很有必要。这里需要特别提到自然资源问题。我们的生产和建设，常常由于资源状况不清，而带有一定的盲目性，达不到预期的目的，当然无法进行科学的预测。‖三、抓好市场预测。目前，我们一些部门和企业做了一些市场预测，但是，这些预测还嫌过粗（有的只不过是大致估计），与经济的发展很不适应。为了搞好市场预测，需要对各类人员的收入水平，吃、穿、用、住、行等消费构成及其构成变化趋势，进行认真的调查分析。在此基础上作出的市场预测才会有比较切实的依据。‖四、宣传经济预测的必要性，引起各方面的重视。经济预测是一项新的工作，很多同志包括一些做经济工作的领导同志对这项工作还不熟悉、不重视。一些同志习惯于干起来再说，走一步看一步，不计后果、不讲效益的现象还较普遍地存在。因此，结合我国经济建设中的经验教训，进行生动的切合实际的关于经济预测的宣传教育很有必要。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【专栏】工作研究与经验交谈‖【标题】鞍钢化工总厂实行联劳计奖经济责任制　运用现有限额奖金发挥鼓励先进的作用‖【正文】鞍钢化工总厂实行联劳计奖经济责任制‖运用现有限额奖金发挥鼓励先进的作用‖本报讯　现有奖金能否发挥鼓励先进、提高经济效益的作用，是一个值得注意的问题。鞍山钢铁公司化工总厂运用国家规定的综合奖、利润奖、单项奖等限额奖金，实行联劳计奖经济责任制，较好地解决了这个问题，使奖金起到了鼓励先进的作用。‖实行联劳计奖经济责任制后，鞍钢化工总厂发放奖金，基本上由按人平均分配，改为按劳动的数量、质量、效果进行分配，把得奖多少和经济责任制、经济效果结合起来，发挥了奖金的物质鼓励作用。同时，改善了企业经营管理，提高了职工的责任心。这个厂在其他条件基本没有变化的情况下，取得了良好的经济效果。1980年全厂成本比1979年降低403万元，实现利润5，725万元，各项技术经济指标全部达到历史最好水平。‖联劳计奖经济责任制的基本做法是：建立考核劳动效果的指标体系和岗位考核标准，以此为依据，合理地测定和计算劳动的数量、质量和效果；对各项技术经济指标和岗位考核标准确定奖金分数，作为计算劳动成效的手段和分配奖金的依据；实行浮动奖金分值，以解决奖金分总数逐月增加和奖金总额有限的矛盾；签订经济合同，逐级建立和落实联劳计奖经济责任制。‖鞍钢化工总厂实行联劳计奖经济责任制过程中，在思想上遇到的主要问题，一是能否利用限额奖金调动职工的积极性？二是有的干部怕考核指标订高了，拿不到奖金，或者奖金高低悬殊，产生新的矛盾。厂领导针对上述思想，同车间干部算细帐，一条一条地对照上年实际达到的指标，使干部、工人确认所订指标合乎实际，经过努力可以完成和超额完成，并且反复宣传奖金是超额劳动的报酬，实行联劳计奖是为了改变“吃大锅饭”、搞平均主义的做法，使指标完成得好、劳动强度大的岗位多得，指标完成得不好的少得。‖在实际工作中遇到的困难是：干部管理水平低，与新的要求不相适应；测试手段不足，基础工作差；各科室虽然落实了责任条例，加强了管理，但考核还不明确，计奖条件不具体，机关干部仍按平均数拿奖金，这些方面都有待于进一步完善和改进。‖编后‖鞍钢化工总厂的做法，很多企业都是可行的，至少是可以借鉴的。因为，它一不需要经济管理体制作什么改变，二不需要国家突破奖金限额的规定。工交企业的领导要有克服现有奖金发放中平均主义的决心，从本地区本单位的实际出发，勇于跳出老框框，善于研究新情况，解决新矛盾，脚踏实地做好基础工作，使现有限额奖金发挥更大作用。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】关于基本建设的几个问题‖【正文】关于基本建设的几个问题‖李梦白‖近三年来，基本建设战线贯彻执行党中央关于国民经济调整、改革、整顿、提高的方针，在缩短战线、控制规模、确保重点、狠抓投产、试行基建投资拨款改贷款、整顿施工队伍、扩大企业自主权等方面，取得了显著成绩。多年来不断膨胀的基本建设规模开始得到控制，投资方向有所改善，重工业投资有较大压缩，轻纺工业和非生产性建设投资比重上升。大多数在建工程进展情况良好，计划年内建成投产的项目，绝大多数可以按期建成投产。计划新增27种主要产品生产能力，绝大多数均可按计划完成。城镇住宅、高教用房和商业冷库等建设任务也完成得较好。‖当前需要很好解决的一个关键问题是，如何使基本建设更好地促进国民经济的健康的发展。‖首先，要认真执行“先挖潜、后新建”的方针。我国现有几十万个企业，生产潜力很大。近期发展生产，主要应靠这些企业的“挖潜、革新、改造”，而不要再象过去那样，一想到发展生产，就要铺新摊子，上新项目。目前“挖革改”中的问题是，资金多头下达，项目审查不严，物资缺乏保证，致使“挖革改”的作用也远没有充分发挥。解决的办法，可考虑：用各种资金搞的“挖革改”项目，均由各级主管生产的综合部门统管起来；“挖革改”项目与基本建设项目分列两本计划，由计划部门综合平衡制定，有关部门分别归口管理和监督实施。与此相适应，各设计和施工单位，均应拿出相当的力量，象承担基建任务那样，积极地为“挖革改”服务。‖其次，要继续严格控制建设总规模。建国以来，经济建设中的经验教训，就是建设规模的几次大膨胀导致国民经济比例严重失调，给我国的经济建设造成很大损失。要保持国民经济持续稳定的发展，并有一个切合实际的发展速度，就必须认真贯彻量力而行的原则，合理确定建设总规模，使之同国家的财力物力相适应，特别是应当根据物力的可能而定。从近期国家财力特别是物力的可能，以及历史的因素来考虑，今年的基本建设规模是比较适当的。问题是建设总规模仍存在迅速膨胀的趋势。一是今年计划内有部分施工项目投资未打足，计划外又用其他资金安排了一些建设项目，执行结果必然会超过计划规模。二是三年来停缓下来的500多个大中型项目，多数尚未明确定性停建或缓建，已定性的也是停建的少、缓建的多，许多项目仍在待机而上。三是有些部门和地方正在准备新上大中型项目30多个，其投资规模约达今年计划投资总额的80%。‖为了巩固三年来缩短基建战线的成果，最好把近二三年的建设总规模大体稳定在今年的水平上。“挖革改”的投资规模应与基建投资规模综合平衡，以保证全国建设总规模，即全国固定资产投资规模，真正同国力相适应。‖第三，要切实加强能源、交通、建材工业和城市基础设施的建设。我国能源、交通、建材等工业，长期以来就是国民经济中的薄弱环节。这两年，在全国基建规模作了较大压缩的情况下，它们的在建工程规模也都有所削减。如不迅速增加它们的投资，则今后三五年内新增生产能力将大大少于前几年。这种状态如不迅速改变，会影响今后国民经济发展的速度，甚至使我们的经济陷入困难的境地。因此，现在就需要下大决心，在“六五”期间宁可少搞些别的项目，也要增加这些薄弱环节的投资，使这些部门能够得到真正的加强。‖城市基础设施，包括城市及工矿区范围内的给水、排水、供电、供气、供热、通讯、道路等，是改善城市人民生活和发展经济的必不可少的基础设施。我国城市基础设施严重不足，失修失养，由来已久。例如全国城市日缺水量即达880万吨，迫使一些工厂停产，一些新建企业无法开工。不少住宅盖起来了，由于水、电、气、路等配套设施跟不上而不能及时交付使用。“六五”期间，应充分发挥国家、地方和企业的积极性，各方协力，把城市基础设施建设搞上去。‖第四，大力抓好骨干项目的建设。每个五年计划期间建设一些骨干项目，是发展经济所必需的。这些骨干项目，一定要事先做好可行性研究和建设前期工作，切实改变过去某些大项目先上马后论证的那种违反基建程序的作法。在计划安排上，也要改变过去按部门和地区搞“水平法”分配投资和一年一定的作法，而应把投资落实到项目上，对每个要上马的骨干项目，都应根据技术经济论证结果，经过综合平衡，确定其投资规模和合理工期。‖第五，稳步推行经济责任制。基本建设投资由国家拨款改为银行贷款，是基建管理上的一项重大改革，也是建设项目实行经济责任制的一种有效形式。两年来的试点工作证明，这一改革的效果是好的。明后两年要积极推广，除无偿还能力的部门或单位的建设项目外，其余可争取全部实行贷款。继续实行拨款的项目，也可考虑实行投资包干制度，以改变过去普遍超支、敞开口子花钱的现象。在建设单位、设计单位和施工单位之间，应恢复全面的承发包制度，普遍签订合同，按合同办事。优质、节约、提前完成者受奖，反之受罚。各个单位内部都要加强经济核算和岗位责任制，正确处理国家、集体和个人的利益。‖与上述情况相适应，要加强基本建设的立法工作，逐步地做到各项工作都有法可依、有章可循。当前尤其要抓紧各种标准、定额、规范的修订工作，以利于加强技术管理和推行经济责任制。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】工作研究与经验交流‖【标题】根据机关工作的特点　辽源二轻局领导干部实行责任制‖【正文】根据机关工作的特点‖辽源二轻局领导干部实行责任制‖本报讯　吉林省辽源市二轻局，从今年6月下旬开始，对局和下属公司副经理以上领导干部实行经济责任制。这个局有的干部过去办事拖拉，责任心不强，特别是有的领导干部随便指挥，给生产带来损失，本人并不承担政治上和经济上的责任。为了改变这种状况，这个局经过深入调查，反复研究，结合机关工作的特点和实际，制定了一个按业务分工、点面结合、百分计奖的经济责任制，并决定先在副经理以上领导干部实行。‖领导干部实行经济责任制，使每个人都知道自己的职责范围，增强了责任心，转变了作风，围绕生产抓工作。全局30名副经理以上干部有28名下去包点，一般干部也有80%深入第一线。局长黄维成主动承担帮助农机、塑料等6个生产方向不明确、产品无销路，面临停产的企业解决困难，使这些企业生产有了转机。另外，领导干部实行经济责任制，对下面也起了推动作用。现在全局43个企业中，已有37个企业建立了各种形式的经济责任制。‖辽源市二轻局实行领导干部经济责任制时间还很短，在作法中还有许多不完善的地方，如在计奖标准等方面有待于进一步改进。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【标题】吉科宁引退之后的芬兰‖【正文】吉科宁引退之后的芬兰‖吴迎春‖10月27日，芬兰政府公布了吉科宁总统的书面声明，声称由于他病情严重，不能视事，要求按宪法规定选举新的总统。吉科宁的辞呈已被接受，政府已宣布提前举行大选，日期是明年1月17日至18日。‖现年八十一岁高龄的吉科宁，连选连任芬兰总统达二十五年之久，是目前北欧国家中任职时间最长的总统。他在任期内，在前任总统巴锡基维的政策基础上制定了被称为“巴锡基维―吉科宁路线”的芬兰外交政策。在维护对苏关系的前提下，积极开展活动，确保芬兰的中立，提高芬兰在国际上的地位。‖吉科宁总统几年来患有动脉硬化症，最近病情恶化，总统接班人的问题提上了日程。本应在1984年举行的大选，决定提前举行。芬兰各政党已开始酝酿总统候选人。‖目前，芬兰有10多个政党。其中社会民主党、中间党、芬兰人民民主联盟和保守党是左右芬兰政局的四大政党，前三党为执政党，保守党是在野党，分别在由200人组成的议会中占有52席、36席、35席和47席。它们都宣称要提出自己的总统候选人。但芬兰舆论认为，围绕总统竞选活动正在形成两大阵线，即以社会民主党为首的阵线和以中间党为首的阵线，未来总统将在这两党候选人之间抉择。‖执政的社会民主党现在基本上倾向于推选现在的代总统、政府总理科伊维斯托当总统候选人。中间党还未形成一致意见，芬兰报刊认为，前政府总理、现芬兰银行代行长卡亚莱宁作为中间党的总统候选人可能性较大。但本届政府总理科伊维斯托条件较为有利。最近的民意测验表明，他处于领先地位。但对手的力量也不可轻视。中间党是芬兰党员人数最多的政党，第二次世界大战后一直是主要执政党之一，在选民中有传统的影响，任总统之职多年的吉科宁就是中间党人，他们将会利用吉科宁多年执政的影响全力以赴，争取中间党人重新登上总统宝座。‖社会民主党和中间党在外交方面的主张无显著差别，两党都支持官方现行的中立外交路线，均和苏联共产党建立了党的关系。在内政方面，社会民主党主张同芬共合作，“实现社会民主主义社会”，中间党主张保障和支持中小企业，主要代表的是农、林业资本家和大农场主的利益。在现行的经济政策方面，以科伊维斯托为总理的本届芬兰政府推行的是货币主义的紧缩政策，主要目标是抑制通货膨胀和促进就业。执政的社会民主党和中间党，在今年4月和8月，曾分别围绕劳资谈判和预算赤字方面问题发生了激烈的争执，几乎酿成政府危机，中间党人宣称是“经济路线之争”。但芬兰报刊舆论认为这是“权力游戏”，是“把眼睛盯着未来总统的选举上”的问题。‖现在离芬兰大选还有两个月，各政党正展开紧张活动。竞选形势复杂，胜负难以预料。但不少芬兰人认为，在吉科宁引退之后，芬兰政治生活中的那种一统局面将会改变，各政党的争夺将会趋于激烈。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】当前职工教育工作存在哪些问题？――全国职工教育管理委员会负责人答记者问‖【正文】当前职工教育工作存在哪些问题？‖――全国职工教育管理委员会负责人答记者问‖据新华社北京12月18日电　今年3月，国务院召开了全国职工教育工作会议，提出要从思想、计划、组织、措施等四个方面贯彻落实中共中央、国务院关于加强职工教育工作的文件精神。现在，半年多过去了，各地区、各部门贯彻落实的情况如何？本社记者就这个问题走访了全国职工教育管理委员会负责人。‖问：当前职工教育工作中还存在哪些问题？‖答：总的来看，当前职工教育工作的形势是好的。但是，发展很不平衡。领导认识明确，行动较快，措施得力，工作有较大进展的，约占四分之一；多数地区和部门只提出了要求，缺少得力措施，工作一般化，进展不大；极少数地区至今还没有认真组织学习、贯彻中共中央、国务院的文件精神。因此，职工教育工作存在的问题还很多，如：有些领导干部对职工教育的重要意义仍然认识不足，工作消极应付，观望等待；职工教育专职机构不健全；各级各类职工学校的培养目标和标准不明确，缺乏基本统一的教学计划，教学大纲、教材和考核办法；青工中相当普遍地存在着“学不学都一样，学好学坏也一样”的思想。最近几年内如何有效地提高青工的思想、文化、技术水平，是个紧迫而艰巨的任务。此外，中共中央、国务院文件规定的某些政策还须进一步具体化，不少地区和单位职工教育的办学条件很差，师资、校舍和经费都很缺乏；关停并转企业办学也有许多困难。‖问：怎样进一步加强职工教育工作呢？‖答：根据以上情况，我们认为，要使中共中央、国务院关于加强职工教育工作的文件精神真正得到贯彻落实，当前要做好以下几方面工作：‖一、要反复学习、大力宣传中共中央、国务院的文件精神，继续提高各级领导干部对职工教育重要意义的认识。同时要抓紧把各级职工教育机构建立、健全起来。‖二、尽快地使中共中央、国务院文件中规定的政策具体化，以调动职工群众的学习积极性。需要由组织、劳动、人事、教育、财政等有关部门共同研究制定具体办法，使职工教育同劳动制度、干部制度的改革结合起来。在各种技术等级标准和提升干部的条件中，规定有相应文化、业务水平的要求，并且对干部、工人普遍建立学习档案，作为调资、晋级、提干的依据之一。‖三、积极建设职工教育的师资队伍和培训基地。有条件的地区和部门要努力建立一些职工教师进修学校，或是在有关的高等院校中附设职工教育师资班，多方面努力提高教师水平和教学质量。‖四、按照中共中央、国务院的决定，切实保证职工教育的经费。‖五、结合调整经济、整顿企业，开展职工培训。特别要加强关停并转企业职工培训工作的领导，并帮助他们解决一些实际困难。‖六、开展职工教育的理论研究和立法工作。各地区、各部门、各高等院校都应开展职工教育的理论研究。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【标题】波兰经济严重困难‖【正文】波兰经济严重困难‖据新华社北京12月23日电　华沙消息：1981年即将过去，波兰的国民经济经历了极端困难的一年。‖今年，通货膨胀更为严重，整个经济陷于战后空前的危机之中。生产大幅度持续下降，市场商品匮乏。据官方人士说，今年的工业总产值将比去年下降15%，煤炭开采量将减少3，100万吨，此外，铜、轧材、塑料制品、水泥都将下降。据波兰中央统计局12月14日发表的公报，与去年同期比较，今年头11个月国营工业企业商品生产总值下降了12.9%。‖波兰农业今年收成不错，粮食产量比去年提高200多万吨，达到2，000万吨以上。土豆比去年增产1，700万吨，甜菜多收500万吨。只是畜产品有所减少。但是，国家对农产品的收购却遇到重重困难。今年以来，尽管政府三次提高了农畜产品的收购价格，但截至12月15日为止，收购的粮食只有170万吨，只完成全年收购计划的40%。城市过冬用的食用土豆收购了83万吨，与需求量相比尚差三分之一。畜产品的收购情况一直很差。据统计，今年6至10月份肉的收购量约比去年同期减少30%，其中10月份减少38.4%，11月份又比10月份下降25.2%。‖在生产下降的同时，居民的货币收入却大大提高了。据波兰当局公布的材料，今年头11个月，居民的货币总收入比去年同期增长了27.6%。居民收入的增加和生产、市场供货的下降，形成了供求之间的尖锐矛盾。据报道，1至11月份零售货物额（按常价计算）下降了2%，而食品销售额则下降15%左右。‖今年波兰的外贸形势也很不景气，头11个月出口下降14.4%，进口下降8.8%。由于今年进口的粮食、肉等食品比去年同期大大增加，国家不得不大大减少工业急需的原材料的进口。因此，那些依靠进口原材料的工业企业被迫停止或压缩生产。‖来年经济状况能否有所好转，目前还是一个未知数。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】技术改造与经济调整‖【正文】技术改造与经济调整‖周叔莲‖过去长时期内，由于我们忽视原有企业的技术改造，带来了种种消极后果。一是设备老化。目前很多企业设备陈旧。一机部系统机床的使用年限大部分在二十年以上，轻纺工业很多设备更为陈旧落后。冶金、化工、建材等行业由于设备老化，一年多耗标准煤二、三千万吨。有些设备腐蚀损耗严重的企业甚至连简单再生产也难维持。二是工艺落后。这是产品质量差、消耗大、成本高的重要原因。三是产品陈旧。经济发达的国家大都非常重视产品的更新换代，而我们的产品往往几十年一贯制，因此经济效果比国外同类产品差得多。四是厂房失修。部分老城市相当一部分厂房失修，成为生产和安全的一大威胁。五是技术力量薄弱。我国工业企业的技术人员不仅数量少，而且没有得到充分使用与培养。十年动乱中有些技术人员原来掌握的知识也荒废了，知识老化现象比较严重。以上情况表明，有重点有步骤地对现有企业进行技术改造，确实是十分必要的。‖企业技术改造是调整时期的一项重要任务‖企业技术改造包括多方面的内容。鉴于相当一部分企业设备老化问题比较突出，当前很需要把设备更新放在重要地位。设备更新一般要求用先进设备代替落后设备，尤其要注意更新关键部件和关键设备。此外，技术改造还包括改进工艺、研制新产品、维修改造厂房建筑以及培训科技人才、提高职工技术水平等等内容。技术改造是长期的任务。现在我国处于经济调整时期，财政经济上存在困难，因此，在对企业进行技术改造时，更不应该百废俱兴，不能要求短时期内全盘改造，而要根据需要和可能，有计划有步骤地进行。当然，这决不意味着调整时期可以忽视企业的技术改造。相反，技术改造对于经济调整是有着非常重要意义的。‖首先，可以为发展轻工业打下比较牢固的物质技术基础。加快轻工业的发展是调整时期的一项重要任务。为了使轻工业能够持续地较快发展，必须建立起必要的物质技术基础。怎样才能做到这一点呢？显然，我们不能再主要依靠新建，花大量投资去建设大批新工厂。这样做不仅当前财政经济状况不允许，而且也不利于提高经济效益。正确而又可行的办法，是主要依靠对现有企业有重点有步骤地进行技术改造。近年来，自行车等行业这样做了，就取得了好成绩。轻工业内部也有一个结构合理化问题，如棉纺织行业中，深加工能力不足，印染后整理落后，这些薄弱环节也应该主要依靠现有企业的技术改造来填平补齐。‖其次，能够带动重工业的调整，促使重工业内部结构合理化。过去重工业主要是为自己服务，尤其是为新建服务，现在压缩基本建设规模，就使有些重工业部门遇到了生产任务不足的困难。解决这个问题，除了重工业应该努力生产日用消费品、为日用消费品提供原材料和增产出口产品以外，还必须抓紧设备更新和技术改造。有人估计，今后几年我国机械工业总产值中，日用机电产品、日用金属制品和出口产品等合计不到40%，为国民经济技术改造（包括维修）服务的要占60%以上。如果不抓紧现有企业的技术改造，机械工业等部门“吃不饱”的问题就难以解决。抓紧设备更新改造，就能够把机械工业、并通过机械工业把冶金工业和其他有关的重工业部门带动起来。企业技术改造还能促使重工业改变内部结构，由主要为基本建设服务改变为主要为老企业的技术改造服务，由过多地为自己服务改变为更多更好地为农业、轻工业、能源、交通以及商业、服务业等部门服务。这样，重工业内部结构就可以逐步适应于整个国民经济健康发展的需要。‖再次，有利于节约能源。能源紧张是当前限制国民经济发展的主要因素。解决能源问题的办法是增产和节约并重，而当前应以节能为主。节约能源既要靠调整产品结构和改善能源管理，也要靠技术改造。我国通过技术改造节约能源的潜力是很大的。例如全国的工业和取暖锅炉绝大部分容量小，热效率低，能耗高。如果改用容量大、热效率高的锅炉，采取集中供热的办法，按理论计算年节能潜力可以达数千万吨标准煤。逐步推行，近期内就可以节约大量能源。再如我国汽车能耗也比国外高得多，对现有汽车进行更新改造，节能也是可观的。‖又次，可以提高经济效果。技术改造将从多方面提高现有企业的经济效果和投资效果。老企业挖潜革新改造比建设新项目一般都投资省，效果好，见效快。例如甘肃东方红玻璃厂单位生产能力的投资额，新建为24元/箱，挖革改为5元/箱；东方红铝厂单位生产能力的投资额，新建为6，522元/吨，挖革改为2，435元/吨。过去挖革改主要是往老厂房里增添新设备，可以称之为“厂内外延”，这样做也取得较好效果；今后搞好技术改造，在更大程度上实现内涵的扩大再生产，经济效果就会更好。‖对现有企业进行技术改造不仅是调整时期的一项重要任务，也是我国经济发展的必由之路。解放前我国经济非常落后，工业很不发达，底子很差。建国以后，为了奠定工业化的基础，必须建立一批新企业。一定时期内我们把重点放在建设新企业上，是完全必要的。但是，当有了一批必要的工厂企业，为工业化奠定了初步基础后，我们没有及时把重点转移到现有企业的技术改造上来，已给经济建设带来了损失。从一些经济发达国家看，固定资本投资中用于改造原有企业的比重很大，例如美国1947―1978年固定资本投资中用于改造原有企业的占69%，其中1947―1950年为55%，1971―1978年为77%，呈增加趋势。这种趋势是合乎规律的。我国现在已经有40万个工交企业，固定资产达4，000多亿元。今后扩大再生产，除了根据可能条件建设一些必要的新企业外，必须主要依靠现有企业的技术改造，充分发挥现有企业的作用。‖技术改造要以提高经济效果为目标‖应该指出，技术改造虽然可以提高经济效果，但这并不是说任何技术改造都必然使经济效果提高。事实上，过去技术改造中就发生过追求形式不讲实效的情况，结果花钱不少，成效不大，有的甚至造成严重损失。例如有的省花了很多钱搞了100多条自动线，但由于目的性不明确，加上没有从实际出发，结果有用的不多。吸取过去的教训，现在一定要从指导思想和政策措施上保证技术改造真正做到有利于提高经济效果。对任何企业进行技术改造都要认真考虑经济效果，不仅要考虑本企业、本行业、本部门、本地区的经济效果，而且主要要考虑全社会的经济效果。重大项目一定要根据提高社会经济效果的要求，进行可行性研究，提出多种方案，选择最优方案。技术改造无疑要用先进技术取代落后技术，但这只能逐步实现。考虑到我国劳动力多、资金不足和技术落后的情况，我们尤其不能盲目地追求先进技术，不能片面追求自动化。即使经济发达的国家，也并不盲目追求先进技术。例如电子计算机控制是先进技术，但在美国也并没有在可以使用电子计算机的地方都安上电子计算机。他们采用新技术也是有条件的，服从于经济上是否合算。‖技术改造是涉及整个国民经济的大事，必须有全面规划，统筹安排，协调行动，才能取得好的经济效果。因此，有必要在调查研究的基础上，制订有科学根据的、切实可行的规划，正确确定技术改造的目标、重点、步骤和主要措施。规划应该是多层次的，包括全国的总体规划、大城市的规划、部门的规划、行业的规划。企业也应该有自己的技术改造规划。选择技术改造的重点是一个重要问题，选择的出发点应当是有利于解决当前国民经济中最迫切的问题，有利于带动整个国民经济的技术改造，见效快而又有现实可能性的。规划还应包括资金来源，设备和物资来源，科研、设计、试验的安排，以及如何处理生产任务和技术改造的关系等内容。‖在资本主义国家，企业的技术改造是各个企业的事情，但是国家也进行不同程度的干预和指导。我们是社会主义国家，实行计划经济，对于这种事关全局的大事，国家更要加强领导，把它纳入统一的国民经济计划。而在当前价格不合理、市场机制不能正常发挥作用的情况下，如果放松国家的计划指导，企业的技术改造不仅不能顺利进行，甚至会产生种种偏向。国家的领导是多方面的，包括制订规划，加强经济立法和经济司法，利用各种经济杠杆，实行必要的行政干预。当然，强调国家加强领导决不意味着可以忽视企业的作用，如果没有企业的主动性和积极性，技术改造也是难以顺利进行的。因此，既要加强国家的领导，又要发挥企业的积极性。国家要通过健全经济责任制和在资金、设备、物资以及价格、税收、信贷、利率等方面采取措施，引导、鼓励和监督企业按照国家计划和经济合理的原则，进行设备更新、工艺改革、产品换代等一系列技术改造活动，并要加强思想政治工作，使广大职工提高对技术改造的认识，以主人翁的态度积极做好这项工作。‖当前尤其要注意处理好技术改造和经济调整的关系。企业技术改造是经济调整的任务之一，又要服从并有利于整个经济调整工作。为了使技术改造促进经济调整，首先，要把技术改造同企业调整结合起来。那些将要关停的企业，生产方向未定的企业，暂时不应进行更新改造，以免造成浪费，给以后调整增加困难。其次，要把技术改造同工业改组结合起来。要在改组联合的基础上，按照专业化协作和经济合理的原则进行更新改造，使技术改造和改组联合相互促进。再次，要把技术改造同企业整顿结合起来。那些管理十分混乱、日常生产也搞不好的企业，要经过整顿，才能为开展技术改造创造条件。此外，还要把技术改造同充分利用现有技术设备结合起来。应该看到，目前我国不少企业的技术设备远没有得到充分利用，其中有些设备是相当先进的。因此，在重视技术改造的同时，要十分重视发挥现有设备的潜力。要防止借技术改造之机，又添置一批无法充分利用的新技术新设备。这样，也才能使技术改造真正有利于提高经济效果，促进经济调整任务早日完成。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【专栏】发展的专题讨论　科技和经济・社会协调‖【标题】重视科技在经济发展中的作用‖【正文】重视科技在经济发展中的作用‖李剑白‖党中央确定的我国新的科技发展方针，是发展我国科学技术唯一正确的方针，也是在总结历史经验的基础上作出的重大战略决策。‖我们所以作这样理解，首先因为它完全符合我国国情，适应我国经济建设和社会发展的要求。建国以来，特别是近三年来的经验证明，我国的社会主义建设必须改变在“左”的思想指导下的一套老作法，真正从我国实际情况出发，走出一条速度比较实在、经济效益比较好、人民可以得到更多实惠的新路子。随着经济建设方针的这一根本转变，作为生产力的科学技术，对促进国民经济的进一步发展，应当说，是做出了很大贡献的。但也必须看到，在过去一段时间里，科技发展重点和管理体制也存在着许多亟待解决的问题。比如科学技术同经济发展结合得不够紧密；有些课题重水平轻效果，为生活消费品生产服务不够；研究、试制、生产、应用之间的渠道不很通畅；军民之间、民用各系统之间，在科研上缺乏必要的协调，力量分散，课题重复；对引进的技术消化不够，缺乏创新；等等。这些问题如不从根本上加以解决，科学技术对经济建设的促进作用就不能充分发挥出来。反过来，由于经济上不去，缺少资金和条件，科学技术的发展也会受到影响。因此，新的科技发展方针，既是适应经济建设方针根本转变的需要，也是更好地促进科技与经济、社会协调发展的需要。‖其次，这条新方针也是符合经济发展和科学技术发展规律的。现代生产，无论是工业农业，还是其他行业，无一不是科学技术的产物，或者叫做科学技术的物化过程。科学技术作为生产力的一个活跃因素，在经济增长中的作用越来越大。从世界上主要经济发达国家的情况来看，在本世纪初，经济的增长主要是靠扩大外延的办法，即通过增加设备、扩大投资和增加劳动力来实现的。而到了三十年代以后，尤其是第二次世界大战以后，则主要是靠科学技术的因素。过去，我们对于这些是不大清楚的，一说发展生产就是摆摊子，上基建，搞落后技术的重复翻版，吃了不少苦头，这个教训一定要很好汲取。从科学技术的发展来说，也有个目的性问题需要解决。搞科研当然要探索未知，当然要赶超先进水平，要多出成果，多出人才，但最根本的是要提高生产力，促进经济和社会发展。离开这个根本目的，背离经济和社会发展的需要，科研也就成了无源之水，无本之木。‖当前，在我国科学技术的作用得不到充分发挥，原因很多。科学技术的发展和应用，决定于社会的需求。但这种需求通常只是一种潜在的必要性，要把它变为现实，在很大程度上取决于能否进行正确的决策，取决于我们各级领导同志对科学技术作用和地位的认识。总结过去，从我们领导思想检查，对科学技术的认识确实不够。实际做法上也有不少错误的东西，集中表现在两个方面：一是科技的发展同国民经济的发展不协调；二是忽视科技人员的作用，使他们的专长难以施展。粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，人们对科学技术重要性的认识逐步提高，但真正使它在现代化建设中占有应有的地位，还需要我们各级领导同志进一步提高自觉性，做许多扎扎实实的工作。应该看到，现在如果再不理解科学技术的重要，再不把科学技术与经济、社会发展协调起来，那就不单纯是一般的领导方法和工作方法问题了，而是能不能加速建设社会主义现代化强国的大事。今后再不重视科学技术，目光短浅，因循守旧，就要吃更大的亏，犯历史性的错误。‖第六个五年计划期间，在黑龙江省充分发挥科学技术的作用，就是要紧紧围绕发挥我省的优势，抓好科学技术攻关，推广一批量大面广、经济效益显著的科技成果，争取在国民经济增长速度中，使科技进步因素所发挥的作用占四分之一到三分之一左右。‖第一，围绕实现农业发展战略，积极开展研究工作。为了把我省建成以商品粮为主、经济作物和多种经营全面发展的现代化农业基地，逐步实现“三三制”，要组织自然资源综合考察和农工商经济调查，科学地制定农业区划和土地利用总体规划，为合理开发利用自然资源，为进行农业现代化建设提供依据。目前，特别需要在培育和推广优良品种、改进耕作制度、改良低产土壤、搞好作物布局、改变化肥结构、实行合理施肥、生产高效低残毒农药、有选择地配套农业机械等方面取得显著成效。‖第二，围绕工业结构调整，积极开展消费品生产技术的研究。要迅速调整机械工业的服务方向及产品结构，为轻工、纺织、食品加工和建筑等行业研制先进适用的技术装备。要充分利用我省自然资源的优势，切实搞好木材、甜菜、亚麻、大豆、玉米的综合利用。研究发展以麻、毛、丝、化纤为原料的纺织新产品，尽快攻克染整后处理技术，提高化纤产品质量，增加花色品种。研制营养丰富、物美价廉的强化食品、方便食品和儿童食品，发展微生物发酵技术和进行食品营养成分的研究。研制新型建筑材料和建筑构件，提供增产水泥、玻璃和建筑陶瓷的先进技术。‖第三，围绕解决能源短缺问题，积极开展能源开发和节能技术的研究。解决能源问题，从长远来讲，要开发与节能并重；近期则应把节能放在优先地位。我省是国家的煤炭、石油基地之一，要着重研究发展采油新工艺，确保油田持续高产稳产；研究提高煤炭采掘综合机械化水平，大幅度增加煤炭产量。在节能方面，要大力研究和提供节能的新技术、新材料和新设备，发展煤的气化和劣质煤综合利用技术。解决农村能源问题是当务之急，要优先加以考虑。首先要组织力量编制缺柴地区农村生活能源区划，按照因地制宜、多元互补、综合利用、讲究实效的方针，种好薪炭林，办好沼气和小水电，同时积极利用太阳能和风能，形成合理的能源结构。‖第四，围绕发挥现有企业潜力，研究解决关键技术问题。靠技术改造发挥现有企业的潜力，这是实现工业生产良性循环的战略措施。搞技术改造要从实际出发，逐步形成合理的技术结构。在一个较长的时间里，不可能要求所有企业都采用最新技术，片面追求自动化。要把企业的整体技术改造同部分设备、工艺、产品的小改小革结合起来。技术改造要紧紧围绕提高经济效益，从节约能源和原材料、改革产品结构、合理利用资源等方面入手，把提高质量、降低成本、增产适销对路产品作为主要目标。要充分发挥我省机械工业的优势，为国民经济的技术改造服务。‖第五，围绕提高经济效益，大面积大范围推广应用科技成果。据不完全统计，建国以来我省共创造出6，000余项成果，还有一批从国内外引进的新技术，军工生产中也有许多适于民用的先进技术和工艺。这些都是现成的生产力，是已经到手的宝贵财富，只要认真推广应用，就会产生很大的经济效益。‖第六，围绕国民经济的进一步发展，搞好技术贮备。在进行生产技术开发研究的同时，相应地安排应用理论的研究。在农业、工业和医药卫生等方面，积极研究采用电子技术、计算技术、原子能、激光、遥感等新技术，适当开展遗传理论、生长发育理论与控制技术的研究。要争取在特种半导体元件和半导体传感器件、人类生殖生理等研究上取得较大进展。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【专栏】群言堂‖【标题】贯彻党的教育方针　办好工科大学‖【正文】贯彻党的教育方针　办好工科大学‖清华大学　张光斗‖内容提要：我国工科大学必须改革、提高，但不能照搬外国经验。工科大学的培养目标是工程师，要改变重科学家、教授，轻工程师的现象。工科大学生必须坚持德智体全面发展，又红又专。教学要理论联系实际，目前有重理论轻实践的倾向，需要调整。工业企业要帮助办好工科大学。工科大学必须大力开展科研，但科研与教学必须相辅相成，并为我国生产建设服务。工科大学的专业设置要适应国家建设的需要，目前有重新技术专业轻基本工业专业的现象，需要克服。专业要放宽，知识面要加大。要深入调查研究，做好人才需求的科学预测，根据需要和可能确定培养人才的计划。在办好工科大学的同时，要大力发展大专、中技和技工学校，使工程师、技术员和技工的比例更合适。‖发展国民经济和建设国防，工程教育是基础，办好工科大学，培养高级工程科技人才是关键。世界各国都十分重视工科大学。新中国成立后，党和政府极为重视工程教育，工科大学有很大发展，取得巨大成绩，培养了大批高级工程科技人才，成为我国目前生产、科研、教育方面的骨干。但是，我国工程科学技术与发达国家比，还有不小差距。为了加速实现四化，赶上国际先进水平，我国工科大学必须重视改革和提高。三年来，我有机会去美国、法国、日本等发达国家和墨西哥、阿根廷等发展中国家，参观访问工科大学，参加国际工程教育会议，感到外国办工科大学，有许多经验，也有不少问题，值得我们参考。当然，我国工科大学也有许多优点和长处。由于社会制度不同，人口和资源条件不同，工业的发展阶段也不同，所以我国工科大学应是中国式的，有自己的特点，满足我国社会主义建设的需要。不考虑我国的实际情况，照搬外国的经验是不行的。以下对办好工科大学的几个关键问题提出一些意见。‖一、培养目标和学制‖工科大学的培养目标是工程师。工程师必须具有坚实的理论基础和丰富的实践经验，能解决复杂的工程问题，创造、革新工程科学技术，发展规范、标准、方法等。而日常的工程技术工作，按照规范、标准、手册等规定方法办事的，主要靠各级技术员做。工科大学培养本科和研究生，毕业后授予学士、硕士、博士学位，参加生产、科研、教育工作，经过一段时间锻炼，充实理论知识，积累实践经验，才能成为工程师，当然也可成为工程方面的研究员和教授。工科大学毕业只是工程师的毛坯，不能立即成为工程师。由于学士、硕士、博士的理论水平和研究能力不同，他们成为工程师后的能力不同，工作的侧重面也会有不同。各级技术员补学大学课程，有同等学力，经过锻炼，也能成为工程师。‖发达国家工科大学是培养工程师的。他们十分重视工程师，其待遇同科学家、教授一样，甚至有过之，如工程师的工资比科学家、教授高30%到100%。目前我国对工程师的要求，不明确。社会上还存在着重科学家、教授，轻工程师的倾向。这对于发展工程科学技术、加速四化建设，是不利的。‖确定了工科大学的培养目标，就有一个学制问题，需要多长时间来达到培养目标。因为工程科学技术有国际性，要在国际上有竞争能力，所以有个同国际上比较的问题。此外，工科大学的培养质量与入学学生的程度有关，所以还要考虑到中、小学的学制。美国、日本等工科大学学制四年，中、小学学制共十二年。这些国家的工科大学主要学习基础课和技术基础课，没有或很少专业课和实践环节。他们认为，专业知识和实践知识到工作岗位上去学习更为有效，一般需要再学二年左右才开始工作。因此，他们工科大学的学制实际上是六年左右，而不是四年。法国等工科大学学制五年，中、小学学制共十二、三年，工科大学学基础课、技术基础课和专业课，也有实践环节。‖我国目前工科大学学制一般为四年，中、小学学制要改到十二年。工科大学学基础课、技术基础课和专业课，也有实践环节。我国工科大学教育有计划性，就业较易对口，大学与工业企业可以密切联系，这是我国的有利处。但是我国学生要花较多时间学习外文，校外实践锻炼较少，而且我国师资、教学等条件比发达国家稍差，学生学习和生活条件也不如人家。我国中、小学学制与他们相似，工科大学学制比发达国家短是不相宜的，必然削弱课程学习和实践环节。我国工科大学学制一般以五年为宜。‖二、德智体全面发展‖党的教育方针是使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的、有文化的劳动者。工科大学必须贯彻这一方针，培养又红又专的工程师，成为革命事业的接班人、社会主义的建设者。‖首先是德育。要学习马列主义、毛泽东思想，学习历史、法律、经济、文学、社会学等人文和社会科学，进行思想政治教育，使学生有社会主义觉悟，树立共产主义世界观，爱国，愿意接受国家分配，为人民服务。学习人文和社会科学还可扩大学生的知识领域，提高思维能力，关心社会发展，有经济观点。‖我们要与封建主义、资本主义思想意识决裂，在工科大学内重视德育和思想政治教育是必要的。我们过去这样做了，今后更应重视。在教学计划中，要把政治、人文和社会科学课程时间逐步增加到15%左右，还要重视课外的思想政治教育。‖智育方面，要着重培养学生分析问题和解决问题的能力，鼓励学生的创造革新精神。工程师要解决复杂工程问题，创造革新工程科学技术，培养这些能力和精神是十分重要的。‖美、法、日等国家工科大学在智育方面都很重视能力的培养，法国工科大学还以学生的创造精神来评定成绩。他们教学计划中每周课内时间不超过20小时，讲课注意用启发式，要学生重视自学，高年级学生还有讨论课。‖我国工科大学也注意培养两个能力，但做得还不够。教学计划中课时过多，课程内容过重，讲课不善于用启发式，不注意鼓励学生的创造精神，而学生又习惯于读书，不善于创造革新。我们要努力改进。‖在体育方面，要重视学生的体育锻炼，持之以恒。我国工科大学设有体育课，并规定学生每天参加体育运动一小时，是个好制度，要坚持贯彻，并改善体育锻炼的条件。‖三、理论联系实际‖认识从实践始，但是学生学习知识不可能都从实践开始，主要是掌握理论。为了真正懂得理论，需要一定的感性知识，如实验、生产实习、参观等。在大学中还要学会如何应用理论去解决工程实际问题，学会用科学研究方法去寻找新的理论。在大学内学生不可能学会大量解决各种工程问题的具体方法，而是学习基础理论和解决工程问题的方法论。‖我国工科大学的指导思想重视理论联系实际，要求教学计划中有基础课，学习数学、物理、化学等基础理论；有技术基础课，学习各工程专业的基础理论；有专业课，学习专业理论，即在专业中应用基础理论，并加以发展，还学习专业的实践知识；有工程技能课，如制图、测量、计算机应用等；有实践环节，如实验、生产实习、课程设计等。最后有毕业设计或论文，应用已学的理论，综合地解决工程问题或发展科学技术理论，总结大学内的学习，过渡到毕业后的工作。“文化革命”前，我国工科大学教学计划的安排基本上是正确的，但是课程和学时过多，学生负担过重；基础课和技术基础课内容过多，还需要更新；专业课太多，而且偏重于实践知识，不注意应用基础理论来解决工程问题和发展专业理论，与基础课和技术基础课有脱节现象，内容也较陈旧；实践环节启发性少，效率较低；毕业设计任务过大过重，过于着重出成果，而不注意教学环节。‖法国工科大学注意理论联系实际，他们的教学计划大致与我国工科大学相似。他们还重视大学与工业的联系和协作，但是由于工厂保密，有一定困难。另外他们的基础理论课程过多过重，他们也认为数学等学得太多了会理论脱离实际。他们的实践环节偏重于理论。他们在专业课中讲专业理论，实践知识较少。他们的毕业设计或论文时间也是半年，也偏重于理论。据说西德工科大学理论联系实际比法国好。‖美国、日本等国的工科大学不提理论联系实际。他们十分重视基础理论，没有或很少工程技能课、专业课和实践环节。他们没有毕业设计或论文。基础课中重视实验，而技术基础课中对实验不够重视。他们认为工程技能、专业知识和实践环节在工作岗位上学习更有效，在大学中学习划不来。他们这样做是有客观原因的：一则他们培养人缺少计划性，学习专业课将来工作不对口，等于无用；二则他们的工业企业较为强大，有大批经验丰富的工程师，有设备齐全的实验室，有专业的培训班，可以训练新来的毕业生；三则工业企业还有技术保密问题，不让大学知道。美国工程科学院和工业企业界认为美国工科大学有危机，主要是理论联系实际较差，大学与工厂联系不密切，因此工科大学教学内容不能满足工业企业的要求。日本工程科学界和工业企业界对日本工科大学也有同样的看法。他们希望工科大学和工业企业共同解决这个问题。‖我国工科大学要坚持理论联系实际，加强基础理论课，学习专业课，训练工程技能，坚持实践环节、毕业设计或论文。教学计划内各类课程比例要适当，课程内容要改革。学习理论是为了解决实际工程问题，所以要有必要的实践训练。这样做可以提高教学质量，加强与生产部门的联系。目前我国工业企业没有对新毕业生的培训班，中小企业技术力量较薄弱，难于成立培训班，在工科大学内有专业课和实践环节是必要的。培养研究生也要贯彻理论联系实际的方针。当然研究生主要做研究工作，培养科研能力；还要加深理论学习，扩大专业知识。在论文中，要有创见和创新，特别是博士论文，要有意义较大的创新。目前，我国工科大学有重理论轻实践的倾向，课程设计和生产实习都有减少，工业企业往往不愿意学生去生产实习。理论课程往往过重过深，学生负担过重，而练习、实验、看自学参考书的时间较少，不利于培养能力和创造精神。毕业论文多于毕业设计，不利于综合解决实际工程的问题。在这些方面需要调整，还要请工业企业帮助办好工科大学。‖四、重视科学研究工作‖工科大学必须大力开展科研。科研与教学相辅相成，互相促进，目的是为了培养人才，同时出科研成果。要把大学办成既是教学中心，又是科研中心，而以教学为主。‖教师进行科研可以提高学术水平，发展工程科学技术，从而提高教学质量。学生进行科研是为了培养科研能力，培养分析问题和解决问题的能力。本科生要参加一定的科研工作，研究生主要从事研究工作。教师要指导学生科研，自己必须进行科研。‖工科大学进行科研，加强与工业企业的联系，对教学、科研、生产都有利。科研要出高质量的科研成果，才能提高教学质量，才能获得科研经费。不重视出科研成果，或者只追求出科研成果，不能与教学相辅相成，都是不对的。‖工科大学进行科研，必须理论联系实际，为生产建设服务，并发展工程科学技术。当然基础课教师做一些基础科学研究，也是有意义的。我们的科研要解决我们国家工业发展中的问题，而不是片面地追求与发达国家比水平。科研为工业服务，随着国家工业的发展，使我们的工程科学技术水平逐步赶超国际先进水平，才是正确的。‖为了使教学与科研相辅相成，工科大学的科研方向必须与教学方向基本上一致。科研与教学脱节，单方面确定科研方向，是不对的。‖必须注意到，一门课程的内容包括该学科较全面的知识，而科研是较专而窄的。为了提高教学质量，要广泛阅读本学科的国内外文献资料，加以消化，放入教材。只靠自己的科研工作是不够的。法国、日本工科大学的基础课的教学质量是比较高的。他们的基础课教师广泛深入地阅读本学科国内外文献，对新理论、新成就加以消化，不断更新教材，同时研究教学法，注意教学效果。他们很少做科研工作。我们不认为法国、日本工科大学基础课教师科研很少的经验‖是适合我国的，但广泛深入地阅读本学科国内外文献的重要性却是要注意的。我国工科大学基础课教师过去科研工作做得很少，需要有科研工作的锻炼。‖美国知名的工科大学十分重视科研。他们的科研侧重于基础理论，与工业企业联系不很密切，因此科研成果不能满足工业企业的需要。美国工程界、科学界对此有意见。工业企业为了竞争，自己设立实验室，其规模、仪器设备、人员和经费远比工科大学充足。‖因此工科大学在应用研究方面难与工业企业相比。‖日本知名工科大学的科研情况大致与美国的相同。教师、学生的科研成果难以与工业企业相竞争，只能转向理论研究。对此，日本工科大学、工程科学界是不满意的。‖法国工科大学与工业企业的联系较为密切，相互交流人员，协作科研。但是由于资本主义制度，实行科技保密，工业企业还是重视发展自己的科技力量，工科大学的实验室仪器设备和科研经费远不如工业企业，也存在着类似美国、日本的问题。‖一些发展中国家的工科大学虽然也重视科研工作，但是有很大困难。因为这些国家的主要工业由跨国公司垄断，受发达国家的控制，本国科技人员难于参加关键性的工程科技工作，这就必然会影响到工科大学的教学和科研。‖我国工科大学科研工作虽有较长的历史，但是真正重视发展科研工作还只是开始。当前的困难是科研经费来源渠道不通畅，仪器设备缺少而陈旧。为了办好我国工科大学，必须加强科研工作，使工科大学真正成为教学、科研两个中心。要开辟科研经费来源的渠道，充实实验室仪器设备。工科大学的科研要为我国当前国民经济建设服务，使工科大学成为国家科技力量的一个方面军的组成部分。这在我们社会主义国家是完全可以做到的。‖目前我国工科大学开展科研工作是有成绩的，但是科研与教学相辅相成做得不够，有些地方科研与教学脱节，各定方向，甚至还有重科研轻教学的倾向，有些教师乐于做科研而不愿做教学工作。在科研工作中，有时片面地追求出论文，不注意国内学术水平的提高和解决国内生产问题，求得经济效果。在评价科研成果时，过于重视外国专家的好评，而不大重视为国内经济建设服务。科研中协作精神较差，单位与单位之间协作不好，甚至人与人之间也协作不好，不利于集中力量攻关。以上这些倾向都需要切实改正。‖五、专业设置和人才培养计划‖工科大学的专业设置要符合国家需要。国家建设的发展首先是基本工业，如采矿、冶炼、材料、土建、水利、能源、机械、电力、化工等。新技术的发展在很大程度上是为基本工业服务的。发达国家工科大学都重视基本工业，重视基本工业的专业，同时发展新技术专业，以便发展新工业，发展新技术在基本工业中的应用。因为新技术专业是新建的，正在发展阶段，所以容易引人注意。但是他们对基本工业的专业还是放在前列的。‖我国工科大学基本工业的专业有较长的历史，但是因为我国在解放后才开始建设基本工业，所以工科大学的基本工业专业也较为薄弱，实验室的仪器设备老而不全，需要大力加强。新建的新技术专业加快发展是应该的，但是目前工科大学有重新技术专业轻基本工业专业的倾向。搞基本工业建设较为艰苦，目前学生不愿学基本工业的专业。这种情况是不利于四化建设的，必须加以克服。‖近代技术科学的进步，促进了工业的发展。因此工科大学中增加了技术科学的课程和内容，还新设了一些技术科学的专业和系。例如美国麻省工学院除了工程学院以外，增设了理学院，工程学院增加了技术科学的课程。然而理学院还是为工业服务的，教学计划中侧重于技术科学，也有工程课程。这种理学院与综合大学的理学院搞基础科学是不同的。美国综合大学如哥伦比亚大学有理学院、工学院等，理学院搞基础科学，工学院原有的系增加技术科学课程，还增设了技术科学的新系，如应用物理系。但是美国工业界、工程科学界认为技术科学的课程加得过多，削弱了工程课程和实践环节，理论联系实际不好。‖我国工科大学近年来增加技术科学课程，增设技术科学的系和专业，是对的。这些系和专业是为工业服务的，要有工程课程，与综合大学的理学院搞基础科学是不同的。工科大学增加技术科学课程不能影响工程训练，技术科学的系也要理论联系实际。有时提“理工合校”被理解为搞基础科学的理学院与工学院合校，是不确切的。‖我国工科大学的专业设置必须根据国家建设的需要。我国工业发展阶段与发达国家不同，社会需要和资源条件也不同，专业设置要适应我国国情，不能照搬国外工科大学的。有些新专业国外工科大学有，而我国目前还不急需，就应少办。‖我国是社会主义国家，应当根据需要有计划地培养人，工科大学的专业设置针对性可较强些。但是我国工科大学专业过窄。培养人的计划是几年前的预测，专业过窄，毕业分配难于对口。学校是打基础的，不可能把许多具体工程技术都学会，只是掌握基础理论和解决工程问题的方法论。所以专业要放宽，知识面要加大。‖为了有计划地培养人，必须根据需要与可能。要预测五年、十年以后，国家建设需要各工程方面的人数。另外还要考虑到可能，师资、房屋、实验室仪器设备等，要尽力创造条件。如果实在没有能力，只能量力而为。目前对于扩大工科大学招生有不同的意见。主张扩大招生的人认为我国工科大学学生太少了，是按人口比例讲的，但是没有做过深入调查研究来预测将来国家建设需要多少人。主张稳步扩大招生的人主要认为条件有困难，也没有预测将来国家建设需要多少人。这样，培养人的计划性就不充分了。‖美国、日本、法国等的政府和工程科学院都花大力气作调查研究，统计过去的发展趋向，预测五年、十年、甚至二十年后各专业需要的人数，作为大学招生的参考。当然在资本主义国家是不可能有计划地培养人的。我国有优越的社会主义制度，完全可以有计划地培养人。国家计委、教育部、科学院等要深入调查研究，预测将来需要的人数，同时根据可能，确定培养人的计划。目前这方面工作重视不够。‖与办好工科大学密切有关的是按比例培养研究生、本科生和大专生、中技生、技工等。工科大学是培养工程师的，大专是培养高级技术员的，中技是培养技术员的，技工学校是培养技工的，学制、教学计划和课程内容都不同。根据发达国家的估计，一个工程师要有五个技术员，20个以上技工。如果技术员人数少了，工程师就要做技术员的工作，工科大学所学的知识不能充分发挥作用，势必影响大学教学。更严重的是工程师如不解决复杂工程问题，创造革新工程科学技术，对于国家建设的发展是十分不利的。我们必须在大力培养工程师的同时，花很大力气培养高级技术员、技术员和技工，其比例也要根据我国情况加以确定。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】社会科学战线要加强对我国现实问题的研究‖【正文】社会科学战线要加强对我国现实问题的研究‖吴黎平‖社会科学战线当前紧迫的任务是什么？我认为是在各个方面加强对马克思列宁主义、毛泽东思想的宣传和研究，尤其要强调的是以马克思主义为指导加强对我国现状和现实重要问题的研究。‖毛泽东同志早在四十年前所作的《改造我们的学习》报告中就将研究现实问题作为一个首要的问题提了出来。他尖锐地指出，不注重研究现状是极坏的作风，如果不纠正这类缺点，就无法使我们在把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的伟大事业中更进一步。今天，毛泽东的这个指示对于我们理论研究工作仍然具有极其重大的指导意义。我们的社会科学研究工作，在粉碎“四人帮”以来，取得了不少的成绩，对于推进社会主义现代化建设发挥了不小的作用。但是，也不能不指出，现在还存在着一些应当引起注意的问题。这就是：目前社会科学战线认真地研究现实问题的空气，还是不够浓厚。特别是对照我国社会主义现代化建设的丰富内容来说，我们社会科学战线的研究工作显得不大相称。我们还没有能够对社会主义现代化建设中所出现的一系列重大问题，例如，什么是具有我国特点的社会主义建设规律，社会主义经济的优越性如何能够充分地发挥，我国当前阶级斗争的特点、根源和趋势如何，怎样根据我国国情实行社会主义民主，等等，进行深入的调查研究。在这些方面，我们收集到的材料还是很不完整的，我们的研究工作还是不够有系统的。毛泽东同志早在四十年前严厉地批评过这样一种现象：“教哲学的不引导学生研究中国革命的逻辑，教经济学的不引导学生研究中国经济的特点，教政治学的不引导学生研究中国革命的策略，教军事学的不引导学生研究适合中国特点的战略和战术，诸如此类。”今天，这种现象在我们的社会科学研究工作中，在我们的政治教育工作中，仍然不同程度地存在着。我们不能不指出，一些研究马克思主义的理论工作者，对党的关于当前政治经济的一系列重大的决策还不够重视，对于国内现状的许多重大问题的研究，还不十分感兴趣。在他们的心目中，关于这些问题的研究成果，似乎是没有什么“学术价值”的。他们所向往的是那种远离现实的“纯学术”研究。例如，一些人放着历史唯物主义理论所遇到的一系列现实问题不去研究，却热衷于把马克思早期的思想重新抬出来，在抽象的“人性”问题上钻牛角尖，长时间纠缠不休。这不是一种结合实际向前看的正确态度。我们不否认，对于社会科学的一些“纯学术”的学科，在一定程度上是有研究价值的，但是我们无论如何不能容忍轻视研究现实问题的不健康的风气的滋长。‖我们国家的社会主义现代化建设现在正处于一个极关重要的时期，以马克思主义为指导加强对现实问题的研究具有极其重大的意义。今天，无论是在国际或国内，在政治、经济、思想、文化许多方面，都出现了复杂的新情况和新问题。在国际上，资本主义国家每天都在和我们发生各种各样的联系。在国内，剥削阶级作为一个阶级虽然已经不存在了，但是阶级斗争还在一定范围内存在。我们应当看到，当前在经济领域中的违法犯罪活动，资本主义腐朽思想的侵袭，都是建国以来所少有的。有那么一些党员和干部，在生活上腐化堕落，参与经济犯罪活动，甚至在对外交往中丧失国格人格。这种情况，如果任其发展下去，就将毁坏我们的党和国家。对于资本主义思想腐蚀与社会主义思想反腐蚀斗争的严重性，对于可能发生的“和平演变”的危险性，我们社会科学界必须有一个清醒的认识，决不能置之不理，或者不予重视，而应当把这些新情况新问题作为我们理论研究的重大课题。这是关系到我们党和国家命运和前途的大问题。只有加强对现实问题的研究，才能切实有效地贯彻执行党的路线方针政策，才能在新的历史时期始终坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，坚持社会主义道路。‖加强对我国现实问题的研究，同时又是发展马克思主义的重大问题。马克思主义的旺盛的生命力，就在于它不是停滞不前的，而是随着实践的发展不断地用革命的新经验来丰富和发展自己。当前，我们党为了社会主义现代化建设的需要，在政权建设中作出了机构改革的重大决定，在经济建设上提出了对外开放的战略决策和一些策略措施。这些使我们在政治生活、经济生活上遇到许多新的问题，例如，取消干部领导职务终身制的问题，克服我们机构中严重存在的官僚主义的问题，培养和选拔新干部的问题，党如何领导经济工作的问题，加强社会主义计划管理和市场调节相结合的问题，完善企业自主权、健全经济责任制的问题，切实实行按劳分配的问题，等等。对于这些问题，马克思主义的书本并没有指明具体的措施和方法。只有靠我们自己加强对现实问题的研究，在实践中总结丰富的经验，才能逐步加以解决。‖社会科学战线加强对现实问题的研究，也是一个进一步树立马克思主义学风的问题。如果对中国社会主义建设的现状若明若暗，对党的方针政策不密切注意，对社会主义事业不深切关心，这样在理论工作上是难以有所成就的。毛泽东对广大的理论工作者说过：“如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就越大。”这些话说得多么深刻呵！我们必须支持和鼓励社会科学工作者对中国社会主义建设的现实问题的研究，应当表扬和奖励那些在研究中国现实问题方面作出贡献的人员，而对那些对中国的现实问题不大关心、对实际情况认识模糊的理论工作者，则应加强教育和引导。我们应当在社会科学界大力提倡重视研究中国社会主义建设问题的马克思主义学风。如何衡量我们的理论水平，如何衡量我们理论工作者的成绩，都应以这个标准作为最重要的标准。‖应当看到，研究现实生活中的问题是会有些困难的。这里有许多新情况新问题是人们不熟悉的，特别是有许多矛盾还未明显暴露，或者矛盾诸方面的特点、本质暴露得还不充分，因而在研究的过程中难免出现一些缺点和错误。我们对理论工作者在研究过程中所出现的缺点和问题不应多加指责，更不应当轻率地扣上政治帽子，给予打击。采取指责打击的方法是有害于马克思主义理论研究工作的正常发展的。‖我以为，我们的社会科学研究单位，都应当提高对于加强现实问题研究的认识和领导。研究机构应当逐步加强同国家决策机关和实际工作部门的联系，把对现实问题的研究纳入各部门的科研规划中，使我们的理论工作能对社会主义现代化事业作出更大更多的贡献。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】关于一九八二年国家预算草案的报告――一九八二年四月二十八日在第五届全国人民代表大会常务委员会第二十三次会议上‖【正文】关于一九八二年国家预算草案的报告‖――一九八二年四月二十八日在第五届全国人民代表大会常务委员会第二十三次会议上‖财政部部长　王丙乾各位委员：‖第五届全国人民代表大会第四次会议，审议了一九八一年国家概算的执行情况和一九八二年国家预算收支指标，并且授权全国人民代表大会常务委员会，在一九八一年国家决算和一九八二年国家预算正式编成以后，予以审查批准。一九八一年的国家决算，目前正在逐级编制，根据初步汇总的数字，总收入一千零六十四亿三千万元，总支出一千零八十九亿七千万元，收支相抵，支大于收二十五亿四千万元，收入和支出都比原来预计的数字大一些，赤字则比原来预计的数字小一些，总的情况是好的。这一年的国家决算待正式编成后，再报请审批。现在，我受国务院委托，提出一九八二年国家预算草案的报告，请予审查。‖一、一九八二年国家预算草案‖一九八二年，全国财政经济情况将继续朝着好转的方向发展。年初以来，各地区、各部门继续贯彻执行在经济上实行进一步调整、在政治上实现进一步安定的方针，生产建设和其他经济事业有了新的发展；建设社会主义精神文明的活动在社会上逐步展开；与此同时，打击经济领域中严重犯罪活动也正在进行；政府机构改革的工作已开始有步骤地实施；这些都预示着今年将是全国政治经济形势取得良好发展的又一个年头。为了适应当前形势发展的需要，一九八二年的国家预算收支，在原来指标的基础上，作了必要的调整。预算安排的基本原则是：坚持计划经济为主、市场调节为辅，通过增加生产，提高经济效益，努力增加国家财政收入；继续控制基本建设规模和各项财政支出，适当增加能源、交通等投资，并适当增加文教和国防支出；稳定现行的分配政策，使城乡人民生活在生产发展的基础上继续有所改善；继续保持财政、信贷收支的基本平衡和市场物价的基本稳定，使国民经济有一个稳定的发展。‖根据上述要求，现在编成的一九八二年国家预算草案，总收入为一千一百零四亿五千万元，总支出为一千一百三十四亿五千万元，收支相抵，支大于收三十亿元。同第五届全国人民代表大会第四次会议审议通过的一九八二年国家预算收支指标比较，收入和支出各增加五亿元，支出大于收入的差额仍为三十亿元。这个差额，要在执行中依靠增产节约，争取缩小一些。‖一九八二年国家预算总收入，比上年增加四十亿二千万元。各类收入的情况是：企业收入三百四十四亿一千万元，各项税收六百四十六亿元，其他收入二亿四千万元，中央财政集中的企业基本折旧基金二十二亿元，发行国库券收入四十亿元，国外借款收入五十亿元。‖一九八二年国家预算总收入，主要是按照经济和社会发展计划中工农业总产值和社会商品零售额的增长比例计算的。同时，考虑了降低企业成本，扭转经营性亏损，整顿企业财务，加强税收工作，以及实行烟草专营和烟酒提价所能增加的收入；也考虑了降低涤棉布、电视机、收音机、手表、弹力呢等商品的销售价格，继续对主要农副产品和人民生活基本必需品进行价格补贴，继续安排城镇待业青年就业，以及提高冶金、化工、林业等企业维持简单再生产费用所减少的收入。总的说，收入预算是安排得比较积极的，也是可靠的。‖一九八二年国家预算总支出，比上年增加四十四亿八千万元。各类主要支出的情况是：‖（一）基本建设拨款二百九十七亿三千万元。其中，国家直接安排的基本建设投资为一百八十六亿三千万元，比上年增加十亿元，主要用于能源、交通等基础设施的建设；地方用机动财力安排的投资和基建储备资金共为六十一亿元，利用国外借款安排的投资为五十亿元，都比上年有所减少。‖（二）企业挖潜改造资金和新产品试制费五十四亿二千万元，数字同上年基本持平。此外，按规定留给国营企业的基本折旧基金和利润留成中用于这方面的资金，还有二百多亿元。总的看，这方面的钱是不少的，应当统筹安排，合理使用，提高资金的使用效果。‖（三）增拨企业流动资金二十四亿元。这笔资金主要用于新投产的企业和某些物资储备的需要。目前生产和流通领域里占用的资金很多，物资积压严重，国家正在采取措施，督促企业把流动资金的占用量逐步压缩到合理的水平。‖（四）支援农村人民公社支出和各项农业事业费七十六亿一千万元，比上年有所增加。我们发展农业，主要靠政策、靠科学、靠集体经济的力量，同时国家也要给予必要的支援。目前国家用于支援农业的资金，数额是不小的，一定要管好用好，充分发挥经济效益。‖（五）文教卫生科学事业费一百八十亿元。这项经费，在连续几年增加的基础上，今年又增加七亿八千万元。此外，地方和企业也有相当一部分资金用于这方面的开支。这几年，虽然国家财政困难很大，但为了加快文教卫生科学事业的发展，还是尽了很大的努力。从一九七七到一九八一年五年中，国家财政收入平均每年递增百分之五点三，文教卫生科学事业费平均每年递增百分之十五。当然，目前文教卫生和科学事业方面需要解决的问题确实很多，由于国家财力物力有限，有些问题只能逐步地加以解决。‖（六）国防战备费一百七十八亿七千万元，比上年增加十亿七千万元。为了加速军队现代化、正规化的建设，适当增加这方面的支出是必要的。‖（七）行政管理费七十八亿元，比上年增加五亿六千万元。主要是因为公安、检察、司法工作需要进一步加强，一部分军队干部转业到机关工作，这方面的人员工资、办公费和业务费用需要相应地增加。‖（八）总预备费二十七亿元。其中，中央预备费十亿元，地方预备费十七亿元。‖（九）国外借款还本付息三十五亿五千万元。预计到一九八二年底，由国家财政负责的国外借款，余额为五十多亿美元。‖上述国家预算草案，继续保持了财政收支的基本平衡，这将有利于控制市场物价，逐步消除国民经济中潜在的危险，保持经济上的稳定。同时，在预算的安排中，也适当照顾了今后国民经济发展的需要，为下一步建设作准备。这个预算草案还考虑了在发展生产的基础上继续改善人民生活。对于安排城镇待业青年就业问题，继续解决没有实行奖金制度的国家机关、科学文教卫生等部门中工作人员的工资调整问题，都作了适当安排。‖应当承认，一九八二年国家预算草案也是安排得比较紧的。去年财政收支的基本平衡，主要是靠大幅度压缩支出实现的，今年有些必需的开支还要增加，因此，在收入同支出之间，还有一些差额。平衡今年的财政收支，将主要依靠增加收入，并严格控制支出。现在看来，收入任务的完成，尚有待于各地区、各部门进行艰苦的工作，而预算支出在执行中还可能遇到一些事先难以预料的开支问题。为了实现全年收支基本平衡，我们必须狠抓增产节约，努力增加收入，认真节约支出，力争在预算执行过程中缩小财政赤字。‖二、为实现一九八二年国家预算而努力‖今年已经过去三个多月了。从第一季度的收支看，总的情况是良好的。全季财政收入二百三十八亿元，完成年度预算的百分之二十一点七；财政支出二百亿元，完成年度预算的百分之十七点八；收支相抵，收大于支三十八亿元（去年第一季度收大于支近四十亿元）。可见，收入和支出的进度都比较正常。值得注意的是，去年财政收支实现了基本平衡，加上今年第一季度的生产和收入情况又比较好，一些单位出现了松劲情绪，各方面提出的追加支出比较多。最近国务院已通知各地区、各部门，一定要注意控制支出，坚决防止扩大今年的收支差额，影响国家预算平衡任务的实现。‖为了确保今年财政收支的基本平衡，我们必须充分认识当前的大好形势和有利条件，坚决排除各种困难，扎扎实实地做好以下几项工作。‖首先，要围绕提高经济效益，发动广大群众，进一步开展增产节约的活动。增加生产、厉行节约是我们增加社会主义财富的基本源泉，也是解决当前财政困难、资金不足的有效途径。从今年生产发展的趋势来看，国家计划规定的指标是完全可以实现的。我们应当努力争取生产增长的速度超过一点，经济效益提高一些。特别要注意把速度和效益统一起来，努力实现扎扎实实、没有“水分”的速度，防止效益差、“水分”多、务虚名、受实害。我们讲经济效益，就是要以尽量少的劳动消耗和物质消耗，生产出更多的符合社会需要的产品。企业的各项产品都要努力做到消耗低、质量好、适销对路。如果消耗高、质量次、不适销对路，生产越多，浪费越大。建国以来，我们曾经先后搞过几次清产核资，报废了大量产品，教训是很深的。这种得不偿失的事情，今后一定要努力避免。我们今年一定要在提高经济效益上挖潜力，求速度，并确保增产增收，使财政收入与工农业生产同比例增长。这是完成和超额完成一九八二年国家预算的首要条件。‖第二，要整顿企业财务和加强税收工作，大力组织财政收入。为了挖掘现有企业的潜力，提高经济效益，增加财政收入，国务院已经决定，用两三年的时间，分批地有计划地对现有企业进行全面整顿。最近，各地正在对企业进行财务大检查，发现财务混乱、帐目不实、乱摊成本、乱拉资金、截留和挪用国家收入等问题相当普遍。这不但影响企业正常的生产经营活动，而且难以正确地反映、核算和分析企业的经济效益。因此，在企业整顿中，一定要把财务整顿放到重要位置上来。各级企业主管部门和基层企业的领导人，都要重视和支持财务会计工作，不能把它看成可有可无、碍手碍脚的事情。要通过这次整顿，加强企业财务会计方面的基础工作，实行全面的经济核算制，使企业财务混乱的状况有一个根本的转变。同时，还要通过整顿财务，堵塞收支上的漏洞，把原来被某些企业非法挖走的国家财政收入收回来。我们估计，这项工作搞好了，今年可能收回二十亿元左右，这将大大有利于平衡国家财政收支。为了切实加强税收工作，发挥税收在国民经济中的杠杆作用，国务院还决定，今年要进一步加强和健全税务机构，配备强有力的干部担任领导职务，并增加一批税务干部。税收是一项政策性很强的工作，全国税政必须统一。凡属全国统一规定的税收法令，各地区、各部门必须严格执行，不得超越权限，擅自减免税收。所有纳税单位和个人，都必须自觉地履行纳税义务。企业单位收回的货款，必须首先交纳税款；拖欠税款屡催不交的，除按规定通知银行扣交外，还要追究有关人员的责任。各级税务机关要秉公执法，坚决改变管理偏松、监督不力的状态。‖第三，按照实事求是、量力而行的原则，把支出切实控制在国家财力可能的范围以内。在国民经济调整时期，生产和财政收入增长的速度不可能很高，而我们要办的事情很多，资金的需要与可能之间的矛盾相当尖锐。这就需要坚持有多少钱、办多少事和少花钱、多办事的原则，按照国家计划和预算进行控制。鉴于今年预算平衡相当紧张，从现在起，除了个别特殊情况以外，应当停止追加新的支出。基本建设投资要控制在国家计划指标以内，不要超过，以免拉长战线，物资供应不上，打消耗战。其他各项财政支出，已根据事业发展的需要和财力的可能，作了适当安排；在执行中要精打细算，节约使用，不要突破预算指标。各项非生产性开支和社会集团购买力，要继续进行控制，以缓和市场商品供应的压力。‖在经济建设中，我们要注意发挥银行的作用。要通过银行信贷业务，在信贷计划基本平衡的前提下，有计划地运用一部分地方、企业以及个人的存款，支援国家经济建设。但要看到，银行的信贷资金来源也是有限度的，而且把这一部分存款用于建设，还需要进行财力与物力的综合平衡。因此，银行贷款要按照计划发放，不能随便超过，并且要讲求经济效益，没有效益不予贷款。企业归还贷款要按规定办事，从贷款项目新增加的利润中归还，不能挖原有的利润。‖第四，继续坚持现行的财力分配政策，保持政策的稳定性和连续性。党的十一届三中全会以来，为了改变过去那种积累和消费比例严重失调，以及财权集中过多、统得过死的状况，国家在财力分配政策方面作了适当的调整。据财政部初步统计，从一九七九年到一九八一年，国家共计拿出一千四百多亿元，用于提高农副产品收购价格，减轻农村税收负担，安排城镇待业青年就业，增加职工工资，实行奖励制度，对部分农业生产资料和人民生活基本必需品实行价格补贴，以及兴建城镇职工住宅和城市建设。国家还通过实行企业基金制度、利润留成、盈亏包干等办法，在三年间给企业留下二百八十多亿元，由企业支配使用。现在，城乡人民生活有了改善，企业的财权也已经扩大，在这种情况下，我们就要注意把财力的分配稳定在国家财力许可的范围之内，坚持实事求是，量力而行，不要做力所不及的事情。要在稳定政策的前提下，对某些不合理的部分逐步地进行一些必要的调整和整顿。今年，农产品的收购价格不提高，统购、派购任务要保证完成，不能随意降低，超购加价和议价的范围、幅度，要严格按照国家规定办理。在现行各种产品的价格补贴中，个别产品补贴过多的，要适当地进行调整。对企业职工发放的奖金、补贴，由于有些企业不按国家规定办事，已经发生滥发或变相发放的情况，正在进行整顿。对企业实行的利润留成和盈亏包干办法，要严格按照国家的规定执行，凡超越规定、留用利润过多的，要加以纠正。总之，合理的、政策允许的，要坚决保护；不合理的、超越政策规定的，要切实纠正；采取非法手段取得的收入，要严肃处理。‖第五，严肃国家法纪，同经济领域里的犯罪活动进行坚决的斗争。当前正在进行的这场斗争，是在新的历史条件下阶级斗争在经济领域里的重要表现。搞好这场斗争，才能正确地执行对外实行开放和对内搞活经济的政策，才能保证我国现代化建设沿着社会主义轨道前进。各地查出的经济犯罪案件说明，经济犯罪活动往往同违犯财经纪律联系在一起。各级财政、税务部门应当通过财政监督，发现和提供经济犯罪案件的线索，在当地人民政府的领导下，密切配合公安、检察、司法等机关，搞好这场斗争。当然，经济犯罪活动同违犯财经纪律行为是有区别的，两者不能混淆。在处理这两类案件时，凡属破坏经济的犯罪活动，应当按照第五届全国人民代表大会常务委员会第二十二次会议通过的《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》和最近党中央、国务院作出的《关于打击经济领域中严重犯罪活动的决定》以及有关的国家法律，区别不同情况，提交司法机关，依法处理。凡属违犯财经纪律的问题，则应按照国家的有关法令和规定，严肃认真地处理。对某些单位采取非法手段取得的收入，原则上都要追回，不能让他们在经济上得到好处；情节严重的应当追究单位领导人和有关人员的责任，并给以纪律制裁。财政部门还要在这个基础上，检查现行财政制度和财务管理工作中的漏洞和缺陷，抓紧财政立法，健全经济法规。‖各位委员：目前我国的政治经济形势很好。尽管在我们面前还有不少困难，但都是前进中的困难，经过努力，是可以克服的。去年我们已经扭转了财政出现大量赤字的局面，今年实现财政收支基本平衡也是能够做到的。我们一定要振奋精神，实事求是，团结一致，同心同德，为完成和超额完成一九八二年国家预算而奋斗。（新华社）（附图片）‖财政部长王丙乾在五届人大常委会第二十三次会议上作报告。新华社记者摄‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】抓紧制订能源法‖【正文】抓紧制订能源法‖石太有　陶和谦‖能源法是国家组织、管理、使用能源的重要法律手段。建国以来，我国政府为了保障各项能源政策的实施，曾制订一些能源的单行法规、条例。随着能源经济的发展，为了解决各个能源法规、条例之间的重复、互不衔接、甚至互相抵触的现象，现在很有必要制订一部能源法，以保证能源法制的统一。‖参照国外的一些经验，结合我国的现实情况，我们对制订能源法有一些不成熟的设想。‖第一，能源法要明确规定我国能源开发利用的指导方针。在我国能源建设的总的指导方针上，从长远看，开发是根本；但为了解决能源建设中存在的问题，又必须采取开源与节流并重，近期把节约放在优先地位的方针。当前节能的重点，必须放在节油上。能源法就是要从法律上保障这一方针政策的实施。‖一个国家具有什么样的能源结构，直接关系到这个国家的能源发展方向。世界上的许多国家，都是根据世界的和本国的能源形势，来改变能源结构，确定能源发展方向。如西德就以充分发挥煤炭优势，作为能源政策的中心，并相应地采取了一些法律的和经济的措施，把每年对煤矿投资补助1.6亿马克增加到2.1亿马克，并进一步增加对炼焦煤生产的补贴。1980年西德石油在能源消费结构中的比例已下降到48%。我国煤的可采储量约占我国能源构成的70%左右。今后一个相当长时期内，我们仍要以煤为主要能源，同时，大力勘探并积极开发石油和天然气，积极建设水电站，农村则要大力发展沼气和薪炭林。能源法就是要用法律形式来调整与平衡这些能源之间的关系，监督和指导这项计划的实现。‖第二，能源法要规定发展省能产品，改变能源生产和分配方面不合理的状况。近两年来，我国大力调整了工业结构，对一部分耗能多、质量差、改造困难的落后企业实行关停并转，把能源投资集中用于当前生产急需的建设项目和能耗低、产品质量高、适销对路的企业。能源法要明确规定优先发展耗能少的企业，严格限制耗能大的制造业和其他企业。‖第三，能源法要规定能耗标准，实行大幅度节能。目前，世界上许多国家已把节能措施推行到工业、交通运输、建筑、商业、服务业和人民日常生活等各个方面去。日本、东德等国做得比较有成效。日本是工业化国家中最缺少能源的国家，也是世界上最重视、最善于节能的国家。1973年爆发第一次石油危机以来，日本认真抓了节能工作，先后制订了两项关于节约石油的法律，一项节能法律，采取了一系列政策、措施。在1979年制订的《节约能源法》中，规定把年耗燃料折成原油超过3，000公升、耗电超过1，200万度的企业指定为“能源管理指定单位”，企业有义务登记自己的能耗量，接受政府有关部门的检查。节能法还规定，对于某些企业有关节能的设备和建筑物投资，可由开发银行等金融机关给予优惠贷款，税务部门对节能设备减征固定资金税。日本的国民生产总值1980年增加4.2%，但却超额完成政府规定的节能5%的目标。东德政府对各级地方和企业实行能源配额制度，做得好的给予奖励，反之，超过部分要以十倍的价格付款。总之，世界上许多国家的一些好的做法，都是值得我们借鉴的。近年来，我国政府也规定了节能指标，对节能起到了一定作用。但是，一些耗能机具设备缺乏严格的能耗标准规定，因而造成了供油严重浪费的现象。比如锅炉和汽车的油耗标准、使用期限和淘汰标准，就需要用法律形式加以明确规定：凡是锅炉的热效率达不到规定指标的，一律不准生产；要按计划生产汽车，并制定车辆出厂及使用的油耗标准，超过标准的汽车应停止生产；在用汽车应定额供油，按定额考核；对于技术性能差、能耗高的老旧汽车，要有计划地逐步实行更新改造，或予以封存。对于列入当年更新计划的老旧汽车，逾期不报废、不更新、继续行驶者，要停止供油，并吊销其行车牌照。‖第四，能源法应明确规定能源经营管理办法。我国有些矿产资源储量居于世界前列，但在勘探、开发工作中，由于所有权不明确，部门分割，人为地造成资源的巨大浪费。农村公社、生产大队可以开采自己拥有的矿点，但有的自己没有矿点，不经国家批准，便到国家矿区范围抢采抢挖，建造自己的地方小窑小矿，以致有的矿停产，有的发生了重大安全事故，有的导致矿山报废。急需通过法律明确规定矿产资源的所有权及各自采挖的范围，对矿产的勘探、开发、利用进行统一规划，统一管理。开发、保护矿山资源有功者，应予奖励，破坏资源者，应视情节轻重，给以纪律处分或法律制裁。‖第五，能源法应规定能源价格政策。要运用价格这一经济杠杆，鼓励人们合理利用能源。超过规定能耗标准的，要提高能源价格；低于标准的，在价格上应予优待。‖第六，能源法应规定建立健全能源管理机构和实行责任制，加强对能源工作的领导。许多外国政府都十分重视能源机构的建立和管理。东德政府为了加强对能源经济活动的监督和指导，从中央到地方都成立了各级节能检查委员会。英国很多公司设置了“能源经理”，地区任命“节能官员”，成立“能源管理小组”。日本政府为了帮助企业合理使用能源，从中央到地方，从官方到民间，都建立了抓节能的组织，在企业中设立“电管理士”、“热管理士”等专职人员。目前我国有些地方和单位，已建立了能源组织或配备了专业人员，但有的缺乏有力领导，有的机构形同虚设。我们应该积极地将地方各级能源组织建立健全起来，把业务人员配备起来，并切实地发挥他们的作用。在能源法中，要明确规定这些组织和人员的职责范围，并经常进行督促、检查、评比、奖惩。总之，要把能源工作置于广大群众和法律的监督之下。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】努力创造我们时代的生产力经济学‖【正文】努力创造我们时代的生产力经济学‖薛永应‖生产力经济学，是一门与政治经济学并列的马克思主义的理论经济学。它是以生产方式统一体中的生产力为对象，联系着生产关系和上层建筑，研究生产力内部矛盾的运动发展规律。具体地说，它所要研究的是如何合理地组织社会生产力，特别是为合理地组织社会主义现代化建设提供科学的理论基础和决策依据。‖生产力经济学的创立既有其现实的必要性，也有其历史的必然性。第一，随着社会化大生产的发展，社会各种生产之间，各个经济地区之间，有着千丝万缕的紧密的联系；整个社会生产已经客观地形成或要求形成一架巨大的机器，一个有机的系统，要求人们对它实行科学的、统一的、社会化的管理。同时，由于科学技术的巨大进步和生产力的迅猛发展，整个社会生产和社会需要比一个世纪以前千百倍地复杂化了。在这种情况下，迫切需要一门学科来指导人们组织那种从未有过的、复杂而精密的社会再生产过程。自从产业革命以来，特别是二十世纪开始以来，西方就有许多经济学家致力于生产力的经济方面的研究。例如研究生产力的地区布局问题、厂址选择问题、企业合理规模问题等等。但是，由于资本主义制度的局限性，他们的研究不能不被限制在单个企业的或狭小地区的范围内。他们对整个社会的生产力运动规律及其合理组织问题的研究是不可能的。第二，社会主义制度的建立，为我们统一地管理整个社会的生产力开辟了道路。社会主义计划经济的产生，更为生产力系统的合理组织和宏观控制提供了必要的和优越的条件。另一方面，成了社会生产主人的劳动人民，也需要有一门以研究整个社会生产力为己任、为合理组织社会再生产过程提供科学依据的经济学科，使自己避免对生产力发展问题做出错误的决策，并尽可能提高国民经济的效率。第三，我们国家三十多年来在生产力问题上经历了历史的曲折，因而对于生产力经济学的重要意义有痛切的感受。六十年代初期，一些经济理论工作者鉴于“大跃进”运动等多次严重违背生产力发展规律从而使国家遭受巨大挫折的教训，曾经倡议建立生产力经济学，但是种种历史的原因使这门学科在襁褓中夭折了。十年动乱时期发生的许多违背生产力运动规律的现象，更促使人们进一步认识到建立生产力经济学这门学科的必要。‖但是，作为一门新兴的学科，生产力经济学面临着艰巨的任务和漫长的道路。‖生产力经济学的研究任务，除了要揭示一般生产力系统的发展运动规律之外，还要阐明社会主义制度对这些规律的影响，更要阐明在我国现实条件下运用这些规律的一般规定和特殊规定。具体地说，在目前时期，生产力经济学要为制定和完善我国经济发展的新战略服务，要为我国经济结构的合理调整服务，要为我国现有企业的技术改造服务。总之，在实现我国人民当前的根本任务即大大发展社会生产力的历史使命中，生产力经济学的理论应该成为党和国家制定有关政策的科学依据。‖生产力经济学是能够完成这一任务的。我们知道，社会生产力有四个支柱，即人口、资源、环境和科学技术。社会生产力在它们提供的基础上运动和发展。人口虽然只是直接的消费力，而不是直接的生产力，但是，人口中劳动者的体力和智力（合称劳动力）正是生产力的因素。资源和环境是提供劳动对象和劳动条件的自然基础。科学技术一经物化就成为生产力因素：物化在劳动者头脑中是知识形态的生产力因素，物化在生产工具和劳动对象上是物质形态的生产力因素。生产力的这三个实体性因素（劳动者、劳动资料、劳动对象）在运动中的不同组合，就构成社会生产力运动的各种具体形态，从而也就构成生产力经济学的不同研究领域或分支学科。例如，生产力因素在属性上的协调即质的组合，就是结构经济；生产力因素在数量上的规定即量的组合，就是规模经济；生产力因素在空间上的组合，就是布局经济；生产力因素在时间上的组合，就是时序经济；等等。这些领域的研究成果，就是决定国家的产业政策（包括能源政策和运输政策）、规模政策、布局政策、时序政策、技术政策等等的极其重要的科学依据。而这些政策的总和，就是我国经济发展战略的重要组成部分，从而也就构成国民经济结构调整和企业技术改造的指导方针。‖制定或完善这些政策，对于我国的经济发展至关重要。因为在许多方面，我们国家或者没有足够明确的政策，或者还没有完全正确的政策。规模、时序、技术等属于前者，产业政策、布局政策等属于后者。我国曾经实行过“大中小同时并举（或相结合）”的方针，这也可以算是一种规模政策。但是很不明确。何谓大？何谓中？何谓小？哪些部门（或行业、生产）适宜以大为主？哪些部门适宜以中小为主？整个国民经济应该选择什么样的规模结构？多少年来这些问题都没有得到透彻的分析和明确的规定。我国关于“时序”的研究和规定就更薄弱了。在社会生产力的合理组织中，“时序”（及时的物资技术供应是其中的一个方面）是不容忽视的因素。时间就是财富。我国曾经强调“运输是先行官”。在某种意义上说，这就是一种时序政策。可惜我们实际工作中往往忽视时序，先行官往往变成了压阵官。许多建设项目，主体工程完成了，而基础结构（道路、能源、通讯、生活服务等等）却往往没有考虑。基础结构在时序经济中是很重要的，一般应该超前，至少也应同步，滞后总会损害经济效益。物资技术供应的时序性更是一目了然。此外，我国在能源政策、运输政策以及其他产业政策也有过失误。布局政策也有类似的情况：国防原则脱离经济原则；民族因素没有同经济因素统一考虑；等等。总之，在发展社会生产力的方面，我国确实迫切需要明确的和正确的经济政策。这一切，都是生产力经济学应当而且必须加以研究的。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】加强基本建设经济理论的研究‖【正文】加强基本建设经济理论的研究‖林森木‖三十多年来，我国的基本建设取得了巨大成就，但由于指导思想上“左”的错误，也有过严重的挫折和损失。发生错误的一个重要原因是我们对客观规律缺乏深刻的认识。在实现四个现代化的进程中，我们迫切需要建立科学的基本建设经济学，来指导我们的建设工作，以减少盲目性，提高自觉性。对基本建设经济理论问题过去有过一些研究，但比较零散，没有摆在应有的位置上（还有一个理论与实际相结合的问题），没有把基本建设作为一个独立的经济活动领域，作为一门独立的经济学科进行研究。基本建设是一个独立的经济活动领域，是形成新的整体性固定资产（如一个车间、一座矿井、一条铁路干线、一栋办公楼、一座医院等）的经济活动。从性质上说，基本建设是固定资产的扩大再生产，但其中也有一部分从社会的观点看属于固定资产的简单再生产，如恢复工程，补偿原来生产能力递减的新建矿井、油井等。在资本主义条件下，全社会固定资产扩大再生产处于无政府状态。即使在城市建设、区域布局上有一点规划和安排，局限性也很大。社会主义经济建立在生产资料公有制的基础上，全社会固定资产扩大再生产是有机的整体，客观上必然要求人们自觉地组织管理，按比例地进行。固定资产的扩大再生产对国民经济发展速度、产业结构、技术水平、资源利用、生产力布局、国土治理都有重大的作用，并且直接和间接地影响人民群众的物质生活和文化生活，因此，必须统筹安排，加强宏观的计划与指导，按照客观经济规律办事。‖建国以来，我们在基本建设方面积累了丰富的正反经验，应当认真总结，把经验上升到理论高度，对基本建设经济进行系统的理论研究。其中有些重要问题，是当前特别要注意研究和解决的。‖首先是基本建设管理体制的改革问题。基本建设管理体制是整个经济管理体制的一个重要组成部分。这两年搞了一些改革试点，但都是局部的、微观的，宏观的体制改革还没有进行。而宏观问题不解决，微观的改革就不能不受到限制。如基本建设投资由财政拨款改为银行贷款，已经取得了不少成绩，也存在许多问题，主要是现行基本建设管理体制使它难以充分发挥作用。整个基本建设管理体制究竟怎么改革，既是实践问题，也是理论问题。‖其次，基本建设的发展战略，建设的目标和达到这个目标应该采取的战略部署（包括建设规模、投资结构、建设布局、技术结构等）。过去一个时期里存在一种为建设而建设的倾向，基本建设规模过大，投资使用方向和工业布局不合理，要纠正这些发展战略上的失误，制定和贯彻正确的发展战略，就不仅是规定一定时期（五年、十年、二十年）内对基本建设的具体要求和方针、政策、措施的问题，而且涉及基本建设经济理论的一系列原理、原则。比如，量力而行是确定基本建设规模的指导原则，但如何正确认识和贯彻这个原则？有的同志认为必须“尽力而为”，而根据我国基本建设的历史经验和搞好综合平衡的要求，确定建设规模“必须量力而行，留有余地”，而不是“量力而行，尽力而为”。又如，在过去一段相当长的时期内，生产资料生产优先增长一直是指导我国基本建设投资使用方向的重要原则，而近几年，我国消费品工业却比重工业发展更快些。那么，优先发展轻工业是不是权宜之计？今后在实现四化的过程中，两大部类生产增长速度的对比关系怎样安排才比较合理？相应地，基本建设投资在各部门间如何分配才合乎这种要求？这些问题都需要我们进一步探讨。此外，还有均衡布局原则以及厂址选择、厂区布局的原理原则等等。‖第三，关于投资效果的理论与实践。基本建设战线的一个“老大难”问题叫做“长、散、乱”，即战线太长，人力物力财力使用分散，管理混乱。“长、散、乱”必然导致投资效果差。今后我们要走一条速度比较实在、经济效益比较好、人们可以得到更多实惠的新路子，核心问题是要提高经济效益，其中一个重要方面是提高基本建设投资效果。因此，研究投资效果的理论是当务之急。一个国家经济的发展，固然取决于投资多少，也取决于怎样有效地利用这些投资。在投资总额一定的条件下，资金周转得越快，效果就越大，经济发展的速度也就越快。建设周期长和投资回收期长是建设领域中浪费的集中表现。千方百计加速投资的周转，缩短建设时间和投资回收期，对于提高投资效果，具有举足轻重的作用。同时，要从理论与实践结合上，阐明基本建设投资的宏观效果与微观效果的关系，长远效果与当前效果的关系，直接效果与间接效果的关系，才能合理地利用投资。‖第四，基本建设管理问题。一是项目管理，主要是严格按照基本建设程序办事；二是企业管理，包括施工企业、设计单位的管理。搞好项目管理的首要问题是决策科学化。“一五”时期我们搞的技术经济论证，许多是在项目确定以后进行的。在以后的一个时期里，不少项目违背基本建设程序，盲目决策，仓促上马，造成损失浪费。因此，先要解决应不应建，然后才是怎么建的问题。国外把建设项目的可行性作为一门专门的学科进行研究，我们也要建立科学的项目决策学，包括市场调查和预测、技术经济预测、择优分配原理的应用、决策论、时间价值观、项目评价方法等。项目管理还有一个设计经济问题。项目确定后，设计是关键。决策、设计、施工是基本建设三个主要阶段。过去存在一种倾向，重施工、轻设计；在设计中，重技术、轻经济。所以，要从理论上说明设计的地位和作用，确立设计经济原理。施工企业的特点之一是流动性大，施工组织经常变化，一般说企业管理比较落后，问题比较多，需要有不同于工业企业的施工企业管理学。设计单位试行企业化也有一些理论问题需要解决。‖总之，我们应该加强对基本建设经济理论的研究。基本建设经济是一门新兴学科，对许多问题的认识还不明确和不一致，甚至连基本建设这个词应该采用与否也有分歧。这是理论发展过程中的正常现象。无论如何，固定资产扩大再生产是客观存在的，这一经济活动有着特殊的规律性，需要我们在理论研究和实际工作中特别注意。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】记者来信‖【标题】机械工业要防止“旧病复发”‖【正文】机械工业要防止“旧病复发”‖新华社记者　华惠毅‖江苏省机械工业厅负责人告诉记者，最近一个时期以来，部分工厂企业在生产回升较快的情况下，出现了“旧病复发”的迹象，过去那种不根据社会需要组织生产，不讲究产品质量和服务质量的经营思想和经营作风又有所抬头。‖今年上半年，江苏省机械工业的产值比去年同期增长19%。特别是农机工业一改前几年生产清淡的情况，出现了产多少销多少的兴旺景象。许多机械工厂已由前几年的“我求人”，变成了“人求我”。在这种情况下，有些机械工厂在生产和经营中又摆开了“朝南坐”的架势。其主要表现有三：一是接受任务挑肥拣瘦，对一些“油水”不多的生产任务能不接的尽量不接。如有些农机工厂又出现了重生产轻维修、重主机轻配件的情况。据统计，今年1到5月份，全省14个地、市中，有13个地、市的农机产值高于去年同期的水平，可是农机配件生产增长的只有5个地、市，个别市的农机配件产值只有去年同期的一半。二是为用户服务的热情减退。一些工厂负责用户服务、市场调查的技术人员和管理干部的数量比原来大为减少，有些产品出现质量下降等问题，也不及时解决。三是放松了企业管理，少数产品质量下降。有一家生产农用柴油机的工厂，在前两年产品滞销的时候，对产品质量道道把关。可是从去年下半年开始，不少用户反映这个厂产品质量下降，而工厂至今对此还没有引起足够的重视。‖为什么生产一有回升，一些机械厂便“旧病复发”呢？据记者了解，根本的原因是这些工厂生产目的不明确。如果这些工厂仅仅满足于有饭吃，不去根据国民经济各部门的需要改进生产和经营，势必会重蹈覆辙。‖江苏省机械工业厅提醒各地、市机械局和工厂企业，要防止“旧病复发”，要充分利用生产回升的有利条件，不断提高机械工业的生产技术水平和管理水平，为各部门提供更多先进的设备。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【专栏】综述‖【标题】围绕英国经济形势的一场争论‖【正文】围绕英国经济形势的一场争论‖王文联‖入夏以来，英国政界和工商界围绕经济问题展开了热烈的争论。‖英国政府7月公布了创历史最高纪录的失业数字，英国工业联合会8月初又发表了一个保守党政府上台三年来最为暗淡的工业形势调查报告，使这场争论进入高潮。‖英国的失业问题使此间大多数人深感忧虑。失业人数1980年增加100万，1981年增加70万，今年1月份又突破了300万大关。7月份的失业人数比1月份又增加12万，达到319万多人的历史最高纪录。失业率上升到13.4%，在西欧共同体国家中仅次于比利时而居第二位。在野各党、全国最大的工会联合会――职工大会和经济界人士纷纷指责政府的经济政策失败，要求财政大臣辞职。‖工业生产情况也不令人乐观。1981年工业产量比1980年下降了5%。去年5月下降到最低点后，一度稍有回升，但从11月份起再度下降。今年以来，工业生产一直在低水平上蹒跚行进。今年第一季度比前一季度下降0.6%，4、5月份有所上升，但比这次衰退前的高点仍低13%。由于市场销售不旺，造成企业大量倒闭。据统计，今年上半年英国工商企业仅英格兰和威尔士两地就倒闭5，500家，较去年同期增加了22%。英国工业联合会在8月初公布的那份工业调查报告指出：在被调查的1，657家企业中，91%的企业订货不足，55%已经裁员。而且许多企业还将减少投资和进一步裁员。凡此种种将使经济复苏的时日变得遥远起来，英国工业联合会领导人向政府大声疾呼，“经济形势太严重了，不能再放手不管了。”他们提出了一个用18亿英镑刺激经济的方案，要求政府进一步降低利率、削减雇主应支付的国民保险附加税和增加对私人企业的补贴等等。此间舆论认为，工商业主们这样公开向政府施加压力，使保守党同英国工业联合会的关系降到了最低点。‖面对这些责难和要求，政府内部持强硬路线者进行了反击。财政大臣杰弗里・豪等人发表谈话，指责工业联合会的调查报告过于悲观，说它和英国职工大会都是从局部利益出发，只考虑其自身的需要，提出的某些建议和要求是“荒唐的”。财政部一名高级官员利昂・布里坦说，英国经济多年来已第一次显示出好的迹象，“现在达到的低成本、低利率和高利润正是工业界所一直要求的变化。”就业大臣诺曼・特比特则批评那些对政府解决失业问题感到失望的人目光短浅。但他自己也承认难以预料何时才能解决失业难题。‖英国保守党政府于1979年5月上台后，为了拯救衰退中的英国经济，三年多来一直奉行货币主义的经济政策，企图通过控制货币供应量来抑制通货膨胀，从而带动经济复兴。对于实施这一政策的利弊和成败，朝野内外、社会舆论、经济学家一直争论不休。反对者认为，政府这一政策所导致的高利率使经济活动降到了最低点，失业人数剧增，社会动荡不安，从而动摇了整个社会基础；支持者则认为，政府的措施已初见成效，通货膨胀率开始下降，生产效率有所提高，经济复苏的形势已经展现。‖从实际情况来看，当前引起争论的失业剧增和工业不景气问题确实使保守党政府感到头痛。政府在去年和今年的预算中，一方面仍坚持货币主义的方针，拒绝使通货膨胀的主张，一方面在具体做法上也采取了许多灵活的措施。如把货币供应量从原订的5―9%提高到8―12%；把国民保险附加税从3.5%减至2.5%；放松对公共部门借款的控制；增加对工业的拨款和取消石油附加税等等，这些措施对活跃经济起到了一定的作用，但工业生产徘徊不前和失业人数持续上升问题却依然无法解决。‖英国政府认为可以自慰的是：作为它的经济政策首要目标的通货膨胀率，两年来在不断下降，从1980年7月的21.9%降到了今年7月的8.7%，低于保守党上台时的10.3%；劳动生产率有所提高，仅去年就提高了10%；生产成本降低；英镑汇价与黄金外汇储备也比较稳定。‖综合英国当前各种统计数字，考虑到英阿战争使英国遭受10多亿英镑的损耗和自6月下旬以来绵延不绝的罢工对英国经济所造成的影响，此间一些经济预测机构对英国经济前景都不甚乐观。保守党政府为争取民心，赢得下届大选，在今秋和明春对经济措施再作某些调整和修改是有可能的，但英国经济何日才能真正复苏，则实难预言。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】认真解决高等专门人才培养同需要脱节的问题‖【正文】认真解决高等专门人才培养同需要脱节的问题‖杨瑞敏　罗晓路‖内容提要：去年全国高等学校840多种专业中，毕业生供不应求的专业有330多种，供过于求的专业有50多种。培养与需要不相适应的主要原因，是缺乏长远规划，有些专业设置不合理。今后，对人才培养预测，调整和改革现有专业，改进招生和分配方法，合理解决领导体制等问题，都必须抓紧解决。‖据有关部门统计，1981年各省、市、自治区和各部门向国家提出要求分配的毕业生数，约为52万人。但1981届只有276，000多名毕业生，有近25万人的缺额。这说明，即使在高等院校招生人数略有增加的条件下，大学毕业生供不应求的现象仍是突出的。‖与此同时，在大学毕业生分配中，也存在这样的情况：仍以1981届为例。这一届全国高等学校毕业生所学专业共有840多种，其中供求基本平衡的仅有450多种，约占专业总数的50%多。其它专业都供求失调。主要表现在如下三个方面：‖一、供不应求的专业有330多种，其中工科类一些专业供不应求的矛盾比较突出。例如，矿业17种专业，供不应求的有13种；建筑27种专业，供不应求的有20种。特别是轻工、纺织、地质、通用机械、粮食食品等技术力量薄弱的部门，对毕业生的需要量更大。文科绝大部分专业毕业生的社会需要量也较大，供不应求。财经、政法、经济管理专业的毕业生，尤为社会所急需。‖二、部分专业的毕业生难于对口分配。840多种专业中，供过于求的有50多种，约1万名毕业生。毕业生多余的专业大体有如下几种情况：一是较长时期多余的专业。例如原子能、核物理、工程物理、空间物理，都是五十年代后期设立的对口专业。由于有关科研部门的人员编制趋向饱和，早在六十年代前期，这些专业的毕业生就已经开始过多了，改行当化验员，或做行政事务工作的已不少。二是近年来毕业生才开始出现多余的专业。例如冶金类的炼铁、钢铁冶炼，农机类的农机修理、农业电气化，海洋类的海洋化学、海洋地质等。三是即将出现多余的专业，例如电子计算机专业。‖三、缺门专业亟待填补。如培养国家行政干部的政治学专业以及生物工程专业、农业工程专业等，都亟待填补。‖此外，还有一个值得重视的情况是：大城市、内地、大单位、国营企业，分配到的大学生一般较多，造成人才积压；而小城市、边远地区、小单位、集体行业的人才本来就缺，分配到的大学生又少，使人才匮乏的现象更加严重。‖造成人才培养与需要之间不相适应的因素很多。主要的是：‖一、缺乏长远的人才培养规划。现在我国高等教育的专业结构，基本上还是五十年代以重工业和国防工业为重点的老架子，长期没有彻底调整，这同我国缺乏长远的比较切实的教育规划有密切关系。‖二、年度招生计划缺乏分类分专业的综合平衡。由于缺乏长期的人才培养规划，因此这几年各类学科或专业的具体招生数字，都是由学校根据自己的师资力量和设备等条件提出的，计划和教育部门只在招生总数上起调节作用。结果师资力量强和设备条件好的专业就招生量大，师资力量弱、设备条件差的专业就招生量小；常常被人们重视的高精尖专业，虽然需要量小，但压缩难；而许多学生不感兴趣的“大路货”（指适应性强的通用专业），尽管需要量大，招生数却难扩大。招生工作中的这种盲目性，到毕业分配和业务部门用人时，便充分地暴露出来了。‖三、专业设置不合理，有些专业划分太细。各科专业已由1955年的250种，发展到目前的1，000多种。由于专业设置过细，学生的专业面很窄，工作适应能力较差。有些专业的培养目标不合适。一是有少数工科类专业重研究、设计，轻工艺、技术。而用人单位对人才的需求情况，却同学校的专业设置恰恰相反。在这种情况下，有很大一部分学习研究与设计专业的学生，毕业后就不得不改行做生产工艺技术的工作。二是个别专业服务对象不明确。有些专业的内容相近或基本一致，但专业名称不一，在分配中，也容易出现分配去向同所学专业不相符的现象。‖四、用人单位没有一定的岗位要求，一些学历浅、缺乏专业知识的不合格的“人员”顶了“人才”，造成大学毕业生过剩的假象。‖五、分配工作中的失误。‖当前，国民经济各部门正在进一步调整，经济结构、组织结构、生产结构正在改革，在对人才需要的数量和专业构成上，发生了新的变化，高等学校原有的专业设置、教学内容和培养目标等与之不相适应的情况，也就更加明显。为了提高人才培养的经济效益，加快我国四化建设的速度，解决高等专门人才培养同需要之间的供求矛盾，已成为计划、教育等部门的当务之急。目前，需要积极解决的，主要是以下几个问题：‖做好高等专门人才培养的预测工作。人才预测是一门科学，近年来已引起国际上的广泛注意。我国是社会主义国家，更应当根据经济和社会发展的实际情况，有目的、有计划、按比例地培养国家建设急需的专门人才。这就要求计划部门在制定经济和社会发展规划的同时，协同教育部门，从各部门、各系统、各行业对专门人才需求的实际情况出发，力争在较短的时间内，制定出与经济和社会发展规划相适应的人才规划和教育规划。‖根据当前经济发展的新形势，调整和改造现有专业。首先，要改变专业分得过细的状况，减少那些专业性狭窄的专业，增设适应性较强的通用专业。还应改革课程设置，增设一些与本专业有关的必修和选修课程，扩大学生的知识面，把学生日后工作的路子铺得宽广一些。其次，应调整各类学科和专业的招生比例。对那些将要出现多余或已经多余、特别是长期多余的专业，有的可减少招生人数或实行隔年、隔几年招生，有些专业的学生，可在主攻一门专业的同时，兼学第二门专业，有的则需要改向；对那些需要量大、供不应求的专业，除从调整和改造现有专业中挖潜外，应适当增加招生人数；对少数急需而目前还是空白的专业，应及时填补。第三，对少数培养目标模糊的专业，应从社会实际需要出发，进一步明确专业的使用方向，使人才培养更具有针对性。第四，要制订专业目录，统一专业名称。‖改进高等学校的招生和分配工作。目前，急需解决两个方面的问题：一是要在深入调查研究、做好人才预测工作的基础上，进一步提出每年的具体招生计划，改变以往那种由高等学校按培养能力自报招生计划，根据师资、设备等条件设置专业的被动状态。二是在招生时，可适当把考生的来源地区和分配去向结合起来考虑。对西藏、新疆、青海、内蒙等边远地区以及林区的考生，须在录取分数上予以适当照顾，便于这些学生毕业后分配回原地工作，以保证这些地区的急需。‖要研究和改进工科高等学校的领导体制。这些年来，我国高等学校之所以有较快的发展，中央各业务部门积极办学起了重要的作用。但同时也产生了一些问题，这就是业务部门在考虑部属学校的专业设置时，多是从本系统本行业的需要出发，因此，专业面一般都比较窄。这样不仅毕业生的适应性受限制，同时，由于受“部门所有”的束缚，容易造成人才积压。业务部门办学怎样才能做到扬长避短，使人才培养更好地适应社会的需要，也是一个值得重视和解决的问题。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【专栏】瑞典通讯‖【标题】大选前夕的瑞典‖【正文】大选前夕的瑞典‖本报记者　刘绪民‖19日，瑞典即将举行议会大选。最近几天，竞选活动已进入最后阶段。在首都斯德哥尔摩，街头和广场标语牌林立，到处是招贴画，宣传车川流不息。各政党的领导人到处发表演说，进行电视辩论，向记者发表谈话。人们说，这次竞选活动是多年来最为热烈的一次。‖在此次竞选活动中各党主要争辩的是国内经济政策问题。最近几年瑞典经济持续衰退。生产萧条，通货膨胀，失业增加，工业投资锐减，国家财政赤字剧增，国债累累。1981―1982年度财政预算赤字达762亿克朗，国际收支逆差达140亿克朗，外债为640亿克朗。8月底失业人数达到19.4万人，接近全国劳动力的4%，创七十年代以来的最高峰。据瑞典报纸报道，自1977年以来，全国共有2.6万家公司和企业破产，工业投资减少35%，物价大幅度上涨。据统计，自1978年以来，职工的实际工资平均降低12%。‖如何摆脱这样的经济危机呢？两个执政的党（中央党和人民党）以及温和联合党的基本主张是勒紧裤带，紧缩公共开支，削减社会福利和保险费用，并以减税的办法刺激工业生产。社会民主党则主张维持现有社会福利制度，通过增税和建立工资收入者基金等办法加强资本积累，扩大公共投资和工业投资，解决就业。为此各派相互攻击，争论激烈。‖社民党指责温和联合党、中央党和人民党在经济不振的情况下，企图缩减社会福利。三党则攻击社民党试图通过实行繁复的工资收入者基金，将私有制经济逐步实现“社会化”。在选民当中，不少人既不愿意削减社会福利，又不赞成实行工资收入者基金方案，但他们仍然有可能投社民党的票。因为，曾经执政四十四年的瑞典社会民主党战后一手经营起来的“从摇篮到坟墓”的福利社会在人们心目中影响还很深。尽管社民党七十年代中叶从垄断了四十多年的统治宝座上跌落下来，但新上台的历届政府也未能挽救瑞典的经济。很多人，尤其是青年人和失业者把经济困难的责任归咎于执政党执行的政策不力，而把经济形势好转的希望寄托在社民党的重新上台。自今年春天开展竞选运动以来，拥护社民党重新上台的呼声一直较高。据9月初公布的一次民意测验结果，47%的选民将投社民党的票，社民党的拥护者超过温和联合党、中央党和人民党三党拥护者的总和。看来，在各党的领导人中，社民党主席，前首相帕尔梅仍孚众望。‖然而，由于多数选民对收缩社会福利和私有制经济“社会化”两者都不感兴趣，有相当一部分人在左右为难的情况下可能投空白票或者弃权。这一未知数对大选的结果也可能产生一定的影响。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【标题】西方经济情况继续恶化‖【正文】西方经济情况继续恶化‖本报讯　据西方通讯社报道，西方各国经济情况恶化，失业人数剧增，经济增长受阻，企业破产倒闭现象严重，通货膨胀率虽有所下降，但仍然很高。‖美国经济长期处于衰退之中。据美国联邦储备委员会宣布，美国8月份工业生产下降0.5%。开工率降到69.4%，为1975年3月以来的最低水平。汽车工业开工率只有56.8%。美国商务部经济学家指出，8月份工业生产下降是“又一个有力证据，表明8月份经济还没有回升”。‖英国失业率创历史最高纪录，已达13.8%，失业人数达到329万人。企业破产率比去年增长21.7%。通货膨胀率虽有所下降，但仍达8.7%。国民生产总值今年第2季度只上升0.2%，生活水平去年实际下降0.2%。‖法国失业率为8.9%，失业人数达205万人，企业破产率比去年升高5.5%，并且仍在上升。今年第1季度国民生产总值下降0.1%，今年到目前为止贸易逆差是去年的两倍，法郎比值降到空前低的水平。‖西德失业率8月份为7.4%，也创造了战后最高纪录。据预测，今年破产企业将达到约16，000家。西德政府发言人说，经济前景是“不明朗的和成问题的”。‖意大利的通货膨胀率达17.2%，为欧洲最高数字，同时失业率也在上升。今年里拉对美元的比值下降了16%，这使意大利难以支付它所欠的460亿美元的外债。‖荷兰失业人数在一年内增加了50%，8月份失业率达战后最高水平，为12.6%。企业倒闭率去年达42%，倒闭的公司猛增到7，268家。荷兰政府于9月21日提出的1983年预算大量削减了公共开支，并有创纪录的赤字。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】经济振兴的一个战略问题――一九八二年十月二十四日在全国科学技术奖励大会上的讲话‖【正文】经济振兴的一个战略问题‖――一九八二年十月二十四日在全国科学技术奖励大会上的讲话‖赵紫阳同志们！‖你们做了很好的工作。党和政府感谢你们，向你们表示热烈的祝贺！‖现在，我想就四个同经济建设和科学技术工作都有密切关系的问题，讲一些意见，和同志们一起研究。‖1980年，我国的工农业总产值是七千一百亿元。到2000年，要在不断提高经济效益的前提下力争翻两番，达到二万八千亿元左右。这是全国经济战线、科技战线和其他各条战线共同的战略目标。我们财力物力的条件如何，能不能保证实现这个目标？这是大家都很关心的。从资金、能源、材料的条件来说，大体上是这么一个概念，叫做又不具备、又具备。因为按照我们现在已经达到的技术经济指标来计算，资金、能源、材料都严重不足；但是，如果我们国民经济各部门都能够在二十年的建设过程中，逐步地转到新技术的基础上来，把各项技术经济指标都提高到全新的水平，那么，我们的资金条件、能源条件、材料条件，是可以保证工农业生产总值翻两番的。‖1980年，我们生产的各种能源，折合成标准煤，相当于六亿三千万吨。七千多亿元的总产值，就是靠这六亿多吨燃料和动力来实现的。到本世纪末，能源供应量大体上可以翻一番。能源翻一番，能不能保证总产值翻两番？又不能、又能。如果继续停留在现有的技术基础上，按照我们现在总产值和能源之间的比例关系，那就只能使总产值翻一番。但是，在先进技术的基础上，把总产值和能源的比例关系提高到一个新的水平，情况就不同了。从单位国民生产总值的能耗水平来看，即使在发展中国家里面，我们也是落在后边的，更不用说同发达国家相比了。日本现在每年消耗的能源同我们差不多，大体上也相当于六亿吨标准煤；他们的国民生产总值，却大体上相当于我们的三、四倍。当然，这里也存在着不可比的因素，如能源结构不同，产品结构不同，但差距如此之大，主要是由于他们的技术水平比我们高。到本世纪末，我们还达不到那样的水平，但是，我们应当力争达到能用十二亿吨标准煤来实现二万八千亿元总产值的水平。要达到这种新的水平，光靠少数企业、一个行业或几个行业提高技术水平是不行的；全国各行各业所使用的耗能高的设备，都必须更新换代；这还不够，各行各业还应该进行一系列的重大的技术改造，改变工艺流程和产品结构。这样，才能把能耗大幅度地降下来。冶金部的同志作了一些研究，初步设想，通过采用新技术和改革产品结构，使我国的冶金工业在不大量增加能源消耗的前提下，做到产量翻一番，经济效益超过一番。所以，能源不足的部分，必须依靠科学技术来补足。过去每年开计划会议，大家都向能源部门伸手，向计划部门伸手，要能源，争能源。我看，今后肯定要出现一个新情况：各行各业都来向科学技术伸手，向在座的和全国的科技工作人员伸手，向你们要开发能源和节约能源的先进技术。同志们要有这个精神准备。材料方面也存在着类似的情况。水泥，木材，金属材料，合成材料，各种各样的新材料，代用材料，都得向科学技术要。生产材料的部门会向你们伸手，要你们提供生产更多更好材料的先进技术，使一吨材料能顶几吨用。使用材料的部门也会向你们伸手，要你们提供降低材料消耗的设计、工艺、设备、产品等等。所以，要解决能源和材料不足，必须依靠科学技术进步。‖资金问题现在非常紧张。这种紧张情况，还要延续相当一段时间。我们底子薄，就是那么一点钱，一要吃饭，二要建设，必须统筹兼顾，量力而行。问题是我们现在经济效益太低。拿基本建设来说，一元钱的基建投资，只能形成七、八角钱的固定资产；而在国营工业企业中，一元钱的固定资产，只能实现产值九角六分。如果停留在现在的技术水平和经济效益上，产值翻两番，投资就得翻两番。何况二十年后，现有的固定资产将消耗得差不多了。而且，有了固定资产，并不能进入生产过程，还必须投入流动资金。而我们现在国营工业企业占用的流动资金，已相当于固定资产的四分之一以上。这样计算下来，二十年内得筹集多少资金！现在我们的财政收入，一年也不过一千亿元多一点。当然，在二十年过程中，我们国家的财源是会逐步地增长起来的。但是，总有一个限度。如果硬要拚命增加固定资产投资，势必压缩消费基金，重新引起比例失调，搞得紧张不堪，造成经济活动紊乱。出路在什么地方呢？出路在于改善经营管理和采用先进技术。经营管理是一门科学，是我们当前一个十分薄弱的环节。改善经营管理，可以很快见效，把巨大的潜力挖掘出来。今天我主要是讲生产技术方面的问题。技术进步也可以生财。重大的技术进步，往往可以为国家生大财。国务院最近组织专家论证，如何用好一亿吨石油。专家小组的初步结论是：必须提高炼油工业和石油化学工业的加工深度和综合利用水平，抓好这一条，每年可以增加上百亿元的收入。首都钢铁公司是办得很好的一个企业，各方面的工作都很出色。他们在发动全体职工深入讨论以后，决定在三年内进行十二项重大的技术改造，改造所需的钱，由内部积累和技术改造所得的效益来解决，不向国家伸手。不仅如此，他们除了上缴税金以外，还准备在三年内向国家上缴利润十亿五千万元，相当于首钢现有的全部固定资产总值。湖北省襄樊市，在1979年到1981年的三年内，主要依靠科学技术，工业总产值已经翻了一番，上缴给国家的利税翻了一番多。从这里就可以看出，技术进步在提高经济效益上可以发挥多么巨大的作用！我们的资金状况，如果按照现有的技术经济指标计算，要保证总产值翻两番，存在着相当大的一个差额，必须依靠科学技术进步来解决。‖这就是财力物力条件又不具备又具备的情况：躺在老的技术基础上，翻两番的财力物力条件就不具备；力争转上先进的技术基础，就可以更好地运用已有的财力物力，创造出更多的社会财富，翻两番就具备条件。为什么不沿用现在的技术经济指标把战略目标定在条件完全具备的水平上呢？如果那样，叫做原地踏步，“好处”是轻松，但是，不能前进，现代化实现不了。‖从上面讲的情况可以得出这样一个结论：在老技术、老设备、老材料、老工艺、老产品的基础上，按照现在已经达到的技术经济指标，翻两番是办不到的。但是，在新技术、新设备、新材料、新工艺、新产品的基础上，翻两番是办得到的。不靠科学技术进步，这个目标就有落空的危险。依靠科学技术进步，这个目标就有实现的把握。十二大的文件说，要“力争”翻两番。我们的“力争”，首先在于力争科学技术进步。‖因此，工业，农业，各行各业，老厂，新厂，都要抓住技术进步这个环节，把生产转到新的先进的技术基础上来。我们常说，今后搞经济建设，不能走老路，要走新路，不能把宝押在外延扩大上，主要应当靠内涵。当然，我们今后仍要有计划地建设新的具有先进技术水平的工厂，但是，中国这么大，光靠建设少数现代化的新厂是实现不了现代化的。这一点很重要，一定要搞清楚。老厂必须进行技术改造。它们是汪洋大海。如果汪洋大海的面貌不改变，老是处在落后状态，整个技术经济指标就无法达到先进的水平。新厂，不仅在建厂时要用先进的技术武装起来，建成以后，还要继续不断地采用更先进的技术。现在技术老化的周期越来越短，再先进的技术，过不了几年，就落后了。技术不进步，故步自封，是没有前途的，是一定要淘汰的。从现在起，到本世纪末，我们国民经济各部门，都要有计划地、有步骤地、扎扎实实地转到新的技术基础上来。办好这件大事，是我们的希望所在。‖经济振兴必须依靠科学技术进步。这一点，应该作为今后经济建设的一条基本的指导思想肯定下来。先进的科学技术一旦应用于生产实践，就是强大的活跃的社会生产力。这是马克思列宁主义、毛泽东思想的一条基本原理。这个道理，小平同志讲过多次。最近在党的十二大上，耀邦同志再一次着重讲了科学技术问题。我们应该把这些思想体现到经济建设的实践中去。真要搞现代化，就要真正依靠科学技术进步。部长，省长，市长，县长，厂长，领导经济工作，都要一靠政策，二靠科学技术。领导干部如何依靠科学技术？主要是落实党的方针政策。可不可以暂且概括成四句话：一是发挥科技人员的积极性；二是给科技战线出题目；三是为科技工作创造条件；四是为科研成果运用到生产中去开辟道路。其中有许多事情，对我们许多同志来说，是比较生疏的。但是，既然要翻两番，既然要搞现代化建设，就一定要学会如何做好这些生疏的、艰苦的、意义重大的工作，而且一定要学得很认真，做得很扎实。今后，一切财政经济领导部门，包括财政、金融、商业部门，都要吸收有科学技术知识，热心支持科学技术进步的同志参加领导。否则，思路打不开，政策不能很好贯彻。现在提出这样的问题，是时候了，不能再晚了。‖这是我要讲的第一个问题，经济建设中的一个指导思想问题：搞现代化，振兴经济，翻两番，一定要依靠科学技术进步。‖第二个问题，科技工作的指导思想问题。‖经济建设要依靠科学技术。科技工作怎么办？科学技术工作要面向经济建设。科技工作者要投身到社会主义现代化建设的伟大实践中来，特别是要投身到经济建设的实践中来。科研工作领域很广，课题很多，第一位的，是要研究经济建设中有重大经济效益的关键性的科学技术课题。科技工作者应当在各个方面作出贡献，最重要的，是要在推动生产技术进步，提高经济效益方面，作出贡献。‖这些本来都是老话。去年党中央、国务院确定的科技发展方针，讲的也是这个意思。那么现在为什么又要旧话重提？一是因为这是国家的需要，人民的希望，翻两番必须依靠科学技术进步，大家对科学技术工作者寄以厚望。二是因为我们科学技术的各个领域发展不平衡，有些难度很大的理论课题和尖端技术，我们能够达到很高的水平，但是，量大面广的生产技术却相当落后。必须围绕着开发新技术、新工艺、新产品，围绕着消化吸收和应用推广先进的科技成果，把开发研究、应用研究和基础研究的力量组织起来，急起直追。三是因为我们国家科技人员少，科研经费少，浪费不得。必须分别轻重缓急，把十分宝贵的人力财力物力，用到刀刃上去，不能分散力量。四是因为现在强调提出了经济建设要依靠科学技术，因此，必须同时强调科技工作要面向经济建设。你依靠我，我面向你，水乳交融，通力合作，就可以更好地完成共同的战略目标。尽管是老话，根据上面四条实际的理由，很有必要重新说一说。‖面向经济建设，会不会影响科学技术的发展？我看，不仅不会影响，而且会促进科技繁荣。科学技术所以是生产力，就是因为它可以应用到生产中去，发挥实际的作用。科技现代化所以是关键，就是因为它可以解决现代化建设中的难题。面向经济建设，正是为了使它发挥更好更大的作用。我们应当加强应用科学的研究，重视基础科学的研究。应用研究和开发研究的课题，本来就是为生产服务的。基础研究的许多课题，也是可以间接地为生产服务的。因此，能够直接或间接应用到生产中去的课题，是绝大多数。面向经济建设，可以使科学技术中这些最急需的领域首先兴旺发达起来。当然，在基础研究方面，也确有一些课题，现在还无法在生产中应用。对于特别擅长于研究这类课题的同志，我们应当尊重他们的劳动，请他们继续安心研究下去，但是，至少在当前一段时间内，恐怕就不可能投入更多的力量去做这方面的工作了。考察一下世界各国科学技术发展的状况，可以看到这样一个普遍的现象：凡是经济比较发达的国家，科学技术和教育事业也总是比较发达。为什么？因为它们有经济实力，有钱办学校，有钱办科技，科研设备好，搞科研的人也多。经济是基础。经济上不去，科技也不可能上去。我们的国家，在实现了翻两番的目标以后，经济实力比较雄厚了，就好办多了，那个时候，我们投入基础研究的力量也可以比现在多一些。但现在不行，因为受客观条件限制，科技人员太少，必须组织他们中的绝大多数到经济建设的实践中去。这样做，国家可以富得快一些，既可以保证实现翻两番这个最重要的任务，又可以使急需发展的科技领域首先发展起来，也可以为我国未来科技事业的全面繁荣，创造较为雄厚的经济基础。‖所以，我认为，明确地提出科学技术工作要面向经济建设这样一个指导思想，是正确的，必要的，有利于发展国民经济，有利于发展科学技术事业。‖如果同志们同意这些意见，我就想进一步讲一讲：怎样按照这个指导思想，来组织科学技术工作。‖我认为起码要做三件事。第一件事，按照这个指导思想，来确定科研的任务、课题。第二件事，按照这个指导思想，调整科研体制和科研力量。第三件事，按照这个指导思想，完善对科技人员的考核制度和奖励政策。这三件事，都很重要，都要做。我今天主要是出题目。文章谁来做？由科委会同各有关部门来做。有了明确的指导思想，又走群众路线，集思广益，是可以做出三篇好文章来的。今天我也讲一些初步的意见。先谈谈第二件事和第三件事，第一件事放到后面再说。‖现在的科研体制，不能适应于面向经济建设的要求。经济建设中急需解决的科技难题，不能很快地反映到科研单位中来。科研单位的成果，生产单位也不大了解。各个方面的科研力量之间，组织得不够严密，不够协调。有些完全相同的课题，几十个单位都在搞，在低水平上重复劳动；有些很有经济效益的课题，却无人问津。部门之间，壁垒森严，听说还有一些互相拆台互相封锁的事，这就很不好了，除了体制问题以外，恐怕同不健康的思想作风也有关系。科技力量的分布也不合理，有些单位人多事少，而有些单位，特别是第一线的科技力量，又过于薄弱。某些科研单位内部，人员结构不成比例。有些单位，名为科研所，其实并没有多少科技人员。诸如此类的问题，都是在历史上形成的，但是，长期拖下去不好，对工作不利。我看，科研体制，要通盘规划，分步骤解决。牵动面大的，要慎重从事，务必不要打乱重大课题的研究；调整后大有利于工作的，就要抓紧解决。可以考虑，首先抓这样几条：第一条，抓紧建立一些行业技术开发中心，数量不要多，但要办好，让它们真正起作用。任务要明确，就是要集中力量搞本行业的技术改造、技术进步规划，搞新技术、新产品的开发，成为名副其实的为社会服务的生产技术开发中心。不一定都设在北京。人员既要精干，又要配套，可以以各产业部门或大型企业已有的科研机构为基础，调整充实。如果现有力量确实不足，其他方面的科研机构就应当抽调优秀的科技人员大力支援。也可以根据实际需要，确定具体条件，通过招考、推荐等各种办法，逐个审查，合格的就收。原单位人浮于事的，用非所学的，应当放行，不得留难。这些中心办起来以后，要面向本行业，特别是广大的中小企业，为它们服务。有的中心可以由一个部门组织；有的中心则应该打破部门界线，跨部门组织，但可以以某一个部门为主。第二条，大的专业公司和骨干企业，特别是已经确定要进行重点技术改造的大型骨干企业，经国务院有关部门批准后，也可以仿照上述办法，建立或加强本企业的技术开发中心。它们主要为本企业服务，也可以适当地为其他企业担负一些科研任务。这种中心，数量也不要多，先试点，办好一批，再办一批。第三条，不打乱原建制，不改变隶属关系，分别情况，用“科研、设计、生产、服务一条龙”、“科研、设计、生产联合体”、农业现代化综合试验基地、科研合同制、技术咨询服务、兼职等多种形式，鼓励科研单位和生产单位挂钩。科学院、高等学校以及其他科研力量比较雄厚的科研单位，都可以有计划地组织科技人员，支援那些科技力量薄弱的企业，帮助他们工作，编制不动。我们许多科技人员，早就有此要求，渴望为经济建设多出点力，苦于渠道不通，“服务无门”。我认为，应当为他们把“门”打开，使有作为有抱负的科技人员，都能够畅通无阻地投身到经济建设的伟大实践中来，贡献才智，施展身手。‖至于奖励制度，发明者应当受奖励，这一条已经用条例的形式肯定下来了。优秀的自然科学研究成果的创造者应当受奖励，这一点也已经用条例的形式肯定下来了。今天受奖的同志，就是根据这两个条例评选出来的。你们的工作非常出色，丰富了知识的宝库，创造了物质的财富。许多同志还创造了很大的物质财富。今天受奖的发明中，年经济效益在一千万元以上的有13项，其中在一亿元以上的有6项。一项发明，推广以后，一年就能取得这样的效益，这是多么大的贡献！而且，你们以顽强的意志和毅力，攀登科学技术高峰，为祖国赢得了荣誉，这对正在从事现代化建设的全国人民是莫大的鼓舞。我还想指出一点，就是现在对科技人员的奖励政策和考核制度不够完善。因为在广大的科技工作人员中，以及在工人、农民和管理人员中，有许许多多的同志，他们虽然没有发明、发现，但是，他们在开发新技术、新工艺、新产品和推广应用已有科技成果的工作中，在栽培、养殖、勘探、设计、施工、制造、技术管理、质量检验、标准化研究、计量、测试、劳动保护、医疗卫生、环境建设、物资储藏、交通运输、科技情报等各种工作岗位上，进行了创造性的劳动，也为推动技术进步，提高经济效益，作出了重大的甚至杰出的贡献。今天请了一百多位这样的同志列席大会。我们也要向全国千千万万这样的同志致敬，向他们表示感谢！应该为他们制定技术进步奖励条例，按照他们对技术进步和经济效益的贡献，有的由企业奖励，有的则应由地区或部门奖励，直至由国家给以奖励。奖励，不能搞平均主义，不能讲面子，也不能讲资历；就是一条，要讲贡献，讲对技术进步和经济效益的贡献。贡献越大，越要奖。在非常困难的条件下做出重大贡献的，更要奖。同样，在对科技人员进行考核时，在处理科技人员的职称问题、待遇问题、工作条件问题时，也必须以他们对技术进步和经济效益的贡献作为重要的依据。还应当制定各种鼓励的政策和办法，支持科技人员到厂矿企业去，到农村去，到边远的地区去，到经济建设最需要的地方去。科技人员本来就少，现在有的单位，对他们重视不够，使用不当，不能人尽其才，对他们的生活条件和工作条件没有给以应有的关心，这种情况应当迅速改变。我认为，这样做，对贯彻科技工作的指导思想有利，对动员全社会都来关心技术进步和经济效益有利，对经济建设有利。‖第三个问题，把科技工作人员组织起来，参加规划，参加攻关。‖我们想在计划工作上作点改进。要改进的地方很多，这里只讲三点：一是想使经济建设、科学技术、社会发展这三个方面协调得更好。二是想看远一点，作些长远打算、总体设想、大的决策。因为好多问题，特别是最重大的问题，不仅年度计划无法解决，五年计划也无法解决。现在，正在搞发展国民经济的十年规划。科技方面则要看远一步，准备规划到本世纪末。三是要把全国规划更好地建立在行业发展规划、经济区域发展规划、重点企业技术改造规划的基础上。因此，需要用很大的力量来搞各方面、各层次的规划。搞规划，实质上就是搞调查研究。为了减少一点盲目性，系统地研究一下各行各业、各个经济区域、以至各个重点企业的发展前景，花点力量是值得的。‖那么，动员科技工作人员参加哪些规划呢？上面说的那些规划，都要有科技人员参加。科技规划，科技工作人员当然要参加研究。全国的规划，也必须有科技工作人员参加，但人数终究有限。因此，我认为需要着重指出的是，必须组织科技人员，参加行业规划、区域规划和重点企业规划。‖行业发展规划非常重要。人无远虑，必有近忧。不能头痛医头，脚痛医脚。也不能只是按照某种累进率去作机械的推算，因为那种东西靠不住。在行业发展规划中，不要把注意力单纯集中到产量问题上去；最重要的，是要考虑朝什么方向发展，达到什么技术水平，采取什么技术政策和装备政策，全面地透彻地冷静地调查研究一番，系统地思考一番，有个总体设想，通盘规划。方向问题，要按照宏观经济的要求和各行各业之间在发展过程中的内部联系，作些大的决策。到2000年在生产技术上达到什么水平的问题，应当按照我国的国情，充分地进行科学论证。全国在技术进步方面的总的目标，作过一些初步酝酿，可不可以这样设想：到本世纪末，把经济发达国家在七十年代或八十年代初已经普遍采用了的、适合我国需要的、先进的生产技术，在我国厂矿企业中基本普及，并形成具有我国特色的技术体系。这是个大问题，到底怎么定，要从实际出发，周密研究，慎重论证，不可能也不急于马上定下来。全国如何定，取决于各行各业的需要和可能。只有在各行各业的发展目标明朗化以后，全国性的决策才能比较切合实际，比较有把握。各行各业，情况不同，到底在技术上能达到什么水平，要实事求是，不要“争先恐后”地去“赶超”，切忌一刀切。一个行业内部，也要作具体分析。比方说，机械工业是国民经济的装备部，应该适当超前；但很多大型农机就不必去瞄准人家了。方向问题、目标问题不明确，技术政策和装备政策就会摇摆不定，攻关也就无所适从。行业规划确定之后，就作为对现有企业进行技术改造的依据；将来新建工厂，如果不符合技术政策的要求，达不到一定的技术水平，就不允许建设，这对盲目建设也是一种很好的限制。行业规划是一件大事。光经济工作人员参加是解决不好的，必须由经济工作人员和科技工作人员共同研究。‖除了对现有的行业作出规划以外，还要在建立新的行业方面有所考虑。比方说，建立饲料行业的问题，就应该提到议事日程上来了。再比方说，按照我们的实际情况，是不是应该把计算机软件行业建立起来？如果需要的话，应该采取哪些部署？根据我国的特点，可以建立哪些有资源优势的、技术密集的、劳动密集的行业，这事已说过多次，现在到了应该具体化的时候了。‖区域规划，不是要各省、各县都去搞面面俱到的规划。重要的是要有一些经济区域的规划，比如长江三角洲的区域发展规划，以山西为中心的能源和重化工基地的区域发展规划，以及以大中城市为中心的区域发展规划等等，从中研究一些大的方向、大的决策。许多科技工作同志，过去在这些方面提过一些重要的意见。有些意见，基本一致。有些意见，不尽一致。需要全面权衡利弊，取长补短，择善而从。‖全国虽有三十八万个厂矿企业，但作为国民经济骨干的，只有千把个，它们的技术状况和经济效益如何，对国家的财政经济状况起决定性的影响。所谓把发达国家已经普遍采用的生产技术在我国基本普及，首先要在这些骨干企业中普及。国务院已经决定，先对鞍钢等一大批重点骨干企业作出技术改造规划，分期分批组织实施。‖刚才说，科技工作要面向经济建设。现在经济战线正在搞规划，遇到许多问题，必须请科技工作人员来“面向”，共同议论一番，共同研究解决。不仅搞开发研究和应用研究的同志要参加，搞基础研究的同志也不妨参加，看看这些规划同自己的专业有什么关系，自己的专业能为经济建设作出哪些贡献？科技工作人员参加规划，至少能起两个作用：第一，可以贡献自己的知识，起一种参谋作用。第二，可以了解经济建设的实际，了解它们当前的和今后的需要，从而使自己在考虑本学科的方向、重点和课题方面，看得更全面，更准确。‖接下来就是攻关：围绕着规划中提出的科学技术难题，把开发研究、应用研究和基础研究的力量组织起来攻关。这件事，不能等规划全部定下来再落实。看准一批，就要落实一批。有一个问题要专门谈几句：应该扩大视野，不要把攻关的含义理解得很狭窄。第一，重点建设项目的可行性研究等前期工作，应当列入攻关任务。这里有许多科学技术问题。大的决策如果失当，对经济效益往往会产生极端严重的、无可挽回的影响。第二，国内攻关和技术引进应当相互衔接，既不要重复，又不能脱节。大部分课题应由国内攻关解决。一部分课题，如在国内研究费时太长，花钱太多，就应通过引进，加以解决。引进以后的消化吸收工作，应当象国内研究一样，列为攻关课题，扎扎实实地组织落实。‖攻关不是目的。取得成果以后，还要很快应用，推广开来。过去我们也有不少成果，但是没有很好地应用推广。必须组织科学技术成果由实验室向生产转移，单纯军用向军民兼用转移，沿海向内地转移，国外向国内转移。从中间试验、工业试验、小批量生产直到大量生产、普遍推广，每一个环节都要打通。在技术转移中，要提倡社会主义协作的优良风格，反对技术封锁的不正之风。同时，应当尊重创造成果的单位和科技人员的劳动，保障他们合理的利益。‖这次搞规划，搞攻关，要真搞，不要假搞。行业规划，尽管是预测性的，但这是为国家决策提供依据，因此，必须实事求是，有根有据。重点工厂的技术改造计划，重大的科研攻关项目，一经批准定案，就要列入国家计划。所有这一切，都是非常严肃的事。许多同志反映，攻关要有条件保证。这个意见是合理的。攻关项目的落实，应该有两个方面：一方面，必要的经费，必要的科研条件，必须落实。另一方面，科研责任制也必须落实，必须及时地拿出用得上、用得起的科研成果来。因此，在确定攻关课题时，要十分慎重。没有经济效益的课题不要列进去。凡是需要列为重点课题的，必须是在一定期限内能够产生重大经济效益的。要防止出现“重点项目，重点浪费”的现象。科研管理水平，科研工作效率，都必须努力提高。‖组织科技工作人员参加规划，参加攻关，这是领导的责任。这是一项大规模的组织工作，必须有层次、有步骤、有条不紊地落实。必须在一个有权威的、有效率的、精干的机构统一筹划统一指挥下，协调各方面的工作和力量。党中央、国务院将就此作出决定。‖我国科技人员少，是弱点。但是，我们是社会主义国家，制度好，能够把大家的力量组织起来。这是我们的优势。五十年代，我们有组织半导体、计算机和尖端技术攻关的成功经验。六十年代，又有组织九大机电设备攻关的成功经验。这次攻关，任务更重，意义更大，应该组织得比前两次更好。科学院，高等院校，产业部门，地方，不管哪个方面的科技工作人员，都是国家的科技力量，应当打破部门界限，不分主角配角，根据国家的急需，在实现翻两番的战略目标下，亲密无间、协调一致地并肩作战。国防科研和国防工业部门，在保证完成国防建设任务的前提下，也应当组织相当的科技力量，参加这方面的工作。我相信，在参加规划的过程中，在组织攻关的过程中，科技战线和经济战线都会发生深刻的变化。‖第四个问题，企业技术进步的动力问题。‖农村推行各种形式的联产计酬的生产责任制后，大大激发了八亿农民学科学用科学的热情。相比之下，如何提高工业企业对技术进步的积极性，显得更为迫切，更为突出。‖我想，应当为企业讲句公道话。企业的同志也很苦恼。他们说，搞新技术，缺乏三个力：动力，压力，实力。搞新技术得不到好处，没有动力。不搞也没有关系，没有压力。即使想搞，也困难重重，新产品试制费太少，没有实力。上个月我到辽宁去。听说沈阳水泵厂搞了22种新产品，其中有9种高效节能水泵，可以为社会创造很好的效益，但价格问题解决不了，结果工厂赔了30多万元，少发了奖金，工人受了委屈。现在大庆油田向他们买水泵，订了个合同，把节能所得效益的一定份额归给企业，这个问题总算解决了。但是，象这样的事情是很多的。比方说，铁道部生产道岔的工厂，改进了工艺，把产品的使用寿命从一年提高到三年，这本来是一件大好事，但怕订货减少，影响产值，对工厂无利，这项新工艺就被搁置下来了。‖个别工厂对技术进步不积极，这好办。许多工厂都缺乏积极性，就必须到我们的经济体制、经济政策上找原因。我们现行的经济体制有两个根本弊病。一是不能很好地鼓励企业关心社会的需要，关心市场的需要，其结果是产需脱节。二是不能很好地鼓励企业关心技术进步，其结果就是大家通常说的“几十年一贯制”。这两条是互相联系的。不关心市场，不想搞新的花色品种，对新技术就不会有兴趣。不搞新技术，新产品也出不来。‖最近两三年，开始进行了一些初步的改革，但问题盘根错节，只能逐步理顺。应当在经济体制改革的整个过程中，着力解决上述两大弊病。应当围绕着解决这两大弊病，来考虑经济体制改革的总体方案和各项具体措施。在计划体制、经济政策、以至行政手段等各个方面，都要梳梳辫子，通盘考虑，逐步解决。‖计划体制方面，要解决计划指标体系的问题。以总产值为主要指标，弊病很大，不利于降低消耗，降低成本，不利于采用新技术。施工企业按基本建设工程量提取管理费，弊病也很大。居然出了这样的问题：重锤浅夯的技术和设备都研制出来了，可以加快施工进度，又能节约材料和能源，但是，因为减少了工程量，影响了管理费，施工单位不愿用！治本的办法一时定不下来，就要考虑先采取一些治标的办法。看来，在国家下达的计划中，不仅要有生产新产品、推广新技术的要求，而且要有淘汰陈旧产品、禁用落后技术的要求，并把这些要求明确地列到主要考核指标中去。‖必须解决一系列的经济政策问题，为技术进步开路。比方说，财政方面，要解决新产品试制费的经常性来源问题。信贷方面，要更好地扶植新技术新产品。税收方面，要实行鼓励技术进步的税收政策。价格方面，要研究如何切实贯彻按质论价的原则，不仅实行优质优价，而且实行低质低价，对劣质陈旧产品规定惩罚价格。商业、物资、外贸方面都要研究改进包购包销的办法，要使生产新产品的企业有一定的自销权，不能使生产陈旧劣质产品的企业得过且过。现在经济政策方面，很多规定是妨碍技术进步的。我举一个例子：洗煤优质优价等问题没有解决好，结果，煤不洗就外运，运输如此紧张，每年却多运了几千万吨石头。再一个例子是税收：国家的政策是多引进技术，少买成套设备。但在税收政策上，却往往有利于引进设备，不利于引进技术。我们的经济政策应当是鼓励技术进步的政策，决不应当成为技术进步的阻力。‖我是举例式地提出一些问题。这也是出题目。文章由各有关部门来做。不要局限于我所点到的问题。要打开思路，从提高企业对技术进步的积极性着眼，全面地进行检查。各有关部门，都要做两篇文章：长远怎么办？近期怎么办？不要坐在办公室里写。要到企业里作点调查研究。写好以后，还要送到企业里去，征求企业的意见，请他们发表意见。企业认为真能解决问题了，再报国务院审批。‖总之，为了提高企业对技术进步的积极性，就要切切实实地去解决问题。要明确方向，一年解决一批问题。‖9月间，国务院开会，决定实行科技成果有偿转让。10月上旬，国务院决定，重点建设前期工作的科研费用，应当从基建投资中解决。10月中旬，国务院又召集有关部门开会，决定再解决几个实际问题：‖一、国家掌握的技术开发费用，在明年原定数额的基础上，追加百分之九十四。‖二、各产业部门掌握的技术开发费用如何调剂增加，由各产业部门研究，提出意见。‖三、企业利润留成，过去分为三部分，即：发展基金，集体福利基金，奖励基金。今后改划为四部分，即：一般发展基金，新产品试制基金，集体福利基金，奖励基金。新产品试制基金，必须用在开发新技术、新产品上，不准挪作他用。一般发展基金，也应该主要用于技术进步和技术改造，不要在老的技术基础上去扩大生产能力。在奖励基金中，应有一定份额，专门用来奖励对技术进步作出贡献的职工。‖四、担负研究新装备任务的某些机械工业企业，经国家批准后，可以按照产值或销售额的一定份额，提取技术开发费用。其他行业的工业企业，试制新产品，凡列入计划的，经批准后，在一定年限内，可以允许把新产品试制费分期分批摊入成本。具体办法另定。‖五、由物价局提出实行按质论价、优质优价、对劣质陈旧产品采取惩罚价格的实施方案，报国务院批准后实施。‖希望这五条办法，能够解决一点问题。从根本上说，这里有一个生财之道和用财之道的问题。现在搞一般的基本建设，扩大加工能力，谁都有钱，积极性高得很。但是，搞重点建设，搞技术开发，就没有钱了。该用的钱不用，花小钱得大利的事不办，不该花的钱乱花，症结在这里，出路也在这里。在经济建设必须依靠科学技术进步这一条指导思想明确树立起来以后，各部门、各地区、各企业，都应该把它贯彻体现到生财用财之道上去：在开发新技术上用财，又通过新技术生财。这个问题解决了，科技战线和经济战线就都活了。我们常说，要搞良性循环，这也是一种良性循环。‖当然，除了经济体制、经济政策以外，在企业的干部结构、劳动力结构方面，也存在着问题，不利于技术进步。这方面的问题，今天不准备谈了。‖同志们！今天我就讲四点意见：经济振兴要依靠科学技术进步；科学技术要面向经济建设；组织科技人员参加规划，参加攻关；提高企业对技术进步的积极性。讲的都是科学技术和经济建设的关系问题。照我看，这不是一个小问题，而是关系到我国经济能否振兴的一个战略问题。党的十二大已经确定了全面开创社会主义现代化建设新局面的纲领。各条战线，都在研究如何开创本战线的新局面。我讲的这些意见，如果对开创科技战线、经济战线的新局面都能有所推动，我的目的就算是达到了。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】为技术改造创造条件‖【正文】为技术改造创造条件‖中国社会科学院工业经济所副研究员　陈树勋‖技术改造在工业经济发展中具有重要的战略地位。据了解，1980年上海市工业总产值增长有48%是技术改造形成的。但是，就全国来说，许多工厂对技术改造的方向并不明确，有的花了几年力气针对某个产品搞出了一条自动化生产线，而产品却被市场淘汰了。要克服这种盲目性。技术改造必须要有规划。从资源调查和利用入手，把国家、行业和企业的规划制订工作衔接起来进行。国家对行业规定目标，行业对企业指定方向，分清主次先后，有计划地进行技术改造。‖价格政策要有利于技术改造、产品更新。许多人为定价，使价格背离价值，造成市场混乱，使我们对一些科学技术方案的论证都发生了困难，对企业实行技术改造极为不利，必须及早改革才行。‖技术改造的政策也需要研究。我国人多，劳动密集的行业如不提早考虑技术改造的问题，到时也会站不住脚的。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【专栏】日本通讯‖【标题】中曾根组阁反映的日本政局‖【正文】中曾根组阁反映的日本政局‖本报记者　陈泊微　孙东民‖11月26日，执政2年零4个月的铃木内阁卸任，自民党新任总裁中曾根康弘在第97届临时国会上被选为日本战后第29届内阁总理大臣――即日本史上的第45位首相。同日夜晚，中曾根首相完成了组阁工作，新内阁宣布诞生。‖中曾根在当选自民党总裁后一再声称，他将建立“举党合作体制”。从新内阁的构成看，它确实包罗了党内所有派系人物。在21名内阁成员中，田中派占6名，铃木派占4名，中曾根派占3名，非主流派的福田、河本、中川三派共占6名，无所属和中间派占2名。田中、铃木两派在新内阁中明显地据有强有力的地位，这是毫不奇怪的。中曾根派在自民党内是一个较小的派别，中曾根主要不是靠本派的力量，而是依靠田中、铃木两大派的全力支持才得以上台的。田中、铃木两大派成为中曾根内阁的两大支柱。这种状况，既反映了中曾根内阁的力量，也反映了这个内阁的局限性和弱点。在今后的执政过程中，如果中曾根派同田中、铃木两大派的联合发生故障，就将动摇中曾根政权的基础。‖中曾根内阁的成立表明，执政的自民党领导阶层已进入“新老交替”的时期。从十年前的佐藤内阁末期开始，党内的三（三木）、角（田中角荣）、大（大平）、福（福田）、中（中曾根）五派领袖中的“三角大福”，均已登上了首相的宝座，最后一名老资格的领袖中曾根现在也建立了内阁。与此同时，安倍、中川等所谓“新领导层”在这次自民党总裁选举中也开始崭露头角。新内阁21名成员中，初次入阁的新人有11名。中曾根在当选总裁后反复强调了明治、大正、昭和三个年代出生的“三代人协调”的原则，大概是意识到在新老交替的时期，他既需要得到老一代政治家们的支持，也不能忽视新一代政治家们染指政权的强烈愿望。‖描绘中曾根内阁的色彩，目前还为时尚早。新内阁在内政外交上将推行什么样的政策，这在目前还有某些未知的因素。25日下午，中曾根在当选总裁后首次举行的记者招待会上谈到他的政策、抱负时说，他要努力“去实现容易理解的、同国民搭话的政治，努力去开拓新型的政治”。他特别提到，11月25日是日本的明治23年开始的“帝国议会”92周年，他表示要“继承‘帝国议会’的传统”，并且“大大向前进”。在被问到修改宪法问题时，中曾根高度评价现行宪法的“历史作用和意义”。他说，现行宪法中有“和平、自由、尊重基本人权，国际协调等非常好的原则”，必须“坚决维护”；但另一方面，他说，由于“时代的变化和国民的想法的变化”，“正确的态度是，充分考虑战后的经验，重新看待宪法，要以制定更好的宪法为目标而努力”。在谈到内政问题时，中曾根说，他将推行铃木内阁所确定的“在不增税的条件下重建财政”的原则，但对于前内阁所确立的1984年度摆脱赤字公债的努力目标，由于实际条件有困难，“打算重新处理”。中曾根在回答外交问题时说，他“最为重视的是同美国的关系”；处理日美贸易摩擦和安全保障问题时，将特别留心去“加强相互信赖的关系”；在这个对美关系的基础上，进而“打开东西方关系，改善南北关系，重视同东盟以及邻近诸国的合作关系”，“切实推进裁军和维护和平等政策”。‖中曾根内阁的成立在经济界、在野党和舆论界中有各种各样的反应。据日本报纸报道，经济团体联合会会长稻山嘉宽、日本商工会议所会长永野重雄表示，希望新内阁团结一致，以重建财政和行政改革为政策重点，通过首脑外交，“消除与外国的经济摩擦”，此外，也希望采取应付经济不景气、扶植中小企业的政策。社会党委员长飞鸟田一雄在谈话中，表示希望新首相注意“制止军国主义化”的问题。公明党委员长竹入义胜表示，担心新内阁以重建财政等为名，“抛弃社会福利”。新自由俱乐部领导人田川诚一说，对于中曾根政权是否“修改宪法和增强军事力量”表示关注。日本舆论界期待新首相下决心“刷新政治”，确立“政治伦理”，建立认真推行行政改革的内阁，在外交方面，注意调整与美欧等国家的关系。‖综观日本国内政情，正如日本舆论所指出的，中曾根内阁面临的问题“堆积如山”，特别是在铃木内阁所未能解决的重建财政和行政改革这两大课题面前，新内阁无法绕弯子走路。此间人士正以期待和不安的复杂心情，注视着由中曾根首相掌舵的“日本船”将如何启航。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】二级批发企业也可搞承包责任制　内蒙古五金交电化工公司去年销售总额和利润均超额完成任务‖【正文】二级批发企业也可搞承包责任制‖内蒙古五金交电化工公司去年销售总额和利润均超额完成任务‖本报讯　记者王文报道：内蒙古自治区五金交电化工公司在全系统推行承包责任制，经营水平和经济效益大为提高。1982年总销售额和利润均超额完成承包任务。‖五金交电化工公司是二级批发企业。没推行承包责任制前，职工责任不明确，利益不直接，奖金分配存在着平均主义现象，致使经营管理水平低，经济效益差。由于盲目进货，这几年仓库积压不适销商品近3，000万元，结果使1，735万元商品报废处理，其它削价处理。这些损失等于这个企业白白地干五年。‖在农业实行责任制的启发下，这个公司于1981年10月同内蒙古商业厅、财政厅签定了经济承包合同。合同规定三年内，每年向国家上交利润500万元。完成承包任务，企业按比例留成，职工有奖；完不成任务，对企业和职工实行经济惩罚。按照责权利结合的原则，建立起一整套经济岗位责任制。在先进合理的指标定额的基础上，建立一套严格的、多方面的、比较完整的考核评比制度。对职工奖励，依据考核，按劳分配，多劳多得，不划框子，不定限额，有所区别。全系统职工，各尽其责，1982年实现利润620万元。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】在危机中挣扎的美国钢铁公司‖【正文】在危机中挣扎的美国钢铁公司‖陈鸿斌‖美国钢铁公司是美国最大的钢铁公司，可是，前不久这家公司却把它在匹兹堡的总公司大楼拍卖了。‖当前这场经济危机对美国钢铁工业的打击最大。去年第三季度，钢铁行业的开工率只有38―40%，为战后的最低水平。钢铁行业订货的骤然下降使美国钢铁公司和美国另外几家最大的钢铁公司无一例外地出现巨额亏损。‖在危机深渊中，美国钢铁行业要恢复元气是很难的，去年产量剧降，今年回升的可能性很小。据估计，去年美国的钢产量只有6，570万吨，跌到了1958年以来的最低水平。六十年代的钢铁需求量的增长率是3―4%，八十年代能否增长1%也是个未知数。再加上美国钢铁生产设备远不及日本的先进，也赶不上欧洲国家，其竞争能力自然也就差了，这更加快了钢铁业的衰退过程。‖在钢铁生产毫无出路的情况下，美国钢铁公司力图改变经营方向，寻求出路，1981年3月，它以65亿美元巨款买下了居美国石油行业第17位的马拉松石油公司，想以这一惊人之举，走上中兴之路。公司的董事长罗德里克踌躇满志地断言：“企业不会象恐龙那样，巨型化后会自取灭亡。美国钢铁公司今后将是一个充满活力的年轻企业。”‖接收马拉松石油公司后，美国钢铁公司的销售状况发生了很大变化，钢铁在销售额中的比例1981年降到37%，1982年进一步降为30%。在总资产中，钢铁的比例也不到40%。对有关钢铁的投资越来越少。‖据当时计算，马拉松石油公司1982年可为美国钢铁公司盈利6亿美元，1986年可盈利10亿美元。美国钢铁公司满以为抱住这棵摇钱树，从此可以转亏为盈了。但是，它想不到吞下的并不是幸福果，而是一粒苦药丸。就在接收马拉松石油公司的同时，情况瞬变，石油过剩，油价下降，马拉松公司的收支也急剧恶化了。美国钢铁公司的债务从1981年末的24亿美元，三个月后一下子增加到80亿美元，去年仅利息就要付出10亿美元，比1981年增加了两倍多。‖为了解决眼前资金拮据的紧急局面，它只好忍痛出卖总公司大楼。但这仍是杯水车薪。美国钢铁公司这艘破船正在经济危机的险风恶浪中左冲右冲，艰难挣扎。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【标题】石油输出国组织伦敦会议陷于僵局‖【正文】石油输出国组织伦敦会议陷于僵局‖本报伦敦3月9日专电　记者梁丽娟报道：就油价与产量配额问题进行了5天的双边和多边磋商之后，石油输出国组织的13个部长昨天开始在伦敦举行紧急会议，这是不到一年内石油输出国组织举行的第五次部长级会议。这次会议是石油输出国组织在世界石油市场供过于求的情况下，为避免因“油价战”而造成油价大幅度下跌而作的努力。会议能否达到预期目标，将对国际经济产生重大影响。‖虽然“油价战”的提法最近才见报，但实际上“油价战”的序曲两年前已经开始。由于世界经济持续衰退、代替能源的出现和采取各种节约能源的办法，减少了对石油的需求。与此同时，非石油输出国组织成员国如墨西哥、英国、苏联的石油产量大增。一些石油输出国组织成员国因政治或经济原因，急需外汇，不遵守石油输出国组织的统一价格，削价推销廉价石油，或产量超过配额。而西方石油垄断企业大量抛售库存石油，使供求更加脱节。过去西方国家每天消耗石油输出国组织的石油2，000万桶，现在市场实际成交额仅1，500万桶。这就造成了石油价格不得不下跌的局面。‖目前英国、挪威、尼日利亚等国的石油价格已跌到每桶30或30.5美元。石油输出国组织的每桶34美元的统一油价已守不住。海湾国家在会前曾不断互访，商量对策，期望能通过这次会议重建适应新情况的统一价格，控制油价下跌幅度，不至因为各国相互竞争而导致油价的大幅度下降。‖石油输出国组织会议决定在伦敦召开，是希望英国在防止油价崩溃方面能起些作用，并能象墨西哥一样与石油输出国组织步调一致。但英国政府采取不合作态度。来访的石油输出国组织的部长甚至见不到英国能源部的高级官员。英国政府明确表示不介入石油输出国组织关于统一油价和石油产量的谈判，对可能达成的协议不承担任何义务，也不打算减少北海石油产量。此间舆论认为，石油价格如果大幅度下跌，对英国并不利。因此，英国的不合作态度是难以理解的。‖石油输出国组织内部各成员国的态度也各不相同，伊朗坚决反对削减油价，尼日利亚拒绝提高在会前已降价5.5美元的油价，无法取得一致协议。昨天中午结束第一轮会谈之后，阿拉伯联合酋长国石油部长奥泰巴对记者说：“我们还没有达成任何协议”，“我现在不象早先那么乐观了。”‖油价如能稳定下降，许多石油进口国都将受惠。工业国将能降低生产成本，增加消费，刺激经济活动而有利于经济复苏。但是如果油价失去控制，进一步迅速下跌，其后果将是严重的。一些本来已经债台高筑的产油国的偿债能力将再次削弱。产油国中的债权国也因收入锐减而收缩债务，抽调资金应付国内需求。因而对国际金融货币市场将会造成难以预计的严重混乱。两年来沙特阿拉伯为了维持油价已作了巨大牺牲，将原油日产量由原来的1，000万桶降为目前的约400万桶。会议如果破裂，石油输出国组织打算在海湾国家继续磋商，也有可能海湾国家用维持石油产量和将油价每桶降低7美元的办法对不合作的产油国施加压力。‖石油输出国组织正面临它成立二十二年来最严重的考验，各国都在密切注意会议的进展和动向。（附图片）‖出席在伦敦举行的石油输出国组织会议的石油部长。‖本报电视照片‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】台湾“党外”经济学者谈　政治因素对经济的影响‖【正文】台湾“党外”经济学者谈政治因素对经济的影响‖本报讯　据台湾《民主人》等报刊报道，党外“经济顾问”林钟雄、“经济专家”陈武勋等，一再谈到近几年来“非经济因素”对台湾经济的影响。陈武勋说，目前台湾“许多人觉得未来的远景不明确，这当然影响投资意愿，因为投资下去，两三年后才能收回，谁又知道两三年后的情形如何呢？所以，大家宁愿做投机的事，不愿做投资的事。”前立法院财经委员郑余镇说，“现在只要资金在四千万（台币）以上的人，大部分已把钱带到国外了。资金外流在今天几乎是公开的秘密，那些该走的大概也走得差不多了”，他们“把资金带走了，工厂还留在这里要死不死……。”陈武勋认为，台湾现在的法令规章，很多都是十几、二十年前的，根本不能配合现状，用起来束手束脚，不但造成一般企业的投资意愿低落，也使得经营意愿更低”。林钟雄等还说，官方“凡事都要管”，结果“越来越难，问题重重，疲于奔命”。许多私人资金、工厂因而“转入地下”。据报道，现在台湾“地下钱庄”多如雨后春笋，“地下工厂”的产值已经占台湾工业总产值的三分之一以上。‖经济学者们甚至更尖锐地指出：“台湾经济真正的、最终的瓶颈并不在经济本身，而是在政治”，当前台湾“经济问题的解决，是政治家的课题”，而不是经济学家们所能为力的。‖佳全‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【专栏】来信‖【标题】对经济合同要加强管理‖【正文】对经济合同要加强管理编辑同志：‖我们在组织试办经济合同公证的时候，派人到县工商局、建委、经委、社队企业局、第二工业科、县法院经济庭和部分公社，对经济合同的执行情况进行调查，发现不少违约甚至违法的情况。出现这些问题的原因，一是签订合同前，双方互不了解。签订合同时，不问对方是否是独立核算单位，是否有履行合同的能力，代理人是否具备代理资格，就盲目签订合同，急于发货或预付货款。如尚志县第二工业科与锦州市大有农场机修厂签订价值38，800余元的胶合板销货合同。货发出后，发现对方早已关闭停产，合同是几个职工结伙，利用原单位的合同书和银行账号私签的。二是合同内容不完善引起纠纷。许多单位在签订合同时不讲规格，权利义务规定不明确，文字表达含糊不清，甚至错写漏写。如县食品公司肉类加工厂与亮珠公社良种场签订购铺猪圈用的石板合同，将厚度15公分写成15米，长度写成1至0.5平方米，宽度无规定。结果在履行合同时，由于购方无资金，便借口合同不合规格拒绝履行，造成供方经济损失，最后诉讼到法院。三是法制观念淡薄，随意不履行合同。大多数合同当事人不了解合同关系是一种法律关系，双方必须严格遵守，任何一方违反合同都必须承担责任。有不少合同既没有经过工商部门鉴证，也没有经过公证机关公证，缺乏法律约束力，结果被一些人钻了空子。‖随着经济管理体制的改革，工厂、企业、交通、运输、财贸、建筑、农村各行各业的经济活动十分活跃，经济合同的签订量将会大大增加，如不加强对合同的管理，合同纠纷必然会增加，因而干扰和破坏社会主义经济秩序，影响经济建设顺利进行。所以我们认为，从各方面加强对经济合同的管理，已是一项十分紧迫的任务。除了由工商管理部门用行政办法管理合同外，还有必要用法律手段管理合同，也就是加强对经济合同的公证工作。使已签订的合同具有法律保障，增强双方信守和履行合同的责任心；消除合同中的漏洞，明确经济责任，维护合同纪律；制止违法合同，使国家、集体和个人的财产免受损失。‖黑龙江省尚志县司法科‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】毋忘团结奋斗　致力振兴中华　圆满完成人民托付的庄严任务　六届人大一次会议部分代表在分组会上的发言摘要‖【正文】毋忘团结奋斗　致力振兴中华　圆满完成人民托付的庄严任务‖六届人大一次会议部分代表在分组会上的发言摘要‖收回香港主权同维持香港繁荣是一个完整目标‖许家屯代表（新华社香港分社社长）说，赵紫阳总理在《政府工作报告》中明确宣布“将在适当的时候收回香港主权，并且采取适当措施维持香港繁荣。”表达了全国人民包括香港同胞要求完成统一祖国神圣大业的共同愿望和决心，以及在统一的大前提下实事求是、合情合理地解决香港前途问题的原则精神。收回香港主权同维持香港繁荣，是一个完整的目标。遵循这个目标，解决香港的前途问题，我是乐观的。香港的主权不容谈判。香港同胞的利益，包括香港各方面人士的利益将得到充分的照顾。这都是确定无疑的。我们一定要结合香港的具体情况，准确地贯彻执行党中央、国务院有关解决香港问题的方针政策。这符合香港同胞和各方面人士的利益，也符合全国人民的根本利益，决不是一时的权宜之计，而是要持久实行的方针。在具体政策上，党中央、国务院充分考虑了香港同胞和各方面人士的意见，尊重历史，尊重现实，从香港的实际出发，是放得很宽的。这一点，大家可以放心。‖李菊生代表（新华社香港分社第二社长）说，我是人民代表，在收回香港主权问题上，我的认识和我国政府宣布的方针原则是完全一致的。近一年来，许多香港、九龙、新界人士回内地观光，受到中央领导同志的接见和进行亲切交谈，对祖国的进步和各项方针政策有了更多的了解。内地30多年来取得的成就使香港同胞印象深刻。特别是党的十一届三中全会以来，香港500万同胞看到内地面貌的变化，前途似锦，他们和内地人民的感情更接近了。中央所提出的解决香港问题的方针，是根据正确处理历史遗留下来的问题的原则，用实事求是的方法，结合香港的实际而制定的，符合中外各方面的利益。‖费彝民代表（香港大公报社长）说，我国政府对香港问题的基本政策是不变的，主权一定要收回，没有讨论余地的。如何继续保持香港的繁荣和安定，这是今后中英双方可以坦诚商量的。作为香港居民之一，我对这一点是有充分信心的。只要看看内地许多城市和其他地方在过去五年中所取得的巨大经济发展，再想一想国家在今后十多年中可以预卜一定能够取得的新成就（关于这一方面，我们只需仔细读一读赵紫阳总理在六届人大一次会议的政府工作报告，和来自各省的人大代表、政协委员充满信心的发言，就可以预见到今后国家的美好前景），我们必然不会再对香港前途有何怀疑。试想十多年后中国更富强了，根据中央今天对港政策的精神，还能不给香港同胞以大力的支援吗？难道还不容易维持香港现在的自由港、国际金融中心和世界贸易中心的地位吗？我们在香港设立特别行政区，就是要使香港保持若干个不变，香港人今后照样做生意、照样工作、照样居住、照样发财、照样自由自在地往来各地，做一个生活在这个特别行政区的公民，有什么不好呢？为什么还要有许多顾虑和怀疑呢？我想这次回到香港后，我们有责任把这样的一些道理，向香港的朋友讲清楚。问题在于从现在起，我们居住在香港的人应该为了这个共同目标，扎扎实实地进行一系列的准备工作，培养比我们年轻的下一代中青年，来担当今后光荣而繁重的任务。‖何贤代表（澳门中华总商会会长）说，香港主权一定要收回，但如何维持繁荣，中英双方仍可商讨可行的措施。对香港前途担心是多余的，今后的形势会更好。在今后的十多年，我们国家再经过两个五年计划，建设成就更大，到时候还怕什么呢？我国从十一届三中全会以来，面貌大变，各项政策确实得到落实执行，各条战线的工作都取得很大的成就，人民生活逐步得到改善。这是有目共睹的事实。今后，任何中国领导人执政，都必然会保持过去政策的连续性，采取更有效的措施，促进四化建设，继续提高人民物质生活和文化生活水平。我们可以多向港澳同胞解释，不必存有戒心和顾虑。我们相信，中国政府既能搞好大陆经济建设，也能保持香港的繁荣。我们不应该再低下头去做人。‖经济建设要重视历史教训‖辽宁代表郭峰（中共辽宁省委第一书记）说，我想就经济建设问题提出几点意见和建议。一、一定要坚持二十年建设分两步走的战略步骤。五年来，我们经济建设形势大好，但不能忘记历史教训又头脑发热，急于求成，一味追求高速度。从我省情况看，有的单位缺乏全局观念，争上项目，拉长基建战线，投资过大。其根本原因，在于对党的十二大提出的战略步骤缺乏明确认识和坚定态度。因此，解决这个问题，必须端正指导思想。‖二、要千方百计地把经济效益搞上去。长期以来，一向以产值高低论“英雄”，造成企业八大经济指标说了不算，还是老九（产值）当家。这个问题必须改正。当然，企业经营管理不善，也是经济效益不高的一个重要方面，我们一些企业不注意挖掘潜力，不积极进行技术改造，管理混乱，纪律松弛，浪费严重，但却不能认真查找主观原因，往往强调客观不可比因素，替自己经济效益不高作掩饰。我们必须充分发挥主观能动性，提高管理水平，解剖正反两方面的典型，搞好经济活动分析，加强企业整顿。‖三、关于经济体制改革。计划体制改革，主要是如何理解和贯彻计划经济为主、市场调节为辅的原则问题。我们制定计划，无论是指令性的还是指导性的，都要注意利用价值规律，发挥市场调节作用。过去我们总以为生产资料生产不受价值规律制约，结果吃了苦头。三十多年的实践证明，我们在安排国民经济计划时，必须把有计划按比例的规律同价值规律结合起来考虑，使计划调节和市场调节统一起来。发挥中心城市作用，以城市为中心，根据经济发展的内在联系组织各种经济活动，逐步形成跨行业、跨地区的经济区和经济网络，这是经济发展的内在要求和客观规律，进行这项改革十分必要。但发挥中心城市的作用不等于要搞城市所有制。经济改革要有领导有计划有步骤地进行，经过试点，取得经验后逐步铺开，不能一哄而起。‖地质勘探中重复浪费很大‖安徽代表严坤元（安徽省地质局总工程师）、邵方铨（冶金部马鞍山矿山研究院副总工程师）说，（1）目前，在地质勘探中，大家争地盘，工作交叉、重复，浪费很大，在矿产开采方面，各部门各搞一套，忽视了矿产的综合开采，资源利用率低。建议由一个部门来统一管理地下资源。（2）现在矿产回采率没有人考核，要建立监督检查机构，采取经济办法来控制，比如征收矿产税。要尽早颁布矿产资源保护法。‖引进技术要立足于自力更生‖四川代表王淦昌（五届全国人大常委会委员）说，对从国外回来的专家教授，应该提供必要的科研条件，比如在全国搞几个实验中心和科研中心。以后派出去学习的人，应该先要考虑到他们回来干什么，在国外学习的东西要适应国内需要。引进技术要立足于自力更生，如果盲目引进，往往引进一些淘汰产品。许多我们需要的技术外国人是不愿转让的。发展科学必须靠我们自己。不少精密仪器，我们自己可以造的，就不应该引进，不应该什么都从外国大量进口。‖为集中资金需要采取几项措施‖湖南代表陈彰嘉（澧县县委书记）说，为集中资金保证重点建设，建议采取以下措施：（一）把各级各类企业的产值、利润情况公之于众，揭露产值上升，利润下降的问题，发动群众进行监督，促进企业提高经济效益。（二）下决心抓好企业整顿，加强企业的基础工作，以提高经济效益，杜绝浪费。对没有按期完成整顿任务的企业，要追究责任。（三）既要保证中央集中资金搞重点建设，又要采取鼓励政策，保护地方企业开源节流、增加财源的积极性。（四）根据国家经济建设的重点，规定地方机动财力和企业自有资金的投资方向及投资比例，加强计划管理，严格控制计划外基建。‖企业管理办法亟待改变‖辽宁代表李长春（沈阳市副市长）说，要提高企业的经济效益，一些企业管理办法亟待改变：（1）要改革企业计算产值的方法。现在，企业按产品计算产值，使一些企业片面追求产量，忽视质量，不关心产品销路，造成产品积压，财政虚收。今后，应当按在流通领域实现了价值的产品计算产值。以促进企业注重市场调查，搞好经济预测，生产更多质高价廉、适销对路的产品。（2）要改革企业奖金发放办法。现在，企业发放奖金基本上是“吃大锅饭”，不利于鼓励先进，鞭策后进。应当把奖金同企业上缴国家的税利多少和个人贡献的大小联系起来。这样既保证国家多收，又可使企业多留、个人多得。（3）要区别企业的不同情况，制定固定资产折旧率。现在对新老企业的折旧率搞一刀切，老企业的折旧基金少，技术改造困难大。应提高老企业的折旧率，以增加技术改造资金。（4）国家对企业的生产定额应按行业规定统一标准。现在一些企业为了追求超产、多发奖金，尽量压低生产定额，影响企业增产和国家增收。建议制订全国统一的生产定额标准。‖对亏损企业要一抓到底‖吉林代表赵修（吉林省省长）说，国家财政收入减少的一个重要原因，就是经济效益不好。我认为这是当前经济工作最核心的问题。从我省经济工作看，经济效益不好最突出的表现，一是企业亏损严重，二是盈利企业增盈不明显。企业亏损并不是必然的，亏损是一种不正常的现象。亏损企业形成的原因，是在“左”的思想影响下，不顾后果，乱上项目，重复建厂，产品不过关，大量招工等，乱折腾出来的，是违背经济规律和自然规律所得到的后果。从亏损企业看，大部分是经营性亏损，另外一些有政策性亏损的因素。但是，政策性亏损也掩盖着大量的经营性亏损，就是盈利企业也存在着大量的经营性浪费。我们在工作中体会到，对亏损企业一定要一抓到底，不扭亏决不撒手。‖建议尽快制订《矿产资源法》‖江西代表吴永乐（江西省地质局科研所副所长、主任工程师）说，加强对矿产资源的保护和合理开发利用，已成为当前急需解决的一个重大问题。当前在矿产资源的探、采、选、冶等各个环节，都存在不同程度的浪费，有的忽视矿产的综合评价，有的采富弃贫、采主弃副，长期乱采滥挖，甚至哄抢掠夺资源，实在令人痛心。为此，特建议国家尽快制订《矿产资源法》和保矿细则，建立健全矿产资源开发管理机构。‖集中资金保证重点建设‖陕西代表王任重（中共中央委员）说，过去五年的成绩，是我们在拨乱反正克服困难中取得的。今后五年我们要办的事情很多，但资金不足，要靠发展生产，增加财政收入。前几年我们为了使农民休养生息，在一些地方减少了农业税，这是完全正确的。这几年，由于党的政策正确，农业生产发展了，农民生活提高了，可以考虑恢复减少了的农业税收，生产发展快的地方可以多征一点税，对国家多作一点贡献，我想农民是会赞成的。另外，税收也要改革，如有些个体户，收入上万元甚至几万元，能不能征收一定的所得税呢？现在有些企业或部门浪费很大，要厉行节约，鼓励投资，把分散在个人、集体手中的钱集中起来。计划生育、教育多花点钱，是划得来的，但是国家财政支出，还得保证发展生产，搞重点项目，为了实现2000年的战略目标，中央决定集中财力物力搞一批重点项目，是很对的。重点项目是关系全局的大事，“七五”期间不建成一批重点工程，能源交通的问题不解决，翻两番的任务就无法实现。同志们提到的一些项目到底上不上，要全国比较，要从全国出发，不是照顾哪个省，到底放在哪里要论证，要算经济效益帐。我国是一个大国、穷国，我们要认识我们的国情，要艰苦奋斗，勤俭建国，每个同志都要从全局利益和长远利益来思考问题。‖继续努力发展西藏经济‖西藏代表阿沛・阿旺晋美（西藏自治区人大常委会主任）说，赵总理的报告谈到了今后五年的主要任务，我们西藏今后五年里的任务也是很艰巨的，虽然生产发展了，群众生活提高了，但不能满足于现状，要继续努力，为西藏的繁荣昌盛多做贡献。对于西藏的建设，我着重谈以下几个问题：‖一、交通问题。西藏的交通运输，大家都很清楚，大部分商品、物资都是从内地运进的，而且只能靠汽车运输。为了适应西藏经济建设日益发展和人民群众物质、文化生活日益提高的需要，我区各族人民都盼望早日把铁路修到西藏。为了尽早改善西藏的交通运输状况，建议在铁路未修成之前，加紧修建快速公路‖（即柏油马路）。‖二、能源问题。西藏的能源不是没有条件，而是很丰富的，是大有可为的，水力资源居全国第二，还有地热、风能、太阳能，都可以逐步利用起来。在内蒙古牧民家里都用的是风力发电，这种发电设备很简单，我们西藏牧区的风力大，完全可以利用，在这方面我们一定要努力，争取早日搞起来，以解决电力不足的问题。‖三、工业建设问题。工业建设也很重要，不能只靠农牧业生产。西藏搞工业建设有许多有利条件，比如，搞皮革加工工厂等，就是加工技术差。现在搞工、农、牧，各个方面都要靠技术，靠科学。当前，解决科技问题，要靠汉族干部。希望大家积极创造条件，争取把我们的工作做得更好。我们西藏是大有希望的，前途是无限光明的。‖把造林营林作为基本建设的主要项目‖福建代表邓超（中共三明地委书记）说，应该把营林作为国家基本建设的主要项目。这样做好处很多，一是建设时间不长，不要很多资金，不要占用国家物力，可以为国家积累大量资金，还可以为国家提供最紧缺的物资；二是可以大量吸收农村剩余劳力；三是使林区群众有一个取之不尽的经济来源，从根本上改变山区穷困的面貌；四是发展林业有利于生态平衡、水土保持，既可为农业、牧业、渔业生产创造良好的自然条件，又可为人类提供优美的生活环境。总之，造林营林具有许多其它建设项目所没有的优越性。因此，国家应该对一些适宜发展林业的地区，筹集、投放一笔资金，列入国家重点建设计划，大规模地营造森林。同时，对现有幼林要进行抢救，合理间伐。‖要治穷必须开发智力‖安徽代表苏桦（安徽省副省长）说，安徽农业这几年虽然有很大发展，但由于基础差，仍然是一个资源丰富的穷省。产生这种矛盾的主要原因，就是科学、教育落后，技术水平、管理水平低，因此要治穷就要加速智力开发。省政府经过多次研究决定采取如下一些措施：‖（一）大胆从知识分子中选拔人才，把他们充实到各级领导岗位上去，提高领导班子的科学文化水平。‖（二）增加智力投资。提高知识分子待遇，努力改善他们的工作、学习和生活条件，充分发挥他们的作用。省政府决定：今年从省财政中再拿出一千万元给教育部门，用于进一步落实知识分子政策。在省社会科学研究所的基础上，筹建省社会科学院；提高知识分子特别是中、小学教师的社会地位，严肃查处侮辱、殴打教师、破坏教学秩序的事件。‖（三）把现有科技人才组织起来，统一管理，合理使用。大力支援合肥科学、教育基地的建设。‖（四）大力发展多层次、多规格、多种形式的高等教育，积极改革中等教育，努力普及初等教育，采取切实有效的措施，鼓励自学成才，培养宏大的知识分子后备队伍，提高全体人民的科学文化水平。‖加强对青少年的国防教育‖解放军代表吕梁（解放军报社副社长）说，赵总理报告中说：“我国的社会主义现代化建设，是在复杂的动荡不安的环境中进行的。”‖居安思危，在对青少年加强文化科学知识教育的同时，要注意进行国防教育。‖1、“五讲四美三热爱”活动中的“心灵美”和“热爱祖国”，增加保卫祖国的内容。‖2、大力提倡文学艺术中军事题材的创作，报刊上注意军事战线的新闻报道，帮助青少年树立热爱祖国、保卫祖国、不怕牺牲的爱国主义、革命英雄主义精神。欢迎作家、艺术家、新闻工作者到部队深入生活和采访。‖3、军队在“八一”建军节和其他节日（五一、六一、新年、春节等）有计划地组织青少年参观营房、舰艇、飞机、坦克、大炮，参观部队生产和培养两用人才活动等，使青少年了解军队，热爱军队。‖4、组织中小学生夏令营、野营活动，学习军事常识；高中和大学进行一定的军事训练，接受初步的军事锻炼。‖这不仅对备战有利，对鼓舞斗志，增强纪律性，搞好生产也有利，总之对长治久安有好处。‖科学研究也要讲求效益‖四川代表刘允中（原中国科学院成都分院院长）说，振兴经济靠科学技术。我们的科技力量是不少的，主要是缺乏很好的组织，需要建立科技部门之间的横向联系。科研工作的重点应该在应用、发展和推广研究上，这并不等于忽视基础研究。科研不可能都一竿子到底，同时又要有分工，这就是纵向合一。科学研究也要讲求效益，包括经济效益、社会效益、科学效益和技术效益。我们的科研已经有了许多成果，但在应用方面抓得很不够。建议各个科研部门，要资料共用，设备共用，成果共享，论功行赏，不能搞互相保密和封锁。我们绝大部分科研人员的思想境界是高的，有献身的精神。他们别无企求，只希望得到一个能够为他们的事业作出贡献的环境和条件。‖教学、科研和生产要紧密结合‖浙江代表陆星垣（浙江农业大学蚕桑系副主任、教授）说，现在教学、科研、推广三个环节的脱节现象严重。搞教学的，不管科研，搞科研的，不管推广。浙江农业大学教学科研力量较强，但科研设备落后，科研经费不足。而有的单位有不少先进设备。由于教学和科研单位都是各搞各的，因而，一方面一些先进设备不能充分利用；另一方面农大因缺乏科研设备和资金，影响科研工作的进行，影响教学质量的提高，造成人才、设备的大量浪费。应该进行改革，打破旧的不合理的体制，加强学校与科研单位的协作和联合，使物尽其用，人尽其才。‖建设高度的民主与法制是人民的愿望‖云南代表刘明辉（云南省人大常委会主任）说，建设高度的民主、完备的法制，是人民的意志和愿望，四化的需要和保障。近几年我国民主与法制建设的成就是巨大的，可以说超过了以往任何一个时期。我们要认真总结这方面的经验，进一步作出努力，把我国社会主义民主和法制的建设提高到新的水平。首先，要充分认识民主和法制在四化建设中的地位和作用，提高加强民主和法制建设的自觉性。要把民主建设和法制建设紧密结合起来，实现民主与法制的高度统一。其次，要切实做到严格依法办事。现在有相当一部分同志包括有的领导干部在内，法制观念还比较淡薄。有的对签订的经济合同不予履行，不执行国家颁布的经济法规。有的对有关部门按法律规定实行的必要监督，视为找麻烦。这说明真正做到有法必依还要做很大的努力。各条战线、各个部门都要增强法制观念，切实做到依法办事，各级领导负有重大责任。领导干部要以身作则，带头维护宪法的尊严，成为遵守宪法的模范；要积极支持政法部门执法；要大力加强法制宣传，教育干部群众遵纪守法，逐步形成人人自觉按宪法和法律办事的风气。‖领导干部要带头遵守宪法‖江苏代表罗运来（江苏省委常委、省委秘书长）说，我国是个有几千年封建历史的国家，民主的基础薄弱。解放后人民做了国家的主人，但由于我们工作中的失误，民主制度并不健全。十年内乱中，人民的民主权利被剥夺。党的十一届三中全会以后，由于党的正确路线和方针政策的贯彻落实，特别是新宪法的颁布和施行，发展了社会主义民主。但还远远不够，必须加强宣传教育，使人人遵守宪法，领导干部尤其要带头。有的人做了官，就听不进别人的意见，作风不民主。我们每个人都要在宪法和法律范围内活动，干部一定要接受人民群众的监督。‖对管好土地的两点建议‖山西代表宋劭文（国家计委顾问）说，对如何管好土地问题提两点建议：一是希望人大常委会对宪法第十条关于土地属于集体所有的规定作出明确解释，比如土地的集体所有权究竟属于谁的问题，就要有明确规定。否则大队、生产队都可以随意处理土地。现在城乡建房乱占耕地之风还没有刹住，这同土地归集体所有不明确有关系。二是1982年以来国务院制定了一些管理土地的办法，贯彻执行还需要花大的力量。因此建议国务院采取有力措施，象管人口、象抓计划生育那样，有个强有力的组织，从上到下把土地管理起来，严格制止乱占耕地的现象。‖土壤普查要走在前‖甘肃代表都大昌（甘肃省农业厅土地普查规划队队长、高级农艺师）说，现在全国都在搞农业区域规划。这在合理利用农业资源、发展农村经济方面，意义十分重大。但土壤普查要走在前，这是搞好农业区域规划的前提和基础。象我省有的县的农业区域规划已经搞出来了，而土壤普查却还未搞。这是不讲科学的做法，据我所知，在其他省区也有类似问题。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】烟台地委举办地县市领导干部读书会　进一步清理“左”的思想　做改革的促进派‖【正文】烟台地委举办地县市领导干部读书会‖进一步清理“左”的思想　做改革的促进派‖新华社济南7月3日电　中共山东省烟台地委不久前举办地县领导干部读书会，组织地委常委，行署副专员，各县、市委书记，地委和行署各部、委、办的负责人，学习邓小平同志1975――1982年间的部分著作、《陈云文稿选编（1949――1956年）》中的部分著作以及党的十一届三中全会以来其他中央领导同志的部分著作共49篇文章。参加学习的同志反映，这次读书会提高了他们的马列主义、毛泽东思想水平，帮助他们进一步清理了“左”的思想。大家认为，在工作繁忙之际集中一点时间系统地学习一下中央领导同志的著作，很有必要。‖参加学习的同志特别注意联系思想实际和工作实际，把学习理论同总结经验教训、清理思想结合起来。学习中，大家还以时间顺序为线索，对照文件回顾了三中全会以来我们党的这段历史，从近几年我国的巨大变化来了解党中央是怎样克服重重困难，领导全国人民一步一步地实现了伟大的历史转变；又是怎样总结国内外历史经验，科学地阐述了一系列重要的理论和原则问题，力排“左”、右干扰，领导全国人民走上了全面开创新局面的道路的。这样，大家就从理论和实践的结合上对三中全会路线的正确性有了较深刻的认识。‖有些同志过去由于对解放思想的含义认识不清，一度把社会上出现的资产阶级自由化倾向误认为是解放思想“放出来的”，把重申四项基本原则误认为是“纠偏”等等。通过学习，大家深深感到，出现这些问题是因为对真理标准问题的讨论不深入，思想路线不端正。现在补上这一课，实在太重要了。‖许多同志在学习讨论中，联系自己亲身经历，体会到要端正思想路线就必须从“左”的束缚中彻底解放出来，坚持实事求是，一切从实际出发。有的同志说，三中全会以来，我们党坚持了实事求是的思想路线，在农业上普遍推行了各种形式的责任制，短短几年内就成功地找到了一条发展我国社会主义农村经济的正确道路。但是，开始我们总认为这是后进地区治穷的权宜之计，不适合烟台地区的实际情况。后来，我们甩掉了“先进”、“特殊”的包袱，深入调查研究，具体分析了烟台地区的实际情况，确定在全区倡导推行专业联产承包责任制，结果给农村经济带来了新的生机和活力，深受广大农民群众欢迎。有的同志说，前一段认为生产责任制不符合烟台实际，主要是我们用“左”的眼光看待事物，对责任制存有偏见。大家通过学习还认识到，要端正思想路线，必须坚持党的群众路线，对群众的要求和愿望要有真切的了解，要正确地估计和对待农民的社会主义积极性。今后一定要经常深入实际，深入群众，不断研究新情况，解决新问题。‖通过学习班的学习大家认识到，三中全会以来我们党的理论和实践贯穿着改革精神。没有改革就不会实现伟大的历史转变，也就不会有今天的大好形势。大家还通过对烟台地区工业生产状况的分析，增强了对实行改革的紧迫性的认识。今年第一季度烟台地区工业生产的增长速度由山东全省的第五位降到了倒数第二位，利润增长出现了负数，原因固然很多，但很重要的一条就是没有搞好经济体制的改革。全区25%的车间没有落实生产责任制，有三分之一的班组、个人和半数的领导干部责任不明确。管理上存在的这些问题影响了群众发挥社会主义积极性，阻碍了生产的发展。大家从这些问题中深刻感到，企业要生存，要前进，必须改革，不改革就没有出路。许多同志表示，一定要吸取推行农业生产责任制起步晚的教训，打消顾虑，放开手脚，急起直追，做改革的促进派。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】接触新问题　摸索新路子　律师在深圳特区经济建设中发挥重要作用‖【正文】接触新问题　摸索新路子‖律师在深圳特区经济建设中发挥重要作用‖本报讯　《中国法制报》记者雷本复、本报记者晓渡报道：律师在经济建设中的作用，已在深圳特区显示出来。深圳市委第一书记、市长梁湘曾在一个会上宣布说：“今后对外签订重大合同，一定要有律师参加。”‖深圳法律顾问处做好工作的一条经验是：要有敢于接触新问题、摸索新路子的精神。深圳法律顾问处刚建立时，对于如何在特区经济建设中发挥作用，心中没底。于是，他们即组织力量对1979至1982年2月与外商、港商签订的1，278项合同进行了调查，发现其中有100多宗执行不好或毁约，有的已造成损失。他们分析了部分合同未执行的原因，然后向市委、市政府以及有关单位建议对已签订的合同作一次全面检查，力求把不完善的部分，尤其是有损于国家主权原则和经济利益的责任、违约、担保和资金管理写得不明确的合同，加以修改、补充。在检查的同时宣传经济合同法，强调要依法办事。这项活动使深圳的律师工作打开了路子。‖在参与经济活动中，他们重点抓了几件经济合同纠纷的调解处理。石岩湖温泉俱乐部，由于在基建过程中对经营管理协议发生争执，港商中断投资，使工程陷于停顿。律师经过调查，与双方当事人耐心商谈，做调解工作，使双方消除了成见，在平等互利原则上，对原签订合同的经营管理条款作了修改，董事长也由港商担任改为由我方担任。深圳市人民政府对此表示支持，又扩股招收了港商1.3亿港币投资，企业建设得到了发展，现已部分建成并对外营业。‖深圳市司法局目前正大力推进律师参与涉外经济活动工作。今年1月至5月中旬，律师参与谈判、审查、制作和签订合同的达18宗；担任合资企业和客商常年法律顾问的也由4人增至7人；还积极开展了国内外经济合同纠纷的调解、仲裁和代理诉讼工作。为进一步开展涉外经济业务，经司法部和中共深圳市委、市人民政府批准，深圳市涉外经济法律顾问处和蛇口工业区律师事务所即将建立。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】调动各方面综合治理社会治安的积极性　苏州市推行农村治安管理责任制‖【正文】调动各方面综合治理社会治安的积极性‖苏州市推行农村治安管理责任制‖本报讯　通讯员唐务一、记者殷学成报道：实行市管县新体制以后，江苏省苏州市公安局加强对农村安全保卫工作的领导，社会治安进一步好转，今年1至5月，该市所属6个县（市）的刑事案件比去年同期下降13.8%。‖今年3月1日实行市管县新体制后，苏州市公安局的管辖范围除苏州市区外，新增加了5个县（市），人口增加了几倍，但干警力量却增加不多。在这种情况下，怎样加强对农村公安工作的领导？市局领导班子带着这个问题，深入农村调查研究。他们在调查中发现，农村实行责任制后，生产由一家一户承包经营，社员之间因用水、用电、用机器、用场地等引起的纠纷大大增多，有些还酿成了刑事、治安案件，加上治安工作分工中责、权、利不明确，不少干部对农村治安管理的责任心有所减弱。针对这一情况，市公安局调查总结了昆山县石牌公社推行治安责任制的经验。石牌公社从今年初开始，根据每个社队干部分工的不同，把各自在治安管理中应承担的不同责任，在干部的百分考核指标中，用分数表示出来，据此实行奖罚。这样，就把每个干部对治安工作的责任有机地纳入了岗位责任制中，调动了各个方面综合治理社会治安的积极性。市公安局在这里召开了现场会，在全市推广了石牌公社的经验。‖社队企业是苏州久负盛名的“摇钱树”，近几年又有很大发展，社员年终分配中有50%以上的钱来自企业利润。但是社队企业由于“自己找米下锅”、经营管理不善、技术操作水平低等原因，各种犯罪活动和安全事故比较多，成为影响社会治安的重要因素。市公安局针对这个特点，会同县公安局以及有关经济管理部门，认真总结了沙洲县锦丰公社实行“社队企业治安安全责任制”的经验。这个公社的社队企业对治保措施的制定、治保干部的配备，以及企业领导人和职工在治安安全中的职责、奖罚等问题，都作出明确的规定。目前，全市已普遍推广了“锦丰经验”。全市两千多个社办企业中已有65%建立了这种制度，沙洲县实行这一制度的社队企业已达83%。昆山县大部分社队企业实行治安安全责任制后，5月份刑事案件比前4个月平均发案数下降75%。人们说：真是收到了“吹糠见米”的效果。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】关于工业经济责任制的一些理论问题‖【正文】关于工业经济责任制的一些理论问题‖蒋一苇‖关于工业经济责任制的概念问题‖从1981年开始，全国全民所有制工业企业普遍推行“经济责任制”，取得很大成绩。现在又提到“经营责任制”。那末，经济责任制和经营责任制有什么区别呢？‖根据我个人的理解，经营责任制可以认为是工业经济责任制的一个组成部分。原来提的工业经济责任制实际上包含两个方面的内容：一方面要解决国家与企业之间的责、权、利的关系，另一方面是企业内部建立与经济相联系的责任制问题。这两个方面是相联系的，如果没有国家和企业之间的经济责任制，企业内部经济责任制就没有什么依托。现在企业内部搞经济责任制和过去生产责任制的不同，主要一点是它联系经济利益。而这种联系经济利益的责任制，它的前提是先规定企业与国家之间的责、权、利关系，然后把企业所承担的责、权、利，通过内部的经济责任制落实到车间、班组以至每一个岗位。如果把工业经济责任制理解成仅仅是企业内部管理制度的改革，不把它看成工业管理体制的改革，那就把工业经济责任制的意义大大缩小了或改变了。现在提出经营责任制这个概念很好。经营责任制指的是国家和企业的关系，它不可能用于企业内部。整个企业是一个经济实体，才有经营问题，企业内部的车间、班组不能说也有经营问题。因此，企业内部只是经济责任制问题，企业对国家才有经营责任制问题。当然，由于各种企业及其产品在国民经济中的地位与作用互不相同，它们在生产、流通、分配等方面对国家承担的责任也互有区别，因此，它们需要具有不同的经营权限和经营方式。这也就是说，企业经营责任制应该具有多种形式，而不应该“一刀切”。‖以上所说如果可以成立，几个概念可以这样明确一下：“工业经济责任制”是个总的概念，它的内容有两个方面：一是“企业经营责任制”，这是指国家和企业的关系，再是“企业经济责任制”，这是指企业内部的经济责任制。这样不但概念明确，而且可以和前一阶段已经取得的经验衔接起来。‖企业经营责任制的理论根据‖如上所述，工业经济责任制包含两方面的内容，就理论来说，值得探讨的是企业经营责任制问题。如果认为在社会主义制度下，可以实行不同形式的经营责任制，那末，在理论上至少要回答下面几个问题。‖第一个问题：企业是不是一个相对独立的商品生产者？如果不是，就不存在经营责任制的问题。‖我们过去实行高度集中的管理体制，企业的生产任务由国家下达，物资由国家调拨，产品由国家分配，盈利上缴国家，亏损由国家包干。在这种由国家统一经营并统负盈亏的管理体制下，企业实际上成为国家行政机关的分支机构，从事的是产品生产，而不是商品生产。它只有生产责任，没有什么经营责任问题。‖党的十一届三中全会以来，在解放思想、实事求是的路线指引下，理论上一个重大的突破就是肯定了在社会主义制度下还必须存在商品生产与商品交换；对于我们这样一个经济不发达的国家，更要大力发展商品生产。既然存在商品生产，自然就有商品生产者。1979年试行扩大企业自主权以后，一般都承认企业应当是相对独立的商品生产者。这是有道理的。如果企业不是相对独立的商品生产者，它就不能拿自己的商品去市场上交换，就不存在经营问题。‖企业进行相对独立的经营活动并对盈亏负责，除了执行国家指令性计划外，必然要以一个商品生产者的身份出现，拿自己的商品到市场上去交换，去竞争。企业要有一定的权限，根据市场情况和本身条件，作出生产经营的决策，争取最佳的经营效果，并保证国家和企业都得到相应的经济利益。‖社会主义企业作为一个商品生产者，不是完全独立的。它是在国家法令所规定的范围内和在国家计划的控制指导下进行生产经营活动的。因此，它只能是相对独立的商品生产者。它既有一定权利，又有对国家、对用户的义务和责任。把这些权利与义务作出明确的规定，就是责、权、利相结合的企业经营责任制。‖第二个问题：企业实行责、权、利相结合的经营责任制，经营的责任应由谁来承担？必要的权限应交给谁？所有权与经营权是否可以相对分离？‖我认为，按照社会主义的原则，应该由企业的全体职工向国家承担一定的责任，并享有相应的权和利。这种由企业全体职工承担的责、权、利相结合的经营责任制，同企业的全民所有制性质是否矛盾呢？这是近几年来有争议的一个问题，它涉及如何看待所有权与经营权之间的关系问题。有的同志把所有权和经营权完全等同起来，认为生产资料归谁所有，经营权就必须完全归所有者支配，因此，全民所有制企业的全部经营权只能归国家直接支配。‖我认为，所有权与经营权不能这样简单地等同起来。从历史经验看，所有权对经营权虽然起着决定性的制约作用，但两者又是可以相对分离的，或者说是可以分别处理的。在人类社会发展史上，同一种所有制往往可以有不同的经营制。‖社会主义实行公有制，消灭了剥削，但存在着总体劳动者与局部劳动者之间既统一又有矛盾的关系。这种关系首先体现在所有权中，同时也体现在经营权中。正确处理这两者的关系，是我们体制改革所要解决的核心问题。‖在社会主义制度下，总体劳动者与局部劳动者之间，应当局部服从整体，这是毫无疑义的。因此我们说企业只是相对独立的商品生产者，它只能在国家统一领导下，拥有一定范围和限度的经营自主权。它不同于资本主义私有制企业，也不同于集体所有制企业，就在于它的生产资金属于全民，国家代表全民（总体劳动者）对企业有很大的支配权，以保证国民经济有计划按比例地发展，并协调国家、企业和职工个人三者的利益关系。在这些前提下，国家把全民所有的企业，交由企业全体职工承担一定的经营责任，这只是经营方式的不同，丝毫不影响全民所有的性质。‖第三个问题：国家对企业的领导和企业内部的领导制度问题。‖实行经营责任制，既然经营责任交由企业全体职工承担，这就必然联系到应当采取什么样的合理形式，建立国家对企业的领导制度和企业内部的领导制度。特别是今后要加强法治，在法律上，企业是个法人，应当由谁代表法人来承担法律上的权利与义务，也是实行经营责任制必须解决的一个现实问题。‖在实行经营责任制的条件下，企业的全体职工应当对企业经营不但负经济责任，而且负法律责任。因此，在国家规定的企业义务与权利的范围内，企业的职工代表大会原则上应当是企业的最高权力机构，由它行使国家所赋予的相对独立的经营管理权。同时，企业还必须有一个总代表，即厂长或经理，由职工代表大会授权，代表企业法人，履行法律上的责任。但是这里还有两个问题要正确处理：一是在企业领导制度中如何体现党的领导；二是如何体现国家对企业的领导。这两个问题，都正在实践中逐步解决。‖社会主义的各项事业都应当置于党的领导之下，这是坚持走社会主义道路的必要条件。但是党对企业的领导可以有各种不同的形式。企业的党组织对企业进行思想政治和方针政策的领导，是党对企业领导的重要方面；但是，党的领导不仅仅是企业党委的领导，应当说，上级主管机关的行政领导也体现了党的领导，因为我们整个国家机关是在党的领导之下。因此，党和国家对企业的领导，主要应体现为上级主管机关对企业的领导。企业的厂长（或经理）具有双重身份，他既受国家（通过企业的主管机关）的委任来管理企业，又要受企业职工代表大会的领导，当两者发生矛盾时，上级主管机关有裁决权。这样就体现了作为局部劳动者的企业必须服从代表总体劳动者的国家的原则。企业党委是党的基层组织，它应当保证和监督党的方针政策和国家的法令在企业中贯彻执行。企业的决策符合党和国家的政策、法令，它就动员全体党员并带动广大职工保证实现；企业的决策如果违背党和国家的政策、法令，它就要发挥监督的作用，予以批评或制止。但是企业党委和职工代表大会以及和厂长之间，如果发生意见分歧，原则上也应由上级主管机关裁决。这些原则，在现在已颁布的有关条例中已经有了初步规定。‖实行以上的原则，既可加强党对企业的领导，也明确了国家与企业的行政领导关系。这才有利于在法制上确立企业的经营责任制。‖第四个问题：实行经营责任制，企业有相对独立的经营权，与我们实行计划经济为主的原则矛盾不矛盾？‖实行计划经济为主、市场调节为辅的体制，国家计划分为指令性计划和指导性计划两部分，同时还允许有计划外的市场调节。在这种体制下，全民所有制企业实行经营责任制，进行生产经营活动，当然要分别各种不同的情况。例如，有的企业以实行指令性计划为主，有的主要按指导性计划办事，而生产经营小商品的企业还可以主要靠市场调节办事。这同我国实行计划经济为主的原则并不矛盾，而是它的具体化。这里需要明确的是，实行指令性计划时，一方面，企业有义务按质按量并按时地完成指令性任务；另一方面，代表国家管理企业的主管机关，也应有义务保证企业具有完成任务所必需的外部条件，并按经营成果而获得合理的利益。为此，最好用国家订货的形式来实行指令性计划。这样，国家指令性计划既下达给生产企业，也要下达给物资、商业部门，由生产企业和它们签订合同，对产品的品种、质量、价格、交货时间等都作出规定，共同按国家指令完成合同任务。企业在完成指令性任务的前提下，也可以有一定的自行安排计划外产销的权利，对国家统购统销的产品也可以有少量的自销权。我们应该分别不同情况，恰如其分地正确解决这些问题。‖第五个问题：实行经营责任制，企业应不应该有它相对独立的经济利益？‖既然是责、权、利相结合的经营责任制，承认企业有相对独立的经济利益，应当是没有问题的。在利益的分配上，现在公认的原则是国家、企业、职工三者利益要兼顾，同时确定国家拿大头，企业拿中头，职工拿小头。这里确认了有企业的利益，而且属于中头部分。问题是究竟什么是国家利益？什么是企业利益？什么是职工利益？这三者的概念和内容如果不明确，也就很难确定其大、中、小的合理比例关系。‖现在讲三者利益的关系，都是就企业利润分配来说的：利润上缴给国家的部分算国家利益，留给企业的部分算企业利益。这部分利润一般又分为三部分，即生产发展基金、集体福利基金和职工奖励基金。一般把职工奖励基金算做职工得小头的部分。而所谓利益，按照它严格的意义来说，是指对物质财富‖（可以体现为价值）的“占有”。国家利益为全民所有，职工利益为职工所有，这些没有问题。问题在于企业利益：生产发展基金转化为固定资产归全民所有，集体福利基金中用于福利建设（如盖宿舍）部分也归全民所有，福利费用部分和奖励基金则归职工集体或个人所占有。因此，就所有权来看，只有国家利益与职工利益，不存在单独的企业利益。如果说广义的利益，不仅是对物质财富的“占有”，还包括对物质财富的“占用”，那么，只有生产发展基金才可算作企业利益，因为它虽然归全民所有，但企业有“占用”权利。‖我认为，既然实行经营责任制，企业就必须有一定的自我改造和自我发展的权利，其经济利益主要表现在有权提留一定的生产发展基金。理由有三。‖第一，实行经营责任制，国家把全民所有的生产资金交由企业职工负责经营的目的，是使劳动者与劳动资料直接结合，从而更好地调动职工群众的主人翁责任感，发挥他们在生产经营上的积极性和主动性。企业为了取得更大的经济效益，除了主要依靠发挥职工的劳动积极性外，必然还要努力改善自己的生产技术条件。如果没有一定的改造和扩大生产技术条件的权利，实际上也就没有相对独立的生产经营权。‖第二，劳动者和劳动资料相结合，表现为对生产资料有一定的支配权，其中也就包括了对生产资料进行改造的支配权。国家与企业之间的利益关系，是总体劳动者与局部劳动者利益关系的体现。国家的积累基金是职工劳动创造的，它的大部分应当由国家代表总体劳动者进行支配，可以有计划地用于重点建设。但直接创造积累的局部劳动者，也可以有局部的支配积累的权利。因此，在所有权仍属于国家的前提下，把积累的一小部分，留给企业自行支配使用是完全合理的。集体所有制企业的收益，除了分配给个人外，还要留出公积金、公益金，用于发展生产和福利设施。全民所有制企业如果没有一点自我发展的权力，它的活力肯定不如集体企业，这对整个国民经济的发展将是十分不利的。‖第三，近年来，大家都认识到，应当把现有企业的技术改造放到发展战略的重要位置上来考虑。但是技术改造的资金，究竟走什么渠道为好，还没有一个明确的决策。大量的历史事实证明，企业对自身的技术改造如果没有什么自主权，一切还象过去那样都等待国家批准拨款，经济效益肯定是很差的。这个历史教训不应该再重复了。‖在利益的分配上，实行以税代利，税后利润留给企业，其中主要部分应用作生产发展基金，同时还应当考虑把折旧基金全部留给企业，使企业有可能依靠自身努力，不断提高企业的技术素质。‖企业是国民经济的基本单位，是国民经济有机整体的一个细胞。它是社会生产力的直接发挥者，又是社会生产关系的具体体现者。因此建立社会主义的新型经济体制，不能不首先确定这个细胞的形态。体制改革既有宏观问题，又有微观问题，但必须从微观定性入手，以此为基准，从而引伸出一系列宏观的管理方式和方法。几年来工业管理体制的改革，从扩大企业自主权，到推行经济责任制，到提出经营责任制，不管我们主观意愿如何，客观的现实经济生活却一而再、再而三地要求我们回答企业与国家的关系问题，也就是说，要求明确规定企业对国家的义务与权利问题。看起来这似乎是个微观问题，但正确解决这个问题，必然要求相应地解决一系列宏观的管理原则和具体措施问题。可以肯定，全面实行责、权、利相结合的工业经济责任制的结果，必将引起我国工业管理体制的根本改革。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】探索畜牧业专业化社会化商品化的规律‖【正文】探索畜牧业专业化社会化商品化的规律‖詹武‖党的十一届三中全会以来，畜牧业经济有了很大的发展。畜牧业发展的好形势，可概括为两个方面：一是增产增收，增长较快；二是向专业化、社会化、商品化迈步。如果前者标志量的发展，那么，后者标志质的变化，也可说是整个农业从自给半自给经济向着较大规模的商品生产转化，从传统农业向着现代农业转化这种趋势在畜牧业上的表现。在形势大好的同时也出现了许多亟待解决的新问题：一是牧区在牲畜头数增加的形势下，草畜矛盾加剧；再是认识上、体制上跟不上这一历史性的转变，存在着许多不适应的问题。‖畜牧业现代化与认识问题‖现在，认识跟不上实践，过时的旧观念、旧习惯势力还普遍存在。主要是：‖（1）自然经济的思想。“养畜为耕地，养猪为积肥”，而不是同时看作是向社会提供肉、奶、皮、毛等商品。干部领导生产，不少人基本上还是老一套，指导思想上还是追求年末存栏数，而不讲求畜产品数量的增长和质量的提高。习惯抓自给性生产，不会抓商品性生产；不懂得开展产前、产后、产中社会服务行业的重要性；习惯于就生产抓生产，不了解生产、流通、分配、消费之间的辩证关系，忽视流通环节对发展生产的反作用；习惯于用行政办法，不大会搞经济调节，等等。‖（2）认为机械化、电气化就是现代化，不认识专业化、社会化、商品化是现代化的主要内容。拿机械化来说，有些人对于在我国具体条件下机械与畜力长期并存的特点认识不足，认为机械化就是不要耕牛了，一度造成耕牛、马匹的下降。‖（3）不认识畜牧业的现代化是长时期的发展过程。专业化、社会化、商品化是我国畜牧业的发展方向，我们要朝这方向迈步，这是肯定无疑的。但在我国目前经济、文化、技术水平比较落后，商品生产与交换、交通运输相当不发达的条件下，真正作到专业化、社会化、商品化，还要走一段艰苦的路程。这方面，农区比大中城市郊区，牧区比农区，艰巨性更大些。专业户并不是人人都能当的，要具备一定的条件。专业户占农牧户的比例大小，是受一些主客观因素制约的，在一定地区一定时间内，有一定的数量界限，有个适度点。这个数量界限和适度点各地是不同的，并不是我们可以任意规定的。只有懂得这个道理，才能态度积极，头脑冷静，使畜牧业专业化、社会化、商品化稳定健康地发展下去。‖畜牧业现代化和内在动力问题‖我国畜牧业现代化，是在这样的生产关系基础上搞的：实行国营经济、集体经济、家庭经济、经济联合体等多种经济形式并存，在公有制经济内部实行以家庭承包为主的多种生产责任制方式。前者为了有效地调动起各种经济成分的积极性，后者为了有效地调动起公有制经济内部全体社员和职工的积极性。只有多种经济形式和多种联产责任制方式，才能有效地解决我国畜牧业现代化的内在动力问题，才有真正的积极性和主动性去搞现代化，才能充分动员他们的资金和劳力去搞现代化。‖其次，家庭经营畜牧业（包括承包和户有）是不是可以现代化？回答是肯定的。过去相当长时期内，认为只有“大”和“公”才能搞现代化，家庭经营不能搞现代化。这个观念是不符合实际情况的。‖从国外看，许多经济比较发达的国家‖（不论西方国家或第三世界国家）的种植业和畜牧业多数是家庭经营，很多是现代化经营，其经济效益和竞争力往往不亚于甚至优于资本主义大农牧场。从我国看，近几年出现的专业户，他们都是专业化、社会化、商品化的经营，而且很积极地学习和采用现代化的科学技术和机械。这种积极性是过去国营和集体经济吃大锅饭、搞大呼隆生产时所从来没有过的。这些畜牧专业户比之公营机械化大畜禽场投资少，占地少，饲料消耗少，经济效益高。它的某些局限性，可以在国营和集体组织的社会化服务组织的支持下，在自愿互利基础上形成的各种形式的经济联合中逐步得到解决。‖专业化、社会化、商品化的内外关系‖正确认识和掌握专业化、社会化、商品化的内外关系，对搞好畜牧业现代化有重要意义。‖（1）专业化、社会化、商品化同现代化的关系。‖我国农牧业现代化从哪里起步？这是建国几十年来一直探索的问题。过去，很长时间内照搬苏联经验，认为应该从机械化起步，甚至把机械化同现代化等同起来。还提出过1980年前全国基本上实现机械化的目标。但实践证明此路不通。三中全会后，党中央根据我国的具体国情，提出了“调整、改革、整顿、提高”八字方针，从落实党在农村各项经济政策和抓经济体制改革入手，开创了我国农牧业发展的新局面。一是从所有制体制上改变追求单一公有制为公有制经济占优势下的各种形式并存；二是改变公有制经济内部吃大锅饭的平均主义体制为实行责权利结合的生产责任制，从而调动了各种经济形式以及公有制经济内部广大农牧民空前高涨的积极性、主动性，首先在农牧业专业化、社会化、商品化上面迈开步子。这一下，就把我国农牧业现代化这盘棋走活了。通过三化，取得了明显的经济效果，农牧民普遍增产增收，而且一部分条件好的农牧民首先富裕起来。在进一步共同富裕起来的愿望下，他们对学科学、用科学表现了极大的热忱，积极进行专业化的商品生产，对机械化、电气化、良种化等等，都很有兴趣。这说明三中全会以后，我们党选准了我国农牧业现代化的突破口，说明实行公有制经济占优势下的多种经济形式并存和公有制经济内部实行生产责任制这两项改革，是我国农牧业现代化的动力，而专业化、社会化、商品化则是我国农牧业现代化的正确起步。‖（2）畜牧业的专业化、社会化、商品化三者是相辅相成、互相促进的。必须三者一齐抓，使之协调发展，不可相互脱节。专业化推动着社会化事业的发展，社会化事业的发展保证专业化的顺利进行。如果社会化事业落后了，就会给专业户造成很多困难：①饲料短缺，品种不全，不会搭配；②良种畜源紧张；③缺乏科学知识；④防疫措施跟不上；⑤流通渠道不畅；⑥运力困难，等等。同样，只有专业化分工，才能出高的商品率，只有商品生产和商品流通发展了，渠道顺畅了，专业化才能顺利发展。‖（3）畜牧业专业化、社会化、商品化是渐进式的，是一个从量变到质变、由小质变到大质变的逐步发展过程。专业化道路大致是经过从普通农户、牧业户到兼业户，再从兼业户到专业户。社会化事业的发展，也是先从饲料工业、畜禽良种到疫病防治，机器剪毛，再到保险、科学技术服务等等。从生产服务到流通服务，再到生活服务，逐步扩大其服务范围。实现专业化、社会化、商品化，既不能搞突击，更不能搞政治运动。‖（4）专业户家庭经营同经济联合的关系。‖专业户的经营规模是逐步扩大的，扩大到一定程度，光依靠家庭劳动力就不行了。从长远看，从根本方向上看，专业户要搞规模较大的经营，要走经济联合（合作经济）之路。‖这种经济联合，是根据经济发展需要，采取多种多样形式的。可以是生产的联合，也可以是供销的联合；可以是部分的联合，也可以是全部的联合；可以是松散的联合，也可以是紧密的联合；可以是长期的联合，也可以是短期的季节性的联合。也可以是不联合，长期保持专业户经营，专业户和经济联合体长期并存。总之，要根据经济发展的客观需要，因势利导，坚持多种经济形式、自愿互利、经济效益三项原则，不可拔苗助长，不可一厢情愿，不可强制捏合。‖（5）专业户同家庭副业的关系。‖据统计，全国现有畜牧业专业户320万户，占农户总数1.7亿户的1.88%。他们提供的商品量也只占少数。因此，大面上还必须依靠农民作为家庭副业饲养的畜禽。后者不仅可以以牧促农，还可以满足广大农牧民自给性的肉禽蛋消费需要。它们虽然商品率很低，但集中起来，所提供的商品绝对数量相当可观，有利于满足市场需要。因此，在很长时期内，专业户与农牧民家庭副业生产将并存下去。后者是前者的基础，前者是后者的发展。‖（6）专业化与多种经营的关系。‖专业化并不等于清一色化、纯粹化。实际上往往是专业化同一定程度的多种经营相结合，这样经济效益较高，国外也往往如此。其具体形式，有的是专业户兼营他业，有的是联合在牧工商联合企业之内。如果说专业户的经济联合是同行业的联合，那么，后者就是不同行业的联合。‖畜牧业现代化与加强计划性的关系‖畜牧业走向专业化、社会化、商品化后，产供销衔接平衡的重要性更加突出了。如果销路或饲料供应脱节，对生产的影响将比自给性半自给性生产时大得多。‖因此，专业化、社会化、商品化越发展，越要加强综合平衡，越要发挥计划调节和计划指导下市场调节的作用。‖在这方面，主要有以下五条：‖（1）要有产供销综合平衡计划。‖（2）要有一个强有力的信息系统和对国内国际市场的科学预测。‖（3）价格、税收等经济杠杆的正确运用。‖（4）国营经济、集体经济和专业户之间签订产供销和技术承包经济服务等合同，双方严格遵守。‖（5）外销产品同时作好转内销的准备，并作到从原料到制成品都能外销，以便能根据国内外需要，自如地转换出口和内销以及出口原料和制成品，而不致造成严重的产品积压。‖畜牧业现代化与体制改革‖现行经济体制不适应是多方面的，突出表现在流通体制方面，亟需改革。主要是以下几项：‖（1）畜产品流通领域，要认真执行多种经济形式、多种经营方式、多种流通渠道、减少环节这个“三多一少”的改革方针。‖（2）现行国营经济内部部门分割、多头经营、多头管理的体制，必须彻底改革。改革的原则，要改变畜牧业生产、饲料供应、产品购销相互分割的局面，使产供销统一起来。‖（3）改革草原（场）管理体制。目前很多地方草原所有制不确定，管理责任制不落实，使草场退化、草畜矛盾加剧。要果断改革，迅速扭转目前牲畜与草原管理责任制脱节的跛足走路局面。‖（4）建立畜牧业、草原建设投资体制。从长远来说，国家应提高对畜牧业投资比重。在目前情况下，草原建设体制，应向集体和牧民开门，把一部分首先富裕起来的社队和牧民的积余资金引导到这个方面。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】“杉木之乡”的中兴之路――关于黔东南林区的调查‖【正文】“杉木之乡”的中兴之路‖――关于黔东南林区的调查‖雍文涛‖贵州省的黔东南林区，是苗族、侗族等少数民族聚居的山区，95%以上的林木属于集体所有。在这类集体林区，应当采取哪些有别于国有林区或无林少林地区的特殊政策，使那里的人民尽快地治穷致富、发展林业？为了研究这些问题，我们于今年八九月间专门考察了黔东南苗族侗族自治州的镇远、三穗、天柱、锦屏、黎平、从江、榕江、凯里、剑河县，途经施秉、雷山、台江县。认真剖析黔东南林区，对于探讨南方九省、区集体林区的林业政策问题是很有裨益的。‖一、老林区有了新生机‖黔东南林区向以“杉木之乡”著称。但在党的十一届三中全会以前，经济上却一片萧条，森林严重败坏，外出乞讨者甚多，林区人民处在贫困之中。三中全会以来，这里五业兴旺，市场繁荣，老林区开始出现了新的生机，“杉木之乡”又走上了中兴之路。黔东南林区的变化，可以概括为以下几个方面：‖（一）林区人民多年来没有解决的吃粮问题开始得到解决，林农的收入增加，林区安定团结的局面正在形成。‖沿途各县的负责同志告诉我们，1978年以前，黔东南林区处于“过了年关就闹粮荒，千方百计四处找粮”的被动境地，年年都有成千上万的群众外出逃荒要饭。三中全会后情况变了。16万人口的锦屏县，1982年人均口粮（原粮）从1978年的434斤增加到555斤，人均增加121斤；镇远县1982年人均口粮（原粮）从1978年的253斤增加到385斤，增加了132斤。现在锦屏县集市贸易粮价大幅度下跌，每斤大米价格由1978年的0.55元至0.65元跌到目前的0.28元至0.30元。昔日外出讨饭的现象不见了。在解决林农吃粮困难的同时，林农的收入也有一定的增加。锦屏县社员纯收入，1982年达3，410万元，比1978年的2，266万元增加1，144万元，增加50.4%，人均达221元，比1978年增加62元。我们访问了一些世世代代居住在高寒山区，以玉米、小米为主食的侗族、苗族群众，他们眉开眼笑地说：“我们山里人也总算吃上大米饭，不用外出逃荒了！”‖（二）放火烧山、毁林开荒种粮的现象基本上不见了，森林火灾大幅度下降。‖省州县和我们一起进行考察的同志说，以往的8月，正是社员群众放火烧山开荒的季节，“山山放火，处处冒烟”。此次跑了十几个县，沿途几乎见不到这种情形了！这是林农吃饭问题逐步得到解决的证明。剑河县1978年毁林开荒2万多亩，砍树186万株，折合材积5.3万立方米，损失达286万元，收粮食120万斤，价值18.6万元，损失比收入大14倍。烧荒往往引起山林火灾。这里过去为开荒发生火灾达90多起。群众吃饭问题解决后就不会再干这种蠢事了。据黔东南州统计，1979年全州因毁林开荒引起的森林火灾达21.6万亩，1981、1982、1983年分别降为9.8万亩、6.5万亩、2.6万亩。毁林开荒和森林火灾，是多年来各级领导用行政手段未能解决的“老大难”问题，如今大为缓和了。‖（三）广大林区群众绿化荒山、发展林业的劲头一年比一年大，造林的数量大，质量也越来越好。‖沿途各县三中全会以来的林业生产情况，造林数量都是增加的，特别是近一二年来，增长的速度更快。如从江县，1980年造林3.08万亩，1981年3.63万亩，1982年则增加到9.06万亩，今年又激增到18.28万亩‖（其中人工点播马尾松9万亩），成为全州造林最多的县。据统计，1981年全州人工造林实际完成25万亩；1982年实际完成57万亩，超过省下达计划16万亩的256.3%；1983年全州人工造林又发展到100万亩，比去年多43万亩。上述几个数据可以看出，广大林区群众治山造林的热潮正在蓬勃兴起。也正因为这样，从五十年代末开始中断了二十多年的个人杉苗贸易市场，在锦屏、从江等地又开始复活了。在黔东南，除了人工造林外，飞播和人工点播造林、封山育林也有新的发展。特别突出的是各地还加强了中幼林的抚育工作。在发展林业好势头的推动下，全州的林业专业户、重点户、林科户、集体林场、联户林场，即“三户两场”，如雨后春笋般地发展起来。1981年全州“两场”只有718个，5，767人，现在发展到1，178个，11，995人。从全国看，近几年各种社队林场是减少的，但在这里恰恰出现上升的趋势。更为重要的是，造林和营林的质量一年比一年好，我们有意抽查了一些集体造林和群众个人造林，情况确实如此。如三穗县林业专业户罗玉怀今年新栽的82亩幼杉，已抚育两遍，我们逐片逐行地检查，发现只有几株枯黄，保存率至少在95%以上。‖（四）完成了国家木材生产任务，增加了国家收入，同时有力地支援了非林区人民的生产和生活。‖这几年，黔东南林区采取有力措施，首先保证了国家重点建设需要的木材任务的完成。据州林业部门统计，1979年只生产统配材，当年向国家交纳税金463万元，育林费251万元，共714万元；1982年除生产统配材向国家交纳税金524万元，交育林费342万元外，还生产非统配材向国家交纳税金443万元，交育林费128万元，共交1，437万元。1982年与1979年相比，国家收入正好增加一倍。与此同时，江苏、浙江、湖北、上海等平原或非林区人民也从黔东南林区搞活经济中得到了不少好处。可以说，利用山区资源丰富的优势，搞活经济，是一项利民又利国的好事。‖二、一条振兴集体林区的新路子‖黔东南林区为什么会出现这样的好势头？从根本上说，是省委和林区各级党委坚决地贯彻了党的三中全会精神，从黔东南集体林区的特点出发，具体而有效地采取了一系列有利于治穷致富、发展林业的方针政策和措施。用林区广大群众形象的话来说就是，“有了自留山和责任山，用自主材换来了钱和粮！”“从前造林护林，个人献工又献粮，现在造林归自己，还有钱和粮。党的政策真正好，再也不需要去毁林开荒了！”概括而言，就是林区干部、群众从这几年实践中，闯出了一条符合客观经济规律、振兴集体林区的新路子。这条新路子集中起来有两条：一条是调整了不适应林区发展生产力的生产关系；另一条是发挥林区自主权，搞活经济，使林区真正靠山、吃山、养山，以林养林。因而极大地调动了千家万户造林护林的积极性。‖在调整林业生产关系方面，各地突出而有效地抓了林业“三定”工作。从全州看，应开展“三定”的生产队30，722个，目前已完成25，565个，占83.2%。各地普遍抓了“三定”，制订了各种乡规民约，改变了过去那种“山无主、主无权、权无责、责无利”的状况，极大地调动了林农保护森林、发展林业的积极性。‖实践证明，调整生产关系，搞好“三定”，特别是实行林业生产责任制，为林业的起飞创造了条件。但是，光靠这一条还不行，还必须有相应的经济措施。很显然，靠国家经济扶持是有限的。那么，出路在哪里呢？黔东南林区运用中央、省委给林区的自主权，从搞活山区经济中找办法、寻出路。具体地说，就是在国家的批准下，有计划有领导地进行了以木换粮、引进发达地区资金合作造林、对非统购的林区间伐材、困山材及其小材小料等进行代购代销或加工出口，并且通过办林工商企业，把搞活经济中得到的钱和粮，以补贴造林育林护林等形式返还林农，用于发展林业事业。‖据不完全统计，1981、1982两年自治州通过上述渠道换来的大米分别为3，928万斤和5，845万斤。按正常年景，全州每年缺粮5，000万斤。搞了以木换粮，林区群众吃粮问题基本解决了。林区群众说“有了换粮材，甩了讨饭棍！”从去年年底开始，林区各县又开展了引进发达地区资金合作造林的工作，先后同江苏、湖北、浙江、广东、河南、安徽等省的一些县签订了具有补偿贸易性质的合作造林合同，引进外省资金579万元，可以补助群众造高标准林约12万亩。1981与1982年，全州各县林工商为社队代购代销自主材18.8万立方米，小径材2.7万立方米，间伐材2，646立方米，短小原木7，538立方米，等外材6，721立方米，梢头梢尾30万根，“五把一杠”71万根，杉树蔸7，880吨，大件木制品20万件等，销售总收入为4，848万元，扣除林价、税金、育林费等开支3，310万元，纯利润1，538万元。‖有了自主材，换来粮和钱，关键是如何用好它。黔东南林区的干部和群众把在实践中积累的经验概括为两个字――“返还”，即“取之于林，还之于林”。各县这方面的具体作法虽不尽相同，但都有明确规定。比如锦屏县规定的补助标准是：造林一亩12元，大米36斤（即栽一株杉树0.1元、3两粮）；抚育一亩6元，大米15斤；开防火线一华里（宽7米）90元，大米40斤；育苗一亩150元，大米120斤。对换来的粮食，锦屏县采取了三种返还方法：一是直接返还，即直接用于林业生产补助。二是间接返还，即用低于集市贸易粮价（一斤大米一角六分五）供应给缺粮户。三是供应居民和市场食品加工。此外，在经济扶持方面，1980至1982年三年间，县从自筹的育林基金中支付216万元（相当于国家投入育林费58万元的3.8倍）用于补助营林支出，占营林支出的78.6%。由于狠抓“返还”，1982年，黔东南林区林工商拨出利润462万元（相当于国家当年拨给全州造林投资119万元的3.9倍），粮食2，598万斤，补助林业生产，使全州当年完成人工造林57万亩，相当于国家下达造林计划16万亩的3.5倍。‖事情很清楚，正因为这几年发挥了林区自主权，搞活了山区经济，林农有了钱和粮，所以林区才有今天这般兴旺景象。好些县委的负责同志对我们说：“只要按照这条搞活经济、以林养林的新路子走下去，干它若干年，过去在我们手中败坏了的林子，完全有希望从我们手中恢复起来！”‖黔东南林区的干部和群众为什么如此称赞这条新路子，寄希望于这条新路子？这里有必要对这条新路子作进一步的探讨分析。列宁曾说过，马克思主义的精髓和活的灵魂――对具体情况作具体分析。用我们通常的话来讲就是坚持一切从实际出发。首先，从集体林区的特点看，黔东南林区95%以上林地属于集体所有，对集体林区的政策，不能混同于国有林区。因为这里栽树的是林农，不是林工。他们的生产和生活来源，同全民所有制的国有林区有很大的不同。对于集体林区林农来说，国家统购的主产品木材，只有在价格上和物资上使他们得到补偿，才能维持简单再生产和进一步考虑扩大再生产。但是，由于木材的价格过低，长期未获适当解决，所以1981年3月8日中共中央、国务院《关于保护森林发展林业若干问题的决定》明确规定：“林区社队集体生产的规格材，国家统购70―90%”（即有10―30%不实行统购，林区干部群众称之为“自主材”）“非规格材和社员的木材，国家不实行统购”，对集体林区林农采取了与国有林业企业不同的政策，承认和尊重社队的自主权。这种经济政策完全是建立在合乎集体林区的客观实际基础上的。从集体林区历史上形成的经济结构看，黔东南人民自古就以开山植树为生，以木材为商品向外地换取盐巴、粮食、布匹。三中全会以前，等内材全部实行统购，等外材受到了诸多限制，传统的经济流通渠道被人为地切断了，而长期以来又缺乏新的恰当的经济措施，致使林区经济每况愈下，林农的温饱问题始终未得解决。1981年3月8日党中央、国务院的决定，对黔东南这类集体林区真正做到了拨乱反正。从这几年实践看也完全得到证实。其次，从林区的自然优势看，黔东南是八山一水一分田的老林区，人工栽培杉木有数百年的悠久历史，是有名的“十八年杉”“八年杉”（指速生优质的良种杉树）的产地，在国内外享有盛名。然而，在我国木材短缺的情况下，长时间里不去发挥这里的林业优势，一味强调粮食自给，听任毁林种粮；长时间里只重视国家统购木材确保供应一个方面，忽视了承认和尊重集体林农的自主权的一面，忽视了等外材的加工、出口，使以林为主的农民不能靠山吃山，自然也谈不上保证林业生产的持续增长。黔东南林区这条振兴林业的新路子，正是在三中全会路线指引下总结了正反方面的经验得出的成果，它赢得林区广大干部群众的拥护称赞，是很自然的。‖三、严重的问题在于能否保持政策的‖稳定性、连续性，使好势头发展下去‖此次黔东南考察，沿途广大干部、群众历数了三中全会以来林区的重大变化，喜悦之余，更多地向我们反映了当前集体林区建设中存在的问题和要求，表达了种种忧虑。概括起来就是担心“政策多变，好景不长”，怀疑现在已经初步开通的这条搞活经济、振兴集体林区的新路子能否继续走下去。从江县委的领导同志说：“只要保持林业政策的稳定性和连续性，改变山区落后面貌是可以办到的。但是，今年取消了林区自主材，限制了以木换粮指标，林区干部、群众普遍认为政策不稳定，一担心缺粮后又要出现毁林开荒，刀耕火种；二担心无钱扶持群众，营林生产又会走回头路！”锦屏县委的领导同志说：“三中全会以来，农业上搞活了，唯有林业不让活，还在死。现在其他各业觉得有希望，是个继续上升的势头，唯独觉得林业不顺当，没有把握。”‖林区干部的这些担忧不是没有理由的。‖前面提到的锦屏县魁胆大队，是全省有名的劳动模范――“杉木王”。王佑球所在的大队，也是一个培育和交售杉木有贡献的大队。1978年这个大队产粮413，325斤，除上交及集体提留外可供分配的粮食为355，009斤。全队880人，人均口粮400斤，少的生产队人均只有287斤。国家返销粮为22，000斤。不足部分用高价买进大米27，000斤，每斤高达5角至5角5分，共花钱13，500元。这个大队的主要收入靠交售650立方米的木材款19，305元，扣除了大队积累，可供分配的只有13，613元，这笔钱只解决了买高价口粮的问题。这样一个全省有名气、有贡献的大队的温饱问题，在搞活经济之前始终未得解决。可想而知，其他一般的社队、甚至贫困社队的困难程度了。‖我们专程到剑河县调查了一些生活比较贫困的林区社队。这些地方生活条件极为落后，直到目前还有不少人严冬无被盖，而用火取暖度夜。即使是如此贫困的高寒山区，在三中全会放宽林业政策、搞活山区经济以来，群众也尝到了甜头，使长期未解决的吃饭问题开始缓和。这个公社983户，粮食总产222.7万斤，每年缺粮110万斤，为解决群众吃饭问题，1982年国家回销15.5万斤，救济粮9.1万斤，而造林补助粮、奖售粮则达35万斤，购买以木换粮的大米72万斤。可见，这个公社从以木换粮和林工商中弥补了107万斤的粮食缺口。如果政策一变，107万斤粮食失掉，久仰公社的群众又将如何生活？剑河县县长在陪同我们访问久丢大队后说：“三中全会使这里的群众刚刚吃饱饭，如果我们的政策一变，群众又要重新讨饭，那是很不好办的！”林区群众起码的温饱问题都保证不了，哪里还谈得上治穷致富、发展林业呢？因此，林区干部群众强烈要求维护政策的稳定性、连续性，渴望把刚刚形成的好势头保持和发展下去。‖四、几点建议‖为了保持林区出现的好势头，继续沿着搞活经济、振兴集体林区的道路走下去，我们反复同州、县等基层干部交换了这方面的意见，结束林区调查后又征求了省委主要负责同志的意见，主要有如下几点：‖（一）继续调整和改革一切不适应集体林区生产力发展的生产关系。要在近期内保质保量地完成林业“三定”任务的基础上，有重点地研究解决这方面的新问题。比如，农民在自己的自留山和承包的责任山上种植的林产品的处理权并未明确，因而继续影响着林农发展林业的积极性。有的地方还提出，林业“三定”虽好，但目前仍未完全取信于民，担心再变，希望国家通过“立法”形式把“三定”的有关规定明确起来。在解决林农个人发展林业权责利的同时，锦屏县委还主张推行省、州生产单位与县层层承包的林业生产责任制（实际上是县对国家负责制），即采取包营林面积、包森林覆盖率、包森林资源蓄积量、包国家统配材交售任务，定林业投资的“四包一定”的办法来落实林业承包生产责任制，县在保证林木生长量大于采伐量的前提下编制全县木材采伐计划，把任务落实到每个生产单位，凭采伐证采伐，在优先保证国家统配材任务完成的基础上，下余的木材归县自用及用于搞活林区经济，县经营的非统配材及木竹制品实现的利润，大部返回生产单位用于营林。要进一步加强和完善林工商体制，对县（社）生产的“自主材”、非统配材及木竹制品等林产品的收购、调配、加工、销售业务，统由林工商企业进行行业性经营管理，使生产与流通紧紧地衔接起来。上述几点有关调整林业生产关系的意见，我们认为总的想法是好的，很值得研究和解决，有的可以立即着手研究，有的可以先行试点，取得经验再推开。‖（二）三中全会以来给集体林区的自主权不仅不能取消，而且要进一步明确。黔东南林区广大干部群众把中央允许的“自主权”比作“治穷致富权”，把“自主材”比作“救命材”，等等。可是这么好的政策后来却给取消或限制了。省地县的同志一致要求：1、在今后国家下达的木材“一本帐”计划中，一定要把林区的“自主材”（包括省、州、县、乡以及集体社队的建设用材、民用建筑材等）列上；2、应当允许林区在优先完成国家木材统配任务后，对“自主材”以及各种间伐材、困山材、小材小料自行处理，可以自用，也可以以木换粮或加工、销售出口，以此来解决林区群众的吃饭问题和发展林业的资金问题。我们认为，这是疏通生产与流通渠道、振兴集体林业的一条带根本性的政策措施，是完全合乎经济规律的，必须坚持下去。‖（三）为了充分利用林区特有的自然优势建设商品材基地，应当允许林区广辟多种的资金渠道用于营林事业。在目前国家财力有限的情况下，我们主张通过下面几种渠道解决资金问题：1、大办林工商，把经营林区“自主材”及各种非统配材所取得的利润，大部分返回社队和林农造林育林中去；2、利用无息或低息农贷进行扶持，利息用育林费支付；3、引进发达的平原农区的剩余资金用来建设新的杉木林基地。这样不仅为发展集体林业基地积聚了资金，而且为缺材地区创造了一个解决木材供应的可靠渠道。这是两厢情愿的大好事，何乐而不为呢？通过上述几种渠道，可以为黔东南林区发展林业提供相当可观数量的资金。黔东南州、县党委表示，只要按照上面的新路子走下去，放开手干，振兴当地林业大有希望。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【专栏】《中华人民共和国刑法》普及宣传讲话（58）‖【标题】投机倒把罪‖【正文】投机倒把罪‖投机倒把犯罪活动，破坏国家经济计划和管理，损害国家的经济利益，严重扰乱市场，破坏物资供应和物价的稳定，影响人民生活的安定，而且有时又同贪污、盗窃、诈骗、行贿等其他犯罪相联系，具有很大的危害性。因此，必须坚决打击投机倒把犯罪活动。‖投机倒把罪是指以牟取非法利润为目的，违反金融、外汇、金银、物资、工商管理法规，非法从事工商业活动，扰乱市场，破坏社会主义经济秩序，情节严重的行为。投机倒把罪的主要特征是：一、有违反金融或者外汇、金银、物资、工商管理法规，非法从事工商业活动，扰乱市场，破坏社会主义经济秩序情节严重的行为，如黑市交易、买空卖空、囤积居奇、哄抬物价以及倒卖金银、外币、珠宝、文物、贵重药材等。二、以牟取非法利润为目的。同时具有以上特征，就能构成投机倒把罪。这里所说的情节严重主要是指：投机倒把物品的价额或者非法获利数额（包括可获利）较大的，或者虽然数额不大，但引起市场波动，对生产或人民群众的生活造成严重影响，或者使公共财产遭受重大损失的，多次进行投机倒把活动以及利用违禁品进行投机倒把活动等等，如果情节较轻，可由工商管理机关依照工商法规，给予行政处理。‖认定是不是投机倒把罪，应该根据行为的目的、动机、手段、特别是对社会的危害程度，进行综合分析。要严格区别罪与非罪的界限，特别要注意把投机倒把罪与正当的经营和交易活动加以区别。凡是在国家允许的范围内，有利于搞活经济，便利人民群众的生活，促进工农业生产发展的，都应当加以保护。如对经过工商管理部门批准的长途贩运等，不能认为是投机倒把。但是对于国家明令禁止的，扰乱市场，破坏经济秩序的非法工商业活动，已经构成犯罪的，应该依法治罪，作到既要保护正当的经营和交易，又要坚决打击投机倒把犯罪活动。另外，要把投机倒把罪与工作中出现的某些问题区别开来。有些行为是在实行对内搞活经济政策以后，由于经验不足、管理制度和办法跟不上、界限不明确而发生的，对这些行为，一般不能以投机倒把罪处理，但是国家明确规定禁止以后发生的行为，而且情节严重，危害大的，应按犯罪处理。‖正确认定投机倒把罪，还要严格区分投机倒把罪与其他犯罪的界限。投机倒把罪与走私罪有相同之处，都是以牟取非法利润为目的，都是破坏了社会主义经济秩序，但是二者直接侵害的方面不同。投机倒把罪是违反国家金融、外汇、金银、物资、工商管理法规，直接侵害工商管理秩序。走私罪是违反海关法规，直接侵害国家对外贸易管制。投机倒把罪与诈骗罪也容易互相混淆。投机倒把罪是以牟取非法利润为目的，非法从事经营和交易的行为，侵害工商管理活动，破坏社会主义经济秩序，诈骗罪是以非法占有为目的，采用欺诈的手段，实施骗取公私财产的行为，侵害国家、集体或者公民个人的财产所有权。此外，倒卖计划供应票证、贩卖假药、毒品罪都是为了牟取非法利润，但是倒卖计划供应票证破坏的是国家计划供应计划。贩卖假药、毒品罪破坏的是社会管理秩序。‖刑法第一百一十七条规定，对一般的投机倒把犯罪，处三年以下有期徒刑或者拘役，可以并处、单处罚金或者没收财产。刑法第一百一十八条规定，对以投机倒把为常业的，投机倒把数额巨大的，投机倒把集团的首要分子，处三年以上十年以下有期徒刑，可以并处没收财产。根据全国人大常委会《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》，犯投机倒把罪，情节特别严重的，要处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，可以并处没收财产。‖根据刑法第一百一十九条规定，对国家工作人员，利用职务便利，进行投机倒把犯罪活动的，必须从重处罚，这是因为国家工作人员利用职权进行投机倒把活动往往可以内外勾结，具有更大的危害性，同时损害党和政府在人民群众中的威信，在政治上造成极坏的影响。机关、团体、企业事业单位进行投机倒把活动的，应由工商管理机关依法没收投机倒把物品或者违法所得，对情节严重，构成犯罪的，除没收和罚款外，对主管人员和直接责任人员，应当由司法机关追究刑事责任，给予必要的刑事处罚。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【专栏】今日台湾‖【标题】台湾经济年关即景‖【正文】台湾经济年关即景‖农历十二月十六日，台湾民间俗称“尾牙”日，企业界多半随俗聚餐，犒赏员工。其丰歉程度往往成为企业枯荣的象征。据报道，1983年台湾企业界尾牙情况普遍较1982年热络，但确有不少行业厂商因处境艰难，“尾牙”之时冷冷清清。‖据台北《工商时报》报道，去年台湾多数企业盈利比前增加，但在全部股票上市公司中，约有20%的企业全年亏损。景气持续低迷的营建钢铁等业，前景很不明朗。去秋以来，台湾房屋平均销售率还不到10%。钢管业去年遭美国裁定倾销之后，内外市场萎缩，产品价值偏低。‖年关将近时，不少企业对员工年终奖金、年后薪酬调整等问题很感棘手。由于经营惨淡，不少厂商无法调薪，对年终奖金只能是“意思意思”而已。在出口外销中占有相当地位的罐头业，多数员工表示不被裁员已属万幸，希望加薪实在十分困难。‖春节前，台北各大百货公司出现抢购热潮，百货业大打折扣战，盈利微薄。台东各地虽然年货摊贩云集，但顾客仍是寥寥无几。‖《中国时报》文章认为：从年关即景看，1983年台湾经济虽比前一年好些，但并不是想象中那样乐观。‖《工商时报》说，台湾中小企业年关经济最为紧迫，年关岁寒时，台南倒闭事件频频发生。‖（据香港《大公报》）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】中华人民共和国进出口商品检验条例（一九八四年一月二十八日国务院发布）‖【正文】中华人民共和国进出口商品检验条例‖（一九八四年一月二十八日国务院发布）‖第一章　总则‖第一条　为了加强进出口商品检验工作，维护对外贸易有关各方的合法权益和国家信誉，以促进生产和对外贸易发展，为国家经济建设服务，特制定本条例。‖第二条　一切进出口商品都必须经过检验。检验内容包括商品的质量、重量、数量和包装。对外贸易合同有规定的，按合同规定检验；合同未规定或规定不明确的，按有关标准和规定检验。‖第三条　中华人民共和国国家进出口商品检验局‖（以下简称国家商检局）是统一监督管理全国进出口商品检验工作的主管机关。各省、自治区、直辖市进出口商品检验局及其分支机构（以下统称商检机构）监督管理本地区的进出口商品检验工作。‖第四条　重要的进出口商品由商检机构负责检验。《商检机构实施检验的商品种类表》（以下简称《种类表》）由国家商检局制定。‖未列入《种类表》的进出口商品，由有关部门自行检验。‖未列入《种类表》，但对外贸易合同规定由商检机构检验出证的进出口商品，由商检机构负责检验。‖第五条　对外贸易公证鉴定工作由商检机构以及国家商检局指定的检验机构办理。‖第六条　进出口的药品检验、食品卫生检验及检疫、动植物检疫、计量器具检定、锅炉及压力容器安全监督检验和船舶（包括海上平台）、主要船用设备及材料、集装箱的船舶规范检验，按照国家的有关规定办理。‖第二章　进口商品检验‖第七条　一切进口商品都必须在规定的限期内进行检验。未经检验的，不准安装投产，不准销售，不准使用。‖第八条　列入《种类表》的进口商品和对外贸易合同规定由商检机构检验出证的进口商品到货后，收货部门、用货部门或代理接运部门应即向到达口岸或到达站的商检机构报验。经商检机构检验后，发给报验人检验情况通知单或检验证书。‖对列入《种类表》的进口商品，海关凭商检机构在报关单上加盖的印章验放。‖第九条　未列入《种类表》的进口商品到货后，由收货部门或用货部门向所在地区商检机构申报后自行检验，检验结果应及时报告所在地区商检机构。‖收货部门、用货部门对检验不合格的进口商品，需要索赔的，应及时向所在地区商检机构申请复验并签发检验证书。‖第十条　各省、自治区、直辖市进出口商品检验局应组织具备检验条件的专业检验机构、科研机构、大专院校、厂矿企业承担指定的进口商品检验任务。‖第三章　出口商品检验‖第十一条　一切出口商品都必须经过检验。未经检验和检验不合格的，不准出口。‖第十二条　列入《种类表》的出口商品和对外贸易合同规定由商检机构检验出证的出口商品，生产部门、供货部门或对外贸易部门应在出口时向商检机构报验，经商检机构检验合格后签发检验证书或放行单。‖对列入《种类表》的出口商品，海关凭商检机构的检验证书或放行单验放，或凭商检机构在报关单上加盖的印章验放。‖第十三条　未列入《种类表》的出口商品，由生产部门、供货部门或对外贸易部门自行检验。‖第十四条　经商检机构检验合格已发给检验证书、放行单的出口商品，应在证件有效期内报运出口。超过有效期的，必须重新检验。‖第十五条　用船舶和集装箱装运粮油食品、冷冻品等易腐食品出口的，承运人和装箱部门应向口岸商检机构申请检验船舱和集装箱，经检验符合装运技术条件并发给证书后，方准装运。‖第十六条　各省、自治区、直辖市进出口商品检验局应组织具备检验条件的专业检验机构和科研机构承担指定的出口商品检验任务。‖第四章　公证鉴定‖第十七条　商检机构和国家商检局指定的检验机构根据对外贸易、运输、保险合同有关各方以及进口商品的收货部门、用货部门、代理接运部门和出口商品的生产部门、供货部门（以下统称对外贸易关系人）的申请，外国检验机构的委托，仲裁、司法机关的指定，办理对外贸易公证鉴定业务并签发各种鉴定证书，作为办理进出口商品交接、结算、计费、理算、报关、纳税和处理索赔的有效凭证。‖第十八条　商检机构和国家商检局指定的检验机构办理对外贸易公证鉴定业务的范围包括：进出口商品的质量、重量、数量、包装鉴定，货载衡量，车辆、船舱、集装箱等运输工具的清洁、密固、冷藏效能等装运技术条件检验，积载鉴定，舱口检视，监视装载，监视卸载，集装箱货物装箱拆箱检验，验残，海损货物鉴定，签封样品，签发产地证明书、价值证明书，以及其他公证鉴定业务。‖第十九条　中国境内不得设立外国检验机构。‖第五章　监督管理‖第二十条　商检机构对于各有关部门、检验机构的进出口商品检验工作，应进行监督检查。‖商检机构执行前款监督检查任务时，得抽查检验。‖第二十一条　对外贸易关系人对进出口商品的检验、鉴定结果如有异议，可向原检验机构申请复验；对复验结果仍有异议的，可向国家商检局提出申诉，由国家商检局另行组织专业机构或技术专家进行检验、评议，作出结论。‖第二十二条　进出口商品检验人员必须具有专业知识和检验技术，经考核合格并发给证件，方准执行检验任务。‖第六章　惩处‖第二十三条　违反本条例规定的，应根据情节轻重，由商检机构处以罚款，或由主管部门给予行政处分。触犯刑律的，依法追究刑事责任。‖第七章　附则‖第二十四条　进出口商品检验人员到生产单位、港口、机场、车站、船舶、仓库等场所执行任务时，有关单位应提供必要的工作条件。‖第二十五条　商检机构和有关检验机构执行检验和办理公证鉴定得酌收费用，具体办法分别由国家商检局和有关检验机构的主管部门制定。‖第二十六条　本条例的实施细则由国家商检局制定。省、自治区、直辖市人民政府可根据本条例及其实施细则，制定本地区的实施办法。‖第二十七条　本条例自发布之日起施行。一九五四年一月三日原中央人民政府政务院公布的《输出输入商品检验暂行条例》同时废止。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【专栏】贝鲁特通讯‖【标题】贝鲁特西区见闻‖【正文】贝鲁特西区见闻‖新华社记者　喻开元‖2月初以来，贝鲁特及其郊区又经历了一番新的战斗，使这个多次被炮火洗劫的城市，在那些来不及医治的旧伤口上面又增添了一道道新的伤痕。‖11日，我们沿着发生过战斗的街道，在市内西区看了一下。尽管街面上已见不到持枪的武装分子，主要的路口也有政府的内部治安军在指挥交通。什叶派“希望”运动的负责人贝里多次呼吁公私企业恢复活动，但由于东、西区之间的“绿带”地段还在不时发生冲突，街上车辆行人比起往日要少得多，只有大约四分之一的商店开门营业。‖供应严重不足。加油站前排着汽车长龙，煤气公司关门，没有罐装煤气出售。蔬菜奇缺，只有卖香蕉和桔子的摊贩在路旁叫卖。物价上涨，一盘鸡蛋从9黎镑上涨到19黎镑，还很难买到。繁华的市中心哈马拉大街，出现了另一种热闹的景象：在铁门紧闭的大商号门前，停放着一辆辆五颜六色的售货车，出售成衣和化妆品。这种车运行轻快，枪炮声一响，开起来就跑，所以发展得很快。这完全是战争环境逼出来的。‖激战后的哈马拉大街西头，两旁有十几辆被炮弹击中烧毁的轿车残骸和象工事一样堆起来的用塑料口袋装的垃圾。满地碎砖乱渣，打弯的铝条和断了的电线。在接近东西区分界的地方，马路上的土堆还没有铲掉，汽车只能从土堆中蛇行穿过。‖由于局势的发展仍不明朗，贝鲁特市民人心浮动。美国、英国、意大利等西方国家纷纷撤侨，加剧了紧张的气氛。一位黎巴嫩朋友满腔悲愤地说：“我们不能走，也无处可去。”这位朋友还是家境富裕的，至于那些成千上万的难民的处境就更是可想而知了。‖从贝鲁特港口东侧的老商业区往东南伸延，一直到黎巴嫩山脚下，这片由1975年的内战造成的无人区，曾经荒凉了六七个年头，除了冷枪手们隐藏在断垣残壁的后面互相射击之外，没有一点生活的气息。杰马耶勒就任总统后实施的大贝鲁特计划，曾经统一了东西两个区，当时有几十个国家的承包商蜂拥而至，要在十年内重建这片无人区。经过一个时期的施工，已经有一批高大的建筑物修缮完毕。然而，这片无人区今天又重新沦为了交战区。烈士广场上被打断了肢体的雕像也许又受了新的创伤，它象征着坚忍的黎巴嫩人民，默默地忍受着巨大的苦痛和牺牲，但是顽强地渴望着新生，尽管还可能要等候很长的时间。‖（新华社贝鲁特2月11日电）（附图片）‖连日来贝鲁特的激战造成食品短缺。图为当地居民争购面包。　本报电视照片‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】城乡工业“结对子”　“两张皮”粘成“一张皮”　常州实行市管县后发挥中心城市作用‖【正文】城乡工业“结对子”　“两张皮”粘成“一张皮”‖常州实行市管县后发挥中心城市作用‖本报讯　通讯员周荣忠、记者杨传春报道：以改革精神在经济工作中取得卓著成绩的江苏省常州市，实行市管县后，充分发挥中心城市的作用，开展城乡工业“结对子”活动，把“两张皮”粘成“一张皮”，出现了城乡工业比翼齐飞的局面。‖常州市原来是个只有50万人口的中型城市，经济基础和技术力量在全国中小城市中居于前列。去年3月实行市管县后，原属镇江地区的武进、金坛、溧阳三县划归常州市。这三个县的乡镇工业普遍存在技术缺、管理差的问题，产品竞争力不强，效益不高。‖怎样使三县乡镇工业水平赶上市区工业水平呢？常州市委和市政府在去年10月召开的城乡工业会议上提出，城市要领导好农村，关键是城市工业要领导好乡镇工业。会议决定组织城乡经济网络，开展“结对子”活动，把同类行业、同类产品和工艺相近的城乡工业结成对子，由城里的厂当“头”，带领一个或几个乡镇厂。现在，常州市已有101个工厂和267个乡镇厂结成了对子。‖这些对子，由城里的厂统一订货、统一安排生产任务、统一销售。管理上，由城里带；技术上，由城里帮；物资、人力、厂房等，相互支援。‖许多乡村工业原来生产任务不稳定，生产方向不明确，“今天锣，明天鼓”，“提篮子找饭吃”，结成对子后，城里的厂帮助他们调整转产，使他们的产品逐步定型。武进县南下市乡有个厂，原来生产工业缝纫机电机，1982年时70多个工人，全年平均每人创利润只有100多元，企业亏损。去年10月，这个厂和常州市电讯电机总厂结成对子，这是个技术力量相当强的厂，生产的微型电动机有几个产品得过省颁发的优质奖和全国科学大会奖，产品供不应求。结成对子后，常州电讯电机总厂厂长韩听本，带领技术人员下乡帮助转产、更新设备、培训工人。到去年底，这个乡镇厂完成产值51.5万元，实现的利润减去头九个月的亏损，还盈余4.6万元。‖城乡工业“结对子”，不但给乡镇工业带来了明显的好处，城市工业也得到了发展。首先，生产任务的扩散，城里工厂给乡镇工厂送了“粮”，乡镇工厂则给城市工厂增了“房”。常州照相机总厂生产的“红梅”照相机，去年在全国普及档照相机评比中，得过一等奖。因为供不应求，这个厂急需扩大生产能力。但是，缺地皮，缺厂房。和他们结成对子的乡镇厂有5个，总厂负责总装，乡镇厂负责生产零配件。去年，这个厂生产照相机15万架，占全国照相机总数的六分之一，比上年增长25%。其中，乡镇工业承担的外配占41.4%，等于增加了近半个照相机总厂。‖第二，乡镇厂派工人到城市学技术，乡镇工业增加了人才，城市工业则增加了劳力。武进县遥观乡的台钻厂，常年保持50个工人在常州机床厂受为期三年的训练，这个厂将在6年左右，有一半工人得到正规培训，等于常州机床厂为他们办了个技术学校；而这50名工人在受训的同时，实际上又是机床厂的工人，这个数字相当于国家下达这个厂招工指标的10倍。‖第三，乡镇工业承担城市工业的生产任务，促进了城市工业由劳动密集型生产向技术密集型生产的转变。常州收音机厂把一半以上的生产任务分派给三个乡镇厂后，腾出技术力量开发新产品，研究市场信息，使城里的厂成为开发、销售和信息中心。去年第四季度，这个厂的产值和利润都相当于上一年的总和。‖现在，常州市根据生产发展需要，组织第二批城乡工业“结对子”。市里的目标是把全市乡镇企业的大部分与城市工业粘在一起，发挥市管县的优势，促进城乡工业的共同繁荣。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】解放思想，努力改革，实现“一番保两番”的战略目标――中共煤炭部党组对照检查的第二方面内容摘要‖【正文】解放思想，努力改革，实现“一番保两番”的战略目标‖――中共煤炭部党组对照检查的第二方面内容摘要‖党的十二大确定：到本世纪末，在不断提高经济效益的前提下，力争实现全国工农业年总产值翻两番。根据这一总目标的要求，原煤年总产量翻一番是最起码的幅度。煤炭的一番，牵动全国的翻两番，这是一个不允许后退、不允许动摇的目标。煤炭工业贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策到底怎么样，业务工作是否服务于全党的总任务总目标，要集中体现在开创新局面，开拓新路子，实现“一番保两番”战略目标这个问题上。这是衡量我们是否同中央在政治上保持一致的一个重要标志。‖在这次整党中，我们在征求意见时，一些同志谈到，部党组思想是比较解放的。对这个意见我们作了认真的分析。如果与十一届三中全会以前比，这两年与前两年比，我们的脑子确实活了一点。但是，如果与中央的要求比，与煤炭工业发展的需要比，则不仅不是比较解放，而是解放得非常不够的。‖这几年，我们党组虽然想尽量把思路放开一些，花气力探索新路子，立意搞改革，也确有不同程度的进展，但与煤炭工业要实现的战略目标，实现党的总任务的需要相比，差距是很大的。我们新的东西树立得不多，旧的东西革除得很少。改革的步子很小，相当多的方面步子还没有迈开。现在煤炭工业只是开始从死胡同引出来，引到了胡同口，还没有走出胡同，更没有迈上大路。主要表现是：‖（一）对外开放，放得不开，放得不大胆。对外开放的必要性党组是明确的。由于国内资金不足和技术落后，必须认真贯彻党的对外开放政策，加快煤炭工业的发展步伐，加速煤炭工业现代化的进程。这几年来，发展对外经济技术往来，从工作量来说，是做了很多工作的。在利用外资、引进先进技术和先进装备，发展对外贸易，开展国际交往、交流，学习国外先进科学技术和科学管理经验等方面，做了大量工作，有了一定进展。但是从整体来看，应当承认整个对外开放工作，进展还不理想。与中央对外开放的要求，与加快发展煤炭工业需要相差很远。虽然这里面有许多客观上的困难，许多事不是我们部一家所能决定的，但主要是我们自己思想没有放开，政策没有放开，手脚没有放开。在利用外资上路子不广，方式不活。现在除世界银行、个别国家的政府贷款等少量优惠条件的贷款开始利用外，大多数可供利用的资金，还没有放手大胆利用。合资经营、合作设计、合作制造，进展不快，输出设备、技术、劳务刚刚开始进行。对如何利用我国煤炭资源优势，如何搞好煤炭出口，如何引进外资等一系列政策性问题，我们研究不够，放得不开。这就自己捆住了手脚，影响了利用外资、引进技术工作的开展。总之，我们没有广泛打开对外开放局面，许多实际问题没有解决好。‖（二）煤炭工业搞得不活，改革的步子不大。煤炭工业办得过死，企业没有活力，职工积极性也受到约束。不解决这个问题，煤炭工业就没有出路，也无从开创新局面。但在这个带有根本性的问题上，我们的思想没有放开，改革的步子没有放开，尤其是煤炭工业的管理体制和发展煤炭工业的一系列政策没有放开。因为改革的局面没有打开，煤炭工业缺乏活力的问题就不可能得到根本改变。‖近几年来，我们做了一些工作，搞了一些改革的尝试。成立了几个公司，在直属煤炭企业实行盈亏包干，在煤矿推行了计件工资和经济责任制，对实行两种劳动制度进行试点，基本建设（主要是地面建筑）有的实行对外承包等。这些改革虽然都取得一些成效，但只是零打碎敲，小改小革。只是作了一些治标的工作，还不是治本的改革。一些带有根本性的矛盾，搞活企业要解决的问题，基本上没有触动。自主权问题，价格问题，责任制问题，都没有大的突破。‖从煤炭工业经济管理体制的改革来说，还没有研究出符合煤矿特点的总体方案和煤矿改革的特殊办法，也没有代表改革方向的有说服力的典型。部对企业管理权力下放不多，该管的管得不好，不该管的管得过多，计划体制没有突破，过死过细，工作没有理顺，没有闯出路子。一些公司成立了，如何管理，如何成为名副其实的经济实体，没有解决。一些煤矿收上来了，如何进行改革，比较快地活起来，我们也都缺乏深入的研究，提不出有力的措施。‖从煤炭企业本身的管理来说，应该由生产型转变为生产经营型，但现在基本上没有实现这种转变。从部党组指导思想来检查，我们重生产轻经营。出了煤，有了社会效益往往掩盖了企业经济效益差，政策性亏损掩盖了经营性亏损，技术落后、多余人员没有出路掩盖了用人多、效率低。整个煤炭系统真正够得上是经营管理好、经济效益高、能够拿出有说服力经验的典型很缺。‖当然大的改革是不容易的。一个部门的系统改革不是一个部所能解决的。根本性的改革有待与全国性的改革同步进行。但是中改中革有没有可能呢？小改小革的范围能不能扩大些呢？应该说是可能的。而我们做得非常不够。‖（三）基本建设的改革缓慢，基本上没有改变工期长、效率低、质量差、造价高、浪费严重的局面。基本建设长期以来是我们的一个薄弱环节。加速新井建设，是发展煤炭工业的四个战略重点之一。但是我们党组对基本建设的领导指挥不集中，不得力，基本建设的面貌改变不大，尤其是基本建设的改革进展迟缓。虽然这几年包干抢建中小型矿井有成绩，搞到二千万吨；现场施工管理近期有所进展，最近还制定出新的技术政策的二十条。但总体上说，基本建设战线怎样突破老框框，加快工程进度，提高工程质量，提高效率，降低成本，减少浪费，充分发挥投资效果，基本上没有打开局面。工艺、设计基本上没有走出过去的老路子。分期建设，分期投产，提前出煤，还没有大的突破，仍然是死抱住老一套的规范。在经营管理上改革不多，基建承发包制、包建制推行不好，经济效益比较差。‖（四）对地方小煤矿在政策上放宽不够，鼓励扶持不力。坚持大中小并举，两条腿走路，积极扶持地方小煤矿发展，是我国加快煤炭工业发展的一个重要特点。在中央领导同志的亲自督促推动下，在国务院批转了我们提出的四项经济政策和放宽政策的八项措施后，小煤矿的发展加快了。去年地方煤矿产量达到三点五亿吨，接近全国总产量的一半。其中社队集体煤矿达到四万处，一年之间增加了近一倍，产量达到一点七亿吨，增加了二千四百万吨。在全国所有统配煤矿、地方国营煤矿以及社队集体小煤矿三种类型煤矿中，社队集体煤矿算是放宽搞活比较好的，因此发展速度、增产幅度也是最快最大的。但即使这样，我们对放宽小煤矿的政策，认识还是不足的，思想还很不统一，实际措施上支持扶助不够。对小煤矿要立法、管住，而立法、管住是为了更好地放宽、搞活。但是我们对这两方面的工作都落实得不够。在资源的提供上没有放开，划分不明确，管理不力，以致一些地方出现争抢资源的纠纷。在开辟运输销售渠道和产品流向管理上，重视不够，放得不够，措施不力。在小煤矿的开办、开采技术政策、安全生产以及煤炭价格等方面，没有采取实际步骤，提出实施办法规定，加强管理。因此出现一些小矿与大矿的矛盾和可以避免的事故。这反过来又增加了思想混乱，增加了对小煤矿的非议和指责，从而限制了小煤矿的发展。‖对外放得不开，对内搞得不活，改革的步子不大，客观上固然有很多原因，但主要原因是我们对党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策领会不深，认识落后于客观实际，思想不适应新形势发展的要求。‖第一，解放思想不够，“左”的残余影‖响没有肃清。‖“左”的错误影响，是改革的步子迈不开的主要障碍，是对外开放、对内搞活的主要阻力。比如对外开放，就受到了长期闭关锁国的“左”的错误思想影响。在引进中，在与国外接谈合作设计、合作制造中，常常遇到这种阻力，有的同志片面地认为自己这也能干，那也能做，而不去考虑我们到底能做到什么程度，不去考虑时间上允许不允许，会不会影响“一番保两番”。在对外开放的争论中，有一些“左”的错误意见，对我们思想是很有影响的。在遇到一些重大引进问题，或发生争论时，我们就有点缩手缩脚，畏首畏尾，感到还是小心些好，多一事不如少一事。现在，煤炭工业的对外开放，不是收而是放，不是开放过头了，而是放得不开。要放开，从思想上说，当前主要是继续清理“左”的残余影响。‖煤炭工业在对内搞活的改革上，这种“左”的残余影响就更普遍了。我们往往谨慎有余，闯、创不足。一遇到要改革些什么，突破些什么，总离不开老的常规，离不开原有的秩序。即使搞一点小改小革，一有非议，就妥协、退让了，难以前进。前面检查到的小煤矿的放宽政策问题，基本建设包建制、承包制的推行问题，改革工艺、新井分期建设分期投产问题，煤炭企业要转向生产经营型、突出经济效益问题，经济责任制的实行问题，公司自主权的扩大问题，改变计划管理过死问题，等等，这些方面打不开局面，无不受“左”的残余影响。当然这里面也有个工作问题，但思想上受“左”的残余束缚是首要的。‖第二，工作落实得不好，组织得不好，‖缺乏一抓到底的作风。‖为了开拓新路子，开创新局面，我们也提出了许多改革措施和工作措施，但是有一个十分薄弱的环节，就是落实得不够。最近中央领导同志谈到了有关煤矿生产建设若干重大方针政策措施，这些方针政策措施是很正确的，是符合煤矿实际的，是搞好煤炭工业必须实行的。有些改革措施，过去我们想到过，也提出过，问题在于没有认真组织落实。一些题目我们点出来了，或者破了题了，但文章没有做下去，没有做成功。因此，中央领导同志的讲话，对我们既是鼓励，也是个督促检查。‖为了使煤炭工业前十年和后十年更好衔接，我们曾经提出，加强东部矿区的开采强度，在资源丰富的老矿区相应减少原定的服务年限。为此还专门开过会。这项工作虽然有所进展，但还不是很有力的，有些矿区还没有明显效果。‖对煤矿要实行固定工和轮换工结合的劳动制度，我们也很早就提出来了，有过专门调查，而且取得了劳动部门的支持。但是由于思想上的不统一，又未去切实研究和解决出现的新情况、新问题，总结新的经验，采取相应的新办法，因此在遇到阻力，遇到困难时，工作就推进不了。‖关于煤炭加工利用方面的若干措施，例如加工成型煤，我们部有关的工程技术人员是很热心的，搞了试验，做出了成绩，但是我们领导上抓得不紧、不实，没有推开。煤的洗选，中央领导同志多次讲过这个问题，但我们抓得不力，落实不好。‖以上说到的这些方面，充分反映出我们工作不落实的问题。分析检查这些不落实的原因，大体上有三种情况。第一种是思想还不统一，也就是说没有在思想认识上完全落实下来，既影响信心，又影响实际工作的落实。第二种是战略上的要求比较明确了，但战术上的方案、措施还不具体，有的是大目标找准了，但缺少多种方案的科学论证，以及应变方案的准备。第三种是具体方案、措施、办法全都有了，但力量的组织协调、日常的督促检查、实际困难的解决没有跟上，尤其是勤于检查、严于督促的工作做得非常不够，影响落实和见效。‖当然，也有抓落实抓得比较好的例子。动员倒流人员返回井下的工作，难度很大。在抓这项工作时，我们有布置，有督促，有验收，表扬好典型，公开批评不好典型。根据工作进展，我们连发了四封公开信，每封信都针对不同思想、不同问题，提出不同要求。整个工作有始有终，有声有色，因而收到了实效。这个例子使我们认识到抓工作落实的重要性，认识到过去不重视落实的危害性。‖开拓新路子，开创新局面，实现“一番保两番”，既需要我们继续清除“左”的残余影响，进一步解放思想，又需要我们改进工作作风，狠抓工作的落实。当前要抓好以下几件工作：‖（一）要扩大公司的自主权，把部里应下放的权力，下放给公司，逐年把公司办成经济实体。基本建设要抓好改革的试点。目前正在进行的其他方面的改革，要进一步总结经验。在上述工作的基础上，加强煤炭工业体制改革总体方案的调查研究工作。‖（二）最近将召开的部经营工作会议，要按照去年十一月召开的部计划会议的要求，以提高经济效益为中心，增强企业素质，加强经营管理，进一步落实经济责任制。对于煤价的论证要继续进行。对于固定工和轮换工相结合的劳动制度，要立即总结经验，找准出现的新问题，提出解决的办法，制订方案，加快推开。‖（三）优先安排扩建、改建和技术改造，充分挖掘现有矿井的潜力。对资源丰富、交通方便的老矿区、老矿井，尤其是东部地区的矿井，相应减少服务年限，强化开采强度，缓和供需紧张。要进一步搞好煤炭的加工利用，包括煤的洗选、型煤加工、矸石发电等，要一一落实。‖（四）立即落实有关搞活社队集体小煤矿的各项措施，从资源、技术、安全、价格、税收、管理、必要的物质支持以及开辟运输渠道等方面，切实扶持小煤矿的发展。‖（五）对外开放工作，要总结过去的经验教训，从方针、政策、方式、渠道等方面进一步放开手脚，并调整、整顿对外工作机构的设置，充实加强领导力量，改进思想作风和工作作风，提高对外工作的效率，争取更大成绩。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【专栏】记者来信‖【标题】许昌市的知识分子为何人心思走？‖【正文】许昌市的知识分子为何人心思走？‖河南省许昌市共有大中专毕业生二千三百多名，在全省九个县级市中，知识分子人数的比例最高，这本来是许昌经济建设和各项事业发展的重要优势。但是长时期以来，这种优势不仅没有发挥出来，却出现了知识分子人心思走、优势向劣势转化的局面。‖1980年以来，许昌已有三十八名工程技术人员调离。仅1983年，就有三十一名大中专毕业的教师调出。眼下，还有不少人提出调离申请。一位工程师在给记者的信中表示：“受歧视的待遇已经尝够，离开许昌的决心坚定不移。”‖许昌的知识分子为什么人心思走呢？据记者的调查，主要是知识分子政策长期落实不好，不少人住房难、入党难、子女就业难，开展工作“四面都是墙”，因此感到寒心。‖在住房上，市文化系统解放后没建过一间宿舍，教育系统近三年只从房管局分得两套房子，至今有六十三户三代同室。市勘测规划设计处的工程师周廷云，携儿带女挤住在办公室，每天在楼梯间做饭，市建委、城建局领导却熟视无睹。他们自己住着一百多平米的小院犹嫌不足，又卖掉设计处的办公宿舍楼，给儿女、亲戚买房子住。‖这几年，许昌市发展了一些知识分子入党，但对大多数知识分子来说，入党难仍是一个普遍性的问题。车辆厂一位知识分子提出申请，党委副书记告诉她：你还需要二百年。文化系统1958年以来，没有发展过一名知识分子入党。‖在子女就业上，知识分子们遇到的问题是分得指标难，有了指标落实也难。‖许昌市一些知识分子反映说，对于生活上这样那样的困难，他们可以咬牙挺过去，但是在工作中，才干得不到发挥，重大技术决策不能发表自己的意见，正确的意见得不到采纳，使人感到特别痛苦。市机床附件厂只有一名工程师和三名助理工程师，厂里有关生产技术方面的重大问题很少和他们商量。去年工厂批量生产脱粒机，图纸不让他们看，就直接交车间生产。最后产品质量出了问题，反指责他们无能；搞机械的工程技术人员要求订一份《机械周报》，竟挨了书记一顿批评。‖走上工矿企业领导岗位的一些知识分子，则别有一番苦衷在心头。纯生产性、技术性的问题他们决定不了，党委说了才算数，自己的主张行不通，有职无权，徒有其名。通用机械厂厂长张桂霖，1958年清华大学毕业，是许昌市机械行业的业务尖子，由于不是党委成员，说话没人听，指挥不灵；中层以上的一些干部工作互相推诿，把事务性工作全拥到他身上。他说，当这样的厂长，真是活受罪。‖许昌知识分子政策长期落实不好，大家反映主要有三个原因：一是某些担负着领导工作的同志，带着“左”的偏见，老把知识分子看歪了、看扁了。机电研究所一名副所长近几年提了薪，晋升了工程师，走上了领导岗位，他迫切感到自己应该有个政治归宿，便申请入党，得到的回答却是：“欲望无止境”。谈到落实知识分子政策，市委组织部一位负责人竟说：“咋落实？都给他们戴个官帽子才算落实？”有才不用，人才外流本来已够严重了，有的同志还不以为然地说：“知识分子就那么金贵？”‖有关领导部门负责同志文化程度偏低，不少人对知识分子缺乏感情，又长期没有改变，是许昌知识分子政策落实不好的第二个重要原因。市委组织部、市政府人事局、经委、科委等五个部门的二十九名领导成员，大中专毕业的仅有六人，初中以下水平的占一半以上。去年十一月份对全市六十三个企业的领导班子统计表明，二百九十八名党政领导干部中，初中以下文化程度的占二百二十八人，其中许多人缺乏现代化管理的起码知识，靠这些同志去发现、培养、起用现代化的管理、科技人才，难。‖知识分子生活、工作、思想上的问题，都是一些需要及时解决的具体问题，但由于职责不明确，组织部、人事局、科委、落实知识分子政策办公室都管又都不管。这种管理上不统一、不协调的状况，也影响着知识分子政策的全面落实。‖知识分子，特别是科技人员的积极性调动不起来，已经严重影响了这个市的建设。去年，全市工业总产值比前年仅增长4.7%，低于河南省8.2%的水平，更低于全国的水平。显然，扭转党的知识分子政策长期落实不下去的状况，已成了许昌经济发展的关键。‖《河南日报》记　者‖戴松成‖河南人民广播电台记者‖王子厚　宗　建‖本报记者　李　杰‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【标题】步入社会的第一课‖【正文】步入社会的第一课‖本报记者　孙东民‖每逢樱花时节，4月1日新的会计年度开始前后，日本列岛上少不了要有一番人事变动。在许多公司企业里，一些志得意满的人要升迁；一些到退休年龄的职工要离开工作岗位开始“第二人生”；上百万计的从学校毕业的青年则跨进了公司企业的大门。‖日本学校的毕业生，“学识能力达到一定水平，具备了走上社会的资格”，但在日本企业家的眼里，他们仍不足以适应从业要求，须经过一段“入社教育”或“新职工研修”的训练。‖（一）‖东京代代木公园附近有一处“新社会人研修村”，属日本生产性本部劳动部的教育中心，是培训新职工的场所。从1968年到现在，每年春季都要培训数以万计的“新社会人”。4月上旬记者前去采访，得知今年至少有二百家公司企业组织的一万二千名新职工前去进修。‖据“研修村”负责人土屋纯一郎先生介绍，“研修村”是在日本政府文部省、劳动省、通产省、总理府的支援下成立的，目的是“培养有广阔视野的产业人和为事业奋斗的精神”。土屋先生拿出一份研修计划，上面写明研修的目的：理解劳动的真正意义、熟悉工作的基本、通过实习掌握业务知识、学习企业组织原理、培养向未知的环境挑战的勇气。‖在该村研修的时间，一般为一周左右；白天按各公司制定的教育计划研修，晚间由日本生产性本部派出讲师讲授经营环境、企业战略以及有关开发人材、振兴经济的知识。讲师有评论家、经济学家，也有在生产第一线工作的课长、大公司的社长，还有精通体育运动的专门家。学习生活十分紧张，从清晨六点半起床到晚间十一时熄灯，清扫住处，集体出操，讨论，实习，参观讲评，一天下来，精疲力竭。‖日本生产性本部的经营开发部还通过举办讲座，每年对一万名左右的新职工进行培训。以男性新职工为对象的培养计划，内容有“八十年代的企业与企业人”、“企业人与人之间的关系与对话”等等。还包括如何打电话、如何作计划写报告、如何接待顾客等基础业务训练。‖各个企业根据需要不同，培训新职工的内容、方式也各有特色。东洋工程技术公司主要经营成套设备的设计和经营管理，合同对象多在国外，掌握英语是工作的必要条件。该公司今年在神奈川县某市组织新职工研修时，六天住宿生活中除看病外，规定不说日语，用以提高外语的会话能力；日本水产公司的男职工要先在渔船上生活二十天到六个月；今年还有“地狱般的新兵训练”，要求从清晨4时起用“自我发现、自我纠正”的方式自学从待人接物到记笔记的方法，据说今年有十八家公司的一百七十多名新职工参加；还有的让新职工跑到街上唱歌或大声讲话，据说目的是“去掉羞耻心，克服消极性”。‖（待续）‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】最根本的开发――山东荣成县风头大队农业中学的调查‖【正文】最根本的开发‖――山东荣成县风头大队农业中学的调查‖“发展农村经济，山、水、田都要开发，但最根本的开发是人的开发。没有一代有文化有技术的新型农民，就没有农村的全面经济振兴。”这是山东省荣成县埠柳公社风头大队从自己创办农中的实践中得出的结论。‖风头农中是1975年开办的。当时，指导思想不明确，教材与农村生产发展联系不够紧密，学生们学不进去。1978年以后，在发展工副业过程中，大队干部和群众看到，一个有技术的人可办起一个工厂，一个明白人可改变一个企业的面貌，没有技术人、明白人，拖拉机常趴窝，有果树不结果，处处碰壁，寸步难行。风头大队决定自力更生办好农中，为自己培养专用人才。经过研究，大队党支部书记兼任校长，充实了师资队伍，各专业课全部聘请了兼职教师。学校实行正规化教学，任何人不准到农中调用劳力。党支部还规定：应届初中毕业生不经农中学习的，一律不分配工作。1982、1983两年应届初中毕业生全部入学学习。目前，农中历届毕业的学生已达145名。‖几年来，风头农中一直坚持面向大队实际设置专业、安排课程。入学学生在进行一年基础课学习之后，根据各农副业的需要，结合每个学生的志愿和特长分专业组织学习。学业结束，经考试合格者，按所学专业对口分配到大队各部门。例如，针对果业管理人员不足的情况，他们开办了果业技术专业课，讲授果树的栽培、修剪、病虫害防治等知识，培养技术员20多名。为了搞好科学养鸡，他们开设了饲养管理、鸡病防治、孵化与护理等专业基础课程。他们根据学生成绩挑选18名安排到鸡场工作。农中还先后开办过机电、农业机械专业，目前正准备根据大队发展淀粉厂的需要开办化学班。‖凡是学校开设的专业课，都给学生安排实验条件和操作机会。为了给学生提供充足的实习机会，农中坚持开什么专业，就设什么基地；对没有条件开设的，也与有关单位签订合同，建立合同基地。现在学校已有果园实验场70亩，农场23亩，种鸡场房57间，兔场一座，不仅满足了教学的需要，也使集体减轻了负担，学生增加了收入，基本做到集体、家长、学生三满意。‖风头大队农中几年来培养出一批专业技术人才，初步改变了农村技术人才奇缺的状况。现在，从这个学校毕业的学生已成为全大队的技术骨干力量。‖魏秀田　綦国瑞‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】黑龙江省委在整党中坚持原则　查处严重官僚主义和以权谋私等问题‖【正文】黑龙江省委在整党中坚持原则‖查处严重官僚主义和以权谋私等问题‖新华社哈尔滨11月13日电　（通讯员侯云章、记者任永达）中共黑龙江省委在整党中敢于坚持原则，查处严重官僚主义和利用职权谋取私利等不正之风的问题，促进了全省党风的好转。全省在整党中立案调查的这类问题有一百四十四个，到10月底已大部分查清，一半以上已经处理。省委直接指导查处的四十个重大问题，已有三十一个得到处理。‖黑龙江省省直机关的整党开始后，省委就反复强调要高标准地全面完成整党的四项任务，在抓好统一思想这个首要任务时，一定要认真端正党风。随着整党的深入，各单位在查处严重官僚主义、以权谋私和其它问题中，揭露出了一批情节严重、群众意见很大和影响很坏的问题。其中有些问题由于和某些领导干部有牵连或者当事人受到领导干部的保护，查处时阻力很大。省委在5月中旬为此召开会议，并作出决定，对于查处难度较大的重大不正之风问题，各单位主要党的领导干部要分工负责，一抓到底，查出结果，并以此作为整顿党风的突破口。省委主要领导人率先贯彻执行省委的决定，书记李力安先后两次主持省委常委会议，听取了问题较多的省森林工业总局、省建委等八个单位的党组织查处这类问题情况的汇报，并且对每个问题都提出了具体的查处意见。省森工总局所属商业局原党委书记潘晓广利用职权倒卖胶合板，非法牟取暴利。因为此案牵连到省森工总局一名原副局长，迟迟查不下去。李力安责成省委一名常委和森工总局两名主要领导干部负责查处，很快就查清了潘晓广的违法犯罪事实。不久前，潘晓广被移交司法机关处理。省建委所属城市规划设计院的三名主要领导干部打击知识分子的情况很严重，在处理这个问题时，省建委领导犹豫不决。省委领导听取汇报后态度鲜明地指出，必须改组这个设计院的领导班子。省建委很快派去三名优秀中年知识分子担任设计院的主要领导职务，目前，这个单位对知识分子的政策已逐步得到落实。‖黑龙江省委还经常在报纸或党内刊物上公布对重大的严重官僚主义和以权谋私问题的查处情况，通过对典型事例的解剖，帮助党员干部总结经验教训，接受教育，推动整改的深入。省第二轻工业厅所属曲木家具公司因用人不当，盲目购买不对路的原材料，损失近二百万元。这一问题查清后，省委领导同志帮助第二轻工业厅剖析、总结这个事件的教训。第二轻工业厅的领导同志举一反三，又发动群众揭露出厅直属的四个企业近三年损失浪费共一百六十多万元的严重问题。厅里为此拟定了具体的整改措施。曲木家具公司经过整顿，经营管理已有所改善，近两个月来挽回了一百三十多万元的经济损失。‖省委领导同志在亲自动手查处重大的严重官僚主义和以权谋私等问题时发现，有些问题之所以查处不下去，有领导干部不敢坚持原则的问题，也有政策不明确的问题。为此，省委经过研究讨论指出，查处这类重大问题，要坚持实事求是的原则，认真掌握政策，注意把违法乱纪活动同一般的不正之风区别开来；把由于对党对人民不负责任的严重官僚主义所造成的重大损失同工作中的一般错误、改革中的失误区别开来。省委还明确宣布，对虽犯有错误但能主动检查纠正的，可酌情从轻处理；对隐瞒错误甚至搞攻守同盟的和在整党中边整边犯的，一经发现就要从严处理，对思想作风方面的一般性错误要着重进行党纪、党风、党性教育。这些政策规定，消除了有这样那样问题的同志的一些思想顾虑，为查处党风问题的工作提供了一些准绳，对于促进查处重大不正之风的问题起了良好作用。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【专栏】经济之窗‖【标题】信息化与“在家化”‖【正文】信息化与“在家化”‖冯昭奎‖在国外听朋友说，美国哈佛大学一位著名教授，因为在外头的工作太忙，给学生上辅导课的时间都没有了，于是想了个法子，用录音机将自己的讲义录下来，让学生每周到课堂听录音。过了一阵，教授恰好在上辅导课的时候路过教室附近，顺便去看看学生们在如何听他的课，却见教室里空无一人，中央的桌子上搁着放讲课录音的大录音机，周围的椅子上各放一台小录音机在录他的讲课。‖学生跟老师学（不仅仅是学老师的讲课内容），这大概是天经地义的。既然老师搞“讲课电子化”，学生当然也可能搞“听课电子化”。老师找方便的时间舒舒服服地坐在家里讲，学生也找方便的时间舒舒服服地坐在家里听，或许听讲时还惬意地躺在床上哩。‖当前，信息技术高度发达的国家，都在搞各种花样的信息化试验，形成了“八仙过海，各显神通”的热闹景象。什么家庭银行，在家购物，在家医疗，在家上学，甚至在家上班，总之，无论是存款、购物、看病、学习甚至工作，几乎都可能在家里干。“秀才不出门”不仅“可知天下事”，简直要发展到“可办天下事”的地步了。‖于是，大家都不出门，不仅女人不出门，男人也不出门，甚至连正在上学的青少年也蹲在家里。他们成天冲着家用计算机的终端敲打键盘，呼唤存折，调遣生活用品，请求疾病诊断书，聆听教师讲课，甚至完成上司交办的各项工作任务……‖难道这就是信息化社会的形象吗？‖从旧产业革命开始盛行的大工业生产，曾经象“用法术”似地将千千万万人从家里呼唤出来，聚集于工厂机器旁，组成浩浩荡荡的产业大军，而伴随“新技术革命”到来的社会信息化，难道又要象“用法术”似地将千千万万人赶回家里去，赶回到似乎有磁石般吸引力的“自动化”安乐窝里去吗？‖这个疑问，当然不是笔者坐在家里（又是家里！）空想出来的，而是依据在声称要建设“高度信息化社会”的日本的所见所闻。实际上，在日本，公众对所谓“高度信息化社会”的反应，也是憧憬中有所困惑，欣喜中有所疑虑的。‖在家购物，当然比亲自走街串铺采购要省时间。但是，自己逛商店，可以实际接触和挑选五花八门的商品，接受营业员的彬彬有礼的服务。这样的乐趣有许多人恐怕是难以舍弃的。‖在家看病，可以免去往返医院之劳。但是，医生的亲切询问、关照，充满人情味的慰藉，却不是冷冰冰的电子计算机所能取代的。‖在家学习，大概要比去课堂听课舒服些。但是，没有老师的亲自指点，纪律的约束，集体之中的相互勉励和交流，其学习效果恐怕也成问题。‖然而，公众反应最大的恐怕还是“在家上班”。据说，日本的大多数家庭妇女不赞成老爷子在家工作。因为她们习惯于男人白天出去上班，自己好在家里从从容容地搞家务。日本人的住宅比欧美要狭小些，如果老爷子不出门，成天泡在家里，弄不好还睡懒觉，主妇们扫房间搞家务就感到碍手碍脚。再说日本的男子汉与中国的“男同志”大不相同，大多数人，即便老婆子在家忙得团团转，他也不会来帮一手。所以，主妇宁肯丈夫出去，反倒清静。‖但是，在日本的许多城市，由于企业与住宅区相距甚远，人们上班大都要跑许多路，既费时间又生疲劳。另一方面，由于信息技术的发展，从企业角度来看又确有不少工作无须把职工集中到公司来上班。为此，一些公司又想出设置“卫星办公室”的办法，即在离职工住家近的地方设置可与公司直接联系的办公室，让周围的职工就近上班。这样既省去为上班奔走之劳，又可避免“在家上班”的弊病。‖信息化的发达必将大大改变人们的生活和工作方式，这是毫无疑义的。但是，信息化是否定会导致“在家化”，则尚属“未定之天”。在历史上，哥伦布辗转于狂风恶浪，终于发现了未知的大陆；达尔文经历了千辛万苦，终于探索出进化的奥秘。很难想象，在信息化时代，人们倘若个个都安坐家中，能做出多少伟大的发现来。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【专栏】建议‖【标题】高校外语教学要明确培养目标‖【正文】高校外语教学要明确培养目标‖王志刚‖多年来，综合性大学外语系（或外文系）和普通外语学院的培养目标不够明确。各校的提法大体是培养德、智、体全面发展的外国文学、语言研究人员、外语教师、翻译或涉外工作人员等。这种笼统的、无所不包的培养目标给招生、教学和分配都带来了不利影响。首先，由于培养目标不明确，就很难确定招生要求，例如报考文学研究和报考口译的学生，要求应当是不一样的，现在却很难区别。其次，由于培养目标不明确，很难制定出合理的教学大纲，确定最有效的课程设置，从而也就谈不上选择最合适的教材和教法。第三，由于培养目标不明确，学生到毕业分配时才知道干什么，大量学生到工作岗位后反映要用的没学过，而不少学过的东西又用不上，需要相当长的时间才能适应工作要求，造成时间和人才的浪费。‖我国经济建设的迅速发展，必然需要大量不同类型的外语工作人员。工作实践要求他们不但要有扎实的外语基本功，而且要有一定的专业训练。目前，这种培养“通才”的体制是不可能适应这个要求的，必须改革。例如，文学研究人员和语言研究人员所从事的是两种不同的工作，需要掌握的专业知识就有很大不同。前者需要了解中外文学史，大量阅读古今中外文学作品，掌握马列主义文艺批评理论；后者则需要了解语言史，学习语言学、语音学、语法学，要熟悉多种语言。又如，要成为合格的外语教师，除了必须具有扎实的听、说、读、写基本功以外，还必须学习教育心理学、普通语言学、应用语言学和教学法。至于当翻译，笔译人员除了必须精通外语，能正确理解原文以外，还要有很高的汉语水平，掌握笔译技巧，一般至少应掌握两种外语。而对口译人员则要求有良好的语音基础，发音要准，听力要强，能听懂不同的口音，反应快，口头表达能力强，还要有广泛的文化知识，最好还会速记。同声传译人员的训练难度还要大，需要掌握某些特殊的技巧。目前，我国这方面的人才奇缺。从以上简述可以看出，这几种人员的专业要求是很不相同的。试想：把这些不相同的培养目标都放在一个共同的教学大纲内，怎么能培养出高质量的专业性很强的人才呢？因此，我建议：‖一、各个大地区都成立翻译学院，每个语种都分设笔译和口译系。笔译系下还可设科技翻译专修班，接受科研单位、工矿企业的科技人员短期（一至二年）培训。经验表明：从科技人员中选拔有一定外语基础的人培训当翻译，比从外语系毕业生中培养科技翻译要快得多。口译系除培养高级口译人员外，有条件的要设立同声传译专业。‖二、综合性大学的外国语言文学系（或外语系）分为外国文学系和外国语言和语言学系，前者培养外国文学研究人员和外国文学教师，后者培养外国语言研究人员和语言学教师。目前我国这方面训练有素的人才太少。此外，综合性大学应以培养研究生为主。至于一般外国语学院，除分设以上两个系以外，还可设翻译系。‖三、师范院校必须切实以培养各级师资为目标。除抓好基本功的训练外，还要授予语言的基本知识和教学法。‖四、设立外语专科学校和学院，培养初、中级口译人员，特别是旅游口译人员。‖五、允许各校根据自己的师资力量，确定自己的专业和培养方向；用人单位可以和各院校签订合同，前者提出明确要求，后者根据要求增设或减少某些课程，选用对口教材。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】参加六届人大常委会第九次会议的委员们认为　制定国营工业企业法利于增强企业活力‖【正文】参加六届人大常委会第九次会议的委员们认为‖制定国营工业企业法利于增强企业活力‖新华社北京1月16日电　六届全国人大常委会第九次会议在分组审议中华人民共和国国营工业企业法草案时，许多委员认为，制定国营工业企业法是经济体制改革的重要步骤，是增强企业活力，提高经济效益的有力保障。‖叶林委员说，国营工业企业是国民经济的主体。制定国营工业企业法，可以明确企业责任，给企业以活力和动力，使国营工业企业更多更好地为社会服务，促进生产力的发展。为了适应现代化生产和经营管理的需要，企业必须有一个高效率的指挥生产和经营决策的领导体制，比较好的办法就是厂长负责制。经过八九个月的试点，实行厂长负责制的工厂，行政指挥系统加强了，厂长的权威基本上树立起来了。工厂的决策加快了，工作效率提高了，党的建设和思想政治工作也开始加强了。有些试点厂的厂长讲，实行厂长负责制后，在思想上要树立两个观念，一是组织观念，二是群众观念。‖洪丝丝、邓家泰、侯学煜、黄荣昌等委员认为，国营工业企业法的基本精神是正确的，有利于增加企业活力。许多试点经验可以证明这一点。凡是试行厂长负责制的工厂，经济效益都好。把厂长负责制与企业的民主管理结合起来，很有必要。草案对这个问题解决得很好。企业党委的工作仍然十分重要，要监督工厂的工作，保证党的方针、政策的贯彻。‖孙敬文委员说，这个草案确立了厂长负责制，这本身就是一个改革。我国实行党委领导下的厂长负责制已经三十多年了，大家都习惯了，实行厂长负责制就有人议论，不习惯。因此，实行厂长负责制还需要一个过程。国营工业企业，特别是大企业，非常需要国营工业企业法，以便增强企业内部活力。‖苏步青委员说，国营工业企业法草案很好。过去是党委书记一把手，厂长二把手。现在国营工业企业法草案规定，二者各负其责，共同办好工厂。这个思想原则非常好。厂长办好工厂必须依靠党组织，依靠群众，并且要依靠分工负责制。比如，对职工进行思想政治工作，就要依靠党委，办好职工生活福利就要靠工会、职代会。如果把厂长负责制变成兜揽一切权力，那么这个厂长就当不好。他认为这个草案对工业企业党组织的责任规定还不明确，应进行修改补充。‖裘维蕃委员说，在四化建设中，应重视科协的工作，充分发挥科技人员的作用。在修改国营工业企业法时，应规定科技人员中的总工程师、总会计师等参与企业决策，工厂管理委员会应吸收他们的代表参加。在现行草案规定的党政工团之后应加上科协。我是代表许多科技界人士反映这个意见的。‖张秉贵委员说，国营工业企业法草案的一个核心内容是厂长（经理）负责制。这对发挥国营经济的主导作用，对搞活国内经济和对外开放都十分需要。实行厂长负责制，同样要发挥其它方面的积极性。江苏一些工厂在企业领导体制改革中提出“党政工团齐步走，唱好一台将相和”，这就很好。厂长受国家的委托，要对国家、企业、人民群众负责。但职代会也很重要，也要充分发挥作用。‖区棠亮委员说，许多企业试行厂长负责制，提高了经济效益，出现了新气象。从视察了解到的情况看，主管公司统得过死，特别是没有把财权放下去。另外厂长管的杂事太多，要管一个小社会，不能集中精力管生产和经营，应设法解决。这个法颁布后要很好地贯彻，使国营工业企业真正成为相对独立的经济实体。‖章瑞英委员提出，国营工业企业的厂长应该既对国家负责，又对职工负责。草案只讲厂长受国家委托，不全面，这句话之后还应该增加依靠职工群众一句。另外，目前，经济体制改革还在推进中，实践说明，对于厂长的委派或选举问题，不宜一刀切，应当允许因地、因厂而异。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【专栏】英国通讯‖【标题】从麦克米伦的感慨说起‖【正文】从麦克米伦的感慨说起‖本报记者　李云飞‖本月23日是英国议会上院对电视镜头开放的第一天。人们坐在电视机前就可以听到上议员们辩论问题的声音，看到他们的仪容。这在英国议会六百多年的历史上是破天荒的。据说，电视台和议会之间有“君子协定”，即不能有消极的镜头。譬如那天下午观众席上二十来名矿工的示威就没有在镜头上出现。‖尽管是第一天对着电视镜头，辩论进行得还是十分激烈。给人留下深刻印象的是麦克米伦的一番话。在讲到失业问题时，他说这是他六十三年前当选议员时的旧景重现。他要大家正视已经到来的第三次工业革命的挑战。他问道：在这个挑战面前，英国是落后下去，还是迎头赶上，并取得领导地位？他认为必须选择后者。这样，未来的历史学家在叙述本世纪末的历史时才不会把它作为是英国逐步衰落的开始，而是走向光荣复兴的起点。‖麦克米伦已届耄耋之年，再过一个月就九十一岁了，又是保守党政界的元老，当然不会故作惊人之语。他的这番感慨多少反映了英国政府目前面临的严峻现实，比较突出的就是煤矿工人的罢工、失业问题和英镑的一再贬值。‖去年3月12日开始的煤矿工人罢工眼看就要进入一周年了。这次罢工在英国国内政治上造成的裂痕是广泛的。经济上的损失，据最近的《泰晤士报》报道，到去年底至少是十二亿英镑。这当然是一项相当保守的估计。目前煤矿工会和政府之间仍处于僵持之势，不过看起来政府方面略占上风。代表企业主的全国煤炭局和政府方面坚持凡是经济亏损的矿井就应当关闭，工会却认为只有到煤挖尽了才能关闭，双方根本谈不到一块。甚至由职工大会居间调停的“关于谈判的谈判”也谈不起来。在政府的软硬兼施之下，现在复工的人越来越多了，政府方面似乎觉得胜利在望。这两天，工会方面已经表示可以在没有先决条件的情况下举行谈判，政府方面却认为空口无凭，要有书面保证才行，显得比较强硬。此间人士认为，罢工工人中的中坚分子为数也并不很少，他们即使不能全部达到原先的目的，也会决心使这次罢工体面地结束，不会甘愿受辱的。这里舆论的普遍看法是，无论这次罢工结局如何，英国的煤矿工业难以再回到罢工前的水平，至于这次罢工所产生的内伤的愈合则更需要时间，因为罢工的发生并且能够持续这么长的时间，毕竟不是偶然的。‖失业问题是西欧各国的普遍现象，也是它们为复苏经济、控制通货膨胀所付出的共同代价。但是这个问题在英国显得更加突出，目前失业率高达12.8%，失业人数达三百多万。这不能不说也是一个严重的社会问题，而且使本来就已经存在的南北之间的贫富差距更加明显，因为苏格兰、威尔士这些地方的失业率要比英格兰南部地区高得多。因此，一些人认为这个代价太大了，要政府改变目前的做法。麦克米伦在讲话中就呼吁政府仿效美国，扩大财政支出，解决就业问题。但是，前几天公布的英国政府关于今后三年的公共开支计划表明，政府拒绝这样做，仍坚守紧缩货币的政策。人们认为，这是英国政府的中期经济战略的一部分。据报道，按照这个计划，今后三年内的失业人数仍将高达三百万人左右。‖在这种情况下，再加上美元坚挺、油价不稳，进入1985年后国际金融市场风波迭起，英镑自然要首当其冲了。两周前英镑汇价猛跌时，连撒切尔夫人也认为美元坚挺得有点玄乎。随后政府采取了一些干预措施，但收效甚微。而美国也仍然不顾盟国的压力，继续我行我素，致使英镑汇价至今仍难有起色。这也是保守党政府易受攻击之点。但是，昨天撒切尔夫人的电视讲话坚持认为，国际金融市场低估了英国的经济实力，英镑汇价还会上升的。‖外界的抨击也好，麦克米伦这些人的感慨也罢，目前都还不能动摇撒切尔政府的决心，它还要坚持目前的方针走下去。当然，做出某些调整的可能性也是存在的。1985年英国国内的这些问题如何发展，也还取决于许多难以预料的因素。但是道路的崎岖将使步履艰难，却是可以肯定的。‖（本报伦敦1月25日电）（附图片）‖图为英国前首相麦克米伦在上议院发言，抨击政府的经济政策。‖本报电视照片‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【专栏】日本通讯‖【标题】扶桑今日去何方‖【正文】扶桑今日去何方‖本报记者　黄晴‖今年既是日本创立内阁制一百周年，又是日本战败投降四十周年，也是自民党连续执政三十周年。如果把日本的现代史分为战前、战时、战后三个阶段，当今的日本则进入了所谓“战后时代”。日本舆论认为，目前日本处在一个转折点上，政治结构、经济结构和人们的心理结构都出现了一些新的变化。‖西方发达国家实行多党制，象日本由自民党一党连续执政三十年的情况，可说是绝无仅有。有人认为除历史文化等传统因素外，还有几个原因：‖自民党执政以来始终致力于发展经济。日本经济由恢复以至高度增长，国力和人民生活水准均有显著提高。日本多数人追求的物质生活基本上得到满足，占选民人数约80%左右的“新中间阶层”，大体采取接受现存体制（即以自民党为轴心，七个政党“一强六弱”的势力均衡格局）的态度。在分配制度上，日本通过工资政策，采用累进税制等手段，相对平均地分配国民收入，这一点做得较其他发达国家彻底。‖日本的政治结构可谓“党外有党，党内有派”，自民党内存在着公开的派系，每个派系可以看作“半个政党”，这种派系体制尽管弊端很多，但也为自民党本身进行一定范围的政策调整提供了灵活性。不满现行政策的人往往可以从自民党的派系斗争中找到出路。‖但是现在自民党正面临如何取得议会稳定多数支持的难题。据报道，自民党副总裁二阶堂于去年年底得出结论：“自民党一手遮天的时代已经结束”。他打算竞选总裁，并采取联合公明党、民社党的政策。二阶堂的这一想法遭到实力人物田中角荣的否决和党内主流派的反对。在今年1月22日召开的自民党四十五届例会上，总干事长金丸信公开批评党内外的这种想法，认为基于临时妥协的联合政府“没有存在基础，无异于欺骗大众”。实际上地方议会，早已结束了自民党单独执政的局面，在四十多个都道府县中，纯自民党议员占多数的县议会仅有五个。‖但日本政界、舆论界的一部分人却指出，纵观自1955年以来政局的历史，由自民党、社会党两大政党对抗，到中间政党出现，执政党在野党势均力敌局面的出现，今后将进入自民党联合其它政党执政的“联合时代”。‖至于日本经济，1983年已摆脱持续三年的萧条，进入“低速稳定增长”的年辰。在这一“转型”时期，不少人主张大力刺激国内需求，使日本经济从“输出主导型”向“内需主导型”徐徐过渡，与此相应地调整产业结构和就业结构。目前，日本高速增长时期发展起来的钢铁、汽车、重化工等产业由于需求不振而趋于停滞或萎缩，传统工业的技术改造和耐用消费品的生产也失去势头；虽然新技术和新的工业领域不断产生，但其广泛应用的前景尚不明朗。换言之，日本经济的需求结构尚处在逐步确立的过程中。‖目前，日本企业正经历着从量的追求到质和多样化的追求、从资本密集向知识密集的转化，中小企业有复兴之势。与此相应的企业经营结构和管理方法也在变化之中。有人认为，日本人当今追求衣、食、住、耐用消费品的热情已趋减退，高收入对人的刺激作用已不似以往；著名的日本管理方式――终身雇佣制、年功序列工资制、企业福利制等都是高速增长时期的特定产物，势必在新条件下发生变化。‖随着社会的变化，人们的心理也在发生变化。有人分析说，日本的“新中产层”虽然在维持丰裕生活的前提下接受了现存体制，但并不完全认同代表体制的观念和价值，反工业主义思潮和环境保护运动的存在，表明了这些人的一种“潜在不满”。目前两代人的“代沟”问题也是日本的一个热门话题。传统的价值观，如努力工作、勤俭、效率对许多人失去了感召力，他们更着意追求富于情趣、具有自身意义的生活。社会上对青年一代固多贬词，认为他们是只会吃喝玩乐的“油脂”的一代，但也有人认为，这一代年青人会玩也肯干，更富于想象力、个性和创新性，“各领风骚数百年”，不必苛求他们与老一代一致。‖日本的大国民族主义会不会抬头？“一流国家意识”会不会导致沙文主义？这也是日本内外关注的一个问题。有人指出，日本大众中“不关心政治的现象会不会为法西斯主义开路”，忘却对战争的反省，可能导向危险的方向。今年日本成人节时，记者在明治神宫看到一队身着黑色和服，唱着颇有蛮武之气的歌曲列队前行的年青人，也感到某种历史的幽灵仍在一些人的精神隐深处存在，或许会在某种气候下以某种形式浮出水面。但从整体看，经过四十年的和平环境，绝大多数人厌恶战争，日本人中要求和平的情绪仍是主流。日本人目前追求的是具有日本特点的但并非传统的价值。‖大有大的难处，富也有富的难处。当前的日本也出现了西方发达国家那种“福利病”的症候。高工资、高福利、高消费，生活水准搞上去了就难以下来，任何政治家都难以承担降低人民生活水平的后果，这叫做“由俭入奢易，由奢入俭难。”另外一个后果就是产品成本提高，竞争能力减弱。一旦技术、资金方面的优势减少或丧失，就很难设想日本将何以自处了。近年，日本“科技立国”的口号喊得很响，说明人们看到这一点确是日本盛衰兴亡所系的关键之一。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】长话短说‖【标题】简政放权　以少胜多‖【正文】简政放权　以少胜多‖雨晴‖层次多，闲事多，是当前不少企业职能部门的通病。为应付闲事，不得不添人，于是，人员象滚雪球似的越来越多，不仅难于提高办事效率，还会互相掣肘，把好事干坏。实行简政放权，有助于杜绝“人生事，事生人”的现象，便于为基层服务，有利于企业提高经济效益，多创造财富。‖简政放权，是经济体制改革中一个极其重要的步骤。过去精简机构，往往越精简机构越多。症结在于管理体制不合理，不是强调上面为企业服务，而是倒过来，让企业为上面服务。‖现在，有些政企职责尚未分开的领导机构，由于对简政放权的目的不明确，改革中往往走过场，虽然也说要简政放权，实际上“婆婆”管的事没比过去减少，基层企业仍然没有自主权。‖改革强调的是搞活企业，要求各级主管部门都为企业服务，这样才能把简政放权落到实处。湖南省衡阳市商业系统的做法表明：机构不在于多和大，而在于是否设置合理，人员也不在多，而在于是否精干。坚决地、大刀阔斧地砍掉不利于调动企业活力的中间机构，自主权才能真正放到企业。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】体制改革的经济环境和宏观调节问题‖【正文】体制改革的经济环境和宏观调节问题‖王积业‖我国以城市为重点的经济体制改革正在向广度和深度发展。它给整个经济注入了新的活力，各方面积极性进一步调动起来，社会主义建设出现了前所未有的大好形势。在大好形势下，我们必须保持清醒的头脑，注意研究经济生活中出现的新情况新问题。当前宏观经济某些方面出现的失衡现象，如消费基金增长过快，部分商品价格上涨幅度较大等，提醒我们必须采取各种必要的措施，加强宏观调节，努力保持社会总供给和社会总需求的相对平衡，为经济体制改革创造良好的经济环境。‖经济体制改革需要什么样的经济环境‖经济体制改革需要什么样的经济环境，人们可以列举许多方面，我认为比较重要的是下列几条：‖要有适当的留有余地的经济增长速度。这样的速度，既是改革的体现（不是唯一的）又是进一步改革的条件。在经济体制改革进程中，经济增长速度过高，会把经济关系绷得很紧，既不利于进一步理顺经济关系，把主要注意力转到提高经济效益上来，又不能为处理改革中出现的问题留有回旋余地。因此，改革要有宽松的经济环境，首先经济增长速度要留有余地，切忌片面追求高速度。‖重大比例关系要大体协调，产业结构要趋向合理。协调的比例关系只有建立在合理的产业结构的基础上才能巩固和持久。合理的产业结构又要适应需求结构的变化而调整变化。而产业结构的调整又需要有个过程，总是跟不上需求结构的变化。这些情况决定了国民经济重大比例关系只能在动态中求平衡，在需求结构的变化和产业结构的调整中求协调。只要大体上实现这种平衡和协调，就会给改革提供有利的条件。‖经济效益要有所好转，特别是宏观经济效益要得到改善。诚然，从整体上说改革带来的效益要经过一段时间才能显露出来，但改革对改善经营管理所起的作用还是比较明显的。特别是资金利用效果的提高和产品物资消耗的降低，应该成为改革的近期目标。这样才能在改革中缓解资金和物资的紧张状况，靠提高经济效益来支持改革。‖市场和金融要比较稳定。体制改革需要的经济环境，集中地反映在市场和金融上面。市场是供求关系的总和，供求关系大体平衡，又必须以资金的供给和需求、货币的供给和需求的基本平衡为前提。在体制改革进程中，国家必须领导市场、把握市场、左右市场，而在有计划的商品经济条件下，整个市场的核心是包括外汇在内的金融市场。所以，搞好信贷平衡和外汇平衡，对于保障体制改革的顺利进行是极端重要的。‖社会总需求和社会总供给，特别是积累加消费的总需求与国民收入总供给要保持平衡。这里既有总量的平衡，又有结构性平衡，两者互相影响。在社会总供给大于社会总需求的场合，即使存在结构性不平衡，由于调整的余地比较大，一般会为经济体制改革提供宽松的经济环境。在社会总供给显著小于社会总需求的场合，往往同时伴随有结构性不平衡，这些都会给体制改革带来一些困难。这时，为了保证体制改革的健康发展，宏观决策的重点要适时转向调节社会总供给和社会总需求的平衡和衔接，体制改革也要适当放慢步伐，以适应整个经济的承担能力。‖以上是就改革的一般经济环境来讲的。在改革的初期，要求完全具备上述条件，是不现实的，也是不可能的；有的条件要在改革进程中方能逐步完善起来。‖当前体制改革所处的经济环境‖我国以城市为重点的经济体制改革，是在农村改革取得重大成功，工业企业开展扩权试点并取得初步成效，经过调整过大规模的基本建设被压了下来，积累和消费的比例趋于合理，工农业生产持续增长，人民生活逐步改善，某些商品出现“买方市场”的条件下起步的。总的说来，体制改革面临着比较良好的经济环境。同时也必须看到，体制改革的展开，又会影响经济环境的变化，这些变化既可以为下一步改革创造更有利的经济环境，也会由于改革中未能解决不可避免出现的新矛盾，而给改革带来一些新困难。这主要是指：‖第一，经济体制改革是在新旧体制交替过程中进行的。这里既有旧体制的瓦解和新体制逐步建立的衔接问题，又有新旧体制两种机制的交互作用问题。所有这些，要求宏观调节有较高的水平，做好政策衔接，以驾驭改革过程中整个经济的运行。如果宏观调节跟不上，就会顾此失彼，甚至分辨不清不正常的经济现象中，哪些是旧体制还在起作用的结果，哪些是由于新体制还不健全造成的。‖第二，在双重体制下，全民所有制企业正处在由产品生产者向相对独立的商品生产者过渡的过程中。处于双重体制下的全民所有制企业，如果盈亏责任制不落实，经济核算不健全，既可继续吃旧体制的“大锅饭”，又可以得到商品生产者的利益。企业生产既有靠国家平价供应的部分，又有议购议销和市场调节的部分。由于存在双重流通渠道和双重价格，有的企业就可以不靠改善经营管理和提高经济效益，而靠涨价和价差去获得更多的利益，但社会财富并不因此有所增加。如果宏观调节只考虑扩大企业自主权的一面，而不考虑或者削弱宏观平衡，国家就难以拥有足够的财力和物力搞改革。‖第三，随着体制改革的展开，整个经济处在由封闭型向开放型转化的过程中，经济发展的横向联系日益扩大。从封闭型经济向开放型经济转化，必然会同原有体制发生种种矛盾，而适应开放型经济的体制又不可能一下子建立起来，所以，资金和物资分散是难以避免的。在这种复杂的经济环境中，一方面改革的步子要稳妥；一方面从封闭型经济向开放型经济要有步骤地过渡，不能全面铺开，齐头并进。宏观调节要把这两个方面切实而妥善地结合起来，使改革有利于开放，开放带来的好处用于支持改革。‖第四，在体制改革过程中，无论是企业还是部门和地方，都面临着从权、责、利脱节向权、责、利相结合的转变。扩权的同时，如果不明确责任，就会带来更大范围的“大锅饭”。搞好权、责、利相结合，使之既有利于搞活微观，又能加强宏观控制，并不是很容易的事情，需要有个摸索和实践的过程。这个问题未得到妥善解决之前，资金和物资的利用效果不大可能有显著的提高，国家财政经济状况也不可能有根本的好转。‖第五，在体制改革过程中，计划体制正在从以指令性计划为主向以指导性计划为主转变。在这个过程中，缩小指令性计划的同时本应代之以指导性计划或市场调节，但由于经济杠杆不合理和不配套，指导性计划还难以有效地发挥作用。这样一来，国家直接控制的经济活动的范围日趋缩小，间接控制的部分又由于调节手段不完善而力不从心，宏观经济出现某些盲目性也就在所难免了。‖第六，在经济体制改革过程中，产业结构也在进行调整，以适应不断变化的新的需求结构。如果对需求即有支付能力的购买力不进行有计划的管理和控制，产业结构是很难适应需求及其结构的变化的。在既定的生产规模和生产结构下，消费需求过大，部分消费需求不能转化为现实的消费，形成结余购买力。如果物价基本稳定或者银行吸收结余购买力的能力很强并有效地加以使用，那也算不了什么问题。而在商品紧缺的情况下，过大的消费需求就会构成对市场的较大压力，影响物价稳定，更影响产业结构的合理调整。‖综上所述，我国经济体制改革所处的是一种动态经济环境。当前，改革的重点是工资制度和价格体系。这两项改革难度很大，又非改不可。这就要求我们在动态变化中努力为工资制度和价格体系的改革创造良好的经济环境，避免宏观经济失控，避免价格大波动，避免宏观决策发生大的失误。‖加强宏观调节，为改革创造良好的经济环境‖经济体制改革，一方面推动社会生产的发展，增加社会供给的总量，一方面改革原有的分配关系，扩大社会需求的总量。搞好这种日益增加的社会供给和社会需求的总量及其结构的平衡，主要靠强有力的宏观调节来实现。同时也要看到，社会供给和社会需求在总量上和结构上的平衡状况，又在相当程度上制约着经济体制改革的步伐。不妨做这样的设想：当社会总需求不超过社会总供给，而总需求和总供给在结构上又大体适应的时候，经济体制改革可以迈出较大的步伐，即使出现问题，宏观调节的余地也比较大。当社会总需求同社会总供给在总量上基本平衡，结构亦大体适应的时候，经济体制改革可以迈出中等的步伐，即使出现问题，用体制改革带来的活力及其所提供的财力物力，也可以调剂由难以预料的需求扩张所产生的矛盾。当社会总需求和社会总供给在总量上基本平衡但存在严重结构性不平衡的时候，调整产业结构的任务就更为紧迫和繁重，经济体制改革的步伐不宜过大，要在产业结构得到合理调整后再迈出较大的步伐。当社会总需求显著超过社会总供给，又存在着结构性不平衡的时候，宏观调节的重点要适时转向控制社会总需求的增长，使它同社会总供给保持平衡衔接，以便为调整产业结构和体制改革创造出比较宽松的经济环境。这时，经济体制改革只能走小步。‖总起来说，经济体制改革每迈出一步，都要瞻前顾后，看看左邻右舍，看看迈出的步伐对调整产业结构是否有利，对社会总供给和社会总需求的相对平衡是否有利。要做到这一点，必须放宽宏观调节的视野，把经济发展和经济体制改革有机地结合起来。这是当前宏观调节的关键所在。具体地说：‖第一，要把宏观经济的计划安排同体制改革的实施步骤切实协调起来，在平衡的基础上统一决策，在决策的指导下搞好平衡。宏观计划安排，不能只着眼于生产、分配、交换和消费，还必须考虑改革，预测改革可能带来的活力和影响。过去讲宏观平衡主要着眼于生产建设和人民生活，现在不够了，要把改革加进去；过去讲宏观平衡主要着眼于国内资源和需要，现在不够了，要把对外开放加进去；过去讲宏观平衡主要着眼于实物平衡，现在不够了，要把货币、资金的供给和需求的平衡突出起来。在总体平衡的基础上，根据国家财力物力的承受能力，具体确定改革的步伐。‖第二，要把宏观经济管住管好同微观经济放开放活统一起来。在体制改革进程中，要努力寻找宏观经济和微观经济相统一的结合点。从确保积累加消费的总需求同国民收入总供给的平衡角度来看，扩大企业自主权要同建立严格的经济责任制同步进行，在生产领域投入与产出挂钩，在分配领域劳动报酬与经济效益挂钩，从国民收入初次分配上控制消费需求的过快增长，使之同消费资料生产的增长相适应；控制投资需求的过快增长，使之同生产资料生产的增长相适应。这里的关键在于经济增长速度要适当，这样，才能把偏大的投资规模压下来。‖第三，要有正确的消费政策。目前我国出现的消费需求增长过猛，是在农业连年丰收、工业持续高速度增长的情况下出现的。从生产结构来说，一方面粮食、棉花和一些工业日用消费品大量增产，一方面有些商品又货不对路，大量积压，而许多高中档耐用消费品和一些副食品又供不应求，甚至有些商品经常脱销。从需求结构来说，主要是消费领域比较狭窄，商品性消费比重不高，自给性、供给或半供给性消费比重偏大；物质性消费多，服务性消费少；物质性消费又往往集中于少数商品，服务性消费价格又偏低。因此，在加紧调整产业结构（包括大力发展第三产业）的同时，在发展生产和提高劳动生产率的基础上，既要扩大消费、提高消费，又要在现有生产力发展水平和产业结构的基础上，采取正确的政策和措施，引导消费，指导消费，使消费既能促进生产，又能扩大市场。‖第四，要发挥市场机制调节社会总供给和社会总需求的功能。在有计划的商品经济条件下，市场机制不是自发地起作用，不是听命于市场供求关系的任意摆布。发挥市场机制的功能，既要考虑供求关系，还必须考虑产业结构和消费政策，以便有计划地调节社会总供给和社会总需求。在市场机制中，要注意研究和运用金融市场机制，特别要调节好外汇收支。保持外汇收支平衡乃至略有结余，是社会总供给和社会总需求相对平衡的重要组成部分。我们要采取得力措施，多出口、多创汇，这样才能多引进、多进口，以加速国内经济的发展，在开放型经济环境里实现国民经济的良性循环。‖当前加强宏观调节，说到底，就是要使积累加消费的总需求不过多地超过国民收入总供给，这是货币适度发行、信贷收支基本平衡、防止投资规模偏大和物价较大波动的先决条件。实现宏观调节的这个目标，就能把改革放在更加稳妥的基础上，为它创造出更好的经济环境。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】做好政协工作　为四化和改革贡献力量――全国政协六届三次会议部分委员发言摘要‖【正文】‖做好政协工作　为四化和改革贡献力量‖――全国政协六届三次会议部分委员发言摘要‖政协工作要为四化和改革服务‖彭清源委员（民革中央副主席）说，听了赵总理的报告，非常高兴，完全拥护。但当前要特别注意三个问题：一是我们强调大力发展社会主义商品经济，重视价值规律和市场的作用，但绝不可忽视国家对经济生活的宏观控制和管理。二是在改革中要加强政治思想工作，要教育广大干部、群众努力做到有理想、有道德、有文化、守纪律；树立全局观点，正确处理好国家、集体和个人的关系。三是要努力提高各部门干部、特别是经济管理部门干部的政治素质和专业素质，这是搞好经济工作的有力保证。‖冯勤为委员（西安市政协副主席、高级工程师）说，城市经济体制改革应以企业的改革为重点。企业改革的关键是把产品质量搞上去，产品质量是企业的命根子。日本、西德战后经济发展很快，主要是抓了技术的引进和产品质量的提高，从而进入了国际先进行列。企业技术要开发新领域，这是增强企业活力的一个重要方面。要采用新的科研成果，尽快使科研成果转化为先进的生产力，增加生产品种，降低生产成本。要加强企业的科学管理，不断提高企业职工的素质，使企业职工掌握现代科学技术。抓好以上几个方面的工作，企业的活力、经济效益和利润就会大幅度增长。‖乡镇企业发展中存在的一个重要问题是大量占用农田。有一个乡，实有农田三千六百亩，已经占用大量农田盖了十几个工厂。在我国人多地少（可耕面积）的情况下，这样发展下去，会产生严重的后患。‖陈立委员（杭州大学名誉校长）说，杭州市经济发展迅速，特别是中小企业的发展，引人注目。这些中小企业，生产设备比较落后，但利润很高，一些大厂无法相比，原因是中小企业搞得活。我参观过一家工厂，他们采用生产定额和计件工资相结合的弹性工作制后，产量几乎超过一倍。我认为，赵总理报告中所说的大企业要管好，小企业要搞活，确是一句至理名言。‖笪移今委员（上海复旦大学教授）说，中小企业有它很大的优势，在日本、美国、德国都占重要地位。它们竞争力强，许多新的发明创造都是中小企业搞出来的。‖陈明绍委员（北京工业大学副校长）说，小企业在增多，大企业在分散，是信息时代的特征。‖罗培元委员（广州市政协主席）说，广州市政协为对外开放服务，广交朋友，不仅联系了八万多“三胞”人士，而且结交了许多外国朋友，并通过这种关系引进技术、设备项目四千二百多项、资金四亿多美元，还引进知识、人才。广州市先后请来一百四十多位海外学者专家讲学。对外广交朋友，不仅是经济上的联系，也是政治上的大事。‖李孝芳委员（中国科学院自然资源考察委员会研究员）说，听了宋平、王丙乾同志的报告后，感到原材料和能源浪费问题十分严重。我国是一个大国，不要说资金不足，即使资金充足浪费过多也是不行的，应该提倡勤俭建国。一些企业由于不掌握信息，盲目生产造成的浪费更可观。有的部门和单位，浪费时间的情况也很严重，应引起注意并尽速改正。‖冯之浚委员（上海科学学研究所副所长）说，现代社会活动的特征是：规模越来越大，变化越来越快，影响越来越广。作为社会宏观管理体制在横向发生了分化现象，明显地分为：决策系统、执行系统、监督系统和咨询系统。政协具有明显的监督与咨询功能。今天的“政治协商，民主监督”主要内容是经济建设与体制改革。政协应发挥优势，进行宏观战略咨询。政协咨询工作的范围很广，有战略咨询、工程咨询、技术咨询与管理咨询。全国政协应以宏观战略咨询为我国经济、科技、教育体制改革作一些全局的综合性的咨询工作。政协不要搞太具体的咨询，政协搞咨询，应较其他组织超脱、客观。‖何士光委员（贵州作协专业作家）说，政协应当在经济改革中发挥作用。有的不正之风相当严重，没有关系就办不成事。有的趁改革之机捞钱，说：“现在不捞什么时候捞！”新的不正之风有相当的腐蚀性。一方面应该迅速处理有典型的问题；另一方面也要抓工作纪律，这才是更为普遍的。对反映出来的问题，哪怕很小，也要马上解决。‖黄汲清委员（中国地质科学院名誉院长）说，我三次去新疆进行考察，新疆的石油、天然气、煤炭和有色金属的蕴藏量极为丰富。现在，要为新疆的全面开发作好准备。希望水利部门和地质部门联合起来解决水的问题，拟出规划，从速进行。‖李孝芳委员（中国科学院自然资源考察委员会研究员）说，新疆的起飞要靠工业，新疆的水不能只用在农业上，大部分应用在工业上。为了新疆的发展，政协应组织一个高级考察团，对新疆作一番综合考察，拟出全面发展规划，边实施边检查，进行长期咨询。‖刘震乙委员（内蒙古农牧学院教授）说，要高度重视解决当前牧区草地退化、牲畜种杂质差、繁殖率低、死亡率高、缺草缺料和经营水平落后等问题。要满足人民对畜产品日益增长的要求，畜牧业的发展微观上要坚持点面结合、长短结合、综合建设的原则，宏观上要综合考虑，“三北”地区要坚持草、灌、乔、畜、谷、果六结合的方针，建立有机的畜牧生产体系和饲草饲料基地，调整畜群结构，改良畜种，加强科技成果的推广，完善畜牧教育和科研、技术推广体制，发展商品牲畜，努力开创畜牧业的新局面。深圳等地外资引进工作“七多七少”‖李文杰委员（民建中央驻会常委、全国政协法制组副组长）说，在吕正操副主席率领下，法制组调查组赴广东省深圳、珠海、湛江、广州等地，对外资引进工作进行了一次专题调查。总的来说，这项工作成就不小。但也存在着“七多七少”。第一，契约式合作经营企业多，股权式合资经营较少；第二，港澳同胞回乡合作投资多，外国的特别是大公司、大财团来投资少；第三，中小项目多，大型项目少；第四，属于消费性、服务性的第三产业投资较多，从事生产外销工业品的项目相对地少；第五，表示意向和处在长期谈判中的项目多，谈成、建成的项目相对地少；第六，投资数额多，实际动用的较少；第七，引进外汇多，利用其创汇少。在履行涉外经济合同的过程中，又存在着“三少一多”：即商谈中有律师、会计师参加的少，经过法院公证的少，遇有纠纷经法院判决仲裁的少；而履行合同中出现纠纷很多，常有吃亏上当的事例。形成这些情况的原因是多方面的。信息不灵，调查不周；法制不完备，合同规定不明确；律师、法院的地位与作用未受到尊重；客商投资来源是银行贷款，利息负担重，急于回收；我方前期准备工作差，配套能力与消化能力有差距；外汇平衡存在问题，等等。今后应充分利用政策给予的优惠条件，以发展知识技术密集型工业生产，加速对外开放型、商品型经济的形成为方向，使它们成为引进的窗口，成为出口创汇的基地。至于健全涉外经济法制，依法办事，信守合同，发挥律师、会计师、法院、仲裁机构的作用，也须加以注意。充分发挥政治协商、民主监督的作用‖孙起孟委员（民建中央副主席、全国工商联副主委、中华职业教育社副理事长）说，邓颖超主席在开幕式上的讲话和政协工作报告第一部分的标题都强调，要发挥人民政协政治协商和民主监督的职能，这是政协章程带根本性的指导思想，也是总结长期实践经验得出的重要结论，我们应努力把这个精神贯彻到人民政协的业务活动中去。‖近几年来，有种称政协是“智力库”、“智囊团”的说法，这是有事实根据的，也起了拨乱反正的积极作用。在“左”的影响下，政协曾被看成无所作为的闲散组织，或被看作给党政机关找岔子、添麻烦的机关。承认政协是“智力库”，就是对“左”的观点的抵制。然而这个提法并不完全恰当，因为它没有揭示人民政协的最本质的特征。政协委员中确有很多专家学者，科技人才，以智力的优势在政协任务的实现中发挥重要作用。但政协毕竟有其不同于科研单位、大专院校的特殊本质，它的主要职能是政治协商和民主监督。政协取得工作成绩的基本经验之一，就在于明确认识和正确发挥了政治协商、民主监督职能的作用。‖当前，各级政协就要如邓颖超主席所说的，“继续发挥政治协商、民主监督的作用，坚定不移地协助中国共产党和政府将改革搞好，慎重初战，务求必胜。”‖陈邃衡委员（民建中央副主席、全国政协常委）说，过去十个月全国政协的工作有两个特点：一是活跃，开展了多种形式的工作，调动了委员的积极性。二是实在。例如组织专题调查、开展咨询服务、进一步落实政策等，为巩固发展国家的大好形势作出了显著贡献。今后，还要在两个字上下功夫：一是“广”字。目前参加调查研究、咨询服务活动的还只是一小部分委员，应当吸收更多的同志参加。不仅是全国政协委员，有关的地方政协委员、代表性人物，以至基层群众都应当联系，把全国政协的工作同地方政协的工作结合起来。调查研究的对象还可以更广泛些。二是“深”字。要有抓住不放，一抓到底的精神。比如提案工作，去年大会以来的一千四百多件提案97%收到复文，这是好现象。但不能满足于有关部门已答复了，这些答复是否令人满意，还有没有未解决的问题？都值得做深入的分析研究。落实政策的工作也是如此。提出要求落实政策的全国政协委员中，有80%的问题得到解决，他们中是否还有遗留问题？其余20%的问题都是老大难问题，怎么办？要切实做到善始善终。‖田恩波委员（土家族，鄂西土家族苗族自治州人大常委会主任）说，现在我州七县一市都建立了政协组织，做了大量工作，特别是在落实政策和开展咨询方面成绩突出，反映很好，改变了过去所谓“政府干，人大看，政协玩”的看法。政协做的工作越来越多，作用越来越大，影响越来越广。‖陆镇藩委员（布依族，贵州省政协常委）说，政协工作越来越扩大、发展、完善。六届二次会议以来，我们贵州的政协组织由六十多个发展到八十九个，省、州、县都有政协组织，行署设立了省政协的派出机构联络处。这样，加强了委员间的联系，便于工作的开展。‖马信委员（回族，原宁夏自治区党委书记、人民政府主席）说，过去检查落实政策工作都是通过党政系统进行的，现在有些通过政协。实践证明，这是有利于委员们知情、出力，实行民主监督的方法，同时，也有利于进行统战政策和民族政策的再教育，进一步增强各界、各民族之间的团结。‖姜庆湘委员（民建中央委员、上海社会科学院经济研究所研究员）说，专题调查研究要深入，多花一点时间，不要看看就完了。去年3月上海市政协经济委员会开展有关中外合资企业经营情况的调查，先后深入了解了上海联合毛纺厂等三个合资企业的情况，历时八个月。在此基础上，我们向政府提出了如何搞好中外合资企业的调查报告，一些普遍性问题，报告中都有所反映，受到政府的高度重视。我们的体会是，深入调查研究，才有真知灼见。纠正不正之风既要坚决又要注意政策‖宋德福委员（共青团中央书记处书记）说，我们对改革要坚定不移，纠正不正之风要坚决。尽管不正之风是支流，但群众对它很厌恶，它干扰了改革，腐蚀了干部。所以，我们处理不正之风一定要坚决，要严肃。对违法犯罪，给国家经济建设造成严重损失的，要坚决打击。有些单位搞不正之风是“刮”上去的，比如发西服就是攀比造成的。因此要区别对待。我们不能用刮风的办法处理刮风带来的问题。我们不能因为有不正之风而怀疑改革，也不能因为纠正不正之风而挫伤改革的积极性和创造性。‖李大维委员（空军某航校副校长）说，要加强经济立法，要尽快培养一批有专业知识的执法者，不能让经济犯罪的人得逞。有的党员搞经济犯罪只给党内警告处分，太轻了。对搞不正之风的负责干部也要严肃处理。‖宁光椅员（民革中央副秘书长）说，对于当前改革过程中出现的不正之风，首先要加强思想教育。不仅对青年学生要进行革命人生观、世界观教育，就是成年人、甚至老年人也要这样做。前一段在宣传工作上有些问题讲得不够慎重。例如，报纸上曾鼓励人们要“能挣会花”，对此却未做很好的解释，结果引起不良影响。其次，对于不正之风，一定要运用各种措施坚决加以纠正。必须加强法治、严肃法纪，务必做到令行禁止。这几年决不止一次强调不准滥发奖金，不准乱涨价，但就是禁止不了。你说你的，我干我的，这怎么行？对严重违反政策、违法乱纪的现象，要严肃处理，不能姑息。同时，还要进一步完善各种规章制度，堵塞漏洞，不给不法分子以可乘之机。‖王幼辉委员（河北省人大常委会副主任、农艺师）说，改革中的不正之风并非因为改革而造成，有些事情我们有的领导干部要负责任。有的领导干部本身水平低，不明白不正之风与改革的界线，因此讲了一些错话。如有一位副市长讲：“在字典里就找不到投机倒把这个词，我认为投机就是信息，倒把就是搞活经济。”还有一位县委副书记对全县乡以上的领导干部说：‖“你们要多做买卖，要发大财、发横财。”这样一来，县委就开了天津包子铺，县人大机关就开了贸易公司。当然，现在这股风是纠正了，现在最重要的问题是要把改革与不正之风的界线分清，坚定改革的信心，不能一风吹。‖戎子和委员（中央财经学院名誉院长）说，滥发奖金已经几年了，为什么越制止越厉害呢？对不正之风，就得“老鼠过街，人人喊打”，才能基本纠正。政协也应该把纠正不正之风问题提出来。政协在这方面，有优势，有许多专家可以发现问题、揭发问题。‖梁守委员（航天工业部科技委员会副主任）说，大家都关心城市经济体制改革的进行，搞活经济，主要是提高经济效益，不要搞花架子。对目前出现的新的不正之风，要制定明确的法律条文，做到有法必依，违法必究，不能以“法不责众”作挡箭牌，不能让“团结你、我、他，共同坑国家”的人钻空子。法律应有其严肃性。‖宣传应掌握分寸‖高天委员（民盟中央副主席）说，现在宣传工作中存在不少问题。有的报刊片面宣传广州吃得好，穿得好，说什么“人想衣裳花想容”，宣传“广州在选美女”等等，对这些宣传我感到很不合适。我们宣传部门应在社会主义精神文明建设中起积极作用。‖徐国懋委员（民革上海市副主任委员）说，据我所知，不少群众对宣传部门有意见，例如，对“能挣会花”这个口号的宣传，没有解释清楚，就使一部分人不择手段的去赚钱，效果很不好。‖程学敏委员（水电部外事司技术咨询）说，宣传报道要端正指导思想。前一阶段宣传高工资、高消费，而不讲勤俭节约，这样会引起不良效果。我们不宜过多地宣传高工资、高消费，要从实际出发，提倡勤俭节约。‖范荣康委员（人民日报社评论部主任）说，会前有一种说法，说新的不正之风是报纸教唆的，如滥发奖金、工作午餐、彩票等，起源是报纸，这不公平。作为报纸工作者应该总结经验。报纸不要跟风。经验证明，跟风、随意拔高和闻风而动，往往要出错。报纸不调查研究，关起门来写文章，就会出笑话。‖陈荒煤委员（文化部顾问）说，现在社会上流行的小报很多，在广西街上我就买了二十几种。这些小报内容低级庸俗。另外，录像问题很严重，有些内容也很低级、下流、庸俗。在桂林看录像成了风气，有的机关小礼堂都对外放录像，商店、饭馆晚上也放。这些问题应该加强管理。我们应强调建设有中国特色的社会主义精神文明。要发扬民族文化的优良传统，关键在于提高艺术质量，题材、风格、样式也要多样化，要有时代感，能够从多方面满足广大群众的需要。同时要加强青少年教育，特别是儿童教育。对儿童要从不同的角度提高他们的欣赏水平。（附图片）‖出席全国政协六届三次会议的中国民主同盟的委员们，在小组会上热烈讨论大会有关文件。图为吴富恒委员（山东大学教授）在发言。‖本报记者　沈进摄‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】做好政协工作　为四化和改革贡献力量――全国政协六届三次会议部分委员发言摘要‖【正文】做好政协工作　为四化和改革贡献力量‖――全国政协六届三次会议部分委员发言摘要‖政协工作要为四化和改革服务‖彭清源委员（民革中央副主席）说，听了赵总理的报告，非常高兴，完全拥护。但当前要特别注意三个问题：一是我们强调大力发展社会主义商品经济，重视价值规律和市场的作用，但绝不可忽视国家对经济生活的宏观控制和管理。二是在改革中要加强政治思想工作，要教育广大干部、群众努力做到有理想、有道德、有文化、守纪律；树立全局观点，正确处理好国家、集体和个人的关系。三是要努力提高各部门干部、特别是经济管理部门干部的政治素质和专业素质，这是搞好经济工作的有力保证。‖冯勤为委员（西安市政协副主席、高级工程师）说，城市经济体制改革应以企业的改革为重点。企业改革的关键是把产品质量搞上去，产品质量是企业的命根子。日本、西德战后经济发展很快，主要是抓了技术的引进和产品质量的提高，从而进入了国际先进行列。企业技术要开发新领域，这是增强企业活力的一个重要方面。要采用新的科研成果，尽快使科研成果转化为先进的生产力，增加生产品种，降低生产成本。要加强企业的科学管理，不断提高企业职工的素质，使企业职工掌握现代科学技术。抓好以上几个方面的工作，企业的活力、经济效益和利润就会大幅度增长。‖乡镇企业发展中存在的一个重要问题是大量占用农田。有一个乡，实有农田三千六百亩，已经占用大量农田盖了十几个工厂。在我国人多地少（可耕面积）的情况下，这样发展下去，会产生严重的后患。‖陈立委员（杭州大学名誉校长）说，杭州市经济发展迅速，特别是中小企业的发展，引人注目。这些中小企业，生产设备比较落后，但利润很高，一些大厂无法相比，原因是中小企业搞得活。我参观过一家工厂，他们采用生产定额和计件工资相结合的弹性工作制后，产量几乎超过一倍。我认为，赵总理报告中所说的大企业要管好，小企业要搞活，确是一句至理名言。‖笪移今委员（上海复旦大学教授）说，中小企业有它很大的优势，在日本、美国、德国都占重要地位。它们竞争力强，许多新的发明创造都是中小企业搞出来的。‖陈明绍委员（北京工业大学副校长）说，小企业在增多，大企业在分散，是信息时代的特征。‖罗培元委员（广州市政协主席）说，广州市政协为对外开放服务，广交朋友，不仅联系了八万多“三胞”人士，而且结交了许多外国朋友，并通过这种关系引进技术、设备项目四千二百多项、资金四亿多美元，还引进知识、人才。广州市先后请来一百四十多位海外学者专家讲学。对外广交朋友，不仅是经济上的联系，也是政治上的大事。‖李孝芳委员（中国科学院自然资源考察委员会研究员）说，听了宋平、王丙乾同志的报告后，感到原材料和能源浪费问题十分严重。我国是一个大国，不要说资金不足，即使资金充足浪费过多也是不行的，应该提倡勤俭建国。一些企业由于不掌握信息，盲目生产造成的浪费更可观。有的部门和单位，浪费时间的情况也很严重，应引起注意并尽速改正。‖冯之浚委员（上海科学学研究所副所长）说，现代社会活动的特征是：规模越来越大，变化越来越快，影响越来越广。作为社会宏观管理体制在横向发生了分化现象，明显地分为：决策系统、执行系统、监督系统和咨询系统。政协具有明显的监督与咨询功能。今天的“政治协商，民主监督”主要内容是经济建设与体制改革。政协应发挥优势，进行宏观战略咨询。政协咨询工作的范围很广，有战略咨询、工程咨询、技术咨询与管理咨询。全国政协应以宏观战略咨询为我国经济、科技、教育体制改革作一些全局的综合性的咨询工作。政协不要搞太具体的咨询，政协搞咨询，应较其他组织超脱、客观。‖何士光委员（贵州作协专业作家）说，政协应当在经济改革中发挥作用。有的不正之风相当严重，没有关系就办不成事。有的趁改革之机捞钱，说：“现在不捞什么时候捞！”新的不正之风有相当的腐蚀性。一方面应该迅速处理有典型的问题；另一方面也要抓工作纪律，这才是更为普遍的。对反映出来的问题，哪怕很小，也要马上解决。‖黄汲清委员（中国地质科学院名誉院长）说，我三次去新疆进行考察，新疆的石油、天然气、煤炭和有色金属的蕴藏量极为丰富。现在，要为新疆的全面开发作好准备。希望水利部门和地质部门联合起来解决水的问题，拟出规划，从速进行。‖李孝芳委员（中国科学院自然资源考察委员会研究员）说，新疆的起飞要靠工业，新疆的水不能只用在农业上，大部分应用在工业上。为了新疆的发展，政协应组织一个高级考察团，对新疆作一番综合考察，拟出全面发展规划，边实施边检查，进行长期咨询。‖刘震乙委员（内蒙古农牧学院教授）说，要高度重视解决当前牧区草地退化、牲畜种杂质差、繁殖率低、死亡率高、缺草缺料和经营水平落后等问题。要满足人民对畜产品日益增长的要求，畜牧业的发展微观上要坚持点面结合、长短结合、综合建设的原则，宏观上要综合考虑，“三北”地区要坚持草、灌、乔、畜、谷、果六结合的方针，建立有机的畜牧生产体系和饲草饲料基地，调整畜群结构，改良畜种，加强科技成果的推广，完善畜牧教育和科研、技术推广体制，发展商品牲畜，努力开创畜牧业的新局面。深圳等地外资引进工作“七多七少”‖李文杰委员（民建中央驻会常委、全国政协法制组副组长）说，在吕正操副主席率领下，法制组调查组赴广东省深圳、珠海、湛江、广州等地，对外资引进工作进行了一次专题调查。总的来说，这项工作成就不小。但也存在着“七多七少”。第一，契约式合作经营企业多，股权式合资经营较少；第二，港澳同胞回乡合作投资多，外国的特别是大公司、大财团来投资少；第三，中小项目多，大型项目少；第四，属于消费性、服务性的第三产业投资较多，从事生产外销工业品的项目相对地少；第五，表示意向和处在长期谈判中的项目多，谈成、建成的项目相对地少；第六，投资数额多，实际动用的较少；第七，引进外汇多，利用其创汇少。在履行涉外经济合同的过程中，又存在着“三少一多”：即商谈中有律师、会计师参加的少，经过法院公证的少，遇有纠纷经法院判决仲裁的少；而履行合同中出现纠纷很多，常有吃亏上当的事例。形成这些情况的原因是多方面的。信息不灵，调查不周；法制不完备，合同规定不明确；律师、法院的地位与作用未受到尊重；客商投资来源是银行贷款，利息负担重，急于回收；我方前期准备工作差，配套能力与消化能力有差距；外汇平衡存在问题，等等。今后应充分利用政策给予的优惠条件，以发展知识技术密集型工业生产，加速对外开放型、商品型经济的形成为方向，使它们成为引进的窗口，成为出口创汇的基地。至于健全涉外经济法制，依法办事，信守合同，发挥律师、会计师、法院、仲裁机构的作用，也须加以注意。充分发挥政治协商、民主监督的作用‖孙起孟委员（民建中央副主席、全国工商联副主委、中华职业教育社副理事长）说，邓颖超主席在开幕式上的讲话和政协工作报告第一部分的标题都强调，要发挥人民政协政治协商和民主监督的职能，这是政协章程带根本性的指导思想，也是总结长期实践经验得出的重要结论，我们应努力把这个精神贯彻到人民政协的业务活动中去。‖近几年来，有种称政协是“智力库”、“智囊团”的说法，这是有事实根据的，也起了拨乱反正的积极作用。在“左”的影响下，政协曾被看成无所作为的闲散组织，或被看作给党政机关找岔子、添麻烦的机关。承认政协是“智力库”，就是对“左”的观点的抵制。然而这个提法并不完全恰当，因为它没有揭示人民政协的最本质的特征。政协委员中确有很多专家学者，科技人才，以智力的优势在政协任务的实现中发挥重要作用。但政协毕竟有其不同于科研单位、大专院校的特殊本质，它的主要职能是政治协商和民主监督。政协取得工作成绩的基本经验之一，就在于明确认识和正确发挥了政治协商、民主监督职能的作用。‖当前，各级政协就要如邓颖超主席所说的，“继续发挥政治协商、民主监督的作用，坚定不移地协助中国共产党和政府将改革搞好，慎重初战，务求必胜。”‖陈邃衡委员（民建中央副主席、全国政协常委）说，过去十个月全国政协的工作有两个特点：一是活跃，开展了多种形式的工作，调动了委员的积极性。二是实在。例如组织专题调查、开展咨询服务、进一步落实政策等，为巩固发展国家的大好形势作出了显著贡献。今后，还要在两个字上下功夫：一是“广”字。目前参加调查研究、咨询服务活动的还只是一小部分委员，应当吸收更多的同志参加。不仅是全国政协委员，有关的地方政协委员、代表性人物，以至基层群众都应当联系，把全国政协的工作同地方政协的工作结合起来。调查研究的对象还可以更广泛些。二是“深”字。要有抓住不放，一抓到底的精神。比如提案工作，去年大会以来的一千四百多件提案97%收到复文，这是好现象。但不能满足于有关部门已答复了，这些答复是否令人满意，还有没有未解决的问题？都值得做深入的分析研究。落实政策的工作也是如此。提出要求落实政策的全国政协委员中，有80%的问题得到解决，他们中是否还有遗留问题？其余20%的问题都是老大难问题，怎么办？要切实做到善始善终。‖田恩波委员（土家族，鄂西土家族苗族自治州人大常委会主任）说，现在我州七县一市都建立了政协组织，做了大量工作，特别是在落实政策和开展咨询方面成绩突出，反映很好，改变了过去所谓“政府干，人大看，政协玩”的看法。政协做的工作越来越多，作用越来越大，影响越来越广。‖陆镇藩委员（布依族，贵州省政协常委）说，政协工作越来越扩大、发展、完善。六届二次会议以来，我们贵州的政协组织由六十多个发展到八十九个，省、州、县都有政协组织，行署设立了省政协的派出机构联络处。这样，加强了委员间的联系，便于工作的开展。‖马信委员（回族，原宁夏自治区党委书记、人民政府主席）说，过去检查落实政策工作都是通过党政系统进行的，现在有些通过政协。实践证明，这是有利于委员们知情、出力，实行民主监督的方法，同时，也有利于进行统战政策和民族政策的再教育，进一步增强各界、各民族之间的团结。‖姜庆湘委员（民建中央委员、上海社会科学院经济研究所研究员）说，专题调查研究要深入，多花一点时间，不要看看就完了。去年3月上海市政协经济委员会开展有关中外合资企业经营情况的调查，先后深入了解了上海联合毛纺厂等三个合资企业的情况，历时八个月。在此基础上，我们向政府提出了如何搞好中外合资企业的调查报告，一些普遍性问题，报告中都有所反映，受到政府的高度重视。我们的体会是，深入调查研究，才有真知灼见。纠正不正之风既要坚决又要注意政策‖宋德福委员（共青团中央书记处书记）说，我们对改革要坚定不移，纠正不正之风要坚决。尽管不正之风是支流，但群众对它很厌恶，它干扰了改革，腐蚀了干部。所以，我们处理不正之风一定要坚决，要严肃。对违法犯罪，给国家经济建设造成严重损失的，要坚决打击。有些单位搞不正之风是“刮”上去的，比如发西服就是攀比造成的。因此要区别对待。我们不能用刮风的办法处理刮风带来的问题。我们不能因为有不正之风而怀疑改革，也不能因为纠正不正之风而挫伤改革的积极性和创造性。‖李大维委员（空军某航校副校长）说，要加强经济立法，要尽快培养一批有专业知识的执法者，不能让经济犯罪的人得逞。有的党员搞经济犯罪只给党内警告处分，太轻了。对搞不正之风的负责干部也要严肃处理。‖宁光椅员（民革中央副秘书长）说，对于当前改革过程中出现的不正之风，首先要加强思想教育。不仅对青年学生要进行革命人生观、世界观教育，就是成年人、甚至老年人也要这样做。前一段在宣传工作上有些问题讲得不够慎重。例如，报纸上曾鼓励人们要“能挣会花”，对此却未做很好的解释，结果引起不良影响。其次，对于不正之风，一定要运用各种措施坚决加以纠正。必须加强法治、严肃法纪，务必做到令行禁止。这几年决不止一次强调不准滥发奖金，不准乱涨价，但就是禁止不了。你说你的，我干我的，这怎么行？对严重违反政策、违法乱纪的现象，要严肃处理，不能姑息。同时，还要进一步完善各种规章制度，堵塞漏洞，不给不法分子以可乘之机。‖王幼辉委员（河北省人大常委会副主任、农艺师）说，改革中的不正之风并非因为改革而造成，有些事情我们有的领导干部要负责任。有的领导干部本身水平低，不明白不正之风与改革的界线，因此讲了一些错话。如有一位副市长讲：“在字典里就找不到投机倒把这个词，我认为投机就是信息，倒把就是搞活经济。”还有一位县委副书记对全县乡以上的领导干部说：‖“你们要多做买卖，要发大财、发横财。”这样一来，县委就开了天津包子铺，县人大机关就开了贸易公司。当然，现在这股风是纠正了，现在最重要的问题是要把改革与不正之风的界线分清，坚定改革的信心，不能一风吹。‖戎子和委员（中央财经学院名誉院长）说，滥发奖金已经几年了，为什么越制止越厉害呢？对不正之风，就得“老鼠过街，人人喊打”，才能基本纠正。政协也应该把纠正不正之风问题提出来。政协在这方面，有优势，有许多专家可以发现问题、揭发问题。‖梁守委员（航天工业部科技委员会副主任）说，大家都关心城市经济体制改革的进行，搞活经济，主要是提高经济效益，不要搞花架子。对目前出现的新的不正之风，要制定明确的法律条文，做到有法必依，违法必究，不能以“法不责众”作挡箭牌，不能让“团结你、我、他，共同坑国家”的人钻空子。法律应有其严肃性。‖宣传应掌握分寸‖高天委员（民盟中央副主席）说，现在宣传工作中存在不少问题。有的报刊片面宣传广州吃得好，穿得好，说什么“人想衣裳花想容”，宣传“广州在选美女”等等，对这些宣传我感到很不合适。我们宣传部门应在社会主义精神文明建设中起积极作用。‖徐国懋委员（民革上海市副主任委员）说，据我所知，不少群众对宣传部门有意见，例如，对“能挣会花”这个口号的宣传，没有解释清楚，就使一部分人不择手段的去赚钱，效果很不好。‖程学敏委员（水电部外事司技术咨询）说，宣传报道要端正指导思想。前一阶段宣传高工资、高消费，而不讲勤俭节约，这样会引起不良效果。我们不宜过多地宣传高工资、高消费，要从实际出发，提倡勤俭节约。‖范荣康委员（人民日报社评论部主任）说，会前有一种说法，说新的不正之风是报纸教唆的，如滥发奖金、工作午餐、彩票等，起源是报纸，这不公平。作为报纸工作者应该总结经验。报纸不要跟风。经验证明，跟风、随意拔高和闻风而动，往往要出错。报纸不调查研究，关起门来写文章，就会出笑话。‖陈荒煤委员（文化部顾问）说，现在社会上流行的小报很多，在广西街上我就买了二十几种。这些小报内容低级庸俗。另外，录像问题很严重，有些内容也很低级、下流、庸俗。在桂林看录像成了风气，有的机关小礼堂都对外放录像，商店、饭馆晚上也放。这些问题应该加强管理。我们应强调建设有中国特色的社会主义精神文明。要发扬民族文化的优良传统，关键在于提高艺术质量，题材、风格、样式也要多样化，要有时代感，能够从多方面满足广大群众的需要。同时要加强青少年教育，特别是儿童教育。对儿童要从不同的角度提高他们的欣赏水平。（附图片）‖出席全国政协六届三次会议的中国民主同盟的委员们，在小组会上热烈讨论大会有关文件。图为吴富恒委员（山东大学教授）在发言。‖本报记者　沈进摄‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】培养有理想、有道德、有文化、有纪律的人才――全国政协六届三次会议部分委员发言摘要‖【正文】培养有理想、有道德、有文化、有纪律的人才‖――全国政协六届三次会议部分委员发言摘要‖尊重知识　尊重人才‖关士聪委员（地质矿产部顾问委员会委员）说，落实知识分子政策，目的是要使知识分子在四化建设中起更大更积极的作用，因此，既要解决好以前的各种遗留问题，更要注意解决当前发生的问题。如老年知识分子的使用、工作条件等问题。现在有些退到二、三线的或退下来而没有职务和工作的知识分子，实际上就是养起来了。我希望能充分发挥老年知识分子的余热。‖中年知识分子的问题更突出，更复杂，活着的蒋筑英式的人物大有人在。他们五十多岁，上有老，下有小，工作上也是承上启下，担当重任，但工资改革空嚷了许多时间也没实现。现在又是年龄更新，提拔年轻干部，因此，有的基层单位，到了四十五岁以上就根本不培养、不重用、不提拔了。‖青年知识分子大多雄心勃勃。但由于包干分配大学生，使各单位人才不平衡。有的缺人，有的人浮于事。大多数青年知识分子要求工作，要求得到培养和独立工作的机会。‖罗沛霖委员（原四机部十局副局长、总工程师）说，工资改革要体现重视人才，尊重知识，决不能官衔高于知识，这样才有利于调动知识分子的积极性。‖钱临照委员（中国科学院学部委员、中国科技大学教授）说，我来开会前，一些中青年教师让我在这个会上呼吁一下：1983年秋季，有关部门下达了一个关于教师和科研工作者的职称评定工作冻结一年的文件，到现在已经一年多了，为什么还不解冻？为什么干部的职务提升不冻结，而教师和科技工作者的职称要冻结？这是和重视知识、重视人才不相容的。‖邹承鲁委员（中国科学院生物物理研究所副所长、学部委员）说，职称可以冻结，可惜人的年龄冻结不住呀！另外，科学院明文规定“洋”博士回国后可定为五级副研究员，而“土”博士就原待遇不变，一年后才可以按工作情况提副研究员。这影响很不好。对国内培养的人才，也应给予同样待遇。‖郭慕孙委员（中国科学院化工冶金所所长、学部委员）说，学成回国的留学生要做基础研究遇到不少困难，要求在实验室工作一天无人打扰都达不到，以致造成人才外流。生产要有科学技术，科学要有基础工作，要搞好基础和应用的协调发展。对搞基础研究的应给予支持。‖吴全衡委员（宋庆龄基金会副主席）说，在充分发挥中青年知识分子作用的同时，也要重视发挥学有专长的老年知识分子的作用，并制订必要的政策。这些人有经验，有实干精神，很多人身体还很好，如果因为年龄问题而使他们不能继续发挥作用，实在可惜。对老年知识分子，不仅在生活上要关心，更主要的是在思想上、政治上关心。‖聂真委员（全国政协常委）说，我建议人才流动要采取有组织、有计划地调配与招聘、合同制相结合。‖卢浩然委员（福建省政协副主席）说，人才要做到合理流动。什么叫合理？就是使用合理，布局合理，结构合理。不能用钱、用房子挖走人才。‖李振麟委员（上海复旦大学教授）说，现在对待人才，有几种情况：一种是积压人才，搞单位所有制，造成人才浪费；一种是不择手段，用金钱引诱，搞成了自由化。对人才流动，得有个政策。‖俞惟乐委员（兰州化学物理研究所副所长）说，中央关于人才流动要搞活的精神是对的。但也出现一些问题。有些人不安心在西北工作，大学毕业生也不愿分配到西北。有些地方用房子、钱、儿子就业等条件拉人、挖人很多，有一技之长的人往南方各省流，甚至还有人流向国外。‖顾正秋委员（鞍山钢铁学院副院长）说，重视国内人才，应改善他们收入少、负担重的现状。达到这一目的，应主要靠工资体现，而不是靠业余搞“创收”。如果搞矿山专业的科研人员去研究生产豆腐流水线，科研工作就会受到影响，人困马乏，对学术及科研人员健康均无益处。国家如能下决心以工资改善知识分子待遇，科研事业就会更快发展。‖侯祥麟委员（石油部科技委员会主任、石油学会理事长、学部委员）说，我们有许多先进技术，未加以推广，如果推广，很快就见效。首先应该把已掌握的技术，包括引进的已经成熟的技术加以推广。‖龚苏民委员（纺织部设计院棉纺专业总工程师）说，我们自己的技术有的相当高，原材料也是好的，国家讲没有资金，其实有，要么拿什么去买别人的？讲没有人，其实是很多知识分子闲置不用。我们有的钱花得很冤枉。‖朱梅委员（轻工部食品局高级工程师）说，尊重知识，尊重人才，也要尊重中国人才。北京啤酒厂我们自己扩建花五十四万元，可增产啤酒六万吨，但却让外国人搞，几年还没有初步设计方案。‖教育是立国之本‖沈其益委员（北京农大原副校长、教授）说，教育是立国之本，没有人才怎么能够发展经济，我国要赶超世界先进水平，培养人才是第一位的问题。我们国家现在文盲较多，中小学教育质量低，大学不能充分发挥作用。教育水平在世界上排在后面，主要是措施不力。国家要多拿出一些力量来办教育，再不重视教育不行。要发展中等教育，提高大学的教学质量。‖綦秀蕙委员（南开大学教授）说，在改革过程中，应狠抓教育，知识不够就无法搞好四化。当前还应当加强道德品质教育，这也是反对不正之风的有力措施。‖汪金丁委员（人民大学教授）说，中小学教师很苦，大学教师问题也有。如果不从物质条件上解决问题，所谓尊重知识分子就是一句空话。‖左景伊委员（北京化工学院教授）说，关于教学体制改革问题，去年很多委员提出来，事隔一年变动不大。教育应以培养人才为主，不应以赚钱为主。教学人员应该坚守教育岗位。‖曹鹤荪委员（国防科技大学教授）说，要特别重视中小学教育。十亿人口的国家竟有一亿多是文盲、半文盲，能不重视吗？‖杨伯箴委员（中国联合国教科文组织全国委员会副主任）说，教育是重点，但目前教育的位置摆得还不够重。王丙乾部长的报告指出，去年文教卫生事业费比上年增加四十亿元，增长17.8%，当然这也是尽了很大努力的。我认为应纠正不正之风，认真克服生产建设中的浪费，就可以节约一部分资金来办教育，这也是应该努力做的。‖张光斗委员（清华大学教授）说，我们要重视今天的生产，但也要考虑今后长远的生产。基础科学、中小学教育既是为了今天，更重要的是为了明天，必须加以重视。‖教育改革的重点在基础教育‖刘导生委员（原北京市政协主席）说，我们这样一个大国，教育的重点应从抓普通教育和职业教育开始，首先解决教育结构问题。而我们对于普通教育却重视不够。学前教育和普通教育上不去，关键在于师资不足。这就必然影响大学的质量。北京曾搞过两次普及高中，但实际水平并没有上去，相反却对教育破坏很大。再加中小学教师待遇低，住房难，造成人才外流。北京市的中小学教师相当数量不合格。对普通教育的不重视，造成中学教育质量下降。我认为不注重加强基础教育，只抓大学教育，是舍本求末的做法。‖戴安邦委员（南京大学教授）说，中小学教育落后是普遍现象。我们参观了南京市第四十五中，他们自称是第三世界，经费只够付教师的工资。还有自称第四世界的，条件就更差了。我在南京师大附近的一所小学听了一节自然课，老师用自己搜集来的铜丝、铅丝及酸、碱等进行了表演，然后说：“所有的金属都与酸起反应。”这结论显然是错误的。我又翻阅了他的教学参考书，里面果然写有这样的话，这反映出我国小学教育的落后。一个国家投资所产生的效益，与工人、技术人员的文化素质、受教育程度关系极大。因此加强中小学教育是四化建设中的一个重要问题。‖陈新民委员（中南矿冶学院名誉院长）说，由于教育经费不足，至今湖南许多小学办学条件很差。因此湖南农村中有一点门路的教师都走了，这样怎能保证教学质量呢？中小学教育不仅仅是为大学输送人才，而是关系到全民族文化素质的提高，关系到实现四化大业的问题。‖唐棣华委员（中国社会科学院近代史研究所副所长）说，幼儿教育很重要，孩子性格的形成在三到六岁，但我们教育部门却没有管幼儿教育的，出现了幼儿园太少，老师既不懂幼儿教育，又对幼儿教育不感兴趣的情况。建议教育部设立专管幼儿的部门。并呼吁全社会都来抓幼儿教育，光靠国家投资不行，要责成县、区、乡都抓这项事业。我们政协要大力呼吁，百年树人是件大事。‖姚峻委员（天津市副市长）说，天津郊区许多小学校舍简陋，我们在农村集资二千三百万元建校舍，但这种集资化缘的办法不是长久之计，建议根据各地工农业产值按比例征收教育税。‖邓昊明委员（江苏省政协副主席）说，现在人才问题是个根本问题。根本的办法是，要从幼儿园到大学培养出来，做到人才辈出。我国的教育经费已经有所增加，但还不够。在目前情况下，可否先从幼儿园、小学做起，钱从哪里来？可以用征税和奖励捐钱办学的办法。‖顾正秋委员（鞍山钢铁学院副院长）说，在经济建设领域中，要防止盲目追求增长速度的现象。同样，发展高等教育也应防止盲目增加学校数量。目前各种大学如雨后春笋，连有的县城都要办大学，教育资金、师资、基建均不落实。现在有些新办的大学是冒牌货，吃百家饭，成了皮包大学，既浪费资金又误人子弟。我认为发展高等教育，也应侧重现有学校的挖潜，否则质量上不去，数量再多意义也不大。‖赵h委员（全国音协副主席、中央音乐学院名誉院长）说，中小学音乐教育薄弱，办这些事用不了多少经费，见效会很快。现在的中小学音乐教育是一个薄弱环节，音乐教员不受重视，还被派去搞杂务。要提高音乐教员的素质，学好音乐对学生智力的全面发展很有好处。外国的经验值得借鉴，美国纽约各区都有音乐督学，由音乐博士担任。我们也可以在各区设一人专管艺术教育，各区都办一所业余艺术学校，以利于音乐、艺术的普及。我国体育之所以上得很快，就是因为各区都有业余体育学校，普及程度较高。‖学校不能办成经济中心、经济实体‖谢立惠委员（成都电讯工程学院教授）说，教育体制改革应当明确，只能把学校办成教学中心、科研中心，而不能再搞所谓的经济中心或经济实体。学校的任务应当是多出人才，快出人才，出好人才。现在有人提出国家不包经费、不包投资，这不全面。我们不能照抄外国的经验，象美国那样有大资本家的捐助。我们高等教育如果国家不包经费，那学校怎么搞？现在许多学校搞“创造收入”，把许多精力花到赚钱上，这必然影响教育质量。‖朱亚杰委员（北京石油学院教授）说，学校要办成两个中心，不能再搞经济中心。学校要注意质量，培养好的人才，而不能光追求数量。‖许振英委员（东北农学院教授）说，学校搞“创收”，校长也是被逼得无奈。不搞“创收”，奖金发不出去，人心不稳。应当解决这一问题。‖白文元委员（抚顺石油一厂副总工程师）说，这几年，大学毕业生分到科研设计单位的多，分配到企业的很少。分配的少，而调走的又多。我们厂工程技术人员只占5.5%。现在分配一个大学生，学校要收一万二千元，把大学生商品化了，这不合理。而且现在大学生分到岗位，都不经过锻炼，没有实践经验。‖孙洪敏委员（全国纺织工会副主席）说，现在分配大学生向接收单位收钱，听说一名大学生收一万元，清华大学的毕业生高达二万元。甚至中小学生入学、转学都要向学校交钱。‖李果珍委员（北京医院放射科教授）说，现在医务界不正之风有两点比较突出，一是讲课收费。过去没有这一说，如今上十几节课就收上百元，而且都向收费高的单位看齐，这样下去怎么得了。二是进修收费。过去进修也不收费，后来收几十元、上百元，如今竟收到上千元。很多单位，特别是小单位急需培养人才，哪有那么多钱？收费不讲成本，想收多少就收多少，这种做法，不是从培养人才的观点出发，不利于医疗卫生事业发展。‖王铁崖委员（北大国际法研究所所长、法律系教授）说，高等学校有很多不合理现象，教员多不任教，人浮于事就是一例。既然改革，就应解决这个自己把自己憋死的问题。我看可以让这些剩余师资到中学去兼点课，大学待遇不变，帮助提高中学的教学质量。现在有的学校采取搞开发公司的办法，这很危险。开发公司是以赚钱为目的，长此以往，就会把思想政治工作冲掉了。办班多，把本来是教学骨干的中年教师身体搞坏了，教学质量下降了，科研也无人搞了。勤工俭学是对的，但不能引导学生向钱看。‖重视成人教育支持社会办学‖丹彤委员（原机械工业部副部长）说，成人教育是劳动力再生产的重要手段。现代科学技术的发展突飞猛进，知识的增长速度越来越快，世界上称为“知识爆炸”。过去读过书，甚至大学毕业的人，知识陈旧了，迫切需要知识更新。为此，我们要改变“一次教育”的旧观念，建立“终身教育”的新观念。目前，成人教育比过去任何时期都更加重要，更加迫切。当前我国工、农、商各业专门人才数量少，水平低，年龄老化，“断层严重”。据统计，目前，在机械部系统，大、中专学校人才培养数量只是所需人才的三分之一，其余缺额则需在职工教育中培养补充。几亿农民的教育是当前需要重视的问题。过去农民种田，只需向父辈学就行。现在要科学种田，出现了多种经营的各种专业户，到处办乡镇企业，农村迫切需要文化。他们提出：“要发家，学文化”。他们有组织地或自发地办起各种知识传授站，技术培训班，科技咨询集市等，并高薪聘请技术人员、能人。因此对农民的文化教育工作应加强领导，从各方面给他们提供办学条件，采取各种形式开办农民文化教育。目前，军队全体成员的教育也出现了新的要求。除军队专门人才以外，还要培养军、地两用人才，这项任务也应纳入全民成人教育范畴。但是，全国成人教育没有一个统一管理部门，中央没有专门管理农民教育部门，对职工教育则多头领导。全国职工教育委员会，是国务院管职工教育的办事机构，但领导人员多是兼职。教育部虽有管理成人教育的任务，但担负着成千上万所学校的管理任务，如果再兼管成人教育是很难胜任的，顾此失彼会给四化建设造成不可弥补的损失。为此建议：1、国务院设置专管职工教育、农民教育的成人教育部；2、设置专项成人教育经费。‖邵子言委员（全国职工教育委员会顾问）说，近几年来，民主人士、民主党派成员、离退休的知识分子重视知识、重视人才的培养，办了很多培训学校或培训班，为就业前职业技术培训、青年升学补习、在职工人提高文化、专业技术，科技人员和经营管理干部的知识更新和继续深造等都作出了贡献，成绩显著。例如河北的保定、唐山，浙江的杭州以及上海、南京、广州、北京等地，这类多种多样形式的学校（班）办得多、办得好，已经成为成人教育的一个重要力量，深得各界的赞扬。‖建议各级政协、民主党派把办好干部、工人、农民业余教育，进一步列入自己的工作议程，当作自己的责任，多方面支持，给予指导和帮助。‖叶培委员（广西壮族自治区政协副主席）说，南宁市对民主党派所办的学校要收5%的管理费，三次不交者吊销执照。办学是为了教育青少年，出人才，为什么要用钱来卡呢？‖卢鹤绂委员（复旦大学校务委员会副主任、教授）说，上海的一些青年和中年知识分子渴望搞一所民办大学，为国家做件好事。现在已经成立了“淞沪大学”筹备组，自筹资金，建立了电脑实验室，培养了一千多进修生（工程师、厂长、中学教师）。这个消息经《光明日报》传到美国，国际影响很大。最近美籍华人学者在旧金山成立了“淞沪大学”基金会，为我们免费派遣教师授课。我们办这样的学校没花国家一分钱，但阻力很大。社会办学是宪法允许的。我迫切希望看到教育体制改革对民办大学的态度，支持我们办好。‖文艺要为两个文明建设出力‖舒强委员（中央实验话剧院导演）说，艺术作品是精神产品，毕竟与物质产品不同，虽有商品的一面，但它更主要的是教育人民。好的艺术作品并不一定就能卖钱。我平常讲共产主义理想，被一些人看成是老正统。我讲过不能一切“向钱看”，但有些青年受“文革”影响，没有奋斗目标，心里只有“钱”。文艺必须担负起理想、纪律、艰苦奋斗教育的职责，千万不能让艺术去搞买卖，应让艺术家考虑社会效果、教育作用，注意质量，不能不择手段地去搞钱。文艺改革进行了好几年，有的单位方向仍不明确，就剩下一个字――“钱”。当前最重要的问题是，对艺术工作者要进行共产主义教育，另一方面，国家也应该尽快提高他们的工资，改善他们的工作条件。‖杨宪益委员（《中国文学》社顾问）说，强调精神文明建设，我觉得还需要注意不要假、大、空。如果搞虚假的精神繁荣，说假话，把实事求是的原则忘记了，那就不好。我看应当提倡真正的精神文明，提倡实事求是、艰苦朴素，不要铺张浪费，不要说假话。我们国家刚刚起飞，要多想一点不足之处，要多谦虚一点，不要忘记我们的好传统。‖裴艳玲委员（河北省河北梆子剧院演员）说，这两年，由于实行改革和对外开放政策，文艺战线形势越来越好。我们剧院现在也搞了承包，个人收入有了明显增加，调动了大家的积极性。但同时也带来一些弊病。由于我们忙于完成合同任务，很难坐下来研究艺术，演出质量逐步下降。这个问题带有一定的普遍性。艺术团体毕竟不同于企业单位，我们应该实事求是地、科学地把经济规律和艺术规律结合起来，既不能象过去那样，一演样板戏，各个艺术团体都搞；又不能象企业单位那样，拚命去挣钱。现在我们剧院在河北省还算好的。艺术团体搞改革的目的是出人、出戏。希望有关领导要早意识，要解决，不然，后果不堪设想。盼望能尽快召开文代会，统一思想，明确政策。‖顾敬心委员（民盟中央常委、辽宁省人大常委会副主任）说，有些文化团体的演出在向低级趣味方面发展，决不可掉以轻心。现在各地电视台过多地放映香港片，弄得小孩子回家后不想念书了，看了以后就学着武打。‖陈敏之委员（民盟中央常委、江苏省政协副主席）说，今年春节期间，南京电视台连续播放香港电视剧《上海滩》，风靡一时。晚间播放时，许多业余学校、夜大都没什么人去上课了。这个片子的内容，主要是打、杀、争风吃醋。在同一时间放映的《红岩》却没人去看，这很值得我们深思！‖关梦觉委员（民盟中央常委、吉林大学教授）说，《上海滩》把旧上海黑社会的那些东西全搬出来了。还有时装表演，有人讲这是“美女加奇装异服”，上海还以此为题拍了一个电影。对春节播放的节目，大家很失望，演员们都学香港的腔调。目前还有一种倾向，就是什么都“向钱看”。上海一家报纸还为“向钱看”找理论根据。‖骆玉笙委员（天津市曲艺团副团长）说，现在年轻人不愿意看京剧、话剧、曲艺。而社会上小报多，内容离奇，学生买了互相传阅，影响极坏。为了抵制歪风邪气，要提高文艺质量，办好艺术学校，带好徒弟，把戏演好。‖何正璜委员（陕西省博物馆顾问）说，现在有的人为了赚钱，不那么强调精神文明了。现在有些青少年犯罪，就是为了弄钱而发展到去偷去抢，男青年结婚要付出好多钱，有的迫于没钱而起犯罪的念头。因此，大力抓精神文明的建设要放在很重要的位置上，不能提倡“向钱看”，不能丢掉“精神文明”。整修古迹名胜，也应考虑对人民在精神文明方面有教育意义，象大修杨贵妃墓和王宝钏寒窑，只能加深人们的封建意识，对精神文明毫无益处，希望今后进行这类修建多加考虑。‖阳翰笙委员（全国文联副主席）说，我们搞物质文明建设必须同经济效益联系起来，应该讲赚钱。可是在文艺方面，有些有经济效益的事业却多数没有收到经济效益。现在文艺领域，有的名曰讲经济效益，实际上是“向钱看”，这就严重损害了精神文明建设。比如，有些出版部门，大量出那些赚钱的游侠书籍、小报之类的东西。那些小报的内容很不象话。与此相反，有科学价值、历史价值等方面的书却出得很少，出现这种现象应予纠正。‖赵h委员（中央音乐学院名誉院长、全国音协副主席）说，我们音乐界成绩很大，是以前所不能比的。过去十七年在国际音乐比赛中获奖的人“三、五成群”，最近在国际音乐比赛中获奖的青年演员有一百多位。各种业余音乐院校有学生一万多人。去年各种民歌、管弦乐作品，据专家的评论认为水平很高，各有一百多首可以获奖。人民生活提高了，钢琴成了紧俏货，据北京某文化用品部负责人讲，北京目前登记待购钢琴的有二万余人，而其中许多是农民。这是很好的发展形势。但是一些人假借音院名义演流行歌曲赚钱，“产品”有商标注册，这些人冒牌没人管。这股风必须扭转。（附图片）‖参加全国政协六届三次会议的台湾民主自治同盟的委员们在小组会上讨论大会的文件，决心为台湾早日回归祖国大陆多作贡献。‖本报记者　沈进摄‖政协委员、著名电影演员于蓝（右）、秦怡在小组会上亲切交谈。‖本报记者　沈进摄‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】工作研究‖【标题】“君子兰”为什么风靡长春？‖【正文】“君子兰”为什么风靡长春？‖孙志毅‖此文剖析了长春君子兰花市场之所以繁荣，主要是挖了国家财政的墙脚，人为形成的。它反映了我们经济生活中和政治生活中的某些不健康因素。‖我们的现代化建设事业，需要踏踏实实地多干实事，包括发展花卉生产。但象长春君子兰市场的这种交易，是一种“虚业”，需要认真纠正。――编者‖君子兰花风靡长春市，这在国内外都不能算是新闻了。不过，在这“旧闻”中还有人们应知而尚未知的重要内容。‖走遍长春市的居民区，到处都能看到居民自建的花窖。花窖的大小、样式不尽相同，但都配有敞亮的玻璃棚壁，而且都用钢条、铁丝网组成坚固的防护。花窖内的空间，多被立体应用，摆满了大大小小不同品种的君子兰。那葱翠的叶片，秀美的花冠，确实好看。然而，这些建花窖的人，纯粹的欣赏者已经是极少了。‖长春的几处君子兰花市，摩肩接踵，比其它市场要热闹得多。花市占地面积也大。红旗街的花市，最高峰时期曾占了红旗街、万宝街和清华路约八九百米长的路面。在花市上，出售自己产品的，能以成倍成倍的收获来实现产品的价值；投机钻营的，即刻间就可大获其利。而那些买主，也极少是真正的“消费者”。他们常常大方地掏出大叠钞票，买下一盆君子兰，或是送到他们认为该送的地方，或是捧回家里培育繁殖，以求一本万利。‖花市上的花价是令人咋舌的。一株花的价钱可以等于一辆高档自行车、一台高级洗衣机或是一部彩色电视机。而那些花市外的交易，其价码更是大得让人吃惊。在一个养花“专业户”的花窖里，主人指着一盆正在盛开的花说：“这盆花，有人出过一万二千元，我没有卖。”‖一株花，一万二千元，这是多么大的数字呵！一户农民，也许要苦干一二年甚至五六年才能得到这个数目。一位科学家，以他一生中的著述，也许刚能得到这么多的稿酬……殊不知，这一万二千元还不是花价的顶点！‖这就是当今长春的君子兰市场，君子兰成了一种极其奇特的商品，确确实实地成了“赛金花”。但它既不奇，也不稀，又究竟贵在何处呢？‖是它的价值大吗？不是。它不需要苛刻的培育条件和高深的培育技术；它的成熟期只有三年，而且繁殖能力相当强；它从种籽到成花，任何时期都能作为商品出售。‖是它的使用价值高吗？也不是。它除了观赏，目前还没有发现它的其它用途。即使用于观赏，它也未必就比其它花卉都强。世界最大的花卉出口国荷兰，1984年的花卉出口额达七亿美元，其出口的主要品种是鲜切花（玫瑰、菊花、石竹、郁金香）。君子兰还没有、也极难打入国际市场。‖君子兰原产非洲。当年日本人把它作为礼物送进了伪满“帝宫”，供“皇室”人员观赏，倒也“荣华”了几年。伪满政权垮台后，君子兰开始流落入“寻常百姓家”，过了几十年真正君子的生活，近年来，又突然富贵发迹起来。‖长春人喜欢君子兰，他们养育了它，改良了它，还把它选作了市花。但仅仅是因为喜欢，就把它抬到今天这样高贵的地步吗？长春市的人均收入有多少？我们国家的人均收入有多少？在我们这个尚未达到小康水平的社会里，有几个人能够仅仅是为了观赏，就花几百元、几千元甚至更多的钱捧上一盆君子兰？有几个人能认为一盆君子兰会比自行车、洗衣机、电视机、电冰箱更为他们所需要？‖君子兰在长春极不正常地风行起来，究竟是什么原因？‖5月25日的《长春日报》刊登了一封读者来信，为我们寻找答案提供了线索。信中说：“最近，据市有关部门检查发现：有些企事业单位用公款购买君子兰送礼的问题比较严重。据查：有一家企业1984年动用公款六千多元，买了一百三十多盆君子兰，送给了关系单位的有关人员。”事实上，这类问题决不是“最近”才有，也不仅仅是“比较严重”。几年前它就存在了。某些宾馆、园林单位和企事业单位出高价收购君子兰，把花价抬了起来。以后越演越烈。它助长了党内和社会上的不正之风，少数人借机填满了私囊。‖长春确有人靠君子兰发家致富了，但也大有受骗上当者。君子兰市场上不乏欺行霸市者，他们常哄抬花价。国家是从君子兰市场上得到一些税收，但君子兰交易中偷、漏税现象严重；况且从宏观上讲，收得的那些税款也许仅仅是被滥用的公款中的一小部分。‖长春君子兰繁荣，决不是通过创造和实现真正的价值获得的，而是靠挖国家财政墙脚获得的。君子兰交易不是经济发展、繁荣的表现。各级领导部门应当重视这个问题，维护国家和人民的根本利益。坚决煞住用公款购买君子兰的歪风，严厉打击经济领域里的这类犯罪活动，势在必行！‖四化建设要求我们多干实事，就是要我们干实业，不干“虚业”，要我们在努力发展商品生产上下功夫，为国家、为人民创造更多的财富。只有这样，才能真正强国富民。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】我说经济改革‖【标题】要重视“智囊团”的建设‖【正文】要重视“智囊团”的建设‖黄国治‖当前，我国的经济体制改革正在深入发展，一大批小企业搞活了，充满了生机与活力，一些举足轻重的大中型企业，也在进行大胆改革，活力日渐增强，经济效益有了提高。但是，总的来说，我国企业的经济效益还很低。究其原因，是多方面的，有管理体制问题，有企业领导人的素质问题，有企业的物质基础及技术力量问题，等等。但是，我认为，我们的企业、特别是大中型企业没有建立自己的“智囊团”，决策常常发生失误，是一个不容忽视的因素。‖当今世界经济的发展，出现了许多令人难以预测的新趋势，其中一个重要趋势，就是由工业社会向信息社会发展。在这种新的形势下，情况瞬息万变，出现在人们面前的未知数越来越多，要使企业在激烈的市场竞争中立于不败之地，取得最佳经济效益，就必须建立相应的“智囊团”，及时摸清市场信息。否则，就会吃败仗，使企业蒙受巨大的损失。在我国，吃信息不灵的亏是屡见不鲜的。上海有个保温瓶厂，花了几年功夫动用了大量人力、财力组织攻关，最终攻下了以镁代银镀膜新工艺。当时认为，这是我国保温瓶工艺上的一个新突破。后来得知，英国早在五十年前就已经解决了这个问题，并已申请了以镁代银镀膜工艺的专利。而我们却因信息不灵通，还在那里耗费大量的人力、财力搞“攻关”。在邢台市，也曾出现了不少决策上的失误。前几年，市拖拉机厂按照省有关领导的意见，在未对市场情况、尤其自身的技术力量作充分调查的情况下，就盲目决定下小拖上中拖，“大会战”搞了好几年，损失多达二千万元，终因技术不过关，被迫由中拖改产为小拖。‖由此看来，企业的领导者要避免决策上的盲目性，增强决策的科学性，必领重视“智囊团”的建设，通过“智囊团”的调查研究，在掌握大量情况并经过科学论证的基础上，给企业的领导者提供“望远镜”和“显微镜”，使领导者望得远、看得清，更自觉地按客观规律办事。‖近几年来，我国开始重视“智囊团”的建设，咨询工作有了较快的发展，特别是企业管理咨询工作比较活跃，通过对一批企业的诊断，使企业面貌发生了显著的变化。企业逐渐对开展咨询工作的重要性有了清醒地认识，因而，一些企业先后建立了自己的“智囊团”。但是，就全国来说，“智囊团”的建设、咨询机构的设置，无论在数量上还是在人员的素质上，都远远落在经济发达国家的后面。我国目前的各类咨询机构数量少固然是个问题，问题还在于现有的“智囊团”的作用不能得到充分地发挥。有些部门虽然建立了“智囊团”，但不是让他们深入基层调查研究，为领导提供决策依据，而是把他们当作秘书班子，写总结，写报告，起草文件，成为“文山”的第二个发源地。这种状况应当得到切实改进。‖（注：本文作者是中共邢台市委政策研究室副主任）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】述评‖【标题】禁止制造销售冒牌伪劣商品‖【正文】禁止制造销售冒牌伪劣商品‖本报记者　刘国胜　潘岗‖当前，发现大量冒牌伪劣商品进入各地市场，波及范围较广，情况十分严重，必须引起社会高度重视。‖从品种看，有冒牌自行车、冒牌汽车、冒牌手表、冒牌电视机、冒牌烟酒等；从地域看，河北、河南、浙江、山东、吉林等省都发现有制造、销售冒牌伪劣商品的活动。有的地方已成为冒牌伪劣商品的集中销售地，一些国营、集体商店和农村供销社，明知是冒牌货，还在成千上万件地购买，然后转手倒卖给消费者。仅河南开封市工商局，今年一季度就没收冒牌自行车二千二百多辆。这个省的台前县，有五个村生产出售假茅台酒。浙江温州地区制造和销售冒牌手表的活动由来已久，几次打击都没能根绝，许多手表厂向那里销售残次零件，当地有些专门制造冒牌手表的人竟以吨计购买这些零件。伪劣商品的行销更是五花八门，什么假化肥、假农药、假药材、假丝棉、假水泥等，各地都有发现。特别是还有拼装汽车倒卖的，例如陕西一家汽车保养厂，拼装了三百一十九辆所谓解放牌汽车，自行印制合格牌照后高价出售，而这些车的零部件都是从废品收购站搞出来的。这些不法活动，如果不赶快刹住，带来的后果将是严重的。‖根据有关政策规定，自行车、手表等残次零件是不允许私自销售的。但有些企业只图眼前利益，钻国家一些法规尚不完善的空子，大量销售残次零件和残次商标标识，为制造冒牌商品的违法分子提供了方便条件。这里须指出的是，有的地方政府还准许、怂恿某些企业这样做，致使这股歪风越来越严重。冒牌伪劣商品购销差价大，不少国营商业和供销社借名优产品供不应求之机，也参与经营这些非法商品的活动，严重干扰了市场，损害了社会主义商业信誉。这些用残次零件拼装的冒牌商品，挤了正牌商品的市场，坑害了消费者，在国内外造成很坏的影响。一些企业领导人法制观念淡薄，有的甚至无视商标法规，虽经当地工商部门多次制止，不仅不听劝阻，反而有增无减。这种无视法规的行为是值得特别警惕的。‖商品经济必须坚持按社会主义原则进行发展，如果任凭那些违法分子的非法经济活动发展下去，势必干扰四化建设。因此，各级领导部门务必重视目前经济领域出现的这些新问题，组织执法、管理部门坚决打击、制止非法活动，以尽快刹住这股风。有些属于政策规定不明确的问题，需要及时把问题弄清，向中央有关部门反映，以便更好地完善经济法规，或采取临时措施加以处理。凡属于一些主管机关的职责，主管部门今后应在实践中真正负起责任来，并动员社会力量进行监督，以保证各方面的经济活动健康发展。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【专栏】论坛‖【标题】当今世界的粮食生产战略――种子优势‖【正文】当今世界的粮食生产战略――种子优势‖陈鸿斌‖美国是世界上最大的农产品出口国，其主要农产品的出口数量在世界农产品贸易中占有相当的比重。但是，目前美国在农业的出口战略上，所注重的已不是产品，而是原料――种子。今后种子战将取代西方世界的农产品战。‖在农业生产中，种子的性状如何，决定着整个农业技术结构，也是制约农业生产的关键之一。因此，任何一个农业生产者，都不应忽视良种的培育。而在育种工作中，杂交又是人们广为采用并极为有效的一种手段。因为杂种比父母本长势强、抗性强，适应性也强。这不但在植物中，在动物中也是如此。如母马和公驴杂交所生的骡子，身体强壮，经济价值比马和驴都高。近年来我国杂交玉米、杂交水稻获得的丰收，也是明显的例子。这种杂种优势的遗传现象，早在十九世纪就已为人们从理论上所认识，只不过近几十年来才被大规模利用。‖但是，在杂种优势的应用中，存在着一个大问题：杂种后代遗传性不稳定，容易发生分离现象并使产量下降。所以，杂种种子只能使用一次。为了育种，人们每年要花费大量人力、物力。用杂交育种法获得一个稳定的品系，往往需要七八年甚至十多年时间。‖在杂交种培育中，如果植物数量少，产生的有利变异也就少，杂交的机会也相应减少。构成作物遗传基因库的植物种子的品种越多，就越能根据需要培育出多种多样的高产优质品种，品种改良也可按需要进行。如进行大规模的商业性种子生产，就能够在世界范围内大规模普及，并进而控制农业生产。在良种推广中，同样是优胜劣败，适者生存。性状差的种子必然要让位于性状优良的种子，这是不可抗拒的。如日本北海道的玉米种子在北部不能生长，后来美国的种子打了进来，其产量比日本原先的种子高出30%。这样，日本的种子就被淘汰了，美国占领了整个北海道的玉米种子市场。因此，谁能掌握母株，谁就能获得巨大的利益。‖地球上食用植物共约八万种，其中大规模栽培的约有一百五十种。小麦、水稻、玉米、大豆等二十种作物占世界粮食总产量的90%。这其中任何一种作物的巨大改良，都会对市场产生重大影响。目前，各国都在加紧培育适应性强的新品种，将来沙漠小麦、极地水稻的出现，完全可能变为现实。通过发展引入新品种、开辟那些原先不适宜种植的荒地，扩大耕地面积，不仅会改变世界粮食贸易结构，而且会对国际政治产生影响。‖在种子开发中，美国是早着先鞭了。它于1917年利用杂种优势培育出第一代杂交玉米。许多美国企业看准了人类不久将面临粮食危机这个趋势，不失时机地向这个领域转移，目前已有八百多家化工、医药行业的企业开始经营种子。因为这些种子的优良特性不传给后代，所以美国农民都必须向这些公司购买种子。在国际上同样如此，许多跨国公司也已参与种子经营，全世界种子市场的销售额已高达一百亿美元。‖目前，美国以玉米为主，在大豆、小麦、西红柿、水稻等主要作物方面，对其原种及有关种子进行了详细的、系统的调查，通过积累信息、收集种子，培育了大量原种。从1910年到1933年，美国用于杂交玉米的研究费用为三百五十万美元，该品种于1933年投入生产后，每年都获得二亿美元的收益。杂交优势的经济效益之高，由此可见一斑。‖近年来，遗传学有了急速发展，遗传工程及以它为基础的生物工艺学扩大了植物杂交的范围，产生新品种的可能性进一步增加。原先长时间才能获得的杂交种，如今在很短时间内就可获得。然而，尽管遗传工程前景可观，倘若缺乏遗传资源，却无异于画饼充饥。‖为保持一种栽培植物，就应尽可能多地拥有作为其基因库的植物。人们栽培的作物远不止一两种，这样需要保持的植物数量就很大，无论多大的植物园都难以生长那么多植物，因此人们就转而收集植物种子及其标本。因此，一个国家的植物标本的拥有量，就成了这个国家植物资源学水平的主要标志。‖目前，日本只有三万二千种植物标本，而且主要是日本本国的，而美国仅国家种子库就拥有十六万八千种耐病、抗寒并经自然淘汰而剩下的种子；民间种子库的拥有量更大，它们的标本还是来自世界各地的。这与美国从建国以来一直重视这项工作不无关系。苏联的数量虽不明确，但人们认为可能比美国还多。如今，各发达国家都把眼光转向了那日益减少的原始森林，以便将那些尚未调查、利用的植物在永远消失以前，将其搜集起来。‖除了补充植物资源外，培养这方面的专业人才也是不可忽视的。在生物学的领域中，依赖个人经验的成分仍很大。要加强研究，就应加强理论基础。由于这方面的技术转移不是那么容易，没有一定的理论基础，从引进技术到实际运用仍需很长时间。‖人们预言，下个世纪是生物学的世纪，而生物学的最大受益行业是农业，农业生产的关键是选好良种。因此，从这个意义上说，今天发达国家在这方面的争斗，只是一场前哨战，真正的好戏还在后头。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】深圳特区发展面临新的战略阶段‖【正文】深圳特区发展面临新的战略阶段‖刘国光‖我在《深圳特区的发展战略目标》一文（见1985年8月9日《人民日报》五版）中，探讨了对深圳特区的发展战略目标作出合理抉择的问题。在确定了深圳特区发展的战略目标之后，还应当分清战略步骤，正确划分实现战略目标的阶段，一步一步地前进，并在实践中总结经验，不断改进和提高办特区的工作水平。本文再就此谈点看法。‖深圳特区发展的三个战略阶段‖深圳特区的发展，看来可以划分为三个战略阶段：一、从建立特区到目前，是草创阶段或奠基阶段；二、从目前到1990年前后，是开拓阶段或成型阶段；三、从1990年前后到本世纪末，是进一步提高阶段。‖第一个阶段的主要任务是：在一个落后的边陲小镇，为吸引外资、引进先进技术和管理经验，逐步创造一个初具规模的投资环境，并且为实行对外开放政策摸索一套初见成效的经验。‖第二个阶段的主要任务是：实现内向型经济向外向型经济的转化，达到资金来源以外资为主，产品销路以外销为主；同时实现产业结构以贸易为主向以工业为主、工贸并举的转化，有重点、有选择地发展少量高技术工业，发展先进技术装备起来的传统工业，并用先进技术改造传统工业。‖第三个阶段的主要任务是：完成传统工业的技术改造，完成劳动密集型产业为主向技术、知识密集型产业为主的转化，使高技术产业在整个经济结构中占适当比重。‖在战略步骤上，还要考虑1997年收回香港主权这一重要因素，使深圳在本世纪末的整个经济社会发展程度尽可能缩小与香港之间历史上形成的差距，达到中等发展水平，并在某些方面有所超过，以便进一步密切深港关系，共同促进祖国向更高的现代化目标前进。‖正确评价第一个战略阶段的工作‖目前，深圳正处在从第一个战略发展阶段过渡到第二个战略发展阶段的过程中。为了在第二个阶段以及以后第三个阶段更好地实现特区发展战略目标的要求，有必要对特区在第一个阶段走过的路作一个正确的评价。‖经过五年来的努力，深圳特区建设已经走过了草创或奠基的阶段。第一，已经初步完成了三十二平方公里基础设施的建设，建成了一大批工业厂房、职工宿舍、商业楼宇、旅游设施和文教卫生设施等，一个现代化的新型城市正在平地崛起。第二，到1984年底为止，已经同外商签订协议二千二百一十八项，协议投资总额达一百一十六亿港元，实际投入使用的外资约四十一亿港元，占全国引进外资的七分之一。在引进的技术设备中，有些是比较先进的。第三，吸收和培养了一批技术人才和管理人才，到1984年底，已有各种专门人才一万二千三百多人。第四，按照“特事特办、新事新办、立场不变、方法全新”和“跳出现行体制框框之外”的原则，对行政管理体制、基本建设管理体制、企业管理体制、人事制度、劳动工资制度、价格体系、外贸体制等进行了大胆的改革，并制订了一批特区单行法规。第五，1984年深圳全市工业生产总值达十八亿元，比1978年的六千万元增长了近三十倍；农业总产值一点一五亿元（按新口径计算），增长9.6%；财政收入五亿元，增长二十八倍。在经济发展的基础上，人民的物质和文化生活也有了很大的改善。总起来看，几年来深圳特区建设所取得的成就是很大的。深圳从过去一个荒凉的边陲小镇变成现在这样一个初具规模的现代化城市，建成了具有一定基础的投资环境，为开放和改革探索了道路。深圳已经取得的这些成就，不可低估。这是党中央开放政策的胜利，也是深圳全体干部和群众在国家所给予的优惠和内地所给予的支援下，辛勤劳动、努力奋战的结果。‖在肯定成就的同时，不能不看到，深圳经济在前一阶段的发展中，还存在着一些需要注意的问题。主要有三个：一是头几年深圳商业贸易和房地产业发展得特别快，那几年深圳的繁荣主要是靠商业和房地产业支撑的。这个情况在去年有所变化，工业产值开始上去了，但是还没有扭转商贸为主的局面。二是产品内销比重大，1984年仍在70%以上，销售到国际市场的不到30%，外贸进口远大于出口，深圳经济基本上还是内向型的。三是不少工业企业还是简单加工性质，1984年工业净产值只占总产值的21%，加工深度低于全国平均35%的水平。‖看不到上述问题是不对的，这不利于深圳经济向新的更高的阶段过渡，更好地向战略目标前进。另一方面，因为存在着上述问题而否定深圳建设的成就，更是错误的。应当指出，深圳经济目前存在的问题，是前进中的问题，发展中的问题，要作具体分析。第一，要看到客观存在的发展的阶段性。深圳原来的基础很差，资源、技术、人才都很缺，不可能在短短几年时间内就建立起先进的工业和外向的经济，而必然要经历一个为达到将来目标创造条件的过程。先从城市基础设施的建设做起，搞一些房地产业，相应地发展一些必需的商业贸易，为引进资金技术、建立先进工业开路，就是这样一个过程。第二，办特区是新事，没有现成的经验，对特区发展战略目标的认识和适应，也要有一个过程。第三，也要看到，我国目前工业品和农产品的国内价格和国际价格之间，存在着两个台阶式的落差。特区开放后，有了可以利用这两个落差的条件，一些单位凭借特区的优惠，利用价格落差，赚钱容易，发展了一些不正常的内向性的商业贸易，出现了炒买炒卖外汇等现象。但这类现象不是深圳所特有的，主要是管理工作没有跟上去造成的。‖努力实现由内向型向外向型的转化‖现在，深圳特区的发展正在跨入新的战略阶段，怎样爬好两个坡（拟议中的二线管理和特区金融改革），更上一层楼，完成新阶段的战略任务，这牵涉到许多方面的问题，需要寻求多方面的对策。这里我想简单谈谈三点看法。‖第一，要坚定地树立转向的思想，努力克服转型过渡期的暂时困难。特区经济要不要转向？这是特区向更高发展阶段过渡时首先要解决的认识问题。特区在前一个发展阶段，由于上述的种种原因，形成的是一种内向型的经济，而中央要求的特区，是建立外向型经济。现在到了非转向不可的时候了。转不转向，不但关系到特区本身存在的意义，而且关系到党中央举办特区的决策的贯彻，所以，转向是一件非同小可的大事。我认为，深圳特区在进入第二个发展阶段以后的一切经济工作，都应当围绕着由内向型向外向型的转化，“以贸为主”向“以工为主”的转化，一般技术为主向先进技术为主的转化这样一个根本战略任务。一切对内向型经济的留恋必须克服，一切对外向型转化的障碍必须扫除。不彻底解决这个认识问题，深圳经济要朝更高的阶段迈步，是不容易的。‖当然，搞外向型经济，比搞内向型经济难得多，办工业比办商业难得多，搞先进技术比搞一般技术难得多。所以，特区经济的转向，其难度不能低估。我们应当尽一切努力克服转型期的暂时困难。这些困难也是能够克服的。我认为，拟议中的二线管理和特区金融改革，可以成为促使深圳克服困难、实现转向的契机和动力。在度过难关的过程中，国家在一定时期内，在计划安排、物资调拨、产品内销和外汇等方面给予一定的支持和照顾，继续扶一把是非常必要的；但是，扶是为了促，而不单是为了保，对于少数本来就不正常、再扶也不能转成外向型的企业，要有计划地及早调整或转移，这样将更有利于特区经济的健康发展，由此而出现某些阵痛，应当看成是好事而不是坏事。‖第二，为了比较顺利地实行转向，稳步地向战略目标前进，必须适当控制特区经济的发展速度，加强宏观经济的管理。‖深圳特区创办以来，实现了超高速的增长，这两年每年都翻了一番以上。这在创业阶段是可能的。但是，超高速增长往往带来结构不合理的现象。过去内联外引的项目，往往未能经过严格的筛选，不少不符合特区发展目标要求的企业也兴办起来了，有的技术落后，经营不善，影响了特区的经济效益。今后基数提高了，不可能长期继续以过去那样的超高速增长。为了转为外向型，调整结构，提高效益，有必要适当控制发展速度，防止经济生活出现过热和失衡现象。‖根据深圳特区的有利地位和国家给予特区的优惠条件，今后深圳经济的发展速度应当而且也有可能高于内地和香港。但是这种高速度，应当是有利于实现特区经济转向的高速度，应当是结构合理和效益提高前提下的高速度，而不应追求超高速度以致给结构和效益带来不良后果。特区资金来源门路较多，若是单从资金来源看，速度不是不可以加快，但是其他方面存在不少制约的因素，如能源、交通相当紧张，技术干部和熟练工人很缺乏，经济管理经验不足，等等。即使在资金方面，作为主要资金来源的外商投资，也带有相当大的不确定性，能够引进多少并不取决于我们的主观意愿，而是受国际经济状况、游资动向、国际投资条件、国内其他开放地区投资条件和深圳投资条件对比等因素的影响。因此，在规划1990年和2000年达到的发展水平和相应的增长速度时，要注意实事求是，留有余地，宁可在实际执行中超额完成，切忌规划过大，防止出现扑空或者失控现象。根据特区发展的中长期规划，对引进外资的洽谈、签约、组建、投产，要尽可能形成一个合理的配组，以保证每年都有外资投入，有生产能力投产，从而保证特区经济的持续增长。‖当然，在转型期适当放慢速度，应该吸取我国过去的经验教训，防止大起大落，切忌急刹车，以免造成不良的后果。‖与控制速度和调整结构相联系的，还有一个加强宏观控制和宏观指导的问题。加强宏观控制，首先是对经济总量的控制，保证社会需求总量与供给总量的平衡，物资流量和资金流量的平衡。随着外向型经济的形成，看来深圳物资在对外输出输入方面将是出超型的，在对内输出输入方面将可能是入超型的；随着外引内联的发展，资金运动在对外对内两个方面，在相当时期内都将是流入型的。所有这些情况，增加了特区综合平衡的复杂性，要根据这些特点，组织好特区财政、信贷、物资、外汇收支以及人民币收支的综合平衡。鉴于特区经济的运行主要靠市场调节，无论是总量控制还是结构调整，都要注意运用经济杠杆，特别是银行信贷杠杆和财政税收杠杆。‖第三，为了更好更快地实现特区发展的战略目标，要进一步解决特区体制和优惠政策问题。目前条条的干预多了一些，有些从条条下来的政策措施，往往是“一刀切”，不尽符合“特事特办”的精神。这将会增加特区转向的困难，不利于战略目标的实现。看来需要进一步扩大深圳特区的自主权，明确以块块为主，使特区在经济工作上有更多的机动、变通和探索、试验的权力。各部门在深圳举办企事业单位，要经由特区严格筛选，接受特区政府的节制和监督。随着深圳经济向外向型过渡的完成，要进一步从战略上考虑特区行政隶属体制同收回主权后的香港体制如何逐步接近的问题，以便更好地处理深港之间的协调与联系。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】合理勘查、开采和保护矿产资源　项淳一向六届全国人大常委会第十二次会议报告全国人大法律委员会对中华人民共和国矿产资源法草案审议结果‖【正文】合理勘查、开采和保护矿产资源‖项淳一向六届全国人大常委会第十二次会议报告全国人大法律委员会对中华人民共和国矿产资源法草案审议结果‖新华社北京8月27日电　全国人大法律委员会副主任委员项淳一昨天向六届全国人大常委会第十二次会议作对中华人民共和国矿产资源法草案审议结果的报告时说，法律委员会认为，为了发展我国矿业，合理勘查、开采和保护矿产资源，保障社会主义现代化建设的当前和长远需要，制定矿产资源法很有必要，草案基本上是可行的。‖项淳一说，全国人大法律委员会在审议中，对矿产资源法草案提出了以下主要修改意见：‖关于矿产资源的勘查登记问题。草案规定，“国家对地质工作实行统一登记管理制度”，“中华人民共和国地质矿产部负责地质工作的统一登记”，“不履行国家登记手续，不得进行地质普查勘探工作。”对此，有些委员和部门提出，矿产资源勘查工作包括的范围比较广，如果规定所有的矿产资源勘查工作都要经地质矿产部登记后才能进行，可能难以行得通。同时，现在国务院正在研究矿产资源勘查的管理体制问题，本法对登记的范围和管理办法以不作具体规定为好。因此，建议将上述规定修改为：“国家对矿产资源勘查实行统一的登记制度。矿产资源勘查登记工作，由国务院地质矿产主管部门负责；特定矿种的矿产资源勘查登记工作，可以由国务院授权有关主管部门负责。矿产资源勘查登记的范围和办法由国务院制定。”‖关于开办矿山企业的审查批准权限问题。草案规定，除国营矿山企业外，开办集体所有制的和其他各种形式的矿山企业，由省、自治区、直辖市人民政府授权的机构审批。对此，各方面的意见很不一致，有的认为规定得太宽，有的则认为规定得太严。考虑到各地情况差别很大，当前经济体制改革正在进行，本法以暂不作具体规定为好。经与地质矿产部研究，建议将上述规定修改为，开办国营矿山企业和中外合资、中外合作矿山企业以外的“其他矿山企业的审查批准办法，由国务院另行制定。”并建议增加规定：“个人采挖适于分散开采的零星矿产资源的审查批准和管理办法，由国务院制定。”有些部门和地方提出，开采只能用作普通建筑材料的沙、石、粘土，农民为生活自用开采少量的煤炭等，虽然不能撒手不管，但一律要求按照草案规定的办法审查批准，难以行得通。经与地质矿产部研究，建议增加规定：“开采只能用作普通建筑材料的沙、石、粘土以及当地居民为生活自用采挖少量矿产资源的管理办法，由省、自治区、直辖市人民政府制定。”‖关于矿产资源的保护问题。有些委员和许多部门、地方提出，草案对保护矿产资源的规定不够明确、有力。目前任意进入国营矿山乱采滥挖矿产资源，甚至偷盗、哄抢矿产品，造成矿产资源严重破坏的问题比较突出。经与地质矿产部研究，建议增加以下规定：“国家列入保护性开采范围的矿种，由国务院计划部门指定的矿山企业开采，任何其他单位或者个人不得开采。国家列入保护性开采的矿种由国务院规定。”“国家储备矿区内的矿产资源，未经国务院计划部门批准，任何单位或者个人不得开采。国家储备矿区由国务院划定。”“勘查单位探明新的重要矿床时，必须报告国务院有关主管部门和所在地的省、自治区、直辖市人民政府地质矿产主管部门，并由国务院有关主管部门划定范围。未经国务院计划部门批准，任何单位或者个人不得开采。”“国务院计划部门批准的规划矿区内，未经国务院有关主管部门同意，不得开办其他新的矿山企业。”“任何单位或者个人不得进入他人已取得采矿权的矿山企业矿区范围内采矿，国务院另有规定的除外。”“国务院规定由指定的单位统一收购的矿产品，任何其他单位或者个人不得收购；开采者不得向非指定单位销售。”‖关于法律责任问题。有些委员和许多部门、地方提出，草案关于法律责任的规定，对目前矿产资源开发中存在的主要问题缺乏针对性，对哪种违法行为如何处罚也不明确，执行中难以掌握。因此，建议加以修改，对“未取得采矿权擅自采矿的，擅自进入国家储备矿区、国家规划矿区、新探明的重要矿床范围和他人矿区范围采矿的”，“超越批准的矿区范围采矿的”，“盗窃、抢夺、抢劫矿山企业和勘查单位的矿产品和其他财物的，破坏采矿、勘查设施的，扰乱矿区和勘查作业区的生产、工作秩序的”，“买卖、出租或者以其他形式转让矿产资源的”，“买卖、出租采矿权或者将采矿权用作抵押的”，“违法收购和销售国家统一收购的矿产品的”，“违反本法规定，采取破坏性的开采方法开采矿产资源，造成矿产资源严重破坏的”，区别不同情况规定行政处罚、民事责任、刑事处罚。‖根据有些委员和部门、地方提出的意见，建议增加规定，对于矿产资源，“任何单位或者个人不得侵占、买卖、出租或者以其他形式转让。”“采矿权不得买卖、出租，并不得用作抵押。”‖项淳一说，草案修改稿已经按照上述意见作了修改，法律委员会建议全国人大常委会审议通过。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【专栏】论坛‖【标题】用法律手段领导和管理科技工作‖【正文】用法律手段领导和管理科技工作‖胡克实‖发展科学技术要不要提供法律保障，领导与管理科技工作应不应运用法律手段？长期以来，我们对这个问题缺乏认识和重视。过去，我们科技事业几经挫折，研究工作不稳定，科技人员受到冲击，原因固然是多方面的，但缺乏社会主义法制，不能不说是个重要原因。近几年来，在科技方面虽然颁布了《专利法》，发布了《发明奖励条例》和《技术有偿转让条例》等，但是仅有这点法律、法规还远远不能适应我国科技事业发展的需要。目前的状况是：科技方面的条法数量很少；科技工作的一些基本问题，还缺乏法律规定；过去制定的许多法规已部分失效或完全失效。据国家科委清理结果，十一届三中全会以来制定的法规、规章，已有近半数需要废止或作重大修订。我们过去制定的一些法规、条例，大多数用来调节科技工作内部的关系，暂行性规定较多，对外缺乏法律效力。从近几年国家颁布的一些法律看，对于依靠科学技术，促进本部门发展的具体条款写得不够，在一些经济法和行政法中，都有这方面的不足。科技工作在四化建设中的重要作用，还没有很好地运用法律手段，使其得到充分的发挥和给以应有的保障。‖科学技术发展到今天，已成为社会的一个庞大部门，深刻地影响到社会生产和生活的各个领域，在物质文明和精神文明建设中的作用越来越大。科学技术本身的发展，也离不开一定的社会条件，要受到各种社会关系的制约。无论是科技领域内部的各种关系，还是科技同经济建设、文化教育、劳动人事、对外关系等其他领域的相互关系，都愈来愈复杂和密切。要协调和处理好这些社会关系，就需要有相应的法律、法规、章程等规定，不然就很难实行协调一致的、高效率的管理。发展科技事业从主要依靠政策，到既依靠政策又依靠法律，这是科技管理制度和方法的大转变，我们要努力实现这一转变，学会和运用法律手段，来组织、领导、管理我国的科技工作。‖为把我国建成社会主义现代化强国，十一届三中全会以后，党中央确立了发展科学技术的战略地位，提出了经济建设必须依靠科学技术、科学技术工作必须面向经济建设的战略方针，调整了一系列具体政策。今年3月，党中央又作出了关于科技体制改革的决定。所有这些，都将大大地解放科学技术生产力，推动我国的科学技术的迅速发展。如何才能保证这些方针、政策的贯彻执行呢？重要的一条就是要加强科技立法，把党的发展科学技术的方针、政策，以及在贯彻执行中的成熟经验，加以制度化、规范化，制定相应的法律、法规，成为大家共同遵守的规范。‖当前我们正在进行的科技体制改革，是在相当广阔的领域和相当深刻的程度上进行的。拨款方式的改变，技术市场的开拓，科研机构自主权的扩大，企业技术开发能力的增强，科研机构、设计机构、高等学校和企业相互协作的发展，所有这些都需要从立法上予以确认。改革中出现的许多新情况、新问题已向我们有力地说明，单靠行政管理的方式已经不行了，必须更多地运用经济手段和法律手段。例如技术要商品化，就需要解决智力劳动的价值和知识产权的问题。对于技术成果的所有权、使用权、转让权如何规定，对国家、集体、个人享有的权益如何划分，由于目前还没有明确的法律规定，有的人把集体研制的成果私自转让出售，从中牟利，所在单位提出申诉，科技主管部门认为已涉及其他单位，顾虑超越权限而管不了；工商管理部门认为没有签合同，难以仲裁；有些法院虽想管，又苦于无法可依。又如，实行技术合同制，由于缺乏法律保障，近年来毁约、违约、单方面撕毁合同的事不断发生，而得不到公正的处理。一些科研单位反映，同企业单位搞技术合同，竟有一多半的项目合同发生了违约行为，经济损失有的达数万元以上。再如，基础理论的研究实行基金制，对于经费的来源，申请的途径，评议的方式，执行的检查，由于目前还未制定这方面的法律、法规和章程，只能在小范围内试点，难以普遍推行。事实说明，改革需要立法，科技立法已经关系到科技体制改革能否顺利进行，已取得的成果能否得到保护的紧迫问题。‖发展科学技术，关键在人才。而要发挥人才（包括所有智力劳动者）的作用，决定的环节是改善对他们的管理和使用，并保障他们的合理权益。这不仅有提高思想认识的问题，也有提供法律保障的问题。例如，目前我国科技人员的数量、质量都很不够，但在一些单位和部门又存在积压和浪费人才的现象，怎样促使人才的合理流动？某些科技人员具有某方面的特长和志向，愿意从事某种研究和技术工作，应不应当给予支持？科技人员个人的发明创造成果、学术见解和技术方案，能否得到保护？有些科技人员取得了突出成绩，如何给他们以荣誉和奖励？等等，这些都是直接关系到科技人员的权益和积极性、创造性发挥的重要问题。我们要创造一种使拔尖人才能够脱颖而出，使现有的人才能够人尽其才、才尽其用的良好环境，而这种良好环境的确立必须有制度上和法律上的保障。现在，世界上许多国家都建有院士制度和授予国家荣誉称号的制度。我国是一个大国，确有一批有卓越贡献的专家、学者，他们为发展科学事业，为祖国的社会主义建设做出了成就，应当受到人民的尊敬，得到国家的表彰。如何从制度上保证科技领域出成果、出人才，也是我们法制建设的一项重要任务。‖科技立法是一项新的工作，需要研究的问题很多。科学技术具有广泛渗透性，不能完全独立于各种领域之外，这就决定了科技立法的多种形式，既要制定科技工作的一些基本法，也要有各种推动科学技术发展的单项法，还应在其他的法律、法规中，制定科技方面的章节、条款，以体现和保证科学技术的社会作用。比如制定有关工厂企业方面的法律，就应有保证技术进步的章节，以及新技术的引进、消化与创新的条款等。科学技术工作又是一种探索性很强和变化发展很快的工作。这些特点，要求科学技术工作者有必要的独立自主性，研究课题和学术观点、方法有选择的自由度，要求科技立法为创造性工作与学术自由提供保障。科学技术劳动成果一般都是知识性的，知识产品和物质产品具有不同属性。我们开拓技术市场，促使技术商品化，而技术商品的交换、价格有不确定性，以转让来说就有一次与多次的不同权利、义务。我们在制定技术合同等法律、条例时，就应当考虑技术商品的这种特殊属性。总之，我们制定科技方面的法律、法规，一定要体现科技工作的特点和反映经济和社会对科学技术的需要。‖加强科技方面的立法工作，是健全我国社会主义法制的一件大事。现在我们的科技立法任务很重，有的又相当紧迫，不能踟蹰不前，要采取积极态度，抓紧进行。同时立法是一项艰巨、细致、复杂的工作，又不能草率从事、权衡不周，影响法律的稳定性和权威性。要有一个科技立法规划，加强对立法工作的组织领导。目前首先要抓的是制定急需而又比较成熟的法律，对虽然需要而条件尚不成熟的，可以先搞些暂行条例、规定，或者是行业、地区性的，在实践中总结经验，再形成法律、法规。经过几年的努力，把我国科技方面的法制建设逐步完善起来，以保障我国的科学技术工作稳步发展。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】维护法纪促进党风民风根本好转保证经济体制改革　税收财务物价大检查进展顺利‖【正文】维护法纪促进党风民风根本好转保证经济体制改革‖税收财务物价大检查进展顺利‖下阶段主要是进一步搞好自查补课，深入检查重点企业和单位，对严重违法乱纪的要依法惩处‖新华社北京12月11日电　国务院税收、财务、物价大检查办公室负责人今天对记者说，全国税收、财务、物价大检查工作进展顺利，不仅查出了近两年来发生的违反财经纪律的问题，追回了一部分应当上交国家的收入，而且制止了大量新的违法乱纪行为。‖这位负责人说，现在可以更加清楚地看出，深入进行税收、财务、物价大检查，是维护法纪、促进党风和社会风气根本好转、稳定市场物价、保证经济体制改革顺利进行的一项重要措施。搞好这项工作，不仅有重大的经济意义，而且有重大的政治意义。他说，目前税收、财务、物价大检查工作的发展还不太平衡。有相当一部分企业和单位没有进行自查，或自查走了过场，特别是有些大型企业查得还不深不透；应当上交国家的收入，还有一部分尚未追补入库；对于一些严重违法乱纪的人，还没有给予应有的处分；结合大检查，进行纪律和法制教育的工作，还做得不够深入。‖这位负责人针对这些情况指出，下一阶段的税收、财务、物价大检查应当着重抓好以下几个方面的工作：‖一、要进一步搞好自查补课。前一阶段没有进行自查或自查走了过场的企业和单位，要端正思想，克服侥幸心理，积极主动地进行自查补课。在一定期限内自查出来的问题，仍可按照政策，从宽处理。‖二、要组织力量，对重点企业和单位进行深入检查。检查的重点是大型企业、各类贸易“公司”、贸易“中心”，以及大案、要案。检查中央企业的违法乱纪问题，是地方在大检查中的重要任务之一。在各地的中央企业，主管部门没有派人检查或检查不彻底的，地方要下力量进行检查。‖三、要按照边检查、边核实、边入库、边处理、边整改的要求，全面完成大检查的各项任务。应当上交国家的收入，要抓紧追补入库，不能使违反财经纪律的单位和人在经济上占到便宜；对于问题严重、情节恶劣，而又不认真进行自查自改的，要对当事人给予必要的处分，触犯刑律的，要依法惩处。要针对大检查中发现的问题，认真吸取经验教训，深入进行纪律教育和法制教育，建立健全规章制度，堵塞漏洞，加强管理，防止发生新的违纪问题。‖四、要抓紧年底前后的工作，防止年终突击花钱，防止滥发奖金、实物。努力增加收入，节约支出，稳定市场物价，控制货币投放。‖这位负责人说，在大检查过程中，要注意掌握政策界限，主要是检查、纠正侵占国家收入和损害人民利益的违法乱纪行为。对于各地区、各部门和各单位的合法利益要坚决保护，不受侵犯。对问题的处理，要实事求是，严格按照政策办事，该宽的宽，该严的严。要注意划清单位自查与被查问题的界限，划清政策规定不明确、业务不熟与有法不依、明知故犯的界限，划清在改革中因为缺乏经验造成的失误与借改革之名，钻改革空子的界限，划清不正之风和经济犯罪的界限。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【专栏】美国通讯‖【标题】美国专家对国内经济前景的揣测‖【正文】美国专家对国内经济前景的揣测‖本报记者　张亮‖1985年美国经济是在重重困难中缓慢增长的，其增长率远低于里根政府去年初的乐观估计。在新的一年里，美国经济的发展趋势将会如何？这是此间经济专家们最近所谈论的一个热门话题。他们对此揣测纷纭，有的乐观，有的担忧。而较多人的预测是：今年美国经济“既不致发生衰退，也不会迅速增长”。‖去年是美国经济自1983年开始复苏以来的第三个年头。虽然里根政府采取了一些刺激经济增长的措施，但据白宫经济顾问委员会的估计，国民生产总值增长率仅为2.8%，大大低于1984年6.6%的增长水平。工业生产和公司利润的增长率远不及前一年。11月份工厂开工率比1984年同期下降了大约两个百分点。失业率由上半年的大约7.3%下降到年底的7%。通货膨胀率控制在大约2.9%。‖去年经济增长缓慢的原因固然很多，但许多经济学家把它主要归咎于不断恶化的贸易逆差。进口大量增加和出口疲弱，使一些工业部门继续受到严重冲击，从而阻碍了整个经济的增长。人们还不能不怀疑，由于美国经济固有的周期性规律，它仍能长期地保持增长势头吗？‖从美国经济的现状和其它一些经济政策来看，它还有一些促使今年经济继续增长的有利因素。其一，去年下半年经济增长率较上半年回升，先行综合经济指数持续七个月向上，它是预示未来工业生产可能上升的晴雨表。其二，为了刺激经济和促使美元汇价进一步下降，联邦储备委员会将继续放松银根，利率将会有所下降。其三，西方五国干预外汇市场的政策将会继续，美元汇率反弹的可能性不大。如果美元能进一步略有贬值，将有助于美国减少进口和增加出口，使某些制造行业长期面临的呆滞状况有所改善，并促进国内其它工业的增长。其四，石油价格看跌有助于遏制通货膨胀的上涨。另外，今年是美国的中期选举年，而经济状况的好坏，将在某种程度上决定共和党能否保住在参院的多数地位，以及能否在众院增加席位。面对民主党的激烈挑战，里根政府无疑将会采取一些刺激经济增长的措施，以避免经济在今年内发生故障。‖但今年美国经济也面临着不祥之兆。个人消费是这次经济复苏的“火车头”。但去年下半年私人债务急增，储蓄率降至数十年来的最低点。因此，今年个人消费难望有较大的增加。其次，公司对基本投资和扩大生产目前持观望态度。根据政府有关部门不久前公布的一项调查，工商企业今年在厂房和设备方面的投资估计将比去年实际减少1%。此外，去年下半年以来，工业品新订单，特别是资本货物订单波动激烈，趋于下降。至于危及经济发展的三大难题（高赤字、高实际利率和高汇价）能否明显改善，目前依然是捉摸不定的未知数。其中联邦政府的巨额财政赤字更令人们担忧。因为它是导致高利率的根源以及随之而来的高汇价。去年底里根总统签署了国会通过的平衡预算修正案，计划在1991财政年度完全消灭赤字。但是，如果里根在军事开支和税收问题上的立场不作松动，这一法案就只能是“纸上谈兵”。而高赤字降不下来，高利率和高汇价也就难以明显下降。所以，如何削减赤字是里根政府今后面临的一大挑战。而且，今年美国经济的发展趋势还将部分地受到一些外部因素的影响，如其它西方国家经济增长的快慢以及国际债务问题能否得到缓和。‖总之，今年是美国经济的发展趋势既有一些有利因素，但也面临不少难题。多数经济学家估计其增长率接近或稍高于去年的水平。有人还预测，下半年增长速度将比上半年缓慢。因此他们担心，美国经济1987年有可能逐步走向衰退。里根政府对今后数年的经济前景则“充满信心”，甚至预测今后五年内仍将继续增长；不过大多数经济专家认为，这种估计“过分乐观”。‖（本报华盛顿1月1日电）‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】企业管理离不开法‖【正文】企业管理离不开法‖大庆市委政策研究室副主任　苏醒‖企业的社会性，决定它的活动离不开法律的保护和制约。在企业与国家、企业与企业（包括外商、外资）、企业与社会之间，既有纵向、横向和交叉的经济联系，也有与之相应的各种法律关系。如在税收、物价、经济合同、合资经营以及土地征用、环境保护等方面，国家都有明确的法律规定。只有遵守这些规定，才能使企业活动符合国家和人民的利益，并为企业经营管理创造一个良好的外部条件。在企业内部，从经营管理到计划、财务、劳动等方面的具体管理，也都要以国家的行政法规或经济法规为依据。从发展趋势来看，法制在企业管理上的作用将越来越突出。‖现在的问题是，许多干部对运用法律手段处理企业内外事务还不熟悉、不习惯。以经济合同引起的纠纷为例，有的缺乏签约知识，条款写得不明确、不具体，发生问题后，没有可以共同遵循的依据，各说各的理，扯不完的皮。有的由于法制观念淡薄，签约态度不严肃、不负责，说签就签，说废就废。企业干部中这种法律素质差的状况，不适应法制建设日益完备的新形势，既会影响国家对企业的间接控制，也影响企业本身经营管理水平的提高。‖法律在企业管理上的重要作用，要求企业干部必须认真学习法律知识，特别是要熟悉和掌握与企业活动相关的各种经济法律和法规。只有懂法，才能把自己自觉地置于法的约束之下，在企业管理上贯彻法制原则，避免违法行为，维护企业的权益，提高管理水平，提高企业的经济效益。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】关于我国价格改革问题的探讨‖【正文】关于我国价格改革问题的探讨‖岩稼‖十一届三中全会以来的价格改革‖十一届三中全会以来的七年，是全面展开价格改革、让市场机制发挥更大作用的七年。七年来，价格改革的范围之广，幅度之大，方法之多样，经验之丰富，都超过了党的十一届三中全会之前的近三十年。‖十一届三中全会以来，以大幅度提高主要农产品购价为契机，我国开始对价格体系和价格管理体制进行全面改革。在价格体系的有计划调整方面，国家根据价格方面存在的实际问题和经济发展需要，先后进行了七次大的调整以及一些小的调整，范围广及农产品、工业消费品和工业生产资料（包括运价），打破了“计划价格即不变价格”的错误观念。同时，配合整个经济体制改革的进行，通过改革价格管理体制，在由市场机制参与调节价格体系方面也有了较大的进展。现在，除国家合同定购的粮、棉等主要农产品以外的农产品价格已基本放开；工业消费品中，小商品已全部放开，许多纺织品实行了浮动价；工业生产资料中，机电产品也基本上实行了浮动价。‖1983年以前，价格体系的有计划调整（简称“调”）和依靠市场机制进行的调整（简称“放”）基本上是板块式的，即按产品分开进行的。从1984年开始，以国家允许的生产资料价格“双轨制”为发端，出现了同一产品的价格“调”、“放”同时进行的新模式。这种价格“双轨制”是价格改革开始时未曾预料到的一种新事物。由于我国存在多种所有制形式，全民所有制内部又有不同的地区利益，多种产品又比较短缺，在计划不能包揽所有产品的情况下，同一产品两种或多种价格并存的现象早已在国营企业与集体、乡镇企业之间，中央直属企业与地方企业之间存在。在不能对价格体系进行全面调整的情况下，放开计划外生产资料的价格，使大中型国营企业参与市场调节，是一种被动但有创新的探索。‖七年来的价格改革，总的来说是成功的。农产品价格的调整有力地促进了农业生产的发展，我国由主要农产品部分依靠进口变为粮食生产已经自给，棉花自给有余。工业消费品价格改革，使我国工业消费品产量增加，花色品种增多，许多最重要的产品基本能满足人民日益增长的消费需要。煤炭价格改革缓解了煤炭的供求矛盾。其他的价格改革措施，对于理顺经济关系都发挥了一定的作用。‖七年来价格改革的若干经验‖第一，价格改革必须以微观运行机制的改革为前提。‖价格体系是经济运行机制中的信号系统。只有当微观经济组织对价格信号反应灵敏时，这种信号系统才能发挥应有的作用。我国农产品价格改革收效显著，是与农村推行联产承包责任制密不可分的。城市以扩大企业自主权为主要内容的改革，使正确的价格改革措施和不合理价格的作用都充分显示出来，因而有助于推动和加速价格改革的进程。‖第二，实现价格合理化要以建立有效的需求约束为前提。‖我国农产品价格和工业消费品价格改革比较成功，除合理的价格促进了供给增长之外，需求方面存在有效的约束也是一个重要条件。以粮食为例，1979年至1984年，我国贸易粮销售年平均增长量为六百四十七点四万吨，而同期产量年平均增加一千七百零九万吨，收购年平均增长量为一千一百零八点七万吨。供给增长量大大高于需求增长量，是粮食价格迅速稳定的主要原因。同期钢材产量增长速度超过粮食，但需求增长速度更快，导致计划外钢材价格直线上升并居高不下。‖有效的需求约束的建立，从微观方面讲，要求各经济单位有较硬的预算约束；宏观方面，则要求严格保持财政信贷和物资的综合平衡，严格控制货币发行量，特别是控制基建投资和消费基金总额。十一届三中全会以来的改革在这方面尚未完成。‖第三，“调”、“放”结合是逐步理顺价格体系的有效方法。‖实践证明，国家有计划调整价格不失为理顺价格的一种好办法。这是因为，许多产品的供求状况比较稳定，价格存在的问题看得比较清楚，计划调价可以基本符合客观经济规律和市场的要求。计划调价虽然在决定实施前协调各方利益有一定困难，但一旦作出决策，可以使用各种手段综合配套，加上有一支长于调价的物价干部队伍，决定实施后价格变动的可控程度较高。农产品提价，棉布、化纤、烟酒、手表等调价，铁路、水运提价等七次大的调整效果良好，就证明了这一点。‖用“放”来理顺价格体系也有不可替代的作用。这特别表现在供求弹性较大的各种制成品和某些重要产品的价格上。这些产品品种规格多，替代性强，供求变化受地区、时间影响大，它们的价格变动对经济活动的影响较小。在这种情况下，用计划调整就难以达到合理，用市场调节反而方便得多。‖七年来的实践表明，“调”与“放”都是不可或缺的；二者在一定条件下，又是互相促进和互相转化的。‖实践表明，理顺影响面较大而供给弹性较小的生产资料价格，要有比较良好的宏观经济平衡条件。在不具备这种环境而国家又缺少间接控制物价的有效手段和经验的情况下，放开一部分价格虽然可以产生重要的作用，但价格连锁变动的可控性较差，价格水平会上涨过高，影响宏观经济的平衡和稳定。因此，对这类产品的价格，今后除应继续适当放开一部分之外，也需要加大加快计划调整的步子。‖第四，价格改革中应重视价格管理权限的划分，特别要加强地方、部门物价机构的作用。‖十一届三中全会以来，国家对定价权作了调整，价格形式开始多样化。但是，在价格管理权限的划分方面，一定程度上忽视了地方和部门的作用。这样，在具体的价格管理活动中，留下了许多无人管或不明确的“真空地带”，造成了一些混乱。“七五”期间应加强引导，并适当下放价格管理权限，修订产品管理目录，让各地区、各部门都来分担价格改革的风险，将“大震”化为若干“小震”，以利于整个价格改革的顺利进行。‖第五，物价改革要选准时机，综合配套。‖经验证明，时机的把握，有无其他配套的措施，对于能否减缓物价改革的震动具有重要意义。‖就消费品价格改革来说，1979年以来搞过四次，其中和工业消费品有关的两次，由于有升有降，升降金额大致相等，提价的又不是不可替代的生活必需品，所以效果良好。和农副产品有关的两次提价，社会反应则较大。究其原因，一是两次提价都正好是在社会消费基金突然膨胀之后，从宏观上造成了需求拉动的通货膨胀因素；另一方面，其他一些配套措施和具体时间没能安排好。去年蔬菜放开后，有些地方价格一度暴涨，与此有一定关系。‖工资和物价有密切的关系。把重要消费品价格调整和工资改革结合起来进行，有助于大大减缓价格调整带来的冲击。‖进一步改革的指导思想‖经过七年的改革，我国的价格形成机制有了较大的改进，价格体系朝着理顺的方向迈了一大步。但和发展有计划商品经济的需要相比，我国的价格形成机制还很不完善，价格体系仍存在着一些严重扭曲的问题。这种扭曲势必导致微观目标与宏观效益的冲突，导致与新经济体制运行要求的冲突。进一步解决这一矛盾，是“七五”时期价格改革所面临的任务。‖“七五”期间价格改革总的指导思想应该是：按照建立有中国特色的社会主义及有计划的商品经济的要求，适应2000年“翻两番”的需要，价格体系调整要和价格管理体制改革并举，为正确引导投资方向、增强大企业活力、促进经济效益提高服务，力争在主要产品的价格改革和确立有计划商品经济的价格形成机制方面取得重大进展。‖第一，基本上建立比较合理的价格体系，以适应社会对产业结构调整的要求，引导较合理的投资结构的形成。经济体制改革后，国家财政投资在总投资中的比重显著下降，预算外资金比重大幅度上升，后者对价格信号比前者敏感得多。而我国现有价格体系却不能反映经济发展对产业结构调整的要求，而且已对投资起着“逆调节”作用，浪费了大量宝贵资源。“七五”期间应着重解决这一问题。‖第二，价格改革要为改善基础工业的企业规模结构创造条件。大、中型企业是国民经济中的骨干，在基础设施、能源、基本原材料、重要机械产品的供给方面，具有规模经济的优势。小企业则主要在许多最终产品的制造、零售商业和服务业等方面具有自己的特长。“七五”期间应进一步解决在同类产品中大中型企业产品优质低价、某些小企业产品劣质高价的问题，以更好地发挥大中企业的作用，同时使小企业朝着经济合理的方向发展。‖第三，限制对短线产品低效益的需求，实现有限资源的合理利用。现在，许多基础产品严重短缺已成为阻碍我国经济发展的主要瓶颈，同时供给在短期内又不可能大幅度增加。因此，缓和供求矛盾的主要措施之一是通过价格改革抑制低效益的需求，以实现有限资源的合理利用。‖第四，理顺成本构成。成本是价格的基础，并反映着企业和国家、企业和企业之间的经济关系。没有科学的成本构成，就不会有合理的价格，更谈不上能形成正常的经营条件。成本构成很不合理，是建立市场体系的一大隐患。清理并核实成本，虽然短期没有明显的经济效益，却是九十年代乃至以后经济正常运行所不可少的基础工作，这方面的改革在“七五”期间应有重大进展。‖第五，除少数消费品价格外，其它价格要大体理顺。其中供不应求和供过于求的产品，其利润率应分别高于和低于社会平均水平，争取实现供求平衡。‖第六，基本建立适合有计划的商品经济需要的价格管理体制。这种体制应能对价格体系进行灵活调节，反映市场和经济结构变化的要求，经常保持价格体系的合理化。‖第七，“七五”期间价格改革要在国家可控制范围内进行。“七五”价格改革无论采取“调”或“放”的方式，都既有价格结构的调整，又涉及价格水平的变动，每种变动都不可避免地形成国家、企业和个人之间的利益再分配。为使整个过渡顺利完成，我们要力争做到：一、价格调整不过多地增加财政的负担；二、在能源、基本原材料、运输价格变动时，通过企业内部消化和税利调整，使加工制成品的价格尽量不动或少动，把连锁反应限制在最小范围内；三、保证人民群众个人的名义收入增长幅度适当超过物价上涨指数。今年的价格改革，主要是消化和完善已经实施的措施，使物价总水平保持基本稳定。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】掌握农村经济转型的“度”‖【正文】掌握农村经济转型的“度”‖姬业成（中央书记处农研室）：“七五”期间是我国农业和农村经济发展的一个非常重要的时期，这一时期农业和农村经济不仅会有较大幅度的发展，而且将是一个历史性的转型时期。但如果搞得不好，也会出现农业萎缩和重大比例失调。目前我国一些地方已经出现了农业停滞现象，这是值得警惕的。‖农业转型是经济发展的必然结果。它不仅涉及农业内部各种固有机制的变革，而且涉及外部条件的变化，新旧矛盾很大。现在不少同志对农业的转型都看得过于容易。有人还是沿用过去搞运动的办法领导产业结构调整，提出什么“一年试调、两年大调、三年完成”之类的口号，搞什么“大办乡镇企业年”、“大种经济作物年”、“大办服务事业年”。这是在“七五”期间必须注意克服的倾向。‖我们希望转型朝着社会主义建设的方向有计划地发展。但实际上会有许多难以预测的因素，不可能完全按计划发展。我们要在计划落实的过程中，摸索转型的路子，掌握调整的最佳量度。‖当前的一个难点是粮食生产。如果老让农民感到干什么都比种粮食强，农民就不愿种粮。反过来，如果让农民感到种粮食比干什么都强，那谁还转向第二第三产业呢？因此，要把政策的“度”定在既能使一部分农民愿意种植经济作物或脱离土地转营它业；又能使一部分农民安心生产粮食。这个“度”是最难找到的，但又必须找到。全国不应该实行一样的政策，要因地制宜。‖调整度的合理与否，最终标志还是市场供求。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】方向正确　进展健康　步子稳妥　科技体制改革一年成绩显著　今年要在“巩固、消化、补充、完善”方针指导下把改革推向前进‖【正文】方向正确　进展健康　步子稳妥‖科技体制改革一年成绩显著‖今年要在“巩固、消化、补充、完善”方针指导下把改革推向前进‖本报讯　记者陈祖甲报道：中共中央作出关于科技体制改革的决定近一年来，科技体制改革在全国范围逐步展开，迈出了决定性的一步。实践表明，科技体制改革的方向是正确的，进展是健康的，步子是稳妥的。‖科技体制改革的目的在于解放生产力，振兴经济。促进科技与经济的结合也就成为科技体制改革的核心问题。这一年中，国家围绕着这个核心问题，在改革科技拨款管理办法、开拓技术市场、推动科研与生产联合、强化企业的技术吸收和开发能力、改革专业技术干部管理制度等方面采取了一系列措施，并已取得初步成效。在实践面前，一部分原先对科技与经济结合的重要性不大理解的同志也逐步改变了看法，科技界的认识基本得到统一。这是科技体制改革一年的最大收获。‖为了促进科技与经济的结合，科技经费拨款的改革取得了进展。一批主要从事技术开发工作和近期可望取得实用价值的应用研究工作的单位，削减了事业费，通过技术转让，开展社会服务和开发新产品取得了经费。据统计，1985年实行技术合同制的技术开发型研究机构已达一千九百所，占全国地市以上独立科研机构的40%，比1984年增加了27%。其中有三百六十个研究机构实现经费自立，比1984年增加一倍。‖一些主要从事基础研究和近期尚不能取得实用价值的应用研究的工作单位，依靠科学基金获得科研经费。目前，我国试行科学基金的有中国科学院科学基金、地震学联合科学基金，高等学校、卫生、水利系统也试行了科学基金。我国的基础研究正在向面向应用、面向前沿、面向世界的轨道转变。‖这一年中，技术市场蓬勃兴起。技术成果是商品，已经得到人们的普遍承认。从沿海到边远地区，从城市到农村，技术商品涌进技术市场。尽管由于去年一度存在紧缩银根，银行贷款有困难，有的技术成果不能适应市场的需要等情况，技术市场的发展受到某些影响。但是，截至1985年年底，全国技术市场落实的成交额达十七亿七千万元。技术成果通过流通领域进入生产领域，产生了难以估计的经济效益和社会效益。一批企业，尤其是中小企业和乡镇企业犹如禾苗得到雨露滋润，注入活力，茁壮成长。‖各种形式的科研、教育、生产联合组织发展起来，方兴未艾。仅据去年一年统计，全国有各种联合组织近万个。尤其是从联合的形式和内容看，有了新的趋向：由单项技术协作发展到成套技术的开发；由短期、松散联合发展到长期、固定的联合；由单一学科、专业发展到多学科、多专业；由本地区、本部门、本行业发展到跨地区、跨部门、跨行业。‖邓小平同志曾经指出：“改革经济体制，最重要的，我最关心的，是人才。改革科技体制，我最关心的，还是人才。”为了给广大专业技术人员充分发挥作用创造良好的环境，我国实行专业技术职务聘任制，鼓励人才合理流动。尽管在流动中出现了个别不良倾向，但总的情况是好的。据国家科委去年年底的抽样统计，1985年，大城市净流出专业技术人员三千多人，中小城市净流出一千六百多人，县和乡镇企业净流入一千三百多人。从数字上看，虽然小一些，但说明了人才流动逐步趋向合理。科技人员流向缺少人才的单位和地区，促进了知识的交流，促进了科技和经济的结合。‖总之，科技体制改革的坚冰已经打破，航线已经开通。在新的一年里，要在继续提高对科技与经济结合的必要性、紧迫性认识的同时，采取配套的政策措施，在中央关于“巩固、消化、补充、完善”的方针指导下，坚定不移地把科技体制改革推向前进。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【专栏】动态‖【标题】坚决改变法院裁决难执行的状况‖【正文】坚决改变法院裁决难执行的状况‖目前，有相当数量的经济纠纷案件，经人民法院审结后难以执行。这种状况必须坚决改变。产生这种状况的原因是什么呢？‖相互推诿　有的企业关停并转或实行承包后，债务不明确，被诉人推诿偿付，造成执行困难。哈尔滨市太平农药厂与该市化工六厂合并，农药厂欠外债四十余万元，化工厂不予承担，凡诉农药厂欠款纠纷案均无法执行。‖无处追索一些“皮包公司”买空卖空，骗得的货款被挥霍浪费或侵吞私分，发生纠纷后无法追索。河北省石家庄市中冀东明贸易公司，是一家皮包公司，先后与十三个单位订立购销汽车及其他购货合同，收取货款一百四十五万余元。该公司本无履约能力，所收货款被挪作他用。十三个单位先后都诉到法院，经法院采取扣划银行存款、变卖财产等强制执行措施，追回二十四万五千元，但由于该公司倒闭，合伙人员散伙，尚有一百二十余万元无处追索。‖无视法律　有的当事人在法院裁决发生法律效力后，采取躲、拖、抗的办法，造成法院执行困难。原告湖南怀化市泰康贸易公司，诉被告、武汉市群联联合贸易公司购销货款纠纷案，双方于一九八四年十二月签订钢材合同，原告预付货款八万一千元，被告无货供应又不退款。一九八五年四月经武汉市中级法院调解，被告四月二十五日应‖一次付清货款和银行利息。在法院执行调解协议中，开始法院传唤被告也不到庭，企图躲债，接着虽然到了法院，但几个经理和业务员又开空头支票欺骗法院。到后来，他们则干脆硬抗，传唤也不到庭，一个业务员公然在电话里对执行员声称：“钱没有，我衣服行李都准备好了，随时准备坐牢。”　（简文）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】人大常委分组审议民法通则草案时认为　民法通则有助于完善社会主义法制　对保障公民、法人合法的民事权益，正确调整民事关系很有必要‖【正文】‖人大常委分组审议民法通则草案时认为‖民法通则有助于完善社会主义法制‖对保障公民、法人合法的民事权益，正确调整民事关系很有必要‖新华社北京3月13日电　出席六届全国人大常委会第十五次会议的委员今天在分组审议民法通则草案时指出，为了保障公民、法人合法的民事权益，正确调整民事关系，制定民法通则很有必要。现在的民法通则草案符合我国的实际情况，与经济体制改革和对外开放是相适应的，有中国特色。‖许多委员在发言中认为，经过多次修改、反复征求意见的民法通则草案总的来说比较成熟、完善，建议根据这次常委会议的审议意见，再作些修改后提交六届全国人大四次会议审议决定，使这个重要法律早日颁布施行。邓家泰委员说，建国以来，我国还没有调整民事关系的基本法。民法通则的制定，将有利于正确处理人民内部矛盾，更好地改善社会风气，维护安定团结的政治局面。裘维蕃委员说，民事方面的单行法已经制定了一些，但还没有一个调整民事关系的基本法。有了民法通则，将有助于完善社会主义法制。苏步青委员认为，现在出版权、著作权和肖像保护权等问题还没有解决，因此，制定本法十分必要。‖在分组会上，一些同志还就民法通则的进一步修改发表了意见。耿飚副委员长说，遗腹子能否继承遗产，民法通则应有规定。张承先委员说，现在有的地方把集体财产低价分给私人，实际上是变相侵占，这种情况在民法通则中也应作出规定。梅行委员认为，现在的民法通则草案对法定代表人承担责任的内容规定得还不够具体，如对企业任意提价、偷税漏税、投机倒把等等，就没有法律加以禁止。宋劭文委员认为，草案中的“农村集体经济组织”这个概念不明确，在政社分开之后应规定这是指的什么。‖有些委员在发言中谈到，民法是关系到家家户户，以至关系到每个人的重要的基本法，怎样把民法制定好十分重要，如何把这个法律宣传好、执行好也同样重要。他们建议在这个重要法律颁布后，政法部门和宣传部门要编写出通俗易懂的宣传材料，在全国人民中进行普遍的宣传教育，做到家喻户晓，人人皆知，以促进社会主义物质文明和精神文明的建设。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】人大常委分组审议民法通则草案时认为　民法通则有助于完善社会主义法制　对保障公民、法人合法的民事权益，正确调整民事关系很有必要‖【正文】人大常委分组审议民法通则草案时认为‖民法通则有助于完善社会主义法制‖对保障公民、法人合法的民事权益，正确调整民事关系很有必要‖新华社北京3月13日电　出席六届全国人大常委会第十五次会议的委员今天在分组审议民法通则草案时指出，为了保障公民、法人合法的民事权益，正确调整民事关系，制定民法通则很有必要。现在的民法通则草案符合我国的实际情况，与经济体制改革和对外开放是相适应的，有中国特色。‖许多委员在发言中认为，经过多次修改、反复征求意见的民法通则草案总的来说比较成熟、完善，建议根据这次常委会议的审议意见，再作些修改后提交六届全国人大四次会议审议决定，使这个重要法律早日颁布施行。邓家泰委员说，建国以来，我国还没有调整民事关系的基本法。民法通则的制定，将有利于正确处理人民内部矛盾，更好地改善社会风气，维护安定团结的政治局面。裘维蕃委员说，民事方面的单行法已经制定了一些，但还没有一个调整民事关系的基本法。有了民法通则，将有助于完善社会主义法制。苏步青委员认为，现在出版权、著作权和肖像保护权等问题还没有解决，因此，制定本法十分必要。‖在分组会上，一些同志还就民法通则的进一步修改发表了意见。耿飚副委员长说，遗腹子能否继承遗产，民法通则应有规定。张承先委员说，现在有的地方把集体财产低价分给私人，实际上是变相侵占，这种情况在民法通则中也应作出规定。梅行委员认为，现在的民法通则草案对法定代表人承担责任的内容规定得还不够具体，如对企业任意提价、偷税漏税、投机倒把等等，就没有法律加以禁止。宋劭文委员认为，草案中的“农村集体经济组织”这个概念不明确，在政社分开之后应规定这是指的什么。‖有些委员在发言中谈到，民法是关系到家家户户，以至关系到每个人的重要的基本法，怎样把民法制定好十分重要，如何把这个法律宣传好、执行好也同样重要。他们建议在这个重要法律颁布后，政法部门和宣传部门要编写出通俗易懂的宣传材料，在全国人民中进行普遍的宣传教育，做到家喻户晓，人人皆知，以促进社会主义物质文明和精神文明的建设。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】对“六五”期间经济体制改革的回顾与思考　中国社会科学院“六五”经验研究课题组‖【正文】对“六五”期间经济体制改革的回顾与思考‖中国社会科学院“六五”经验研究课题组‖“六五”期间我国经济体制改革取得了显著进展。首先是农村家庭联产承包责任制获得了巨大成功，并进而推动了城市经济体制改革的逐步展开。在城市，围绕增强企业活力，对计划、财政、信贷、税收、物资、劳动工资等方面的管理体制都进行了一些相应的改革，成绩是主要的。‖但是改革过程中也出现了许多矛盾，当前尤其值得重视的是微观放活与宏观控制的矛盾。今后我们面临的重大任务是在继续放开搞活的同时，相应地实施有效的宏观控制。回顾“六五”期间的经济体制改革，要很好总结微观放活与宏观控制的经验，并探索如何把两者有机地结合起来。‖所有制结构改造‖我国在微观经济方面放开搞活，首先表现在所有制结构上突破了国家所有制和集体所有制两种公有制模式。在全民所有制经济继续发展壮大和发挥主导作用的条件下，集体经济、个体经济、中外合资企业以及外商独资企业都有不同程度的发展。同时，在实现公有制经济经营方式多样化方面也取得了明显的成绩。‖我国农村的经济体制改革已取得了举世瞩目的成就。实践证明，家庭联产承包责任制是适合我国农村生产力现状的社会主义合作经济新形式。但是如何保持农业发展的后劲，是一个值得研究的问题，应该早作准备。今后要在商品经济发展的基础上，使土地承包逐渐集中于善于耕作的农民家庭，通过发展多方面多环节的合作，把现阶段的家庭经营方式与正在萌芽的联合经营方式结合起来。‖由于这几年对集体经济、个体经济、中外合资合作企业以及外商独资企业实行了扶植发展的优惠政策，而对全民所有制经济放活的步伐相对较慢，从而出现了不平等竞争、落后技术挤先进技术、小企业挤大企业等不正常现象，在收入分配中则出现了全民低于集体、集体低于外资和个体的现象。这种情况并不是实行多种所有制形式和多种经营方式必然会带来的，而是改革措施不配套造成的。国有企业竞争不过其它经济成分的企业，出路在于增强国有企业活力。不合理的价格提供了利用价格落差获取大量流通利润的机会，解决的办法在于理顺价格。各种经济成分之间的不平等竞争，则需要通盘考虑调整税收、信贷和其它各项经济政策来解决。‖近几年来城乡个体经济中出现的雇工经营，有的已经逾越了规定的人数界限。如果这不影响公有制的主导地位而又有利于发展生产力，我们似可允许其存在，同时开征累进税，加强管理，以限制其消极因素，并探寻把私营经济引导到合作经济或者国家参股经营的途径。‖增强国有企业活力‖“六五”期间，城市经济体制改革始终抓住了增强企业活力主要是国有企业活力这一中心环节，逐步扩大了企业自主安排生产的范围，扩大了企业自主销售产品的比重，开始留下一部分利润归企业自主支配。在资金使用、劳动人事和机构设置等方面，企业也有了一定的自主权。国有企业管理体制改革的进展是不平衡的。小企业通过承包、租赁乃至出售转让，使企业具有了自主经营、自我发展的能力，活力确实增强了。可是，扩大企业自主权的一些规定在大中企业还没有很好落实，出现了大中企业活力不够、技术改造困难和竞争中处于不利地位的问题，亟待扭转。‖现在，大中企业自负盈亏的问题并没有解决。企业有了盈利有权留一部分支配使用，而发生亏损仍需国家包下来；企业的发展仍然靠国家投资或者提供优惠条件，企业对投资风险则不承担责任。在指令性计划还大量存在、产品价格又很不合理的情况下，企业也难以自负盈亏。‖这几年集资合股联营等股份经济雏形的出现，有可能成为国有企业改革的一种新的形式。在我国实行股份制经济，除了可以筹集社会资金、促使持股职工关心企业经营外，还可以改变过去那种谁都是全民企业所有者，谁都对企业资产不负责的状态，在企业的所有者、生产经营者和劳动者之间建立一种互相制约的关系，促使企业经营行为合理化。股份制可以容纳不同的所有关系。看来国有企业股份化应以国家股份为主体。至于由何种机构――专业部门、综合部门、或金融组织――来代表国家持股，则应本着一方面防止它们对企业日常经营活动的行政干预，一方面又能切实保证国家资产所有者的利益的原则来解决。‖建立社会主义市场体系‖“六五”期间，我国社会主义市场变化很大。集体、个体商业迅速发展。长期以来形成的独家经营、多环节、封闭式的市场流通体系，正在向多种经济形式、多条流通渠道、多种经营方式、少环节、开放式的市场流通体系转变。在生产资料流通方面，开始出现了一个在国家计划指导下的生产资料购销市场。‖但是，目前我国社会主义市场还很不完备。地区封锁、条块分割的状况仍然比较严重。许多重要生产资料仍然继续由国家统一调拨，没有进入市场。企业还没有真正感受到市场竞争的压力，缺乏强烈的市场观念。由于市场机制不能很好发挥作用，国家也难以充分利用经济杠杆对宏观经济进行有效的间接控制。‖过去对投资实行由上而下、纵向分配的财政无偿供给制，很少有横向的资金融通。近年来情况开始变化。随着社会上资金的增多，相继产生各种融资方式和金融工具，资金市场有了一定的发展。但是，要发展社会主义资金市场，必须充分发挥国家银行的主导作用。建立两级银行体制后，中央银行要逐步理顺与专业银行的关系。现在中央银行尚未成为真正的中央银行，专业银行也尚未成为真正的商业银行。专业银行基层组织吃专业银行“大锅饭”、专业银行吃中央银行“大锅饭”的情况，还未根本改变。专业银行特别是基层专业银行企业化的问题，有待进一步探索解决。‖“六五”期间，已出现了技术市场、劳动力合理流动的雏形。但技术产品价格的决定、劳动力合理流动等方面仍有一些理论和实践问题需要研究解决。‖宏观管理向间接控制为主过渡‖从总的发展趋势看，我国的宏观经济管理已经开始从直接控制资源分配的机制，转向以需求管理为核心的、以财政信贷手段为主体的控制机制，但在财政信贷手段的运用中，由于企业自负盈亏的机制尚未真正建立，利率、价格等经济杠杆的调节作用还很有限，目前仍需以指标和额度控制为主；亟须创造条件，逐步向运用间接的经济手段过渡。在新的形势下，我们应该高度重视财政、货币（信贷）政策及其调节机制的作用，实现财政、信贷、外汇、物资的综合平衡，特别要改变长期以来财政向银行无条件透支，以及笼统地把信贷差额作为货币发行依据的做法，克服由此造成的财政超分配和信用膨胀的弊端。我们既要防止由于宏观经济失控导致微观经济的盲目性，又要防止微观需求膨胀给宏观控制造成困难，要双管齐下地保持总需求与总供给的大体平衡。当前，为了克服社会总需求过大的问题，以采取紧财政和紧货币的双紧政策为宜。当然应该“紧”得适度，力戒一刀切，以免造成人为的衰退。‖从过去几年的情况来看，制定和实施个人收入分配政策，是进行宏观经济管理不可缺少的重要一环。一些国家的宏观经济管理经验表明，最有效的财政货币政策也只能对付需求牵动型通货膨胀，而战胜工资（成本）推动型通货膨胀的武器则是收入分配政策。如果个人平均收入增长速度长期超过劳动生产率增长速度，那末，势必出现成本推动型的物价上升。“六五”前几年一度放松了控制工资总额，已被证明是不行的；1985年开始，银行重新恢复对工资性支出的控制，是很必要的。‖工资改革‖几年来在收入分配领域，开始突破过去长期形成的平均主义，拉开了收入差距，激发了劳动者的积极性。但是，在工资改革中，突出地反映出调整工资结构与维持工资水平相对稳定之间的矛盾。改革不合理的工资结构，需要较多地提高一部分人的工资水平，而这又会引起其他人的攀比，从而使整个工资水平的提高超出预计的幅度，而这又为国家的财力所不容许。要认真总结这次工资制度改革的经验，以处理好调整不合理的工资结构与维持工资总水平相对稳定的关系。‖近年来我国部分企业试行的工资总额与税利挂钩的办法，存在不少问题。企业税利的增长，不仅取决于自身的主观努力，而且同国家投资多少、技术装备和资源条件等外部因素有直接关系；在价格扭曲的情况下，还会带来不同企业利润水平的悬殊。实行这种办法，可能推动工资和物价的轮番上涨。对这种情况急需加以研究并采取有效的对策。‖“六五”时期出现了部分个体劳动者收入高于集体所有制职工，部分集体所有制职工收入高于全民所有制职工；在全民所有制内部，部分小型企业职工收入高于大中型企业职工，先行改革的企业职工收入高于较晚改革的企业职工；企业职工收入高于机关事业单位职工等现象。这显然不符合按劳分配原则，也妨碍经济效率的提高。为了改善收入分配与经济效率的关系，需要在经济政策上通盘考虑，通过税收如奖金税和个人所得税等进行调节，并允许劳动力的合理流动。‖价格改革‖“六五”期间对价格体系实行一些改革，放开和调整了部分产品的价格。但是，价格不合理的问题还远未解决，能源、原材料等基础产品价格偏低等问题仍严重存在。由于价格扭曲，价格反映的经济信息失真，价格诱导的方向和计划要求的‖发展方向往往背离，“长线压不短、短线拉不长”，有时还形成逆‖方向调节。因此，理顺价格关系仍然是经济体制改革中最突出‖的问题之一。‖价格改革的难度，主要在于如何处理好理顺价格与稳定价‖格的关系。进行结构性价格改革的结果，会引起价格总水平的‖上升。看来，过于强调价格的稳定将使价格改革难以进行。但‖是，物价上升指数过高，也不利于改革。因此，在调整价格结‖构时，一定要排除和防止通货膨胀性物价上涨的干扰。同时，‖为了把物价上涨控制在一定幅度，价格结构的调整也需要分步‖走，以免引起过大的震动。‖根据我国实际情况，生产资料产品的价格似可实行放调结‖合、以放为主的方针。在宏观经济比例逐步协调，社会总需求‖得到控制的条件下，除少数关系国民经济全局的最重要的原材‖料和燃料的价格主要由国家有计划地调整外，其余产品价格都‖可逐步放开，以便尽快地把这部分产品价格理顺。对于基本生‖活消费品则似可实行调放结合、以调为主的方针。实行以调为主‖的方针，可以使物价的波动不那么直接受市场供求变动的影响，比较容易稳定人民基本生活消费品的价格水平，防止工资‖物价轮番上涨。‖突破条块分割‖“六五”时期在经济组织体系的改革上也作了一些探索。主要是政府主管部门从行政性的部门管理开始转向行业管理；地区管理开始转向以大中城市为中心的经济区管理；开始打破条块分割的旧体制，横向经济联系有了发展，初步形成了纵横交错的经济组织网络；开始发挥了中间层次对于宏观经济的调节作用。几年来，在机械工业、商业、外经三个部试行行业管理，试办了一些行业协会，有六十多个大中城市进行综合改革，都摸索到一些经验。实践表明，这个试验的大方向是对的。但是，由于新旧体制并存，政企职责没有分开，因而试点未能深入。‖国家对企业的纵向管理系统是个有机的整体，它由若干个各具特性的子系统组成，它们之间互为依存，相互制约。对各分支系统进行合理组合和同步改革，会大大增强整个系统的作用；但是如果各行其是，就会互相牵制，给全系统作用的发挥带来不利的影响。为了防止形成新的“块块”，要随着完整的统一的商品市场的形成和计划、物资等管理体制的改革，在条件成熟时，取消城市企业的主管部门，逐步实现真正的行业管理。‖改革需要一个总体规划‖这几年进行的奖金、工资、价格、利改税、信贷管理等改革，都属于单项改革，都是必要的，并具有这样那样的优点，但是，有些单项改革存在着互不衔接、互不配套的情况。由于过分注重某些经济杠杆的单项运用和单向调节功能，不仅使这些杠杆本身的作用因“孤军作战”而得不到充分发挥，还往往因其单向调节而产生某种消极后果。同时，综合运用经济杠杆进行宏观调控的目标不具体、不明确，难以使经济杠杆体系形成有效的“合力运动”，甚至发生相互抵消的作用。比如拨款改贷款的目的是强化投资责任制，而税前还贷的制度又抵消了拨款改贷款的这种作用。现在不仅经济手段是单项的局部的改革，经济立法也没有跟上。这会给一些不法分子造成许多可钻的“空子”。因此，需要尽快制定经济体制改革的总体规划，包括明确改革的目标模式和实现目标的步骤。‖确定我国经济体制改革的目标模式，既不能照抄国外经济学家提出的各种理论模式，也不能照搬其他国家改革实践中形成的经济体制。原则上说，我国经济改革的目标模式，应当是从中国实际出发的、有计划指导和宏观控制的、更多地通过市场机制进行协调的经济体制。这种目标模式应能保证不断再生产出公有制占主体和实现共同富裕目标的社会主义生产关系。‖目标模式确定之后，如何实现从传统体制向新的体制的模式转换，就成了关键。由于我国地广人众，经济文化相对落后，发展极不平衡，加之改革的理论准备和干部准备都很不够，因此不可能采取毕其功于一役的“一揽子”方式，只能采取“渐进”方式。但是“渐进”不应当采取各行其是的单项局部改革，而要在改革的总体规划的驾驭之下，走“渐进式”加“小配套”的道路，即整个改革的进程是渐进的、分阶段的，而每个阶段的改革则要在相互联系的方面配套进行。“渐进式”时序长短的选择和每一次“小配套”的内容，都要从实际出发，灵活掌握。‖“六五”期间的实践表明，体制改革要以理论的突破为先导。而理论认识上的反复，也会影响改革进程的反复。因此在有关改革的理论问题上，应该展开充分的讨论。对不同见解既不要随便扣“保守”的帽子，也不要随便扣“自由化”的帽子。只有通过敞开思想的、实事求是的讨论，才能在集思广益的基础上，比较正确地解决改革理论和实践中的一系列难题，把改革推向前进。‖经济体制改革与经济建设既有互相促进的方面，也有矛盾的方面。“六五”期间既有改革步子过大使改革与生产建设不相适应的情况，又有生产建设“过热”使改革所需的良好环境逆转、使改革不得不放慢的情况。“七五”期间必须把改革放在首位。在改革与建设发生矛盾时，生产建设的安排要服从于改革，有利于改革，为改革创造条件。当然，改革也不能孤军突出，而要适应经济环境并促使良好的经济环境进一步发展。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】团结起来　奋发图强　实现四化宏伟目标――全国政协六届四次会议部分委员发言摘要（五）‖【正文】团结起来　奋发图强　实现四化宏伟目标‖――全国政协六届四次会议部分委员发言摘要（五）‖发挥综合智力优势搞好发展战略研究‖冯之浚‖今日的世界，各种战略研究的理论与模式不断涌现；专门从事战略研究的机构不断建立及扩大；以战略研究为专题的国际学术讨论会不断举行；战略研究中的学派不断形成，并展开了激烈而有益的争论。与此同时，我国的战略研究，也十分活跃。这是由于我国的社会主义现代化建设，百业俱兴，生气勃勃，四化建设的规模大、任务重、影响广、时间急，更需要战略研究工作的协助。中央领导同志曾指出，我们现在还是需要有人来“踱踱方步”，统筹考虑问题，我们就应该有这样一批战略家。由此可见，党中央十分重视战略研究工作。国务院以及有关部门、各地区，已先后建立了多种类型的战略研究机构，召开了多次战略研究讨论会，仅中央几个部门联合召开的“中国社会主义经济社会发展战略座谈会”，五年之中就举行过三十多次。各地区、各部门（包括统战领域，政协、各民主党派）都展开发展战略的研究活动，并取得可喜的成效，在为四化献计献策方面，起到了参谋与咨询的作用。‖为什么战略研究会如此受到重视呢？这是由于现代社会活动的新的特征以及由此而产生的社会宏观管理观念和管理机制变化的结果。随着生产的长足发展、科技的不断进步以及经济日益增长，赋予现代社会活动以规模越来越大、变化越来越快、影响越来越广等三大特征，出现了“牵一发而动全身”、“差毫厘而失千里”的局面。现代社会活动的三大特征，给予社会宏观管理以极大的影响，促使管理观念的变革，促使管理机制的变化以及促使管理理论的发展。简而言之，可概括为“三大特征带来四大变化”。‖第一，在社会宏观管理观念方面，从传统的分析论向科学的系统论转化。促使人们运用战略的眼光、系统的分析、综合的能力以及创新的精神来分析和解决问题。整体效应的观念被人们所注目和重视，为战略研究提供了科学方法论。‖第二，社会宏观管理的组织机构发生横向分工的变化。决策与执行、多谋与善断、经营与管理有了明确分工，使现代宏观管理机构，俨然划分为决策系统、执行系统、监督系统和咨询系统。决策系统的基本功能就是战略决策。‖第三，社会宏观管理的机制发生纵向分层的变化。原来混然一体的管理机制，科学地被划分为战略规划层、战术计划层和运营管理层。‖第四，战略决策理论成为现代管理丛林中最受重视的领域之一。管理理论的演变和发展，经历了“古典科学管理”阶段、“行为科学”阶段，如今，战略决策理论日益扩大了自己的影响，决策就是最大的管理，被越来越多的人所重视。‖总之，“三大特征带来的四大变化”，历史地突出了战略研究的地位与作用，并将其提到重要的议事日程之上，成为各级领导的首要职责，并受到现代化社会的普遍重视。人民政协具有协商、监督、咨询的功能。人民政协在我国政治生活中具有重要地位与作用，层次较高，理应重视战略规划的研究与咨询，使其发挥更大的作用与影响。过去我们这样作了，今后更应当深入地进行下去。为什么人民政协要开展战略研究工作呢？这是由政协的地位与优势所决定。我们认为，政协进行战略研究具有四大优势：1、学科齐全，人才荟萃；2、老马识途，经验丰富；3、较为超脱，客观公允；4、爱国心切，敢于直谏。这种“综合人才库”，是最适宜进行战略规划的研究和咨询。人民政协不仅要发挥个体人才的智慧，更应当在“综合”二字上作文章，发挥综合、整体、宏观的咨询功能，为我国的四化大业献宏观之计，献战略之策。‖建设输煤管道　缓解铁路运煤‖孙越崎　吴京‖管道输煤在我国是个空白。为了开拓这一新技术，国家科委在“六五”期间把它列为国家重点科技攻关项目，并组织科研、设计、高校、制造等部门协同攻关。煤炭部科学研究院唐山分院建成了管道输煤试验中心，在清华大学也建成了管道输煤研究系统。‖今年3月20日，我们听了唐山分院院长李海洲和管道所所长潘运南介绍了管道试验情况，并看了录相，最后实地调查了四条输煤管道。可以看到，我国的管道输煤试验已取得了可喜的成就。这样，电厂用管道脱水煤粉，可以取消铁路专用线和卸煤及磨煤系统，降低了电厂的造价。为今之计，我们认为除了继续建设铁路和港口以外，还要组织各有关部门大力开展管道输煤这个新技术的集体攻关。在现有工作的基础上，一两年内从实验室里走到“中间工业试验”来检验它的长距离、大运量的技术可靠性和经济合理性。‖输煤管道埋在一米深的地下，除约一百公里设一个泵站用地外，此外只付点青苗费就行。用挖土机挖沟，建设比铁路快，占地比铁路少，投资省，产出快，管道敷设可取捷径，下坡可用自然高差，节省输送电耗，运输途中无损耗，无污染，气候影响小，运营人员少，运输成本低，是多快好省、有竞争能力的一个运煤方式。“七五”期间，国家应继续把管道输煤列为重点科技攻关和“中间工业试验”项目，加以重视和大力扶植。‖中药管理体制必须改革‖刘志明‖中药是中医防病治病的武器，医与药是密不可分的有机整体。如果中药问题解决不好，必然严重影响中医事业的发展。中医的诊疗特点是辨证论治。可是，当前的实际情况是：中医看病开方，常受缺药限制，以往是按病情开方，现在是按药情下药，为了抓全一张处方，病家四出奔波，往往贻误病情。‖中药存在的问题有：‖（一）品种严重短缺，常用中药五百六十余种，紧缺药近百种；‖（二）质量低劣，不按炮制规范标准加工，约有九十多种中药材质量无保障；‖（三）价格不断上涨。某些中药材价格甚至提高了五倍、九倍；‖（四）重成药、轻饮片。名目繁多的滋补药、营养药大量倾销市场，而饮片药、传统中成药生产却越来越不景气；‖（五）产、供、销渠道不畅，生产、销售与临床需要严重脱节，有些中成药生产过剩，而有的紧缺无货；‖（六）一些地区和单位制售假药、伪劣药，严重地影响了医疗效果，如不很好解决，将使中医疗效和信誉继续下降，导致中医衰亡。‖上述问题的产生，除了十年动乱的干扰破坏外，主要原因是：‖中医与中药分家管理，致使医与药严重脱节，中医管理机构没有发展中药事业的自主权，而中药的管理部门，又不十分了解中医的需求，也就不可能主动考虑中医与中药的同步发展。‖中药生产部门的经营指导思想不对头，对于医药卫生部门是福利部门的性质认识不够明确。中药管理部门重经济效益，轻社会效益，往往以经济指标下达任务，致使中药生产部门大利大干，小利小干，无利不干，出现了中成药、滋补营养药生产多，饮片药生产少，传统成药获利微薄更加短缺的局面。‖为了加速中医事业的发展，必须改革中药管理体制。中药材的管理体制，不仅要有利于生产、加工、销售，更要有利于中医事业的发展，有利于满足人民群众就医治病的需要。为此，建议把中药管理划归国家中医管理局，彻底解决管理体制上的分家状态。‖对中药材经营单位实行优惠和保护政策，财政上要扩大经营单位留利部分，下放技术改造资金，酌情拨给一定的基建资金；税务部门要减免税收；银行贷款要从优。贯彻国家、集体、个人一起上的原则，大力发展中药材生产；加强中药的科学研究，提高中药栽培、采集、加工炮制的水平；加强对现有中成药的整顿，加速中医事业的发展，为我国社会主义四化建设和人类健康事业服务。‖改革的年代更要反对浪费‖蔡鸿振　陈水‖我们认为反对浪费应该是改革中的重要一环。国外有人说，富裕的发达国家是高浪费社会；而较贫困的中国在某些地方却存在着惊人的高浪费现象。许多地方时间、人力、物力的无效使用到处可见。从上层建筑说起，机构的重叠，文件旅行，遇事推诿扯皮，办事效率低，制度的繁杂，讲气派、摆排场，到个人家庭中的不计较物资的浪费。如果用数字统计起来一定是相当可观的。其原因一方面是由于管理不善以及主人翁观念的淡薄。社会主义商品经济应该是以货币计量的，以公平合理的等价交换作为原则的。几年来，对公出旅差费实行了部分包干制，这是向社会主义商品经济方向前进的一步。经济帐不可不算。不算经济帐，只算政治帐，往往导致某一部分人对国家物资的无偿占有，任意挥霍。另一方面是由于普遍存在着慷国家之慨、当好人的风气。希望采取有力的经济措施，使经济越发展，节约的风气越盛。我们有勤俭建国的良好传统，古人也说：俭以养廉。相反，比夸骄奢则是资产阶级的没落思想。‖我们现在赞同开短会、开解决问题的会来推动工作。但目前似乎流行会议多且长。浪费莫过于开会，这是和信息时代很不相称的。会议多甚至使官僚主义的领导者沉溺于开会，形成开会就是工作，工作就是会议的错误观念。不深入实际调查研究，说得多做得少和这种现象是分不开的。我国各单位的班子，一个正职配许多个副职，仍喊人不够，就是因为总有那样无穷无尽的会议得去应付。所以机构越来越庞大，老精简不下来。至于借故到外地开会，目的在游山玩水，花费公款满不在乎，则应彻底禁止。可否限制会议象抓计划生育控制人口增长那样当做硬指标抓？行政经费也应大力压缩，来一个增产节约运动。‖吸引和引进国外智力为四化贡献力量‖顾毓‖赵总理在报告中提出的“智力开发”，它的一个方面军是国外尤其是在美国的大量华裔权威学者和专家，以及我国派到美国的数以万计的留学生。必须紧紧地团结这支巨大的科技队伍。‖目前的主要问题之一，是如何使他们为祖国出力，为民族争光，如何创造条件，使他们能充分发挥能力，积极参加四化建设，这是极为迫切的。要吸收他们回国，一方面必须为他们创造良好的研究条件，使学有所用；一方面应稳定发展和提高国内现有的高质量的基础科学和应用基础科学的研究。这两方面的结合才可造成翻两番的主要基础动力。‖新近有一位刚从美国留学回来的张祥博士，他在美国哥伦比亚大学攻读了五年，得了两个硕士，一个博士学位。他拒绝了美国一个大公司的年薪四万美元的聘请，毅然回来。他的爱国赤忱溢于言表。他告诉我，我国派选去美留学生为一万一千人。他们学习的科目，就是赵总理在报告中所列举的，对于我国的经济建设极关重要。留学生都有一颗赤诚的爱国之心，看到祖国的几个五年计划，祖国的面貌日新月异，都受到一种向心力，促使他们学成回国贡献其专长。待遇问题放在次位，当然希望合适的待遇，但是最关心的是回来后是否有条件可以继续他们的研究和发展工作，以及有无条件使他们学到的工程技术能够真正发挥作用。若是我们对于回国的留学生给予适当的待遇和创造必要的条件，使他们真能施展其专长，那么一万一千个留学生也象张祥博士一样会翩然回来的。‖若是我们一方面在企业单位、研究机构中创造条件，使留学回国的学者回国后得以续继他们的“研究和开发”工作，同时使早些时候回来的留学生在机关中随着条件的改善亦得到发挥更大的作用。另一方面在专业技术干部管理制度的改革中，使在国内外学有所长的学者得到较高的待遇。赵总理在报告中指出：“我国经济建设中所面临的许多重大问题能不能得到有效的解决，有赖于在科学技术方面取得重大突破。”这个重大突破就有赖于吸引留学国外的学者，引进国外权威学者的智力，配合本国自己培养的学者，在实践中涌现出来大量专家以及大量国内的老年、中年、青年的专家把力量拧成一股绳，这样翻两番才能实现。‖建议颁布基金会优待条例‖王宽诚‖我建议国务院从速颁布对海外华侨、港澳同胞基金会的资金投资给予优待的办法，以利吸引海外资金，加速培养人才。‖大家知道，在世界上，很多国家有民间的、非牟利的、为社会福利事业服务的基金会，本国政府都给予优厚待遇。例如需要土地，不计地价，各种收入和进口的必需物资一概免税，手续上还给予种种方便和热忱协助等，这是国际通例，行之已久。但在国内或未尽知。这些基金投资取得的任何利益，都是供教育或社会福利使用或扩大基金资金，捐款人绝不能取回的。‖为了安顿基金，我曾于1984年9月28日参加三十五周年国庆。在全国政协宴会上，我曾面向赵紫阳总理报告，在香港捐出美金一亿元，成立“王宽诚教育基金会”，用作贷学，帮助大学毕业生出国攻读博士学位。基金会本金中的半数以香港房地产经过合法作价拨入，尚有半数即五千万美元现金，拟安顿在国内，要求为我保本保讲学。还要聘请各国名大学校长任名誉顾问。与世界各国基金会发生联系。基金会在学务上进行得还顺利。目前，最焦急的根本性问题，是基金还未获得安顿。‖海外华侨和港澳台数千万同胞，其中具有资力的不在少数，早日颁布优待条例，有百利而无一害。‖文化工作要同党的总任务、总目标相适应‖刘再复‖由于党的正确的知识分子政策与开明的文化政策，我国七年来在文化建设上取得了巨大的成就。但是，我们仍然感到文化工作与改革、与现代化建设有不适应的一面。这种不适应，从根本上说，就是我们民族的生活重心从“阶级斗争”转移到“四化”建设之后，我们的思想理论、文化工作重心还未完全相应地实现战略转移。为了实现这种转移，我有几点想法：‖我们的文化工作的战略方向应当与我们民族所选择的目标模式相适应，应当与四个现代化建设“配套”，应当有自觉的‖“配套”意识和变革意识。我们的目标是建设一个有中国特色的现代化的社会主义强国。这种现代化的国家是一种开放的、动态性结构的社会，这样，我们的文化工作、理论工作的内容就应当有利于改革，有利于开放，有利于调动人的活力和整个社会集体的活力，有利于培养人的现代意识。总之，文化工作应当成为改革和四个现代化的文化动力。‖应当重申实践是检验真理的唯一标准这一马克思主义的基本观念。我们的党和国家现在正在从事的改革，没有先例可循，没有现成的模式可以借鉴。从某种意义上说，它是一项首创性的伟大的实验。既然带有实验性，就注定要面对许多未知的东西和经历一个艰辛的探索过程。这种伟大的实验，靠现成的本本是不够的，靠一种超民族生活中心、超改革实践的抽象、先验的理念是不够的，它只能靠党和亿万人民同心同德的伟大实践。马克思主义本身也将在这种实践中回答各种新的问题，以获得深化和发展。为此，我认为有必要在全党全国范围内重申实践是检验真理的唯一标准这一马克思主义观点。这个观点应当深入人心，特别应当深入理论工作者和各级干部之心。‖应当努力创造一种与现代化建设相协调的文化气氛和文化心理环境。如果没有这种气氛和环境，就会错误估计形势，夸大改革中的问题，使改革者心理上的压力超过实际存在的困难，也可能使改革者不敢科学地正视和分析存在的问题。为了创造与改革相协调的文化心理环境和文化气氛，不应把个别现象夸大为倾向性问题，不应把局部性问题夸大为全局性问题，更不应当把正在探索中的可能是正确的理论创新当做错误来批判，这样做，会人为地造成社会心理紧张，导致改革失去必要的文化条件。‖我们的整个民族生活重心从“阶级斗争”转入社会主义现代化建设之后，文化工作的重心，也必须相应地从“破”转到“立”，从批判性的工作转移到建设性的工作。“以立为主”应当成为当代文化工作的中心意识。为了丰富精神生活，避免在物质建设中可能出现的精神真空。我们应当多建设一些音乐厅、美术博物馆、城市博物馆等文化设施，也可以象天津那样，建设文化街。我今年初到天津市，听到天津知识分子盛赞文化街。另外，我们还应特别注意建设一些陶冶少年儿童美好心灵的文化设施，这种设施太少了，远不能满足我国少年儿童心灵的饥渴。‖文化工作的战略重点转移之后，文化工作的领导观念也应相应地转变。领导者应当带头参与改革，带头开拓，带头建设。带头在伟大的改革实践中摸索经验。由于文化工作是一种很复杂的精神生产，因此领导工作必须更为细致。‖文化工作应帮助经济工作，经济工作也应帮助文化工作。价值规律应用到文化部门时应注意它的特殊性。在文化领域，不可以以盈利为文化工作的动力。国家要资助无法盈利的某些出版物和文化艺术部门。现在一些科学著作，由于群众性较差，订购数很低，难于出版，这显然影响科学事业的进步。另外，文化部分，有些新的现象也需要经济部分支持，例如，近几年来，陆续有些作家、科学家和各界知名人士捐献巨款，设立各种名目的奖金、基金、奖学金等，以资助后学和奖励新秀。无论从哪一种意义上说，这都是件大好事，理应多方鼓励和全力支持。‖“一国两制”是实现祖国统一的最好方式‖郑洞国　侯镜如　贾亦斌‖在过去的一年里，全国政协的各项工作都取得了丰硕的成果，其中在促进祖国统一工作方面，也有了新的发展。我们都是政协祖国统一工作组的成员，有的还出访了美国、加拿大、日本等国。在工作中我们深深感到，自从前年中英两国根据“一国两制”的构想，圆满地解决了香港问题之后，祖国统一的形势愈来愈好。目前，台湾岛内外出现了三种情况：一是在台湾各界人士、海外侨胞，以及国民党内的众多文武要员中，对台湾当局顽固坚持反共拒和的僵硬立场怀有不满情绪的人越来越多。我们去海外考察访问期间，就曾遇到一些台湾国民党官员私下表示：既然可以采用“一国两制”的方式和平解决中英两国之间的香港问题，为什么不可以用来解决属于中国内政的台湾问题呢？何况解决台湾问题的政策比香港问题更宽。二是海峡两岸在间接贸易、探亲访友，以及学术、文化、体育等方面的交流接触也越来越多。三是去台人员、海外侨胞要求在大陆落实政策的人越来越多。近年来，台湾的政治和经济均出现了低迷情况，内部矛盾愈来愈多。台湾当局在受到江南事件、十信事件、十四位无党籍省参议员集体辞职等事件的冲击和遭受重大的灾害之后，最近，又受到菲律宾马科斯政权垮台的震憾。在国民党三中全会召开之前，台湾舆论界要求当局改变对大陆僵硬态度的呼声日益高涨。最近，著名历史学家钱穆先生在台湾公开发表文章，指出：“拒绝和谈是消极的，而接受和平统一的商谈，才不失为积极的态度。”他认为：“和平统一是国家民族的出路。”‖以上事实表明，祖国统一的形势是大好的，党的和平统一的方针和政策是深入人心的，促进祖国统一的工作是有成绩的。我们要紧紧抓住当前的有利时机，充分发挥人民政协的优势，继续加倍努力，“广交朋友、宣传政策”，为早日结束台湾和祖国大陆分离的局面，实现祖国统一，作出积极的贡献。为此，我们提出下列几点建议：‖1、要深入宣传“一个国家、两种制度”的构想，消除台湾一些人的疑虑。“一国两制”是中国共产党通过对我国的历史和现实的科学分析提出的实现祖国统一的最好方式，其根本目的，在于发展中国的社会生产力，促进海峡两岸的合作，共同致力于振兴中华。要通过宣传，使人们认识到，按“一国两制”的构想实现祖国统一，既符合国家民族长治久安的要求，也充分保障了台湾同胞现有的生活方式和现实利益，对海峡两岸都是十分有利的。‖2、充分发挥政协社会关系多的优势，采取“走出去、请进来”的方式，广交朋友，宣传政策，使台湾各阶层的人士都能了解和赞同我们对实现祖国和平统一问题的爱国主张，共同敦促台湾当局接受和谈。‖3、进一步协助党和政府落实有关的各项政策。落实政策本身就是一项非常重要的促进祖国统一的工作，必须善始善终、抓紧抓好。‖最后，我们还想借此机会对在台湾的老同学、老同事、老朋友们讲几句话：‖早日实现祖国的和平统一，是包括一千九百万台湾同胞在内的十亿中国人民的根本利益和共同愿望，也是历史潮流发展的必然。孙中山先生早就教导我们：“世界潮流，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡。”希望你们以国家民族利益为重，及早接受和谈，实现国共第三次合作。我们还热烈欢迎你们参加祖国大陆在今年隆重举行的纪念孙中山先生诞辰一百二十周年的纪念活动，藉以重温孙中山先生的遗教，畅叙阔别之情，共同为统一祖国，振兴中华而努力。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】一手抓改革和建设　一手抓健全社会主义法制――全国人大六届四次会议部分代表发言摘要（五）‖【正文】一手抓改革和建设　一手抓健全社会主义法制‖――全国人大六届四次会议部分代表发言摘要（五）‖加强法制建设保证改革顺利进行‖福建代表程序说，没有法制，要搞现代化建设是不可能的。制定法律，可以保证我们政策的连续性、稳定性，使我们的事业不断沿着正确的轨道前进。“六五”期间我们制定了不少的法规，起了很好的作用。但总的来说，我们的法制还是不够健全、不够完备的。对改革中出现的一些问题，有的宣传报道说得过于严重，有的又说得太轻（例如把严重违法问题，仅仅说成是不正之风），这也是缺乏法制观念的表现。我们要加强法制的学习、宣传，特别是各级党政领导干部要认真学习基本的法律常识。人大代表也要认真学习法律，只有这样，才能履行好监督政府依法办事的职责。‖云南代表召存信（傣族）说，民族地区由于历史上的原因，法制观念比较缺乏。现在一些陈规陋习是明显的违法，但又不能强制改变。因此，在民族地区要加强法制教育，使广大群众真正懂得，有了法就能更好地保障他们自己的利益。‖解放军代表玉宗焕说，法制工作委员会要加强法律的汇编工作，对过去的法律进行修改、补充，以便保持法的系统性，这对法律的普及教育会起重要作用。‖云南代表林元惕说，目前有法不依的情况很严重，有的海关对触犯刑律的人，不交公检法处理，以罚代刑了事。认为赃款赃物随案送走是“人财两空”，自己吃亏。‖山东代表张梅林说，民法是基本法之一。我们已制定了不少法律，这是改革和经济建设的需要。但目前的突出问题是：下边不少地方有法不依，执法不严，违法不究，往往是以人代法，以言代法，以权代法；不少地方的领导还没有把这个问题摆到应有的地位上。建议各级领导带头学法、执法、守法，大力开展法制宣传教育，做到家喻户晓，妇孺皆知；对违法犯罪分子，不管是什么人都要依法严肃处理。‖制定民法是四化建设的需要‖湖北代表韩宁夫说，民法通则草案广泛地征求了人民群众的意见，全国人大常委会对它进行了认真的审议，内容全面，结构严谨，规定清楚，比较成熟。过去遇到许多民事纠纷，法庭因无法律依据而难以作出判决，有时同样的民事纠纷，在不同的地方判决结果不一样。民法通则颁布实施后，我们在处理一些民事纠纷时就有法可依了。‖青海代表张文豪说，民法通则草案的制定既经过有关部门和专家们的反复研究，又征求了各省、自治区、直辖市的意见，同时还参考了国外的经验，对不成熟的问题暂不列入，说明全国人大对立法工作是严肃认真的。纵观民法通则草案可以看出它体现了宪法的有关基本原则，保证了公民的基本权利，是可行的。我认为，立法工作固然很重要，但依法办事，严格执法更重要。要真正做到有法必依，执法必严，按照民法通则办事，还需要做很多艰苦细致的工作。‖福建代表李景禧说，民法是国家的基本法之一。民法通则的制定，是政治生活中的一件大事，它对于促进和保障社会主义现代化建设的进行具有重大意义。首先，有利于明确民事责任的归属，促进社会的安定团结。过去民事案件大多由居委会或村委会调解，用的是批评和劝解的办法，这些办法属于思想工作领域，没有法律约束力，往往难以完全解决问题，甚至有的还激化成刑事案件。民法通则制定后，责任明确了，管辖也明确了，有利于人民内部矛盾的解决。其次，有利于维护社会主义经济秩序。随着改革的深入，商品经济迅猛发展，横向经济联系越来越多，各种联合体大量涌现。民法通则的制定，有利于明确经济活动中各主体间的权利义务关系，有利于及时依法处理各种违法行为，维护社会主义的经济秩序。再次，有利于实行对外开放。制定民法通则，可进一步消除海外人士的疑虑，有利于吸引更多的外资、侨资。同时，作为一个主权大国，有了自己的民法，不仅可以维护国家的威信，而且在对外经济活动中，我们就有了法律选择和管辖选择的余地，可以减少吃亏上当。‖山东代表张海涛说，我认为民法通则的颁布有四个有利：第一，有利于维护我国的安定团结；第二，有利于“两个文明”建设，更好地改善社会风气；第三，有利于实行对内搞活、对外开放的政策，保护公民、法人的合法权益；第四，处理人民内部矛盾有了标准，有利于使矛盾得到合理解决。‖浙江代表胡顺泉说，我是一个企业的法人代表，对企业法人问题很关心。我认为，这一章写得很好，很明确，特别是规定了企业法人违反法律，不仅要承担民事责任，情节严重构成犯罪的要依法追究刑事责任。过去，许多人认为“法人违法不犯罪”、“法人不能追究刑事责任”，以致有的国家机关、社会团体、企事业单位走私贩私、投机倒把、行贿诈骗、偷税抗税、炒卖外汇等经济犯罪活动十分猖獗，数额之巨，危害之大，手段之恶劣，情节之严重，都为建国以来所罕见。这一条的规定，对惩治法人犯罪很有必要；但对法人犯罪的具体政策界限规定得还不明确，建议作出明确的司法解释。‖黑龙江代表张琪说，民法通则是为社会主义现代化建设服务的。它的制定，有利于保护个体工商经营户、承包经营户、合伙经营户，以及国营企业法人、集体企业法人的正当权益。‖辽宁代表张铁军说，民法通则草案的一个重要特点是适应经济体制改革的需要，反映了我国社会经济关系。经济体制改革的一个关键问题，是扩大企业自主权，民法通则草案为扩大企业自主权提供了法律保障。草案第一百二十条规定，国家机关或者国家工作人员在执行职务中，侵犯公民、法人合法权益，造成损害的，国家机关应当承担民事责任，这从法律上约束了国家机关个别负责人对企业搞瞎指挥。‖北京代表侯宝林（满族）说，民法通则专门确认了知识产权，这定得好，定得必要。我老琢磨着为什么解放后三十多年来没出梅兰芳？其中一个重要原因是没有很好地保护人才、保护知识。我们文艺界以前没有版权，前几年我和郭启儒合说的‖《改行》这个相声灌了唱片，最后我们两人共得了一百二十大毛。我说的相声已被制作了六盘磁带，却没得到报酬，我要买都得托人。立法时应考虑在文艺界怎样才能出梅兰芳式的人才，国家应当制定关于表演艺术家的荣誉称号条例。‖对《民法通则（草案）》的修改意见‖解放军代表刘玉堤说，民法通则草案第十条“十六周岁以上不满十八周岁的公民，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人”，在实践中容易产生矛盾。例如，同是十七周岁的双方当事人在进行诉讼活动时，一方具有完全行为能力，可以独立进行民事活动；另一方只具有限制行为能力，仍需法定代理人代理民事活动，使人感到不平等。另外，我国不满十八周岁的人绝大多数同家庭其他成员生活在一起，很难分清谁以自己的劳动收入为主要生活来源。‖上海代表苏步青说，民法通则草案第九十二条规定，公民、法人对自己的作品享有著作权。但目前没有出版法，不管著作出版后印刷几次，稿酬只在初版时一次付给。至于作者过世后，他的版权是否可以继承，也应有明确的说法。‖上海代表周海婴说，“作品”的含义是什么？未发表的手稿、文稿算不算？如不算作品，别人就可借整理为名占为己有，这个权益怎么保障？希望加以补充。‖上海代表郑霖孙说，全民所有制企业是国家经济形式中最主要的部分，而民法通则草案在其民事权利方面的规定却很薄弱，只是在第七十八条中讲了享有经营权。要真正增强企业活力，必须对财产分配权作若干规定。‖上海代表胡耐秋说，民法通则草案第一百零三条的规定，是考虑到我国实际生活中有轻视妇女的情况。但公民和法人都包含男女平等的权利和义务，只提保护妇女的民事权利，容易引起误会，以为只是在婚姻家庭范围重视妇女的民事权利。‖青海代表吕义长（满族）说，考虑到更好地发挥知识分子的专长，使之有效地为社会服务，国家允许知识分子在业余时间从事讲学、行医、咨询服务等活动，应在民法通则中加以规定。因此，建议在第九十五条中增加“公民对自己的知识和发明有使用权，可以领取合理的报酬”的规定。‖青海代表缪世林说，目前虐待老人的现象时有发生，特别是农村更为严重一些，建议在第一百零二条“婚姻、家庭、母亲和儿童受法律保护”的行文中增加“老人”字样。‖广东代表罗天说，农村集体土地的所有权归属是个大问题，要符合宪法规定，要稳定现有的农村生产关系，否则会出大乱子。民法通则草案第七十二条第一款的提法不妥当，因为当前农村土地、山岭……水面等所有权的现状非常复杂，既有自然村所有（相当于生产队所有），也有行政村所有（相当于生产大队所有）和乡所有（乡办、社办的农场、林场等），如果单一规定属“村劳动群众公有”，在所有制问题上将会引起矛盾和混乱，农民惧怕政策多变，容易重新出现乱砍林木等问题，必须慎重规定。建议民法通则对此只作原则性的规定承认现状，适应农村改革的发展进程，把原文“即村劳动群众公有的”九个字删去。这样，农村集体所有的土地，现在属什么集体经济组织所有的仍然属其所有，不致于引起农村土地所有制变化的误解。‖辽宁代表郭峰说，民法通则草案第七十二条“法律规定为集体所有的即村劳动群众公有的土地、山岭……”中的“即村劳动群众公有的土地”的提法需要进一步斟酌。由于历史上的原因，土地等资源有的为公社所有，有的归大队所有，也有的归生产队所有，基本是按核算单位为基础的。如果规定一律为村所有，势必要造成一些混乱，而且不能从根本上解决土地买卖和占用的问题，还是笼统提为好，将“即村劳动群众公有”几字删掉。‖宁夏代表冯茂说，民法通则草案第七十二条规定“劳动群众集体组织的财产属于劳动群众集体所有”，这个总原则无疑是正确的。但把土地规定为“村”劳动群众集体所有，要慎重考虑。因为农民最敏感的是土地问题，集体的范围划小了，会给以后土地调剂带来很大困难；集体的范围划大了，会挫伤农民的生产积极性。建议按王汉斌同志的说明，把土地分为村农民集体所有和乡（镇）农民集体所有两种形式都写进通则条文。‖新疆代表孝昌（锡伯族）说，集体所有权放到乡一级为好，有利于领导管理，有利于生产，有利于团结，建议在第七十七条“也可以由集体所有制单位经营使用”后面加上“也可以由公民承包使用”一语，与第七十九条所提的公民承包经营权的规定相一致。‖湖北代表陈传颖说，民法通则草案第一百二十条，规定国家工作人员在执行职务中侵犯公民、法人合法权益造成损害的，国家机关应当承担民事责任，这不够全面，建议规定个人也应承担部分责任。第一百二十一条关于因产品质量不合格造成他人财产、人身损害的民事责任问题，鉴于目前许多产品没有统一的质量标准，建议规定凡属产品质量问题造成他人财产、人身损害的都应承担责任。‖辽宁代表胡亦民说，民法通则草案对雇工问题没作规定，这样，凡是雇工的就不是法人，不受法律保护。现在农村有些经营大户都雇了一些人，这些户的财产、利益怎么办？‖黑龙江代表方大中说，第八十八条规定“禁止高利贷”过于笼统，究竟多高的利为高利贷？建议在通则或在实施细则中，对此作出量的规定。‖黑龙江代表莫宝莹说，应该把计划生育这个基本国策加进去；应说明其溯及的时限；第二十六条中“农村集体经济组织的成员”这一概念应有具体说明。‖黑龙江代表张维德说，第二十八条规定得不够全面，对允不允许“破产还债”、可否实行“父债子还”，均应作出规定。‖山东代表翁维权说，不能辨认自己行为者，不仅限于精神病人，还包括痴、呆和其他精神异常状态的病人。因此，建议民法通则草案第十二条中“精神病人”后加“其他精神异常病人”。‖山东代表杨洪贵说，中央规定国家干部不准经商，但无法律规定，因此，在第二章第二十九条中应明确哪些人可以参加个人合伙。‖山东代表郑俊民说，现在有的职工业余时间从事手工劳动或经商，在广大群众中产生了不良影响，建议在民法通则中对有正式工作的职工能否从事个体经商，作出明确规定。‖浙江代表徐步奎说，现在有的个体工商户已雇工几十人甚至上百人。这个问题，人们看法不一。民法通则中对个体工商户可否雇工，可以雇多少人，最好能有明确的规定。‖江西代表许勤说，民法通则草案没有关于农村专业户的规定，他们的合法权益应该受法律保护，建议作出规定。‖西藏代表林道勋说，民法通则草案第一百一十五条规定“由于上级机关的原因……”这一提法是否欠妥，因为民法没有上下级之分，只承认公民与法人之间的关系。写上此条，明显是为法人推脱民事责任留下后路，建议删去。‖西藏代表桑珠（藏族）说，民法通则草案第七十七条规定很好，但具体执行起来不好掌握。例如矿藏，国家、集体、个人都想开发利用。西藏实行的是土地承包到户长期不变的政策，国家要开矿，群众不让开，常常发生矛盾。建议这一条是否写得更详细一些。‖北京代表董新菊说，民法通则草案第七十七条规定了国家所有的矿藏可以依法由全民和集体所有制单位经营使用，对个人开采矿产没做出规定。目前个体采煤、采矿很多，采的金子国家收购不上来，不利于矿产资源的开发、利用和统一管理，民法中应有相应的规定。‖广西代表潘柳英（苗族）说，民法通则草案第九十六条规定“公民享有生命健康权”这很重要。目前一些医院因病人没带钱或带钱不够而拒绝抢救致使死亡的事例很多，类似行为是否算违法应明确。第一百零二条应强调保护女婴。‖认真宣传和贯彻民法通则‖湖北代表李其凡说，民法通则通过后，要将它作为普及法律常识的重要内容，大张旗鼓地进行宣传。报刊、电台和电视台要举办讲座，进行通俗的、深入浅出的讲解，做到家喻户晓，人人明白。‖黑龙江代表陈剑飞说，民法通则制定后，如何让大家依法办事，这是重要的。一是要组织广大干部和群众认真学习；二是要编写法律常识小册子，把法律教育纳入中小学教学日程；三是要加强律师工作，提高他们的社会地位并使他们在宣传法律和法律咨询中发挥作用；四是加强对公安、司法等执法人员的教育，建立严格的责任制。‖黑龙江代表张厘说，为了保证民法通则的贯彻实施，一是把民法通则列为普法教育的重要内容；二是对法律名词作通俗易懂的解释；三是首脑机关、领导干部带头学习；四是各级人大要加强执法监督；五是各地要制订具体实施办法。‖河北代表李琦说，过去我们主要依靠政策办事，干部、群众不太知法、懂法，民法的概念更没有。群众有事找党委、政府解决，很少找法院。民法通则通过以后，需要大力宣传，要象过去宣传婚姻法一样，使人人明白个人有什么民事权利，应当怎样打“官司”。企业领导人更需要好好学习，学会运用法律手段管理企业。‖天津代表乔维熊说，民法通则将从1987年1月1日起施行，但目前有些财产纠纷，如“文革”期间的私房被占、居住国外的一些人在国内的财产等问题，如何处理，应在通则施行前作出明确规定。‖采取切实措施普及义务教育‖解放军代表莫文骅说，关于义务教育问题，一要从战略高度认识，下大力气抓好义务教育工作。实现四化的关键在科技，基础在教育，抓教育一定要从中小学抓起。普及义务教育至今没有完成，文盲、半文盲率很高，主要原因是对普教工作重视不够。有了义务教育法，普及教育就有了法律保证。但光立法，还不能完全解决问题。要使义务教育法很好地贯彻执行，必须认真学习，大力宣传，特别是各级领导干部要从四化大业的战略高度去认识普及义务教育的迫切性，舍得下大力气，花大本钱搞好义务教育工作。二要加强思想政治工作，保证普及义务教育质量。普及教育，不能只注意完成指标，更要注重质量。目前，中小学校的思想政治工作普遍薄弱，主要是有些学校办学指导思想不明确，教书同育人脱节。教育的目的是培养有理想有文化的劳动者，提高中华民族的素质。要保质保量地普及义务教育，就要加强思想政治工作，对少年儿童进行爱国主义、共产主义理想教育。‖江西代表柳斌说，实行义务教育法，是扫除文盲，加强社会主义精神文明建设的一项重要措施。我在国家教委分管基础教育。有了义务教育法，我们对加强基础教育充满了信心和力量。解放后，曾几次提出过普及小学教育的问题，可是一直没有实行。现在有了义务教育法，有法可依，普及小学教育就有了法律保障。我希望各省市根据本地区的实际情况，制订出实施细则。要贯彻义务教育法，当前需要解决几个问题：（一）最紧迫的是经费。中小学教育经费太少，少得可怜。拨给学校的钱，除开工资外，就没有什么剩余了。（二）最关键的是师资缺乏。中小学老师地位低，工资少。不少人不愿意当中小学教师。（三）最根本的是要提高对基础教育的认识。国家要振兴，需要高级的专门人才，但也不可忽视全民族文化素质的提高和劳动技能的提高。（四）最重要的是要克服片面追求升学率的思想。义务教育法的基本思想，一是普及性，一是强制性。强制也是为了普及。‖山东代表赵永贵说，国家在“七五”计划开始执行的时候，就抓教育立法，反映了人民群众的心愿。我们从这几年农业的发展中，深深体会到教育科技能够转化为巨大的生产力。群众说“家中有个农中生，生财致富有途径”。现在颁布实施义务教育法，不仅能够加快农村普及教育的步伐，也必将带来农村经济的蓬勃发展。‖云南代表普朝柱说，义务教育法的颁布和实施，对加快各民族科学文化素质的提高，将起到重要的保证和促进作用，是关系国家和民族未来的一项具有战略意义的重大措施。由于各地经济、文化发展不平衡，特别是边远的多民族地区至今还比较落后。因此，在贯彻和实施《义务教育法》时，必须坚持实事求是、因地制宜的方针，既要积极发展，又要量力而行，讲求实效。‖青海代表尹道声说，长期以来，我国经济比较落后，这与文化教育落后有着直接关系。没有文化，发展科学技术是不可能的。因此，对发展教育事业要有紧迫感。义务教育是整个教育的重要环节，是个基础，一定要千方百计把义务教育搞上去，在少数民族地区更是如此。现在，青海的玛多县儿童入学率只有4.6%。因此，用法律手段来保障义务教育的推行是很必要的。草案把基础教育的方针、内容、方法等都用法律形式固定下来，将会大大促进教育事业的发展。这是治国治本之法，完全赞成。‖湖北代表张德广说，要解决好普及义务教育所需的经费。征收教育事业费附加，各级政府应规定一定比例，狠抓落实。对生产教学仪器设备的工厂，国家应提供原材料，降低产品价格，减免税收。‖天津代表徐大同说，要切实保证义务教育法的实施，行政措施要跟上，教育立法应尽快配套，其中制定教师法是当务之急。对教师的条件、职责、考核、待遇等，都应有明确的规定。教育方面的其它法规也要抓紧制定。‖天津代表钱端有说，对师范教育要规定出特殊政策，以解决学生不愿报考师范院校，上了师范院校的又不愿当教师的问题。同时，要切实提高教师的社会地位。教师的工资待遇应该比其它行业高一些，全社会要形成尊师重教的浓厚空气。‖浙江代表陈安羽说，中小学的重点学校是否继续办下去，怎么办，值得商榷。粉碎“四人帮”时，中央根据当时的教育事业遭受严重破坏的情况，提出办重点学校，这是必要的。但‖目前情况有了变化，把人力、物力、领导精力过多地集中在重点学校，使进入重点学校的孩子既有优越感，又有很大压力。父母为了让六、七岁的孩子进入重点小学，不是就近入学，而要送到较远的地方入学，既紧张又不安全。而非重点中小学，从领导、教师到学生都有自卑感，甚至放松教学。建议九年制义务教育，不要人为地设置重点，以利更全面地提高教育质量，培养和发现更多的人才。‖目前不少地方片面追求升学率。他们衡量一个学校的标准是分数、升学率和高考率，忽视德、体、美的教育，严重影响教育质量和学生的素质，弄得教师、学生都很紧张，复习资料满天飞，作业不断增加，违背教育规律。学生感到压力太大。因此在实行九年制义务教育中一定要注意全面贯彻国家的教育方针。‖天津代表郑振妙说，教育经费的基数是五十年代制订的，本来就偏低。这几年教育经费虽有大幅度的增长，但其大部分被人头费占去了，加上物价上涨，开支项目增加，所以按在校学生平均的教育费用没有多大增加。草案中关于国家用于义务教育的财政拨款，应规定占整个财政支出的百分比和每年增长的比例数。对《义务教育法（草案）》的修改意见‖山东代表张承先说，①赵总理报告中已经提出的教育方针，也应写入义务教育法。建议将第三条改为：“义务教育必须为社会主义建设服务，贯彻执行德育、智育、体育、美育、劳动教育全面发展的方针，努力提高教育质量，为提高全国各族人民的素质，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义建设人才奠定基础。”②在第十二条中应加上“地方机动财力应有适当比例用于义务教育。乡镇财政主要用于义务教育。”这两点已在中央关于教育体制改革决定中明确规定，义务教育法应当反映，不应改变。③第十三条应加上“师范学校毕业的学生必须到中、小学任教，任何单位与个人不得截留。国家采取措施鼓励中小学教师长期从事教育事业”。在“对合格教师颁发资格证书”后应加上“经培训仍不合格者不得任教，由当地人民政府另行分配工作”。④第十四条“鼓励教师努力从事教育事业”，要求太低了。教师本应努力从事教育事业，建议修改为“鼓励优秀人才从事教育事业”。李鹏副总理的说明中有这个意思。‖山东代表牛良说，①在义务教育法条文的开始应加上有关九年制义务教育性质的内容。九年制义务教育，是国家、社会和家庭必须依法保证的国民基础教育；②统一全国各地教育行政管理机构的名称。目前，我国各地教育行政管理机构名称不统一，既不利于互相联系工作，又不便于国家教育部门统一要求；③对违反义务教育条例的各种行为，如殴打教师、体罚学生的、教育经费保证不了的、企事业单位和其他经济组织及社会力量办学不符合规定要求的等等，均应作出如何处理的具体规定，以保证该法的实施。‖吉林代表魏承学说，制定义务教育法是非常必要的，也是人民群众和教育战线所盼望的。但这个草案有些条款太抽象，灵活性太大，缺乏约束力。要保证义务教育法的实施，就必须对推行义务教育的时间、步骤有明确的要求和规定；对每年用于义务教育的经费增长的比例有明确规定；对培训、补充师资的措施和期限作出明确规定。‖江苏代表杨咏沂说，实行义务教育应该免收学费，问题在于这笔钱由谁出。我们认为应当由国家财政支出，或用国家统一征收教育税等办法来解决。草案中没有这方面的措施，地方财政又拿不出这笔经费，这样在执行中很可能出现免了学费而增加杂费，负担仍在群众头上的现象。对于这种不解决经费来源的免费方式，应充分估计其实际执行的后果。江苏的初中和小学几年来实行的是统收学杂费的办法（即两项没有明确分开），全省约计一个亿，占业务经费的一半以上。一些农村学校几乎全靠学杂费收入维持日常教学，如果在不解决经费来源的情况下免收学费，就更难执行。如果国家财力有困难，全部免收学费可以有一个过程。先由各地视实际情况来定，逐步实现全国免收学费。‖广东代表何文说，第六条第二款末句改为“……可以用当地民族通用的语言和文字教学”，使之与民族区域自治法的有关规定相一致。‖广东代表梁灵光说，赵总理报告中提到“各级各类学校都要认真贯彻执行德育、智育、美育和体育全面发展的方针”，而义务教育法却只提使儿童、少年“在品德、智力、体质等方面全面发展。”建议将两者统一起来。‖内蒙古代表清格尔泰（蒙古族）说，分地区普及义务教育，不利于缩短文化落后的山、老、少、边区同文化先进地区之间的差距，国家对这些文化落后地区的普及义务教育应采取扶持的特殊政策，促使这些地区的文化教育发展起来。对只有语言而无文字的少数民族，采用音读或译读的办法来教学，有益于提高教学质量。‖上海代表林佳楣说，九年义务教育，怎么使孩子学到小学和初中应该得到的知识，而不是上了九年课就完了。对知识质量的要求，在条文中要有所反映。对《外资企业法（草案）》的修改意见‖浙江代表朱尔梅说，有了外资企业法，既可以使外国人放心地到我国兴办外资企业，引进国外的资金和先进技术，又可以加强对外资企业的管理，我举双手赞成。这个法律草案，有这样几个明显的特点：既坚持社会主义的基本原则，又具有灵活性；既借鉴国外经验，又总结了我国自己的经验；既对外资企业给予优惠、鼓励，又遵循我国的法律规定。所以，这个法律草案好，具有中国特色。‖湖北代表谢滋群说，外资企业法草案第四条第一款中“其他合法权益”，到底是哪些权益，应予明确。要区别外资企业和合资经营企业合法权益。第十二条第一款中，应规定外资企业内部的劳资纠纷应依照中国的法律进行处理；外资企业与中国的工商业的纠纷在协商后仍未解决时，应规定由中国的仲裁机构进行仲裁。‖湖北代表熊传金说，引进外资办企业，一是要严格审批手续，要考察技术、设备和产品是否具有先进性，防止被淘汰的技术和产品流入我国；二是对外资企业产品的销售进行监督，切实保证产品全部或大部出口；三是对在外资企业中工作的我国职工要加强教育和管理，以防止他们做出丧失人格、国格的事。‖湖北代表石必孝说，外资企业法制定以后，要加强合同法的研究工作。外国企业有专门的经理研究合同法，我们这项工作要跟上。‖广东代表钟明说，外资企业法的规定比较原则，许多具体问题需要抓紧制定实施细则或与之配套的单行法规，以利于施行。如抓紧制定公司法、破产法、工会法和海关法等。‖上海代表周念邦说，外资企业法草案第十一条规定，外资企业雇用中国职工应依法签订合同，是同人事部门还是同工会签订，或是同中国职工直接签订？合同由谁来监督执行？要明确规定。‖广东代表吴健民说，设立外资企业要便于集中管理，大多数企业应设立在经济特区和沿海对外开放城市。建议在第五条或第二十二条增写对申请在经济特区、沿海对外开放城市设立　外资企业按国家规定给予方便和优惠的内容。‖广东代表吴文说，第二条所称的外国企业的“分支机构”概念不够明确，如属经济实体的分厂或子公司，则不应除外，建议将之改为“办事机构”或“代表机构”。‖解放军代表邓家泰说，外资企业法草案第十二条应明确提出外资企业应当积极支持工会的活动，并提供方便条件，对工会不能有任何歧视和限制。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】中华人民共和国民法通则（一九八六年四月十二日第六届全国人民代表大会第四次会议通过）‖【正文】中华人民共和国民法通则‖（一九八六年四月十二日第六届全国人民代表大会第四次会议通过）‖中华人民共和国主席令‖第三十七号‖《中华人民共和国民法通则》已由中华人民共和国第六届全国人民代表大会第四次会议于一九八六年四月十二日通过，现予公布，自一九八七年一月一日起施行。‖中华人民共和国主席　李先念‖一九八六年四月十二日‖目录第一章　基本原则第二章　公民（自然人）‖第一节　民事权利能力和民事行为能力‖第二节　监护‖第三节　宣告失踪和宣告死亡‖第四节　个体工商户、农村承包经营户‖第五节　个人合伙第三章　法人‖第一节　一般规定‖第二节　企业法人‖第三节　机关、事业单位和社会团体法人‖第四节　联营第四章　民事法律行为和代理‖第一节　民事法律行为‖第二节　代理第五章　民事权利‖第一节　财产所有权和与财产所有权有关的‖财产权‖第二节　债权‖第三节　知识产权‖第四节　人身权第六章　民事责任‖第一节　一般规定‖第二节　违反合同的民事责任‖第三节　侵权的民事责任‖第四节　承担民事责任的方式第七章　诉讼时效第八章　涉外民事关系的法律适用第九章　附则‖第一章　基本原则‖第一条　为了保障公民、法人的合法的民事权益，正确调整民事关系，适应社会主义现代化建设事业发展的需要，根据宪法和我国实际情况，总结民事活动的实践经验，制定本法。‖第二条　中华人民共和国民法调整平等主体的公民之间、法人之间、公民和法人之间的财产关系和人身关系。‖第三条　当事人在民事活动中的地位平等。‖第四条　民事活动应当遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则。‖第五条　公民、法人的合法的民事权益受法律保护，任何组织和个人不得侵犯。‖第六条　民事活动必须遵守法律，法律没有规定的，应当遵守国家政策。‖第七条　民事活动应当尊重社会公德，不得损害社会公共利益，破坏国家经济计划，扰乱社会经济秩序。‖第八条　在中华人民共和国领域内的民事活动，适用中华人民共和国法律，法律另有规定的除外。‖本法关于公民的规定，适用于在中华人民共和国领域内的外国人、无国籍人，法律另有规定的除外。‖第二章　公民（自然人）‖第一节　民事权利能力和民事行为能力‖第九条　公民从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务。‖第十条　公民的民事权利能力一律平等。‖第十一条　十八周岁以上的公民是成年人，具有完全民事行为能力，可以独立进行民事活动，是完全民事行为能力人。‖十六周岁以上不满十八周岁的公民，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。‖第十二条　十周岁以上的未成年人是限制民事行为能力人，可以进行与他的年龄、智力相适应的民事活动；其他民事活动由他的法定代理人代理，或者征得他的法定代理人的同意。‖不满十周岁的未成年人是无民事行为能力人，由他的法定代理人代理民事活动。‖第十三条　不能辨认自己行为的精神病人是无民事行为能力人，由他的法定代理人代理民事活动。‖不能完全辨认自己行为的精神病人是限制民事行为能力人，可以进行与他的精神健康状况相适应的民事活动；其他民事活动由他的法定代理人代理，或者征得他的法定代理人的同意。‖第十四条　无民事行为能力人、限制民事行为能力人的监护人是他的法定代理人。‖第十五条　公民以他的户籍所在地的居住地为住所，经常居住地与住所不一致的，经常居住地视为住所。‖第二节　监护‖第十六条　未成年人的父母是未成年人的监护人。‖未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力的，由下列人员中有监护能力的人担任监护人：‖（一）祖父母、外祖父母；‖（二）兄、姐；‖（三）关系密切的其他亲属、朋友愿意承担监护责任，经未成年人的父、母的所在单位或者未成年人住所地的居民委员会、村民委员会同意的。‖对担任监护人有争议的，由未成年人的父、母的所在单位或者未成年人住所地的居民委员会、村民委员会在近亲属中指定。对指定不服提起诉讼的，由人民法院裁决。‖没有第一款、第二款规定的监护人的，由未成年人的父、母的所在单位或者未成年人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门担任监护人。‖第十七条　无民事行为能力或者限制民事行为能力的精神病人，由下列人员担任监护人：‖（一）配偶；‖（二）父母；‖（三）成年子女；‖（四）其他近亲属；‖（五）关系密切的其他亲属、朋友愿意承担监护责任，经精神病人的所在单位或者住所地的居民委员会、村民委员会同意的。‖对担任监护人有争议的，由精神病人的所在单位或者住所地的居民委员会、村民委员会在近亲属中指定。对指定不服提起诉讼的，由人民法院裁决。‖没有第一款规定的监护人的，由精神病人的所在单位或者住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门担任监护人。‖第十八条　监护人应当履行监护职责，保护被监护人的人身、财产及其他合法权益，除为被监护人的利益外，不得处理被监护人的财产。‖监护人依法履行监护的权利，受法律保护。‖监护人不履行监护职责或者侵害被监护人的合法权益的，应当承担责任；给被监护人造成财产损失的，应当赔偿损失。人民法院可以根据有关人员或者有关单位的申请，撤销监护人的资格。‖第十九条　精神病人的利害关系人，可以向人民法院申请宣告精神病人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人。‖被人民法院宣告为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，根据他健康恢复的状况，经本人或者利害关系人申请，人民法院可以宣告他为限制民事行为能力人或者完全民事行为能力人。‖第三节　宣告失踪和宣告死亡‖第二十条　公民下落不明满二年的，利害关系人可以向人民法院申请宣告他为失踪人。‖战争期间下落不明的，下落不明的时间从战争结束之日起计算。‖第二十一条　失踪人的财产由他的配偶、父母、成年子女或者关系密切的其他亲属、朋友代管。代管有争议的，没有以上规定的人或者以上规定的人无能力代管的，由人民法院指定的人代管。‖失踪人所欠税款、债务和应付的其他费用，由代管人从失踪人的财产中支付。‖第二十二条　被宣告失踪的人重新出现或者确知他的下落，经本人或者利害关系人申请，人民法院应当撤销对他的失踪宣告。‖第二十三条　公民有下列情形之一的，利害关系人可以向人民法院申请宣告他死亡：‖（一）下落不明满四年的；‖（二）因意外事故下落不明，从事故发生之日起满二年的。‖战争期间下落不明的，下落不明的时间从战争结束之日起计算。‖第二十四条　被宣告死亡的人重新出现或者确知他没有死亡，经本人或者利害关系人申请，人民法院应当撤销对他的死亡宣告。‖有民事行为能力人在被宣告死亡期间实施的民事法律行为有效。‖第二十五条　被撤销死亡宣告的人有权请求返还财产。依照继承法取得他的财产的公民或者组织，应当返还原物；原物不存在的，给予适当补偿。‖第四节　个体工商户、农村承包经营户‖第二十六条　公民在法律允许的范围内，依法经核准登记，从事工商业经营的，为个体工商户。个体工商户可以起字号。‖第二十七条　农村集体经济组织的成员，在法律允许的范围内，按照承包合同规定从事商品经营的，为农村承包经营户。‖第二十八条　个体工商户、农村承包经营户的合法权益，受法律保护。‖第二十九条　个体工商户、农村承包经营户的债务，个人经营的，以个人财产承担；家庭经营的，以家庭财产承担。‖第五节　个人合伙‖第三十条　个人合伙是指两个以上公民按照协议，各自提供资金、实物、技术等，合伙经营、共同劳动。‖第三十一条　合伙人应当对出资数额、盈余分配、债务承担、入伙、退伙、合伙终止等事项，订立书面协议。‖第三十二条　合伙人投入的财产，由合伙人统一管理和使用。‖合伙经营积累的财产，归合伙人共有。‖第三十三条　个人合伙可以起字号，依法经核准登记，在核准登记的经营范围内从事经营。‖第三十四条　个人合伙的经营活动，由合伙人共同决定，合伙人有执行和监督的权利。‖合伙人可以推举负责人。合伙负责人和其他人员的经营活动，由全体合伙人承担民事责任。‖第三十五条　合伙的债务，由合伙人按照出资比例或者协议的约定，以各自的财产承担清偿责任。‖合伙人对合伙的债务承担连带责任，法律另有规定的除外。偿还合伙债务超过自己应当承担数额的合伙人，有权向其他合伙人追偿。‖第三章　法人‖第一节　一般规定‖第三十六条　法人是具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织。‖法人的民事权利能力和民事行为能力，从法人成立时产生，到法人终止时消灭。‖第三十七条　法人应当具备下列条件：‖（一）依法成立；‖（二）有必要的财产或者经费；‖（三）有自己的名称、组织机构和场所；‖（四）能够独立承担民事责任。‖第三十八条　依照法律或者法人组织章程规定，代表法人行使职权的负责人，是法人的法定代表人。‖第三十九条　法人以它的主要办事机构所在地为住所。‖第四十条　法人终止，应当依法进行清算，停止清算范围外的活动。‖第二节　企业法人‖第四十一条　全民所有制企业、集体所有制企业有符合国家规定的资金数额，有组织章程、组织机构和场所，能够独立承担民事责任，经主管机关核准登记，取得法人资格。‖在中华人民共和国领域内设立的中外合资经营企业、中外合作经营企业和外资企业，具备法人条件的，依法经工商行政管理机关核准登记，取得中国法人资格。‖第四十二条　企业法人应当在核准登记的经营范围内从事经营。‖第四十三条　企业法人对它的法定代表人和其他工作人员的经营活动，承担民事责任。‖第四十四条　企业法人分立、合并或者有其他重要事项变更，应当向登记机关办理登记并公告。‖企业法人分立、合并，它的权利和义务由变更后的法人享有和承担。‖第四十五条　企业法人由于下列原因之一终止：‖（一）依法被撤销；‖（二）解散；‖（三）依法宣告破产；‖（四）其他原因。‖第四十六条　企业法人终止，应当向登记机关办理注销登记并公告。‖第四十七条　企业法人解散，应当成立清算组织，进行清算。企业法人被撤销、被宣告破产的，应当由主管机关或者人民法院组织有关机关和有关人员成立清算组织，进行清算。‖第四十八条　全民所有制企业法人以国家授予它经营管理的财产承担民事责任。集体所有制企业法人以企业所有的财产承担民事责任。中外合资经营企业法人、中外合作经营企业法人和外资企业法人以企业所有的财产承担民事责任，法律另有规定的除外。‖第四十九条　企业法人有下列情形之一的，除法人承担责任外，对法定代表人可以给予行政处分、罚款，构成犯罪的，依法追究刑事责任：‖（一）超出登记机关核准登记的经营范围从事非法经营的；‖（二）向登记机关、税务机关隐瞒真实情况、弄虚作假的；‖（三）抽逃资金、隐匿财产逃避债务的；‖（四）解散、被撤销、被宣告破产后，擅自处理财产的；‖（五）变更、终止时不及时申请办理登记和公告，使利害关系人遭受重大损失的；‖（六）从事法律禁止的其他活动，损害国家利益或者社会公共利益的。‖第三节　机关、事业单位和社会团体法人‖第五十条　有独立经费的机关从成立之日起，具有法人资格。‖具备法人条件的事业单位、社会团体，依法不需要办理法人登记的，从成立之日起，具有法人资格；依法需要办理法人登记的，经核准登记，取得法人资格。‖第四节　联营‖第五十一条　企业之间或者企业、事业单位之间联营，组成新的经济实体，独立承担民事责任、具备法人条件的，经主管机关核准登记，取得法人资格。‖第五十二条　企业之间或者企业、事业单位之间联营，共同经营、不具备法人条件的，由联营各方按照出资比例或者协议的约定，以各自所有的或者经营管理的财产承担民事责任。依照法律的规定或者协议的约定负连带责任的，承担连带责任。‖第五十三条　企业之间或者企业、事业单位之间联营，按照合同的约定各自独立经营的，它的权利和义务由合同约定，各自承担民事责任。‖第四章　民事法律行为和代理‖第一节　民事法律行为‖第五十四条　民事法律行为是公民或者法人设立、变更、终止民事权利和民事义务的合法行为。‖第五十五条　民事法律行为应当具备下列条件：‖（一）行为人具有相应的民事行为能力；‖（二）意思表示真实；‖（三）不违反法律或者社会公共利益。‖第五十六条　民事法律行为可以采用书面形式、口头形式或者其他形式。法律规定用特定形式的，应当依照法律规定。‖第五十七条　民事法律行为从成立时起具有法律约束力。行为人非依法律规定或者取得对方同意，不得擅自变更或者解除。‖第五十八条　下列民事行为无效：‖（一）无民事行为能力人实施的；‖（二）限制民事行为能力人依法不能独立实施的；‖（三）一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下所为的；‖（四）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益的；‖（五）违反法律或者社会公共利益的；‖（六）经济合同违反国家指令性计划的；‖（七）以合法形式掩盖非法目的的。‖无效的民事行为，从行为开始起就没有法律约束力。‖第五十九条　下列民事行为，一方有权请求人民法院或者仲裁机关予以变更或者撤销：‖（一）行为人对行为内容有重大误解的；‖（二）显失公平的。‖被撤销的民事行为从行为开始起无效。‖第六十条　民事行为部分无效，不影响其他部分的效力的，其他部分仍然有效。‖第六十一条　民事行为被确认为无效或者被撤销后，当事人因该行为取得的财产，应当返还给受损失的一方。有过错的一方应当赔偿对方因此所受的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。‖双方恶意串通，实施民事行为损害国家的、集体的或者第三人的利益的，应当追缴双方取得的财产，收归国家、集体所有或者返还第三人。‖第六十二条　民事法律行为可以附条件，附条件的民事法律行为在符合所附条件时生效。‖第二节　代理‖第六十三条　公民、法人可以通过代理人实施民事法律行为。‖代理人在代理权限内，以被代理人的名义实施民事法律行为。被代理人对代理人的代理行为，承担民事责任。‖依照法律规定或者按照双方当事人约定，应当由本人实施的民事法律行为，不得代理。‖第六十四条　代理包括委托代理、法定代理和指定代理。‖委托代理人按照被代理人的委托行使代理权，法定代理人依照法律的规定行使代理权，指定代理人按照人民法院或者指定单位的指定行使代理权。‖第六十五条　民事法律行为的委托代理，可以用书面形式，也可以用口头形式。法律规定用书面形式的，应当用书面形式。‖书面委托代理的授权委托书应当载明代理人的姓名或者名称、代理事项、权限和期间，并由委托人签名或者盖章。‖委托书授权不明的，被代理人应当向第三人承担民事责任，代理人负连带责任。‖第六十六条　没有代理权、超越代理权或者代理权终止后的行为，只有经过被代理人的追认，被代理人才承担民事责任。未经追认的行为，由行为人承担民事责任。本人知道他人以本人名义实施民事行为而不作否认表示的，视为同意。‖代理人不履行职责而给被代理人造成损害的，应当承担民事责任。‖代理人和第三人串通，损害被代理人的利益的，由代理人和第三人负连带责任。‖第三人知道行为人没有代理权、超越代理权或者代理权已终止还与行为人实施民事行为给他人造成损害的，由第三人和行为人负连带责任。‖第六十七条　代理人知道被委托代理的事项违法仍然进行代理活动的，或者被代理人知道代理人的代理行为违法不表示反对的，由被代理人和代理人负连带责任。‖第六十八条　委托代理人为被代理人的利益需要转托他人代理的，应当事先取得被代理人的同意。事先没有取得被代理人同意的，应当在事后及时告诉被代理人，如果被代理人不同意，由代理人对自己所转托的人的行为负民事责任，但在紧急情况下，为了保护被代理人的利益而转托他人代理的除外。‖第六十九条　有下列情形之一的，委托代理终止：‖（一）代理期间届满或者代理事务完成；‖（二）被代理人取消委托或者代理人辞去委托；‖（三）代理人死亡；‖（四）代理人丧失民事行为能力；‖（五）作为被代理人或者代理人的法人终止。‖第七十条　有下列情形之一的，法定代理或者指定代理终止：‖（一）被代理人取得或者恢复民事行为能力；‖（二）被代理人或者代理人死亡；‖（三）代理人丧失民事行为能力；‖（四）指定代理的人民法院或者指定单位取消指定；‖（五）由其他原因引起的被代理人和代理人之间的监护关系消灭。‖第五章　民事权利‖第一节　财产所有权和与财产所有权有关的财产权‖第七十一条　财产所有权是指所有人依法对自己的财产享有占有、使用、收益和处分的权利。‖第七十二条　财产所有权的取得，不得违反法律规定。按照合同或者其他合法方式取得财产的，财产所有权从财产交付时起转移，法律另有规定或者当事人另有约定的除外。‖第七十三条　国家财产属于全民所有。‖国家财产神圣不可侵犯，禁止任何组织或者个人侵占、哄抢、私分、截留、破坏。‖第七十四条　劳动群众集体组织的财产属于劳动群众集体所有，包括：‖（一）法律规定为集体所有的土地和森林、山岭、草原、荒地、滩涂等；‖（二）集体经济组织的财产；‖（三）集体所有的建筑物、水库、农田水利设施和教育、科学、文化、卫生、体育等设施；‖（四）集体所有的其他财产。‖集体所有的土地依照法律属于村农民集体所有，由村农业生产合作社等农业集体经济组织或者村民委员会经营、管理。已经属于乡（镇）农民集体经济组织所有的，可以属于乡（镇）农民集体所有。‖集体所有的财产受法律保护，禁止任何组织或者个人侵占、哄抢、私分、破坏或者非法查封、扣押、冻结、没收。‖第七十五条　公民的个人财产，包括公民的合法收入、房屋、储蓄、生活用品、文物、图书资料、林木、牲畜和法律允许公民所有的生产资料以及其他合法财产。‖公民的合法财产受法律保护，禁止任何组织或者个人侵占、哄抢、破坏或者非法查封、扣押、冻结、没收。‖第七十六条　公民依法享有财产继承权。‖第七十七条　社会团体包括宗教团体的合法财产受法律保护。‖第七十八条　财产可以由两个以上的公民、法人共有。‖共有分为按份共有和共同共有。按份共有人按照各自的份额，对共有财产分享权利，分担义务。共同共有人对共有财产享有权利，承担义务。‖按份共有财产的每个共有人有权要求将自己的份额分出或者转让。但在出售时，其他共有人在同等条件下，有优先购买的权利。‖第七十九条　所有人不明的埋藏物、隐藏物，归国家所有。接收单位应当对上缴的单位或者个人，给予表扬或者物质奖励。‖拾得遗失物、漂流物或者失散的饲养动物，应当归还失主，因此而支出的费用由失主偿还。‖第八十条　国家所有的土地，可以依法由全民所有制单位使用，也可以依法确定由集体所有制单位使用，国家保护它的使用、收益的权利；使用单位有管理、保护、合理利用的义务。‖公民、集体依法对集体所有的或者国家所有由集体使用的土地的承包经营权，受法律保护。承包双方的权利和义务，依照法律由承包合同规定。‖土地不得买卖、出租、抵押或者以其他形式非法转让。‖第八十一条　国家所有的森林、山岭、草原、荒地、滩涂、水面等自然资源，可以依法由全民所有制单位使用，也可以依法确定由集体所有制单位使用，国家保护它的使用、收益的权利；使用单位有管理、保护、合理利用的义务。‖国家所有的矿藏，可以依法由全民所有制单位和集体所有制单位开采，也可以依法由公民采挖。国家保护合法的采矿权。‖公民、集体依法对集体所有的或者国家所有由集体使用森林、山岭、草原、荒地、滩涂、水面的承包经营权，受法律保护。承包双方的权利和义务，依照法律由承包合同规定。‖国家所有的矿藏、水流，国家所有的和法律规定属于集体所有的林地、山岭、草原、荒地、滩涂不得买卖、出租、抵押或者以其他形式非法转让。‖第八十二条　全民所有制企业对国家授予它经营管理的财产依法享有经营权，受法律保护。‖第八十三条　不动产的相邻各方，应当按照有利生产、方便生活、团结互助、公平合理的精神，正确处理截水、排水、通行、通风、采光等方面的相邻关系。给相邻方造成妨碍或者损失的，应当停止侵害，排除妨碍，赔偿损失。‖第二节　债权‖第八十四条　债是按照合同的约定或者依照法律的规定，在当事人之间产生的特定的权利和义务关系。享有权利的人是债权人，负有义务的人是债务人。‖债权人有权要求债务人按照合同的约定或者依照法律的规定履行义务。‖第八十五条　合同是当事人之间设立、变更、终止民事关系的协议。依法成立的合同，受法律保护。‖第八十六条　债权人为二人以上的，按照确定的份额分享权利。债务人为二人以上的，按照确定的份额分担义务。‖第八十七条　债权人或者债务人一方人数为二人以上的，依照法律的规定或者当事人的约定，享有连带权利的每个债权人，都有权要求债务人履行义务；负有连带义务的每个债务人，都负有清偿全部债务的义务，履行了义务的人，有权要求其他负有连带义务的人偿付他应当承担的份额。‖第八十八条　合同的当事人应当按照合同的约定，全部履行自己的义务。‖合同中有关质量、期限、地点或者价款约定不明确，按照合同有关条款内容不能确定，当事人又不能通过协商达成协议的，适用下列规定：‖（一）质量要求不明确的，按照国家质量标准履行，没有国家质量标准的，按照通常标准履行。‖（二）履行期限不明确的，债务人可以随时向债权人履行义务，债权人也可以随时要求债务人履行义务，但应当给对方必要的准备时间。‖（三）履行地点不明确，给付货币的，在接受给付一方的所在地履行，其他标的在履行义务一方的所在地履行。‖（四）价款约定不明确的，按照国家规定的价格履行；没有国家规定价格的，参照市场价格或者同类物品的价格或者同类劳务的报酬标准履行。‖合同对专利申请权没有约定的，完成发明创造的当事人享有申请权。‖合同对科技成果的使用权没有约定的，当事人都有使用的权利。‖第八十九条　依照法律的规定或者按照当事人的约定，可以采用下列方式担保债务的履行：‖（一）保证人向债权人保证债务人履行债务，债务人不履行债务的，按照约定由保证人履行或者承担连带责任；保证人履行债务后，有权向债务人追偿。‖（二）债务人或者第三人可以提供一定的财产作为抵押物。债务人不履行债务的，债权人有权依照法律的规定以抵押物折价或者以变卖抵押物的价款优先得到偿还。‖（三）当事人一方在法律规定的范围内可以向对方给付定金。债务人履行债务后，定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行债务的，无权要求返还定金；接受定金的一方不履行债务的，应当双倍返还定金。‖（四）按照合同约定一方占有对方的财产，对方不按照合同给付应付款项超过约定期限的，占有人有权留置该财产，依照法律的规定以留置财产折价或者以变卖该财产的价款优先得到偿还。‖第九十条　合法的借贷关系受法律保护。‖第九十一条　合同一方将合同的权利、义务全部或者部分转让给第三人的，应当取得合同另一方的同意，并不得牟利。依照法律规定应当由国家批准的合同，需经原批准机关批准。但是，法律另有规定或者原合同另有约定的除外。‖第九十二条　没有合法根据，取得不当利益，造成他人损失的，应当将取得的不当利益返还受损失的人。‖第九十三条　没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损失进行管理或者服务的，有权要求受益人偿付由此而支付的必要费用。‖第三节　知识产权‖第九十四条　公民、法人享有著作权（版权），依法有署名、发表、出版、获得报酬等权利。‖第九十五条　公民、法人依法取得的专利权受法律保护。‖第九十六条　法人、个体工商户、个人合伙依法取得的商标专用权受法律保护。‖第九十七条　公民对自己的发现享有发现权。发现人有权申请领取发现证书、奖金或者其他奖励。‖公民对自己的发明或者其他科技成果，有权申请领取荣誉证书、奖金或者其他奖励。‖第四节　人身权‖第九十八条　公民享有生命健康权。‖第九十九条　公民享有姓名权，有权决定、使用和依照规定改变自己的姓名，禁止他人干涉、盗用、假冒。‖法人、个体工商户、个人合伙享有名称权。企业法人、个体工商户、个人合伙有权使用、依法转让自己的名称。‖第一百条　公民享有肖像权，未经本人同意，不得以营利为目的使用公民的肖像。‖第一百零一条　公民、法人享有名誉权，公民的人格尊严受法律保护，禁止用侮辱、诽谤等方式损害公民、法人的名誉。‖第一百零二条　公民、法人享有荣誉权，禁止非法剥夺公民、法人的荣誉称号。‖第一百零三条　公民享有婚姻自主权，禁止买卖、包办婚姻和其他干涉婚姻自由的行为。‖第一百零四条　婚姻、家庭、老人、母亲和儿童受法律保护。‖残疾人的合法权益受法律保护。‖第一百零五条　妇女享有同男子平等的民事权利。‖第六章　民事责任‖第一节　一般规定‖第一百零六条　公民、法人违反合同或者不履行其他义务的，应当承担民事责任。‖公民、法人由于过错侵害国家的、集体的财产，侵害他人财产、人身的，应当承担民事责任。‖没有过错，但法律规定应当承担民事责任的，应当承担民事责任。‖第一百零七条　因不可抗力不能履行合同或者造成他人损害的，不承担民事责任，法律另有规定的除外。‖第一百零八条　债务应当清偿。暂时无力偿还的，经债权人同意或者人民法院裁决，可以由债务人分期偿还。有能力偿还拒不偿还的，由人民法院判决强制偿还。‖第一百零九条　因防止、制止国家的、集体的财产或者他人的财产、人身遭受侵害而使自己受到损害的，由侵害人承担赔偿责任，受益人也可以给予适当的补偿。‖第一百一十条　对承担民事责任的公民、法人需要追究行政责任的，应当追究行政责任；构成犯罪的，对公民、法人的法定代表人应当依法追究刑事责任。‖第二节　违反合同的民事责任‖第一百一十一条　当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定条件的，另一方有权要求履行或者采取补救措施，并有权要求赔偿损失。‖第一百一十二条　当事人一方违反合同的赔偿责任，应当相当于另一方因此所受到的损失。‖当事人可以在合同中约定，一方违反合同时，向另一方支付一定数额的违约金；也可以在合同中约定对于违反合同而产生的损失赔偿额的计算方法。‖第一百一十三条　当事人双方都违反合同的，应当分别承担各自应负的民事责任。‖第一百一十四条　当事人一方因另一方违反合同受到损失的，应当及时采取措施防止损失的扩大；没有及时采取措施致使损失扩大的，无权就扩大的损失要求赔偿。‖第一百一十五条　合同的变更或者解除，不影响当事人要求赔偿损失的权利。‖第一百一十六条　当事人一方由于上级机关的原因，不能履行合同义务的，应当按照合同约定向另一方赔偿损失或者采取其他补救措施，再由上级机关对它因此受到的损失负责处理。‖第三节　侵权的民事责任‖第一百一十七条　侵占国家的、集体的财产或者他人财产的，应当返还财产，不能返还财产的，应当折价赔偿。‖损坏国家的、集体的财产或者他人财产的，应当恢复原状或者折价赔偿。‖受害人因此遭受其他重大损失的，侵害人并应当赔偿损失。‖第一百一十八条　公民、法人的著作权（版权）、专利权、商标专用权、发现权、发明权和其他科技成果权受到剽窃、篡改、假冒等侵害的，有权要求停止侵害，消除影响，赔偿损失。‖第一百一十九条　侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。‖第一百二十条　公民的姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权受到侵害的，有权要求停止侵害，恢复名誉，消除影响，赔礼道歉，并可以要求赔偿损失。‖法人的名称权、名誉权、荣誉权受到侵害的，适用前款规定。‖第一百二十一条　国家机关或者国家机关工作人员在执行职务中，侵犯公民、法人的合法权益造成损害的，应当承担民事责任。‖第一百二十二条　因产品质量不合格造成他人财产、人身损害的，产品制造者、销售者应当依法承担民事责任。运输者、仓储者对此负有责任的，产品制造者、销售者有权要求赔偿损失。‖第一百二十三条　从事高空、高压、易燃、易爆、剧毒、放射性、高速运输工具等对周围环境有高度危险的作业造成他人损害的，应当承担民事责任；如果能够证明损害是由受害人故意造成的，不承担民事责任。‖第一百二十四条　违反国家保护环境防止污染的规定，污染环境造成他人损害的，应当依法承担民事责任。‖第一百二十五条　在公共场所、道旁或者通道上挖坑、修缮安装地下设施等，没有设置明显标志和采取安全措施造成他人损害的，施工人应当承担民事责任。‖第一百二十六条　建筑物或者其他设施以及建筑物上的搁置物、悬挂物发生倒塌、脱落、坠落造成他人损害的，它的所有人或者管理人应当承担民事责任，但能够证明自己没有过错的除外。‖第一百二十七条　饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担民事责任；由于受害人的过错造成损害的，动物饲养人或者管理人不承担民事责任；由于第三人的过错造成损害的，第三人应当承担民事责任。‖第一百二十八条　因正当防卫造成损害的，不承担民事责任。正当防卫超过必要的限度，造成不应有的损害的，应当承担适当的民事责任。‖第一百二十九条　因紧急避险造成损害的，由引起险情发生的人承担民事责任。如果危险是由自然原因引起的，紧急避险人不承担民事责任或者承担适当的民事责任。因紧急避险采取措施不当或者超过必要的限度，造成不应有的损害的，紧急避险人应当承担适当的民事责任。‖第一百三十条　二人以上共同侵权造成他人损害的，应当承担连带责任。‖第一百三十一条　受害人对于损害的发生也有过错的，可以减轻侵害人的民事责任。‖第一百三十二条　当事人对造成损害都没有过错的，可以根据实际情况，由当事人分担民事责任。‖第一百三十三条　无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担民事责任。监护人尽了监护责任的，可以适当减轻他的民事责任。‖有财产的无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，从本人财产中支付赔偿费用。不足部分，由监护人适当赔偿，但单位担任监护人的除外。‖第四节　承担民事责任的方式‖第一百三十四条　承担民事责任的方式主要有：‖（一）停止侵害；‖（二）排除妨碍；‖（三）消除危险；‖（四）返还财产；‖（五）恢复原状；‖（六）修理、重作、更换；‖（七）赔偿损失；‖（八）支付违约金；‖（九）消除影响、恢复名誉；‖（十）赔礼道歉。‖以上承担民事责任的方式，可以单独适用，也可以合并适用。‖人民法院审理民事案件，除适用上述规定外，还可以予以训诫、责令具结悔过、收缴进行非法活动的财物和非法所得，并可以依照法律规定处以罚款、拘留。‖第七章　诉讼时效‖第一百三十五条　向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为二年，法律另有规定的除外。‖第一百三十六条　下列的诉讼时效期间为一年：‖（一）身体受到伤害要求赔偿的；‖（二）出售质量不合格的商品未声明的；‖（三）延付或者拒付租金的；‖（四）寄存财物被丢失或者损毁的。‖第一百三十七条　诉讼时效期间从知道或者应当知道权利被侵害时起计算。但是，从权利被侵害之日起超过二十年的，人民法院不予保护。有特殊情况的，人民法院可以延长诉讼时效期间。‖第一百三十八条　超过诉讼时效期间，当事人自愿履行的，不受诉讼时效限制。‖第一百三十九条　在诉讼时效期间的最后六个月内，因不可抗力或者其他障碍不能行使请求权的，诉讼时效中止。从中止时效的原因消除之日起，诉讼时效期间继续计算。‖第一百四十条　诉讼时效因提起诉讼、当事人一方提出要求或者同意履行义务而中断。从中断时起，诉讼时效期间重新计算。‖第一百四十一条　法律对诉讼时效另有规定的，依照法律规定。‖第八章　涉外民事关系的法律适用‖第一百四十二条　涉外民事关系的法律适用，依照本章的规定确定。‖中华人民共和国缔结或者参加的国际条约同中华人民共和国的民事法律有不同规定的，适用国际条约的规定，但中华人民共和国声明保留的条款除外。‖中华人民共和国法律和中华人民共和国缔结或者参加的国际条约没有规定的，可以适用国际惯例。‖第一百四十三条　中华人民共和国公民定居国外的，他的民事行为能力可以适用定居国法律。‖第一百四十四条　不动产的所有权，适用不动产所在地法律。‖第一百四十五条　涉外合同的当事人可以选择处理合同争议所适用的法律，法律另有规定的除外。‖涉外合同的当事人没有选择的，适用与合同有最密切联系的国家的法律。‖第一百四十六条　侵权行为的损害赔偿，适用侵权行为地法律。当事人双方国籍相同或者在同一国家有住所的，也可以适用当事人本国法律或者住所地法律。‖中华人民共和国法律不认为在中华人民共和国领域外发生的行为是侵权行为的，不作为侵权行为处理。‖第一百四十七条　中华人民共和国公民和外国人结婚适用婚姻缔结地法律，离婚适用受理案件的法院所在地法律。‖第一百四十八条　扶养适用与被扶养人有最密切联系的国家的法律。‖第一百四十九条　遗产的法定继承，动产适用被继承人死亡时住所地法律，不动产适用不动产所在地法律。‖第一百五十条　依照本章规定适用外国法律或者国际惯例的，不得违背中华人民共和国的社会公共利益。‖第九章　附则‖第一百五十一条　民族自治地方的人民代表大会可以根据本法规定的原则，结合当地民族的特点，制定变通的或者补充的单行条例或者规定。自治区人民代表大会制定的，依照法律规定报全国人民代表大会常务委员会批准或者备案；自治州、自治县人民代表大会制定的，报省、自治区人民代表大会常务委员会批准。‖第一百五十二条　本法生效以前，经省、自治区、直辖市以上主管机关批准开办的全民所有制企业，已经向工商行政管理机关登记的，可以不再办理法人登记，即具有法人资格。‖第一百五十三条　本法所称的“不可抗力”，是指不能预见、不能避免并不能克服的客观情况。‖第一百五十四条　民法所称的期间按照公历年、月、日、小时计算。‖规定按照小时计算期间的，从规定时开始计算。规定按照日、月、年计算期间的，开始的当天不算入，从下一天开始计算。‖期间的最后一天是星期日或者其他法定休假日的，以休假日的次日为期间的最后一天。‖期间的最后一天的截止时间为二十四点。有业务时间的，到停止业务活动的时间截止。‖第一百五十五条　民法所称的“以上”、“以下”、“以内”、“届满”，包括本数；所称的“不满”、“以外”，不包括本数。‖第一百五十六条　本法自一九八七年一月一日起施行。‖（新华社）‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】《民法通则》讲话‖【正文】《民法通则》讲话‖顾昂然‖四、为什么要宣告失踪和宣告死亡？‖宣告失踪和宣告死亡，就是公民下落不明经过一定时间，宣告失踪或推定他死亡的制度。‖为什么要规定宣告失踪和宣告死亡呢？因为，有些人离开住所下落不明，时间久了，会产生一系列问题。例如，他个人所有的财产怎么办？他的债权、债务如何清理？还有家庭婚姻关系怎么办？规定宣告失踪和宣告死亡制度，目的是为了解决因为下落不明而造成的权利上的长期不确定状态。‖民法通则规定，公民下落不明满二年，债权人等利害关系人可以申请人民法院宣告为失踪人。失踪人的财产由他的配偶、父母、成年子女或者关系密切的其他亲属朋友代管。代管有争议的，没有以上规定的人或者以上规定的人无能力代管的，由人民法院指定的人代管。失踪人所欠债务、税款和应付的其他费用，由代管人从失踪人的财产中支付。‖在什么情况下宣告死亡？宣告死亡的法律后果如何？民法通则规定，下落不明满四年，或者因意外事故下落不明，从事故发生之日起满二年，可以宣告死亡。由于宣告死亡后，被宣告死亡人的民事权利终止，所以，宣告死亡要慎重，必须经利害关系人申请，由人民法院宣告。人民法院宣告确定死亡的日期，就是被宣告死亡人民事权利能力终止的日期。公民死亡有两种，一是自然死亡，一是宣告死亡，法律后果是一样的。被宣告死亡后，他的财产作为遗产，按继承法由继承人继承，他的婚姻关系终止，配偶可以另行结婚。‖有的被宣告死亡人后来又出现了怎么办？民法通则规定，如果被宣告死亡人又重新出现或者确知他没有死亡，经本人或者利害关系人申请，人民法院应当撤销对他的死亡宣告。被撤销死亡宣告的人，有权请求返还他的财产，依照继承法取得他的财产的公民或者组织，应当返还原物。原物不存在的，应当给予适当的补偿。‖五、什么是法人？建立法人制度有什么意义？‖法人与公民一样，是民事活动的参加者，是重要的民事主体。它是具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的企业、机关、事业单位、社会团体等组织。‖法人是组织，但不是所有组织都是法人。法人应当具备以下几个条件：第一，依法成立。依法成立包括两方面意思：一是法律允许成立的组织，二是依照法律规定的程序核准登记的。第二，有必要的财产或者经费。这是法人应当具备的一个重要条件。因为这是独立进行民事活动、承担民事责任的物质基础。如果没有必要的财产或者经费，就无法独立承担民事责任，债权人的权益也无法保障。因此，企业必须具有国家规定的最低限额的自有资金，才能成为法人。第三，有自己的名称、组织机构和场所。第四，能够独立承担民事责任。因此，那些没有资金、场地、机构的“皮包公司”，法律禁止的组织，不能成为法人，应当进行整顿，该取缔的还应当依法取缔。工厂是法人，但工厂所属的科室、车间不能独立承担民事责任，不是法人。有些乡、镇企业不能独立核算，也不符合法人的条件。‖法人包括企业、机关、事业单位、社会团体等法人。在经济活动中，企业法人是主要的。我国是社会主义国家，社会主义经济制度的基础是全民所有制和劳动群众集体所有制。因此，我国企业法人是国家企业法人和劳动群众集体所有制企业法人。同时，在中华人民共和国领域内设立的中外合资企业、中外合作企业和外资企业，具备法人条件的，依法经工商行政管理机关核准登记，也可以取得中国法人资格。有独立经费的机关，具备法人条件的事业单位、社会团体，在民事活动中也是法人。‖关于企业法人如何承担责任，民法通则做了一系列规定：第一，企业法人对它的法定代表人和其他工作人员的经营活动，承担民事责任。现在，有些企业的经理或者厂长换了，新上任的经理或者厂长表示，对过去经理或者厂长签订的合同，以及过去遗留的企业的债务，不承认，不履行，不承担责任，这是不对的。因为，经理或者厂长签订合同，不是代表个人，而是代表企业，企业应当负责，不能因为经理或者厂长更换而不履行。第二，企业法人如果分立、合并，原企业法人的债权、债务怎么办？针对现在有些企业分立、合并后，新的企业对原企业的债务不负责任的情况，规定企业法人分立、合并，它的权利和义务，由变更后的法人享有和承担。以上这些规定，有利于维护正常的经济秩序，保护债权人的合法权益。第三，企业法人解散，应当成立清算组织，进行清算。企业法人被撤销、被宣告破产的，应当由主管机关或者人民法院组织有关人员成立清算组织，对企业法人的财产进行清算。清算时如果资不抵债，企业法人如何承担责任？民法通则规定，全民所有制企业法人以国家授予它经营管理的财产承担民事责任。也就是说，除此之外，国家对企业的债务不再负责。这对于政企分开，克服企业吃国家大锅饭，促进企业改善经营管理，以及开展对外交往，都有重要作用。集体所有制企业法人，则以企业所有的财产承担民事责任。‖代表企业行使职权的负责人是企业法人的法定代表人。法定代表人对企业的活动负有重要的职责，国家对企业的要求、监督和管理，也往往要由法定代表人来贯彻。因此，民法通则规定，有下列情形之一的，除法人承担责任外，对法定代表人还可以给予行政处分、罚款，构成犯罪的，要依法追究刑事责任：第一，超出登记机关核准登记的范围从事非法经营的；第二，向登记机关、税务机关隐瞒资金情况，弄虚作假的；第三，抽逃资金、隐匿财产逃避债务的；第四，解散、被撤销、被宣告破产后，擅自处理财产的；第五，法人变更、终止时不及时申请办理登记和公告，使利害关系人遭受重大损失的；第六，从事法律禁止的其它活动，损害国家利益或者社会公共利益的。这样规定，可以加重法定代表人的责任，对于加强对企业法人的管理、监督，维护经济秩序，保障当事人合法权益，都有重要作用。（待续）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【专栏】专论‖【标题】“尤里卡”计划的诞生和发展‖【正文】“尤里卡”计划的诞生和发展‖张宝祥‖西欧“尤里卡”计划经过一年的准备已取得了重大的进展，成员国扩大到十九国，确立了七十二个合作项目。这是一个雄心勃勃的计划，它要争取五到十年内在高技术产业方面与美日并驾齐驱。“尤里卡”计划已日益引起世界各国重视，将会对欧美关系、欧苏关系、东西方关系和南北关系产生影响。‖“尤里卡”计划正式诞生已经一年了。一年来，“尤里卡”计划取得了重大进展：召开了三次部长会议；成员国由十七国扩大到了十九国；通过了七十二个合作项目，资金来源有了进一步的落实，并成立了一个七人秘书处。可以说，经过一年的准备，“尤里卡”计划已经“成功的发动了”。‖一、“尤里卡”计划的提出‖西欧国家提出“尤里卡”计划，是基于这样的背景：从七十年代中期开始，西欧在科技上逐渐落后于美、日。进入八十年代，差距日益拉大。在过去十年中，西欧高技术产品的年增长率不到5%，而美国和日本则分别为7%和14%。欧洲工业目前在世界电信器材市场所占的比例只有6%，而日本占12%，美国则高达39%。就是在欧洲共同体内部出售的电子尖端产品中，“欧洲制造的产品”也只占五分之二。大的电子计算机市场牢牢控制在美国人手里，美国和日本平分了微电子市场。听任这样的形势发展，那么，到二○○○年，西欧就有可能成为技术上的“不发达大陆”。正是这种形势使西欧看到，要在未来世界的经济和政治领域中继续占有一席重要地位，不大力发展高技术产业，加强科技的研究和运用，是不可能的，必须在这方面急起直追。‖另一方面，西欧各国也清醒地认识到，在这场决定未来命运的高技术竞赛中，单干是没有出路的。法国、联邦德国和英国等西欧国家领导人近年来在多次讲话中，阐述了西欧加强科技合作的重要性，他们说，“西欧各国独立发展高技术已经毫无意义”，只有一个把“人力、物力和财力都集中起来的欧洲才能卓有成效地保持自己在将来世界上的经济地位”。‖就在西欧国家酝酿着科技合作之前，美国提出了“星球大战”计划。这个计划的提出，客观上促使西欧振作和团结起来，成为西欧进行科技合作的催化剂。而美苏之间围绕“星球大战”计划展开的军备竞赛，对西欧的防御体制带来新的复杂因素，它对在科技合作方面疑虑重重的西欧国家是一记警钟：科技上的落后不仅影响经济发展，而在政治和防务上也终将为人左右。为维护西欧的独立与安全，尽快地使酝酿中的计划变为现实是当务之急。在法国总统密特朗的大力推动下，西欧十七国代表及共同体去年7月18日在巴黎举行第一次会议，宣布“尤里卡”计划正式诞生。‖二、实施“尤里卡”计划的有利因素和困难‖尤里卡计划是一个雄心勃勃的计划，这项计划的近期目标是促进和推动欧洲工业家之间的接近，加强企业和研究机构之间的合作，争取五到十年内运用高技术制造出新的民用产品，增强西欧的竞争能力。然后在此基础上，进而组成“欧洲技术共同体”，以便同美国和日本建立起平等的伙伴关系，使欧洲“成为一个进入二十一世纪的洲”，保住欧洲在世界经济中的“大国”地位。经过慎重研究和反复磋商，西欧决定“尤里卡”计划应首先攻克以下几个关键性的技术领域：大型电子计算机、机器人、新材料、电子光学、生物工程、激光和环境保护技术等。据透露，这些领域正是美国“星球大战”计划的重点，也是日本在本世纪末以前要攻克的技术领域。‖以“尤里卡”计划为代表的西欧科技合作有着广阔的前景。西欧在推行“尤里卡”计划时，具备不少有利条件：欧洲人的“欧洲意识”正明显增强，加强科技合作的呼声日高，随着“尤里卡”计划的具体化，一些开始持保留态度的国家，如英国和西德，现在都坚定地支持这一事业，而且正吸引欧洲以外一些国家来参加。‖再则，西欧在科技方面拥有雄厚的实力，有一批杰出的科研人员，它的基础研究仍居世界领先地位，航空航天工业、核动力工业、电子工业和化学工业均属世界一流水平，瑞典还是研制机器人的先驱，西欧还拥有在“阿丽亚娜”火箭和“空中公共汽车”等方面进行合作的成功经验；西欧本身拥有一个三亿五千万人口的广大市场。“尤里卡”计划灵活性较大，参与国可以自由选择自己愿意参加的项目，可以根据各国的实际能力决定投资的多少；这都将有利于“尤里卡”计划的顺利推行。‖当然，“尤里卡”这样一个庞大的计划在实施过程中也不免有许多困难因素，首先是资金问题尚未解决，这项计划五年内约需五百五十亿法郎的投资。各国虽然确定了由参加国政府、企业和共同体三方投资较为灵活的方式，但真正实行起来也颇费周折，例如，法国和意大利主张由国家提供部分资金，联邦德国主张尽量减少国家干预，英国则主张由私人部门出资。除法国去年率先拿出十亿法郎和联邦德国最近表示愿在五年内为十九个项目提供五亿马克的资金外，其它国家至今尚未拿出资金。西欧的研究、工业和市场长期处于分割状态，资金也是分散使用，在这些涉及各国切身利益的问题上，搞集中统一得经过一段时期的摸索。‖“尤里卡”计划获得成功的标志，应是各国合作生产有销路的产品，建立一个无国界的、全西欧的、真正统一的大市场，这里有一个极复杂的标准障碍需跨越。建立一个统一规格、型号、标准的产品市场，是各国工业家目前正在磋商的难题。‖除了资金和技术标准的困难，还有不少可堪忧虑的因素，例如，美国的“星球大战”计划将耗资二百六十亿美元，比“尤里卡”计划的资金丰厚得多，对西欧的企业和技术人员仍有着吸引力，不少企业两个计划的项目都参加了，是使“尤里卡”计划同“星球大战”计划并行不悖还是最后使“尤里卡”计划成为“星球大战”计划的民用计划的补充，这始终是西欧深切关注的问题。‖“尤里卡”计划和欧洲共同体的关系尚不明确，“尤里卡”计划和“欧洲信息研究和战略发展计划”在研究项目上有重复，如何协调，也是个难题。因此，尽管“尤里卡”计划已经有了良好的开端，但要全面落实，尚需要经过一段漫长而曲折的道路。‖三、对西欧联合形式的重大推动‖世界正在走向高技术时代，今后各国的力量对比和国际斗争的胜负在一定程度上将取决于技术力量的强弱。因此，“尤里卡”计划对欧洲的未来和世界政治将会产生重大影响。“尤里卡”计划虽属民用性质，但它的成果可为军用，这有助于加强西欧防务力量和防务合作。“尤里卡”计划已引起世界各国的广泛重视，许多国家已表示希望加入“尤里卡”计划。不难看出，“尤里卡”计划将会对欧美关系、欧苏关系、东西方关系和南北关系发生影响。至于这个计划对于西欧联合的推动作用也是显而易见的，参加“尤里卡”计划的十九个国家，分属于西欧的两个经济集团：欧洲经济共同体和欧洲自由贸易联盟，“尤里卡”计划使这两个彼此竞争的集团加强了联系，这可能使西欧联合的形式和范围有所突破。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】建议制定行政法和行政诉讼法――著名法学家陶希晋答本报记者问‖【正文】建议制定行政法和行政诉讼法‖――著名法学家陶希晋答本报记者问‖最近，记者走访了著名法学家陶希晋，请他就如何完善行政立法谈谈自己的看法。‖陶老说，这个问题是目前我国法制建设上的重要问题，具体说包括两方面，一是要制定行政法，一是要制定行政诉讼法。‖问：现在，很多人不知道什么是行政法，请您谈谈这个问题。‖答：好。马克思说：“行政是国家的组织活动。”所以，我们可以说，行政法也就是国家进行组织管理活动的法律规范的总和。社会主义国家组织和管理国家事务活动的广泛性，决定了社会主义行政法调整范围的广泛性。行政法的调整范围包括经济、教科文卫、人事、外交、军事、民政、公安、司法行政等国家行政管理的各个方面。其中，经济管理是国家行政管理的重点，这方面的法律、法规也最多，是行政法的主要组成部分。‖问：当前，完善行政立法有什么重要意义？‖答：在当前的我国，完善行政立法的重要性，可以从以下几方面来分析。‖第一，从法律体系来说，宪法统率下的民法、刑法、行政法，以及与此相适应的民事诉讼法、刑事诉讼法和行政诉讼法，构成完整的社会主义法律体系。在这个体系中，以数量而言，绝大部分是行政法律规范。长期以来，由于我们行政法制观念淡薄，对行政法理论缺乏必要的研究，因此，在行政立法方面，往往就事论事，碰到什么问题就立什么法。所以，行政法律规范数量虽多，但彼此之间重复、矛盾和空缺相当严重，没有统一的原则和结构，构成不了严密的法律体系。因此，现在说我国法制还不健全，主要是行政法不够健全。这种状态，不应当再继续下去了！‖第二，完善行政立法是促进经济发展，保障经济体制改革不断深入的重要手段。经济体制改革的中心环节是增强企业活力，这需要从横向和纵向两个方面进行调整，也就是需要行政法与民法相互配合，才能有效地促进改革和经济建设的顺利进行。另外，在经济体制改革中取得的经验和成果，也需要用法律形式适时固定下来，从而促进改革深入发展。与此同时，我国的行政管理活动要适应改革的发展，也需要用行政管理法规规定国家行政机关的管理原则，使法律管理发展成为我国社会主义行政管理的主要形式。‖第三，完善行政立法是保障人民民主权利和合法权益的需要。我国宪法明确规定人民是国家的主人，但长期以来，我国公民的民主权利和合法权益，因行政侵权而遭受损害时，在不少情况下得不到法律的有效保护。或者是投诉无门；或者是不远千里来信来访，问题往往得不到解决。实践证明，人民民主不法律化制度化，就不可能消除顽固的官僚主义，就不可能保障公民的民主权利和合法权益。要使一部庄严的宪法真正得到贯彻实施，使它能切实保护公民民主权利和其它合法权益，就必须有一部严肃的行政法、行政诉讼法，并设置处理行政侵权行为的行政法庭。我们完善行政立法，设置行政法庭，就是要受理、保障公民和单位的控诉权利，追究侵犯公民民主权利和合法权益者的行政责任，如若连带涉及到民事责任或者刑事责任，则应同时追究其民事责任或者刑事责任。‖第四，完善行政立法是保护良好的社会秩序和纠正不正之风的有力武器。近几年来，经济犯罪和刑事犯罪案件时增时减；社会上及党内也存在不正之风。可以说，当前各地那些“大案”、“要案”，以及那些严重不正之风，没有一件不与我们行政立法不完善有关。所以，完善行政立法，对于打击犯罪，纠正不正之风，维护社会秩序，是十分必要的。‖目前，我们还缺乏必要的行政监督手段。而没有监督，必然会助长官僚主义和无政府主义，必然会给危害国家和社会利益的坏人以可乘之机。‖第五，完善行政立法是及时解决行政纠纷、行政案件的需要。当前，随着经济的发展，行政纠纷和行政案件不断增多。如果这些纠纷和案件得不到及时、适当的处理，势必会引起社会经济生活的混乱，使行政管理无法顺利进行。由于现在还没有作为基本法的行政法及其诉讼法，这方面的问题正变得越来越突出。例如有的行政纠纷和行政案件管辖不清，使得受理困难，甚至该受理的也不受理。有的行政纠纷和行政案件虽然受理了，但在审理过程中许多问题无法可依，使审理产生困难。这个问题不解决，必然阻碍经济的发展和改革的顺利进行。‖第六，完善行政立法，对于行政体制改革和加强行政机关的自身建设，也是十分必要的。当前，我国的行政机关虽然经过前一时期的精简整顿，但人浮于事、不精不简的现象依然存在。同时，机关工作人员的职责不明确，奖罚制度不严格，工作效率很低。另外，党政不分的情况也比较普遍。这些都与行政法制不健全有关。‖我们是社会主义国家，人民是国家的主人，在行政管理中必须广泛采用民主的办法，包括用法律手段来进行管理。这就要求尽可能快地完善行政立法，使国家行政机关和一切国家工作人员依法办事，并以高效率的姿态进行工作，使国家的物质文明和精神文明建设突飞猛进。‖问：为了完善行政立法，当前主要应当抓什么？‖答：建国之后，我们制定了不少单行的行政法律、法规。党的十一届三中全会以来，又陆续制定了一些单行的行政法律、法规，例如全国人大常委会通过的“文物保护法”、“食品卫生法（试行）”、“药品管理法”、“公民出境入境管理法”、“外国人入境出境管理法”、“公民身份证条例”等，国务院通过的“外汇管理暂行条例”、“征收排污费暂行办法”、“海关进出口税则”、“工商企业登记管理条例”、“发明奖励条例”等。但是，目前缺少一个将这些单行法律、法规贯穿起来的，为一切行政单行法律、法规所应共同遵守的规范和主要原则。行政纠纷和行政案件的处理，也往往由于没有行政诉讼法而无法可依。所以，在制定一些急需的行政单行法律、法规的同时，还必须抓紧制定作为基本法的行政法和行政诉讼法，使我国行政立法有纲有目，系统化、制度化。我国现在已经有了完善行政立法的有利条件。不仅有与之相协调的许多法律，而且正处在经济体制和行政体制改革的大好时机，只要法律工作者与有行政实践经验的同志密切结合，争取在“七五”期间完成法制建设上这一任务，完全是有可能的。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】政治体制改革与反对封建主义影响‖【正文】政治体制改革与反对封建主义影响‖苏绍智‖邓小平同志在1980年就提出了政治体制改革的问题，最近在会见朝鲜党政代表团时又提出要进行某些政治体制的改革。几年来我国改革的实践证明，当前对政治体制改革问题进行研究，其必要性和迫切性是越来越明显了。‖1978年以后，我们开始了经济体制的改革，这几年在这方面有所突破，取得了很好的成果。但是，与之相适应的政治、社会和文化方面的改革还没有很好地进行，政治体制和意识形态方面存在的问题，在一定程度上阻碍了经济体制改革的发展。我国的领导和群众越来越认识到，经济体制改革如果没有政治体制改革和其他方面的改革与之相配套，就很难深入进行，已经取得的成果也难以巩固。光有工业、农业、科学技术和国防等物质方面的现代化，是远远不够的；还必须有政治体制的现代化、社会文化的现代化和思想意识的现代化。‖社会因素和政治因素对经济有着不可忽视的影响，在社会主义社会中尤其如此。当妨碍社会发展的经济因素消除之后，政治因素就可能成为某一阶段妨碍经济发展的一个重要因素。官僚主义和政治上、思想上的陈旧框框往往构成改革的主要障碍。在政治经济学的研究中，不应该忽视社会因素、政治因素、文化因素，应该进行综合的、总体的研究。我们目前在改革中遇到的困难，主要不在于引进了市场机制，根本问题是没有充分保证人民应有的参政权、发言权、决策权。所有这些人民的民主权利，虽然在宪法上已有明文记载，在中央领导同志的讲话中也一再强调，但仍缺乏制度化的规定。实现社会生活民主化，是在总结历史经验教训的基础上提出来的，是社会主义社会发展的必然要求。进一步建立高度民主的政治体制，正是我们通过政治体制改革要达到的一个主要目的。‖1978年以后我们能够进行经济体制改革，首先因为我们有了十一届三中全会的决定，提出“解放思想、实事求是”，打破了教条主义的束缚。试想，如果还是“文革”时代，或“凡是”盛行的时代，怎么可能进行改革呢？我们总结了以往的教训，在政治体制方面进行了一系列改革。比如，我们宣布反对一切形式的个人崇拜；宣布反对权力过分集中、尤其是集中在一个人身上的做法，取消领导职务终身制；提出要使人民代表大会成为真正的权力机构；提出选举要逐步实行差额选举和县以下人民代表大会的直接选举；等等。这样才有了经济体制的改革。但是，由于我们没有全面展开政治体制的改革以及社会和文化方面的改革，这就不能不影响经济体制改革的进一步发展。‖有些同志认为，影响经济体制改革的一个很重要的因素就是“不正之风”，“不正之风”给我们的改革抹了黑。于是发生了争论：“不正之风”究竟是什么原因造成的？马克思主义者认为内因是起决定作用的因素，外因是通过内因起作用的。从我国情况看，资本主义腐朽思想和作风的侵入至多是外因，内因在于封建主义思想的残余仍然对政治、经济、文化、社会和思想领域有着严重影响。‖中国是一个有着两千年封建社会历史的国家，封建专制主义的大一统的帝国长期统治着这块土地。解放前虽然早已不存在帝制，但封建主义的影响并没有削弱。解放以后，肃清思想政治方面的封建主义残余影响这个任务还没有完成。今天，在中国的改革过程中，如何继续肃清政治上、思想上、文化上的封建主义流毒，仍然是最迫切的一个课题，也是进行政治体制改革的一个前提。‖封建主义在思想政治上的影响首先表现为特权。当前所说的“不正之风”，诸如党政干部和干部子女经商、任人唯亲等问题，无不与特权联系在一起。而这种特权，正是带有浓重的封建色彩。这样的经商和用人，决不是什么资本家的企业精神或资本主义的商品关系，而是利用封建残余挖国民经济的墙脚，败坏党的威信。‖特权的问题不仅仅影响了社会的建设和发展，还在文化方面表现为文化专制主义。“文革”以前，特别是“文革”期间，当然有文化专制主义。即使在十一届三中全会以后，在今天，这方面的残余也不能说一点没有了。现在，中央领导同志提出要创造一种民主、平等、协商的政治环境，出现了适宜于百家争鸣的好形势。我们还要继续努力，清除文化专制主义的残余，使科学、学术、文艺有更大的发展。‖思想政治方面的封建主义的遗毒使很多改革的好办法“变形”，不但不能发挥良好的效果，反而带来一些困难和难题。例如，经济改革的一个主要之点是发展商品经济。商品经济冲击高度集中的、僵化的体制，这是件好事。但是，在封建主义遗毒没有肃清的条件下，商品经济却被封建残余所利用，于是出现干部和干部子女经商的现象。这种经商利用职权批条子、发贷款、非法进出口、倒卖紧俏物资、炒买炒卖外汇，严重地破坏和阻碍了社会主义经济建设和经济体制改革的进行。‖又如，奖金制度本来是贯彻按劳分配的一个好办法，但在封建主义残余影响下也变形了。奖金实质上应该是剩余产品的一部分，只有创造出更多的产品，实现更多的利润，才可能以多增加的一部分利润来发奖金。奖金从本来意义上说不存在“滥发”的问题。但在平均主义的小农思想影响下，产生了一种“变形”。奖金变成了平均主义的分配，成了变相的增加工资，造成消费基金失控，却起不了刺激生产的作用。‖封建专制主义对思想政治影响的另一点表现，是对知识和知识分子的看法。尊重官阶超过尊重知识已经成为我们实现现代化的重大障碍。这里讲的“尊重”，包括精神的尊重和物质的尊重。由于知识分子在政治上和经济上的待遇都低，成绩优秀的知识分子往往想当官，人才往这个方向流。想当官也未可厚非，我们也确实需要一部分优秀青年去从政。青年人有新知识，敢于与旧势力斗争，只要有真正当人民公仆的决心，这是很好的事。但另一方面，这种情况也说明存在一种社会危机，即由于实质上的对知识和知识分子的不尊重，可能导致文化、教育、学术、艺术乃至科学技术等方面出现萎缩。无论从长远和近期来看，从宏观和微观来看，都是大有害于现代化的。这是一个事关战略的问题，必须予以足够的重视。‖封建主义还有一个表现，即所谓“关系网”，即父子关系、亲戚关系、上下之间的关系超过了正常的经济关系和利益关系，于是必然出现用人上的主观主义和宗派主义，任人唯亲。往往是领导人看中了某人，便可提拔他做官。被提拔的人即使毫无建树甚至失职，推荐者也没有任何责任。我们的用人制度往往把重心放在领导者的好恶上，用的人往往是领导者认为“比较可靠”的人。这样易于产生很多唯唯诺诺的庸才。其实这种问题出在缺乏民主，没有完善的选举制度。应该使候选人有竞争性，选举人有选择性。差额选举和竞选就比较好，可以有竞争性和选择性。‖封建主义的影响在信息传输结构上也表现出来。这是很大的一个问题。因为，我们的信息传输结构往往只有纵向渠道，而其中又往往只有自上而下的渠道，缺乏自下而上的渠道，致使“下情不能上达”，决策往往只能是领导人的决策，与此有关的就是决策结构。决策结构应有层次，而我们往往由中央一统到底，不利于发挥人民和各级组织的创造性、积极性。特别是，由于几千年封建社会和小生产经济的影响，由于科学文化教育的落后，由于缺乏健全的民主和法制，我们至今没有建立起一套严格的决策制度、决策程序以及关于决策的监督系统和反馈系统。领导人凭经验拍脑袋决策的做法仍然司空见惯、畅通无阻。这也是封建主义影响的一个突出表现。这种情况已延续多少年，到了非改不可的时候了。实行决策的民主化、科学化，乃是政治体制改革的重要课题。‖封建专制主义残余的影响还表现在对社会主义社会的主体力量究竟是谁的问题不明确。是人民，还是领导者？我们说的话、用的概念，往往不是把人民当作主体力量，而是把领导者当作主体力量。例如去采访人民代表，有的代表可能首先会说：我非常感谢党对我的信任和关怀，我要认真学习某某领导人的报告；却想不到他要代表哪一部分人的利益提出什么意见或建议。这就把主人和公仆的关系完全弄颠倒了。例如“圣君、贤相、青天”是封建时代平民百姓的最高的期望，现在它还未能从群众思想中清除出去，这种思想同人民是主体的思想是根本抵触的。我们平时使用的一些用语也反映了这种问题，例如“倾听群众意见”，仿佛某人理应高高在上，能听意见就不错了。这些都说明了人民是社会主义社会的主体力量的思想没有深入人心。‖封建主义的残余影响在我们这个国家里是很多的，需要我们大家识别、归纳、清理、打扫。这是政治体制改革的必修课。政治文化传统在社会主义各国都被认为是极其重要的。单有好的体制，没有好的政治文化传统，尤其是没有民主的政治文化传统，体制再好，法律再好，也不能实行。这在我们中国是再明显不过的了。例如，宪法早就郑重地制定了，并一再郑重地修订了。宪法里明确地规定了公民的基本权利和义务，规定了有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由，有宗教信仰的自由，规定了公民的人格尊严不受侵犯，特别是开宗明义便规定了一切权力属于人民。但是有法不依，无视宪法，是常有的事。你若批评某人违背宪法，可能许多人还会笑你迂腐！这都根源于缺乏民主政治文化传统。所以，如果没有思想意识上的大变革，不但政治体制改革不易进行，整个改革都是难以搞好的。‖我们应该鼓励对政治体制改革的问题进行研究、讨论，不要老是怕出现不同意见。实际上不可能没有不同意见，只不过往往是不同意见发表不出来罢了。我们往往有个固定观念，即认为对所有事情的看法顶好完全一致。我认为这是不客观的。对一件事情，不同的阶层、不同的集团和不同的人有不同的利益和要求，不同的人有不同的思想方法，怎么能强求有一致的看法呢？我们不要害怕有人提意见、有人批评。马克思主义是不怕批评的。有了不同意见，能够讲出来，平心静气地讨论，对不同意见认真地分析、研究，协调各方面的利益，找出当时最佳的办法去解决问题，只会使工作取得更好的效果。‖改革是一场革命，我们面临着一系列重大历史课题，必须做别人或从前没有做过的事情。因此，必须允许大胆探索。谁能说他的看法一定正确、完全正确呢？这就应该提倡调查研究，提倡开阔视野，勇于提出各种方案和建议，并且需要民主的、平等的讨论和争鸣。然后在这一基础上民主地、科学地作出最优方案的决策，推动改革的发展。这里关键在于充分地实行党内民主。没有党内民主，就不可能有人民民主，也就难以产生并实现对改革事业的民主化、科学化的最佳决策。反对封建主义在政治思想方面的影响，逐步实现高度民主化，这是我国政治体制改革的历史必然趋势。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【标题】福兮祸所伏――科学技术推动人类进步可能带来危害‖【正文】福兮祸所伏‖――科学技术推动人类进步可能带来危害‖卢继传‖科学技术给人类带来光明和福音，但它也可能产生祸患。早在第一次技术革命中，蒸汽机得到了普遍应用，劳动生产率得到迅速的提高，但因煤炭大规模消耗，工业废气废物不断排放，使空气、水源、土地受到了污染。伦敦曾发生过令人可怕的“烟雾事件”，人们记忆犹新。不过，人们在当初没有预料到，科学技术带来工业化，却导致环境污染。更没有去考虑，工业废气废物危害了人类健康。‖随着科学技术的发展，尤其以微电子技术为核心的新技术革命波及全世界，它一方面为人类创造巨大的经济效益和社会效益，另一方面，它也对人类的健康带来威胁。对此，人们是愈来愈关切了。日本政府就曾批准了1985年制订的环境白皮书。白皮书就近几年来高技术产值急剧增加的集成电路以及对医疗、农业、环境、化学等广泛领域有巨大影响的生物工程学，从环境方面安全性分析了现状及将来注意的课题。白皮书指出，日本1984年达到一万九千七百三十亿日元产值的集成电路产业，其量虽然不那么大，却以种种形态使用有机氯化物、砷和磷等有害化学物质，如果管理不当，这些物质就有可能扩散到环境中去。在废水处理和有害物废弃的无害化处理方面，生物工程能够为环境保护作出贡献，但是，在研究基因重组技术时有可能产生对人体和环境有害的生物。‖事实上，日本白皮书列举的担心早已发生了。以美国加州的硅谷来说。报刊曾把它宣扬为“清洁”的高技术产业中心。这些“清洁”产业包括半导体、电子、计算机和生物工程等。由于这些产业的设施没有烟囱，获得了佳号。可是，根据1985年加州卫生部组织的一次民意测验，多数居民认为，高技术产业已对他们的生活环境构成了严重的威胁。科技人员对从已被硅谷的公司污染的蓄水层取水的居民进行的调查发现，出生婴儿有先天缺陷的比率为普通地区的三倍；1981年以来，该中心已经发生有毒化学气体泄漏事件一百多起，目前仍未能杜绝，许多居民深感不安。‖还有，在硅谷半导体企业工作的人员患与工作有关的职业疾病的比率，为整个加州其他制造业的职业病患病率的三倍。硅谷毒物防止联合会的负责人指出，高技术工业常常使用大量的有害溶剂、酸类和极毒的气体，这些物质一般储存于地下，而且常常泄漏出来。准备在硅谷使用的一些新工艺有造成化学污染的更大可能性。‖生物工程的根本途径是改造生物体，创造新物种。这些新物种是通过改变生物体内的遗传物质――基因而实现的，其实验材料还常常是细菌、病毒，它们可能引起污染问题也不容忽视。因为，这些活的生物不容易回收，还能在环境中大量生长、繁殖。不久，美国检验局批准奥马哈生物制品公司出售一种菌苗――病毒，作为防止猪的致死性疱症的疫苗。可是，据美国保护动物协会的一位兽医博士透露，这种菌苗能够抑制免疫系统，使得动物更容易感染其他疾病。如果把它稀释注入牲畜体内，这些病毒可能通过动物分泌物或空气转到人体内。‖最可怕的是，生物技术被用于战争，制造生物武器或遗传武器。这就是通过改变某些活着的有机体的遗传特性，产生战争中使用的“怪物”，或致癌病毒，或致病率较高的生物体（诸如细菌、病毒等），给人类带来灾难性的威胁。当然这是一种严重的罪行了。‖今天，美国一些生物工程专家提醒人们注意，生物工程是一项未知的风险，要制定生物工程的管理计划，阻止一些遗传工程实验在其后果尚未得到确切的分析之前进行，以免引起祸害。‖看来，一个国家在发展高技术时，应同时估计其可能得到的益处及可能出现的问题。权衡利弊，再做出发展高技术战略的决策，并制定安全措施，培训管理人员。这是十分必要的。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】沙市律师事务所为发展横向经济联合提供服务‖【正文】沙市律师事务所为发展横向经济联合提供服务‖鄂文‖编者按：随着我国经济建设和法制建设的发展，律师为经济建设提供法律服务的业务范围也越来越广泛。湖北省沙市市律师事务所利用多种形式，积极为横向经济联合提供法律服务，促进了横向经济联合的发展，就是突出的一例。‖目前，我国的经济体制改革方兴未艾，经济建设中新情况、新问题不断出现。这就要求各地律师事务所的广大律师，要象沙市市律师事务所的律师那样，认真学习经济法方面的知识，深入调查研究，帮助法人或公民依法从事经济活动，运用法律手段维护自身的合法权益，为经济建设提供多方面的、优质的法律服务。‖湖北省沙市市司法局律师事务所，目前已担任三十一家企事业单位的常年法律顾问，其中有几个大中型企业打破地区、行业和所有制界限，与其他企业合作开展多种形式的协作联营。去年下半年以来，律师事务所把为发展横向经济联合提供法律服务作为自己的一项重要任务，为促进横向经济联合起了积极作用。‖开展法律咨询，为企业经济联合提供准确的政策、法律依据。沙市市律师事务所的律师针对聘请单位开展横向经济联合的情况，有针对性地开展法律咨询，热情宣传《国务院关于进一步推动横向经济联合若干问题的规定》和有关政策法律，为企业间实现经济联合提供政策法律依据。荆沙棉纺厂技术力量强，资金雄厚；荆州棉纺织印染总厂缺技术和流动资金，生产亏本。双方协议合作经营织布厂，但联合的性质和经营方式不明确，法律顾问向他们讲明，这种联合属于合作经营（生产），行政隶属关系不变，可以发挥各自优势，互利互惠。在律师帮助下，今年3月这两家实现联合，并很快取得了经济效益。荆沙棉纺厂扩大灯芯绒年生产能力一百五十万米左右，产值增加一千三百万元；荆州棉纺织印染总厂也迅速扭亏为盈，仅三、四两月，产值就达一百一十万元。‖参与企业间经济联合的可行性调查研究，为企业在坚持原则和明确目标的前提下实现联合当好参谋。联合前法律顾问建议首先摸清对方法人资格并进行联合的可行性研究，同时摸清他们的资金来源、发展方向、产品开拓、购销渠道等情况。对具备可行性的，促其联合；对不具备可行性的，提出合理建议，防止盲目联合，避免经济损失。去年下半年沙市毛纺织厂拟与某县企业局驻沙市办事处和内蒙古某土产公司签订经营羊毛的合同，想建立一个长期稳定的羊毛供应基地。为查明这种联合是否具备可行性，律师与厂方人员一起实地考察，查明当地水草不丰茂，饲养量很少，羊毛质量不好，不能满足毛纺厂对羊毛数量和质量的要求。建议不签订合同，该厂采纳了律师建议。‖帮助草拟、审查、修改联营合同（协议），保障合同（协议）顺利履行。法律顾问一方面帮助聘请单位把好签约关，在签约的过程中，参与研究、讨论，从法律角度提出建议，消除纠纷隐患；另一方面对企业已签订的联营合同（协议）认真审查，提出修改、补充意见，使合同更加完善，便于履行。沙市床单总厂与青岛市床单厂签订了合作床单坯布合同，但合同条款对延付货款、迟延交货、单方变更或解除合同如何处罚等问题均未作规定，势必会给履约带来一定困难。法律顾问逐条提出修改、完善的意见，并建议到公证机关办理了公证。签约四个月来，双方严格履行合同，生产形势很好。一季度超计划完成任务，产量比去年同期增加56%，创利润五十多万元，比去年同期增加150%。‖及时解决联营双方纠纷，巩固企业间横向经济联合。沙市市律师事务所注重了解联营双方协议执行情况，发现问题，及时提出解决办法，使联合进一步巩固。荆棉纺织厂与江陵县沙岗区乡镇企业公司联合经营沙岗麻球厂，协议规定沙岗一方要种植三千亩苎麻，但沙岗一方只落实一千亩，双方为此发生争议。律师事务所了解到责任在沙岗方面后，多次与沙岗区政府、乡镇企业公司协商，做履行协议协调工作，终于落实了三千亩苎麻种植面积，使纠纷得到妥善解决。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】对上不当“收发室”　对下不搞“一刀切”　兴隆县委创造性地贯彻中央方针政策‖【正文】对上不当“收发室”　对下不搞“一刀切”‖兴隆县委创造性地贯彻中央方针政策‖本报讯　记者杨振武报道：河北省兴隆县委坚持从当地实际出发，创造性地贯彻中央的方针政策，对上不当“收发室”，对下不搞“一刀切”，全县经济出现持续稳定、协调发展的局面。‖县委的工作就是要吃透“两头”，把中央精神同当地的实际有机结合起来，作出具体的科学决策。所以，兴隆县委对中央的每项方针政策，不是简单化的照抄照转，而是经过认真“消化”后，结合本县实际，研究提出贯彻落实的具体措施。‖在经济发展上，兴隆县委过去吃过“一刀切”的苦头，也有对下搞“一刀切”的教训。这两年，他们尽量避免重犯过去的毛病，注意区别对待，分类指导，发挥基层干部工作的主动性和创造性。根据各区、乡的不同特点，他们在西部和南部长城沿线，发挥矿产多的优势，重点发展金、铁、钼等采矿业；中北部铁路沿线，利用煤炭、三类建材资源丰富，运输方便的条件，大力发展采煤、建材、运输等产业。对林果生产区，他们也是各有侧重地抓，划分了京东板栗产区、红果产区、梨产区、林区和牧区。县委不但本身不搞一刀切，而且要求各区、乡工作时也不要“一刀切”，并给区乡村一定的自主权，为他们发挥各自的优势创造条件，提倡各唱各的拿手戏，各打各的优势仗。‖兴隆县委还善于采取灵活的办法和变通措施，去处理和解决实际工作中的问题。对确实有利于富国富民而上边又没有规定或规定不明确的，他们就大胆试点，勇于改革和突破。近两年，他们在不违背中央政策的前提下，先后制定了一百三十多条变通搞活的政策性措施，其中在工业方面的就有五十一条。如，允许企业把固定资产折旧率由原来的2.8%提高到5.8%，所提基金全部留给企业用于更新改造；在企业内部实行节约能源和原材料奖、合理化建议奖、优质产品奖等单项奖励等等。通过这些措施，给企业增添了活力，带来了生机。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】努力办好中外合营企业‖【正文】努力办好中外合营企业‖季崇威‖中外合营企业正在蓬勃发展‖我国对外开放后第一个吸收外国投资的法律――《中外合资经营企业法》，从1979年7月公布施行以来，已有七年了。第一家中外合资企业――北京航空食品有限公司于1980年5月开业以来，也有六年多了。几年来，已经开业投产的中外合营企业，绝大多数的经营状况良好，取得了较好的经济效果，中外合作者都获得了利益。1980年建立的第一批合营企业，如北京航空食品公司、天津中法葡萄酿酒有限公司、新疆天山毛纺织品公司、深圳光明华侨电子工业公司、上海福克斯波罗仪表公司等，都茁壮地成长和发展起来。以建立最早、规模较大的中瑞合营工业企业――中国迅达电梯有限公司为例。1985年电梯年产量达到一千零五十三台，比合资前的四百九十台增加一倍多。合营六年来，已生产电梯五千四百多台，每年产值递增23.7%。这个公司合营六年的总利润额达五千六百五十万元，相当于总投资额的两倍多，出口产品创汇一千六百九十二万美元，外汇收支作到平衡有余。更重要的是，该公司引进了瑞士迅达公司的先进技术，实行了严格的质量管理，使电梯升级换代，质量达到了国际标准，在国内外市场上树立了良好的信誉，荣获了伊斯兰贸易国际组织颁发的伊斯兰国际贸易奖。该公司去年已生产了微电脑控制的新电梯，今年可试制成具有世界先进水平的六位微机控制超高速电梯。在经营管理上，它吸收了瑞士的经验，实行了科学的管理体制和人事工资制度，使生产效率大大提高。现在中、瑞、港三方投资者都有信心把企业办得更好，逐步实现“造就第一流人才，开拓第一流管理，创造第一流产品，提供第一流服务”的奋斗目标。中国迅达电梯有限公司在成长过程中，曾遇到不少内部和外部的问题，走过一段曲折和艰难的路程，但在中外双方的合作努力下，在中国政府的支持帮助下，终于走上了健康发展的道路，展示了光明的前景。我觉得，迅达公司的成功事例是整个中外合营企业的一个缩影。其他许多合营企业在前进途中都曾碰到这样那样的困难和问题，同时也有着各自的成绩和经验。总的来看，绝大多数已办起来的中外合营企业，不但本身收到了较好的经济效益，而且对国家来说，补充了资金的不足，引进了先进技术和管理经验，开发制造了许多新产品，扩大了出口创汇，替代或减少了进口，积累了资金，培养了人才，促进了技术进步，在同行业中起了带头示范的作用。这些，对于推动我国实现现代化，都是具有重大意义的。‖这几年，随着我国对外开放范围的扩大，投资环境的逐渐改善，中外合营事业也出现了蓬勃发展的新局面。六年来，中外合营企业由几十个发展到几千个，吸收外资总额由一亿多美元发展到一百多亿美元，企业的投资规模由几十万美元扩大到几千万、几亿美元。这一客观的历史进程，说明了以下几个无可辩驳的事实：‖第一，前几年举办的中外合营企业绝大多数是成功的，中外双方都获得了利益，增强了继续合作和扩大合作的信心。‖第二，中国的投资环境，比之前几年有了很大的改善，而且还在不断改善中。‖第三，中国对外开放吸收外国投资的政策是正确的、成功的，具有强大的吸引力，获得了不少外国企业家的信任，已经为世界各国和中国合作举办企业开辟了广阔的前景，今后外商投资将会以更大的规模向广度和深度发展。‖认真总结办好中外合营企业的经验‖六年来，我国举办中外合资企业的经验十分丰富，需要认真地总结。我认为，要办好一个中外合营企业，需要做到以下几点：‖（一）要正确认识合营企业的性质，明确举办目的。中外合营企业是办在中国领土上、属于国家资本主义性质、受中国政府和法律管辖的中国法人。它吸收了一部分外国资本，和外国合营者共同经营管理，共负盈亏，但仍是中国的企业，符合我国经济建设的目标，可为我国现代化作出贡献。因此，合营企业的职工要以主人翁的态度做好本职工作。所有政府机关、企业和干部，对中外合营企业都要采取爱护、支持、帮助的态度，而不应该歧视它、妨碍它，或给予不公正的待遇，总想从它身上捞一把。‖（二）要正确掌握投资方向，认真做好项目的可行性研究。从企业本身的经济效益到宏观的社会效益，都要进行周密的调查研究和分析比较。特别要重视对国际国内市场趋势的预测，对国产原材料、协作件供应来源的安排和成本、价格、财务、外汇收支平衡的核算，以保证企业建立后获得良好的经济效益。‖（三）要妥善选择合作对象，同心协力办好企业。合营双方要长期合作共事，共担风险，所以必须慎重选择可靠的合作对象。在共事中，要本着平等协商、互相谅解、信任和尊重对方的精神，紧密配合，真诚合作。遇有不同意见，应求同存异。重大的原则应坚持，态度要温和，方法应灵活，必要时应作出一些让步和妥协。‖（四）要签订平等互利、符合中国法律和政策规定的合同。双方应互相监督，认真执行合同。遇到合同中规定得不明确不具体或发生新情况、新问题时，应经过协商，在照顾彼此权益的原则下，实事求是、合情合理地作出妥善处理。‖（五）要共同负责企业的经营管理，严格遵守董事会领导下的总经理负责制。要遴选具有政策水平、战略眼光和业务能力的人担任董事长，避免由政府官员兼职。要结合企业的实际情况，学习和吸收外国的先进经营管理经验，建立科学的企业管理规章制度、人事制度和工资奖励制度。企业应有招聘、辞退、解雇人员的自主权。‖（六）要确定经营的战略、目标。大力做好新技术、新产品的引进和开发工作，建立原材料供应基地和生产协作配套体系，建立销售、服务网。为此，要积极培训管理、技术人员和工人，培养出能掌握现代化企业的人才，努力消化吸收先进技术，学会科学的经营管理方法，实行现代化的管理。把已建立的合营企业办好‖中外合营企业是对外开放和经济体制改革的产物，是发展中的新生事物，不可避免地会遇到许多问题和困难。过去几年，许多合营企业就是从不断解决矛盾、克服困难中成长起来的。今后还要在努力克服困难中继续前进和发展。‖最近一个时期，中外合营企业和外商投资者反映，在外汇平衡、资金来源、原材料供应、进出口、企业行使自主权等方面，遇到程度不同的困难。国务院领导同志对此十分重视，多次指示有关部门，要坚持贯彻吸收外资的方针、政策，遵守法律和已签订的合同，改进管理，切实解决存在的问题，帮助合营企业办好。我认为，为了改善投资环境，改善中外合营企业的生产经营条件，首先要提高各级政府和有关部门干部对中外合营企业重要性的认识。要使大家了解，办好现有合营企业是执行对外开放政策、促进我国现代化的重要战略措施，也是我国能否对外资具有吸引力、增强外商来华投资信心的关键。有关地区和部门要把办好中外合营企业作为自己的职责，列入工作议程，切实抓好。对于国家已经公布的法律、法规和政府颁布的有关方针、政策，必须重视学习，认真执行，决不能漠不关心，甚至采取与之相抵触的做法。‖其次，对已开业的合营企业生产、经营管理方面的问题，要确定一个综合部门主管，并组织其他有关部门协调解决。各级行业主管部门也要加强对本行业内中外合营企业的指导和管理，尽量帮助解决一些实际问题。特别要注意纠正对外商投资的企业乱摊派、乱抬高收费、雁过拔毛、故意留难、不守信用等不正之风。要使大家都认识到，工资、土地等费用低廉，是我国吸收外资在华办企业的优势；基础设施不完善，官僚主义严重，办事难，效率低，则是我们的劣势。如果我们把优势失掉，保留了劣势，那对外资就没有吸引力，在和其他国家、地区吸收外资的竞争中就会失败。所以，大家都要树立全局观念，决不能从局部和眼前利益出发，贪小而失大。‖第三，要认真执行国家法律和企业合同，尊重和保障外资的合法权益，使合营企业能充分行使经营管理上的自主权。上级机关对合营企业既应避免行政干预，也不能采取漠不关心的态度，应当积极地予以协助、支持。对于派往合营企业工作的中方干部，要从政治上关心爱护他们，给予指导，使他们放心大胆地贯彻执行国家政策，与外方人员合作共事，把企业办好。‖中外合营企业的产业和类型较多，供产销情况比较复杂，存在问题的性质也各不相同。目前比较普遍而突出的问题，是外汇收支的不平衡，这需要从帮助组织原材料、另部件的国产化，鼓励产品多出口，和做好合营企业之间外汇余缺的调剂工作等方面来解决。在资金融通、物资供应、简化进出口手续等方面，有关部门也要积极给予支持和方便。总之，办好中外合营企业是贯彻对外开放政策，有利于我国经济发展的大事，不能只靠主管机关或一个部门负责，而要在中央统一的方针政策指引下，各个方面齐心协力，共同配合，帮助支持。只要我们认真贯彻执行中央的方针政策，为中外合营企业创造了较好的外部环境和生产经营条件，中外合营企业就一定能在现有的基础上越办越好。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】全国人大法律委员会根据部分委员的意见提出　破产法实施条件尚不具备　建议改为试行或暂行条例‖【正文】全国人大法律委员会根据部分委员的意见提出‖破产法实施条件尚不具备‖建议改为试行或暂行条例‖新华社北京9月4日电　全国人大法律委员会副主任委员宋汝棼在六届全国人大常委会第十七次会议联组会上说，法律委员会根据有些委员对国营企业破产法草案的意见，建议将破产法改为“试行”或“暂行条例”。‖宋汝棼说，考虑到一部分委员认为现在通过破产法的条件还不够具备，因此，建议将国营企业破产法改为国营企业破产法（试行）或者国营企业破产暂行条例。这样，经过一个时期的实践，还可以进一步修订。‖他说，有些委员提出，破产企业的上级主管部门的领导人对企业破产负有主要责任的，也应当给予处分。因此，建议将草案修改稿修改为：“破产企业的法定代表人、上级主管部门的领导人对企业破产负有主要责任的，给予行政处分。”‖宋汝棼说，根据有的委员意见，建议将草案修改稿中有关破产企业职工善后措施的规定，修改为“国家妥善处理破产企业职工重新就业前的生活救济，保障其基本生活费用，具体办法由国务院另行规定。”‖他说，根据有些委员关于草案修改稿中对政府予以资助的企业的范围过宽的意见，建议将原草案修改稿中的有关规定修改为：“公用企业和与国计民生有重大关系的企业，政府有关主管部门给予资助或者采取其他措施帮助清偿债务的；”‖会上，全国人大法律委员会副主任委员项淳一还就法律委员会对治安管理处罚条例草案和外交特权与豁免条例草案两个修改稿的修改意见作了说明。他说，根据一些委员的意见，法律委员会建议在草案中增加有关严禁种植罂粟等毒品原植物的规定。‖联组会上，国家经委副主任盛树仁还就委员们在审议破产法草案时提出的有关问题，作了汇报。‖他说，近几年来，为了解决亏损企业的问题，已经采取了许多行政措施和经济措施。但是，在国家立法上，还没有一个合理的、有效的解决办法，使企业只负盈不负亏的状况从法制上受到约束。因此，制定破产法，实施国营企业破产制度，作为一项法律措施，对于促进企业改变经营管理，提高经济效益，特别是推动企业扭亏增盈，确实是很有必要的。当然，有了破产法，实行破产制度，并非企业管理中的问题就可以全部得到解决，尤其是非企业本身的一些客观因素，还需要在经济体制改革中研究解决。‖盛树仁在汇报中谈到了施行企业破产法的条件。他说，首先，国营企业的法人地位已基本确立，与企业破产法制度有关的配套的法规也已经制定或正在抓紧制定，企业破产制度的试点工作在沈阳、武汉、重庆和太原等地已经开始进行。同时，在破产法草案中也规定了对濒临破产的企业的挽救措施。所有这些，都为企业破产法的实施创造了一定的条件。‖他表示，在破产法施行前，应抓紧制定企业法、公司法；对价格进行调整；落实和扩大企业自主权；等等。总之，要为企业创造一个宽松的外部环境，使各项必要的措施在企业破产法正式实施前能够落实。‖新华社北京9月4日电　（记者詹湘、何平）在今天和昨天下午举行的六届全国人大常委会第十七次会议联组会上，委员们在审议国营企业破产法草案时畅所欲言、各抒己见，就实施破产法的条件是否具备、时机是否成熟的问题，展开了热烈争论，会上充满了十分活跃的民主气氛。‖侯学煜委员说，我认为找出国营企业亏损的原因是根本的。从我去各地调查的情况看，第一个原因是原材料和能源的供应，国营企业无论在原材料上或能源上都竞争不过乡镇企业。第二个原因是国营企业的技术人员、工人、干部的各种待遇很有问题，不能促进他们的积极性。再就是国营企业产品价格，如糖等的价格多年不变，而原材料和能源的价格日渐增高，使企业亏损。此外，国营企业目前吃“大锅饭”的状况，使企业亏损或盈利与企业领导无关。总之，国营企业亏损的原因是很多的，要全面考虑亏损的原因，才能解决问题。‖马万祺委员谈到，他目前对实施破产法还存有一定疑虑。他打了个比方说，破产法对解决当前企业存在的亏损问题，有如药力较大的中药白虎汤，一个医生是不敢轻易给自己母亲开这剂药的。‖许涤新委员则认为，破产法不是为了扩大破产，而是为了减少破产，是为了促进国营企业改善经营管理。如果让落后企业都由国家包下来，这对国家有何好处？优胜劣汰，这是经济发展的必然规律。至于有关法规的配套问题，不是一下子就能搞出来的，但有些问题已作了规定，如工人的社会保险制度等，其它的配套问题也在逐步解决。因此，不必等到所有配套都齐全，再公布破产法。‖荣毅仁副委员长指出，实行破产法，一定要给企业以自主权。没有自主权，要破产企业对它的破产负责任是不公平的。‖朱学范副委员长说，实行破产法的目的是使企业领导增加责任心，调动工人积极性，使企业不破产。只要职工努力，破产的企业不会太多。所以，破产法是可行的。‖李贵委员向大家提出了一个问题：是因为有了破产法而造成一些企业破产了呢？还是一些企业本身已经破产了？他认为，如果没有破产法，企业吃“大锅饭”的问题仍然解决不了，这对经济改革不利。所以，破产法是一个积极的东西，是经济体制改革的一个重要内容，对大部分企业只会起到积极的促进作用。‖何英委员说，当然，要改进企业的经营管理，需要许多措施，不是一个破产法就可以把企业搞好的。但破产法是一个有力的手段之一，要把社会主义生产力搞上去，不提高劳动生产率和企业的素质是不行的。‖宋劭文委员说，最近我仔细研究了有关文件，认为公布此法，利大于弊，决定赞成通过。他建议在草案中写明企业亏损破产的责任和应该受到的处分，是哪一级就由哪一级负责，要体现在法律面前人人平等的原则。‖顾大椿委员以沈阳市实行企业破产制度试点的情况为例提出，破产法实施以后，重点应放在挽救濒临破产的企业上，尽力帮助它们复苏。同时，对破产企业的职工，应给予基本的生活保障，因为这关系到社会的安定。‖耿飚副委员长说，我对搞破产法是赞成的，但觉得它现在单枪匹马还不配套。没有企业法，厂长的权力没有法律规定，其它许多问题也不明确。不应把一些由于外部因素使企业破产的责任都算在厂长和工人身上。建议破产法先试行或暂行，多听听广大工人的意见。因为工厂不仅是厂长的，也是工人的。‖在联组会上发言的委员还有：曹禺、章瑞英和列席会议的贵州省人大常委会副主任周衍松。‖联组会明天上午将继续举行。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】机械部大楼来客为何这样多？‖【正文】机械部大楼来客为何这样多？‖原因主要是：物资、资金等方面改革不配套，地方往往对企业难处爱莫能助；部分企业靠指令性计划吃饭的旧习未改；会多、文件多、汇报太多‖本报讯　新华社记者李安定、黄奉初报道：今年头八个月，机械工业部接待了来自全国数万个单位近十八万人次的来京办事人员，这是一个多么惊人的数字！‖早上八点钟不到，记者随着潮水般的人流涌进机械部传达室大厅。五个来客登记本如同接力棒在来访者的手中传递不休。记者请机械部办公厅的同志作了统计：9月1、2日上午，全国除西藏没有人来机械部办事，其它各省市均有人来访，共有一千二百五十一人次到部里的十九个司局办事。‖机械部是个管理着一百二十多个行业，五万多种产品的政府职能部门。从去年6月份起，这个部按国务院部署，把全部直属企业的管理权限下放给地方，率先迈出了管理体制改革的第一步。照理说，企业遇到了问题应当就地解决了，但是他们却舍近求远，千里迢迢找到机械部，这究竟是什么原因？‖原因之一，是当前改革处于新旧交替中，改革不同步、不配套。机械部的企业管理权限虽然下放给地方，但从全国范围看，物资、资金等渠道的配套改革尚不完善，企业遇到问题找地方解决，地方部门往往爱莫能助。企业只好派人进京找“娘家”求援。据统计，来京办事的人中间，近一半是到部里找资金、找原料，联系能源、交通运输的。按规定，企业下放后流动资金的不足部分主要由所在城市的银行贷款解决，但象第一重型机械厂这样的大企业，今年上半年光是流动资金的缺额就有三千三百万元之多，当地银行办事处就是倾囊相助也只是杯水车薪，企业只能派人找机械部。最后还是部的负责同志亲自打电话找人民银行总行副行长，由总行通知省行拨专款解决。担负着宝钢二期工程2050毫米轧机制造任务的第二重型机械厂，今年一季度电力缺口三分之一，天然气差五分之二，无法维持生产，然而电力、天然气供应却不由所在城市管理，只好赶到北京，结果又是副部长亲自出马向国家经委求援，由国家经委一位副主任请水电部和四川省给予协助才解决。机械部接待我们的一位副部长说：经常有厂长到办公室和家里来找我，由于材料、资金市场还没有全面开放，计划中原材料、资金的短缺是企业最头疼的事情。‖原因之二，是企业还没有学会在商品经济的大海里畅游的本领。随着指令性计划的减少和企业的下放，企业比以前有了更大的自主权。但是，由于一些企业靠上面靠惯了，有事就到部里想办法，而不是到市场和横向经济联合中去求生存、求发展。在电梯上，我们碰到一位连日来四次来访的厂长，他就是到部里为企业力争一项技术改造项目的。‖原因之三，机关职能尚不明确，作风有待改进，造成各地来部里汇报工作、开会、取送文件的人员络绎不绝。‖一些经济界人士认为，企业下放以后，还有如此多的人往部机关跑，这说明企业的自主权还没有真正到手，许多该由企业自己解决的问题现在还解决不了，这是改革应着力解决的一个主要问题。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】造就真正的企业家‖【正文】造就真正的企业家‖张维迎‖企业家――市场运行的主体‖迄今为止，有关经济改革的论证和建议，大多集中在如何建立市场这个运行机制上，而企业家这个运行主体则没有受到应有的重视。事实上，没有企业家的市场是不存在的。在西方市场经济中，企业家作为运行主体是个既存的事实。但对我们来说，市场和企业家都有待我们去创造。如果把中国现行的经济运行体制与典型的市场经济运行体系作一比较，就会发现，二者的最大差别在于其运行主体不同，前者由政府官员推动，后者则由企业家推动。正是运行主体的不同决定了二者在资源利用上的不同和技术进步水平上的差异。从这个意义上讲，所谓改革，就是要使千千万万的企业家取代大大小小的政府官员充当运行主体。‖企业领导人不等于企业家‖所谓企业家，就是自主地作出经营决策并承担经营风险的人。没有决策权不成其为企业家，有决策权但不承担经营风险者同样不成其为企业家。以此来看，中国目前并没有多少真正的企业家，至少国营企业是这样。‖我们说旧体制下政府官员取代企业家充当决策主体，意思是说他们干了本该由企业家干的事情，而绝不是说政府官员就是企业家。他们虽然有企业家的权力，但并不象企业家那样对决策的后果承担经济责任。他们一般也不具有企业家的那种冒险精神和创新意识，所以他们不是真正的企业家。‖不要把企业家与企业领导人混为一谈。中国的企业大多数是没有企业家的企业（日本经济学家小宫隆太郎认为，中国并不存在真正的企业），企业领导人大多数是典型的“官员经理”，而不是企业家。他们的职责只在于执行上级下达的计划，而不在于自主地经营企业，从事创新活动。他们对企业盈亏不负经济责任，尽管企业长期亏损，领导人仍可官运亨通。这样的企业领导人与真正的企业家相差十万八千里。事实上，世界上没有哪一个国家的企业家是按县级、地市级、部级等这样一些行政级别划分的。企业家没有上级。‖大多数中国企业领导人不仅不具备企业家的职责，更没有企业家的素质。这里说的素质并非指文化程度和专业技术水平，而是指企业家特有的冒险精神、创新精神、竞争意识等。即使具有专业技术头衔的“经理”，绝大多数也非企业家式的人物。他们可能是称职的工程师或政工干部，但很难说是合格的企业家。他们和大多数官员经理一样，把领导企业当作一种“公差”，而不是自由选择的事业。中国经济体制改革研究所的一项调查表明，目前企业负责人普遍缺乏自信心、竞争精神和创造能力。‖缺乏企业家，这就是改革面临的主要难题，改革的艰巨性和持久性正在于此。改革的目的是要用企业家代替政府官员充当经济运行主体，但并不存在一个现成的企业家集团可供我们利用。为了创造出真正的企业家，我们首先不得不把经营权力交给“虚拟”的企业家（现企业领导人），就是说，不得不把不是企业家的人当作企业家来对待。这些虚拟的企业家有些根本不具有企业家潜能，让他们经营企业可能会一败涂地；有些具有企业家潜能，但从潜在的企业家到现实的企业家，不仅需要适宜的外部条件，还要经过实践的锻炼，这就需要时间。何况，在赋予他们企业家权力之前，我们并不知道这些“虚拟”的企业家中何者是潜在的企业家，何者不是。‖改革财产关系‖造就企业家集团之所以艰巨，一个深刻的原因在于它涉及到企业财产制度的改革。企业家是特定的财产制度的产物，没有这样的财产制度，就不会有企业家。‖在西方经济早期，企业家集所有权与经营权于一身。自股份公司出现后，所有权与经营权分离，企业家大多不再是企业财产的所有者。这种情况给人们造成一种错觉，似乎企业家的产生和存在与所有制没有关系。实际情况并非如此。‖无论是作为所有者的企业家还是作为职业经理的企业家，他们的共同之处在于对企业财产的增殖负责。如果企业家不是财产的所有者，那就必须有另一个所有者，这个所有者确信企业家的经营能力，愿意把自己的财产交给企业家支配，并有办法迫使后者把财产增殖作为自己的经营目标。这个所有者可能是股东，也可能是单纯的债券持有人，甚至可能是隐藏在银行背后的储蓄者。这并不改变问题的本质。当然，财产所有者行使所有权的方式多种多样。股东通过董事会任命经理并监督其活动，是行使所有权的一种方式；股东通过证券交易市场转手股票，同样是行使所有权；银行不能侵吞居民储蓄，企业对银行资金不能只贷不还，这也是所有权的表现。由于所有权与经营权的分离及债权债务关系的发展使财产关系在形式上是复杂化了，但所谓“所有权黑洞”的假设是不能成立的。‖中国目前的财产所有制只能产生官员经理，而不能产生真正的企业家。问题的实质在于缺乏财产主体。企业财产名义上是全民所有，实际上无人负责。代表全民行使所有权的政府官员并不是真正的财产主体，他们并不关心财产的增殖，从而也就不能对企业领导人形成有效约束。所谓预算约束软化的根源就在于所有者非主体化。所有权与经营权可以分离，但财产关系必须确定。财产关系不确定，企业就只能有短期行为不会有长期行为，因为短期收益是自己的，长期收益则不知是何人的。‖财产关系的改革采取何种形式，需要在实践中进一步探索。放活市场‖造就真正的企业家，一是要改革财产关系，二是要放活市场。如果说前者是企业家产生的关键因素，后者则是企业家产生的基本途径。企业家与市场的关系如同鸡与蛋的关系。没有企业家，市场不会有效；没有市场，企业家根本不会出现。缺乏企业家，增加了改革的艰难，但绝不能构成延缓改革的理由。创造企业家的途径只有一条：放活市场。‖市场的这种威力导源于其内在的自主选择机制和竞争机制。企业家才能是天赋和实践共同作用的结果。市场是企业家实践的场所，也是裁决胜负的战场。它把权力和责任交给个人，让每个人自己对自己负责。它不对任何人下达指令计划，也不对任何人加以“保险”。自由选择可以使每个人的天赋得到充分发挥，能力得到提高；竞争则可以把潜在的企业家变成现实的企业家。这是真才实力的较量，真正的企业家不会被埋没，南郭先生也休想滥竽充数。‖用市场培养企业家，也是农村改革给我们的启示。近几年，随着农村所有制关系的改革和商品经济的发展，涌现出了一大批农民企业家。这些农民企业家不是政府培养的结果，而是市场竞争的产物。尽管他们文化程度不高，也存在这样那样的缺陷，但却是中国大地上最有资格称为企业家的人物。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】社会主义商品经济运行机制的有益探索――社会主义商品经济理论讨论会部分观点综述‖【正文】社会主义商品经济运行机制的有益探索‖――社会主义商品经济理论讨论会部分观点综述‖由《中国社会科学》、《财贸经济》、《中国工业经济学报》编辑部和山西省社会科学院等单位共同发起的社会主义商品经济理论讨论会于8月19日至23日在太原市召开，来自全国各地的经济理论工作者和实际工作者共一百三十多人参加了会议。会议贯彻双百方针，提出了一些值得进一步思考的新思路、新观点。现将讨论中的部分问题及有关观点综述如下。‖一、社会主义商品经济运行与所有制结构的改革‖不少同志从不同角度出发，论证了社会主义商品经济的运行需要有相应的所有制结构；经济体制改革的重要任务之一，就是对现有的国家所有制形式进行必要的改革。‖有的同志认为，社会主义商品经济的正常运行离不开一个有效的市场。所谓有效的市场，是指企业对市场信号与国家间接调控的参数具有良好的灵敏的合理反应。市场的有效性的关键是企业行为合理化。为了使企业行为合理化，除了要有准确的信号导向外，还必须有一个优化的企业内部利益结构。现行国家所有制企业内部缺乏这种利益结构。因为所有权是模糊的不确定的，经营者与所有者在利益上是疏远的，经营者往往迁就劳动者的短期利益。因此，需要对国家所有制进行改革，以形成一个自我约束、自我协调的企业内部结构。国营经济的股份化是这种改革的路子之一。‖有的同志认为，商品经济运行机制是一个大系统，它包括调节机制系统与启动机制系统。前者的根本作用是在商品经济运行中调节商品生产与市场需求之间的适应度；后者是指商品经济以什么形式开始运行，这就是所有制形式，它在商品经济的运行中，与调节机制系统必然发生或者矛盾或者耦合的反应。国家所有制企业对市场信号反应迟钝，就是这种矛盾反应的表现。因此，改革国家所有制是很必要的。‖还有的同志认为，需要明确商品经济与所有制的关系。商品经济是生产方式的一种特定形态，比所有制具有更为基础更为深刻的意义，是决定作为生产关系的高度概括和集中体现的所有制的直接经济依据。逻辑的次序是：生产力→生产方式→生产关系。所有制对商品经济具有一定的制约和影响，但不能改变商品经济自身的本质规定。我们要明确认识社会主义公有制的商品经济基础，并在改革中重新构筑适应商品经济基础的以公有制为主的所有制结构。‖二、改革国家所有制的几种设想‖对国家所有制的改革方向，会上提出了各种不同的思路。‖第一种思路：实行资金人格化。有的同志认为，从企业行为合理化的角度出发，国家所有制改革的关键在于：一、在企业内部确立一个既真正代表所有者的增殖利益，又具有充分经营权的主体；二、通过所有者的多元化或分散化，软化国家主管部门对企业的直接干预；三、通过劳动者所有权的明确化、具体化，使职工的增收倾向与企业的增利倾向结合起来。总之，要建立一个所有者、经营者和劳动者既相互制约又相互协调的利益结构。为此，国家所有制可逐步改造为国家、企业和个人都可参股的股份制。‖第二种思路：实现利益机制化。有的同志认为，资金人格化在我国很难行得通，国有制的改革应该走利益机制化的道路，即从经济机制上寻求国家、企业和个人利益的钳制关系。这样的机制包括三个方面：第一，通过企业内部机制将企业经营状况与职工利益联系起来，促使职工关心本企业的经济效益，关心企业的积累和发展，关心企业的长期行为；第二，割断国家与企业的“脐带”联系，有计划地借助市场的压力促使企业行为长期化；第三，通过经济法规和宏观调节，把企业谋求利润最大化的动力引导到实现社会得益最大化的轨道上。‖第三种思路：把国家所有制改为企业所有制。可分三步走：第一步，在新旧体制并存而旧体制还占优势的情况下，国家对企业可以既管钱又管物，但在管物方面要松于管钱方面；第二步，在新体制占优势后，国家对企业可以只管钱不管物；第三步，企业偿还国家的投资，在所有制上与国家割断联系，实现企业所有制。‖第四种思路：把只有单一所有权主体的国家所有制改为由多种经济形式共融而组成的联合所有制。联合所有制的主体是不同所有制企业之间或同一所有制的不同企业之间遵循互惠互利原则而组成的经济实体或企业集团，具有法人资格。这种联合所有制适应我国现阶段社会承受能力，有利于把宏观调节与企业行为衔接起来。‖第五种思路：实行以公有制为主体的所有制多元交织模式。总的原则是：一、对在国民生产总值中所占比重不大，但个数不少、产品变异性较大、产品效用替代不易预测、资产价值容易评估的国营企业，可将其卖给个人或集团；二、对在国民生产总值中所占比重较大而产品变异性不大、产品效用替代较易预测的国营企业，可用“承包”、“租赁”的形式，使占有和经营分开，所有者只参与企业收益分配，不干预企业生产经营；三、对数量不多但产业垄断程度高的企业仍实行国有，但可采用各种形式的经营责任制，使企业具有一定的决策权，成为一种改良了的国有制企业。‖三、计划调节市场的两种模式‖许多同志指出，我国宏观经济管理将由直接控制为主转为间接控制为主，在经过改革的新的经济体制下，经济运行的传导机制将是“计划调节市场，市场调节企业”。但对如何实现计划调节市场，讨论中提出了两种模式。一种模式是：价格、利率和工资的决定权掌握在国家手中，由国家根据宏观控制的需要随时进行调整，从而调节企业的生产和经营活动。另一种模式是：价格、利率和工资的变动可由市场决定，而不由国家直接决定；国家可以通过调节经济参数，即调节国家掌握的可控经济变量，如银行存款准备率、再贴现率、税收和财政支出等来间接地调节价格、利率和工资的变动，从而达到调节企业总体活动的目的。当然，这不是短期能实现的，但可作为长远的目标模式。主张后一种模式的同志认为，价格、利率和工资的自动化是完善市场体系、健全市场机制、实现资源合理配置所必需的。不把价格、利率和工资的变动放到市场之中，而由国家直接决定，企业就可能无法根据真实的市场信号的变动来调节自己的生产经营，从而难以真正承担起自负盈亏的责任。‖此外，会上对社会主义商品经济存在的原因及其发展的必要性、社会主义商品经济的性质、特点和发展规律等重要问题，也都展开了热烈的讨论。‖（韩志国）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】广西香蕉大丰产　运销不畅使人愁　一亿五千万公斤香蕉呼唤主顾和车辆‖【正文】广西香蕉大丰产　运销不畅使人愁‖一亿五千万公斤香蕉呼唤主顾和车辆‖本报讯　记者郑盛丰报道：香蕉的运输和销售问题，正困扰着广西香蕉产区和供销、运输部门。这里相当于去年产量三倍的一亿五千万公斤香蕉，急切地呼唤着主顾和车辆。‖广西今年种蕉面积创历史最高纪录，达十二万七千亩，等于三年前的五倍，比去年也翻了一番。这自然是调整农村产业结构和市场价格产生影响的结果。虽然有关人士认为，广西作为我国重要香蕉产区，年产一亿多公斤香蕉本不算多，今年全国香蕉产量也不过五六亿公斤，人均不到一公斤，也还谈不上过剩。但由于广西绝大部分香蕉是春种冬收，即11月中旬到元月上旬是收获上市旺季，这就带来了销售和运输困难：其一，这时北方苹果、南方柑橙上市，市场水果丰盈，香蕉不再是果摊上的“皇帝女”，商业部门缺少进货积极性；其二，香蕉怕冻，冬天运销长江以北，须有特种保温列车，这种列车国内数量有限，不易调配，香蕉北运也就成为一大难题了。‖即使用普通列车外运香蕉，也有困难。据估算，要在两个月左右的时间里外运一亿多公斤香蕉，等于每天都要装、运上百个车皮。广西香蕉大都分布在黎（塘）、湛（江）线上的玉林地区，仅玉林市就有五万亩。而黎湛线的货运本来就很吃紧，它下连湛江口岸和茂名市，湛江港口吞吐物资和茂名石油、广东西南部的糖、香蕉、柑桔，还有两广相邻地区的工业品和农用物资的运输，都集结在这条铁路线上。因此，对冬天短期集中上市的广西香蕉的外运，就不一定能予保证了。‖香蕉丰产所带来的运销苦恼已引起广西各方面的关注。上月初和本月初，供销、铁路和香蕉产地地、市、县已联合开过两次会，共商对策。铁路部门表示尽力支持，供销部门已四出开展订销业务。香蕉运销压力最大的玉林市，宣布敞开渠道，要求供销部门、乡镇企业和个体商贩各显神通，大力组织运销香蕉，并欢迎外省前来做香蕉生意。‖目前，广西香蕉已开始收获，但运销压力远未消除，至今供销系统与外地所订的购销合同还不到产量的三分之一。上下各方，仍为香蕉的出路而着急。‖广西香蕉的运销矛盾向科技部门提出了新课题：能不能解决香蕉的储藏保鲜技术？能不能解决蕉苗的防寒越冬问题而使之能常年结果？两者解决其一，就可变香蕉运销时间的集中为分散，运销困难迎刃而解，市场上的香蕉将四季常有。‖广西香蕉的运销矛盾也向行政管理和流通部门开列了思考题：对于带着急切致富心理而忙乱进行商品生产的农民，要不要加强和怎样加强产前指导与产后服务？应怎样给他们提供他们应知而未知的信息？“凡事预则立”，管理者如何学会预见并指导生产者也能预见，以避免事后手足无措？‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【专栏】论坛‖【标题】村级整党要防止“雨过地皮湿”‖【正文】村级整党要防止“雨过地皮湿”‖孙文盛‖最近，我们到一些地方对村级整党工作做了一些调查研究，发现有的地方没有根据本地实际情况来确定整党的重点、做法和要求，而是机械地照搬文件；有的形式多于内容，解决问题不多。这种情况必须加以改变，否则就可能“雨过地皮湿”。‖问题抓不准，整党当然搞不好。要把问题抓准，关键是要有实事求是的态度，把上级的要求与本地实际情况结合起来。比如，村级党员干部中存在的严重以权谋私和严重违法乱纪问题，应该作为整党的重点。但是，我们在调查中发现，有些山区村的党员干部中，既无严重的以权谋私，也无明显的违法乱纪，只是个别党员干部闹宗派、不团结的现象严重，弄得工作不能正常进行。在这些地方和单位，就应当把消除宗派、加强团结作为突出问题加以解决。又比如，在一些比较穷的村，党员干部素质差，商品经济观念淡薄，不懂得如何带领群众治穷致富。可见，具体到一个村，应该有实事求是的态度，有什么问题解决什么问题。‖农村党员素质不高是个比较普遍的问题。这就要求在村级整党中抓好党性教育，至于教育方式，要“敲钟闻响”，讲求实效。在党性教育上，不能搞“大呼隆”，不能搞“一锅煮”，要针对党员的思想实际，引导他们开展批评与自我批评，对照检查差距、缩小差距。总之，教育一定要讲求实效。对于那些有严重问题、经过教育仍不改正错误的党员，一定要严肃处理。‖现在，有的地方干群之间有些对立情绪，主要是由于少数党员干部的所作所为损害了群众的利益。人心得失关系到我们党的事业成败。一定要通过整党，教育党员、干部多为群众办实事，努力使党群、干群关系有个大的改善。有的县、市农村在整党中，对乡、村企业中那些通过拉关系、走后门进来的人员予以清退，安排贫困户的劳力进乡、村企业工作，使一批农户很快摆脱了贫困，效果很好。‖农村党组织和党员中存在的许多问题，与过去对农村党的组织建设重视不够，各项制度不健全、不完善有很大关系。在农村整党中，一定要抓好党的组织建设和健全各项规章制度，巩固和发展整党成果。为了做到这一点，首先要根据农村变化了的形势及时调整党组织的设置。专业户、各类联合体和乡镇企业从业以及外出经商的党员，现在多数处于无人管的状况。对这一类党员，可以按党员从事的行业设置党组织，来加强对这部分党员的管理。‖党员文化素质普遍偏低，是当前农村党的建设中一个突出问题。现在的农村党员中，有一半只有小学文化，还有一部分文盲，带领群众发展商品生产很困难。因此，今后要注意多从优秀的初高中毕业回乡青年和能工巧匠中发展党员。有些地方，一味强调对农村党支部领导班子“只换思想不换人”，我觉得这是不对的。对那些不适应改革要求的基层领导班子，换人是必要的。‖党的组织生活制度、工作制度、学习制度，以及一些约制不正之风的制度，都应当建立健全起来，使党员的言行有章可循。建立制度要从实际出发，不能要求过高，也不能没有约束力。‖在基层，党组织缺乏战斗力，是职责不明确和工作方法简单造成的。有些村党支部不是不愿抓党的建设，而是不知道怎样抓，只知道一年四季“走家串户”、“催粮催款”。整党中，要帮助他们明确职责范围，改进工作方法，做好党的建设工作。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】在岗位上――福建省律师参与经济活动纪事‖【正文】在岗位上‖――福建省律师参与经济活动纪事‖本报记者　张铭清‖在一些人眼里，律师就是帮别人打官司的。人们在庄严的法庭上，看到他们与审判员、检察员组成“三堂会审”，凭着对法律的正确理解，刚正不阿，正气凛然，给人们留下深刻印象，赢得了人们的尊重。‖可是，在“公堂”之外，律师们受聘为企业的法律顾问，审查、草拟经济合同和法律文书、参加涉外经济谈判、采取非诉讼方法排解经济纠纷等等，人们就未必象在“公堂”上看得那样清楚了。‖去年春节前夕，地处闽东的福安县洋溢着浓郁的节日气氛。可福安县外贸公司却笼罩着一片愁云，他们在为一百三十多万元货款无法如期归还银行、影响国家资金周转而急得团团转。‖“找律师去”。在县律师事务所，他们向律师老卓叙述了事情的始末：福安县外贸公司于1984年12月与一家外资企业签订了一份六万只电子计算器购销合同，标的一百三十九万二千元，交货期为1985年1月5日。合同规定：供方到期无货，按货物总值付给15%违约金，延期一周交货，按货物5%总值付罚金。‖但到了交货时间，供方无货供应，反以“因冒牌计算器被海关查封”为由，推卸违约责任，拒付货款及违约金。外贸公司多次派人交涉，对方都采取回避、应付、推托态度。眼看到了归还银行货款期限，只好求助律师。‖卓律师接受代理后，即以县律师事务所名义电告那家外资公司，要求对方根据我国《经济合同法》有关规定，负全部贷款利息、违约金及定金双倍返还责任，否则予以起诉。对方第二天回电，希望通过非诉讼解决，要求双方面谈。‖在协商中，供方以“由于人力不可抗拒的原因”为借口，只愿负贷款利息，不负违约责任。还声称他们的诉讼管辖权不属于我国法院，中国的经济合同法对他们只作参考。‖老卓根据事实和法律作了有力驳斥。同时，他还严肃指出：外商在中国投资，其合法权益受我国法律保护，其一切活动必须遵守我国法律。供方无法推卸责任，终于承认违约并愿承担一切经济责任。‖随着经济体制改革的深入和对外开放的发展，企业运用法律手段进行管理的要求越来越迫切，内容也越来越多。一些有远见的企业家，已经把律师当作决策和管理不可缺少的“高参”。‖福州一家公司接受一个日商合营福州饭店的要求。对方提出他可投资一千五百万美元，但要福州这家公司开出以中国银行担保的“期票”，分十年无条件兑现。“期票”是有价证券，可以转让，一千五百万美元加上十厘利息，数目可观，风险很大。同意还是不同意？这家公司请法律顾问参与决策。律师经过调查，发现这个日商注册资本只有两万美元，果断地建议取消谈判。公司接受了律师的建议，避免了上当。‖年产值一亿多元的三明钢铁厂，去年签订了四千多件合同，标的总额达一亿五千多万元。但由于企业对合同管理薄弱，厂内不具备法人资格的部门和单位也对外签合同。加之经办人员不熟悉法律，不少合同条款不齐全、内容不具体、经济责任不明确。这些不合格的合同不仅没有约束力，还导致了没完没了的纠纷、扯皮，牵制了领导的精力，甚至贻误时机造成损失。今年，这个厂建立了法律顾问室，起草了合同管理细则，经厂管委会审议通过，颁发实施。厂法律顾问室作为全厂合同统一管理机构，涉外合同均由顾问室参加审查见证。此后，全厂的合同有章可循、依法办事，企业领导尝到了运用法律手段管理经济活动的甜头。‖如今，不仅大中企业，连乡镇企业也纷纷聘请律师担任常年法律顾问。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】给科技人员以择职自主权‖【正文】最近上海抽样调查的结果表明，全市近三分之二的专业技术人员未能充分发挥作用。一个重要原因就是人才积压、闲置而又难以流动。市人事局和科技干部局在公开“揭短”之后，提出如下对策――‖给科技人员以择职自主权‖本报讯　记者萧关根报道：在12月8日闭幕的上海人才使用现状及其对策研讨会上，上海市人事局、科技干部局局长石涛提出，要逐步放开科技人员辞职和兼职政策，允许专业技术人员到中介组织和有营业执照的设计单位去兼职。‖石涛说，辞职政策是赋予专业技术人员择职自主权的重要保证，应予逐步放开。凡是现已实行聘任制的单位，人才比较集中的科研、高校、文化系统以及一些人浮于事的单位，本人要求辞职的；专业技术人员要求去租赁承包中小型企业、科研单位的；要求去老少边穷地区和上海市郊县乡镇企业的；要求去外商投资企业及利用外资项目的，都可以允许辞职。建议中央在沪人才比较富裕的单位开明一些，也应允许辞职。在上述系统和去向的人员逐步放开后，根据改革进展情况，将逐步全面地实行允许辞职的政策。对于1984年以来的辞职人员，尚未办理手续的，原则上单位都要允许辞职、补办手续、转移各种关系。对个别人在辞职问题上可能有这样那样问题的，应该看到这是改革中由于政策不明确、改革措施不配套而出现的现象，不要追究当事人的责任。‖石涛说，要进一步放宽兼职政策，处理好在职与兼职的关系和内部的报酬分配问题。为此必须抓好第一职业的管理工作。因为任务分配不合理、考核标准不明确而致使第一职业没有管理好，就采取行政手段，硬性规定不准兼职，或有附加条件的兼职，这是不妥当的。要抓好兼职立法，依法管理业余兼职，避免可能出现的弊端。‖关于目前看法分歧的建筑设计人员兼职问题，石涛说，个人私自搞建筑设计是不应该允许的，但应允许专业技术人员到中介组织和有营业执照的设计单位去兼职。涉及质量事故等问题，可以由中介组织和有证单位承担经济和法律责任。‖三百多名专业技术人员、理论工作者和人事管理部门的干部参加了这次研讨会。对最近进行的上海万余专业技术人员使用状况的调查结果，与会者认为，产生这种状况的一个很重要的原因是：人才流动不是靠供需机制来调节，而是靠高度统一的行政手段来管理，“一次分配定终身”。他们认为，人才要流动，就应该有计划地逐步放开人才管理，促使人事部门的功能从直接管理向间接管理的转变。‖与会者不仅在理论上对放开人才管理作了探讨，而且提出了很有价值的建议。他们认为，经过这几年人才流动的实践，随着城市经济体制改革的步步深入，越来越多的专业技术人员、基层干部和人事管理部门的同志在认识上有了提高，拥护和支持人才流动。十分可贵的是，上海人事局人才交流服务处和全国第一家人才银行――上海科技人才开发银行的实践，为放开人才管理提供了经验。‖与会者强调，在放开人才管理的过程中，必须制订相应的配套改革政策，如：全面实行技术职务聘任制；改革现行的户籍管理制度和工资制度；更重要的是，要制订有关人才使用和人才流动的具体法规，使专业技术人员的合法权益得到法律的保护；并逐步在全市建立起独立的、权威性的仲裁机构。‖与会者认为，上海人才荟萃，在放开人才管理上，理应在全国起先导作用，为全国人才管理制度改革提供经验。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】发展短期资金市场‖【正文】发展短期资金市场‖李昌杲　张士明‖资金市场按期限划分，一般分为短期资金市场和长期资金市场。长期资金市场是指对期限在一年以上的中、长期借贷资金的调剂、融通活动。短期资金市场是指对短期资金供求的调剂、融通。与前者相比，短期资金市场具有偿还期限短、流动性强和风险小的特点。根据我国实际情况，目前应主要发展短期资金市场。‖第一，我国目前固定资产积累与流动资产积累的比例不协调。由于长期以来所形成的资金“大锅饭”的弊端尚未彻底根除，不少地方、企业仍只重视固定资产的积累，而不重视流动资产的积累，一味上项目，争投资。在安排固定资产投资时，不配置相应的铺底流动资金，似乎企业一经投产开办，银行就得无条件地供应流动资金。有的企业甚至挤占流动资金搞固定资产投资。今年初发生的流动资金短缺，在很大程度上是由全社会积累内部的这种比例失调造成的。因此，在固定资产积累与流动资产积累的关系尚未理顺的情况下，如果盲目发展长期资金市场，以有价证券的形式，续短为长，搞长期投资，势必造成固定资产积累与流动资产积累比例更加失调，企业流动资金对银行的依附关系更加深化，社会总需求超过总供给的问题更加突出，流动资金更加短缺，形成投资、消费双膨胀与现有生产能力开工不足、有效供给缩减并存的局面，从而给国民经济带来不良后果。‖第二，绝大部分企业在短期内还不可能实行股份制。近来虽然一些地方的企业开始出售少量股票，个别城市还出现了少量的股票交易，但从整体来看，企业股份制仅处在一个试验阶段。在短期内，我国企业特别是全民所有制企业股份制还不可能有很大发展，加之我国目前商品经济不发达，劳动生产率不高，剩余产品不多，决定了企业和居民所持股票、债券数量也不可能很多。既然企业股份制的前景还不明朗，人们对股票、债券的持有量有限，因此当前还没有条件建立属于长期资金市场范畴的股票交易所。至于有关股票的转让事宜，可暂由专业银行或其它金融机构代理。待越来越多的企业变为股份企业，并且人们持有股票数量增多了，再来考虑建立相应的股票交易所。就是说，目前发展长期资金市场的步子不宜迈得太快，应本着实事求是的精神，先发展短期资金市场。‖第三，我国信用制度不发达，信用工具单一。在商品经济迅速发展的新形势下，民间信用以及企业之间的商业信用开始出现，但多以口头协议和互相挂帐的原始形式出现。需要在这个基础上创造和发展多种信用形式和信用工具，健全信用制度，并使人们学会运用和管理各种信用工具。有了这个基础，才能逐步形成长期资金市场。‖综上所述，近期开辟资金市场，应遵循以发展短期资金市场为主，长期资金市场为辅，适当开放外汇调剂和外汇拆借市场的原则，可考虑发展以下几种短期资金市场：‖第一，银行同业拆借市场。这应是我国开放资金市场的着力点。因为银行资金是社会资金的一个大头，搞活资金，首先要搞活银行信贷资金，只有银行信贷资金活起来，才能逐步带动整个社会资金的合理流动。而信贷资金是周转使用的，各专业银行的资金会发生此多彼少、此用彼闲的情况，这样就使资金在使用上发生时间差、地区差和行际差，产生了调剂资金余缺的可能性和必要性。这就要求各专业银行在更大的范围内，在自愿互利的基础上，利用时间差、地区差、行际差和正常的资金头寸，进行拆借融通。利率、期限由双方议定，自由成交。一个城市一个地区的资金既可拆进，又可拆出，从而把现有的资金用活，加速周转，实现最优配置，发挥最大效益。‖第二，票据贴现市场。随着以横向联系为特征的商品经济的发展，企业之间的商业信用都应实行票据化。凡不实行商业票据的，开户银行不应提供贷款。在商业信用票据化的同时，专业银行应当相应开办票据承兑、贴现业务，以及票据抵押贷款业务。中央银行也要办理再贴现业务，并将再贴现业务作为中央银行货币供应的主要途径。为推动商业信用票据化和票据市场的形成，票据贴现率应低于流动资金贷款利率，并且要把银行贷款方式由现在的信用放款逐步改为商业承兑票据贴现和抵押放款，抵押品必须在保险公司投保。今后信用放款可作为一种优惠贷款加以利用，大额信用放款的有关凭证应通过公证部门公证，以提高贷款质量，减少贷款风险。‖第三，短期证券市场。发行多种形式的短期债券，逐步建立交易市场，通过金融机构买卖短期债券，推行汇票、本票，还可以考虑增加短期国库券、存款证等。这样不仅可以帮助一部分企业解决资金周转中的困难，而且可以把民间信用逐步引导到有管理的市场轨道上来。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】重要的一课――兴城县农村整党纪事（上）‖【正文】重要的一课‖――兴城县农村整党纪事（上）‖本报记者　吕建中‖辽宁兴城县农村整党在按步骤进行着。规定的文件学习过了，严重以权谋私和违法乱纪问题大都做了清查处理，领导班子中有不正之风的人也作了对照检查，整党即将进入最后阶段。‖这时候，党员普遍提出一个尚未得到明确解决的问题，这就是在现阶段改革的新时期，究竟怎样发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用？‖前不久赵紫阳来兴城考察时，提出兴城有得天独厚的自然条件，要尽快把兴城建成“第二个北戴河”。县委在联系实际学习贯彻党的六中全会决议过程中，抓住更新观念这一环进行反复讨论，思想明朗起来，决心加快全县经济建设的步伐。然而事业的成败光有领导的决心是不行的。如果农村整党中对新时期如何发挥广大党员的先锋模范作用这个问题尚不明确，那必将影响兴城现阶段的经济建设速度，也无从实现共产主义的远大目标。‖为此，县委书记王恩福深入下去做了一番扎扎实实的调查研究，他深切感受到小生产传统观念对群众的毒害根深蒂固，尤其值得重视的是，党员不光受旧观念毒害，而且受“左”的思想影响比群众更深，对发展商品生产的顾虑比群众更大。例如较后进的碱厂乡朱家村专业户占全村总户数20%，而党员中专业户只占党员总户数7%；商品经济较发达的羊安满族乡专业户占全乡总户数60%，党员中专业户也只占全乡党员总户数13%。许多村党员在发展商品生产中无所作为，扶贫对象中竟然多数是共产党员！‖王恩福根据调查的第一手材料，向全县做了内容生动、针对性很强的广播讲话，提出要切实上好更新观念这一课，把树立共产主义远大理想同现阶段经济建设中党员的思想实际联系起来，使广大党员摆脱旧的是非标准和道德观念的束缚，树立同现代化建设相适应的是非标准和道德观念，在发展社会主义商品经济中发挥自己的先锋模范作用。‖一石激起千层浪，王恩福的广播讲话在全县引起热烈反响，一度陷于沉寂的整党局面又活跃起来。‖濒海的钓鱼台镇四家屯是全县靠村办企业走上富路的一个典型，党支部书记张文成一个心眼为集体，村里十几个企业他一个也不承包，自己只保持一般群众的收入水平。可他在这次更新观念讨论中发现，要不是党支部领导头脑中存在着某些旧观念，全村的致富步伐会更快些。他检查说：过去总要党员做所谓“安分守己”的人，经商致富的事莫抢在群众头里，党员承包企业后收入比群众高些，似乎是不光彩的事，“党员跟在群众后头富”才合乎为人民服务的宗旨。这里是旅游区，水果、牛奶一直供不应求，村里有几百亩山坡地长期闲着，而有种植林果技术的张仲林等几名党员只承包少量果树，怕包多了“出格”。这次更新观念讨论中大家才拨开心头的迷雾，决不再让“社会主义穷光荣”的旧观念在头脑中作怪，党员要勇于在发展社会主义商品经济中走在前头，带动群众共同致富，为实现共产主义铺路搭桥。于是张仲林等一批党员便积极着手兴建桃园和牛奶厂，群众也积极跟了上来，要很快把这里建成水果和奶制品供应基地。‖在白塔乡，更新观念讨论围绕着怎样看待广粮村党支部书记熊孟信的问题广泛展开。广粮村原是个穷村，熊孟信早年曾做过买卖，跑过车板，拉过洋片，被视为“不务正业”。后来他入了党，当了支书，领导全村粮食亩产上了千斤，可是由于吃“大锅饭”使队里的瓦厂赔了一万多元，实行承包制谁也不肯承包这个烂摊子，熊孟信便动员做木匠和开汽车的两个弟弟一起承包下来。苦心经营两年便扭亏为盈。‖1985年熊孟信得知兴城要建设“第二个北戴河”的信息，便建议由乡里牵头，把瓦厂转产扩大为生产各种规格的石料厂。可是乡里领导怕办不好，资金又不足，未采纳他的建议，熊孟信弟兄三人便又多方筹集资金干了起来。经营头一年产值就达三十万元，纳税一万多元，进厂的农工实行按劳取酬，每人每月收入一百元至三百元，全村贫困户脱贫了，部分户富裕了，熊孟信弟兄也富裕起来。他们用自己的收入做了大量公益事业和社会福利，同时熊孟信善于发挥集体领导作用，村里的其它工作任务也都完成得很好。‖这次整党学习，熊孟信提高了对党的根本宗旨的认识，又主动把石料厂转为村集体和熊氏弟兄联办企业，并积极办了铸造厂、机修厂、红炉扶持家庭编织业，进一步推行承包责任制，全村愈显蒸蒸日上的局面。‖在这过程中，一些“不患寡而患不均”的人对熊孟信发出嫉妒之声，有的领导干部则责问熊孟信为什么不学张文成而偏要自己搞承包？也有的总觉熊孟信早年“不务正业”，“有才无德”，不那么信任他。而广粮村的党员和群众怕政策又要变，争辩说：要不是老熊领头干，咱广粮村还得受穷。‖这次更新观念讨论，大家觉察到，陈旧观念同“左”的思想影响相结合，往往使人看问题背离实事求是原则，兴城县几百个村庄情况不同，致富的路子也不能是一个模式。乡里有的领导干部也意识到自己在衡量干部的德才标准上需要跳出旧观念的圈子，才能做好整党下一步配备领导班子的工作。许多村的党支部领导也面对现实，拿广粮村和熊孟信做对照，挖自己的陈旧观念。枣村党支部书记侯铁亮检查自己“温饱即安”的小农经济观念说：过去觉得全村每人包下三亩地，户户“五谷杂粮样样有，吃饱穿暖热炕头”，就该知足了，村里每年收入承包费一万多元，也够开支了，因此守着资源不开发，一直没好好抓工副业。这回觉醒了，要象熊孟信那样“眼观四路，耳听八方”，勇于开拓前进。现在正着手发展果树和家庭工副业，由自给自足的小农经济走向全面发展的大农业经济。广粮村的党员和群众也舒了一口气，打消了“害怕政策变，富了再遭难”的顾虑，相信党的政策是为了富民，只会越变越好，越变越完善。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】日元汇价猛升引起日本国内震惊　宫泽藏相紧急访美磋商　要求日美共同干预外汇市场但美国态度消极‖【正文】日元汇价猛升引起日本国内震惊‖宫泽藏相紧急访美磋商‖要求日美共同干预外汇市场但美国态度消极‖本报东京1月21日电（记者孙东民）日本政府匆忙宣布，宫泽藏相已于今天启程赴美，与美国财长贝克就稳定汇价问题进行磋商。‖宫泽这次美国之行，显得十分紧急，它与日元再升值与美元汇价连续下跌密切相关。1月19日东京外汇市场上日元对美元的汇价瞬间突破一百五十日元大关，在日本政府当局和经济界人士中引起震惊。经团联、经济同友会、日本商工会议所等经济团体的负责人认为日元过分升值深刻影响到日本经济。宫泽藏相在访美前夕也表示，日元如此升值只会“对日本经济带来害处”。‖日元升值不仅影响到经济界，也波及到日本政界。在野党把日元再升值与自民党决定引进销售调节税联系在一起，决定“追究中曾根政治责任”；在自民党内也出现对政府处理日元升值缺乏对策感到不满。‖日本的一些经济评论家认为，日元升值是日本为纠正贸易大幅度出超、促进日本经济结构由出口型转向内需型的结构改革的必由之路。但因日元升值过猛、汇价上升幅度过大，短期内日本的企业尤其是制造业难以适应。而对数百万家分级承包的中小企业和零星企业更为困难。据统计，去年一年因日元升值等因素倒闭的企业有六百二十四家。另据日本经济企划厅估算，日元如果升至一美元兑换一百五十日元的水平，本年度实际国民生产总值将下降0.28%，难以实现政府制定的经济增长3.5%的目标。‖宫泽这次访美的主要目标是设法说服美国共同干预外汇市场，为近期内召开西方五国财长会议作准备。据透露，日本的方针是，在与美国再次确认去年10月日美财长共同达成的关于共同稳定汇价声明的基础上，日本将考虑第五次降低官定利率。同时，为扩大国内需求，采取刺激国内景气的综合对策。但由于目前美国对共同干预外汇市场持消极态度，是否能达成有利于日本的协议还是未知数。‖（附图片）‖图为19日的东京外汇交易市场。　（新华社发）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】洽谈联合要讲究实效――上海经济区横向联合采访札记之五‖【正文】洽谈联合要讲究实效‖――上海经济区横向联合采访札记之五‖新华社记者　华惠毅　李正华　童宝根‖据江苏省一个中等城市提供的资料，1986年他们应来访团的要求，共商谈了三百八十多个联合项目。但是，这些项目绝大部分是“目录性”的，能够签订意向性协议的只有一百八十个项目。而这些项目也仅仅是“意向性”的，据市经济协作办公室去年12月上旬的调查，双方真正执行的项目只有二十八个，占洽谈项目总数的7.3%。‖洽谈前缺乏准备，是成功率低的一个重要原因。上海经济区一些城市的经济技术协作办公室经常收到这样内容的电报：由某领导带队的某地代表团某时到达，请安排食宿和洽谈联合项目。因此常常措手不及，只能对方提出什么就谈什么。而一些来访的代表团也没有认真分析自己经济的长处和短处，需要什么、能够提供什么，都不明确，更谈不上对洽谈项目事先进行可行性研究。如此，双方也就只能泛泛而谈了。‖许多代表团大都是由当地政府有关部门负责人组成的。他们对洽谈项目可以提出设想和建议，却无权代表企业签订具有法律效力的横向联合协议。有些项目，在领导部门看来是可行的，但由于企业在经济利益上不合算，或者在生产上不需要，即使领导部门签订了意向性协议，企业也不可能加以实施，最后只得不了了之。‖经济界人士认为，提高洽谈成功率，不只是改进洽谈方法的问题，还需要改变政府及其职能部门直接指挥、管理企业经济活动的那种旧的管理体制，让工厂企业在洽谈联合上有更多的自主权。许多事例说明，工厂企业有了自主权，上述影响洽谈成功率的问题都可以得到较好的解决。事实上，内地一些地方已采取了一种新的做法，他们一般不组织大呼隆的代表团，也不着眼于几个项目，而是派出人员到商品经济较为发达、经济技术水平较高的长江三角洲调查研究，甚至在这里的市、县、区、乡的政府里担任一段时间副职，边工作，边学习，边考察，然后制订横向联合规划，有目的地为两地的工厂企业的联合牵线搭桥。经济界人士说，这样做，表面上看不那么热闹，但工作实在，效果好，是值得倡导的。（新华社供本报专稿）‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【标题】两伊互相袭击经济军事目标‖【正文】两伊互相袭击经济军事目标‖新华社北京2月8日电　综合本社驻德黑兰和巴格达记者报道，两伊仍在继续交战，并相互袭击对方城市。‖据伊朗7日的一项战报说，伊朗7日上午粉碎了伊拉克的一次反攻，打死打伤伊拉克士兵700人。‖据伊斯兰共和国通讯社7日报道，伊拉克城市巴士拉的一个石油化工企业的几个储气罐上月在伊朗的炮击中爆炸，一种未知成份的毒气正蔓延。‖伊拉克宣布，伊拉克飞机7日轰炸了伊朗圣城库姆、大不里士、伊斯法罕等7座城市。‖另一项战报补充说，伊拉克空袭了伊朗一重大海上目标和一些经济、军事目标。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】我国年初工业生产喜中有忧　头两个月总产值比去年同期增加百分之十四点一　企业经济效益指标下降状况需采取措施加紧改善‖【正文】我国年初工业生产喜中有忧‖头两个月总产值比去年同期增加百分之十四点一‖企业经济效益指标下降状况需采取措施加紧改善‖新华社北京3月8日电　（记者葛大星）今年头两个月，我国工业生产以年初有关部门预计的较高速度稳步增长；同时广大工业企业面临的改善经济效益状况的客观要求，愈益迫切。‖从国家统计局的快报来看，2月份全国乡以上企业总共创造工业产值702亿元，较上年增长23.7%；由于今年春节假日从2月提前到1月而增加3个工作日，这个月工业日产值实际增长速度要低一些。前两个月工业总产值累计达到1426.2亿元，比去年同期增加14.1%。‖去年这个时候正值我国工业增产的“低谷”，基数较小是导致眼下工业增长幅度呈现两位数的一个成因。‖进入2月份以来，我国电力、原材料、支农产品和比较适销的轻纺电子产品，总的来说仍然保持较高的增产势头。和去年同期相比，1至2月发电量增长9.9%；电力建设急需的发电设备增产2.3倍，增长率居主要工业产品之首；家用电冰箱产量增加近一倍，增产速度是轻纺电子产品中最快的。‖然而从已经得到的情况来看，去年以来工业企业经济效益指标下降的状况还需加紧改善。据统计，尽管去年第四季度以来工业产品结构的调整有一定成效，但滞销产品占用的资金仍然过多。预算内国营工业企业产成品占用的资金今年1月较去年同月增长14.6%，虽低于去年同月21.5%的增长幅度，但仍大大高于这个月同口径工业企业产值增加3.4%的幅度，原因之一就是还有不少产品滞销积压。同时，流动资金占用水平也较去年同月上升，其它一些经济效益指标的不理想状况尚未明显好转。‖有关领导部门提供的消息说，经过年初以来的动员和准备，目前增产节约和增收节支运动正在各地深入开展起来。只要各级经济部门和工业企业充分利用经济稳定增长的有利条件，在“双增双节”运动中以深化改革为动力，坚持围绕提高经济效益组织生产，搞好流通，今年我国工业生产是可望既有比较适当的速度、又有比较理想的效益的。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（读者来信）‖【标题】基本建设体制的弊端非改不可‖【正文】基本建设体制的弊端非改不可‖交通部第三航务工程局第一工程公司经理　胡嘉庆‖淮海水泥厂在建设及试生产中造成了巨大经济损失，暴露出我国基本建设体制的弊端，表明我国基本建设体制已到了非改不可的地步。‖要改革基本建设体制的弊端，必须实行基本建设项目经济承包责任制。淮海水泥厂从地理位置及建设需要来说都是合理的，投资也是落实的。但工程为何长期上不去？原因在于有关单位承建这项工程时，吃“大锅饭”，无人负责，加上领导部门严重的官僚主义，致使这个厂长达8年之久仍未建成，给国家造成巨大经济损失。官僚主义固然可恶，无人负责也是一种渎职犯罪行为。但为什么会产生这种现象呢？我认为，这是由于这项工程投资来得容易，不讲投资效益造成的。上级一批就是2.5亿元，不够再申请、再追加。目前，这个厂已经花费3.6亿元，试车不成，又追加到4亿多元。有人申请投资，有部门批准投资，就是没有人管理投资效益。改变这种状况，必须对基本建设体制进行改革。‖基本建设投资要有承担责任的实体和负责人。从项目设计、施工准备、设备订购、工程招标、人员培训、试生产和投产等全过程都要有人全面负责。基本建设投资应由无偿无责使用改为有偿有责使用；同时，应建立基本建设项目负责人制，明确项目承包实体的权、责、利，明确项目负责人的权、责、利。‖淮海水泥厂的建设、施工、管理存在着严重的问题，施工企业和建设单位的许多关系不明确。如投资使用不明确，进口设备的质量检验责任不明确，交工验收的手续不明确，由谁负责解决什么问题不明确，试生产过程中的关系也不明确。消除这些弊端，必须在基本建设中进一步推行投标承包制。‖淮海水泥厂建设过程中出了问题竟无人追究。对于存在的问题，上级有关部门都是清楚的，都认为问题严重、情况复杂，但就是无人明确责任、加强管理。这是上级领导人严重的官僚主义，还是他们不善管理、不明是非？确实值得令人深思。事实说明，这个厂发生的严重浪费等问题，是某些人渎职行为造成的。其中有无触犯法律的问题，应该查清。但检察机关却未立案侦查。可见在经济建设中，法制还不健全。改革基本建设体制，必须严肃法纪。‖大力提高施工企业的素质，也是基本建设体制改革中必须抓紧的一项工作。施工企业要实行经理负责制，使企业有人负责，有权负责。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（文件・报告・回忆录）‖【标题】提高机关办事效率‖【正文】提高机关办事效率‖陈俊生　一‖现在人们对机关的办事效率议论比较多。有些外国人同我们打交道、办企业，说我们有些别的条件比较优惠，但办事效率太低，时间浪费不起。国内这种反映更多些。‖为什么办事效率低，大体是由以下几类情况造成的：‖第一类是扯皮造成的。在机关中这种扯皮现象影响工作效率十分严重。有人说扯皮是一个顽症。‖从人们的反映和我们直接感受到的，办事扯皮有如下的表现：‖（1）解决问题的客观条件已经具备，只是因为少数人反对，而长期得不到解决。有人说“机关里行使否决权的人太多了”。‖（2）已经正式作了决定，又是正确的，只是由于触及到某个部门、单位、地区的利益，有人就找各种借口不执行，由此而造成相互扯皮。‖（3）业务上左右不衔接，促使矛盾复杂化。有的在上面遇到意见不完全一致的问题，就发动下面顶。结果下面业务部门各自都有上方宝剑，谁的也不能执行。‖（4）同一个机关的文件、领导讲话、批示，前后不衔接，或内涵外延有矛盾，下面各取所需，各执一端，也造成扯皮。‖（5）一件有利可图的事多头插手，造成你中有我，我中有你，互不相让，形成对峙局面。‖（6）独家经营思想作祟，同一行业，只准我干，不准你干，不能容忍竞争。‖（7）上级业务部门干涉下级政府的决定，造成条块扯皮的事也存在。‖当然，也有一些问题解决得慢一些，表面看来象是扯皮，实际上不能算扯皮。因为有些事情很复杂，涉及到各种利益关系的调整，不是一个会或一个电话就可以拍板定案的，勉强定下来，弊多利少，要有个反复协商的过程。在这个过程中，各有关方面据理以争，有利于各种利益关系的合理调整，有利于避免片面性，从而作出正确的决定。‖第二类是怕负责任或不负责任。有的由于怕负责任，看准的事该拍板的不拍板。上面不定主意，态度暖昧，下面只好等待。有些事本来并不复杂，由于上面当断不断，下面必受其乱，反而使问题复杂化。有的问题不需要拿到会上讨论，也要拿到会上，使会议议题增多，长期摆不上去，问题也就得不到及时解决。同时还要产生连锁反应，上面怕负责任，下面就更怕负责任，结果谁都不敢负责任，使问题久拖不决。‖还有的不管下面打来的报告怎么急、问题怎么重要，他都无动于衷，任你急得火冒三丈，他却处之泰然，长期压着不办。有的甚至随便将下面重大项目报告丢失而不以为然。‖第三类是传递环节多，关卡多，文来文往，旷费时日。本该几天、十几天能解决的问题，一拖就是几个月。‖第四类是门难进，脸难看，话难听，事难办。有些人到机关办事，不得不事先用很长时间找关系，探路子，有时还得往某些手中握有实权的人家里送礼，公事私办。‖以上几例，很不全面，概括的也不一定准确，但却说明在我们机关中确实存在着办事效率不高的问题。当然表现的形式、问题的程度各有不同。　二　对于机关办事效率问题不能孤立地看，要采取联系的、发展的观点来认识，尤其要看它所带来的后果。‖办事效率低，说明在我们国家政权机器的某些部位、某些环节运转还不灵，某些人身上还存在着官僚主义。其后果反映在许多方面，更直接地反映在经济效果上。‖我们国家目前正在进行改革、开放、搞活，这就要求我们加快工作节奏，高效率地工作。因为发展商品生产就必然发展竞争。在竞争中机遇性很强，这种机遇对于每个人是不均等的，谁办事效率高、动作快，谁就能抓住机会，谁就能在竞争中取胜。在商品经济发展的时代里，即使我们加快了工作节奏，还往往错过时机，如果还是按过去吃“大锅饭”时的常规走路，我们就会在商品竞争中一个一个失掉有利机会，我们同其它国家经济上的差距就会越拉越大。我们常常就事论事地来看待办事效率低的问题，而不同经济效果联系起来，因而看不清它的严重危害性和解决这个问题的迫切性。应当明确指出：我们目前这种缓慢的工作节奏和低效率，已经成为改革、开放、搞活、发展商品经济的一大障碍。改革本身迫切要求尽快消除这个障碍。　三‖怎样提高办事效率，克服官僚主义，这需要从许多方面努力。结合我们的工作实际，我想应该从以下几方面入手：‖（一）治本的措施是改革管理体制、加强制度建设，核心是先放权后简政。‖机关中办事效率低的种种表现及其弊端，都同机构臃肿、衙门太多、分工过细、权力过分集中、互相牵制有关。小平同志在《党和国家领导制度的改革》讲话中指出：党和国家政治生活中的官僚主义，“它同我们长期认为社会主义制度和计划管理制度必须对经济、政治、文化、社会都实行中央高度集权的管理体制有密切关系。我们各级领导机关，都管了很多不该管、管不好、管不了的事，这些事只要有一定的规章，放在下面，放在企业、事业、社会单位，让他们真正按民主集中制自行处理，本来可以很好办，但是统统拿到党政领导机关、拿到中央部门来，就很难办。谁也没有这样的神通，能够办这么繁重而生疏的事情。这可以说是目前我们所特有的官僚主义的一个总病根。”因为权力过分集中在少数人手里，多数办事人无权决定，少数有权人负担过重，必然造成官僚主义，必然产生办事效率低的弊端。当然不是说，官僚主义、办事效率低就没有思想作风问题了。改革管理体制和转变思想作风这两个方面要同步进行，但是管理体制和制度问题更带有根本性、全局性。党的十一届三中全会以来的事实证明，一些长期看来很难解决的问题，一从制度、体制上改革，就带动一大片问题的解决。只有从管理体制、组织制度上进行改革，才能比较彻底地克服官僚主义和解决办事效率低的问题。‖管理体制改革的有效途径，是先放权后简政。过去机构改革效果不大，主要是没有真正把权放下去，而权不放下去，只能就机构本身采取一些简单的合并，过了不久，照样增编增人，机构也就又膨胀起来。把事权真正放到下面让大家办，这是从根本上提高办事效率，是从体制和制度上解决官僚主义的一个治本措施，也是我国社会主义制度自我完善的一个重要步骤。如果大量事权总是掌握在少数人手里，不论从思想、方法、作风上打多少主意，也不能从根本上解决问题。‖除了管理体制方面的制度改革外，还要抓好日常工作制度的改革和建设。现在机关中很多制度不健全，不利于提高广大干部的主动性、积极性和创造性。‖工作制度建设，特别要强调划清职责范围，层层建立健全责任制和政绩考核制。现在机关里不是没有责任制，而是不健全，有的责任范围不清，目标不明确，更重要的是虽有责任制，但没有严格的政绩考核制。政绩考核应该作为国家机关的一项严格的制度建立起来。通过考核政绩做到奖惩分明，才能增强每个人的责任感，保证责任制真正落实到每个人身上。‖现在对干部的考核有两大缺陷：一是重点没有放在政绩上，常常抓一些鸡毛蒜皮的小事；二是没有科学的考核办法，常常流于形式。应在这两个方面努力创造出经验来。‖在建立责任制方面，还有一个至关重要的问题，就是领导干部要敢于负责。看准的问题，要有明确态度，这本身就是推动力，就是命令，就会造成从上到下层层敢于负责的空气。自己应该明确表态的问题却不敢明确表态，在文件签署意见时用语含混，就不是负责的态度。当然，看不准的问题，要研究清楚，不要糊里糊涂地批上倾向性意见，否则也容易造成扯皮。‖（二）加强协调工作，正确处理工作中的矛盾。‖在国家机关中相互间业务上的协调工作是不可少的。协调工作做好了，可以及时解决工作中大量的矛盾和防止扯皮，这是提高办事效率的一个重要的工作方法。‖现在有一种倾向，叫做“协调工作升级”。本来是部门之间可以协调的问题，或者综合职能委办可以协调的问题，有的也往上推。这种做法只能是更大的误事，因为它实际上是向着解决问题更加集中化的方向发展，不利于调动各级的积极性。因此，协调工作要强调分层次负责。‖部际之间需要协调的问题，提倡直接面对面地协调。如果对涉及地区、部门之间的重大问题，都能从大局出发，主动出面协商解决，双方又都抱着积极合作、互相支持的态度，扯皮的事会大大减少，办事效率就会大大提高。‖有些问题靠部门之间商量解决不了，需要综合职能委办进行协调。比如计委、经委、科委、教委等协调作用应当加强。不然有矛盾都越过他们，不仅上面不胜其解决，有时还使本来负有协调责任的职能委办也变成了矛盾的一方，从而扩大了矛盾。‖各级政府办公厅要把协调工作摆在自己的重要工作位置上，这是不可推卸的责任。但这种协调的数量不能太多，多了不仅办不起来，并且会形成越俎代庖，不利于发挥其他委办的综合职能作用。‖协调解决重大问题时，除了听取各有关部门的意见，还要注意听取下级当事单位和有关地方的意见，不能仅仅听部门的意见。在处理每一件事情上尽可能避免偏听偏信。‖还要加强业务协调工作中的思想性。协调工作中有些问题就是要就事论事，协调一致为止。但有些问题仅仅就事论事还不能解决问题，还必须讲大局、讲风格、讲群众观点。有的问题争执不下，根本原因不是找不出比较好的解决办法，而是有些人不从大局出发，不考虑群众利益，而在局部利益上兜圈子，纠缠不休，固执己见。处理这样的问题，就要强调小道理服从大道理。‖要善于化解矛盾。特别是在领导之间对文件的批语好象不一致时，要注意防止有人断章取义，抓住一、两句话钻空子。遇到这种情况，我们要善于找出共同点，把几个方面的意见统一到符合原则的共同点上。‖（三）牢固树立为人民服务的思想。‖国家机关的工作就是服务，要高质量、高效率地服务。前面讲的种种扯皮和不负责任的现象，归根到底是反映了有些人偏离了社会主义国家政权机关为人民服务这个根本宗旨。实践证明，牢固地树立全心全意为人民服务的思想，是一项长期的任务，是高质量、高效率工作的精神动力。在社会主义国家政权机关里，没有这个精神动力是不可思议的。‖（四）要有紧迫感和向前抢的精神。‖现在发展商品经济，工作比过去复杂多了，很多事情活动周期缩短，人们感觉时间过得快，不够用。这就要有效地管理时间。事情多是客观存在，那就要把最佳的时间用在处理最重要的问题上，而且在每一瞬间都要集中自己的全部力量。因此，对工作必须树立紧迫感和向前抢的精神。没有这种精神，谈有效管理时间只能是一句空话。要提倡兢兢业业地工作，必要时要夜以继日地工作。‖小平同志说：“我们今天再不健全社会主义制度，人们就会说，为什么资本主义制度所能解决的一些问题，社会主义制度反而不能解决呢？这种比较方法虽然不全面，但是我们不能因此而不加以重视。”在这个意义上，改革，可以说就是社会主义同资本主义的竞争、竞赛，要在各个方面胜过资本主义。我国的实践证明，只要坚持改革，社会主义制度肯定会在各方面优越于资本主义的，但是社会主义制度的优越性不是社会主义这个概念先验赋予的，而是要通过改革使其不断自我完善、强化而逐步发挥出来的。这就需要依靠亿万人民的辛勤劳动和智慧，努力探索、创造，作为国家机关工作人员更不能安于现状，必须有一种紧迫感，奋发图强，积极进取，竞争向上。‖（此文是国务院秘书长陈俊生同志去年6月29日在八省市政府秘书长座谈会上的发言摘要，原文载《秘书工作》1987年第一期）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】英国通讯‖【标题】小红箱子里的秘密――英国新财政年度预算初析‖【正文】小红箱子里的秘密‖――英国新财政年度预算初析‖本报记者　李云飞‖3月17日下午三点，英国财政大臣劳森站在唐宁街11号的官邸门口，右手举起一只褪了色的陈旧的小红箱子，摆好姿势让记者照相，然后驱车前往下议院，公布小红箱子里面的秘密――1987至1988财政年度的预算方案。这是自1860年当时的财政大臣格拉斯顿以来每年一度的例行公事，并且时间也都是在星期二下午，以便让远离伦敦的议员也能赶来参加。在公布之前，预算方案是绝密文件。据说100多年来只发生过一次泄密的事。‖今年的预算方案不同往年，引起诸多猜测。原因之一是在这大选之年，人们想从中窥测政府何时举行大选的意图；原因之二是政府手中有50多亿英镑，这笔钱究竟如何花法是人们普遍关注的。自从1955年以来，英国的财政大臣在公布预算时手头还没有这么宽过。这是英国政府近年来推行货币主义政策，刻意经营的结果。‖据公布，1987至1988财政年度的收支赤字由原来的70亿英镑减为40亿英镑，约占国内生产总值的1%。这个年度的经济增长率为3%，通货膨胀率为4%。主要的一项是个人所得税的基准税率降低两个百分点。据估算，一个收入相当于平均工资的人，净收入每周可增加三英镑。另外一些措施是鼓励小企业的。其他方面基本上没有变化。‖英国舆论的初步分析认为，这是一份相当谨慎、稳健的预算方案，没有什么大的起伏和变化。预算对金融界、企业主和在业的人有利，因此受到了这些人的欢迎。方案公布后英镑继续坚挺。预计银行利率和房屋抵押贷款利率将会有所下降。保守党政府可以夸耀于人的是，英国经济连续七年有所增长，而且其中五年都伴随着低通货膨胀率，这是20多年来英国所没有的现象。这次预算在减少赤字又减税的情况下，却没有增加其他方面的税收来弥补。‖这份预算方案照例受到反对党的指责，认为没有针对英国当前的主要问题，即在收入方面地区及贫富之间拉大了的差距，居高不下的失业率和问题较多的教育、卫生等社会福利事业。他们主张政府手中的这50多亿英镑应该用于扩大社会福利开支，解决就业问题，而不是看重减税和降低赤字。‖但是政府认为，去年秋季的中期预算已拨出50多亿英镑用于社会福利开支，不能再增加了。否则就会扩大财政赤字，使高通货膨胀率卷土重来。实际上那样做也是不可能的，因为不符合保守党政府一贯的经济政策。况且近来失业人数已有略微下降的迹象。就是从竞选的角度来看也是不难理解的，在业的人毕竟多于失业的人。‖舆论认为，这份预算已为保守党举行下次大选在经济方面创造了条件，得益的人到5、6月份就可以在经济上兑现。但它并没有明显地给人以最近就举行大选的印象，而是显得比较从容。此间人士认为，虽然目前从经济上来看对保守党有利，但它还要看撒切尔首相这个月底访问苏联的结果以及5月7日英格兰和威尔士的地方选举的反应，而且其中也还有一些难以预测的因素。保守党要赢得第三次连续执政并非易事。‖（本报伦敦3月18日电）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】探索与争鸣‖【标题】关于股份经济的若干思考‖【正文】关于股份经济的若干思考‖王梦奎‖（一）我国的经济体制改革，从1979年算起，已经进行了八年时间，所取得的进展是显著的。为了推进经济体制改革，我们曾经先后选择过若干突破口：扩大企业自主权，推行生产经营责任制，实行利改税，以及推动横向经济联合，等等。这些措施都起了很好的作用。但是，也应该看到，在一些方面，关系迄今尚未完全理顺，甚至处于胶着状态。这是转变时期难以完全避免的现象。股份制的提出和展开讨论，反映了人们试图寻找经济体制改革新的突破口的努力。‖（二）股份制是社会化大生产的一种组织形式。从社会经济史来考察，虽然股份制的雏形可以追溯很远，但其充分发展，却是在资本主义制度下。当然，即使在资本主义制度下，股份制也只是社会化大生产组织形式的一种，而不是唯一的组织形式。股份制是作为解决生产社会化和资金相对分散地为不同的所有者占有这种矛盾的一种形式而得到广泛发展的。如果撇开它的社会性质，从最一般的意义上说，股份制的基本内容，便是集资。如果没有一定大规模的生产和经营活动对于资金数量的比较大的需求，或者单个所有者拥有并且能够投入所需要的全部资金，便不会产生集资的客观要求，也便不会有股份制。应该承认，股份制的产生和发展，在某种程度上缓解了生产社会化同私人占有之间的矛盾，对于资本主义经济的发展是起了积极作用的。马克思在《资本论》中，对资本主义制度下的股份经济进行了精辟的分析，指出由于股份公司的建立，把许多已经形成和正在形成的资本综合起来了。他说：“假如必须等待积累去使某些单个资本增长到能够修建铁路的程度，那末恐怕直到今天世界上还没有铁路。但是，集中通过股份公司转瞬之间就把这件事完成了。”（《马克思恩格斯全集》第23卷，第688页。）‖社会主义制度下的情况不同。由于生产资料公有制的建立，需要而且可能通过国家（全民所有制）或者集体（各种形式的集体所有制或合作经济）的力量实现社会积累的职能，以集中必要的财力物力，从事较大规模的生产和经营活动，而不需要象资本主义制度下那样，主要依靠私人实现社会积累的职能，或主要靠私有者之间用股份制的形式来聚集社会化大生产所需要的巨额资金。这是讨论股份制问题不可忽视的一个基本前提。‖那末，是不是说，股份制是资本主义所特有的现象，在社会主义制度下不能采用这种组织形式，或者说，这种社会化大生产的组织形式已经失去其存在的根据了呢？不能这样说。既然社会主义现阶段还存在着多种所有制形式和多种经营方式；既然在国家、企业和劳动者个人之间，在地区和地区、部门和部门之间相互依存，同时也存在着矛盾和利益上的差别；既然在社会主义建设中还存在着聚集资金的客观需要，那末，股份制这种社会化生产的组织形式，就仍然有其存在的根据。‖作为社会经济的一种组织形式，股份制具有这样的优点：构成其总体的各个组成部分，既可分解，又能合并，可以舍去其具体的物质内容（劳动力、资金、生产资料或者生产和经营的其他物质条件），将其间的差别表现为纯粹量的差别；所有参与者的资金或者其他生产要素，都可以折为能够等分的股权，交由企业或联合体经营。这样做，简便易行，也有利于正确处理各参与者之间的利益关系。因此，股份制在不同性质和多种形式的经济联合中，有着比较广泛的适用性，不失为组织社会主义经济的一种可供选择的形式。‖（三）近年来，实行股份制或推行股份化，是作为所有制改革问题提出来的。这反映了所有制问题在经济体制改革中的重要性，以及人们对于所有制问题的高度重视。但是，严格说来，实行股份制是不能等同于所有制变化的。两者既有联系，又有区别。股份制的实行，可以引起所有制性质的改变，也可以在不根本改变所有制性质的条件下使其内涵有所变化。‖在资本主义制度下，股份经济的发展，并没有改变资本主义私有制的性质，这是大家都知道的。在社会主义制度下，情况要复杂些，股份经济可以是多种性质的。例如，劳动者个人集资所办的股份制企业，其性质是社会主义的合作经济。不同的合作经济单位集资所办的股份制企业，其性质仍然为合作经济。不同的全民所有制企业单位集资所办的股份制企业，其性质仍然为全民所有制，但其内涵也可以有所变化，例如，它们用自留资金所举办的股份制联合经济，在企业自主权和产品分配等方面，同原先那种“纯粹”的全民所有制企业就应该有所不同。国营经济向合作经济或私人经济参股，合作经济向国营经济或私人经济参股，私人经济向国营经济或合作经济参股，所形成的股份制企业，就变成了各种类型的联合或混合经济；这种联合或混合经济，因其中各种经济成分所占的比例不同，性质也会有所不同。采取股份制形式的中外合资经营企业，其性质为国家资本主义。如果是集体经济单位同外国资本合办的股份制企业，其性质也可以说是一种公私合营；不过这个“公”不是全民所有制而是集体所有制，这个“私”不是本国的而是外国的罢了。股份制既然只是一种社会经济组织形式，那末，单就这种组织形式本身还不能说明它属于何种社会性质。既不能说股份制必定是资本主义性质，也不能说股份制必定是社会主义性质。究竟属于何种性质，要看它的具体内容。‖可见，如果实行股份制，虽然不能说必然引起所有制性质的变化，但将会使所有制呈现出更为纷繁复杂和不确定的形态，却是毫无疑义的。‖（四）在当前关于股份制的讨论中，如下诸点大体上是没有争议的：‖1、允许并且鼓励城乡劳动者个人集股举办合作经济性质的股份制企业。‖2、合作经济组织可以吸收个人入股。农村供销社和信用社过去这样做过，现在又这样做了。‖3、各种性质的横向经济联合，不论是不同所有制企业之间的或者同一所有制企业之间的，不论是地区内部或者跨地区的，也不论是部门内部或者跨部门的，都可以采取股份制的组织形式。‖4、在中外合资经营企业中，股份制有着广阔的活动余地。‖5、小型国营企业，特别是其中的商业服务业和手工业，可以采取集体承包、租赁的方式，甚至出售给劳动者集体经营。如果出售给劳动者集体，自然也可以由个人出资，组成股份制企业。这类企业，也可以由国家占一定的股份，实行联营。‖问题是：大中型国营企业，特别是关系国计民生的大型国营企业，是否实行股份制，甚至推行股份化？股份制和股份化，是不是搞活大型国营企业、推动整个经济体制改革的关键所在？‖（五）大型国营企业如果实行股份制，可能有三种途径，都是目前讨论中所提出来的：‖一是由企业之间相互参股。例如，某地区或某企业缺少能源，缺少原材料，或者缺少进行生产和经营活动的其他要素，如交通运输线路和港口之类，而自己又不具备自然条件或经济条件，不可能独力举办，乃向别地区或别企业投资，并比例于投资数量而获得产品或服务。各个不同地区或企业，按照“资金共筹，利益分享”的原则，以股份制的形式举办的共同事业，亦属此类。这实际上是横向经济联合，是发挥自然优势和经济优势、促进生产社会化所需要的。只要生产力布局合理，在国家固定资产投资总规模的范围内，是应该积极提倡的。‖一是吸收本企业职工或非本企业人员个人入股。作为一种集资方式，吸收个人入股在原则上是应该允许的。但是，对它的作用不能作不切实际的过高估计。‖一是把现有全民所有制企业的资产，划出一部分给职工作为个人股份。这种办法是不可取的。如果说，从生产社会化和私人占有的矛盾产生的资本主义股份制，还不失为一种聚集社会资金的简便形式的话，那末，在社会主义制度下，把已经建立起来的全民所有制企业的资产分散给职工个人，实质上是侵蚀国家资财，化公为私，连聚集社会资金的作用也起不到。如果由此而导致国营企业的“分产风”，其后果将很难设想。‖（六）大型国营企业设备比较先进，人均资金装备率高，而我国职工工资水平比较低，即使职工能购买股票，充其量也只能达到企业资金总量的很小的一部分。现在全国国营工业企业固定资产净值3000多亿元，职工3000多万人，平均大约每人10000元，假定职工购买40%的股票，就需要4000元，大体相当于一个工人三年的工资总额。职工是难以购买这么多股票的。大型国营企业因为资产数量多，职工更难以占有相当比重的股份。实际生活要比这种概略计算复杂得多。据内蒙古自治区调查，如果实行股份制，只有40%的职工打算购买股票；在被调查的准备购买股票的1368名职工中，入股资金来源多种多样，人均金额仅170多元。内蒙古是经济比较落后的地区，经济发达地区的职工，或许可以拿出更多一些的钱购买股票，即使如此，对于职工个人购买股票的能力，也不能作过高的估计。‖据中国人民银行对23个省、直辖市、自治区不完全的统计，到1986年6月底，全国集资余额约120亿元；集资的形式，债券占40%，股票占20%，其他（主要是带强制性的摊派或变相摊派）占40%。按照这个比例，总共只有24亿元的股票，其中大部分是由企业集资入股的，职工个人购买股票的数量不大。如果股份制进一步发展起来，个人购买股票的数量可能会有所增加，但其增长也是有限度的。靠这种办法来解决社会主义现代化建设中资金短缺的问题，只能是杯水车薪。诚然，现在城乡居民个人银行存款和手持货币数量相当可观。但是，如果把个人存款用于购买股票，就减少了银行存款（目下股份制并未广泛推行，这还不是严重问题），拆东墙补西墙，并不能增加国家集中的建设资金，而是把由银行集中起来的资金又分散了。居民手持货币，大部分是待用的日常生活费性质，真正能够用来购买股票的数量并不太多。其他社会主义国家的经验也可以说明这一点。‖（七）目前在个别试点企业，确有职工积极购买股票的现象，这在很大程度上是由分配不合理、股息和红利过高所诱发的。据上海市1985年底的统计，企业向内部职工集资约占集资总户数的93%，集资总金额的70%；有些企业一年发放的股息与红利的总和，达到股金额的30%以上，有的甚至高达100%。现在，企业原有的国家资产并没有折股；如果折股，需要对固定资产按重置价值进行评估，这是一件颇为复杂的工作，一时难以完成。在这种情况下，职工入股分红很容易成为扩大个人消费基金的一种途径。如果不适当地规定了高股息和高红利，问题就会更加严重。实际上，现在一些吸收职工入股的企业，不论盈亏，入股者都可以得到预先确定的高股息和高红利，这是变相的“大锅饭”和“铁饭碗”，已经失去了股份制的真谛。有的同志认为职工购买股票可以解决当前企业行为短期化的问题。我的看法相反：在我国当前条件下，国营企业职工购买股票，不仅不能解决企业行为短期化的问题，反而会进一步强化企业的短期行为。这是需要采取适当对策，预为防范的。‖有的同志提出，先对盈利较多的大中型国营企业实行股份化。这种办法是不可取的。这样做，势必使利润率高的企业盈利不适当地为个人或企业所得，微利和亏损企业由国家背起来。按这种办法即使试验获得成功，也未必能够推广。如果进行试点，宁可选择微利或亏损企业进行。‖值得注意的是，有的试行股份制的国营企业，国家股和企业股不计股息，红利还要拿出一部分给职工，而职工个人股除税前提取股息摊入成本外，还参与多层次的分红。这不合理地扩大了个人所得部分，实际上是侵蚀国家财产。‖这是两难选择：如果对股息和红利不加限制，可以鼓励人们购买股票，但可能造成股东个人所得过多，消费基金膨胀，甚至侵蚀国家财产；如果加以限制，可以防止上述弊端，但可能减少风险投资，甚至影响购买股票的积极性。根据我国目前的实际情况，权衡利弊，应该采取对股息率和红利率加以适当限制的政策。‖（八）有的同志是从调动职工积极性来论证实行股份制的意义的。他们认为，职工只有成为直接的所有者，才有生产的积极性，而股份制是使职工成为直接所有者的好办法。不能否认，职工持有本企业的股票，有可能在某种程度上激发生产积极性。但是，不能说，不持有股票就不是所有者，就不可能有生产的积极性。应该看到，生产愈社会化，生产的物质技术条件愈复杂，在客观上就愈益要求生产资料归社会所有，而不是直接归个人所有。当然，归社会所有，范围可以有不同：可以是全社会所有（全民所有制），也可以是集团所有（集体所有制或各种类型的合作经济）。从社会经济发展的总趋势来说，生产条件直接归个人所有的余地不是愈益扩大，而是相反。这是我们相信生产资料公有制必然要代替生产资料私有制这一历史发展规律的基本出发点。‖退一步说，即使大型国营企业实行股份制，职工个人持有的股票实际上也只能占很小的比重。如果说职工不握有股票便不会有主人翁意识，那末，也不可能因为持有微小数量的股票就增强了主人翁意识。资本主义国家搞了多年“资本民主化”，让工人占有少量股票，并无明显效果，就是证明。在社会主义制度下，职工是国家的从而也是企业的主人，调动职工积极性的途径是很多的。诸如：认真贯彻按劳分配原则，使职工生活在生产发展的基础上逐步有所提高；切实加强民主管理，使职工的主人翁地位得到保障，等等。按劳分配和民主管理，都是生产资料公有制的实现。同时，还需要进行卓有成效的思想政治工作，使职工树立远大理想，自觉地把眼前利益和长远利益、个人利益和企业及国家利益结合起来。在所有这些方面，都有许多文章可做，潜力是很大的，绝不能仅仅寄希望于股份制的实行。‖（九）关于股息和红利的性质。这是目前有争议的问题之一。有的同志认为，股息和红利是按劳分配，因为股票持有者是劳动者，用来购买股票的钱是过去劳动之所得。这种说法比较牵强。与其勉强地把股息和红利说成是按劳分配，还不如科学地分析在社会主义现阶段必然采取什么样的分配方式。社会主义的原则是按劳分配。但是，我国社会主义社会目前还处于初级阶段，还很不成熟。这种不成熟性表现在许多方面。同多种所有制形式和多种经营方式相适应，在分配领域也必然存在着复杂的情况，即不仅有按劳分配的多样化的形式，而且有与按劳分配并存的某些非按劳分配的因素。银行存款和各种债券的利息，以及股份制中的股息和红利，均属此类。这种对于存款者和投资者的鼓励，是现阶段所必需采取的正确的政策。应该看到它的不可避免性，肯定它对经济发展的有益作用，但不必勉强地把它解释成为按劳分配。如果勉强地作这种解释，不仅无助于说明问题的本质，反而可以从另一个方面得出这样的结论：在社会主义现阶段，只能允许按劳分配，而不可能、也不允许有其他分配方式存在。事情当然不应该是这样，而且这也并非持上述主张的同志的初衷。‖这里，还需要研究数量界限的问题。据调查，有一个工厂，1985年人均创利仅500元，资金利润率为16.8%，而100元的个人股金，所得股息和红利达28.8元；该厂入股最多的职工为4000元，所得股息和红利1152元，比两名工人所创造的利润还要多。由此看来，如果职工持有的股票数量相差很大，就会在职工内部股东和非股东之间、大股东和小股东之间，产生利益上的矛盾和对立。如果股息率和红利率超过了合理的限度，就会加剧这种矛盾和对立。当前这并不是一个严重问题。但是，经济科学要探索经济发展的趋势，经济政策要有预见性。从长远的发展趋势来看，在实行股份制的企业中，对个人持有股票的数量需要加以适当的限制，对股息和红利收入也需要采取诸如控制股息率和红利率以及征收累进所得税等办法加以限制。否则，就会造成社会财富分配上的悬殊，甚至可能产生食利者。‖（十）发展股份制经济，将会强化投资主体多元化的倾向。为了预防由此产生的固定资产投资膨胀，需要对股份企业的建立和发展加强管理。例如，企事业单位用于购买股票的资金，只能是按国家规定可以自行支配的资金，不得动用上缴的税款、利润以及有指定用途的专项财政拨款、事业费、流动资金和银行贷款等。以发行股票集资进行固定资产投资的，应该经过批准并纳入国家固定资产投资总规模。‖股票和债券的一个重要区别是：债券不仅要付息，而且要还本；股票只付息（或股息与红利并计），不还本。同债券相比，股票的优点是所集资金有比较稳定的性质。现在有的企业发放给本企业职工的股票，不仅付息分红，而且定期归还本金。结果，个人兼得债券与股票的双重好处，而国家却所得甚微，甚至毫无所得。这不仅会扩大职工的个人分配，而且使资金失去了长期稳定的性质。‖（十一）按照股票的一般性质，应该允许继承、抵押和转让。因此，随着股份制的发展，势必出现股票交易。这就不可避免地会产生股票投机。即使在资本主义制度下，对于股票投机也是有所限制的。我们是社会主义制度，更需要加强管理，建立和健全经济立法，如股份公司法、股票发行法，等等，以便把股份制纳入有计划的商品经济发展的轨道。即使有健全的法制和严格的管理，也只能是因势利导，兴利抑弊，而不可能完全消除它的消极作用。看不到股票交易对经济发展所可能带来的消极影响，是不对的。人为地制造和鼓励股票投机，同社会主义有计划的商品经济的要求是不相容的。‖（十二）上述分析表明：作为社会化大生产的一种组织形式，股份制在社会主义制度下仍然有着它的积极意义，但对其适用范围和积极作用应有恰当的估计。股份化是“化”不成的。我国目前经济管理体制还不健全，财务管理漏洞甚多，加之不正之风的严重存在，要估计到实行股份制所可能带来的问题，并且预为之计。把推行股份制或股份化作为搞活大中型国营企业的关键和推动经济体制改革的中心环节，难以达到预期目的。即使在那些可以实行股份制的场合，也不能一哄而起。如果“刮风”，好事也会办成坏事。过去在这方面的经验教训，是不应该被忘记的。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】令人关注的美国贸易攻势‖【正文】令人关注的美国贸易攻势‖张亮‖正值日本首相中曾根访美、为缓和美日贸易摩擦而奔忙之际，美国众议院4月30日通过一项带有浓厚保护主义色彩的贸易改革法案。虽然国会山人士称之是“巧合”，但它所发出的信号不能不引起日本等许多国家和地区的严重关注。‖这项长达900页的贸易改革法案在美国众院已酝酿很久。它规定了一系列如何增强美国的竞争力、削减贸易逆差、为美国商品打开国外市场和帮助受进口影响而遭到损害的产业等等条款。其核心内容是要对“违反贸易协定”的国家采取报复行动。这项法案还附加了一项“格普哈特修正案”，要求日本等对美国巨额贸易顺差的国家和地区4年内每年减少顺差10%，否则美国将采取报复性关税和进口限额等措施。《华盛顿邮报》一针见血地指出，这是一项“反贸易法案”。‖法案的出笼再次表明，美国国会内的贸易保护主义情绪十分强烈。目前，参议院有关委员会也在紧张地筹划自己的贸易保护法案。众参两院最后达成的折衷法案将会如何以及里根总统对此将持何种态度，世界各国正拭目以待。‖当前，里根政府对众院通过的贸易改革法案持否定态度，批评“格普哈特修正案”是“危险的”和“保护主义的”。然而里根政府最近一个时期也发起了一场咄咄逼人的贸易攻势。其中最明显的是对日本输美部分电子产品征收100%的制裁性关税。虽然中曾根首相访美时寻求解决办法，并许诺执行一揽子计划来刺激日本经济、扩大内需和减少出口，但里根政府仍未明确提出取消这一制裁的时间表，对日本继续保持压力。‖日本在这场贸易攻势中首当其冲，其他对美有巨额贸易顺差的国家和地区也受到高压。里根政府的高级官员最近纷纷发出警告，如果这些国家和地区不向美国开放市场，美国将进行报复。一向标榜自由贸易的美国现在竟然毫不掩饰地公开向一系列国家和地区施加如此强硬的压力，这是极不寻常的。‖与此有关的是，里根政府在美元汇价问题上态度暧昧。它一方面说目前的美元汇价已基本达到合理水平，而另一方面却又威胁，如果美日贸易摩擦不能尽快解决，美元对日元的比价有可能跌至1∶100。人们注意到，这话不仅是针对日本的，而且也是说给其它西方国家听的。‖可以看出，美国这场贸易攻势的特点，一是凭借自己的经济实力，以高压手段来强迫别国多进口美国货；二是又挥舞起美元大棒，不过不象过去那样压别人贬值，而是搞美元贬值。这种不寻常的强硬态势反映了美国对其巨额贸易逆差的“危机感”。因为从短期来说，美国的贸易逆差似乎已达到难以承受的程度，并成为阻碍经济发展的关键因素。从长远来看，如果外贸逆差继续连年恶化，美国的经济实力势必会进一步削弱。‖不仅如此，众院提出贸易保护主义的法案以及白宫发起强硬的贸易攻势，都带有明显的政治背景。迄今，两党已有十来人宣布参加明年总统大选。迹象表明，如何削减贸易赤字将成为两党都要争夺的一面旗帜，以此来争取选民支持。‖然而，华盛顿在贸易问题上的回旋余地也是有限的。如果美元暴跌，将对美国经济造成严重危害。而在对外国采取报复措施方面，如果行动过激，必然会招致别国的反报复，到头来既损人又害己。因此各国舆论普遍批评众院的法案和白宫的攻势是“不智之举”。美国的许多有识之士也认为，要解决严重的贸易逆差问题，美国首先应该进行“内部整顿”，即大幅度削减预算赤字，以便使企业有更多的资金用于生产现代化和提高产品质量，从而增强其竞争力，同时还要设法解决发展中国家的债务问题。使它们有能力进口更多的美国商品。人们认为这些是解决美国贸易问题的出路。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】我海军军品生产推行承包合同制　迅速得到质量优良价格合理新型舰船‖【正文】我海军军品生产推行承包合同制‖迅速得到质量优良价格合理新型舰船‖新华社北京5月8日电　（记者黄彩虹）海军运用经济承包合同制对军品生产实行重大改革之后，迅速及时地得到了质量优良、价格合理的新型舰船。‖长期以来，我国武器装备的商品属性一直不明确，国防科研试制费都是采取切块的办法分配到各工业部门，再由各工业部门按行政渠道分给各科研生产单位。这种“供给制”的管理方法，造成研制单位和使用部门都吃“大锅饭”，军品研制生产周期拖得越长，企业利润越高，质量却得不到保证。从1983年开始，海军在总参、国防科工委的支持下，对军品生产试行经济承包合同制，开创了用经济杠杆和经济法规来管理军品生产的新路子。‖海军同国家有关工业部门一道，为建造新型导弹护卫舰首先与上海沪东造船厂签订了“定交船周期、定技术条件、定产品价格、定经济责任”的合同，不仅使舰船的性能和质量得到了保证，而且建造周期大大缩短。‖在试行经济合同制的基础上，海军与上海中华造船厂签订了“按质论价，优质优价，劣质低价”的经济承包合同，改变了过去军工产品质量好坏一样付钱的状况，使这家船厂交付海军使用的我国第一艘新型科研试验工作船，达到了优质标准。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】争取我国牧区经济有个较大的发展――在全国牧区工作会议上的讲话　一九八七年六月六日‖【正文】争取我国牧区经济有个较大的发展‖――在全国牧区工作会议上的讲话‖一九八七年六月六日‖田纪云‖这次会议主要是交流经验，提高认识，研究如何进一步更好地贯彻落实党和国家关于牧区经济建设的方针、政策和措施，争取我国牧区经济有个较大的发展。下面，我围绕这个中心议题讲几点意见，供大家研究。‖（一）‖当前，我国政治、经济形势都很好。牧区的形势也是好的。党的十一届三中全会以来，牧区和半农半牧区认真贯彻党的路线和各项方针、政策，坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活，社会经济面貌发生了很大变化。畜牧业生产有了进一步发展，大牲畜出栏率、商品率有很大提高，草原建设取得较大进展，以畜产品为原料的加工业和饲料工业、第三产业发展较快，地方财力明显增强，文化、教育、卫生、科技事业有了进一步发展，牧民、农民生活得到进一步改善。现在，牧区社会安定，民族团结，人民安居乐业，政治、经济形势都是好的。对这个基本情况应该有个正确的估计。这是牧区各级党委、政府加强领导、广大干部辛勤工作和广大牧民农民艰苦奋斗的结果，是牧区建设继续前进的基础。但是，也必须充分看到，牧区建设和经济发展中还有很大的不平衡性和差距。主要是：生产力发展水平还比较低，抵御自然灾害能力弱，生产很不稳定；商品经济不发达，还没有摆脱自然经济的状态；草原退化、沙化严重，管理不善；教育、文化、科技、卫生等事业还相当落后；一部分牧民的温饱问题还没有解决；等等。总的来看，牧区经济，特别是畜牧业还很脆弱，是我国国民经济中的一个薄弱环节。这种状况，应该引起我们的高度重视。牧区经济，畜牧业生产，在我国国民经济中占有十分重要的地位，万万轻视不得。一定要下大的决心，采取有力措施，加强牧区建设，积极发展畜牧业。这是国民经济中一个带有战略性的问题。‖首先，这是实现我国农业经济历史性转变和国民经济发展宏伟目标的需要。党的十二大提出了到本世纪末我国工农业总产值翻两番的宏伟目标。实现这个目标，农业光靠种植业是不行的，必须实行农林牧副渔全面发展。1986年，我国畜牧业产值占农业总产值的19.8%。这个比例是很不协调的，产业结构是不合理的。畜牧业是整个农业的重要组成部分。目前，我国农业正处在由自然经济向商品经济发展，由传统农业向现代化农业转变之中。在这个转变中，一个重要的课题是，在积极发展种植业的同时，必须因地制宜地积极发展畜牧业。这是农业生产领域的一项重要改革，也是一种发展趋势。‖第二，这是满足社会对畜产品需求日益增长的需要。牧区是我国重要的畜产品基地。目前，我国人民的食品营养结构，从营养学的角度讲，主要是需要增加动物性蛋白质。因此，随着我国人民生活水平的日益提高，对畜产品的需求将愈来愈多。这是逐步改善我国人民食物构成，增强人民体质的需要。尽管改善我国人民的食物构成一定要有我国自己的特点，但是，对畜产品需求日益增长的趋势是不可避免的。而这种日益扩大的对畜产品的需求与目前不稳定的缓慢发展的畜牧业所能提供畜产品的能力成为尖锐的矛盾。怎么解决这个矛盾？主要依靠粮食转化为肉、蛋、奶？不行。因为我国人口多，耕地少，依靠粮食制约因素很大。但是，应该看到，我国牧区面积有360多万平方公里，约占国土总面积的37%；天然草场有40多亿亩，其中可利用的草场有30多亿亩，比耕地面积多一倍。尽管我国某些草场质量较差，但这确实是一个极大的资源优势，是广阔的天地，大有文章可做。从我国这个基本国情出发，我们在适当增加粮食转化动物性蛋白质的同时，必须充分利用我国草场广阔的优势，积极地大力发展畜牧业，不断提供更多的畜产品，满足人民和社会的需要。‖第三，这是繁荣民族经济，增强民族团结，巩固边疆边防的需要。我国牧区主要分布在边疆地区，少数民族人口约占牧业人口的3/4。畜牧业是少数民族的传统经济。发展畜牧业关系到这些民族的发展和繁荣。这不仅是个经济问题，也是一个政治问题。实现各民族的共同发展和繁荣，这是我们的一项基本国策。牧区和半农半牧区的十多个民族，是中华民族大家庭中的兄弟成员，使他们逐步改变过去那种贫困落后面貌，进而实现各民族的共同繁荣，是我国民族工作的基本任务，也是光荣的历史使命。我国牧区大都地处边陲，边境线长度约占我国内陆边境线总长度的2/3。牧区经济、文化的发展，少数民族的兴旺，显示出我国社会主义制度的优越性，对巩固祖国边防，捍卫国家统一，有着重要的意义。‖还应看到，加强牧区建设，争取牧区经济有个较大发展，不仅是必要的，而且是可能的。一是我们有了正确的路线、方针和政策；二是全国和牧区的政治、经济形势都是好的，有良好的建设环境；三是牧区经济发展有了一定的物质基础；四是发展牧区经济也摸索出一些可以借鉴的经验。特别是改革、开放、搞活，为增强牧区经济活力与实力提供了良好条件。对此，我们应该认清形势，树立坚定的信心。‖总之，要从战略的高度来认识发展我国牧区经济的深远意义和迫切性。各级政府、各个部门，一定要提高加强牧区经济建设的自觉性，真正当作一件大事来抓，抓紧、抓实、抓好。‖（二）‖“七五”计划对我国畜牧业发展提出了总体要求，畜牧业经济比重较大的省、区对本地的牧区经济发展也提出了具体目标。目前，总的讲，牧区工作要坚持四项基本原则，贯彻改革、开放、搞活的方针，以经济建设为中心，紧密结合牧区的实际，加强牧区建设，促使牧区经济有个较大的发展。这是一项艰巨而光荣的任务。怎样实现这个任务？既要靠牧区广大干部、群众的共同努力，又要靠正确的政策和有力的措施作保证。近几年，党中央、国务院多次召开有关会议，并发了有关文件。这些会议和文件，对牧区工作都是具有重要指导意义的，要继续认真贯彻和落实。今天，在这里我只就如何进一步发展牧区经济问题提几点要求。‖一、牧区，要坚持以畜牧业为主，草业先行，多种经营，全面发展的方针；半农半牧区，要把畜牧业摆到突出的地位，发挥牧农结合的优势，多种经营，全面发展。牧区有着辽阔的草场，这是牧区的基本资源条件，也是牧区的优势。畜牧业是牧区经济的基础，以畜牧业为原料的加工业在牧区经济中占有重要地位，畜牧业收入是牧区和牧民收入的重要来源。畜牧业的发展，关系到牧区经济的振兴与繁荣。这就决定着牧区经济要以发展畜牧业为主。这是不以人的意志为转移的客观存在。人们只能正确地认识它，运用它，而不能违背它。否则，将受到无情的惩罚。这已是被实践证明了的。当然，牧区经济以发展畜牧业为主，但决不能“单打一”，要因地制宜，多种经营，全面发展。这是繁荣牧区经济的正确道路。牧区蕴藏着丰富的多种资源，要通过大力发展畜牧业，推动以畜产品加工为主体的地方工业、乡镇企业、第三产业和其他各业协调发展，提高牧民收入，增强牧区经济实力。农、牧、林业是相互促进和依存的，有条件的地方，要适当发展农业和林业，这对于保护草场和提供牧区所需的粮食具有重要意义。但要注意，不论是牧区，还是半农半牧区，都不能滥“开荒”，不能破坏生态平衡。牧区发展工业有某些特殊性，不能照搬城市和发达地区农村的模式。要因地制宜，扬长避短，合理规划，因势利导，避免盲目性，并注意协调好与城市大工业的关系。‖二、进一步落实和稳定牧业生产责任制。这几年，牧区经济体制改革有了明显进展。目前，绝大多数牧区实行“牲畜作价，户有户养”；有的实行“专业承包，包干分配”；有的采取其他形式的生产责任制。对草场，实行公有，一般是承包使用。实践证明，牧区因地制宜实行多种形式的生产责任制，是符合现阶段牧区生产力发展水平和牧民意愿的，对调动牧民生产积极性起到了很好的作用，广大牧民是拥护的。虽然多种形式生产责任制目前还有不完善之处，但打破了沿袭多年的吃“大锅饭”和搞平均主义的管理方式和分配方式，实行责、权、利相统一，总的方向是正确的。无论采取哪种形式，都要尊重广大牧民的意愿，只要能够调动牧民生产积极性，促进生产力发展，就不要轻易变动。要在保持相对稳定的前提下，从牧区和牧业的实际出发，通过深化改革，逐步改进和完善。要坚持草场使用权长期不变，生产责任制长期不变。完善牧业生产责任制，要处理好统与分的关系。草场作为牧业的主要生产资料，不少地区使用权尚未明确。各地要根据实际情况，将能够承包而牧民又愿意承包的草场的使用权明确到基层生产单位（户或联户或自然村），做到用、建、管相统一，责、权、利相结合。要建立、健全承包合同，实行必要的费用提留。可考虑对牧业税实行定额上缴办法，一定几年不变。要正确处理分散经营与科学管理的关系，加强牧业产前、产中、产后服务体系建设。在充分尊重牧民生产经营自主权，发挥牧民积极性的同时，对分户难以管理的生产设施或难以分户经营的项目，实行统一管理和服务；支持牧业向专业化、社会化和适当的规模经营方向发展。但决不能违背牧民意愿搞过去那种“合大堆”式的合作化，不能搞平调。否则，会使刚刚恢复和发展的生产力遭到严重的破坏。这一历史经验教训，必须牢牢吸取。‖三、积极发展牧区商品经济。由于历史的自然的多种原因，牧区商品经济一直很不发达。发展社会主义商品经济，是振兴牧区经济，实现民族进步的不可逾越的阶段，是必由之路。要通过多种形式示范，向广大干部和牧民群众进行发展商品经济的教育，引导牧民用商品经济观念从事牧业生产，积极发展牧区商品经济。‖要努力提高畜牧业商品率，讲究经济效益。这是牧区发展商品经济必须遵循的重要指导思想。要因地制宜提倡牧业适当规模经营，积极发展牧业专业户。在条件较好的牧区，有计划地建立一批羊毛、羊绒、肉牛、肉羊、乳品等畜产品商品基地，所需资金从农业投资增加的部分中适当解决。要加强牧区交通建设，改善商品流通条件。我国草原面积虽然广阔，但毕竟是有限的，近几年来每头牲畜拥有的草场面积逐渐减少。这说明，在基本依靠天然草场的情况下，单纯走外延扩大畜群规模发展畜牧业的路子总是有限的，必须十分注重畜牧业发展的质量和效益。目前，增强畜牧业商品竞争能力的关键是提高质量，降低成本。在增草增畜的同时，要坚持畜种改良和本地良种的选育，提高牲畜质量，提高单产，提高出毛率、净毛率、出肉率。应根据市场需求，及时调整畜种结构，改善畜群结构。牧区饲养牲畜，除了自用、自食外，主要是为了出售。一头牲畜养了多年不出售，只追求存栏数，那样商品经济就发展不了。要改进对牧业的传统考核办法，建立科学的牧业经济技术考核指标，重点考核出栏指标、商品率指标，鼓励牧民多卖牲畜，加速畜群周转更新，提高产出能力，提高经济效益。‖发展牧区商品经济，一个很重要的问题是，必须实行正确的购销政策，疏通畜产品流通渠道。在畜产品购销中，要兼顾国家、地方、企业和农牧民的利益。1985年国家取消了对西北地区的畜产品调拨任务。这是一项大政策。由于种种原因，这项政策有的地区没有完全落实，出现了上放下统，层层封锁，流通梗塞，牧民得到实惠不多的现象。这是不利于商品经济发展的。‖要继续贯彻畜产品放开、搞活的规定，打破地区封锁，逐步建立多层次、多形式、多渠道、少环节的商品流通体制。地方工业需要的畜产品原料，主要应当靠经济手段收购，如在自愿、互惠的原则下，通过合同换购、工牧直交、工牧联营、牧工商联营、开放畜产品交易市场等多种形式，既能把本地需要的原料收上来，又能使需要流走的原料流出去。当然，畜产品放开，决不是撒手不管。要尽量减少流通中的中间环节，使牧民得到更多的好处。对哄抬畜产品价格、掺杂使假等问题，要采取坚决措施加以解决，必要时要规定最高限价。只要坚持改革，采取相应的配套措施，问题是可以得到解决的，决不能因为存在某些问题又回到统派购的老路上去。‖发展横向经济联合，是加快牧区商品经济发展的重要途径。目前，牧区经济技术相对落后，因此，要使经济尽快发展，必须打破闭关自守，实行开放政策，按照互利、互惠原则，积极发展横向经济联合，引进所需要的信息、人才、技术、资金和管理经验。牧区对外开放，特别要注意对国内开放。因为国内发达地区的先进技术、管理经验等，更适于我国牧区的情况。北京市郊区有个窦店村，农科院帮助他们建了个育肥牛场与内蒙古自治区挂钩。内蒙古牧区养成的架子牛出售给他们育肥，既解决牧区牲畜越冬掉膘问题，又能多产肉，为城市多提供肉食品。这种联合形式值得提倡。有的半农半牧区实行牧区繁殖，农区育肥，搞农牧联合，互惠互利，效果也是好的。另外，还要充分运用牧区边境地区的特殊有利条件发展边境贸易和对外经济技术交流与合作。对此，有关部门要给予积极支持。‖四、大力加强草原建设。在牧区，草是牲畜的主要饲料，草丰则畜增、畜壮，草是畜牧业发展的基础。草原是重要的国土资源，是一个庞大而复杂的生态和生产系统，对于保持生态平衡，发展畜牧业至关重要。因此，必须提高对草的认识，把草作为一业来研究并大力发展。‖长期以来，人们对草缺乏认识，忽视经营管理，这是导致草原破坏严重的一个重要原因。目前，我国牧区许多草原沙化、退化和超载过牧的问题越来越严重，自然生产力逐渐降低，畜草矛盾日益加剧，成为制约牧区畜牧业发展的突出问题。这种状况必须改变。发展畜牧业，必须从基础抓起，也就是从草业抓起。要采取有力措施加强草原保护、管理和建设。我国牧区草原分为多种类型，生产条件各不相同。草原建设要贯彻全面规划，分类指导，合理利用，重点建设的方针。根据草原的不同类型，种植不同草种，饲养不同种类的牲畜，逐步由自然利用向集约化经营过渡。各地要认真贯彻《草原法》，依法治草，严禁滥垦、滥牧。草原资源的可供能力与发展牲畜的规模有一定的比例关系，要建立科学控制载畜量和合理利用草场的放牧制度，解决超载过牧问题，逐步形成良性循环。要把草原建设纳入国土整治和国家农业基本建设规划中去，有计划地建设一批围栏草场和人工改良草场。同时，要加强草场的水利建设。有条件的地方，应逐步建立一批稳定、优质、高产的草业商品生产基地。草原建设应与牧民经济利益挂钩，使广大牧民既有利用草原的权利，又有建设草原的义务，不能只靠国家建设草原，大家来吃草原的“大锅饭”。要对草原实行分层次管理和建设。为了使草原建设有相对稳定的资金来源，各地可以考虑建立育草基金。基金可由少到多，逐步积累。要实行国家、集体、个体一起上，形成多元化的投资格局。对这项资金要实行项目管理，有偿使用，加速周转，提高效益。‖五、推行科学养畜，提高畜牧业科技水平。目前，牧区的绝大多数地区基本还是用传统落后的方法养畜。这是畜牧业生产不稳定、经济效益差的一个重要原因。发展畜牧业同发展农业一样，一靠政策，二靠科学。不讲科学，近期牧业生产难有较大发展，从长远看，后续力量也很难增强。要因地制宜，从实际出发，改变已经过了时的传统的落后生产方式，逐步实现牧民定居、半定居，实行放牧与补饲、舍饲相结合。要逐步建设优良草种、优良畜种繁育体系、疫病防检体系、饲草饲料加工体系，大力推广和普及行之有效的畜牧、兽医、饲料、饲草新技术。畜牧兽医科研机构，在做好实用技术和基础理论课题研究的同时，要集中力量开展科研攻关，解决好草原畜牧业生产中迫切需要解决的关键性课题。畜牧兽医站、家畜改良站、草原工作站和经营管理站，对畜牧业的发展起着重要的作用。在新的形势下，为了更好地发挥其作用，要本着精简和提高效能的原则，抓紧管理体制改革，集中力量，扩大辐射面，使之成为联系牧区群众、推进牧区经济建设的重要纽带，并逐渐改善其工作条件。要加强畜牧科技人员的培养、提高工作，认真落实知识分子政策，稳定和壮大牧区科技队伍。‖六、认真做好牧区的扶贫工作。牧区工作的根本目的，是解放生产力，发展经济，提高广大牧民的物质文化生活水平，实现共同富裕。牧区工作必须为此而努力。这几年，广大牧民的生活有了进一步改善，但有的牧区贫困面还比较大。这些贫困地区大多是高寒或干旱地区，生态、生产条件都不好，自然灾害频繁。因此，一定要采取措施，切实做好牧区扶贫工作。开展扶贫工作，应改变单纯给救济的治标办法，要立足于开发，增强贫困地区的内在活力和实力，走治本之路。要把牧区扶贫列入全国的扶贫计划，每年拨出一定的贴息贷款用于牧区扶贫。扶贫资金，要重点使用，主要应该用于贫困牧区经济开发，不能挪作他用。发达地区对贫困地区实行对口支援这一条很重要，要搞好。据介绍，有的地方实行“流动畜群扶贫”，效果较好。要因地制宜地总结和推广行之有效的扶贫经验，扎扎实实地搞好牧区扶贫工作，力争在“七五”期间基本解决贫困牧民的温饱问题，在此基础上逐步走上致富的道路。‖（三）‖加强牧区建设，繁荣牧区经济，必须加强各级政府对牧区工作的领导。‖国务院有关部门要重视牧区工作，把牧区工作真正纳入议事日程，根据各自的工作范围，采取切实有效的措施，支持牧区建设，促进牧区商品经济发展。今后，对农业增加的投资中，畜牧业要占适当的比例，以逐步增强畜牧业发展的后劲。‖加强牧区工作，关键在于牧区的各级领导。有关省、自治区要认真搞好牧区领导班子建设，注意配备和培养少数民族干部，加强对乡、镇干部的培训，提高牧区工作领导水平。牧业比重大的省、区，要明确和加强牧区工作的主管部门，以加强具体领导和指导。‖牧区工作是全面性的工作。既要抓好经济工作，又要抓好政治工作；既要抓物质文明建设，又要抓精神文明建设。牧区工作，从一定意义上讲，很大程度是民族工作问题。民族工作，从根本上说，是经济文化发展问题。经济发展了，许多问题就好解决了。而经济问题，在牧区，主要是畜牧业问题。因此，牧区各级领导一定要集中精力，把经济工作重点放在发展畜牧业上。这几年，西北、西南边疆省、区，随着财政体制改革，财力比过去相对增强了。地方的机动财力在牧区应当主要用于加强草原建设和发展畜牧业，决不能用于搞大量的楼堂馆所等非生产项目上去。这样做，有利于加快牧区的经济建设，体现广大牧民的根本利益和长远利益。安定团结是经济建设得以顺利进行的前提和基本保证。要对牧区广大干部、群众进行坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活方针和爱国主义、巩固祖国统一、加强民族团结的正面教育。重点在县以上单位进行。要对各级干部、群众进行民族政策教育，认真落实党的民族政策，加强民族团结。牧区大多数属于民族自治区域，要认真贯彻落实《民族区域自治法》，加强牧区的法制建设。‖人才缺乏制约着牧区经济的发展。加速智力开发，大力培养人才，既是牧区带有战略性的长期任务，又是当前的一项紧迫工作。各级领导一定要把这件事情列入重要议事日程，切实抓好。加强牧区建设，积极引进人才是必要的，但更重要的是立足于培养当地人才。要根据牧区的特点，采取多种形式发展牧区文化教育事业，不断提高牧区人民的科学文化素质。‖牧区的情况与农区不同，与发达地区的情况不同。牧区各地的自然条件、经济发展水平、生活习俗和宗教信仰也有很大的不同。因此，牧区各级领导在指导牧区工作中，应注意和改进工作方法，要建立目标管理责任制，把各项工作任务落到实处，并实行必要的监督和考核。要深入实际，坚持实事求是原则，因地制宜，分类指导。特别要注意加强调查研究，不断加深对牧区和畜牧业的认识，发现新情况，解决新问题，从实际出发，正确贯彻党和政府关于牧区工作的各项方针、政策。要勤勤恳恳，兢兢业业，关心群众疾苦，全心全意地为广大牧民服务。‖建设牧区，实现畜牧业现代化，是建设具有中国特色的社会主义的重要组成部分，是关系到国家富强、民族繁荣的伟大事业。多年来，牧区的各族干部、知识分子和广大人民，在艰苦的条件下，辛勤工作和劳动，取得了巨大的成就。我代表党中央和国务院向大家表示慰问和敬意。目前，我国牧区正处在伟大的变革时期，牧区建设任重道远。让我们继续发扬艰苦奋斗的精神，同心同德，团结一致，为进一步搞好牧区建设，争取牧区经济有个较大的发展，为把牧区逐步建设成为社会主义现代化的牧业基地而奋斗。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】国家预算制度要来一番改革――荣毅仁的一次谈话‖【正文】国家预算制度要来一番改革‖――荣毅仁的一次谈话‖本报记者　计泓赓‖在当前经济体制改革中，荣毅仁在思索什么？‖“这两年，我一直在考虑这样一个问题，就是我们国家的预算制度要来一个彻底的改变。”5月底，在宽敞明亮的国际大厦办公室里，他对记者侃侃而谈。‖荣毅仁从1954年起就参加一年一度的人民代表大会，审议国家预算是项经常的内容。如今，他担任人大常委会副委员长和中国国际信托投资公司董事长，公务相当繁忙，但他脑子里仍经常转着预算制度的改革问题。‖他说，要建设有中国特色的社会主义，就要相应建立有中国特色的预算制度。我国的预算大体上应有两部分，一部分是国家各方面的开支，一部分是国家投资。投资不是开支。我们是社会主义、以公有制为基础的国家，不同于资本主义国家。资本主义国家一般不会投资于企业，在那里投资是私人的事。我们的经济建设主要靠国家投资。可是现在把投资都当成开支开掉了。每年国家的预算基本是出纳式的收支帐，收入多少，支出多少，有盈余还是有赤字，有赤字的话用什么垫付一下，就完了，不能很好反映出国家财政经济的实际情况。‖为什么不能把投资视为开支呢？荣毅仁分析道：第一，投资是要形成资产的，开支则开掉完事；第二，既然形成资产，就要讲究经济效益，这是衡量投资好坏的标志；第三，投资不是一年性的，要反映出累计资产和累计投资效益的情况。国家好比大老板，大老板下有二老板、三老板。大老板投了资，就要向二老板（各部门）要效益。一个项目如果两年建成，就要明确第三年你应实现多大效益。二老板要向三老板（企业或公司）要效益。责任层层压下去，层层要算帐，层层讲效益。人民好比股东，股东要看你的帐。如果把投资单纯作为财政开支开掉了，就没有个责任，出了问题谁也打不了谁的屁股，对经济建设的发展不利，对国家不利。现在我们的总资产究竟有多少？各部门的资产有多少？家底清不清？家底不清，又怎么讲利润和扩大再生产？‖在谈到赤字和举债时，荣毅仁说，大家对赤字很关心，有的同志把它当成洪水猛兽，每年开会总要看预算有无赤字，一看赤字就哇哇叫，找财政部质询。这实际上还是受了“既无内债，又无外债，略有节余”的观念束缚。其实对赤字要有具体分析，要看赤字是用在开支上还是投资上。投资中有一部分是生产性投资，有一部分是非生产性投资。假如赤字是代表了生产性投资，是有效益的，借了债，没有问题；假如赤字是代表了开支性东西，那是有去无还的，就有问题，必须很好地加以控制。所以笼统讲控制赤字，概念不明确，而且对经济建设不利。会形成就那么多钱，先把国家要开支的开支了，剩下的花在投资上，有几个钱，用几个钱，不会一个钱当几个钱用，或怕借债来搞投资。‖讲到这里，荣毅仁若有所思，他爽朗地说：外国哪个大企业不借钱？恐怕只有夫妻老婆店，烟纸杂货店不借钱。投资只要有效益，而且是适度的，不是盲目的，借债并不可怕。就看你怎么借，怎么用，怎么还，这是借债上的全部文章，关键是个“用”字。运筹帷幄，用之得当，对经济建设是有利的。‖这几年，中央对开放、改革、搞活抓得很紧。荣毅仁认为，活经济就要有活的预算制度，要能清楚反映出我国经济建设的实际，要能鞭策经济建设的发展和经济效益的增长。预算不能只有静态，没有动态；只有年度的，没有历史的，一年报一次流水帐，完了，明年再来。改革预算制度，是经济体制改革中的一个关键问题，他希望能引起有关各方的注意，并愿意和大家共同探讨。‖荣毅仁还谈了对国家综合部门的希望。他说综合部门宜把主要精力放在国民经济的综合平衡和有比例的发展上，如解决生产平衡、物资平衡，产、供、销关系，资源利用等等，不要把很多精力放在抓这个项目，那个项目上，甚至连机器、设备从哪国进都要管。具体事管得太多了，把该是有关部门管的事，都管了，那部门管什么？现在扯皮的事不少，官僚主义该是要打倒的时候了。荣毅仁笑笑说，说老实话，我也有不少精力被牵在扯皮上了。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】探索与争鸣‖【标题】关于我国社会主义初级阶段问题的探讨‖【正文】关于我国社会主义初级阶段问题的探讨‖何家成　张学军　边勇壮　张晓明‖一、为了建设有中国特色的社会主义，必须实事求是，一切从基本经济关系的实际出发，科学地阐明我国社会现在所处的历史发展阶段。‖党的十一届三中全会以来，我国的经济体制改革取得了历史性的伟大成就。经济改革不仅发展了生产力，而且还引起了包括政治、文化、教育和科学技术体制在内的一系列社会变革，从而进一步巩固了我国的社会主义制度。这八年是建国以来社会主义经济政治发展最好的时期。‖但是，体制改革从一开始就遇到了种种阻力和预想不到的困难。这里，根本的障碍不在改革的方案设计、战略选择和具体实施上，而是来自于认识的模糊与混乱、观念的陈旧与偏激，特别是改革的基础理论的不明确。‖无产阶级事业的每一个成功，都要有伟大的理论作为行动指南。苏联十月革命的胜利是这样，中国新民主主义革命的胜利也是这样。我们的改革作为巩固和发展社会主义制度的伟大实践，她的成功，同样需要正确理论的全面指导，其中科学地阐明我国社会现在所处的历史发展阶段，既是我们今天必须坚持四项基本原则和改革、开放、搞活的路线方针的基本根据，也是从国情出发，建设有中国特色的社会主义的必要前提。‖社会主义发展阶段学说，由两个相互联系的方面共同构成：一个是社会主义应当是什么，另一个是社会主义在现阶段实践中只能是什么。在当代，为了使社会主义在实践中能够顺利发展并逐步趋于成熟，关键是要实事求是，一切从基本经济关系的实际出发，对后一个方面进行科学的探索。‖马克思、恩格斯对共产主义社会作了科学划分。他们认为：这个社会的第一阶段是社会主义，高级阶段是共产主义。他们提出的这种分阶段的原则和构想，至今对我们仍有重要的指导意义，但由于受历史条件的限制，他们没有也不可能对社会主义社会及其发展的阶段性作出更为具体的设想。‖十月革命开创了社会主义建设的实践后，客观上提供了具体探讨社会主义应当是什么的可能，特别是提供了深入探讨社会主义在现阶段只能是什么的可能。列宁是从这两方面进行探索的创始人，但毕竟由于社会主义的实践刚刚开始，客观条件本身不允许列宁完成创立社会主义发展阶段学说的任务。‖从那以后，社会主义不断丰富的实践，特别是改革的实践，给人们建立社会主义发展阶段学说，提供了更多和更可靠的客观依据。然而，人们在认识社会主义发展阶段方面仍然存在偏差和失误，一个非常重要的原因是在方法论上没有始终坚持实事求是、对具体问题作具体分析这个马克思主义活的灵魂和精髓，没有以实践中的社会主义经济关系作为全部理论的基本出发点，因而没有对社会主义在现阶段只能是什么这个问题作出正面的回答。‖在今天的探索中，值得我们特别加以克服的方法论缺陷是：（1）教条式地从抽象的定义出发，套用马克思主义经典作家关于社会主义发展阶段的设想，或者把经典作家的某些具体论述绝对化、固定化，并以此来框测社会主义的实践；（2）经验式地从其他社会主义国家的实践出发，照搬别国的实践和理论，并以此来推断我国社会主义的发展阶段；（3）不恰当地从社会主义革命胜利前的实践出发，把社会主义发展阶段特点完全归结为由历史前提所决定，并以此来判断社会主义的发展阶段；（4）单线条地从现阶段生产力发展水平出发，或者笼统地把发展水平低归结为生产力不发达，或者把生产力状况简单地等同于人均产量和收入，并以此来判定社会主义发展阶段。‖十一届三中全会以后，我们党能够认识到，我国社会现在还处于社会主义初级阶段，能够把握初级阶段的一些经济、政治、思想、道德和文化方面的特征。这完全是因为我们坚持了实事求是，一切从实际出发这个马克思主义的科学方法。正如邓小平同志曾经强调过的那样，“过去我们搞革命所取得的一切胜利，是靠实事求是；现在我们要实现四个现代化，同样要靠实事求是”（《邓小平文选》第133页）。‖二、社会主义初级阶段的公有制和按劳分配决定了基本经济关系的社会主义本质特征，但还具有内在的不完全性。‖对公有制和按劳分配本身的分析和把握，是确定我国社会现在所处发展阶段的一个核心问题。但迄今为止，人们常常忽略对公有制和按劳分配这个主体的研究，而把重点放在非公有经济成份和非按劳分配的分析上。判定事物的本质特征，首先要求准确地抓住事物的主要矛盾。马克思如果不把研究的重点放在资本方面，就不能科学地揭示资本主义的基本经济关系。同样，毛泽东如果不把分析的重点放在半殖民地半封建社会经济形态方面，也不可能正确地把握中国新民主主义革命的规律。‖实践中的社会主义公有制和按劳分配已经有了70年的历史。然而每一个尊重事实的人都会看到，按照马克思主义经典作家当时的设想来构造的经济体制，在各国社会主义实践中都遇到了不同程度的困难和挫折，其中特别是在根除财产在一极积累、贫困在另一极积累（参见《资本论》第1卷第708页）的资本主义痼疾的同时，并没有很好地实现马克思主义创始人对社会主义设想的那样的运行效率和优化发展。这恰恰是传统体制偏离现阶段公有制和按劳分配的真实内涵的集中表现，也是半个多世纪以来社会主义经济面临重大挑战的经济根源。因此，问题归结为要重新认识公有制和按劳分配在实践中的本质和内涵。‖我国无产阶级夺取政权后，在经济方面的第一个决定性的行动，就是通过剥夺和赎买，把生产资料的资本主义占有转变为社会占有。这从规定社会基本经济关系的本质方面，排除了凭借私人财产攫取经济权利和地位的可能，提供了凭借自己劳动享有经济权利和地位的可能，内在地导致了社会只能按劳动来进行分配。正是这样一种公有制和按劳分配决定了我国现阶段的基本经济关系已经具备了社会主义的本质特征（参见马克思：《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第3卷第11页）。‖问题在于，在社会主义现阶段的实践中，生产资料的社会占有并没有同时导致生产资料的社会统一使用，即没有象马克思所设想的那样达到生产资料的全国性集中，而只能实行生产资料以企业为单位的分散化的个别使用。这一事实在公有制的实现方式上带来了如下矛盾：如果生产资料的这种使用方式不同个别使用者的物质利益相联系，即不承认企业本身也是相对独立的经济实体，就会降低生产资料的使用效益，并最终与生产力发展的内在逻辑相冲突，这正是传统体制一再显示的种种弊病的根源所在；相反，如果承认企业自身的经济利益，就意味着在公有制生产资料的个别使用中，必须在某种程度上承认非劳动的差别――首先是指不同企业之间由于资金的有机构成不同，以及外部环境如地理位置、市场条件等不同而引起的差别。‖不仅如此，当生产的社会化程度较低，商品经济和市场体系还不发达，国民经济各组成部分的现代化水平差异较大，因而计划机制和市场机制都还无法优化运转的条件下，生产资料与个别劳动的结合方式也无法按照马克思所设想的那样保证每个劳动者能够自由地、机会平等地与生产资料相结合，由此承认的劳动差别，还只能是在权利和机会不完全平等条件下的劳动差别。所有这些都与马克思所定义的公有制和按劳分配的内涵发生或多或少的偏离，也正是现阶段公有制和按劳分配还不完善的根本原因所在。正是因为这样，我们现阶段的社会主义经济还不完全具备马克思所设想的那种社会主义阶段的性质，从而决定了我们今天还只能处于社会主义的初级阶段。‖我国现阶段公有制和按劳分配的不完全性还有特殊的历史或传统文化方面的原因。中国封建社会各种社会关系有两个基本支点，一是以血缘关系为纽带的封建宗法关系，二是君臣之间的皇权依附关系。这两种关系的过度发育，在人们之间的经济往来中打下了人身依附的烙印，使得发展社会化大生产所需要的各种条件，首先是产权的明确界定和个人利益的独立化，以及与现代商品经济本身相联系的一系列行为规则和社会规范，难以在封建社会的母体中自发地孕育成熟、最终生成和发展。‖几千年封建历史的胎迹，以及由此生成的封建意识形态，远不象“剥夺剥夺者”那样，可以通过一场轰轰烈烈的革命运动而得到彻底的清除。因此，虽然社会主义公有制和按劳分配已经作为一种制度在我国建立起来，但在其实现过程中还会发生一定程度的变形和扭曲。一方面，公有制特别是它在现阶段所采取的国有制形式，在运行过程中往往显示出政企不分或经济关系依附行政关系的特征；另一方面，按劳分配则很容易受到宗法关系残余和平均主义的干扰，在应该承认差别的环节弱化差别，在应该追求平等的环节则又阻碍平等。所有这些，不仅直接妨碍了生产潜力的发挥，也使我国社会主义经济具有自身的独特性和复杂性，使我国现阶段公有制和按劳分配的实现程度比有些社会主义国家更低、更不完善。‖三、多种经济成份并存、商品经济、市场机制和计划机制都是适应并促进生产社会化的中性手段和方法。‖社会主义国家在经济实践中一再遇到的另一类两难矛盾是，一方面如果运用市场机制、发展商品经济和允许多种经济成份并存，似乎就是复活和发展资本主义；在另一方面，如果不这样去建设社会主义，又与生产力发展和生产社会化的进程产生尖锐的冲突。‖为了正确解决这一矛盾，就需要重新认识这些适应并促进生产社会化的手段和方法的经济关系属性。广义地说，生产者的社会关系，他们借以相互交换其活动和产品的社会条件，以及生产和交换的内部组织，都是人类社会为解决人与自然的矛盾，即发展社会生产力而创造出来的经济手段和经济方法。这些经济手段和方法可以分为两类：一类是能规定一个社会的基本经济特征，它们反映的是该社会经济中人与人的本质关系，例如，一个社会占主导地位的所有制关系和与之相适应的分配形式，这类手段和方法只适用于某个特定的社会；另一类是不能规定一个社会的基本经济特征的“中性”手段和方法，它们反映的是该社会非本质的经济关系，例如，税收、价格、计划和市场机制等等，这类手段有的适用于同一社会形态的不同阶段，有的适用于不同的社会形态。任何一个社会总是同时利用这两类手段和方法，区别仅在于不同的配组。这正是马克思认为社会主义能够并需要运用资本主义企业内那种象指挥乐队一样的管理方法，列宁认为社会主义能够并需要运用资本主义大托拉斯组织形式的根本原因。‖在这个意义上，在各种不同的社会形态中都存在的多种经济成份并存本身，也成为一种适应和促进生产社会化的中性手段和方法。‖在马克思逝世后的一百年里，现代生产力虽然已发展到前所未有的水平，但任何一个国家都没有，也不可能消除生产力发展的不平衡性和多层次性，相反却先后出现生产大型化和小型化、集中化和分散化并行不悖的新趋势。这必然要求社会不论其占主导地位的所有制关系和分配关系如何，都必须允许多种所有制形式或经济成份并存，以便适应生产社会化的发展状况，从而推动生产力更好地向前发展。这是多种经济成份并存，成为当前任何一个社会都可以利用的中性手段和方法的根本原因。‖在马克思所处的时代，英国不仅有主导的资本主义经济成份，而且有前资本主义经济成份，甚至还有公有制经济成份。马克思并没有因为多种经济成份并存的事实而把英国不作为资本主义的典型。之所以能够这样，马克思本人说得再清楚不过了：“在一切社会形式中都有一种一定的生产支配着其他一切生产的地位和影响，因而它的关系也支配着其他一切关系的地位和影响。这是一种普照的光，一切其他色彩都隐没其中，它使它们的特点变了样。这是一种特殊的以太，它决定着它里面显露出来的一切存在的比重”（参见马克思：《〈政治经济学批判〉导言》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第109页）。这里，“普照的光”或“以太”原理显然是各种经济成份并存，但又不改变这些社会形式各自的本质特征的基本原因。当然，多种经济成份并存，在社会形态发生剧烈变革时期，占主导地位的经济成份会与其它成份相互易位，使社会形态发生更替。但即使在那样的时期，改变的也只是占主导地位的那种经济成份，而不是多种经济成份并存本身。‖在适应和促进生产社会化方面，不仅商品经济及作为其核心的市场机制，而且计划机制都是格外重要的中性手段和方法。当今，不少社会主义国家都把引进市场机制作为改革传统体制、提高经济运行效率的基本内容；与此同时，资本主义国家也在越来越广泛的范围内运用计划手段来管理国民经济。但是，这并没有象某些“趋同论”者预测的那样，使社会主义变成了资本主义，或使资本主义变成了社会主义。这一事实本身就有力地说明了市场机制和计划机制具有既不姓“社”、也不姓“资”的中间属性。‖本来，市场机制和计划机制都是人类社会为适应生产社会化的需要而创造出来、用以协调社会生产和交换活动的经济手段和经济方法，两者的区别仅仅在于，一方面市场机制作为联结生产者或企业之间社会关系的纽带，是以企业自身经济利益的独立化为其历史和逻辑前提的；而计划机制，特别是其中的指令性计划，则是以全国变成一座大工厂，把企业变成这座工厂的个别车间或生产班组，在全社会范围内实行统一核算为其历史和逻辑的前提。在另一方面，这两种手段与生产社会化的发展进程有不同的适应性和兼容性。生产社会化，不仅是指由于生产资料本身性质所决定的共同劳动的范围和规模，而且还指伴随着社会分工的发展、企业之间的外部联系或相互依赖关系的广泛形成而出现的另一侧面，即进入社会交换的产品序列不断增加和经济生活一体化。一般来说，前一侧面的生产社会化在现实经济中以企业规模的不断扩大为其标志，它为把全国变成一座大工厂，从而全面实行指令性计划提供物质基础；后一个侧面的社会化则主要以企业之间的联系不断增加为其标志，它为利用市场机制来强化企业之间的外部联系留下了广阔的发展空间。显然，生产社会化这两个侧面的发展有着多种可能的组合形式，在某个时期，如马克思所处的蒸汽机时代，是前一侧面的发展占主导地位；在另一些时期，特别是我们所处的新技术革命时代，则正好相反。因此，人类社会到底采用市场机制，还是采用计划机制，或以其中的某一种形式为主来调节他们自身的经济活动，是一个依据生产社会化的发展趋势而进行择优的问题。‖选择的基本尺度是，人们利用市场机制的社会代价和运用计划机制的社会代价的比较。当某种调节方式的代价过大，以致使整个社会得不偿失时，转换调节机制的时刻就到来了。这正是当代不少社会主义国家的经济体制改革都引进市场机制的根本原因所在。‖四、社会主义初级阶段的人民民主政治，具有很大的内在活力和发展前景，但还不可能象马克思设想的那样充分和完整。‖建国以来，我国的基本事实是，无产阶级夺取政权以后，从根本上确立了共产党领导下的人民民主专政的社会主义基本政治制度，并确定了马克思主义指导下的社会主义意识形态，从而保证和促进了国家的统一、人民的团结和社会主义事业的发展。‖严格地说，财产和所有制的基本性质所限定的，不仅仅是每一个人在社会经济关系中充当的角色，而且是他们在社会政治生活中占有的地位。正因如此，现阶段生产资料公有制的社会占有性，基本上排除了任何个人凭借财产“有无”和“多寡”的差别，首先在经济关系中进而在政治生活中占有特殊地位的可能，从而不仅奠定了每一个人既能得到他自己劳动的果实，又能分享联合劳动的果实的基础，而且奠定了每一个劳动者在他劳动的那个范围可以直接得到平等和民主的地位，并在整个社会生活的范围可以直接或间接得到平等和民主机会的基础。‖更为重要的是，随着建国以来生产力和生产关系的发展，特别在近八年来的社会主义体制改革的发展，按照马克思揭示的经济基础决定上层建筑的运动规律，不可避免地要求并引导政治体制进一步朝着合理化方向发展，要求加强和改善党的领导，提高政府效率，发扬人民民主，巩固社会主义的基本政治制度。因此，对共产党领导和社会主义基本政治制度的任何怀疑，今天比过去任何时候都更加不合适。‖然而，不应否认，几十年来人民民主在实践中，并没有象马克思列宁主义理论设想的那样发挥得充分和完整。这同现阶段公有制和按劳分配的不完全性这个经济基础密切相关。归根结底，同我国生产力水平、生产社会化程度低下密切相关。‖社会主义人民民主在实践中没有得到应有的发扬，也同政治体制中存在的缺陷和弊端直接相关，其中一个主要缺陷是，党的领导、政府管理和所有者的职能混淆。在党的领导体制方面，党政不分，以党代政，体现民主集中制的各种具体制度不完善；在国家的领导体制方面，权力过分集中，政企不分，机构臃肿；在整个社会生活中，缺乏完备的法制和有效的人民监督。‖因此，加强和改善党的领导，提高政府的效率，实行高度的社会主义民主和健全法制，是我国政治体制改革的基本目标。这里特别值得注意的一个重要情况是，我国有几千年封建社会的历史，旧社会没有给我们留下尊重产权进而尊重法权的行为规则和社会规范。这既是以往我国社会主义人民民主没有得到应有发挥的一个重要原因，也是今后相当长的历史时期内会影响人民民主趋向充分和完整的一个主要障碍。对于这个问题，应当认真研究。当然，我们同时也应该注意认清社会主义民主与资本主义民主的原则区别，警惕资产阶级的腐朽思想的侵蚀，这也是我们实现高度社会主义民主的过程中时刻需要重视的问题。‖五、实现我国社会主义初级阶段历史任务的战略选择是：通过全面改革，促进生产社会化、商品化、生产关系完善化和人民民主法制化，全力发展生产力，实现经济、社会的现代化。‖牢牢把握我国社会主义初级阶段的基本特征，正确认识初级阶段在我国社会主义整个发展进程中的历史地位及由此决定的总任务，是我们今天正确地作出既不能倒退回去搞资本主义、也不能超越阶段搞社会主义的这样一种道路选择的客观依据；也是我们今天选择坚持四项基本原则和改革、开放、搞活的有机结合，建立有中国特色的社会主义的方针路线的基础和根据；还是我们确定实现我国社会主义初级阶段总任务战略选择的前提条件。‖我国社会主义初级阶段的基本特征是：‖社会生产力已经有了很大的增长，并且内在地具有无限的生机和活力，但生产的社会化、商品化程度仍然很低，在世界经济舞台上仍然处于比较落后的状态；‖社会主义生产关系已经建立起来并在不断得到巩固和发展，但公有制和按劳分配的形式还不完善，几千年封建经济社会关系的残余和前三十年传统体制留下的种种弊病，以及资产阶级腐朽思想影响的存在，使得现实经济关系在若干重要方面发生某些变形和扭曲；‖社会主义基本政治制度以及与之相应的意识形态已经在社会范围内占居主导地位，但人民民主无论在广度方面还是深度方面都还很不充分，在尊重法律和社会主义的行为准则方面还面临着艰巨的任务。‖所有这些基本特征，决定了初级阶段面临的任务与从新民主主义到社会主义的过渡时期有根本的不同。过渡时期是公有制经济基础尚未奠定、谁战胜谁的问题尚未解决的历史时期，它面临的是“创建”在本质上与以往根本不同的经济关系和上层建筑，解放生产力。社会主义初级阶段则是这些问题解决之后的一个新的历史时期，它面临的任务是“发展”已经“创建”出来、但还具有不完全性的公有制和按劳分配以及尚不充分的人民民主政治，从而全力发展生产力，实现现代化，不断满足人民日益增长的物质文化需要，建设高度民主和高度文明。‖实现这个时期历史任务的战略选择是：通过全面改革，促进生产社会化、商品化、生产关系完善化和人民民主充分化、法制化，全力发展生产力，实现经济、社会的现代化。当前，首先要把坚持四项基本原则同坚持改革、开放、搞活有机地结合起来。如同离开了四项基本原则，改革、开放、搞活就会偏离方向一样，离开改革、开放、搞活，生产力得不到充分的发展，社会主义的优越性得不到充分的发挥，社会主义初级阶段的许多矛盾和问题得不到有效的解决，坚持四项基本原则岂不会成为空话？其次，必须从对马克思主义的教条主义理解中解放出来，从社会主义建设的僵化模式中解放出来，从以往各种历史羁绊中解放出来，坚持走适合中国国情的改革道路。最后，在整个体制改革中，要特别处理好经济改革和政治改革的关系。经济改革需要政治改革，政治改革也需要经济改革。这里的一个关键是，要把企业领导体制的改革作为经济改革和政治改革的结合部，既使企业体制改革，进而整个经济体制改革得以深化，又使领导体制改革，从而使整个政治体制改革得以平稳而有实质性地向前发展。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（科教・文化・体育）‖【标题】大学生消费需要引导――对二十名大学一年级同学的调查‖【正文】大学生消费需要引导‖――对二十名大学一年级同学的调查‖山西师范大学政教系86级学生　高之光‖前段时间，我对母校――山西省忻州一中毕业、现已升入大学一年级的20名同学的经济情况作了一些调查，提出几个值得注意的问题，和大家商量。‖个人消费大大高于其家庭人均消费‖在被调查的对象中，家庭全部成员为城市户口者占60%。这些家庭的每月总收入从150元至400元不等，以180元至300元的为多。按家庭月消费通常为月收入的2/3至3/4计算，即一般家庭的月消费额在120元至250元之间。‖家庭全部成员为农村户口者占30%。其中，纯农业户的月收入较少，在150元至200元之间；“农工”（在第三产业、乡镇企业工作）家庭月收入在300元至500元之间。若以家庭月消费占月收入的2/3至4/5计算，则这些以农业人口为主的家庭，月消费额在80元至320元之间。‖在全部被调查的20个家庭中，家庭成员以4至6人为最多。‖若都取平均数，20户被调查家庭的平均月消费为191元，每人平均月消费为38.2元。‖再看看我们同学的消费情况吧。20名大学生中，月消费最高者达100元以上（师范类5人，含学校补助，即助学金），月消费最低者也得55元以上。平均数为75元。‖其中，比较典型的一位同学月开销达92元之多，而其家庭人均月消费尚不足30元。这样，他一个人的消费，要比家中3个人消费的总和还多。‖伙食费和书籍费仅占总消费的一半‖我所调查的20名学生，每月的伙食费总额在30元至40元。山西省内院校略少一些，平均说来，每月约为35元。‖大学生的课本、参考书较多，书籍费也多。尤其是新生，第一学期要买第一学年的全部课本、参考书和第二学年的部分课本、参考书。所以，他们的书籍费更多，这还不包括购买课外书的费用。20位同学中，书籍费多者达50元，少者也得30元，平均为40元。若以一个半学年（15个月）平均，每月的书籍费是2.7元。‖这样算来，每月一个大学生的伙食费和书籍费共需37元至38元左右，还不足40元。‖但是，如上所述，每个大学生月消费平均值是75元，除去必需的伙食费和书籍费外，每月还应有37元至38元。那么，另外一半钱用于哪些方面了呢？‖调查的结果令人失望。‖一笔糊涂账‖在我调查的20人中，无人能较准确地说出每月除伙食费和书籍费之外的38元钱的具体下落。有些人甚至在接受调查时，才突然意识到自己已经在不知不觉中花这么多钱。‖我在调查时，把这些“想不起来”的钱开列三项，其实也是笼而统之的分法，不过从中可看出一些端倪。‖在文娱、社会活动方面花的钱不是太多，每学期每人花20元至35元，即每人每月用于这方面的钱平均为5元。但是，他们购买衣、食物（及课外书）费用却比这要多得多，平均每月花25元左右。积少成多，每学期就是125元。这不是个小数字。但是所购衣物呢？就我知道的，大部分人几乎没有购衣服，少数人购了点衣服，也根本值不了那么多钱。这笔钱很大一部分是跑到自己的肚子里面去了。也就是说，买了食物。确切点，是买了烟和酒（部分女同学买了高档化妆品）；至于“课外书籍”，有的人买了一些有价值的书，但在买琼瑶等消遣书上花的钱更多。‖我认为，烟和酒并非普通食物。当前，高档化妆品也非生活必需。扪心自问：我们这些大学生已有点奢侈的味道了。‖几点思考‖以上事例反映出来的问题，并不是非常严重的，但很值得社会关注和研究，也值得我们大学生进行自我反思。‖第一、不顾家庭的经济情况而盲目提高自己的消费水平，这是不是过于自私了呢？‖青年学生的学习任务繁重，且正在生长发育的高峰期。所以，如果家庭的经济条件允许，适当提高生活水平是无可非议的。但现在的问题是，不少并不富裕的农民或一般干部家庭出身的大学生一走进大学校门，便忘记了自己的家庭和父母，图阔气，爱虚荣，一味向少数家境特别优越的同学看齐。而一些条件好的同学更是向高标准看齐。大家竞相攀比，以致成为大学生当中的一种风气。‖同学G，就读地处南国的某大学。他在上学途中，一路游山玩水，随身所带的200余元挥霍殆尽。到校后身无分文，靠借债度日。当另外200元寄来时，他马上还了债，也就所剩无几了。毫不心疼地花掉家里节衣缩食供我们上学的钱，想想是过意不去的。‖第二、追求享受，嗜烟好酒，这是不是多少表现了一些大学生消极的人生观呢？‖一些同学对自己进入大学的目的不明确，甚至是茫无目的，只想打发日子，弄一张文凭了事。有的人没有远大志向，对自己的学业毫不在意，毫无进取心，整日无所事事，与烟酒作伴。这难道是正常的、理所当然的大学生活吗？‖同学W，在校期间常去夜餐馆吃每斤3元的涮羊肉下酒，以此“充实”自己。后来吃腻了涮羊肉，即称要遍吃京华名食，不枉到此上学一回。不知这位同学上大学是为了享口福，还是为了学知识。‖第三、在经济收支问题上入不敷出，是不是反映了一些大学生自理能力和自制能力的低下呢？‖一些同学的收支情况是一笔糊涂帐，花了大量的钱仍然叫苦连天。这除了思想上的问题外，一个原因是缺少个“经济”头脑。花钱未必错，但不讲求效益。‖我们将来要想立足社会，必须在大学时代形成一个自立的性格和自强的精神。‖第四、在学生大手大脚这个问题上，一些家长是不是也应承担某些责任呢？‖做父母的用心，显然是好的，也是很令人同情的。他们节衣缩食，望子成龙，给子女提供尽可能多的钱。殊不知，这往往助长了孩子的某些不良作风。‖求学，本来就是一件艰苦的事。只有不畏艰苦，才能求得学问，掌握改造自然、改革社会的真本领。艰难困苦，玉汝于成，就是这个道理。‖愿艰苦求学的精神在大学里蔚然成风！‖　　【日期】
‖【版面】第03版（科教・文化・体育）‖【专栏】记者来信‖【标题】在一些地方，非法出版物有人印刷、有人发行，却很少有人真正依法去管。这封来信提出――整顿文化市场　优化社会环境‖【正文】在一些地方，非法出版物有人印刷、有人发行，却很少有人真正依法去管。这封来信提出――‖整顿文化市场　优化社会环境‖记者最近在湘、鄂、赣、沪等地采访时发现，内容荒诞、格调低下、印制粗劣的各种非法出版物充斥着大街小巷的售书亭和个体流动书摊。有的书摊还配上大幅插图和内容提要做广告，许多广告光怪陆离，不堪入目。‖非法出版物泛滥成灾，给社会造成的危害人所共知，有关领导部门也一再明令禁止。可是为什么总是禁而不止，甚至在某些地方还愈演愈烈呢？据了解，其原因在于：有人非法印刷，有人非法出版，有人非法发行，却很少有人真正依法去管管这件事。‖第一，印刷行业发展太快，管理失控，给不法分子以可乘之机，是非法出版物泛滥的重要原因。据江西省有关部门介绍，南昌市的印刷厂已发展到376家（其中多属乡镇企业）。按规定，印刷书刊必须有国家正式出版单位的委印单和准印证。可是，由于印刷厂家太多，货源不足，有的厂家饥不择食，只要给钱，什么都敢印。有的从一次承印几百册，发展到承印几万至几十万册。江西靖安县雷家村办的一个小印刷厂，凭着一台圆盘印机和一台4开的平台印机，就承印名为《女煞星》的武侠小说1.5万册，而这些印刷厂根本无人管理。还有的国营印刷厂任务不足，也干起了非法印刷业务。‖第二，非法出版物的发行渠道畅通，是导致非法出版物泛滥的直接原因。有的人为了牟取暴利，无视法律，公然编造各种伪劣作品，搞非法出版。某些国家文化部门和学术团体，缺乏责任感，为了赚钱，竟迎合低级趣味，也滥编滥印，以“合法身份”出版发行格调低下的书刊杂志。非法出版活动存在发展的一个重要原因是，全国各地实际存在着非法出版物的发行网点，有一批持有《全国文学期刊及代销员名录》的“精明能干”的推销员。‖第三，出版、工商、税务、公安、司法等职能部门，在取缔非法书刊问题上分工不明确，缺乏配合，各行其是，不能形成强有力的拳头，对违法分子打击不力，客观上给非法出版物开了绿灯。江西、上海等地成立了“文化市场管理委员会”或“办公室”，在查禁非法出版物方面做了不少实事，但毕竟人力有限，还不能有效地遏制这股恶浪。‖有关部门的同志呼吁：出版、工商、税务、公安、司法等部门分工协作，有效地使用行政的、经济的、法律的手段，清理、整顿文化市场，打击文化领域的违法犯罪活动，优化社会环境。‖新华社记者　陈云珍　朱玉‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】土地公有　家庭经营　联合服务――重访滁县地区的思考之二‖【正文】土地公有　家庭经营　联合服务‖――重访滁县地区的思考之二‖吴象‖滁县地区在接连8年粮食持续大幅度增产之后，今年夏粮又可增产一成左右。这个事实在相当大的范围内显示了家庭联产承包制的生命力和优越性。它给人的启示是：土地公有基础上的家庭经营，加上多种形式并不断加强的社会化服务，农业就有可能持续稳定发展。‖不能光算减收账‖1985年农村改革迈出了第二步，粮食统购派购改为合同定购。这项改革的目的，在于彻底打破农村长期存在的封闭状态，促进产业结构的调整和商品经济的发展。但实践的进程未能尽如人意。由于价格体系没有理顺，粮食与经济作物比价不合理，生产资料大幅度涨价，种粮食收益明显降低。滁县地区是商品粮基地，这个问题尤为突出。当时算账，粮食由统购改为定购，价格由原来的统购、超购分开计算改为“三七开”（即30%统购价、70%超购价），全区农民总共要减少收入2000万元左右，人均6元多。一些商品粮集中产地要减10元，户均30至50元。加之农村各种负担，习惯按田亩或包产基数分摊，务工或经商的收入增加，负担却留下了，种田的就更吃亏，积极性不能不受到影响。‖从滁县地区看，党和政府把粮食生产放在什么位置，能否保护农民从大包干焕发出来的积极性，是粮食能否增产的关键。‖1984年秋后，一方面“卖粮难”的呼声很高，另一方面不少地方出现了压缩粮食生产的苗头。地区领导对此十分重视，派出大批干部下去调查，经过研究分析明确了三点：一，过去6年每年农业总产值的增长，粮食一项所占的比重始终在50%以上；二，全区70%以上农民主要靠增产粮食来增加收入；三，全区还有279个队人均收入在200元以下，如果不增产粮食，温饱问题还不能完全解决。于是地委提出，粮食是本地区调整产业结构的基础和前提，在农村各业蓬勃发展中要继续抓紧，做到稳中有增，并据此采取了若干有力的措施。效果最明显的是派干部下基层帮助算“减、加、乘、除”账，引导只知按常规“土中求财”的农民，开始用商品经济的观点理解党的政策。‖什么叫“减、加、乘、除”？实行“倒三七”价，卖粮的收入要减少，这是肯定的。但不能只算减法不算加法，中央决定改革农副产品统购派购制度，定购的粮价低了一些，但猪、禽、蛋等其他农副产品价格都放开了，农民从中可以增加不少收入。进一步还要算“乘除”法。中央文件的基本精神，是要通过农村产业结构的调整，改变农业生产单一化的现状。粮食多了，可以通过转化发展畜牧业；猪禽多了，又可以发展畜禽产品加工；粮食多次增值，可比原来价格提高几倍。比如5公斤粮食价值只有1.6元左右，用它喂成鸭子，价值可达6至7元；再将鸭子分项加工，价值可达10元；如把鸭毛加工成羽绒，再加工成服装，则增值更多。全椒县陈浅乡、天长县秦栏镇等处已在转化、加工，农、工、商一条龙生产方面走出一条新路子，按除法一算，人均收入增加几十元甚至上百元。这样一算，农民开阔了眼界，全区上下出现了谈改革、议调整、算细账、订措施的热潮，种粮的积极性也高涨起来了。‖社会服务要加强‖联产承包制使农民获得了经营土地的自主权，大大提高了精耕细作的积极性和经济效益。但是，一些地方在土地使用上过于平均化、分散化，缺乏规模效益，不利于土地集约经营和农业的现代化。有些地方把联产承包理解为单纯的“分”，忽视对土地的管理和建设，只种地不养地，水利设施老化失修，影响到粮食增产。其实，家庭经营是以土地公有为基础的，联产承包是统分结合的双层经营。只有加强对公有土地的管理和建设，努力做好服务工作，才能长期保持和进一步发挥家庭经营的活力。滁县地区自大包干以来，通过建立、健全合同制和干部岗位责任制，不断完善双层经营。并采用统一规划、分户包干的办法，坚持每年冬春搞农田水利建设。不仅进度快，而且质量好。有些地方集体经济基础薄弱甚至是“光屁股”，无力“以工补农”，主要靠劳动积累。由于因地制宜，工程切合需要，每个劳力投工一般不超过10个，农户虽不一定当年受益，但也不影响当年生产，所以普遍乐于参加，逐渐养成了习惯。这样，土地公有的观念，并不因家庭分散经营而日趋淡薄，反而随着土地的建设、投入的增加和效益的发挥而不断增强，形成了良性循环，工程规模逐渐有所扩大。1985年全区农田水利建设规模超过以往任何一年，新增灌溉面积20.3万亩，改善灌溉面积40.9万亩；1986年又新增灌溉面积10.1万亩，改善灌溉面积27.2万亩。全区有效灌溉面积已达总耕地面积70%以上。‖老天并不特别偏爱滁县地区，尽管这几年没有遇到无法抵御的毁灭性灾害，各种自然灾害仍然不少，有时还很严重。问题是他们靠社会主义联产承包制统分结合的优越性，持续地进行对土地的建设，增强了抗灾的能力。谁说家庭经营就不能搞农田水利建设？请到这里来实地看一看。‖调整产业结构，经济作物要适当增加，发展乡镇企业也要占用一些土地。这就决定了不能靠扩大粮田面积来增产粮食，只能靠改善物质、技术条件，在提高单位面积产量上下功夫。一是改旱作为水稻；二是选用良种；三是保证灌溉；四是施足肥料；五是加强植保。农民说这是“过五关”，哪一关过不去也不能增产。要过五关，让一家一户分散经营的农民靠自己的力量单独去闯是不行的，当然也不一定都靠地区性合作组织去办，可以依据不同情况，组织各种不同形式、不同层次的社会化服务。早在1981年冬，我就在来安县看过几个植保专业户。他们掌握一定的植保防治技术，热心为农户服务，又购置了性能较好的机动喷雾器，比农民自己搞省工、省药、成本低、效果好，很受欢迎。后来发展为多种形式的联合：户与户联办、村办、乡办、乡或村与户联办，逐渐组成一个全县性的植保体系。这次到来安了解到，全县93.3%的村都有了植保专业队或户，承包全村的防治任务，乡办的植保公司（或农业公司）主要开展技术辅导、提供病虫情报以及后勤服务，作他们的后盾。别的县也推广这一经验，较好地解决了农民治虫难的问题。滁县地区农业方面的双层经营，作为基础的家庭经营是稳定的，上一个层次不仅有地区性乡或村组织的统一经营，而且有多种形式的专业联合和社会化服务。令人欣慰的是，根据客观需要、按自愿互利原则建立起来的不同层次、不同形式的专业联合组织正在兴起，社会化服务不断得到加强，给家庭经营注入了新的活力，推动着农业生产的发展。‖乐观派也有忧虑‖我问地委书记，粮食增产还有没有潜力？他的回答很肯定：“当然有！”长期农业生产发展不平衡，南4县粮食平均亩产已达674公斤，增产余地已不大。北3县平均亩产只有465公斤，低209公斤。这是差距，也是潜力所在。全区625万亩耕地，尚有354万亩低肥瘠薄地；水利工程配套不够，旱涝保收面积只占40%多。生产条件如能改善，单位面积产量显然还能提高。‖“向科学技术要粮食”，在农民中已成为响亮的行动口号。近几年全区各地陆续推广杂交稻、两段育秧、地膜覆盖、棉花营养钵、化学除草、配比施肥等6项实用技术，增产效果明显。广大农民从实践中体会到科学技术就是生产力，努力学习文化，刻苦钻研科学技术的人越来越多。这方面的潜力还是个估不透的未知数。‖地区的发展战略规划提出，农业发展要上三个台阶，先是大包干，解决温饱问题。接着要搞商品化，在稳步发展粮食的同时，大力发展乡镇企业和多种经营，以积累资金，为农业的进一步发展创造条件。然后才能上第三个台阶，搞现代化农业，也就是运用现代科学技术去改造传统农业，逐步形成一个集约经营、综合发展、生态平衡和区域专业化的农业经济体系。对这个战略规划我没有再问下去。因为我发现，当前一些亟待处理的紧迫问题使几位领导人焦躁不安，已经没有心思谈论未来了。滁县地区1985年提供的商品粮占全省51%，1986年占60%以上，但是仓储、运输、运费、补差等一直没有得到合理解决，库存积压严重，仅天长县就达2.5亿公斤，占用银行贷款8000多万元，每月得付利息28万多元。今年夏收已到，购粮的款项尚无着落。‖谁种粮多谁多吃亏，谁调粮多谁多赔钱，越是商品粮基地困难越不好解决。这就难怪连对粮食生产一向持乐观态度的人不免忧心忡忡了。‖走到凤阳县城南街尽头，古老、高大的城门楼上“万世根本”四个大字赫然在目。不知这是否同朱元璋有什么瓜葛？我想，中华古来以农立国，素称务农为本。每个朝代的开国皇帝，梦想子子孙孙万世相传，莫不强调这个“根本”。但是在封建时代，小农经济是如此脆弱，剥削压迫又是如此残酷，所以农民总是在饥饿、死亡线上挣扎，“根本”怎么能够稳固？在社会主义新中国，这个问题本来是应该彻底解决的，但事实上并没有。这不是因为社会主义解决不了这个问题，而是因为在社会主义建设的伟大事业中，我们一度偏离了马克思主义与中国实践相结合的原则；因为在“左”的思想盛行时期，党的政策脱离了社会主义初级阶段的生产力水平；因为统得过死的僵化体制，长期打击和压抑了农民的积极性。滁县地区的经验最可贵之处是，一个近350万人口、具有广泛代表性的农业地区连续8年的实践，证明了改革已经使社会主义对农民有了新的强大的吸引力；证明改革已使农业生产及农村经济走上了一条充满生机和活力的持续稳定发展的道路；证明了只有坚持改革才能真正坚持社会主义；也证明了只有建设有中国特色的社会主义才是真正的“万世根本”。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】来信‖【标题】收旧利废需要新政策‖【正文】收旧利废需要新政策‖记者最近在云南省一些大中型工业企业采访，听到一些干部、工人反映：“工厂遍地是宝，就是回收政策兑现不了。”‖昆明钢铁公司是一个数万人的钢铁联合企业，可回收利用的废旧物资有黑色金属、有色金属、电器仪表、各种油料、耐火材料、电缆电线等，品种很多。例如，炼电炉钢所用的石墨电极，昆钢每年消耗达1100吨左右。过去，这些废电极遍地皆是，现在搞双增双节，公司发动职工回收废旧物资，回收一吨废电极价值3000元左右。到6月中旬，这家公司仅回收废电极一项价值就超过16万元。但是，面对这样可观的回收效益，有关部门却发起愁来。物资处长对记者说，处里原定给车间工人每回收一吨废电极奖励100元，但财务处迟迟不敢表态，政策兑现不了，工人积极性不高。‖财务部门为何不表态呢？财务处处长很为难地说，国家现有政策中，只有原材料节约奖励办法，没有回收废旧物资的奖励规定。据说，财政部于1985年38号文件中，曾原则提到过关于废旧物资回收，可以提取奖金，不计征奖金税。但是，对提取奖金的额度、比例并不明确。上面没下达奖励政策，财务上实行起来很为难，不知怎样办才合法。‖据了解，目前企业把回收的废旧物资当废品出售后，要交55%的所得税、7%的能源交通基金税，剩下的38%，企业不知能拿出多少奖励给参加回收的工人。废旧物资的回收价格定高了，又怕助长生产过程中原材料的浪费；定低了又怕影响职工回收利用的积极性。企业自己定的办法，又怕财经大检查不认账。这些问题都是企业目前难以把握得准的。因此，昆明钢铁公司的财务人员提出如下几点建议：从企业原材料消耗总额中拿出百分之几用作废旧物资回收奖励；对于回收难度大而又紧缺的废旧物资，应按其价值适当提高奖励的比例；允许废旧物资回收奖励基金进成本，不计征奖金税。总之，希望给企业一个回收废旧物资的政策，使它明确化，合法化。‖新华社记者　王毅　周晓频‖　　【日期】
‖【版面】第05版（文件・报告・回忆录）‖【标题】回忆新中国杰出的外交家章汉夫同志‖【正文】回忆新中国杰出的外交家章汉夫同志‖耿飚‖新中国成立后，我从部队调到外交战线工作，开始认识章汉夫同志。我原来担任驻外大使，同他虽有接触，但了解不深。后来，我调任外交部副部长，同他接触多了，对他的了解逐渐加深，知道他不仅是我党久经考验的老同志，而且是一位杰出的外交家。我初到部任职，情况不够熟悉。对于没有把握的事，我常常请教汉夫同志。他总是乐于帮助。他那种勤恳负责，一丝不苟的精神，给我留下了极为深刻的印象。‖在文化大革命动乱期间，他遭受严重迫害，被关押五年之久，后来屈死狱中。我得知这个消息时，心里非常难过。今年是他逝世15周年，我深切怀念这位对新中国外交业有重大贡献的同志。‖1949年中华人民共和国成立以后，章汉夫担任外交部副部长，后又担任常务副部长，一直到1967年失去自由。在这18年中，他始终没有离开过外交部副部长的岗位，他在周总理和陈毅副总理的直接领导下，具体负责处理外交部的日常业务。在八大二次会议上，他当选为中共中央候补委员。‖章汉夫同志在青年时代就参加了中国共产党，曾先后留学美国和苏联。30年代回国后，积极参加革命活动，从事党的组织工作，文化宣传工作，统战工作和国际联络工作。他曾担任过中共江苏省委书记、代理书记以及港澳特区工委书记等党的重要领导职务。他经历过敌人的严刑和监狱的考验。长期的革命生涯把他锻炼成为一个对党无限忠诚、对敌人横眉冷对的坚强的无产阶级革命战士。抗日战争期间，他任《新华日报》总编辑，撰写的时论文章击中时弊，在国民党统治区有很大的影响。抗战胜利后，他曾随同中共代表董必武出席联合国旧金山会议。新中国成立前夕，党中央委派他率领一个小组在天津调查研究帝国主义在华残余势力的情况和问题。他主持撰写的调查报告，对于中央决策，提供了准确的情况和有益的建议。上海解放后，他被任命为中共上海市委常委，外事处长，直接领导帝国主义残余势力集中地上海的外事工作，取得了新中国成立以前外事工作的经验。‖外交部建部初期，周恩来总理兼任外交部长，章汉夫是周总理的得力助手，以后，陈毅副总理兼任外长，他又成为陈老总的得力助手。新中国外交的许多大事，例如清除帝国主义在华残余势力，谈判建交、谈判解决边界问题、参加万隆会议、日内瓦会议等等，他都亲身参与其事，每件事都浸透了他的心血，做出了杰出的贡献。‖周恩来总理任外交部长时曾经提出，作为一个外交战士，应该具备“立场坚定，执行政策，熟悉业务，遵守纪律”四项要求。我深深感到，章汉夫同志是一位真正身体力行地做到总理四项要求的外交战士。‖新中国的建立，结束了旧中国丧权辱国、奴颜婢膝的外交，开创了独立自主的崭新外交。新中国的外交人员，立场坚定应该是首要条件。当时中央的对外方针是“另起炉灶”（就是截然地同一百多年来的旧中国的半殖民地的外交割断联系，不自动继承旧中国的一切外交关系，不承认国民党统治时期外国驻中国的外交机构和外交人员的合法地位，在新的基础上重新建立中国同外国的外交关系。）和“打扫干净房子再请客”（就是在清除了帝国主义在中国的特权、势力和影响以后再同它们建立外交关系）。汉夫同志忠实地、不折不扣地执行了这个方针，并教育部内各级领导干部在对外接触和处理涉外事件时不要气馁，要站起来，理直气壮。对于对方提出的不合理要求，要当场拒绝，不要答应向领导报告。在建交谈判中，他坚持必须同国民党集团断绝外交关系和承认新中国在联合国的代表权才能同新中国建立外交关系的立场，顽强地进行谈判，终于使一些国家接受了这个条件，同新中国建立了正式外交关系。有的国家在这个问题上态度不明朗，我国只同它们建立了互设代办的关系，继续进行建交谈判。在边界谈判中，他坚持原则，根据互谅互让原则，实事求是。合情合理地解决了我国同一些国家的边界问题。‖在执行政策方面，汉夫同志有独到之处，他执行政策十分严肃和认真，总是反复领会，力求准确无误，并研究具体的执行方法、步骤以及估计执行过程中可能发生的问题和对策，决不掉以轻心，在重大的敏感的对外交涉中，对于中央已制定的政策，总是一字不差地去讲，不论在何种情况下，他都不以自己的理解去解释或换一种说法。有时对方一再提问是否可以这样理解，他总是有礼貌地一再重复照会内容。他对参加陪见的同志说，这类重大的对外表态是中央决定的，个人不能作解释，因为我们的理解可能有不全面、不准确的地方。另一方面，他在外交斗争中又很机智，随机应变，应付自如。在他担任副部长的18年中，他在执行政策方面从未出过差错，因而得到中央的信任，要他在外交部把政策关，并委托他处理许多重大的外交事件。‖他在执行政策过程中还提出了一些为中央采纳的政策建议，有自己的创见。例如，大家都知道，现在为世界许多国家承认和遵循的和平共处五项原则，是由中印、中缅两国总理共同倡导的。1954年6月，中印两国总理声明中提到了中印达成了一项关于五项原则的协议。这里提到的协议，是指1954年4月29日，章汉夫代表我国政府和印度驻华大使赖嘉文代表印度政府经过近5个月的谈判最后签署的“关于中国西藏地方和印度之间的通商和交通协定”。在这个协定上，第一次在国际条约中正式提出了和平共处五项原则。在这个问题上，章汉夫同志曾经得到周总理的表扬。又如，关于清除帝国主义在华残余势力，经他审改上送的文件提出稳步前进、区别对待的方针，得到中央的批准，顺利地解决了这个复杂问题。他具体领导这项工作时，十分谨慎，考虑深远，注意后果。他不让各地动前外国驻华领馆的档案文件，主张封存；建议保存某些愿意遵守新中国法令的外资企业，不主张一刀切，都起到了非常好的效果。再如，1961年5月召开的关于老挝问题的日内瓦会议，是在1954年日内瓦会议之后，我国参加的第二个这样性质和规模的国际会议。会议是外长级的，我国代表由陈毅外长担任，章汉夫是代表团副团长，参加代表团的领导，在陈毅外长于7月初回国之后，由他担任我国代表，直到第二年初。在整个会议过程中，无论是作为陈毅的助手，还是主持代表团工作期间，章汉夫始终忠实准确地贯彻执行中央的路线、政策和具体指示，并且根据会议斗争的实际情况，提出了许多有益的创见和建议。长达7个月的会议，历尽种种曲折艰难，面对错综复杂的形势和激烈尖锐的斗争，中国代表团周旋于美、苏、英、法、加拿大、波兰、印度、泰、越、老、柬等代表团之间，根据千变万化的实际情况将原则性与灵活性巧妙地结合起来，克服一个又一个障碍，推动会议前进。最后，终于达成了协议，使得第二次日内瓦会议圆满结束。这是我国外交的胜利，它表明我国对外方针的正确和斗争策略的巧妙，章汉夫作为代表团的主要领导，在贯彻执行和建议制定中央对外政策中都充分显示了自己的智慧和才能。他应付这样复杂的外交斗争，游刃有余，不愧为新中国杰出的外交家。‖在外交业务方面，更是他的特长。他早年留学美国和苏联，专攻国际政治与经济，有丰富的国际知识，他曾撰写过一些有关国际问题的书籍，在苏联期间参加过共产国际的工作，有广泛的国际交往。后来在主持《新华日报》期间，撰写过大量有关国际、国内时事政论文章。他任外交部副部长以后，每天首先要办的事就是要了解国际形势和世界各国有什么新情况和发生了什么重大问题。他特别重视调查研究，并且强调掌握情况和处理问题都要做到及时、准确和有条理。他曾对工作人员说，国际斗争尖锐复杂，瞬息万变。如果情况了解不及时，处理不及时，就会丧失时机，处于被动甚至败下阵来。如果情况不准确，判断不准确，执行政策不准确，可能会犯难以弥补的错误。同时，如果没有清晰的思想和有条不紊的工作方法，也会使人堕入五里云中，不能看清楚问题的实质，也就不能提出正确解决问题的建议。他研究外交业务问题，总是反复思考，遇有疑问或某些含糊不清的情况时，总是毫不含糊地反复追问，当他发现他的下级和秘书没有把情况弄清楚就轻率报告时，总要严肃地进行批评，并且要求把情况弄清楚。他自己向总理和中央报告情况时，总是尽一切努力达到最高标准的全面和准确。例如，关于确定我国领海宽度问题，是新中国建立初期亟待解决的问题，他为解决这个问题费了不少心血。半殖民地的旧中国在帝国主义炮舰政策肆虐下无领海主权可言。他熟谙国际法，亲自研阅了英文、俄文大量国际法书籍和资料，进行了仔细的研究，然后向中央报告，英国、日本、美国等国家规定领海为三海里是有利其炮舰政策，丹麦、瑞典等国规定为四海里的宽度对中国尚为不足，萨尔瓦多规定为二百海里则太宽而难以划线，而苏联、罗马尼亚、保加利亚、委内瑞拉、印尼等多数国家定领海宽度为十二海里比较适合我国情况和利益。他向中央提出了这个建议，并附了一个非常详细包括当时在领海问题上引起国际纠纷案件的材料。他的建议为中央采纳。1958年9月4日，我国政府庄严宣布我国领海宽度为十二海里。当时，美国第七舰队尚未撤出我国台湾和澎湖地区，并对台湾船只“护航”，但美国舰队始终游弋在我沿海七省十二海里以外，特别是我炮击金门时期。这说明领海宽度确定适当所产生的法律效力确能保卫我国领海主权。又如，关于解决中缅边界问题，我更有深切的体会，因为我也负责处理过这个问题。‖他不仅自己带头，做扎扎实实的调查研究工作，更要求下级也要这样做。在50年代，他就要求下面同志写非洲概况和亚非国家经济发展情况，供部领导参考。在林彪一伙无理否定思想政治工作落实在业务上的观点风行一时时，汉夫同志当时就理直气壮地说，外交部的思想政治工作就是要落实到正确执行外交政策上，而要正确执行政策，就必须亲自看第一手材料，了解形势动向，这就是外交业务。他说，外交部司级干部每天至少要看完两本“参考资料”（当时有上、下午版两本），及时掌握国际动向，这是做外交工作最起码的基本功。‖在遵守纪律方面，汉夫同志表现尤为突出，是外交部严守外事纪律的模范。他纪律性极强，严格执行外交工作授权有限的规定，从不自作主张，有关政策性的文件，都和其他副部长商量，重大问题一律请示总理。1961年举行解决老挝问题的日内瓦会议，正值我国三年困难时期，陈毅外长要求代表团贯彻中央精简节约精神。汉夫同志以身作则地模范执行，得到代表团党委成员的一致称赞，认为他主持代表团工作，既体现了新中国的外交风格和革命正气，又坚决贯彻了陈毅外长的指示。‖除了以上四点以外，我还有两点深刻的印象。‖第一是对工作一丝不苟。他对自己的要求十分严格，工作一贯严肃认真，埋头苦干。凡是经他审核上报的文件，一定做到情况准确，资料齐全，并且权衡得失，提出几种可供选择的方案供中央考虑决定。他最不能容忍不认真、不严肃、拖拉和互相推诿的官僚主义作风。他经常工作到深夜，无论白天、黑夜或节假日，随时处理文件，事实上是外交部副部长一级的常年值班员。‖第二是对同志热忱、宽厚，他对干部的要求非常严格，但他十分注意培养和爱护干部，同下级一同工作。建国初期，许多干部没有对外工作经验，由他们进行对外交涉时，只要事关重大，他总是坐镇后台，随时了解情况，一起出点子、想办法，起前敌指挥作用。许多老同志至今还记得在汉夫同志领导下工作的日子里学到如何运用外交技巧。他还经常提醒一些同志应该注意的一些政治问题和工作问题，避免发生差错，至今一些同志仍深带感情地说，汉夫同志知道如何保护自己下属的干部。他认真执行党的干部政策，他在考察使用干部时把干部的一贯实际表现放在第一位，抵制那种重出身成份和社会关系的错误偏向，对于犯错误的人，不是无情打击，而是耐心说服和帮助，对于已经改正错误的干部，不存偏见，照常信任使用。他对待干部不分亲疏，一视同仁。外交部许多同志在解放前就同他共过事，相互之间有着深厚的友谊，但章汉夫对他们从不另眼相待。在历次运动中，他总是注意掌握政策，与人为善。不记恨、不报复，更不搞拉一派，打一派。他还勇于做自我批评，原来决定不对的，他主动承担责任，坚决改正。许多老同志经历过建国以来的历次运动，特别是“文化大革命”之后，回忆过去，一致公认：章汉夫作为外交部的主要领导人之一，在外交部一贯对干部坚持党的原则，公道正派，不搞亲疏。他要求干部很严，批评干部也很尖锐，但从不整人。‖在当前我国外交工作有巨大开展，外交战线不断开创新局面的大好形势下，回忆章汉夫同志对新中国外交事业的重大贡献，学习他的优秀品质和工作作风，对于提高外交战线广大干部的政策水平和业务水平是很有意义的。（附图片）‖经过修改、充实的八七会议会址纪念馆于8月7日――“八七会议”六十周年时，在武汉重新开放。邓小平同志为纪念馆题写了馆名。‖新华社记者　于澄建摄‖民族英雄陈化成全身铜像在上海市吴淞海滨公园落成。图为高3.5米的陈化成铜像。‖新华社记者　徐义根摄‖　　【日期】
‖【版面】第04版（政治・法律・社会）‖【标题】围绕热点疑点难点问题　开展对比对话对照活动　常德地委搞活两个基本点教育‖【正文】围绕热点疑点难点问题　开展对比对话对照活动‖常德地委搞活两个基本点教育‖本报讯　记者吴兴华报道：中共湖南省常德地委围绕干部、群众思想上的热点、疑点、难点问题，在全地区组织开展对比、对话、对照活动，深入进行党的十一届三中全会以来路线的坚持四项基本原则和坚持改革、开放、搞活的两个基本点教育，促进了改革的深入，巩固和发展了全区安定团结的政治局面。‖改革给常德地区带来了巨大变化，全地区农业总产值，1986年与1978年相比，增长120.6%，工业生产也有很大的发展。全区广大干部、群众对党的十一届三中全会以来的路线、改革是衷心拥护和满意的，但由于思想教育工作不够有力，对改革的某些办法的性质和改革中出现的某些难以预料的问题，在思想上存在一些热点、疑点、难点问题。这些思想问题，给改革的深入带来了困难，有的问题甚至影响到安定团结局面。‖针对上述情况，今年6月开始，常德地委采取先试点、后铺开的方法，在全区开展对比、对话、对照活动，深入进行两个基本点的教育，具体作法是：‖对比活动：引导干部、群众进行两种社会制度的对比，认清资本主义的腐朽本质，热爱社会主义制度；引导干部、群众算全国、全省、全区、本单位改革前后情况的帐，地委组织编写了《坚持改革的八年，不断前进的八年》的材料，向干部、群众宣讲；引导干部用“身边事、家中物、手头钱”对比，使干部、群众从生动具体事实中，认识三中全会路线好，实行改革才能实现四化，才能坚持四项基本原则。‖对话活动：地委围绕部分干部、群众的热点、疑点、难点问题，组织宣传部门、经济工作部门、各级领导干部、改革中的先进模范人物，与基层干部、群众进行对话，消除干部、群众对某些改革措施的疑虑，正确对待改革过程中出现的某些难以预料的问题，提高干部、群众坚持改革的自觉性。‖今年，津市百货纺织公司在小型商店推行租赁承包时，开始不少人担心租赁承包会改变企业的社会主义性质，无人敢主动投标。市商业局的负责同志到这个公司与职工对话，讲清：租赁承包后，企业的生产资料的全民或集体所有制的社会主义所有制没有变，按劳分配的社会主义分配原则没有变，企业的社会主义方向没有变，打消了干部、群众的疑虑，到9月，全公司10家小型商店全部实行了租赁承包。‖在关于蔬菜、副食品价格上涨的对话中，他们一方面宣传价格体系改革的必要性，另一方面具体分析蔬菜价格上涨幅度大的原因，有蔬菜生产资料价格必要、合理的上调的因素，但这是次要的；具体工作上的失误和客观因素这是主要的原因：蔬菜基地面积减少；国营主渠道作用发挥不够；少数商贩相互串通，哄抬物价；今年气候不利于蔬菜生长。同时，向干部、群众讲清下一步平抑蔬菜、副食品价格的措施。通过对话，干部、群众了解蔬菜、副食品价格大幅度上涨的原因，消除了对价格体系改革的怨气，自觉地支持价格体系改革。‖对照活动：组织各级领导对照党的十一届三中全会以来的路线，学习“两本书”，联系工作中自己的思想实际，进行反思，总结经验教训，全面正确地理解三中全会以来的路线及其两个基本点的相互关系。地委先后举办了地直单位处级干部读书班和县委、市委书记、县长、市长读书班，近千名干部参加了学习。通过对照、总结，大家感到党的十一届三中全会以来坚持的四项基本原则和改革、开放、搞活两个基本点是相互依存，不可分割的，任何时候不能肯定一个，否定一个；重一个，轻一个；抓一个，放一个。‖常德地区开展对比、对话、对照活动，发展了安定团结的局面，目前全地区社会秩序安定，各类案件下降，社会风气不断好转，赌博、封建迷信、铺张浪费等现象明显收敛。近几个月来，全区拆除土地庙1.8万个，迷信职业者交出迷信工具8000余件；同时，也促进了改革的深入，全区158家预算内工业企业，其中已有88家签订了承包经营合同，149家企业推行了浮动工资制。农村正在完善双层经营体制，深入改革金融工作、流通体制，全区有62个基层供销社与6430个专业户、联合体、乡镇企业实行联合，创建了73个专业合作社。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】改革应怎样深化？　本报邀请部分省市的同志座谈纪要（下）‖【正文】改革应怎样深化？‖本报邀请部分省市的同志座谈纪要（下）‖武汉：市场结构由单一向多元化发展。今后需尽快建立“政府调控市场，市场引导企业”的新体制框架。‖方先铭（武汉市体改委副主任）：‖武汉是中央确定的第一个经济体制改革试点省会城市。几年来武汉最突出的变化是市场结构由单一向多元化方向发展，社会主义市场体系在逐步建立。从以下几方面可见一斑：‖消费品市场日趋活跃。武汉现有各类批发零售商业、饮食、服务网点32600多个，呈现出多种经济形式、多种经营方式、多条流通渠道的“三多”局面。‖生产资料市场已现雏形。钢材、机电、木材、建材、煤炭、汽车等物资有行有市，敞开供应。企业人员说：“现在买普通钢材，象提着篮子上街买菜一样方便。”‖金融市场初具规模。现已建立五个层次的资金融通网络和武汉市资金市场、城镇资金拆借市场等4个不同规模的资金市场，开展资金拆借、票据贴现、证券交易、外汇额度调剂等业务活动。‖技术市场正在发展。现已有各类技术服务公司、技术商店和技术开发机构400多个，科技交易活跃。从1981年到今年上半年，共签订合同17063个，成交额达2.8亿元。‖此外，我们试办了劳务市场，已着手筹建建筑市场、房产市场、信息市场等。各类市场的建立，冲破了封闭、分割、画地为牢的旧流通体制，大大扩大了市场容量。‖经济体制改革就是要建立新体制，首先要把这个新体制的框架建立起来。现在有个提法：政府调控市场，市场引导企业。我很赞成这个提法，因为它恰当地反映了企业、市场和政府职能的相互关系，是对新体制框架的具体化。但从武汉的市场体系建立和发展看，我想有三个问题需要考虑：‖一、市场如何发育？市场功能如何健全？现有的市场发展不平衡，即使发展较快的也只处在初级水平上。真正成为市场体系，就要使市场的功能大大增强；它是完备的，不是残缺不全的；是开放的，不是封闭的；是竞争的，不是垄断的；是反应灵敏的，不是呆板的。现在的市场可以说都不够格，因而要采取经济措施，搞好市场建设，尽可能使服务功能完善和提高。同时，还要建立和健全市场管理和监督体系。‖二、政府如何调控市场？我们是有计划的商品经济，政府应加强税收管理、价格管理、市场法规建设，有效地调控市场。‖三、如何实现市场引导企业？市场体系的建立能为搞活企业提供较好的外部环境，企业必须树立市场观念，注重市场信息，不断研究经营战略，才能顺应市场需要，提高经济效益。‖浙江：僵化的“眼泪”阻挡不住所有制改革的浪潮，以公有制为主导的多种经济成分并存的格局正在形成。‖章荣高（浙江省体改办副主任）：‖九年改革期间，我们坚持了实事求是的思想路线，一切从实际出发，大胆突破单一的所有制结构，积极进行所有制改革。以温州为例，全地区人多地少的矛盾十分突出。1978年多余180万劳动力。出路何在？具有长期经商传统的温州人民，怀着发展商品经济的强烈内在冲动，发展以家庭工业为主要形式的多种经济形式，经济迅速发展。温州的所有制改革使社会主义的物质基础更加强大了。‖目前，从全省范围看，以公有制为主导的多种经济成分并存的格局正在形成。到1986年，我省工业总产值中全民经济比重，已经从1978年的65%下降到41%，集体经济从35%上升到57%，个体经济从零上升到2%。在社会商品零售总额中，个体商业比重从1978年的4.1%上升到1986年的24%。个体经济在整个经济生活中正在发挥不可缺少的补充作用。‖改革的实践证明，所有制结构的变化促进了我省经济活力的释放。但是，在这个问题上，我们认识是有个过程的。50年代，我省某些同志因率先提出包产到户，被当作走资本主义道路批判。此后不少干部心有余悸，总认为一大、二公、三纯、四同才是社会主义。1979年农村改革时，我省比较消极，不少农村干部沉痛地流着眼泪说：“辛辛苦苦三十年，一下回到四九年。”但解放生产力的浪潮却是任何僵化的“眼泪”都阻挡不住的。家庭联产承包责任制的推广，使我省农业迅速发展，使我们恢复了突破传统所有制模式的勇气和胆略，多种经济形式如雨后春笋争相萌发。‖现在，温州个体经济和联户经济的产值已占到工业总产值的35.8%。有人提出如果这种趋势发展下去，究竟是社会主义，还是资本主义？如何回答这个问题，根据马克思主义关于所有制是生产关系的总和、生产关系归根结蒂要适应生产力发展需要的理论，我们认为：第一，我们要坚持以公有制为主导，而这并不意味着要求每一个地区不顾实际情况，公有制在比重上一律要占绝对优势，应当允许不同地区有适当的差异。第二，以公有制经济为主导，不仅有量的标准，更重要的是有质的标准。那些与国计民生密切相关的行业、产业和部门掌握在国家手中，是公有制占主导地位的重要标志。第三，公有制经济的构成也在变化，在发展。目前，除国有经济、集体经济以外，包括股份经济、合作经济、联合经济在内的各种混合经济，只要有公共积累和劳动分红，都应当看成是公有经济。随着商品经济发展，现在温州的众多经济单位正逐步向联合经济、股份经济发展。第四，个体经济、私营经济在接受社会主义国家宏观控制这个大前提下，与社会主义公有经济有千丝万缕的联系，而与资本主义私有经济具有差别。关键要通过国家间接调控，既承认其合法收入，又注意调节过份悬殊的级差收入，鼓励经营者把收入的绝大部分投入再生产。因此，那种认为温州经济会过渡到资本主义去的担心是不必要的。‖江苏：横向联合迅猛发展。参与联合的企业在所有制、隶属关系、财政上缴渠道方面的“三不变”规定应有所改变。‖柏苏宁（江苏省体改委副主任）：‖江苏省在改革中打破了单一的纵向的联系方式，不同层次的横向联合得到较快发展。到去年底，全省已组建各种形式的经济联合体7700多个，参加企业达17700多个；组建企业集团282个，参加企业2542个。全省通过横向联合新增产值和税利占新增效益的1/4左右。‖近几年，我省横向联合的一个显著特点是城乡一体、共同发展的趋势加强了。到去年底，我省乡镇企业发展到10万个，总产值达524亿元，占全省总产值的1/3。在激烈的竞争中，乡镇企业要解决上质量、上技术、上管理、提高经济效益的问题，主要靠联合。他们通过“小船靠大船”――依靠与大中企业的联合来提高自己；通过“小船连成串”――乡镇企业间进行联合形成较强的竞争能力。“竞争中间搞联合，联合起来搞竞争”，成了家喻户晓的口号。‖当然，我省在横向联合中仍存在一些问题，如“所有制不变、隶属关系不变、财政上缴渠道不变”的规定，已成为进一步冲破条块分割的障碍；在宏观管理上，缺乏地区经济和行业发展规划的指导，使联合存在一定盲目性；利益分配上也存在不合理现象，一些大厂依仗自己产品、技术优势，分利过多，侵占小厂的利益；等等。要解决这些问题，我们认为下一步应着重做到：‖1、横向联合的发展要与扩大企业自主权结合起来，增强企业在横向联合中的决定作用。要使企业集团特别是大型企业集团，在资金投入、对外贸易等方面有更大的自主权。除中央外，省市也可对企业集团实行计划单列，逐步摆脱部门的直接管理。‖2、横向联合的发展要与企业经营机制的改革结合起来。股份制是联合的高级形式，通过掺资入股，可使联合企业成为利益更加紧密的共同体。当前出现的企业租赁企业、企业承包企业，是横向联合的延伸形式，我们将在这方面加强探索。‖3、横向联合的发展要与加强宏观管理结合起来。政府管理部门应搞好行业规划和地区规划，制定产业政策，运用经济、行政、法律手段，引导联合体的微观经济活动与宏观经济发展的要求一致起来。还要认真研究解决企业集团的领导体制问题，探索既讲求整个集团的效益，又能发挥各企业积极性的组织管理形式，以期各得其所，共同发展。‖西安：中央直接管理一批大城市，赋予城市必要的自主权，有利于按照经济规律发挥城市的综合服务功能。‖朱宏凯（西安市体改委副主任）：‖九年的改革，使古城西安发生了显著的变化。国民经济持续稳定发展，全市社会总产值年均递增率为11.5%，年财政收入由5亿元增到9亿多元，人民群众得到的实惠明显增加。‖尽管改革成果有目共睹，但真正实现按照经济规律发挥中心城市作用，城市综合体制改革仍需解决如下难点：‖条块分割。城市生产、流通与建设不能形成统一体。目前西安的企业分三大块：中央部属一块，有104个企业；省属一块，有77个企业；第三块是地方企业。这三大块各干各的，不仅生产、流通不能统一安排，在基本建设上也各行其是，造成重复建设，互不配套，浪费资金，影响了经济效益和社会效益。‖大城市、小财政，使城市基础设施长期超负荷运转，影响大城市综合服务功能的发挥。以旅游为例，西安旅游资源丰富，古迹较多，但重点旅游点的旅游收入和旅游设施都掌握在中央、省的手里，地方只管打扫卫生、维持秩序。这样怎么能调动地方的积极性？‖经济管理权限不明确、不落实，城市难以运用经济杠杆，实施间接控制。目前，除中央、省外，城市没有立法权，只能出问题后突击检查整顿。这实际上仍是用搞政治运动的办法来管理经济，往往失之过严或过宽。‖在发展社会主义商品经济中，城市具有十分重要的地位与作用。我认为，从提高社会效益考虑，中央应当直接管理一批大城市，依靠城市的辐射力与吸引力，自然形成没有壁垒的经济网络，按照商品经济的客观规律来组织和带动整个经济的运行。还应给予城市必要的自主权，增强城市的间接调控能力。在财政上城市应有一定财权，采取包干或递增包干的办法，对中央和省承担财政上缴任务。在保证国家财政收入的前提下，依靠经济发展增强城市的财力。在经济调节上，城市应有综合调节权，统一规划和安排城市的生产和流通。此外，还应拥有必需的地方立法权。不解决这些问题，发挥城市的经济综合功能将遇到很大困难。‖佳木斯造纸厂：利润递增包干使企业活力大大增强。今后要科学地制定利润递增率、工资和效益挂钩比例。‖程鹏（佳木斯造纸厂副厂长）：‖自1983年初，我厂学习首钢经验，实行利润递增包干。4年的实践，使我们体会到，“大包干”是正确处理国家与企业分配关系的一种形式。“大包干”明确了企业对国家承担的经济责任，包死了上缴财政的一头。我厂包干前26年，企业和职工年平均所得，与国家年实际收入相比为1∶5.29。包干后4年，国家基本上不再投资，企业和职工年平均所得，与国家实际收入相比为1∶8.55。‖“大包干”有利于调动企业积极性，增强企业活力。我们厂实行大包干后，企业留利部分以7∶2∶1作为积累与消费比例，即70%用于发展生产，20%用于集体福利，10%用于工资奖励。4年间，我们依靠自我积累完成71项技术改造项目，使关键主体设备达到国际70年代水平。‖“大包干”有利于企业眼睛向内，挖掘潜力，搞好双增双节。实行“大包干”，使企业既有动力，也有压力，既有激励，也有风险，置之险境而后生。如去年仅因人民币对美元汇率下浮，我们引进的板式蒸发器和三号纸机二期改造设备就多支付近2000万元。面对这种情况，我们制订了高于国标的产量、质量、消耗等经济技术指标，包干后群策群力地完成，从而消化了减利因素。‖“大包干”有利于实现责权利三统一，调动职工积极性。“大包干”后，我们在厂内实行10种形式的承包经济责任制，把分厂、处室、班组以至职工个人的经济利益同经济责任挂起钩来，使职工自我激励，不断进取，争做贡献。拿1986年与包干前的1982年相比，职工平均收入每年递增4.2%，人均创利税每年递增19%。‖我厂实行大包干的时间不长，从目前看还有几个问题需要认真研究解决：‖1、我厂实行“大包干”，只包上缴利润，今后应把技术改造明确列入承包范围。‖2、应制订工资总额增长与上缴利润增长挂钩的科学比例，既充分调动职工积极性，又控制消费基金不合理膨胀。‖3、上缴利润递增率不能定得太高。我厂前3年为7%，后5年为10%。随着上缴利润的不断增长，基数越来越大，而企业的能力有限，以后完成这个数字难度较大。建议递增幅度应根据行业和企业的实际情况科学地加以制定。‖第二重型机器厂：搞活大企业难度很大，需要从外部和内部同时深化改革。‖王业坤（第二重型机器厂副厂长）：‖我们厂是国内规模最大的重机厂之一，有职工近两万人，拥有从科研设计、炼钢、铸造、锻造、焊接、热处理、机械加工，直至发运的成套生产能力。今年我厂开始全面实行承包经营责任制后，各分厂、公司正逐步成为自负盈亏的独立经营者，大企业的活力得到了增进。今年上半年与去年同期相比，工业总产值增长54.4%；销售额增长28.6%；利税增长24%。‖搞活大企业难度很大，一方面需要进一步搞好内部改革，以保证承包经营的实施和发展，另一方面还需要通过深化改革继续创造外部条件：‖一、价格体系需早日理顺。现在价格体系搞双轨制，对企业影响很大。钢材、矿石、电力、重油等原材料、能源价格放开后，价格成倍上涨；而我厂产品是国家指令性产品，价格是指令性价格，不能变。高进不能高出，企业难以消化。‖二、物资市场应尽快形成。现在原材料搞的也是双轨制，一部分国家分配，一部分自己去找。我们承担的指令性计划，原材料分配部分只能保证30%左右，70%要自己去找，但又没有市场，需要的原材料到何处去买？听说国家明年要进行物资体制改革，即使形成物资市场，我们也有个担心，很多原材料需求量很大，供给量太少，国家如果调控得不好，会给企业增加更大的困难。‖三、资金微薄，企业难以自我改造和发展。我厂建成近30年了，设备更新改造任务很重。近几年我们在热加工方面引进了技术，“七五”期间还要对冷加工进行配套改造，资金很紧张。承包经营应实行“两保一挂”，可我厂现在只有一保，就是保上交税利，定的增长比例是每年递增9%，这在重机行业是很高的，而技术改造却排不上队。‖四、企业办社会负担过重，来自四面八方的摊派太多。凡是大企业都是“小社会”，现在“小社会”越办越大。除解决住房外，还要办学校，办医院，办公安局，办法庭，办交通警。办这些事业都是靠挤占国家利润。若工厂不办这些，效益肯定会高。还有摊派，现在普遍将滥摊派美其名曰“合理摊派”，企业成了各级政府和诸多单位的“金库”，这样下去如何得了！我们希望对摊派要搞个法律，不能随心所欲，要什么钱就得给什么钱。‖五、政府各职能部门要配套改革。现在改革的步调很不一致，两种体制的矛盾在企业表现得较为突出。有的部门在改，有的部门没改，有的部门又在收紧。象劳动、计划、财政、税收、物资、物价、金融、投资、工资等等部门，因改革中章程不协调，在企业里经常互相“打架”。我们建议，在新体制取代旧体制之前，政府应成立一个协调部门，在政府各职能部门相互“打架”时帮助协调，给企业排忧解难。‖六、应给大企业对外经营权，赋予企业直接谈判、签约、结汇的权力，使企业的产品有条件打入国际市场。现在我们有些产品可以进入国际市场，却因外贸体制问题难以冲出“国门”。‖如果在上述这些方面国家能给企业创造必要的条件，加上企业内部配套改革，搞活大企业是完全可能的，大企业的优势就会发挥出来。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（要闻）‖【专栏】畅谈党的十三大‖【标题】书记心里亮堂多啦――访十三大代表张怀念‖【正文】书记心里亮堂多啦‖――访十三大代表张怀念‖本报记者　廖天亮‖在湖北省代表团驻地，记者见到襄樊市委书记张怀念时，问到实行政治体制改革、党政分开会不会影响到他作为书记的权力和利益。张怀念笑了：“那是解放我们啦！襄樊的政治体制改革刚刚起步，我这做书记的过去什么都得管。不是我想管，是因为职能不明确，具体部门把事情往书记面前推，不管不行啊！有时候累得够呛，也没办法。紫阳同志在报告中给我们党的干部指明了该做的事情是什么，心里亮堂多啦！”‖地处鄂西北的襄樊市，自1983年实行市带县体制以来，农村的大包干向深度进军，城市的责任制则向广度发展，城乡通开，工农并举，经济开始腾飞。如果从十一届三中全会算起，到现在，外贸总额已增长12.5倍，乡镇企业产值增长11倍，农村人均收入由90元提高到460元，工业产值由13.2亿提高到59亿，工农业总产值以每年14%的速度递增。‖“襄樊这几年成绩不小，问题也不少”，张怀念有些激动，“人民日报不是对我们好几件事情作过批评吗？那都是因为职能分工不明确造成的，部门多，权力交叉。于是，在交叉处要么扯皮，要么是空白，带来许多工作的麻烦。这两年，我在几个主要领导中作了些具体分工，这次回去更要充分发挥政府的职能作用。做书记的，要领导党委谋划些大事情，在重大决策上把握住方向，从政治思想上促进政府部门的工作。”‖张怀念说得很认真，也显得很有信心，“要问我最大的体会，那就是：在十三大会议上，我明确了以后的任务！有科学的社会主义初级阶段理论作为指导思想，引导我们避开‘左’的或右的错误，就没有达不到的目标。”‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】民主德国工业部门总结企业成功经验　产品更新应与提高经济效益相结合‖【正文】民主德国工业部门总结企业成功经验‖产品更新应与提高经济效益相结合‖新华社柏林11月4日电　（记者王德峰）民主德国强调在提高产品更新率的同时，要努力取得更高的经济效益。‖今年9月份以来，民主德国报刊一再强调，产品更新的目的是提高商品的使用价值，改善投入产出关系，提高商品在国际市场上的竞争能力，从而提高经济效益，指出这应该是科研部门和生产单位研制和生产新产品的唯一宗旨。‖民主德国主管工业的当局在总结了全国一些先进联合企业的成功经验之后指出，要把提高产品更新率和提高经济效益成功地结合起来，首先必须做到两点：‖第一，新产品必须有一个客观上的高标准。新产品的研制、生产要抓产品的质量、水平，抓经济效益，绝不能把这些重要工作委托给其他企业领导人去负责。‖第二，要保证新产品的高质量和先进水平，必须有新的生产工艺，各企业应在研制具有世界先进水平的新产品的同时抓先进工艺的研制，抓设备的更新和现代化技术改造。只有这样，才能使新产品很快形成批量生产的能力，投入市场，满足国内市场需要，为国家赚取外汇。‖为适应国际市场竞争和国内人民日益增长的需要，民主德国在1986到1990年的国民经济发展5年计划中规定，产品的更新率每年平均要达到30%，轻工业产品的更新则要达到40%。近两年来经过全国科学机构和工厂企业的共同努力，基本上达到了这一目标。‖但也有一些企业对产品更新的目的不明确，单纯追求产品更新率，存在着为更新而更新的现象，致使某些产品虽然翻新了花样，但质量不够好。‖为了尽快消除这种现象，民主德国要求各科研、生产部门广泛研制、生产和推广关键性工艺，改善投入与产出的关系，实行全面集约化的总的经济发展战略，在提高产品更新率的同时，全面提高经济效益。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】五年增长与三大难题‖【正文】五年增长与三大难题‖张亮‖美国商务部11月下旬公布，美国第三季度经济增长按年率计算达到4.1%，而第一、第二季度分别为4.4%和2.6%。看来，里根政府年初提出的今年经济增长3.2%的计划可能实现。但是，伴随经济增长而形成的高财政赤字、高外贸赤字和高外债所构成的威胁也渐趋突出。‖美国经济自1982年11月开始复苏，已持续5年，是战后和平时期最长的一次。这次复苏期之所以拉长，是多种因素促成的。就主观因素而言，主要是里根政府采取的一系列经济政策，在第一任期内实施了3年内减税25%的计划，削减总额约3000亿美元。这项减税政策使富人和大企业受益匪浅，从而刺激了投资的积极性。其次，奉行扩张性财政政策，促进经济活动，大规模扩充军备加速了军火工业的发展。还有，紧缩货币政策控制了通货膨胀，从而扩大了政府调节经济活动的回旋余地。再有一个因素，就是除强化政府对国内经济的干预机制外，还加强了与其它西方国家的政策协调。‖客观因素则大致有以下几个方面：高利率吸引了大量外国游资，弥补了国内严重的资金短缺；国际市场上石油和其它原料价格的下跌，不仅提高了企业利润，而且有助于遏制通货膨胀；产业结构进一步发生变化，第三产业的较快发展使就业机会增加；个人和企业靠大举借债来购买耐用品和设备，社会需求逐年增加；以及新技术迅速发展和利用。‖然而，里根政府奉行的政策虽然在一定程度上刺激了经济增长，但同时也带来了难以治愈的“后遗症”。‖里根1981年上台之初曾发誓要在1984年完全消灭财政赤字。可是，在执政的这7年中财政赤字一直急剧上升，累计总额突破1万亿美元大关，国债也由1980年的不足1万亿美元增加到1987年9月底的2.3万亿美元，仅利息一项政府每年就需支付1500亿美元以上。这是美国经济的一个弱点。今年10月19日华尔街股票暴跌向白宫敲了一次警钟，里根政府不得不与国会谈判，初步达成今后两年内削减预算赤字760亿美元的计划。但是，这项计划能否兑现，还是个未知数。美国《洛杉矶时报》认为，这也只是“治标不治本的权宜之计”。‖7年来美国的外贸收支状况恶化，成了美国政府的一块心病。里根政府曾设想，降低美元汇价可以减少外贸逆差，于1985年秋季起美国采取了强行使美元贬值的干预行动。此后也听凭美元汇价节节下滑，但这一切并未见效，外贸赤字有增无已，1987年估计将接近甚至超过去年的历史最高纪录，其中关键在于美国的商品竞争能力差。而要解决这一问题，又谈何容易。‖美国1985年由世界最大债权国变为最大债务国，到1986年底其净外债已达到2636亿美元，有人估计到1990　年可达到7000亿美元。美国外债虽与发展中国家不同，但不能不说明美国经济实力地位的削弱。‖明年将是美国大选之年。对里根政府来说，“当务之急是避免经济衰退”（财政部长贝克语）。为了刺激经济增长，不外乎动用两大杠杆，即放松财政和货币政策。由于白宫已与国会达成了削减预算赤字的计划，放松财政之举似乎已经排除。至于放松货币政策，里根政府更是进退维谷。因为继续降低利率虽然有助于稳定股市和刺激经济增长，但会导致通货膨胀和美元汇价的进一步下跌。在这种情况下，美国明年的经济虽然不大可能出现衰退，但许多专家估计经济增长率只能达到1%至2%的水平。‖可以预料，里根政府之后美国经济将面临“积重难返”的严峻形势。它遗留下的三大难题无疑将成为明年竞选活动的辩论主题，两党竞选人可能会为这些难题开出五花八门的药方。但是，要真正解决起来，恐怕是力不从心的。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】“成份”的累赘――象山县乡镇企业采访札记之二‖【正文】“成份”的累赘‖――象山县乡镇企业采访札记之二‖本报记者　蒋亚平‖蒋志林办的东海内衣厂，是记者在象山访问的最大的家庭企业。1985年起家，当年便创产值105万元，获利13万元。去年因做砸了一笔生意，产值虽达119万元，盈利却降至3万余元。今年产值可望比去年增加，据他说，因为原料纱太贵，只能赚三四万元。‖这些盈利，剔去奖金等项开支，对一个家庭来说，仍是一笔不小的收入。去年，他花近3万元买了两套住房，装了两部电话；又租了一辆旧北京吉普，租金、司机工资加奖金、养路费、汽油费等等，一个月要花近千元；用的相机，也是价值数千元的进口货。‖办厂赚了钱，为什么不主要用来买机器添设备扩大再生产，然后再由此生出更多的钱？蒋志林无可奈何地说：“想再盖1500平方米的新厂房，写了申请要地皮，村里不批。”‖钱不用到扩大再生产上，自然要流向其他渠道。一个家庭的花费，纵然奢华些，总有个限度。“想开了，敞开用吧！”他平静地说。对工人不能亏待，平均每天近4元，不低于国营企业工程师的工资。工人家属来探亲，或父母或妻儿，蒋志林夫妇必定要为他们接风，花百儿八十。各种社会集资、摊派也有求必应。镇上修路，两次捐款1.3万元，敬老院3000元，学校3000元……‖钱这样大把大把地花而没有作为资本投入新的生产，对蒋志林来说，远不仅仅是没有申请到建厂房所需要的地皮。对自己所办工厂的前景和个人前途的担忧，不时从他的言谈和表情中显露出来。当地政府规定，个体企业税后利润，必须分成三块：30%留给自己，30%作为工人奖金，40%用作扩大再生产。这样规定，蒋志林能接受。但是他问：“扩大再生产的那40%资金转化成的财产，是属于谁的？不属于我，属于谁？属于我，现在还没有人这样明确说过。弄不清楚，花掉好了。”‖除了这种财产归属的不明确感外，更多的是对政策会变的忧虑：“我有包袱。我富了，别人没富，也不可能一下子都富。现在政策好，还可以干。若是变了，怎么办？新厂房不盖也好，辛苦一场，下场未必好。”他的打算是，暂时维持现状，一旦要变，马上把厂子交给集体。‖蒋志林这种对未来的疑惑、不安，甚至恐惧的心态，几乎在记者采访的所有联户家庭经营者那里，都能很容易地体察到。有一个十分矛盾而又值得玩味的现象，凡联户、家庭企业，即便交税多，效益好，工人收入高，但因为自己是私人企业，“成份”低贱，总是深藏着谨慎和自卑；而乡（镇）办、村办企业，即便有亏损，完不成任务，工人发不出工资，却因是集体，“成份”高贵，总有着难以掩饰的光荣和骄傲。‖客观地讲，象山县领导，是诚心诚意支持联户、家庭工业发展的。为了给农民投资创造一个良好、宽松的环境，他们甚至担着一定风险，早在中央没有明确规定以前，就取消了对私人企业招骋工人名额的限制。在县劳模会上，联户、家庭企业厂长和集体企业厂长一样披红戴花，县长向他们举杯祝酒：“现在不讲‘成份’，讲贡献！”‖为什么联户、家庭企业经营者还忧心忡忡呢？产值、税收、各种费用都要，工人奖金、工资不能少，衣食负担要承担，可是生产碰到问题要解决，找谁谁不管。一位联户企业厂长对记者抱怨。这抱怨绝不是无中生有，该县丹城镇3年时间只给一家个体企业批地建厂，去年对镇村两级集体企业免税86万元，个体企业一分未免。全县农行和信用社1986年共向乡镇企业发放贷款9682万元，其中给联户、家庭企业97万元，仅占总数的1%。‖这种竞争上的不平等，甚至还不是私人企业对自己前途多虑的主要原因。在经营上，他们自有自己的灵活之处。他们最为关注的，是政策这个风向标。联户、家庭企业大都订有各级党报，能准确、敏锐地把握形势的每一变动和哪怕是很细微的变化，并依此来调整自己的投资和生产行为。由5兄弟联办的象山华光针织厂，去年产值217万元，交税19万元，盈利17万元。老三郑世伟是这个厂的厂长兼党支部书记，他困惑地问记者：“从前年办厂到去年底，我们一直觉得上面很支持我们，今年年初，提法好象变多了。我们这类厂子，以后还能发展吗？我相信是不会再没收工厂的。不行，我们就折价给集体，再去种责任田。”总在担心自己“成份”不好，搞的是不是社会主义，总在担心政策变后自己会有什么不测，在这样一种心态下，要想解决私人企业中普遍存在的生产规模过小、没有长期行为、把大量资金抛掷在消费上等问题，是很难的。‖临别象山，县委书记黄兴国探讨式地提出一个问题：“我们讲社会主义国家公有制经济要占主导地位，是指一个县、一个地区，还是一个省、一个国家？如果指的是一个国家，我们放心了，只要生产力发展了，社会财富增加了，人民生活水平提高了，我们县私人经济发展再多些，也没关系。如果是指一个地区、一个县，甚至一个乡……”作为一县之主，在后一种情况下，他又该怎么干？黄兴国没说下去，只留给记者一个“？”。而这个“？”是非答不可的。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】到市场寻求再生之路――全国供销合作社改革评析‖【正文】到市场寻求再生之路‖――全国供销合作社改革评析‖何加正　綦国瑞‖经过6年改革，全国供销合作社出现了国家满意、群众满意，供销社自己也信心十足的新局面。‖刚刚过去的1987年，是供销社改革6年日子最好过的一年：购销业务繁荣活跃，经济效益明显好转，亏损面大大减少。1987年全国供销社总购进1010亿元，比上年增长26.8%；总销售1600亿元，比上年增长20.1%。参加最近全国供销社会议的各省市主任们，一改往日聚会愁眉不展的容貌，一个个面带笑容。‖一位研究人员认为：这是供销社改变体制，走向市场，参与竞争的结果。是改革使供销社增添了活力与生机。‖从“官办”回到“民办”‖现在全国45万个供销社和网点已全部恢复了民办性质，供销社的自有资金已由过去的全民所有恢复为集体所有，实行独立核算、自负盈亏、照章纳税；430万职工不再吃国家的“大锅饭”；县以上供销社正在逐步形成联合经济实体；有关财务管理、劳动人事、分配管理制度正在按照合作社的特点进行改革；各级供销社普遍恢复了社员群众民主管理的组织和制度。全国供销社已基本完成从“官办”到“民办”的转变。‖这是一个极为重要的历史性转变，是改革的一大成果。解放之初，党提出了在农村发动农民办合作社，用群众的钱办自己的事的方针。那时的合作社，真是农民自己的组织。然而，由于“一大二公”的思想影响，“合作”的性质渐渐消失，供销社背离原旨向母体――农民告别，变成了“官办”组织。‖供销社否定了自己，被人否定就在所难免。随着改革的兴起，脱离农民的供销社和农民矛盾日甚一日。当亿万农民迫切需要在流通领域联合起来时，供销社却无能为力。供销社不改不行了。历史逼着它不得不实行从“官办”到“民办”的转变。‖经过6年改革，供销社终于实现了这个转变。‖投入市场，参与竞争‖几年来，供销社面临着新的挑战，一是农民要求提供的服务项目越来越多，服务领域越来越宽，服务标准越来越高。二是农村乡镇企业和多种经济成份商业蓬勃发展，供销社感到了压力。‖出路在哪里呢？为了生存、发展，只有积极投入市场，参与竞争，适应农民，适应商品经济，在市场竞争中作新的开拓。‖过去从来不经营蔬菜的供销社，在许多地方开展了这项业务，全国的“南菜北运”70%是供销社组织的。在工业品经营上，大部分地区实行联购分销、深购远销，并根据农村集体、个体商业发展的情况，搞起了批发。各地供销社在完成国家税收后，还用盈余资金和农民集股的形式，发展了一批经营设施，使服务范围和服务质量不断提高。城镇中一座座综合商场、贸易货栈和批发市场也出现了。目前全国已有35000个供销社兴办的农产品加工企业，年产值160亿元。‖竞争使一度离开农民的供销社感觉到了自己生存的源泉之所在。山东省供销社提出了“农业发展我发展，我与农民共兴衰”的口号，把自己和农民的经济利益捆在一起。浙江省嵊县是长毛兔集中产区，过去产量起伏不定。1985年开始，该县以供销社的种兔厂为龙头，按村组织专业联合，并由省、县投资建起4万吨兔毛纱厂，就地加工，供应出口，年产值4000万元，使全县养兔农民得到配套服务，稳定了生产。‖在市场的摔打中，供销社逐步振作起来。‖改革还只刚刚起步‖1987年，是供销社改革进步之年，但是否意味着供销社的改革已大功告成呢？下结论为时还早。‖供销社已经有了“民办”色彩，但仍有相当一部分人对按合作原则办供销社这一点是不明确的。有的一遇困难，又主张“半官半民”、“上官下民”；还有的强调供销社的利益而损害了农民利益，离开了服务的前提，单纯追求利润。在市场竞争日渐激烈的情况下，供销社究竟能不能继续担当农村流通中主渠道的任务，关键是要改进和完善企业经营机制。现在，有的同志还想用行政手段，搞“管、卡、压、堵”，限制多渠道流通，保自己的主渠道地位，这是与改革开放政策背道而驰的。‖供销社的改革必须深化。这是亿万农民的期望，也是400多万供销社职工的心愿。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】经济札记‖【标题】扑朔迷离的纽约股市‖【正文】扑朔迷离的纽约股市‖孙毅‖资本主义股市暴跌风潮虽然过去了三个月，但它的阴影仍然笼罩着美国经济，各国人士都在惴惴不安地注视着今年纽约股票市场的动向。‖如果1929年的历史可以借鉴的话，更加增添了人们的恐惧心理。因为1929年10月纽约股市出现第一次暴跌之后，又分别在1930年4月、1931年2月和1932年4月出现过三次股票抛售风。经过近3年的时间，到1932年7月纽约股市才趋于稳定。当然，今天的情况已不同于1929年，特别是自股市暴跌之后，美国政府立即采取了许多相应的措施，如实行增税和减少开支的财政政策、降低利率的货币政策等等，此外，西方主要国家之间也加强了协调干预行动，这在一定程度上遏止了股市的进一步下跌，使1929年的大动荡不致重演。但是，人们也看到，导致去年10月股市暴跌的基本因素：美国巨额的财政赤字和贸易赤字、美元汇价剧烈波动和第三世界的债务问题等仍未得到根本改善，这就必然会引起人们对股市再起风波的忧虑。‖摩根・斯坦利公司高级研究人员巴顿・比格斯说：“我无法预测今年股市的走势”，因为“我既可以举出很多理由说股市将恢复它猛增的势头，并在今年晚些时候达到一个新的高度，又可以提出很多不利的因素说明股市很可能会出现新的低点”。‖比格斯的话不无道理。‖美元下跌，可以促进出口，进而提高这些出口企业的股票价格。但是如果国外的投资者们发现自己获得的将是日渐疲软的美元收入，那么他们就会从纽约股票交易所抽回自己的资金；这样就会引起股票价格的下降。‖鉴于今年是美国的大选年，按照惯例，执政党政府会不惜任何代价，包括采取放松银根、降低利率等措施来维持美国经济的增长，这在一定程度上会促使企业增加投资，从而推动股市上扬。但是另一方面，由于目前美国经济困难重重，经济增长率预计会大大低于去年，这样，就会阻碍公司利润的提高，这又会对股票市场产生不利的影响。‖由于去年股市的剧烈波动，美国经济界人士现在更加注意股票价值的变化。根据美国最大的证券研究组织标准――普尔公司500种上市的工业、铁路和公共事业普通股票平均值计算，去年8月股市达到峰值时，反映公司股票现行市场价格水平的股票价格――股票收益比率为22.5，目前已下降到15.6，同期股息收益亦由2.4%上升到3.6%。部分经济学家认为，这数字表明股票价格已经恢复到了它的正常水平，基本上反映了公司的经营状况。但是另一些人则持相反的意见。据他们分析，目前的股票价格――股票收益比率还远未达到阻止股票价格进一步下跌的水平，还不能制止华尔街投机商们抛售股票的行为，因此，他们认为不能排除出现新的股市狂泻的可能。‖股票市场在一定意义上是经济形势的综合反映，因此，对股市走势预测的困难还在于今年美国经济的不确定性。许多经济学家估计，美国经济今年还不会出现衰退，但商务部最近统计的11种经济指标指数去年11月份大幅度下降，这显然为今年的经济形势蒙上一层阴影。‖只要出现衰退，就会伴随着出现股市新的下跌，即便是出现衰退性增长，也会造成股市的波动。由此不难发现，今年股市的走势确实难以逆料。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】承包经营和税制改革可以互相促进‖【正文】承包经营和税制改革可以互相促进‖王绍飞‖在推行承包经营责任制的过程中，有些同志对过去几年的税制改革特别是“利改税”提出质疑，认为“利改税”没有能增强国营大中型企业的活力，效果不好，现在应该用承包经营代替“利改税”，普遍实行上交利润递增包干；相反地，也有一些同志认为，承包经营不仅与政企分开的原则相矛盾，增强了企业对主管机关（发包人）的依存关系，而且用承包合同代替国家税法，不符合法制原则。这两种看法都有一定道理，但也都不全面。我认为，承包经营和税制改革可以并行不悖，互相促进。要使城市经济改革深化，特别是要增强国营大中型企业的活力，需要认真解决承包经营与税制改革的矛盾，使承包经营与税制改革协调发展。‖承包经营目前面临的具体环境‖承包经营是在财政收支失衡、企业活力不足、城市经济改革进展较缓的情况下普遍推广的，对于保证财政收入、增强企业活力、推动城市经济改革起了积极作用。这说明承包经营具有很强的生命力和优越性，可以成为搞活企业的一种经营形式。但是，推行承包经营并不是没有任何阻力的，也不是所有企业都乐于接受的。这是因为承包经营目前面临的环境并不理想，企业进行承包经营的条件比较困难。主要是：一、行政干预过多，企业自主经营的权力受到很大限制，从机构设置、原材料供应、经营目标、收入分配到投资决策，基本上仍然处在各级行政机构的控制之下。有些企业条条控制放松，块块控制加强；中央各部的干预减少，地方政府的干预增加。这种过多的行政干预，使企业失去对市场变化的适应能力，给企业的承包经营增加了困难；二、目前的承包经营是在第二步“利改税”的基础上进行的，承包基数是所得税加调节税，无论是“上交利润递增包干”，还是“上交利润基数包干，超收分成”，归企业支配的税后利润不多，活动余地不大。对于一些潜力较大、发展前途较大的企业（如钢铁、能源、交通等）来说，承包经营比不承包会得到较多好处，但是对一些潜力不大、发展前途不稳定的企业（如机械、轻工等）来说，承包经营会有较大风险。同时，除了承包基数（所得税加调节税）较高以外，企业还有形形色色的税外负担，如能源交通重点建设基金、各种社会摊派和派购的债券等，都成为企业承包经营的负担；三、企业经营的外部总体环境不稳定，特别是社会总供求不平衡，原材料供应短缺，物价上涨，双渠价格引起的投机环境等，使企业的成本变动难以预料。这是承包经营目前面临的环境。为了使承包经营能够继续发展，需要逐步改善这种环境。‖税制改革不到位是国营大中型企业活力不足的重要原因‖企业的活力来自企业经营的自主权和积累能力。经营自主权是增强企业活力的前提；积累是产生活力的物质基础，没有自我积累能力，就不可能有自我改造和自我发展的能力。企业的积累能力来自企业对税后利润的支配权。目前企业活力不足的重要原因之一是税收负担过重和税外征收过多，企业留利过少。在前几年的改革中，原打算通过“利改税”，即把上交利润改为征收所得税，按照国家征税、税后利润归企业的办法，解决国家和企业的分配关系，确立企业对税后利润的支配权，以增强企业特别是国营大中型企业的活力，为企业成为自主经营、自负盈亏的经济实体创造条件，使企业在大致相同的条件下展开竞争，加速商品经济的发展。这种设想应该说是正确的，只是由于条件不成熟，这种正确的设想未能很好实现。第一，由于企业经营水平差距过大，使所得税率的设计遇到困难。如以中间偏上或中间水平设计所得税率，有利于促使企业改善经营，但是有很大一部分企业无负担能力，甚至税后亏损；如以中间偏下水平设计所得税率，有一部分企业税后留利又嫌过大，影响国家财政收入。当时也曾提出可否实行不等距的超额累进税，起征点定高些，制定不等距的超额累进所得税率。这种设想遇到三个问题：一是不等距的超额累进所得税率有“鞭打快牛”的缺点，不利于鼓励企业改善经营的积极性和平等竞争原则；二是税率设计的测算比较复杂，时间来不及；三是征收过程比较复杂，干部素质不适应。最后从保证现有财政收入出发，按照“不挤不让”（实际上让一点）的原则，以中间偏下水平设计所得税率，同时增设一户一率的调节税。这就改变了原来的设想。第二，宏观经济决策未变，限制了税制改革的广度和深度。按照国家征税、税后利润归企业的原则进行“利改税”，意味着改变国家和企业的分配比例，扩大企业对利润的支配权，使企业具有自我积累能力。从全局来看，在达到这一目标的同时，需要相应地改革财政收支和投资体制，缩小财政支出规模和国家集中投资的规模，把投资职能的一部分转到企业，使企业成为投资主体。而我们却是在不改变财政收支规模和国家集中投资规模的条件下进行“利改税”的，这就难免陷入无法协调的矛盾。这是造成“利改税”不到位的一个重要原因。第三，理论准备和干部准备不足。当时对把上交利润改为征收所得税的必要性和重要性认识不足，指导思想不明确，不是着眼于经济改革的总目标和增强企业活力，而是注重保持现有财政收入。由于这些条件的限制，使“利改税”的改革未能达到预期目标，没有为增强企业活力创造有利的条件。相反地，在过重的税负之外，企业还有其他不少负担，从而大大束缚了企业经营的活力。‖不妨指出，外国私人企业之所以有活力，除自主权以外，一个主要原因是税后还有可观的利润由企业自己支配。美国企业所得税率为34%，日本为40%。如果美国和日本也像我们对国营企业一样，对企业实现的利润先征收55%的所得税，再征收10%左右的调节税，然后对企业的税后留利再征收10―15%的重点建设基金和各种社会摊派，那么美国和日本的企业大概也不会有多大的活力和竞争力了。‖因此，企业活力不足是经济体制造成的，税制改革不到位是重要原因之一。‖加速税制改革步伐，为企业承包经营创造较好的条件‖承包经营是一种比较好的经营形式，它可以在不改变社会主义全民所有制性质的前提下，把国家、集体和个人利益比较好地结合起来，调动企业改善经营、挖掘内部潜力的积极性。然而，要使承包经营得到巩固和发展，从目前情况来看，需要加速税制改革的步伐，为企业进行承包经营创造比较松动的条件。‖一、适当降低所得税率，取消一户一率的调节税，把税后利润全部留给企业，由税前承包改为税后承包，使企业具有自我积累能力，能够自我改造和自我发展，为使企业成为独立的商品生产者和经营者创造条件，使企业对承包经营有更大的积极性。‖二、按照税利分开的原则，使税收和利润分别代表国家和企业的不同利益，使利润成为鞭策企业改善经营、加速生产现代化的经济杠杆，激发企业为增加利润而奋斗的积极性。‖三、把税制改革和企业管理体制改革分开，排除税制改革和企业管理体制改革互相干扰的矛盾，实现税收和企业管理规范化。税制改革和企业管理体制改革属于经济体制改革的不同系列，可以并行不悖。但是，由于吃“大锅饭”的传统思想渗透在各个方面，在经济体制改革中习惯于把不同系列的问题搅在一起，互相纠缠。起初是用“利改税”否定承包经营，现在又用承包经营否定“利改税”，使改革难以深化。其实，承包经营和“利改税”可以相辅相成，相互促进。从当前的情况看，要使承包经营和税制改革协调发展，需要解决两个认识问题。‖首先，要认识国家具有双重身份：一是国家作为社会的代表，要向所有企业征税，用于履行社会职能，满足社会的共同需要；二是国家作为全民所有制的代表，要参与这类企业的利润分配，体现所有者的利益。两重身份体现两种不同的职能，不能合二为一。征税是国家既定职能，对各种所有制企业一视同仁，要规范化，具有很强的法治性质；国家作为所有者参与企业的利润分配，则要因企业而异，分配数额和分配形式可以随企业经营状况而变，上交利润、分红、承包、租赁等，都可以成为国家参与企业利润分配的形式。至于由哪一个机构去执行所有者的职能，可以由国家用法律形式加以规定。‖其次，在税制改革和承包经营中要克服单纯财政观点，不要把保持现有财政收入作为改革的框子。改革的目的在于提高经济效益，增加收入，要以增强企业活力，促进经济发展为出发点。两眼只盯着现有收入，不是着眼于搞活企业，就会算死账，阻碍承包经营和税制改革的深化。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】巩固改革成果　促进改革深化――《企业法（草案）》座谈会发言摘要‖【正文】巩固改革成果　促进改革深化‖――《企业法（草案）》座谈会发言摘要‖《全民所有制工业企业法（草案）》向全国公布、广泛征集意见以来，受到社会各界人士的热情关注。为使讨论深入一步，2月5日，国务院经济法规研究中心和中国经济法研究会、经济日报社、本报经济部、经济法制杂志社联合邀请经济、经济法律和企业界人士60多人进行座谈。现将座谈会上的部分发言摘要发表。‖――编者　《企业法（草案）》是改革开放的产物，又是企业深化改革的新标志‖顾明（国务院经济法规研究中心总干事、中国经济法研究会会长）：《全民所有制工业企业法（草案）》（下称《企业法（草案）》）是经济法中最重要的法律。它是增强企业活力，提高经济效益，促进社会生产力发展的有力工具和手段。现在公布的《企业法（草案）》，是改革、开放的产物。既是城市经济体制改革的一个新突破，又是企业改革深化的一个新标志。‖从公布后的反应来看，总的情况是好的。这说明《企业法（草案）》已经有了个良好的基础。我们说是有了良好基础，就是对我国39年来全民所有制企业经营管理经验的全面总结，体现了9年来经济体制改革的成果。经过广泛征集意见，再加以补充、修改、完善，提交七届人大审议通过，颁布实施，必将成为我国社会主义经济发展的巨大推动力。‖叶林（全国人大财经委员会副主任）：《企业法（草案）》的基本方向、基本内容，是适合中国国情的。但还要经过讨论、补充、修改，加以完善。希望在讨论、修改中，更能体现改革的精神，巩固改革的成果，促进改革的顺利进行，保证改革的健康发展。也就是说，希望更能体现企业所有权和经营权分离的原则，更能体现党政分开的精神，更能反映职工主人翁地位，更能体现企业责权利相结合，更能体现企业内部逐步提高管理科学化，体现加强企业外部的协作、联合和竞争机制。‖尹光华（国家体改委生产体制局处长）：我参加了《企业法（草案）》最近一次的修改工作。这次修改的指导思想，是力图把近几年来企业改革的新经验更多地反映出来，通过立法巩固改革的成果；同时，又为今后改革留有更大的空间，通过立法推动企业改革的深化。‖《企业法（草案）》增写了“国家对企业实行所有权和经营权分离的原则”，这点非常重要。可以说，这是《企业法》的核心问题。对企业改革的基本理论与实践，画龙点睛地高度概括了。还从法律上肯定了承包、租赁这些行之有效的经营方式，意义也是很大的，受到了企业的普遍欢迎。‖当然，这个草案还需要进一步修改，使之完善。一是更好地处理改革的渐进性和法律的稳定性之间的关系，既有超前性，但又宜粗不宜细。二是更好地做到既与现有法规相衔接，又要根据改革实践勇于突破现行法规。三是需要将企业产权转让的原则写进去。‖孙尚清（国务院经济技术社会发展研究中心副总干事）：《企业法（草案）》得来不易。它在目前条件下，较好地处理了法的稳定性与改革实践多样化的关系，较好地体现了政企分开，所有权与经营权分离以及党政分开的方向。可以预期，再经过适当修改、补充和完善，颁布实施后，对我国的改革和发展会起积极促进作用。‖据我接触到的种种修改意见，大致有这么三类：第一类属于目前具体历史环境给企业法某些条文造成某种含混或歧义的问题。第二类属于人们对立法规划和分工尚不了解，希望把一些有关条文尽量写进企业法，使企业的活动能更全面地做到有法可依。第三类属于表达、用词的准确性和周全性方面的问题，这方面的修改和补充比较容易处理。‖任何时代的任何法律，总带有一定的历史痕迹。在我国目前的具体历史条件下，制定企业法是相当困难而复杂的，也一定会有很深的历史烙印。立法应当体现改革、保护改革并促进改革，同时，法律又必须考虑现状。我国正处在改革之中，新体制的目标模式虽已选定，但在具体制度和办法上要允许探索、创新，不断完善。在改革实践中，新鲜事物会层出不穷，法律上要留给它们出现和发展的地盘。如将某些现状用法律形式固定下来，就会对深化改革不利。企业法的内容虽已相当广泛，但毕竟是有限制的，要求企业法做到完善只能是相对的。因此，对法的稳定性要求不应过高。这个草案再经适当补充修改，应做到尽可能完善。但完善化是一个过程，它必将随着改革实践的丰富和发展而不断实现。‖企业法作为调整工业企业各种经济关系的规范，需要有其他法规配套‖崔广林（东方重型机械集团公司总会计师）：盼望许久的《企业法（草案）》使我国全民所有制工业企业走上法制的轨道，这对解决全民所有制工业企业较为普遍存在的一些问题和一些弊端，对增强企业活力，具有十分重要的意义。‖我单位组织讨论，大家提了不少建设性意见。实行厂长负责制，是企业领导制度的重要改革，这一领导制度的改革，在我厂推行几年来，对我厂的发展起到了很大的推动作用。但是，在《企业法（草案）》中，我们认为提得太笼统，所以我们建议，可否提得更明确具体一些。应有保护厂长权益的法律条款。‖第36条规定“企业必须遵守财务制度”。《企业法（草案）》是法律性文件，我们建议是否改为遵守法律、法规，依法交纳税金、上交利润、接受财务审计。同时把本条的“费用”二字去掉，以防一些“土政策”产生，从而捆绑企业手脚，避免滥摊派出现。‖横向经济联合的问题，是当前企业发展的方向性问题，是企业实行改革的重要内容，在我们国家已经见到成效，但是在草案中不明确。我们认为在草案中用单独的章节把它写出来，用法的形式把它固定下来，更有利于保证横向经济联合的发展。‖对企业经营者的奖惩非常重要，奖惩不可偏废，有奖无惩或只惩不奖都不利于调动企业领导人积极性，使之尽职尽责。《企业法（草案）》中要把奖罚两个方面都写明确。如在当前实行的承包经营责任制中，有的企业领导人承包成功了，指标任务实现了；有的失利了，指标任务完成不好，奖惩都难于兑现。究其原因，就是没有法律依据。所以把奖惩写明确很有必要，这样执行起来方便，取信于民。‖吴兴华（北京内燃机总厂副厂长）：《企业法（草案）》经过很长时间的酝酿、讨论和修改，较好地表述了发展社会主义商品经济过程中，企业在法律上的独立地位。体现了社会主义初级阶段这个根本国情，紧紧扣住发展生产力这个中心。‖同时，我们感到《企业法（草案）》中有若干问题需要进一步商榷。‖随着经济体制改革的深入，全民所有制企业合并集体所有制企业，或者集体所有制企业合并全民所有制企业的情况已经出现，这类企业既有全民所有成份，也有集体成份，甚至还有个体成份，这类企业的经济性需要在法的条文上加以确定。建议在《企业法（草案）》第15条中，加上设立全民所有制工业企业的特定条件，在附则上明确适用于全民所有制为主体，也有其它经济成份的企业。‖草案中对企业上级主管部门的职责规定不够，建议增加制止干涉过多和防止服务不力的条文。如增加企业依法报请审批的计划和需要主管部门经办的手续，主管部门必须在规定期限内答复，否则视同批准，又如增加由于政府有关部门对计划审批和下发指令性计划的工作过失，造成企业经济损失，应追究政府有关部门的责任。‖关于企业党委的地位和作用问题，不宜写进本法中去。企业法不好规范党委的行为，简单表述一下也表达不清楚。还是党中央决定为好。‖《企业法（草案）》是调整工业企业的组织管理和生产经营活动中各种经济关系规范，因此还需要有其它法规加以配套，包括调整劳资关系的工厂法，调整劳动关系的劳动法、工会法等等。‖兰铁白（全国机械工业经济法研究会副会长）：这个《企业法（草案）》显然较前草案大为改进，但仍有待完善处，特别应注意如何使本法与已颁各法的衔接，这里着重举出第54条：“生产质量不合格的产品，给用户和消费者造成直接经济损失的，应当承担赔偿责任；造成国家财产或人身伤亡等重大事故，由政府有关部门追究企业有关领导人和直接责任者的行政责任，触犯刑律的，由司法机关追究刑事责任”。‖本条与《民法通则》第122条规定：“因产品质量不合格造成他人财产、人身损害的，产品制造者、销售者应当依法承担民事责任。”是有明显不符之处的。亦即《企业法（草案）》第54条并未规定对造成人身伤亡者的民事责任，这是不适当的。‖众所周知，假酒、劣药害死人，锅炉爆炸造成人身伤亡，家用电器电伤电死人，乃至避雷器不避雷，防爆电机电器不防爆、保护开关不保护以致造成人身伤亡、财产损失。最近山东省庆云县一个体育器材厂制造的劣质产品吊环和软梯的立柱和横梁断裂，致使黑龙江省依安县9岁小学生李晶被砸身亡。这些劣质产品制造厂的产品责任民事侵权所致后果，令人触目惊心，而且屡有发生。客观形势呼唤法律手段解决招致人身伤亡的产品责任问题，我国民法通则第122条之规定，应被理解为我国已经建立起产品责任立法原则，它也适应迅速发展中的保护消费者利益的世界进步潮流，它或将被视为我国可能将要制定的产品责任法的“母法”，这个立法原则的确立，是我国社会主义经济建设和法制建设的一个进步。‖因此，建议对54条修改如下：“生产质量不合格的产品，给用户和消费者造成直接经济损失的，应当承担经济责任，造成人身伤亡的，应当承担民事侵权的损害赔偿责任；造成国家财产或人身伤亡等重大事故，除依法赔偿损失外，由政府有关部门追究企业有关领导人和直接责任者的行政责任，触犯刑律的，由司法机关追究刑事责任”。‖明确所有权与经营权分离，是对社会主义经济理论的一大突破，但仍须具体化‖高纯德（国家计委地区局局长）：《企业法（草案）》明确宣布所有权和经营权分离，是对社会主义经济理论的一大突破，是对经济体制、企业改革实践经验的科学总结。实践证明，实行两权分离，企业活力增强了，竞争和应变能力都有所增强，不仅不会削弱社会主义全民所有制，相反地会进一步巩固和加强社会主义经济基础和实力。‖两权分离后，随之而来的问题是采取什么样的形式，才能从根本上实现企业经营机制的转换，从而进一步理顺国家和企业的关系。近几年的改革实践表明，实行承包、租赁等经营责任制是实现两权分离，建立自主经营、自负盈亏的企业经营机制的有效形式。为防止和克服推行承包中极力压低承包数、中途撕毁合同、随意撤换厂长和变卖企业财产等现象的发生，在《企业法（草案）》中需要使国家对企业资产所有权的管理具体化、明确化，从而使国家和企业的关系规范化。‖刘巍（北京叉车总厂法律顾问室副主任）：“两权”是可以分离的，这一点上认识已经得到统一了。赵紫阳同志在十三大报告中也予以肯定，因此在本法中写入这一原则是必要的。现在的问题是“两权”如何分开以及分开的程度，在理论和实践上都还没能很好解决。包括所有权与经营权的含义是什么，国家所有权在企业经营活动中应如何体现，所有者与经营者的权利义务的关系应怎样确定。‖现在，厂长们普遍反映“婆婆”太多，许多部门都与企业直接发生关系，都在行使国家所有权，使厂长手足无措。这就需要研究解决哪些部门对企业实行宏观控制、间接控制，哪些部门进行直接控制，并用法律形式确定这些部门与企业的相互关系以及直接控制的方式，可采取董事会或其他什么形式，由各方权利的代表者组成一个整体，共同对企业的重大经营活动进行决策，同时负责对厂长的任免、考核、奖惩，厂长只对这一机构负责。‖尹士君（长春第一汽车制造厂副厂长、总会计师）：《企业法（草案）》有新的突破：明确了企业的法律地位；明确了厂长在企业中处于中心地位；明确了企业的权利和义务；针对当前企业所面临的难题作了规定。‖根据我们的实践经验，感到以下3个问题须考虑作进一步完善和修改：‖（1）《企业法（草案）》第36条规定“企业必须遵守财务制度、劳动工资制度和物价管理”等。企业遵守这些制度是应当的，但因为这些制度大多是出自各主管部门，制度定得非常详细、具体，而企业法很原则，又没规定企业对违反《企业法（草案）》原则的某些制度有权拒绝执行，这样，很可能会架空“法”，使“法”不能统揽各项制度，一旦企业在执行制度和执法之间出现矛盾时，势将无所适从。前几年搞活大中型企业若干规定不能完全落实，就是这个原因。‖（2）《企业法（草案）》中对企业规定的义务和责任很详细，而政府主管部门的责任不够明确。如像我们厂对发展什么样的产品政府主管部门指示很多，不执行不好，执行了，将来产品没有市场，谁负责？《企业法（草案）》第31条规定“企业有权拒绝任何单位向企业摊派人力、物力、财力”。第52条又强调政府有关部门（社会团体）不得侵犯企业依法享有的经营管理自主权，不得向企业摊派人力、物力、财力，不得要求企业设置某一机构或者规定机构的编制人数。前后规定看来很周全，但是若政府有关部门对企业违背企业法而摊派了，又该怎样，此法规定得不明确不具体。‖（3）现在《企业法（草案）》对当前集团企业发展没有做出相应规定，我们建议要考虑集团企业和企业公司。从法律条文内容看，本法保护的仅仅是国家授予的财产，我们理解是不是仅指国家投资的那部分，如果是这个意思，那就太窄了。现在企业发展联营，除原有资产外又吸收了联营资金，互相参股、发行股票，也不能排斥有个人股票持有者，还包括企业借贷资金，这些不是国家投资，是否也应予保护。‖谢建国（首钢法律顾问处处长）：这次提交人大常委会讨论的《企业法（草案）》是企业的根本大法。我们理解，其指导思想是把全民企业搞活。最近，紫阳同志多次讲承包制，指出中国要走承包制这条路。草案中仅在第二条的第三款中提到“企业根据政府有关部门的决定，可以采取承包、租赁等经营责任制形式”，没有说明承包制的原则，这是不够的。我们认为承包制的基本原则应当贯穿在《企业法（草案）》各个章节之中。‖第33条中说“企业必须全面完成指令性计划”，第50条又规定，企业“对国家指令性计划的实施方案”也要经过政府有关部门审查、批准，等等。上面这些提法实际上国家主要还是通过指令性计划直接管理企业。国家下达指令性任务就要国家调拨，否则企业卖不出去自己负担不了，还得国家统购统销。这同总则中第2条确定的“企业是独立核算的社会主义商品生产和经营单位”相矛盾。根据过来的经验，指令性计划是不成功的，在指令性计划体制下，全国是一个大工厂，企业就没有自主权。‖第26条规定“企业有权按照国务院规定支配使用自有资金”。但在其他条文中又规定企业的基本建设、重大技术改造都要报政府有关部门审查批准。这样，第26条所说的企业支配使用自有资金的权力就成空的了。基本建设包括的很宽，盖个厕所也算基本建设，技术改造大小怎么分？在商品经济或部分产品实行商品经济条件下，企业有没有扩大再生产的权力，关系到企业的生存和破产。现在有的认为企业有了投资决策权就会“失控”。实际上投资失控是投资“大锅饭”、有权无责的体制造成的。首钢承包后，用自筹资金扩大再生产，投资决策慎之又慎。“六五”期间首钢每投资1元就收益1.49元，而同期国家技术改造项目，每投入1元，只收回0.3至0.5元。‖（本报记者鲁牧　刘国胜整理）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】到世界经济舞台上显身手――记大连石化公司经理黄春萼‖【正文】到世界经济舞台上显身手‖――记大连石化公司经理黄春萼‖段心强　尹燕龙‖1987年：实现利税7.66亿元；人均创汇达到2万多美元。‖――这是大连石化公司1988年初发出的“头条新闻”。人们说：“这两个数字意味着经理黄春萼和万名炼油职工的艰苦拚搏。”‖“不能只指望一块云彩下雨，要争自己的出口创汇权”‖1983年，黄春萼出任大连石化公司经理。‖这位40岁出头的炼油专家，面对蔚蓝色的大海，看着厂区巍峨林立的油塔和各种颜色的蛇形管道，心潮像海浪一样波动：在国内，石油产品是卖方市场，经理坐在办公室里，自然有人上门“烧香”。他不曾为出售产品犯愁，职工也不愁没有奖金。但是，总封闭在一个笼子里，即使是一只雄鹰，也会退化！‖“企业要面向世界，到国际市场上争高低！”‖然而，到国际市场上竞争，谈何容易！埃克森、雪佛隆、莫比尔……一个个石油大亨各占一方，一些跨国公司的触角伸向各个角落。况且，外贸权又掌握在经贸部中国化工进出口总公司手里，产品交给他们，卖到哪国？什么价格？需求是什么？……这一切都是未知数，怎么和人家竞争？！有几件事大家还记忆犹新：‖因为没有提前得到美国对进口汽油改变指标的信息，使公司一大批产品不得不“出口转内销”；大连石化公司根本不生产重质透平油，外贸部门不了解情况，就和外商签订进出口合同，指令他们生产，搞得十分被动；‖“不能只指望一块云彩下雨，要争得自己的出口创汇权！”黄春萼和同事们跑北京，上沈阳，多次奔走，争取一些部门和领导人的支持。1985年8月20日，中国石化大连国际贸易公司诞生了。‖国际标准――产品进入国际市场的“通行证”‖国际市场的竞争，说到底是产品的竞争。产品出口，需要“通行证”――国际标准。一次，一位外商到大连石化公司购买柴油机油，第一句话便问：“生产采没采用国际标准？”回答：“没有。”外商二话没说，拂袖而去。于是，公司立即组建了标准化委员会，抽调专职技术人员搜集并编译了20万字的国际标准资料，先后投资400多万元，引进了42台产品检验评价仪器，改造28台国产仪器，建立70项ISO或ASTM方法标准，从而使采用国际标准生产的产品由1种增加到50种，占常规产品的52%。采用国际标准生产了大批出口优质产品，几年来累计创汇25亿多美元。‖黄春萼想，外国人利用他们的技术装备，购进我们的原料加工成高档产品，又卖给我们，我们为什么不能利用自己的技术和装备，购进国外的原料，加工成高档产品再卖给他们呢？1986年国际市场原油滞销、跌价。他看准了这个时机，决定利用国产装置，进行加工外国原油的尝试。1986年5月购进第一批，接着购进第二批，仅加工5万余吨国外原油，就为国家创汇240万美元，企业盈利1800万元。人们为此赞叹：50年代，这里第一家炼大庆原油成功，结束了中国全用“洋油”的历史；80年代，他们又用国外原油炼成各种产品，出口到五洲四海。多么大的转折！‖产品质量好不好，让世界权威公司和专家评说‖产品质量好不好，不是自己吹，而是让世界权威公司和专家评说。大连石化公司出口的产品，首先求得世界上权威公司和专家的承认。‖散装食品蜡出口前，他们请美国著名石蜡专家D・S・布朗来厂检验。布朗带着自己的检测仪器来到大连，检查了各个生产工序，到油罐采样，与公司化验员共同检验。荧光屏上报出三对数据：蜡熔点一个是“62°”，另一个也是“62°”；含油量一个是“0.5%”，另一个也是“0.5%”；赛氏色一个是“28”，另一个也是“28”。布朗的数字与公司化验员的一模一样，先前冷漠的布朗，脸上露出笑容：“好！很好！中国有能人！”美国莫比尔公司是世界上生产润滑油的权威，他们对大连石化公司的中性油进行全面测试后，发来评价的电传：“大连的油品全部获得批准，我们已向世界各地的子公司发放了准予购买大连中性油的许可证。”‖带着权威公司的评价，黄春萼先后派两批人去日本，两批人去欧洲，还派人去澳大利亚和新西兰。在联邦德国很快成交2500吨的生意；在丹麦，很快签订了成交量为300吨的合同……‖就这样，他们通过外贸部门和自己的努力，大连石化公司现在已有51种产品销往43个国家和地区，每年出口量达到130万吨，约占公司年总产量的1/3，占全国石油产品出口量的1/4。‖为了适应国际市场的需要，大连石化公司在20多个国家和地区设有信息点。但他们不以此为满足，中国石化总公司在美国建立中康石油公司，黄春萼决定入股参加，还在世界两大石油市场之一的新加坡建立了石油销售点，开拓新的立足点。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】学术动态‖【标题】进一步发展横向经济联合‖【正文】进一步发展横向经济联合‖牛根颖‖近年来，我国横向经济联合出现了一些引人注目的发展。主要表现在：‖一、经济联合显示出鲜明的层次性。就企业经济联合而言，通过经济联合涌现了一批全国性企业集团，也涌现了一批地方性的企业集团。这些企业集团根据合理经营规模的不同需要，在人、财、物、供、产、销方面实行紧密程度不同的联合，既可以发挥集团的整体优势，又有利于调动各企业的积极性，从而增加了企业适应市场变化经营的灵活性。‖就区域性的经济联合来看，已形成了一百多个跨地区的、具有一定组织形式的经济网络，其中跨省区的经济网络占一半左右。区域间、中心城市间的经济联合不同于行政区之间的物资串换，而是商品经济发展的产物，它有利于冲破地区间的壁垒，建立统一的社会主义市场体系，促进整个经济的进一步开放与活跃。‖二、出现了一批试行股份制的企业。在相互横向融通资金、实行中短期资金串换的基础上，沈阳、北京、上海、深圳、广州、重庆等地出现了一批试行股份制的企业。总的来看，股份制还处于试验阶段，缺乏理论指导，实践经验不足，相应的法规与政策不明确、不完善，但做为一种发展趋势却是不可逆转的。‖三、企业集团崭露头角。据估计，我国形式各异、规模不等的企业集团已超过一千家。这些企业集团为国民经济提供了重要的必需物资，有些企业集团已成为行业生产的主体企业，有些企业集团在相关企业的生产经营活动中起着主导作用，以其经济实力，而不是以国家行政手段，影响着产品结构的发展方向、技术和质量标准、企业规模和企业组织结构的合理化。‖四、科研与生产联合加强。1987年初，我国由工厂、企业与院校、科研机构组成的科研生产联合体已突破一万家。科研与生产的进一步结合，将改变我国科研与生产两个体系、两条轨道、两种经费渠道的脱节的体制，使科研单位与企业成为命运共同体，使先进的科研成果尽快地转向生产，对改造传统工艺、加速产品更新换代、提高产品质量、增强企业活力和发展后劲将发挥重要作用，对科研事业的繁荣也将起到积极的作用。‖五、工贸联合日趋活跃。随着对外开放政策的逐步落实，各种形式的工贸结合也日趋活跃。北京、天津、青岛、上海、广州及其它沿海城市甚至西部地区，都出现了一批工贸联营企业，使原材料生产加工、外贸等不同环节实现了有机的结合，提高了经济效益和在国内外市场上的竞争能力。‖六、交通运输联合逐步发展。到目前为止，我国县以上联合运输公司已有二百多家，延伸到城镇的网点达两千多个。由于我国各种运输方式分属于铁道、交通、航空、军工以及其它各部门和地区，运输工具、仓储设施又分别为部门和地区所有，这种割裂状态严重地制约着综合运输体系的建立，降低了企业和社会的经济效益，进一步发展交通运输联合的问题已经提到了人们的面前。‖如何进一步发展横向经济联合？‖首先，在指导思想上要抛弃自然经济、半自然经济的传统观念，抛弃把发展经济联合做为权宜之计的观点，把发展经济联合做为经济发展的一个战略问题对待，不断地促进其发展。‖其次，要打破“三不变”的旧原则。在发展经济联合过程中，企业隶属关系、财政上缴渠道、所有制性质“三不变”的原则，越来越成为严重的障碍。它的主要弊端是：企业的命运依然掌握在拥有计划、物资、资金、外汇等权力的行政部门手中，不能自由地实行联合；企业活动仍局限于财政上缴渠道限定的范围内，限制了企业联合的领域，限制了不同所有制企业的联合。这种状况急需改变。‖第三，加强宏观指导，制定明确的产业政策。目前一个值得注意的问题是企业联合盲目布点、重复生产、规模不合理、社会经济效益和企业经济效益差。为了解决这个问题，国家经济主管部门应尽快制定国家的产业政策，地区与行业也应本着“扬长避短、发挥优势、提倡联合、保护竞争”的原则，因地制宜地制定相应的经济发展战略规划，使企业联合有所遵循，从而促使产业结构、企业组织结构更加合理。‖第四，制定保护和促进经济联合的各种法规。1986年颁布的《国务院关于进一步推动横向经济联合若干问题的规定》，对全国的经济联合发挥了积极的作用。但是，急剧发展的经济联合的实践，还要求制定更详尽更具体的配套法规。在实际工作中，许多经济联合体和经济联合项目缺乏有力的法律保障。一些变动的因素，如市场变化、运输紧张和计划变更、政策调整，甚至人事更迭，往往成为一些部门、企业、事业、个人单方面撕毁合同的理由，致使经济联合项目，特别是周期长、投资多、风险大的联合开发项目中途夭折。而受害一方因某些原因，遭受的损失也无法得到弥补。因此，应尽快制定保护和发展横向经济联合的一系列法规。在当前，尤其应加强经济执法和监督，保护联合企业的合法权益和经济法规的尊严。‖第五，要逐步明确国家与企业的财产关系。经济联合，特别是不同所有制企业间的联合，必然涉及到资产关系的处理问题。这就需要有一整套相应的政策、法规，明确资产所有者、使用者、管理者的具体代表及其法律地位，三者利益分配的原则、形式、比例，三者各自的权力、义务与责任的划分与执行。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】暴跌主因依然存在　美国股市阴晴交错‖【正文】暴跌主因依然存在　美国股市阴晴交错‖新华社纽约3月24日电　（记者夏兆龙）今年以来，美国股市行情起伏频繁，略有回升。‖今年股票市场总的特点是，股票价格不稳定，忽起忽落；投资者心有余悸，市场清淡。今年1月，成交额只有1000亿美元，比去年同期低29%。日交易量常常不足两亿股，而去年日平均为3.78亿股。‖华尔街的一些行家称这种温吞水的行情是阴晴交错，风云莫测。‖华尔街两家头号投资公司――萨洛蒙兄弟公司和梅里尔・林奇公司预测，如果美元汇价和利率稳定，经济持续增长，道―琼斯工业股票平均指数今年有可能回升到2300―2400点。‖今天收盘时，这个指数为2023.87点，比“黑色星期一”高286.23点。但离去年最高水平还差612.77点。‖股票市场有一定的活力，这首先是因美国现在的经济形势比原来预想的要好一些。今年1、2月生产持续增长，失业率下降，出口看好。‖利率低，也是一个原因。从去年股市狂跌后，美国银行已先后3次下降优惠利率，从9.25%降到8.5%。这有利于企业融资，发展生产。‖此外，股票价格上涨还与“收购”风有关。现在，美国公司的股票售价普遍偏低，于是，一些实力雄厚的公司，包括外国公司，乘机竞相争购，将价格哄抬起来。如费厄斯通轮胎与橡胶公司的股票，在日本人和意大利人争购之下，一天之中，每股上涨了15美元。‖今年以来，这种公司收买公司的交易额已达730亿美元，几乎比去年同期增加一倍。‖现在，美国不少人怀疑，股市行情能否持续上升。因为，导致去年股市暴跌的主要因素，如美国的巨额赤字，工业国家之间的经济发展、收支不平衡等，都仍然存在。此外，人们还担心经济“过热”和通货膨胀压力。梅里尔・林奇公司首席经济学家斯特司海姆说，“虽然重演‘黑色星期一’的可能性不大，但是，面临的未知数也不少，特别是当今世界经济中存在的巨大不平衡和正在加速的通货膨胀，令人担心。”‖　　【日期】
‖【版面】第02版（要闻）‖【专栏】两会特写‖【标题】私营企业盼望法律保护――安徽几个农民企业家的设想‖【正文】私营企业盼望法律保护‖――安徽几个农民企业家的设想‖本报记者　潘岗‖“我们关注私营企业的命运。”‖“农民想富缺门路，可你办私营企业，工商、税务部门和地方乡政府却处处设卡，使你寸步难行。”‖“我们盼望早日修改宪法，补上保护私营企业这一条。要不，整天这样胆战心惊怎么行？”‖26日晚9时30分，记者来到安徽省人大代表团住地。本来打算只访问私营企业者――来安县半塔镇成友联运公司经理朱成友，不想进门落座后，与朱成友同室的另两位乡镇企业承包人也加了进来，摆起了“龙门阵”。原来，这3位新当选的全国人大代表都曾对开办私营企业跃跃欲试过，都关注着私营企业的命运。‖朱成友说：“我们那个地方水路旱路都不通，农用化肥、农副产品进山出山十分不便。1980年，我花2000元买了台旧拖拉机跑运输，现在已拥有28部大型货车，两部大客车，四部小车，还办了煤厂、饭店，安排了80多个农村青年就业。去年，全公司营业额达到650万元，上交国家税收34万元。你说是不是好事。可是，现在国营企业有了《企业法》，私营企业却没有法律保护，我这就害怕呀！你想，我个人的收入也有几十万元，财产安全，人身安全，如果给我算上剥削，那可是要坐牢的啊！”‖“我们特别关注私营企业的命运”。已上床休息的凤台县毛集乡经济联合体党支部书记朱咸来，被子一掀跳下床，接过话茬。这位在1981年就率先办起酒坊、商店、孵鸡坊的率先致富者，指着同屋说：“我们屋这三个，都是农民搞企业，收入都在几万、几十万元，可这法律不明确，我们还真有点害怕！”‖正说着，门开了，同屋住的陈宗明走了进来。这位宁国县耐磨材料厂厂长进门后，转身拧开洗澡间水龙头。他是急着休息。可当他听说记者是来采访私营企业时，关上水龙头，也加入了议论。他说：“我1965年就干乡镇企业，现在已有好几个分厂，去年产值达到1900多万元，实现利润400万元。前几年，我就想办私营企业，可那时法律不明确，老婆孩子都不让办。”当他得知这次宪法修正案已有保护私营企业的内容时，这位“当代农民优秀企业家”立时来了精神。他说，“如果这次法律上能明确规定允许，我就帮助两个儿子实现他们的夙愿，他们早嚷着要办私营企业了。”‖不知不觉，时针已指向11点。夜深了。记者起身告辞，朱成友代表意犹未尽。他激动地说：“作为人大代表，我就是要呼吁帮助农民致富。现在，许多农民想致富，无门路，可发展私营企业，又有不少人眼红，只看见厂长、经理的包包涨了，没看见带动了多少农民富了。得好好保护这些‘带头人’的权益啊！”‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】禁止向企业摊派暂行条例（一九八八年四月二十八日国务院发布）‖【正文】禁止向企业摊派暂行条例‖（一九八八年四月二十八日国务院发布）‖第一章　总则‖第一条　为了禁止向企业摊派，保护企业的合法权益，制定本条例。‖第二条　本条例所称摊派是指在法律、法规的规定之外，以任何方式要求企业提供财力、物力和人力的行为。‖第三条　禁止任何国家机关、人民团体、部队、企业、事业单位和其他社会组织（以下统称单位）向企业摊派。‖第二章　禁止各种形式的摊派‖第四条　不得在法律、法规的规定之外向企业征收下列费用：‖（一）各地教育部门、学校自定的职工子女入学费；‖（二）建田费、垦复费；‖（三）进入城市落户的人头费；‖（四）煤气开发费；‖（五）集中供电费；‖（六）过路费；‖（七）过桥费（集资或用贷款建桥的除外）；‖（八）排水增容费；‖（九）各种名目的治安管理费；‖（十）各种名目的卫生费；‖（十一）绿化费；‖（十二）支农费；‖（十三）各种名目的会议费；‖（十四）其他名目的费用。‖城市市区新建项目，需要征收城市建设配套费的，应当按照有关法律、法规的规定办理。‖第五条　法律、法规规定的征收费用项目，任何单位不得超出征收的范围，提高征收的标准，变更征收的办法。‖第六条　不得强制企业赞助、资助、捐献财物。‖企业自愿赞助、资助、捐献的款项只能从企业的自有资金中支出，不得计入成本。‖第七条　除法律、法规规定外，不得强制企业购买有价证券或以其他形式向企业集资。‖第八条　除法律、法规规定的强制保险项目外，不得强制企业参加保险。‖第九条　除法律、法规规定外，不得将公益性义务劳动改变为向企业摊派财物。‖第十条　不得违反本条例规定向企业进行其他形式的摊派。‖第十一条　禁止对抵制摊派的企业进行打击报复。‖不得利用职权或业务上的便利给予抵制摊派的企业以歧视性待遇。‖第十二条　在发生自然灾害、意外事故等紧急情况时，各级地方人民政府作出决定要求企业提供财力、物力和人力的，不视为摊派，但事后须报上一级人民政府备案。‖第三章　权利与责任‖第十三条　企业有权拒绝任何单位的摊派。‖企业对收取费用的项目性质不明确的，应当向收费单位上一级人民政府的财政部门报告，经审查符合法律、法规规定的，才能支付。‖第十四条　财政部门对企业依照第十三条第二款提出的报告，应当在接到报告后30日内作出应否缴纳的答复。期满不答复的，视为不同意缴纳。‖企业对财政部门的答复有异议的，可以向上一级财政部门反映。‖第十五条　任何单位和个人都有权向审计机关或其他有关部门控告、检举、揭发摊派行为。‖第十六条　审计机关对于收到的控告、检举、揭发以及其他部门根据第十七条规定移送的摊派案件，可以会同有关部门进行调查。被调查的单位必须如实提供情况，不得刁难和阻挠。‖第十七条　计划、财政、物价、税务、银行等部门应当加强监督检查，发现摊派行为，应当及时制止；制止无效时应当移送审计机关立案处理。‖第四章　奖励与惩罚‖第十八条　经审计机关确认为摊派行为的，审计机关应当通知摊派单位停止摊派行为，并限期退回摊派的财物；期满不退回的，审计机关可以书面通知摊派单位的开户银行从其有关存款中扣还。‖摊派财物已不存在而无法追回时，审计机关可以通知有关部门扣缴相当于所摊派财物价值的款额，或采取其他经济补偿措施。‖第十九条　对摊派单位的负责人和直接责任人员，监察机关或有关主管部门可根据情节轻重给予相应的行政处分。‖第二十条　违反本条例规定，对控告、检举、揭发和抵制摊派的单位和人员进行打击报复的，应当从重处罚；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。‖第二十一条　私分摊派财物的，由监察机关追究其单位负责人的行政责任；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。‖第二十二条　对检举、揭发、抵制摊派有功的人员，审计机关可给予表彰。‖第二十三条　追回的摊派财物，属于企业已报告或控告的，应当退还企业；未报告和控告的，一律上缴中央财政。‖第二十四条　摊派单位对审计机关作出的经济处罚决定不服的，可以在接到决定书之日起15日内向上一级审计机关申请复审。在复审期间，不影响原处罚决定的执行。‖第五章　附则‖第二十五条　本条例所称企业，是指依法在工商行政管理机关登记注册的企业。‖第二十六条　向国家机关、人民团体、部队、事业单位和其他社会组织（含基本建设单位）以及个人的摊派，比照本条例处理。‖第二十七条　本条例自1988年5月20日起施行。　（新华社发）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】学术动态‖【标题】重新构造企业制度　建立完善市场机制‖【正文】重新构造企业制度　建立完善市场机制‖由中国社科院工经所、北京大学法律系、北京青年经济学会、吉林省社科院法学所和中国大百科全书出版社共同主办的“企业制度和市场制度的法学经济学研讨会”，最近在北京举行。来自全国法学界和经济学界的中青年学者，就我国经济体制改革的关键性问题――企业制度和市场制度，从法学和经济学的角度展开了热烈的讨论。‖与会同志一致认为，随着经济体制改革的深入，越来越多的问题已成为法学和经济学的双边问题，需要把法学和经济学两个学科的知识和方法结合起来加以研究和探索。大家认为，经济学理论本身包含着民法前提，市场的正常运转是以参与市场的人具有充分的民事权利为基础的；同时，经济学原则又是社会处于经济发展和制度变革时期的立法和司法的重要标准。近些年来，国外兴起的新制度经济学和经济分析法学就是经济学和法学相结合的理论成果，也是联结双方的理论纽带之一。它们共同的特点是致力于探讨经济效益与发展等包括法律在内的经济制度之间的关系。经济运行需要规范和保障。法律因素既表现为经济运行的前提条件，又表现为经济运行中的规范和结果。严密、科学、协调一致的法律可使经济的产权关系明晰化、内部组织合理化、运行过程高效化和秩序化，从而降低交易费用。而法律的制定和实施只有贯穿效率原则才能发挥法律对经济的引导和规范功效。随着我国企业和市场制度的改革，千差万别的经济生活要求以法作为价值判断的尺度，以求得统一规范的确认。这既为法学和经济学提供了认识现实问题的共同思维方式，也使得从不同角度对同一问题的研究相得益彰。‖大家提出，经济学家和法学家在设计企业制度、市场制度和整个经济体制的模式时，要兼顾公平和效率。公平和效率是一个社会的两种主要美德和最重要的价值。无论法学还是经济学，在进行价值选择时，都不能把其中某一个价值绝对化，既不能无视社会公平的要求，也不能膜拜低效率的公平。两者在价值序列中的次序是依社会需要的变化而变化的。在经济增长成为一种主要矛盾时，效率原则就应被优先考虑。在我们这样一个商品经济不发达的国家，今后相当长的一个时期，提高效率应当处于首要地位。在着手培育社会主义市场体系的现阶段，强调这一点尤其必要。只有在提高效率的基础上，才能实现更高层次的公平。进而达到效率和公平的统一。我国目前的改革和法律的制定与实施，就是要取缔非公平行为，保护有效率的公平竞争。‖在谈到企业制度的建立时，部分同志指出，企业制度要从“两权分离”的路子上走出来，不能离开产权来讨论所有权和经营权的分离。财产权的确立是经济交往正常化的逻辑起点，符合效率原则的财产权利体系有三个标准，即财产权的普遍性、排他性和可转移性。重新构造社会经济微观机制的核心就在于以新的产权制度来规定经济主体的交易界区，使之不能以他人或国家的财产去冒险而又不负（或不能负）财产责任。因此，国家所有制企业的产权关系只有从混浊状态走向清晰化和具体化，企业正常运行机制才有可能建立。我国企业改革的逻辑顺序应该是：第一步，明确产权归属；第二步，国家所有权的适当调整；第三步，企业经营机制的改革和建立。‖关于市场制度的建立，大家认为，只有充分发挥市场机制的作用，才能顺利实现资源从低效率利用者手中流向高效率利用者手中。契约是实现资源合理流转的法律形式，这种形式可以减少资源流转的不确定性和不安全性，可以提高高效率使用资源的动机和信心，使生产和交换最大限度地排除其他因素的干扰，实现经济的持续增长。所以，完善契约制度，是建立和完善市场机制的核心。‖（杨春堂）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】中共中央关于贯彻执行企业法的通知‖【正文】中共中央关于贯彻执行企业法的通知‖《企业法》的制定，结束了全民所有制企业法律地位不明确的状况，确立了现阶段具有中国特色的企业制度。它的贯彻和实施，必将有力地推进企业改革，使我国企业体制走上法制的轨道。各级党组织和全体党员，都要认真学习企业法，自觉维护企业法的权威，带头贯彻执行企业法‖新华社北京5月10日电　中共中央关于贯彻执行《中华人民共和国全民所有制工业企业法》的通知‖（1988年4月28日）‖（一）‖《中华人民共和国全民所有制工业企业法》（以下简称《企业法》）已由七届全国人大一次会议通过，这是我国经济体制改革和政治体制改革中的一件大事。国内国外的经验都证明，搞商品经济，没有法制不行。《企业法》的制定，结束了全民所有制企业（以下简称企业）法律地位不明确的状况，确立了现阶段具有中国特色的企业制度。‖《中共中央关于经济体制改革的决定》指出，搞活企业，是整个经济体制改革的中心环节。几年来，围绕这一中心环节所进行的各项改革，在一定程度上扩大了企业自主权，初步调动了企业经营者和广大职工的积极性，保证了国民经济的持续增长。但是，企业内外许多关系还没有完全理顺，企业中蕴藏的巨大潜力也远未发挥出来。企业强烈要求成为自主经营、自负盈亏的商品生产经营者，并得到法律的保护。《企业法》正是适应这一要求制定的。它的贯彻和实施，必将有力地推进企业改革，使我国企业体制走上法制的轨道。各级党组织和全体党员，都要认真学习《企业法》，自觉维护《企业法》的权威，带头贯彻执行《企业法》。‖（二）‖《企业法》的灵魂，是国家在保持企业财产全民所有权的条件下，使企业对国家授予其经营管理的财产享有占有权、使用权和依法处分权。这就是说，企业如何经营，如何发展，企业财产如何转移，包括相互投资、相互持股、相互转让、相互组合等，都应当由企业依法自主决定。企业的一切生产经营活动，只要不违背《企业法》及有关的法律，都是合法的、允许的。这应当成为检验是否执行《企业法》的一个标准。‖以企业承包制为主的多种经营责任制，是实行两权分离的有效形式。国务院最近发布了《全民所有制工业企业承包经营责任制暂行条例》，各级党组织应保证这一条例在本地区、本单位的实施。当前，必须紧紧抓住企业承包制的配套、完善、深化和发展。一是要把竞争机制更广泛地引入承包，通过招标、选聘，择优选择经营者。二是要改进企业承包的组织工作，适当延长承包期和丰富承包内容，并以具有法律效力的契约加以确定，克服企业的短期行为。三是要支持和鼓励企业与企业之间、企业与科研单位之间的承包。这类承包，可以是跨地区、跨行业的，也可以是不同所有制之间的，以促进技术、人才、资金、物资的合理流动和优化组合。四是要完善企业内部的经济责任制，严格科学管理，加强劳动纪律，精简行政机构和人员，积极推行“满负荷工作法”等全面经济核算和定额管理的有效形式，提高工时、设备和资金的利用率，降低各种物资消耗。五是要认真探索调动全体职工积极性的承包形式，逐步做到由全体职工共同承担风险和分享利益。‖（三）‖实现《企业法》所规定的企业权利，很大程度上取决于企业从事商品经济活动的外部环境。目前，政企不分仍然是增强企业活力的主要障碍。贯彻《企业法》的过程，应当成为以政企分开为核心的配套改革过程。‖要以转变职能为中心内容，坚决而又稳妥地进行各级政府机构的改革。无论是新建立的政府部门，还是继续保留的部门，以及承担部分政府管理职能的公司，都要严格执行《企业法》，尊重企业依法享受的各项权利，并按照政企分开的原则，转变职能，精简机构和人员，克服官僚主义，提高办事效率，做好服务工作。‖要加快健全以间接管理为主的宏观经济调节体系。计划管理工作应当把重点转到研究制定经济、科技、社会发展战略，研究制定产业政策和中长期规划上。财税体制改革应当有利于贯彻产业政策和增强企业发展后劲，调节利益分配，逐步实行公平税负，促进公平竞争。金融体制改革必须在加强中央银行宏观调控的条件下，促进专业银行的企业化经营，自主运用信贷资金，为企业提供多种信用服务，充分发挥银行的调节作用。外贸和科技体制改革必须有利于促进工贸结合和技贸结合，使越来越多的企业直接面对国际市场，提高进入国际市场的竞争能力。‖要加快社会主义市场体系的形成。应当继续深化价格体制改革，为企业参与市场竞争提供平等的条件；逐步减少指令性计划的比重，减少重要物资的计划分配份额，扩大市场调节的比例；积极扩大资金、技术、信息和房地产市场，逐步发展劳务市场，并形成正常的市场秩序，使企业能够通过市场来谋求发展。实行自负盈亏和参与市场竞争，将使企业形成有效的自我约束机制，有了这种机制，加上政府依法管理，企业的行为就会趋于合理化。‖《企业法》实施后，《破产法》将开始生效。因此，必须进一步改革劳动制度和福利制度，尽快建立起符合我国国情的社会保障体系。‖近年来的实践反复证明，运用法律手段推进改革，不仅要重视立法工作，而且要加强执法活动和法律监督。一切企业都必须严格依法行事。财政、银行、审计、税务、工商行政管理等部门，都应依照《企业法》，完善管理和监督职能。司法和监察机关，也应严格执行《企业法》，查究一切违法行为，保护国家、企业、经营者和全体职工的合法权益。当前必须把反摊派和打击弄权勒索作为贯彻《企业法》的一项重要工作来抓。‖（四）‖《企业法》明确规定，厂长是企业的法定代表人，在企业中处于中心地位，对企业的物质文明和精神文明负全面责任。企业的经营决策权、生产指挥权和人事决定权，应统一由厂长依法行使。目前，在不少企业中，厂长应有的上述职权仍没有落实或没有完全落实，部分厂长的合法收益缺乏应有的保障，这种状况必须切实改变。企业中的党组织、职代会以及工会等群众组织，都要按照《企业法》的要求，积极支持厂长行使职权，保证厂长负责制在本企业的实施。今后，还应当不断完善厂长任期制，包括任期目标责任制、任期终结审计制，改进企业管理委员会议事制，健全决策程序和监督机制。‖企业的物质文明建设和精神文明建设都由厂长负责，是一个新的问题。应根据这样的要求，选配领导干部，合理安排成员结构，调整职能机构。精神文明建设是企业行政、党组织、工会、共青团的共同任务。党组织和群众组织都应协助厂长做好这项工作。‖实行厂长负责制，要改革企业人事制度。企业经营者的产生，要体现竞争、公开、择优和民主的原则，一般应采取公开招标办法通过竞争确定，并征求职工代表的意见。企业副厂长、中层行政领导干部，都应由厂长依法提名或委任、招聘。为了促进企业人事管理体制的转变，党和政府对企业干部的管理制度，也必须相应进行改革。‖（五）‖充分调动职工的积极性和创造性，是企业活力的源泉。职工参与企业民主管理，是我国基层民主制度建设和企业经营管理体制的重要组成部分。既要保证经营者能够独立行使经营权，具有管理权威，又要保证职工群众能够充分行使民主权力，发挥主人翁作用。这是办好企业必须遵循的基本原则，是厂长、职代会和工会的共同任务。‖《企业法》规定了职工代表大会的基本职权，厂长必须保证这些职权的实现，积极支持职代会和工会的工作。要改进和完善企业的职代会制度，包括职代会的代表产生办法、成员结构、活动方式以及车间、班组的民主管理形式等，逐步做到职代会在行使权力时，程序可行，规章有效。‖企业工会是职代会的工作机构。全国总工会将提出工会改革的方案。要切实搞好企业工会的组织建设和制度建设，努力实现群众化、民主化，更好地组织职工参加企业民主管理和民主监督，表达和维护职工的利益，赢得职工群众的信任。‖随着改革的深入，企业职工的利益将日益与本企业的兴衰联系在一起。企业的经营状况，直接决定和影响包括经营者在内的全体职工利益的实现。要通过加强企业民主管理，使企业的全体职工与企业共命运，树立“厂兴我荣，厂衰我耻”的主人翁意识，培植企业精神，使企业发展具有强大的动力和广泛的群众基础。‖（六）‖在贯彻《企业法》的过程中，要切实转变企业党组织的职能。必须明确，企业不是政权组织，企业中党组织的作用，与中央和地方党委承担政治领导的作用不同。根据十三大的决定，企业党组织不再对本单位实行“一元化”领导，而应行使保证监督职能。企业党组织要以主要精力加强党的建设，发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，做好思想政治工作和群众工作，支持厂长按《企业法》充分行使职权，并对重大问题提出意见和建议。通过做好上述各项工作，保证监督党的方针政策和国家法律政令的贯彻执行，促进企业各项任务的完成。《企业法》体现了现阶段党对企业改革的意志和主张，当前，企业党组织要把保证监督《企业法》的贯彻执行，作为自己的重要政治责任。‖今后，企业党的各级委员会委员和书记，都应通过差额选举产生。党委专职人员和办事机构要少而精，承担行政职能的部门应划归行政序列。大型企业的党委可设专职书记、副书记和精干的专职机构；小型企业党组织的干部原则上实行兼职，不设专职机构；中型企业的党组织是否设专职干部和机构，由企业根据具体情况自行决定。随着企业领导制度的改革，企业将有相当数量的专职党务人员转而从事生产、技术、管理和经营工作，党组织应当积极主动协助厂长进行调整。‖企业实行党政分开后，职工思想政治工作将由厂长负责。但是，这丝毫不意味着党组织可以忽视这项工作。过去，企业党组织在这方面做了大量工作，今后还要继续发挥基层组织和全体党员的作用，做好职工思想政治工作。党不是国家的权力机关，运用说服、示范、吸引的方式实现自己的主张，是党组织特别是基层党组织的基本工作方式。专职党务干部有责任做思想政治工作，兼职党务干部和全体党员同样有责任做思想政治工作。我们应当在企业改革过程中，逐步探索出一条党组织同行政组织、群众组织密切配合，专职同兼职党务干部密切配合，依靠全体党员和全体职工做好思想政治工作的新路子。‖随着企业党组织职能的转变，过去由上级行政部门党组织垂直领导的企业党组织，要逐步改由所在地方党委领导。各地要从实际情况出发，积极创造条件，进行试点，有领导有步骤地实施。‖本通知发布后，各级党组织要认真组织学习。过去党的文件中同《企业法》及本通知不一致的政策规定，一律以《企业法》及本通知为准。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】不能利用通货膨胀来积累资金‖【正文】不能利用通货膨胀来积累资‖马宾‖1988年4月8日《人民日报》刊载新华社记者程万泉同志写的《物价上涨的原因及平抑物价的对策――首都经济理论工作者的意见》。我读后，有些看法。‖首先，这篇文章反复强调：首都“经济理论工作者认为，导致物价上涨的原因十分复杂，仅仅用总需求大于总供给和货币发行量过多来解释是不够的”；据此，文章提出了解释物价上涨的“非货币因素说”。‖其实，所谓“物价上涨”是一个混沌的概念。它既可以指个别产品价格的变化，也可以指价格总水平的上涨。对于“经济理论工作者”来说，大概人人都知道，个别产品的价格上涨，确实有其具体的原因；然而价格总水平上涨的直接原因，却无不是有购买力的需求超过了商品供给，即货币超发。就我所知，已有不少经济理论工作者根据1984年以来逐年货币增发量，根据零售商品物价和生产资料价格的持续增长，两相印证，确切证明几年来物价总水平上涨，与几年来货币持续地过量发行有直接联系。当然在货币过量发行的背后还有更深层的原因。‖文章在分析物价上涨原因时，介绍了几种观点。一是“结构说”，即认为近年来我国物价上涨是生产结构变化导致产品价格的上涨。然而，结构性的物价上涨，不论是部分商品的相对价格（如食物价格）的上涨，或者某个地区、某个季节物价上涨，虽可影响物价总水平的上涨，但也并不一定导致物价总水平的上涨。因此，仅用“结构说”来解释物价总水平的上涨，也是有局限性的。二是“周期性波动说”，认为1987年的物价上涨主要是猪肉等食品价格上涨，而这种上涨，又是由农业生产4―5年一次的周期波动和养猪业生产的“蛛网波动”造成的。我们知道，不论是农业生产周期波动，或者生猪供销的蛛网现象，都是个别系列产品价格变化的现象。农业生产的周期波动最多只能解释某些产品的周期性价格上涨，而不能解释近年来的物价总水平的持续上涨。‖文章在介绍了对物价上涨原因的几种看法后，又相应地介绍了有关的对策。我也认为有必要针对个别产品在产供销上的问题采取适当的对策，但如不采取釜底抽薪的措施，控制货币投放量，抑制社会总需求，并在这个基础上改善供给，物价总水平的持续上涨是不可能得到克服或抑制的。‖其次，更值得注意的是，文章介绍说，有的经济理论工作者认为，在我国“既然物价上涨是不可避免的，我们就应当利用通货膨胀为调整产业结构积累资金”。这几年来，人们对于应当采取什么样的货币政策，一直存在着不同的意见。如对货币究竟是发行得过多了，还是发行得不够，信贷是膨胀了，还是过于紧缩，这些都有争议。但还没有人直截了当地提出要利用通货膨胀来积累资金，来调整产业结构，来支持高速度增长。显然，这已经大大超过文章所讨论的物价问题的范围，而是一个事关全局的决策问题了。‖看看世界通货膨胀的历史，认为可以利用通货膨胀来维持高增长和高消费的幻梦早就破灭了。当今之世，没有一个政府敢于赤裸裸地宣布实行通货膨胀政策。通货膨胀是什么呢？它是国家印发的纸币超过实际经济需要，从而引起货币贬值和物价上涨。各国经济发展的经验证明，在开始增发货币时，可以有短时期的刺激效应，需求的增加会推动生产的增加；但是，这种效应是不能持久的。物价总水平持续上涨，使企业生产经营的环境很不确定，企业家不能集中注意力于提高劳动生产率，改进质量，降低成本，而是忙于囤积原材料，忙于提高产品价格；劳动者不能安心工作，想找“外快”收入。许多人被引导到投机行为上去，靠倒买倒卖，牟取暴利。而且，一旦走上了通货膨胀的道路，就会沿着这条路滑下去，要想回头，需要忍受巨大的痛苦。此外，在通货膨胀的条件下，也无法进行对不合理的价格体系的改革。往往一“放”就大涨，回过头来只好凭票供应，实行配给，恢复旧体制下的管理做法。‖目前，中央预算内财力不如预算外财力大，财力比较分散。文章介绍的观点认为，可以利用通货膨胀“为基础工业积累一部分资金”，“抵消一部分企业行为的短期化的不利影响”，“抵消收入分配倾向于消费的不利影响”。当然，想集中必要的资金搞重大基础工业建设的用意是好的。但是，利用持续的通货膨胀来增加国家手中的重点建设资金，只不过是一厢情愿。更何况如果搞通货膨胀，那就会从根本上破坏生产，窒息我们的经济体制改革。‖文章介绍的观点，在肯定我国目前存在着相当严重的“分配不公”现象时，认为国家应当利用通货膨胀改变这种情况，“为一部分没有其他附加收入的或对社会贡献较大的人们提工资，以此来重新分配社会各阶层的利益”。这恐怕也是会事与愿违的。世界各国以及我国近年来通货膨胀的历史证明，在物价持续上涨和物价工资轮番上涨中，到头来都是工薪劳动者和正当经营者吃亏，只有那些投机倒把分子可以乘机大发横财。所以，想用通货膨胀来救治分配不公现象，恐怕是会南辕北辙，适得其反的。‖文章介绍的观点还主张“采取一定程度的通货膨胀政策，可以实现国民收入的强制性储蓄，为基础工业积累一部分资金。”这也是危险的如意算盘。现在我们的城乡储蓄的增长率已达30%以上，1987年年终存款余额已超过3000亿元，其中有相当一部分已是强制储蓄。目前银行几千亿元存款，绝大部分是活期、短期存款和通知可取的存款，这些存款，并不是现成地放在金库里，而是随存随贷，安排了用场。如果再用作固定资产投资，一旦存户大量提款，银行就会捉襟见肘，那就只有继续增发票子一着。在这种形势下，更会进一步加剧通货膨胀，并加大挤兑抢购的危险。‖历史上由于采取通货膨胀政策而招致经济灾难和社会动荡的教训可谓多矣。为了建设和改革的健康发展，我们千万要注意这个问题，不可掉以轻心。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】论竞争‖【正文】论竞争‖李洪林‖一向被看作资本主义弊端的竞争，如今在社会主义中国已经开始出现了。‖它已经不限于经济。与市场上的商品竞争同时，会场上候选人之间的竞争也开始了。中国共产党第十三届中央委员，是用差额选举的办法选出来的。差额选举当中就有竞争。当然，更早开始竞争的是高等学校招生。1977年废止“推荐”，实行考试。“考”，就是让考生在考场上公开竞争。‖一竞争就有胜败。企业有兴旺和破产，候选人有当选和落选，工人有就业和失业，考生有录取和落榜。――这都符合社会主义原则吗？社会主义能容许吗？‖不管人们怎么议论，也不管谁容许不容许，竞争已经来到中国境内了。这预示着什么呢？社会主义居然求助于竞争。这是前进还是倒退？到底是社会主义改革，还是资本主义复辟？‖自由竞争是怎样被取消的？‖不能把竞争看成资本主义独有的特征，正如不能把商品生产看成资本主义独有的东西一样。‖有商品生产就有竞争。但是古代的商品生产不发达，封建制度又排斥自由竞争。只是资本主义战胜封建主义之后，才使自由竞争成为一种制度，成为调节社会生活的一个通行准则。‖《共产党宣言》指出：“资产阶级除非使生产工具，从而使生产关系，从而使全部社会关系不断地革命化，否则就不能生存下去。”（《马克思恩格斯选集》第1卷，第254页）竞争并不是资产阶级的天性，而是高度发展的商品经济逼迫他们必须如此。只有不断提高劳动生产率，用价廉物美的商品在市场上打败对手，才能维持生存，否则就要被别人打败。正是这种机制，推动了资本主义生产突飞猛进，使它在短短的时间里创造出超过过去一切世代总和的巨大生产力。‖竞争打破了安静的局面，使整个社会沸腾了。富有冒险、投机和创业精神的人物在竞争中脱颖而出。有的成为富有的商人、工厂主、银行家，有的在政治风云当中击败对手，成为杰出的政治家。依靠世袭特权为生的昏庸保守的贵族们，在竞争的风暴中倒台了。总之，竞争是无情的，然而那威力也是巨大的。新兴的资产阶级在竞争中给自己创造了一个新的世界。这个世界在竞争的纷扰中动荡着，然而却快步前进着。每一个人都要为自己的生存和发展而奋斗。“温良恭俭让”不行了，安分守己就要被别人挤倒，只有甘冒风险敢于拚搏才有出路。‖历史的脚步加快了，但是问题也接踵而来。竞争的胜利是以别人的失败为前提的。工人失业，企业破产，在一定意义上，也是竞争带来的苦果。在资本主义剥削制度下，它加剧了社会的矛盾，还有那周期性的经济危机，总是过一段时间就使整个社会陷入混乱。后来在自由竞争的基础上产生了垄断。但垄断并没有消灭竞争，而是使它进行得更加激烈。‖正是针对资本主义的弊端，才有了社会主义的理论和运动。社会主义社会究竟是个什么样子，只能从资本主义的对立面来设想。恩格斯在《反杜林论》的《社会主义》部分有一段著名的推论：‖“一旦社会占有了生产资料，商品生产就将被消除，而产品对生产者的统治也将随之消除。社会生产内部的无政府状态将为有计划的自觉的组织所代替。生存斗争停止了。于是，人才在一定意义上最终地脱离了动物界，从动物的生存条件进入真正人的生存条件。”（《马克思恩格斯选集》第3卷，第323页）‖这就是科学社会主义针对资本主义弊端所设想的社会主义经济体制：在公有制基础上的计划经济。‖果然，社会主义革命“一旦”取胜，新社会的建设者无不按照这个原则行事：由一个中央集权的机构对整个国民经济实行计划领导。列宁在十月革命以后曾经用精炼的语言更明确地表述过这种体制：‖“把全部国家经济机构变成一整架大机器，变成一个使几万万人都遵照一个计划工作的经济机体，――这就是放在我们肩上的巨大组织任务。”（《列宁选集》第3卷，第455页）‖恩格斯和列宁这两段话究竟是什么意思，当然可以研究。不过当今的社会主义实践已经说明，过于集中的体制，是不行的。这种体制走向极端，一切都由上边安排好了，各个企业和个人，连一点灵活机动的余地都没有，更不要说自由竞争了。在这种体制下，甚至一亩地该撒多少种子，秧苗的株距是几寸，都要由上边规定。‖一种新的社会制度之所以能够代替旧制度，归根到底要靠更高的劳动生产率。但是社会主义制度出世以后，至今还没有做到这一点。一个重要原因，就是缺少竞争。竞争的原则是优胜劣败。取消竞争的结果是优者不胜，劣者不败。既没有动力，也没有压力，大家都安安逸逸地吃“大锅饭”，怎么能创造出更高的劳动生产率呢？因此，它的严重后果就是企业和劳动者都丧失了活力，导致国民经济发展停滞。这对于社会主义制度来说，是个生死攸关的问题。因为社会主义虽然可以在国内取消竞争，但在国际上，却回避不开它和资本主义国家之间客观存在的竞争。‖扭曲了的竞争依然存在‖其实，就是在国内，社会主义也不可能彻底消灭竞争，因为它消灭不了产生竞争的一个条件：“粥少僧多”。这里借用了一个成语。“粥”泛指人们需求的对象。它可以是财富，也可以是地位、权力或荣誉。反正“粥”就那么多，这个人多喝了，那个人就得少喝或者不喝。只要存在这种条件，必然产生竞争。这是不以任何人的意志为转移的。问题在于不同的竞争方式。所谓取消竞争，仅仅是取消竞争的正常渠道。正常渠道被取消了，水就要从另外的地方溢出来。比如上大学：名额少（粥），要上学的人多‖（僧），必然要争。正常的竞争是考试。这条渠道被取消以后，上大学的途径是“推荐”。但是有幸被“推荐”的同样是少数，竞争仍然是不可避免的。不过竞争的场所已经不是考场，而是转到某些干部那里去了，因为他们有权“推荐”。‖在经济领域，正常的竞争场所是市场。企业为求生存和发展，必须竞相提供更好更便宜的商品，以取得消费者的欢心。无论工厂也好，商店也好，顾客就是上帝，谁得罪了上帝就要灭亡。正是这种机制促进了劳动生产率不断提高。这条渠道被取消以后，决定企业命运的也就不再是市场，而是上级所定的计划了。这个计划规定了它的生产指标，也规定了拨给他多少原料，多少设备，多少人员编制，多少基建指标，以及多少流动资金。于是竞争就从市场转向计划会议的会场。谁能领回更少的生产任务，谁能要来更多的“人、财、物”，谁就是竞争的胜利者。而决定这一切的，又是他们的上级，即握有“人、财、物”实权的领导者。因此，企业的上帝也就不再是顾客，而是上级的官员了。‖在人事领域，不论是选举、考试、任用、聘用……只要存在申请者（或条件适当者）多于职数的状况，客观上就会出现这样那样形式的竞争。正常的竞争，应该是按照公正而明确的标准和程序，在适当的范围内（其大小视有关条件而定）公开进行，决定胜败的客观标准是得到社会承认的本人工作实绩。在由选举产生任职者的情况下，这种竞争表现得尤其明快：候选人的胜负，取决于选举人的意志，也就是看谁能使更多的人了解并信任自己。‖但是如果没有正常的渠道，人事竞争就被扭曲成为畸形。在这种情况下，上司的爱恶是决定下属命运的唯一力量，因此竞争的场所就从社会转到上司面前。上司如果是个“明白人”，犹有可说；上司如果是个昏庸或以权谋私之辈，那么，博得上司欢心的人可以升迁，而触怒上司的人将要倒霉。这就会使少数阿谀逢迎之徒得逞于一时，而大多数人则被逐出竞争圈子，成为沉默的观众。不管怎么说，如果竞争只能取决于上司的好恶，就不能说是正常的竞争，而只能说是一种病态，或者说是扭曲了的竞争。‖扭曲了的竞争是客观条件造成的。有些人参加这种竞争，可以说是被迫的，因为没有正常的渠道。指出这种竞争的存在，是说明建立正常竞争机制的必要，并不是说参加者通通要不得。这是两回事。比方说，被“推荐”上大学的人，并不是没有人才；问题是这种“竞争”方式埋没了更多的人才。扭曲了的竞争所造成的损害，远比它所解决的问题多得多。‖公开承认竞争把它引到正道上来‖既然社会主义社会消灭不了竞争，而扭曲了的竞争又阻碍社会的进步，那么结论只能是：公开承认竞争，把它引到正道上来，也就是提供条件，开展正常的竞争。‖什么是正常的竞争呢？‖它有三个特点，或者说需要三个条件，这就是自由、平等、公开。在我国目前的条件下，就是要在宪法和法律以及涉及到竞争的有关法规的范围内，使参与竞争者在平等的条件下自由地、公开地进行竞争。‖在历史上，作为一种社会机制的竞争，是封建主义的对立物，是瓦解封建社会的因素。‖建立在自然经济土壤上的封建社会，以封闭、保守、停滞为特征。等级特权和人身依附使这个社会成为死水一潭。商品经济一发展，处处和封建桎梏发生冲突。它要求人身自由和财产自由，要求人们都从封建束缚下解放出来，自己支配自己，以便自由地生产，自由地销售，自由地互相竞争，不但在国内自由竞争，而且要在世界上自由竞争。因此，竞争一来到世界上就要求自由。为什么竞争又叫作自由竞争？因为没有自由也就不会有竞争。‖不过自由总是有条件的。运动场上的竞争有规则，市场上的竞争有法令，不同社会制度下也有不同的规范。竞争者都要受这些法令规则和规范的约束，否则是要受罚的。这种约束如果恰当，正是实现自由竞争的条件。因为如果容许犯规，也就是容许侵犯别人的自由，那样一来，竞争就无法进行了。‖竞争还要求平等，这也是商品经济赋予它的特色。商品要求等价交换，竞争也只能遵循平等的原则。让一个全副武装的士兵和一个只穿背心短裤的运动员赛跑，显然是可笑的，因为它违反了平等的原则。‖这里所谓平等，并不是指竞争者之间才能或财产上的平等，那是不可能的。平等的竞争，是指竞争机会的平等，在竞争规则面前的平等。像赛跑一样：每个运动员都有权穿最轻便的服装，有权站在同一条起跑线上，有权享受同一个竞赛规则所赋予自己的可能，最大限度地发挥自己的竞技水平。‖平等更不是平均。人们先天禀赋和后天教养千差万别。竞争不是要消灭这些差别，而是为了展现这些差别，拉开档次。这就正像体育竞赛一样，把运动员放在同一条起跑线上，是为了决出名次，而不是让他们像受检阅的士兵一样，齐步前进。‖竞争的另一个必要条件是公开。道理很简单：只有互相比较，才能决出胜败，起码竞争者要互相较量，这就不能总是蒙在鼓里。而且，竞争和选择是分不开的。竞争者的优劣胜败，要由选择者来决定（例如，商品由顾客选购，候选人由选民投票），不公开怎么选择呢？‖固然，并不是所有的竞争都要在同样大小范围内公开，例如并非所有的政府官员都是由选举产生，选举产生的范围也有大小之分。还有的竞争，例如新式武器或新式商品的研制，需要保密。但那只限于一定时间和一定范围。商品要在市场上比高低，武器要在战场上决胜败。从原则上讲，竞争总是在公开的环境里进行的。‖总之，自由、平等、公开应该是竞争的必要条件。资本主义社会的竞争是这样，社会主义社会中的竞争也是这样。‖当然，这三个条件本身，也不是抽象的。它们又离不开一定的社会环境。以自由竞争为原则的资本主义，实际上并不能充分实现这些条件。在那个金钱万能的社会里，自由的程度和金钱的多少成正比。一个穷人和一个富翁实际上不可能有真正平等的竞争机会。至于在公开竞争背后的勾心斗角和不光彩手段，恐怕更是家常便饭了。人们常说的“你死我活”，用在资本主义的竞争上面，确实并不过分。至于社会主义社会，虽然需要竞争，但也有互助合作，而且在提供有利条件促使竞争健康发展方面，社会主义完全可以比资本主义做得更好。因为以“各尽所能”（使每个人都充分施展自己的才能）为原则的社会，一定能创造出更加自由、平等和公开的社会环境，使竞争开展得更加健康，更有利于生产力的发展，更有利于社会进步。‖竞争正向传统提出挑战‖竞争在改革声中来到中国，不是偶然的。它的出现，标志着中国社会生活开始发生巨变。‖这场巨变至少要经历几十年，并且遍及经济、政治、文化、思想各个方面。‖中国从来不曾建立起调节经济和社会生活的竞争机制。古代的封建社会不说了。就是近代的半殖民地半封建社会，有的也只是外国的侵略和本国地主、军阀、官僚的统治，什么时候容许过自由平等的竞争？新民主主义革命胜利以后，马上转入社会主义革命。而当时所理解的社会主义，又是高度集中的体制，绝对排斥自由竞争的。‖作为民族文化传统，中国虽然有过“百家争鸣”，那只是古代的特殊情况。儒家的“大一统”才是中国文化传统的主导方面。这种传统所“大”（尊崇）的“一统”，是宗法制度等级森严的“正统”。它立足于自给自足的自然经济。这种传统规定了每个人在社会系列中终生不变的地位。它使每一个人都依附于自己的上级和家长（“尊”和“亲”），唯独没有自己独立的人格，怎么能容纳自由竞争的概念呢？‖中国革命胜利以后，并没有实现从自然经济到商品经济的转化，反而用排斥商品经济的办法来建设社会主义。这种旧的社会主义体制自然讨厌竞争。在这种体制下，一切都有待上级决定。因此，传统的“大一统”往往和社会主义的集中统一联在一起，甚至混为一谈，也就不奇怪了。‖当然，高度集中统一的计划经济，也能够进行大规模建设，甚至还有很高的效率。但它靠的是行政手段或是指挥大兵团作战的军事方法。用这种方法，不管取得多么辉煌的成就，始终不能使经济获得持续的内在活力，因而创造不出更高的劳动生产率。‖近代和现代的世界历史已经说明，如果不经过发达的商品经济，如果没有竞争机制的催化作用，任何国家都进不了现代化社会的大门。这是人类历史的必经之路，是社会进化不可逾越的阶梯。‖现在中国正在经历着这段路程。随着商品经济的发展，自由竞争必然出现，这是不以人的意志为转移的事情。由于几千年的老传统和几十年的新传统已经拧成一股强大的习惯势力，中国的社会主义改革往往被误认为“走资本主义道路”。可以预见，竞争的机制发生作用的结果，将对这种习惯势力产生越来越大的冲击。‖一个非常现实的问题是：竞争必将扩大差别。同样，竞争必然伴随着风险。破产的企业家和失业的工人将成为中国人口中新的成分，并将带来新的社会问题。‖还有一个严重的意识形态问题，已经摆在人们面前：一向被看成“正统”的观念或价值标准，正受到竞争机制的挑战。‖例如，在就业方面，传统的价值观念是反对个人选择而推崇无条件服从分配。现在当然也要提倡个人自觉服从社会需要，但是竞争观念却要求人们在就业问题上有所选择，就是扬长避短，选择能够充分发挥个人特长的职业。事实上现在社会上已经开始出现人才市场，大学毕业生的分配工作也开始改革了。如果片面坚持老观念，对这种新事实当然会看不惯，以为这样会“乱了套”，会损害社会利益。其实人们根据自己的特点对职业有所选择，并不等于和社会对立，更不等于无政府主义。它只是要求发挥个人特长，从而给社会做出更好的贡献。社会主义社会应该是万紫千红的花园，应该是人才辈出群星灿烂的时代。鼓励人们发挥所长，从不同的方面为现代化建设出力，不是更符合社会利益吗？‖随着改革的深入，竞争的实践必将使更多的“正统”观念受到挑战，并且促使人们对一些习以为常的问题重新思考。它可能是又一次思想解放的实际开端。可以预期，马克思主义将通过这次思想解放的洗礼焕发新的青春。‖竞争是推动改革的一个杠杆‖现在又回到文章开头的问题上来了。竞争将使中国前进还是后退？这是不是资本主义复辟？‖回答是：竞争并不是社会发展的决定因素，而只是调节社会生活的机制之一，但它确实能使中国向社会主义现代化的目标加速前进，不会后退，更不是什么“资本主义复辟”，因为竞争机制有利于社会生产力的发展，而这正是我国社会主义当前的中心任务。‖“我们的目标是共同富裕，竞争却扩大差别。”是的。竞争一定伴有消极后果，这是绝对避免不了的。但是古今中外，能找出一例没有缺点的改革吗？历史上哪一次进步不是带有阴影？哪一项成果不要付出代价？看问题只能着眼于发展生产力。所谓“社会公平”只能在发展生产力的基础上来考虑。如果离开生产力的发展，把“社会公平”放在第一位，实行所谓“限制资产阶级法权”的政策，说起来倒满好听，其实是平均主义。这种高谈阔论只能实现“共同贫穷”，绝对不可能达到“共同富裕”。‖真正想达到共同富裕，必须不管白猫黑猫，首先迅速增加社会财富的总量，而能实现这一点的，只有竞争。竞争将瓦解僵化的旧体制，打破旧的平衡，把新的生机注入国民经济，使它活跃起来，在“平衡――不平衡――新的平衡”中迅速前进。竞争必然使一些人先富起来，从而拉开差距，不过竞争又能使后进者更快地赶上先进，从而缩小差距。这种“拉开――缩小”，正是达到共同富裕的必经之路。在拉开差距的过程中，必然发生许多新的社会问题，这也用不着隐讳。但是只要社会财富多了，解决这些问题就比较容易，就比“共同贫穷”要好办得多。如果抽象地把“共同富裕”当作衡量现实生活的标尺，并且反对拉开差距，实际上是把人们都拖在贫穷的水平，从而造成更严重的社会问题。前些年，在极左的方针下把国家弄得很穷，败坏了社会主义的形象，并且在国内造成危机，人们记忆犹新。前事不忘，后事之师。到底哪种作法更符合社会主义的利益，不是很清楚吗？‖“鼓励竞争会助长个人主义”。在中国，“个人主义”被看作万恶之源。惊恐之余，凡与“个人”有点牵连者，往往一并遭殃。至于个人自由，个性解放，尤其不见容于社会。其实从历史上看，个人从人身依附下解放出来，获得自由，是摆脱封建束缚的巨大进步。没有这个历史性的进步，商品经济和民主政治就无从发展，竞争机制就不可能形成，现代社会就不可能出现。‖因此，忧心忡忡，害怕竞争会“助长个人主义”，这种“正统”观点恐怕不是马克思主义。马克思主义决不支持损人利己、损公肥私、危害社会以及把个人看作至高无上的一切思想和行为。但是对于“个人”以及和个人有关的问题，应该进行具体分析，而不是凡遇到“个人”就加上“主义”，接着就进行批判。整个人类文明史，从人奴役人到全人类的解放，是个漫长的历史过程。其中从劳动者没有人身自由到获得人身自由，从人身依附到人格独立，是一个伟大的进步。只有在这个进步的过程中和真正经历了这一步，人们才能越来越充分地做到以平等的身份自由地互相结合；只有这样的社会，才能充分调动人们的积极性，才能极大地发展社会生产力。因此，我想马克思主义者会用欣喜的心情看待竞争在中国社会所引起的变化，会欢迎人们对自我价值的认定，对自己命运的掌握，对自己人格的尊重。因为只有经过这个阶段，才能走向自由人的联合。人民公社的解体，家庭承包制的兴起，新型联合体的出现，――十年来发生在中国大地上的这种巨变，难道不是生动地说明了这个道理吗？‖鸦片战争以后，一百多年来，中国人民就在寻找摆脱贫穷屈辱的道路。但是旧民主主义道路总是走不通，这才走上新民主主义道路。这条路走对了，所以建立起新中国。新中国建立以后的路应该怎样走，才能达到繁荣富强，这个问题并没有解决。资本主义道路不能走，大家对这一点，认识都很明确。但是对于另一点，认识就不明确了，这就是：人类社会通常在资本主义阶段所取得的社会进化成果，是任何国家走向现代化的必由之路。这些成果，本来是建设社会主义大厦不可缺少的材料，但是却不分青红皂白，一律把它当作“资本主义”来批判，因此就弄出一个“贫穷的社会主义”。‖中国共产党十一届三中全会之后，才解决了这个问题，找到了一条符合中国国情的通向现代化的道路。这条道路有一个重要特点，这就是：在社会主义条件下，完成通常在资本主义条件下所取得的社会进步。‖承认和运用竞争机制，是中国改革的一项内容；改革也为竞争创造了有利条件。任何国家从旧体制向新体制转变，都难免要经历某种痛苦，何况竞争必然要产生冲击。特别是中国这样一个大国，对竞争又那样陌生，在运用这种机制的时候，自然应该审慎，以便尽量减少可能发生的副作用。不过，不能因为怕腥就不吃鱼。竞争机制有弊端，但好处更多也更大。应该有信心：社会主义会更好地处理这些弊端，使它发展得更健康。因此，我们没有理由害怕，应该伸出双手欢迎它，并且积极引导它。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】中国不再是龙‖【正文】中国不再是龙‖严家其‖1988年以来，中国的城乡刮起一场“龙卷风”。“龙灯会”、“龙舟赛”、“龙之歌”、“龙杯奖”；“龙宴”、“龙餐”、“龙菜”、“龙点”，还有遍布在旅游系统饭店的房顶、门廊、大厅、圆柱上的金龙、银龙，怒目圆睁的龙，巨口大张的龙，飞腾着的龙，盘踞着的龙，因接上了电灯泡而一亮一灭的龙……龙正被80年代末的中国人奉为传统中国文化的象征。‖但是，龙究竟代表了传统文化中的什么呢？‖张牙舞爪、金碧辉煌的龙的形象给我的直觉仍然是皇帝权威或不受限制的权力的象征。就算把它说成是象征了中国文化，也是传统中属于糟粕的一部分。把一个以高度民主、高度文明为目标，正在奔赴现代化的共和国比作龙，我感到很不恰当。中国的形象不应是披金挂银、珠光宝气、咄咄逼人的龙。中国的形象，应当是谦逊的、平凡的，她辽阔、贫瘠、坚韧、勤劳。中国的富强用不着靠扮作龙形的神的佑护或激励，而要依靠亿万人民扎扎实实地改革我国的政治、经济体制，靠建设一种长期稳定的国内环境，靠老百姓的卓越智慧和辛勤劳动……‖我以为，对当代中国来说，极为宝贵的不仅是中国文化中的优秀传统，而且应该是超越于国界的、属于全人类的共同的优秀的文化成果、价值和观念。中国已不是过去的中国。一个日益开放的中国，她再也不能离开世界文明发展的大道，陶醉于云雾缭绕的“龙的文化”中故步自封了。对无所不在、无所不能的龙，对忽隐忽现、虚无飘渺的龙的崇拜，是一种现代图腾崇拜。对于某些中国人来说，似乎不崇拜什么就手足无措，但正是这种崇拜在不知不觉中使中国偏离世界文明的大道。龙究竟是什么？在“动物”世界中，它是君临兽众之上的统治者，是神圣不可侵犯的权威象征。唯我独具、唯我独尊、将自己处于世界中的特殊地位，而不是国际社会中普通的一员，这种心态在龙的形象中毕露无遗。“龙的文化”中表现出来的这种自我意识，把中国看作是世界的中心，其他国家不过是陪衬，是蛮夷，是普普通通、无法神化的熊、鹰、牛、象。这正是潜藏在某些中国人内心深处的夜郎自大、故步自封的外部表现。‖令人不解的是，为什么在大力倡导改革、开放、思想解放、求实精神的1988年，会出现这种由无知、自卑而折射出的盲目的妄自尊大？‖确实，几千年来的封建传统、权威崇拜还在我们这个民族的潜意识中纠结不去，而龙正是至高无上、无所不能的个人权威的象征。当然，任何社会都需要权威。科学家、企业家、政治家、社会活动家，他们的权威是由于他们卓越的才智和辛勤的劳动形成的，而人民的推戴与尊重是因为他们有功于祖国、有功于人民。特别要强调的是，现代社会需要的是非人格化的权威，需要用法律的权威来代替龙所象征的权威。法律是国家制定或认可的、并由国家强制力保证其实施的行为规范。无论是个人，还是政府、政党、企业、社会团体，都必须在宪法和法律的范围内活动。应当树立法律至高无上的观念。‖几千年来，人格化的权威崇拜对中国老百姓而言已如穿衣吃饭般视为当然，它所派生出的长幼尊卑、长官意志、人身依附等等，给中华民族的成长造成的损害，恐怕还没有被人们所广泛认识。其中最可虑的是在这一精神状态中形成的惰性――因循、苟且、推诿、附就。从政府到企业，从机构到个人，本来应当依据宪法和法律的规定可以自行决定的事务，人们却畏畏缩缩，不敢作主。“请示病”在今天的中国是一个沉重的包袱。“龙的文化”使我们太习惯于等待上级的行政指令。由于一级一级的行政指令，以至某些互相矛盾的指令，使法律所允许的“选择性规范”失去了实际效用。没有选择就没有创造，选择自由是一切创造的前提。法律除了“禁止性规范”、“命令性规范”外，还给予我们以选择的自由，“龙的文化”则取消了这种自由。在这种情况下，人们的积极性、创造性难以得到发挥，社会当然难以迅速进步。当我们陶醉于龙的现代图腾崇拜中时，我们或许忘记了改革的目的在于充分发挥人们的积极性、创造性和主动精神，而在亿万人民头上悬一条张牙舞爪、威力无边的“龙”，使人们放弃了自己的主动性，放弃了对应当由自己作决策的事情的决策权，而沉浸在仰仗权威恩赐、希望上天降福的迷醉情绪中。我们需要改变“龙的文化”所代表的权威崇拜的观念，使各级政府、各个企业以及每个人都承担起在他自己决策范围内的决策权，在法律“选择性规范”许可的条件下自行决策。只有这样，才有可能最大限度地减少决策中的错误。‖作为一种节日欢庆方式或招徕顾客的生意经，无论是“龙灯会”、“赛龙舟”，还是“龙杯赛”，没有什么不好。问题是，在今天，人们心目中龙的形象和封建传统仍未割断，虚张声势的龙千篇一律，泛滥成灾，它浪费我们的精力，麻痹我们的意志，使我们自满，使我们陶醉，也使我们在困难面前畏缩不前。中国太陶醉于自己的悠久的历史，太陶醉于“马王堆”和“兵马俑”，太陶醉于“龙的文化”了！不求上进的中国，故步自封的中国，守残抱缺的中国，把龙看作是中国文化象征的中国，当它挨打时，就只配在痛苦中呻吟。台湾海峡两边的中国人，都不是“龙的传人”。中国的统一怎能求助于“龙的文化”和“龙的传人”呢？中国一定会统一，其前提在于整个中国文明进步、民主富强。“龙的文化”并不能造成中国的统一，相反龙的唯我独尊阻碍了中国的统一。‖在现实世界中，任何人都是不完美的，只有神是完美的，神就是人的理想化形象。人的能力有限，人在性格上也会有这样那样的弱点，良好的政治制度就是要考虑到人不是神，因此“要用制度来约束人”。理想化的龙的观念显然完全不同。把龙理想化，实际上就是在人们观念中灌输尚有人间主宰的思想。宗教需要迷醉，需要在模棱两可、似是而非中使人们感到满足，理想化了的龙，正是迎合了人们这种心理需要。‖科学是模棱两可、似是而非的敌人，科学需要用确切的、明确的语言去叙述，即使对周围世界中存在的“模糊”、“紊乱”和“不确定”现象，科学的使命在于用理性去认识它们。对科学来说，凡是不理解的事物都可以理解。在科学面前，没有一个具体问题是不能解决的。而“龙的文化”只能使我们在模棱两可、似是而非的语言、概念游戏中陶醉和满足。‖我对那一大堆非艺术形象的“龙”深为反感。龙在今天，是中华民族的腐蚀剂。龙制造迷醉，使我们不求上进！使我们故步自封！使我们妄自尊大！使我们守残抱缺！它在中国人的精神里盘踞一天，中国的现代化就被阻滞一分。科学不会把人引向迷醉，真理总是朴素的，不像龙那样故弄玄虚，不可一世。中国不再是龙！我们也不是龙的传人！我们是中国大地的儿女！我们要振奋起来，走出祥云缭绕、雾霭升腾的龙的世界，依靠我们的智慧和双手来创造中国的未来。‖（摘编自《世界经济导报》）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】西安饮食机械厂原厂长终于复职‖【正文】西安饮食机械厂原厂长终于复职‖据新华社西安6月9日电　（记者马集琦、侯嘉荫）6月6日，西安市委召开常委会议，就西安饮食机械厂被连续检查870多天的事件作出决定：撤销二商局党委于1986年8月4日作出的“吴昌海停职检查的决定”，恢复其厂长兼党支部书记职务，并要求二商局党委做好各方面的工作，使饮食机械厂尽快出现坚持改革，加强团结，生产兴旺的新局面。‖曾是省、市先进企业的西安饮食机械厂经上级主管机关――西安市二商局检查组“马拉松”式的检查，工厂改革受阻，生产下降，厂长吴昌海被停职检查一年十个月，职工思想动荡不安。这个厂发生的问题引起西安市委的重视。今年4月中旬以来，市委先后召开两次常委会议，用改革的大局统一各方面的认识。‖陕西省委副书记兼西安市委书记董继昌、市长袁正中表示，饮食机械厂在吴昌海任厂长期间，坚持改革，生产上得快，经济效益好，成绩是显著的。他的缺点错误，如调换产品样机、财务管理较乱、作风不够民主等，是可以帮助教育改正的。采取长期检查，甚至在政策界限没有弄清的情况下，就让吴昌海同志停职检查的作法是错误的。在市检察院和审计局作出结论后，检查组还固执己见就更不对了。董继昌还对以检查组名义印刷传单、四处散发，提出了严肃批评。‖西安市二商局党委书记高潮礼总结了教训，主要有：在问题性质未弄清楚以前，切不可轻易决定派检查组，尤其是对改革形势较好、生产上得快的企业，派工作组要慎之又慎；评价干部的功过是非，应当坚持以促进生产力发展的实绩为标准，不能在事实未核实、性质又未明确时就轻率地让干部停职检查；对群众来信中反映的一般问题，不能长时间背靠背地查，反映重大问题，也不可先定性后调查，要充分听取被检查人的申辩；吴昌海问题长期难以下结论，与局领导官僚主义，不亲自调查研究，又不善于听取各方面的意见有关。‖中共西安市委原则同意二商局党委的意见，决定结合这个厂被检查前后生产由盛到衰的实际，开展生产力标准的讨论，进一步深化改革。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】温州人士话私营‖【正文】温州人士话私营‖本报记者　姚力文　陈健‖不久前，七届全国人民代表大会通过了宪法修正案，其中一个主要内容是：“国家允许私营经济在法律规定的范围内存在和发展”。如何看待这一新增加的规定？它将产生什么样的影响？5月，记者来到近年在这方面勇于实践的温州市，听到多方人士的谈论――‖假如全国农民都像温州这样动起来‖郑达炯（温州市政协委员、中共温州市委政策研究室副主任）‖温州近几年的改革表现出两个方面的特点，一是在所有制问题上放得较开，私人经济和股份经济发展得较快，既适应了不同生产力发展水平的需要，又调动了社会各方面的积极性。如今温州，个体和私营经济在工业部门的比重实际上已占41%，商业上占33%，交通运输方面更达2/3左右。这种经济格局是温州近年经济发展快速的重要因素。温州的另一特点是充分运用市场机制，各种市场较为配套，不仅有消费品市场，还有生产资料、资金、技术、劳动力市场和信息市场。同时已锻炼出一大批商业人才队伍，能干的购销员大军，成了温州经济保持活力的重要优势。‖作为这几年温州经济发展的见证人，我认为，只要国家的大环境不变，温州发展的前景是乐观的，发展速度不会减弱。如果全国的8亿农民都像温州这样动起来，我国的社会主义现代化建设事业是非常有希望的。‖不管怎样，我还要好好干‖包东弟（瓯海县梧埏镇粮食运销专业户）‖对十三大和七届人大，我们专业户寄予很大的期望。现在看来，改革还是在往前走，修改宪法就是一个证明。个体户在总体上是有点放心了，具体如何办，还得看一看。‖我们温州粮食需求较大，仅议价供应大约要3亿斤，我个人在我们县辽东米市就提供了2000万公斤左右的议价粮，规模较大，风险也很大。某些国营的粮食部门好粮卖议价、次粮卖平价，老百姓吃烂东西，我看这是粮食部门在钻改革的空子。粮食部门对我不高兴，因为我打破了他们的独家垄断。我搞运销是自己去联系、亲自看粮质，很辛苦，因此我的竞争能力和服务能力比国营强。‖听说温州市政府要发一个正确对待米市的文件。因此，我还要好好干下去。专业运销户都不干，温州的粮价肯定会上涨，这对社会没有好处，对老百姓也没有好处。‖耿彤（瓯海县外贸工业联合公司总经理秘书）‖我原来是上海港务局的一个教师，现在家还在上海。我已有20年的工龄，还是下决心丢掉铁饭碗，辞职来到温州，到我们这个群众合股性质的公司里当一名没有“铁饭碗”的职工。‖来到温州后，我觉得精神很充实。现在干事情总感觉是在为自己干，在全力以赴地干。在上海时，大家干事情松松垮垮，成天牢骚满腹，无所事事。但真正要丢掉铁饭碗却又需要胆量。比如国家的劳保福利就使人留恋，但我是这样想的：8亿农民都没有国家劳保福利，我又有什么可怕的呢？‖宪法修改是得人心的。我希望政策稳定下来，使企业能在一个较为稳定、宽松的环境中去竞争、去发展。‖林鸿鑫（温州市红欣花木场经理）‖从1984年起，我正式自动离职搞花木和园林设计。现在有一个花木场、一个门市部，一个研究所，还同别人在杭州合办了一个园艺场。‖宪法上肯定了私人企业的地位；仍有人对政策持怀疑态度。我倒想得开：政府什么时候想要我的企业，拿出去就是。我倒不怕什么，前怕狼后怕虎干不好事情，不干就不干，要干就要干好。‖小环境太差，私营企业总受卡‖叶旗清（私营温州电热器厂厂长，温州市区率先摘掉集体的“红帽子”而恢复私营真面貌的企业能人）。‖我厂创办于1983年，我私人筹资2万多元，当年产值就达55万元，利润11万元，创了我们鹿城区企业创利的纪录。但由于企业的性质不明确，给我带来了不少麻烦。例如我因采用了一个大胆合理的改革措施，却莫名其妙地被检察院审查了一年。‖我曾多次向上级有关部门反映，要求恢复我私人企业的面目，摘掉名不符实的集体企业的“红帽子”，直到“十三大”以后，我们区正式发文，恢复了我厂私营企业的性质。‖我的企业曾经发展到100多人，本来打算好好干一番，把今年的产值搞到200万元，到1990年发展到1000万元，这还是有把握的事情。但是恢复私人企业后，我的日子却越来越难过。比如征地，原来我们已办好手续准备扩大再生产，但一改为私人企业后，所征土地却要收回。另一个厂的个别人看我们厂搞得好，产品比它们的产品受欢迎，就写信挑拨我们与上海合作方面的关系，甚至还伙同一帮人来行凶抢劫，我们兄妹三人都挨打受伤。向公安部门报案已两个多月，至今肇事者仍未受任何处分。现在我们连人身安全都没有保障！后来，“电老虎”又跑上门来不让我们用电，等于是强行关闭我们工厂，封电一个多月了，到今天（5月15日）封条还在！‖在这种环境下，叫我如何去发展生产力？如何为社会发展做贡献？我厂是较大的私营企业，你把厂办好了，却处处受气，这样下去怎么行？‖卢骅（温州市鹿城区财税局干部）‖搞私营企业的人压力很大，步履艰难，要电电没有，要水水困难，一些人以各种名义向私营企业摊派。最近我们搞了个对话会，由私营企业主与工商、税务、法院等方面对话，本来准备开一上午，到下午一点多钟也没讲完。‖戴洁天（温州市委政策研究室巡视员）‖宪法修正案明确保护私人企业的合法权益与正当收益，使温州的一些企业家吃了“定心丸”。这对于私营企业及其经营者克服短期行为，抑制超前消费，加强自我积累意识，将会产生现实的和深远的影响。遗憾的是宪法新规定和党的十三大报告的精神没引起有关职能部门的重视。在“十三大”之后，还发生把私人集资的股份企业分红判决为贪污公款罪之类的事。所以，当前迫切的问题是：母法有了，子法要配套。对基层来说，子法影响生产力更直接。如何依据宪法新规定和党的“十三大”报告的精神，认真清理各部门在50年代、70年代制订的不利于发展商品经济的一些法规和条例，已成当务之急。与此同时，还需对私人企业的权利、义务作相应立法。这会大大改善民办企业的环境，让民办企业家放下包袱、轻装前进；又可促使职能部门的同志转变观念。‖温州的路子很值得总结‖施祖麟（清华大学经济管理学院讲师）‖有人说社会主义经济是短缺经济，缺人才、缺资金、缺物资等等；可是当你到了温州，认真看了看温州，你就会情不自禁地问：在这个长期贫困落后的地方，为什么短短几年间什么东西都冒出来了：人才遍地、资金宽裕、什么物资在这里都能见到。“短缺”不那么突出了。温州大办民间企业的路子实在是很值得总结。‖李云河（浙江省委农村政策研究室副主任）‖“温州模式”因为私营经济多了一点而受到种种非议，一有风吹草动，温州的形势就发生震荡。投资环境的不稳定，使一批私人企业的经营者不敢放手聚集资金、扩大经营规模，致使大量资金流入建房和造坟。如今，全国七届人大通过了修正宪法的提案，私营经济的合法权益受到国家大法的保护，同时受到国家的引导、监督和管理，从此，私营经济在国家大法中有了应得的位置。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】田纪云在全国商检局长会议上强调　进出口商检应当严格把关　我国每年因进口商品质量不合格数量短缺索赔回一亿多美元‖【正文】田纪云在全国商检局长会议上强调‖进出口商检应当严格把关‖我国每年因进口商品质量不合格数量短缺索赔回一亿多美元‖本报北京6月28日讯　记者冯霄、梅洪如报道：国务院副总理田纪云在今天开幕的全国商检局长会议上指出，商检作为对外贸易领域中的经济卫士，要加强管理，严格把关，既要防止不合格品出口，影响国家信誉；也要防止不合格品进口，维护国家利益。‖田纪云说，近几年来，商检部门在把住进出口商品质量关、维护国家信誉、为扩大出口疏通渠道、维护国家和消费者利益方面做了大量工作。最近，国务院确定沿海地区新增开放县市140个，从南到北形成32万平方公里、近两亿人口的开放前沿地带，这是推进外向型经济的一个十分重要的步骤。从全国看，今年上半年出口创汇势头很好。改革调动了各方面积极性，可以预料，今年下半年外贸将有一个大的发展。为适应这种形势，商检工作只能加强，不能削弱。‖为保证外贸顺利发展，田纪云要求商检部门加强法制建设，强化监督管理职能。要参照国际惯例，加强对出口食品厂、库实行注册管理，对重要出口商品实行质量许可证管理，并要充分发挥社会检验力量，承担部分商检把关任务。‖田纪云说，商检和海关一样，都是涉外经济监督部门，在商检部门内部设立监察机构很有必要。商检人员必须忠于职守，廉洁奉公，遵守职业纪律。他要求部门提高工作效率，简化手续，加快检验，为扩展进出口贸易创造更加便利的条件。‖田纪云最后强调，商检部门在发展我国对外贸易事业中担负着繁重任务，必须以改革统揽全局，把商检工作提高到一个新水平，为四化建设做出新的贡献。‖新华社北京6月27日电　（记者张毅）记者从国家商检局获悉，我国商检部门严把进口商品质量关，对质量不合格的进口商品及时出证，予以提赔，近年来每年索赔回的金额都在1亿多美元。‖据介绍，经商检部门检验的进口商品，质量不合格、数量短缺的，约占百分之十几。1987年共检验进口商品12.9万批，不符合合同规定或标准要求的有1.78万批，占13.8%。今年1至4月份，商检局检验进口商品3.1万批，4000多批有质量问题，占14.67%。其中包括进口羊毛掺假严重，引进的小成套技术设备质量较差等，商检部门发现问题后，立即出具商检证书，由有关部门提出索赔，挽回了经济损失。‖据反映，现在国内一些厂商同外商签订的进口合同有问题，给商检和索赔工作造成了困难，其中有的合同有关条款不明确，以致无法对外提赔；有的合同有关条款或标准订得不合理，造成检验困难；还有的合同没有订检验标准或技术指标，无检验索赔条款或索赔期订得过短，出了问题也无法索赔。商检部门希望有关企业在订进口合同时严格按照有关规定办理，以维护国家的正当权益。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】鼓励引导私营企业健康发展‖【正文】鼓励引导私营企业健康发展‖本报评论员‖《中华人民共和国私营企业暂行条例》、《中华人民共和国私营企业所得税暂行条例》、《国务院关于征收私营企业投资者个人收入调节税的规定》，是继七届人大一次会议在宪法中确立私营企业的法律地位后，国务院制定的鼓励私营企业发展，加强对私营企业监督管理的几项基本法规。贯彻这些条例和规定，体现了社会主义初级阶段以公有制为主体发展多种所有制经济的原则，对发展我国社会生产力和建设具有中国特色的社会主义，意义重要。‖私营企业在我国的重新出现绝非偶然现象。党的十一届三中全会以后，我国城乡个体工商业和承包农户得到了蓬勃发展。随着个体经济量的增加，其中一批积累了较多货币资金的个体工商户，追求扩大生产和经营规模，雇工人数超过了国家关于个体经济请帮手、带徒弟的数量规定，发展演变成为生产资料私人所有和存在雇佣劳动关系的私营企业。据统计，到1987年底，雇工8人以上的私营企业，全国已有22.5万户，雇工总数约360万人，在促进生产、活跃市场、搞活经济、扩大就业、满足人民生活需要等方面，已显示出积极的作用。有关部门的调查表明，目前，我国农村有1.5亿剩余劳动力需要寻找出路。如果私营企业发展到200万户，产值占到全国工业总产值的10%，就可解决3600万人的就业问题。仅此一点，就可以看出私营企业在我国经济发展中的作用。现在，我国的私营经济不是发展太快了，太多了，而是在整个国民经济中所占的比重仍然很小，还很不够，亟需通过制定一系列政策、法规加速其发展。‖应当指出的是，由于受旧观念（特别是“左”的观念）的影响，以及由于前一阶段国家对私营企业没有制定相应的法规，给其健康发展和管理带来了不利影响。一是私营企业法律地位不明确，致使私营业主心存疑虑，担心国家政策会变，而不敢放手发展生产。二是私营企业的合法权益没有明确的法律保障，有些单位和个人对私营企业乱收费、乱摊派，甚至敲诈勒索。三是有些私营企业利用立法上的空白，违法经营，偷税漏税。四是有关部门对私营企业的监督管理缺乏明确的法律依据，给工作带来困难。上述问题的存在，不利于国家有关私营企业的方针政策的贯彻实施，有碍私营企业的进一步发展。因此，尽快制定有关私营企业的法规，已成为一项迫切的任务。‖我国正处在社会主义初级阶段。社会主义初级阶段的所有制结构特征，就是以公有制为主体，多种经济成份并存。社会主义初级阶段是一个相当长的历史时期，所以，鼓励和发展私营企业，绝非权宜之计，而是一项长期政策。前不久七届人大一次会议通过的宪法修正案，已明确规定私营经济是社会主义公有制经济有益的、必要的补充。今天国务院公布的几项法规，又具体规定了私营企业的权利和义务。私营企业的投资者对其财产，条例明确规定依法享有所有权，其财产依法继承。任何单位和个人不得白占。私营企业有了法律保障，完全可以放心大胆地生产经营了。至于目前存在的一些单位和个人对私营企业乱收费、乱摊派等侵权现象，私营业主完全可以运用法律武器奋然自卫，保护自己的合法权益。至于私营企业中少数人违法经营，偷税漏税行为，这些法规为执法机关加强对私营企业的管理和监督，提供了明确的法律依据。只要工商行政、税务等部门严格管理，这些弊端并非不能抑制。‖当然，条例的公布，只能说私营企业有法可依了。要做到有法必依，执法必严，还需要当事人和执法机关的共同努力。我们相信，随着私营企业条例的施行，随着全体公民法律意识的增强，私营企业必将对我国生产力发展起到更大的积极作用。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】经济体制改革策略选择的理论问题‖【正文】经济体制改革策略选择的理论问题‖刘国光‖经济体制改革理论要研究两方面的问题：一是改什么和朝着什么方向去改，二是怎样改和循着什么途径去改。前者涉及改革战略目标的选择，后者涉及改革过程本身的策略选择。下面就后一方面扼要讲三个问题。‖改革的经济环境问题‖在改革最初几年，我国经济学者一般都同意这样一种看法：改革需要一个比较宽松的经济环境，即总供给略大于总需求的有限买方市场，以促进企业对于改革的压力感，使市场竞争机制能够发挥作用，并保证有一定的财政物资后备以支持改革。八十年代初期，就是根据这种看法正确处理了经济调整与经济改革的关系，促进了经济改革和经济发展。1984年发生经济过热以来，出现了另一种看法，认为宽松的经济环境不能是改革的前提而只能是改革的结果，因为短缺是旧体制固有的特征，改革只能在供不应求的紧张状况下进行，并通过改革来消除造成短缺的体制原因。有些经济学者还指出，中国正在进入一个从低收入向中等收入转变的以结构变动为中心的新的高速成长阶段，广大人民的消费从温饱型向选择型过渡，农村劳动力大量从农业向非农产业转移，个人收入和消费额必然迅速增长；经过三十多年的建设，我国固定资产进入全面更新阶段，投资额加速增长也不可避免。因此，总需求增长超过总供给增长是我国经济进入高速成长时期的内在要求，并且经济体制改革本身意味着各方面利益关系的调整，这也要求经济有一定的增长势头。所以，他们反对人为地抑制投资和消费需求，认为控制总需求的政策不符合当前中国经济发展和改革的要求。‖从实际情况看，中国的经济改革的确是在经济环境不那么宽松的条件下进行的。我们不能等待出现了全面稳定的宽松环境以后再着手进行改革。但另一方面，1984年发生经济过热以来，由于整治经济环境的决心和力度不够，经济过热现象反复叠起，在经济紧张的环境下，一些重要的关键性的改革，特别是价格改革，前几年就很难迈开步子。例如原定在1987年进行的以生产资料价格改革为中心的价格、税收、财政、金融配套改革，因宏观经济形势紧张而不能出台。在经济不稳定中要反复地进行比较大的经济调整，于是经济改革就往往进进退退，成为旷日持久的事情。‖这几年的实践告诉我们，经济发展和经济改革必须相互协调，相辅而行。经济发展的剧烈波动往往会导致经济改革的挫折。一旦出现总需求总供给及其结构的严重失衡，就会使通过改革利用市场机制来优化资源配置的作用受到削弱，而通货膨胀的压力又会迫使人们强化行政手段来控制经济生活，使改革陷于停顿或倒退。虽然在改革的过渡时期因有旧体制惯性的影响和许多不确定因素的存在，难以指望出现全面稳定的宽松环境，但是我们不能因此而放弃为改革创造一个相对宽松的经济环境的努力。除了通过改革逐步消除导致需求膨胀的体制原因外，我们还要在经济发展的战略方针方面采取有克制的增长目标和明智的政策措施，以利于控制投资和消费需求的膨胀，缩小并力争消除总需求超过总供给的局面，造成一个比较好的改革环境。这种认识和努力一旦放松（比如用强调“改革只能在紧张环境中进行”来代替“为改革创造良好的经济环境”），就会为通货膨胀政策打开方便之门。遗憾的是，几年来这扇门实际上已被悄悄打开，而且越开越大。所以，改革的环境问题至今在理论上和在实践中都是一个没有很好解决的问题，这一问题目前已同日益发展的通货膨胀问题纠缠在一起，继续引起人们的关注和讨论。‖体制转换方式和双重体制问题‖经济体制的改革，旧体制向新体制的转换，可以有两种方式，一种是“一揽子”方式，一种是渐进方式。对这两种方式的一般利弊，经济学者们都是熟知的。中国的经济改革由于其复杂性，没有采取“一揽子”方式而是采取了渐进方式。在改革采取逐步推进方式的情况下，新旧双重体制并存局面的出现是不可避免的。不管人们喜欢不喜欢，新旧两种体制并存已经是当今中国经济的实际。双重体制并存表现在体制转换时期经济生活的许多方面：企业机制、市场机制、国家管理经济的机制，没有一个领域能够摆脱双重体制并存的局面。渐进的改革方式和新旧体制的逐渐消长，可以避免改革中的大震动，有它积极的方面。但是两种不同体制混杂在一起，也会给经济带来一系列棘手的问题。旧的计划体制和新的市场体制谁也不能发挥有效地配置资源的作用，它们各自的缺陷反而叠加在一起。在双重体制并存现象中，十分尖锐的是同种产品的计划内价格和计划外价格双轨并存现象。这是计划管理上的双重体制和物资流通上的双重体制的集中表现。这种情况的存在在过渡时期有着它的必然性。有些经济学者认为，双轨价格的并存和调放手段的并用，可能是中国经济体制改革中创造的一种风险性较小、兼容性较大的价格向市场化转换的特殊方式。但是，只要这种转换没有完成，以双轨制价格为代表的双重体制并存的弊病也是十分明显的。它使国家计划重点项目的物资保证受到冲击，造成生产流通和核算管理上的许多混乱，还给投机倒把非法牟取暴利造成可乘之机，极有害于机关廉洁和社会风气，等等。由于连年出现总需求膨胀，过量的需求到处冲击，加上流通中各种“官倒”、“私倒”层层抬价，更加突出了双轨制的固有的矛盾。鉴于双重体制的矛盾和摩擦对经济和社会生活带来的种种不良后果，不少同志主张早日结束双重体制对峙的状态，尽快地过渡到新体制占主导地位。‖但是这种过渡受着许多主客观条件的制约。其中特别重要的一条，还是上面讲的宏观平衡问题。只要总需求大大超过总供给的经济失衡问题没有解决，通货膨胀性的物价上涨没有得到遏制，就难以完全摆脱双重体制并存的羁绊。否则，在总供求严重失衡的情势下放开市场和价格，很可能会火上加油，恶化通货膨胀。看来双重体制将要在不同领域持续相当一段时间，当然在这个过程中我们应当努力加快改革的步伐，以促进新体制尽早取代旧体制而居于主导地位。这种取代过程的长短，同通货膨胀的治理，同宏观经济环境由卖方市场向有限买方市场转化的过程是分不开的。‖改革关键环节的选择‖中国的经济体制改革是由两个主要方面的改革交织而成的过程，一个方面是以所有制关系或者产权关系为中心的企业机制的改革，另一个方面是以价格为中心的经济运行机制的改革。哪一个方面更为重要？在中国经济学者中间颇有争论，形成两种对立观点。一种是强调‖“所有制―企业”方面的改革，因为搞活企业是改革的核心，而且如果不对企业这一微观基础进行再造，那么市场机制和间接的宏观调控也难以运转。前些时候有的同志还认为，改革时期紧张的经济环境难以改变，只能暂时绕开价格改革，集中力量加快以产权制度转换为中心的企业改革。另一种观点则强调“价格―市场”方面的改革，因为如果价格是扭曲的僵硬的，市场又是残缺的阻滞的，企业就不可能真正成为自主经营自负盈亏的商品生产者和经营者。看来这两种观点就其自身逻辑来看各有一定的道理，但都过分强调单面的推进。其实这两方面的改革并不是相互排斥的。中共十二届三中全会关于经济体制改革的决定中明确指出，企业改革是经济体制改革的中心环节，而价格体系改革是整个改革成败的关键。企业产权制度的转换，要求作为外部条件的价格改革和竞争性市场的形成，而价格的理顺和放开又要求企业行为机制的相应改变。因此这两方面的改革是整个经济改革不可分割的两个组成部分或两条主线，两者之间存在着相辅相成的关系，一个是形成市场活动的主体，一个是造成市场竞争的环境。这两方面的改革应当互相配合进行。当然在不同时期和不同情况下，对这两者的侧重点可以有所不同。前面所说原定在1987年出台的价格改革为中心的价、税、财、金配套改革方案缓行，从1986年第四季度起实践中开始突出企业机制方面的改革，有人认为这是“所有制―企业改革中心论”的胜利。其实这并非理论风向改变的结果，而是因为1986年下半年总需求再度膨胀、宏观经济失衡的客观情势逼迫我们不得不这样做，当然这也是为今后转向间接的宏观调控准备一个适宜的微观基础所需要的。前一两年理论风向的变化（企业改革中心论占上风）不过反映了这一客观情势。但要看到，企业机制改革，如果没有经济环境的改善和以价格改革为中心的经济运行机制改革的相应配合，是难以真正深化下去并获得最终的成功的。‖最近，由于物价问题突出，又重新提出加快价格改革、过好价格改革这一关的问题。经过十年改革，目前的价格问题，除了过去遗留下来的结构扭曲和管理僵化问题仍然存在外，又加上双轨和多轨价格问题，而这些问题又同物价总水平的全面持续大幅度上涨交错在一起。改革到了目前的深入阶段，价格改革的确是再也不能绕开走了。价格改革本身难度就很大，加上通货膨胀的存在，问题就更复杂。价格改革本身就要带动价格总水平的一定上涨；不让有一定的上涨就等于不让改革，那当然不行。但是在实行价格改革的同时，如果目前通货膨胀性的物价上涨不加遏止，将会给经济生活带来更大的压力。所以要加快价格改革的步伐，就必须同时坚决治理通货膨胀，并审慎安排价格改革本身的步骤和相应的配套措施，这样我们就能比较稳妥地闯过价格改革这一险关，促进整个新经济体制在我国的形成。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（政治・法律・社会）‖【标题】宋汝棼作保守国家秘密法草案审议结果报告　保守国家秘密维护国家安全和利益　有些条款与改革开放形势不适应建议修改‖【正文】宋汝棼作保守国家秘密法草案审议结果报告‖保守国家秘密维护国家安全和利益‖有些条款与改革开放形势不适应建议修改‖新华社北京8月29日电　全国人大法律委员会副主任委员宋汝棼今天向全国人大常委会作全国人大法律委员会对中华人民共和国保守国家秘密法草案审议结果的报告时说，法律委员会认为，为了维护国家的安全和利益，保障改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行，制定这个法很有必要，草案基本上可行。‖宋汝棼说，全国人大法律委员会于1988年7月5日、8月23日召开会议，根据第六届全国人大常委会第二十四次会议对保守国家秘密法草案的审议意见和省、自治区、直辖市、中央有关部门的意见，审议了保守国家秘密法草案，提出了一些修改意见：‖他说，草案对国家秘密的范围规定了十二项。有些委员和一些地方、部门提出，草案规定的国家秘密范围过宽，与改革、开放的形势不适应，对确保必须保守的国家秘密也不利。同时，政党的秘密事项中有些属于国家秘密，本法也应当作出规定。因此，建议将草案修改为：“国家秘密包括符合本法第二条规定的关于国家安全和利益的下列秘密事项：‖（一）国家事务的重大决策中的秘密事项；（二）国防建设和武装力量活动中的秘密事项；‖（三）外交和外事活动中的秘密事项以及对外承担保密义务的事项；（四）国民经济和社会发展中的秘密事项；（五）科学研究和科学技术中的秘密事项；（六）维护国家安全活动和追查刑事犯罪中的秘密事项；‖（七）其他应当保守的国家秘密事项。”“不符合本法第二条规定的，不属于国家秘密。”“政党的秘密事项中符合本法第二条规定的，属于国家秘密。”这样修改，明确了国家秘密应当是符合本法规定的、关系国家的安全和利益的秘密事项，以区别国家秘密和单位、企业的工作和业务上的一般秘密。泄露不涉及国家安全和利益、不属于国家秘密的企业秘密的法律责任，需由其他法律规定，不属本法调整范围。‖宋汝棼说，草案规定：“各种密级的具体范围，由国家保密工作部门会同各有关部门规定。”建议修改为：“国家秘密及其密级的具体范围，由国家保密工作部门会同外交、公安、国家安全等中央有关国家机关规定。”同时草案还规定了中央军事委员会根据本法制定中国人民解放军保密条例。这样，就为各单位确定国家秘密及其密级提供了依据，有利于重点确保国防、外交、公安、国家安全等方面的国家秘密。‖他说，草案规定，“绝密”由省级以上国家机关确定，“机密”由地级以上国家机关确定，“秘密”由县级以上国家机关确定。草案规定，产生国家秘密事项的单位如果无权确定相应密级，应当报有关的上级机关确定。由于按照上述草案修改稿的规定，国家秘密及其密级的具体范围已经有了规定，建议修改为：“各级国家机关、单位对所产生的国家秘密事项，应当按照国家秘密及其密级具体范围的规定确定密级。”‖“对是否属于国家秘密和属于何种密级不明确的事项，由国家保密工作部门，省、自治区、直辖市的保密工作部门，省、自治区政府所在地的市和经国务院批准的较大的市的保密工作部门或者国家保密工作部门审定的机关确定。在确定密级前，产生该事项的机关应当按照拟定的密级，先行采取保密措施。”并增加规定：“对是否属于国家秘密和属于何种密级有争议的，由国家保密工作部门或者省、自治区、直辖市的保密工作部门确定。”‖他说，草案规定：“对不需要继续保密的事项，原确定密级的单位或者上级单位应当及时予以解密。”有的部门提出，超过保密期限的，应当自行解密。因此，建议将这一条修改为：“国家秘密事项的保密期限届满的，自行解密。”“国家秘密事项在保密期限内不需要继续保密的，原确定密级和保密期限的机关、单位或者其上级机关应当及时解密。”‖宋汝棼说，草案规定：“故意向境外人员泄露国家秘密的，从重处罚，情节特别严重的，依照《中华人民共和国刑法》第九十七条处罚。”最高法院、最高检察院、国家安全部等部门提出，向境外人员泄露国家秘密，与刑法第九十七条规定的“为敌人窃取、刺探、非法提供情报”不同，以另行规定刑罚为好。因此，建议由全国人大常委会通过“关于惩治泄露国家秘密犯罪的补充规定”：“为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节较轻的，处五年以下有期徒刑、拘役或者剥夺政治权利；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处剥夺政治权利。”在本法中规定：“为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密的，依法追究刑事责任。”‖他说，草案规定：“以盗窃、抢夺、收买、骗取等手段非法获取国家秘密的，比照《中华人民共和国刑法》第一百六十七条的规定追究刑事责任。”草案还规定：“为敌人窃取、刺探、提供国家秘密的，依照《中华人民共和国刑法》第九十七条规定追究刑事责任。”考虑到盗窃、抢夺、收买、骗取国家秘密，可以依照刑法第一百六十七条等规定追究刑事责任；为敌人窃取、刺探、提供国家秘密的，刑法已规定刑罚，本法可不再规定，建议将这两条删去。‖宋汝棼说，草案修改稿已按上述意见作了修改，法律委员会建议全国人大常委会审议通过。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（政治・法律・社会）‖【标题】徐志坚作关于标准化法草案说明　标准化涉及国民经济各领域　尽快制定标准化法十分必要‖【正文】徐志坚作关于标准化法草案说明‖标准化涉及国民经济各领域‖尽快制定标准化法十分必要‖新华社北京8月29日电　国家技术监督局局长徐志坚今天向全国人大常委会作了关于中华人民共和国标准化法草案的说明。‖他说，标准化是指通过制定和实施标准，达到统一和协调，以获得最佳社会经济效益的全部活动，标准化是科技成果转化为生产力的桥梁，是组织现代化生产和提高产品和工程质量、减少物质消耗的重要手段，是实现科学管理的重要技术基础，也是进行国际经济技术交流的共同语言。标准化工作日益为世界各国和国际组织所重视。目前世界上有100多个国家设有标准化组织机构，有40多个国家制定了标准化法。‖徐志坚说，新中国成立以来，特别是党的十一届三中全会以来，我国标准化工作有了较快的发展。1962年国务院发布了《工农业产品和工程建设技术标准管理办法》，经过修改补充，1979年国务院发布了《中华人民共和国标准化管理条例》。通过条例的实施，加强了标准化工作的管理和监督。目前，我国已经制订了国家标准11000多个，专业‖（部）标准16000多个，地方标准（或省、市企业标准）十多万个，以及大量的企业标准。为了监督标准的实施，保护用户和消费者的利益，最近几年建立了一批国家级的和地区级的产品质量监督检验机构和相应培养了一支监督检验队伍。标准化在实行国家技术监督，提高工农业产品和工程质量，促进技术进步，提高社会经济效益中发挥了越来越重要的作用。随着我国有计划商品经济的发展和改革、开放的深入进行，对标准化工作提出了更高的要求。但是由于目前标准化工作法制不健全，标准化管理和监督比较薄弱，标准化工作还存在不少问题，不能适应经济建设发展的需要。比如：一些应该制定标准的对象还没有标准，无标准生产的现象还屡见不鲜，标准的水平还不高，国家标准中采用国际标准和国外先进标准的大约只占36%；许多标准未能得到严格的贯彻执行，一些产品不按标准组织生产，不按标准进行检验；监督检验管理薄弱，力量分散，权威性不高。由于存在这些问题，影响了生产建设的发展和经济效益的提高。此外，在引进技术和进口商品中，由于不明确采用的标准或不符合我国标准的要求，也给国家造成了一些经济损失。‖他说，标准本身具有严肃的法规性和统一性。标准是各项经济技术活动中有关方面共同遵守的准则和依据。标准化涉及到国民经济的各个领域，人民生活的各个方面，具有广泛的社会性。这都要求通过标准化立法来调整各个方面之间的关系。1984年5月第六届全国人民代表大会第二次会议和1988年4月第七届全国人民代表大会第一次会议上，一些代表提议国家尽快制定我国标准化法，反映了客观实际的需要，所以，制定《标准化法》是十分必要和非常迫切的。‖他在说明中，介绍了这个法律草案的起草经过和法律草案的主要内容，对几个问题也作了说明。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】发展速度大起大落造成亏损增加　我工业亏损企业超过六千家　明年将建立企业扭亏机制改变亏损局面‖【正文】发展速度大起大落造成亏损增加‖我工业亏损企业超过六千家‖明年将建立企业扭亏机制改变亏损局面‖析华社北京八月三十日电　（记者徐克洪）截至七月底关于我国工业企业亏损情况的统计数字令人不安：作为国家财政收入主要来源的国营预算内工业亏损企业数达六千三百六十四家，亏损面达百分之十七；亏损额三十六点三七亿元，超过一九八五年全年亏损数字二十六点七八亿元的三分之一强，比去年同期增亏百分之二十七。对此，国家有关部门已给予充分重视，业已拟定一系列企业配套改革措施，以扭转这一不利情况。‖据了解，我国的亏损工业企业主要集中于煤炭、机械、化工、食品、建材、纺织等行业上，近年来，石油也开始出现亏损。有些如煤炭、石油等属于全行业性的亏损，煤炭工业尽管产品几经提价，仍逐年增亏。从地区看，中、西部地区的亏损率比东部地区高出一倍多。特别值得重视的是，中央军工和中央直属企业亏损面和增亏速度都大大高于地方工业。‖一些经济专家分析指出，近十年来不断大起大落的工业增长速度是工业企业亏损的直接动因。此外，企业经营管理落后，缺乏形成良好经营机制的基本条件；一些产业发展政策不明确，部分加工工业的一哄而上、盲目建设；生产资料轮番涨价，企业增支减利因素不断增加，推动工业成本大幅度提高等也都是造成工业企业亏损的重要原因。‖据悉，国家有关部门及许多经济专家对扭转一些长期由于政策原因亏损的行业和企业，寄厚望于在理顺价格的过程和整顿经济秩序中，使之出现转机。在商品经济逐渐发达起来的今天，如何建立企业扭亏机制亦是解决亏损企业问题的重要一环。国家体改委企业体制司负责人日前向记者说，明年将采用招标方法使亏损企业进入市场、亏损企业放开经营、优势企业兼并亏损企业，拍卖部分中小亏损企业直到宣布破产等一系列措施，把企业真正推进市场，从而建立并完善企业扭亏机制。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（政治・法律・社会）‖【标题】中华人民共和国保守国家秘密法‖【正文】中华人民共和国保守国家秘密法‖中华人民共和国主席令‖第六号‖《中华人民共和国保守国家秘密法》已由中华人民共和国第七届全国人民代表大会常务委员会第三次会议于1988年9月5日通过，现予公布，自1989年5月1日起施行。1951年6月公布的《保守国家机密暂行条例》同时废止。‖中华人民共和国主席　杨尚昆‖1988年9月5日‖第一章　总则‖第一条　为保守国家秘密，维护国家的安全和利益，保障改革开放和社会主义建设事业的顺利进行，制定本法。‖第二条　国家秘密是关系国家的安全和利益，依照法定程序确定，在一定时间内只限一定范围的人员知悉的事项。‖第三条　一切国家机关、武装力量、政党、社会团体、企业事业单位和公民都有保守国家秘密的义务。‖第四条　保守国家秘密的工作，实行积极防范、突出重点、既确保国家秘密又便利各项工作的方针。‖第五条　国家保密工作部门主管全国保守国家秘密的工作。县级以上地方各级保密工作部门在其职权范围内，主管本行政区域保守国家秘密的工作。‖中央国家机关在其职权范围内，主管或者指导本系统保守国家秘密的工作。‖第六条　县级以上国家机关和涉及国家秘密的单位，根据实际情况设置保密工作机构或者指定人员，管理本机关和本单位保守国家秘密的日常工作。‖第七条　在保守、保护国家秘密以及改进保密技术、措施等方面成绩显著的单位或者个人，应当给予奖励。‖第二章　国家秘密的范围和密级‖第八条　国家秘密包括符合本法第二条规定的下列秘密事项：‖（一）国家事务的重大决策中的秘密事项；‖（二）国防建设和武装力量活动中的秘密事项；‖（三）外交和外事活动中的秘密事项以及对外承担保密义务的事项；‖（四）国民经济和社会发展中的秘密事项；‖（五）科学技术中的秘密事项；‖（六）维护国家安全活动和追查刑事犯罪中的秘密事项；‖（七）其他经国家保密工作部门确定应当保守的国家秘密事项。‖不符合本法第二条规定的，不属于国家秘密。‖政党的秘密事项中符合本法第二条规定的，属于国家秘密。‖第九条　国家秘密的密级分为“绝密”、“机密”、“秘密”三级。‖“绝密”是最重要的国家秘密，泄露会使国家的安全和利益遭受特别严重的损害；“机密”是重要的国家秘密，泄露会使国家的安全和利益遭受严重的损害；“秘密”是一般的国家秘密，泄露会使国家的安全和利益遭受损害。‖第十条　国家秘密及其密级的具体范围，由国家保密工作部门分别会同外交、公安、国家安全和其他中央有关机关规定。‖国防方面的国家秘密及其密级的具体范围，由中央军事委员会规定。‖关于国家秘密及其密级的具体范围的规定，应当在有关范围内公布。‖第十一条　各级国家机关、单位对所产生的国家秘密事项，应当按照国家秘密及其密级具体范围的规定确定密级。‖对是否属于国家秘密和属于何种密级不明确的事项，由国家保密工作部门，省、自治区、直辖市的保密工作部门，省、自治区政府所在地的市和经国务院批准的较大的市的保密工作部门或者国家保密工作部门审定的机关确定。在确定密级前，产生该事项的机关、单位应当按照拟定的密级，先行采取保密措施。‖第十二条　属于国家秘密的文件、资料，应当依照本法第九条、第十条、第十一条的规定标明密级。不属于国家秘密的，不应标为国家秘密文件、资料。‖第十三条　对是否属于国家秘密和属于何种密级有争议的，由国家保密工作部门或者省、自治区、直辖市的保密工作部门确定。‖第十四条　机关、单位对国家秘密事项确定密级时，应当根据情况确定保密期限。确定保密期限的具体办法由国家保密工作部门规定。‖第十五条　国家秘密事项的密级和保密期限，应当根据情况变化及时变更。密级和保密期限的变更，由原确定密级和保密期限的机关、单位决定，也可以由其上级机关决定。‖第十六条　国家秘密事项的保密期限届满的，自行解密；保密期限需要延长的，由原确定密级和保密期限的机关、单位或者其上级机关决定。‖国家秘密事项在保密期限内不需要继续保密的，原确定密级和保密期限的机关、单位或者其上级机关应当及时解密。‖第三章　保密制度‖第十七条　属于国家秘密的文件、资料和其他物品的制作、收发、传递、使用、复制、摘抄、保存和销毁，由国家保密工作部门制定保密办法。‖采用电子信息等技术存取、处理、传递国家秘密的办法，由国家保密工作部门会同中央有关机关规定。‖第十八条　对绝密级的国家秘密文件、资料和其他物品，必须采取以下保密措施：‖（一）非经原确定密级的机关、单位或者其上级机关批准，不得复制和摘抄；‖（二）收发、传递和外出携带，由指定人员担任，并采取必要的安全措施；‖（三）在设备完善的保险装置中保存。‖经批准复制、摘抄的绝密级的国家秘密文件、资料和其他物品，依照前款规定采取保密措施。‖第十九条　属于国家秘密的设备或者产品的研制、生产、运输、使用、保存、维修和销毁，由国家保密工作部门会同中央有关机关制定保密办法。‖第二十条　报刊、书籍、地图、图文资料、声像制品的出版和发行以及广播节目、电视节目、电影的制作和播放，应当遵守有关保密规定，不得泄露国家秘密。‖第二十一条　在对外交往与合作中需要提供国家秘密事项的，应当按照规定的程序事先经过批准。‖第二十二条　具有属于国家秘密内容的会议和其他活动，主办单位应当采取保密措施，并对参加人员进行保密教育，规定具体要求。‖第二十三条　军事禁区和属于国家秘密不对外开放的其他场所、部位，应当采取保密措施，除依照国家有关规定经过批准外，不得擅自决定对外开放或者扩大开放范围。‖第二十四条　不准在私人交往和通信中泄露国家秘密。‖携带属于国家秘密的文件、资料和其他物品外出不得违反有关保密规定。‖不准在公共场所谈论国家秘密。‖第二十五条　在有线、无线通信中传递国家秘密的，必须采取保密措施。‖不准使用明码或者未经中央有关机关审查批准的密码传递国家秘密。‖不准通过普通邮政传递属于国家秘密的文件、资料和其他物品。‖第二十六条　未经有关主管部门批准，禁止将属于国家秘密的文件、资料和其他物品携带、传递、寄运至境外。‖第二十七条　国家秘密应当根据需要，限于一定范围的人员接触。绝密级的国家秘密，经过批准的人员才能接触。‖第二十八条　任用经管国家秘密事项的专职人员，应当按照国家保密工作部门和人事主管部门的规定予以审查批准。‖经管国家秘密事项的专职人员出境，应当经过批准任命的机关批准；国务院有关主管机关认为出境后将对国家安全造成危害或者对国家利益造成重大损失的，不得批准出境。‖第二十九条　机关、单位应当对工作人员进行保密教育，定期检查保密工作。‖第三十条　国家工作人员或者其他公民发现国家秘密已经泄露或者可能泄露时，应当立即采取补救措施并及时报告有关机关、单位；有关机关、单位接到报告后，应当立即作出处理。‖第四章　法律责任‖第三十一条　违反本法规定，故意或者过失泄露国家秘密，情节严重的，依照刑法第一百八十六条的规定追究刑事责任。‖违反本法规定，泄露国家秘密，不够刑事处罚的，可以酌情给予行政处分。‖第三十二条　为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密的，依法追究刑事责任。第五章　附则‖第三十三条　国家保密工作部门根据本法制定实施办法，报国务院批准后施行。‖第三十四条　中央军事委员会根据本法制定中国人民解放军保密条例。‖第三十五条　本法自1989年5月1日起施行。1951年6月公布的《保守国家机密暂行条例》同时废止。‖附：刑法第一百八十六条条文‖国家工作人员违反国家保密法规，泄露国家重要机密，情节严重的，处七年以下有期徒刑、拘役或者剥夺政治权利。‖非国家工作人员犯前款罪的，依照前款的规定酌情处罚。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（要闻）‖【标题】分清产权关系　加强自我约束　上海飞乐股份有限公司成就引人注目‖【正文】分清产权关系　加强自我约束‖上海飞乐股份有限公司成就引人注目‖本报讯　记者章世鸿报道：股份制企业正在以新的姿态屹立于上海工业界，引起上海许多大中型企业注目。它的最大成功是弄清了企业的产权关系，形成了企业自我约束的机制，从而解决了国营企业长期没能解决的最大难题。记者采访上海飞乐股份有限公司，对此留下极为深刻的印象。‖这家股份公司由上海飞乐电声总厂、三个联营分厂及一个科研所为基础组成，其中有国营企业和集体企业。公司成立前，它们已实行联营，但由于产权关系不清，上级行政领导多头，企业没有自己的独立经济利益，也就缺少自我约束能力，内耗增加，职工分配平均化，缺少积极性。这些问题在成立股份公司后才有效地解决了。‖实行股份制后，这家公司将全民和集体资产全部入股，职工也入股，并向社会集团和个人发行股票。股金总额二千五百万元，国家股占百分之五十，单位股占百分之四十，个人股占百分之十，权力归公司的董事会。这样，企业的行政隶属关系变为股东关系，企业有了独立的经济利益，实现了所有权与经营权的分离。国家、企业、职工三者关系通过三种股权利益凝聚在一起，共同关心企业的财产使用。内耗基本上清除了。‖这家股份公司还进行了投资体制改革，实行税利分流，改税前还贷为税后还贷，先纳税，后还贷，再留利分配，使国家的税收增加，企业摆脱对国家的依赖性。‖飞乐公司认为，企业所以缺少自我约束能力，根本原因是产权关系不明确，企业没有独立的经济利益。飞乐公司在实行股份制前，工人中有句顺口溜：“阿公阿公，你公我公，大家都公，大家不公。”在这种情况下，工人关心的是年终奖金发多少？年货发多少？而很少关心企业的命运。由于企业的产业并非为企业所有，厂长也不爱惜财物，乱花钱的现象无所抑制。现在不同了，入股职工、公司经理要对企业共担风险，因而共同关心企业的前途。‖飞乐公司总经理说，企业具有独立的经济利益，财产关系人格化、具体化，这是形成企业内部自我约束机制的基础。过去，上级靠行政手段约束企业，企业千方百计向国家掏钱，现在，成败靠自己，逼得你加强自我积累。股份公司成立后，产值利润增长，去年年终国家、企业、职工都分到应得的红利，皆大欢喜。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】经贸部采取五项措施　整治外贸环境和秩序‖【正文】经贸部采取五项措施‖整治外贸环境和秩序‖本报北京10月4日讯　新华社记者张毅、本报记者陆振华报道：经贸部将采取五项措施治理外贸环境、整顿外贸秩序，以保证外贸体制改革的进一步深化和外贸出口的稳定发展。这是经贸部部长郑拓彬在今天召开的一个会议上透露的。‖郑拓彬说，这五条措施是：‖一、结合税收、财政、物价大检查清理整顿外贸企业，重点是“皮包”公司。对那些不具备资金、业务人员等条件、经营方向不明确的外贸企业，要撤销其经营权或调整其经营范围；经营作风不正的企业，要根据情节轻重予以处理。‖二、整顿出口商品收购秩序。对容易引起抢购“大战”的商品，一个一个整顿。对发生“大战”而又屡禁不止的商品，经营权要收上来，实行统一经营管理。凡是从抢购得来的好处都要退出来，有关人员要给予纪律处分，直至追究法律责任。‖三、加强计划、配额、许可证和海关监管的综合治理。对分散和放开经营的出口商品，凡国内紧缺而需限制出口的，严格实行计划和许可证管理。健全有关管理制度，并提高管理制度的透明度，接受监督、堵塞漏洞。‖四、调整部分鼓励出口的政策，逐步创造平等竞争环境。为了促进外贸企业提高管理经营水平、改进经营作风，并在一定程度解决跨地区争购货源问题，积极推行自由委托代理。各地都不得设置任何障碍，进行阻拦。‖五、加强进口管理，不该进口的坚决不进，特别是高档消费品。进口商品在国内的售价，要严格遵守物价管理规定，不得随意抬价。‖郑拓彬说，今年我国外贸的总形势是好的，到9月20日全国出口完成285亿美元，比去年同期增长14.8%，经济效益也比预计的要好。但是，由于外贸经营管理权下放后，竞争条件不完全平等，缺少必要的自我约束措施和管理工作未跟上，出现了一些比较严重的问题：有的不顾国内物资平衡，相互攀比，盲目增加出口；有的不顾条件，盲目层层下放外贸经营权，审批外贸企业掌握不严，批准的“皮包”公司较多；有的采取不正当措施封锁本地货源，割断了商品经济的自然联系；有的则利用国家给予的某些优惠政策，到处抬价抢购，干扰出口的正常秩序。一些地方进口经营管理也较乱。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】一件倒卖钢材案引起的争论‖【正文】一件倒卖钢材案引起的争论‖本报记者　龚达发‖最近，湖北武昌县工商局查处了一起倒卖钢材案，引起了一场争论。‖武昌县工商局今年9月14日发出的“处理决定”说，武昌县物资局供销经理部“驻武汉办事处”不经工商机关登记发照，擅自刻制公章，开设银行帐户，非法从事倒卖钢材的投机违法活动。今年2―6月，先后从冶金部中南办事处、武钢汉口薄板厂等16个单位购进各种钢材1546吨，并将其中989吨就地加价倒卖，非法牟利12.8万元。县工商局决定：没收部分非法所得，禁止“办事处”无照经营，并建议银行撤销其帐户。‖几天后，武昌县物资局供销经理部提出申诉，认为“办事处”属经理部分支机构，不需到工商部门登记发照；并以每笔业务都办理提货、运输手续，还付了进货费29471元为由，否认“办事处”有倒卖行为。‖据说，县物资局以至县政府的不少人也持上述观点，甚至认为“办事处”不仅没错，还为振兴武昌县、发展经济作出了贡献。‖事情推到了武汉市工商局。市工商局明确表示，“我们将驳回申诉”。他们援引《中华人民共和国企业法人登记管理条例》第35条：“企业法人设立不能独立承担民事责任的分支机构，由该企业法人申请登记，……领取《营业执照》，在核准登记的经营范围内从事经营活动。”以此说明“办事处”不经登记发照即从事经营活动是“非法”的，更何况倒卖的是重要生产资料的钢材。‖“办事处”7名工作人员中，除会计、出纳由经理部派出外，其余5人均是武汉钢铁公司所属的钢铁企业的退休干部，其中3人来自某薄板厂，分别是原厂长、党委书记、厂经销公司副经理。3人同时于去年11月“因病退休”。这些人在职时，都是掌握钢材生产、销售的实权人物。武昌县请到这几位“财神”，随即打出“办事处”的招牌，经营起钢材来。‖“效益”是显著的。凭着这些老同志的“老关系”、“老感情”，几家钢厂的紧俏的冷轧板、热轧板和一些掌握钢材分配销售大权的国营大公司（如冶金部中南办事处、湖北省金属材料公司、武汉市钢铁市场等）的各种类别型号的钢材，源源流进了“办事处”。短短4个多月，“办事处”就购进1500多吨钢材，并很快将其中989吨就地加价卖给了广东、广西、浙江以及省内一些单位，加价额达到44万元，扣除串换差价及名目繁多的‖“其他费用”，还获利12.8万元。5名退休干部按协议应该分成3万多元。到发案时，每人每月已预支450元报酬。‖党政机关领导干部退休以后不得经商办公司，国家已有明确规定；但企业干部，尤其是生产重要生产资料企业的干部，退休以后能否经商？尚不明确。如果可以，有人说国营大厂的厂长、经理，退休以后也去经营钢材、汽车，那将会产生什么后果？前面提到的那位原党委书记对记者说：“我在任时每月180多元工资，还要担责任冒风险；现在退休了工资不仅长了一级，而且还可以经商，拿的钱比工资要多好几倍。这确实不公平！”‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】治理环境　整顿秩序‖【标题】强化经济合同‖【正文】强化经济合同‖江畅‖在治理经济环境，整顿经济秩序中，有一个问题需要引起我们的足够重视，那就是强化经济合同的作用，以法制整顿和建立秩序。‖随着商品经济的发展，企业之间、国家与企业之间的经济往来，越来越多地通过签订和履行合同来实现。这是极大的好事。‖习惯了指令性计划经济，一下子按经济法规办事，不适应是难免的。但是，从《中华人民共和国经济合同法》实施到现在已6年了，还有许多单位不按合同法办事，这种例子和表现是很多的：‖比如，有的企业和国家经济部门签订了合同，不是优先完成合同规定的指标，功夫却下在合同外；‖又如，签约草率从事，条款不规范，违约责任不明确，经济合同纠纷越来越多；‖再如，履行经济合同就是执法的观念淡薄，随意变更或解除合同；‖还有的企业或部门利用自己的有利地位或“优势”，向对方提出不平等条款，或某些业务主管机关的领导以言代法，干预经济合同，使经济合同“变味”的事也不鲜见。‖经济行为不按合同办，没有法规，要想有个好的经济环境和好的经济秩序是不可能的。前不久，长江日报披露，武汉市平均每年有259万份合同没有履行，国家财产蒙受损失。据统计，这个市企业相互违约拖欠的财物款达20亿元。武汉市合同违约率低于全国平均水平，可见，高的地方严重到什么程度。所以，要使我国商品经济稳定、均衡发展，“活”而有序，一个重要办法就是：强化经济合同。强化经济合同，关键是要加强经济体制改革。当前正处于新旧经济体制转换时期，旧体制还有很大的作用力，宏观经济政策的摆动，也常常影响到一连串的经济合同的履行。这就容易导致一些企业以此为借口不履行合同，损害了合同的严肃性。通过深化经济体制改革，特别是政企分开，使企业真正成为自主经营、自负盈亏的经济实体，使企业对合同从签订到履行充分负责，才能增强约束力。‖行政监督和司法管理的加强，对强化经济合同关系极大。比如说，业务主管部门和银行，最了解企业的业务情况和财务情况，能和工商行政管理部门配合起来，就能及时发现企业不履行或者违反经济合同的问题，发挥监督作用，可以防止经济合同纠纷的发生。对于已发生的经济合同纠纷要追究责任，那种由行政干预，进行非经济原则的调解，或摆酒菜“私了”，或不愿意上法院而放弃经济利益要求的做法，都是对严肃法治有害的。改革为企业创造了条件，当对方不履行合同，经济利益受到损害时，就应该找仲裁机关，上法院告他们去！‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】治理市场环境　整顿市场秩序‖【正文】治理市场环境　整顿市场秩序‖陈大鹄‖市场秩序由市场性质决定。不同的市场，有不同的市场秩序。我们的市场总的来说是竞争的、开放的市场。市场竞争是在一定的市场结构和一定的市场行为规范下进行，而不是没有节制、没有限度的。‖当前市场秩序上存在的问题，一方面是竞争机制没有完全形成，竞争的活力不够，效果不好。开展竞争一般要贯彻四个原则：一是独立自主的原则，竞争者要有自主权，有独立的利益。二是选择自由的原则，竞争者对生产经营什么，以及所需要的生产要素要有选择的自由。三是效益优先的原则，竞争者不断创新和改进，争取最优效益，在竞争中优胜劣汰。四是公正平等的原则，竞争要有规则，竞争双方公正交易，平等竞争。现在的情况是：政企不分，企业自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展的机制没有完全建立起来。生产要素还不能流动，企业没有选择的余地。价格不顺，优胜劣汰缺乏合理标准，有时甚至以劣挤优。竞争无规则，机会不均等。市场秩序上存在的另一方面问题是，市场结构不合理，市场行为不规范，产生一些混乱。市场结构，是指不同商品、不同竞争程度市场的构成。政府从资源和需求的长期平衡出发，对多数商品可以放手开展竞争，而有些商品则要在竞争范围和程度上加以限制和制约。现在的情况是，一些资源短缺的商品市场进出自由，多家抢购，哄抬价格，非经营单位也可以插手购销，倒买倒卖，牟取暴利。有些紧缺商品虽然在经营上作了一些限制，但又时放时收，时松时紧，对生产和经营都很不利。市场行为是指竞争者在参加市场竞争中有关价格、产品以及交易条件等方面的行为。现在的情况是，国家定价、指导价失去控制，市场调节价放而不管，变相涨价、乱涨价的现象突出。非价格竞争盛行，欺行霸市，囤积居奇，强买强卖，假冒商标，出售伪劣商品等等不正当行为时有发生。这里有的是有法不依，执法不严，有的则是规定不完备。‖整顿和建立市场秩序，要从完善竞争机制出发，着重解决市场结构和市场行为上存在的问题。‖规定进出市场的规则，优化市场结构，‖建立有利于资源合理利用的秩序。‖市场的进入和退出要有一定的规则。首先，要从优化市场结构出发，对于一些商品的经营对象、经营方式和要求，加以规定。农产品方面，关系国计民生的粮、棉、油，现在实行合同定购、计划供应，由国营和供销社商业经营，已经对经营对象和方式加以规定。重要工业原料和主要出口的农产品以及需要保护资源的商品，也应当指定经营单位收购或几家联合收购，有的还可以确定配额，分片收购。在完成收购任务以前，其他单位或个人一律不得插手。工业品方面，石油统配、卷烟专卖、食盐专营是一直在执行的，化肥、农药、薄膜等农业生产资料也需要专营，酒类耗粮很多是否专卖也值得考虑。对于那些重要的工业品和农业生产资料也需要专营。对于那些原料紧缺，一地生产、多地需要的市场敏感的人民生活必需品以及回笼货币的拳头商品，从市场安排的需要出发，似乎也应衔接工商计划，签订合同，加以控制。有的可以指定国营商业专营，有的可以确定交售当地商业的比例，有的可以分配原料或外汇由商业带料加工，有的则要安排地区间的调拨。‖对商品经营对象和方式的规定，当然是对各该商品竞争范围和竞争程度的限制。对于一些资源短缺、需求面广的重要商品采取这样一些程度不同的限制措施，有利于资源的合理利用和需求的适当满足，因而是必要的。必须承认，根据资源和需求情况对不同商品竞争程度的制约所形成的市场结构，是竞争的基础。竞争必须在合理的市场结构基础上进行，才能取得较好的市场效果。近几年来，一些农业原料：如羊毛、黄红h、苎h、薯干、茶叶、蚕茧等等，由于市场进出规则不明确，东西少时出现“多渠道”，东西多时变成“少渠道”，以致价格猛涨猛落，既给市场供求关系带来混乱，又对工农业的发展产生不利的影响。规定市场进出规则，确立合理的市场结构，已是不容回避的问题了。‖市场结构要求相对稳定。变动过于频繁，对于商业经营和市场稳定都很不利。应当根据我国资源状况，结合中长期商品供求发展的趋势，合理确定市场结构。不要一时喊多就急于放开，遇到紧缺又马上收回，使市场秩序难以正常化。‖西方一些学者以“完全竞争市场”作为市场的理想模式。从发达国家的实际情况看，完全竞争市场从来没有实现过，他们的市场结构都是几种竞争程度各不相同的市场并存。在实践中也不一味强调自由竞争，西欧一些国家就允许卡特尔存在，美国、加拿大一些学者还认为实行合乎规模经济的适度或高度集中的寡头垄断，市场竞争的效果可能更好一些。从我国情况来看，商品放开，进出自由，并不就能形成竞争机制，也不是一切商品都能通过竞争而增加供给。我们要从资源的合理利用出发，着眼于市场效果，来确定我们的市场结构，不能以完全竞争市场作为我们市场的模式。‖其次，从完善竞争机制出发，加强经营者的独立性，规定经营者应具备的经营条件和明确的经营范围。‖独立的经营者，除个体外，都应该是企业。也就是要自主经营，自负盈亏，具有法人的权利和义务，对资产和经营成果负完全责任。这里的一个前提条件是政企要分开。政府不直接干预企业的业务活动，政府官员更不得利用特权参与企业活动。要给予企业以必要的经营条件，使企业能够自我约束，自我发展。这样的独立经营者才有可能积极参加市场竞争，并且采取正确的市场行为。各部门、各地区为解决青年就业和安排多余劳动力而办的商业，为职工福利而办的消费合作社，都应当成为资金独立，自负盈亏的独立企业，不能政企不分，沦为兴办单位的小金库甚至倒买倒卖的工具。‖企业要确定经营范围，不能够什么有利就经营什么。这是社会分工的要求，也是一个市场秩序问题。前几年零售商业饮食服务业中，就出现过热门的行业一齐上，社会急需的行业上不去，跨行跨业、以兼营挤主营的现象很普遍。近年新办的一些公司，经营条件既不具备，经营范围漫无限制，什么有利，经营什么，冲击了市场。尽管产生上述现象的原因是多方面的，但是对企业的经营范围加强管理，则是必要的。所有企业在申请登记时都应有明确的经营范围，并经过批准。改变经营范围，也要变更登记，不许随意跨行跨业经营。鼓励或限制哪些行业的发展，政府应根据社会需要，有意识地加以引导。‖第三，非经营单位和个人不许从事商业活动。工商企业以外，机关、学校、事业单位以及个人，可以有买进或卖出行为，但是不允许插手购销，从事牟取利润的商业活动。现在的倒买倒卖，很多出于非经营单位和个人，破坏性很大，应当禁止。个人从事居间、经纪业务，应当经过许可，摆到明处。‖制定作价规则，加强管理，建立‖生产和消费结构调整的价格秩序。‖一般来说，放开商品价格，通过市场竞争，使市场价格根据供求关系的变动而浮动，可以迫使商品的价值符合于社会必要劳动量，迫使耗费在每一种商品上的劳动总量同它的社会需求量相适应。但是，这种作用一方面以完善的竞争机制为前提。如果企业没有硬预算约束，市场竞争没有公正平等的规则，市场信息不灵敏，地区间流通有障碍，都会使市场价格不能正确反映价值和供求关系，起不到应起的作用。另一方面这种作用有很大的局限性。由于竞争是在现有的生产和消费结构基础上进行的，要通过价格的自动调节，达到合理的生产和消费结构，需要一个长期而痛苦的过程，很难保持物价的基本稳定。因此，在价格改革中，哪些该放，哪些该调，要根据市场结构的要求，并且有利于生产结构和消费结构的调整。不论调或是放，都应该加强价格管理。‖价格管理原有一套办法，但在执行中，有些商品价格原已下放到企业的，又收回到地方；有些地方则放开了国家订价和浮动价格的商品价格。需要根据新的情况，确定国家定价、指导价格（浮动价格）和市场调节价的运用范围和各级政府的管理权限。国家定价、指导价、浮动价（包括中准价、最高限价、最低保护价）的商品，既要按价值规律办事，也要按照价格管理办法严格管理。不允许企业随便转嫁损失，变相涨价；也不允许借口价格浮动，多次转手，层层加价，或乱涨价。‖市场调节价也应有价格规范，包括作价原则，作价方法，申报和监督制度。重点放在防止无根据定价，牟取暴利以及不合商品流向、不必要的转手加价等方面。‖工商企业要执行统一的价格制度。要划分出厂价格和批发价格，以出厂价格作为顺加商业差价的基础。不论工商，都应把商业差价摆在明处。必要时，可以控制毛利率，防止“商品大旅行，价格滚雪球”的不正常状况出现。‖所有企业都应禁止用非价格手段，包括给回扣、行贿、送礼、有奖销售以及搭配商品、要求返还利润、收取额外费用等等，进行不正当的竞争。‖保护竞争，促进联合，提高市场‖组织化程度，建立有效率的流通秩序。‖竞争与联合是市场行为中对立统一的两个方面。竞争要求联合，联合增加了竞争力量，酝酿着更大范围的竞争。联合又是改变市场结构的一种市场行为。保护竞争，打破地区封锁，发展联合，提高市场组织化程度，可以加快商品从生产到消费的流通，提高流通效率。我国地区经济发展不平衡，各地区适应其经济特点形成不同的区域市场，又通过商业多层次网络的联结，形成国内统一的市场。必须打破地区的封闭和分割，通过竞争，促进流通效率的提高，发展国内的合理分工。‖我们的批发商业在打破原来纵向分配的体系以后，亟需加强横向联合，通过批发商业企业群体，合力展宽渠道，组织流通。为了密切城乡、产销、批零的结合，也需要发展跨地区、跨所有制的工商、农商、商商联合。零售商业现在小型企业数量多，竞争力弱，也需要采取连锁化的政策，加以保护。‖通过联合，不仅直接衔接产销，提高流通效率，而且可以优化生产要素组合，进一步开发原料和商品，提高社会经济效益。在农村，供销合作社可以通过服务把农业生产者联合起来，开发资源，并实现规模经营，增加商品量。城市商业，同工业联合生产工业品或工业原料，同农村生产、供销组织联合采购和加工农副产品，也有利于减少环节，开发和扩大货源。‖联合和连锁，从企业来说，可以取得规模效益，从社会来说，也同时提高了市场的组织化程度，在一定程度上改变了市场结构。对于某些商品，只要提高经营企业的集中度，提高几个企业的市场占有率，即使不限制市场进入，也可以减少或避免细小生产、分散经营、环节过多和过度竞争的弊病，有利于市场的稳定。‖政府对联合和连锁要采取促进和引导的方针，逐步提高市场组织化程度，既提高流通效率，又优化市场结构和市场秩序。当然，办好交易市场，提供竞争的场所，把分散的场外交易变为场内交易，增加竞争的透明度，也是提高市场组织化程度的一种办法。但这类市场必须由政府根据经济发展的需要与可能来筹建和管理。已有的自发市场要因势利导，超越经济发展水平的形式不要生拼硬凑。‖制订竞争规则，规范市场行为，‖形成公正交易、平等竞争的秩序。‖竞争必须有规则，保证公正交易，平等竞争；反对强买强卖，封锁市场，欺行霸市，囤积居奇等超经济的垄断行为。为了保护消费者利益，首先要求生产者对产品质量负责，对包装、规格、标记以及产品三包等实行标准化；对产品质量，包括成分、出厂日期、计量标准、性能、等级、可能的副作用，在产品上标明，实行公开化。商业经营者则有责任不使不合格商品进入流通，并与工业协商一致，实行三包。商品广告要实事求是，不允许欺骗性宣传。‖为了保护生产者利益，对商标要加以保护，严禁假冒、影射，禁止伪劣商品进入市场。工商双方的买卖合同要受合同法的保护。我们在这些方面虽然有一些规定，如食品卫生、肉类检验、药品管理、合同、广告等等条例、法令，问题在于执行不严，内容也不够完备。例如化妆品同人体直接接触，就应当同药品一样管理，非经批准不得出售。‖为了创造平等竞争的环境，目前在价格上税制上对不同经济成分、不同经济部门商业的不对等规定，应当加以清理和修改。有关价格管理的规定，应当不分公私、不分部门一律执行。税制上“国营重税，集体轻税，个体漏税”的现象，也应通过修改税法，建账建制等措施予以纠正。‖一个市场的秩序如何，要从市场结构、市场行为和市场效果三个方面来观察。市场结构决定市场行为，并通过市场行为取得市场效果。市场行为有时也反过来影响市场结构和市场效果。然而选择什么样的市场秩序，归根到底要以市场效果为标准。如果市场效果不好，就要修改市场结构和市场行为规范，以求建立更好的市场秩序。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】给企业吃颗“长效定心丸”――关于认真完善承包制的评述‖【正文】给企业吃颗“长效定心丸”‖――关于认真完善承包制的评述‖本报记者　江世杰‖“在上面看来只是枝叶微动，对我们来说就是八级大风！”‖从今年春末到国庆节前，记者同许多厂长、经理谈企业改革，他们都用这话委婉地向报纸提意见，希望多讲承包制的配套、完善、深化、发展。‖国庆节之后，厂长、经理们的心境仍然没有“阴转晴”，他们见了我依旧千叮万嘱：请人民日报一定按照党的十三届三中全会公报的口径宣传：“认真完善承包制，进行以公有制为主体的股份制试点……”‖10月中旬，记者参加了由首钢研究与开发公司发起的“承包制股份制比较研究座谈会”，企业界、理论界、经济界领导部门的同志摆出大量事实，说明在国有企业深化改革到底走什么路的问题上，上上下下一直存在着不同意见：前几年是利改税与承包制的分歧，现在又转到承包制与股份制上面。有人说：承包制本质上是旧体制范围内的改革，是自然经济的做法，实际上只会带来短期行为和封闭，因此必须改造承包制，推进股份制。可眼下，全国85%的预算内工业企业、93%的大中型企业都已实行了承包制。与会同志认为，在这种情况下，任何“抑包扬股”的政策或“弃包行股”的主张，都会使企业界人心惶惶，无所适从，从而对企业行为（经营管理、技术改造等）产生难以预料的影响。他们语重心长地说：中国的改革，对企业寄予厚望；企业的改革，应该把希望寄托在完善承包制上……‖承包同承包制不是一码事；承包制是中国人民在‖10年改革中的伟大创造，具有强大的生命力‖这几年，《辞海》上找不到的“承包”一词，在日常生活中讲得多了；冠之以“承包”的事，在社会上也到处可见；有些单位、有些人利用承包骗人捞钱，也确实令人“腻歪”、反感。‖例如，人们走进理发店、修鞋店、蔬菜店，见价钱上涨了，问一句为什么。店主不是如实说明价格上调的原因，却硬梆梆地扔过一句话来：“我们承包了！”‖又例如，一位穿统一制服的工作人员无故罚款，被罚人不服。工作人员轻声说：实话告诉你，我这个月还没完成上交罚款的承包指标！‖还有，什么计划生育承包、治安承包、升学率承包，等等，不该包的，不能包的，也都承包了，真叫人又好气又好笑！‖其实，承包和承包制不是一码事。承包，作为一种经营管理办法，古今中外早就有，早在用。我国古典文学名著《红楼梦》，就描写了探春姑娘在大观园管理中对奴仆和丫环们实行承包。在当今西方世界，利用承包合同将某项工程建设或某种产品的生产交给某公司承担的情况，可以说俯拾皆是，司空见惯。在我国云南鲁布革水电站工地上，打通输水洞的任务就是由日本大成公司承包的。然而，1987年5月在全国普遍推行的、写进了今年4月七届人大一次会议通过的《中华人民共和国全民所有制工业企业法》中的承包经营责任制，却是中国人民在10年改革中的伟大创造，其确切、科学的定义是：在坚持企业的社会主义全民所有制的基础上，按照所有权与经营权分离的原则，以承包经营合同形式，确定国家与企业的责权利关系，使企业做到自主经营、自负盈亏的经营管理制度。承包制有着明确的内容，主要是包上交国家利润，包完成技术改造任务，实行工资总额与经济效益挂钩。承包制在确定企业与国家关系的同时，还规定必须在企业内部横包到边，纵包到底，并配套进行领导体制、人事制度、劳动制度、工资制度的改革。所有这些，构成了承包制与承包的根本区别。现在有些人喋喋不休地指责承包制，一个重要原因就是他把承包与承包制混为一谈了。‖承包制不是上头“发”下去的，也不是理论家们“想”出来的，而是干部职工在改革的实践中创造出来的，他们对承包制最了解，最熟悉，他们的评价最权威，最有力。‖首都钢铁公司是企业承包制的“发明者”，下面这段话写进了今年9月中旬举行的首钢党委扩大会议的工作报告里：“经过10年的实践检验充分证明，承包制是企业自主经营，职工当家做主，使全民所有制得以实现的好形式，是构成社会主义企业经营的基本模式，应该成为我国城市改革的基本思路。”‖吉林省在全国省、自治区、直辖市中，全面推行承包制时间最早，效果最好。省委书记兼省长何竹康对承包制的巨大作用和深远意义是这样概括的：承包制是目前解决国家与企业关系的一个好办法；承包制是实行所有权与经营权分离的一种有效形式；承包制是促进企业内部经营机制改革的强大动力；承包制是解决大锅饭、平均主义的有效措施；承包制是发展横向经济联合的强有力的推动因素；承包制是推动城市体制全面改革的启动器。‖承包制稳定国家财政的功能不复存在了吗？不！是承包制使企业有了消化价格上‖涨的能力，否则，今年财政收入将出现不堪设想的局面‖有些年轻同志写文章说：承包制的全部意义建立在“包死一头”这样一种国家与企业间稳定的分配关系之上。因此，承包制与价格改革的关系是：首先，包了以后没法改；其次，改了以后没法包；再次，现在是不改也没法包了。因为物价上涨速度已经超过了几乎所有企业的递增比率，承包制稳定国家财政收入的功能已经不复存在。‖实际情况是这样吗？‖今年，北京市的承包企业面临新的严峻考验：原材料大幅度提价，各项改革政策陆续出台，将造成企业减利15亿元。然而，市政府坚持认为：通过充分发挥承包制的作用和威力，不断完善企业内部经营机制，就能增强企业的应变能力和竞争能力，因此对企业承包基数绝不轻易调减。‖10月12日，市经委体改办副主任汪大敏在首钢的座谈会上，以准确的概念、生动的语言、翔实的数据证实：北京市实行承包制的企业，已经经受住了原材料大幅度上涨的严峻考验。今年1―8月同去年同期相比，工业总产值增长12.23%，实现利税增长15.2%，上交利税增长9.72%。其中最早实行“两保一挂”的第一机床厂等8户企业，产值增15.9%，实现利税增26.8%，上交利税增21.5%。汪大敏风趣地说：推行承包制以前，企业对利润下降的态度是：“脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里！”实行了“两保一挂”承包制，厂长、职工眼前的“磨砂玻璃”换成了“平光玻璃”：辛苦多干，国家、企业、职工都能多得，他们哪能不积极干呢！‖全国的情况又怎么样呢？国家体改委企业司郭志山处长，多年来一直研究企业改革，他对记者说：1987年春天以前，全国只有首钢、二汽、佳木斯造纸厂等几十户企业实行承包制，尽管这些企业实现利润连年以20%的幅度递增，但仍无力阻止全国企业实现利润连续20个月滑坡的局面。1987年5月，党中央、国务院决定全面推行承包制以后，企业利润滑坡趋势迅速扭转。这一年，全国税利比上年增加118亿元，增长9.9%，其中承包制带来的新增财政收入有60多亿元。陕西省1987年有60%的企业实行承包制，全省预算内企业实现利润比上年增长9.85%，但拆开来看，实行承包制的企业增长15.82%，未承包的企业则下降27.3%。据冶金部对110个大中型钢铁企业统计，1987年实行承包制的80个企业，实现利润比上年增长11%，上交利税增长16.6%，而未实行承包制的30个企业，实现利润只增长了2%，上交利税只增长了1.5%。今年，本来应当是承包制大见效益的1年，年初预计，扣除物价上涨的影响，财政收入仍可增加100亿到120亿元。但是后来，原材料价格猛涨，电力加价，副食品补贴增加，银行贷款利率提高等，象山崩海啸似的一古脑儿砸在企业身上。例如，北京市工业企业今年减利因素15亿元，其中原材料涨价就达9.9亿元。鞍山钢铁公司今年减利因素5.2亿元，其中仅煤、电、铁合金涨价就影响利润2亿多元。全国实行承包制企业全年将自我消化多少减利因素，目前尚无确切数字；但是1―8月，仅每度电加价2分钱，企业就增支36亿元。4000万职工提高副食补贴，‖4个月企业就增支14.4亿元。今年企业被迫用贷款购买各种硬性摊派的债券，利息损失至少5亿元。此外，还有住房改革、退休金统筹、提高贷款利率等等，以上约从企业拿走90亿元。即使是在这样的不利条件下，企业的承包基数一般都没有调减，而且生产经营情况仍然向着好的方面发展。和去年同期相比，今年1―8月预算内工业企业产值增加11.2%，实现利税（扣除企业产品涨价部分）增加13.8%，上交利税增加9.6%，这个增长是非常难能可贵的。‖在这确凿的数据面前，不仅我自己，还有许多专家学者都频频颔首：是啊！如果不是承包制使企业有了钢铁般的“胃口”，说不定今年的财政收入就会又一次“脚踩西瓜皮”呢！‖首钢、二汽、佳木斯造纸厂等“老承包”，经济效益好，企业后劲足，职工情绪高。究其原因，承包期限较长是关键一条。现在完善承包制，首先应明确承包制的政策长期不变，给企业吃个“长效定心丸”。‖企业承包制刚刚大面积推行一年多，其中有些企业承包效果不理想，主要是没有认真按照国务院颁发的承包条例去办。例如，很多企业承包期太短，甚至一年一包，有的企业承包指标太多，被捆死了；有的实行超包分成，激励作用不大；有的对企业留利缺乏合理分配比例；有的工资总额不是同实现利润挂钩，而是与上交利税挂钩，企业顾了多交多分，挤了技术改造资金。这些问题的出现本来是在所难免，但有些部门的领导人和理论界的一些同志，却往往把这些问题说成是不可克服的弊病，进而对承包制加以否定。其实，上述问题同承包制本身并没有必然联系，而且恰恰相反，只要真正坚持实行和完善承包制，这些问题都是可以避免或消除的。‖9月18日，北京市最早实行“两保一挂”承包制的第一机床厂等8家企业的厂长，联名向国务委员、北京市市长陈希同写信说：“一年多来虽然取得了较大成绩，但要真正搞活企业还有许多实际问题急待解决，如目前企业在投资、销售、分配、外贸等多方面的自主权还未落实，影响了改革的配套进行；为期4年的‖‘两保一挂’承包协议，时间已近过半；考虑到‘八五’技术改造已着手制定和准备，应尽快确定延长‘两保一挂’承包期……”‖10月13日，二汽驻北京办事处负责人在一个座谈会上“诉苦”：国家批准我们承包到1991年，我们希望照原定办法包到2000年，这样可以上交财政99亿元，同时自筹资金建成年产30万辆轿车的新厂。但最近，有关部门已经正式通知我们：承包到期后实行征35%所得税，税利分流。我们厂长心急火燎：这样一改，至少要影响留利10亿元，建成年产30万辆轿车新基地的计划就会受到影响……‖应该说，完善企业承包制，有许多工作马上要做。例如，承包制在发包、定基数方面，在如何注意克服短期行为方面，都还要认真解决；在推行承包制同时，计划、投资、物资、财政、金融、外贸等方面的配套改革需要跟上；实行行业承包的部门应当改为企业承包；实行承包制的企业要加紧进行内部劳动、人事、工资、机构等方面的配套改革，等等。但是，北京刘庆桃等8位厂长的信件和二汽陈清泰厂长的苦恼启示我们：当前完善承包制的关键和中心，应该是给企业吃一颗“长效定心丸”――重新明确国有大中型企业实行承包制长期不变。‖据了解，企业界迫切希望有良好的宏观环境、稳定的经济政策和循序渐进的改革措施，并不是思想保守，不求进取，不愿彻底触动旧体制。恰恰相反，他们是从改革的实践中感到：承包制在相当长一段时间里，仍然是一只“会逮老鼠的好猫”；在没有确实找到比承包制更优秀的“猫”之前，仅凭几篇文章的严谨逻辑和精采描写，是难以割断他们对承包制这只“猫”的信赖和眷恋的。‖其实，厂长、经理们的这种心态，似乎还可以从理论的角度来解释一番：所有关于改革的方针政策，作为变革生产关系的形式，其变革的方向和程度，要受到生产力水平的制约；而适应生产力水平的生产关系，即实践证明行之有效的方针政策，大面积推行后需要有一段稳定的时间。否则，老出新“招”，频频变“招”，一年一个“新套套”，势必导致企业无所适从，大家希望避免的短期行为等毛病必然大量出现。如果再把这个意思说得通俗一些，就是：正确的改革措施的推行，像是吃下一副好药，其药效的发挥有一个过程；要是过于心急，或者对所服药物的效力不太信任，就会不等药力发挥又换一副新药，结果往往不利于治病，甚至会危及病人生命。‖如今，可喜可贺的是，党的十三届三中全会作出了决定：明后两年改革和建设的重点突出地放到治理经济环境和整顿经济秩序上来；明年价格改革的步子较小，物价上涨幅度务必明显低于今年。这就为深化企业改革特别是完善承包制，创造了颇为有利的外部条件。相信我们所有经受过了今年物价大幅度上涨冲击的承包企业，一定会收起牢骚，抹掉愁容，舒心放胆，紧紧把握这个大好时机，通过认认真真、扎扎实实地完善承包制，使企业经济效益的红箭头昂得更高，为社会主义中国的改革大业作出更大的贡献！‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】改革话题‖【标题】在完善承包制的基础上　认真试点　逐步试行股份制――经济学家、《改革》杂志主编蒋一苇访谈录‖【正文】在完善承包制的基础上‖认真试点　逐步试行股份制‖――经济学家、《改革》杂志主编蒋一苇访谈录‖本报记者　董焕亮‖金秋10月，天高气爽。在北京西郊一所朴素的居室里，记者采访了著名经济学家蒋一苇同志。三句话不离本行，这位以研究体制改革和企业管理著称的老专家，开宗明义地谈到，在治理经济环境、整顿经济秩序的同时，深化企业改革要抓紧进行。‖承包制利于两权分离，但未很好实现政企分开；自我激励有所增强，但自我约束机制欠缺‖“山中有只老虎，要让它充分发挥虎威，需要有两个条件：一是不能用绳索捆绑，捆绑了就不能活动；二是老虎本身要健壮，否则，即使绳索放开，也缺少活力。”蒋一苇以“老虎”喻企业，谈到承包制在使企业能活动、增活力上的得失。‖传统体制下政府部门之所以能捆绑企业，凭靠着政企合一和“两权”（所有权与经营权）合一。蒋一苇认为承包制在相当程度上实现了两权分离。企业在对国家承担一定的责任和义务以后，比较有权自主经营了。但由于发包者就是政府主管部门，政企并未完全分开。“为什么政企完全分开这样难？”老专家指出，“其根源就在于政府的行政管理权和国有资产管理权搅混在一起。当着行使国有资产管理职能时，政府部门与企业本应是平等的经济关系，却以‘行政主管’面目出现，对并非‘行政下级’的企业施加干预。”‖谈及企业内部增活力，蒋一苇说，承包制确有激励作用，但自我约束的机制不够强。承包中有的承包期较短，部分承包者容易滋生拚设备、现得利的短期行为。完成承包基数后，许多企业留利中相当一部分化作消费基金，多发票子，笼住人心。特别是实行厂长、经理个人承包的企业，人际关系处理失当时，往往出现承包者与职工对立的局面，激励和约束机制更形减弱。‖国营企业不能走私有化的路，股份制可明确产权，是社会主义企业财产的有效组织方式‖蒋一苇说：“当前企业改革的根本问题，是把笼统的“不明确的产权变为比较明确的产权。解决问题的较好途径是通过全员财产风险抵押来增强承包中自我约束的机制；在完善承包制的基础上，经认真试点，一部分企业和企业集团可逐步试行股份制。”　1986年前后，全国曾出现过“股份热”的动向。一些商品经济发展较快的地区（如广东）和改革试点的城市（如沈阳、重庆、武汉），涌现了一批自发实行股份制的企业。但紧接着引出了反对股份制的尖锐评论。直到党的十三大明确了股份制形式“是社会主义企业财产的一种组织方式”，争论才得以平息。谈到这段波折，蒋老说：“国营企业不能走私有化的路，但公有制的形式是可以改革的。股份制就是可供试验的一条途径。”‖蒋一苇认为，社会主义股份制不同于资本主义股份制的总特征是，除城乡居民个人股外，国有股、企业集体股、企业职工合作股、社会法人股等种类的股份都属于公有性质，公有股份占总资产的主要部分。他这样归纳社会主义企业实行股份制的作用：‖――确认企业资产的所有者，确定各所有者拥有的所有权份额，使资产归属明确化。投资者都要对资产增殖负责，有助于消除盲目投资的“投资饥饿症”。‖――股份制企业内部建立产权组织（股东会）、经营组织（董事会）和监督组织（监事会），明确股东的权益和责任，使两权分离规范化。企业只有股东，不再有什么“主管部门”，可最终实现政企分开。‖――实行股份制，可以通过企业之间参股、持股，使不同所有制的企业都能联合，并且由生产联合、经营联合上升到资产联合，促进资产的优化组合和产业结构的合理调整。‖――实行股份制可以广泛推行职工入股，使企业的职工“联股联心”，增强主人翁责任感，更好地体现劳动者和生产资料直接结合的社会主义原则。‖――只要公有股占资产的主要部分，有条件又有必要的企业可以向社会发行一部分股票，有利于把社会消费基金转化为积累基金，减轻社会的消费膨胀。‖股份制试点，应以明确企业内部产权关系为先，宏观管理要实行政资分开、利税分开、投贷分开‖蒋一苇强调，股份制是商品经济发展到一定阶段的产物，必须先行试点，取得经验，切不可一哄而起。‖实行股份制的前提条件，是产权多元化。如果是单一所有者的企业，当然没有必要实行股份制。只有多个所有者共有的企业，才有此需要。蒋一苇说，有人一提股份制，就以为要向社会发行股票。其实，世界各国的股份公司有两种，一种是股份有限公司，对外发行股票，占少数；一种是有限责任公司，只在企业内部发行股票，占多数。他主张，我国试行股份制，除极少数确有条件的企业可出售股票外，绝大多数企业应以明确内部产权关系为先。‖实行股份制，在政府宏观管理上要做到：政资分开，即政府行政管理权和全民资产所有权分开；利税分开，在调减所得税税率后，持国有股从企业取得分红；投贷分开，政府投资取得红利，贷款取得利息，再不要搞类似“拨改贷”的概念混淆了。此外，亟需制定《公司法》，使股份有限公司和有限责任公司的组织、经营和管理有法可依。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】黑色的诱惑――煤炭流通领域一瞥‖【正文】黑色的诱惑‖――煤炭流通领域一瞥‖本报记者　王艾生　肖荻　龚永泉　钱江‖黑色的煤炭，以它所焕发的光和热推动着经济生活的运转，和千家万户有着千丝万缕的联系。黑色的煤炭也是一种巨大的诱惑，吸引了众多的人来谋算它，打它的主意。于是，进入1988年以来，曾一度缓和的煤炭供应之弦又绷紧了。‖失衡的供销两端‖在煤炭的集中产地山西，大同、雁北、忻州、吕梁一带的煤场上，原煤积压已逾3000万吨，存煤在风化、自燃，烟火升腾。‖我国东部地区，煤炭库存急剧下降，发电用煤不足，使谏壁、徐州、陡河电厂几近断炊，鞍钢、武钢频频告急。‖煤价被扭曲了，产地特贱，销地特贵。在山西，千百个乡镇小煤矿的坑口吨煤售价不过13―15元，难以保本，生产者还在竞相低价推销；在苏南和广东，煤价已达180―220元1吨。如此悬殊的差价是从未有过的。即便这样，一位在天津港催煤的广东某企业负责人对记者说：“贵，我也要，总比停产强。”‖在东南沿海，许多企业因“燃眉（煤）之急”而发出一片“望煤兴叹”声。在苏南，有的电厂陷入了以电换煤的窘境。截留中转煤的情形也发生了，9月底，上海物资局库存煤仅13.7万吨，却欠了外省市在上海港中转煤14.2万吨。有的地方，一边是煤场空虚，无煤可供。另一边，需煤企业不断接待自称能搞到煤的人，当然，煤价惊人，还常常带有附加条件。‖大量地方企业不得不“开五停二”，甚或“开四停三”。开工不足又促使煤炭采购人员云集山西，以及转运煤炭的重要港口和车站。据统计，目前各省市长驻太原的“跑煤员”已达2500人之众。9月，太原召开了第三季度煤炭运输调度会，参加会议的约300人，一位与会者说，使他大吃一惊的是，同时到会，在会场外活动“倒煤”的竟有3000人之多。‖上述种种现象，可谓煤炭供求领域万花筒之一角。这些现象是怎样产生的？当人们把目光投向煤炭流通环节的时候，不难发现，这里出现了惊人的混乱。‖拥挤的多头经营‖煤炭由过去的独家经营改为指令性计划、指导性计划和计划外多渠道进行，调动多种积极性促进产、供、销，是历史的进步。但是，在两种价格体制下运销煤炭，往往获利甚丰。这就形成了巨大的黑色诱惑。各层次、各渠道、各色人等云涌而来，使这个弹性不大的流通领域一下子成了火爆的热门。‖记者在山西采访，见到了一番千车万乘经销煤的情景。8大类数百个煤炭经销单位一时俱起，除了原有的省煤炭运销公司等单位，更多的是新近从煤炭经销热中冒出来的弄潮儿。其中既有中央及省有关部门的仓库专用发煤站、地方煤矿联建发煤站，还有大大小小的各色开发公司、咨询中心、劳动服务公司、干休所、个体户，以至部队单位。在太原、大同、长治等地的宾馆、旅社中，可以看到煤炭经销者们络绎不绝的身影。‖自然，其中有合法的，有不那么合法的；有照章办事的，也有拉关系，走后门，以权谋私，行贿受贿的。在两种体制并存，经济规范不明确，市场发育不健全的情况下，种种畸变、扭曲和错位的经济行为，一股脑地迸发了出来。例如，今年以来，山西出现了数十家“联办矿”。据查，大部分证件不齐，其中一方长期不投资，不投工，银行也不开户，而是利用能够搞到车皮和计划外指标的能量，低价收购小窑煤，然后转手高价卖出。某些统配矿为了增加收入，也以低价收购数以百万吨计的小窑煤，充作自己的产品销出。这部分煤炭产量经常被重复计算。‖还有，所有大批量计划外煤炭的经销者，必然与铁路运输联系起来。而铁路运力是个常数，它绝不会因为煤炭经销者的剧增而增加。于是，买煤的、卖煤的、中间牵线的，都朝铁路运输线冲去，使出浑身解数，展开了一场对车皮和运输计划指标的争夺。‖在车皮交易背后‖京剧《智取威虎山》中有句台词：“火车一响，黄金万两。”煤炭运输具有数量大、差价高、运距远的特点。因此，只要在每吨煤上多加1元钱，开出一列车就能收入盈万。也许，这正是黑色的诱惑最具魔力的地方。‖记者从太原到石家庄，从大同到秦皇岛，又从天津到塘沽新港，沿途听到最多的呼声，就是车皮，车皮，车皮！‖谁能搞到车皮，谁就等于握有财富，那么，计划外车皮就和金钱之间有了一道若隐若现的联接号。如今，在某些地方的铁路部门，车皮黑市交易，多方行贿索贿，已成为公开的秘密，正如铁道部长李森茂所指出，在运输纪律上，存在有令不行，有禁不止现象，甚至有的单位或个人以经营车皮为手段，参与“官倒”或“私倒”，或是利用各种关系，接受贿赂，严重破坏国家经济秩序。‖但是，你要想得到真凭实据还真不容易，没有人肯站出来帮你查个水落石出，记者只能通过明察暗访，看到一些端倪。‖山西一位地方煤矿矿长对记者说：“过去买一个计划外车皮300元，现在涨到了八九百元，一年买车皮得花上万元，我有什么办法？不能眼睁睁看着煤堆起来自燃。”‖有些铁路站、场，以搞活经济为名，将补充计划内车皮和零担车皮指标划一块给本部门所属的“劳动服务公司”；某站“服务公司”卖给一家企业50多节计划外车皮指标，每节收“好处费”500元；山西晋城市某企业的几位跑煤员，一年“搞车皮”的用度达7.5万元，每节车皮要花650元冤枉钱。就这样，明服务变成了暗交易，其实质就是倒卖车皮指标，从中牟利。‖有一位山西地方煤矿矿长的叙述令人啼笑皆非。他提着10瓶酒去找一个车站的计划员批指标，请求了半天，计划员还是无动于衷。当他还要说下去的时候，计划员不耐烦了，用脚尖挑起床单，哼了一声，拂袖而去。矿长定睛一看，床下竟是整箱的汾酒！‖记者为了了解这种交易的内情，曾自称发煤员找到一个车站联系计划外车皮，对方显然是习以为常地说：“弄一个车皮，500元，要现款，不开票”。‖一些以不透露姓名为条件的人们谈到，由于车皮价格直线上升，常年奔波于矿、路、港的跑煤员不得不携带大量现款甚至金首饰，以供疏通环节之用。然而谈过之后，他们仍然连连叮嘱“保密”，以免惹是生非。‖煤炭运销急　批条知多少‖上面说的是靠钱，也有靠权的。那就是所谓首长的批件，领导的批条。有了它，在车皮的争夺中往往胜出一筹。‖今年7、8月间，大同统配煤运输正紧，突然，某大公司插了进来，从大同很快运出数十万吨计划外煤炭，一下子挤掉了大量急需供应的电厂用煤。这就是条子的功力。‖无庸讳言，大量计划外煤炭中，有一部分正是靠了条子才运出山西的。山西省有关部门为之苦恼，铁路部门也无可奈何。记者多次听到他们谈到这种苦衷：“来头太大，不要说我们顶不住，我们的上级也顶不住。”但是，你若问他“来头是谁？”那就摇头叹息，或者顾左右而言他了。‖某些铁路工贸公司，煤矿服务公司，以及煤炭管理部门的劳动服务公司，多由原先担任过领导职务的离、退休人员来当董事长或经理，他们的一张条子，一个批件，确实令人感到棘手，可以负责任地说，煤炭运销中出现的“官倒”，和这种“官批”现象总是联系在一起的。‖有的领导干部，在过去长期的产品经济中生活惯了，习惯于用批条子的办法调节经济秩序；也有的认为这样做是对下级开展“多种经营”、“创收增收”的关怀和支持，事实上，它对于正常的经济秩序困扰极大。有些煤炭经营者，两眼紧盯的实际上不是煤，而恰恰是这些批条和批件，通过批件将权力转化为金钱。这正是最腐败的东西。‖那些用或明或暗的金钱和“权力”装备起来的煤炭经营者，在挤占煤炭运输量方面的能力是不能低估的。‖计划外冲击波‖多头经营和车皮大战，形式上争夺的是计划外的一块，实质上已经冲击了国家指令性计划。这一点，可以从统配煤指令性计划的完成情况中直接反映出来。‖统计说明，今年1―8月，统配煤欠产2628万吨，完成指令性计划的91%，比去年同期下降2.7%；统配煤欠运2700万吨。然而煤炭生产和运输的总量还是增加的，今年1―7月计划外超运煤炭1200万吨，其中一部分挤占了国家指令性计划。山西省煤炭运销公司的一个同志对记者说，从1987年开始，到今年5月，山西统配煤外运呈滑坡状态，计划外运输指标冲击是一大原因。‖10月初的一天，记者在山西一个车站看到，这天发煤400个车皮，未及正常计划的一半。许多用户守在站上等车皮，只见车站的货运负责人走来，苦笑一声说：“没车皮，发不了。”‖1987年山西省计划外煤炭出省量为945万吨，1988年第一季度就达488万吨，数量剧增。太原铁路分局每月运输计划外煤炭应为7万吨，可是9月份涌向这个局要求外运的计划外煤炭达190万吨。‖山西年产煤炭2.4亿吨，其中非统配煤已占1亿多吨，都要从计划外作安排。这还不算，就是统配煤矿也尽量发运计划外煤炭，于是出现了一个怪现象：今年1―8月，统配煤欠产，可是统配煤矿却自销超产煤2000余万吨。如此大量的煤炭当然不可能全都就地销出，此盈彼消，被削减的总是计划内指标。‖毫无疑问，煤炭运销应该发挥计划内、外两个积极性，通过改革，增加了指导性计划和计划外指标，正是出于这样的考虑。但是，在目前新旧体制的交替中，指令性计划直接关系到国家对经济运行的调控，任何企业和局部都要顾全大局，保证指令性计划的完成。特别是煤炭运输，关系国计民生，更要以全局为重。如果各种经销者都以我为主，千方百计去挤指令性计划，那么国家这个全局谁来保呢？‖此外，在经济行为规范中，应该赏罚分明。现在是完成指令性计划者不赏，冲击了计划内的不罚，这就很难遏止计划外冲击波。‖雁过拔毛环节多‖造成煤炭产销价格扭曲还有一个重要原因是，众多运销环节上层层加价。以1吨原煤经铁路运到秦皇岛，装船载至上海为例，各种费用和利润相加，吨煤售价应为90元左右。但是现在走这条线各种附加费将近40种，如经营费、城建费、维检费、建港费、捣载费、专线维修费、取送车费、注水费、解冻费、堆存费、绞笼费、过遣费、委托费、港务费、困难作业费、清扫费、煤场管理费等等，致使上海的吨煤价逼近200元。一位运输专家对记者分析说，这些附加费中的一半左右肯定是不合理的。如“注水费”一项，相当部分山西煤炭含水量已经偏高，有的出口煤因此被外国用户罚款。但是港口一定要注水压尘。经解释，有的煤不注水了，但注水费照收。‖重复收费现象在煤炭出口环节上尤为突出。举大同煤出口为例，大同煤炭出口公司先收吨煤经营费1.12元，尔后省煤炭运销公司收服务费0.94元，省煤炭进出口分公司又收经营费1.34元，中国煤炭进出口总公司则受委托代收“措施基金”1元。连商品检验费，也是山西商检局每吨收费3角，秦皇岛商检局再收费3角。‖繁琐的收费，剧增的环节，不仅抬高煤价，迟滞煤炭运销速度，而且在经济规范尚未确立，各项法规还不健全的情况下，必然导致弊端丛生。对此，有几句山西民谣说得真切：“苦了挖煤的，坑了用煤的，肥了倒煤的”，说明煤炭运销环节的混乱非治理不可了。‖当然，整顿煤炭经营秩序，绝不是要回到过去统得没有活力的状态中去，恰恰相反，是为了使人们的经济行为逐渐完善。这就需要经济体制改革的进一步深化。在有过一段煤炭供求缓和之后，我们重新面临的煤炭供求失衡，已不是过去状况的简单重复，整顿煤炭运销环节的问题，是治理经济环境的一个组成部分。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】在治理环境整顿秩序中深化企业改革‖【正文】在治理环境整顿秩序中深化企业改革‖何竹康‖从吉林省的实际情况出发，贯彻党的十三届三中全会精神，我觉得，应该在大力治理经济环境和整顿经济秩序的同时，全面深化改革。在深化企业改革方面，要尽快建立在国家宏观控制下的企业自我发展的激励机制和自我积累的约束机制，真正把企业搞活。下面谈几点看法：‖治理环境整顿秩序与深化企业改革相辅相成‖治理经济环境，整顿经济秩序，全面深化改革是一个完整的方针。治理经济环境、整顿经济秩序与全面深化改革既不是对立的，也不是互相孤立的，两者是相辅相成、互相促进的。把治理经济环境、整顿经济秩序作为明后两年工作的重点，不是改革的方向变了，不搞改革了；也不是把改革停下来，等治理、整顿好了再搞改革，而是要在治理整顿中改革，在改革中治理整顿。事实说明，不治理通货膨胀，不整顿流通领域的混乱秩序，经济就难以稳定，改革也无法深入。因此，必须下决心抓好治理整顿，为全面深化改革扫除障碍，保证改革的顺利进行。但治理整顿也不能离开改革，只有坚定不移地全面深化改革，才能从根本上解决经济生活中的复杂问题，逐步建立社会主义商品经济新秩序。‖全面深化改革，不是单项的某一个方面的改革，不仅是价格、工资改革，而且是多方面的综合配套改革。在多方面的综合配套改革中，必须注意抓好深化企业改革，尤其是大中型国有企业的改革。因为企业是国民经济的细胞，企业改革是整个经济体制改革的中心环节。企业改革搞好了，企业活力增强了，全面深化改革就有了坚实基础，整个国民经济的稳定发展就有了可靠保证。‖企业改革的重要任务是建立新的企业机制。现在的问题是，一方面企业还没有成为真正的经济主体，自我发展能力不足，活力不够，激励机制不完善；另一方面，企业自负盈亏、自我积累的功能不强，约束机制不健全，在投资、分配等方面缺乏控制。这两方面的问题，要在治理经济环境、整顿经济秩序、深化企业改革过程中通盘解决。‖当前，通货膨胀，物价上涨，流通领域秩序混乱，使企业的生产和改革受到很大的影响。特别是那些“官商”从事不正当的经营，倒买倒卖，中间盘剥，层层抽头，加上乱涨价、滥摊派，搞得企业既不能自主经营，也无力自负盈亏，企业改革步履维艰。这些问题，已经到了非解决不可的时候了。最近一个阶段，我们省采取坚决措施抓了这方面的工作，撤销“官办”公司，让那些政企不分的公司与政府机关脱钩，严厉查处各种乱涨价和层层加价倒卖重要原材料及紧俏商品的违法违纪案件，认真清理基本建设在建项目，压缩社会集团购买力，收到了明显成效。这方面的工作，还要下大决心继续抓紧抓好。‖总结过去的经验教训，我还感到，多年来之所以总是受总需求大于总供给的困扰，这与很多部门、地方包括企业缺乏自我约束机制有直接关系。出现投资饥渴、需求过旺这种状况，固然与宏观调控机制不完善有关，但主要还是实行放权、让利改革后，企业没有建立起相应的自我约束机制。一些企业缺乏投资约束机制，盲目争投资，上项目，扩大生产规模，加剧了投资膨胀；相当一部分企业缺乏分配约束机制，工资、奖金的增长高于劳动生产率的增长，加剧了消费需求膨胀。这些情况表明，治理经济环境，整顿经济秩序，一定要着眼于深化企业机制的改革，使企业建立起投资的自我约束机制，抑制盲目扩大生产规模而导致的投资膨胀；建立起分配自我约束机制，抑制乱发奖金、实物而诱发的消费需求膨胀。同时，还需要建立和培育市场机制，进行其它方面的配套改革。通过健全包括激励机制、约束机制在内的企业各种机制，才既能把企业搞活，又有利于宏观调控，从而保证国民经济持续、稳定、协调地发展。‖深化企业改革的重点在于转换企业机制‖企业是经济运行的主体。深化企业改革，关键是改革企业机制。企业机制的改革，基本途径在于认真完善承包制，在此基础上逐步推行股份制，明确产权关系，促进企业机制的转换和企业行为的合理化。‖目前，吉林省预算内工业企业实行承包经营的占93%，全民所有制商业企业实行承包经营的占72%。承包经营责任制的实行，充分发挥了其“依托旧体制、生长新体制”的功能，对全省的改革和建设起到了推动作用。但随着改革的深入和经济环境的变化，日益发现承包制作为新旧体制转换过程中的企业经营形式还很不完善，有其局限性。承包制基本上解决了企业的经营权问题，但还不能解决企业的产权问题。产权关系不明确，使得基数承包既不能实现资产上的自负盈亏，也难以保证企业确有成效的自我约束。企业资产名义上归国家所有，经营者和生产者无权支配企业资产，也不关心资产增损和企业的长期发展。由于很多企业不是通过竞争确定承包人，确定承包基数又缺乏科学依据，造成企业苦乐不均和分配不公，以致期限的长或短都难以保证承包的合理性。在这种情况下，企业短期行为和消费膨胀、投资膨胀就难以避免。因此，深化企业改革，首先要进一步完善承包制，并在完善承包制的基础上进行股份制的试验。通过实行股份制，明确产权关系，创建新型的企业制度，探索与社会主义有计划商品经济相适应的公有制形式，实现企业机制的转换，使企业真正成为自主经营、自负盈亏的独立的商品生产者和经营者，成为具有一定权利和义务的法人。显然，这要有一个过程，不能一蹴而就。当前一般只能通过完善承包制，为逐步推行股份制创造条件。从吉林的情况看，有一些做法效果较好。‖一是引入竞争、风险、法律和乡镇企业机制，完善承包制。吉林省已有56%的预算内工业企业实行了招标承包。落实承包的企业普遍实行经营者个人财产抵押，进行了法律公证。其中，有1680户企业搞了全员抵押承包，并按抵押金数额折股分红，增强了工人的主人翁责任感。在企业内部，落实承包合同中的各项配套措施，保证完成设备完好率、技术改造和效益等指标，有效地遏制企业的短期行为。并认真搞好分配制度、人事制度和劳动制度的改革，优化劳动组合，不断提高劳动生产率。‖二是大力开展企业间的联、包、租、并、卖，发展企业集团。现在，全省有61%的企业参加了横向联合，组建了291个企业集团和企业群体、310个科研生产联合体。一部分效益好的企业承包、租赁、兼并了一些效益差的企业，对有些濒临破产倒闭的小企业，进行了拍卖。这样做，有利于产业结构和产品结构的调整，有利于促进企业资产存量的合理流动和先进生产技术的转移，有利于优化企业组合，提高资产收益。‖三是探索承包制向股份制转变的路子，进行多种形式股份制的试点。如联合股份制、民办合作股份制、集体企业职工劳动股份制等。个别大中型企业还互相参股，实行法人股份制。‖重要的问题是提高经济效益‖深化企业改革，转换企业机制，目的在于提高经济效益。经济效益高低是衡量企业机制如何的一个主要尺度。任何企业若不建立起一个自主经营、自负盈亏、自我约束的机制，就不可能有效地提高经济效益；转换企业机制，增强企业活力，也一定会带来相应的经济效益。过去我们常讲，要加强管理，改进技术，优化产业结构，提高经济效益。但由于企业不具备自负盈亏、自我约束的机制，总是片面追求产值、速度，热中于搞外延型扩大再生产，导致速度过快，效益差。有些企业表面上产值不低，但往往是效益不好，虚盈实亏。为此，我们要引导企业正确处理速度和效益的关系，在投入相对减少的情况下获得较大的产出。‖从吉林省的情况来看，总的讲，工业企业尚未摆脱粗放经营。1978年到1987年的10年间，资金投入、劳动投入和工业总产值三者增长速度相近，靠技术进步增产的因素很不明显。由于产业结构和产品结构不合理，不少产品质量差，不适销对路，造成产成品资金不断增加。事实表明，治理经济环境，抑制通货膨胀，既要控制需求过旺，又要增加有效供给。而供给的有效增长和效益的真正提高，不能单纯依靠生产要素投入量的加大，必须通过改革企业机制，变重速度、轻效益的规模型经济增长，为依靠技术进步、结构合理的效益型经济增长。‖首先，制定重点倾斜的产业政策，调整产业结构和产品结构。要本着“全面发展农业，重点加强工业，努力搞活金融和流通”的原则，着重抓资源配置与区域布局，充分利用本省的优势，加快发展石油化工、汽车工业、造纸、食品、医药、建材等行业，加快能源建设，扩大后备资源。同时，大力压缩长线产品，增加适销对路产品，把那些用于滞销产品的能源、原材料、资金转而用到生产畅销产品上来。‖第二，抓紧企业的技术改造，特别是大中型企业的技术改造。对五、六十年代建设的骨干企业，要按照轻重缓急分期改造。要有重点地提高某些行业的折旧率。要采取积极可行措施，支持企业采用新技术，开发新产品，加速产品更新换代。‖第三，加强企业管理。企业管理水平低下，是经济效益不高的一个重要原因。其突出表现在，企业内部审计、监督制度不健全，成本高，损失浪费严重，流动资金贷款增加太多，支付利息比例过大。这些问题必须尽快解决。应把加强科学管理纳入企业改革的轨道，借鉴和探索符合商品经济发展要求的现代管理方法，继续推行、并完善“厂内银行”等较好的经验，严格资金管理，加强成本核算，努力节约费用，降低物资消耗，切实提高企业的管理水平。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【专栏】社论‖【标题】企业改革要抓紧‖【正文】企业改革要抓紧‖党的十三届三中全会指出：在多方面的综合改革中，应当特别注重认真贯彻执行《企业法》，深化企业改革，尤其是大中型国有企业的改革。因此，在当前重点治理经济环境、整顿经济秩序的时候，企业改革必须抓紧。这一点必须明确。‖目前经济环境和经济秩序中存在的一些问题，同我们企业机制的现状有极大关系。我国的工业企业，尤其是大中型全民所有制企业，现在还缺少自主经营、自负盈亏、自我约束的良好机制。在所有权不明确、财务约束软化、供应普遍短缺、市场竞争不能充分展开的条件下，许多企业，往往不是千方百计降低成本、自我消化投入品涨价因素，而是倾向于减少上交利税，提高销售价格，将负担转嫁给国家和消费者。同时，又有一种尽量扩大本企业消费基金的冲动。这种倾向也使许多经济效益确实比较好的国有企业受到很大压力，使国有企业优胜劣汰、合理调整产业结构的步伐十分艰难。这就告诉我们，不注意解决企业机制问题，环境治理和秩序整顿都难收到根本性的成效。‖抓紧企业改革，一是要进一步推动政企分开，使有条件的企业真正放开经营；一是要认真完善承包制。十年改革，我国企业改革已经走了相当长的路。放权、让利是一段，搞承包经营责任制是一段。应当说，承包制是相当成功的。但是，承包制推行的时间还比较短，还很不完善，承包制所能发挥的效用还没有来得及真正发挥出来，承包制的推行也带来了一些新的问题。因此，还必须继续在承包制的配套、完善、深化和发展上下功夫。特别是在物价变动较大的情况下，如何坚持承包，还有一系列问题要解决。我们一定要明确，完善承包仍是当前企业内部机制改革的主要内容，一定要“咬住不放”，花大力气坚持抓下去。‖在企业深化改革中，股份制的试点工作提到议事日程上来了。对此应该采取认真的态度，审慎地进行。我们所说的股份制是坚持公有制为主体这个前提下的股份制，不是搞私有化。实行股份制还有许多问题需要研究、探讨。现在搞股份制的试点工作，也需要有个章法，逐步做到规范化。目前，有的地方把一些筹集资金的办法认定为股份制，也有把一般的合作入股等同于股份制的。这说明在这方面还缺乏必要的知识和经验，需要我们以严肃认真的态度来对待股份制的试点工作。在试行股份制的过程中，要特别注意防止投资膨胀和消费膨胀，否则将不利于治理经济环境和整顿经济秩序。‖在企业改革中，还有一个问题也要明确，那就是不应把完善承包制同股份制试点对立起来。承包制是根据所有权和经营权分开的原则着重解决企业经营权的问题，股份制是着重解决把不够明确的产权变为比较明确的产权的问题，承包制同股份制并不矛盾。因此，不要因为现在提出股份制的试点工作，而对承包制产生疑虑和动摇。‖企业机制改革，并不只是企业的事，政府主管部门要转变职能，积极创造条件，让企业有可能真正放开，自主经营。在这一点上，乡镇企业、中外合资企业提供了经验。政府主管部门对它们保护多，关卡少；服务多，干预少；企业真正是经营的主体，投资的主体，自我发展的主体。乡镇企业、中外合资企业给人的一个重要启示是，对国有企业的行政干预必须逐步减少。在条件具备的地方，对那些产品供求关系不紧张的企业可以进一步放开，国家只要求它们依法经营，照章纳税，履行合同，对违反这三条的严肃查处，而不干预企业的正当经营，也不包它们的亏损。企业还可以通过自愿联合、兼并、参股、控股等方式，组成跨地区、跨行业的企业集团，优化产业结构，增强企业活力，提高到国际市场去竞争的能力。‖国有企业的改革，既要保证企业经营者独立行使经营权，又要保证工人能够充分行使民主权利；既要改善企业经营管理工作，又要改善企业思想政治工作。这些工作是一致的，而不是对立的。要正确处理企业中行政组织、党的组织和职工群众组织之间的关系。十三届三中全会原则通过的《关于加强和改进企业思想政治工作的通知》已经在党内逐级向下传达，贯彻执行这个通知，也应看作是企业改革的一个重要组成部分。‖企业是创造社会财富的源泉。企业搞好了，生产发展了，有效供给增加了，反过来也就有力地支持和推动了治理经济环境、整顿经济秩序的工作。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】承包制与股份制相结合　吉林近三千企业实行全员抵押承包‖【正文】承包制与股份制相结合‖吉林近三千企业实行全员抵押承包‖本报讯　新华社记者高欣报道：今年以来，吉林省近3000户国营、集体工商企业实行了全员风险抵押承包，增强了职工责任感和企业负亏能力，形成了承包制与股份制相融合的经营形式。‖1982年以来，吉林省在全国率先推行企业承包制，取得显著成效。随着改革向深层次发展，承包制也面临新矛盾的困扰，如企业产权不明确、包盈不包亏、经营者与生产者关系难理顺等等。为突破这些难点，吉林省推行全员风险抵押承包，目前全省已有2932户国营和集体工商企业实行了这种办法，占承包企业总户数的33.26%，交纳抵押金近亿元。‖全员抵押承包有利于理顺经营者与生产者的关系，企业形成风险共担、利益同享、合力经营的局面。抵押金成为群体经营的“粘合剂”，许多企业成立由厂长、职工代表参加的重大决策议事会，实行厂务、财务公开，强化了职工主人翁地位，企业民主管理纳入制度化的轨道。国营农安制药厂实行全员承包股份制后，吸收个人股金35.4万元，占企业全部资产的13.6%。职工见到厂里场地、厂房小限制企业发展，集体上书建议厂长兼并本地一家有场地、厂房优势的亏损化工厂，建立原料药生产基地。兼并后仅4个月，就改造新上两条生产线，预计投产后年利润可达50万元。‖构造企业多层次风险机制，增强了整体负亏能力。今年上半年，已有15户企业因经营亏损被提前终止承包合同，承包者与生产者用抵押金全额进行了抵补。一些企业还对内实行分月抵补兑现的办法。今年2月，长春棉织厂有4个分厂没完成承包任务，分别被扣减抵押金4000元至10000元。转月，几个分厂职工想方设法克服原料、电力不足等困难，超额完成利润承包指标，工厂返还了扣减的抵押金，还按规定发了奖金。到今年9月底，工厂已盈利35万元，比去年同期增加6倍。‖（新华社供本报专稿）‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】述评‖【标题】日苏对话的进展和障碍‖【正文】日苏对话的进展和障碍‖本报记者　于青‖12月18日至20日，苏联外长谢瓦尔德纳泽在东京同日本外相宇野举行了日苏外长第8次定期协商会谈。距上次两国外长会谈2年7个月以来，国际形势发生了很大变化。日苏双方都认为，两国关系改善的进展明显落后于世界形势缓和的新潮流。因此，日苏双方都对这次两国外长会谈持较以前积极的态度。‖日苏外长共进行了3次会谈，双方讨论了国际形势和双边关系。据报道，双边关系是此次会谈的重点，主要集中在日苏首脑会谈、领土问题和经济合作3个方面。‖迄今为止，日本首脑曾4次访问苏联，而苏联首脑还未曾有人访问过日本。对这种首脑互访的失衡现象，日本方面早有微词。对此，苏联方面也并非毫不在意。谢瓦尔德纳泽在会谈中表示：“两国最高级的政治对话是必要的，戈尔巴乔夫访日已经纳入政治日程。”在日苏外长正式会谈中确认苏联最高领导人访日的必要性，尚属首次。但是，具体时间仍是个未知数。苏联方面认为，近期访日时机还不成熟。‖关于北方领土问题，显然不是双方都感兴趣的。日本方面力求在这个问题上有所进展。在过去历次外长、副外长级会谈中，对于领土问题，苏联方面的回答一向是：“苏日之间不存在领土问题”、“领土问题已经解决”。在这次日苏外长会谈中，苏联外长没有重提旧话。此间观察家认为，这是苏联方面在领土问题上的一个明显变化，但这并不意味着苏联在这个问题上的态度有实质性的变化。日方主张在日苏外‖长会谈的联合公报中，明确写入“日苏间存在领土问题”的字样，苏联方面予以拒绝。经过讨价还价，虽然在联合公报中，加上了“排除两国关系中存在的困难”这句在以往两国外长共同声明中没有的话，但仍是双方可做不同解释的含糊表述。这次会谈的一个具体结果是，双方首次同意设立副外长级的常设机构，研究签订日苏和平条约问题。关于该机构的作用，日方解释为主要谈判领土问题。苏方则否认这种解释。两国外长会谈结束后，宇野外相指出，苏联在领土问题上的态度没有变化。‖在经济合作问题上，苏联方面表现得比日本方面更积极一些。今年日苏贸易额为60亿美元，达到历史最高水平。日苏外长都认为，两国经济合作仍有巨大潜力。谢瓦尔德纳泽首次在两国外长会谈中提出缔结日苏投资保护协定，表示苏联方面有进一步推动日苏建立合资企业的愿望。宇野外相强调，经济合作需要建立长期的相互信赖关系，并指出苏联投资环境方面的若干问题，予以婉拒。宇野外相在会见记者时说，日本将继续坚持“政治经济不可分”的原则，苏联在领土问题上不改变态度，日本政府在经济合作方面就持慎重态度。谢瓦尔德纳泽在东京讲演中指出，决不能把解决这个问题（领土问题）作为其他问题的先决条件，对日本方面先解决领土问题再考虑发展经济合作的方针表示不满。‖会谈结束后，日苏外长对此次会谈评价是，气氛友好、内容充实、讨论坦率。此间报纸认为，日苏双方对这次会谈各有所求，对会谈结果各取所需。不难看出，在日苏外长重点讨论的双边关系问题中，领土问题的影响几乎无处不在。不言而喻，日苏对话的进展取决于如何排除领土问题这一障碍。领土问题解决之前，日苏关系难以得到根本改善。（本报东京22日电）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（文学作品）‖【标题】混战港养虾‖【正文】混战港养虾〔报告文学〕‖邓刚‖一、战场速写‖如果7月15日以后，你沿着辽东半岛弯弯曲曲的海岸线往南走，你就会发现一支支双筒猎枪和火枪，一柄柄锋利的菜刀和斧头，一杆杆梭镖和棍棒在虾池边闪动；你就会发现一条条尖牙利齿的猎犬、狼犬、军犬和退役的警犬在张牙舞爪地巡逻；你就会发现草帽下一双双警惕的愤怒的疑虑的杀气腾腾的眼睛朝你扫射；你就会不寒而栗地以为又走进“文革”武斗的战场，走进抗日烽火到处燃烧的岁月，走进水泊梁山的历史年代。‖然而这还不算什么。当进入港养虾成熟的9月，各种武装力量更加气势汹汹地开进虾池。有钱有势的养虾户同部队搞横向联系，陆军和海军护虾。辽宁金县某养虾单位花8.5万元请一个排的兵力到虾池站岗放哨。有的聘用公安警察，经济警察和乡镇派出所，更多的是出高价招收会武功的打手。随着经济大潮的滚滚翻动，人们的雄心野心贪心纷纷勃动，养虾万元户和偷虾抢虾万元户并肩而起。有一偷虾者年收入1.5万元，还堂堂正正地盖起五间大瓦房。经济效益如此显著，难怪人们眼珠放出血红的亮光来。‖辽南一养虾暴发户为保卫自己，砌高墙架电网，狼犬守门，猎枪上膛，把自己的住宅建得像战斗堡垒一样坚固。还有的养虾户24小时刀枪不离手，即使是睡觉也枕着菜刀斧头。大连机车厂的一个青年工人为挣大钱去给虾池站岗，被偷虾者打死。类似这样致死致残者不计其数。‖这些年海虾资源日渐枯竭，国家大力扶植人工养虾。仅仅几年，赢利几十万几百万的养虾户拔地而出，白花花的浪卷就像白花花的银元一样在虾池里滚动，引动着成百上千个想发财的农民、渔民、工人、干部、厂长、经理、党支部书记。他们弃职弃业而奔向海滩，围海堵河，挖池筑坝，大建虾圈。金光闪闪的发财美景使这些人胆大包天，他们抢占国家盐场用地，抢占工厂生产用海水。大连皮子窝化工厂被84处个体虾池紧紧围困，1.4万多米工厂堤坝被个体虾户强占。仅复州湾盐场等两个单位统计，一年就损失13万吨海盐用水。有些虾户简直就拚了性命，竟硬堵山洪通道，使山洪暴发，淹没盐田，冲毁堤坝。金州盐场三年来化损原盐20多万吨，盐田冲坏造成损失300多万元。这仅是辽南一地的初步调查。‖这些个体虾户之所以如此凶猛，是因为他们冒着倾家荡产的风险贷款借债。用他们其中一些人的话说――不发财，就上吊！砂锅捣蒜，一锤子买卖！所以，工厂领导稍一不同意，红了眼的虾户们便推毁工厂职工宿舍楼地基，扒掉运盐路轨，殴打前来交涉的干部。他们以养虾有利于国家的名义而理直气壮，任何法律条文和批示文件在他们眼里不值一根虾须。‖二、战因浅析‖铺天盖地的养虾热终于使数亿尾虾苗在星罗棋布的虾池里游动起来，成长起来，变成千万吨鲜活味美的大虾。全世界的吃客都大张嘴巴，国际市场每年至少有5.4亿公斤大虾进行交易，日本一个国家一年就吃掉两亿公斤虾。有这样一个富有而贪吃的邻居，你就是把太平洋围成虾池，也决不愁销路，外汇会滚滚而来！全国近2万公里海岸滩涂都在养虾。‖于是，成百上千的收虾者应运而生，国营的，集体的，个体的，市级县级乡镇级企业的，与水产行业毫不相干的各种工厂、矿山、部队、医院、街道单位。只要你口袋里有钱，就可以通过各种门路各种渠道去收虾去买虾去加工虾去发财创汇。山东省胶东某县一家柴油机厂出资建冷冻库，雇用承包者购虾贩虾，大获其利。那承包者也洋洋得意，说他富得已超过资本家了！大连水产公司过去是国家指派专门收虾部门，他们完全像钦差大臣一样威风，走到哪里，哪里的虾户们便众星捧月似地敬他们。现在不行了，他们受到众多收虾单位的挑战，不能那样从从容容了。为了应付严峻而活跃的局面，这个公司在收虾季节调动一切力量，几乎百分之六七十的干部走出科室，奔赴虾池。大连海洋渔业总公司经销公司干脆就全军出动，分几路纵队收虾。数不清的各种名目的收虾队伍携带巨款和支票，动用火车、汽车、摩托、船只，沿着弯弯曲曲的海岸线越市跨省，跋‖山涉水，为收购和加工港养虾而昼夜奔波。‖于是，各县各区各乡镇的法令应运而生。这‖个县戒备森严，下令驱逐收虾者；那个县却大开城门，欢迎收虾者。为保本地区创汇数字的，大喊本地区水产资源不许外流；为保养虾户利益的，高呼谁给钱多就卖给谁，管你是中国人还是外国人。有的地区虾长得不好，便采取高税截路，逼收虾者收他们质量差的虾，否则你的车就甭想在他的管辖区通过。藩镇割据，一国八治。‖于是，税务、工商、公安、交通、车辆监理等部门应时而上，沿途设岗立哨，堵截虾车要钱要税，当然，也有乘机要虾的。一个水产部门的干部对我说，他和一个乡镇的税官打交道，那税官暗示要虾，他故做不懂。结果税官大怒，要他现款交税。他说他是国营企业，可以统一交税，也可以记帐汇支票纳税。但那税官一口咬定要现款，不拿出就不放车行。国营收虾单位一般个人身上不带巨额虾款，只好进行争吵式的谈判。那位坚强的税官竟然一直坚持谈了一天一宿，将一车大虾谈得发臭变坏方才罢休。使这个水产部门损失上万元。去年，大连市政府领导曾牵各县头脑，长途驱车，现场办公，沿途撤岗撤哨，打通运输关节。但官车一过，一些岗哨复又偷立。‖于是，秘密向导应运而来。暗光眼镜遮目，高速摩托开路，转山走沟，躲闪关卡。每车虾交纳1000块领路费，保你安全运出。‖于是，中间人、代理人、关系人应运而出，他们全是能说会道能打会骂的英雄好汉地头蛇和虾霸。这些家伙在卖虾者和收虾者中间频繁穿梭，沟通买卖关系。他们有的确实也神通广大，能在关键时刻袒胸对刀，镇住双方纠纷，能替收虾者打开各种关口。养虾的和收虾的全给他们代理费，使他们大发其财。‖于是，日商港商和各种各样的外商应运而动，渗透其间。他们或出钱合资养虾，或派员刺探情报，或乱抛所谓国际价格，搅乱港养虾市场。使养虾者和收虾者或惊或疑或悲或喜，他们就此因势利导，把握主动权。‖于是，偷虾者、抢虾者、要虾者――有关领导、有关供水供电、有关供饵料贷款，纷纷应运而显其威力。一个养虾户笑着对我说――不管是白天黑夜，只要你开闸放虾，半个小时这些家伙就赶到了，鼻子比狗的还灵！一个养虾户神秘地对我说――给他们一些虾合算，人家也不白拿，以后各方面的事好办！一个养虾户气忿地对我说――我恨不能用刀捅死他们！‖于是，一场混战开始了。真正的战斗是国营收虾单位与个体养虾户。用国营收虾单位的话说――和个体养虾户无理可讲，他们全是自私自利，欺骗国家。看事不好你就赶快跑，千万别和他们打官司。这是个体户时代，有一万个理也打不赢！‖用个体养虾户的话说――国营就是国家，国家有钱，赔100万也赔不倒。我们不行，赔1万就活不了！国家应该大方些，和我们小小老百姓计较什么！‖三、战况惊险而热闹‖9月15日前后，浩浩荡荡的收虾大军开进虾池。养虾户也老婆孩子一起上，摆出一副既迎进来又打出去的架势。笔者急切地走访了几家水产部门，听到如下战况――‖大连水产制品厂副厂长出师不利，与个体养虾户争执收虾价格。结果对方一分不让，而且要使蛮力逼收。副厂长一看大事不好，决定停止收虾撤出虾池。他在菜刀斧头的威胁下暗示手下人马逃散，他先巧妙逃走，接着手下人马先后溜之乎也。虾户大怒，用刀将水产制品厂汽车轮子扎破。司机小蔡临危不惧，冒险开车突围，瘪了轱辘的汽车在公路上东倒西歪，连蹦带跳，像动画片米老鼠唐老鸭开车。虾户手执匕首驾摩托追赶，狂呼怒骂。先已逃散在公路上的收虾人员见此状纷纷卧倒路旁草丛里。危险过后，他们不敢走大路，连夜翻山越岭抄小路逃跑。谁知汗流浃背地跑了一夜却又自投罗网地跑回虾池。一个最后跑回来的收虾人员说，他当时直吓得两腿打颠。‖某县一水产部门在自己县内收虾，因秤高秤低发生纠纷，被虾户打得狼狈逃窜，连汽车也被扣在虾池旁不放。经过各种正常解决方法均无效后，水产部门的干部们大发雷霆，招了社会上40来个敢打敢拚的青年，管一顿酒肉，然后威风凛凛地向虾池挺进，把汽车抢回来。‖大连水产公司一干部到营口二道沟收虾，谈好大虾小虾平均价格收。但虾户放完小虾，便把闸门一关――大虾另提价，否则不卖了！那个干部对我说，虾户一般都是这种手段，明明谈好价钱，可放到闸口出大一点的虾时就关闸另议价钱。虾池一般都在荒僻海滩，你根本不敢争理。‖水产公司另一个干部到某县收虾，虾户中途撕毁协议，要每斤长五角钱，原因是他们要赔了――国家总不能看着老百姓上吊自杀吧！可那个干部无法答应，一斤虾长五角，一吨虾就长1000元，国家损失太大。虾户们见不答应，立即全家上阵把那个干部软禁起来。平日里虾户的小女儿又说又笑很可爱，这时也剑眉倒竖，像当年红卫兵斗走资派那样手执刀斧，不让那个干部动一步。‖辽南某县收虾单位汽车被掀到虾池引水沟里，前去交涉的干部们全被虾户雇佣的打手扣押，一连几天不放，最后只好赔钱买虾才获自由。‖大连水产公司工会副主席安端到山东沿海收虾，干得挺顺利，因为他有多年收虾经验。但是当地一个收虾承包户突然要他低价卖虾，就是把他收购加工好的虾低价卖给那个收虾承包户。安端不答应。那个家伙立即翻脸，说自己的亲戚朋友全是工商税务和政府官员，如不把虾转卖给他，那就一只虾也运不出山东！安端始终咬定要卖合理价格。那个收虾承包户大怒特怒，竟发出最后通牒――限你最后五分钟，再不答应就立即找税务局找工商、找当地政府，那里全是我的人！‖到河北某县收虾的人说，那里的养虾户很厉害，逼着你把台秤抬到虾池边上称虾，如果你的台秤离虾池远，称虾时养虾户就提着水桶跟着往虾筐上泼水。辽宁新金县的一个养虾户差一点就把台秤拖进水里秤虾，任收虾人员怎样抗议也不行，而且还摆出要打架的样子。他们总是斥责国营收虾人员太小气！在那里收虾的人气愤地对我说，他们收了一个虾池子就赔了27000元。‖不过，很多收虾人对我说，养虾户实在不容易，他们风风雨雨，拚着血本养虾，令人感动钦佩。看到养虾户开闸放虾时烧香烧纸给神灵磕头，心里真不是滋味儿！看到虾池子里放不出虾来，养虾户全家跑到水边上跪着哭叫，甚至自杀，收虾者也跟着掉泪。‖然而一个养虾户却拍着胸脯叫唤――就这样才痛快！赔了咱无能咱就死，挣了咱光彩咱就活，像过去那样永远不死不活最没劲儿！‖9月二十几日之后，西伯利亚寒风扫下来像刀片子一样削过虾池。如果再不开闸，港养虾就要钻泥入洞，死在池底。也就是说虾战到了白热化阶段，买卖双方死活都不能拖延一分一秒。‖我走进大连海洋渔业总公司经销公司经理室。经理崔殿阳完全像一个战地司令官，不断地对着电话厉声喊叫，向几十里几百里几千里外的收虾分队发号施令――不能迈四方步！……要死死咬住！……“耶斯”！嘴里竟还夹带几句英语。‖放下电话，崔经理就在宽阔的办公室来回走动，有些按捺不住。他告诉我，他的公司全军上阵，党办、团委、工会的干部也经过紧急训练奔收虾第一线。他告诉我，他们分五路出击，辽宁营口，渤海湾交流岛，黄海边庄河县……他告诉我，他们投资6千万，整个总公司固定资产的1/3，若赔了会全军覆没，都得去投海！‖我问――有把握吗？‖他说――干干看吧！‖他又说，南美那面干旱刮风发水灾，虾肯定减产；台湾黑虎虾因污染严重也不行了，泰国虾……总之，今年虾要贵！‖这家伙厉害，高瞻远瞩，真正是身立虾池放眼世界。他成立个信息科，专门收集信息，从村从县从市从省从全国到全世界全搜集，无孔不入。‖――这么说你胜利在握？‖――不行，外贸价格不明朗！‖――什么时候明朗？‖――明朗时什么都晚了！‖――那你收虾价格怎么定？‖――这就叫风险！他狡黠地一笑，但脸上没有险情。‖然而，险情来了。‖电话铃响了――营口扑空，交流岛不利……‖电话铃响了――加工车间告急，庄河第一车虾尺寸太小，经计算每吨赔××元……‖电话铃响了――河北收虾队告急，加工港养虾出现质量严重红变现象……‖崔经理奔向楼道，大喊一声――质量科长！走，到河北省……‖堂堂大经理大科长没车票往火车上钻，跑餐车里躲。横着眉眼给他们补票的列车工作人员怎么也不会想到，眼前的旅客是解决上百万元港养虾免受损失的关键人物。‖更令人吃惊的情况传来，去新金县收虾人员‖全部被养虾户扣押，在菜刀斧头猎枪的威逼下一个个寸步难动。最后养虾户雇佣一些打手把收虾人员住的旅社也团团围住。养虾户爷俩带着菜刀斧头与收虾人员对阵，扬言要拚个你死我活。年轻的收虾负责人徐刚从没见过这个阵势，逼在鼻子尖上的刀刃使他感到死亡的威胁。眼前的养虾户已经连续赔了两年，十多万元的债款使他几次要喝杨白劳喝过的卤水自杀。今年他的虾池子又减产，于是他一口咬定是收虾汽车来晚了几个小时，使他的虾钻进泥里放不出来。总之，要国家赔钱，否则谁都甭要命了！‖两个背着手枪的警察赶来解围，他们雄赳赳地走上前来――没王法了吗！但他们还没来得及把话说完，红了眼的养虾户就把双筒猎枪顶在他们的脑门儿上――远一点，我不客气了！‖两个警察一动也不敢动。其实他们能怎么动呢？拔出手枪开火吗？‖看来中国人不是缺少法制，而是不怕法制。‖当仓惶逃回来的徐刚见到崔经理时，像见到久别亲人那样失声痛哭起来。‖崔经理大喝一声――你没犯法，哭什么！‖我又走了几个地方，类似战况举不胜举。一个收虾老业务人员对我说，这是正常现象，经济越开放自由，就越拚得凶。一个水产干部对我说，关键问题是有国营有个体的，如果都是个体的或都是国营的，事情就好办。一个收虾人员对我说，到国营和集体的虾池收虾不会出事，不过那里的虾养得太差；到个体的虾池却又打不了那个架！还有的收虾人员划出红区虾池和白区虾池。红区全是国营虾池，白区全是个体虾池。‖我问――难道没一个有觉悟的个体虾户吗？‖回答是――没有。如果养虾户挣了，全是好人；如果赔了，全是坏蛋！‖更多的回答是――现在是初级阶段，等到中级阶段和高级阶段就好了！但，我采访的20个养虾户，都说自己百分之百正确，是国家不讲理！‖四、来年再战‖十月的虾池虾空水涸，倒显出一片安谧的田园风光。养虾的和收虾的都吐着长气，各自捧着电算机计算得失了。但很快的，来年的收虾季节又会到来，来年怎么办呢？‖崔殿阳经理说――干呗！你要想指望一切都平平安安，地球还能转吗！‖水产公司的安端说――讲起收虾的事挺复杂惊险，可干起来相当有意思！每一分钱都得靠你的智慧和胆力，干起来格外有劲儿！‖一家水产部门的老科长说――干不干都得干，有鱼弄鱼，有虾弄虾，你总不能不工作呀！‖养虾户对我说――养虾是个大红大白的活儿，只要赔不垮我就干，红一下子就够一般工人一辈子挣的了！‖另一个养虾户对我说――就趁现在这个混乱时候干，等以后整顿好了，你什么也捞不着喽！‖大多数人压根就没有来年干不干的想法，他们只是一个念头――但愿1989年风调雨顺。‖1988年11月于大连湾‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】承包制有强大的生命力‖【正文】承包制有强大的生命力‖中共中央党校副校长　高狄‖在社会主义条件下，采取承包经营责任制的形式，实行所有权同经营权分离，是社会主义经济理论和实践的重大突破。‖承包制与价格改革‖我国现行的价格体系很不合理，许多商品价格是由国家制定的，既不能正确反映商品的价值，也不能正确反映供求关系。我国现阶段的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。在这种情况下改革价格体系，除了少数供过于求的商品可能降价以外，多数商品要涨价。社会购买力高，商品可供量少，必然引起物价的进一步上涨，从而出现物价和工资轮番上涨的恶性循环。‖国家财政收入，主要来源于工业企业。搞活企业，是进行价格体系改革的物质基础。‖如何搞活企业，我们进行了许多试验。实践证明，对企业实行承包经营责任制（简称承包制），有强大的生命力。‖承包制是在社会主义制度下两权分离的一种好形式。多年来，全民所有制企业由国家直接经营，企业的任务就是完成国家下达的计划，没有自主权，也没有积极性。这是全民所有制企业的巨大潜力没有得到发挥的根本原因。实行承包制，企业的所有权是全民即国家的，经营权属于企业。企业只要完成合同规定的责任，有权自主经营，成为相对独立的社会主义商品生产者。‖企业上缴国家这一头是死的，必须完成。如果完不成，企业就要用自有资金弥补。完成了，超额部分留给企业，用于企业发展、集体福利和职工奖金。这种责、权、利结合的机制，就可以充分调动企业经营者和生产者的积极性。‖“基数包死了，会不会减少财政收入？”我们认为，只要基数合理，递增率适当，国家只能多收，不会少收。承包后，企业为了多留，职工为了多得，必然要努力生产经营。生产者和经营者有了积极性，就能够实现国家利益、企业利益和职工个人利益的统一。‖“基数包死了，把价格也包死了！”我们认为价格完全不动是不可能的，但是在社会总供给大大少于社会总需求，货币多，商品少，从而出现严重通货膨胀的情况下，大幅度调整物价也不可能。如果大幅度地调整物价，必然加剧通货膨胀。价格改革只能随着企业效益的提高和社会有效供给的增加，稳步地进行，不能急。今后涨价幅度控制在10%以下，大部分企业可以承受。承包制可以为价格改革创造必要的物质条件，不会影响积极稳步地进行物价改革。为了避免承包合同多变，在确定承包基数时，应当考虑到物价上涨的因素。‖“不理顺价格关系，企业不能在平等的基础上竞争，苦乐不均。”在价格关系没有完全理顺之前，苦乐不均的问题可以通过承包基数加以调节。利润率高的企业，承包基数高。利润率低的企业，承包基数低。政策性亏损的企业，可以承包亏损指标，减亏等于增盈，归企业留用。通过承包基数的合理调整，就可以让不同行业的不同企业，大体上在一个起点上展开竞争。基数调节，是在目前条件下比较合理、比较切实可行的经济调节手段。这也是承包制的一个优点。‖承包制与股份制‖近一个时期，理论界主张实行股份制的越来越多，还有人认为中国的出路是实行私有制。‖我们认为，股份制不是不可以搞。但股份制目前只能进行试验，能够普遍推行的，是承包制。‖有的主张用股份制取代承包制。理由之一，是认为承包制没有解决全民所有制企业产权不明确的问题。我们认为，全民所有制企业产权是明确的：为全国人民所有，由国家代表人民委托政府管理。有人说“人人所有，人人没有，产权没有人格化。”如何人格化？把产权分给企业的职工？但全民企业的资产不完全是本企业的职工创造的，是全国人民包括广大农民积累的。建国30多年来，全国人民省吃俭用积攒的家底子，主要的就是原值一万亿、现值7000亿全民企业的固定资产。这些资产也是我们社会主义制度的主要的物质基础。没有这个基础，以公有制为主体的社会主义制度也就不复存在。现在私有经济在国民经济中的比重，确实太小了，应当有较大的发展。尽管我们鼓励、支持发展私有制经济，但是私人投资超过全民企业的固定资产，事实上是不可能的。把现有全民企业资产的一部分用股票的形式出售给个人，是可以考虑的，但也不可能全部卖掉，谁人有那么多钱来收买那么大的资产？‖生产资料所有权是重要的，它决定生产关系和社会制度的性质。但作为企业的经营机制来说，生产资料的占有权，即对生产资料及其成果的支配、使用的权力，更重要。旧体制的弊端，与其说主要是所有权不明确，企业所有者对资产及利润不关心，莫如说主要是经营权不明确，有人向企业要钱，无人对企业负责。实行承包制，企业承包的主要内容，是“两包一挂”，即包上缴利润，包固定资产增殖，工资总额与企业经济效益挂钩。“两包”，保证了企业责、权、利的统一，企业不是无人负责，而是有人负责。‖“承包以后出现短期行为。”我们认为，短期行为不是承包制造成的，而是承包制不完善造成的。如果真正实行“两包一挂”，这种短期行为就可以避免。对承包的企业自留资金，一般规定用于生产发展、集体福利、工资奖金的比例为六∶二∶二，奖金超过国家规定的数额还要缴纳奖金税。真正这样做了，就不会出现短期行为。短期行为还与承包期限短有关，如果适当延长承包期限，短期行为也可以解决。为了避免短期行为，还应该建立厂长任期目标责任制、任期内弹劾罢免制和任期终结审计制。应当指出的是，承包的上缴利润是死数，这就等于企业用自有资金扩大再生产创造的利润，留归企业。企业用自己的钱发展生产，得益又归企业，自然会寻求最佳效益，从而增强了自我约束能力。首钢十年来用自筹资金新增加固定资产26亿元，就是很好的例证。‖“承包者负盈不负亏。”这也主要由于企业经营机制不完善造成的。企业完不成上缴国家利润承包任务，要用自有资金弥补。实行承包制之后，多数企业能够完成承包基数，企业自有资金可以逐年增加。一旦某一年度完不成承包任务，就有能力用企业资金补偿。承包合同还可以规定，完不成承包任务，发包方有权撤换承包人。亏损企业在限定的期间内不能扭亏，企业应该破产，并追究主要承包负责人的责任。‖“承包制不利于产业结构的调整。”这也是可以解决的。首先，可以通过承包基数调整。根据产业政策，对于需要重点发展的产业、行业和企业，承包基数可以适当降低。对于限制发展的企业，可以适当提高承包基数。对于经营性亏损的企业，应该限期扭亏，否则应依法破产，或被别的企业承包或兼并。‖企业承包企业，承包的企业兼并企业，是承包制发展中出现的新事物。这既有利于资源的优化配置，充分发挥现有各类企业的潜力，又不致因企业调整造成社会动荡。‖股份制是社会化大生产发展的一种趋势，但不是所有的企业都实行股份制，也不是实行了股份制所有的问题都能够自然解决。而且中国有中国的特点，就是实行股份制，也不能完全照搬资本主义国家的模式。‖实行股份制，更需要所有权同经营权分离。股份制和承包制不是互相排斥，而是可以并存的。‖承包制与政企分开‖承包制从经济体制改革来说是两权分离。但对于国营企业，两权分离，就意味着政企分开。这又属于政治体制改革。‖长期以来，全民企业实行国有国营，政企不分。企业只是政府的附属物，不是自主经营的经济实体。实行承包制，承包双方在经济责任上和法律责任上是平等的。承包双方，都要履行承包合同规定的义务和责任。合同一经签订，经司法部门公证，合同就具有法律的效力，双方都必须执行。‖现在的问题，还是政府对企业干涉过多。承包合同只对承包方有要求，对发包方没有限制，实际上是不平等的。合同签定以后，政府的有关部门滥加干涉，侵犯企业的经营自主权。有的地方，企业主管部门向政府承包，主管部门再向企业发包，这就把政、企的利益和关系更加紧密地联结在一起了，对企业管得更死了。有的承包的内容过多，包括产值、产品、产量、成本等等，承包合同与过去的国家计划没有多大差别。还有的实行超收分成，包而不死。这些都不符合承包制的原则，是应该改进的。‖我们的政府，具有全民企业所有者和社会管理者双重身份。政府作为全民企业所有者的权利和责任，承包合同已经确定。但政府作为政权机关对企业进行干预，也必须依法行使。总的是政府宏观管理的职能要加强，微观管理的职能要削弱。可以考虑逐步撤销政府管理企业的工作部门，代之以行业协会，为企业提供信息和服务。即使实行股份制，如果政企不分，政府作为全民企业的最大股东，对企业的不适当干预，也无法排除。‖“政企分开后，企业会不服从政府管理。”这种情况不应该存在。作为政府，对企业的宏观管理，主要是采取经济手段，必要时才用行政手段。‖关键的问题是提高干部的素质。干部素质不高，再好的机制也不能很好的发挥作用。为了使优秀的企业家脱颖而出，应当引入竞争机制，通过招标承包，选聘企业管理者。由人事部门参加对投标人进行资格审查，然后由若干名合乎条件的承包预选人分别向职工大会或职工代表大会报告治厂方案，然后由职工大会或职工代表大会选举最满意的承包人作为厂长。这种办法，体现了民主集中制原则，而且把企业经营者个人承包，变为由厂长代表全体职工承包。这就既调动了企业经营者的积极性，又调动了生产者的积极性，而且使厂长负责制的实行有牢固的群众基础，使企业经营者有应有的权威。‖为了充分调动企业经营者和生产者的积极性，还应当在企业内部实行层层承包的基础上，积极稳步地推行全员抵押承包。抵押金负盈负亏，带有股份的性质。随着企业经济效益的提高和职工收入的增加，还可以逐步增加抵押金的数额。这就更加调动起职工的积极性。最大限度地调动群众的积极性，是一切改革的基本出发点。‖承包制在全国工业企业普遍推行还不到两年。尽管现行的承包制还不完善，改革还不配套，但方向是正确的。承包制已经给我们带来了很大的经济效益和社会效益，承包制的配套、深化、完善和发展，必然会给我们带来更大的效益。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（政治・法律・社会）‖【标题】公开・监督・廉政――全国廉政制度建设座谈会侧记‖【正文】公开・监督・廉政‖――全国廉政制度建设座谈会侧记‖本报记者　吴昊‖春节刚过，各省、市、自治区负责廉政建设的领导同志和有关的工作人员就来到了北京京西宾馆，对当前的廉政制度建设问题进行座谈。人们带着节日的余兴而来，言谈中似乎都觉得今年的春节比去年过得好，请客送礼的明显减少，“公费过年”的势头减弱，鞭炮声中失火、伤身的事情也少于往年。自从中央提出“治理经济环境、整顿经济秩序”以后，人们的理智判断增强、自发的盲目性受到制约，社会风气开始得到净化。‖既要繁荣经济，又要实行廉洁政治。这是建设具有中国特色的社会主义的根本标志之一，也是中国共产党人为之奋斗的目标。话说来容易，做起来当然是很难的。这几年的实践证明，我们的经济确实发展了，但也确实出现了一些不能尽如人意的问题。主要表现为，在商品经济日趋活跃的情况下，行政行为、市场行为和企业行为都还没有通过法制的形式得到严格的规范，因而使得一些行使国家权力和管理公共事务的部门中的少数人，利用手中的权力，或明或暗地进行弄权勒索、贪污受贿、假公济私甚至腐化堕落，败坏了党风和社会风气，造成了群众的不满。‖产生某些腐败现象的最根本原因‖这种现象是怎么产生的，为什么在过去计划经济的单一轨道的情况下这种现象比较少，而当商品经济初步发展、双轨制初步形成以后，出现了这种现象？与会者结合山东省烟台市关于建立社会主义商品新秩序探索廉政建设的路子进行了讨论，比较明确地认识到，对于目前的某些腐败现象，仅仅进行就事论事的分析、孤立地归结于个人的品质或归结为封建思想的遗毒和资产阶级思想的腐蚀，归结为实行开放带来的外部影响等，虽然都有一定道理，但都没有找出最深层的原因。事实上，改革使得越来越多的经济活动开始纳入了市场轨道，很大一部分管理领域游离出政府驾轻就熟的空间，而政府目前的机构组织、职能配置和权力运用方式等，又还保留着单一产品经济体制时的特征，政府部门控制着相当大的物资分配权、资金控制权、产品定价权、人事管理权等，在这种情况下，行政机制和价值规律同时起作用，却又都没有找到各自应该遵循的轨道，政府和各经营主体都可能骑在两种轨道中间参与经济活动，这样一些有钱无权的经营者与有权无钱的政府官员之间，就容易发生权钱交易，出现拿钱买权或以权换钱的现象。这是在商品经济初步发展的情况下，所以产生某些腐败现象的最深刻的根源。‖与会者认为，对于解决当前的问题明确这一思路十分重要。按照过去的传统和习惯，解决腐败现象之类的问题，我们往往采用两种办法，一是加强正面教育，提高觉悟，端正认识，提高自觉性，发扬道德的作用；二是搞运动，通过运动把那些不公不法者揭露出来，进行处理。今天这两条虽然依旧在起作用，在廉政建设中依然要加强思想教育，同时对一些案件进行举报、查证、处理。但仅有这两条是不行的，更主要的着眼点，应该是加强制度建设，建立制度本身的制衡机制和群众的监督机制。事实证明，中央政治体制改革研究室近两年来引导各地进行廉政制度建设的试点工作，正是抓住了探索和解决这个问题的根本。‖把廉政纳入民主政治轨道‖在座谈会上进行重点发言的，共有12个单位，有介绍全省情况的，有介绍一个市的做法的，有介绍一个部门经验的，也有的介绍在城市的繁华区道如何进行突破的。综合这些发言，各地在廉政制度建设上最主要的收获，一是“公开”，二是“监督”，即通过完善制度建设，把廉政纳入民主政治的轨道。‖“公开”的内容，有的是一公开（办事结果），有的是两公开（办事制度和办事结果），也有的是三公开、四公开、五公开，连同办事的程序、办事人的姓名、责任，对办事人的奖惩申述都向群众公布。干部是否秉公，群众自己有什么权利，要办事找谁投诉，一目了然，想干坏事的不敢做手脚，依法照章办事的理直气壮。河北省藁城县县委书记张二辰在发言时讲了两个故事，一个是计划生育的“二胎”指标，过去一些干部想给谁就给谁，为什么给张三不给李四，随意性很大，现在不行了，生二胎的条件公开，而且公布本人照片，妈妈抱着孩子，是否残疾，一看即知；再一个是宅基地的分配，过去是村干部说了算，弊端很多，现在把分配的原则、办法公开，而且要由村民自治组织进行讨论，村干部还敢不公道吗？不敢了。‖实行公开，要从群众最关心，意见最大、矛盾最突出的事情开始。与会者对山东省郯城县的做法感到兴趣。郯城县原来在化肥的分配上群众意见很大，由于供应指标不公开，各级干部层层批条子，走后门，农民买不到平价化肥，县里的干部不敢下乡，1987年以后，他们实行“三榜上墙、一证到户、送货到村”的办法，群众都知道自己应买多少化肥，到哪里去买，清清楚楚，谁也不能做假。中国农业银行黑龙江省分行认为他们这几年实行农贷公开并取得成绩，是被形势逼出来的。农村实行改革以前，农行的服务对象是全省6万个生产队，改革后，变成380万个农户，工作量增加，工作面分散，管理难度加大，农民要买肥购种、添车置马、建房起屋、办货经商，对资金的需求十分迫切，同样条件下谁先拿到货款谁先富，资金的供求矛盾日益突出，给一些以权（贷）谋私的人提供了可乘之机，一些工作人员利用工作之便营私舞弊，放人情款，收人情息，吃回扣，入好汉股，甚至索贿受贿，据1984和1985年两年的清查，全省共发生以贷谋私5396笔，合计金额1970万元，涉及职工1723人，农民反映十分强烈。怎么样解决这个问题呢？整纪刹风、整党、抓大要案，抓了一批，撤了一批，办法没少想，但效果并不明显，事实使省农行的领导认识到，单靠内部的力量不行，必须依靠社会力量，发动广大农民进行监督，于是在全行推行了“贷款对象公开、贷款用途公开、贷款数额公开”的办法，以后又把发放公开完善的政策公开、利率公开、回收公开和违法违纪处理公开的完备的制度。公开的原则使该省农行的发展建设走上了正规化的道路。‖公开的目的一是促进制度建设，二是增加办事透明度，方便群众监督。过去也曾强调群众监督，但事情的底细不让群众知道，监督成了一句空话。为了实现公开基础上的监督，各试点单位都想了一些办法，藁城县采取了四条措施，①县监察局设举报中心，行政部门、乡镇村设检举箱，群众举报有门；②在税收、农行、商业、公安等和群众直接接触的部门设监督组织；③建立来信来访接待日制度；④政府部门设政风政纪监督员，另外全县每年实行两个“公开旬”，把一切应当公开的事情全部公开。福建省的“两公开一监督”试点提出“建立完整的监督体系，包括党内监督、行政监督、法律监督、群众监督、舆论监督以及对监督者的监督等”。‖试点工作卓有成效‖通过公开、监督、完善制度建设、解决廉政问题，这条路子群众是欢迎的、认可的。北京在东城区进行试点，是王府井、天安门等闹市区的集中地点，上海在黄浦区试点，外滩、南京路，世界有名，效果都是好的。北京东城区发出1000份问卷，80%对这一工作满意；上海黄浦区也发出1000份问卷，满意和基本满意的占95%。北京市东城区公开了办事制度后，使得西城、丰台等区的群众都来抄，回去准备和当地有关部门交涉。为了使公开的制度便于群众掌握，有的地方汇制了小册子，居民人手一册，每个人从生到死各种问题都有明确的规定和解决途径。黑龙江省农行实行公开监督以后，不仅每年都很好地完成了任务，而且把过去的两亿八千万元陈贷也收回来了。‖对于“七所八所”，开始有人担心，实行公开办事以后，会不会影响他们的积极性，随地吐痰没人管了，交通混乱没人管了，像北京人说的“只微笑不执法”，实践证明，现在的情况是“又微笑，又执法，又办事”，说明我们的干部素质基本是好的。上海黄浦区根据公开办事的结果，组织群众对干部进行评议，优秀的，每月奖12元钱，比较优秀的奖6元，称职的不奖，不称职的证明没有资格再干这个事情，另找出路。实践结果，只有3%的干部不称职。这很少一点的“地方粮票”，说明在办事公开的过程中，适当运用经济手段是必要的。‖什么叫廉政制度建设？开始时大家觉得这个概念不明确，经过几天座谈，会议概括出了这样一句话：廉政制度建设就是使政府的管理行为适应发展社会主义商品经济的需要，纳入规范化、公开化的轨道。这是我国建设社会主义民主政治的一个重要组成部分。从远景看，人们对“经济要繁荣，政治要廉洁”看到了希望。当然，目前的试验还是局部的、点上的，今后如何推广，如何点面结合，上下配套、条块统一行动，还有大量的工作要做。但大量的事实证明，这些试点对于“面”上的价值和意义是十分明显的。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（理论研究）‖【标题】建立市场竞争机制‖【正文】建立市场竞争机制‖郭树清‖市场竞争机制不健全，是当前我国经济生活中存在的几个主要问题的共同原因。妨碍市场竞争机制建立和完善的因素，从经济体制的角度看，一是中央和地方的经济关系没有理顺，地方政府主动地或被动地承担了许多经济协调任务，由此产生了地区封锁、阻隔、重复建设和盲目引进问题。只要地方政府的事权财权不明确不规范，企业在全国市场上的平等竞争就会遇到重重困难。二是企业与职工（包括经理人员）的关系在几个关键方面至今尚未出现根本的突破。企业内部很难真正实行按实际劳动贡献计付报酬的分配制度。对于怠工偷懒甚至破坏生产秩序的职工常常难以惩处，解聘闲余劳动者更是难上加难。从直接调节生产经营主体行为规范的经济参数体系来看，阻碍和压抑平等竞争的传统机制尚在相当大的范围发挥着作用。‖按照价格理论，竞争性产品最适于由市场供求决定其价格，但是至今还有将近一半的产品仍然保留着固定价格。有些产品价格在一部分地区已放弃直接管制，但在另一些地区则继续保留着管制；有些产品一部分执行国家计划价格，另一部分执行市场自由价格。同样是计划内产品，不同企业却可能制定出各种水平的实际价格。而垄断性经营商品，本来不应由生产者任意定价，但因政府还没有建立起以市场关系为基础的监督体系，也出现了价格“双轨制”或“多轨制”。‖现行税收体制在以下几个方面也严重妨碍平等竞争。第一，由于地方政府的不合理干预，同种产品的流转税在不同地区出现了多种税率。第二，国营、集体、三资企业和私营企业的所得税率各不相同。第三，同一地区同一行业，企业的实际税负不尽相等。第四，产品税、营业税因其自身的缺陷造成种种偏差。第五，资源税的数量和范围远没有达到使国家获得全部地租收益，使企业处于同种经营环境的程度。‖资金价格或企业使用资金的成本，在相当大的程度上仍然不能符合期限、风险等决定因素的要求。原因是：（1）利率僵硬，长期维持负利率；（2）各银行同时追求差异甚大的政策目标和商业目标；（3）政府部门任意干预银行经营；（4）同一产业中的企业在获得资金、外汇时外部条件很不相同。‖这些情况说明：建立和健全市场竞争机制是近中期改革战略目标选择的核心问题。‖我国市场竞争机制形成的顺序应当是，先建立起商品市场的竞争机制，再建立起要素市场的竞争机制。为此，在推行改革措施的同时，还必须实施相应的政策措施，使其在总体上配套和衔接。‖首先，以建立完整的商品市场为中心，进行价格、税收、财政、计划、物资和外贸外汇等方面的配套改革，使企业在生产和流通方面获得完全的自主权。‖第二，以社会保障改革为主要起始步骤，相应逐步扩大劳动、工资和福利制度改革，开放有限制的城市劳动市场，使企业在用工和内部分配方面获得基本的自主权。‖第三，从分离政策性金融体系和经营性金融体系入手，进行银行金融改革。改造间接金融的经营管理机制，同时要有计划有步骤地逐渐开放直接金融。‖第四，逐步进行明确企业产权和土地使用权的改革，在国营大中企业中分步实行股份制，对国营小企业进行拍卖、租赁。长期经营亏损资不抵债的企业实施破产和要素重组。‖理顺价格是改革的一个难点。价格改革的成功取决于其他方面的改革能否创造出结构调整和抑制膨胀的机制。但只有改革措施还不足以达到目的，过渡性的政策措施非常重要，我们认为在改革初期至少有这样几个方面：（1）符合市场价格要求的财政信贷政策；（2）扩大瓶颈行业、短线产品供给能力的投资政策；（3）清理整顿投资项目，实施许可证管理，对资源浪费特别严重的企业采取关停并转的结构调整政策；（4）严格控制货币供应总量的货币政策；（5）用行政手段和税收手段控制工资膨胀的收入政策。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（理论研究）‖【标题】通货膨胀政策是有益，还是有害？回答这个问题，首先就要具体分析　通货膨胀对经济增长的效应‖【正文】通货膨胀政策是有益，还是有害？回答这个问题，首先就要具体分析‖通货膨胀对经济增长的效应‖张曙光　杨仲伟‖通货膨胀对经济增长有正效应，也有负效应，其实际结果取决于多种情况和条件。‖在西方市场经济中，在一定条件下通货膨胀对经济增长能起某种促进作用，但这要借助以下两种方式通过三条途径来实现。‖第一，在发生通货膨胀情况下，工资的增长滞后于价格的上涨，这会产生以下两种情况：一是降低实际工资率，使劳动的边际效益大于边际成本，这样，企业就愿意雇用更多的劳动力，以扩大产量并获取更多的利润，结果会产生扩大就业与促进经济增长的效果。二是在总收入中，工资所占比重缩小，非工资收入比重增大，这又有可能使储蓄率、投资率提高，从而推动经济增长。这种效应具有长期性质。‖第二，通货膨胀本身就是相对价格的变动和调整。在这种变动和调整中，价格相对提高最快的行业正是需要进一步发展的行业，这也是具有强大扩张动力的行业，它的扩张会使资源得到较好的配置，使结构得到比较合理的调整，从而促进经济增长。‖但是，必须看到，通货膨胀对经济增长的负效应也是很明显的，这有多方面的表现。‖第一，通货膨胀增加了经济主体决策的不确定性和风险，有可能引起消费者和生产者的过度购买和过度存货；‖第二，通货膨胀一方面使相对价格得以调整，但同时又使价格信号迅速老化，降低了信息积累的价值，使人们易于作出错误的调整决策，从而增加了决策成本；‖第三，通货膨胀使利率扭曲，出现实际利率降低过大甚至为负的情况，这就可能形成过度投资，使得市场已经饱和的部门仍继续扩大生产，进而造成无效增长和资源浪费；‖第四，通货膨胀带来的期望很高，会刺激投机活动，使一部分金融资产处于投机范围，或者为保值而投入黄金、古玩、房地产，而不投入人力资本和生产资本。这又会抑制储蓄和投资，阻碍经济增长；‖第五，为了治理或吸纳通货膨胀，需要增加更多的要素投入，从而把稀缺的资源从生产领域转入吸纳通货膨胀领域。这也是一种资源浪费。‖可见，通货膨胀对经济增长既可能起促进的正效应，又可能起抑制的负效应，其效应的实际结果则取决于很多具体情况和具体条件。美国学者曾对56个国家（其中19个工业国家和37个发展中国家和地区）1950―1980年间通货膨胀与经济增长之间的关系，进行了统计分析和相关检验，得出的结论是：38个国家通货膨胀对经济增长的作用是中性的，16个国家是有害的（扭曲或降低效率），2个国家（埃及和乌拉圭）有刺激作用。这个分析是有一定权威性的。‖在我国，“以通货膨胀来谋求高速发展”、“以通货膨胀来医治通货膨胀”的主张，是一种十分危险的空想。‖我国经济目前还不是市场经济，改革的进行使得经济运行的方式和机制出现很多特点和复杂性，这都会对通货膨胀的增长效应产生影响。国内有的学者仅仅抓住通货膨胀在一定条件下有增加储蓄和扩大投资的作用，就主张采用通货膨胀政策，用财政向银行透支和借款的办法，为发展基础产业积累资金，以达到抑制消费、调整结构、弥补物资缺口的目的，而且将其称之为“以通货膨胀来医治通货膨胀”。这种主张在很大程度上是一种十分危险的空想。‖第一，要使通货膨胀真正达到增加储蓄和积累，扩大投资和促进增长的效应，前提条件之一就是必须使工资和收入的增长低于价格的上涨，否则就会出现这样的结果：从一个方面来看，国家通过财政向银行透支和借款，把一部分消费支出转向积累，但是从另一方面来看，由于工资和收入增长快于价格上涨，造成总收入中工资所占比重上升，利税所占比重下降，从而使储蓄和投资能力下降。应该看到，在我国目前的体制结构下，国家直接控制工资收入增长的能力和手段已大大削弱，企业又无成本最小化行为和制约工资增长的力量。在这种条件下，执行通货膨胀政策的结果，很难实现储蓄和积累增加、投资扩大和经济增长的目的。也许有人会提出问题说，近几年我国通货膨胀率不低，而积累率反而有所提高。其实，这是难以持久的。如果通货膨胀继续加剧，相应地其他条件也发生变化，能否继续保持居民储蓄的超常增长，还是个很大的问题。储蓄行为的调整是一个社会的学习过程，有一定的时滞。当通货膨胀加剧和出现信用危机时，抢购保值行为便成为社会共识的集体行为。‖第二，要使通货膨胀重新配置资源的效应达到促进经济增长的目标，离不开相对价格的合理调整。否则就会产生相反的结果。首先是资源不能真正流向需要发展的部门，或者流向其他部门的更多，结构调整就会受阻。因为资源配置是一场激烈的竞争，相对价格的变化就是竞争的导向和杠杆。尽管政府可以凭借行政权力把一部分资源投入基础产业，但是，如果基础产品和服务价格不能提高，或提高不多，其他中央政府控制不了的资源就会流向相对价格较高或提高较多的部门。近几年来，尽管中央三令五申加强能源交通建设，但“六五”时期能源工业投资的比重仍低于“五五”时期0.5个百分点，邮电交通投资比重只比“五五”时期上升了0.4个百分点，二者合计，“六五”比“五五”还是下降了。不仅如此，基础产业投资周期较长产生的短期扩大需求和长期增加供给的特点，还有可能进一步推动通货膨胀，加剧短缺，扩大基础产业的供需差距，甚至会使长期改善供给的目标落空。‖第三，通货膨胀对于经济增长的负效应，其实现并不需要十分严格的条件，不会遇到太大的阻碍。与此相反，通货膨胀对经济增长的正效应，其实现则需要一系列严格的条件，如调整工资和价格的关系，使工资增长滞后于物价上涨，或使短缺部门价格上涨，改变相对价格，引向比较合理的结构调整，等等。这就需要有相应的市场条件，需要有发达的金融体系，需要有较高的管理能力和比较巧妙的政策操作。这些条件我们目前都还不具备，或者不完全具备。如果贸然行动，不仅不能医治通货膨胀，反而会使通货膨胀更进一步加剧。‖为了比较和权衡通货膨胀对经济增长的正负效应，就要对通货膨胀作出全面的成本效益分析。‖通货膨胀既然有正效应，也有负效应，就存在一个正负效应的比较和权衡的问题。如果把正效应看作效益，负效应看作成本，这样的比较和权衡就是通货膨胀的成本效益分析。不仅如此，与通货膨胀作斗争或者利用通货膨胀也有一个效应问题，而且也需要投入一定的要素和资源，这里也存在着一个比较和权衡的问题，这也是通货膨胀的成本效益分析的一个重要内容。经济决策究竟应支持还是反对通货膨胀，主要取决于以上两个成本效益分析，进行比较和权衡。‖进行通货膨胀的成本效益分析，一要确定通货膨胀带来的正效应或效益，二要确定通货膨胀的负效应或成本，它不仅包括实行通货膨胀所支付的各种费用和吸纳通货膨胀所需要的资源消耗，而且包括通货膨胀造成的间接损失，如拉闸限电的损失、工期拖长的损失、库存积压的损失等。如果通货膨胀的效益大于通货膨胀的费用和间接损失，也许实行通货膨胀政策是可行的；在相反条件下，则应该取反通货膨胀的政策。‖在讨论通货膨胀的经济增长效应时，有同志认为，通货膨胀是发展中国家摆脱低收入状态的重要杠杆，是改善贸易条件、提高汇率水平的重要手段。这不仅涉及通货膨胀的增长效应，而且涉及它的发展效应和国际效应。但这种说法并未提出进一步的理论分析和经验证据，相反的分析和证据则是大量的。提高收入水平与改善贸易条件，提高汇率水平，改善参与国际分工的地位和方式，是发展中国家走向现代化进程中的两大难题。解决的根本途径在于提高经济的质量效率。通货膨胀使国内出口产品成本提高，竞争能力降低，只好乞灵于不断进行汇率降低型调整，它人为扩大国外需求，扭曲出口企业的经济评价，造成对国内市场的冲击，也不利于外商在华投资的经营。同时，它还会引起邻国的政策性报复。我国的价格体系本来就是扭曲的，西方国家以此为由，以反倾销为借口实行歧视性政策，如果我们再搞通货膨胀政策，就会授人以柄，削弱我国经济的长期国际竞争能力。因此，靠通货膨胀不仅不能改善贸易条件，提高汇率水平，而且会进一步导致贸易条件恶化。同样，如果不能提高经济效率和竞争质量，靠通货膨胀增加的收入也等于废纸。‖一些经济理论工作者既不全面考察通货膨胀的效应问题，也不进行通货膨胀的成本效益分析，就贸然提出实行通货膨胀的政策建议，这至少不能看作是对社会负责的表现。如果在没有得到有科学根据的分析结果之前，就采纳这种不负责任的政策建议，就会造成相当严重的后果。‖目前，我国的经济体制改革正处在全面深化的关键时期。在现行体制框架下，经济效率难以真正提高，结构调整也有无法克服的困难，如果用通货膨胀来刺激经济增长，只能起到一种强心针的作用，对整个改革与发展害多利少，甚至有害无利。我们切不可因争经济发展一日之长短而置改革大业的成败于不顾。这也是权衡通货膨胀政策之利弊时不应忽视和忘记的历史大天平。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（国际新闻）‖【专栏】述评‖【标题】努力建立统一的欧洲经济区――评欧洲自由贸易联盟首脑会议‖【正文】努力建立统一的欧洲经济区‖――评欧洲自由贸易联盟首脑会议‖本报记者　顾耀铭‖欧洲自由贸易联盟首脑会议的声明表明，随着欧洲一体化进程的发展，联盟将同欧共体努力建立一种新的伙伴关系：双方现有的合作将扩大并将深化，新的合作领域将进一步开拓，联盟将从政治和组织上加强力量，同欧共体建立联合的决策和管理机构，双方将为实现“统一的欧洲经济区”共同目标作出努力。‖联盟首脑会议专门讨论加强与欧共体在一体化进程中的合作问题，这还是第一次。欧洲自由贸易联盟自1960年成立以来，与欧共体的关系发展经历了几个阶段。最初，彼此关系比较冷淡。70年代初，联盟的各个成员国与共同体达成了一系列自由贸易协定。进入80年代后，双方不再满足于已建立的关系，于1984年在卢森堡联合发表宣言提出建立包括两个组织18个成员国在内的“统一的、有活力的欧洲经济区”的合作构想，从此两个组织的合作得到了稳步的发展。从1984年初起，双方已完全取消了工业品和某些农产品的关税，欧共体和欧洲自由贸易联盟已成为一个占世界贸易总额40%以上的自由贸易区。‖欧共体确立了1992年实现“内部统一大市场”的目标后，联盟国家感到了压力，担心被排斥在统一市场之外，联盟的成员国都属于富国，加上在经济上对欧共体依赖很深，因此希望能同欧共体加强合作，使联盟国家的贸易和工业能够在同等条件下同欧共体成员国竞争。正如挪威首相布伦特兰夫人说的那样：“这次会议发出了我们愿意进一步和欧共体合作的信号。”‖欧共体也意识到需要重新考虑与联盟及其成员国的关系。由于组织体制和政策等方面的差异，目前两大组织的合作尚存在不少问题。欧共体希望同联盟建立“互惠”、“平等”的合作关系，它要求联盟“能用一个声音表达，而不是六个声音”。然而，与欧共体相比，联盟组织显得很松散，其成员国坚持各自立场，寻求同欧共体的合作，至今尚没有形成共同的贸易政策，也没有建立共同的仲裁机构。因此，两大组织的进一步合作还存在一些障碍。‖今年年初欧共体委员会主席德洛尔在欧洲议会的讲演中邀请联盟就两个组织通过建立“能共同作出决定和管理的联合机构”以形成一种“新型的结构联系”。这个讲话在联盟国家中引起了强烈的反响。此外，联盟国家的企业、工会也纷纷要求加速同欧共体的合作步伐。‖但由于经济、政治因素的制约，联盟内部的合作并非易事。落实到具体问题上仍要费周折，特别是在建立共同的决策和管理机构方面困难更大些。欧共体未来的发展方向尚不明确，是朝着德洛尔的“欧洲联邦”，还是撒切尔夫人主张的松散合作方向发展尚未成定局，这对两个组织的合作发展也是个制约因素。联盟成员国对撒切尔夫人的主张更为感兴趣。‖欧共体和欧洲自由贸易联盟两组织的外长定于今年6月正式举行部长联席会议，具体商讨进一步加强合作的措施。观察家们认为，欧洲两大重要经济组织加强合作，对于欧洲的未来肯定会产生重大影响。‖（本报奥斯陆3月15日电）‖　　【日期】
‖【版面】第04版（国际新闻）‖【专栏】述评‖【标题】从“贝克计划”到“布雷迪计划”‖【正文】从“贝克计划”到“布雷迪计划”‖本报记者　仓立德‖3月10日，美国财政部长布雷迪提出了美国解决国际债务危机的新构想，并立即赢得政界、经济界不少人士的喝彩。美国舆论界称，“布雷迪计划”可视为布什政府“最重要的经济、政治倡议”。‖“布雷迪计划”的基本构想是，以世界银行和国际货币基金组织两大国际机构为后盾，鼓励并资助债权银行与债务国达成协议，“自愿”减免债务国的部分债务本金和利息。债权、债务双方的交易主要有3种类型：一、债权银行将债务换成低面值债券；二、将债务换成同等面值的债券，但降低偿息；三、将部分债权转让给债务国的公司企业。‖保证上述交易成功的几项重要因素是：一、债务国只有在实行经济改革并能够重新吸引其外流的国内私人资本的条件下，才能得到减债待遇；二、债务国可以用一定比例的国际货币基金组织或世界银行的正常贷款，购回所欠债务，或作为打过折扣的债券的担保；三、债务国为削减了本息的债务定期向债权银行偿付利息，世界银行和国际货币基金组织用一笔特别准备金为此提供有效担保；四、债务国还可从日本获得贷款，用以补充准备金、购回债务，或为新的减价债券提供担保；五、各债权银行通过谈判商定放弃一定比例的旧贷款，交换条件是，替代旧贷款的债券本息可获得世界银行、国际货币基金组织的担保。‖在里根执政期间，美国基本上不赞成减免债务。1985年提出的“贝克计划”，其重点是在债务国旧贷款尚未偿清的基础上增加新贷款。“布雷迪计划”的出现，标志着美国的国际债务政策发生了重要转变。‖“布雷迪计划”的产生有多方面的原因。‖其一是“贝克计划的死亡”。前财长、现任国务卿的贝克3年多以前提出解决国际债务危机的方案后，遭到债务国的反对，它们要求从根本上减轻阻碍债务国经济发展的债务重负。同时，各债权银行也不愿在旧贷款回收无望的情况下向债务国提供新贷款。‖其二，持续7年之久的国际债务危机迟迟不得缓解，是拉美一些重债国社会、经济动荡不安的重要因素。最近委内瑞拉应国际货币基金组织要求采取了紧缩政策后，发生了全国性骚乱便是最新的例子。美国“后院”政局不稳增加了解决债务问题的急迫性。‖其三，拉美债务国的经济停滞反过来影响了美国的经济增长。据统计，1981年以来，拉美国家的国民平均收入已下降了10%。由于这些国家负债累累，无力购买美国商品，债务危机给美国贸易带来的伤害远远超过了其他工业化国家。因此，美国朝野许多人士近年来一直要求当局迅速改变债务政策。‖根本的一点是，布什政府高度重视国际债务危机，认为它关系到美国国家安全的长远战略，而不是一个单纯的财政问题。‖近日来，“布雷迪计划”尽管受到拉美一些债务国、日本及欧洲的欢迎，但国内外仍有不少人对该计划能否成功持怀疑或观望态度。‖一个问题是，减免多少才能缓解债务危机。拉美债务国目前已积欠4000亿美元债务，最近每年要用300多亿美元还本付息；去年仅偿付的利息便高达260亿美元，而得到的新贷款却只有60亿美元。据美国摩根公司统计，从1977―1987年，美国的15个债务国流失的净资本达1370亿美元。在这种情况下，即使债务减少了，债务国还是无法获得经济发展所必须的新投资。究竟免除多少才能缓解债务负担，是一个极其复杂的难题。‖另一个问题是，接受减债优待的国家必须按照世界银行或国际货币基金组织的要求，采取有力的政治措施，实行经济改革，否则不能得到新贷款。但委内瑞拉、墨西哥这样做的结果并不理想。而且，由于上述两家国际银行机构的部分准备金是从给发展中国家的一般经济发展贷款项目中抽出来的，这就意味着会减少未得到减债优待的其他债务国的借贷机会。因此，如果这项计划对债务国吸引力不大，它们的态度可能转趋激烈，再次拒付债务。‖与此相关，债权银行是否会“自愿”免去债务还是个未知数，同时也无法保证它们在减债后能继续向债务国提供充足的贷款。一些欧洲国家官员表示，如何保证新贷款流向债务国是他们关注的焦点。美国联邦储备委员会主席格林斯潘认为，一旦银行同意放弃债务，再吸引新贷款几乎是不可能的。‖最大的问题是实施这项计划的财政平衡。此间舆论界透露，减债计划的财政来源将由日本、西欧和美国分别负担50%、30%和20%。为此，美国财政部副部长本月初曾出访东京，与日本达成默契。但是，各国究竟能为此掏多少钱，目前还不清楚。‖国际债务危机是长期形成的复杂问题，牵涉到各方的切身利害关系，因此不可能一朝一夕得到彻底解决。在具体实施这项计划的问题上，目前美国国会、布什政府内部及经济界还有不少争论。由此看来，“布雷迪计划”的实施要走一段艰难曲折的路程。‖（本报华盛顿3月16日电）‖　　【日期】
‖【版面】第06版（理论研究）‖【标题】●怎样增强国情的透明度？●怎样做到对国情进行准确及时全面系统的调查研究？●怎样保证准确灵敏地向党、国家、人民反馈信息？办法：深化统计体制改革‖【正文】●怎样增强国情的透明度？‖●怎样做到对国情进行准确及时全面系统的调查研究？‖●怎样保证准确灵敏地向党、国家、人民反馈信息？‖办法：深化统计体制改革‖黄海‖党的十一届三中全会以来，我国统计工作面貌发生了深刻的变化，在社会主义现代化建设中日益显示出重要的作用。与此相适应，国情透明度较以前有了提高。但当前还有许多因素制约和妨碍着国情透明度的增强，这主要是现行统计体制还存在着许多弊端，诸如监督软弱无力，协调权力过弱，整体效益不高，系统建设缓慢，信息技术落后等。这些情况都说明，加快和深化统计体制改革十分迫切。‖统计体制改革是个复杂的系统工程，涉及到许多方面的问题。统计体制改革的战略目标应当是：从根本上改革全国统计系统的组织领导。着重强化国家统计领导机构，建立健全垂直独立的国家统计系统，确立国家统计与部门统计的科学分工，加快统计现代化、法制化建设，使新的统计体制符合发展社会主义商品经济、建设社会主义民主政治对统计信息的要求，符合为党、国家、人民实行独立的、客观的统计监督和统计咨询的要求，符合国家现代化和完善社会主义法制的要求。为了实现这个战略目标，近期要着重研究解决以下五个方面的问题。‖（一）强化国家统计领导机构。现行统计体制最大的薄弱环节，在于全国统计工作没有坚强的组织，特别是国家统计局这个“总的领导”机构软弱无力，难以统帅全国统计工作和国民经济核算工作。鉴于全国统计活动涉及政治、经济、科技、文化各个领域，需要在国家统一政策、统一计划、统一的科学方法论指导下进行；鉴于统计信息的导向作用对社会各个方面的活动有广泛影响，触及社会各界的利益关系，其综合性很强，影响很大，因此，建立一个有权威的、能够统帅全国统计事业的统计领导机构，极为必要。根据我国和世界统计的实践经验，可以考虑设立国家统计委员会，由它统一领导、管理、协调、监督全国统计工作和国民经济核算工作，把社会主义核算（包括统计、会计、业务三种核算）和国家统计制度、方法、标准统一管起来；直接组织领导重大的国情普查或调查；把各部门、地区、单位的社会、经济、科技统计信息集中起来，互通情报，实行信息共享；实行公开性的、独立的统计监督和统计咨询。国家统计委员会的隶属关系，可有两种模式：一是直属国务院，作为国家行政机构的组成部分，这样有利于国家行政管理；二是直属全国人民代表大会，作为国家权力机构的一个专门委员会，这样有利于国家权力机关对国家行政机关的监督。‖（二）建立健全垂直独立的国家统计系统，加强城市和农村统计信息网络建设。1962年，党中央和国务院制订的《加强统计工作的决定》规定：各级国家统计机构在业务工作方面受国家统计局垂直领导，在党的工作和行政工作方面受当地党和政府领导。各级国家统计机构的编制、干部、经费实行统一管理（简称“一垂三统”）。这个《决定》总结了我国统计工作的经验与教训，是针对统计工作中存在的主要问题以及党和国家要求做到“数字准、情况明”的需要作出的。“一垂三统”的实质，就是从组织体制上保障统计信息的准确性、统计监督的独立性。这个《决定》的原则精神，我认为有必要继续贯彻。‖实践证明，统计监督必须独立，这是统计监督的灵魂。管理科学有一条基本原理：监督机构不宜作为被监督机构隶属的下级机构。否则，监督就会失灵。长期以来，我国统计监督之所以软弱无力，一些坚持实事求是原则，坚持统计监督的干部屡遭打击迫害，这有两个方面的原因。一是体制上的原因：统计机构隶属于各级行政机构，容易依附和受制于当地党政领导的“长官意志”，难以独立行使统计职权。二是法制上的原因：统计法规规定各级国家统计机关是国家贯彻并监督执行统计法规的机关，但尚未明确规定具体的执法权、制裁权。由于统计人员的工作和安全没有确实保障，实行统计监督难上加难，从而导致大量真实的国情、民意难以上达。讲成绩时虚报、水分不少，讲缺点时瞒报、掩盖真象，或者看领导眼色行事，数字随“风”飘荡。‖解决这个问题，应当按照“一垂三统”的基本方向，进一步探索分阶段逐步实施的途径。眼下，可首先巩固和完善由国家统计领导机关统一管理国家统计系统的编制和事业费的工作，地方政府多渠道、多层次解决地方统计调查所需人力、财力、物力。在巩固第一阶段工作的基础上，国家统计系统应当逐步延伸到乡一级，探索在编制、干部、经费（包括事业费、行政费、基建费）上由省统计机构统一管理地（市）统计机构，由地（市）统计机构统一管理县统计机构，由县统计机构统一管理乡镇专职统计员或机构的分层次统一管理的途径。这里的关键是科学地解决国家经费和干部管理问题。‖（三）国家统计与部门统计科学分工、密切协作。从全国统计体制的总格局来讲，一方面要强化国家统计领导机构和强化国家统计系统，另一方面由于国情的复杂性和信息需求的多样性，决定了我国统计工作不可能也不必要高度集中到国家统计系统来做。国家统计机关作为国家统计和国民经济核算的中心，任务很重。对于为各个管理部门所必需的专业性、技术性、临时性的统计调查、统计分析、统计预测、统计监督任务，则应由各主管部门负责。这样做更有利于发挥各部门统计工作的积极性和创造性，更有利于全国统计事业的发展、繁荣。我国统计体制实行“条块”结合，以“块”为主，符合国家对企业逐步转向以间接管理为主，发展横向经济联系，实行“国家调节市场，市场引导企业”的新经济运行机制的需要。可以预言，国家统计系统的各级统计机构必将比部门统计机构发展更快。在机构改革时，合并裁减的各专业管理部门的统计职能中，属于国家统计和地方统计调查范围内最基本的、公用的、综合性、经常性的统计职能，应当分解、转移到国家统计机关承担；属于部门统计范围内专业性、特殊性、临时性的统计职能，应当由各专业管理部门承担。这样做有利于各级国家统计机构调查、提供、分析、预测全社会范围，包括各种类型、各个部门的统计信息，保证党、国家、人民掌握最基本的、经常性的国情信息的需要，防止重复调查、数出多门，又可发挥各主管部门的积极性、创造性，保证各管理部门专业管理需要。这里的关键，是如何实行国家统计与部门统计科学分工与互相衔接。‖（四）加快国家统计信息自动化系统建设。现在，整个社会对统计信息的需要急剧增加，为了改变统计落后状况，要投入一定的人力、物力、财力，优先解决国家统计信息系统自动化问题。实现这个任务，一要把这个系统建设任务正式纳入国家的长远计划和年度计划，确保实施；二要根据机构改革精简、统一、效能的原则，从机构配置的科学性和整体性出发，将国家统计信息自动化系统和国家经济信息系统这两个宏观经济信息系统予以合并，由国家和地方各级统计委员会统一管理。据了解，世界许多国家的政府信息系统大都由国家统计机关统一领导和管理。这样做有利于体现现代信息技术管用结合的要求，可以节约两个宏观经济信息系统重复建设的花费，加强社会经济信息资源的开发、管理和利用，使国家统计和国民经济核算更快地转变到采用现代信息技术的轨道上来。‖（五）完善统计法制建设。世界上统计工作搞得好的国家都是实行法治，统计机构、统计人员只对数字、事实和法律负责。我国统计工作一个重要积弊是人治，统计建设的好坏以领导人重视与否为转移，统计信息的反馈受“长官意志”左右。为了从根本上确保统计事业的现代化、法制化，必须从人治走上法治，依法办统计。我们要不断使统计法制臻于完善。眼下，应当加强地方和部门的统计立法，应当明确授予国家统计机构对统计违法行为以必要的、具体的执法权、制裁权。应该设置统计检查机构和统计检查员，加强统计法律监督；建立统计违法、护法通告、通报制度，让国家统计机构成为国家统计监督的举报中心，逐步实行统计、法律监督公开化。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际专页（政治））‖【专栏】国际政治‖【标题】股票丑闻困扰下的日本政坛‖【正文】股票丑闻困扰下的日本政坛‖本报记者　孙东民‖利库路特事件如同一团迷雾，笼罩着日本政坛。国会受这一事件困扰，对政府预算案的审议时开时断，竹下内阁的支持率降到衡量政权稳定性的危险线，政治家云集的永田町成为人们注目的中心。‖贿赂黑手伸进官场‖股票丑闻发生前，利库路特公司的名字并不为人们所熟悉。总公司的股票并未上市，只有其子公司――一家名叫“宇宙”的不动产公司的股票在东京证券交易所上市。但总公司以前会长江副为核心，以特别的手腕经营“新兴信息产业”而一跃成为暴发户。为了跻身于一流企业，建立“利库路特王国”，江副一伙还有计划地把手伸进官场以至教育界和新闻界，手段是向政治家、官员等实力人物转让准备上市的所属“宇宙”公司的股票。‖新上市的股票行情一般都看涨，尤其近年来信息产业的股票更是如此。普通人要搞到准备上市的股票几乎是不可能的。据迄今揭发出来的材料，利库路特公司转让股票或提供资金的对象达76人，其中政治家53个，绝大部分是自民党议员，而且其中的70%是与该公司业务有关的人物，他们对劳动、教育、水产、邮电等政府部门有影响。估计转让出股票20万股，卖掉后能得纯利约10亿日元。该公司还对其中许多人代筹购买股票所需的资金。这显然是变相的金钱贿赂。更有甚者，去年夏季事情败露之后，利库路特为作“善后工作”，又以过中元节为名，给15名政治家送去合计4000万日元的支票（半数被退回）。‖自民政权避免烧身‖据揭露，受利库路特丑闻“污染”的涉及劳动省、文部省、超级企业日本电信电话公司及一些政治家。这4条渠道中，属政治家的原藏相宫泽、法相长谷川、经企厅长官原田均已辞职；前劳动省事务次官加藤、日本电信电话公司前会长真澄等已在月初被拘捕，被拘捕的还有利库路特前会长江副等，计12人。今后检察当局是否敢打大老虎，向政界开刀，将会直接影响政局。‖自民党方面，自利库路特丑闻败露以来，竹下首相及其他领袖人物一直采取消极态度，避免大火烧身。起初自民党统一口径，称接受股票属“经济行为”，不触及法律。但当检察当局拘捕了有关当事人，认定是贿赂行为后，自民党开始变调。接收股票的政治家中（含以秘书名义接受的），除前首相中曾根外，现职的竹下首相、安倍干事长、渡边政调会长均被卷入，事件变得更为复杂。在野党不仅要求竹下向国会说清问题，还一致要求前首相中曾根接受国会传问，说清在职期间是否曾利用职权，为利库路特通过日本电信电话公司从美国购买2台大型计算机拉线搭桥。自民党迄今表示拒绝，致使国会审议中断。‖利案直接影响政局‖这桩股票丑闻，被日本社会看作战后最大的疑案。它使自民党威信扫地，招致国民对政治失去信任，内阁支持率下降到13%。目前竹下政权“茫然若失，不知所从”（政界人士语）。‖竹下政权目前实行“各派均主流”体制，如果同意国会传问中曾根，不但会引起连锁反应，还会破坏派系平衡，为自己树敌；如果拒绝在野党要求，不但给审议本年度预算带来困难，还会使自民党的形象继续下降。今年7月是参议院半数改选，按目前状况，改选将使自民党议席大减。在野党要求竹下引咎辞职，解散国会，一并实行大选。可是，股票丑闻和即将实施的消费税搞得怨声载道，如实行大选，国会议席同样会减少。在前有拦截、后有追兵的形势下，有“政界阿信”之称的竹下日前表示，唯一的选择是“忍耐”，内阁既无意总辞职，也不准备解散众院实行大选。它还拒绝让中曾根接受国会传问。看来，它希望通过参加西方首脑会议赢得外交得分，待利库路特案件告一段落之后，再以某种形式向国民“谢罪”，迎接7月中旬的参议院改选。‖不过，利库路特案件仍在调查阶段，今后日本政局是否会按照自民党的设想发展，还是个未知数。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（国内新闻・体育）‖【标题】实事求是　对症下药――人大代表、温州市委书记董朝才谈引导消费‖【正文】实事求是　对症下药‖――人大代表、温州市委书记董朝才谈引导消费‖本报记者　潘岗‖温州青年高消费：一双皮鞋1200元，一件大衣8000元，照买；温州农民高消费：造价数千上万元的“椅子坟”鳞次栉比。‖全国人大代表、温州市委书记董朝才分析说，除了这些人图虚荣、讲“派头”外，与国家对私营经济政策不明确有关。1987年以来，温州市制定了私营企业管理条例，从而稳定了这些人的怕变心理，引导他们将钱用在扩大再生产上。各地普遍加强了政治思想工作，青年集体婚礼逐渐增多，建“椅子坟”也少了。‖董朝才说，青年人只要量力而行，用自己挣来的钱穿得好一些，也没有什么不好。对青年人应正确地加以引导，千万不要行政干预。‖董朝才认为，铺张浪费等现象的出现，归根到底，还是人的素质差的反映。其实，随着商品经济的发展，人们的冒险精神、竞争意识比过去增强了。他举例说，现在温州青年非常好学。温州遭灾后，重建家园的就是这些年轻人。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（国内专页（经济））‖【专栏】快语新言‖【标题】马缰归主‖【正文】马缰归主‖一个人骑在马上，缰绳却在人家手里，他怎能起跑、飞奔？两个在全国都有影响的农民企业家，最近向我谈了他们如此之处境。‖企业家创业之初、苦斗之时，都没有遇到这类情况。真是人怕出名猪怕壮。事业刚刚开始兴旺，产值上了亿，利润超千万，有如跨上了一匹千里马，夺缰绳的手就伸出来了。‖先是提拔，县团级的升到副地师级，村里的要给个乡长干干。领导如此厚爱，企业家并不乐意，甚至认为是“廉价收买”。在企业家眼里，比起他们惨淡经营的事业，什么“副地级”、“乡长”，实在渺小得像粒芝麻。他们想的是事业，动力在事业，归宿也是事业；最大的“官位”也难吸引他们离开自己亲手开创的事业。何况他们的事业刚起步，要做的事情还很多；怎么能忍心扔下刚落地的胖娃娃不管，外出去当“保姆”呢？‖提拔不成便派人来“帮助”，委任个董事长、书记来“加强领导”、“理顺关系”。你不是不听招呼吗，派个职务比你高的、资历比你深的，准保能“镇”得住。当然，公开还得说：“事业发展了，担子加重了，派两个人来帮帮忙。”企业家最害怕的是这一着。仔细琢磨一番派来的“领导”，不是不熟悉业务，就是不了解情况。缰绳交给这样的人抓着，听从他的指挥；他可以找出你很多毛病，就是很可能找不准企业的发展方向。当初创办企业，势如破竹，好就好在身边没有一个指手划脚的“婆婆”。如今企业要发展，困难还很多，成天要像个小媳妇一般听人说三道四，能办成个什么事呢？‖企业家的处境是值得同情的。他们谨小慎微地过着日子，有的“百万富翁”也不添台彩电。“和尚的脑袋三天剃一次”，就怕万一被人抓住什么“辫子”，整治一番；“加强领导”，也便成了顺理成章的事。尤其令人忧虑的是，“一个桃子没有熟，好多嘴巴在等着”。企业家觉得与其让人将来摘桃，不如今天自己做个人情，宁肯每年拿出几十万、上百万去修桥补路，也不把自己辛辛苦苦积累的资金投入再生产。‖我国目前农民办的企业，包括私人办的、联合办的、甚至集体办的，有相当一批的所有权和领导权都不明确。谁养马，谁骑马，谁抓缰，应该说是连小学生都懂得的道理，可现实情况并不那么简单。问题就出在马儿究竟是谁养的？有关的部门和地方总把企业家当作“臣民”，常常搬出这样的理论质问他们：没有我哪来的你？没有我撑着，马儿哪能养得这么肥，你不是一直挂靠在我这里吗？‖有口难辩的企业家只好请新闻界的朋友在报纸上呼吁一声：马缰归主吧！‖　　【日期】
‖【版面】第06版（理论研究）‖【标题】在治理整顿中完善和发展承包制‖【正文】在治理整顿中完善和发展承包制‖张大印‖治理经济环境，整顿经济秩序，一靠抑制过分膨胀的需求，二靠增加社会的有效供给。承包制对于这两个方面的实现都有重要的作用。这不仅在于通过完善承包制可以建立起初步的企业自我约束机制，从而有效地抑制需求膨胀，更重要的是，通过完善和发展承包制可以进一步增强企业活力，从而实现增加有效供给。‖当前经济生活中出现通货膨胀、物价上涨、流通秩序混乱等现象的一个主要的原因，是国家实行放权让利改革以后，企业没有建立起相应的自我约束机制，以致于盲目抢贷款、争投资、上项目，加剧了投资膨胀；分配失控，工资奖金发放过多，职工收入的增长速度高于劳动生产率的增长速度，加剧了消费需求的膨胀。因此，在治理整顿中，应该紧紧抓住深化企业改革这一关键环节，通过完善和发展承包制，初步建立起企业投资的自我约束机制，抑制盲目扩大生产而导致的投资膨胀；初步建立起具有一定自我约束力的分配机制，抑制乱发奖金实物而产生的消费需求的膨胀。要做到这一点，从企业的角度看，目前有几个问题亟需研究解决。‖一是应尽快实行税后承包，税后还贷，税利分流。‖现在，绝大多数企业实行的是税前承包，即企业将第二步利改税所规定的所得税和财政部门核定的调节税作为主要指标向国家承包，同时，企业进行技术改造实行税前还贷。这种承包体制不仅不利于抑制甚至在一定意义上还刺激了投资需求的膨胀。税前还贷实际上是将企业应上缴的利润转化为利息。这种企业不担风险、变相无偿占用的投资机制，往往诱发企业投资的扩张冲动。况且现行政策规定企业的自有资金作为货币形态为企业所有，而一旦转化为固定资产就为国家所有，这种占有关系又促使企业宁可把自有资金作为奖金分配掉，也不肯扩大再生产，结果刺激了消费需求的膨胀。‖解决这一问题的有效办法是改税前承包为税后承包，实行税利分流，降低现行的55%的所得税率，改调节税为上缴利润，并作为企业向国家承包的主要指标；同时，改税前还贷为税后还贷，转移企业的投资主体，增强企业对自己投资行为的责任心，逐步建立并强化企业的自我约束机制，在搞活企业的前提下，保证国家财政收入的稳定增长，从这个方面抑制社会投资总规模的膨胀。‖二是变单纯的厂长（经理）一人承包为承包人与群体担保相结合。‖如今，在不少承包企业还存有只负盈不负亏的问题，这除了外部环境方面的原因外，主要的还是企业内部缺乏自负盈亏、自我约束的机制。厂长（经理）对国家承包的合同虽然严肃，但只是厂长（经理）一人或少数几个人与上级签定的，而作为企业生产经营主体的职工不仅没有压力感和风险感，甚至还有雇佣心理和对立情绪。‖因此，在企业内部推行全员风险抵押，变厂长（经理）一人承包为承包人与职工群体担保相结合是解决这一矛盾的比较有效的途径。职工交纳一定的风险基金作担保，把经营者和生产者的共同利益与企业兴衰通过经济手段紧密地联系起来。风险、压力、利益、动力相互结合，职工的积极性能得以充分调动，企业自负盈亏，自我约束机制也能得以有效的实施。另外，国家实行紧缩银根的措施难免使企业出现资金紧缺的新矛盾。职工交纳承包的风险担保基金，不仅可以从一定程度上缓解企业暂时的资金困难，而且还可以把一部分消费基金转化为生产发展基金，减轻对市场的压力。同时，承包人与职工群体担保相结合，实际上也确立起了企业的利益共同体。这不仅能增强企业活力，增加社会的有效供给，而且能增强企业抵制诸如中间盘剥、摊派等各种外来干扰的能力，有利于治理整顿的进行。‖三是在完善承包制的基础上逐步明确产权关系。‖几年来的实践说明，承包制总的效应是好的，但也不可否认，它也还有一定的局限性。它虽然基本上解决了企业的经营权的问题，但还不能解决企业的产权问题。正是由于产权关系不明确，使得基数承包不能实现资产上的自负盈亏，也难以保证企业确有成效的自我约束，以致造成企业苦乐不均，分配不公，生产经营的短期行为，投资膨胀等。因此，应在完善承包制的基础上，逐步明确产权关系，有条件的可以试行股份制，使企业真正成为自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展、自我改造的独立的商品生产者和经营者。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（读者来信）‖【专栏】观察台‖【标题】私营企业为何挂集体招牌‖【正文】私营企业为何挂集体招牌‖据枣庄市工商行政管理局最近一次调查表明，这个市私营企业领取“集体”营业执照的现象十分普遍，被抽查的163家私营企业，全都名不符实。‖这些私营企业主为什么要这样干呢？‖一是国家有关私营企业管理条例颁布前，管理部门缺乏依据，有些企业的性质一时又难以划清，致使一些私营企业登记为集体企业，至今没有得到改正。‖二是有些私营企业主，认为挂私营企业的招牌不体面、不方便、不保险，因而想方设法领取“集体”性质的营业执照。‖三是有些居委会、街道办事处，巴不得姓“私”者找上门来入户姓“公”，这样，“集体经济”发展了，管理费也随之而来，何乐而不为！‖私营企业登记为集体企业，模糊了产权归属，给经济管理工作带来了混乱，对个人、对国家都不利。有些私营企业因挂了集体招牌，“主管单位”便向他们征收“管理费”、摊派各种费用，私营企业主的合法权益无法保证。有的企业因经济性质不明确，私营企业主便钻了国家政策的空子。‖建议有关部门采取措施，清理戴“集体”帽子的私营企业。‖山东大众日报驻枣庄记者站　田学超‖　　【日期】
‖【版面】第03版（国际新闻）‖【标题】美元汇率狂跳　商人不知所措　阿根廷大选前经济混乱‖【正文】美元汇率狂跳　商人不知所措‖阿根廷大选前经济混乱‖本报记者　李志明‖布宜诺斯艾利斯闹市区的圣马丁街是银行和外币兑换所集中的地方。连日来，这里整日千头攒动，交通阻塞。人们摩肩擦背挤进挤出，紧盯着荧光屏上显示的美元比价。由于美元汇率波动剧烈，在兑换所前站几个钟头，买进卖出，一倒手赚的钱就比干几天活还多。不到一个月的时间里，美元对阿币的比价翻了一番，忽上忽下，一天中上下浮动幅度常超过20%。这是抢购风引起的，又为炒卖美元的投机活动提供了机会。‖阿根廷经济高度美元化，物价通常与美元汇率挂钩，美元比率疯狂跳动，使商人不知所措，卖的货不知是赔是赚，一天几次更换标价牌也赶不上美元的变化，于是大部分商店商品均不标价，顾客上门时现谈。所有商店一律拒收信用卡，有些店干脆关门，因为可能越卖越亏。为了笼住涌向美元市场的阿币，商业银行存款利率一再上调，大额存款月息达到令人难以置信的150%。资金周转不灵，原材料供应困难，加上价格前景变幻莫测，不少厂家减少了生产或停产观望，市场上医药等商品已开始短缺。‖阿根廷经济目前呈现这种混乱现象，主要是因为本届政府执政期间国家未能摆脱经济危机，大选临近，人们对政府控制经济的能力失去信心，对未来政府又难以预测。本届政府是在巨额外债、高通货膨胀和经济衰退三重重压下开始执政的。5年多来，虽然经过重新谈判，大部债务还本期限推迟，但是为还利息所借外债，使外债总额从400亿美元增加到近600亿美元。中央银行外汇储备只有6.8亿美元，实际已停止支付外债利息，国际银行因而拒绝再借给阿根廷新的贷款。阿根廷的国际收支状况又回复到几年前捉襟见肘的情形。克服通货膨胀一直是政府的经济政策重点，几年来采取过各种措施，只取得部分暂时效果。上个月，零售物价指数上涨33.4%，批发价涨幅为创纪录的58%。这里面有外债这样的阿根廷本身无力解决的外在因素，也有主观原因。政府迫于各方牵制，在压缩公共开支、减少财政赤字，改组国家机构，提高国营企业经济效益方面，犹豫不决，措施缺乏连贯性。由于连续实行紧缩政策，除1984年外，这几年经济增长微乎其微。政府更迭前夕，人们出于本能的自我保护反应，抢购美元，造成国家经济更加混乱。‖但是也应该指出，某些拥有巨大经济实力的权势集团，利用当前政府地位软弱，乘机兴风作浪，有意制造恐慌情绪，要挟政府做出有利于他们的政策调整。从这里也可看出，国家经济命脉究竟为谁掌握。至于普通市民即使做些炒卖美元的小投机，也不过是在经济混乱的漩涡中挣扎而已。政府虽然宣布了一些应急措施，但为时已晚，在政治形势明朗之前，目前局面难以有根本改变。‖（本报布宜诺斯艾利斯5月10日电）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（国内专页（教科文））‖【标题】理科毕业生去工矿企业大有作为‖【正文】理科毕业生去工矿企业大有作为‖南京大学校长　曲钦岳‖一‖近年来，随着高等教育特别是研究生教育的发展，随着社会主义商品经济的兴起和产业结构的调整，我国理科本科毕业生进入工矿企业从事生产、技术和管理工作的比重逐年增加。这一新趋势对高等理科教育提出了新的要求和挑战，也产生了一些新的矛盾和问题。去年夏天，我们南京大学组织力量对南京、常州、无锡、盐城四市工矿企业的理科人才使用情况作了专门调查，收集到各种反映意见，颇具代表性。其他高校和国家教委有关部门也作了类似的调查。从总体上看，不管是理科人才培养单位，还是用人单位，或者毕业生自身，对此缺乏足够的心理准备，而且有许多模糊、片面的认识。比如，某市计委一领导干部说：“理科人才对国家来说确实重要，但我们基层市县，一不搞原子弹，二不搞卫星，要那么多理科人才干什么？”南京某中型工厂厂长说得更坦率：“我要的是一来就能顶用、就能创造价值的人才。理科学生分来，三五年内见不了经济效益，划不来！”相当一部分用人单位对理科毕业生“敬而远之”，怕他们不如工科人才管用，只会高谈阔论，不会或者不愿干实际工作；怕他们不安心本职工作，弄不好就成了“飞鸽牌”。而分到工厂去的理科毕业生也有不少人自认是“既屈才又不对口”，是“舍其长而用其短”，是“不得已而为之的权宜之计”。‖如何正确看待理科毕业生去工矿企业的新流向？理科毕业生如何正确认识自身的长短、强弱，从而找到新的用武之地？工矿企业用人单位如何摒弃传统观念，正确理解今日之理科教育的内涵，从而恰当地、科学地使用理科人才？高校又如何改进理科教育以适应社会对人才需求的新的变化？所有这些，亟待我们认真、深入地探讨并作出实事求是的回答。‖二‖在五六十年代，我国尚未建立学位制度，研究生教育的规模甚小，科研人员和高校师资主要靠本科毕业生来补充更新。因而在相当长的一个时期内，我国理科本科毕业生，特别是重点高校的理科毕业生，主要的去向是科研机构与高等学校，分到工矿企业的虽然也有，但比例很小。随着我国学位制度的建立与发展，硕士、博士逐步取代理科学士成为高校师资及科研队伍的主要“补给源”。理科学士进入非教学、科研部门工作的比重则相应有了明显的增加。‖发达国家的研究资料告诉我们，随着生产的商品化、社会化和现代化程度的提高，理科人才将越来越多地进入生产、技术部门。他们的“进入”，有力地促进了科学与技术的结合，缩短了科学技术转化为生产力的周期，大幅度提高了生产的现代化程度和经济效益。比如，美国1979―1980学年度的统计表明，半数以上的理科人才分布在工业部门，而日本1985―1986学年度的理科学士有59.2%从事专门的技术性的职业。尽管我国的商品经济尚不发达，传统产业还大量存在，工矿企业在近期内尚不可能像美国、日本等经济发达国家那样大量吸收理科人才。但是，为了加快我国现代化进程，改造与调整传统产业结构，发展高新技术产业，理科人才进入工矿企业从事应用开发研究、技术工作与生产管理的比重必须逐年有所增加。‖三‖理科人才到工矿企业能否适应？有无用武之地？这是众多的用人单位和毕业生疑虑重重、举棋不定的关键问题。‖大量事实表明，理科人才，特别是重点高校的理科毕业生，是能够较快地适应生产、技术、管理工作的，有的还可以成为工矿企业的优秀业务骨干或领导骨干。根据我校去年对江苏四市的调查，“文革”前后南京大学分到工矿企业和其他非教学、科研单位工作的理科毕业生中，适应与基本适应的占97.6%，不适应的仅占2.4%。‖同其他科类的专门人才相比，理科人才具有基础扎实、知识面较宽、科学思维和创新能力较强等特点。他们勇于探求未知世界，往往不满足于知其然，还渴求知其所以然。这是理科人才的优势和长处。然而，同工科毕业生相比，他们也有一些不足，比如专门技能的训练不够，在某些方面的动手能力不强等等。‖但是，实际调查告诉我们，根本问题在于理科毕业生对到工矿企业去工作是否有正确的认识和足够的心理准备。如果认为分到工厂是“大材小用”，是“不对口”，那么，就很难安下心来，“进入角色”，原来的优势也会丧失殆尽，甚至变成不受欢迎的人，最终一事无成。如果他们有充分的思想准备，并能面对实际，正视不足，尽快地加以弥补，那么，就不但能够很快“上手”，适应工作环境，而且能够充分发挥理科人才的特长和优势，开创新局面，干出一番事业来。‖比如，南京大学66届化学系毕业生赵文娟，分配到徐州合成洗涤剂总厂工作，她运用所学的理论与专业知识，研制成功复合配方洗衣粉等新产品，获国家科技进步三等奖，使该厂经济效益在全国同行业中名列前茅，赵文娟现任副总工程师，当选为七届全国人大代表。又如我校生化厂总工程师庄火荣，是生化专业65届毕业生，1978年底到创办不久的生化厂工作。10年中艰苦创业，“尿里淘金”，不断引进国外先进技术，革新工艺、设备，先后改进了尿激酶粗品提纯技术，开发了HMG（垂体促性腺激素）、HCG（纯毛膜促性腺激素）和UTI等新产品，使一个只有18名正式职工的小厂，发展为技工贸结合，年产值2400万元，年创汇400余万美元的外向型、高技术企业。去年他荣获全国首届科技实业家创业奖金奖。‖四‖工矿企业要大胆吸收、正确使用理科人才，必须改变单纯考虑“专业对口”的思维定势，必须变革某些禁锢人们思想，遮蔽人们视野的传统观念。概括起来，这些传统观念大致有以下几种。‖其一曰：理科就是“数理化天地生”，就是搞基础，搞理论。‖1952年我国高等学校开始设置专业时，所谓理科确实主要是指数学、物理学、化学、天文学、地学和生物学这六大基础学科。但是，经过三十多年的发展，特别是近十年的改革，理科专业的数量已由1953年初的16种扩展为14门类70余种。理科教育的内涵也有了很大变化，除了一些基础学科外，还建立了一些应用性、技术性较强的新学科。‖其二曰：“分到工厂就要能顶用，能创造价值”。‖这话不无道理，但如果对“顶用”和“创造价值”的理解过于狭窄，就很难避免急功近利的短期行为。对人才的选用，应注重其思想素质（事业心、责任感、职业道德等）、知识基础、工作能力等，而不应过分强调“专业对口”。随着竞争机制的建立与科学技术的发展，产品的更新换代，技术的引进、消化，工艺的改革与创新等，将越来越重要。能赋予企业以强大活力与竞争能力的，能够为企业创造更大价值的，将是人才的创新、应变、开拓能力，而不是某项具体的专门技术。正是在这些方面，理科人才在工矿企业可以大有作为。‖其三曰：“理科人才不如工科人才好使。”‖工科毕业生有其高明之处，但也有其不足之点，正如理科人才有其“强项”与“弱项”一样。工矿企业要知人善任，尽可能用其长而避其短。对部分理科毕业生轻实践而重理论、眼高手低、好高骛远等缺点提出尖锐的批评，是完全必要的。但是，忽视理科人才的特点，完全以工科人才甚至以熟练技术工人的标准来要求他们，衡量他们，显然也是不妥当、不科学的。‖另一方面，企业的兴旺发达，很大程度上取决于职工队伍的优化与人才结构的合理。搞“清一色”，只引进同一类型的人才，对企业的发展肯定是有害无益的。当然，理科人才必须与其他科类特别是工程技术人才相结合，在一个结构合理、团结奋进的人才群体中，方能扬长补短，相得益彰。‖五‖对于高等学校来说，充分认识理科人才去工矿企业工作的新趋势，将会增强改革理科教育的紧迫感与主动性。‖毫无疑问，培养从事基础研究和教学工作的理科人才，为跟踪世界高新技术发展，迎接下一世纪的竞争与挑战而储备力量，仍然是理科教育，特别是重点高校理科教育的重要任务。但是，这种人才要少而精。大量的理科本科毕业生，应当是面向社会主义现代化建设的应用型人才。‖应当承认，我们目前的理科教育还有许多缺陷，我们的理科毕业生有其不足之处。应当正视这些问题。这些缺陷与不足，大都是可以通过改革以纠正、弥补的。比如，对大多数应用型人才，要增加应用型技术型甚至某些工程型课程内容，要加强基本技能的训练，要让学生有更多的机会接触实际，投身实践，以缩短将来在工矿企业的适应期等等。‖总之，理科毕业生到工矿企业去工作，把理论与实践、基础与应用、科学与技术结合起来，是意义深远、大有希望的事业。为顺应这一历史必然，高等理科教育应当如何深化改革，还大有文章可做。限于篇幅，这里就不展开讨论了。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（读者来信）‖【专栏】建议与要求‖【标题】乡镇企业合同纠纷增多应引起重视‖【正文】乡镇企业合同纠纷增多应引起重视‖近几年来，一些地方的乡镇企业经济合同纠纷呈上升趋势。我县最近检查了943家企业的11300份经济合同，发现有合同纠纷的2700起，其中乡镇企业合同纠纷占90%，应收未收回款达7000万元，严重地妨碍了乡镇企业的发展。‖造成乡镇企业经济合同纠纷的原因是：一、一些乡镇企业的法定代表人和供销业务人员不懂法、不守法，因而在经济合同交往中，不能正确运用法律手段。二、一些乡镇企业在签订经济合同中，草率马虎，有的主体不完整，有的内容不合法，有的责任不明确，有的条款不具体，有的手续不完备等。三、一部分乡镇企业不重视合同管理，无专人负责，制度混乱，盖有公章的空白合同纸无人保管，造成空白合同纸满天飞。四、少数不法分子趁乡镇企业任务不足，原材料紧缺，技术落后，管理制度混乱之机，打着“能人”的幌子到处招摇撞骗，使不少乡镇企业上当受骗，遭受损失。五、合同管理机关力量薄弱，人员的数量和素质还不适应繁重的管理任务，难以开展经常性的监督管理工作。‖建议有关部门认真抓好乡镇企业的普法教育，切实提高乡镇企业法定代表人和供销业务人员的法制观念；银行、税务、审计等部门要密切配合，加强对乡镇企业经济合同的监督检查，发现违法合同应及时查处，维护企业的合法权益。‖浙江长兴县工商局　石建民‖　　【日期】
‖【版面】第06版（理论研究）‖【标题】试论行业协会与行业管理的关系‖【正文】试论行业协会与行业管理的关系‖田耕‖我国经济体制，正经历着由行政协调机制向市场协调机制转换的时期，政府对工业管理的职能，正在由部门管理向行业管理转化。与此相适应，行业协会这个新事物也在中国大地上生长起来。本文就行业协会与不断发展的行业管理的关系，进行一些探讨。‖现代社会的行业协会这种民间组织，是西方国家商品经济发展的产物。它在日本、美国、西德等经济发达国家很普遍，作用很明确，工作也很规范，而在我国却是近些年来随着经济体制改革的展开和深化而出现的新生事物。人们对它的性质、功能、职责范围、工作方法等有许多不同的看法，尚在探索之中。目前一方面随着改革的深入，权力的下放，管理机构的精减，以及各级政府职能的转变，各行业都积极筹备组建这样那样的行业协会；而另一方面已经成立起来的行业协会，有不少在开展工作中却陷入了困境，要人没人，办事没钱，说话没人听，工作推不动，许多急需开展的业务活动，却开展不起来。为什么会出现这种现象呢？这要从中国具体条件下的行业协会与行业管理的关系以及我国经济体制的变化来分析。‖一、我们是社会主义国家，我们的所有制是以全民所有制为主的多种成份，行业协会作为行业管理的一种组织形式，即使在行业管理上能够承担大量的任务，也不能包揽所有的行业管理工作。我国行业管理的实施，还要依靠两种形式：一是政府主管部门的“归口管理”，二是行业协会。由于目前我国经济运行的动力，仍主要来自行政机制，市场发育不成熟，企业没有自主经营、自负盈亏、自我发展和自我约束的能力，自然使行业协会缺乏足够的“内聚力”，缺乏“权威性”。‖二、虽然由旧体制下的部门管理转为行业管理，是经济发展的必然趋势，也是我国经济体制改革的方向，但是，实践证明，行政管理意味着权力，意味着可以从企业收益的再分配中得到利益，因此，行政部门自觉不自觉地对维持自己管辖范围的行政管理感兴趣，很容易把自己职权范围内的领域作为例外而不放权。对中央下放权力的决定，大题小作，多说少做，在行动上表现很谨慎，很迟钝，迈步很慢、很小。在经济领导层中，有一些人从理论上是主张权力下放和扩大市场作用的，但考虑到物资短缺、市场不稳，就又过分强调社会主义经济下强制协调、行政协调手段的不可避免，采取观望等待态度，实际上延缓了改革的进程，使下面的工作进展困难。‖三、旧体制的惯性也制约着向行业管理的转化。长期以来，我们搞的是部门管理，部门管理的传统观念、传统方法是根深蒂固的，习惯于用钱、用物来管理企业，不习惯于用政策、用经济杠杆等间接方法去引导企业的发展。在现在这种双重体制的影响下，全面实施行业管理不会没有一些矛盾和困难。这说明，推行行业管理，加强行业协会的作用，同实现经济运转机制的转轨一样，都要经历一个比较长的过渡时期。‖根据以上的分析，我们在行业管理模式的选择上，要注意两个特点。一是新旧体制过渡时期的行业管理模式要与改革中的经济体制的总特征相适应，目前还不能忘掉行政协调的动力特征；二是由于我国地域辽阔，各地区的经济发展水平和改革深入的程度不平衡，各行业的技术装备水平又千差万别，必然呈现出多元化的特征。在行业管理上要根据不同特征的行业、不同情况的地区，确定采取不同的模式，不能搞“一刀切”。大体说来，可有以下三种模式：‖（一）“主体型协会”模式：以行业协会为主承担行业管理任务，国家赋予协会实行行业管理的基本职责的权力；协会在一定的范围或程度上接受国家的监督和指导；协会不依附主管部门，其管理人员通过一定的方式从企业招聘。权力的行使要体现民主性，它有两种表现方式：一是常规式，对一些经常可能出现的问题或管理事项，定出实施或处理的章程或规定，经会员大会通过后，颁布执行；一是非常规式，即对一些不常见的或难以预料的问题或事项，召开临时会议进行决定和处理。它具有相对的独立性，经费来自所服务的企业。‖（二）“辅助型协会”模式：由政府的管理组织代表国家行使行业管理权力，而把协会作为一个“智囊团”或“信息库”，大量的基础性工作由协会完成。协会的经费，一部分来自企业，一部分由行政补助。‖（三）“政府型”模式：由政府组建政府的行业管理组织，对全行业进行管理。这种管理组织，既是权力的行使机关，也直接从事一般的检查、监督、协调等全行业的管理工作和行业性服务工作；对于技术性较强、难度较大的工作（如规划、技术、行业改革的研究、产品标准的拟订），可委托有关事业单位或召集有关方面专家、学者、技术骨干、企业代表共同商议提出对策，最后由行政上颁布执行，并可定期召开行业代表大会部署工作任务。‖“协会型”模式更多地体现了民主性和科学性，比较适合已经组建了协会或组建协会有一定基础的地区和行业。随着改革的发展和市场机制作用的增强，企业要求联合的“向心力”在增长，因此，“协会型”模式有比较广泛的适应性，符合改革的方向。现在已经组建的行业协会，一般还属于“辅助型协会”模式，应积极创造条件，有计划地转变为“主体型协会”，以便更主动地开展行业管理活动。还没有组建起协会的行业或地区，由于人员、经费或其他条件的限制，还只好采用“政府型”模式。但这种形式政企不分，政事不分，官民不分，容易大事小事一把抓，犯官僚主义，对调动企业的积极性不利，不是发展方向。‖行业管理模式是经济体制的函数。在国家对经济管理由集中的行政机制为主转为以利用市场机制为主，并且有比较完善的对经济进行间接协调的机制以后，行业管理也要作相应的改变。到那时，国家除了对少数有关国计民生或是有战略意义的行业和企业实行直接控制外，在行业管理方面将主要靠行业协会来承担。政府则通过制订产业政策，运用经济手段和经济立法，从更高的层次上对经济进行宏观管理。在企业自愿前提下组织起来的行业协会，它的功能就在于在经济体制中补上横向融通的机制，在宏观管理与微观经济之间架起一座顺畅的桥梁。通过这个“桥梁”，可以纵横结合地制订和实施行业发展的中长期规划，抑制重复建设和重复引进，使经济协调发展，结构趋向合理；通过这个“桥梁”可以加强同行业之间的技术交流与生产协作，发挥先进技术的综合效益；可以互通信息，传播经验，协商解决行业内部矛盾，组织一致对外的外事活动；可以增强行业工作的“透明度”，从而使微观和宏观决策更民主、更科学、更有效。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（理论研究）‖【标题】大力加强对信息科学的研究‖【正文】大力加强对信息科学的研究‖乌家培‖现代社会中，信息已成为独特的生产要素‖随着科技进步，信息日益变成重要的资源。与物质、能量这两种资源不同，信息资源向世界提供的不是材料或动力，而是知识。这种“软资源”的特殊作用在于增大物质、能量之类“硬资源”的效用，提高人类活动的效率。如果说硬资源不能再生，是有限的，那么软资源却是无限的，可以不断再生，甚至自生。‖信息已成为生产或生产力的要素。无论劳动对象、劳动资料、劳动力，还是三者的结合，越来越离不开信息的作用。劳动对象的发掘与加工、劳动资料的改进与变革，要依靠信息及其运用。劳动力的素质更主要地决定于智力，即劳动者具备的经验、技巧、知识、智慧等信息方面的条件。信息还体现在生产中的科技与管理上。依附于和渗透在其他生产要素的信息，逐渐游离出来，而成为独特的生产要素。农业社会最重要的生产要素是土地，工业社会最重要的生产要素是资金和劳力，而信息社会最重要的生产要素则是信息，即知识或智力。‖由于信息在经济和社会发展中的重要性越来越明显，各国政府纷纷建设信息系统。以电子计算机与远程通信相结合为特点的信息系统，是为管理的科学化和现代化服务的。每个国家、部门、地区、企业都在建立自己的管理信息系统，使其发挥“神经”系统的功能。信息系统网络在全世界的发展，把人类相互间的交流与合作推进到一个崭新的阶段。‖在信息与信息系统的发展过程中，统计信息与统计信息系统占居着重要的地位。统计信息所反映的是国民经济和社会发展的总体情况，但并非社会经济信息的“主体”。在全部社会经济信息中，除统计信息外，还有与它相并列的计划信息、会计信息、各种业务核算信息，以及非核算的市场信息、决策信息，等等。统计信息是一种数字信息。除数字信息外，还有文字信息、图象信息等，其中文字信息约占全部信息的2/3以上。统计信息又是一种事后信息。除事后信息外，还有反映当前动态的现状信息和说明未来变化的预测信息，事后信息充其量只占全部信息的1/3。所以，统计信息只是社会经济信息的一个特定部分。信息与统计信息的关系，是一般与特殊、整体与局部的关系。‖现代社会信息系统已形成独立部门‖对信息进行收集、加工、存贮、传递、管理，即信息处理全过程，是狭义的信息工作的内容。由于现代社会信息量激增，信息的复杂程度不断加大，信息处理的人工方式已不能适应需要，正在逐步向电脑化方向发展。广义的信息工作，是生产和分配信息产品或服务的活动。按这种理解，科研（生产知识）、教育（传授知识）、出版（分配信息），以及新闻、广播、图书馆、档案库等工作，都属于信息工作。为了多快好省地提供信息产品或服务而进行的信息系统建设，也是信息工作的重要内容。信息工作的外延，还可扩大到为生产和传播信息提供技术支持的活动，如电子计算机、通信设备等的制造工作。这类活动的成果虽非信息产品，但是信息产品的生产基础。‖社会劳动分工的发展，使经济活动从社会活动中分离出来，还使信息活动从经济活动和社会活动中分离出来，形成独立的信息工作部门。有一类信息部门是完全独立的，其工作成果已采取商品形态，如信息咨询服务业、数据通信业，等等。还有一类信息部门依存于非信息部门内，其工作成果不采取商品形态，但工作的内容和方式还是相对独立的，如政府、企业内部的信息机构。信息部门的发达程度是衡量一国经济和科技发展水平的重要标志。1982年我国国民生产总值中由信息活动创造的部分只占15%，而发达国家一般超过50%，同年我国劳动就业总人数中信息工作者只占8.8%，而发达国家一般为50―55%。‖统计工作对客观事物进行大量观察，就其总体的数量方面的资料，进行收集、整理加工、分析研究，提出统计报告，为计划、决策和管理服务。所以，这是一种信息工作。但是，信息工作不限于统计工作，其范围远比统计工作广泛。我国的统计工作历史久、发展快，尤其是从改革、开放十年多以来，进入了一个繁荣时期。但是，我国的整个信息工作，由于未从战略高度来认识它的重要性，与其他国家相比还是落后的。例如，与印度相比，他们建立国家信息中心，比我国早10年，这个中心的科学家和职员人数，比我国多2.5倍。由于信息事业的发展，向统计部门提出了建立信息产业统计的任务，而全国统一的信息系统的建设，则为统计信息系统自动化提供了可能性和物质保障；反过来，统计工作的发展，也使其他信息部门有数量更多质量更好的统计资料可供利用。‖深入开展信息科学的研究‖信息科学以信息问题为研究对象，起源于19世纪末对通信问题的研究，20世纪40年代，美国的申农创立了信息论，这是狭义的信息科学，它研究信息的度量方法与传递原理，实质上还是一种通信理论。信息科学则是广义的信息论，它与申农信息论不同，不仅研究信息的语法（形式）方面的因素，还研究信息的语义（内容）和语用（效应）方面的因素，而在语法信息的研究中，不仅研究不确定性中的随机因素，还研究模糊因素和偶发因素。信息的识别、提取、表示、变换、存贮、传递、加工、控制和利用等问题，都是信息科学研究的内容。信息科学的宗旨在于通过获取系统（事物）的信息来认识系统，和借助信息对系统的反作用来改造系统，使其优化。在一定条件下，为达到某种目标成功地利用信息的能力，就是常说的智能。智能论是信息科学的一个重要分支。信息模型和信息方法（对信息进行分析和综合的方法），是有效的科学方法论，适用于各种问题的研究。‖统计科学是与信息科学完全不同的另一门科学。统计科学有数理统计学与社会经济统计学之分。前者以概率论和大数定律为基础，采用抽样法，根据观察的样本资料推断总体特征。后者以经济学原理为基础，对社会经济现象的数量关系进行统计观察和统计计算。统计科学的产生和发展早于信息科学。而信息科学的问世，则是本世纪中叶的事情，比统计科学要晚二三百年，而且至今仍未成熟，它的边界如何确定尚有争论。‖但是，信息科学与统计科学之间还是有某种联系的。这种联系表现在数理统计方法对信息论产生的历史作用上。概率论作为数学的一个重要分支，引入于统计研究后，产生了统计科学中的数理统计学，引入于信息研究后，又产生了信息科学的初始形态信息论。任何迥异的科学，往往存在着惊人的类同之处。这正是科学谱系的连结点之所在。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】上半年工业生产发展平稳　结构性矛盾依然突出经济效益下降‖【正文】上半年工业生产发展平稳‖结构性矛盾依然突出经济效益下降‖本报北京7月7日电　记者张国荣报道：国家统计局今天发布的工业生产快报显示：今年以来，我国工业在过高增长速度回落的同时，保持了生产较为平稳的发展。但工业内部结构不合理的状况并未明显改善，有的方面还在发展，同时在治理整顿中又出现了一些新问题，突出表现在工业经济效益下降。‖6月份全国共完成工业总产值1189亿元，比去年同期增长8.8%。1至6月累计全国完成工业总产值6396亿元，比去年同期增长10.8%。其中1季度增长10.4%，2季度增长11.1%。轻工业产值3236亿元，增长11.3%，重工业产值3160亿元，增长10.3%。全民所有制工业增长6.1%，2季度比1季度稳中有升。集体所有制工业增长16.6%，2季度比1季度略有回落。其中乡办工业回落最为明显，1季度增长27.7%，2季度只增长18.8%。‖工业内部结构矛盾依然突出。今年以来，各地着重抓了能源、原材料和基本生活用品的生产。其中能源生产总量由头两个月增长1.5%加快到上半年累计增长5.9%，化工原材料多数保持增长势头。电视机、电冰箱等家用电器产量一直保持较高增长速度。但能源电力紧张、原材料短缺局面并未得到改善。‖工业经济效益问题较多。主要表现在部分产品积压、成本大幅度超支和利润分配使用不合理。‖今年头5个月预算内工业可比产品成本比去年上升18%，是近年最高的。‖有关专家分析认为，今年上半年的工业增长速度比去年同期回落了6.4个百分点，这说明从宏观上进行总量控制的措施起了重要作用，同时也是工业内部比例不协调发展的必然结果，特别是基础工业薄弱，“瓶颈效益”迫使工业生产速度回落。但也应看到各种诱发工业生产速度回升的因素依然存在，稍有放松，就可能导致工业增长速度回升。下半年仍要坚定不移地贯彻总量控制方针，重点抓好产品结构调整，保证大中型企业生产，同时积极疏通销售渠道，进一步稳定市场。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】在中组部召开的座谈会上　老前辈语重心长话党建　强调从思想组织作风制度上切实整顿党组织‖【正文】在中组部召开的座谈会上‖老前辈语重心长话党建‖强调从思想组织作风制度上切实整顿党组织‖本报讯　在中共中央组织部召开的“纪念‘七一’大力加强党的建设的座谈会”上，许多抗日战争以前参加革命工作的老同志在发言中语重心长，情深意切，希望认真总结当前这场斗争的经验教训，从思想上、组织上、作风上、制度上，切实整顿党的组织，大力加强党的建设，振奋全党同志的精神。‖从中央开始‖各级党组织都要聚精会神地抓党‖的建设‖陈丕显同志说，赵紫阳同志担任总书记后，辜负了党和人民的希望。人们对他的意见很多，其中主要的一条是，党的总书记不抓党的建设，不依靠各级党组织进行工作，不发挥基层党组织的战斗堡垒作用，而是淡化党的工作、党的作用，致使党的威信明显下降，党在群众中的感召力、凝聚力受到严重削弱。党的建设已经到了非抓不可的地步了。从中央开始，各级党组织都要聚精会神地抓党的建设，包括思想、组织、作风和纪律建设等等。在党的建设上，也要冷静地思考一下过去，考虑一下未来，认真清理存在的问题，恢复和发扬党的优良传统，适应改革开放和社会主义现代化建设的新形势，走出一条新路子。‖陈云同志前些年告诫全党，党风问题是关系到执政党生死存亡的大事。这次看得更清楚了。这场风波之所以发生，党风不正、腐败现象致使一部分群众对党丧失了信心，是一个重要原因。从严治党，克服腐败现象，我们喊了几年，但收效不大。这次千万不要错过了好时机。一定要扎扎实实地做几件振奋党心民心的事情，使群众真正相信我们党是有能力铲除腐败现象的。这样就能取信于民，党的威信就能提高。‖加强党的思想建设，搞好组织整顿‖王鹤寿同志认为，这次动乱和反革命暴乱说明：物质文明建设必须与社会主义精神文明建设同步进行，缺乏精神文明建设，社会主义建设不成。社会主义精神文明，首先是我们党的党风问题。党风不正就不会有社会主义的精神文明。党风建设的关键是教育党员增强党性。什么样的思想意识产生什么样的行动。现在讲，通过法律、制度、规章来纠正歪风，这无疑是正确的，但只有这些还不能从根本上解决问题。有很多事情是规章、制度，甚至法律管不了的。比如，工作不积极、消沉，遇事推诿、敷衍塞责，见了坏人坏事不批评不斗争等等，靠法律、制度管不了，要靠党员、干部思想上“立法”，也就是说要靠党性办事。党员根据党性原则，决定什么事可以做，什么事不可以做，什么事应积极地做，什么事要挺身而出进行斗争。党员在思想上立了法，党性加强了，不正之风就会减少，这就会把社会主义精神文明建设带动起来。‖胡乔木同志说，要从思想上、道义上、组织上加强党的建设。从思想上加强党的建设，要进行认真的理论思维。过去的工作怎样评价，现在的情况怎样估计，今后朝什么方向前进，社会主义的经济、政治、文化究竟是怎样的，与资本主义究竟有什么根本区别，为什么“一切向钱看”的口号与社会主义原则根本不相容等等，必须动员全党和全国思想界认真研究，向党向人民向青年讲清楚。资本主义自由化思潮之所以泛滥成灾，原因之一就是党对理论工作的忽视，对种种错误思潮的危害估计不足。从道义上加强党的建设，要使中国共产党成为社会道义的象征。党内腐败现象必须坚决清除，但仅仅做到这一点是不够的，党必须在行动上表明自己确实是一支永远为社会进步和社会公正而奋斗的力量。从组织上加强党的建设，要对党组织和党员提出严格的标准。动乱和暴乱的严酷事实说明，即使在和平时期，做一个坚定的共产党员也并不容易。他既要为群众谋利益，受群众信任；又要坚持原则。有时也会孤立，甚至作出生命的牺牲，像戒严部队的一些官兵那样。在党的组织建设上，过去有一些不明确的问题，现在要加以解决。例如私营企业主能否入党和乡镇企业如何雇工的问题，应做出明确的规定。‖黄火青同志说，一个党员从入党第一天起，就要为共产主义理想，为全人类的解放奋斗到底。过去在敌人面前无所畏惧，严刑拷打也决不屈服，保持革命气节。战斗中前赴后继，不怕牺牲。工作学习中严格按党员标准要求自己，再大的困难一咬牙也就过去了。这些都是因为有共产主义理想。理想教育对共产党员来讲是不可缺少的，可这些年讲得少了。在新的历史条件下，党的理想教育、基础理论和革命历史教育必须大大加强。‖陈丕显同志说，党的思想建设重要的是抓教育，特别是对党员领导干部的教育。要从中央做起，从各级党的领导机关做起，在党员领导干部中开展一次大学习，弄清什么是社会主义，什么是资本主义，社会主义为什么好，资本主义为什么不好。现在有的人得了“爱资病”，搞什么资本主义的再认识，无非是推翻马克思主义经典著作对资本主义的结论。‖王首道同志说，这场制止动乱和平息反革命暴乱的斗争，对每个党员都是一个考验。这场斗争暴露了我们党的组织和党员队伍中存在不少严重问题。中直机关、中央国家机关一些同志也上街游行。清理队伍工作要从中央机关做起。每个党员都要很好地学习、反思，检查自己的言论行动，总结经验教训，提高认识，分清是非。不适合在中央机关工作的，要调离。‖耿飚同志说，制止动乱、平息暴乱，我们打了个大胜仗。战后要打扫战场，如毛主席说的“宜将胜勇追穷寇，不可沽名学霸王”。对反革命暴乱分子必须彻底清查。党员队伍的清理工作也要深入地进行下去。‖发挥党的基层组织的作用，‖加强思想政治工作‖康世恩同志说，要正确认识党政分开。党政分开是指党政职能分开，而不是分家，是为了改善和加强党的领导，而不是削弱党的领导。这几年，由于赵紫阳同志淡化党的领导造成的恶劣影响，不少企业的党委靠边站了，政工部门被取消了，思想政治工作无人管了，这种状况是十分危险的。就企业来说，企业党委不要搞过去那种“一元化”领导，包揽一切，而要支持厂长行使自己的职责。但是，党对企业要实行政治领导，企业党组织在思想政治工作上要负起责任来，发挥核心作用。思想政治工作是塑造人的灵魂，塑造人的世界观的，它的难度和复杂性不亚于工程技术工作和其它业务工作。优秀的思想政治工作者是人类灵魂的工程师。从某种意义上来说，思想政治工作同样可以转化为生产力，企业创造的物质财富，包括科技成果，很重要的一条是依靠人们思想觉悟的提高。所以要建立一支精干的强有力的思想政治工作队伍，建立必要的工作机构。党要管干部，这是我们党历来的传统。现在，企业里的副厂长、科长、主任都由厂长提名、决定，一个人说了算，想用谁就用谁，这不行。党委还要认真加强基层党支部的建设。过去行之有效的“三会一课”制度，应该恢复起来，使党支部真正发挥战斗堡垒作用。‖陆定一同志说，要把思想政治工作做好。历史上西安事变后，红军改编为国民革命军，把政治委员变为副职（副司令、副师长等），政治部变为军训处。不到一年，军阀主义就抬头了，中央当机立断，恢复了政治委员和政治部，保证了我们的胜利。这一次把我们工作的弱点来了个大暴露。一批学生在极少数别有用心的人的煽动下绝食，居然每天有许多机关打着旗子去“慰问”、“支援”。共产党里应有一批“职业革命家”。在我国革命中，我们如果不是“职业革命家”，革命不会胜利。在建设时期也应该有“职业革命家”。这是一种很光荣的职业，其重要性应该得到强调，其社会地位应该得到普遍的尊重。绝对不能像现在那样，谁把共产党和社会主义骂得凶，谁就有名气。另外，还有一些思想理论上的问题，需要很好地进行研究。现在无论党课也好，学校里的政治课也好，应该有新的内容。资本主义早已不能统治世界，只保留着一个经济优势。前途光明的，不是资本主义国家，不是“自由世界”，而是社会主义国家。‖伍修权同志提出，党的基层组织要关心群众的生活，切切实实为群众办实事，解决他们的实际问题。群众得到了实惠，觉得有希望了，才能更加同我们党接近，这是关系到提高党的威望的大事。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（国内专页（经济））‖【标题】全面贯彻执行国家产业政策‖【正文】全面贯彻执行国家产业政策‖本报评论员‖今年3月，国务院公布了关于当前产业政策要点的决定。4个月来，不少地区和部门在认真组织学习、领会精神实质的基础上，不失时机地着手制订实施办法。沪、浙、辽等省市还根据国家产业政策导向，对本地区的产业、产品结构作了初步调整，收到了一定效果。‖国家正式提出一个比较系统而明确的产业政策，这是建国40年来第一次。它不仅对加强和改善经济宏观管理，建立、健全宏观调控体系，有着重要意义；而且为治理整顿、调整经济结构提供了依据，使各地区、部门和企业发展生产建设有了正确导向，从而对全国经济建设持续稳定发展将产生重大作用和影响。‖我们过去对产业政策的重要作用和意义没有足够的认识，有的同志甚至没有产业政策的观念。我们不是讲发展生产力吗？国家资源的合理分配和配置，是发展生产力必须解决的基本问题，而这正是产业政策的内容。产业政策不正确或不明确，必然造成结构性的失调，结构性失调所造成的生产力浪费，可以说是最大的浪费。想想看，由于能源不足，许多工厂开三停四，这中间的浪费有多大？这时再往长线上投资摆项目，与其说是建设，不如说是浪费。我国企业的经济效益不高，与产业结构不合理有密切关系。‖产业政策是影响以致决定我国资源配置、生产力布局、经济效益和经济后劲的基础性政策。且不说搞建设，就是制订改革开放的措施和步骤，也必须考虑到这项政策并促进它的贯彻。有人说产业政策是改革和发展的结合部，是有道理的。‖目前，我国国民经济发展中，供需总量矛盾尚未缓解，结构性矛盾又愈来愈突出。治理整顿既要在需求总量上压缩规模，又要逐步解决结构不合理的问题。按照国家产业政策要求进行调整，该下的下，该上的上。这样，可收一箭双雕之效，既使总量达到平衡，又使结构趋向合理。因此，贯彻执行产业政策如何，将决定着我们治理整顿是否取得根本性的成效。‖落实国家产业政策难度不小。比如，冶金等工业要限制的主要是“几小”，而“几小”大都属乡镇企业，这就会同地方利益发生一定矛盾。而且改革以来，地方权力扩大后，各地有了土地、资金、电力、交通、物资、外汇等一定的支配权力，也很容易从局部利益出发想干什么就干什么。因此，这就需要在提高对产业政策重要性认识的同时，做好具体的协调和组织工作。‖维护国家产业政策的整体性，至关重要。当前的产业政策既从国家的整体利益出发，贯彻了治理整顿的要求，又为适应各地区的不同情况，照顾到地方的利益。国家宏观调控部门，要根据产业政策，制订必要的、有力的倾斜性措施，作出鲜明而有实效的导向；各地则要按照产业政策的要求和本地情况，确定要限制或停止发展的产业、产品，或者重点鼓励、支持发展的产业、产品。国家产业政策的实施，和它的具体化、地区化，以及保障政策措施的制定，都将涉及地区与部门之间的利益调整。因此，需要提倡多协商，通过协商寻找解决问题的最佳结合点。‖我国当前的产业政策，具有明显的治乱性质和特点。治理整顿的大环境，需要适当加强计划性，这为我们调整产业、产品结构提供了极好时机。计划要根据产业政策来制定，确定总量平衡的目标；产业政策又是实现计划目标的有力保证。因此，全面贯彻执行国家产业政策，就要很好地抓住这个有利时机，首先立足于解决当前存在的实际问题，扎扎实实地做些有效工作。不然，就会重新陷入“要投资、争项目”的境地，或者停留在议论、拟订规划上面，而迈不开实际的步伐。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（国内专页（经济））‖【专栏】如何尽快改变滞后局面――交通运输问题讨论‖【标题】敢问路在何方‖【正文】敢问路在何方‖本报记者　张国荣‖我国交通运输发展为什么滞后？本报自3月9日《铁路在拚搏中呼喊》一文开篇展开讨论，许多同志满腔热情，来信来稿，分析铁路建设的现状和问题，谈改变滞后局面的对策和办法，引起了各级决策部门的重视。‖改变交通滞后局面，不仅是铁路，公路是极其重要的组成部分。如果说铁路是“大动脉”的话，公路则是遍布全国的大大小小的“血管”。发展我国交通运输，离开了公路的发展，那是不可想象的。《敢问路在何方》告诉人们，40年来，我国公路增长了11倍，全长百万公里。从绝对数来讲，公路建设取得了不小的成绩。但是，公路建设远远适应不了国民经济发展的需要，数量少，标准低。如何加快公路建设，缓解交通运输困难，是一个亟待解决的问题。‖《敢问路在何方》算是抛砖引玉，欢迎各界人士来稿。来稿请寄人民日报经济部工交组（注明交通讨论稿）。‖――编者‖如果说铁路是“大动脉”的话，那么公路则是由大大小小“血管”组成的遍布全身的循环网络。发展我国交通事业，自然离不开公路运输的发展。那么，我国公路交通的状况如何呢？‖解放以来公路有了迅速发展，但同国民经济发展的要求相比，还是数量少，标准低，质量差。全国现有99.9万公里公路，80.5%是在简易小道基础上搞起来的。公路已经受不住迅猛增长的交通量的压力‖截至1988年底，我国的公路里程有999553公里，是1949年的12倍。单是改革开放这10年间，就新修了将近15万公里的公路。几年前，对国人来说还十分陌生的一级路和高速公路，也实现零的突破，在共和国的地图上分别标出了代表1673公里和147公里的红线。应该说，40年来我国公路建设取得了不小成绩。‖然而，就国土面积来说，我国每平方公里仅有103米公路，只相当于发达国家的5%―20%。而且大量的路况让人“伤脑筋”。有首打油诗这样形容说：“上路苦，上路苦，司机心里直打鼓。道路不畅通，经常受拦阻，更怕塌方把车堵。”‖在将近100万公里的公路中，有80.54万公里是四级路和等外路。全国共有国道10.6万公里，四级路和等外路占4.38万公里。在16.2万公里的省道上，9.66万公里是低等级的路。国道上尚有1.2万公里被群众称为“食道癌”的卡脖子路，省道上有2.5万公里“断头路”。全国现有16万座桥梁，有13000多座危桥亟待改建。全国648处公路渡口，许多是人力摆渡。不少渡口常发生停车待渡，成为公路“联不上，愁断肠”的一大心病。‖历史上，我国人民素有修桥补路的优良传统。现在，我国的绝大部分公路也都是利用“民工建勤”、“民办公助”、“以工代赈”等非基本建设途径搞起来的，路网布局带有很大的随意性，而且现有的很多干线公路，路面早已到了“退役”年龄。‖据有关部门多年来的观测统计，现在国道年平均日交通量为2500车次，各大中城市周围，大都在1万车次左右。公路处于超饱和、超负荷的服务状态，许多公路的实际通过量已超过设计能力4至5倍。‖公路建设投资国家没有户头，仅有的养路费、车辆购置附加费，犹如唐僧肉，不少人看着眼馋。公路建设上的“倒倾斜”政策，使现有公路越养越瘦，新路建设困难重重长期以来，我国公路建设投资，除国防、边防公路外，在国家基本建设预算内没有户头。从1950年到1987年，国家对公路建设拨款仅60亿元，不足同期预算内基本建设拨款的0.6%。这点可怜的投资，单用于国防、边防公路建设都不够。‖近10年来，“要想富，先修路”的呼声越来越高。1984年国家对公路建设作出三项重大决策：一是提高公路养路费的征收标准；二是开征车辆购置附加费；三是允许集资和贷款修建的公路和桥梁征收通行费。这三项决策给公路建设增添了活力，一定程度上扭转了过去公路建设资金无来源的局面。‖在每年征收的100亿元养路费中，除用于经常性的公路养护和大修理外，用于公路建设的仅占20%左右，即每年20多亿元。若以30个省市平均计算，每省只有7000万元，用这些钱只能建一级路10多公里，建二级路30多公里。‖即使这样，事情办起来还是相当艰难。现在国家每年按总额15%开征能源交通建设基金，对养路费是按征收总额计征的。顾名思义，这项资金理应用于能源交通重点建设，但实际上是作为国家财政预算收入，没有专款专用，从交通部门征收的也没有返还给交通部门。‖从今年开始，国家又开征10%的国家预算调节基金，目的是控制预算外的资金的建设。我国的公路建设现在是国家鼓励大力发展，不存在这个问题。可是有关部门对养路费还是要照征不误。此外，现行关于征收交通建设耕地占用税的税率偏高，按“七五”期间的公路建设规模，全国公路建设需缴纳约10亿元，还不包括许多地方名目繁多的敲诈勒索。‖“一税两基金”，再加上每年拨给公安部门的交通管理补助费，足足占去公路养路费收入的30%以上，基本上将国家给予公路的政策性补贴，又都全部挖了回去。一些地方连养路工人的工资和维持简单再生产的资金都难保证。‖交通运输早被列为国民经济发展的战略重点，一些从事公路建设的人士呼吁，现在是纠正“倒倾斜现象”，正确实行“倾斜政策”的时候了。‖一路“红旗招展”，不是收费便是罚款。公路管理存在混乱现象。汽车、拖拉机、畜力车、自行车、行人混合行驶，汽车平均时速仅37公里，两辆车只顶一辆用；每年约有5万人死于交通事故‖有人作过调查，现在打着各种名义在公路上进行检查的大的部门至少有五六家：公安、交通、农机、工商、税务、林业等。‖为了应付名目繁多的检查，驾驶员兜里一般都要揣着10多本证件，最多的要带20多个，以至遇到检查不知需要哪个时就抖尽包包，任君挑选。任意罚款相当普遍。一位司机幽默地说：如今的交通管理就是“拦车敬礼说安全，撕票罚款扣证件。”‖国家赋予公路主管部门的职责是修路、养路，搞好运政、路政和行业管理，负责养路费、运管费等规费的征收工作。然而由于政令不一，如今公路主管部门上路依法执行任务却屡屡受到有关部门的钳制，甚至发生冲突，致使许多严重破坏公路及其设施，逃税、抗缴公路规费等违法行为得不到及时而有效的检查、制止和处理。去年，南方某省仅养路费欠收就达数千万元。全国知多少？实在是个难以估计的数字。一方面公路建设资金严重短缺；一方面大量的公路养路费等规费又收不上来。公路部门对此忧心如焚。‖公路交通管理混乱，带来的恶果之一是伤亡事故惨重。我国每年死于车祸的达5万余人，伤残18万人左右。全世界每年有50万人死于交通事故，我国占1/10。1988年我国道路交通事故死亡54814人，相当于每天坠毁一架满员的波音707客机！‖我国的一些干线公路并不狭窄，然而现在是汽车、拖拉机、畜力车、自行车、摩托车、行人等都往公路上挤，而且是我行我素，互不礼让，一些路段甚至汽车没有自行车快。‖据有关专家测算，如果将公路上汽车与其它交通元素适当分离，可提高通行能力1到2倍，交通事故也可减少70%。‖公路交通呼唤着车、人、路三位一体的现代化管理。‖铁路大动脉的“硬化症”，已为世人瞩目；公路建设的严重滞后，也切不可置若罔闻。再不加快公路建设，不仅要严重影响本世纪我国的经济发展，还要严重拖下个世纪我国经济腾飞的后腿‖公路运输是当今世界上最活跃、最广泛、最富有潜力的一种运输方式。唯有它的触角能伸向社会的各个角落，点多面广，机动灵活，能实现“门到门”的运输，是其他运输方式所无法替代的。‖据有关部门预测，我国公路运输量的增长很快，到2000年公路货运量近160亿吨，周转量为6100亿吨公里；客运量为170亿人次，周转量为8900亿人公里。2000年以后若干年内，公路运输量的增长仍将比较高。面对如此高的公路运输需求，许多专家认为，从现在到下个世纪的前十几年，是我国公路建设的关键时期，公路建设要有大的突破：‖第一，更新观念，强化“大交通”意识，真正按交通先行规律办事。当前需尽快确立公路运输的发展战略，实行倾斜政策，就是借债，也要多修点路，那样我们将可以办很多事情。‖第二，合理调整运价。解放40年来，我国公路客货运价非但没有提高，反而7次降价。许多运输企业已收不抵支。价格政策若不调整，对公路发展不利，对铁路发展也不利。‖第三，贯彻大家办交通的方针，广开门路，多方筹资，加快公路建设。今后国家主要负责国道和重要公路建设，鼓励地方利用社会集资、民工建勤等多种形式，大力修建县乡道路。‖第四，稳定政策，落实资金渠道，真正做到公路建设专款专用。目前，应尽快改进公路建设上“一税两基金”的征集和使用办法。‖第五，依法治路，认真搞好公路交通管理。当务之急是要解决好公安、交通两部门在道路交通管理中的职责范围不清、工作关系不顺的问题。严肃查处破坏公路及其设施，偷税漏税和利用职权敲诈勒索等违法犯罪活动。‖第六，整顿运输市场，加强社会汽车的控制和管理。现在我国民用汽车保有量已达460多万辆，据调查，全国每年有48%货运汽车在空驶，造成经济损失高达59亿元。特别是企事业单位汽车参加社会营业性运输，不缴税利每年有30―40亿元之多。今后应严格限制机关企事业单位汽车盲目发展，扶植公路专业运输这个国家队。‖第七，依靠科技进步，加快全国公路主骨架建设，努力养护好现有公路。据专家论证，为了基本适应我国经济建设的腾飞，我国公路里程以200万公里以上为宜。也就是说在今后一、二十年内，我们要再建100万公里以上公路，否则，到2000年前后，我国公路货运将面临更加沉重压力，客运将会成为严重的社会问题。‖（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（国内专页（教科文））‖【专栏】社会主义事业在前进‖【标题】走有中国特色的环保道路――国家环保局局长曲格平一席谈‖【正文】走有中国特色的环保道路‖――国家环保局局长曲格平一席谈‖本报记者　谢联辉‖中华人民共和国成立40周年前夕，国家环保局局长曲格平回顾了我国环境保护事业的发展历程，深感社会主义制度是我国环保事业取得成绩的根本保证。‖记者：把环境保护作为基本国策，这是我们共和国成熟的表现。‖曲格平：是的。我国的这一决策，充分体现了社会主义制度的优越性，充分体现了我们党、我们国家‖“为人民服务”的基本宗旨。很多外国朋友不敢想象，我国在人均国民生产总值300来美元的情况下，能下决心每年拿出70亿元用于环境保护。‖记者：环保是世界热门话题，已经引起各国重视。‖曲：我们对环保的认识和行动，要跟上世界潮流。但必须注意，借鉴国外经验重要，探索和开拓一条具有我们中国特色的环保道路更重要。‖记者：什么是有中国特色的环保道路？我们作了哪些有益的探索？‖曲：所谓中国特色的环境保护道路，就是根据自己的实际情况确定工作方针和政策。我们不能走西方国家先污染后治理的道路，不能像他们曾做过的那样为积累利润而牺牲人们生存的环境。社会主义制度决定我们要采取更多措施推动经济、社会和环境协调发展。虽然我国目前经济发展还落后，管理水平和科技水平还较低，法制正在健全，环境污染和生态破坏方面欠账较多，在环境建设方面有许多不利因素，但也有巨大的后发潜力。比如，资源总量雄厚，人们改革开放愿望强烈，群众环境意识在增强等。针对这种国情，我们这些年在开拓有特色的环保道路过程中，至少做了这几方面的探索：一，确定了环境保护是一项基本国策，制定了经济建设、城乡建设和环境建设同步规划、同步实施、同步发展的指导方针，并在国民经济计划、社会发展计划中作了适当安排；二，确立了“预防为主”、“谁污染谁治理”和“强化环境管理”三大政策，逐步形成以强化环境管理为主体的环境政策体系；三，初步建立起一个统一领导、分工协作的环境保护管理体制。‖记者：这可以说是中国式的环境管理思路。这种思路与西方工业发达国家的有什么异同？‖曲：其中一个重要方面，是我国当前环保工作以强化管理为中心，而西方国家则是依靠“强制加投入”。“强制”是指强行贯彻各项法规，违法的要制裁；“投入”是指采取高投入、新技术措施防治污染，其费用一般占国民生产总值的2%。我国目前防治污染建设投入与发达国家相比少得多，仅占国民生产总值的0.5%，无疑，照搬国外经验行不通，所以必须摸索一套符合国情的环境管理思路，强化环境管理就是这个思路的重要组成部分。‖记者：强化环境管理主要包括哪些内容？‖曲：就当前来说，一是制定必要的法规和政策，为各行各业提供行为准则；二是不断完善在统一领导下的分工协作的环境管理体制；三是建立强有力的环境管理机构，切实按法规和政策进行监督管理；四是广泛开展宣传教育，不断提高全民族的环境意识。‖记者：这就是说，要真正把环境保护变成一项全民的事业。‖曲：这是认识上的飞跃。这个飞跃经历了两个发展阶段。第一阶段从1973年第一次全国环保会议开始。在这次会议上虽然把环境管理部门的任务概括为“统筹规划，全面安排，组织实施，检查督促”，但在实际工作中，由于对如何发挥“统筹规划”、“检查督促”职能不明确，很少在这些方面下功夫，而把精力放在“组织实施”上。‖记者：据说那时的环境污染正在严重发展，把环境管理的重点放在组织环境污染治理上，也是当时的情况所逼。不过这样做有个弊病，如果排放污染物的企业、单位缺乏治理积极性，容易把责任推给政府和社会，导致环境污染防不胜防的局面。‖曲：基于这种认识，在1979年颁布的《环境保护法》中规定“谁污染谁治理”的政策，明确了责任。这种思想演变过程用了9年时间。第二阶段认识是从1982年城乡建设环境保护部成立到现在。‖记者：这一阶段算起来也有8年时间了。在这一时期解决了哪些问题？‖曲：概括起来，一是“管什么”，二是“怎么管”。1984年在第二次全国环保会议上，制定了经济、城乡、环境建设“三同步”指导方针，提出了以强化管理为主体的三大环境政策体系，其基本精神是把原来的单纯治理引导到以防为主、防治结合的轨道上来，解决“管什么”的问题；今年4月第三次全国环保会议提出的五项制度，即环境保护目标责任制、城市环境综合整治定量考核制、排放污染物许可证制度、污染限期治理、推进集中控制，是强化环境管理的新发展，解决“怎么管”的问题。解决“管什么”、“怎么管”的问题，是我国环境管理思想演变发展到一定阶段的重要标志。‖记者：一个国家的环境质量好坏，直接关系到这个国家经济的发展、社会的安定、人们生存条件的优劣。尽管我国在环保方面与经济发达国家相比还有差距，但回眸国家环保事业发展历程，在短短16年间就形成了一套中国式的环境管理思想，探索和开拓出一条符合国情的环保道路，值得庆贺。‖曲：随着管理思想的完善，可以相信，我国环境保护事业将沿着社会主义道路胜利前进，环境管理、环境建设将会有更大的发展。‖（本专栏统计资料均由国家环境保护局提供）‖　　【日期】
‖【版面】第03版（国际新闻）‖【标题】老挝大力吸引外资‖【正文】老挝大力吸引外资‖新华社记者　黄勇　本报记者　刘爱成‖1986年，老挝人民革命党第四次代表大会上在总结了1975年解放以来十年经济建设经验后，制定了对内经济改革，对外开放的政策。目前老挝正集中力量吸引外资，增加出口，以求国家的发展。‖大力吸引外资是老挝党和政府现阶段经济工作的重点之一。政府各部门的对外工作都在围绕着吸引外资进行。去年4月颁布、同年7月施行了老挝的第一个投资法。接着设立了中央投资管理委员会，由部长会议主席凯山・丰威汉任主席，各省设分会。凡是外资申请项目，均由中央投资管理委员会认真讨论研究，而后决定取舍。‖老挝投资法有一系列吸引外资的明确规定，如：老挝政府将不没收外资企业，不干涉外资企业的事务，允许外资企业汇出所获利润。‖投资法还规定，外资可在老挝设独资企业，也可建合资企业，国家将在头5年不向外资企业征税等等。老挝中央投资管理委员会秘书长西宋吞・西提莫拉达最近在这里对中国记者说，目前老挝鼓励的外资项目是生产出口产品、利用本地原料的项目，建设公路、桥梁、水利工程的基础项目和赚取外汇的服务性项目。老挝政府尤其欢迎在发展种植、畜牧等农业生产的项目方面的投资，在征税方面将给予特别优惠。‖一年多来，老挝在吸引外资方面取得一些成果，积累一些经验。据统计，到目前为止，共接收外资申请项目124项，批准70项，注册资本500万美元。批准的项目中近70%来自泰国，其它投资的国家和地区包括澳大利亚、美国、法国、日本、新加坡、印尼和香港。老挝中央投资管理委员会常务副主席炮・本纳喷说，外国的投资为老挝输送了资本，补充了力量，使老挝经济迈开了“新的步伐”；为生产和流通领域增添了新的活力，使人民生活有了一定的改善。‖此外，老挝还引进了一些先进科学、技术和生产方法，为年轻人创造了就业机会，培养了专门人才。‖记者参观的位于万象市东南五公里处的泰老私人合资“老挝现代成衣厂”仅有180名工人，去年创汇45万美元，今年头8个月已创汇37万美元。该厂产品远销加拿大、荷兰、西德等国。‖老挝在大力吸引外资的同时，注意抵御随之而来的外国不良影响。‖为此，老挝坚决不同意外商在老挝设立赌博性、色情性的服务业场所。外商在老挝开办的旅游业要以发扬优秀传统文化艺术为宗旨。为了统一指导，设立了全国性旅游机构，各省旅游部门均须接受其领导。‖由于经验不足，老挝吸引外资的工作还需要进行调整和改进，存在法规不健全，中央和地方管理任务不明确等问题。老挝地广人稀，资源丰富且尚未开发。不断而来的外资给这个小小的内陆国家增添了生机。‖据此间一些经济专家估计，今后到老挝投资的外资项目将继续增加，这必将为老挝经济的发展和人民生活的改善注入新的活力。‖　　【日期】
‖【版面】第08版（副刊）‖【专栏】国庆报告文学征文‖【标题】太阳神的后裔‖【正文】太阳神的后裔‖邵文海‖这是极其惨烈且又极其壮丽的一幕――一颗熊熊的太阳突然自高天坠下，坠下……最后，轰然一声撞落在大地上。顷刻之间，不幸的太阳消失了，只留下一片溅落的残屑。‖于是，这一天便成了中华民族永久的忌日；‖于是，中华民族便世代相传着这样一个悲壮的故事：太阳神炎帝之死。‖太阳神玉碎了，那残屑呢？‖慢慢地，历史的尘灰覆掩了一切。‖1‖千阳，这个名字使人产生奇丽的幻觉――一千颗炫目的太阳在闪烁，在燃烧。‖然而，这个位于陕西西部的小县的现实却并不像幻境那样充满诗意。开天劈地的盘古，挥动着他的巨斧，从东到西劈出一条富饶的秦川。眼看就要到这里了，眼看只隔一道山岭了，神斧突然莫名其妙地失去了力量。‖于是，这里依然是山的领地。东有雍山，北有千山，西南有陇山。山，像沉重的枷锁，几千年来，一直禁锢着这里飞升的希望。‖历史衍进到20世纪80年代中叶，1985年11月3日，12名共产党员悄悄来到这里。他们是由陕西省委宣传部和省新闻出版局干部组成的省委扶贫工作队，领队的是省委宣传部和省新闻出版局的负责人。他们是来协助原在这里开展工作的共产党人搞脱贫致富的。‖车过千阳岭，底下是一幅令人百感交集的图景：山上少林，地下少矿，环顾四野，只有一片褐黄的贫困。‖“一定要干出一番事业！一定扎扎实实地为山区人民办点事！”‖不过，这些豪言壮语，并不能完全掩没他们心底的虚空。谁都知道，他们来自两个“清水衙门”，没钱没物没技术，扶贫，怎么个扶法？‖听取情况介绍，翻阅县志，调查访问，分头蹲点，宣讲文件，登台授课。这一切都是按部就班的，又是茫然的。谁也难以预料，他们将扶出一个什么样的局面。‖帮助县上制订“保姆战略”，协助抓企业管理，为水泥厂扩建工程联系200万元贷款，帮助快餐食品厂打入西安市场，甚至为困难户捐献钱粮衣物。一切都在逐步进行。‖该干的都干了，能干的都干了，但总缺点什么。‖也许是偶然，也许是必然，在柿沟乡蹲点的曹惠聪忽然在这山沟里发现了隐隐的光亮。他轻轻刨开历史的积尘，哦，那是一粒粒令人目眩的太阳：金灿灿，光闪闪。‖那是当地妇女的绣品。红布片，像太阳的火焰；金丝线，像太阳的光芒。绣品上常见的太阳图案，更在人们眼前展开一个灿烂的世界。‖小曹陶醉了。‖可是，多少年来，太阳却在白白地燃烧。纯朴的千阳人最多只用它来馈赠亲友。能不能用它来照亮千阳人的生活呢？‖千阳县民间工艺美术发展史上应当写上这一笔：1986年元月，省委扶贫工作队队员曹惠聪携着千阳工艺品，首次进入西安试销。‖春节前是旅游淡季，但省博物馆内外十分热闹。这一天，熙熙攘攘的人流中走着一位戴眼镜的青年，他个头不高，文静，腼腆，手里提着两个纸箱。‖他就是回来休假的小曹。‖小曹有了新发现，便开始往这方面动脑筋。当地一位30多岁的女共产党员徐有姐心灵手巧，敢闯敢干，他便鼓励她带个头。‖现在，他正提着徐有姐精湛的手艺，也提着她的信赖和柿沟人的期望前来探路。‖博物馆外有一个旅游服务部，摆着不少工艺品，小曹首先找到他们要求收购。他们看了看货，比玻璃柜上摆的好得多，价钱却压得很低，而且只代销。‖小曹又把纸箱提到一位专卖旅游纪念品的老太太摊子跟前。精明的老太太照样压价代销。‖就这样回去给柿沟人交待吗？‖小曹犹豫了一会儿，干脆摆起地摊。“不信好东西没人要。”‖那边走来两位外宾，看样子是夫妇。他们被虎头童鞋迷住了，叽哩咕噜说了好一阵。没想到，头一笔生意竟是“国际贸易”。外宾拿着虎头鞋满意地走了，又围上一群人，一连成交了四五件。这时，刚才那位精明的老太太扑了上来，把东西一揽：“我全要了，现钱。”‖货款带回柿沟，实在的山里人顿时来了兴趣。别看只卖了六七十块钱，是个好兆头哩！‖2‖1986年7月的一天，一辆小车冒着酷暑驶过千阳岭。‖来人是一位胖墩墩的老同志。他就是民间工艺美术专家靳子林。他应邀前来考察，论证千阳民间工艺美术。‖他正在研究“民俗民艺考古”理论，工作队负责人刘成章、雷涛星夜登门，一听他们对千阳工艺美术的描绘，他立即掂出了其中的分量。‖靳子林一头扎进千阳民间工艺美术作品，那里面有马烈梅精美的香袋、杨烈秀的鬼怪剪纸，有陈凤姐的蝴蝶荷包、吕让果的猫头挂片……一件件，都带有鲜明的原始图腾的意趣和特点，都带有仰韶文化的遗痕。‖他又钻进了历史文献和地方志中。史志中有这样的记载：炎帝生于千阳南80里处的蒙峪，因尝“火焰子”殁于蒙峪后的天台山；周兴于千阳东百余里处的周原；秦祖先曾经牧马于千河川……‖他又埋头于千阳县出土的仰韶时代的红陶罐残片中。陶片上的图纹与千阳民间工艺美术作品上的图饰十分相似：锯齿纹，太阳网格纹，鱼纹，蛙纹，波浪纹……千阳民间美术语言的内涵和新石器时代彩陶语言的内涵，有着共同的丰富性、规律性和一致性。‖一个遥远的图景在他的眼前渐渐走近，渐渐清晰――‖雪后初晴，整个氏族的人们一齐冲出洞穴，齐刷刷地匍匐在刚刚钻出阴云的太阳下。接着，他们又顶着太阳发狂地跳起舞来。那些勇猛的，剽悍的，用兽皮围着腰部的，手执石斧和弓箭的男人在跳；那些勤劳的，戴着兽牙项链的，使用骨针的女人也在跳。他们一边跳，一边发出旷野一样的呐喊与歌声，在苍茫的天穹回荡……‖他的心颤抖了。他把几十年的心血花在民间美术上，也许，今生最重大的发现将在这里问世。‖终于，他站起来，激动地宣布：这是太阳神炎帝氏族文化的沉积！‖“陕西有两个重要文化，一个是陕北的黄帝氏族文化，一个是宝鸡一带的炎帝氏族文化。以太阳崇拜为特点的炎帝氏族文化的发祥地就在宝鸡一带，这里可能是炎帝文化的源头。”靳子林给省委工作队的队员们讲着。‖工作队员们喜出望外。‖“文物有地上文物和地下文物之分，民间工艺美术就是地上文物。进入千阳县，就像进了一个很大的历史博物馆，每一张剪纸，每一幅刺绣都向我们说明了年代，证明这里是炎帝氏族文化。”他给千阳县的干部们讲着。‖千阳县的干部们雀跃欢呼。‖“中华民族妇女对中国文化发展作出了重大贡献，对人类文明也作出了重大贡献。千阳的艺术是我们老祖先留下来的宝贝，咱们都是太阳神的后裔，要把它发扬光大。”他给千阳近百名女艺人作报告时如此这般。‖女艺人们欣喜若狂。‖3‖在信息年代，新颖的词汇层出不穷。1986年9月，西安美院工艺系的工作会上，蹦出了一个崭新的名词――文化扶贫。‖这月中旬，在省委宣传部专门召开的千阳民间艺术座谈会后，西安美院工艺系的28名教师，应省工作队之邀，在系主任樊文江教授带领下来到了千阳。他们的任务是探求文化扶贫之路。‖偏僻的千阳，从未一次来过这么多专家。小城轰动了。‖这就是千阳民间工艺美术，粗犷明朗，古朴浑厚，既不同于陕北洛川的整体大气，也不同于邻县凤翔的修饰多彩。它是那样富有个性，独具特色，一件件，都可以追溯到远古。‖远古的回声在这里轰响，这回声，使这些在民间艺术之海里沉浮多年的专家们也惊叹不止。‖同时，他们的心也是沉重的。他们比谁都清楚，民间艺术的纯正恰恰是以封闭和落后这个巨大的代价换来的。‖一位副教授这样写道：“由于地域、自然、人文的种种缘故，千阳的经济是封闭型的，传统审美观念也是封闭型的，因而不少工艺品截至目前仍较多地保留着古代民间艺术的痕迹。”‖因为封闭，灿烂的太阳神文化才在这里躲过了外来文化和宫廷文化的“侵袭”和“污染”。当太阳的残屑在有的地方熄灭于外来文化的风暴时，这里却隐埋下了它的火种。‖也正因为封闭，千阳才没有受到外来文化的影响，躲过了经济、文化发展浪潮的冲击，落伍于社会前进的队列。‖历史的风沙在千阳岭的岩壁上，冲刷出一幅残酷的图景：千阳人为中华民族保存了灿烂的千阳民间工艺美术，但也为自己保存了长期的贫穷和落后。‖如何在继续挖掘、继承、保护的同时，把千阳工艺引进现代生活中来，使之具有生产规模，成为脱贫致富的一条途径呢？如何既保持民间艺术的原有特色，而又注入现代意识，使之和时代同步呢？年过花甲的工艺系主任樊文江教授一连几天都在与工作队同志商讨这个问题。‖于是，“千艺行动”――又一个迸发着时代之光的新创词汇诞生了。‖于是，在陈启南院长和刘文西副院长的大力支持下，他把两个班的学生拉到千阳，一方面进行现场教学，一方面与工作队一起对民间艺人培训，并帮助他们创制新作――“千艺行动”开始了。‖4‖一根根针牵着金丝翻飞，忽上忽下，令人眼花缭乱。忽然，那金丝线上竟串满了金币。金光闪闪的金币，叮当作响的金币……‖这当然是个梦幻。这个梦幻的拥有者是千阳县南寨乡乡长李景峰。‖他是一个农民般朴实的干部，有一颗与农民相通的心，也有为农民谋利益的气魄和热肠。‖此时，“千艺行动”的序幕已在千阳拉开，主战场就在南寨。他和他的同事，乡党委书记阎拴太是“千艺行动”最积极的响应者和支持者。‖民间工艺不需要大的投资，只要有针有线，坐在炕头上就可以干。不怕紧缩银根，风险少，见效快，更重要的是家家户户可以直接获利……他越想越美，摸着刮得发青的下巴乐了。那个近乎荒诞的梦幻一直萦绕脑际。‖“一根针，一根线，要穿起千家万户的钱串串。”当他用这生动形象的语言，给1000多名村民代表传达了他的梦幻后，村民代表会顿时化作一片梦幻之海。‖针线穿起的，还有这样一些动人的事迹――‖乡上率先创办了“千阳县民间工艺美术公司”。公司在省工作队和美院李文忠老师支持下，‖“练精兵，搞精品”。现在，“精兵”已达1500多人，“绣女之乡”遐迩闻名。‖按照规划，他们从一开始就按村，按组向专业化发展。有的村擅长做壁挂，有的村擅长做五毒马夹，有的擅长绣龙绣凤，恰似工厂的车间，医院的科室。一有订货，即按专长分派，有条不紊。‖公司办有一个工艺美术品展览，乡上每逢大小会议，参观这个展览都是会议的一项重要内容。‖乡村干部把民间艺人作为联系户，专人负责，帮助这些“致富的带头人”和“艺术的传播者”解除后顾之忧。‖张玉姐，这位年近五旬的农村妇女，有一手剪纸绝技。乡上把她列为重点艺人，把她的剪纸视作拳头产品。她家院子窄小，居住困难，乡上优先给她批了院基；她身体孱弱，乡上补助她50元，民政干事一直送到家里。1987年年初，她和吕让果又一道被选为县人大代表，参议全县大政。‖这一切，都因为南寨上空飘浮着一个令人神往的梦幻。‖5‖就在“千艺行动”开始的同时，陕西省委的第二期扶贫工作队一行16人也来到了千阳。‖那时的太阳，刚从历史的积尘中刨出，它的光芒尚未突出四围的山岭。于是，《巧剪春花沁土香》、《千阳绣女徐有姐》、《千阳春色美》等一篇篇报道，先后在《人民日报》、《陕西日报》、《支部生活》等报刊上刊出了；一本几万字的《千阳民间美术资料汇编》很快征集、编纂完成了；他们联系省电视台拍摄的千阳工艺专题片播放了。‖终于，千阳民间工艺美术在外界开始有了一些名气。特别是副队长韩学润采写的记叙剪纸女艺人张玉姐的文章《巧剪春花沁土香》在《人民日报》上刊载后，连老山前线战士都投书千阳，渴望得到一帧张玉姐的剪纸。很快，阴暗、潮湿、低矮的猫耳洞里，也腾起了来自千河畔的太阳。‖西安宾馆。这里外宾客流量大，堪称一块宝地。一直在南寨乡蹲点的省工作队副队长韩学润，带领着南寨乡刚成立的民间工艺美术公司，机敏地踏进了这个豪华的门厅。他们摆开阵势，要在这里直接向外宾销售。‖为了不“砸锅”，他们使出了浑身解数：为让外宾看懂介绍千阳民间工艺美术的电视片，他们把片子说明词译成英语，用录音机同步播放；队员杨永安请来会外语的爱人李莉站柜台，与外宾会话；韩学润拉来爱好美术的儿子设计了一个3米多高的大广告竖在宾馆门外。‖展销开始了，韩学润的小笔记本也开始忙碌了。一位泰国人购了一件“双鱼摆莲”壁挂，他在本子上记着；一位日本老太太购了50只小布虎，他在本子上记着；两位英国人在柜台前指指点点一番后离去，他也在本子上记着。‖10天，展销结束，售额2万，其中一半是外汇，可谓大获全胜。‖这时，韩学润的小笔记本也终于得出了最后的结果：对日本和东南亚人销路最好，北美次之，除法国外西欧较差；外国妇女、儿童和艺术家最喜爱；日本人喜欢素净，阿拉伯人喜欢绿色……‖千阳人又获得了一份极宝贵的外销指导资料。‖现在，千阳民间工艺美术品已通过各种渠道打入国际市场，影响越来越大。据估算，千阳全县已有几千名妇女或长年或季节性地从事民间工艺美术，全县现在一年可获得约30万元的纯收入。最多者每年可收入一二千元。‖区区30万元，对于一个有着11万人口的县来说，不是什么大不了的数字，远谈不上彻底脱贫致富。‖但是，它毕竟是一个令人振奋的开端。对于夜晚来说，黎明当然有着非凡的意义。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】积极稳妥　兴利去弊　吉林推进新一轮企业承包‖【正文】积极稳妥　兴利去弊‖吉林推进新一轮企业承包‖新华社长春10月23日电　（记者高欣）今年底将有60%的企业承包到期的吉林省，决定按照不翻“烧饼”，兴利去弊的原则，积极稳妥地推进新一轮企业承包。‖吉林省1982年率先推行企业承包制，取得明显成效，到1988年的7年间，全省预算内工业企业实现利税、上缴利税和财政收入分别增长3.4倍、2倍和2.4倍，企业的发展后劲也大为增强。‖今年，吉林省委、省政府实事求是地总结了前几年推行承包制的经验和教训，确定在新的一轮企业承包中切实抓好承包期的接续。对大型骨干企业和重点技术改造企业，承包合同除个别条款调整外，顺延承包期；对经营者素质较好、承包内容需作较大调整的企业，宣布承包者不变，重新签订承包合同；对少数发展难以预测的企业，采取不定期承包，定期考核、审计、兑现的滚动承包办法。‖吉林省在对上百家企业调查研究后制定的实施方案明确提出了新一轮企业承包的工作重点：采取效益平均法、基数滚动法、竞争招标法、比例计算法和差额利率承包法等5种方式来合理确定承包基数；严格企业留成办法，规定承包分成利润要有70%以上用于生产发展和技术改造；实行工资总额与实现（或上缴）利税、全员劳动生产率、资金利税率、资产增值率等指标“连环”挂钩，保证企业工资合理增长；实行经营者个人收入与企业经济效益、职工收入“双挂钩”，经营者年收入最高为本企业职工年均收入的3倍；逐步推行全员资产承包制，由企业职工承包国有资产，再由全体职工招聘经营者，职工有权弹劾、罢免经营者，普遍实行经营者民主测评、经营者和职工分配公开以及职工举报、干部回避等制度，建立经营者与生产者利益共同体；强化企业内部党组织的监督和法规、民主、审计等方面的监督，端正和规范企业行为，并适当加大全员和岗位责任风险抵押金额，增强整体负亏能力。‖目前，吉林省推进新一轮企业承包工作已经全面展开，全省有20%以上的企业签订了经营者与职工代表大会的“互保合同”，民主测评经营者工作也正在吉林、四平、通化等市铺开。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际专页）‖【标题】埃及在开放中鼓励投资‖【正文】埃及在开放中鼓励投资‖时延春‖埃及是一个发展中国家，长期以来执行开放政策。吸收国内外资金、鼓励投资是其开放政策的一项重要内容。‖埃及经济学家们认为，埃及的开放政策已经历了两个阶段。第一阶段始于1974年。当时，萨达特总统决定实施开放政策，其初旨是吸引阿拉伯及其他国家资金和技术，动员本国资金投资，活跃经济，增强国力。这项政策给埃及的经济发展带来一些效益，但也出现一些弊端，如使用外国贷款的目的性不明确，将大笔外汇用于进口高档消费品和本国可以生产的日用生活用品；政府投资政策的重点没有放在工农业生产上；自由区管理不善，投机倒把现象严重等。他们认为，这一阶段埃及执行的是“消费型开放政策”。‖第二阶段始于80年代初。1981年穆巴拉克总统执政后，把发展国民经济作为中心任务，决定把“消费型开放政策”变为“生产型开放政策”，大幅度调整经济政策，其重点是：改革国营企业，鼓励外国投资，调动本国资本向生产部门投资的积极性，调整进出口政策，重视发展农业，紧缩开支，抑制消费。穆巴拉克总统和埃及政府提出的这些政策取得了显著成绩。这段时期，埃及在吸引国内外资金用于生产项目投资方面也有很大进展。据不完全统计，到1988年上半年，在埃及的阿拉伯国家投资已达35亿美元，涉及70多个项目。此外，埃及还从国外获取了大量赠款、贷款及先进技术。‖最近，埃及经济学家提出，国际形势和中东形势正逐步走向缓和，塔巴已回归埃及，埃及重返阿盟并成为阿拉伯合作委员会重要成员国。在这种新形势下，埃及面临的最大挑战就是如何尽快把经济搞上去。他们认为，目前埃及的开放政策进入了第三阶段。新阶段经济发展在很大程度上将取决于新投资工作的进展状况。因此，如何搞好投资工作便成为今后开放政策的关键性环节。‖埃及政府非常重视投资工作，在1974年颁布的投资法基础上，制定了新的投资法。新投资法主要宗旨是：‖（一）埃及投资者可享受与阿拉伯及其他国家投资商相同的优惠待遇。（二）投资管理部门统一归口，克服影响投资业发展的行政性和程序性障碍。（三）解决现有项目存在的问题，解决这些项目外汇和当地货币的债务问题。（四）鼓励在国家确定的优先发展项目方面进行投资。（五）为吸收埃及、阿拉伯和外国资金创造适宜环境，以实现国家计划所规定的目标。‖（六）为鼓励在埃及进行投资，向投资商提供一切保障和奖励，避免非商业性风险。‖新投资法的颁布，将有助于更好地利用国内资金和吸引更多的阿拉伯及其他国家的资金。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】山西稳定完善企业承包制　对企业经营者收入进一步作出规范‖【正文】山西稳定完善企业承包制‖对企业经营者收入进一步作出规范‖本报太原电　记者王艾生报道：近期内，以“两包一挂”（包上交税收，包技改，与工资奖金挂钩）为主要内容的企业承包制坚持不变。明后两年，工商企业改革的重点仍然是完善承包制和租赁经营。今年承包到期的企业，能够完成第一轮承包任务，主承包人素质较好，企业党政工三者关系协调，多数职工拥护的，在合理调整承包基数和承包指标后，可继任承包。对于少数因外部环境变化太大、市场情况难以预测的企业，可实行一年一定的经济目标责任制。这是山西省长王森浩日前在全省生产工作会议上，为稳定企业宣布的。‖今年1至9月份，山西全省工业总产值比去年同期增长9%，整个经济形势是好的。但也存在不少困难。为推进改革，振奋精神，消除疑虑，稳定企业，王森浩代表省委、省政府就人们议论较多的问题，明确提出政策性意见。‖企业党组织在企业中处于政治核心地位，与厂长（经理）负责制是统一的。当前，尤其要保持企业领导班子的稳定。企业党政领导体制的形式，只要有利于确立党委的政治核心地位，有利于加强思想政治工作，有利于搞好企业的生产经营，就不要变。已聘任企业的中层干部，在任期内也一般不要变动。‖进一步明确和规范企业经营者的收入。去年按承包合同完成和超额完成承包任务的企业经营者的收入，至今未兑现的要坚决兑现。今后，经营者的年收入，视完成承包合同的情况，可高于本企业职工年平均收入的1至3倍。少数贡献特别突出的，可适当高一些，或经职工讨论，当地人民政府批准，给予一定数量的一次性奖励。完不成承包合同的，应扣减经营者的收入（包括抵押金），直至保留其基本工资的一半。企业经营者除工资、综合性生产奖和承包兑现收入外，不得再领取企业内部的各种专项奖，也不得接受下属单位的奖金等额外收入。风险抵押金不参与企业分配。‖山西省委、省政府指出，在反贪肃贿斗争中，要依法查处，排除一切阻力，但也要注意有利于生产，巩固行之有效的改革成果。对于在改革和建设中做出了突出贡献、群众拥护但犯有错误的人，只要不是触犯刑律，改正错误后，仍然可以在原岗位工作。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（国内专页（经济））‖【专栏】工作研究‖【标题】加强管理　兴利抑弊――对我国个体、私营经济的一些看法‖【正文】加强管理　兴利抑弊‖――对我国个体、私营经济的一些看法‖武树帜　陈吉江‖个体、私营经济在发展中究竟存在哪些问题？应如何分析、看待和解决这些问题？带着这一课题，我们从7月中旬到9月初，对北京、上海、黑龙江、大连、广东、福建、浙江等省市的个体工商户和私营企业的发展状况及存在的问题，进行了为期两个月的调查。‖十年发展及现状‖允许个体经济的存在和发展，这是十年前我国作出的一项正确决策。粉碎“四人帮”以后，在恢复国民经济的同时，解决大批回城知识青年等人员的社会就业问题，成为十分紧迫的任务。在国家不能提供充足的就业机会情况下，政府鼓励人们多渠道自谋职业，并创造了各种方便条件。这就是我国个体经济在“文革”后得以恢复和发展的初始动因。‖经过十年发展，个体、私营经济的积极作用也充分显示出来，主要体现在以下几个方面：‖一、为社会提供了大量就业机会；‖二、补充国营、集体经济的不足，起到了拾遗补缺的作用，方便了群众生活，满足了社会多样化的需求；‖三、活跃了社会主义有计划的商品经济，为国家积累了一定数量的资金。1981年到1988年，个体、私营经济累积纳税309.52亿元，1989年的个体工商税收可望达到120亿元。‖四、对社会的安定起了积极作用。个体、私营经济是一个“蓄水池”，当社会就业紧张时，它可大量吸纳一部分人就业，一旦就业机会增多时，它又可转移出大批劳动力。‖现存的主要问题‖目前，个体、私营经济在发展中存在的主要问题表现在如下几个方面：‖收入偏高。辽宁省营口市的千户调查表明，个体户1988年纯收入月均358.8元，是当地在职职工收入的1.6倍；北京市1988年根据典型调查测算出个体户实际收入每月在629元左右，平均约为全市职工实际工资性收入的3.8倍；根据广州市的抽样调查，个体户月均收入相当于在职职工平均月工资性收入的3―4倍。‖法制观念淡薄，缺斤少两、掺杂使假、欺行霸市、哄抬物价、强买强卖及超范围经营问题时有发生。‖为了逃避税收和工商管理，许多个体户、私营企业通过各种手段领取集体企业的《营业执照》，享受国家在税收、信贷、能源及原材料供应上的优惠政策。‖偷漏税收面广额大。‖江苏省1988年对293222户个体户进行检查，发现154864户有偷漏税行为，占52.8%；上海市在对个体户的重点检查中，发现有偷漏税的占90%，其中闸北区重点查了2429户，有偷漏税的占98.5%。从偷漏额来看，一般也很大，如浙江省黄岩小商品市场，1988年营业额2.4亿元，税收仅127万元，按省税务局规定的征收比例，有75%的税收被漏掉了。‖个体、私营经济目前的结构、规模及收入水准与国家的引导相脱离。‖国家鼓励发展个体经济的出发点是让个体户从事那些国营、集体企业包不下来、人民群众在日常生活中又离不开的行业，如饮食、服务、修理、手工业等。从目前的行业结构看，全国从事商业的户数比重占一半以上，不少地方正朝大百货方向发展，而饮食、服务业两项合计才占15.5%。从人员构成上看，当初的出发点主要是安置城镇待业青年和社会闲散人员的就业问题，而目前个体工商户的队伍中，停薪留职人员、离退休人员、工厂优化组合的工人等成份不断增加。从规模看，个体经济已不再是人们原来设想的那种小本经营，个体户拥有的资金不断增大。1988年全国户均拥有资金2000多元。1987年底，雇工在8人以上、资金在8万元以上的私人工商户有22.5万户。从收入水平看，个体工商户中不仅是维持生计和养家糊口的个体劳动者，而“腰缠万贯”的万元户已不是少数。有的在短短几年中就暴发为百万元户甚至千万元户。有不少个体户发家之后，挥霍浪费，出入宾馆、酒吧、舞厅，吃喝嫖赌，无所不为，甚至纳亲娶小，给社会带来极坏影响和腐蚀作用。‖问题产生的根源‖个体、私营经济发展中出现以上种种问题的根源主要是：‖指导思想不够明确。发展个体经济的原始动因是为了解决城镇就业问题，但诸如让个体经济如何发展，发展到何种程度，往哪里发展等等问题，当初并无明确的答案。时于今日，对私营企业的雇工规定也只有下限（8人）而无上限。由于从理论到政策上对这些问题都不明确，在就业的压力下，前几年各级政府的注意力也都放在鼓励扶持个体经济的发展上，甚至把个体经济发展快慢作为工作成就加以渲染，很少考虑如何对个体私营经济加强监督的问题。‖鼓励个体、私营经济发展的政策措施与现行的经济体制相矛盾，即个体、私营经济的发展缺乏正常渠道。如银行信贷、税收管理、土地使用、能源及原材料的供应等方面，都没有为个体私营经济成份开辟正常途径，使之只能在夹缝中生存。但另一方面，在计划、价格双轨制的条件下，使个体、私营经济的存在和发展又有可乘之机。于是在鼓励个体、私营经济发展的环境之下，个体经济也就通过各种扶持和钻“双轨制”空子等非正当途径发展起来。‖法规不完善，执行不严格。1981年以来，陆续出台了一些对个体、私营经济管理的政策法规。但从目前来看还存在两个问题：一是法规本身尚不完善，二是实际贯彻执行不力。如《私营企业暂行条例》已颁布，但诸如企业的财务管理和劳动管理等方面的实施细则都还没有，这样就对私营企业的管理缺乏一致性。又如已出台的《城乡个体工商户所得税暂行条例》规定，对个体户采用十级超额累进税，指导思想是要调节个体户的过高收入，防止一部分人暴富。但在实际工作中，却没有按这一法规执行。‖管理体制不顺，部门之间配合不力。对个体、私营经济管理，目前涉及到工商、税务、物价、公安、城建、交通、卫生等经济监督调节机构以及专业行政管理部门，实际上，长期以来对个体经济的管理是处于大家都管、大家都不管的混乱局面。收费时大家都愿管，一有问题谁都不想揽。‖另外，管理力量严重不足，个体和私营经济所固有的两面性，也带来了一些问题。‖加强管理　引导发展‖个体、私营经济发展中出现的各种问题，核心的问题是管理工作没跟上。因此，目前的当务之急是怎样在发展的过程中注意兴利抑弊、加强管理，在加强管理的同时引导发展。‖我们认为在加强管理中要解决好三个问题：‖一是重申允许个体经济和私营经济发展的有关政策，使人们明确，这是社会主义初级阶段的一项长期不变的方针，不会有反复或动摇。‖二是对已经暴富起来的人应采取妥善办法。如对这些大户开征个人收入调节税，并引导他们把资金用在扩大再生产和社会公益事业上。对那些把钱花在消费上，购置小汽车、建造豪华住宅甚至修筑坟墓者，应通过财产税或消费税逐步收回。‖三是适当调整政策。对个体、私营企业的经营范围应严格限制，对于从事个体、私营经济的人员要限制，不能让有职业的人去抢无职业者的饭碗，对雇工的个体大户，应制定一个区别于一般个体户税收的规定。对过去作出的某些对个体户和私营企业在原材料供应等方面的规定应坚持执行，要给这部分人正当的经营途径；为了真正把个体私营经济管起来，我们认为还应理顺管理体制，改变都管都不管的局面。改以费代管为收支分流。严令禁止乱收费，收费额度必须全国统一。严格处罚条款。与此同时，对税务、工商等部门的执法权限也要适当扩大，使其执法手段硬化。加强宣传，提高政策法规与执法的透明度。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（读者来信）‖【专栏】调查与思考‖【标题】美好的人生靠奋斗　不靠生相――对一些青年人热心算命的透视‖【正文】美好的人生靠奋斗　不靠生相‖――对一些青年人热心算命的透视‖前一段时间我发现，书摊上“星相”书刊的买者大都是年轻人；在城市街头巷尾听人算命的也仍然是青年人居多。有人把这种现象称为“青年星相热”。我曾注意过青年人向算命先生询问的内容，也同一些算命摊前的青年进行过交谈，我发现算命青年有以下各种心理。‖希望和担心希望破灭交织的心理。改革开放以来，随着各种改革政策的施行，青年人的生存空间和行为空间较前广阔。希望增加，希望的诱惑加强，而希望破灭的可能性和潜在性总是同希望本身同生共存。因此，青年人在追求一份希望的同时也就在心理上承担了一份失望的负载。等待他们的是希望的实现还是希望的破灭，许多人无法确定，感到茫然，于是他们便去请教算命先生。一位刚毕业的大学生，因对毕业分配不满意，想出走海南闯天下。但海南会有什么等待着他？他没有找组织、没有找领导和亲友，却把抉择权轻率地给了算命先生。‖机会和不确定感交织的心理。在陕西安康市的火车站旁，一位农村青年正请一位算命先生算算他养貂能否赚钱。他说：他前些年养长毛兔，开始时，兔毛很贵，待他养成，兔毛不出口了，价钱跌下来，一下亏了好几千元。他的话透出的信息是：随着社会主义商品经济的发展，对年轻人来说，机会多了；但由于商品经济规律的作用，社会生活的不确定感也增加了。而在社会主义商品经济刚刚发展的初始阶段，对于较为偏僻地区的农村，缺少信息、缺少指导和咨询，这种不确定感更为严重。那些出外挣钱、做工的人去算命，实际上也是需要通过算命先生在心理上来减少他们寻求机会的盲目性。‖主观自信和客观无法把握交织的心理。算命者中有不少年轻干部。他们算的大都是“前程”。一位30岁出头，精明强干的干部说：“如果用干部都凭本事、凭实绩，那我只管干就是了。可现在关系复杂，以后怎样可说不来。其实我也不信命，只是看到有的人命运太好，于是我也来算算玩儿。”‖成功欲望和希图侥幸交织的心理。当然，也有一些年轻人，看到别人抓住机会取得了成功，也激起了成功的欲望。但他们或者缺少成功者的基本素质，或者缺少成功者的胆识。明知自己缺少某种成功的条件，又不甘心自认，但也不准备去做争取成功的努力，于是来到算命摊前，希图算命先生指出一条捷径。‖据我观察，去算命的年轻人中，真信的恐怕并不多。他们不过是想通过算命先生的口来强化某种心里的希望而已。这反映出社会主义商品经济的发展，已带给人们特别是给青年人带来心理上的躁动与不安。如果对他们缺乏耐心细致的思想政治工作，缺乏认真的教育，他们就会求教于宿命论。诸如星相、算命等封建迷信正是借助这种社会心理的气候而死灰复燃。因此，要消除这种星相热，首先要收缴星相书刊，取缔算命摊。但仅此是不够的。当前，一方面要继续加强廉政建设，搞好党风，消除一些青年人无法归结，便只好归结为命运的客观原因；另一方面，在对青年加强马克思主义教育，树立唯物主义世界观的同时，学校、机关、企业和农村党团组织要一起动手，热情帮助他们解决在生活、学习、工作和事业发展等方面遇到的困难和问题，做好他们的思想政治工作，并通过坚强有力的思想政治工作，从根本上提高青年人的政治思想水平和心理素质。‖陕西宝鸡市驻军宣传处　李升泉‖　　【日期】
‖【版面】第02版（国内新闻）‖【标题】人大常委会审议合资法修正案　个别条款将作适当修改和补充‖【正文】人大常委会审议合资法修正案‖个别条款将作适当修改和补充‖新华社北京12月20日电　国务院总理李鹏向今天召开的七届全国人大常委会第十一次会议提交了国务院关于提请审议中华人民共和国中外合资经营企业法修正案草案的议案。‖议案说，为了进一步贯彻对外开放方针，继续改善投资环境，使外国投资者能够更放心地来我国投资，从而更有利于我国学习国外的先进技术和管理经验，有效地提高企业管理水平，促进国民经济更好的发展，国务院认为，有必要对中外合资经营企业法的个别条款进行适当修改和补充。‖对外经济贸易部部长郑拓彬受国务院委托就国务院提请审议的这个修正案草案作了说明。‖郑拓彬说，中华人民共和国中外合资经营企业法已经公布实施十年了。合资法对贯彻我国的对外开放政策和利用外资工作起了巨大的推动作用，它的基本原则至今仍然适用。随着我国对外开放政策的深化和利用外资工作的发展，合资法的某些条款需要进行修改。‖郑拓彬说，建议合资法第二条中增加一款，作为第三款：“国家对合营企业不实行国有化和征收。在特殊情况下，根据社会公共利益的需要，对合营企业可以依照法律程序实行征收，并给予相应的补偿。”‖他说，合资法第六条第一款中原规定，“董事会设董事长一人，由中国合营者担任”。根据这一规定，无论外国合营者投资多少，外国合营者都不能担任合营企业的董事长。在过去10年中，中外合营者，特别是外国合营者纷纷对这条规定提出意见，认为这样规定不尽合理，要求修改。据此，现将这一规定修改为：“董事长和副董事长由合营各方协商确定或由董事会选举产生。中外合营者的一方担任董事长的，由他方担任副董事长”。‖郑拓彬说，合资法第12条原规定：“合营企业合同期限，可按不同行业、不同情况，由合营各方商定”。1983年9月20日国务院发布的合资法实施条例第100条中对合营企业期限作了具体规定，即：“一般项目的合营期限原则上为10年至30年。投资大、建设周期长、资金利润率低的项目，合营期限也可以在30年以上”。1986年1月15日国务院曾将上述规定修改为：“一般项目的合营期限为10年至30年。投资大、建设周期长、资金利润率低的项目，由外国合营者提供先进技术或关键技术生产尖端产品的项目，或在国际上有竞争能力的产品的项目，其合营期限可以延长到50年。经国务院特别批准的可在50年以上”。为此，现将合资法第12条的这一规定修改为：“合营企业的期限，按不同行业、不同情况，由合营各方协商确定。合营各方在合同中可以确定合营期限，也可以不确定合营期限”。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（理论研究）‖【标题】突出补偿职能是保险业发展的必要条件‖【正文】突出补偿职能是保险业发展的必要条件‖王玉泉‖中国人民保险事业走过了40年曲折而又光荣的历程，在这期间，有很多经验教训需要认真总结。随着社会主义建设与改革的发展，对我国社会主义保险事业的性质、地位、职能、发展方向，以及相关的政策问题，要进行更深入的研究，使我们的工作更符合其发展规律，更有利于国家经济和人民生活对保险的需要。‖近十年来，我国的人民保险事业有了很大发展，但还存在一些问题，其中主要是片面强调保险的聚财作用问题值得研究。‖人民保险事业以财政为后盾，在其发展初期有一定的必然性。因为保险行业的特点决定了它首先需要筹措数额相对巨大的资金作为资本金，加之风险损失难以预料，保险资金力量单薄，使得保险事业必须得到财政支持才能存在和发展。但是，这种以财政为依托的保险也不可避免地存在一个弊病，就是不恰当地强化了保险的聚财作用，似乎保险的主要职能是积聚资金为财政服务。特别是生产资料所有制的社会主义改造完成后，社会资金国有化程度大大提高，保险聚财的作用被视为不必要的“倒口袋”，这恐怕是保险事业被停办二十多年的根本原因。‖保险事业本身的基本职能，不在于聚财，而在于分散风险和组织经济补偿。把保险事业建立在这样一个基点上，才能充分发挥保险的社会功能，也才能使保险显示出其不可替代的特性。关于社会建立保险基金的必要性，马克思在《资本论》等著作中都有论述。他说：‖“在再生产过程中，从物质方面看，总是处在各种会把它的一部分破坏的意外和危险中。……因此，利润的一部分，也就是，剩余价值从而剩余产品（从价值方面看，只有新加的劳动在其中体现）的一部分，必须当作保险基金来发生作用……在收入中，也只有这个部分，既不当作收入被消费，也不一定当作积累基金来发生作用……也只有这个部分，甚至在资本主义生产方式废止之后，也必须继续存在下去。”（《资本论》第3卷，第995页）不难理解，社会建立保险基金是人类同各种不幸事故和自然灾害进行斗争的一种手段，为的是维持社会再生产的持续稳定进行。不幸事故和自然灾害不会因社会形态的改变而消失，因而不论是资本主义社会，还是社会主义社会，建立保险基金都同样是必要的。而且这种“必要的扣除”，既不能用于消费，也不应视同于一般意义上的积累基金而任意用于扩大再生产。‖用来应付不幸事故和自然灾害的后备基金有多种存在形式，如个人和家庭的储蓄，企业提存的后备基金，国家财政用于救灾、救济的专项基金，由保险公司管理的保险基金，等等。由于保险基金来源于成千上万的各种投保人所交纳的保险费，由于保险费率的厘定建立在依据“大数法则”的统计和计算的基础上，由于保险的经济补偿严格按照保险人和被保险人签订的保险合同来进行，因此它在保障对象的多样性、保障范围的广泛性、保障时效的迅速性和经济补偿的可靠性等方面具有更为明显的优势。我国经过40年的建设，经济实力有了巨大增长，教育科学文化事业有了相当发展。当前我国正处在社会主义初级阶段，人口多，底子薄，人均国民生产总值仍居于世界后列，一部分现代化工业同大量落后工业同时存在，一部分经济比较发达地区同广大不发达地区、贫困地区同时存在。在经济改革中，我们扩大了企业的自主权，实行多种形式的经营责任制以及在公有制为主体的前提下发展多种所有制经济，建立了各种经济特区，使国民经济呈现出“经济形式多样化、经济利益多元化、企业经营自主化、微观决策分散化”的复杂纷纭的局面。面对这种形势，原来那种适合产品经济和单一所有制的办法，即“一切风险由国家兜起来，一切损失由国家包下来”的办法，在很多方面已经兜不住、包不了，显露出保障面窄和保障水平低的缺陷。而建立在契约基础上、实行“权利、义务对等”原则的保险事业，却能随高就低，灵活应变，因此得到迅速的发展。以北京的保险事业而言，重新恢复十年来，承保的险种由最初单一的“企业财产险”增加到156种，年业务收入由2000多万元猛增到4亿元，为社会承担的财产及责任风险超过1000亿元，初步形成了遍及北京城乡并扩展到海外的保险业务网络。它从一个侧面展示了人民保险事业欣欣向荣的景象，并在一定程度上说明了以保险业的经济补偿方式作为社会再生产和人民生活的稳定器，基本上适应社会主义初级阶段发展生产力和有计划的商品经济的要求，适应改革形势下企业及商品生产者分散灾害风险和经营风险的要求，适应逐步富裕起来的广大群众对提高家财、人身的保障水平的要求，这是保险事业得以迅速发展的决定因素。‖保险事业市场广阔，潜力很大。但要发展成适合我国国情的保险体系，充分发挥“社会稳定器”的功能，还应当对现行的政策进行调整，逐步弱化若干年来一直引为骄傲的聚财作用，而把经济补偿职能真正摆到首位。保险作为服务性的第三产业，首先应该搞好对社会的服务，加强风险管理，为社会再生产和人民生活增加稳定性，进而也为国家财政平衡增加稳定性。这种调整，需要国家在政策上给予一定的支持，也就是要逐步降低对保险事业征税的幅度，适当提高保险总准备金的积累水平，使之真正能够独立承担各种风险。当前国家把保险公司的当年保费节余视为“利润”，累计征税幅度较高，结果削弱了保险的社会功能。同时，对保险课以高税，必然是缩小保险基金而扩大积累基金，这就会削弱社会生产和国家财政的稳定性，从长远利益上看，对国家财政也是不利的。所以，国家逐步降低保险税率，不仅是保险公司增强偿付能力的必要条件，也是保险事业获得更大发展，建立起社会主义保险体系，为国家承担更大责任的必要条件。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际专页）‖【专栏】年终专稿1989‖【标题】我国对外经贸持续稳定发展‖【正文】我国对外经贸持续稳定发展‖刘向东‖在过去的一年中，我国人民团结一致，坚决贯彻治理整顿和深化改革的方针，奋发进取，克服困难，对外经济贸易各项业务都取得了可喜的成绩。‖去年，我国的对外贸易特别是外贸出口逐月回升，6月创造历史同期月出口最好水平，7月扭转滑坡局面，以后逐月增长，到10月底，全国出口累计达347.9亿美元，比前年同期增长3.9%。与此同时，出口商品结构进一步改善，大米、大豆、棉花、原油等初级产品出口进一步减少，机械、电子等加工制成品的出口有较大幅度的增加。同期，进口累计达到296亿美元，比前年同期增长2%，贸易收支保持良好状态，国家现汇储备增加。前10个月，利用外资签订国外贷款协议金额达41.3亿美元，比前年同期减少，实际使用贷款48.8亿美元，比前年同期略有增加；吸收直接投资批准项目4738个，签订合同金额为47.4亿美元，外商实际投入金额为22.5亿美元，比前年同期分别增长15.8%、24.3%和24.1%。生产性企业占85%以上，已投产和营业的8000多家企业经营正常，产品出口达30多亿美元，比前年同期增长1倍以上。1至9月，对外承包工程和劳务合作签订合同额14.8亿美元，与前年同期基本持平；营业额达9.6亿美元，比前年同期增长10.8%。技术进出口、对外援助、同联合国发展系统的多边合作等也都取得新的进展。‖当然，由于国内外形势，我国对外经济贸易发展不可避免地会遇到这样那样的困难，但它已具备基本的发展条件，前景是广阔的。‖据国内外专家预测，今后几年世界经济增长依然缓慢，将影响国际市场需求。同时，由于世界各国和不同地区经济发展不平衡，以及正在出现的区域集团化趋势，给世界经济发展前景带来诸多不确定因素，使国际经济和贸易的竞争进一步加剧，贸易保护主义进一步加强；国际债务危机日趋严重，也威胁世界经济发展和国际间的经济合作。这些因素对发展我国的对外经济贸易会造成不利影响。但是，我国在国际分工、交换和竞争中有许多固有的优势，比如劳动力充足而且成本低，国内市场有着巨大的潜力，有某些独特的资源和传统的加工技艺等。这都是世界经济发展所需要的。由于西方国家加强经济的协调，同时也意识到加强南北对话对维护其本身利益的重要性，世界经济仍可保持一定的发展速度，特别是亚太地区的经济发展可保持较高的速度，贸易和投资活跃，也为我国发展对外经济贸易提供了机遇。世界上绝大多数国家都表示愿意同我国发展经济贸易关系，即使是对我国实行经济制裁的国家，其厂商对发展同我国的经济贸易关系热情也较高。从我国在去年6月以后举行的一些大型的经贸洽谈、交易会来看，外商到会比较踊跃，成交积极。刚结束的广州交易会成交额超过55亿美元，属于历史上较好的记录，特别是到会的欧美国家的客商增加较多。‖对外经济贸易的发展自然与国际环境和条件有关，但就我国的情况而言，对外经济贸易能否持续稳定发展主要取决于国内的条件。我国在经济调整期间，经济发展速度不可能快，这会制约对外经济贸易的发展。但对外经济贸易的发展可利用对外开放的条件，促进国民经济的治理整顿，有利于合理调整产业结构，提高经济活动的效益，增加社会有效供给，遏制通货膨胀。对外经济贸易的持续稳定发展不仅是需要的也是可能的。我国安定团结的政治局面进一步巩固和发展。我国各族人民经历了去年春夏之交的动乱和反革命暴乱后，更加珍惜安定团结的局面。我国已经形成了一套建设有中国特色的社会主义的理论、路线、方针、政策，我们党已建立了以江泽民同志为核心的第三代领导班子，为我国长治久安提供了可靠的保证。历史经验证明，国民经济调整时期，是发展出口的好时期。目前国内市场疲软，对出口来讲正是个好兆头。另外，我国采取的一系列鼓励出口、发展对外经济贸易合作的政策，调动了各方面的积极性。随着体制改革的深化，我国经济的运行机制会更好地适应参与国际经济生活的需要。我国已经建立起一支发展对外经济贸易的基本队伍，建立起具备一定规模的联系国内外的经营服务网络。‖当然，要使我国对外经济贸易持续发展，我们必须脚踏实地地做好工作。目前，主要是要解决好这样几个问题。一是切实解决外贸出口成本上升、资金紧张、货源不足的困难。现在国内金融形势好转，银行已将外贸作为重点贷款行业之一，资金紧张可以有一定的缓解。二是提高出口商品质量和对外履约率，维护对外贸易信誉。各级外贸部门、外贸企业和出口生产企业要对职工加强“质量第一，信誉第一”的教育，并对在保证出口商品质量和认真履约方面做出显著成绩的企业进行表彰、奖励，对严重损害我国外贸信誉的企业进行惩处，维护我国的对外贸易信誉。近几个月，出口商品和履约已有明显的好转。三是清理整顿对外经济贸易企业，治理整顿对外经济贸易秩序。对不符合条件或违法经营的企业要坚决撤并，今后要严格掌握建立对外经济贸易公司的审批条件。同时，要加强出口配额和进出口许可证的管理，充分发挥特派员办事处和出口商会的管理协调作用，采取切实措施加强对外经贸企业在国际市场经营活动的协调管理。四是办好已签合同的外商投资企业，同时，进一步改善投资环境，完善有关立法，改进各种服务，以逐步创造使外商投资企业真正能够按照国际惯例进行经营的环境。‖历史和现实的经验都说明，中国人民有自力更生、发奋图强的光荣传统，又有众多的国际朋友，我们完全可以充分利用有利条件，调动一切积极因素，解决面临的问题，克服各种困难，开创对外经济贸易的新局面。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】1989年12月23日在七届全国人大常委会第十一次会议上　关于我国教育工作若干问题的汇报（摘要）‖【正文】1989年12月23日在七届全国人大常委会第十一次会议上‖关于我国教育工作若干问题的汇报（摘要）‖国务委员兼国家教育委员会主任　李铁映‖我受国务院的委托，就教育工作中的若干问题，作如下汇报。‖一、关于我国教育工作的基本状况‖在发生了今年春夏之交的严重事件之后，如何正确地估计我国教育工作的基本状况，这是社会各界关注的问题，也是确定今后工作方针和任务的重要依据。总的说，应当充分肯定四十年来特别是近十年来教育事业的巨大成就，充分认识教育工作中的失误和存在的问题，以及解决这些问题的紧迫性和艰巨性。‖党的十一届三中全会以来，邓小平同志对教育工作作了一系列重要指示。党和国家确立了“教育必须为社会主义建设服务，社会主义建设必须依靠教育”、“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”等根本指导思想，提出把教育放在优先发展的战略地位。教育在社会主义精神文明建设和物质文明建设中的地位日益受到重视，这是推动教育事业发展和改革的重要保证。‖在有11亿人口、经济文化发展很不平衡的我国，普及9年义务教育是整个教育的一个难点。1986年，全国人民代表大会通过了《中华人民共和国义务教育法》，在全国范围内分阶段、有步骤地实施9年义务教育。到1988年，我国小学适龄儿童入学率达到97.15%，在校学生巩固率达到96.9%。除城市外，已有1326个县通过了省级人民政府普及初等教育的检查验收，约占全国总县数的66.8%，在占全国人口80%的地区普及了小学教育。前几年困扰中小学教育的几个突出问题，正在向好的方向转变。从1981年到1988年，全国修缮改建校舍2.6亿平方米，总投入达319.2亿元。大多数地区教师的待遇有改善，少数地区有了明显改善，这些地方中小学教师队伍基本稳定，一度严重外流的状况得到缓解。中小学生中途辍学蔓延的势头有所控制。‖十年来，经过调整和改革，各种类型的职业技术学校发展很快。到1988年，高中阶段职业技术学校学生总数占全国高中阶段学生的比例已从1978年的7.6%上升到42.7%，改变了中等教育结构单一化的状况，为我国各条战线输送了大量适用人才。‖高等教育的发展迅速。1988年，全国普通高等学校已达1075所，在校本专科学生270.1万人（包括普通高等学校函授、夜大学学生63.5万人），在学研究生11.3万人，分别比1978年增长了0.8倍、1.5倍和9.4倍。连同成人高等学校在内，我国高等教育的总规模已近400万人。十年来，普通高等学校共向社会输送毕业生324.6万人，超过建国后前30年的总和。到1988年，我国依靠自己的力量，已培养硕士110148人，博士2956人。高等学校在培养专门人才的同时，还积极开展了科学研究。‖函授、夜校、广播电视、自学考试等多种形式的成人教育的发展，对提高亿万劳动者的思想道德、文化科学素质和劳动技能，起了积极作用，受到社会的欢迎。　在农村，实行了基础教育管理体制改革，基础教育、职业技术教育和成人教育“三教统筹”，教、科、农结合的试点取得了明显效果。“燎原计划”已在786个县、2870个乡的范围内开始实施。原来单纯面向升学的农村教育体制已开始向为当地社会主义建设服务的方向转变，为找到符合我国国情的农村教育发展的路子，积累了有益的经验。‖在充分肯定我国教育取得了巨大成就的同时，必须看到，同社会主义现代化建设的要求相比较，我国教育在总体上还比较落后。教育事业的发展和改革还存在许多问题，其中有的问题比较严重。我们在工作中也有失误。当前比较突出的是：在办学指导思想上，轻视德育的倾向比较突出，思想政治教育薄弱，管理松弛，学校特别是高等学校程度不同地受到资产阶级自由化思潮的侵蚀，情况比较严重。在事业发展方面，教育结构不够合理，教育投入不足，办学效益不够高；教师待遇偏低；教育思想、教育内容和教育方法程度不同地脱离实际，教育质量不高；教育体制和运行机制还不适应经济和社会发展的需要。我们要总结经验教训，纠正工作中的失误，逐步解决教育工作中存在的问题，使整个教育事业纳入长期、稳定、协调发展的轨道。‖二、关于坚持教育的社会主义方向问题‖党的十一届三中全会以来，经过拨乱反正，摒弃“以阶级斗争为纲”，实现全国工作重点的转移，教育工作转到为社会主义建设服务是完全必要的。但是，不能不看到，在现代化建设的整个历史时期里，争夺教育阵地、争夺青年一代的斗争将长期存在，有时甚至是很激烈的。今年发生的动乱和反革命暴乱深刻地说明了这一点。青年学生的思想历来是社会思潮的晴雨表，学校尤其是高等学校始终是这场斗争的重要场所。‖我们必须坚持党对教育工作的领导，坚持教育的社会主义方向，坚持用马列主义、毛泽东思想教育学生，坚持把培养社会主义事业的建设者和接班人作为学校工作的根本任务，坚持把坚定正确的政治方向，始终放在教育工作的第一位。如果模糊教育的阶级属性，就会付出沉重的代价。‖近年来，各级教育部门和学校的干部、教职员工，努力贯彻党和国家的教育方针，在艰苦的条件下做了大量工作；对于资产阶级自由化思潮的泛滥，广大教师表示不满和忧虑，许多同志还有所抵制；在动乱和反革命暴乱中，绝大多数学校的领导班子经受了严峻考验，表现是好的和比较好的。但是，前一个时期，党中央个别领导人放松社会主义精神文明建设、淡化党的领导和思想政治工作，消极对待反对资产阶级自由化的斗争，使斗争几次夭折，这使得学校工作处于十分困难的境地。在这种情况下，由于我们对国际反动势力“和平演变”的图谋和国内阶级斗争的状况认识和警惕不足，对于改革开放条件下办好社会主义教育缺乏经验，未能始终如一地把培养社会主义事业的建设者和接班人放在首要位置，学校德育受到削弱。国家教委对于这方面的问题正在认真反思，吸取教训，把端正办学方向这一根本大计落到实处。‖近几个月来，在党中央和国务院的领导下，国家教委会同各地党委和政府采取了一系列措施，认真贯彻执行中央（1989）4号文件精神。对广大青年学生，我们本着热情爱护、严格要求的方针，进行正面教育和引导。对于一般地参加了游行、罢课、绝食、声援活动的师生，不予追究。目前，学校局势比较稳定，总的趋势是向上的。当然学校思想政治工作薄弱是长期积累造成的，一些深层的问题更不是靠短期工作可以奏效，不稳定因素仍然存在，需要做长期艰苦的工作。我们拟采取如下几项措施：‖（一）加强学校党的建设和教职工队伍政治思想建设。高等学校原则上实行党委领导下的校长负责制，党委要把主要精力放到保证中央方针政策的贯彻执行，加强党的建设和做好师生的思想政治工作上，校长要对学生德智体全面发展负责。中小学逐步实行校长负责制，上级党委和政府要加强对德育工作和教师的思想政治工作的领导，并充分发挥学校党组织的政治核心作用和监督保证作用。‖（二）遵循学生身心发展规律，把坚持四项基本原则、坚持改革开放、反对资产阶级自由化的教育贯穿到学校教育过程中去，努力加强和改进学校德育工作。逐步形成大中小学相衔接，学校教育、家庭教育、社会教育相配合的，符合中国实际的社会主义德育新格局。‖要着力解决高等学校某些哲学社会科学专业业务方向不明确，教学内容反映时代特点和中国实际不够，甚至偏离马克思主义指导的问题。‖（三）坚持教育同生产劳动相结合，加强对学生的劳动教育，并积级创造条件，使学生更多地参加社会实践。‖（四）完善政策导向，加强学校管理。在招生、毕业生分配、职务评聘、工资晋级和出国留学等方面，要逐步体现和完善政治思想品德的考核评定标准，坚持德才兼备的正确导向。各级各类学校要健全各项规章制度，严格学校管理，加强学校民主建设，同时要引导学生开展有益的课外活动，使学生生动活泼、健康地发展。‖（五）拟订有关法规，依法保护青少年的健康成长。‖加强学校的思想政治工作，不仅仅是教育部门的事，全社会都应关心、支持和密切配合。党政领导人要亲自过问学校工作和思想战线的工作，协调新闻出版、思想理论、广播影视和文化等部门，为青少年提供丰富而健康的精神食粮，优化育人环境。对于毒害青少年身心的违法犯罪活动，应坚持依法制裁。‖三、关于各级各类教育事业的发展方针问题‖今后十年内，我国教育事业在发展规模、速度上，应当避免大起大落，努力做到持续稳定协调发展。在结构选择上，应当以九年制义务教育为基础，积极发展职业技术教育，把提高劳动者素质、培养初中级人才摆到突出位置；同时，有计划地培养高级专门人才。在地区发展布局上，应当从各地经济、文化发展不平衡的特点出发，区别城市与农村、沿海与内地、各民族之间的不同情况，因地制宜，制定区域性教育发展战略。在实施步骤上，要结合国家经济、社会发展的进程，采取分阶段推进的方针。各级各类教育事业发展的基本方针是：‖基础教育是提高民族素质的奠基工程。应当以积极进取的精神，贯彻落实《中华人民共和国义务教育法》，有步骤地推进九年义务教育。当前要注意把保证教育质量作为工作的重点。政府、社会、家长要通力合作，采取法律、行政和思想教育等多种措施，努力制止学生的辍学和新文盲继续产生，对雇佣童工者依法制裁。‖积极发展职业技术教育。要根据积极发展、按需施教、灵活多样、注重实效的方针，充分调动各方面的积极性，通过兴办职业技术学校和开展职业技术培训等多种途径，逐步形成全社会兴办职业技术教育的局面。特别在农村地区，要把发展基础教育同发展多种形式的职业技术教育结合起来，使农村教育更好地为农业的振兴、以及整个农村经济建设和社会发展服务。‖高等教育的重点是优化结构、提高水平。在层次结构上，要根据经济建设和社会发展的需要来确定研究生教育规模和本科教育规模，适当发展专科教育。在学科结构上，适当调减基础学科的规模，逐步发展社会需求量较多的应用学科。在专业结构上，要减少专业种类，进一步拓宽专业业务范围，增强适应性。‖成人教育在整个教育事业中占有重要位置。要本着学用结合、按需施教的原则，把开展岗位培训和职业技术培训作为重点并逐步作到规范化、制度化。成人学历教育的规模要根据学用一致、保证质量的原则加以控制。各级政府特别是农村的各级政府，要统筹规划，坚持标准，力争在本世纪末扫除青壮年文盲。‖在治理整顿期间，教育工作要把更多的精力集中到调整内部结构，提高教育质量方面来，着眼于为下一步的发展打下坚实的基础。‖四、关于教育体制改革问题‖在教育管理体制改革方面，今后改革的方向是：在发挥中央主管部门规划指导作用的同时，加强省、自治区、直辖市的教育决策权和统筹权，以及中心城市和县对于中等以下教育的统筹管理权，让学校在国家法规指导下享有更多的办学自主权。同时，加快立法进程，改革计划体制，加强和完善宏观管理体系。‖我国的办学体制应以国家办学为主体，鼓励和支持社会各方面包括公民个人办学，并欢迎港、澳、台同胞和海外侨胞按照国家有关法规在大陆捐资助学。由于法规不完善和监督不严，一度出现的滥发文凭、乱办学等混乱现象，已经引起注意，并且正在逐步解决。‖在高等学校毕业生分配制度改革方面，从1986年开始改变统包统配制度，实行在国家计划范围内学校与用人部门供需见面。与此同时，在少数学校进行了适当定向、双向选择的改革试点。实践证明，实行“供需见面”和“双向选择”，密切了学校与社会的联系，促进了教育改革和用人制度的改革，方向是正确的。‖需要说明的是，“供需见面”和“双向选择”是为了扩大毕业生和用人单位在国家计划范围内的选择余地，并不是不负责学生的就业。对于实行“双向选择”分配的学生，教育行政部门和学校应积极指导学生择业；要教育和引导学生根据社会需求调整自己的择业取向，到基层、到农村、到边远地区和艰苦行业去工作；国家在治理整顿期间要采取人才保护政策，按毕业生人数下达增干指标，保持一定的人才储备。总之，对于合格毕业生，只要服从国家需要，国家将负责分配他们适当的工作。‖在教学改革方面，各地作了许多探索，积累了不少好经验，但是总结推广工作没有跟上。从总体上说，教学改革仍然不能适应社会需要。要贯彻教育与生产劳动相结合的马克思主义原理，克服不同程度存在的脱离实际、脱离工农、脱离生产劳动的倾向。中小学要加强劳动技能教育和校外实践活动，高等学校要适当增加招收有实践经验的学生的比例，加强生产实习和社会实践。希望社会各方面尤其是企业、事业单位，积极支持学校的生产实习和社会实践活动，帮助学校解决学生实习中遇到的实际困难。‖五、关于教师队伍建设问题‖我国各级各类学校教师中绝大多数人忠诚社会主义教育事业，为培养社会主义建设人才辛勤劳动，作出了贡献。经过多年的考验，证明这支队伍在总体上是好的，是可信赖的，过去是、今后仍然是发展和改革教育的依靠力量。‖近十年来，各级政府采取了一系列措施加强师资队伍的建设，主要是：‖重视发展师范教育和在职教师培训。根据全国人大常委会建议，在“七・五”期间国家安排了专款，用于发展师范教育。各级地方政府也普遍增加师范教育经费，努力改善师范院校办学条件。1979年至1988年，全国普通高等师范院校和中等师范学校为中小学培养了280多万名毕业生，充实和加强了教师队伍。同期全国有240万名在职教师参加了广播电视大学、教师进修学院（校）、函授、夜大学的进修学习，促进了教师业务水平的提高。‖提高教师的经济待遇和改善工作条件。教师几次调整了工资，特别是对中小学教师，国家给予了特殊政策，包括实行中小学教师教龄津贴制度、班主任津贴制度，把中小学教师工资标准提高10%，允许各地根据财力情况实行超课时酬金制度，等等。‖建立表彰和奖励教师制度。仅今年全国就有30万名教师受到各级政府和中小学、幼儿教师奖励基金会的表彰，其中约有2万名优秀教师受到国家教委、人事部和全国教育工会的表彰。‖必须指出，我国教师队伍的现状同教育发展和改革的要求还很不适应。在中小学教师中，还有相当一部分教师学历未达到国家规定的要求。各级各类学校部分青年教师在政治和业务上的素质还有待提高，教师队伍青黄不接的问题相当突出。全国教师的平均工资水平低于国民经济12个行业的平均水平，民办教师待遇更低。为了解决教师队伍存在的问题，我们拟从以下几方面采取措施：‖加强师资培养，大力办好师范教育。要制订特殊政策，如增加师范专业奖学金，免收学杂费等，吸引优秀中学毕业生报考师范院校，鼓励各类大专院校的优秀毕业生到中小学任教。除师范院校外，有条件的综合大学等其他科类院校也应承担师资培养和培训任务。要十分重视校长的选拔和政治业务培训，努力使校长成为社会主义的教育专家。‖实行符合教育工作特点的教师工资制，逐步提高教师工资待遇，达到在国民经济12个行业中居较高水平。教师工资水平不搞全国“一刀切”，允许各省、自治区、直辖市根据当地情况，在国家规定的工资标准基础上，提高本地区教师的工资待遇。在工资总额包干的前提下，允许有条件的学校进行内部工资制度改革试点。‖改革教育系统劳动、人事制度。学校在定任务、定规模的基础上，定编定员，精简人员，使师生比例趋向合理。社会各方面要积极协助安置学校转移下来的人员。‖六、关于教育经费问题‖在新的历史时期，党中央、国务院一再强调教育在社会主义建设中的战略地位。确保教育经费的稳定来源和增长，是落实教育优先发展战略地位的一项根本措施。党的十一届三中全会以来，我国教育经费有了较大增长。1988年中央和地方财政对教育拨款达到331.02亿元，比1978年增长了3.34倍，年平均递增15.8%，超过同期国家财政支出的增长速度。社会各界和群众集资办学、捐资助学的资金逐年增加。1988年财政预算外教育资金收入达到127.22亿元。但我国教育经费仍不能适应教育事业发展的需要。除了“人头费”以外，各级各类学校实际用于教学的公用经费所占比例逐年下降。1988年比1980年，中学公用经费所占比例由33.1%下降到23.5%，小学公用经费所占比例由22.1%下降到14.9%，教育事业的发展依然处于比较困难的境况。解决教育经费问题，要从我国国情出发，逐步建立和完善以财政拨款为主、多渠道筹措教育经费的新体制。初步想法是：‖随着国家经济的发展和财政收入的增加，本着优先保证教育发展的原则，逐步提高国家财政预算内教育经费支出所占的比例。在治理整顿期间，对教育必须采取保的方针，教育经费不能压缩，还应适当增加。‖要通过征收用于教育的税和附加费，鼓励厂矿企业、社会力量和群众集资办学，适当收取非义务教育阶段学生学杂费，建立校产和开展勤工俭学，设立教育基金等多种渠道筹措教育经费，增加社会和个人对教育的投入。‖国务院要制订多渠道集资的有关法规，以法律形式保证教育经费的稳定来源与增长。同时，努力提高办学效益。‖七、关于当前教育工作中的几个具体问题‖（一）关于控制普通高等教育事业的发展规模问题。‖近十年来，我国普通高等教育事业发展很快。但是，也出现了片面追求数量，盲目追求高层次，学校及专业重复设置等种种问题，这既影响了教育质量的提高，也造成了结构性浪费。为此，拟采取以下两项措施：‖（1）严格按计划招生。近几年，年度招生计划一再突破。1988年计划招生64万人，实际超招10万人，一些学校超负荷运转状态十分严重。不仅影响了教学质量，而且成为诱发学校不安定因素的一个重要原因。经过反复研究，下决心将今年原定招生64万人调减了3万多人。这次调减，虽然曾在一定范围内引起反响，但从长远看，有利于高等教育稳步、协调发展，有利于提高质量和优化结构。‖（2）严格控制增设新的高等学校。我国普通高等学校前几年增加过快，在1984年和1985年，每年增加100所新校，平均近4天就新增一所高等学校。因此，近几年内，要抓紧进行普通高校的调整、整顿工作。对于达不到国家规定设置标准的学校要充实、加强，有的要进行撤并。要把社会各方面兴办高等学校的积极性引导到充实、加强现有高等学校方面来。从现在开始，全国高等学校总数不再增加，国家教委原则上不再批准增设新的高等学校。对高等学校从低层次向高层次升格，原则上也不再批准，鼓励各学校、各专业在所在层次上办出特色和水平。‖（二）关于中小学勤工俭学和高等学校社会服务问题。‖中小学勤工俭学是教育与生产劳动相结合的重要途径之一。十一届三中全会以来，70%以上中小学恢复和发展了勤工俭学活动，使小学高年级以上学生能适当参加劳动，取得了良好的育人效果，也有少量收入，有利办学条件的改善。今年国务院转发了国家教委《关于进一步发展中小学勤工俭学若干问题的意见》，进一步明确了政策界限，教师经商的问题已经解决。此外，一些学校未经有关部门批准，向学生乱收费用，今年各地普遍进行了检查纠正，情况有较大好转。对少数重点学校降低录取分数线招收自费中小学生的问题，也正在进行整顿。‖1980年以来，高等学校通过校办工厂、科技服务、兴办科技企业等多种形式开展社会服务，取得了较好的社会效益。高校在保证教育质量和科研工作的前提下，挖掘潜力开展社会服务，有利于推动教育、科研和生产的结合，加强学校与社会的广泛联系；也有利于增加学校收益，改善办学条件。但有些学校脱离学校的中心任务，一味追求经济收益，严重冲击了教学和基础研究。‖高校开展社会服务，应区别不同情况，本着“兴利除弊”的原则进行整顿。今后高等学校在社会服务工作中，要认真贯彻国务院文件精神和治理整顿的有关方针政策。在指导思想上，必须把保证和促进教学与科研工作放在首位。那种纯粹以赚钱为目的，以降低教育质量为代价的错误做法，必须坚决制止。在学校内部管理上，要坚持有计划、有组织，人员要合理分工。教师从事“第二职业”要加强管理。在收益分配上，要坚持统筹兼顾，合理分配。‖（三）关于出国留学生工作问题。‖自1978年实行对外开放政策以来，我国共派出公派留学人员（包括国家公派和单位公派）6万多人，其中访问学者和进修人员4万多人，研究生约2万人，大学生1000多人。同期自费出国的留学人员2万多人。到目前为止，已学成回国的近3万人，其中访问学者和进修人员占95%以上。派遣出国留学人员，对于吸收外国先进的科学技术和经营管理经验，培养高级专门人才，缩小我国同世界发达国家经济和科技上的差距，起了积极作用。但是，在出国留学生工作中，也存在许多突出的问题，有必要认真改进这方面工作。‖我国教育国际交流和合作仍将继续，并且逐步扩大。我们将按照“按需派遣，保证质量，学用一致”的方针，继续派遣出国留学人员。今后，在国家公费留学人员中，要增加选派在第一线工作、政治和业务优秀的访问学者，博士生的培养应基本立足于国内；在学科结构上以应用学科为主；要加强政治和业务考察，保证派遣人员的质量。对于自费留学要正确引导，加强管理。对于学成回国的留学人员，要为他们创造必要的工作环境和生活条件。同时，也要相应地改善国内培养的博士生的工作条件和生活待遇。‖在平息反革命暴乱之后，我国政府明确表示，对一些留学人员在不明真相的情况下，参加过游行、集会，有过一些过激言行等一般活动，一律不予追究。在这里，我要特别指出，公派留学人员要回国服务，这是国际惯例。中美双方也确认中国公派留学人员学成后应回国服务两年。在对一些公派留学生回国服务的实际问题上，我们采取了通情达理的态度。但令人遗憾的是，在美国总统否决了美国参、众两院《1989年紧急放宽中国移民法案》后，美国政府又决定通过采取行政手段，实施国会通过的法案中对在美的中国学生的全部措施。我们对美方违背中美教育交流协议，粗暴干涉中国内政的举动，将不得不被迫在适当时候作出必要的反应。我们希望美国政府以中美关系为重，采取有效措施，确保中美教育交流协议得到切实执行，使中美两国的教育交流重新得到健康发展。‖（新华社电）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际专页）‖【专栏】美国通讯‖【标题】从“储蓄及经济增长议案”谈起‖【正文】从“储蓄及经济增长议案”谈起‖本报记者　张亮‖美国总统布什前不久向国会提出一项“1990年储蓄及经济增长议案”，声称此举将“增加国家储蓄，降低资本费用，创造就业岗位”，提高美国的“国际竞争力”。‖这项旨在鼓励储蓄和投资的议案包括3项内容，一是建立“家庭储蓄帐户”；二是降低资本收益税；三是买房计划。“家庭储蓄帐户”计划规定，年收入在12万美元以下的双职工家庭和年收入在6万美元以下的个人，每年可分别拨出最多5000美元和2500美元作为储蓄，10年内其所获利息和其它投资收益免税。降低资本收益税实际上是旧案重提。去年国会曾对该议案进行过辩论，并获众议院通过，但遭到参议院否决。因为许多民主党议员认为，降低资本收益税只对富人有利。而买房计划则允许人们在退休前，从“个人退休金帐户”中提取1万美元用以第一次买房。‖布什之所以提出这项议案，是因为美国的储蓄率太低。众所周知，美国是个“先享受、后付钱”的高消费社会。大到房子汽车，小到电视机冰箱，乃至家具地毯都可以分期付款。因此，多数美国人没有存钱的习惯。至于那些勉强维持生计或依赖社会福利度日的下层人，根本就无钱可存。据有关材料透露，1988年美国的储蓄率下降到4.4%，而日本和西德的储蓄率却分别为15.2%和12.6%。美国人非但不愿存钱，反而负债累累。迄今，美国的个人及家庭负债累计总额高达3.4万亿美元。在美国，靠借债度日的不光是个人或家庭，企业和联邦政府亦如此。据《华尔街日报》报道，1988年家庭、企业和联邦政府的债务总额是当年国民生产总值的1.86倍，大约9万亿美元之巨！‖储蓄率低严重威胁着美国经济的发展。储蓄率低意味着企业用于固定投资的资金有限，联邦政府连年财政亏空则等于同企业争夺资金，结果抬高了银行利率。而高利率又使企业的产品成本提高，损害了美国产品的国际竞争力。在储蓄率低的情况下，美国经济仍能持续7年增长，在相当程度上靠的是大量外国资本的支撑。潜伏的危险是，如果外国资本大大减少甚至部分撤走，那将对美国经济造成巨大的打击。‖其实，储蓄率低的隐患已引起了美国近几届政府的关注。早在1981年，里根总统上台之初，就曾试图通过大幅度减税的办法来刺激个人储蓄和企业投资。然而，事与愿违，个人储蓄率还是逐年下降，由六七十年代的7―8%降到1988年的4.4%。去年美国的储蓄率略有回升，但仍大大低于日本和西德的水平。正是在此背景下，布什提出了“储蓄及经济增长议案”，意在扭转美国储蓄率的下降趋势，提高美国经济在90年代乃至下个世纪的国际竞争力。然而，由于该议案包括有争议的降低资本收益税计划，在国会审议过程中是不会一帆风顺的。即使最终能成为立法，它究竟能产生多大效果恐怕还是个未知数。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（国内新闻）‖【标题】改革开放要沿着健康的轨道前进――李鹏在全国经济体制改革工作会议上的讲话‖【正文】改革开放要沿着健康的轨道前进‖――李鹏在全国经济体制改革工作会议上的讲话‖国务院召开的这次全国经济体制改革工作会议，是继全国计划会议和财政会议之后，在经济方面又一次带全局性的重要会议。这次会议的召开，再一次向全国、全世界说明：中国改革开放的政策不会改变。改革开放不仅要继续进行下去，而且要搞得更好，沿着更健康的轨道前进。‖治理整顿和深化改革的关系‖虽然这是个老题目，但再讲一讲也有好处。首先，我们应该非常明确地肯定，十年来的改革开放，取得了巨大的成绩，这是有目共睹的。改革开放使生产发展了，国力增强了，人民生活不同程度地得到了改善，并在探索发展中的社会主义国家改革的道路方面，取得了可喜的成就，积累了比较丰富的经验。这些经验对我们来说是十分宝贵的。那种认为我们现在搞治理整顿是“倒退了”，或者是“不搞改革了”的说法是不正确的，至少是对这个问题缺乏深刻理解。治理整顿与深化改革不是互相对立的，而是相辅相成的。治理整顿的目的，是为改革开放创造更有利的条件。在治理整顿期间，我们的一些改革措施要围绕治理整顿来进行。五中全会决定讲，对治理整顿不积极，就是对改革开放不积极。这是因为我国经济出现了一些过热的现象，治理整顿是整个改革开放不可逾越的阶段。对我国改革开放政策，我们应当有如下几个基本观点：‖一是四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路。这两个基本点缺一不可。对此，我们要坚定不移，决不动摇。‖二是我们讲的改革开放是社会主义制度的自我完善，是为了进一步发挥社会主义制度的优越性，而不是从根本上改变社会主义制度。‖三是经济体制改革的基本原则或者叫基本模式，是计划经济与市场调节相结合。实践证明，在我们国家如果搞完全的计划经济，高度集中，就会把经济搞得很死，不利于调动地方、企业和广大职工的积极性，经济也不可能得到比较快的发展。但是，如果在中国搞单纯的市场经济，有可能造成经济混乱和社会不稳定，也不符合国情。比较适合我国国情的是计划经济与市场调节相结合。当然，这是一件很困难的事情。现在我们就是要探索怎样把两者很好地结合起来。‖四是对十年来已经出台的改革开放政策要保持其连续性和稳定性，不要有大起大落，以保护生产力的稳定发展。人心要稳定，社会要稳定，首先政策要稳定。当然稳定也不是踏步不前，要在稳定的基础上对已实行的政策不断深化、补充、完善、提高。‖五是当前要利用治理整顿的机会，对新的改革措施进行试点。五中全会总结出我国经济工作的基本经验，就是我国的建设不能急于求成，改革不能急于求成，治理整顿也不能急于求成。我国经济体制改革要经历一个相当长的时期，可能要伴随社会主义现代化建设的全过程，才能建立起一整套计划经济与市场调节相结合的经济运行体系。经济体制改革本身是生产关系的变革，使生产关系符合生产力的发展水平。同时，生产关系的变革又反过来推动生产力的发展。试图在很短时间内使生产力有一个大的突破，或者单靠某一项改革措施就能使生产力有一个大发展，是不可能的。我们要坚持实践是检验真理的唯一标准。今后，对于改革的措施，我们的方针是：经过试点，总结经验，通过实践来检验是否正确，是否能够促进生产力的发展，然后再决定是否进行推广。‖十多年来，在体改战线长期从事改革工作的同志，兢兢业业，为改革出了力，对改革起了推动作用，成绩是主要的，这一点必须充分加以肯定。当然，体改战线也出了几个搞资产阶级自由化的人和阴谋家，但他们不能代表整个体改战线。我们体改战线绝大多数同志是搞社会主义的，是想要国家繁荣富强的，和他们那些人有根本的区别。前一个时期社会上曾经有一些传言，说要取消体改委。我可以负责地告诉大家，国家经济体制改革委员会将继续保留，作为国务院统筹协调经济体制改革的一个综合职能机构，其主要任务是制定城市和农村经济体制改革的方案，供领导决策，对一些改革措施进行试点和推广。过去的经济体制改革偏重在城市，主要是工业和商业方面，农村有另外一摊。实践证明，这种把城乡改革割裂开来的体制不好。城市经济和农村经济都是国民经济的有机组成部分，因此，这两部分的改革都应该由国家经济体制改革委员会承担起来，进行调查研究，提出改革方案。在体改方面，只要不违背四项基本原则，允许存在不同的观点，对不同意见允许争论，因为改革的方法和步骤都需要进行探索。‖当然，在肯定体改工作成绩的同时，也要清醒地看到我们的体改工作不是没有缺点和失误，不是没有值得改进的地方，应该实事求是地对待这个问题。那么，我们的体改工作有什么弱点呢？一是在体改队伍的组成方面有弱点，做理论工作的同志相对多了一些，有实践经验的同志少一些。这两方面的同志都需要，而且要把彼此的长处结合起来，要深入实际，虚心学习，更好地把理论与实践紧密地结合起来。这样，我们的工作就能取得更大成绩。二是过去有的同志提出的一些改革设想或方案，没有很好地同中国的实际情况相结合。诚然，我们需要学习和借鉴外国经济管理的经验，但是必须注意两条：一是符合社会主义的原则，二是符合中国的实际情况。离开了这两条，就会出现脱离国情、脱离实际的毛病。因此，我们希望搞体改工作的同志尤其要深入基层，多做调查研究，向群众学习，向工人、农民和各级领导干部学习。这样，我们提出来的改革方案才会真正符合国情和实际，在实践中切实可行。三是有一段时间，我们在研究经济体制改革时与国家社会经济发展的计划有点脱节。本来，改革的目的是为了发展社会生产力，制定国家社会经济发展计划也是为了促进社会生产的发展，按比例开发与配置国家资源，两者的目标是一致的，工作不能截然分开。因此，今后在制定城乡经济体制改革规划时，要与制定国家社会经济发展计划结合起来进行。也就是说，在今后制定的五年计划中，要有一块改革的内容；改革本身也要有一个中期规划，并要纳入到国家社会经济发展计划中去。‖总之，我们的改革成绩很大，工作也有值得改进的地方。当克服了缺点以后，就可以把我们的改革工作更好地向前推进。‖怎样看待当前的经济形势‖我国当前经济形势总的是好的，是朝着我们预定的方向发展的，治理整顿已经取得了明显的效果。在去年人代会政府工作报告中，我们提出了治理整顿的三个目标：一是控制物价总水平，二是争取农业有一个好收成，三是使社会总需求与总供给的矛盾得到一定的缓解。现在看来，这三个目标，或者说三项任务，都不同程度地实现了，有的任务完成得比预期的还要好一些。我们之所以能做到这一点，除了政治上稳定以外，经济上逐步走上稳定，也是一个重要的原因。‖但是，我们不能不清醒地看到，旧的矛盾解决了，新的矛盾又出现了，产生了一些新的困难。这也是事物发展的必然规律。当前的问题主要表现在市场疲软，生产增长速度下降，部分产品积压，停产、半停产的企业增多，待业人员增多，给社会带来了一些新的不稳定因素。但是，这些困难是前进中暂时的困难，是可以克服的。我们整个国民经济是朝着好的方向、健康的轨道发展的。党中央和国务院认为，三年治理整顿今年是关键，而在今年里，上半年又是关键。只要我们振奋精神，齐心协力，就能克服暂时的困难；只要上半年能安全通过，全年就可以安全通过；只要今年通过了，整个治理整顿最困难的时期就可以通过。困难过去了，曙光就在前头。‖我们怎样克服这些困难？在全国计划会议上我讲了三条措施：一是企业要自觉利用和发挥市场调节的作用，变压力为动力，由速度型转向经济效益型，提高产品质量，增加花色品种，降低消耗，生产适销对路的产品。企业要很好地利用这个机会，动员全体职工来提高企业的经济效益，使企业由速度型转向经济效益型。不这样，就不能摆脱企业的困难。二是国家要为企业创造比较好的生产条件。如适当放宽银行贷款，清理“三角债”，在煤、电、运和原材料供应等方面，提供必要的条件。三是商业、外贸要发挥蓄水池的作用，多收购一些适销对路的产品，为企业排忧解难。但是，我们不能回到包销包购的老路上去。如果这样做，我们就会失去改造企业的机会。企业不能一听说国家要收购，就提高价格，给收购增加困难。企业要薄利多销，打开市场，占领市场。在市场问题上，企业应当把眼光放远一点，对有困难的企业，国家有责任帮助它们渡过难关。现在，有的省、市已成立了扶持困难企业的领导小组，帮助这些企业进行技术改造，提高产品质量，妥善安排待业人员的生活。对停产、半停产企业的待业人员，不能放长假，把矛盾推向社会。现在可以组织他们维修厂房，清仓查库，修旧利废，还可以组织他们学习或培训。总之，可以做很多事情。今年国家计划的经济发展速度不是太高，速度太高不行，太低也不行。各地可以按照总的要求因地制宜地安排。‖完善企业承包经营责任制‖党中央和国务院都肯定在企业要继续实行承包经营责任制。这是因为，企业承包经营责任制无论是对发展生产，还是对克服当前暂时的经济困难，都有积极作用。承包经营责任制已经为广大企业所习惯。但是，目前承包经营责任制也存在一些弊端、缺点，需要不断完善、补充、提高、深化。下面讲几条具体意见：‖――关于新一轮企业承包的合同期限。有的同志认为，可以再搞两年或三年，也有的同志认为可以长一点，与“八五”计划同步。我认为这两种意见各有各的优点，各地可以因地制宜。关键要看企业的五年发展计划是不是确定了，企业的发展计划与国家计划有没有矛盾。如果企业的计划没有确定，可能会产生矛盾。但是，有条件的企业，如果五年发展计划和技术改造规划已经确定，可以承包到“八五”计划期末。如果没有这个条件，可以搞滚动承包，先滚动一年或两年，待企业的计划定了以后，再搞较长期的承包。我们希望在承包时，要正确处理好国家、企业、职工三者之间的关系，这主要体现在承包基数上。目前国家有困难，企业也有困难，但从总体上说，还是国家的困难大。因此，希望企业要服从大局，不能再靠国家减税让利来求得自己的发展。今后企业的发展，主要靠提高企业的经济效益。在进行新一轮承包或滚动承包时，基数要稳定。中央对省、自治区、直辖市和计划单列市的财政包干办法不变，财政包干的基数不能减少。对企业的承包基数极不合理的，省、市可以做一些调整，但不能减少对中央的财政上缴。治理整顿期间是困难时期，要尽量减少社会震动，保持社会稳定。我们没有更多的精力重新进行一对一的谈判来确定新的承包基数，同时现在也有很多因素不确定。例如，物价、市场的发展情况和趋势都有很多未知数。所以在治理整顿这一两年提倡滚动承包，但不排除对一些有条件的企业实行五年或比较长时期的新一轮承包。‖――承包条件要进一步完善。现在许多企业实行“两包一挂”。实践证明，这样的承包条件是好的，但还不够完善。企业承包要更好地体现计划经济与市场调节相结合的原则。在产品的生产和分配上，有的企业计划部分多一些，有的企业市场调节多一些。因此，要增加一些承包条件，例如完成国家指令性产品上交计划、确保企业流动资金随生产增长而增长，以及其他一些条件。现在不少企业提出，企业包完成国家的指令性产品上交计划，国家是否也给企业保能源、交通、原材料的供应。我想，提出这样的问题是可以理解的，也是公平合理的。所以我支持“双向包保”。“双向包保”的基本原则是对的，但做起来很困难。国家只能给企业提供一些基本的条件，不能保证每一个方面。可以先试点，对一部分关系国计民生的大中型企业，先实行包保。现在，我们计划先将100个企业和企业集团，列入包保重点。各省、市也可根据自己的情况选一些企业，实行包保结合。‖――承包人的选择问题。现在企业的承包人有个人承包、领导班子集体承包和全员承包三种情况。我倾向于实行社会主义公有制条件下的全员承包，至少是集体承包。办企业要全心全意依靠工人阶级。只有企业领导人的积极性，不调动广大工人的积极性，就办不好社会主义企业。调动企业领导人的积极性和工人的积极性，两者不能对立起来。既要发挥管理者的作用，也要发挥工人的作用。实行领导干部、技术人员、工人三结合，这种提法没有过时。‖――关于厂长（经理）与党组织的关系。厂长（经理）负责生产经营领域的指挥工作，也要抓思想政治工作，单纯靠行政命令是搞不好企业的。现代化的企业，没有厂长（经理）的统一指挥是不行的。企业党组织要在政治思想领域发挥领导作用，不要把两者对立起来。《企业法》是立了法的，要贯彻执行。四中全会和五中全会强调要发挥工人阶级的作用，加强党的建设，这是正确的。我们要求厂长（经理）和党委书记加强团结，因为大家都是为了党的事业。当然，作为制度应当加以明确，但这要有一个过程。希望大家按照五中全会决议，正确处理好这方面的关系。关于企业干部问题，党管干部的原则不能丢，厂长（经理）可以提名，党的组织部门可以推荐，经过党、政领导集体讨论，由厂长（经理）任免。这样，企业领导班子可以配合协调，也可以防止任人唯亲，搞小圈子。‖这些年来，厂长（经理）对发展生产、推动改革作了很多工作，绝大多数厂长（经理）工作积极，表现是好的。厂长（经理）很辛苦，不但要管生产，而且要管生活。工厂要有严格的纪律，必然会得罪人。分配要拉开档次，也会得罪人。厂里出了事故，厂长（经理）至少要负领导责任。市场疲软，产品卖不出去，工资、奖金发不出来，厂长（经理）更是难受。我们应该体谅他们的困难。对厂长（经理）要爱护，他们工作出现缺点或失误，要帮助。前一段，有的工厂请客送礼，吃吃喝喝，这是不对的。企业也要勤俭办事。对前一段的事，只要不违犯党纪国法，不出格，对一般的事情不予追究，但今后不能再搞了。我们不赞成不正当的经营方式，如请客送礼、吃吃喝喝、个人拿回扣等，此风决不可长。个人拿回扣无论在任何情况下都是一种贪污行为。非正当经营，即使个人不拿回扣，吃吃喝喝，请客送礼，也会败坏社会风气。‖――关于承包单位的选择。承包到底到哪一级好？原则上，要承包到能独立进行经济核算的实体，承包到企业或企业集团。今后对车间、班组不要搞利税承包，而要实行指标考核。现代化企业是一个系统工程。如果把完整的生产线割裂开来进行分段承包就会助长短期行为，如只顾个人利益，不顾安全拚设备，不顾质量追速度等。因此，要提倡由经济实体、法人一级承包，对下搞比较完整的指标考核。‖――关于企业内部分配。调动广大职工的积极性，不能光靠奖金，还要靠思想觉悟，靠精神。人总是要有一点精神的，一个企业也要有一点精神，没有一点精神，企业不可能持续发展。在当今世界上，连资本主义企业也提倡企业精神、职业道德，更何况我们是社会主义企业。企业的内部分配，根本原则是按劳分配，这对于调动广大企业职工的积极性有不可替代的作用。总的原则是要按劳分配，拉开档次，奖勤罚懒，对于有贡献的人要给予物质鼓励。奖金不能没有，但占工资总收入的比重不能太大；差距不能没有，但差距也不能太大。厂长和企业领导干部要树立为人民服务的思想。厂长（经理）的工资收入高于职工平均工资的一倍或者再多一点，职工是可以接受的，太高了就会脱离群众。奖金不要成为新的“大锅饭”。奖金发得多，工资高，企业不一定就有凝聚力。企业有了钱要搞一些集体福利事业，搞生活设施、医疗服务、娱乐场所、职工学习、子女就业，使职工有一个好的学习和生活的条件。在中国现在的条件下，特别是大企业，不搞“小社会”是不可能的，不能把所有的事情都推到社会上去。搞好了企业的“小社会”，不仅可以减轻社会的负担，还可以增加企业的凝聚力。企业的分配要注意以丰补歉，不要吃光用尽，要建立职工保险体系。今后社会保险也不能光靠国家和企业，要建立国家、企业、个人共同负担的社会保险体系。‖结束语‖当前，国际形势发生了一些新的重大变化。总的来讲，和平与发展仍然是当今世界的两大主题，整个世界形势对我国坚持改革开放和进行社会主义建设十分有利。无论世界上发生什么事情，我们中国将一如既往地坚持和平共处五项原则，不干涉别国的内政，不干涉别党的内部事务，尊重各国人民自己的选择，继续发展同世界各国人民的友好关系。我们中国共产党是用马克思主义武装起来的、久经考验的党；我们国家是党领导全国人民经过长期浴血奋战，自己打出来的社会主义江山；我们的军队是忠于党、忠于人民、忠于社会主义事业的人民子弟兵；我国各族人民是以勤劳勇敢著称于世、非常可敬可爱的人民。目前，我国政局稳定，经济稳定，社会安定，而且正在朝着更加稳定的方向发展，这是我国各项社会主义事业必定要取得成功的基本保证。‖现在，世界科学技术进步一日千里，关起门来是搞不成社会主义现代化的。我国将继续坚持改革开放不变，广泛地进行国际交往，我们绝不会回到闭关锁国的老路上去。有的人妄图用经济制裁的办法向我们施加压力，事实证明这是徒劳无益的。中国人民从来不会屈服于任何外来压力。只要我们坚持原则，多做工作，就一定能够打破制裁，争取一个比较好的国际环境。世界上没有任何力量能够阻挡中国人民前进的步伐。中国将高举改革开放的旗帜，沿着社会主义道路奋勇前进。‖（转自《中国经济体制改革》杂志第2期）‖（新华社发）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（国内新闻）‖【标题】李鹏回顾我国取得历史性伟大胜利时指出　对当前存在的问题困难必须充分估计高度重视‖【正文】李鹏回顾我国取得历史性伟大胜利时指出‖对当前存在的问题困难必须充分估计高度重视‖新华社北京3月20日电　李鹏总理在政府工作报告中回顾1989年我国人民取得历史性伟大胜利的同时指出，当前，我们的国家在前进中还存在着许多的问题和困难，对这些问题和困难，必须充分估计，高度重视，绝不能掉以轻心。这样，才能下更大的决心，去克服困难，解决问题，进一步巩固安定团结的政治局面，顺利推进我国的建设和改革开放事业。‖李鹏谈到的这些问题和困难主要是：在经济方面，多年积累下来的产业结构失调、经济体制和运行机制不合理、经济效益差等深层次问题还远远没有解决，在治理整顿中又出现了市场销售疲软、工业增长速度回落过猛、停产半停产企业增加等新的矛盾和问题。旧矛盾和新矛盾相互交织，更增加了问题和困难的严重程度，增加了解决问题和克服困难的艰巨性、复杂性。廉政建设虽然取得了一些进展，但在某些单位和部分干部中仍然存在着官僚主义、形式主义、命令主义、个人主义、以权谋私等消极腐败现象，至今还是引起群众强烈不满的严重问题。一些地方对严重刑事犯罪活动打击不力，社会治安状况尚未明显好转。资产阶级自由化思潮的影响还有待于进一步消除，种种社会丑恶现象尚未肃清，整个社会还存在一些不安定因素。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（国内新闻）‖【标题】郑拓彬在七届人大三次会议上介绍合资法修正案草案时说　合资法有利于外商来华投资‖【正文】郑拓彬在七届人大三次会议上介绍合资法修正案草案时说‖合资法有利于外商来华投资‖新华社北京3月29日电　对外经济贸易部部长郑拓彬受国务院委托，28日在七届全国人大三次会议上就国务院关于提请审议《中华人民共和国中外合资经营企业法修正案（草案）》的议案作说明。‖他说，《中华人民共和国中外合资经营企业法》已经公布实施十年了。《合资法》对贯彻我国的对外开放政策和利用外资工作起了巨大的推动作用，它的基本原则至今仍然适用。随着我国对外开放政策的进一步贯彻和利用外资工作的发展，《合资法》的一些条款需要进行修改。‖郑拓彬介绍了《合资法》修正案（草案）的主要内容：‖一、在《合资法》第二条中增加一款，作为第三款：“国家对合营企业不实行国有化和征收。在特殊情况下，根据社会公共利益的需要，对合营企业可以依照法律程序实行征收，并给予相应的补偿。”在一九八六年四月十二日公布的《中华人民共和国外资企业法》中，已有类似的规定。将这一内容写入《合资法》，符合国际上的习惯做法和我国与外国政府已签订的投资保护协定的原则。这一写法同《外资企业法》的规定比较协调。‖二、《合资法》第六条第一款中原规定，“董事会设董事长一人，由中国合营者担任”。根据这一规定，无论外国合营者投资多少，都不能担任合营企业的董事长。在实践中，中外合营者都认为这样规定不尽合理，要求修改。因此，将这一规定修改为：“董事长和副董事长由合营各方协商确定或由董事会选举产生。中外合营者的一方担任董事长的，由他方担任副董事长”。这样修改后，董事长由中外合营各方商定或董事会选举，将会有利于合营企业的经营管理和发展。‖三、《合资法》第七条第二款原规定，“具有世界先进技术水平的合营企业开始获利的头两年至三年可申请减免所得税。”鉴于《合资法》公布以后，国家制定了有关的税收法律、行政法规，对合营企业的减免税问题作了规定，因此将这一款修改为：“合营企业依照国家有关税收的法律和行政法规的规定，可以享受减税、免税的优惠待遇。”‖四、《合资法》第十二条原规定：“合营企业合同期限，可按不同行业、不同情况，由合营各方商定。”一九八三年九月二十日国务院发布的《合资法》实施条例第一百条中对合营企业期限作了具体规定，即：“一般项目的合营期限原则上为十年至三十年。投资大、建设周期长、资金利润率低的项目，合营期限也可以在三十年以上。”一九八六年一月十五日国务院将上述规定修改为：“一般项目的合营期限为十年至三十年。投资大、建设周期长、资金利润率低的项目，由外国合营者提供先进技术或关键技术生产尖端产品的项目，或在国际上有竞争能力的产品的项目，其合营期限可以延长到五十年。经国务院特别批准的可在五十年以上。”根据近几年的实践和各方面的意见，对第十二条作了合营各方在合同中可以确定合营期限，也可以不确定合营期限的修正。有些常委会委员在审议时对此提出了一些意见，据此，我们又进一步作了如下修改：“合营企业的合营期限，可按不同行业、不同情况，作不同的约定。有的行业的合营企业，应当约定合营期限；有的行业的合营企业，可以约定合营期限，也可以不约定合营期限。”“约定合营期限的合营企业，合营各方同意延长合营期限的，应在距合营期满六个月前向审查批准机关提出申请。审查批准机关应自接到申请之日起一个月内决定批准或者不批准。”这样规定比原来的修正案（草案）更加严密，既考虑到国际惯例，能够进一步体现我国的开放政策，对进一步改善我国投资环境有利，又从我国实际情况出发，按照不同的行业区别对待，便于管理。国家可以从全局考虑，规定有的行业的合营企业应当约定合营期限，有的行业的合营企业可以约定合营期限，也可以不约定合营期限，使外商更关心企业的长远规划和发展，避免企业的短期行为，也有利于不断引进新的技术、增加投资和开拓国际市场。至于哪些行业的合营企业应当约定合营期限，哪些行业的合营企业可以约定合营期限、也可以不约定合营期限，将由国务院作出具体规定。‖五、第十二条作上述修改以后，对第十三条也要作相应的修改，现改为：“合营企业如发生严重亏损、一方不履行合同和章程规定的义务、不可抗力等，经合营各方协商同意，报请国家对外经济贸易主管部门批准，并向国家工商行政管理主管部门登记，可终止合同。如果因违反合同而造成损失的，应由违反合同的一方承担经济责任。”‖郑拓彬说，经过这次修改，《合资法》将更好地体现我国进一步对外开放政策，有利于吸引外商来华投资，促进我国经济发展。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（两会新闻・体育）‖【标题】为外商投资创造良好环境――顾明谈中外合资经营企业法修正案草案‖【正文】为外商投资创造良好环境‖――顾明谈中外合资经营企业法修正案草案‖本报记者　潘岗‖中外合资经营企业法修正案（草案）已提交七届人大三次会议审议。日前，记者就人们关注的几个问题，访问了人大代表、全国人大法律委员会副主任委员、中国经济法学研究会会长顾明。‖记者：10年前公布、施行的中外合资企业法，为何现在又要作不少修改？‖顾明：中外合资企业法是我国改革开放以来第一部涉外经济法律，它对我国10年改革开放、利用外资工作的推动作用不可低估。从1979年到1989年9月底，我国累计批准外商投资企业20309个，协议外资金额296.94亿元，外商实际投入115.02亿美元。其中，中外合资企业11347个，协议外资金额120.81亿美元，外商实际投入64.36亿美元。‖我国办外商投资企业的目的，是为了利用外资、引进技术、引进先进的管理经验、多出口创汇和扩大对外交流。但从目前的实际情况看，引进外资、技术，与我们的要求还有一定距离。主要表现为，外商实际投入并不很多，平均每个企业仅有四五十万美元。从投资来源看，来自港澳地区的协议投资额，举办企业数就分别占到69%和81%。另外，目前已投入生产经营的一万多外商投资企业，真正属于技术先进的只有4%，有产品出口的仅占18%。为了进一步扩大对外开放、对外交流，就需要总结经验，对中外合资法某些条款作些修改，增加对外商投资的吸引力，这是很自然的事。‖记者：草案中有关对合资企业一般情况下不实行国有化和征收、董事长由中外合营各方商定或董事会选举，以及有的行业可以不约定合营期限等规定，有人担心我国经济会因此被外方投资者控制，损害民族长远利益。您对此有何看法？‖顾明：据我所知，我国对外国企业和私营企业不实行国有化或没收，这是我国政府的一贯政策。抗战胜利后，我国除对日本在中国的敌伪资产予以没收外，对英、美、法、葡等国在中国的投资在建交时都实行了相互清算抵偿。建国初期对中国民族资产阶级的财产，也采取了赎买政策。你想，过去我们都不采取没收政策，今后怎么会实行征收？这次明确作此规定，主要是为了消除一些外商的不必要疑虑，也更符合国际惯例。‖1979年实施的中外合资企业法，规定董事长由中国合营者担任，主要是从强调主权原则出发作出的。现在看，不管外方投资比例有多大，也不管外方情愿不情愿，董事长统统由中方担任，不符合平等互利原则。有人疑虑让外方投资者当董事长，可能使我国经济被外方投资者控制，这也是不必要的。在我国兴办的所有企业，都是中国法人，受中国法律的管辖，都要接受我国政府主管部门的监督和管理。只要我们注意健全有关法律、法令，缜密地签定合营合同，就可以做到既保护中外合资企业的合法权益不受侵犯，又促使其遵守中国法律、法令和有关条例规定。‖至于草案中“有的行业的合营企业，可以约定期限，也可以不确定合营期限”的规定，依我看，对不同行业，根据不同情况规定不同期限，对有的合营企业合营期限不作规定也是可以的。正如我前面说过的，目前举办的外商投资企业，投资额小的多，大的少；技术先进、产品出口型的少。为了鼓励多办一些资金密集型、技术先进和出口创汇多的外商投资企业，合营期限长一点，不加限制是有好处的，可使外商放心提供先进技术和增加投资额。从长远打算，多打开一点国际市场，多创汇，对外商有利，也对我们有利。对于技术落后的项目、重复的产品，如家电产品、旅游宾馆等，我们可以在调整产业、产品结构中加以导向和限制。这样对我们有利，对外商盲目投资，导致失败，也是一种保护措施，是两利的。‖记者：听到一种议论，说现在修改中外合资企业法，是去年北京平息反革命暴乱后，我国在西方国家所谓“制裁”下不得已的“让步”。您对此有何评价？‖顾明：对中外合资企业法进行修改，这是从我国进一步改革开放的实际需要出发的，谈不上是对什么“制裁”的“让步”。外商来我国投资，主要是看上了我国广阔的市场和优惠的条件。‖去年北京平息反革命暴乱后，有人曾预言外商会将投资移向东欧，这已被半年多来的事实不攻自破。资本家是哪里赚钱到哪里投资，这是资本运动的基本规律。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（国内新闻）‖【标题】增强外商来我国投资的信心和安全感　王汉斌作中外合资经营企业法修正案草案审议结果报告‖【正文】增强外商来我国投资的信心和安全感‖王汉斌作中外合资经营企业法修正案草案审议结果报告‖新华社北京4月2日电　王汉斌今天在七届全国人大三次会议主席团会议上作了七届全国人大法律委员会关于中华人民共和国中外合资经营企业法修正案草案审议结果的报告。‖他说，代表们从3月28日到3月31日对中外合资经营企业法修正案草案进行了审议。代表们认为，中外合资经营企业法实施十年来，对促进我国的对外开放，引进外资和国外先进技术、经营管理经验，发挥了重要作用，总的仍然是适用的。同时随着对外开放的逐步发展，并根据十年来对外开放的实践经验，也需要对中外合资经营企业法的一些条款进行必要的修改和补充。‖王汉斌说，法律委员会召开会议，根据各代表团的审议意见和七届全国人大常委会第十一次、第十二次会议上常委会委员们的审议意见，对修正案草案进行了审议。法律委员会认为，修正案草案在全国人大常委会的两次会议审议后，国务院根据常委会委员们的意见作了一些修改、补充，比较符合实际情况，切实可行。修正案草案关于国有化和征收问题的规定，关于董事长的规定，关于合营企业合营期限的规定，都是很重要的。这是总结我国十年来引进外资的实践经验，考虑外国投资者的一些合理的意见，参照国际上的一些习惯做法，对中外合资经营企业法作出的必要的修改和补充，从法律上为外商投资创造了更好的投资环境，将会更好地发挥鼓励外商投资的积极作用。第一，有利于进一步表明坚持对外开放、引进外资是我国长期的基本国策，增强外商来我国投资的信心和安全感。第二，有利于按照国家的产业政策，鼓励和引导外资投向，吸引外商投资举办资金密集、技术密集以及对我国国民经济发展有较大作用的合资企业。第三，有利于鼓励外商作长期打算，在合资企业举办后继续增加投资，提供新的先进技术，避免因急于收回投资而产生的短期行为。法律委员会同意修正案草案的各项规定。同时，根据有些代表的意见，建议对草案的四项规定的文字表述作相应的调整。‖王汉斌还就三个问题作了说明：‖1、有些代表对修正案草案第五项关于合营企业的合营期限的规定提出一些不同意见。关于这个问题，国务院已经根据全国人大常委会的审议意见对修正案草案作了一些修改。草案原来规定“合营各方在合同中可以确定合营期限，也可以不确定合营期限”；国务院已修改为“有的行业的合营企业，应当约定合营期限；有的行业的合营企业，可以约定合营期限，也可以不约定合营期限”。这里所说的可以不约定合营期限的合营企业，主要是指那些资金密集、技术密集的企业，投资大、资金回收期长的企业，以及对我国国民经济发展有较大作用的企业。允许这些合营企业不约定合营期限，对我国和外国投资者都是有利的。至于哪些行业的合营企业应当约定合营期限，哪些行业的合营企业可以约定合营期限，也可以不约定合营期限，国务院还将进一步作出具体规定。因此，建议对修正案草案的这一规定不作改动。‖2、有些代表对修正案草案第一项关于国有化和征收问题的规定的文字表述提出一些修改意见。考虑到外资企业法对此已经作了同样的规定，提出的修改意见实质上和修正案草案的规定是相同的，如果中外合资经营企业法改为不同的文字表述，可能引起一些不必要的误解。因此，建议对修正案草案的这一规定也不作改动。‖3、有些代表提出一些具体问题，建议在实施条例中加以规定。现在国务院有关主管部门正在抓紧修改实施条例，对这些问题可以一并研究。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（两会新闻）‖【标题】全国人大七届三次会议小组发言摘编‖【正文】全国人大七届三次会议小组发言摘编‖何永林代表（黑龙江）说：‖严格审查新的农民负担项目‖对农民的富裕程度不能估计过高，对农民负担逐年增长的危害要有清醒的认识。要坚决制止向农民乱集资、乱摊派的行为。建议国务院确定权威部门综合把关，严格审查新的负担项目出台，对不合理的负担要采取措施清理并坚决减掉，造成支农光荣、卡农可耻的社会风尚。‖任仲夷代表（广东）说：‖积极发展乡镇企业对城乡有利‖从全国范围来看，除江苏、广东、浙江等省和部分沿海地区外，乡镇企业还是发展得不够，在很多地方还有很大的发展潜力。政府工作报告对乡镇企业提出的“八字方针”是否可以加上“发展”两字。因为积极的而不是盲目的发展乡镇企业，无论对于农村和城市来说，都是非常有益和必要的。“八字方针”中有“改造”两字，什么样的乡镇企业应当改造，按照什么要求去改造，也应该作出明确的规定。‖杨波代表（山东）说：‖应重视发展城镇集体经济‖这几年对发展城镇个体、私营经济讲得多，对发展城镇的集体经济、合作经济讲得少。根据宪法第八条的精神，国家应提倡鼓励和支持发展城镇集体经济、合作经济，这不仅可以解决待业青年就业问题，而且有利于政治稳定、社会稳定，同时也是我们建设有中国特色的社会主义所必须坚持的方向。柯茂盛代表（甘肃）说：‖要加快西部的开放步伐‖坚持对外开放，必须东、西部同时进行。历史上有丝绸之路，通往欧洲，对增加中外各国交流起了很大作用。西部自然资源丰富，也有一定工业基础，铁路与苏联接轨，有现成的向西开放条件，加快西部的开放，也对全国有利。国务院应从发展经济和稳定社会的战略出发，加快对西部经济开发和开放的步伐。阿沛・阿旺晋美代表（西藏）说：‖西藏极少数人分裂祖国不能容忍‖西藏有极少数人搞独立，妄图分裂祖国，这是不能容忍的。稳定局势仍是第一位的大事。要坚决贯彻两手抓的方针，把西藏各方面的事情办得更好。阿苏大岭代表（云南）说：‖希望加快少数民族地区经济发展‖少数民族地区与内地发达地区的差距有扩大的趋势。这种差距是历史造成的，但在社会主义制度下应当逐步缩小。希望国家在财政税收、贷款利率、民贸政策、资源勘探等方面给予特殊照顾，帮助这些地区启动内部活力，加快经济发展。目前有相当部分国营森工企业已经到了无法生存的境地，发展下去会成为不安定的因素。希望尽快采取措施，理顺体制，帮助转产。‖刘文西代表（陕西）说：‖老区急需文化投资‖陕北老区不少文化馆站工作面临困境，很难开展正常工作。首先表现在活动经费极度困难，除了人头费以外没有一点业务经费。其次有的文化馆的基础设施太差，不具备应有的工作条件，由于没有文化活动场所和缺少文化器材，影响了群众文化活动的开展。陕北是革命的老区，对中国革命作了重大贡献，并且有着悠久的民族文化传统。在当前提倡精神文明建设的形势下，更需要弘扬光大。陕北需要文化，因此文化工作应放在一定地位。由于陕北处于老少边穷地区，呼吁有关部门应该切实重视陕北老区的文化建设，解决他们面临的实际困难。希望给予应有的文化投资。‖刘冰代表（甘肃）说：‖搞好农村教育至关重要‖政府工作报告把教育摆在了重要位置，非常正确。从长远说，我国教育发展战略的重点应当放在农村。在我国，80%以上的人口在农村，80%以上的学生也分布在农村。如果农村教育上不去，农业生产的发展就会受到制约，高等教育质量的提高也会受到制约。因此，搞好农村教育，对于我国经济的发展和科学技术的发展，都是至关重要的。‖裴鲁青、王安来代表（浙江）说：‖东海渔场资源严重衰竭‖这几年来，对东海渔场采取掠夺性的捕捞，海洋渔业资源已严重衰竭，一些主要鱼类已濒临灭绝或已经灭绝。对此，国家和地方虽制定了法律和规定，但不少渔区领导注重短期效益，一味强调“多捕”。再加上渔区搞一刀切的分船到户，造成管理失控，以至有法难依、违法难究。对此，如再不认真采取措施加以解决，其后果不堪设想。‖严义洞表（上海）说：‖从根本上解决科研成果转化问题‖我国每年有上千万件科研成果诞生，但科研成果向产品转化率很低，至多约30%，对经济发展很不利。科研成果向生产转化，不单纯是科技问题。建议国务院组织力量，在较高层次上综合深入研究，从根本上找出解决科技转化为生产的具体途径。‖马大谋代表（陕西）说：‖出版政策要调整‖当前出书难，卖书难，乱出书，出书乱，根子在体制和政策上。出版社实行企业化管理后，税种增加，税率提高，资金紧缺，国家再不调整出版政策，损失将无法估计，扫黄成果很难巩固。‖郭洪歧、范文彬代表（河北）说：‖香港基本法是重要的历史性文件‖香港基本法是重要的历史性文件，在中华民族历史上占有重要地位，并具有广泛的国际意义。香港基本法的通过标志着我国150年的殖民史将洗刷干净。该法反映了大陆和香港中国同胞共同的心愿。香港基本法是我们坚持实事求是路线，把原则性和灵活性相统一的结果，它为解决台、澳问题提供了范例和条件。同时也是对国内外极少数人妄图分裂我国活动的一个警告和打击，增强了全国人民为维护和实现祖国统一的信心和决心。‖王叔文代表（四川）说：‖香港基本法（草案）通过后要大力宣传‖香港基本法（草案）获本次大会通过后，是一个全国性的法律，不仅是香港的，大陆的公民到香港去同样要遵守。因此，需要大力宣传。‖秦基伟代表（解放军）说：‖自觉为维护国家稳定作贡献‖在保持国家稳定中，军队有着特殊的作用。过去，我军曾为国家和社会的稳定，做过大量的工作。十年内乱，如果没有军队，局面很难控制。去年制止动乱和平息反革命暴乱，军队是起了重大作用的。解放军在关键时刻是经得起考验的。今天，我们每个同志都要像爱护眼睛一样爱护安定团结的政治局面，自觉为维护国家的稳定作出贡献。军队是高度集中统一的武装集团，首先必须保持自身的稳定。要加强自身建设，做到政治上永远合格，确保党对军队的绝对领导，圆满完成党中央、中央军委赋予的各项任务。‖徐效武、臧文清、王清涛、向孝书代表（解放军）说：‖深入进行国防教育‖随着党的工作重点转移和军队建设指导思想的战略性转变，给国家经济建设和国防建设提供了有利时机，但相对的和平环境，也容易使人们淡漠国防观念。在这种情况下，深入进行国防教育尤为重要。要使广大干部群众深刻认识“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”，在全社会形成关心和支持军队人人有责的良好风气。‖郎杰代表（西藏）说：‖发展西藏经济离不开中央关怀和各地帮助‖长期形成的西藏与内地，尤其是与沿海先进地区经济、文化发展的差距不是可以一下拉平的。一是需要中央在制定经济政策时，充分考虑民族自治地区的特殊情况，制定特殊政策和灵活措施，促进西藏经济发展；二是需要中央财政的进一步扶持；三是希望在中央的统一协调下，先进省、区、市仍然从人力、物力、资金、技术等多方面对西藏予以支持和帮助，再加上我们本身的努力，西藏经济就能够实现腾飞。‖段苏权代表（解放军）说：‖清除腐败现象要综合治理‖清除腐败现象，要从政治上、思想上、经济上、行政上、法律上、规章制度上综合治理。“三反”、“五反”时，毛主席亲自抓，像打仗一样指挥，挂帅点将，一抓到底。当时指挥这场战役的国务院是周总理，军队是朱老总，地方上华东是陈毅，一抓就出成效。我认为，要清除腐败，想偷偷摸摸地把问题改掉是不可能的。这个问题我们一定要下大力抓好，因为它关系到党和国家的兴衰，不解决不行。‖班玛丹增代表（青海）说：‖严格控制机构编制‖要严格控制机构编制，国务院发的文件，各部委要带头执行。但目前许多部委开会，都强调自己部门的工作重要，要求上下对口，增设机构或机构升格，增加编制。我们这样靠中央财政补贴过日子的小省，设那么多机构，人民能负担得起吗？‖张耀华代表（江苏）说：‖下决心砍掉不必要的检查评比‖现在各种检查、评比活动还是不少，这既增加了企业的负担，也助长了不正之风。建议国务院清理一下，把各部门可搞可不搞的那些检查、评比等活动，下决心砍掉一些。这样有利于大家多做些实际工作，让企业能集中精力抓生产。‖马洪代表（山西）说：‖经济体制改革应从五个方面努力‖针对我国经济体制改革中的问题，我认为今后经济体制改革应该从以下几个方面努力：一、建立新的宏观调控体系；二、根据产品性质和供求状况、企业规模、经济周期以及企业所有制性质等，合理地确定各个产品、各个企业在不同时期计划与市场结合的内容和形式；三、建立市场规则，约束企业行为；四、进一步深化企业体制改革，增强企业活力；五、积极准备并慎重推出价格改革，有计划地解决价格双轨制问题。‖冯玉忠代表（辽宁）说：‖建立健全计划调节五大体系‖我们应该“适应”社会主义商品经济的客观规律，树立“大计划”观念。为此，建议政府建立健全计划调节的五大体系：一、指标调节体系。即通过政府下达指令性或参考性指标调节经济；二、杠杆调节体系。即利用各种经济杠杆或经济政策调节生产、流通、分配和消费；三、法规调节体系；四、信息调节体系；五、行政协调体系。在政府职能部门建立相应的经济、社会协调组织，有针对性地协调各方面的经济关系。当然，这种协调组织可以设得虚一点，不必搞得太实及扩大编制。‖尚振令代表（吉林）说：‖紧缩适度把工业生产搞活‖当务之急，是要紧缩适度，把工业生产搞活。李鹏总理在报告中已经着重回答了努力改变市场销售疲软状况，保证工业生产适度增长的问题。前一个时期，我感到经济管理机关和研究部门，对这个问题的看法不尽一致。市场疲软的利弊如何，不能笼统地判断，要具体地分析。如果疲软得连简单再生产都难以维持了，就不能说是好事。总理在报告中提出了一系列宏观应急调节措施，是我们急切盼望的，希望能下决心在总量控制上适当放松一些，以简单再生产的正常运转为基准来引导消费，适度调解购买力。重要的是要加快实施的步骤，迅速落实到基层，否则上半年过去了，追补的难度就很大了。‖丛福奎代表（黑龙江）说：‖要提倡引导适度消费‖要提倡引导适度消费，正确处理生产和消费的关系。没有消费的增长就没有生产的发展。目前一方面市场疲软，产品积压严重，另一方面，城乡居民大约有7000亿元的购买力。要解决这一矛盾，就应适当提倡消费，既可降低过多的结余购买力，又可减少企业库存压力，实质上等于给企业增加了流动资金。‖邹尔均代表（福建）说：‖不能笼统提向大中型企业倾斜‖搞活大中型企业是对的，但在实行倾斜政策时，不能笼统提向大中型企业倾斜，而应提按产业结构、产业政策和经济效益倾斜。不能简单地认为大中型企业搞活了，其它企业就活了，小企业搞不好也会影响大中型企业，还会给人们的生活带来困难，不利于社会稳定。对生产短线产品、出口产品和紧缺产品的都应当予以政策倾斜和扶持。‖李萍代表（甘肃）说：‖科技兴农投入少产出多‖甘肃这几年尝到科技兴农、科技承包的甜头。去年全省农业产值一亿多，创汇136万美元，但我们算下来只投入900万元。甘肃地处黄土高原，依靠科技开发的课题很多，诸如河西走廊土地的盐碱化、沙化问题，在干旱地区的节水灌溉问题，特别是陇南地区的泥石流、滑坡问题，常常中断交通和毁坏农田，还影响农用物资供应和农副产品的收购。请国家科委予以支持，帮助我们解决这些难题。‖孙英代表（山西）说：‖要稳定农业生产资料价格‖农用生产资料价格的稳定是粮食生产稳定的前提条件。农用生产资料实行专营以来，对稳定价格起到了一定的作用。为更有效地为农业生产服务，专营部门必须对生产资料的需求进行预测，并提前进行储备，以起到蓄水池的作用。因此，有必要对农用生产资料专营给予一定的政策倾斜。比如对储备必要农用生产资料所用贷款给予低息优惠，或国家拿出一定贴息金扶持专营部门，以正常储备物资。‖应模章、陈增光代表（福建）说：‖农资专营要有配套政策‖政府工作报告中说到农资专营，坚持专营方向是对的，关键在于如何改进工作。专营后农资生产企业承受很大压力，资金积压，产品积压，工资发不出去，把困难都压到企业上了。应该认真研究，要有配套政策。‖郑俊民代表（山东）说：‖加强药政管理严禁伪劣药品‖卫生部和国家医药管理局在药政职能和管理权限上分工不明确，药品管理法也缺乏明确规定。目前不少行业都经营药品，伪劣药品经常出现，严重危害了人民群众的健康。建议国务院加强药政管理工作。‖王耀华代表（福建）说：‖在学校加强传统文化课程‖传统文化的教育必须从小开始，并贯穿于各级学校之中。为使这一工作得到切实保证，应从教材建设、师资培养入手。在教材建设方面，以往在语文、历史、地理等课程中已引起了注意。但在音乐、美术、体育等课程中，还必须规定适当的传统文化的比例，让民族文化遗产在教材中站稳脚跟。‖严升贵代表（四川）说：‖大力提倡节约用粮‖在粮食产需矛盾全面加剧的情况下，浪费粮食现象却大量存在。我省现有酒厂一万余家，其中大部分都是土法生产，其工艺落后，耗粮比较高。还有，在城镇的饭馆、餐厅、学校、机关和家庭中，在农村的婚、丧、娶、嫁等过程中，浪费粮食现象举目皆是。‖为此，我呼吁全社会，希望人人都来珍惜这粒粒皆辛苦的粮食。‖陈启宗代表（河南）说：‖粮食储存问题应列入国家重点攻关项目　粮食丰收了，而产后的损失却很严重。这包括收割、运输、加工、储存全过程中的损失。其中储存中的损失最为突出。按平均一年储粮因遭受虫害的净损失3%计算，年产8149亿斤粮食，被虫吃掉的损失就达244.47亿斤，可供上海1500万人吃上4年。‖解决这个问题，涉及的学科多，又非短期可见效，建议组织专家集中攻关。在去年国家85个攻关项目中，有关粮食储存的项目全未列上。我认为这是决策上的失误。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际专页）‖【标题】活跃于欧洲舞台的奥地利‖【正文】活跃于欧洲舞台的奥地利‖郑园园‖位于欧洲中部的奥地利，素有东西欧“桥梁”之称。当前，东欧局势发生巨变，东西欧交流日益增多，奥地利正利用它的地理优势及其与东欧国家在经济方面的传统联系，开展活跃的外交、经济活动。‖奥地利外交近期谋求的一个目标是尽快加入欧共体。欧共体一体化的前景对奥地利十分有吸引力，加入了欧共体，无疑会增强其对外交往中的实力，有利于它恢复其“欧洲心脏”的特殊地位。由于“中立国”的地位以及社会党政府长期以来对欧共体采取一种漠然置之的态度，奥地利直到80年代中期还未申请加入欧共体。而今，欧共体加速一体化进程，奥地利感到它再也不能在欧共体的大门口徘徊了。奥地利国内曾为加入欧共体与否争论不休，看来，现在准备结束争论了。奥地利总理弗拉尼茨基2月在瑞士达沃斯“世界经济论坛”年会上表示，奥地利是西方的一部分，在所有申请加入欧共体的国家中，奥地利的条件最为优越，尽管奥地利和其邻国意大利、匈牙利、南斯拉夫在加强地区合作，但欧共体仍是它的首要目标。布鲁塞尔方面最近也传出信息：在1993年之前接纳奥地利是不成问题的。‖在争取加入欧共体的同时，奥地利还以前所未有的热忱，介入全欧事务。维也纳正在和巴黎竞争，希望成为下一届欧安会首脑会议的东道主。维也纳还在争取成为欧安会常设机构及筹建中的“欧洲重建和发展银行”的所在地。此外，奥地利正准备在1995年举办一个维也纳―布达佩斯万国博览会。‖作为一个中立的小国，奥地利在与东欧国家发展经济关系时似乎有其便利之处，联系较多。在经合组织中，除了芬兰，奥地利是和东欧国家贸易额最大的国家，目前奥地利有800多家企业和东欧有业务联系，其中300多家在东欧办合资企业。奥地利还打算于4月份成立一个东西方基金会，以此为那些打算去东欧国家投资的中小企业提供资金方便和部分担保。‖据报道，奥地利股票交易所在与东欧国家做生意时得益最大。1989年，维也纳股票指数创纪录地上涨，首次达到600点，今年年底可望上升到650至700点。维也纳银行家估计，交易所的开价证券今后还将大幅度上涨，维也纳将成为东欧国家的证券进入西方国家的一个“通道”。‖对于奥地利目前在东西欧之间这种左右逢源的地位，奥地利舆论中也有一种比较冷静的分析，认为前景未可如此乐观：一些国家经济困难，这将使经贸往来受阻，而且，东欧局势如何发展，还是个未知数，所以，奥地利的金融、企业界人士们不应抱过高的期望。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】为我国政治经济和社会的进一步稳定发展而奋斗――1990年3月20日在第七届全国人民代表大会第三次会议上的政府工作报告‖【正文】为我国政治经济和社会的进一步稳定发展而奋斗‖――1990年3月20日在第七届全国人民代表大会第三次会议上的政府工作报告‖国务院总理　李鹏‖各位代表！‖现在，我代表国务院，向大会作政府工作报告，请予审议。‖一、一九八九年的回顾‖在中华人民共和国的史册上，1989年是很不寻常的一年。在这一年里，我国各族人民经历了惊心动魄的斗争和严峻的考验，战胜了重重困难，在拥有11亿人口的中国巩固和发展了社会主义阵地，取得了历史性的伟大胜利。‖我们在去年取得的胜利和成绩，集中表现在三个方面：一是，制止了动乱和平息了反革命暴乱；二是，治理整顿和深化改革取得了比较明显的成效；三是，政治思想战线出现了新的转机。这些胜利和成绩，对于提高人们的认识，振奋民族精神，保证我们的国家沿着社会主义道路继续前进，无疑具有极为重要的意义和极为深远的影响。‖去年春夏之交，极少数人利用学潮，掀起了一场有组织、有计划、有预谋的政治动乱，进而在首都北京发展成为反革命暴乱。这场风波的实质，是资产阶级自由化和四项基本原则的尖锐对立，是渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、和平演变与反和平演变的激烈斗争。国内外敌对势力制造这场风波的目的，就是要推翻中国共产党的领导，颠覆社会主义制度，使中国变成资产阶级共和国，变成资本主义发达国家的附庸。在国家和民族面临生死存亡的紧要关头，以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家力挽狂澜，发挥了中流砥柱的重要作用。英雄的中国人民解放军、武警部队和公安干警，在全国各族人民支持下，为平息动乱暴乱作出了巨大贡献。在这里，让我们再一次向他们表示崇高的敬意！‖中国平息动乱暴乱的胜利，粉碎了国际反共反华势力妄想颠覆中国合法政府和社会主义制度的图谋，保卫了一百多年来无数革命先烈和志士仁人为中华民族的生存和解放进行斗争的成果，保卫了半个多世纪以来新民主主义革命、社会主义革命的成果，保卫了四十年来社会主义建设和十年来改革开放的成果，避免了我国一次政治、经济的大破坏和历史的大倒退。社会主义的中华人民共和国，经过血与火的考验，依然以独立自主、自力更生、改革开放、蓬勃向上的姿态，展现在世界人民的面前。这场斗争胜利的伟大意义，无论在国内还是在国际上，都必将随着历史的推移而越来越清楚地展现出来。‖平息暴乱之后，由于社会秩序迅速恢复正常，首都部分地区戒严在两个多月前已经解除。现在，全国政治稳定，经济稳定，社会稳定。事实证明，中国共产党和中国政府为平息动乱暴乱所采取的决策和措施是正确的，是符合全国各族人民的共同意愿和根本利益的，是经得起历史检验的。‖去年那场风波，对于治理整顿和深化改革是很大的干扰，给我国经济造成了相当大的损失。但是，经过全国工人、农民、知识分子和社会各界人士的艰苦奋斗，共同努力，治理整顿在很困难的条件下仍然取得了比较好的成绩，国民经济正在向好的方向发展，充分表明了我国人民团结奋战的坚强意志和社会主义制度的强大生命力。‖――严重影响经济稳定发展的通货膨胀得到控制，社会总需求大于总供给的矛盾趋于缓和。去年全年零售物价总水平比上年上升百分之十七点八，上涨幅度低于上年，虽然没有实现明显低于上年的要求，但是涨势逐月减弱，从去年10月开始上涨幅度已持续五个月降到一位数以内。现在商品供应情况比较好，市场物价基本稳定，这同1988年发生的抢购风潮形成了明显的对比。去年全社会固定资产投资共完成4000亿元，比上年减少近500亿元。扣除物价上涨因素，实际压缩规模更大一些。消费基金增长过快的势头得到抑制。城乡储蓄增加1334亿元，比上年增长百分之三十五，这既是人民对国家经济建设的有力支援，也是对政府经济政策信任的表现。货币投放大幅度减少，贷款规模得到控制，金融状况有了好转。‖――经济结构调整开始起步。在加强总量控制的同时，通过调整投资结构和贷款结构，压缩了一批楼堂馆所，压缩了一批高消耗、低水平、重复生产的一般加工工业，以及助长高消费和超前消费产品的生产和建设，加强了农业、能源、重要原材料、交通、通讯等基础产业的生产和建设。不少地方和企业根据市场需求变化情况，主动调整产品结构，努力增加适销对路产品的生产，取得了一定的效果。‖――流通领域的混乱现象得到初步治理，清理整顿公司有了进展。截至今年2月底，全国已撤并公司7万多个，占公司总数的百分之二十四点五。党政机关办的各种公司绝大多数已经撤销或者同机关脱钩，机关干部在公司兼职或任职的问题已基本解决。在清理整顿公司中，查处违法违纪案件9万多件，收缴罚款和没收款共2.8亿元。流通领域公司盲目发展的状况得到控制。在整顿经济秩序中，共查处各类经济违法违章案件85万件，上缴国家财政的罚款和没收款共11亿元。经过全国税收、审计、财务、物价检查，共查出各类违纪金额一百几十亿元。各地区和有关部门对市场秩序进行整顿，逐步健全市场法规，加强了市场管理。‖――国民经济保持了一定的增长速度，有效供给继续增加。1989年国民生产总值15677亿元，比上年增长百分之三点九。国民收入13000亿元，比上年增长百分之三点七。农业总产值6550亿元，比上年增长百分之三点三。粮食总产量40745万吨，达到历史最高水平。工业总产值21880亿元，比上年增长百分之八点三。一些关系国计民生的重要产品，保持了良好的发展势头。钢产量突破6000万吨，达到6124万吨。化肥（折纯）产量1855万吨，比上年增长百分之六点六。煤炭产量突破10亿吨大关，达到10.4亿吨。发电量5820亿千瓦小时，比上年增长百分之六点七。多年来能源工业增长和整个工业发展很不适应的矛盾有所缓解。‖――重点建设取得了新的成绩。去年共建成投产大中型基本建设项目57个，限额以上重点技术改造项目25个。新增加的重要生产能力有：发电装机容量902万千瓦，原煤开采2495万吨，洗煤1870万吨，原油开采1705万吨，铁路复线318公里，公路3002公里，港口吞吐能力4885万吨，新增市内电话105万门。‖――对外贸易和经济技术交流继续发展。去年进出口总额达到1116亿美元，比上年增长百分之八点六。其中，出口为525亿美元，增长百分之十点五。全国实际利用外资100.6亿美元，批准外商直接投资项目5779个。‖经济特区和沿海开放地区，在发展外向型经济方面取得了新的进展。去年，我国国际旅游业遇到很大困难，但经过努力，正在逐步恢复中，全年仍创汇18亿美元。国家外汇储备有所增加，国际收支情况有了改善。‖――在治理整顿和深化改革中，我国科技、教育、文化、卫生、体育和国防建设等项事业获得了新的发展。去年，经国家批准的自然科学奖60项，科学技术进步奖504项，发明奖150项，星火奖123项。一些领域的科技成果接近或达到国际先进水平。教育事业在稳定发展中注意提高质量，调整结构，加强了思想品德教育。各项文化事业继续发展，城乡医疗卫生条件有所改善。体育事业取得了比较好的成绩。人民解放军进一步加强革命化、现代化、正规化建设，在保卫祖国安全、维护社会安定和支援国家建设等方面作出了新的贡献。‖特别令人高兴的是，经过对动乱暴乱经验教训的总结，政治思想战线出现了新的转机。前几年资产阶级自由化思潮泛滥，不仅没有得到应有的批驳和抵制，甚至还受到纵容和支持。去年下半年以来，这种状况已经得到扭转。前几年思想政治工作受到削弱，现在重新得到重视，一些行之有效的思想教育制度和方法得到恢复和改进。前几年由于放松廉政建设，用公款请客送礼、大吃大喝、奢侈浪费和以权谋私等不正之风滋长蔓延，有些甚至违法乱纪、行贿受贿、贪赃枉法，严重损害了国家和人民的利益，败坏了共产党和人民政府的声誉。去年下半年以来，中共中央和国务院下决心惩治腐败，努力保持为政清廉，为此采取了许多切实措施，特别是抓了广大群众普遍关心的七件事，使廉政建设有了一个好的开端。前几年重视物质文明建设是对的，但忽视了精神文明建设，出现了一手硬、一手软的情况，社会上各种歪风邪气上升，建国以来已经绝迹的一些丑恶现象重新出现。去年下半年以来，加强了爱国主义、集体主义和社会主义的思想教育，大力表彰劳动模范和先进工作者的事迹，开展学雷锋学赖宁的活动，发扬了社会主义正气。与此同时，认真开展“扫黄”和除“六害”，初步遏制了社会丑恶现象的蔓延。在打击刑事犯罪和经济犯罪方面也做了大量工作。去年共破获各类刑事犯罪案件110万多起，其中重大案件27万多起。到各级检察、司法和监察机关投案自首的经济犯罪分子53771名，涉及犯罪金额5.11亿元。现在，一批大案要案有的已经公布，有的正在积极查处之中。‖当前，我们的国家在前进中还存在着许多的问题和困难。在经济方面，多年积累下来的产业结构失调、经济体制和运行机制不合理、经济效益差等深层次问题还远远没有解决，在治理整顿中又出现了市场销售疲软、工业增长速度回落过猛、停产半停产企业增加等新的矛盾和问题。旧矛盾和新矛盾相互交织，更增加了问题和困难的严重程度，增加了解决问题和克服困难的艰巨性、复杂性。廉政建设虽然取得了一些进展，但在某些单位和部分干部中仍然存在着官僚主义、形式主义、命令主义、极端个人主义、以权谋私等消极腐败现象，至今还是引起群众强烈不满的严重问题。一些地方对严重刑事犯罪活动打击不力，社会治安状况尚未明显好转。资产阶级自由化思潮的影响还有待于进一步消除，种种社会丑恶现象尚未肃清，整个社会还存在一些不安定因素。对当前存在的问题和困难，必须充分估计，高度重视，绝不能掉以轻心。这样，才能下更大的决心，去克服困难，解决问题，进一步巩固安定团结的政治局面，顺利推进我国的建设和改革开放事业。‖回顾1989年，我国各族人民在复杂多变的国际风云中坚守住了社会主义阵地，在实践中积累了对今后我国政治、经济和社会稳定发展都具有重要意义的宝贵经验。‖第一，必须坚决维护国家和社会的稳定。我们要进行社会主义现代化建设，实现三步走的战略目标，在国际上需要有一个和平的环境，在国内需要有一个安定团结的政治局面。去年的风波再一次告诉我们，国家发生动乱，社会陷入严重的无政府状态，不仅经济建设、改革开放无法进行，人民的正常生活和生命财产也无法得到保障。中国人民吃够了动乱的苦头，决不允许有人再制造动乱，把本来充满希望、前途光明的社会主义中国，变成一个乱糟糟的动荡不安的中国。维护国家的稳定，维护各民族的大团结，是全国人民的根本利益所在，是人心所向，大势所趋。当前在外有压力、内有困难的情况下，维护国家的稳定更是压倒一切的头等大事。每一个中华人民共和国公民，都应当像爱护自己的生命一样，自觉爱护来之不易的安定团结的政治局面。‖第二，必须坚持社会主义道路，坚持共产党的领导。中国人民选择社会主义道路，是历史发展的必然。中华民族一百多年来为民族解放、国家独立、人民幸福进行斗争的全部历史都证明了一条真理：只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。在我们的国家里，如果不坚持社会主义，而是像有人主张的那样，退回去走资本主义道路，就必然出现贫富悬殊，两极分化，绝大多数人陷于贫困状态，社会长期动荡不安。剥削阶级社会固有的欺诈、堕落、犯罪就会泛滥成灾。在这种情况下，经济就发展不起来，国家也不可能真正独立，而只能沦为资本主义发达国家的附庸。坚持社会主义才能实现共同富裕，才能使全体人民在根本利益一致的基础上为共同的理想和目标而团结奋斗，才能维护国家的独立和民族的尊严，才能实现现代化，中国才有希望。坚持社会主义和坚持共产党的领导是不可分割的。中国共产党的领导地位是在长期斗争中形成的，是人民自觉作出的选择。在中国，不坚持社会主义，不坚持共产党的领导，就没有国家的稳定和人民的团结，就不可能有中华民族的振兴。‖第三，必须把坚持四项基本原则和坚持改革开放更加紧密地结合起来。去年国内和国际上出现的政治风波，深刻地告诉我们，建设社会主义，不改革开放不行，改革开放不坚持社会主义方向也不行。改革开放是发展社会生产力，实现国家繁荣富强的必由之路。在改革开放问题上，实际上存在着两种截然不同的主张：一种是社会主义制度自我完善和发展的改革开放，另一种是目的在于引向资本主义的改革开放。改革开放只有在坚持四项基本原则的前提下进行，才能保持正确的方向。必须认真吸取前几年的教训，一手抓好物质文明建设，一手抓好精神文明建设，坚定不移地推进改革开放，坚持不懈地反对资产阶级自由化。我们讲的反对资产阶级自由化，绝不是反对我国宪法所赋予公民的民主和自由的权利，而是有特定的含意的。我们所反对的，是那些口头上打着自由、民主、人权的旗号，实际上妄图在中国否定社会主义制度、否定中国共产党的领导、违反宪法的政治主张。反对资产阶级自由化的斗争将是长期的，我们必须有充分的思想准备。‖第四，必须始终坚持国民经济持续、稳定、协调发展的方针。不断发展社会生产力，逐步改善广大人民的物质文化生活，是保持国家和社会稳定的基本条件，是社会主义的根本任务。只要不发生大规模的外敌入侵，我们在任何情况下都必须坚持以经济建设为中心，集中力量把国民经济搞上去。为了达到这个目的，积建国四十年来经济建设的经验教训，最重要的一条就是必须坚决贯彻国民经济持续、稳定、协调发展的方针。在过去的实际经济工作中，往往脱离国情，超越国力，片面追求发展速度。最近几年，我国经济建设在取得巨大成绩的同时，也出现了经济过热，建设摊子过大，导致总量失衡，结构恶化，通货膨胀加剧，迫使我们不得不再次对经济进行调整。建设不能急于求成，改革不能急于求成，治理整顿也不能急于求成。我们要实现到本世纪末国民生产总值翻两番的战略目标，今后大体需要保持每年递增百分之五点四的经济增长速度，关键在于提高经济效益，保持总量平衡和结构协调，使经济发展走上良性循环的轨道。现在进行治理整顿，正是为了消除前几年经济过热遗留下来的不稳定因素，为整个九十年代国民经济的持续、稳定、协调发展创造有利的环境和条件。在治理整顿期间，经济发展速度低一点是正常的，决不能因此而动摇治理整顿和深化改革的决心。‖第五，必须保持基本方针政策的稳定性和连续性。中国共产党十一届三中全会以来，我们已经制定和形成了一整套建设有中国特色社会主义的基本方针政策，实践证明它们是符合中国实际的，是正确的，是得到广大群众拥护的。去年那场风波之后，我们反复重申，改革开放的总方针不变，各个方面的基本政策不变。这对于稳定人心，稳定大局，起到了重大作用。今后我们仍然要努力保持基本方针政策的稳定性和连续性。凡是重大决策和改革措施的出台或变动，都要从实际出发，走群众路线，经过民主讨论，科学论证，慎重考虑，决不仓促行事。要在保持基本方针政策连续不变的前提下，认真总结实践经验，兴利除弊，对某些具体政策和改革措施进行必要的调整，使之更加充实和完善，更加有利于我国政治、经济和社会的稳定发展。‖第六，必须紧紧依靠和密切联系人民群众，坚决消除腐败现象，切实改进工作作风。人民群众是我们的力量源泉和胜利之本。在去年那场风波中，广大人民坚决反对动乱暴乱，紧密团结在中国共产党和人民政府周围，表现了很高的政治觉悟和历史责任感。没有广大人民的支持，是不可能取得那场斗争的胜利的。制止动乱和平息暴乱之后，在面临许多困难的情况下，广大工人、农民、知识分子急国家所急，为夺回动乱暴乱造成的经济损失付出了艰苦努力，为政治稳定、社会稳定作出了积极贡献。中国人民是具有光荣革命传统和高昂民族气节，从来不屈服于任何外来压力的伟大人民。有这么好的人民，我们的国家是大有希望的。只要共产党和人民政府自觉地、坚持不懈地反对腐败，切实改进作风，不断加强同人民群众的血肉联系，与广大群众一道，自力更生，艰苦奋斗，就能永远立于不败之地，再大的困难也能克服，再大的风浪也可以安全渡过。‖二、一九九○年的国内工作‖今年是九十年代的第一年。在今后十年里，我们要实现国民生产总值再翻一番、人民生活达到小康水平的第二步战略目标，任务更加宏伟和艰巨。今年又是治理整顿和深化改革极为重要的一年。多年积累的问题和新出现的矛盾交织在一起，各方面的困难比较集中。做好今年的工作，不仅直接关系到能否顺利实现治理整顿任务，而且对于整个九十年代的建设和改革都具有重大意义。‖根据中国共产党十三届四中、五中、六中全会精神，结合当前实际情况，一九九○年政府工作总的指导思想是：坚定不移地贯彻执行党在社会主义初级阶段的基本路线，坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，调动一切积极因素，团结全国各族人民，振奋精神，克服困难，为治理整顿、深化改革的顺利推进，为实现国家政治、经济和社会的进一步稳定发展而奋斗。政治稳定和社会稳定是前提，经济稳定发展是基础，归根到底，必须集中精力把国民经济搞上去。国家计划要求今年的国民生产总值比上年增长百分之五，工业总产值增长百分之六，农业总产值增长百分之四，粮食产量达到41250万吨，比上年增加505万吨。今年进入了治理整顿和深化改革的攻坚阶段，要在继续坚持和改进总量控制的同时，把重点放到调整结构和提高效益上来，把改革和发展更紧密地结合起来，使整个经济能够进一步沿着良性循环的方向发展。为此，国务院认为，今年各级政府要努力做好以下十项工作。‖第一，集中力量办好农业，争取粮食、棉花等主要农产品有一个好的收成，促进农林牧副渔全面发展。‖实现农业的稳定发展，是全国政治、经济和社会稳定的基础。各级政府都必须把农业放在经济工作的首位，动员全国上下、各行各业支援农业，齐心合力地把农业搞上去。‖今年国家要增加对农业的投入，各级银行要增加对农业的贷款。中央掌握的基本建设投资中，用于农业的投资比上年增加近百分之三十，是近十年来增加最多的一年。地方各级政府也要拿出一定的财力增加对农业的投入。农村集体经济和农民群众是农业投入的主体，要引导和组织他们把更多的资金投入农业生产和开发，并从多方面增加劳动积累。要加强大江大河的治理，在继续抓紧粮食生产的同时注重多种经营，促进农村经济全面稳定发展。去冬今春以来，全国各地掀起了规模宏大的农田水利基本建设热潮，要一年又一年坚持不懈地抓下去，扎扎实实地讲究实效，避免形式主义。‖各级政府必须认真贯彻执行依靠科技进步振兴农业的方针，切实加强和组织领导好农业科技成果的推广工作。针对农业发展的薄弱环节，围绕粮棉油等农作物的稳产高产，重点推广农作物优良品种、模式化栽培、塑料薄膜覆盖、耕作制度改革、病虫害综合防治、合理施肥、节水型农业和北方旱作农业等多项技术措施。进一步动员和组织更多的农业科技人员到生产第一线，加强对农民的科技培训，并健全以乡为重点的农业科技推广服务组织。各级政府要在财力、物力上给予支持，采取必要措施，改善农业科技人员的工作条件和生活待遇。努力增加化肥、农药、农膜和农业机械等农业生产资料的生产和供应。对农用工业所需的物资、资金、能源和运力，优先予以保证。坚持和改进重要农业生产资料的专营工作，保持价格的基本稳定。‖从根本上说，把我国农业搞上去，关键是充分发挥广大农民的生产积极性。必须保持农村基本经济政策的稳定性和连续性，继续深化农村改革。要坚持和完善家庭联产承包责任制，努力完善和发展统分结合的农村双层经营体制，积极建立健全产前、产中、产后的生产、科技、供销等社会化服务体系，把发挥集体经济的优越性同调动农民个人的生产积极性结合起来。在有条件的地区，根据农民自愿的原则，稳妥地发展适度规模经营和新的集体经济，以提高农业劳动生产率和农产品的商品率。为了鼓励农民增加棉花、油料等生产，协调农村经济中的比较利益，国务院已经决定，今年将提高棉花、油料、糖料的合同收购价格。为了保证农民增产增收，各级政府要采取措施，坚决制止对农民的乱摊派、乱收费，切实减轻农民负担。帮助贫困地区脱贫致富是具有深远意义的重要工作，一定要有计划、有步骤地继续努力做好。‖乡镇企业在发展农村经济，增加就业，提高农民生活水平等方面，都发挥了和必将发挥更加重要的作用。乡镇企业目前困难比较多，各级政府要加以扶植和引导。乡镇企业本身也要本着“调整、整顿、改造、提高”的方针，认真进行治理整顿。各地区要根据生产力的不同发展水平和国家产业政策的要求，因地制宜地发展多种形式的乡镇企业。乡、村集体企业的发展，对于增加农民收入，提供农村社会保障，发展农村教育事业，巩固基层政权，加强精神文明建设，都将提供必要的物质基础。‖第二，努力改变市场销售疲软状况，重点抓好调整结构和提高效益，保持工业生产适度增长。‖当前国民经济中，特别是工业生产中出现的产成品库存严重积压、企业资金紧缺、生产低速增长、停产半停产企业增多等问题，引起了全社会的普遍关注。最近，国务院多次召开会议分析研究，认为产生这些问题的主要原因在于市场销售疲软。而市场销售之所以疲软，又是多种因素的反映。一是，前些年经济过热，加工工业盲目发展，现在实行治理整顿，压缩投资规模，控制消费需求，再加上清理整顿公司，加强廉政建设，部分企业的产品特别是质次价高、不适销对路的产品，市场销路就发生了严重的困难。二是，经过治理整顿，市场物价涨势趋缓，相对稳定，又实行了保值储蓄，广大居民存款待购，出现了“买涨不买落”的消费心理。三是，现行的经济体制和运行机制还有缺陷，促使地方、部门和企业往往考虑局部利益比较多，影响到产业结构和产品结构的调整进展迟缓。四是，国务院在宏观疏导方面采取的措施不够及时有力，缺乏有效的办法。总起来看，上述现象是治理整顿中实行紧缩方针难以完全避免的，是前进中的问题和暂时困难。但是，对这些问题和困难，我们必须高度重视，认真对待，采取有效措施，不失时机地加以解决。‖国务院已经决定，在坚持财政金融“双紧”方针的前提下，从多方面采取缓解当前矛盾的措施，其中包括：适度放松金融，增加一些贷款，主要用于增加企业流动资金，增加商业、物资和外贸收购资金；适当调整存贷款利率，在贷款上实行差别利率；成立专门小组负责尽快清理“三角债”，全面恢复银行托收承付制度，以减少企业间的相互拖欠；适当增加一些投资，主要用于计划内重点建设项目和企业的技术改造，用于在城市建设一些中低档职工住宅，在农村用以工代赈的形式搞一些水利建设和公路建设，同时严禁恢复和新建楼堂馆所；大力搞活流通，积极开拓市场特别是农村市场，通过多条渠道促进城乡物资交流；对部分商品价格实行有升有降的适当调整；等等。这些措施正在陆续下达，各部门、各地区要抓紧落实，使它们在经济生活中发挥积极作用。‖为了改变市场销售疲软的状况，保证工业生产和整个经济的适度稳定增长，根本的出路还在于合理调整经济结构，大力提高经济效益。‖结构不合理是前几年经济过热在全国工业生产中造成的一个突出矛盾。必须抓紧当前治理整顿的有利时机，把市场销售疲软的压力变为调整结构的动力，努力开发新产品、新品种，增产名牌优质产品和市场紧缺产品，尤其要增产适应农村需要的日用消费品。积极增加出口产品和能够替代进口产品的生产。各部门、各地区都要根据国家的产业政策和市场需求，列出限制生产、淘汰生产和保证生产的产品目录，并从资金、能源、原材料供应和运力方面，实行有保有压、区别对待的措施。在调整产品结构的同时，认真抓好工业内部产业结构的调整，继续保持能源、重要原材料生产和交通运输的稳定增长。‖调整企业组织结构是改善工业生产结构的重要方面，核心的问题是充分发挥国营大中型企业和企业集团的骨干作用。国家今年将在资金、物资和运力的分配上，实行重点倾斜措施，优先保证那些产品质量高、适销对路、物质消耗低、经济效益好的大中型企业的需要。同时，国家对那些符合产业政策、经济效益和社会效益好的中小企业也要实行保护政策。对城镇集体企业要加以引导和扶植，促进它们健康发展。‖工业企业效益差是当前许多矛盾的症结所在。所有工业部门和工业企业，都要真正把工作重点转到提高素质和效益上来。大力加强企业技术改造和改进企业经营管理，争取在这方面有较大的进步。国家要增加对企业的技术改造贷款，企业本身也要把更多的自有资金用于技术改造，重点是改进产品质量，降低物质消耗，增加出口创汇和进口替代产品的生产能力。加强企业经营管理，对于挖掘现有生产潜力，提高经济效益，具有重要的作用和现实的意义。必须坚持从严治厂，健全和完善定员定额管理、资金管理、成本管理、质量管理、经济核算等基础工作和规章制度。工人阶级是生产和建设的主力军。必须全心全意依靠工人阶级，推行干部、技术人员、工人“三结合”的制度，充分发挥群体的智慧和力量，把增产节约、增收节支运动更加广泛深入地开展起来，把企业经营管理水平提高一步。‖第三，在治理整顿和深化改革中推动科学技术进步，保证教育事业稳步发展。‖无论是克服当前经济困难还是实现国民经济的长期稳定发展，都必须高度重视和认真促进科学技术的进步。农村科技工作的重点，是引进、示范和推广先进适用的科技成果，继续抓紧抓好“星火”、“丰收”计划的组织实施，加强重大科技项目的研究开发，确保农业和农村经济的发展后劲。在工业生产建设中，重点推广一批对能源、交通、原材料基础工业和基础设施发展有较为显著的效益，对企业调整产品结构、降低物质消耗、提高经济效益有重要作用的科技成果。大中型企业和企业集团都要建立和完善厂长领导下的总工程师负责的技术开发和技术管理体系，增强技术开发能力。小企业和乡镇企业也要以多种方式形成自己的技术依托。继续抓好“火炬”计划以及其他高、新技术开发计划的实施。鼓励科研机构、高等院校、军工企业等有条件的单位兴办科技开发型企业，生产高、新技术产品。继续抓好“七五”科技攻关计划和高技术研究发展计划的实施，加强软科学研究，办好一批重点高、新技术开发区，重视和支持基础性科研工作，保证中长期探索性科学研究的稳定发展。健全自然科学科研基金制度，充分发挥专利制度的作用，发展和完善技术市场，深化和完善科技体制改革。国务院今年将组织有关方面的力量，制定我国中长期科技发展纲领，以便更好地指导和促进我国科学技术事业的发展。‖发展教育事业的根本目的在于提高民族素质，为社会主义建设培养各类人才。这对于促进经济发展和巩固与完善社会主义制度，都具有深远的意义。因此，各级各类学校必须切实纠正忽视德育的倾向，贯彻教育为社会主义建设服务，教育与生产劳动相结合，德智体全面发展的方针，始终把坚定正确的政治方向放在首位。高等学校要对学生重点进行马列主义、毛泽东思想教育，进行社会主义道路和向人民群众学习、为人民服务的教育，认真整顿校园秩序，加强校纪校风建设，制定和实施大学生参加生产实习、社会实践、军事训练、劳动锻炼的具体措施。各级政府和各有关部门、企业事业单位，应该以积极的态度支持和欢迎学生参加各种形式的社会实践，为他们创造条件，做好安排。中小学校要根据学生的年龄特点，由浅入深，有步骤地进行爱国主义、集体主义、社会主义和共产主义的思想教育，加强国情教育和劳动教育，继续开展行为规范教育，广泛开展学习赖宁的活动。今年，要围绕纪念鸦片战争一百五十周年，在学生中开展揭露帝国主义侵华罪行和中国人民反帝爱国斗争历史传统的教育，提高对帝国主义和平演变战略的警惕性。要认真加强教师队伍的建设，帮助广大教师提高思想政治水平和业务水平。各级政府要加强对学校贯彻教育方针情况的督导工作。继续抓好基础教育，稳步推进九年义务教育，并采取积极措施，制止中小学生辍学。继续实施“燎原计划”，推动农村教育综合改革；加快职业技术教育管理体制的改革，促进职业技术教育健康发展。以整顿成人高等学历教育为重点，努力提高成人教育的水平。高等教育要在办好现有院校的基础上，加快结构调整，深化教育改革。广大教育工作者和各级各类学校，都要重视对社会主义教育思想的研究，不断改进教学方法，利用现代技术，开发新的教学手段，努力提高教育质量。各级人民政府和各有关部门要加强领导，妥善做好毕业生分配工作。本着充实基层、加强第一线的原则，合理安排使用人才。派遣留学生出国学习，是执行对外开放政策的组成部分。今后要在总结经验的基础上，根据德才兼备、按需派遣、保证质量、学用一致的原则，改进和完善派遣工作，并努力为留学生学成回国工作创造必要的条件。今年是国际扫盲年，要加强领导，把全国扫盲工作推进一步。‖在今年财政相当困难的情况下，国家继续增加了用于教育的资金。同时，要充分调动各方面的积极性，鼓励社会力量办学，开辟多种渠道筹措教育资金，继续改善办学条件。‖无论是发展科学技术和教育事业，还是在整个社会主义现代化建设中，都必须充分发挥知识分子的重要作用。我们已经有了一支坚持社会主义道路的很好的知识分子队伍。各级政府要认真贯彻“尊重知识、尊重人才”的方针，努力为知识分子创造和改善必要的工作条件和生活条件，使他们能够充分发挥出应有的作用。同时，我们也希望广大知识分子特别是青年知识分子加强马列主义、毛泽东思想的学习，坚持同社会实践相结合，同工农群众相结合，努力做到又红又专，在社会主义物质文明和精神文明建设中更好地发挥自己的聪明才智。‖第四，继续控制社会总需求，努力做好财政金融工作。‖今年必须继续控制社会需求的增长，坚持从紧的财政信贷方针。全社会固定资产投资的总规模，就全国范围来说大体控制在去年实际工作量的水平，由国家计委根据产业政策和地区之间的不同情况制定具体的投资计划。要在控制投资总规模的前提下，合理调整投资结构，增加对农业、能源、交通等基础产业的投资，继续压缩一般性加工工业建设，不搞新的楼堂馆所。中央下放给省、自治区、直辖市的基建项目审批权限不变，但省区市下放的项目审批权限要适当集中到省一级，克服审批权多头分散现象，并坚决执行国家的产业政策。国务院已决定开征投资方向调节税，实行差别税率，引导非重点建设资金转到重点建设上来。‖生产的目的是为了满足人民的物质和文化需求，但生活水平的提高和消费的增长，只能建立在生产发展的基础上。今年要继续采取措施，改变前几年消费需求增长超过国民收入和劳动生产率增长的现象。对社会集团消费，要继续进行控制。对职工工资、奖金以及其他个人收入，都要采取适当办法加以管理和监督。健全工资基金的审批制度和银行监控支付制度。进一步完善企业工资总额与经济效益挂钩的办法，加强企业自有资金使用的管理，建立企业工资基金储备制度。‖在控制消费需求过快增长的同时，进一步缓解社会分配不公的矛盾。既要继续克服平均主义，又要防止和纠正收入过分悬殊。去年以来，通过清理整顿公司，推进廉政建设，加强对个体工商户、私营企业主和高收入者的税收征管，以及惩罚和没收非法收入，社会分配不公的状况有所改进，但是问题还远没有解决。今年，各级政府要把缓解社会分配不公作为一项重要工作来抓，切实保护合法收入，取缔非法收入，限制过高收入。要进一步健全并严格执行各类人员收入管理制度，继续改进和加强税收征管工作，积极推行个人应税收入申报制度。‖实行允许一部分人和地区先富裕起来的政策，对于打破平均主义，促进经济发展，起了很大的作用。实践证明这个政策是正确的，应当继续坚持。现在要强调两点：一是坚持社会主义方向，坚持勤劳致富、合法致富；一是提倡先富裕起来的人和地区，要帮助还没有富裕起来的人和地区，最终达到共同富裕。这样做有利于缓解社会分配不公。要宣传这两个方面好的事例和经验，使之成为一种社会风气。‖今年内债将进入还债高峰，外债还本付息额也有所增加，财政上还会有一些其它增支减收因素，中央和地方财政都将比去年更困难。解决财政困难的出路，一是千方百计地增加收入，严格各项税种的征收和管理，清理不合理的减免税和税款拖欠，堵塞偷漏税，整顿各种补贴；二是把前些年经济过热时抬高起来的各项支出缩减下来。关键是精简政府机构，整顿各类团体和组织。各项财政支出都必须严格按预算执行。通过增产节约、增收节支，把财政赤字控制在计划规定的额度内。行政事业单位要勤俭节约，企业也要勤俭节约。各地方、各部门、各行各业都要反对铺张浪费，厉行节约，勤俭办一切事业。‖银行要按照国家的产业政策和信贷政策，继续控制贷款规模和货币投放，调整贷款结构，并且认真总结去年的经验，根据经济形势的变化，做好适时适度调节，加强分类指导，把贷款的发放和管理工作做好。要继续对农业生产、农副产品收购和外贸收购、国家重点建设和重点生产实行倾斜政策。对经济效益好的大中型骨干企业的贷款，优先予以支持。认真清理各项贷款，挖掘资金潜力，加速资金周转。继续开办保值储蓄，积极组织和吸收城乡居民储蓄存款。‖第五，加强物价管理，稳定国内市场，安排好人民生活。‖稳定物价、稳定市场，是安定人民生活的一件大事。今年必须在继续控制社会需求的同时，努力增加有效供给。继续认真抓好“菜篮子”，加强副食品基地建设，尤其要抓好大中城市肉、蛋、菜的生产和供应。进一步抓好与人民生活密切相关的日用工业品和小商品的生产，丰富与活跃城乡市场。国营商业和供销社要发挥主渠道和蓄水池作用，努力做好农副产品的收购工作，做好王要商品的购销和地区间的调剂工作，特别要采取多种形式，开拓广大的农村市场，大力组织工业品下乡。商业和供销部门要进一步改进经营作风，提高服务质量，正确和积极地引导消费，打开产品销路，促进生产发展。允许一部分集体、个体商业经营某些小商品的批发业务，以活跃市场，促进城乡物资交流。‖继续采取有力措施，切实加强市场物价管理。在不放松城市物价管理的同时，逐步加强农村市场物价的管理。对已经放开价格的少数重要商品继续实行限价或提价申报制度。对群众基本的生活必需品价格和劳务收费，采取基本稳定的政策。认真执行商品明码标价制度。清理整顿各种收费，坚决制止各种乱涨价和乱收费。强化物价的监督检查，充分发挥群众监督和舆论监督的作用。对各级政府要继续实行控制物价的目标责任制。‖尽量减少待业人员，妥善做好停产半停产企业人员的工作，是安排好人民生活的一个重要方面。各地区、各部门，要积极开拓生产经营和服务领域，增加就业门路。要组织企业富余人员进行技术培训、检修设备、清仓利库等多种活动，不要把他们推到社会上去。对停工待工人员，要区别不同情况，给予必要的生活保障。在农村要组织兴修水利、植树造林和修路筑桥，从事各项开发性农业建设。按照国家政策，提倡和支持发展城镇集体经济和合作经济，鼓励和引导个体经济和私营经济健康发展，发挥它们在发展生产、搞活流通、增加就业方面的积极作用。为了减轻社会就业的压力，严格控制农业人口转为非农业人口。‖第六，深化和完善经济体制改革，重点是深化企业改革和健全宏观调控体系。‖治理整顿和深化改革是相辅相成的，目的都是为了国民经济的长期稳定发展，必须把两者很好地结合起来。为了更好地把改革推向前进，需要重申以下几个基本观点：四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路，这两个基本点缺一不可；改革是社会主义制度的自我完善和发展，是为了进一步发挥社会主义制度的优越性；经济体制改革的主要目标，是适应社会主义有计划商品经济的发展，逐步建立计划经济与市场调节相结合的管理体制和经济运行机制；当前的改革要为治理整顿服务，对已经出台的改革措施要坚持稳定、充实、调整和完善的方针，同时积极稳妥地进行有关方面的改革试点。‖正确认识和贯彻计划经济与市场调节相结合的原则，是深化和完善改革的关键问题。根据多年来的实践经验和当前实际情况，现在有必要对这个问题进一步阐明以下的观点：（一）我国社会主义经济是以公有制为基础的有计划商品经济，实行计划经济同发展商品经济不是彼此排斥而是相互统一的，应当并且可能既发挥计划经济的优越性，又发挥市场调节的积极作用。（二）计划经济与市场调节应当有机结合，结合的形式大体上有三种：一是指令性计划，这种计划带有强制性，但其制定和实施也必须考虑市场供求关系和自觉运用价值规律；二是指导性计划，这种计划有一定的约束力，为经济活动指明方向和目标，主要依靠经济政策和经济杠杆促其实现；三是市场调节，这种调节是在国家总体计划指导和法规约束下，通过市场供求关系和价格变动来进行的。（三）上述三种结合形式的具体运用和比例关系，应当根据不同所有制性质和不同企业、不同社会生产环节和领域、不同产业和产品而有所不同，并且应当根据不同时期的实际情况经常进行必要的调整和完善。（四）在宏观上自觉注意综合平衡，协调重大比例关系，并综合运用经济、法律、行政手段调控经济运行，加强经济信息的分析和经济预测。（五）检验计划经济与市场调节结合得好不好的根本标准，在于能否促进社会经济效益的提高，能否促进国民经济长期持续、稳定、协调发展，而不是抽象的原则和模式。根据上述从实践中得出的基本认识，在当前和今后一个时期内，我们必须对关系国计民生的重要产品的生产和流通，主要实行指令性计划，对其他大量的产品主要实行指导性计划和市场调节；对固定资产投资规模、结构和重要建设项目，实行中央、地方政府决策和计划管理，同时在投资使用、项目设计和施工管理上注意运用市场竞争机制；对全民所有制大中型企业的重要经济活动实行指令性计划或指导性计划管理为主，对城乡集体经济主要实行指导性计划或市场调节，对个体经济、私营经济和外资企业实行市场调节。这样做，就可以基本上改变原有的统得过多、管得过死的体制，初步体现计划性和灵活性的统一。当然，计划经济如何与市场调节相结合，是一个十分复杂的问题，我们在这方面还经验不足，还有待于继续探索和不断改进。‖今年的经济体制改革，着重点放在继续深化企业改革上。坚持完善和发展企业承包经营责任制，总结经验，兴利除弊，使承包制在继续发挥鼓励机制的同时，加强约束机制，正确处理国家、企业和职工三者的利益关系，以及长远和当前的关系，克服短期行为。分别不同地区、不同行业、不同企业的情况，合理确定承包期限和基数，完善承包考核内容和内部分配办法，确保国有资产的完整和增值。企业要从全局利益出发，主动为国家多做贡献。进行“税利分流，税后还贷，税后承包”的试点。深化企业内部改革，认真贯彻《企业法》，坚持和完善厂长（经理）负责制，同时充分发挥企业党组织的政治思想领导作用，发挥企业职代会和工会的作用。‖利用当前治理整顿的有利时机，进一步扩大企业间的经济联合，发展企业集团。发展企业集团的主要目的是提高企业素质和经济效益，增加开发能力。要通过多种形式推动生产要素的优化组合，促进企业组织结构的调整。‖在深化企业改革的同时，积极改进和加强宏观调控体系与制度的建设。按照治理整顿期间的要求，改进和完善计划、流通、财政、税收、金融等管理体制。在计划体制方面，加强综合平衡，适当调整指令性计划的范围，改进指令性计划的管理，完善指导性计划的实施办法，加强对市场调节的生产和流通的宏观引导。在物资体制方面，适当提高重要物资由国家统一分配的比重，对企业自销的某些重要产品要划出一块由国家导向销售，进一步搞活物资流通，发展计划指导下的生产资料市场。在金融体制方面，进一步强化中央银行的宏观调控职能，加强对专业银行的归口领导和管理。专业银行要严格执行国家的产业政策和信贷计划。合理设置金融机构，纠正各类金融机构之间不合理的业务交叉，发挥利率杠杆对资金需求和资金流向的调节作用。进一步改进和加强资金市场的管理。在财政体制方面，按照适当集中财力的原则，在继续实行财政包干体制的情况下，区别不同地区和不同情况，适当提高地方上交国家财政的数额，适当减少中央对地方的补贴。在有条件的地方，积极进行分税制的试点。按照集中税权、统一税法、分级管理的原则，改进税收管理体制。进一步加强审计、统计、物价、工商管理和经济信息系统的建设，发挥它们在宏观调控中的作用。逐步探索和建立以国家计划为主要依据的经济、行政、法律手段综合配套的宏观调控体系，抓紧制定《计划法》、《投资法》、《预算法》、《银行法》、《价格法》等基本经济法律法规草案，提请全国人民代表大会审议。‖今年要继续整顿经济秩序，特别是流通秩序。要把清理整顿公司作为一项重要工作继续抓紧抓好。严格按照国家规定的标准，落实公司的撤、并、留方案，妥善处理好撤、并公司的善后事宜，保护国有财产不受损失。抓紧《公司法》草案的制定，加强公司制度建设，规范公司行为。继续严肃查处违法违纪案件。今年要重点克服煤炭市场的混乱现象，务必使这方面的整顿工作取得显著成效。从今年开始，所有统配矿生产的煤炭、地方上交国家的部分煤炭以及经铁路运输的计划外出省煤炭，实行统一分配，统一订货，统一运输，统一调度。对计划外重要生产资料实行公开销售制度，并颁布具体实施办法。要坚决反对和制止地区封锁、分割统一市场的行为。‖今年还要推进一些重大改革的试点，包括深化计划单列城市和其他一些城市的综合改革试点，完善广东、福建、海南三省改革开放的综合试验，继续开展县级综合改革试点和办好农村改革试验区。积极稳妥地推进住房制度和社会保障制度的改革。‖第七，坚持对外开放，积极扩展对外贸易和经济技术交流。‖我国政府多次重申，不论国际上发生什么变化，我们都不会把已经打开的国门再关上。当前，要掌握国际上一切对我有利的条件，克服暂时困难，在立足于自力更生的基础上，把对外开放工作做得更加扎实、更加富有成效。积极扩大出口，是保持对外贸易持续发展的基础。除继续发展传统产品出口外，进一步调整出口商品结构，努力扩大轻纺产品、机电产品等工业制成品以及深度加工和高技术产品的出口，积极增加创汇农产品的出口。坚持和改进鼓励出口的政策措施，在资金、贷款、能源、原材料、运力和配额等方面，对重点行业和企业给予积极支持。生产出口产品的企业和外贸部门，必须适应国际市场的变化，更新花色品种，提高产品质量，改善产品包装，改进推销服务，并严格信守合同。商检部门要加强对进出口商品的检验工作。‖在努力扩大外贸出口的同时，合理安排进口，把有限的外汇集中用于保证国家重点生产建设的重要设备和物资的进口。凡是国内能够生产供应的原材料和机电设备，都要积极采取措施组织生产，争取少进口或不进口。严格限制奢侈品、高档消费品的进口，控制一般机电产品和物资的进口。各地区、各部门都要积极发展进口替代，加快国产化进程，增强自力更生的能力。‖在稳定外贸承包体制的前提下，根据治理整顿的要求，加以适当调整和完善。继续搞好外贸领域的整顿工作。同时，采取适当措施，改变外汇使用过于分散的现象。‖继续积极利用外资和引进先进技术。进一步改善投资环境，认真执行有关的涉外经济法律、法规，集中力量办好已建成的中外合资、合作企业，发挥示范作用。吸收外商直接投资是今后利用外资的重点。对新的外商投资，要按照国家的产业政策予以引导，把握好外资投向。鼓励多办一些利用现有企业进行技术改造的中外合资、合作经营企业，推动我国传统产业的技术进步和产品升级换代。继续开展对外承包工程和劳务合作。我国外债余额已达到400多亿美元。虽然我国具有充分的偿债能力，但必须切实加强对外债借、用、还三个环节的管理，防止借债失控，并努力把资金运用到国家建设最需要的地方去。‖继续稳定和完善经济特区和沿海开放地区的基本政策和措施，进一步办好经济特区以及开放城市的经济技术开发区，提倡和鼓励发展外向型经济。进一步发挥经济特区在对外开放方面的窗口和基地作用。‖第八，继续加强社会主义民主和法制建设，巩固和发展安定团结的政治局面。‖随着经济的稳定发展和改革的深入，必须加强社会主义民主和法制建设，有领导有步骤地推进政治体制改革，巩固和发展安定团结的政治局面。各级政府要主动支持，努力配合，积极做好自己职权范围内的工作，坚持和完善我国的人民代表大会制度和共产党领导的多党合作与政治协商制度，建立和健全民主决策、民主监督的程序和制度。这是我国政治体制改革的主要内容。各级政府要自觉接受人民代表大会及其常委会的监督和检查，主动加强同人民政协、各民主党派、无党派爱国人士和群众团体的联系，为他们参政议政、发挥民主监督提供必要的条件，高度重视他们的各种意见和建议，逐步使协商办事和民主决策经常化、规范化、制度化。在推进社会主义民主政治建设的过程中，必须划清社会主义民主与资本主义民主的界限。在中国，坚持资产阶级自由化的极少数人，鼓吹政治多元化和多党制，其实质是要把广大人民群众排除在民主之外，否定中国共产党的领导地位，用资产阶级共和国取代社会主义的人民共和国。我们务必高度警惕和坚决抵制这种思潮的侵袭和泛滥。‖社会主义民主需要社会主义法制加以保障。目前，我国以宪法为基础的社会主义法律体系初步形成，国家政治生活、经济生活和社会生活各个方面无法可依的局面已经有了很大的改变。今年，各级政府要围绕治理整顿和深化改革，抓紧制定一些法律草案、法规和规章制度。继续大力普及法律常识，提高全民族的法制观念。进一步加强和健全执法监督检查体系，坚决纠正目前还比较普遍存在的有法不依、执法不严的现象。《中华人民共和国行政诉讼法》将于今年十月一日起实施，这既是我国社会主义法制建设的一件大事，也是社会主义民主政治建设的一个重要步骤。国务院各部门和地方各级政府要认真学习行政诉讼法，做好实施前的各项准备，并积极主动地配合人民法院开展工作。‖阶级斗争虽然已不是我国社会的主要矛盾，但仍在一定范围内长期存在，而且在某种条件下还可能激化。必须在大力发展社会主义民主和法制的同时，加强社会主义国家机器的专政职能。政法机关要充分发挥各自的职责，高度警惕和及时粉碎国外境外敌对势力的渗透和颠覆，打击国内敌对分子的破坏活动。坚决打击和依法从重从快惩处严重危害社会治安的犯罪分子，严惩破坏经济的犯罪分子。在大中城市、铁路干线和沿海开放地区，有针对性地开展打击刑事犯罪，整顿社会治安的斗争。各级政府要加强对治安工作的领导，搞好武装警察和公安干警队伍的建设。同时，要动员和组织广大群众，实行综合治理，强化社会治安。司法行政机关要进一步作好劳改、劳教工作，并为稳定政局和稳定经济提供法律服务。各级政府要利用当前有利条件，采取切实措施，加强城乡基层政权的建设。‖整个国家的安定团结，离不开民族关系的和谐，离不开民族自治地区的稳定。各级政府要继续坚定不移地执行中国共产党的民族政策，坚持民族平等、民族团结，尊重各民族的宗教信仰自由和风俗习惯，积极发展各民族自治地区的经济和文化事业，促进各民族共同繁荣。认真贯彻《中华人民共和国民族区域自治法》，抓紧制定实施细则。结合少数民族地区的实际，大力培养少数民族干部和各种专门人才。坚定地维护祖国统一和各民族大团结，坚决反对任何分裂国家、分裂中华民族的行为。‖中国人民解放军是我国人民民主专政的坚强柱石。各级政府要进一步关心和支持军队的各项建设和改革，积极主动地帮助他们解决各种实际问题。根据新时期的特点，不断丰富和发展拥军优属、拥政爱民活动的内容和形式，增强军民团结和军政团结。学习解放军的优良品德和光荣传统，在全社会深入进行国防教育，树立“居安思危”的思想，增强全民的国防观念。同时，要进一步加强国防建设，增强国防实力，推动国防现代化事业稳步前进。‖第九，切实加强社会主义精神文明建设，促进我国社会全面进步。‖我们必须认真吸取前几年忽视社会主义精神文明建设的深刻教训，结合经济建设和改革开放的实际，大力加强和改进思想政治工作。要在全国人民中特别是青少年中，深入地进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，广泛开展爱国主义、集体主义、社会主义、共产主义和自力更生、艰苦奋斗的教育，以及革命传统和职业道德教育。大力提倡顾全大局、勇于奉献的精神，努力提高全民族的素质，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。‖雷锋精神是中华民族传统美德与共产主义光辉思想相结合的典范。最近一个时期以来，全国各地重新掀起了学习雷锋的热潮，初步取得了良好的社会效果。我们要认真总结和大力表彰各条战线学习雷锋的先进集体和个人，宣传和推广他们的先进事迹，把作为社会主义精神文明建设重要组成部分的学习雷锋活动，更加广泛、更加扎实、更加深入持久地开展下去。‖必须用马列主义、毛泽东思想占领意识形态阵地。理论、文艺、新闻、出版、电影、电视等部门，一定要坚持为社会主义、为人民服务的方向，贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，大力弘扬中华民族的优秀文化，积极借鉴‖一切对我有用的外来文化。意识形态领域要一手抓整顿，一手抓繁荣。对于近年来广为流传的资产阶级自由化观点和西方资产阶级的哲学观、政治观、新闻观、文艺观等，以及民族虚无主义、历史虚无主义思潮，要进行抵制和批判。继续深入持久地开展“扫黄”和除“六害”斗争，净化社会环境。充分发挥广大理论宣传工作者、文化艺术工作者的积极性，深入生活，深入群众，努力创造出更多更好的精神食粮，丰富和活跃人民群众的思想文化生活，不断满足社会多方面、多层次、多样化的需求，为稳定大局创造良好的舆论和文化环境。‖积极发展体育和卫生事业。今年将在我国举办第十一届亚洲运动会。全国都要关心和支持亚运会，努力使本届亚运会达到先进水平。广大运动员、教练员要发扬团结拚搏精神，刻苦训练，努力创造优异成绩，为国争光。卫生战线要进一步深化改革，加强医风医德建设，发扬白求恩对工作极端负责、对技术精益求精、对人民极端热忱的精神。要重点加强预防保健和农村卫生工作，切实抓好对重点疾病的防治，进一步改善城乡卫生状况。‖第十，坚持抓好计划生育，严格控制占用耕地，节约使用矿产资源，继续加强环境保护。‖控制人口增长，保护耕地、矿产资源和生态环境，是关系我国经济和社会发展全局的重要问题，也是关系子孙后代的大事。去年，在控制人口增长方面取得了一定成绩，广大计划生育工作者付出了辛勤劳动。但是，必须看到当前我国的人口问题十分严峻，九十年代前期我国将处在建国以来第三次人口出生高峰的顶峰。必须坚决稳定现行的计划生育政策，并使这些政策在基层真正得到落实。积极推行计划生育指标管理。计划生育工作的重点在农村。要进一步建立健全县、乡、村计划生育服务网络，加强计划生育的宣传教育，做好优生优育、妇幼保健、养老保险等工作。要重视对流动人口的计划生育管理。各级政府必须加强对计划生育工作的领导，抓紧计划生育的法制建设。今年要进行第四次全国人口普查，各级政府和有关部门要加强领导，密切配合，高质量地完成这次普查工作。‖坚决纠正盲目占用耕地和浪费土地的现象。各地区要严格执行国家下达的建设用地计划，严格审批建设用地，尽量不占或少占耕地。管好用好土地开发基金，千方百计开发新的农业用地。今后，各地方凡因建设占用农用土地的，原则上应承担土地开发的义务，做到使用和开发并举。各地既要抓好大片荒地、滩涂的开发利用，也要重视零星闲散土地和工矿建设废弃地的复垦。‖要依法整顿矿业秩序，严禁乱采滥挖等破坏行为，节约与保护矿产资源。‖在治理整顿中努力推进环境保护工作。今年重点抓好城市环境的综合整治，继续抓紧企业污染的防治和“三废”综合利用。动员社会各方面的力量，广泛开展植树造林活动，绿化祖国，保护和改善自然生态环境。各级政府必须坚决贯彻有关环境保护的法律和法规，努力完成环境保护的目标和任务。‖各位代表！‖为了实现上述各项工作任务，各级政府必须下更大的决心、花更大的力量继续加强廉政建设，密切联系群众，切实改进机关作风。这是关系到国家兴亡的一件大事，必须年复一年地长期抓下去。廉政才能稳定，勤政才有希望。今年的廉政建设，主要应抓好以下几件事：（一）对去年中共中央、国务院以及各地各部门采取的各项廉政规定和措施，要组织专门力量，认真进行全面检查，并将落实情况逐项公布于众，接受群众评议和监督。没有做到的，要限期落实；继续违反的，要严肃查处。（二）制定和实施各级领导干部和工作人员的个人收入监督制度，以及在国内外交往中收受礼品的规定，进一步深入开展反贪污、反受贿的斗争。（三）对各级领导干部和工作人员的住房、建房标准进一步作出具体规定，切实纠正和防止多占住房、用公款超标准装修住房和违法违纪营建私房。（四）大力整顿和坚决纠正部门和行业的不正之风，特别是加紧整肃执法部门和监督机构的违法违纪行为。‖为了推进廉政建设，必须继续集中力量查处大案要案，特别是查处清理整顿公司中的案件，深入开展反腐败斗争。已经查清的大案要案，要依法严惩，并及时公布处理结果。今年要着重查处三个方面的案件：一是领导机关、领导干部、执法监督部门及其工作人员利用职权搞权钱交易，采取各种手段获取非法利益的案件，如贪污受贿、投机倒把、以权谋私、弄权勒索等。二是社会反映强烈、群众关心的热点问题，如用公款超标准装修住房，利用职权违法违纪营建私人住宅，公费旅游和大吃大喝、奢侈浪费等。三是严肃查处官僚主义、失职渎职案件，以及有令不行、有禁不止、各行其是的违纪违法行为。‖各级政府机关工作人员特别是领导干部，必须坚持全心全意为人民服务的宗旨，坚持群众路线，切实改进思想作风和工作作风。这几个月来，中央和地方党政机关已经派出大批干部深入基层，受到基层干部和群众的欢迎。从今年起，县以上的政府机关，必须把组织干部下基层作为一项制度长期坚持下去。当前机关干部下基层的主要任务是：倾听群众的意见、建议和批评，实事求是地回答群众关心的问题和疑难问题；宣传党和政府的方针政策，进行国内国际形势教育；同基层干部和群众一起商量，出主意想办法，解决生产、工作和生活中的实际困难。所有所有下基层的机关干部都必须严格遵守党政纪律，放下架子，打掉官气，真正同工人、农民、知识分子、学生交朋友。要轻车简从，讲究实效，不给地方和基层单位增加负担，并参加一些劳动。‖国务院和地方各级政府，必须树立勤俭、务实、高效、谦虚的工作风尚，带头艰苦奋斗，增强责任感和事业心。进一步精简机构，克服人浮和事业心。进一步精简机构，克服人浮于事的现象。尽力压缩会议，少发文件，从“文山会海”中解脱出来。自觉克服和自觉克服和坚决反对分散主义的行为和倾向，加强集中统一，强集中统一，加强组织纪律性。在当前复杂的形势和艰巨的任务面前，各级领导干部和所有政府工作人员，都必须加强理论学习。要把学习马列主义、毛泽东思想和邓小平同志的著作，放到重要议事日程上来。建立学习制度，理论联系实际，努力运用马克思主义的立场、观点和方法，去认识和分析形势，解决实际工作中的问题。‖各位代表！‖在八十年代，我们祖国的统一大业取得了重大进展。经过中英、中葡谈判，先后签署了中英关于香港问题联合声明和中葡关于澳门的联合声明，确认我国将对香港和澳门恢复行使主权。在未来的十年里，我国将最终完成收回香港和澳门这一具有重大意义的历史使命。‖香港、澳门分别进入过渡时期以来，我国政府同英国、葡萄牙政府在贯彻执行中英、中葡两个联合声明上进行了卓有成效的合作。中国政府对待中英、中葡联合声明的态度是积极的、认真的，将始终不渝地信守这两个联合声明，并履行我们的义务。中国政府根据“一国两制”的方针所制定的对香港、澳门地区的一系列政策都不会改变。我们高兴地看到，香港特别行政区基本法（草案）这部历史性的法律文件已经起草完毕，并将提交本次大会审议，它的诞生必定会对今后香港的长期稳定繁荣提供重要保证。‖内地与港澳地区所有中国人都应该相互尊重，和睦相处，彼此尊重对方的社会制度和生活方式。港澳同胞作为中国公民的一部分，依法享有参与管理国家事务的权利，但这种参与要尊重内地的社会主义制度，遵守国家的宪法和法律。广大港澳同胞都是爱国的，我们要警惕极少数别有用心的人利用港澳作为颠覆中央政府和社会主义制度的基地。为了保持港澳的稳定繁荣，顺利实现政权交接，希望英国、葡萄牙政府继续同我国政府进行合作。‖在过去的十年中，台湾海峡的局势也出现了一些重大的变化，两岸关系由紧张对峙到逐步缓和，由长期隔绝到相互交往，正在朝着有利于国家统一的方向发展。这是顺应时代潮流，符合中华民族根本利益的，也是长期以来两岸人民的共同意愿。‖但是，我们也应该看到，目前两岸关系中许多人为的隔阂还没有从根本上打破，妨害实现祖国统一的障碍仍然没有排除，台湾当局的大陆政策虽有一些松动，但其所作所为同两岸人民的愿望和要求还有很大的差距。台湾当局仍然坚持“不接触、不谈判、不妥协”的“三不政策”，坚守反共拒和的顽固立场，并且在国际上极力推行“弹性外交”、“双重承认”，进行“一中一台”和“两个中国”的活动。尤其值得注意的是，最近一个时期，一些别有用心的人在岛内掀起一股鼓吹“台独”的逆流，公然主张把台湾从祖国分裂出去。这必然遭到全体中国人民的坚决反对，中国政府也是不会坐视不理的。‖九十年代是推进祖国和平统一大业，振兴中华民族的重要历史时期。我们将坚定不移地贯彻执行“和平统一、一国两制”的方针，进一步充实完善有关对台政策。完成祖国统一大业，我们寄希望于台湾当‖局，更寄希望于台湾人民。我们对当前动荡中的台湾政局表示关切。我们愿意同台湾各个党派、团体和各界有识之士加强联系，交换意见，共商国家统一大事，促进两岸经济、文化、科技、体育等各个领域的联系和交流。我们鼓励台湾实业界人士到大陆来投资，举办独资企业、合资企业、或者以建设项目带成片开发，共财发展外向型经济。台湾当局应该进一步改变对到大陆投资实行限制的政策。我们愿意为台湾投资者提供良好的投资环境和优惠条件。‖我们将继续贯彻执行既定的侨务政策，并且衷心希望广大归侨、侨眷和海外侨胞，在促进祖国现代化建设和实现和平统一大业中继续发挥重要作用。‖三、关于国际形势和外交工作‖当前，国际形势正在发生着重大变化。美苏关系，东西方两大集团之间的关系，以及两大集团内部各国之间的关系，都在变化之中。德国统一问题已经提上日程。欧洲正在经历着大的变动。世界各种力量在错综复杂的利害矛盾中正在重新分化和组合。世界更加动荡不安。‖世界多极化趋势的发展，使美国和苏联影响国际事务的能力下降，但是美苏两国相互之间的关系仍然是影响国际局势的重要因素。美苏之间的军事对抗进一一步有所减弱，裁军谈判继续进行。一年来，有关各方为谋求政治解决地区冲突而继续努力，在西南部非洲联得的成果尤为显著。‖我们认为，在各国人民的共同努力下，世界和平是可以维护的，争取一个较长时期的国际和平环境是可能的。但是，也必须看到，对世界和平的威胁依然存在。两个超级大国的军备竞赛仍在继续。许多地区冲突尚未停止。某些大国违背国际关系准则，肆意干涉别国内政。发达国家与发展中国家之间的经济差距继续扩大，南北矛盾进一步加深，这无疑也不利于国际局势的稳定。‖当前特别值得注意的是，某些国家推行强权政治的趋向日益明显。只要霸权主义、强权政治还没有退出国际舞台，世界就不得安宁。‖面对当前这样的国际形势，如何推动它继续朝着有利于和平与发展的方向前进，是世界人民面临的一个重大课题。‖我国政府一贯坚持在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，同世界各国保持和发展正常关系。在当前风云变幻的国际形势下，我们将始终不渝地坚持这一原则立场。‖一年来，我国同许多国家，特别是同周围邻国的关系，有了进一步的改善和加强。我国同朝鲜民主主义人民共和国的友谊更加巩固。我们支持朝鲜民主主义人民共和国政府为促进自主和平统一而提出的建议，并且希望有关各方为保持朝鲜半岛局势的缓和与稳定而努力。我们同巴基斯坦、孟加拉国、尼泊尔、斯里兰卡等南亚国家的友好合作关系是令人满意的。我们同印度的关系也在改善。我们同蒙古人民共和国和老挝实现了关系正常化。我国同东盟各国之间业已存在的良好关系对东南亚地区的和平与稳定起着重要的积极作用。我们同印度尼西亚进行的富有成果的会谈，使两国关系的正常化日益临近。我们同阿拉伯国家、非洲国家以及拉丁美洲国家的团结和合作也有新的发展。事实充分表明，我国同广大第三世界国家之间的友谊，是经得起风浪考验的。‖中苏两国自去年5月实现关系正常化以来，双方根据高级会晤商定的发展两国关系的原则和各项协议，扩大了各个领域的交往，边界谈判在继续进行，外交和军事专家小组的谈判也取得了进展。中苏两国在和平共处五项原则的基础上发展睦邻关系，符合两国人民的利益，也有利于亚洲和世界的和平。‖中国人民同东欧各国人民有着传统的友谊。作为社会主义国家，我们对东欧政治局势发生的剧烈变化，自然十分关心。但是，我们在处理国家之间的关系时，从不干涉别国的内政。我们愿意在和平共处五项原则的基础上同东欧各国保持正常的友好关系。‖我们理解德意志人民要求实现德国统一的愿望，并且主张这个问题的解决不仅应当有利于两个德意志国家及其人民，而且应当有利于欧洲和世界的和平与稳定。‖我们同美国和其他一些西方国家的关系，从去年6月以来程度不同地出现了困难和曲折。其原因在于一些西方国家对我国进行制裁，多方施加压力，干涉中国的内政。几个月来的事实使全世界再次看到，中华人民共和国是决不会在外来压力面前屈服的，孤立中国也是办不到的。国家间的正常关系是平等互利的。现在一些西方国家已认识到同我国恢复和保持正常关系的重要性，它们同我国之间的关系已经开始有所好转。我们希望这种趋势继续发展下去，并愿为此作出自己的努力。‖中美建交后的十年里，两国关系在中美三个公报的基础上得到了发展。今后，也只有严格遵守这三个公报所确定的各项原则，特别是遵守互不干涉内政和不谋求霸权的原则，中美关系才能得到恢复和发展。‖中日两国是近邻，两国人民有着悠久的友好交往历史。中国政府一向重视发展同日本的友好合作关系。我们希望日本政府同中国政府一道，继续遵循中日联合声明和中日友好条约的各项原则，努力使两国友好合作关系尽快恢复正常并获得进一步发展。‖中国政府一贯主张公正合理地政治解决地区冲突问题。在柬埔寨问题上，我们认为，越南在有效的国际监督下全部撤军，建方以西哈努克亲王为首的柬埔寨四方临时联合政府，是柬埔寨实现和平的保证。我们赞赏并支持联合国在柬埔寨问题的解决中发挥积极作用。我们欢迎一切有利于柬埔寨问题全面、公正、合理解决的建议。我们认为，任何解决柬埔寨问题的方案，都应该征求并尊重西哈努克亲王的意见，并联得柬埔寨各方的同意，这样才能确保制定的方案得到全面实施。‖我们一贯同情和支持非洲国家和人民争取民族独立和反对种族主义的正义斗争。纳米比亚的独立，标志着非洲大陆非殖民化历史使命的胜利完成，我们对此表示热烈祝贺。南非当局应该顺应历史潮流，采取进一步措施，彻底废除种族隔离制度。我们关心中美洲的和平进程，并且希望美国尊重中美洲地区国家的主权。我们强烈谴责美国入侵巴拿马，并且不愿看到再发生类似事件。我们要求以色列停止对巴勒斯坦居民的镇压，撤出阿拉伯被占领土，并且希望中东问题通过政治途径得到公正、合理的解决，使长期动乱的中东成为和平的中东。我们还衷心希望伊朗和伊拉克能在共同接受联合国安理会598号决议的基础上，通过直接接触和谈判，把它们之间的停火发展为持久和平。‖裁军问题直接关系着世界和平。制止军备竞赛，实现有效裁军，仍然是一项艰巨的任务。我们希望美苏两国停止一切形式的军备竞赛，履行他们对裁军的责任，率先大幅度削减他们的核武库和常规军备。我们希望美苏作为最大的化学武器拥有国，停止生产并销毁他们现有的化学武器。我们希望日内瓦裁军谈判会议就缔结一项全面禁止化学武器的国际公约问题取得进展。我国在裁军问题上的合理主张，在国际上得到广泛的赞同。我们愿意同世界各国一道，推动国际裁军沿着正确的道路继续前进。‖近几年来，联合国在促进地区冲突的政治解决、维护世界和平、推动经济社会发展等方面，做了许多有益的工作，取得了值得称赞的成就。中国愿意同其他会员国一道，为加强联合国在世界事务中的作用而继续努力。‖急剧变化的国际形势，把建立国际政治新秩序的问题进一步提到全世界面前。中国政府一贯认为，世界所有的国家，不分大小强弱，也不论社会制度异同，都应该相互尊重，平等相待，求同存异，开展友好合作，促进共同繁荣。企图用政治、经济、文化等手段把自己的意识形态、价值观念乃至社会制度强加于人，归根到底是行不通的。中国政府认为，建立国际政治新秩序的合理基础，是已经得到国际社会普遍赞同的和平共处五项原则。国际实践反复证明，只要切实遵循这五项原则，各国之间不论国情有多么大的差别，都能够建立和发展正常的和友好关系；国际争端不论情况多么复杂，都级找到合理的解决办法。我们相信在和平共处五项原则基础上建立国际政治新秩序，符合一切国家的利益，也符合全世界人民的愿望。‖不合理的国际经济关系和不等价的交换，使发展中国家遭受残酷的剥削和掠夺。沉重的债务负担，束缚了发展中国家的经济发展。在当今的世界上，富国愈富、穷国愈穷的趋势日益严重，许多人到今还在死亡线上挣扎。这是一个迫切需要全世界加以注意和解决的重大问题。中国支持发展中国家和不结盟运动为建立国际经济新秩序而进行的努力，并且希望发达国家采联积极态度，承担起自己应负的责任。‖一年来，我国的外交实践进一步证明，我们一贯奉行的独立自主的和平外交政策是正确的。我国政府将继续贯彻执行这一政策，坚持反对霸权主义，维护世界和平。我们将加强同第三世界国家的团结与合作，在国际事务中发挥建设性的作用，为谋求解决世界面临的各项重大问题作出不懈的努力。我们将继续坚持在和平菜处五项原则的基础上同一切国家建立和发展友好关系。我们不干涉别国的内政，也不允许任何国家干涉我国的内政。国际敌对势力对我国进行颠覆活动是决不能得逞的。不管国际上出现什么风浪，社会主义中国都将巍然屹立在世界的东方。‖各位代表！‖历史的道路是曲折的，世界的前途是光明的。我们的国家充满希望，人类进步的潮流不可阻挡。伟大的中国人民奋发图强，艰苦奋斗，正以昂扬的姿态跨进九十年代，满怀信心地沿着社会主义道路奋勇前进！‖　　【日期】
‖【版面】第04版（国际新闻）‖【专栏】出访归来‖【标题】日本在变动中‖【正文】日本在变动中‖本报记者　孙东民‖今年日本的樱花出奇地早开早落。4月上旬的东京，已不像往年那样能见到片片的“绯云”，所幸还有迟开的八重樱在笑迎远客。‖一年暌隔，记者再度踏上日本国土。所见所闻，社会节奏之快，变化之大，令人瞠目。这一年中，日本的内阁换了两届，议会选举搞过两次。去年的参院选举，谁也难以预料在野党的议席会超过自民党；这一年，日本的经济继续保持着低通货膨胀下的稳步增长，资金剩余导致的金融资产进一步增大，日本的股价总额高得出奇，超过世界股价总额的一半，按资产额算，世界十大银行的交椅竟全部为日本银行所占；新建的东京都政府大楼雄踞于新宿高层建筑群中，填海建造的幕张日本国际展览交流中心俯视着东京湾。与普通市民接触，令人感到刚开幕的“鲜花与绿色的国际博览会”制造的歌舞升平的祥和气氛，显然没能掩没市民们因居高不下的物价和地价而宣泄的怨声；如果说以往的工薪家庭领到工资后如何为当月的开支精打细算，如今则为怎样运用个人资产通过股票“增值”而一喜一忧了。记者访日时正值国会预算委员会开会，海部首相为此极端忙碌。在一堆他要解决的课题的单子上，日美之间越来越深刻的经济矛盾是一大难题。‖日本这个国家以经济为中心不停地转动。应当说，日本经济的顺利发展，争得了不少吓人的头衔：债权大国、技术大国、金融大国。最近又有一种说法，名曰“世界第一位资产大国”。因为据统计，1987年时日本的国民资产（含实物资产和金融资产）超过美国，到1988年底，国民资产高达5993万亿日元，帐面上的人均资产额“达到相当于美国人均额的3倍”。更令人惊奇的是，1988年增加的655万亿日元的资产中有400万亿是金融资产，同年日本的国民生产总值是368万亿日元，换句话说，日本通过投资技巧搞到的钱要超过国民生产总值，这还不算，如今日本最赚钱的出口行业不是制造业，而是金融部门，1988年日本在国外的投资收益达811亿美元，超过同年日本汽车、钢铁、半导体等电子三大行业出口收益的总和。就在几年前国民资产远不及欧美国家的日本，靠着金融魔杖，似乎一夜之间变成世界第一位的资产大国。‖有了钱总是件好事。不过，也许出于日本人特有的“危机意识”，有识之士中却喜中带忧。原因是一国的经济实力归根到底要靠制造业，靠技术力量支撑。帐面上的资产额高得吓人，据说东京的地价总额就能买一个半美国的土地，但只靠异常的高地价、高股票形成的增值机制，谁也保证不了有一天会像漂亮的肥皂泡那样破裂。忧虑之二是日本企业用手中的雄厚资金到国外大搞不动产投资，收买兼并国外企业正在引起“投资摩擦”。第三是日本的经济规模与国内市民的生活之间的巨大反差，它的经济结构和社会结构都面临大的变革。日本在国外的形象是世界第一富国，每年近千万日本游客在世界各地大把花钱。但在国内，一般市民仍住着窄小的住房，不情愿地购买高价食品，忍受着乘“拥挤车”之苦，东京地区的电车在上下班高峰时间乘车率高达250%。对这种丰富的物质生活中的相对贫困，日本人自嘲地称之为“富裕的日本，贫困的日本人”。陪同我们的日本朋友说：“就吃饭而论，说实在的，北京和上海的生活水平决不比日本差。”‖经济问题之外，日本有识之士的隐忧，是近年来日本社会滋长的“傲慢意识”，担心因经济上的成功带来的过度自信，引发带有偏执的民族主义色彩的自我孤立的“新日本主义”思潮，搞的不好出现如西德前总理施密特所说的“日本没有知心朋友”的境地，在未来世纪使日本重新误入歧途。显然，这种担心并非杞人忧天。日本虽积极提倡走国际化的对外开放之路，但与物的国际化相比，人的国际化远远落在后面，社会上的排外意识依然浓厚。近代历史的因素和经济水平的不同，使得日本对亚洲邻国还说不上已经打开了心扉。日本著名学者、京都大学的矢野教授说，日本的未来在于“抛弃傲慢，切记谦虚”。看来，这是不无道理的。‖和平与发展的潮流冲击着日本，动荡的世界政治、经济形势影响着日本人的行动。在重大的社会变革时期，日本正重新探索今后的发展战略。日本的评论家说，日本的发展离不开世界，要准备为自己的成功向世界付出报酬。但愿日本不会被最近一本西方的畅销书所言中，那书的题目是：《太阳又要西沉》。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（国内专页（经济））‖【标题】彩电降价以后……‖【正文】彩电降价以后……‖本报记者　王彦田　皮树义‖从3月15日起，国家调整了彩电的特别消费税和价格：降低特别消费税税额，取消征收的国产化发展基金，调整基价。这样产地零售价加上特别消费税，不同规格的彩电降低幅度从400元到50元不等。‖一个多月来，彩电市场销售如何？‖各地汇集来的信息不容乐观。北京、上海、成都、西安、哈尔滨、济南、武汉等城市的彩电市场很不景气，一些大商场在刚降价的几天里，售出的彩电寥寥无几。全国彩电仍大量积压，疲软的彩电市场没有回升。‖3月22日、4月12日，记者两次来到北京市百货大楼。彩电柜台有些冷清，顾客不多，买者更少。一个月中，多时一天能卖上十几台，少时只有几台。记者在柜台前注意到，有的顾客仔细看看价签，摇摇头，说也没降价啊，转身就走；有的顾客则干脆说，别着急买，还得降！‖据一些工商企业反映，目前，许多消费者存在着没降价的疑问和继续等待降价的心理。‖何以至此？一些工商企业人士做了分析：‖――元旦、春节期间，国家原定的彩电价格虽然没有变动，但各地市场迫于彩电大量积压，采用让利、优惠甚至公开降价等形式销售彩电，实际价格早已下降到这次国家降价的水平，有的甚至比这次降价的幅度还大。有人说这次降价是对彩电实际价格的追认，不足以刺激起消费者的购买欲望。‖一些消费者本以为这次降价是在元旦、春节前实际价格基础上再下降，而不明确是在1988年2月彩电特别消费税和国产化发展基金出台时的定价水平上下降，所以发出了“没降价”的疑问。‖――去年年底，传出今年国家将对彩电“限产保价”，价格不变的消息。有的新闻媒介也发表文章鼓励大家买彩电。元旦、春节期间，彩电销售回升。一些消费者在经过近一年的观望后，等待降价的心理已经减弱。可是，没隔几天，又宣布降价，消费者“买涨不买落”的心理又增强了，继续等待观望。一些消费者本来就认为彩电是人民群众文化生活必需品，而不是高消费品，不宜征收消费税，这次降低消费税使这种认识得到认同，认为国家肯定会再次调低、甚至取消消费税，因而不急于购买。北京一家大商店的电讯部经理说：老百姓心里有杆秤。他会算计，什么样的价格能接受，什么样的价格不能接受，并不总是买涨不买落。‖如何看待彩电降价后的市场波动？今年彩电市场趋势如何？‖中国电子器材公司总经理洪增高认为，从长远看，降低消费税对彩电销售将起到积极作用。预计经过一段波动，消费者逐渐认识到彩电价格已基本稳定，消费心理逐渐恢复平衡，不再等待观望，销售会逐步回升。但从上半年看，疲软局面还会延续，预计下半年将会走出低谷。除了消费心理转变这个因素外，国家已决定采取的启动市场的措施将会显示出作用，加之今年彩电生产量减少，限制彩电进口，下半年又逢亚运会、国庆节，估计销量会上升。‖我国彩电潜在市场很大。据统计，到1989年底，全国每百户彩电拥有量为：城镇51.47台，农村3.63台。每年全国有近1000万对青年结婚，许多人要添置彩电。据上海市最近对500户市民的抽样调查，到3月底，每百户已拥有彩电70台，但仍有9%的户打算年内买彩电，有5%的户原打算立即买，现在想再等等看。我国彩电市场远未饱和，彩电又是人民群众文化娱乐、了解新闻、增长知识的重要工具，只要真正按价值规律办事，适时适度调节市场，积极开拓市场，目前彩电大量积压的状况将会得到改变。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际专页）‖【专栏】外国经济动向‖【标题】当代国际产品开发走势‖【正文】当代国际产品开发走势‖刘铁民‖受现代科技发展的影响，各国间商品贸易竞争正日益转变为产品开发竞争。80年代以来出现的一些引人注目的变化将对90年代产生深远影响。‖80年代产品开发特点‖更新换代快‖现代科学技术成就导致新工艺、新技术不断涌现，加快了产品更新换代的步伐。例如，从美国英特尔公司研制出第一台微型电子计算机以来，不到20年，微型机已换了5代，平均每3至4年即换一代。与此同时，产品的寿命周期却显著缩短。本世纪40年代中期以前，工业产品的平均寿命周期达30年以上，进入80年代后，已缩短为不到10年。‖品种多样化‖伴随高技术的发展和人们生活水平的提高，消费需求日益多样化，相应地企业生产的产品花色品种越多，就越容易开拓市场，增加销售。日本汽车制造企业把增加产品品种作为开拓市场的重要手段，80年代中期，日本各大汽车公司生产的小轿车有400多个品种。多品种带动了高销售，80年代以来，日本超过美国，成为世界上头号汽车生产大国。‖知识密集化‖科学技术发展的影响，突出表现在知识价值在产品中的地位日益重要。一方面，由于信息技术的广泛应用，使传统产品出现了智能化的趋势。另一方面，高度知识密集化的软件产品发展十分迅速。如美国从70年代末至80年代中期计算机软件销售额平均年递增50%，使计算机软件产品总值超过2000亿美元。‖开发风险增大‖一是由于市场竞争激烈，在开发新产品的角逐中，谁能率先推出新产品，谁就能迅速占领市场；二是在未知的高技术领域探索失败率相当高。美国风险企业的寿命一般在5年左右，能维持5年以上的仅占30%，在美国以风险资本经营的创业公司，利用高技术创业并获得成功而跻身于大公司之列的仅有5%―10%，完全失败的可能性达到20%―30%。‖90年代产品开发趋势‖开发目标由国内市场转向国际市场‖90年代，新产品开发的目标将瞄准国际市场，逐步从满足国内市场需求向参与国际市场竞争转变。根据关贸总协定1990年3月的报告，世界贸易总额由1985年的不足2万亿美元增长至1989年的3.1万亿美元，从而使世界商品贸易总额的增长速度再次高于世界生产的增长速度，其中，占贸易总额70%的制成品贸易的增长，成为推动世界贸易发展的动力。报告预测，1990年世界商品贸易量的增长速度仍将略高于生产增长速度。这一趋势将进一步影响各国生产者之间通过世界市场形成的劳动联系，使国民经济内部的社会劳动分工愈来愈超出国家界限而广泛发展。‖开发内容由传统领域转向新兴领域‖进入90年代，许多企业将由过去从事的传统工业领域向新兴的高技术领域转移，纷纷开发信息、生物、新材料等高技术产品。如日本最大的钢铁企业新日本制铁所（即“新日铁”），积极开发信息和新材料技术产品，预计到2000年时，其非钢铁收入将占总收入的40%。又据日本产业结构研究会预测，到2000年，日本新材料的市场规模将达5.4万亿日元，新材料应用品的市场规模将高达52.5万亿日元左右。‖企业重心由生产职能转向创新职能‖90年代以后，企业特别是从事高技术领域的企业，其主要功能将由从事生产活动转变为围绕产品开发为中心的技术创新。企业将由单一的生产经营功能向科研开发、生产经营双功能的方向转变，其生产职能将相对弱化，而创新职能却日益增强。科研与生产的联系更为密切，企业正在逐步变成大型“科研实验场”，从而推动新产品的系统开发，加快从科研到应用的转化过程。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（国际新闻）‖【标题】海部亚洲外交的第一步‖【正文】海部亚洲外交的第一步‖张国成‖日本首相海部俊树4月28日至5月6日访问了印度、孟加拉国、巴基斯坦、斯里兰卡和印度尼西亚。这次访问是海部去年8月任首相以来，两次访美、一次访欧之后的首次亚洲之行，也是日本首相6年来首次涉足南亚地区。‖日本官方人士称，海部这次亚洲之行的目的是“扩大亚洲外交的视野”；增加亚洲外交的“深度与广度”；向亚洲国家表明，在新的国际形势下，“日本外交仍像重视欧美一样重视亚洲”。‖海部首相亚洲外交的第一步迈向哪里，据报道，曾有3个可供选择的方案：东南亚地区、南亚地区和西亚地区。然而最终确定了南亚地区。这表明了日本对南亚的重视。‖日本政界认为，国际形势缓和后，由于欧洲地区局势的动荡使历来对南亚地区政治影响力最强的美苏两国现都无暇顾及这一地区，从而造成了南亚地区的所谓“实力真空状态”。处在急剧变化的欧洲与经济迅速发展的东南亚之间的南亚国家，受到来自这两方面的影响，都在重新探索自己的发展道路，调整与本地区之外国家的关系。南亚地区有10亿人口，由于历史和现实的原因，加之内外冲突留下的阴影，这一地区经济尚欠发达，人民生活相对贫困，急欲振兴民族经济的南亚各国都有求于日本的援助。这些因素，为日本开展政治经济攻势，扩大在这一地区的影响，不仅提供了时机，也提供了可能性。‖海部首相4月30日在印度议会发表了关于日本与南亚的政策演说，宣布了日本与南亚各国关系的三点方针：1、促进与南亚国家的政治经济对话；2、加强对南亚地区的经济援助；3、扩大与南亚国家的文化交流与合作。这三点方针也是海部此行与各国领导人会谈的主要内容。‖海部在与南亚各国领导人会谈中，对这一地区存在的政治问题表示了强烈的关心，并阐述了日本政府的意见。他建议南亚各国自我约束，创造一个信任与和平的环境，以减少军备负担，致力于经济建设。他希望印巴两国能通过对话和平解决克什米尔问题，目前至少不能因这个问题使两国再度兵戎相见。日本首相对印巴次大陆军备竞赛不断升级表示担忧，他敦促印巴两国加入禁止核扩散条约，确保这一地区的和平与稳定。海部同巴基斯坦领导人还谈到了阿富汗局势，对滞留巴基斯坦的330万阿富汗难民及由此给巴基斯坦造成的困难表示同情，并答应给予援助。对海部建议虽然各国反映不尽相同，但日本对这些问题的关注给人留下了深刻的印象。‖发展日本与南亚各国之间的经济关系，是海部南亚之行的又一个重要目的。为了平息南亚国家对日本可能减少对这一地区经济援助的怀疑与不安，他在访问中正式宣布继续向南亚提供经济技术援助。据透露，本年度日本将对印、巴、孟三国提供总数为1912亿日元的优惠贷款。值得注意的是，日本在慷慨允诺的同时表示要加强对南亚国家经济政策的发言权，要求南亚国家减少政府对经济的控制，促进国营企业私营化，发展基础产业，改善投资环境。‖在结束南亚之行后，海部首相又访问了印尼。除答应今年向印尼提供18.1亿美元经援外，海部主要同印尼领导人就东盟形势和柬埔寨问题交换了意见。日本表示愿促成西哈努克―洪森的东京会谈，力图在政治解决柬埔寨问题中发挥作用。‖海部的亚洲之行以不结盟运动大国印度始，以东盟本年度主席国印尼终，表现出日本希望充分利用这次访问，取得尽可能多的成果，但人们也认为，对这个问题繁多的南亚地区，日本“到底能作多大贡献还是个未知数”。不过日本舆论说，海部此行意在增强日本出席7月西方七国首脑会议的地位并增加对亚洲问题的发言权，这一点也许可以实现。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】统计局公布五月份国民经济情况　工业生产继续增长物价平稳　市场销售状况有改善　外贸保持顺差‖【正文】统计局公布五月份国民经济情况‖工业生产继续增长物价平稳‖市场销售状况有改善　外贸保持顺差‖本报北京6月18日讯　据国家统计局介绍，5月份我国国民经济继续朝好的方向发展。工业生产继续增长，固定资产投资开始回升，物价相对平稳，对外贸易保持顺差，外汇储备继续增加。但市场销售偏淡，工业产成品积压，经济效益下降等状况仍未明显改变。‖据统计，从3月份开始工业生产逐月回升；5月份增长速度最快，平均日产值比4月份增长3.1%。1至5月累计完成工业总产值7499亿元，按可比价格计算，比去年同期增长1.4%。工业生产回升的主要原因，一是乡镇企业和“三资”企业增长较快，对全部工业回升影响大；二是资金紧张状况有所改善；三是某些重工业产品受固定资产投资有所松动的影响，生产逐步回升。从目前情况分析，今后几个月，如果平均日产值保持在5月份的水平上，全年全部工业可望完成增长6%的计划。‖1至5月，全民所有制单位固定资产投资449亿元，比去年同期增长1.7%。从投资结构看，生产性投资增长3.1%，非生产性投资下降2.6%。煤炭、电力、运输邮电、文教卫生、科研等投资有较大幅度增长。值得注意的是，今年以来更新改造投资连续下降，不利于企业调整产品结构。‖市场销售状况有所改善，但仍呈偏淡局面。5月份社会商品零售总额674亿元，比去年同月下降0.5%，降幅比4月份的3.3%又有所缩小。目前，城市市场销售状况有所好转，销售疲软问题主要集中在农村。生产资料市场销售状况尚无明显好转。1至4月，物资部门生产资料销售额比去年同期下降12.4%。‖市场物价继续保持基本稳定。5月份，35个大中城市居民生活费用价格水平比去年同月上升2.6%，消费品价格水平比去年同月上升1.4%，均比4月份有所缩小。‖今年以来，由于汇率调整和供求矛盾缓解，促进外贸出口持续增长。据海关统计，1至5月，出口206亿美元，比去年同期增长14%；进口189亿美元，比去年同期下降16.9%。国家现汇结存比年初增加40亿美元左右。进出口结构有所改善，机电产品出口上升，高档耐用消费品、办公用品和各种机动车辆进口大幅度下降。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际专页）‖【标题】太平洋经济将在稳步发展中继续崛起――来自太平洋经济展望国际专家会议的预测‖【正文】太平洋经济将在稳步发展中继续崛起‖――来自太平洋经济展望国际专家会议的预测‖廖群‖不久前在日本大阪召开的“一九九○年至一九九一年太平洋经济展望”国际专家会议，交流和讨论了太平洋区域各国及地区经济发展的前景。‖来自十四个国家和地区的经济预测专家认为，一九九○年至一九九一年，太平洋经济将在调整过程中稳步发展：经济增长适度且稳定，增长率连续两年均为百分之五点一，比一九八九年降低零点二个百分点；通货膨胀率持续下降，两年分别为百分之六和百分之五点三，比一九八九年分别下降零点二和一点二个百分点。‖当然，在这两年中，太平洋经济也将面临着很多问题和困难。突出的，首先仍然是国际贸易结构不平衡问题。从所预计的效果来看，问题的一方面可望得到较大程度的改善，即日本等顺差国家及地区的经常收支盈余额将得以较大幅度地减少，而问题的另一方面看来难以乐观，即美国等大多数国家的经常收支赤字额将继续扩大。其结果，整个国际贸易结构的不平衡问题将得不到根本解决，尤其是日、美之间的贸易摩擦仍然尖锐。第二是日元对美元汇率问题。最近，这一汇率波动很大，引起各方关注。在今后的两年中，随着太平洋经济以至世界经济各种不确定因素的变化，还将继续波动。这对太平洋区域的贸易、金融市场以至各国及地区的经济发展都将产生消极的影响。这两个问题将是今后两年以至整个九十年代太平洋经济发展的潜在不稳定因素，各国及地区政府已对此高度重视，准备进一步采取对策，特别是国际协调行动共同逐步加以解决。‖从各个方面的预测看，今明两年，世界经济年均增长速度为百分之二点九；世界通货膨胀率年均为百分之七以上。不难看出，太平洋经济的增长速度将高于世界经济二点二个百分点，而通货膨胀率将低于世界通货膨胀率一点一个百分点以上。这意味着，太平洋经济在世界经济中的地位将进一步上升。各项经济发展指标都表明，太平洋经济将继续是世界经济中最有活力的部分。‖分析当前太平洋经济发展的动因，并从中得到启示，是不无裨益的。‖（一）太平洋经济的发展首先得益于各国及地区外向经济规模的迅速扩大，特别是太平洋区域内部经济合作的进一步增强。今明两年，太平洋经济的进、出口量将分别年均增长百分之七点九和百分之八点六，分别高于世界进、出口量三个和四个百分点。同时，直接投资和旅游人数的年均增长速度都将超过百分之十五。尤其值得注意的是，太平洋经济贸易量的百分之六十六，直接投资的百分之八十和旅游人数的百分之九十是在太平洋区域内部实现的。这说明，太平洋经济市场已具备巨大容量为太平洋区域内各国及地区经济提供发展空间，太平洋区域内部的经济合作是太平洋区域各国及地区经济发展的重要动力和保证。‖（二）太平洋经济在这几年的调整过程中能够迅速见效，与各国及地区的经济政策有关。日本在短短的几年中，通过各项政策措施，扩大内需，进行产业结构的又一次转换，保持百分之四左右的经济增长速度。美国、加拿大、澳大利亚等国实行金融紧缩政策，也使通货膨胀势头得到抑制，同时，经济增长虽然放慢，但尚不致产生衰退。这一方面说明，即使在市场经济国家，政府政策的干预和导向仍是十分必要的。另一方面更说明，有效的科学的宏观政策体系，是经济稳定发展的重要保证。‖（三）这些年太平洋经济发展的重要动力之一还在于日益增强的企业活力。近年来，太平洋区域各国及地区，无论是发达国家还是发展中国家及地区，都采取了一系列提高企业竞争性，增强经济活力的政策和措施。具有特殊意义的是，这些措施因地而异，没有套用一个原则和模式。实际上，太平洋区域各国及地区正是根据本国或本地区的实际情况采取了不同类型的措施，才收到了较好的效果。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【标题】日美经济结构协商在东京结束　双方许诺采取措施改善各自经济结构‖【正文】日美经济结构协商在东京结束‖双方许诺采取措施改善各自经济结构‖新华社东京6月28日电　（记者王大军）旷日持久的日美经济结构协商今天晚上终于在此间落下帷幕。双方在最终报告里许诺采取一系列措施以改善各自的经济结构，从而减少两国间的经济摩擦。‖日美经济结构协商是在双方经济摩擦日益加剧，双方互相指责日趋激烈的背景下，两国首脑于去年7月的西方7国首脑会议期间确定举行的。协商自去年9月开始，共进行了5轮。‖本月25日开始在东京举行的最后一轮协商原定会谈两天。但由于双方在日本公共投资10年计划总额等问题上各持己见，僵持不下，结果使会谈不得不延长到今天。美方坚持要求日本今后10年的公共投资额应达500万亿日元，以刺激日本的进口需求，从而减少日本近年来每年近500亿美元的对美出超额。在美方的强大压力下，日本方面答应在原定的10年公共投资额415万亿日元的基础上再增加15万亿日元。‖最终报告结果表明，日本将在土地利用、流通、企业系列、排他性交易习惯等6个领域采取措施，改善经济结构。美国将在减少财政赤字、增加储蓄、加强企业竞争能力等方面作出努力。双方商定，在今后两个年度内日美双方将对最终报告的实施情况分5次进行检查。‖此间舆论指出，这次协商结果到底能在多大程度上改变近几年来日本连续每年对美出超近500亿美元的局面，尚难以预料。‖据报道，日本在野党对最终报告给予一定好评，但指出政府应注意不要使巨额的公共投资引出通货膨胀的恶果。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】企业家：再展你的雄风‖【正文】企业家：再展你的雄风‖本报评论员‖石家庄的这篇报道令人兴奋。那里的企业家，包括一些大家熟悉的在改革中走在前面的厂长、经理，最近纷纷表态，要求在这个市的第三轮企业承包的续包中，为国分忧，勇挑重担。他们的精神状态令人钦佩。‖目前，坚持和完善承包经营责任制，最迫切的任务是做好上轮承包和下轮承包的衔接工作。续包工作做得如何，以什么样的精神状态来对待续包工作，从一定的意义上说，不仅是对每个企业家的检验，也是对一个地方的企业家队伍的检阅。当然，这样说并不是要减轻主管部门责任。‖实事求是地说，一些企业的厂长、经理对继续承包存有顾虑是可以理解的。不少企业遇到的困难并不完全甚至主要不是企业本身经营不善造成的，宏观环境方面的一些变化往往是他们难以预料和难以抗拒的。因此，在新的一轮承包中，各地主管部门确实需要从实际出发，考虑各方面的因素，把承包合同订得合情合理，并尽力为企业搞好经营创造各种条件。‖但是，在注意改进宏观调控的同时，不应否定微观努力的重要性。宏观由微观组成，每个微观的努力，又都为宏观的改善贡献一份力量。企业是现代社会的基本经济细胞，是创造社会财富的主要源泉。宏观调控的主要目标之一就是要使企业更具活力，正因为如此，人们自然寄大希望于企业，寄大希望于企业家。‖改革开放十多年来，作为我国工人阶级中一支重要力量的企业家队伍，和广大职工团结一道，在经济改革和经济发展的舞台上，演出了许许多多的生动活泼以至可歌可泣的活剧。可以说，我国改革和发展中的成就都渗透着他们的汗水和心血。即以承包经营责任制而论，可以说他们是这项改革的主要创造者、执行者，也是承包制进一步完善的主要依靠力量。离开他们的努力，坚持和完善承包制将是不可想象的。‖企业家队伍的形成和发展，这本身就是我国改革的一项重要成果。在改革的历程中，他们有成功，也有失败；有顺利，也有曲折；有进步，也有不足。但绝大多数人经受锻炼之后，素质有了明显的提高，今天已变得更富有经验、更加成熟了。在艰巨任务面前，他们中的多数表现了应有的精神状态，他们认识到：一、越是有困难，越是需要振奋精神去奋斗。二、我国的经济正向着好的方向发展，各方面的条件会得到逐步的改善。三、从更大的方面看，我们的国家正面临着前所未有的大好机遇，一切热爱祖国、热爱社会主义的人们，此时不干，更待何时？‖从目前我们得到的信息看，许多企业家正在把这种认识变成自己的行动；而一些地方的主管部门也正在为他们的工作尽力创造更好的条件，如同石家庄的企业家们和市委、市政府那样。‖日夜辛勤奋战在生产和改革第一线的厂长和经理们，企业的广大职工正在期待你们发挥带头作用，继续领着他们干；党和人民也对你们寄予新的期望。企业家们，抓住时机，再展你们的雄风吧！‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】上半年八项重要经济指标表明　社会需求转向正常　经济效益未明显好转‖【正文】上半年八项重要经济指标表明‖社会需求转向正常　经济效益未明显好转‖本报北京8月1日讯　记者朱剑红报道：国家统计局、国家计委、财政部和中国人民银行公布全国8项重要经济指标表明，今年上半年整个社会需求已转向正常增长，但工业经济效益仍未有明显好转。据分析：上半年我国固定资产投资稳步回升，全民所有制单位投资完成额达740亿元，比去年同期增加30亿元，增长4.2%。投资结构继续调整。在基本建设投资中，能源、运输邮电通讯、文教卫生及科研技术综合服务等四方面的投资占69.6%，呈上升趋势。在更新改造投资中，能源、原材料、运输邮电通讯三个薄弱环节的投资占全部投资的52.3%。‖――银行贷款金额逐月增多。6月末银行贷款余额13022亿元，比年初增加613亿元，比去年同期多贷400亿元。‖――职工工资稳步增长，消费基金失控的势头已基本控制。上半年全国职工工资总额为1275亿元，比去年同期增长9.5%，扣除价格因素，实际增长7.9%。上半年职工工资基本属正常增资，奖金比上年只增长2.9%，各地滥发奖金的现象明显减少。‖――工业经济效益仍未明显好转。上半年全民所有制预算内工业企业的全员劳动生产率为9290元，比去年同期下降0.8%；销售利税率为14.31%，比去年同期低3.19个百分点；资金利税率为13.96%，比去年同期减少6.8个百分点；可比产品成本超支幅度和能耗上升幅度均比去年减缓。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（读者来信）‖【专栏】信访调查‖【标题】永嘉虚假广告浮沉录‖【正文】永嘉虚假广告浮沉录‖本报记者　傅钉根‖近几年来，浙江永嘉县虚假广告泛滥成灾，全国各地数以万计的消费者上当受骗。投诉信屡屡不断地寄来本报，反映这一社会公害。为此，记者于今年7月中旬赴永嘉县进行调查。‖瓯北镇：永嘉假广告发源地‖永嘉县由于虚假广告闻名全国。而这个县几乎所有的虚假广告都出于瓯北镇。瓯北镇成了永嘉县虚假广告的发源地。‖1986年以来，瓯北镇一些企业和个人利用报刊、电台等传播媒介，刊登、广播虚假广告，并采取以次充好，以假乱真等手段，推销劣质产品，或者采取只收款不发货等方式，获取不义之财。据调查，永嘉县的虚假广告涉及的产品，主要有万能编织机、空心面条机、驱灭鼠门铃两用机、矫音器、人体电子增高器、记忆力增强器、丰乳器、近视眼治疗器等8种产品。这些产品有的毫无使用价值，有的未经有关部门检测鉴定，有的是从别处购入的残次品。而介绍这些产品的广告词却娓娓动听，堂而皇之地出现在几百家报刊、电台上达数年之久，使许多善良的人们纷纷上当受骗。有的学生花费20多元购买的记忆力增强器，得到的却是价值不足10元的低劣的收音机；有的人使用人体电子增高器后，身体不仅没有增高，反而被电流灼伤；有的贫困户贷款借钱，购买空心面条机、万能编织机，满以为可脱贫致富，但得到的却是一堆无法使用的破铜烂铁。广大消费者对此强烈不满。1986年以来，仅永嘉县工商行政管理局收到的投诉信就达1万多件。实际受害者远远不止这个数。‖一些在报刊、电台刊登、广播虚假广告的不法分子大发不义之财。据有关部门调查，半年内，有176家企业和个人在全国数百家报刊、电台刊登、广播虚假广告1184次，平均每户非法收入达3万元。例如，永嘉罗浮航空机器厂、永嘉珠海机械厂等66家企业和个人在42家大小报刊上多次刊登万能编织机的虚假广告。个体户陈时贤一人持有8个营业执照、26枚印章，先后用江北华江电阀机械厂、江北佳乐日用电机厂等厂名，在无厂房、无设备、无产品的情况下，分别在10多家报刊上刊登空心面条机、万能编织机等产品的虚假广告，只收款不发货。1988年3月至1989年12月，他共骗取货款2.35万元。有关部门作过粗略估计，瓯北镇这些不法分子通过虚假广告，几年来获得的非法收入近1000万元。‖不根治：虚假广告屡禁不止‖虚假广告不仅坑害了消费者的利益，同时也败坏了永嘉县的声誉。永嘉县一时被人们称为“永假县”。1986年下半年至1989年底，永嘉县政府和有关部门采取了一些措施，对全县200多家刊登虚假广告的违法企业进行了查处，计罚款23万元，吊销和注销了59家企业的营业执照，有5人交司法机关收容审查。但是，虚假广告并未能得到有效的制止。造成屡禁不止的原因是：‖制度不健全，管理不严格。永嘉县一些部门各自为政，滥批企业，抓收费多，抓管理少，出现了许多一无厂房、二无设备、三无资金的“影子工厂”。这些“影子工厂”实际上就是诈骗工厂。不少“影子工厂”都冠以“华东”、“环球”、“松下”、“长城”等厂名。由于审批部门把关不严，缺乏管理，给一些不法分子以可乘之机。‖查处走过场，惩治收效差。几年来，永嘉县有关部门对虚假广告虽然采取了一些措施，但由于指导思想不明确，措施不配套，部门不协调，因而在查处过程中，往往是以罚代法，甚至少罚、轻罚，使查处工作走过场，惩治虚假广告的效果很差。‖广告经营单位推波助澜。永嘉县工商行政管理局局长潘道德对记者说，不少广告经营单位为了自身的经济利益，对所发布的广告不认真审查，甚至明知是虚假广告仍照登不误。据调查，几年来，永嘉县的虚假广告涉及的新闻单位达100多家，涉及的各类杂志则不计其数。‖动真格：解决老大难并不难‖几年来，虚假广告成了永嘉县的老大难问题。今年2月开始，永嘉县委、县政府把取缔虚假广告、查处假冒骗活动作为重要工作来抓。全县成立了由17个部门有关人员组成的查处工作队，由县委、县政府领导同志带队，进驻虚假广告的重灾区瓯北镇。‖工作队经过努力工作，共清查出1988年和1989年两年收到的邮购汇款单48万张，查阅了近万封消费者控告信和各种报刊上刊登的虚假广告。有关部门从中发现瓯北镇从事虚假广告、邮售低劣产品的非法经营单位达251家、不法分子达390多人。根据不同情况和政策，有关部门取缔了101家违法经营企业，依法收审、拘留、逮捕和判刑15名违法犯罪分子，处罚款和退赔款57万多元。为挽回永嘉县的声誉，永嘉县已向全国2000个消费者退款20多万元。这些做法，有效地制止了虚假广告。县委书记王运正同志对记者说：“县委虽然不能保证永嘉县今后不出一个虚假广告，但一旦发现，我们就依法打击，从严惩治，决不让虚假广告得以蔓延。”‖堵漏洞：重新树立永嘉形象‖现在的永嘉县，虚假广告已被迫收敛。但是，由于虚假广告一度鱼目混珠，使永嘉县的一些真广告也没人相信，好产品推销不出去，不少企业陷于困境。永嘉人也尝到了虚假广告的苦果。在肯定永嘉县查处虚假广告工作的同时，人们担心的是，虚假广告会不会再次沉渣泛起、死灰复燃？‖记者在永嘉县了解到，不少乡镇企业和个体家庭作坊还缺乏起码的生产条件和技术装备，劳动生产率很低，废品率很高。如果对这些企业和作坊不加强管理，不设法提高这些企业和作坊的产品质量，对有关人员不进行法制教育，许多废品就很容易充斥市场，再次坑害消费者。‖一些人在报刊、电台刊登、广播虚假广告的做法，已在永嘉县持续达几年之久，暴露出不少急需解决的问题：如对乡镇企业和个体家庭作坊管理混乱，制度不健全；有关部门对企业登记注册没有严格把关；产品质量监督管理薄弱等。从某种意义上说，解决这些问题并不比查处虚假广告容易。‖最近，县委书记王运正同志在县里领导班子会议上立下“军令状”：“如果虚假广告还在永嘉县继续泛滥，先是摘掉有关部门主要负责人的‘乌纱帽’，然后自己引咎辞职。”‖人们自然不希望王运正同志的“军令状”变为现实，而希望看到全新的永嘉形象。人们相信，只要永嘉县总结经验教训，解决暴露出来的问题，完善规章制度，虚假广告就一定不会在永嘉县死灰复燃。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（理论）‖【标题】财经纪律和治理整顿‖【正文】财经纪律和治理整顿‖汪兴益‖《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》中明确要求，要“大力加强对各项经济活动的审计和监督，严格财经纪律。”并指出，“在治理整顿期间，尤其要高度重视和认真抓好这件大事。”这是一项非常正确而及时的决定。严峻事实表明，各种违反财经纪律的问题，既侵吞了应交国家的财政收入，又腐蚀了不少干部职工的灵魂，败坏了党风和社会风气，严重地影响了廉政建设。客观情况要求我们，必须下决心把严格执行财经纪律作为促进治理整顿，保证国民经济持续、稳定、协调发展的一件大事来认真抓好。‖财经纪律是根据社会主义现代化建设和客观经济规律的要求，按照党和国家的路线、方针、政策制订，并以法令形式颁布的财经领域的各种法规和制度。它是党和国家的路线、方针、政策在财经活动中的具体体现，是指导财政、财务和经济活动有秩序进行的重要保证。我国财经纪律的范围较广，其主要内容有：不得擅自扩大基本建设投资规模，不得乱挤乱摊生产成本、营业外支出和任意提高各项专用基金、各种津贴、补贴标准，不得偷漏、擅自减免、拖欠或挪用应上交国家的各项收入，不得弄虚作假、虚盈实亏、虚报冒领、骗取国家资财、滥发奖金实物，要按照国家规定用途使用资金，不得用公款公物请客送礼、游山玩水、铺张浪费，不得擅自违反社会集团购买力的规定，等等。‖财经纪律严格与否，是党纪、政纪执行情况在国民经济运行各环节中的反映。它的正确执行，有利于国家职能的充分发挥，有利于促进国民经济良性循环和健康发展，有利于加强经济核算，全面提高经济和社会效益。在治理整顿期间，强调严格执行财经纪律，更具有特殊的积极效应。这种效应可以概括为三点：一是严格财经纪律，可以缓解治理整顿的难度。由于多种因素的长期积累，治理整顿工作有相当的难度。财经纪律涉及面广，渗透在国民经济所有领域和细胞之中，同国民经济重大比例关系和运行机制是否科学与合理息息相关，如果国家财经纪律在执行中不走样和不扭曲，那么治理整顿的难度必然会相应缓解。二是能促进治理整顿的深入。治理整顿是要从根本上把经济环境的混乱情况治理好，把扭曲的经济秩序整顿好，从深层上理顺国民经济中的各种调控机制。而严格执行财经纪律，对克服经济环境中的混乱现象，对矫正经济秩序中的扭曲关系，可以起着“契机”和“引爆”作用。三是严格执行财经纪律，是衡量治理整顿成效的一个重要尺度。治理整顿要达到的六条主要目标，《决定》讲得非常清楚。六条主要目标，条条都与财经纪律直接相关。由于财经纪律所涉及的领域和范围同治理整顿的内容紧密相联，因此，要保证治理整顿实现预期目标，必须在严格执行财经纪律上下大功夫，坚决克服财经纪律中的混乱和扭曲现象。不可能相信，财经纪律非常混乱，治理整顿能够顺利进行。所以，严格执行财经纪律状况如何，对治理整顿的状况具有非常重要的衡量价值。‖严格财经纪律促进治理整顿应如何着手？我认为当前要抓好以下三个方面。‖其一，强化法治观念，立法同执法结合，自觉服务于治理整顿。社会主义财经法规和纪律，是调整国家经济主管机关、企事业单位之间和公民之间物质利益关系的重要手段，是国家直接实现经济管理的有效工具。所有行政和企事业单位都必须增强法治观念，自觉为治理整顿创造有利条件。围绕治理整顿，要加强《税法》、《财政法规》、《成本管理条例》、《会计法》等法律知识的经常性宣传，使人们在经济生活中，自觉遵纪守法，真正做到有法必依，执法必严，违法必究。坚持在法律和纪律面前人人平等。同时，要对财经领域中违法乱纪和混乱现象，自觉进行治理整顿，不怕亮丑，不怕揭短，真正做到兴利除弊，扬长避短。当然，在日常业务交往中，符合国家财经法规的正常开销同违犯财经纪律的行为，在性质上是完全不同的，二者必须严格区别开来。‖其二，强化职能部门的管理作用，坚持服务同监督结合。各职能部门应通过服务与监督的紧密结合，强化本身的管理职能。对治理整顿中的各种宏观调控，要自觉接受并很好加以运用；对违犯财经纪律的问题，要大胆进行检查监督，主动为治理整顿配套服务。财政、税务、审计、工商、物价、金融、监察、司法等部门，共同担负着严格执行财经纪律的艰巨任务，特别要加强部门之间的联系，建立多层次、多方面的财经纪律监督网，把服务与监督工作同各单位的责、权、利紧密结合，充分发挥群体服务和监督的作用。要克服监督部门不协调，监督制度不落实，监督手段不得力，监督分工不明确，齐抓共管和综合治理措施不完善，监督机制不能高效运转的弊端。财会人员是财经纪律服务与监督的骨干和前哨力量，要搞好治理整顿，必须高度重视和充分发挥他们的积极作用。对于确实不接受监督而又打击报复财会人员的领导干部，必须依法严肃处理。各职能部门还要注意抓好职工的培训，不断提高政策水平和业务素质，真正做到不仅敢服务敢监督，而且会服务会监督。‖其三，领导干部要加强责任感，做严格执行财政纪律的表率。不少事实证明，有些单位滥发钱物，化挤冲摊成本和偷税漏税，截留国家收入等违法乱纪问题，往往是有关领导干部直接或间接表态干的。一个单位财经纪律执行好坏与否，同单位领导有着密切关系。领导干部决不能满足于一般号召，务必起示范作用。所有部门、企业和单位的领导干部，在执行财经纪律上必须以身作则，言行一致，说到做到。领导干部还应带头发扬艰苦奋斗、勤俭建国、勤俭办厂和勤俭办一切事业的优良传统；想问题办事情都要从国家利益、人民利益和有利于治理整顿出发，不能光考虑个人和小团体利益。领导做出了好样子，“其身正不令而行”，反之，“其身不正虽令不从”。因此，各级领导干部应自觉接受人民群众监督，给人民群众参与经济管理提供条件，实行经济民主和公开。与此相关，还要通过多种方式，对有关领导干部进行有效监督，真正体现人民管理国家和经济的权利。要把严格执行财经纪律与否，同单位领导的升降奖惩挂钩，做为考核使用干部的重要依据。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（经济专页）‖【标题】解决静态指标与动态环境的矛盾‖【正文】解决静态指标与动态环境的矛盾‖徐洪龙‖在承包期内，企业的各项承包指标相对是比较稳定的。然而，所处的经济环境如有关政策、市场形势存在许多未知的可变因素，如税种税率变化、大的物价因素制约等，带来了承包企业的静态指标与动态环境的矛盾，导致苦乐不均，引起讨价还价，甚至造成扯皮，成为制约承包优越性发挥的重要原因。‖怎样解决静态指标与动态环境的矛盾呢？我认为，完善并科学地选择承包形式，克服形式单一不便于综合考核、不利于平等竞争的弊端，是首要环节。第一轮承包时，大都采取了“包目标利润，工资总额与实现利润挂钩浮动”的形式，但由于企业之间存在着行业、规模等方面的差别，一种形式不能完全囊括所有企业。同时，“一个方子用药”也不能准确地反映企业的综合效益。因此，科学地确定承包形式，使之既便于考核，又利于企业间平等竞争非常重要。对于宜于利润考核的企业，实行包目标利润、工资总额与实现利润挂钩浮动；对于那些单纯包利润不能够体现综合效益的企业包利税，促使企业在微利情况下，多生产，多销售，为国家多创税收；对于那些以社会效益为主的企业，不考核自身效益，以企业为社会提供的服务量与工资总额挂钩浮动，鼓励企业扩大社会服务。‖其次，承包基数的确定，直接关系着国家、企业、经营者和职工的利益分配，因此，完善承包基数制定办法，是解决静态指标与动态环境矛盾的关键环节。第一轮承包期间，由于市场变化较大，加之一些政策因素的影响，致使部分承包企业经营成果失真，利益分配苦乐不均，因此，合理确定第二轮承包基数更为至关重要。鉴于第一轮承包期内既有抢购风因素，也有市场疲软，而且疲软现象仍在继续，在确定基数时，首先要以1988和1989两年的实际完成数加上1990年的合同承包数，平均后确定，然后再考虑该企业第一轮承包期内技术改造所形成的生产能力、后3年增收因素。在此基础上，本着财政收支平衡、略有节余的原则，分别给企业确定一定的递增比例。承包期遇到下列3种情况，可以调整基数。①承包期内税种税率发生变化；②国家大的物价调整影响企业增收增支；③国家明文规定的集资。这样，就能较好地解决静态指标与动态市场环境的矛盾。‖再次，奖惩政策直接关系着职工和承包人的切身利益。要完善奖惩政策，合理确定奖惩比例，在职工付出同样劳动的条件下，不以政策和市场不可知的变化而影响奖惩，避免分配不公和畸奖畸罚现象，也是解决静态指标与动态环境的矛盾的重要环节。对职工的奖惩，主要体现在挂钩比例上，为了合理确定每个企业的挂钩比例，昌邑县采取双指标控制法。第一，用企业的先进程度考核企业的整体素质，分别确定挂钩浮动比例。第二，用企业的效益指标考核企业的贡献大小。把企业按创利税多少分为3个档次，分别确定挂钩浮动比例，两项相加后即为企业的挂钩浮动比例，一般控制在1∶0.5―0.8之间。对承包人的奖惩，是按企业效益规模和人均创利两项指标确定，这样既避免了不论企业大小、效益高低一样拉平，又消除了因政策造成的分配不公。　（作者为山东省昌邑县副县长）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】努力启动市场　促进生产适度发展‖【正文】努力启动市场　促进生产适度发展‖李鹏‖《求是》杂志编者按：李鹏同志今年8月2日在全国工业生产工作会议上的讲话，全面地分析了当前的经济形势，提出了解决现存问题的重要措施，明确了制定“八五”计划的指导思想，这对于促进生产进一步回升，制定好“八五”计划，使整个国民经济长期持续、稳定、协调发展，都具有很大的意义。现征得李鹏同志的同意，在本刊全文发表。发表前，李鹏同志作了一些文字上的修改。‖这次全国工业生产工作会议开得很好，也很及时。我想就大家发言中提到的几个问题，讲点意见。‖第一个问题，关于当前经济形势问题。‖对于当前的经济形势，大家进行了多方面的分析，说法不尽相同。我看，还是两点论比较好，不能只强调一个方面。从全国经济形势看，首先，应当肯定治理整顿、深化改革取得了明显成效，国民经济在向好的方面发展。今年夏粮总产量创造了历史最高水平，秋粮长势也好。工业生产增长速度逐步回升，1―7月全国工业总产值比去年同期增长2.3%，8月份增长4.6%。固定资产投资增加，市场销售逐步回升，出口稳步增长，国家现汇结存增加。我国市场上的东西是丰富的，人民生活是安定的。但同时也要看到，在前进的道路上还有很多困难和问题，有的甚至是严重的。产业结构、经济效益等深层次的问题还远没有解决。全国经济发展也不平衡，有的地区还处在相当困难的时期。我们国家大，各地经济发展在任何时候都不会是平衡的。新疆同志讲，他们还比较困难。相对地讲，新疆的经济不像内地反映得那么快。去年11月，我去新疆的时候，全国的生产速度已经减慢，而新疆仍以百分之十几的速度向前发展。新疆经济下降滞后，现在回升也滞后。对于全国消费水平下降问题也要做具体分析。可以问问普通老百姓，他们是不是感到自己的生活水平下降了？老百姓大都觉得日子过得还不错，物价稳定，市场商品丰富。在穿、用方面，可能有一些消费推迟了，家用电器买得少了，去年抢购的一些东西还有存货。但是，在食品方面，消费是增加的，副食品供应情况是好的。所以，不能简单地说城乡居民生活消费比过去差了。我们还是讲两句话，经济形势向好的方面发展了，以树立信心；同时，对存在的困难与问题，估计得充分一些，把工作做得更深入、更细致一些，避免盲目乐观。这样就比较全面了。‖第二个问题，关于加强对生产工作的领导问题。‖大家要求党和政府要进一步加强对生产工作的领导，采取更得力的措施来促进生产回升。这些建议，我很赞成。我们的各级政府，都应该加强对生产工作的领导，加强协调与调度，进一步把生产促上去。国务院在3月份已经采取了一些微调措施。在7月份召开的国务院第九次全体会议上，又研究提出了一些微调措施，共有五条，其中主要的有两条：一是适当下调银行存贷款利率；二是银行再增加一些贷款指标，用来支持农产品的收购，支持企业的流动资金。这些措施正在逐步落实，国家还要增加一些基本建设资金。增加的资金投向很重要，不能盲目投放，主要应当投向四个方面：一是重点建设项目，资金本来没有给足的，要补上去。二是停缓建项目。一些项目由于压缩基本建设规模停下来了，该付的钱没有给，造成拖欠，要拿出一部分钱来解决。三是用在技术改造方面，不是所有的改造项目，而是有重点和定向地进行技术改造。我们提高企业的效益，进行产品结构的调整，要靠挖掘企业内部的潜力，加强企业管理，但是没有一定的技术改造也是不行的。因此，要有重点地增加一部分技改资金。四是城市住宅建设。一般城市职工住宅仍然困难，而且全国不平衡，有的城市更困难一些。今年和整个“八五”期间，要花一点钱，多盖一些大众化的职工住宅。关于基建规模，基本上还是维持今年上半年的决定，即今年基本建设规模大体相当于去年基本建设的实物工作量。不过年初时，预计物价指数是上升14%，但上半年物价指数上涨的不多。现在看，全年物价指数控制在7%左右是可以做到的。这样一来，按实物工作量计算增加的基建投资就有限了。所以，请国家计委认真研究一下，仍按原定数额用于增加基建指标，也就是适当增加最终消费。大家讲，措施有了，但没有到位。没有到位的原因很多，其中原因之一，就是财政上拿不出钱来拨款；银行利率高，企业不愿借，有时还借不到；企业现有的自有资金不多，资金来源还有问题。所以我们要适当地降低一点贷款利率，各级政府、各级财政也要再挤点钱，搞点贴息，这样才能把基本建设搞得更好一些。‖我们搞经济工作，不能简单地满足于定性分析，说大体趋势如何如何。比如讲市场疲软，光说需求总量不足是不够的，还必须有定量的分析，要弄清楚需求具体差多少？是哪一方面、哪些产品需求不足，而哪些产品又需求过多？我们做经济工作的同志，包括省市一级的，中央、国务院、国家计委的同志，都要学会作定量分析。今年年初，国家统计局通过定量分析提出，如果把今年固定资产投资与社会商品零售总额的计划按去年的实物量测算，今年生产速度就可以达到5%左右，接近计划目标。有的同志分析，基本建设投资每增加1万元，其中3000元是用于建材，3000元是用于购买机电设备，另外40%转化为消费基金。这个分析大体符合实际。当然还要看是什么基本建设，如搞基础设施，土建比重大一些；搞电站，设备比重大一些；盖房子，建材比重就大一些。总之增加一些基本建设投资，是增加需求的一个出路，但也有一个度的问题，不能搞大了，掌握上要从严。‖为什么提倡搞企业集团？因为企业集团有许多优势，如技术、生产要素的组合比较合理；可以利用现有人力、物力，减少基本建设投资；可以提高产品的档次；还可以实行专业分工，形成批量生产，因而能增强在国际国内市场上的竞争力。企业集团还可以把更新改造资金集中起来使用。我国的企业，规模一般比较小，固定资产比较少，即使提高了折旧率，仅靠企业本身的钱，要想搞一点象样的技术改造也很难。组成企业集团，发挥群体优势，把资金相对地集中起来，就可以用于重点技术改造，逐步地提高整个企业集团的生产水平和素质。‖大家提出，有些调整措施要尽快到位。这个意见是正确的。为什么不能尽快到位？有两方面的原因，一方面是中国这么大，经济措施见效有一定的滞后性。1988年9月十三届三中全会后开始紧缩，但紧缩了半年，效果并不明显。9个月以后，企业手上的自有资金用得差不多了，潜力不大了，生产增长和基本建设速度才逐渐降下来。紧缩有一个滞后期，恢复也有一个滞后期，措施到位也有一个滞后期。另一方面，有工作上的问题。各级政府部门和经济组织工作作风不扎实，办事效率低，官僚主义严重，也是一个原因。因此，各级财政、银行和计划部门都要围绕国务院调整紧缩力度的措施，抓紧落实工作，使各项措施尽快到位并发挥作用。‖在这次会议的讨论中，有的同志提出在维持总量控制的前提下，在紧缩的力度上作适当的调整，为生产发展创造较为宽松的环境。这个意见我赞成。但是否把紧缩力度比现在放得再大一点，再出台一些价格改革的措施，那就要十分慎重了。国务院就紧缩力度调多少合适这个问题，研究过几次，权衡利弊，觉得调整幅度还是不能太大，因为有许多难以预测的因素。例如，物价上涨幅度问题。因为上半年物价上涨幅度很低，低于3%，如果全年达到7%的幅度，下半年调整的幅度就很不小了。这样转到明年，物价指数的尾巴就翘得高了，明年就没有调整的余地。所以把这些情况综合起来考虑，还是微调比较稳妥。还是五中全会总结的：建设不能急于求成，改革不能急于求成，治理整顿也不能急于求成。治理整顿还没有到位，明年还要继续治理整顿，但是主要任务可以有变化，要在压缩投资规模的基础上，把重点逐步地切切实实地转到提高经济效益、调整结构上来。‖第三个问题，关于启动市场问题。‖当前工业生产的出路在于启动市场，这个观点是对的。国内市场，国际市场，城市市场，农村市场，都要千方百计去开拓。市场开拓了，就可以把产品卖出去，企业就会活起来。在这方面，还有很大的潜力。如果我们采取更有效的措施，市场组织得更好一些，市场容量一定会更大一些。举办各种不同形式的商品展销会，不但可以促使产销见面，有利于商品的推销，而且有利于了解消费者心理，掌握市场信息，促进产品更新换代和产品结构的调整。对于长期滞销的商品，可以在一定范围、一定的幅度内削价推销，以避免造成产成品长期积压。‖在强调启动市场的同时，还应该认识到，促进经济发展的根本出路在于调整结构。必须把调整结构、提高产品质量、增加适销对路的产品、提高经济效益放在企业工作的重要位置。现在市场部分商品疲软，当然有基本建设资金不足的问题。但如果机械产品的质量不提高，就是再增加一些基建投资，新的建设项目还是低水平的重复，我们仍然会处在“一放就乱，一乱就紧，一紧就死，一死就放”的恶性循环之中，而不是螺旋式上升，这显然是不行的。我们必须抓住这次调整结构的机会，使我们的经济走出这个圈圈而有所提高，达到一个新的起点。现有市场疲软，并不是全面疲软，好货还是抢手的。大家不是参观了北京松下彩色显像管这个合营企业吗？他们生产的显像管就畅销。许多别的产品也是这样，包括服装，款式比较新颖一点、质量比较好点的，也可以卖出去。‖下半年组织工业生产的工作，一要狠抓市场；二在指导生产上，必须切实把调整结构，提高产品质量，降低企业消耗放在重要地位。要总结这方面的好经验，作出成效。我国相当部分企业，素质不高，经济效益低。必须下最大的力气，解决好这一问题，使我国经济逐步实现由速度型向效益型的转变。在“七五”期间，我们进行了大量投入，建设了大批项目，这些投资尚未完全发挥作用。“八五”期间，我国经济建设的一个重要方针，就是少搞新项目，多搞技术改造，充分发挥现有企业和已建项目的潜力，做到投入少，产出多，效益好。希望各级政府把注意力引导到这方面来，而不要再离开效益，单纯追求速度，追求项目，单纯依靠外部条件的改善。当然，应当努力改善生产环境，为企业创造更好的外部条件，但是更重要的是发挥企业内部的潜力。企业的潜力是很大的，只要把积极性调动起来，就会见到效果。现在各地反映流动资金不足，这个问题要解决好，该补充的要补充。但是，单纯地依靠增加流动资金不是办法。如果没有市场，光增加流动资金，就会造成产成品新的积压。‖清理“三角债”工作，要继续进行下去。有的同志说前清后欠。实际上这项工作是有效果的。前一段主要是在一个行业、一个省（区、市）的范围内搞，今后要逐步扩大到全国，进行全国性的清欠。清欠工作要和银行实行托收承付制度结合起来。不能造成拖欠有理、拖欠占便宜这样一种不良的经济秩序。在清欠的同时，要制定出规矩，防止新的拖欠。就银行来说，要为企业创造一个宽松的条件，对粮食、出口商品采取不加息、不罚息、降低利率、实行差别利率的措施。但是，对于企业有意造成的拖欠，必须采取经济处罚手段，不能让拖欠者占便宜。‖最近，经贸部发言人有个谈话，分析我国进出口形势，向世界重申我们不搞贸易保护主义，下半年根据需要我们的进口要有所增加。这个话讲得是对的。今年中国顺差有所增加，已经引起国际上重视。但是，我们没有盲目扩大进口的意思，而是按照经济发展的需要进口。钢材已经积压，再进口钢材就没有道理，当然有的短缺品种要进口，但也要根据需要进口。成品油开始出现“憋罐”，铅、铝、生铁等产品也有积压。在当前西方还没有放弃，今后也不会彻底放弃对我们“制裁”的形势下，我们适当增加一些外汇储备是必要的。这对抵制“制裁”，增强我国自力更生的能力，是有好处的。最近，我们在外交战线上取得了一些成果，大家都很高兴。国内政治形势稳定，经济形势稳定，是外交工作的基础。外国企业界纷纷来找我们，有投资环境不断改善方面的原因，而我们外汇储备增加，也是一个重要的原因。今后我们借外债，能够争取到优惠贷款一定要争取。中国是一个发展中国家，我们有理由去争取，但也不能抱很大的希望。如果我们有更多的外汇储备，就可以应付还债高峰。有了充分的偿还能力，就可以保持我国的信誉。如果我们有了较多的外汇储备，还可以用自己的外汇建设一些项目。我们手里结存的外汇，要花在刀刃上。中国的需要大得很，有很多项目要建设。在对外贸易方面，我们的方针还是鼓励出口，按照需要进口。‖第四个问题，关于制定“八五”计划的指导思想问题。‖国务院最近多次讨论了制定“八五”计划和十年规划的指导思想问题。准备广泛征求各省市和各部委的意见以后，把“八五”计划和十年规划的要点写得更好一些，再提交中央讨论。制定“八五”计划要和十年规划结合起来，这是因为，一些有关国计民生的大项目，建设年限往往要超过五年，而且经济发展是一个连续过程，“八五”计划不能仅仅考虑五年的经济问题，还必须考虑“九五”期间乃至下个世纪的经济发展问题。‖我们已经多次宣布过的中国经济发展的第二步战略目标是符合我国国情的，是实事求是的，不需要改动。我们的基本奋斗目标仍然是：到本世纪末实现国民生产总值再翻一番，人民群众的生活达到小康水平。所谓小康水平，可以解释为较好的生活水平，或相当于发展中国家中等偏上的水平。实现这个目标大体上要求今后十年经济的增长率保持在百分之五点五到六。我们不要追求过高的速度，关键是不断改善经济结构和提高经济效益。‖“八五”计划的制定，关系到今后十年以至更长时间里我国经济能否健康、顺利地发展，意义重大。各部门、各地方都要下很大力量，深入调查研究，把这项工作做好。‖为了把“八五”计划和十年规划制定好，在指导思想上，首先必须坚持国民经济长期持续、稳定、协调发展的方针，防止再次出现大的波动。几十年的经验表明，经济建设必须量力而行，防止急于求成。“八五”前期，还要坚持治理整顿、深化改革的方针。现在有的地方和部门，又出现争项目，要投资，大干快上的倾向。如此下去，势必造成建设战线过长，摊子铺得过大，经济效益差，产品档次低，重犯急于求成的老毛病。我们一定要认真汲取过去的教训，在“八五”期间和今后十年，坚持稳步前进。所有国家级的重点建设项目，都要纳入计划，不能盲目发展。必须在坚持总量平衡的前提下，认真地严格地贯彻国家的产业政策，使各个产业协调发展。协调就是要有一个适当的比例关系。特别是在前五年，我们要搞一些能源、交通、通信建设，搞一些农业的基础设施，如化肥和农药。石油化工是建设的重点，特别是化纤产品要多搞一些，以弥补棉花的不足。一般加工工业基本上不搞新项目，只搞技术改造，利用现有的厂房、人力、物力开发新产品，发展高档次的品种，把现有的生产能力充分地利用起来。要在农业上下功夫，发展粮、棉、油生产。下个十年，假如粮食平均每年能增产50亿公斤，就很不简单了，如能增产80亿公斤，那就更好了。增产粮食没有投入是不行的，要增加投入，增加化肥，兴修水利和改良品种。这个问题一定要成为国家和各省（区、市）工作的重点。工业以技术改造为主，农业以提高单产为重点，这是发展经济的指导思想。‖在这里讲两个大家关心的问题：一是由于现在经济有所好转，加上我们宣布了上海的浦东开发区，中央正在编制“八五”计划，所以有些地方有一种急躁的情绪，怕赶不上这一班车，各省纷纷要求派人到北京来，向国务院、国家计委汇报。我请你们回去带个话，中央和国务院准备召开一个经济工作座谈会。在会议之前，请大家先不要来，让国家计委集中精力编制“八五”计划和十年规划纲要。绝不会因为来早了就把项目列上，不来就列不上。‖另一个问题是浦东开发区宣布后，有的省、市坐不住了，纷纷想多吸收一点港台和外国资金。有的认为现有开发区不够了，想搞新开发区；有的以同浦东开发区相配合为由，要搞自己的开发区。我建议，在这个问题上大家要保持清醒的头脑。党中央决定开发和开放浦东，这是一项重要的战略部署，它不仅关系到上海的发展，也关系到长江流域和全国的经济发展，需要集中力量把它办好。如果这个地方搞开发区，其他地方也纷纷搞开发区，形成一哄而上的局面，最后的结果可能是一事无成，哪个也搞不好。世界上有许多经济学家赞成搞浦东开放和开发，纷纷给我们打招呼、提建议。他们说，你们可别都热起来，不要搞开发区热。他们的意见值得重视。道理很简单，无论搞什么项目，都得花钱；利用外资也决定于有多少内资配合。以独资企业为例，也必须准备好投资环境；企业办起来以后，还有一个提供流动资金的问题。而且，投入产出是有时间性的，搞大项目，时间比较长，税收又是三年免，两年减，开始国家和地方拿不到多少收入。搞地产业，建房子、办旅馆是比较快的，但现在好多地方旅馆已经饱和，没有多少吸引力了。所以从根本上说，搞开发区不可能不花钱。钱从哪里来？地方财政能挤点，恐怕主要还是靠银行。这样一搞，又会再度造成经济过热。因此，在这个问题上一定要头脑冷静。各地不允许越权搞对外新闻发布会，随便提优惠条件。在今后十年内，大家还是集中力量把现有的开发区搞好。如果哪个地方、哪个项目能吸引外资，只要符合产业政策，可以在国家有关规定的范围内给予优惠，但不一定搞什么“区”。‖吸引外资必须有政策导向，最近国家计委制定了产业政策，规定哪些是应该发展的，哪些是限制发展或根本不应发展的。比如纺织，我们已经有3000多万纱锭生产能力，由于棉花供应不足，相当一部分工厂开工不足。出口又有配额的限制，不管是台商、港澳商，还是外商办的企业，只要厂在中国大陆，出口的产品就要受到国外配额的限制。像这样的项目，我们就不能欢迎。台湾有人要把“夕阳工业”搬到大陆来，我们公开表明，“夕阳工业”我们不欢迎，我们欢迎高技术，欢迎能出口的外向型项目。应该告诉外商，哪些项目是我们欢迎的，哪些项目是我们不欢迎的，说真实话，这也是对他们负责。‖在吸引外资中，必须十分珍惜我们的土地资源，不能把土地价格压得很低、圈子划得很大来吸引外资。中国经济稳定，根本问题是农业。我国人口多，人均耕地少，土地资源十分宝贵。因此，任何时候都必须十分珍惜土地。我们对外商讲，在大陆做地产生意是没有前途的。到大陆来，必须把企业带来，大陆的投资环境好，社会稳定，劳动力便宜，来这里能赚钱。我们决不能以土地，特别是耕地、良田作为吸引外资的条件。否则，我们就要犯历史性的错误，无法向人民交代，向子孙后代交代。‖第五个问题，关于逐步理顺国家与企业、中央与地方的关系问题。‖我们要处理好国家与企业的关系。“八五”期间乃至今后十年，仍然要把企业改革作为经济体制改革的重点。不仅要增强企业的活力和自我发展的能力，而且要完善企业自我约束机制，克服企业的短期行为。要稳定和完善企业承包责任制，并通过试点，逐步向利税分流、税后还贷、税后承包过渡。过渡时间的长短和过渡的步骤，是制定“八五”计划需要研究的重点课题。要大力推动企业间的联合，鼓励发展企业集团。‖现在国家财政补贴数量很大，几乎占整个财政收入的三分之一。为了保持政策的稳定，保持经济的持续发展和社会的稳定，补贴还要继续执行，但补贴占这样大的比例，财政上是难以为继的，必须逐步减少。财政体制改革要有利于协调中央与地方的关系，调动中央和地方两个积极性。既要适当集中财力，也要照顾地方利益，保护地方和企业的积极性。有的同志建议可以在保持地方财政包干制的基础上，创造条件逐步向分税制过渡。这个建议，应该深入加以研究和讨论。‖搞地区封锁、保护主义，是不好的。社会主义生产是社会化大生产，全国是一个统一的市场。全国各地在国家计划的指导下，分工协作，发挥各自的优势，才能充分发挥社会主义制度的优越性，发挥社会化大生产的优越性。地区封锁恰恰相反，它保护落后，破坏全国统一市场，阻碍技术进步。这样做，国家吃亏，搞封锁的地区最终自己也要吃亏。违犯客观规律的事不应该干。当然这里有一个利益分配问题。要研究采取什么措施和宏观调控手段，使各地的利益，即原材料产地和加工地区的利益都有所照顾，而不采取保护主义。也许采取联营的办法或原料产地进行粗加工的办法，是解决兼顾双方利益的一个办法，各地可以进行试验。全国各地、各企业的产品在国内外都要建立自己的信誉。要欢迎其他地区的名牌、优质产品进来，拿自己的名牌、拳头产品出去，这样才能在竞争中立于不败之地。自己把信誉破坏了，在市场紧俏时占点便宜，从长远来说，是要吃大亏的。‖第六个问题，关于企业管理体制问题。‖企业管理体制问题，在政策上是明确的。厂长负责制要按照《企业法》继续贯彻执行，这一点没有争论，党委在政治思想工作中具有核心作用也是对的。至于“中心”和“核心”问题，还有些不顺，要把它理顺。我看，当前有什么问题就解决什么问题。企业管理协会写了一个报告，认为企业当前存在的主要问题是干部任命的问题。就是说，按照党管干部的原则，企业的干部应由党委任命。如果党委不管干部，就看厂长的素质如何了。素质好的厂长，任人唯贤，工厂就管得好；素质不好的，厂长手中有权，任人唯亲，企业就越办越坏。从我们党的优良传统和企业、社会的现状看，党管干部有利于企业的发展，这和实行厂长负责制是一致的。厂长要组织生产，对生产负责，如果工厂的行政领导班子，使厂长感到不顺手，工作起来就很困难。所以对企业的行政干部采取厂长提名，党委考察，然后集体通过的做法是比较合适的。目前一个企业一个规矩，需要搞一个统一的规范，从制度上解决这个问题。建议各省（区、市）按照中央已定的原则，在省（区、市）的范围内先搞企业干部任命程序。然后在总结各地区经验的基础上，国家再搞一个条例。这样做会更切合实际一些。‖第七个问题，关于企业负担问题。‖现在农民负担、企业负担都很重。有些是应该负担的，有些确实是不应该负担的。这个问题已经引起了党中央和国务院的重视，正在调查研究，起草一个制止乱收费、乱摊派、乱罚款的文件。企业负担重的原因，需要具体分析，有些是来自中央部门的，也有不少是来自地方的，有些事是非办不可的，所以要兼顾。在征求意见以后，形成文件，再下发进行整顿。‖要下决心逐步改变职工住房、养老、待业、医疗等完全由国家、企业包下来的做法，提倡由国家、集体、个人合理负担的办法，逐步建立健全社会保险制度，继续进行住房制度的改革。要继续严格控制楼堂馆所的建设，适当增加职工和居民住房以及城市公用设施的建设，要挤出一些资金用到这个方面来。‖第八个问题，农业问题。‖今天到会的都是搞工业的，但是大家时刻不能忘记中国是有八亿农业人口的大国，农业是经济的命脉，是国民经济的基础。这两年，我们之所以能够在外有压力、内有困难的情况下，治理整顿还进行得比较顺利，取得比较明显的效果，两个丰收起了决定性的作用。去年全年农业基本丰收，今年夏粮丰收。我们还要努力夺取今年秋粮丰收。现在还没有发生大的灾害，只有局部性的灾害。在今后一段时间里，防旱、防汛要一起抓，在必要时，工业让路，支援农业，是责无旁贷的。大家是搞工业、管生产的，但都要全力以赴支援农业，争取今年农业获得又一个丰收。如果今年秋粮丰收了，粮食进口就可以适当减少，就给经济发展创造了条件，也有利于工业的发展。粮食丰收了，要搞好收购，实行保护价，保护农民的利益。农民有了钱，提高了购买力，用以购置更多的生产资料和生活资料，市场的疲软也可以好转一些，城市副食品供应也会更好，国家的回旋余地也就大了。所以，抓好农业，争取秋粮丰收，不仅是农业战线的任务，也是工业战线、经济战线和全党的任务。‖希望大家回去后认真贯彻这次会议精神，把下半年的工业生产搞好，不仅要有速度，而且要有效益，结构调整也要有所进展。‖（原载《求是》杂志1990年第20期）‖　　【日期】
‖【版面】第03版（政治・法律・社会）‖【标题】良好的开端――行政审判探索与实践‖【正文】良好的开端‖――行政审判探索与实践‖孙春英　张宿堂　毛磊‖行政诉讼法的颁布和实施，使人民法院为老百姓提起行政诉讼的大门敞开了。当人们勇敢地走进法院的大门后，才真正明白：告官也得讲理，也必须依法办事。‖刘随兰是河南省南阳县农民，她未经批准，强行在已被征用的土地上建房，县土地管理部门作出限期拆除违法建房并处以罚款的处理决定。刘随兰不服，向法院提起诉讼。‖南阳县人民法院和南阳地区中级人民法院审理后均认为，刘随兰的行为违反了土地管理法的规定，所建房屋应予拆除，但土地管理部门罚款的决定无法律依据，于是判决维持了限期拆除违法建房的处罚，撤销了罚款的决定。‖法院判决后，刘随兰拒不执行。县土地管理部门申请法院强制执行。南阳县法院为了维护法律的严肃性，召开了强制执行现场会，强行拆除了刘随兰违法建筑的房屋。事后，一位乡长说：“这下子看到了行政审判的作用，过去我们怕当被告，与法院配合不够，今后我们要严格依法办事，当了被告要积极地参加诉讼。”‖和刘随兰一样，李帅英也没有在法院得到“便宜”，法院依法认定她的控告对象――四川简阳县公安局的处罚决定是合法的。‖四川省简阳县石桥镇教育办公室职员李帅英对丈夫调往外地工作不满，怀着一种报复的心理，编造了丈夫原所在单位负责人吴某、高某死于车祸的谣言，并买了两个花圈，写好挽联，穿过大街小巷，将花圈分放在两家的门口，制造了一起恶作剧。‖简阳县公安局依据治安管理处罚条例的规定，对李帅英作出了治安拘留10天的决定。李帅英不服，到内江市公安局申请复议，被驳回后，向简阳县人民法院提起诉讼。‖在法院行政审判庭内，曾一度出现两种截然不同的看法，有人认为对李帅英的错误作法应予以批评教育，但尚不构成诽谤他人名誉；也有人认为她在一定程度上损害了他人的人格和尊严，应认定为诽谤他人名誉。法官们对这起案件中涉及的一些法律、法规和司法解释进行了认真的研究和讨论，取得了较为一致的看法。‖在随后的公开审理中，法院合议庭认为李帅英既具有主观上的故意，又有捏造事实、毁损他人名誉的行为，且造成了一定的后果，公安机关的处罚并未失当，因此依法予以维持。‖败诉后的李帅英说：“这次公开审判，事实清楚，道理透彻。我诚心接受公安机关的处罚，真诚向被损害人赔礼道歉。”‖行政诉讼同其他诉讼一样，或输、或赢，依靠的全是事实和法律。‖四川省重庆市发生了这样一件事：四川南溪县医药公司在重庆设立了驻渝办事处，这个处在没有取得《药品经营企业许可证》的情况下，经营起药品批发业务。‖发现这起违反药品管理法的行为后，重庆沙坪坝区卫生局作出了没收库存药品的处罚。‖在审理这起金额达20万元左右的案件时，沙坪坝区法院发现，卫生局的处罚通知书中，被处罚单位栏内写的是“南溪县医药公司（驻渝办事处）”，指代极不明确。同时，法院还审查出，卫生局先后三次向法院提交没收药品的金额数据不同，都与处罚通知书上所认定的数据不合，最大的差额达5万元左右。‖经过认真的调查，法院认为，医药公司驻渝办事处的行为虽违反了药品管理法的规定，但卫生局的处罚通知书事实不清，证据不足，最后判决撤销了这份通知书，并要求区卫生局重新作出决定。‖本来以为稳赢的官司却输掉了，区卫生局局长邓洪书心中自然不是滋味，但他清醒地对记者说：“行政诉讼法对于我们执法部门如何正确执法提供了一把钥匙。法院的判决再次告诫我们，依法行政管理决不能有丝毫的马虎。”‖在刚刚起步的行政审判中，人民法院依法行使司法监督权，既保护公民、法人和其他组织的合法权益，又维护行政机关依法行使职权。‖河南农民支国祥不服驻马店地区税务局纳税决定，向法院起诉。驻马店地区中级法院终审判决撤销了税务机关的决定，并判决赔偿支国祥的经济损失1000元。‖案件审结后，法院向税务机关指出了税务征收工作存在的问题，并就税务机关如何适应行政诉讼的要求提出了建议。驻马店地区税务局认真总结教训，进一步完善内部监督机制，提高了执法水平和办案质量。‖据最高人民法院提供的数字：从去年4月到今年8月，全国法院审结的行政案件中，维持的占40.9%，撤销的和变更的占19.98%，撤诉的占32.3%，行政审判工作已出现了良好的开端。‖实践证明，人民法院以清正廉洁，秉公执法的形象赢得了公民、法人和行政机关的信任，行政审判正为维护社会的稳定发挥出越来越重要的作用。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【标题】从马佐维耶茨基政府辞职谈起‖【正文】从马佐维耶茨基政府辞职谈起‖丹林‖波兰总理马佐维耶茨基26日晚在电视台发表声明，宣布他领导的政府辞职。这个决定是他在25日总统选举中失利后作出的。他在声明中说：总统选举的结果证明，政府所致力的波兰民主和建立健康的经济基础的蓝图受到了怀疑，而造成这种状况的原因是持续多月的政治运动。‖1989年9月取代波兰统一工人党领导的政府而上台的马佐维耶茨基政府曾被瓦文萨称之为一个“真正的团结工会政府”，但它不久就遭到来自团结工会内部的批评。1989年团结工会夺取政权的目标实现后，内部矛盾逐渐暴露，凝聚力减弱，到今年4月举行第二次代表大会时，会员从1000万下降到200万，而领导核心围绕改革快慢出现了分歧。以瓦文萨为首的工会派主张“加速改革”，而以马佐维耶茨基为首的政府派主张“不可鲁莽从事”，“现在需要的是安定”。后来，随着在总统选举问题上的分歧愈益发展，团结工会终于在组织上破裂。‖按照去年3月由波兰各社会力量、主要是波兰统一工人党领导的政府和团结工会双方举行的圆桌会议达成的协议，总统任期6年。然而，雅鲁泽尔斯基于去年7月19日当选总统后不久，瓦文萨就表示圆桌会议协议已过时，要加速改革，进行“完全自由的民主选举”总统。早在今年4月10日，他发表演讲说：“我不想当总统，但我必须成为总统。我要创造一种秩序，也就是要掀起一场风暴。我要宣战，要加快变革速度。”此后，瓦文萨的支持者就不断搞签名运动，发动游行示威，要瓦文萨接替雅鲁泽尔斯基出任总统。9月17日，瓦文萨正式宣布竞选总统。在团结工会的强大压力下，雅鲁泽尔斯基于9月19日致函议会表示“为防止社会动乱”，愿缩短任期。几天后，议会决定组织新的总统选举。‖马佐维耶茨基政府始则不同意提前总统选举，继则反对瓦文萨出任总统。10月4日，马佐维耶茨基在“慎重斟酌和思考之后”宣布参加总统竞选，与瓦文萨较量。到10月下旬，宣布参加竞选的已有14人，但据《总统选举法》的规定，只有6人有权角逐总统，于是一场相互攻击的竞选活动在这6人中展开。人们曾预料，瓦文萨和马佐维耶茨基是主要的竞选人；而他们又都自称能击败对方，稳操胜券。谁知，首轮选举结果大出预料，瓦文萨得票不到40%，马佐维耶茨基得票仅19.9%，而过去鲜为人知的“腰缠万贯、衣锦还乡”的波侨蒂明斯基却得票23.2%，由此，马佐维耶茨基失去了进入二轮的竞选资格。‖蒂明斯基得票之多，使波兰团结工会人士和舆论界大为吃惊。蒂明斯基在竞选中指责政府实行“私有化”，把企业廉价出售给外国资本家是“背叛人民”。一般舆论认为，对他的出现和他的纲领，人们还并不清楚。而格但斯克的评论家们却指出，蒂明斯基在选举中得票率反映了广大波兰人失望之余在寻找出路。‖自从团结工会掌握了议会和政府，取得了推行其纲领、政策的权力之后，一年多来，马佐维耶茨基政府的主要活动集中在他“施政演说”中提出的“国家的政治改造”和“使国家摆脱经济灾难”两个方面。前者已修改了宪法，更改了国名（由波兰人民共和国改称为波兰共和国），通过地方自治选举和对军队、警察等机构的“民主变革”，进一步打击和削弱原统一工人党的力量和影响。经济方面确定以市场化和私有化为目标，对现行体制进行“根本性变革”。副总理兼财长巴尔采罗维奇拟定的所谓“休克疗法”的经济计划的实施，虽使恶性通货膨胀和物价上涨一度得到抑制，但经济陷入了严重衰退。今年上半年工业生产下降30%，居民实际收入下降40%。私有化导致大批企业倒闭，到10月末全国失业者超过100万，失业成为波兰的头号社会问题。由于生活水平急剧下降，人们对团结工会及其政府的不满情绪在迅速发展。此次选举就是在这个背景下进行的。马佐维耶茨基的竞选委员会主席哈尔在评论首轮选举结果时说：“波兰社会对团结工会开始失望了――这就是我们的最大教训。”‖第二轮总统选举将在12月9日举行，对瓦文萨和蒂明斯基的角逐结果，人们实在难以预料。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】国务院召开第74次常务会议　原则通过总会计师条例（草案）‖【正文】国务院召开第74次常务会议‖原则通过总会计师条例（草案）‖新华社北京12月14日电　国务院代总理姚依林今天主持召开国务院第74次常务会议，讨论并原则通过了《总会计师条例（草案）》。‖《总会计师条例（草案）》是在总结我国部分企业实行总会计师制度实践经验的基础上制定的。早在50年代，我国一些大中型企业已设置了总会计师。1963年国务院批转的国家经委、财政部《关于国营工业、交通企业设置总会计师的几项规定（草案）》和1978年颁发的《会计人员职权条例》，对企业总会计师的设置和总会计师的权责都作了若干规定。1983年以来，国务院颁发的《国营工业企业暂行条例》等法规对总会计师制度也作了肯定。‖会议认为，多年来的实践证明，总会计师制度对于加强企业经济管理，提高经济效益发挥了积极的作用。但是，实行经济体制改革以来，企业的经济环境发生了很大变化，现行的有关总会计师的规定在执行中遇到了许多新问题，主要是对总会计师的地位、职责和权限规定得不明确，对总会计师的任职条件也没有作出具体规定。‖今天原则通过的《总会计师条例（草案）》的一个突出特点是对总会计师的地位、职责作出了明确的规定。‖《条例》指出，总会计师协助单位主要行政领导人工作，直接对单位主要行政领导人负责。总会计师组织领导本单位的财务管理、成本管理、预算管理、会计核算和会计监督等方面的工作，参与本单位重要经济问题的分析和决策，具体组织本单位执行国家有关财经法律、法规、方针、政策和制度，保护国家财产。《条例》还规定，总会计师的职权受国家法律保护。单位主要行政领导人应当支持并保障总会计师依法行使职权。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】只有社会主义才能发展中国笔谈‖【标题】社会主义必定代替资本主义（摘要）‖【正文】社会主义必定代替资本主义（摘要）‖高狄‖事物总是相比较而存在，相斗争而发展的。当今世界，社会主义制度与资本主义制度，就是在相互比较，相互斗争中存在和发展的。因此，讲社会主义，就必须讲资本主义，必须讲社会主义与资本主义的比较与斗争。斗争的结局，是社会主义必定代替资本主义。这是历史发展的总趋势。‖一、怎样看待资本主义‖资本主义取代封建主义社会，这是人类历史上的一大进步。但是，资本主义从它诞生起，就带有一个自身无法克服的矛盾，这就是生产的社会化和生产资料的资本主义私人占有之间的矛盾。这是资本主义社会的基本矛盾。这一矛盾的必然结果，就是社会的两极分化：一极是占人口极少数的资本家靠剥削和掠夺成为百万富翁，另一极是广大人民群众普遍贫困；一极是财富的积累，另一极是贫困的积累。这是生产资料的资本主义私人占有制造成的。‖现在的问题是，资本主义发展到今天，生产社会化同资本主义私人占有这个基本矛盾是否已经解决了？我们认为，虽然现在这一矛盾的表现形式有所改变，但就其实质而言，不但没有改变，而且在某些方面还激化了。‖有人说，资本主义企业实行了股份制，社会成员人人都有股份，人人都占有或多或少的生产资料，因而生产资料的资本主义所有制发生了本质的变化。事实并不是这样。第一，资本主义的企业并不都是实行的股份制，许多企业是资本家独资或几个资本家合资经营的。第二，资本主义国家并不是人人都持有股份，那些大约占人口1/5的生活在贫困线以下的人，连吃饭都成问题，哪有钱买股票？第三，即便是实行了股份制的资本主义企业，最大的股东仍然是垄断资本家。在美国，占人口2‰的超级富豪，拥有美国财产的60%左右，占全国人口1.6%的百万富翁，拥有公司股票的80%。一个靠工资度日的普通工人，是没有多少余钱买股票的。这些都说明，股份制并没有改变生产资料的资本主义私人所有制性质，没有改变垄断资本的剥削和统治。‖还有人提出，列宁讲帝国主义是垄断的、腐朽的、垂死的资本主义。可是现在的实际情况是资本主义垂而不死，而且还在发展，这是否意味着列宁的基本论断已经过时，已经不符合当前的情况了呢？‖帝国主义是垄断的资本主义，美国托马斯・戴伊著《谁掌管美国》一书，还提供这样一些材料：1980年美国最大的100家公司控制全国工业资产的55%（1950年为39.8%），50家最大的银行控制全部银行资产的61%。日本《文艺春秋》杂志指出：“不足1%的一小撮企业群，竟占据着日本1/4到1/3的财富或市场。”‖“垂死”这个概念是从宏观上说的，是从历史发展的趋势上说的。帝国主义是资本主义发展的最高阶段或最后阶段，再发展下去，就过渡到社会主义社会。但是在历史的进程中，有许多偶然性的东西。人总是要死的，这是必然性；但是某个人什么时候死，怎样死，是难以预料的，这里有许多偶然性的因素。‖现在为什么在发达资本主义国家中没有发生社会主义革命？这也要作具体分析，要在两种社会制度的斗争这个大环境中去分析。20世纪20年代末30年代初，资本主义世界发生了几乎置资本主义制度于死地的经济危机。而在这一时期，社会主义的苏联，经济发展很快。在社会主义取得胜利的初期以及后来相当长的一段时期里，社会主义曾经显示了巨大的优越性。在这种强大的反差和压力下，资本主义为了生存，进行了某些调整、改良，或者说是资本主义制度下的改革。比如，扩大实行股份制；加强国民经济的宏观调控，实行一定范围的计划化；实行某些社会福利和社会保险措施，等等。但是资本主义的所有这些改良措施，并不能从根本上解决资本主义社会的基本矛盾，不可能从根本上解决两极分化问题。股份制，大量的股份仍然掌握在资本家手里。计划是软计划，在侵犯了资本家利益时，政府计划的作用，很有限。社会保障只在少数国家的一部分人中实行，也是只能解决温饱问题而已。‖现在资本主义国家的两极分化，不仅没有缩小，而且有扩大的趋势。据美国国情普查局调查，美国占人口总数的20%的最富裕家庭，其收入占全国总收入的比重，1970年为40.9%，1987年为43.7%；占人口20%贫困家庭收入所占份额，从5.4%下降到4.6%。美国众议院筹款委员会的调查报告表明，从1973年到1987年，占人口20%的穷人的个人平均年收入下降了11%，而占人口20%的富人的年收入增长了24%。‖有人说，不管怎么讲，发达的资本主义国家的人比我们富得多。发达的资本主义国家的人民生活比我们富裕，这是事实。但是富裕程度，并不像有些人所说的那样。一个普通劳动者，就业时收入相当高，但去掉税收、房租，生活并不很宽裕。单讲名义工资，不能反映各个国家的实际生活水平。美国一些高级专家认为，人民币的国内实际购买力与美元是1∶1。可是现在人民币与美元的汇率是5.2∶1。这主要是因为国际贸易和国际经济不平等。不发达国家出口的主要是原料和初级产品，发达国家出口的主要是高技术产品。国际市场的价格是发达国家控制的，他们把原料和初级产品价格压得很低，把高技术产品价格抬得很高，发达国家从不平等贸易中赚了大量不发达国家的钱。最近召开的第二次联合国最不发达国家问题会议指出：“近10年来，国际市场上工业制成品价格以每年平均4.11%的速度不断上涨，而原料和初级产品价格却大幅度下跌。如棉花、咖啡、可可和水稻，价格分别下降了33―51%。”有人说，高科技救了资本主义，这种说法有一定道理。“人不发外财不富”，发达资本主义的富裕，是建立在不发达国家贫穷落后的基础之上的。可以说，没有不发达国家的穷，也就没有发达国家的富。‖二次大战以后，帝国主义的殖民地虽然纷纷获得了政治上的独立，但并没有取得经济上的独立，穷国与富国之间的差距不仅没有缩小，反而拉大了。联合国秘书长代表在一份报告中指出：“占全球人口15%的发达国家占有世界总收入的近70%，而占全球人口70%的发展中国家却只占有世界总收入的20%，其中占全球人口半数的穷国的收入仅为世界总收入的5.6%。1987年，第三世界穷国的人均收入为290美元，而发达国家人均收入则达14500美元，为前者的50倍。”发展中国家没有钱，就向发达国家借，外债总额1980年为8310亿美元，1989年增加到1.29万亿美元。1988年发展中国家从债权国得到的贷款为923亿美元，还债支付的款项高达1424亿美元，付偿款超过贷款501亿美元。就是说，借的钱还不足偿还的钱，资金是倒流的。这样，富国越来越富，穷国越来越穷。一位美国专业人士在他的文章中说：“欧洲和美国恰恰是通过对第三世界国家资源和市场的这种剥削，才促其资本主义制度得以维持。”“如果社会主义国家的人，特别是年轻人不是仅仅看一些表面现象的话，那么他们会意识到，西欧、美国和日本发展到今天的水平，是经历了几个世纪，是建立在对亚洲、非洲和拉丁美洲的殖民地基础之上的。如果资本主义是如此神奇，那么问问他们为什么会有这么多贫穷国家，在财富分配问题上，你能否对其贫富悬殊找到合理的解释？”这位美国人士的话，说到了要害处。‖帝国主义“垂而不死”是暂时的，“垂而必死”是必然的。这里我想借用对社会主义国家和资本主义国家都非常熟悉的费孝通同志的一个比喻。费老说，发达的资本主义国家，就像得了心脏病的老人，用硝酸甘油虽然可以缓解一下病情，但绝不能根治。这个比喻是很恰当的。‖二、怎样看待社会主义‖人剥削人的制度，是不合理、不公平的。多少年来，进步的人们向往着真正的平等、民主和自由，产生了社会主义的思想。最初的社会主义带有空想的色彩。马克思、恩格斯把社会主义由空想变为科学。列宁又把社会主义的思想变成为现实，建立了世界上第一个社会主义国家。社会主义制度是建立在生产资料公有制的基础上的，这就为实行按劳分配，消除两极分化，达到共同富裕，提供了可能性。社会主义制度是迄今为止人类最为合理的社会制度。‖社会主义制度是先进的、合理的，为什么当今的社会主义国家比资本主义国家穷呢？这是人们普遍提出的一个问题。这里首先要明确一个概念：不能笼统地说社会主义国家比资本主义国家穷，只能说，大多数社会主义国家比发达的资本主义国家穷。当今世界160多个国家和地区，绝大多数实行的是资本主义制度，这些国家和地区大多是贫穷落后的。全世界经联合国大会确认的41个最不发达国家，实行的都是资本主义制度。‖社会主义国家目前比发达的资本主义国家穷，有多方面的原因。‖第一、社会主义国家的基础薄弱。由于种种历史的原因，社会主义革命不是发生在发达的资本主义国家，而是发生在不发达的国家和殖民地半殖民地国家。十月革命前的俄国，是一个落后的帝国。据保罗・肯尼迪的《没有永久的霸权》（又名《大国的兴衰》）说：“1913年，俄国人均工业化水平，不到德国的1/4和美国的1/6。”现在，据苏联统计，苏联的国民生产总值占美国的67%，据美国统计占54%。就是按照美国的统计，苏联的发展速度也大大快于美国。1951―1983年国民收入的平均增长速度，苏联是7.1%，美国是3.2%，苏联比美国快一倍还多。1949年中国革命胜利之前，中国落后于印度，棉花产量和纱锭数量只占印度的一半，铁路、钢铁、煤炭都比印度少。现在，在许多方面大大超过了印度。有人说，因为搞社会主义，中国同发达资本主义国家的差距拉大了。这不符合事实。同最发达的美国相比，粮食产量1950年我国1.3亿吨，美国1.5亿吨，比我国高15%；1986年，我国3.9亿吨，美国3.75亿吨，我国比美国高4%。棉花产量，1950年我国69万吨，美国217万吨，比我国高2.14倍；1986年，我国354万吨，美国213万吨，我国高66%。煤产量，1950年我国生产0.43亿吨，美国5.08亿吨，比我国高10.8倍；1987年，我国9.28亿吨，美国8.3亿吨，我国高11.8%。钢产量，1950年，美国8785万吨，我国61万吨，美国比我国高144倍；1989年，美国9992万吨，我国6010万吨，美国比我国高66%，差距大大缩小了。当然，美国2.5亿人口，我国11亿人口，按人平均，我国比美国少得多。‖我国基础差，同帝国主义国家掠夺有关。就连西德半官方刊物《外交政策》也认为：“我们德国人虽没有进行鸦片战争，而且很早就失去了在中国的殖民地，但作为整个西方整体的一部分，我们也应对中国的衰落负有部分责任。”‖第二、社会主义国家长时间贻误了改革的时机，或者没有及时改革，或者改革不成功。战后，资本主义国家进行了许多调整和改良，但社会主义国家没有及时进行调整和改革。长期以来，社会主义实行的是计划经济。实行计划经济，国家能够集中人力、物力用在最重要、最急需的地方，有它优越的一面。苏联如果不实行计划经济，就不可能在1939年成为世界第二强国，也就不可能最终战胜德国法西斯。中国如果不实行计划经济，就不可能在建国初期就为今后的发展打下基础。但是计划经济也有不足的一面。战争时期，经济恢复时期，计划经济有它的优越性。到了和平发展时期，面对几百万、几千万种商品，面对复杂多变的供给和需求的矛盾，实行单一的计划经济就不行了，没有任何一个机构可以进行如此周密完善的计划。这就需要实行计划经济与市场调节相结合。我们国家的改革，就是从经济管理体制改革搞起的，实践证明是成功的。我国经济体制改革首先从农村开始，就是实行家庭联产承包责任制，或者叫包产到户。有人说，包产到户是单干，是退回到私有制。不能这样说。农村主要的生产资料是土地。包产到户以后，土地归农民使用，但所有权仍归国家和集体，土地不能买卖。包产到户是两权分离，农民有了土地的使用权、经营权和产品的占有权，“交够了国家的，留够了集体的，剩下是自己的”，这就充分调动了广大农民的积极性，也发挥了集体经济的优越性。城市改革，目前最成功的也是企业承包责任制。实行承包制，企业的所有权归国家，经营权归企业，国家依法管理，企业依法经营，企业赚了钱，在照章纳税、按合同上缴国家之后，其余的留归企业。这就既调动了国家的积极性，也调动了企业的和职工群众的积极性。首钢的承包就是很成功的。承包前的1980年，首钢纯上缴国家利税总额5.39亿元，1989年增加到25.27亿元，在全国1.2万家国家企业中居第一位。首钢的劳动生产率按可比口径计算，超过了英、法、西德等资本主义国家大型钢铁联合企业，利税增长幅度，超过了所有西方发达国家的同行业企业。现在，某些社会主义企业效率低，这是管理体制和运行机制问题，不是制度本身的问题。改革了经济体制和机制，加强了思想政治工作，社会主义完全可以做到既有公平，又有效率。‖第三、帝国主义国家的包围和干涉。我国的社会主义建设，不但没有像日本、西德、台湾、南朝鲜这些实行资本主义制度的国家和地区那样，得到美国和其他西方国家的大力支持，而且在很长时间里处于国际帝国主义的包围、干涉与封锁之中。苏联也是在这种背景下生存的。‖这里有必要讲一讲军备竞赛问题。军备竞赛是两种制度的斗争的产物，也同霸权主义有关。军备竞赛把美国搞弱了，几乎把苏联搞垮了。《没有永久的霸权》作者说：“两个原有的超级大国被费钱的军事承诺负担压弯了腰，在某种程度上又受到经济停滞的折磨”。第二次世界大战结束时，美国在世界总产值中，占一半还多；1980年美国在世界总产值中只占22.5%。二战结束时，美国黄金储备几乎占世界黄金储备总数的2/3，号称金元帝国，是世界上最大的债权国；现在却是世界上最大的债务国，国内外欠债已达3万亿美元，每个美国人平均1.2万美元。而军费较少的日本、西德，则发展得快一些。‖美国受累于军备竞赛尚且如此，苏联则更受其害。苏联的经济实力约为美国的一半。但它用了很大力量搞军事工业。现在苏联的国防实力与美国相当，有些方面超过了美国。1987年苏联拥有兵力550万人，是世界上最多的。苏联核弹头的当量约为100亿吨，几乎比美国多一倍，瑞士《国际防务评论》说：“苏联是唯一能摧毁美国的国家。”1982年苏联人均军费支出952美元，美国846美元，苏联高于美国。苏联军费占国民生产总值的15%，美国仅为6.4%，军费占苏联财政预算的40%。军事工业的基础是重工业，苏联多年来实行优先发展重工业的方针，重工业投资占投资总额的80%以上。有所为，就有所不为，重工业投资多，农业和轻工业的投资就少，发展就慢。苏联消费品供应紧张，军备竞赛和坚持优先发展重工业是一个重要原因。尼克松说：“巨大的军事机器，使苏联松松垮垮的经济压上了不堪负荷的负担。”‖第四、工作上的失误。社会主义是新生的社会制度，是同人类历史上其他社会制度完全不同的社会制度。在探索和认识社会主义发展规律的过程中，难免出现这种那种错误。人的主观认识不可能完全符合客观实际，要想完全不犯错误，是不可能的，只能要求犯得少一点、小一点，犯错误的时间短一点。在中国40年的建设过程中，在取得巨大成就的同时，也犯过错误，包括大跃进、“文化大革命”这样严重的错误。有些错误，是不可避免的。也有的错误不是完全不可避免。这里有许多的教训。十一届三中全会以来，党中央的指导思想是完全正确的，在实际工作中也有某些错误和失误，比如“一手硬、一手软”，经济过热，宏观失控，忽视教育等。错误常常是正确的先导。纠正了错误和失误，我们就可以发展得更快一些、更好一些。‖三、怎样看待两种社会制度的斗争‖从马克思主义诞生之日起，一百多年来，资本主义同社会主义思潮及其制度的斗争，没有停止过。资本主义对社会主义，从来都是软硬兼施的。硬的一手，是军事遏制，直到今天，美国总统仍然宣布，美国必须保持超级大国的军事力量，不同意裁减军费。软的一手，就是“和平演变”。这两手的物质基础，是发达资本主义国家拥有的暂时的经济优势。‖搞“和平演变”，早在1949年8月当时的美国国务卿艾奇逊就提出了。他主张鼓励中国的“民主个人主义者”通过和平的方法，推翻人民的政权。50年代，美国国务卿杜勒斯，又把和平演变战略进一步具体化了。他宣称：美国的政策，就是要促进苏联、东欧和中国等社会主义国家的“自由化”，并寄希望于这些国家第三代和第四代身上。此后美国和西方的统治者，都实行“和平演变”政策，对社会主义国家进行“宣传战”、“思想战”、“心理战”、“没有硝烟的世界战争”，企图“瓦解”、“摧毁”社会主义国家。‖“攻心为上”，“哀莫大于心死”，软刀杀人是最厉害的。美国一位政治家就说过：“最终对历史起决定作用的是思想，不是武器。”美国和西方世界的“和平演变”政策，确实取得了某些成功。‖这里想说一下，美国和西方世界的援助问题。尼克松是清醒、明智的资产阶级政治家，还是他说的比较坦率。他说：“我们外援必须以实现我们的战略目的为宗旨”，“有来才有往，没有报酬，就不作赠予”。西方的援助是有政治条件的。据路透社透露，西方工业国家制订了向东欧和苏联提供援助的策略和标准是5条，就是坚持法制；尊重人权；坚持自由而公正的选举；引入多党政治；发展面向市场的经济。后两条是主要的。多党政治，就是取消共产党的领导；市场经济，就是取消公有制，这就是说，要否定共产党的领导，否定社会主义制度，搞资本主义。‖去年的动乱，与国际大气候的关系，大家已经了解，不想多说，这里想引证尼克松最近发表的《在竞技场上》的一段话：“没有1972年的恢复邦交，大多数中国人不会了解不可分割的权力和民主政府的思想，而这次民主运动正是被这些思想激发的。”‖尼克松说去年春夏之交发生的风波是“民主运动”，我们说是一场动乱。也有人说，游行、静坐的学生是为了反腐败。这个问题也不想多说，仅举一个事实就足以说明问题。去年4月18日凌晨，北大学生王丹等人在人民英雄纪念碑前演讲，提出9条要求，没有一条是“反腐败”的。后来，大喊大叫“反腐败”，那是一种策略，是有人给他们出主意：“就是用腐败来攻他们！”据今年4月25日法国《解放报》发表该报记者写的题为《北京之春根源》一文披露：胡耀邦逝世第二天，大学还无动静。“这天上午，大约15人左右的一小伙人在北京蓟门饭店举行秘密会议。”“除了未来的学生领袖王丹之外，其他与会者都是知识界人士。”从去年4月16日至6月4日，这伙人几乎每天开会，组织极其严密，都有电话传呼机互相联络，“秘密领导着民运的发展。”‖这些人的目的何在？今年2月1日吾尔开希在《纽约时报》上发表了一篇题为《我看“打倒共产党”》的文章。他说对共产党应持“必须坚决打倒的态度”，“打倒后再不允许注册成立”，“而应坚决取缔”。今年2月15日香港《信报》刊登了严家其在海外“民运”团体联席会上发表的讲话。严家其毫不掩饰地说：“我过去只批共产党是不够的，还应批共产主义理论”，“推翻共产党专制独裁”。可见他们反腐败、要民主等等，只是一种策略，目的是推翻共产党的领导，颠覆人民民主专政的社会主义制度。‖为了加快我们国家的社会主义现代化建设，必须坚持改革开放。改革、开放，是党中央和邓小平同志的英明决策，反映了全国人民的根本利益和意愿。但是，我们的开放和改革一样，是在坚持社会主义的前提之下，而不是走资本主义道路。在改革开放中，必须加强思想政治工作，加强爱国主义、社会主义教育，防止引入资本主义社会那些腐朽的东西，消除崇洋媚外的心理。小平同志说过，“开放政策会给我们带来一些风险，一些资本主义的腐朽东西会被带进来。”又说，“看来，反对自由化，不仅这次要讲，还要讲十年二十年。这个思潮不顶住，加上开放必然进来许多乌七八糟的东西，一结合起来，是一种不可忽视的、对我们社会主义四个现代化的冲击。”非常遗憾的是，对小平同志这个极其重要的指示，贯彻执行得很不够，去年动乱的国内小气候，就是资产阶级自由化思潮泛滥。这是付出了血与火的代价的沉痛的教训。‖社会主义制度优于资本主义制度。我们有充足的理由坚信马克思、恩格斯的科学预言：“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”‖（根据在北京大学的一次讲话整理，全文载本报理论部编《学好社会主义理论坚定社会主义信念》一书，约14000字）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】世界经济形势严峻步履艰难‖【正文】世界经济形势严峻步履艰难‖郭集思‖动荡中的世界经济即将渡过1990年。其增长速度在去年减慢之后又有较大幅度的下降。据联合国今年11月初的预测（下同），世界经济的增长率将从去年的3.4%降至今年的2.1%，世界贸易增长率从7.6%降至4%。各类国家面临的经济困难和结构性问题都在加剧。‖西方发达国家经济增速放慢，部分国家进入衰退‖西方发达国家的经济自1982年底回升以来，已保持连续8年的增长。由于经济增长周期性规律的作用，近年来已显露回升临近尽头的端倪。今年8月爆发的海湾危机和由此引起的石油价格剧烈波动，不仅造成它们的国际收支平衡条件趋于恶化；而且导致通货膨胀加剧，经济活动更加迟缓乏力，政府用放宽货币政策来刺激经济的回旋余地缩小。从整体说来，今年西方国家的经济增长率预计将从去年3.7%降至3%，但各国情况不同。美国的经济增长急速下降，从去年的2.5%降至今年的0.9%。其先行经济指标综合指数（用以预测6―9个月的经济走向）到10月份已连续4个月下降。大多数美国经济学家认为美国经济已进入衰退。一般认为英国、加拿大和澳大利亚也已陷入衰退。‖但其他国家的情况尚好。日本和德国内需仍然旺盛，企业投资也未见衰减，经济增长率与去年大致相同，分别为5%和3.9%。整个欧共体可达3.2%，其他发达国家为1.8%。‖今年西方经济中的结构性失衡更趋严重。美国1990年度的财政赤字已比上年度猛增43.7%，达2204亿美元。由于经济衰退、军费大增等原因，1991年度赤字可能达2500―3200亿美元。同时，长期以来填补美国财政赤字的日本和西欧资金正从美国抽走，使美国经济更形窘迫。‖鉴于美国贸易逆差中将近一半是由石油进口引起的，油价上涨使美国贸易逆差更难缩小，美国与日本、德国在贸易和对外收支方面的严重失衡也更难纠正。这些失衡不仅继续加剧金融市场动荡和保护主义压力，影响西方经济的稳定增长，而且使美国在世界经济中的地位继续下降，日本和德国的经济地位上升的趋势变得更加明显。90年代经济大三角的格局正在加速形成。‖苏联东欧国家出现负增长，经济形势严峻‖今年苏联和东欧国家的政局动荡，原来的经济体制已经瓦解，新的经济体制仍难建立，在新旧体制转变的过程中，宏观调控失灵，经济管理陷入严重混乱，经济效益急剧下降。失业率和通货膨胀率迅速上升。同时经互会趋向解体，替代机制尚未建立，致使相互间经济关系混乱，内部贸易萎缩。海湾危机爆发后，东欧国家石油进口开支大增，贸易平衡更加恶化。苏联虽可从油价上涨中得益，但因近两年石油减产，出口减少，受益程度有限，难以扭转贸易逆差剧增的势头。‖这些因素交织一起，使今年苏联东欧国家的经济呈现大滑坡局面，各国都是负增长，平均增长率从去年1.8%降至-3.3%，其中苏联从2.1%降至-2.2%。据苏联官方公布和报刊报道，苏联的许多重要经济指标都在显示经济急速下滑的趋势，从而削弱了综合国力。‖发展中国家经济停滞的趋势未见改善，困难深重‖今年发展中国家面临更加不利的国际经济环境。石油以外的初级产品的价格继续下跌，上半年与去年同期相比，以美元计算的价格下降近7%，实际价格下降更大，约13%。同时，“乌拉圭回合”谈判陷于僵局，贸易保护主义有增无减。发达国家官方发展援助的实际水平停滞不前，商业贷款几乎停止。巨额债务负担和由此引起的向发达国家的资金倒流（自1983年以来已超过2000亿美元），仍构成这些国家经济发展的重大障碍。在此情况下，海湾危机的爆发无疑是雪上加霜。虽然部分产油国改善了贸易条件和对外收支平衡，但大部分进口石油的国家遭受石油开支增加和西方需求下降的双重打击，不得不大量压缩进口，进而削弱生产能力。‖由于上述种种原因，发展中国家的整体增长率将从去年的3.4%降至今年的2.5%。考虑到人口增长因素，它们在80年代长期处于停滞或下降的趋势仍未得到扭转。它们与发达国家之间的差距继续扩大，在世界经济中越来越处于不利地位。但因发展不平衡，各地区的情况还有很大差别。拉美的增长率将从去年的1%降至今年-0.4%。非洲可达2.5%，与去年持平。但其中北非得益于油价上升，从1.6%升至2.8%，撒哈拉以南非洲则从3.6%降至2.2%。西亚因海湾危机的直接影响而下降最大，从6.6%降至-5.1%。南亚和东亚从6.3%降至5.8%，但仍为世界上增长最快的地区。‖1991年的世界经济形势如何，由于海湾危机这个最大的不确定因素，尚难预料。如果目前的不战不和局面继续下去，油价停留在每桶30美元左右的水平上，则对西方经济的影响不会太大。美国等国的衰退可能持续两三个季度后即可回升，其他发达国家的增速将进一步放慢。其中某些国家在明年或稍后可能先后进入衰退，但其深度和长度不会太严重。联合国预测明年西方经济的增长率可达2.1%，整个世界经济增长1.8%，世界贸易增长2.8%。如果海湾危机得到和平解决，油价大幅度回落，则西方和世界经济的前景都会改善。但是，如果海湾爆发大规模的长期战争，油价再次暴涨，利率上升，鉴于美国公私债务已高得惊人，银行系统虚弱和越来越多的发展中国家无力偿债，有可能迸发一场金融危机。这将加剧美国的衰退并使西方出现普遍性衰退。世界经济会面临更加严峻的形势。‖在不发生海湾战争的条件下，发展中国家大部分地区将基本保持今年的态势。但根据联合国预测，由于拉美主要国家形势可能转好，加上我国经济回升，发展中国家的平均增长率可能恢复至1988年的水平。苏联东欧国家还难以扭转下滑趋势，估计其增长率将进一步降至-3.7%，其中苏联为-3.5%。总之，1991年仍可能是世界经济步履艰难的一年。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】九十年代我国经济发展的宏伟纲领――学习中共中央《关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》‖【正文】九十年代我国经济发展的宏伟纲领‖――学习中共中央《关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》‖王梦奎‖当中国人民胜利完成第七个五年计划，阔步跨入本世纪最后十年的时候，中国共产党十三届七中全会非常及时地提出了《关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》。《建议》在总结80年代经济建设和改革开放经验的基础上，提出了90年代我国国民经济和社会发展的基本任务和方针政策，是指导我国实现经济建设第二步战略目标的纲领性文献。《建议》的发表和贯彻，必将成为动员全党和全国人民积极投身经济建设和改革开放事业的强大力量。80年代的巨大成就和丰富经验‖为今后十年的发展奠定了基础‖党的十一届三中全会以后的80年代，我国是世界上经济增长最快的少数国家之一，在大国中则是增长最快的。80年代全世界国民生产总值的年平均增长率为3%，我国是这一平均增长速度的3倍。改革开放和经济的快速增长，使国家的经济面貌发生了显著变化。如果从1979年算起，到1989年，按可比价格计算：‖国民生产总值增长1.6倍，平均每年增长9.1%；农业总产值平均每年增长5.9%，粮食、棉花、糖料以及肉类、蛋类等主要农副产品产量都有较大幅度的增长，农村经济获得全面发展；‖工业总产值，包括乡及乡以上工业，平均每年增长12.4%，原煤、钢铁、发电量、建筑材料、纺织品及家用电器等主要工业品产量都有较大幅度的增长，技术水平有明显提高；‖全社会固定资产投资总额超过前26年的总和，建成投产大中型项目1000多个，加强了国民经济的薄弱环节，增强了国家经济实力；‖进出口贸易总额由206亿美元增加到1116亿美元，平均每年增长16.6%，我国出口商品总额和进口商品总额分别从世界第32位和第24位，跨入了世界前14名的行列；‖人民实际消费水平明显提高，全国绝大多数地区基本上解决了温饱问题，部分地区开始向小康水平过渡，温饱问题尚未完全解决的少数地区人民生活也有所改善。‖中国的改革开放和经济快速增长，是80年代世界经济发展中最重要的事件之一，这引起了全世界的注视，普遍给予积极的评价。‖80年代中国经济在取得巨大成就的同时，也有一些亟待解决的问题。主要的，一是扩张性的财政金融政策使社会总需求大大超过社会总供给，国民收入超分配，导致通货膨胀，经济发展的波动比较大；二是一般加工工业规模过大，基础工业和基础设施严重滞后，产业结构矛盾突出，制约了国民经济整体效益的提高；三是在经济体制转变过程中，由于市场行为缺乏规范和宏观管理没有跟上而产生的经济秩序混乱现象，妨碍国民经济的协调发展，而且成为产生腐败现象的经济根源；四是国民收入分配过分地向个人倾斜，财力物力过分分散，国家宏观调控能力削弱，以及在居民个人收入方面，平均主义（计划分配的正式工资渠道）和收入悬殊（大抵属于市场调节范围）并存；五是生产建设、流通领域中普遍存在着高消耗、低效益，高消费、低效率的现象，各方面浪费严重。这些问题的存在，对经济发展和经济改革很不利，也影响社会的安定。1988年9月党的十三届三中全会提出治理整顿和深化改革，1989年11月五中全会作出关于进一步治理整顿和深化改革的决定，就是为了解决这些问题，促进整个国民经济的健康发展。经过两年来的努力，治理整顿已经取得明显成效。其主要表现，一是由于进行经济调整，实行紧缩的财政金融政策，严格控制货币发行，压缩固定资产投资，控制个人消费需求的过快增长，压缩社会集团购买力，使社会需求受到抑制，通货膨胀得到有效控制；二是农业生产得到加强，工业生产也已经走出低速徘徊的低谷，逐步恢复到正常年份的增长速度；三是国民经济的薄弱环节有所加强，国家安排的重点建设项目，如能源、交通、运输、邮电事业的投资有所增加，产业结构调整有所进展；四是国际收支状况明显改善，国家外汇储备上升，扭转了连续几年外汇收支逆差的局面。现在的突出问题，是市场疲软还没有完全解决，工业产成品积压增多，经济效益下滑的趋势还没有根本扭转，由此造成国家财政困难，收支不平衡矛盾加剧。经济体制在许多方面还没有理顺。这说明，我们面临的经济形势还有严峻的一面，必须正视，并且要认真加以解决。但是，总的说来，整个形势比原先预想的要好些，并且继续在向好的方面发展。‖80年代我们所走的，是一条建设有中国特色社会主义的道路。在改革开放和经济建设中，都积累了丰富的经验。《建议》中所概括的建设有中国特色社会主义的基本理论和基本实践12条，为有中国特色的社会主义勾画了一个基本轮廓。《建议》中提出的继续坚定不移地实行改革开放，必须坚持国民经济的持续、稳定、协调发展，必须坚持独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国，必须坚持物质文明建设和精神文明建设一起抓，必须处理好集中和分散的关系，必须处理好治理整顿和经济发展的关系，都是今后十年经济建设和社会发展的基本指导方针，是建国40多年特别是近十多年来经验的深刻总结。这里，既有对于成功经验的概括，也深刻蕴含着对于实践中曾经一度发生过的因偏离这些基本指导方针所造成失误的反思。这些基本指导方针的提出，表明成功的经验和失误的教训，都已经成为党和人民宝贵的精神财富，标志着我们党指导经济工作的进一步成熟。90年代战略目标――从温饱走向小康‖我国经济建设分三步走的战略部署，正确反映了在我国这样一个经济比较落后的国家逐步实现现代化的客观进程。温饱问题的基本解决标志着我国经济发展的一个重要阶段。今后十年的任务是实现第二步战略目标，从温饱走向小康。这是我国现代化进程中更重要的一个发展阶段。不论是从经济发展的一般规律，还是从我国所处的国际和国内形势看，今后十年都是我国现代化进程中具有决定性意义的发展阶段。‖由于80年代经济的高速增长，国民生产总值按不变价格计算，1990年比1980年增长1.23倍，提前实现了翻一番的任务。90年代只要年平均增长5.7%，即可实现2000年国民生产总值比1980年翻两番的既定目标。现在提出今后十年年均增长6%，是积极的，又是留有余地的。十年平均每年增长6%，虽然比前十年低一些，但仍然明显高于90年代世界经济预期3%左右的增长速度。我国经济增长的困难，不在于速度上不去，而在于如何提高经济发展的质量，即国民经济比例关系的协调，经济结构的优化，生产技术的进步，产品质量的改良和经济效益的提高。这正是《建议》所强调的。只要按照中央《建议》的要求，不断提高经济发展的质量，连续十年保持平均6%的增长速度，我国经济就会登上一个新的台阶，综合国力必将大为增强。‖实现2000年国民生产总值比1980年翻两番，将使人民生活达到小康水平。历史上所说的“小康”，是和“大同”相比较而言的。“大同”和“小康”，语出《礼记・礼运》。所谓“大同”，是儒家的理想境界，或者说，儒家的乌托邦。毛泽东同志在《论人民民主专政》一书中所说的“大同”，指的是共产主义，这是我们共产党人的理想境界。由邓小平同志首倡而成为我们2000年奋斗目标的“小康”，是相对于温饱而言的。中央《建议》对于小康水平作了进一步的界定：所谓小康水平，是指在温饱的基础上，生活质量进一步提高，达到丰衣足食。对生活质量的提高，也作了广义的规定，即既包括物质生活的改善，也包括精神生活的充实；既包括居民个人消费水平的提高，也包括社会福利和劳动环境的改善。根据我国经济发展不平衡的情况，对不同地区在实现小康的时间上提出了不同的要求。所有这些，都是符合现阶段我国生产力水平及其发展要求的，也体现了我国社会主义制度的特征。‖人均国民生产总值也是人们关心的问题。当初提出2000年人均国民生产总值达到800―1000美元的根据是：1980年我国国民生产总值为4470亿元，按当年人民币对美元的汇率1.54∶1计算，为2800多亿美元，人均297美元。实现翻两番的目标，按1980年不变价格计算，2000年国民生产总值约为18000亿元，考虑到人口增长的因素，人均可以达到800―1000美元。这种方法的优点，是便于进行纵向的历史比较，不致因汇率变化而修改既定的战略目标，缺点是不便于横向的国际比较。现在通行的“世界银行图表集”法便于进行横向的国际比较，但往往低估发展中国家的发展和收入水平。我国由于人民币对美元的汇率几次下调，如果按通行的“世界银行图表集”法，以当年汇率计算，虽然80年代我国国民生产总值增长1倍以上，至今人均只有300多美元。如果采用世界银行在几十个国家试行的购买力平价法，则目前已达500―700美元。人民币对美元的汇率只是反映对外贸易中的比价关系，不能完全反映实际的经济增长和人民消费水平。对处于不同经济发展阶段的国家人均国民生产总值进行比较，是一件复杂的事情。由于各国经济的商品化程度不同，国内价格水平不同，加上本币对美元汇率的变化，现在通行的用美元计算的人均国民生产总值来表示一国的经济发展和收入水平，有很大的局限性，往往低估发展中国家的发展和收入水平。按美元计算的人均国民生产总值我国在世界上的位次在100名之后，但据联合国开发计划署《1990年人文发展报告》中所列出的世界130多个国家和地区，我国人文发展指数排在第66位，属于发展水平高的国家。中外学者分别用“社会进步指数”、“生活质量指数”和“社会发展指数”之类的指标对世界各国经济和社会发展水平进行评估，我国均大体被排在第70位左右，明显高于我国以美元计算的人均国民生产总值在世界所居的位次。这个问题需要进一步研究。‖十年规划和“八五”计划是国民经济和社会全面发展的规划和计划，不仅有经济增长和人民生活改善的目标，还包括发展科学文化教育事业，为下世纪初叶我国经济和社会的持续发展奠定物质技术基础，初步建立以公有制为基础的社会主义有计划商品经济的经济体制，以及社会主义精神文明建设和民主与法制建设。这体现了规划和计划所具有的预见性和它的社会主义性质。国民经济发展中的重大课题‖为了实现国民经济持续、稳定、协调发展，90年代经济建设需要着重解决三个大问题：‖（一）努力保持总量平衡‖党的十三届五中全会提出而为《建议》所再次肯定和强调的国民经济持续、稳定、协调发展的方针，是我国经济建设经验教训的总结。根据多年来的经验，切实加强和改进综合平衡，做到财政、信贷、外汇和物资的各自平衡以及它们之间的基本平衡，是国民经济持续、稳定、协调发展的重要保证。近年来我国经济中出现的问题，突出地表现在总量失衡上，即社会总需求大幅度地超过社会总供给，社会供需总量差额不断扩大，推动着物价上涨。治理整顿中实行的紧缩政策，则是通货膨胀得到控制的主要原因。紧缩政策无疑也付出了不小代价，但稳定物价的社会经济乃至政治意义不可低估。现在，在适当放松紧缩的力度，解决工业生产回落过猛和市场疲软问题的时候，必须看到，目前总量平衡关系的改善和物价涨幅趋缓，是采取非常办法实现的，还是不巩固的，再度出现经济过热和通货膨胀仍然是今后经济发展中值得警惕的危险。因此，在整个90年代，都要在保持总量平衡和经济稳定的前提下安排增长速度。‖（二）积极进行结构调整‖《建议》的一个显著特点，就是对于产业结构问题给予了比以往历次五年计划和规划更多的注意。产业结构的调整要实现双重任务：一是产业结构的协调，一是产业结构的现代化，也可以称作高度化或高级化。产业结构的协调一般指在现有技术基础上产业结构的合理化；产业结构的现代化虽然也蕴含着结构的协调和合理化，但此外还具有伴随着社会生产技术水平提高而产生的产业结构“升级”的特殊意义。所谓现代化，就是用先进的技术改造传统产业并不断造就新的产业，从而实现社会生产力的飞跃。在生物工程、电子信息技术、自动化技术、新型材料、新能源、航空航天、海洋工程、激光、超导、光纤通信等高新技术领域的科技成果，已经或者即将对产业结构产生巨大影响。所以，推进技术进步，不论对于产业结构的调整，还是对于整个现代化的进程，都是至关重要的。现在，治理整顿的重点，已经由总量平衡转为结构调整。但是，与抑制通货膨胀不同，产业结构的调整是个比较长的过程，不是短期所能完成的。在治理整顿期间，产业结构的调整只能提出和达到有限的阶段性的目标，比如不同产业的投资比例得到改善，增长速度得到调整，国民经济发展的瓶颈制约得到缓解。在治理整顿结束而转入正常的经济发展时期之后，结构调整还要继续进行。‖（三）大力提高经济效益‖效益差是我国经济的痼疾。虽然经济工作要以提高经济效益为中心讲了多年，实际上这些年来我国经济的发展基本上还是粗放的产值速度型。工业盲目投入和低水平的重复建设，依然相当普遍地存在着。地区产业结构趋同，且向粗放型倾斜，造成了有限资源的浪费。我国人均资源相对贫乏，又面临着资金短缺、基础工业和基础设施落后等诸多矛盾，不论从近期治理整顿的要求还是从长远发展需要来说，都必须走提高经济效益之路，从提高效益中求增产，从提高效益中求节约，从提高效益中求速度。广义地说，提高经济效益实际上是提高整个经济增长的质量。因此，《建议》把提高经济效益放在十分突出的地位。在确定实现第二步战略目标的基本要求时，明确规定要“在大力提高经济效益和优化经济结构的基础上”实现翻两番，在确定90年代经济建设的基本指导方针时，明确规定要“始终把提高经济效益作为全部经济工作的中心”；在阐明治理整顿和经济发展的关系时，再次强调“任何时候都必须坚持以提高经济效益为中心”。可以说，以提高经济效益为中心的思想是贯彻整个《建议》的。我国经济发展的前景，最终将取决于能否真正落实《建议》的精神，实现从片面追求产值速度到注重提高经济效益这种发展战略的根本转变。经济体制改革的基本方向‖《建议》总结了过去12年经济体制改革的经验，指明了今后十年深化经济体制改革的方向、任务和措施。改革的精神，是贯彻《建议》始终的。‖我国社会主义经济是建立在公有制基础上的有计划商品经济――这是我国经济体制改革的基本理论和基本实践。在这个大方向下，1979年以来的经济体制改革，主要是围绕着两个方面展开的：一是在以公有制为主体的前提下发展多种经济成分；一是计划经济与市场调节相结合。《建议》重申了这些基本观点，并且把它作为有中国特色社会主义的重要内容加以肯定。这就进一步明确了经济体制改革的方向，并且使其他方面的改革目标便于在这个大方向下确定。《建议》就是在这个大方向下提出各个方面的改革目标的，其中包括增强国营大中型企业的活力，建立和健全全国统一的市场体系，价格、财政、税收、金融、计划、投资和劳动工资等方面的改革，以及加强宏观调控体系的建设。毫无疑问，关于经济体制改革的理论和实践，必将在今后的实践中继续得到丰富和发展，今天的认识绝不会是真理的穷尽。但是，不论是公有制基础上有计划的商品经济这个总的概括，还是以公有制为主体发展多种经济成分，或者是计划经济与市场调节相结合，都是包容量很大的概括，给我们的改革提供了广阔的活动余地。在这个大方向下，完全可以继续深化改革，而绝不会妨碍改革的进行。‖拿建立以公有制为主体的多种经济成分并存的所有制结构来说，一方面，非公有制的经济成分还有很大发展余地；同时，在探索社会主义公有制经济的多种实现形式和发挥公有制经济主体地位作用方面，也有很多文章要作。《建议》非常突出地提出了增强国营大中型企业活力的问题，准确地把握住了经济体制改革的中心环节。如何妥善处理多种经济成分的关系，既发挥其他经济成分有益的补充作用，又坚持和发挥公有制经济主体地位的作用，愈往后发展愈具有重要意义。这个问题解决得如何，将最终在很大程度上决定着改革的成败。‖再拿计划经济和市场调节相结合来说，在不同领域、不同方面的经济活动，结合的方式、范围和程度就可以有所不同，而且可以根据实际情况进行调整和改进，从而把计划在实现国民经济按比例发展和资源合理配置方面的科学性和预见性，同市场在实现优胜劣汰和增强经济活力方面的竞争机制有机结合起来。虽然，在每一个特定的时期，最完美无缺的结合或许只是一种理想状态，但循此正确方向前进，在矛盾不断产生而又不断解决的过程中，可以逐步使计划和市场二者的优点和长处都得到发挥。计划经济与市场调节结合得如何，也将最终在很大程度上决定改革的成败。‖改革是社会主义制度的自我完善和发展。我们的改革开放是社会主义的改革开放，目的是促进生产力的发展和社会的全面进步，不断增强社会主义制度的生机与活力。《建议》指出：不改革开放不行，改革开放不坚持社会主义方向也不行。12年来改革开放实践中的成功和失误，使中国共产党和中国人民得出了这样的结论。某些国家社会主义事业所遭受的严重挫折，更加深了我们的认识。坚持社会主义方向，就是坚持四项基本原则。社会主义的改革开放同四项基本原则是相互贯通，相互依存的，二者统一于建设有中国特色的社会主义的具体实践中。我国改革开放的成就，是在坚持四项基本原则的前提下取得的，是四项基本原则的胜利，同时也就进一步丰富了四项基本原则的内容。我们所进行的改革，是前无古人的伟大事业。由于改革实践本身的局限，以公有制为基础的社会主义有计划商品经济新体制的完成形态，现在还不可能看得非常详尽和清楚。毫无疑问，我们在经济建设和经济改革中，可以而且应当借鉴和学习世界各国一切好的经验。但是，由于中国是个经济落后，发展很不平衡的大国，又具有长久的历史文化传统，长期以来走的就是与别国不同的独特的发展道路，中国的经济建设和经济改革不可能原封不动地照搬别国的办法，而必须从自己的国情出发，在实践中探索前进。作为我们前进出发点的国情，包括经济的和政治的，社会的和文化的，积极的与消极的，即现阶段中国各个方面情况的总和。对于别国的经验，只能择其善者而从之。在实践中探索前进的道路当然不会是笔直而平坦的，但我们有信心在不断探索中使经济体制逐步完善起来。拥有11亿人口的中国经济改革的成功，将是对人类社会发展的一个有意义的贡献。争取更好的经济发展实绩‖我们清醒地看到，在我国90年代国民经济和社会发展中存在着不少困难。除了上面提到的总量平衡、结构调整、提高经济效益和体制改革中实际存在的困难外，还要考虑到国际环境中的不确定因素以及人口和就业的压力，等等。但是，我国经济发展的潜力是巨大的，目前存在的某些困难是前进中的困难。我国经济发展有许多有利的条件，有很大的回旋余地。我们对90年代中国经济发展持乐观态度。根据是：‖――经过40多年的艰苦努力，我国已经建立了独立的和比较完整的工业体系，为现代化建设打下了比较雄厚的基础；‖――我国拥有一支数量可观的科学技术力量和熟练工人队伍；‖――经济改革取得了可喜进展，经济体制正在逐步完善，党和政府对于经济建设和经济改革的指导有了更多的经验；‖――治理整顿已经取得明显成效，通货膨胀得到控制，宏观经济环境得到改善，这将对今后的经济发展产生积极的影响；‖――我国有广阔的国内市场；‖――我国政治是稳定的，社会是安定的，人心思稳；‖――国际和平环境和对外开放政策的实行，将给我国经济的发展提供有利的机会。‖中国经过90年代的经济发展，将在下世纪成为经济强国，世界许多有识之士对此都持肯定的看法。从以往十年的经验看，只要我们能够充分利用现有基础，认真贯彻落实中共中央《建议》的精神，实现国民经济持续、稳定、协调发展，政治上保持安定团结，就一定能够实现90年代国民经济和社会发展的宏伟目标，以更加优异的成绩跨入21世纪。我们应该为此而努力。‖（作者为国务院研究室副主任）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】新闻分析‖【标题】忧虑与期待――海湾地面战对日本的经济影响‖【正文】忧虑与期待‖――海湾地面战对日本的经济影响‖新华社记者　王大军‖以美国为首的多国部队向伊拉克军队发起地面进攻之后，日本经济界反应纷纭。如果用一句话概括，那就是：忧虑与期待并存。‖到目前为止，日本经济自一九八六年十二月起进入景气阶段业已持续五十一个月，再过半年即可打破战后最长的景气纪录。今后日本经济能否保持发展势头，关键要看内需、出口与油价。海湾地面战与这三方面有直接关系。‖在内需方面，金融紧缩政策已使个人消费和企业设备投资增长速度明显下降。海湾战争爆发又给企业投资带来了心理上的不安。虽然由于原油价格平稳，未形成太大影响，但地面战要打多久、破坏程度如何都难以估计，这将加剧企业家的担心。假如企业设备投资进一步减少，自然会导致国民生产总值下降。‖在出口方面，由于海湾战争，日本对美国和中东地区的出口明显减少。日本几家汽车公司首当其冲，它们均已削减对美出口指标并下调在美投资计划。如果地面战拖长，这种影响将进一步扩大到电气、机械等加工组装行业。‖在油价方面，由于科威特是世界上石油产品的主要供给国之一，其炼油能力一天达七十万桶。如果地面战使其产油、炼油设施遭到严重破坏，今后将给世界石油市场带来影响。日本原油几乎完全从国外进口，油价的提高会使国民生产总值下降。‖另外，据来自华盛顿消息说，白宫发言人二十二日宣布，去年十月到今年三月底海湾战争费用暂计为一百五十亿美元，日本、德国和沙特阿拉伯等盟国已答应向美国提供五百三十五亿美元的援助。但是，如果海湾战争继续进行下去，日本等国还必须接受摊派。仅最近这次九十亿美元的追加援助就将使日本国民生产总值增长率减少零点一至零点二个百分点。‖与此相反，乐观的人们则认为，地面战争既已到来，那么，战争结束的日子也就不远了。‖如果海湾战争早日结束，不仅上述忧虑冰释，中东诱人的战后复兴将给日本提供扩大出口和投资的良好机遇。实际上，尽管多国部队同伊拉克军队打得不可开交，而日本政府、执政党和经济界已开始制订“援助”中东战后复兴的规划。‖除这种期待外，日本经济界还希冀美国通过战争使美国经济早日摆脱衰退局面。这将为日本扩大对美出口和投资以及缓和两国经济矛盾提供有利条件。‖不过，现在美国国防产值在国民生产总值中只占百分之六，不仅与第二次世界大战时的百分之四十五相差甚远，而且也低于越南战争时的百分之八点五。因此，这种期待只是曦微的晨光而已。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】专论‖【标题】美国经济面临重重困难‖【正文】美国经济面临重重困难‖李琮‖海湾战争的硝烟散去了。美国在庆幸胜利。可是，这种欣喜的气氛，并不能掩盖美国面临的诸多困难。特别是当人们重新把注意力转到经济这个根本方面来的时候，大家发现，美国经济实在难以令人乐观。海湾战争的胜利并没有、也不可能扭转这种困难局面。‖美国的经济问题，从短期看，是当前的经济衰退；从长期看，则是它的经济的衰落。‖美国的经济衰退，几乎是和海湾危机同时开始的，至今已有半年，生产一直在下降，失业率则不断上升，今年3月份已上升到6.8%，与美国同时发生衰退的还有加拿大、澳大利亚、新西兰和英国，法国和意大利也已出现衰退的征兆，日本和德国经济增长率也在下降。‖多数人预计，在最好的情况下，美国这次衰退也要持续到今年年中，也有人估计要到年底。即使衰退过去之后，美国经济的回升也不会快。因为正如一些经济学家所说：“这个国家的经济没有真正的动力”。‖更重要的是美国经济的衰落。从70年代至今，美国经济在世界经济中所占份额并未明显下降，一直保持在22―25%之间。美国经济的衰落，主要表现在它为一系列难以解决的问题所困扰，在它的竞争对手面前，处于十分不利的地位。这些难题是：‖（一）国内债务庞大。目前美国公私债务合计已近13万亿美元，为国民生产总值的2.4倍。‖美国的国内债务，早在70年代中期，已引起许多经济学家的关注，认为美国经济是靠借债来维持的，美国也就是坐在债务的火山上，总有一天要爆发。这就是所谓“债务经济”。但当时，美国公私债务数额还不太大。可是，在80年代，国内债务竟猛增了两倍，不仅其绝对数之大令人吃惊，而且它在国民生产总值中所占的比重也比过去显著提高了。‖巨额的债务使美国的银行系统大大削弱。现在又逢经济衰退，大批企业破产，银行系统不稳。据美国官方一项报告称，目前美国200家最大银行中，至少有35家在今后一年内可能倒闭或需要政府的帮助，有发生金融大震荡的危险。即使这种灾难不发生，衰退过去之后，这笔庞大的债务仍将继续积累下去，时间越久，债务越多，危险也就越大。‖（二）巨额财政赤字。在美国的国内债务中，公债，即政府欠债约达3万亿美元。政府欠债的直接原因是财政赤字。‖美国政府的财政赤字是长期折磨美国经济的老大难问题。尽管历届总统都信誓旦旦地允诺要消除赤字，但赤字却总是有增无减。去年美国联邦政府财政赤字高达2204亿美元，1991财政年度的预算赤字将超过2800亿美元。现政府决心要削减赤字，并制定了5年内削减赤字5000亿美元的计划，可是至今没有见到什么效果。‖美国政府的财政赤字之所以难以消除，重要原因之一是它的军费开支庞大。美国同意裁军，与它的财政不堪承受沉重的军费开支有关。这次海湾战争，美国要依靠日、德和沙特阿拉伯等国出钱，也充分暴露了它的内囊空虚，这种情况是美国历史上少有的。然而，海湾战争又刺激了世界许多国家加紧研制、生产和购买新式武器，无形中开始了新的军备竞赛。在这种情况下，美国的军费开支也就难以削减。最近，五角大楼提出了一项“重新调整了的”战略防御计划，实施这一计划将耗资410亿美元，据说比原计划耗资已大大减少。但据国会估计，这个数字是“极不可靠的”，实际耗资可能比这个数额增加100%。如此看来，缩小财政赤字的希望就更加渺茫。‖为了弥补财政赤字，就需要增发国债，多印钞票或增加税收。第一个办法将引起利率上扬，第二个办法将招致通货膨胀，第三个办法则将激起企业和居民的不满。而无论采取什么办法，对经济的发展都只会产生消极影响。‖（三）外债迅速增加，外贸逆差扩大。过去美国本是大债权国，从1985年起，竟沦为净债务国。现在外债额已达7600亿美元。美国的主要债主是日本和欧洲国家。由于美国利率较高，市场广阔，对拥有大量资金的日本和德国等欧洲国家是有吸引力的。它们大量购买美国的股票、债券、不动产，在美国投资设厂，就地生产，就地销售。对此，美国一方面表示欢迎，因为这会给美国增加一些就业机会，有利于美国经济的发展；另一方面，美国人眼睁睁地看着日本的“入侵”，又对日本心怀嫉恨。‖不仅如此，目前美国发生经济衰退，为刺激经济，美国降低了利率；过去美与日、欧的利率差距已不复存在，这就促使债权人纷纷出卖债券，抽回投资。日本对美证券投资在1990年第一次出现卖超过买的现象，超出额达150亿―160亿美元。德国的买入额也已减少。‖这就是说，日、德的资金已开始从美国流回本国。对陷入困境的美国来说，日、德这种做法无异是趁火打劫。为此，美、日之间又多了一层龃龉。‖美国从1971年以来，贸易就出现逆差，而且数量很大，近几年每年逆差高达1000―1600亿美元。‖美国的贸易逆差说到底是因为美国许多出口商品竞争力不强，受到日本和其他一些国家的排挤。产品竞争力不强则是由于美国的劳动生产率提高慢，生产成本高。而这又同美国国内储蓄率、积累率、投资率都大大低于日本和欧洲国家等因素有着密切的关系。近些年来，美国的储蓄率不到6%，而日本在25%左右，美国生活方式从经济上说，首先是过度消费，超前消费。没有钱就借钱消费，本国商品不行就买外国货。对此，美国政府无可奈何。‖（四）资本输出能力减弱。目前世界范围内资金短缺。第三世界负债累累，经济发展受阻，急需资金；高速发展的东亚国家和地区为促进经济发展和产业升级，需要资金；苏联、东欧为克服经济困难，急需资金；海湾国家为恢复被破坏的油井和整个经济生活，也需要资金。特别是苏联、东欧和海湾，是目前西方国家注意力集中的地区。西方国家都要在这里寻找机会。谁有能力进行大量投资、贷款和援助，谁就有可能扩大自己的影响，从中获取更大的利益。美国资本当然要渗入这些地区。但近十多年来美国对外投资和提供援助的能力已经减弱。在这些方面，它已落在日本后面，它本身尚需吸收大量外资，对外投资和提供援助深感力不从心。‖（五）能源供应紧张。美国对能源的消费需求极大。它每年消费的石油大约占全世界消费量的1/3。它的石油消费量中，很大一部分依靠进口，且进口所占比重日益提高，1973年第一次石油冲击时这个比重大约是35%，1977年为47%，而目前却超过了50%。这是它要在海湾大动干戈的一个重要原因。海湾地区的石油资源与美国利害攸关，美国极力想把它控制在自己手里。海湾战争的胜利，给它提供了一个机会。美国有人甚至以为如今美国可以决定世界石油的价格了。但是它最后究竟能在多大程度上控制这里的石油资源和石油价格实在难说。因为它要这样做，就必然会与这个地区的产油国乃至整个欧佩克组织发生冲突。在今后一个相当长时期内，美国石油消费量和进口量都要增加。有人估计，90年代末期，美石油进口量可能达到其消费量的55%到65%，2000年以后将进口2/3以上。而它对世界石油市场的变化很可能是无能为力的。‖（六）世界经济地区化、集团化对美的挑战。欧洲共同体将于1992年底建成统一大市场，日本在加紧筹建亚太经济圈，这种趋势对美国扩张市场是不利的。德国的统一，东欧向共同体的靠拢，欧共体与欧洲自由贸易联盟的结合，都将有助于增强欧洲的实力。欧洲的增强和德国的崛起对美国无疑将构成一个巨大的挑战。‖亚太地区虽然难以建成一个一体化组织，但这个地区的经济表现出最强的活力，区域内各个经济实体之间的合作正在增强。美国曾是这个地区的最大市场和最大投资者，但由于日元和亚洲“四小”货币对美元升值，加上这个地区各经济实体不愿对美过度依赖，它们正在把出口贸易从美国转向日本和本区域其他国家与地区。而日本则加紧扩大对这个地区的投资和技术转让。现在，日本在亚洲地区已成为最大投资者。这个地区虽不能脱离美国，但美国的地位在下降。美国如何对付日本和欧共体的挑战，是摆在它面前的大难题。‖当然，美国仍然是超级大国，其经济实力也仍然是最强大的。但美国经济的上述种种困难又反映了美国虚弱的一面。事实上，美国经济患有多种并发症。而这种“美国病”有其深刻的根源，绝不是偶然的和一时的。“冰冻三尺，非一日之寒”。因此，这些病患也不是短时期内轻而易举所能缓解的。‖（本文作者是中国社会科学院世界经济与政治研究所所长、研究员）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】关于国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要的报告――1991年3月25日在第七届全国人民代表大会第四次会议上‖【正文】关于国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要的报告‖――1991年3月25日在第七届全国人民代表大会第四次会议上‖国务院总理　李鹏各位代表：‖现在，我代表国务院，向大会作关于国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要的报告，请各位代表连同纲要草案一并审议，并请全国政协各位委员和其他列席人员提出意见。‖一、制定十年规划和“八五”计划纲要的立足点‖中国共产党十一届三中全会以后的八十年代，是我国各族人民在党的领导下，沿着建设有中国特色的社会主义道路阔步前进的十年。这十年，我们坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则和改革开放，全面开创了现代化建设的新局面，先后胜利完成了第六个五年计划和第七个五年计划，提前实现了第一步战略目标，为九十年代的国民经济和社会发展奠定了比较坚实的基础。‖――农村经济全面发展。1990年同1980年相比，农业总产值增长百分之八十四点六，平均每年增长百分之六点三。粮食总产量先后登上3500亿公斤和4000亿公斤两个台阶，1990年达到4350亿公斤，棉花、油料、肉类、水产、水果等农副产品产量大幅度增加，为解决人民温饱问题提供了物质保障。农、林、牧、副、渔各业都有很大发展，农村经济结构发生明显变化，非农产业占农村社会总产值的比重由1980年的百分之三十一点一提高到1990年的百分之五十四点六。乡镇企业异军突起，现在吸纳农村劳动力已达到9000多万人，促进了商品经济的发展，为逐步实现农业现代化开创了一条适合我国国情的道路。‖――工业生产迅速增长。1990年同1980年相比，工业总产值增长2.3倍，平均每年增长百分之十二点六。主要工业产品产量大幅度增加。1980年到1990年，原煤由6.2亿吨增加到10.8亿吨，原油由1.06亿吨增加到1.38亿吨，发电量由3006亿千瓦小时增加到6180亿千瓦小时，钢由3712万吨增加到6604万吨，水泥由0.8亿吨增加到2.03亿吨。消费品工业的产品更新换代加快，花色品种丰富多采，市场供应充裕，改变了过去那种品种单调和供应紧张的状况。工业技术水平和科研开发能力明显提高，一些产品和产业步入世界先进行列。‖――基本建设和更新改造步伐加快。十年间全社会固定资产投资完成2.77万亿元，超过前30年的总和。其中，全民所有制基本建设投资1.08万亿元，建成投产包括能源、原材料、交通运输、邮电通信等方面的大中型项目1000多个。投入更新改造资金5470亿元，完成技术改造项目40.9万项。一大批基础工业和基础设施重点项目建成投产，经济的薄弱环节有所加强，产业结构和产品结构有所调整，城乡建设取得明显成就，为国民经济的持续发展增添了后续力量。‖――对外经济技术交流取得突破性进展。1990年同1980年相比，进出口总额由381亿美元增加到1154亿美元，增长两倍以上。其中出口总额由181亿美元增加到621亿美元，增长2.4倍。出口商品结构有很大变化，工业制成品占出口总额的比重由1980年的百分之四十九点七上升到1990年的百分之七十四点五。改革开放以来，实际吸收外商直接投资189.8亿美元，兴办外商投资企业2万多家。借用外国贷款458.2亿美元，建设民用机场、铁路、公路、港口码头、油田、电力、化工等项目550个，补充了我国建设资金的不足。引进一大批国外先进技术，促进了国内生产技术水平的提高。对外承包工程、劳务合作以及国际旅游业，也得到很大发展。‖――科技、教育、文化等各项社会事业都有较大发展。十年间，共取得重大科技成果11万多项，其中获国家奖励的近万项，一些领域已经达到或者接近世界先进水平。共实施专利5万多项，推广了一大批重大科技成果，提高了传统产业的技术水平和经济效益。正负电子对撞机、重离子加速器、同步辐射实验室等大型科研项目的相继投入使用，“银河”巨型计算机的研制成功，水下导弹、“长征二号”大推力捆绑式火箭、“亚洲一号”通讯卫星的成功发射等，表明我国在高能物理、计算机技术、运载火箭技术、卫星通讯技术等方面有了新的突破。社会科学研究的许多领域也有不少进展。‖到1990年，已经有百分之七十六以上的县普及小学教育，多数城市普及了初中教育；中等职业技术教育、成人教育、技术培训迅速发展；高等教育初步形成多层次、多形式、学科门类比较齐全的体系。十年来普通高等学校共培养本专科毕业生435万人，研究生近20万人，成人高等教育共培养374万人，为现代化建设输送了大批人才。文化艺术、新闻出版、广播影视、体育卫生、计划生育、环境保护等各项事业都取得了新的成绩，促进了社会主义物质文明和精神文明建设。‖――人民生活明显改善。全国绝大多数地区解决了温饱问题，开始向小康过渡；少数地区已经实现小康；温饱问题尚未完全解决的少数地区，人民生活也有不同程度的改善。这是一个伟大的历史性成就。1990年城镇居民人均生活费收入达到1387元，农民人均纯收入达到630元，剔除价格因素，分别比1980年增长百分之六十八点一和百分之一百二十三点九。1980年到1990年，城镇人均住房面积由3.9平方米增加到7.1平方米，农村人均住房面积由9.4平方米增加到17.8平方米。城乡居民家庭拥有的电视机、电冰箱、洗衣机等耐用消费品显著增加。全国城乡居民人均储蓄存款余额1980年只有40元，1990年达到615元。这十年是人民生活改善最多的十年。‖――国家经济实力大为增强。1990年同1980年相比，国民生产总值由4470亿元增加到17400亿元，按不变价格计算，增长1.36倍，平均每年增长百分之九。国民收入由3688亿元增加到14300亿元，按不变价格计算，增长1.31倍，平均每年增长百分之八点七。生产门类更加齐全，资源开发能力明显提高。一些重要工农业产品产量跃居世界前列。钢、化学纤维由世界的第5位升至第4位，有色金属由第7位升至第4位，发电量由第6位升至第4位，煤炭、水泥由第3位升至第1位，乙烯由第15位升至第8位，粮食、棉花、肉类、布匹已居世界首位。由于我国人口众多，产品的人均占有量还比较低，但国家整体经济实力的增强是极为明显的。‖八十年代，我国社会经济生活中最引人注目的是经济体制改革和对外开放。这是过去十年所发生的最深刻的变化，也是取得上述巨大成就的最基本的推动力。以实行家庭联产承包责任制为主要内容的农村改革的成功，推动了农业和整个国民经济的发展，也推动了其他领域的改革。在城市，以搞活企业为中心，相应进行了计划、财政、税收、金融、物资、商业、外贸、价格、劳动工资等方面的改革。在改革经济体制的同时，科技、教育体制和政治体制也进行了改革。通过改革，经济体制格局发生了重大变化：从单一的公有制结构，逐步变化为以公有制为主体、多种经济成分并存的所有制结构；从单一的分配制度，逐步变化为以按劳分配为主体、其他分配方式为补充的分配制度；过分集中的计划经济体制，逐步变化为计划经济与市场调节相结合的体制。经济体制改革调动了各方面的积极性，促进了社会生产力的发展。对外开放政策的实施，使我国经济大踏步走上世界舞台。我们先后创办了深圳、珠海、汕头、厦门和海南五个经济特区，开放了大连、天津、上海、广州等14个沿海城市，开辟了13个经济技术开发区和长江三角洲、珠江三角洲、闽南三角地区，以及山东半岛、辽东半岛经济开放区。1990年中央又决定开发和开放上海浦东新区。对内陆周边国家的开放正在逐步展开。对外开放为我国经济注入了新的活力。‖我们在八十年代所取得的成就是伟大的。但是，我们没有任何理由感到自满。在改革开放的历史性深刻转变中，对客观规律的认识和实践经验的积累有一个过程，我们在实际工作中也出现过一些缺点和失误。主要是：一度忽视思想政治教育，存在物质文明建设和精神文明建设“一手硬，一手软”的现象；在经济发展和改革中都出现过求成过急，一度造成经济过热、通货膨胀；国民经济的某些方面过于分散，国家宏观调控能力减弱。十三届四中全会以来，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，认真总结经验，正确的加以坚持，不足的加以完善，失误的加以纠正，思想政治领域出现新的转机，治理整顿取得明显成效。通货膨胀得到有效控制，物价指数大幅度回落，农业连续两年获得丰收，工业增长速度基本恢复到正常水平，出口贸易持续增长，经济秩序有所改善。在治理整顿中，改革和开放不仅没有停滞，而且在继续深化和发展，并为进一步改革开放创造了有利条件。国民经济在比较困难的条件下保持了适度增长。1990年国民生产总值增长百分之五，农业总产值增长百分之六点九，工业总产值增长百分之七点六。这些成绩的取得，是全国人民齐心协力，克服重重困难，共同奋斗的结果，是来之不易的。我们也清醒地看到，当前社会经济生活中还存在许多矛盾和问题：产成品积压较多、经济循环不畅的问题还没有完全解决；经济效益差、产业结构不合理的状况还没有根本扭转；国家财政困难，收支矛盾突出；经济体制在许多方面还没有理顺；在安定团结的政治局面下，还存在着某些不安定的因素。我们必须正视这些问题，并且认真加以解决，决不可掉以轻心。‖我国八十年代改革开放和现代化建设的实践，提供的经验是非常丰富的。集中到一点，就是把马克思主义普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义。我们在八十年代所以能够取得巨大成就，近两年来所以能够在外有压力、内有困难的情况下不断前进，使社会主义中国巍然屹立在世界东方，最根本的原因，就是走了建设有中国特色的社会主义道路。实践再一次雄辩地证明了马克思主义的创造力和社会主义制度的生命力。尽管在前进中还会遇到这样那样的困难，但只要我们坚定不移地沿着这条正确道路走下去，中国社会主义现代化建设事业的成功是大有希望的。‖二、主要奋斗目标和基本指导方针‖我国社会主义现代化建设大体分三步走的战略部署，正确反映了在我们这样一个经济文化不发达国家实现现代化的客观进程。温饱问题的基本解决，标志着我国社会主义现代化建设已经走过了一个重要的发展阶段。今后十年，我们要实现第二步战略目标，把国民经济和社会发展提高到一个新的水平。这是我国现代化建设更重要的一个发展阶段。‖根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》精神，《纲要（草案）》规定了实现第二步战略目标的基本要求。主要是：在大力提高经济效益和优化经济结构的基础上，国民生产总值按不变价格计算，到本世纪末比1980年翻两番；全国人民生活从温饱达到小康水平；发展教育事业，推动科技进步，改善经济管理，调整经济结构，加强重点建设，为下世纪初叶我国经济和社会的持续发展奠定物质技术基础；初步建立适应以公有制为基础的社会主义有计划商品经济发展的、计划经济与市场调节相结合的经济体制和运行机制；社会主义精神文明建设达到新的水平，社会主义民主和法制进一步健全。‖第二步战略目标的上述基本要求，反映了我国国民经济和社会发展的历史进程，表达了全国各族人民振兴中华、强国富民的迫切愿望和雄心壮志。其主要精神有两点：第一，强调以经济建设为中心，把经济发展作为改善人民生活和促进社会进步的基础。不仅对经济增长的速度和数量有明确的要求，而且更加注重经济增长的质量和国民经济整体素质的提高。第二，强调继续深化经济体制改革和扩大对外开放，加强社会主义精神文明和民主法制建设。这将为实现第二步战略目标和下世纪初叶的持续发展提供经济体制、政治、思想和其他方面的保证。‖《纲要（草案）》提出，今后十年国民生产总值平均每年增长百分之六左右。这个要求是积极的，也是留有余地的。这个增长速度虽然比前十年低了一些，但由于现在的经济规模比十年前大得多，今后每增长一个百分点所包含的绝对量要大得多。达到了这个平均增长速度，就可以实现到本世纪末国民生产总值比1980年翻两番的既定目标。在八十年代经济迅速增长的基础上，再连续十年保持百分之六左右的速度，到2000年，我国国民经济和社会发展就一定能够达到一个新的更高的阶段。虽然那时我国人均国民生产总值还比较低，但由于分配制度比较合理，避免两极分化，坚持共同富裕，可以在总体上使全国人民过上殷实的小康生活。新中国建立后我们大体用了四十年时间基本解决温饱问题，现在要在今后十年从温饱达到小康，这无疑是一项极其宏伟而艰巨的历史性任务。‖我国经济还不发达，人口增长的压力很大。要解决各种经济社会矛盾，改善人民生活，逐步实现现代化，没有一定的经济增长速度是不行的。在条件许可的前提下，应该努力争取经济发展有较快的速度。但是，建设不能急于求成。对速度要求过高，往往容易造成经济不稳定。根据历史的经验和现实的经济态势，我国经济发展的关键在于优化产业结构和提高经济效益。今后十年要求保持百分之六左右的中速增长，就是为了防止片面追求数量和攀比速度的偏差，以便创造条件，保持重大比例关系协调，推动科技进步，从而提高经济增长的质量和国民经济的整体素质。建立在这种基础上的速度，才是实实在在的、没有水分的、有后劲的速度。同时，只有长期保持适当的增长速度，避免大起大落，才能为进一步理顺经济关系创造比较宽松的环境，这也是深化经济体制改革所必需的。‖关于十年规划和“八五”计划的基本指导方针，中共中央的《建议》提得非常明确，在今后十年的国民经济和社会发展中要坚定不移地加以贯彻。这些基本指导方针主要是：‖第一，坚定不移地走建设有中国特色的社会主义道路。中国共产党十一届三中全会以来，经过十二大和十三大，在深刻总结历史的和当前的实践经验的基础上，形成了党在社会主义初级阶段以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线，以及一系列行之有效的方针政策。中共中央的《建议》，对建设有中国特色社会主义的基本理论和基本实践，精辟地概括了十二条主要原则，这就是：‖――坚持工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，不断完善人民代表大会制度，不断完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，不断巩固和发展最广泛的爱国统一战线，努力加强社会主义民主和社会主义法制建设；‖――坚持把发展社会生产力作为社会主义的根本任务，专心致志地搞好现代化建设，不断提高人民的物质文化生活水平；‖――通过改革不断完善社会主义的经济、政治体制和其他领域的管理体制，充分调动中央、地方、企业和广大劳动人民的主动性、积极性和创造性；‖――采取发展对外经济贸易关系、利用外资和引进先进技术等多种形式，通过举办经济特区、经济开放区和实行必要的特殊政策与灵活措施，不断扩大对外开放；‖――坚持以社会主义公有制为主体的多种经济成分并存的所有制结构，发挥个体经济、私营经济和其他经济成分对公有制经济的有益的补充作用，并对它们加强正确的管理和引导；‖――积极发展社会主义的有计划商品经济，实行计划经济与市场调节相结合，努力促进国民经济持续、稳定、协调发展；‖――实行以按劳分配为主体、其他分配方式为补充的分配制度，允许和支持一部分人、一部分地区通过诚实劳动和合法经营先富起来，鼓励先富起来的帮助未富起来的，以利于全体人民和各个地区逐步实现共同富裕；‖――坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，继承和发扬祖国优秀文化遗产，借鉴和吸收世界上一切优秀文化成果，不断提高全民族的思想道德和科学文化素质，建设社会主义精神文明；‖――建立和发展平等互助、团结合作、共同繁荣的社会主义民族关系，坚持和完善民族区域自治制度，反对民族歧视和民族分裂；‖――按照“一个国家、两种制度”的构想和实践，促进祖国统一大业的逐步实现；‖――坚持独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上发展同一切国家的友好关系，反对霸权主义和强权政治，支持被压迫民族和被压迫人民的正义斗争，维护世界和平和促进人类进步；‖――坚持共产党的领导，不断改善党的领导制度、领导作风和领导方法，加强党的政治、思想、理论和组织建设，使党始终成为社会主义事业的坚强领导核心。‖这十二条，有些是我们几十年来所一贯坚持的基本原则，在新的历史条件下又有新的发展，充实了新的内容；有些则是十多年来改革开放和现代化建设新鲜经验的总结。这是全党和全国各族人民智慧的结晶，其中凝结了邓小平同志在新的历史条件下继承和发展毛泽东思想的卓越贡献。党的十一届三中全会以来，我们就是沿着以这十二条为基本轮廓的建设有中国特色社会主义的道路走过来的，因而在实践中取得了举世瞩目的成就。实现九十年代的奋斗目标，最根本的保证，就是坚持走建设有中国特色的社会主义道路。‖第二，坚定不移地推进改革开放。全面落实建设有中国特色社会主义的各项方针政策，关键在于坚定不移地实行改革开放。经过八十年代的努力，经济体制改革取得重大进展，对外开放格局已经形成。但是，原有体制的弊端还没有完全消除，在发展过程中又出现了一些新的矛盾和问题。要妥善解决当前经济生活中的诸多矛盾，顺利实现第二步战略目标，在剧烈的国际竞争中立于不败之地，都要求我们继续深化改革，进一步扩大对外开放。我们的改革是社会主义制度的自我完善和发展，目的是为了促进生产力的发展和社会的全面进步，不断增强社会主义的生机与活力。把改革开放和不断巩固、完善社会主义制度有机地结合起来，这是我们最重要的一条经验。国内外的经验都证明，不改革开放不行，改革开放不坚持正确方向也不行。今后要继续坚持社会主义方向，并进一步努力探索，使改革不断深化，开放更有成效。‖第三，坚定不移地贯彻执行国民经济持续、稳定、协调发展的方针。这条方针是长期正反两个方面历史经验的总结，是实现到本世纪末奋斗目标的重要保证。持续，就是保持经济每年都有适当的发展速度；稳定，就是稳步前进，避免大起大落；协调，就是按比例发展。持续、稳定、协调三者之间有着紧密的联系。比例协调，是持续稳定发展的基础，按比例的速度才是合理的、效益好的、能够持续稳定发展的速度。实现国民经济持续、稳定、协调发展，最重要的是努力保持社会总需求与总供给的基本平衡，防止急于求成的倾向。我们既要充分发挥各种资源的潜力，促进经济增长，又要防止国民收入超额分配，造成通货膨胀。要坚持速度与效益的统一，始终把提高经济效益作为全部经济工作的中心。‖第四，坚定不移地执行独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针。坚持自力更生与实行对外开放不是对立的，而是统一的。实行对外开放，利用国外的技术、经验和资金，有利于增强我国自力更生的能力。另一方面，只有坚持自力更生，把立足点放在自己力量的基础上，才有条件更好地扩大对外开放。九十年代我们要进一步扩大对外开放，争取在对外贸易、利用外资、引进技术和智力等方面取得更大的进展，但也要准备更多地依靠国内资金和自己的力量进行建设。要克服经济建设中资源相对不足和资金短缺的困难，最重要的，是千方百计地节约一切可能节约的财力、物力和人力，努力克服生产、建设、流通、消费等领域中存在的严重浪费现象。今后十年乃至整个现代化建设时期，都必须牢固树立艰苦奋斗、勤俭建国的思想。‖第五，坚定不移地贯彻物质文明建设和精神文明建设一起抓的方针。任何时候也不能忘记，我们要实现的现代化，是社会主义的现代化。在推进物质文明建设的同时，必须加强精神文明建设，克服物质文明建设和精神文明建设“一手硬、一手软”的现象。建设社会主义精神文明，既是我们的重要目标，又是促进物质文明建设的重要保证。只有抓好精神文明建设，才能使人们有正确的前进方向，坚定社会主义的信念，增强民族的凝聚力。这是我们的真正优势所在。加强社会主义精神文明建设，需要各个部门、各个方面密切配合，共同努力，尽心尽责，广泛吸引群众自觉参与，把任务真正落实到基层。‖上述基本指导方针，指明了继续前进的方向，规定了实现第二步战略目标的正确途径。在今后十年的各项工作中，要始终保持基本的路线和方针政策的连续性和稳定性，并全面加以贯彻。在基本方针不变的前提下，具体的政策措施要不断完善和发展。当前的主要任务，是要通过大量的工作，把已经确定的方针政策和措施落到实处。‖提交大会审议的《纲要（草案）》，是把制定“八五”计划和十年规划结合起来考虑的。这是因为，经济和社会发展的许多问题是有连续性的，一些重大建设项目、科技攻关课题以及人才培养等，也往往不是在一个五年计划期间就能够完成的。从今后十年经济发展的总趋势和奋斗目标来确定五年计划，可以把眼光放得更远一些。由于社会经济发展中不确定因素较多，《纲要（草案）》对十年规划不可能定得过细，只能规定主要目标、基本任务、重大方针政策和若干重要指标。“八五”计划因为现在就要执行，规定的指标多一些，项目具体一些，但重点也放在经济和社会发展的方向、任务、政策以及改革开放的总体部署上，比较详细和具体的计划将在年度计划中制定。在“八五”计划执行过程中，根据实际情况，还需要对现在规定的指标加以必要的调整和充实。在“八五”后期，还要制定“九五”计划。现在，治理整顿的任务尚未完成，“八五”计划的头一年或更长一点时间，要继续进行治理整顿，在治理整顿中求发展。在转入正常发展以后，还要继续完成治理整顿遗留下来的某些任务。‖1991年是执行十年规划和“八五”计划的第一年，又是继续治理整顿和深化改革的一年，做好今年的工作意义重大。我们要集中精力抓好经济工作，在继续保持总量平衡，调整经济结构，提高经济效益的前提下，保持经济适度增长。要汲取过去丰收以后就放松农业的教训，继续加强和发展农业。要采取坚决有力的措施，力争在搞活国营大中型企业方面尽快取得实质性进展。要认真组织好“质量、品种、效益年”活动，并且年复一年地长期抓下去，切实抓出成效。要加强财政税收工作，控制集团消费，努力增产节约，增收节支，缩小财政收支差额。按照计划经济与市场调节相结合的要求，继续深化改革。在抓好经济工作的同时，加强思想政治工作，促进城乡社会主义精神文明建设。加强社会治安的综合治理，努力保持社会安定和正常秩序，努力为人民提供良好的工作和生活环境。我们要认真做好今年的各项工作，争取“八五”计划有一个良好的开端。‖三、关于经济建设‖关于今后十年的经济建设，总的出发点是，按照实现第二步战略目标的要求，以提高经济效益为中心，努力保持国民经济持续、稳定、协调发展。《纲要（草案）》着重考虑了以下几个重要问题。‖（一）继续努力保持经济总量的平衡。‖今后十年和“八五”期间，既要保证各方面建设资金的需要，又要使人民生活逐步有所提高，经济总量平衡面临许多矛盾。保持社会总需求与总供给的基本平衡，防止国民收入超额分配和通货膨胀，是一个极其重要的问题。从历史经验看，经济发展出现大起大落，主要是指导思想上片面追求高速度，建设规模过大，消费基金膨胀，导致国民经济总量不平衡和重大比例失调，最后不得不进行调整。从这两年来的现实情况看，治理整顿所以能够取得明显成效，首先是经济总量控制得比较好。今后十年，要保持国民经济的持续、稳定、协调发展，避免出现大的波折，最重要的仍然是要保持经济总量的平衡，特别是保持财政、信贷、外汇收支和物资的各自平衡以及它们之间的综合平衡。经济建设和人民生活的安排，都要量力而行。固定资产投资规模要与国力相适应，生活消费的增长要与生产的发展相适应。由于经济效益的明显提高有一个过程，财政体制“八五”期间仍将基本维持现行财政包干格局，制约着国家财政收入和中央财政收入的增长；另一方面，重点建设投资、国防经费、科学教育事业费必须适当增加，而每年大量的企业亏损和物价补贴，以及其他一些开支，只能逐步压缩下来。因此，财政收支平衡难度很大，每年都还有一定数量的财政赤字。我们必须千方百计开源节流，尽可能减少一些赤字。现在各方面要求财政给照顾、给优惠的呼声比较高，要下决心不再开新的口子，防止出现新一轮的减税让利。银行信贷要继续坚持稳定货币的方针，控制总量，调整结构，把货币发行量和贷款总规模保持在经济发展合理需要的范围内，避免通货膨胀。要及时结汇，努力增加对外贸易收汇和非贸易收汇，保持适度进口和合理的外债规模。‖现在各地区、各部门提出要在今后十年和“八五”期间上的项目，加起来的总规模，已经大大超出资金和物资供应的可能。虽然有些项目从地区或部门的局部来看，是需要上的，其中有的项目也已经过论证，但从全局来看，财力物力就那么大，不能不分别轻重缓急，量力而行，有所取舍。《纲要（草案）》所列的建设项目，是要在五年至十年的时间内陆续开工兴建的，各个年度的投资规模要根据资金的可能，具体加以安排。年度间要保持大体均衡，循序而进，不能一哄而上，打乱仗。‖（二）大力调整产业结构，促进产业结构的合理化并逐步走向现代化。‖经过八十年代的经济建设和改革开放，我国产业结构发生了积极的变化。农业和消费品工业得到加强，第三产业发展加快，新兴产业有所发展。但是，长期存在的产业结构不合理状况还没有根本扭转，在发展中又出现了一些新的矛盾和问题。当前产业结构中存在的主要问题是：农业基础仍然比较脆弱；基础工业和基础设施发展滞后；加工工业总规模偏大，技术水平和专业化程度低；第三产业不能适应经济发展和人民生活的需要。今后十年，随着人民收入水平和生活质量的提高，消费领域拓宽，选择性增强，随着工业化的推进和农业人口向非农产业的转移，以及对外经济贸易关系的发展，都要求我们更加注重产业结构的调整。还应该看到，随着科学技术革命的发展，在世界范围内已经发生并且正在发生产业结构的重组和升级。我们能不能抓住机会，加快产业结构调整的步伐，使之上升到新的等级，不仅直接关系到第二步战略目标的实现，而且将对整个现代化建设进程产生长远的影响。‖根据这种情况，《纲要（草案）》把产业结构调整放在今后十年经济建设的突出位置。主要要求是：‖――大力加强和发展农业，促进农村经济全面发展。九十年代我们面临着这样的矛盾：一方面，随着人口增加和向小康水平过渡，对农产品的需求不断增长；另一方面，农业综合生产能力不可能很快提高，人均耕地面积还在不断减少，加上受气候等自然因素的制约，发展农业的任务是相当艰巨的。《纲要（草案）》规定九十年代粮食产量要先后登上4500亿公斤和5000亿公斤两个台阶，并且对增加棉花、油料、糖料等主要农产品产量和发展林、牧、渔业也提出了明确要求。为了完成农业发展的任务，《纲要（草案）》提出了一系列重要措施，包括：继续深化农村改革，稳定和完善以家庭联产承包为主的责任制，发展多种形式的社会化服务体系，健全统分结合的双层经营体制，逐步壮大集体经济实力；增加对农业的投入，加强大江大河治理，开展农田水利基本建设，坚持植树造林，搞好防汛抗旱；进一步抓好科技、教育兴农；努力改革和完善农产品流通体制；促进乡镇企业健康发展，等等。切实加强管理、十分珍惜和合理利用土地和水资源，对于农业生产和整个社会经济的发展都具有重要意义，必须高度重视。各级政府要根据这些要求，认真组织实施。‖――加强基础工业和基础设施建设，是今后十年的一项重要任务。近两年通过治理整顿，调整结构，基础工业、基础设施的紧张状况有所缓和，某些产品在某些地方甚至一度出现过剩的情况，这是经济紧缩条件下的暂时现象。从长远来看，基础工业和基础设施仍然是我国经济发展中的薄弱环节。由于基础工业和基础设施建设周期长，投资大，价格和收费偏低，这就要求我们及早安排，实行投资倾斜政策，采取多种途径，筹集必要的资金。《纲要（草案）》对能源、交通、邮电通信、重要原材料等方面的建设做出了具体安排。我们要像“一五”时期成功地抓156项重点工程建设那样，集中力量，齐心协力，高质量高效益地搞好一批重点工程和建设项目，使它们如期形成综合生产能力。要适当增加银行贷款，并建立煤炭、电力、石油和铁路建设基金，保证重点建设的需要。要逐步调整和理顺基础产品的价格和收费，增强基础工业的发展能力。要加强地质勘查工作，使它同重点建设协调发展。在保证国家重点建设的前提下，在国家政策允许的范围内，地方各级政府也要因地制宜，多方筹集资金，进行基础工业和基础设施的建设。‖――大力改组改造和提高加工工业。我国加工工业规模已经不小，今后十年的发展重点，是通过深化改革，调整结构，加强管理和技术改造，把现有企业的潜力充分发挥出来，并提高到一个新水平。要压缩一部分超过合理需求的加工工业生产能力，淘汰一批消耗高、性能差、污染严重的落后产品。按照规模经济的要求，对生产批量小，成本高，效益差的企业进行调整，推进专业化分工和联合。积极推广新技术、新工艺，开发新产品，提高产品质量，以更好地适应国内外市场的需要。‖――积极发展建筑业。从温饱走向小康，人民生活的提高，将较多地体现在居住条件的改善方面。为了适应经济发展和人民生活的需要，《纲要（草案）》规定今后十年建筑业要有一个比较大的发展。根据国内外的经验，建筑业可以成为经济发展的重要支柱之一。建筑业要坚持质量第一的方针，提高技术水平和管理水平。各项建筑都要切实保证质量，力求降低成本。要积极推广立足于国内的新型建筑材料。‖――加快第三产业的发展。考虑到第三产业在经济发展和人民生活中的重要作用，而目前又比较落后的状况，《纲要（草案）》对第三产业给予了充分的重视。第三产业发展的重点是商业、物资、金融、保险、旅游等为生产和生活服务的行业。第三产业的发展，对缓解就业压力，增加资金积累，活跃城乡经济，促进经济结构的调整，提高国民经济的整体效益和人民生活的质量，都具有很重要的作用。在八十年代的发展中，由于经验不足，管理工作没有及时跟上，也产生过一些混乱现象。经过治理整顿，这些混乱现象已经有所克服或者正在克服。我们要积极支持和引导，加强管理，使第三产业得到较快而又健康的发展。‖（三）促进地区经济的合理分工和协调发展。‖生产力的合理布局和地区经济的协调发展，是我国经济建设和社会发展中一个极为重要的问题。我国地域辽阔，各地区经济发展和资源分布很不平衡。正确处理全国经济发展与地区经济发展之间以及地区经济之间的关系，不仅关系到各种优势的发挥和经济的合理发展，而且关系到国家的统一和全国各民族的团结。八十年代全国经济和地区经济都有很大发展，生产力的地区布局也有新的变化，但也存在一些不合理现象和值得注意的问题。主要的问题是，各地重复建设项目过多，产业结构趋同，资源配置不合理，地区封锁和市场分割严重，妨碍了生产的合理协作和商品流通。今后十年，要按照统筹规划、合理分工、优势互补、协调发展、利益兼顾、共同富裕的原则，逐步实现生产力的合理布局。为此，必须处理好以下三个方面的关系：‖第一，正确处理发挥地区优势与全国统筹规划的关系。国家要鼓励和支持各个地区发挥优势，加强指导和协调，使各个地区都能够在自己的优势产业上得到发展。同时也必须从提高国民经济的整体效益出发，加强地区经济的合理分工。全国统一的经济体系和统一市场，是发展商品经济和社会化大生产的客观要求，也是发挥地区优势的前提。地区封锁和市场分割，不利于生产力合理布局和资源优化配置，妨碍地区优势的发挥。地区经济发展，要符合国家产业政策的要求，但在制定国家产业政策的时候，也必须注意发挥地区优势，才能促进全国经济和地区经济同时得到发展。‖第二，正确处理资源富集地区与加工工业集中地区的关系。加工工业集中地区特别是沿海经济发达地区，要积极发展技术水平较高的产业和出口创汇产品，减少资源消耗。要使那些能源和原材料消耗较高、运输量较大的工业，在能源充足、资源富集的地区得到较快的发展。资源富集地区在加快资源开发的同时，要适当发展一些加工工业。要注意东西走向交通干线的建设，促进沿海与内地在商品、资金、技术和人才等方面的交流。‖第三，正确处理经济发达地区与经济较不发达地区的关系。地区之间经济发展不平衡，生活水平有差异，这是由于历史、地理等原因形成的。随着经济的发展，国家和经济发达地区都要努力帮助较不发达地区改变面貌，使各个地区都能得到发展，走共同富裕的道路。要继续贯彻执行扶持民族地区、贫困地区、老根据地和边疆地区发展的各项现行政策，争取在今后十年从根本上解决这些地区贫困群众的温饱问题，使经济面貌和人民生活都有显著改善。‖国家要继续对这些地区给予财力、物力和技术力量的支持，并将安排一批矿山、水利、交通和工业项目，以带动这些地区的经济发展。今后十年，国家对贫困地区还要继续实行以工代赈政策，增加农民的劳动投入，改造坡地和中低产田，为解决群众温饱问题创造条件。经济发达的沿海省、市应当分别同经济较不发达的省、区签订协议或合同，采取经验介绍、技术转让、人才交流、资金和物资支持等多种方式，在互利的基础上帮助它们加快经济发展。经济较不发达地区要大力发展农、林、牧业，建设公路、电力、水利等基础设施和一些加工工业项目，增强自力更生的能力，使生产和生活条件逐步得到改善。‖（四）始终把提高经济效益作为全部经济工作的中心。‖提高经济效益是今后十年经济建设面临的重大课题。以提高经济效益为中心已经讲了多年，在不少方面也有进步，但总的来说经济效益差的状况还没有根本扭转。生产消耗高，产品质量低，建设浪费大，资金周转慢，劳动生产率低，企业亏损严重，仍然普遍存在。不少技术经济指标不仅明显落后于经济发达国家，有的甚至低于我们历史上曾经达到过的最好水平。同行业中落后企业和先进企业的差距也很大。效益差是我国经济生活中诸多困难的症结所在。今后十年以及整个现代化建设时期，我们面临着人口众多，建设任务繁重，资金短缺，基础工业和基础设施落后，人均资源相对不足的矛盾，浪费资源的粗放经营是没有出路的，必须在提高经济效益上下大功夫，走集约化经营的道路。《纲要（草案）》要求，“八五”期间每万元国民生产总值消耗的标准煤由9.3吨下降到8.5吨，全社会劳动生产率平均每年提高百分之三点五，预算内国营工业企业流动资金周转天数由127天缩短到95天，还规定了其他一些提高经济效益的指标。我们要采取切实措施，扎扎实实地工作，力争实现这些指标，逐步从根本上扭转经济效益差的状况。‖技术改造是提高经济效益的主要手段。我国工业基础不小，企业数量很大，今后十年的生产建设任务主要由现有企业来承担。现在许多企业设备陈旧，技术落后，迫切需要进行技术改进。“八五”时期和今后十年，要用先进的技术装备和生产工艺改造现有企业，围绕生产技术和装备现代化问题，组织好科研和生产攻关。机械制造工业要努力提高水平，更好地满足国民经济各部门对技术装备的需要。《纲要（草案）》规定，“八五”时期国家要选择一批大中型骨干企业和一批重要产品，作为技术改造的主体和突破口，努力使这些企业和产品接近或达到国际先进水平。各地区、各部门也要抓好一批重点企业和重点产品的技术改造，带动中小企业和乡镇企业的技术进步。技术改造的重点，要放在节约能源，减少原材料消耗，降低生产成本，提高产品质量，扩大名、优、新产品和出口产品的生产能力，以及防治污染上来，并加强资源的综合利用。积极推广投入少、效益高、见效快的科技成果，继续实施“星火计划”和“丰收计划”，加快技术成果向生产的转移。在加快传统产业技术进步的同时，继续实施“火炬计划”，办好高新技术开发区，促进高新技术成果的商品化和产业化，及其向传统产业的扩散和渗透。电子工业在整个经济和社会发展中的作用越来越突出，必须把加快它的发展放在重要的战略位置上，并且把它同发展精密机床等机械设备紧密结合起来，推动电子技术在国民经济和社会生活中的广泛应用。要继续积极引进国外先进技术，并下大力量消化、吸收、应用和创新。‖加强管理是提高经济效益的重要途径。现在，在生产建设和流通领域，普遍存在着财力、物力和人力的严重浪费，潜力远远没有发挥出来。因此，必须把强化管理作为提高经济效益的重要环节。要加强和改善宏观管理，努力提高国家计划的科学性和有效性，从总体上促进资源的合理配置。要加强企业管理，特别要加强生产第一线的领导和指挥，严格实行责任制度，强化基础工作，全面提高劳动者素质。许多先进企业的经验证明，只要这样做，同样的设备、同样的人，就可以生产出更多更好的产品。要在全社会各个领域深入持久地开展增产节约、增收节支运动，精打细算，反对浪费，少花钱多办事。‖（五）推动科技进步，发展教育事业，提高国民经济的整体素质和促进社会的全面进步。‖科学技术是第一生产力。当今世界各国生产力的发展，综合国力的提高，在很大程度上都取决于科学技术的发展。国际经济竞争也越来越表现为科学技术和人才的竞争。我们要显著地提高经济效益，增强综合国力，逐步缩小同发达国家的差距，就要真正把发展科技和教育放在十分重要的战略地位，使经济建设转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。‖科学技术的发展要继续贯彻“经济建设必须依靠科学技术，科学技术工作必须面向经济建设”的方针。这不仅是为了促进经济的发展，而且也是科学技术本身繁荣与发展的必由之路。要继续深化科技体制改革，逐步建立引进和创新、应用和推广相互结合、相互促进的科研机制。要把发展国民经济作为科学技术工作的主战场，加快科技成果向现实生产力的转化。在应用技术研究、高技术研究、基础研究三个层次上的科技工作，要统筹规划，合理配置力量，推动我国经济和科学技术的全面发展。要注意跟踪世界新技术发展进程，努力在生物工程、电子信息技术、自动化技术、新型材料、新能源、航空航天、海洋工程、激光、超导、通信等高技术领域取得新的成果。加快科技进步，关键在于稳定和完善促进科技进步的政策，采取切实有效的措施，增加科技投入。逐步建立健全保护知识产权的制度，进一步发挥专利制度在发展科技事业中的作用。‖发展教育事业，提高全民族的素质，是社会主义现代化建设的根本大计。我国社会主义现代化事业，需要大批专门人才，也需要亿万受过良好教育的劳动大军。要继续深化教育体制改革，加强教育科学的研究，努力贯彻党和国家的教育方针，培养德、智、体全面发展的社会主义建设者和接班人，为现代化建设事业服务。要根据现代化建设的实际需要，把教育工作的重点放到提高教育质量和办学效益上来。到2000年，要在全国普及初等义务教育，在城镇以及经济比较发达的农村基本普及初中阶段义务教育，在全国范围内基本扫除青壮年文盲；通过大力发展职业技术教育和培训，使绝大多数城乡劳动者掌握必要的知识和技能，在业人员的劳动技能和专业技术水平得到进一步提高；高等教育要在基本稳定规模、合理调整结构的基础上，下大力量重点抓好一批大学，使教育质量和办学效益有明显提高，努力使一批重点学科达到国际先进水平。继续执行和完善出国留学生政策，鼓励留学生学成归国工作。进一步促进国际间的教育交流与合作。要大力加强师资培训，提高教师的业务水平和思想政治水平。各级各类学校都要切实加强德育和思想政治工作，提高教育者和受教育者的社会主义觉悟和道德水平。《纲要（草案）》要求，各级政府要随着经济的发展，逐步增加对教育的投入，同时积极多渠道地筹措教育资金，提倡和支持社会办学，鼓励自学成才，努力促使教育与经济协调发展。‖（六）在发展生产的基础上改善人民生活。‖经济建设的目的是为了满足人民日益增长的物质文化需要。今后十年总的目标，是努力使全国人民的生活达到小康水平。《纲要（草案）》规定，“八五”期间，扣除价格上涨因素，我国职工和农民的收入都要有一定的增长。提高人民消费水平和生活质量的主要措施是：发展轻纺工业和农副产品生产，继续抓好和完善城市“菜篮子”工程，组织好市场供应；积极发展为城乡居民生活服务的第三产业；加快城乡住宅和公用设施的建设；防治环境污染，改善环境质量；发挥城乡集体经济和其他经济成分的作用，积极解决劳动力就业问题，逐步完善社会保障体系；实行计划生育，严格控制人口增长；繁荣文化事业，丰富精神生活；发展卫生体育事业，提高人民健康水平。经过十年时间的稳步提高，到本世纪末我国人民生活将会得到明显的改善。‖我们所说的小康生活，是适应我国生产力发展水平，体现社会主义基本原则的。人民生活的提高，既包括物质生活的改善，也包括精神生活的充实；既包括居民个人消费水平的提高，也包括社会福利和劳动环境的改善。在物质生活方面，消费结构和消费方式要符合我国的特点和民族传统。要及时调整产业结构和产品结构，使之适应人民生活从温饱到小康过程中生活质量的提高和消费结构的变化；同时要积极引导消费，建立适合中国国情的合理的消费结构和健康有益的消费方式。‖我国是一个经济文化发展很不平衡的大国，全国小康水平的实现，不论从时间上还是地区上，都将是逐渐推进的，不应该也不可能规定一个全国统一的时间表。但2000年实现小康，走共同富裕的道路是确定无疑的。允许和支持一部分人、一部分地区通过诚实劳动和合法经营先富起来，这个方针应当继续贯彻执行。但是，我们什么时候都不能忘记，实行这个方针的目的，是为了促进全国人民和各个地区更好地走上共同富裕的道路。因此，既要反对平均主义，又要防止收入差距过分悬殊。社会主义制度的一项最重要的优越性，就表现在共同富裕上。‖实现小康要靠全国人民的艰苦努力。目前我国正处在创业阶段，百业待举。今后十年乃至整个现代化建设进程中，都必须妥善处理积累与消费、国家建设与人民生活的关系，实际工资总额的增长不能高于国民收入的增长，实际平均收入的提高不能超过劳动生产率的提高。我们要长期坚持独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国，用自己的聪明才智和勤劳的双手，干出一个社会主义的现代化。‖各位代表！中国人民解放军、武装警察部队、公安干警是人民民主专政的坚强柱石。八十年代，人民武装力量在自身建设方面取得巨大成就，为保卫祖国、保卫现代化建设作出了重大贡献。今后十年，在复杂多变的国际形势下，为了应付各种可能发生的不测事件，保卫国家安全，使经济建设有一个稳定的环境，必须进一步加强国防现代化建设。要根据国家财力的可能，适当增加国防费用，努力发展国防科学技术，有重点地加强新武器装备的研制，提高军队武器装备的现代化水平。继续调整国防科技和国防工业结构，贯彻军品生产能力适当转向民品生产的方针，但要加强统一规划和协调，使军品和民品都得到提高或发展。继续加强国防重点工程建设。大力开展国防教育，增强全民国防观念。要广泛开展拥军优属、拥政爱民活动，进一步增强军政团结和军民团结。人民武装力量要进一步加强革命化、现代化、正规化建设，努力提高政治素质和军事素质，增强战斗力，保卫社会主义现代化建设的顺利进行。‖四、关于社会发展‖十年规划和“八五”计划《纲要（草案）》，体现了以经济建设为中心，强调国民经济和社会事业协调发展，对精神文明建设和各项社会事业提出了全面要求。这里，我着重说明以下几个问题。‖（一）加强社会主义精神文明建设。‖建设社会主义的精神文明，是建设有中国特色社会主义的重要目标，也是促进物质文明建设的重要保证。过去十年，精神文明建设取得很大成绩，但也发生过一些大的失误，主要是削弱思想政治工作，导致资产阶级自由化思潮泛滥，造成严重的社会后果。未来十年，国际形势风云变幻，国外敌对势力不会放弃对我国进行和平演变的图谋，国内建设与改革任务又十分艰巨复杂，因此必须坚定不移地贯彻两个文明一起抓的方针，切实加强社会主义精神文明建设。‖社会主义精神文明建设的根本任务，是培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质。围绕这一根本任务，需要进行思想道德建设和教育科学文化建设。思想道德建设是精神文明建设的灵魂，规定着精神文明的性质和方向。纠正“一手硬、一手软”的现象，主要是指加强思想道德建设。要长期不懈地进行坚持四项基本原则的教育，抵制和反对资产阶级自由化，保证经济建设和改革开放的正确方向。要继承和发扬思想政治工作的优良传统，认真研究在改革开放新的历史条件下，思想政治工作的特点和规律，采取广大群众喜闻乐见和生动活泼的方式，使思想政治教育更加深入人心，更加切实有效。要深入持久地进行爱国主义、集体主义、社会主义教育，用共同理想动员和团结全国各族人民，投身到建设祖国、振兴中华的伟大事业中来。要动员和吸引亿万群众广泛参与社会主义精神文明建设，在全社会形成积极向上、健康文明的良好风尚。我国五亿多青少年是跨世纪的一代，是祖国的希望和未来。要充分认识到培养社会主义事业建设者和接班人的极端重要性和紧迫性，把学校教育、家庭教育和社会教育紧密地结合起来，共同努力，培育一代又一代社会主义新人。‖教育科学文化建设与思想道德建设相互促进，共同推动着物质文明建设的发展。没有全民族科学文化素质的提高，就没有社会主义的现代化。要坚持“百花齐放，百家争鸣”的方针，在发展科技、教育的同时，加强社会科学研究，进一步繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术等各项文化事业。《纲要‖（草案）》立足于八十年代的基本经验和各项行之有效的方针政策，对教育科学文化事业的发展已经作了具体安排，各级政府都要把发展教育科学文化事业放在突出位置，认真抓紧抓好。‖要进一步重视和发挥广大知识分子在社会主义精神文明建设和整个现代化建设中的作用。建国以来，特别是党的十一届三中全会以来，我国知识分子在国民经济和社会发展的各个方面，作出了重大贡献。今后十年，实现第二步战略目标的艰巨任务，迫切要求广大知识分子充分发挥积极性和创造性，承担起历史赋予的重任。要在全社会继续发扬尊重知识、尊重人才的良好风尚。逐步完善有利于人才辈出的政策与制度，努力做到人尽其才，才尽其用。随着经济的发展，努力在改善知识分子工作条件和生活条件方面多办一些实事。提倡和鼓励广大知识分子深入实际，了解国情，在社会主义现代化建设和改革开放的伟大事业中创造出新的成绩。‖（二）健全社会主义民主与法制。‖社会主义现代化事业是全体人民的事业。只有加强社会主义民主，才能够最广泛地动员和依靠人民。在深化经济体制改革的同时，要积极稳妥地推进配套的政治体制改革，建立健全民主监督的程序和制度，建立有利于提高办事效率的领导体制，努力建设有中国特色的社会主义民主政治。各级政府要重视和支持决策的研究和咨询工作，进一步促进决策的民主化和科学化。要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，重视和发挥人民政协、各民主党派、人民团体在政治协商、民主监督中的作用，虚心听取各方面的意见，使广大人民群众的意志和利益在国家政治和社会生活中得到充分体现。要进一步加强政权建设，改革行政管理体制，理顺各级政府职能部门之间的关系。要继续改革干部人事制度，精简机构，减少层次，减少行政人员，改进作风，提高办事效率。进一步活跃基层民主生活，健全企业民主管理制度和居民、村民自治制度，提高公民参政议政意识和能力，发挥人民群众建设社会主义的积极性。‖要加强法制建设，使社会主义民主制度化、法律化，保障人民当家作主的权利，保证国家的安定团结和长治久安。同时，要用法律规范经济关系和社会活动，维护正常的社会秩序，巩固改革开放成果。现在我国以宪法为基础的社会主义法律体系初步形成，国家政治经济活动和政府工作逐步走上法制轨道。但是，在经济和行政管理立法方面，还有一些重要的法律、法规尚未制定出来。要在积极推进改革开放的同时，抓紧起草计划法、预算法、银行法、投资法、公司法、价格法、劳动法、审计法等一批重要法律草案，并根据改革开放和行政管理的需要，加强行政法规和规章的制定工作，使国家行政管理工作进一步规范化、法制化。当前一个突出的问题，是执法不严的现象还比较普遍。必须强调，法律一经颁布实施，任何组织和个人都必须遵守。要维护宪法和法律的权威，坚持在法律面前人人平等的原则，切实做到有法必依，执法必严，违法必究。要继续加强法制宣传教育，在全体公民中普及法律知识，提高全民法律意识。一切政府工作人员都要学法懂法，增强法制观念，做守法执法的模范。‖（三）加强政法工作，维护社会稳定。‖目前，我国社会在安定团结的局面下，还存在着一些不安定因素，国外敌对势力对我国的颠覆、分裂破坏活动仍在继续。我们必须始终保持警惕，坚定不移地维护安定团结的政治局面，维护社会的稳定。我们坚持四项基本原则，其中一项就是坚持人民民主专政，这一项和其他三项一样重要。要严厉打击严重刑事犯罪活动和严重经济犯罪活动，深入开展禁止卖淫嫖娼、制作贩卖传播淫秽物品、拐卖妇女儿童、私种吸食贩运毒品、聚众赌博和利用封建迷信骗财害人等除“六害”和“扫黄”斗争，制止和取缔一切危害社会安全、扰乱社会秩序的组织与活动。要坚持专门机关与群众工作相结合的方针，动员社会各方面的力量，运用政治、经济、行政、法律、文化教育等多种手段，全面加强社会治安的综合治理，维护社会的正常秩序。要教育广大人民群众遵纪守法，自觉维护社会治安，敢于同一切危害社会秩序的现象作斗争。公安、国家安全、司法等部门，广大人民警察和武警指战员，要努力适应新形势的要求，不断提高政治素质和业务素质，廉洁奉公，严格执法，充分发挥人民民主专政的职能作用，为加强社会治安，维护社会稳定作出新的贡献。‖（四）深入开展反腐败斗争，进一步搞好廉政建设。‖改革开放越是深入，经济越是发展，就越是要加强廉政建设，开展反腐败斗争，使政府和人民永远保持密切的联系。政府工作人员和一切公职人员必须清正廉洁，艰苦朴素，全心全意为人民服务，自觉抵制各种不正之风。廉政建设首先要从各级政府机关特别是国务院各部门做起，从各级领导干部特别是高级干部做起，严格要求，以身作则。对那些参与经济犯罪和其他犯罪，以权谋私、徇私枉法的，不管职位高低，一经查实，坚决依法惩办，决不姑息养奸。对官僚主义严重，玩忽职守，构成渎职罪的，必须依法追究责任。对那些有令不行、有禁不止、违反法律政纪者，必须严肃处理。当前，要抓紧大案要案的查处。要大力整顿和坚决纠正部门和行业的不正之风，包括整顿执法部门和监督机关的违法违纪行为。充分发挥工商行政、财政、税务、物价、公安、海关、审计、监察等执法、监督部门的作用，鼓励和支持民主党派、舆论机关和人民群众进行社会监督，坚决地同各种违法乱纪现象作斗争。我们要经过不懈的努力，在“八五”期间，使廉政建设和纠正行业不正之风取得明显的成效。‖（五）坚定不移地实行计划生育和环境保护的基本国策。‖我国劳动力资源丰富是个优势，但人口基数大，近几年来每年新增人口1600万以上，相当于一个中等国家的人口，给经济建设、社会发展和人民生活的改善带来了极大的压力和困难。“八五”时期正值人口出生高峰期，人口形势十分严峻。‖《纲要（草案）》规定，今后十年平均人口自然增长率控制在千分之十二点五以内。即使经过努力达到这个要求，人口增长的数量仍然十分庞大，新增国民收入中还将有四分之一左右用于新增人口的消费。如果人口增长突破计划指标，负担将更重。各级政府务必把计划生育工作摆在突出地位，切实抓紧抓好，万万不可疏忽大意。过去十年，各级政府狠抓计划生育工作，取得了一定的成绩，京、津、沪以及浙江、辽宁、四川、黑龙江、吉林、山东等省市做得更好一些。今后十年，人口问题更加关系到经济和社会发展的全局。要继续广泛深入地进行计划生育基本国策的教育，增强全民人口意识。要把计划生育工作作为考核各级政府政绩的一项重要指标。要继续执行计划生育的现行政策，提倡晚婚晚育，优生优育，提倡一对夫妇只生一个孩子，制止早婚早育和超计划生育，严厉打击破坏计划生育的犯罪分子。要把计划生育的重点放在农村，加快建设县、乡、村计划生育服务网络，做好技术服务工作，保证必要的资金投入，使有关政策措施落实到基层。‖环境保护也是我国的一项基本国策。今后十年和“八五”期间，要努力防治环境污染，力争有更多的城市和地区环境质量得到改善。要加强环境保护的宣传、教育和环境科学技术的普及提高工作，增强全民族的环境意识。各级政府、各有关部门和企事业单位，都要严格执行环境保护的法律、法规和各项政策，并适当增加环境保护的投入，加强环境管理，使环境质量状况与向小康过渡的要求相适应。‖（六）巩固和发展全国各民族的大团结。‖我国是统一的多民族国家。国家的长期稳定和繁荣昌盛，要靠各民族的平等互助、团结合作、共同发展。由于种种原因，目前大部分民族地区的经济文化还比较落后。为了促进各民族的共同繁荣，要积极扶持民族地区的经济文化发展。现在我国各民族之间相互团结，关系是好的。某些地区存在的一些具体问题，基本上属于根本利益一致基础上的人民内部矛盾，应当通过民主协商、贯彻民族政策和进行民族政策的教育，妥善解决。要坚定不移地执行民族区域自治法，充分保障自治地方的自治权利和少数民族的平等权利，尊重少数民族的风俗习惯。认真贯彻宗教信仰自由政策。要继续加强民族团结的教育，注意防止和克服大民族主义和地方民族主义倾向，反对民族分裂，维护祖国统一。今年是西藏和平解放四十周年。四十年来，西藏实行了民主改革，推翻了黑暗、落后的封建农奴制度，广大农奴和奴隶获得了解放，社会经济面貌发生了翻天覆地的深刻变化。今后十年，在各族人民共同努力和全国的大力支持下，西藏的经济文化建设必将取得更大的成就。国外某些势力用所谓西藏“人权”问题干涉我国内政，妄图制造分裂，这是包括西藏人民在内的全体中国人民绝对不能答应的。‖五、关于经济体制改革和对外开放‖实现第二步战略目标，必须坚定不移地继续深化改革，进一步扩大对外开放。《纲要（草案）》规定，今后十年，要坚持计划经济与市场调节相结合的原则，围绕解决社会经济生活中的主要问题，有领导有步骤地全面推进改革，初步建立社会主义有计划商品经济的新体制。基本要求是：‖――坚持以社会主义公有制为主体，适当发展个体经济、私营经济和其他经济成分，按照生产力发展水平的要求，完善所有制结构。‖――实行政企职责分开、所有权与经营权适当分离，逐步使绝大多数国营企业真正成为自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展的社会主义商品生产者和经营者，探索公有制经济多种有效的实现形式，建立富有活力的国营企业管理体制和运行机制。‖――进一步完善消费资料市场，扩大生产资料市场，发展资金市场、技术市场、信息市场、房产市场和劳务市场，建立健全在国家指导和管理下的全国统一的市场体系。‖――理顺国家、集体和个人以及中央和地方之间的分配关系，形成合理的国民收入分配格局。坚持以按劳分配为主体，其他分配方式为补充，逐步完善个人收入分配制度。‖――综合运用经济、行政、法律手段，特别是运用价格、税收、利率、汇率等经济手段调节经济运行，建立和健全直接调控与间接调控相结合的中央与省、自治区、直辖市两级经济调控体系。‖要按照这些基本要求，协调配套地搞好企业、流通、价格、财政、税收、金融、外贸、计划、投资、劳动工资、住房、医疗和社会保障等方面的体制改革。‖《纲要（草案）》提出再用十年时间的努力，初步建立起新的经济体制，比原来设想的时间要长一些。这决不意味着可以丝毫放松对于改革的努力，而是在总结十多年来改革经验的基础上，对改革的复杂性、艰巨性有了更加清醒和深刻的认识。改革不能照搬照抄别国的模式和经验，而必须从我国的国情出发，在实践中探索完善和发展社会主义制度的现实道路。在改革过程中，必然要经过不断的试验、补充、完善，才能取得成功；也有可能发生失误，那就需要及时纠正，继续前进。因此，改革需要不断总结经验。既要发扬积极进取、勇于探索的精神，抓紧进行改革，又不能轻率从事，急于求成；既要坚持实践证明是好的经验和传统，又要有新的创造和突破。今后要更好地把改革与发展结合起来，一方面，改革的措施与步骤要有利于解决当前与长远经济发展中的突出问题和矛盾，为实现国民经济持续、稳定、协调发展创造条件；另一方面，经济发展的安排，也要考虑为深化改革创造有利的环境。各项改革要统筹规划，一个时期可以有所侧重，但也要兼顾其他方面，不能单项突进。改革措施的出台，要考虑国家、企业和人民群众的承受能力，避免引起过大的社会震动。检验改革措施的标准，不是抽象的原则和模式，而是看它是否有利于促进生产力发展，有利于社会的稳定和进步。在八十年代，我们已经积累了丰富的经验，改革总的目标和基本的方针政策，已经明确了。只要积极稳妥地向前迈进，再积十年的努力，初步建立起适应社会主义有计划商品经济发展的、计划经济和市场调节相结合的经济体制和运行机制，是完全可能的。这是一项伟大的历史性事业，关系到我国社会主义的前途命运和成败兴衰，我们有决心有能力把它做好。‖下面，我想讲讲经济体制改革中需要着重解决好的几个问题：‖第一，继续探索计划经济与市场调节相结合的具体途径和形式。按照发展有计划商品经济的要求，建立计划经济与市场调节相结合的经济运行机制，是深化经济体制改革的基本方向。根据多年来的理论探索和实践经验，对计划经济与市场调节相结合，大体形成了以下一些共同认识：（一）实行计划经济，可以从总体上保持国民经济按比例发展和资源合理配置，避免无政府状态；可以在全社会范围内动员和集中必要的财力物力进行重大建设，防止大的重复建设造成的浪费；可以较好地调节收入分配，走共同富裕的道路，保持社会公正。实行市场调节，有利于开展竞争，发挥优胜劣汰机制的作用，按照市场需要从事生产经营，做到产需结合，促进技术进步和经营管理水平的提高。实行计划经济与市场调节相结合，就是要充分发挥两者的优点和长处，更好地发展社会生产力。改革开放以来，我国在这个方面进行了积极的探索和实践，证明这个原则是符合中国国情的，是正确的。计划经济与市场调节必须结合，而且能够结合，这一点在制定和执行政策时，不应当再有怀疑和动摇。现在的问题，不是要不要结合，能不能结合，而是要进一步研究和探索怎样把两者结合得更好的问题。（二）不能把计划经济理解为只是指令性计划，指令性计划和指导性计划都是计划经济的具体形式。随着经济体制改革的深化、经济结构的改善和市场的不断发育，应该适当缩小指令性计划的范围，适当扩大指导性计划的范围，更多地发挥市场机制的作用。计划管理也必须自觉遵循经济按比例发展规律和价值规律，考虑市场供求关系，市场调节要在国家总体计划和法规约束下发挥作用。（三）大体来说，国民经济发展目标、总量控制、重大经济结构和布局调整，以及关系全局的重大经济活动等，主要发挥计划的作用；企业大量的生产经营活动，一般性技术改造和小型建设，主要由市场调节。（四）国家计划管理和指导的主要任务，是合理确定国民经济发展的方向、规划和宏观调控目标，制定正确的产业政策、地区政策和其他经济政策，做好国民经济的综合平衡，协调重大比例关系，并综合配套地运用经济、法律和行政手段来引导和调控经济的运行。‖以上认识是就总体上说的，至于不同领域、不同方面的经济活动，计划经济与市场调节相结合的方式和范围，是有所不同的。比如说，在生产和流通领域，对大量一般的工农业产品的生产和流通，实行指导性计划或者市场调节；对关系国计民生的少数重要产品中需要由国家调拨分配的部分，其生产、流通实行指令性计划，其余部分也实行指导性计划或者市场调节。再比如说，在建设领域，对固定资产投资规模、结构、重要项目建设及其布点，实行中央、地方政府决策和计划管理，同时，对投资使用、项目设计和施工管理运用市场竞争机制；对其他一般性技术改造和小型建设项目，在国家计划和产业政策指导下，由市场调节。又比如说，在价格方面，少数重要商品和劳务的价格由国家管理，价格调整要符合价值规律的要求，考虑市场供求变化；其他大量商品和劳务价格由市场调节。总之，各个领域、各个方面计划经济与市场调节相结合的方式和范围，不是固定不变的，必须根据实际情况的变化，经常进行适当调整和改进，以便把改革不断推向前进。‖第二，进一步增强全民所有制大中型企业的活力。这是深化经济体制改革的中心环节。国营大中型企业是国家财政收入的主要来源，是我国现代化建设的重要支柱和骨干力量。目前国营大中型企业负担较重，困难较多，许多方面的关系还没有理顺。增强国营大中型企业的活力，充分发挥它们的骨干作用，调动广大职工的积极性，直接关系到我国经济的发展和社会主义制度的巩固。经济体制改革能否取得预期的进展，也在相当程度上取决于国营大中型企业改革的成效。从今年起，我们就要十分重视并集中主要精力来抓这个问题，从改善外部环境和加强内部管理两个方面采取有力措施，一项一项地狠抓落实，解决国营大中型企业的实际困难，力争在较短的时间内使这些企业的活力明显增强。为此，应当主要抓好以下几个环节：（一）完善和发展企业承包经营责任制。要处理好国家、企业、个人三者的利益关系，处理好积累与消费的关系，使企业把更多的自有资金用于技术改造。逐步完善企业折旧制度和留利制度。“八五”期间继续实行并完善现行的承包制，同时积极进行“利税分流、税后还贷、税后承包”制度的试点。‖（二）坚持实行政企职责分开、所有权与经营权适当分离。进一步贯彻落实已经颁布的搞活国营大中型企业的法律、法规和政策，充分尊重和保障企业的自主权。实行所有权与经营权适当分离的具体形式，可视产业性质、企业规模、技术特点而有所不同。改革中出现的租赁制、股份制等，特别是国家控股和部门、地区、企业间参股的企业形式，要继续稳妥地进行试点，不断总结经验。切实加强国有资产管理，逐步建立与社会主义有计划商品经济相适应的管理体制和管理方法。（三）积极发展企业集团。要抓紧制定具体政策和措施，推动企业的改组和联合，促进企业结构的合理化。在平等、互利、自愿的基础上，组建一批跨地区、跨部门的竞争性企业集团，提倡和鼓励组建紧密型企业集团。（四）深化企业领导体制和经营机制改革，加强企业管理。要坚持和完善厂长责任制，正确处理厂长（经理）和企业党委、职代会之间的关系。充分保证厂长对企业行使经营管理职权，充分发挥企业党组织的政治核心作用，全心全意依靠工人阶级，加强职工代表大会的监督作用。健全企业的民主管理，改进人事制度、劳动工资制度、留利分配制度、财务会计制度和审计制度，切实改变企业分配吃大锅饭和留利向个人倾斜的现象，以及纪律松弛的现象。（五）切实减轻企业负担，禁止随意向企业收取费用。‖第三，积极推进住房制度和社会保障制度的改革。“八五”期间，要按照国家、集体和个人共同负担的原则，加快住房制度和保险制度的改革。要逐步改变低租金、无偿分配住房的办法，调动各方面的积极性，加快住宅建设，改善人民的住房条件。在城镇各类职工和个体劳动者中，逐步建立养老保险制度，扩大待业保险的范围。在农村，根据各地不同的条件与可能，采取积极引导的方针，逐步建立不同形式的老年保障制度。公费医疗和劳保医疗制度也要改革和完善，以提高医疗质量和减少浪费与损失。在农村继续推行集资办医与合作医疗保险制度。建立和完善工伤保险制度和社会福利制度，保护残疾人的合法权益。搞好住房制度和社会保障制度的改革，是合理引导消费、深化企业改革、保障人民生活的重大措施，对缓解社会分配不公，维护社会安定，顺利推进其他方面的改革，都具有重要的作用。这两项改革，涉及千家万户，直接关系到广大群众的切身利益，要在已有试点的基础上，认真总结经验，因地制宜，分类指导，有步骤地稳妥进行。‖第四，增强国家宏观调控能力，正确处理中央与地方的关系。改革以来，改变过去中央过分集中的格局，实行放权让利，调动了地方、企业和劳动者个人的积极性，方向是正确的。但由于一些权力下放不当，宏观管理又没有及时跟上，一些改革措施也不配套，造成经济生活中某些过于分散的现象，国家财政收入占国民收入的比重和中央财政收入占整个财政收入的比重下降过多，以至宏观调控能力减弱。目前这种趋势还在发展，财政收支平衡的矛盾还有所加剧。无论是从经济发展还是从深化改革的要求来看，都需要我们采取必要的政策和措施，适当集中财力物力，来办好一些必须由中央办的关系国家全局利益的大事。这决不是回到过分集中的老路，而是把必要的集中和适当的分散恰当地结合起来。中央要兼顾和协调地方的利益，地方要考虑全局的利益，目的都是为了更好地发挥社会主义制度的优越性，推进现代化建设。‖继续实行和完善对外开放政策。经过十多年来的努力，对外开放已经全面铺开，基本格局已经形成。今后在国际环境更加复杂，国际经济竞争日趋激烈的情况下，进一步扩大对外经济技术交流，最重要的是在保持数量稳步增长的同时，更加注重质量和效益的提高，立足于现有基础，把对外贸易、利用外资、引进技术和智力等方面的工作提高到一个新的水平。‖出口贸易，要把工作重点放在改善出口商品结构和提高出口商品质量上。现在我国已经初步实现了以出口原料型初级产品为主向出口制成品为主的转变，工业制成品出口额已占出口总额的七成以上。今后的任务，是逐步实现由粗加工制成品出口为主向精加工制成品出口为主的转变，努力增加附加价值高的机电产品、轻纺产品和高技术商品的出口，鼓励那些在国际市场有发展前景、竞争力强的拳头产品出口，做到主要依靠提高出口商品的质量、档次和信誉来增加外汇收入。积极发展国际旅游、劳务输出、对外承包工程和海外投资，增加非贸易外汇收入。要努力巩固已有的市场，积极开拓新的市场，积极发展同周边国家的经济技术合作与交流。为了我国建设的需要和保持国际间的正常贸易往来，我们要保持适度的进口规模，调整进口商品结构，把有限的外汇集中用于引进先进技术和关键设备。‖为了提高利用外资的效益，要进一步完善法律法规，改善投资环境。按照国家产业政策，正确引导外资投向，支持办出口创汇型、技术先进型企业，以及一些大中型基础工业和基础设施项目。注意把吸收外商投资与加快企业技术改造结合起来，推动我国传统产业的技术进步和产品的升级换代。‖充分发挥沿海地区在对外开放中的优势，进一步发展外向型经济，促进和带动全国经济的发展。“八五”期间，除办好已有的经济特区、对外开放城市和开放地区外，要集中力量，搞好上海浦东新区的开发和开放。要保持对外开放政策的连续性和稳定性，已出台的政策要保持基本不变，并不断加以完善。经济特区、开放城市和地区，要从国民经济全局出发，结合本地优势，合理确定经济发展的方向、重点和布局，发展各具特色的产业，逐步形成合理的地域分工。‖为了适应对外开放和外贸发展的需要，对外贸体制进行了重大的改革。要在继续发挥中央、地方和企业三方面积极性的前提下，促使外贸逐步走上统一政策，平等竞争，自主经营，自负盈亏，工贸结合，推行代理制，联合统一对外的轨道。这项改革的意义重大，是保证我国对外贸易稳步发展的根本措施，要精心组织，认真落实。‖六、关于国际形势和外交工作‖在我国改革开放和现代化建设取得巨大成就的同时，对外关系也取得了重大进展。我们坚持独立自主的和平外交政策，为我国社会主义现代化建设创造了有利的外部条件，也为世界的和平与稳定作出了应有的贡献。‖九十年代的第一年，国际风云骤变，持续了四十多年的旧的世界格局已经打破，新的格局尚未形成。整个世界进入了一个新旧格局交替的时期。‖一年来，美苏关系缓和，军事对抗减弱，世界出现了多极化的趋势，一些地区冲突缓解或出现了政治解决的前景。这些变化值得欢迎。但是严酷的事实表明，我们这个世界并不安宁，世界人民所希望的和平与发展仍然面临严峻的挑战。霸权主义和强权政治在继续得到发展；一些原来被掩盖着的政治、经济和民族矛盾突出起来，力量对比的失衡又引发了新的矛盾；南北贫富差距进一步扩大。世界上各种新旧矛盾互相交织，国际形势变得更加动荡不定。‖海湾局势牵动着世界全局。去年8月，伊拉克侵吞科威特，以美国为主的多国部队迅速陈兵海湾。国际社会曾为和平解决海湾危机、制止战争的爆发作出巨大努力。令人遗憾的是，这些努力均未奏效，战争未能避免。‖中国政府对海湾危机的立场是一贯的、明确的、负责任的。我们坚决反对伊拉克侵吞科威特，要求伊拉克无条件地从科威特撤军，恢复科威特的独立、主权、领土完整和合法政府。同时，我们主张和平解决危机，因为战争只会给海湾和中东地区带来深重灾难，使生灵涂炭，财富遭到巨大破坏。海湾战争爆发后，我们强烈呼吁有关各方采取最大限度的克制态度，支持国际社会为和平解决海湾危机所作的各种努力，以防止战争升级和战火蔓延。伊拉克无条件从科威特撤军，科威特的独立、主权、领土完整和合法政府得以恢复。我们对此感到欣慰。我们对友好的科威特人民表示祝贺，并祝愿他们早日治愈战争创伤，重建家园。目前，海湾地区战火虽已熄灭，但最终实现和平还要做大量工作。我们主张：海湾地区的事务主要应由本地区国家协商解决；海湾地区各国的独立、主权和领土完整应当得到尊重，各国的内部事务应由本国人民自己解决；外国军事力量应撤出海湾地区；联合国安理会可对海湾地区的战后安排发挥应有的作用。中国愿同国际社会一道，为实现海湾地区的和平继续作出努力，并同海湾各国发展友好合作关系。‖巴勒斯坦被占领土的紧张局势，也受到国际社会的深切关注。海湾局势的发展使中东问题的政治解决受到更大的冲击。中国政府和人民一贯支持巴勒斯坦和阿拉伯人民的正义事业。我们认为，海湾战争结束后，为了实现中东地区的持久和平，中东问题应该提上日程，尽早予以公正、合理的解决。以色列应该撤出占领的阿拉伯领土，恢复巴勒斯坦人民合法的民族权利，巴勒斯坦国和以色列国相互承认，包括巴、以在内的中东各国和睦相处。我们支持召开联合国主持下的有安理会五个常任理事国和有关各方参加的中东问题国际会议，支持有关各方进行多种形式的对话，通过政治途径解决中东问题。‖各位代表！过去的一年里，我们在外交领域取得新的进展，打开了新的局面，进一步提高了我国的国际地位。‖我国同印度尼西亚共和国恢复了外交关系，先后同纳米比亚共和国、沙特阿拉伯王国、新加坡共和国、马绍尔群岛共和国建立了外交关系。‖我国政府大力发展同周边国家的睦邻友好关系，以此作为外交工作的重点，现在是建国以来我国同周围邻国关系的最好时期之一。‖我国同朝鲜民主主义人民共和国的传统友谊得到进一步巩固和发展。我们支持朝鲜民主主义人民共和国为促进朝鲜自主和平统一而提出的建议。朝鲜北南总理举行会晤，有利于双方关系的改善。我们希望有关各方继续为朝鲜半岛局势的缓和与稳定作出积极的努力。我们同朝鲜南方互设民间贸易办事处，有利于双方民间经贸关系的发展。我国同蒙古人民共和国和老挝实现关系正常化后，双边的交流与合作领域进一步扩大。我国同缅甸继续保持睦邻友好关系。我们继续坚持积极发展同东盟国家友好关系的方针，同它们在维护本地区和平事业中的合作进一步加强。我国同泰国、马来西亚和菲律宾的友好关系有较大发展。我国同印尼复交、新加坡建交，不仅为我国发展同这两个国家的友好关系开辟了广阔的前景，而且使我国同东盟国家关系进入了全面发展的新时期。我们愿意在和平共处五项原则基础上同文莱建立和发展友好关系。我国同巴基斯坦、孟加拉、尼泊尔、斯里兰卡等南亚国家的传统友好关系又有了新的发展，合作领域日益扩大。我国同印度的关系也有明显的改善，中印建立持续稳定的睦邻友好关系，符合两国人民的根本利益，也有利于本地区的和平与稳定。‖在国际社会的共同努力下，柬埔寨问题的政治解决取得了重大进展，正在向最终解决的方向发展，但还会有一些困难和曲折。我们希望，越南和金边方面从本地区和平与稳定以及柬埔寨人民根本利益的大局出发，顺应历史潮流，采取现实态度，使柬埔寨问题早日解决。中国愿意在联合国通过的有关文件的框架内，同国际社会一道，为尽早全面、公正和合理地政治解决柬埔寨问题而努力。随着柬埔寨问题政治解决的进展，业已松动的中越关系也将逐步得到恢复。‖中苏关系正常化以来，两国关系得到了发展。中苏边界谈判取得一定进展。中苏边境地区相互裁减军事力量和加强军事领域信任的谈判取得积极成果。中苏两国是有着七千公里边界的邻邦，保持两国关系正常，进而发展睦邻友好，对两国都是至关重要的。在如何建设自己国家的问题上，两国应互不干涉，尊重各自人民的选择。只要恪守《中苏联合公报》精神，两国友好合作关系将进一步得到发展。‖中国政府一贯重视发展同日本的友好合作关系。中国政府对日本率先恢复对我国的经济合作予以积极的评价。现在中日关系基本上恢复正常。两国进一步加强相互往来与了解，扩大各个领域的合作与交流，符合两国人民的根本利益，也有利于亚太地区的稳定与发展。我们相信，只要严格信守中日联合声明和友好条约的各项原则，两国友好合作关系将会得到顺利发展。中日两国人民都应对极少数人复活日本军国主义的倾向共同保持警惕。世世代代和平友好相处，符合两国人民的根本利益。‖去年在北京举行的第11届亚运会取得了圆满成功。这不仅增强了中华民族的凝聚力、发扬了广大人民的爱国主义精神和体现了我国社会主义制度的优越性，而且加强了我国同亚洲国家运动员和人民之间的友谊和团结，提高了我国的国际声誉。‖不断加强同第三世界的友谊、团结与合作，是我国对外政策的一个基本点。一年来，我国同第三世界国家领导人互访频繁。我国同阿拉伯国家、非洲和拉丁美洲国家的传统友谊、团结合作关系取得了新的更大的发展。我们支持非洲国家维护国家主权，排除外来干涉，根据本国国情选择自己的政治制度和发展道路。我们支持它们联合自强、推进非洲经济一体化的事业。我们支持南非人民的正义斗争，欢迎南非发生的积极变化。我们希望南非种族隔离制度早日废除，政治解决早日完成，建立起一个统一、民主和种族平等的新南非。我们希望安哥拉、莫桑比克能够取得民族和解与团结统一。拉丁美洲国家根据变化了的国际形势，为探索符合各自国情的道路、共同促进本地区团结作出了新的努力，并在国际事务中发挥着重要作用。我们支持拉美国家的合理主张和正当要求。去年五月，我国家主席首次对拉美五国进行了国事访问，标志着我国同拉美国家的关系进入一个新的发展阶段。‖我国同欧洲共同体和西欧国家的关系正在逐步走向正常化，政治往来以及经贸、科技、教育和文化等方面的合作逐步恢复。中国与西欧之间没有根本的利害冲突，存在着发展长期稳定的友好关系的广阔前景。特别是在未来十年，中国要进行大规模经济建设，中国和西欧在经济技术上的合作是大有可为的。中国政府愿意在求同存异、互相尊重主权、互不干涉内政和平等互利的基础上，为进一步恢复和发展同欧洲共同体以及所有西欧国家的友好合作关系而作出自己的努力。‖中国政府一向重视中美关系。两国间保持正常、良好的关系，不仅对中美两国有益，而且有利于亚太地区和世界的稳定。中美贸易关系的发展，使两国都得到利益。如果美国单方面取消对中国的最惠国待遇，不仅会损害中美贸易关系，而且会使其他一些地区和国家的利益受到损害。我们不希望看到这种情况的发生。两国外长去年就重大国际问题和双边关系问题保持了接触，对增进互相了解和恢复中美关系起到了良好的作用。我们希望，两国能在遵守中美三个公报原则的基础上，使两国关系尽早走上正常发展的轨道。‖我国与加拿大、澳大利亚和新西兰的关系已经改善，双边政治往来有所增加，经贸等领域的合作正在发展。我们相信，在双方共同努力下，友好合作关系将会逐步发展。‖中国人民同东欧各国人民有着传统的友谊和长期的合作关系，中国和东欧各国在政治、经济、科技、文化等领域保持着正常的交往。我们愿意在和平共处五项原则基础上，继续保持和发展同东欧各国的关系。‖一年来，中国作为联合国安理会常任理事国和国际社会的重要成员，为推动政治解决地区冲突，促进国际合作发挥了独特的作用。中国积极参加了有关裁军的国际会议和活动，为反对军备竞赛、推动裁军作出了努力。中国在联合国大会上提出的“核裁军”和“常规裁军”两个提案，连续第五年获得一致通过。在保护生态环境、保护残疾人利益、禁毒等领域，我国进一步参与了国际合作，并做出了自己的贡献。在人权问题上，我们坚持正确原则，捍卫了我国的主权和尊严。我们认为，极少数国家利用所谓人权问题，干涉别国内政和向弱小国家施加压力，严重破坏了人权领域的国际合作，恶化了国际关系，阻碍了保护人权目标的实现。这些不正常现象应该加以纠正。‖由于国际经济秩序的不合理和世界形势的急剧变化，南北矛盾日益突出，广大第三世界国家面临空前严重的巨额债务、贸易条件恶化、资金倒流等尖锐问题。我们一贯支持发展中国家为加强南南合作、推动南北对话所作的努力。我们认为，发达国家也应当为改善国际经济环境，特别是解决发展中国家的外债问题，承担自己的责任，作出应有的贡献。‖在世界新旧格局交替之际，人们越来越关注未来世界的和平与发展，特别是世界新秩序问题。战后四十多年的历史已经证明，未来的历史还将继续证明，霸权主义和强权政治最终都是行不通的。邓小平同志早在一九八八年就指出，现在需要建立国际经济新秩序，也需要建立国际政治新秩序。中国政府认为，互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则，概括了最根本的国际关系准则，也符合联合国宪章的宗旨和原则，反映了新型国际关系的本质特征。我们主张在和平共处五项原则基础上建立国际新秩序。这种新秩序包括政治新秩序和经济新秩序，两者是密切关联、相辅相成的一个整体。国际新秩序的核心应当是所有国家不分大小、强弱、贫富，都是独立自主的，都是国际社会的平等成员。这种新秩序完全不同于以极少数大国的霸权主义和强权政治为基础的旧秩序。我们认为，国际新秩序的基本内容应当是：各国有权根据本国国情，独立自主地选择本国的社会、政治、经济制度和发展道路，任何国家尤其是大国不得干涉别国内政，不应把自己的价值观念、意识形态和发展模式强加于别国；互相尊重主权和领土完整，任何国家不得以任何借口侵犯或吞并他国领土，国际争端应当通过和平谈判合理解决，反对诉诸武力或以武力相威胁，反对以战争手段解决国际争端；国际关系中不得以大压小，以强凌弱，以富欺贫，国际事务应由世界各国平等参与协商解决，不能由一个或几个大国垄断，任何国家都不应谋求霸权或推行强权政治；改革旧的国际经济关系，代之以公正合理、平等互利、等价交换的国际经济新秩序。毫无疑问，这样的国际秩序，符合各国人民的愿望和根本利益，必将有利于争取世界持久和平，有利于各国谋求共同发展。‖建立国际政治和经济新秩序的任务是伟大而艰巨的，将是一个历史进程。中国政府和人民愿意同世界各国政府和人民一道，为争取逐步实现这一历史任务而作出坚持不懈的努力。‖未来十年是国际形势动荡变化的十年，是人类走向21世纪的一个关键的历史时期。中国政府将一如既往，坚定不移地从中国人民和世界人民的根本利益出发，致力于创造有利于我国现代化事业的国际和平环境，发展同各国的友好合作关系。我们坚信，世界要和平，人类要发展，时代必将继续朝着有利于人民的方向前进。‖各位代表！‖我们将坚定不移地按照“和平统一、一国两制”的原则，积极促进海峡两岸经济和文化的交流，推进祖国和平统一大业。‖最近一个时期，台湾当局多次发表了有关主张国家统一的言论，并准备采取某些客观上有助于发展两岸关系的措施。对此，我们表示欢迎。但是，我们也不能不看到，台湾当局迄今并未放弃“一国两府”的立场，在国际上继续推行“弹性外交”，在两岸关系上仍然限制直接“三通”和双向往来。两岸同胞都迫切要求近年来已经出现的两岸交往良好势头进一步发展，“三通”方面的人为障碍早日消除。我们希望，台湾当局继续真正多做一些有利于两岸直接“三通”和双向交流，有利于国家统一的实事。中国共产党早已表示，愿意同中国国民党在平等的基础上尽早一起进行商谈，可以先谈国家统一问题，也可以先谈两岸关系的重要问题，包括台湾当局关心的问题；也愿意同台湾各党派、各团体和各界人士接触沟通，增进了解，共商国事。我们欢迎台湾同胞积极参与祖国大陆现代化建设，我们将为此继续提供方便，凡是符合国家产业政策的项目都可以享受规定的优惠。‖香港和澳门将分别于1997年和1999年回归祖国。《中华人民共和国香港特别行政区基本法》，已将中国政府对香港的方针政策以法律形式规定下来，从根本上保证国家对香港恢复行使主权后，这一地区的稳定和繁荣。澳门特别行政区基本法现在已进入条文起草阶段，预计在1993年完成，届时将提交全国人民代表大会审议通过。中国政府一贯为香港和澳门的稳定繁荣、平稳过渡和政权顺利交接而积极努力，并愿意在中英联合声明和中葡联合声明的基础上，加强同英、葡两国政府的合作。‖我们相信，台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞是爱国的，是愿意为祖国的和平统一和现代化建设事业贡献自己的力量的。让我们携起手来，为此而共同努力。‖各位代表！‖今后十年国民经济和社会发展的任务是艰巨的，也是经过努力可以完成的。胜利完成十年规划和“八五”计划，是时代赋予我们的光荣历史使命。‖我们一定要维护全国各族人民的团结，维护来之不易的安定团结的政治局面。这是经济发展和社会进步的基本保证。团结就是力量。我们要像爱护眼睛一样维护团结和稳定。‖我们一定要继续发扬艰苦奋斗的优良传统，埋头苦干，以坚韧不拔、百折不挠的精神去克服前进道路上的困难，不断开拓进取。‖我们一定要顾全大局，勇于承担责任，努力多作奉献。想问题，办事情，都要从我国十多亿人民的整体利益和长远利益出发，把眼前利益和长远利益、局部利益和整体利益很好地结合起来。‖我们一定要加强纪律性，做到令行禁止，把我们已经制定的各项行之有效的法律、法规、方针、政策、计划、措施，真正落到实处，使我们的各项工作有秩序地健康地向前推进。‖为了完成十年规划和“八五”计划，实现第二步战略目标，从国务院和各部委开始，各级政府机关，全体政府工作人员，特别是各级领导干部，都必须克尽职守，兢兢业业，忠实积极，廉洁奉公，切实改进工作作风，全心全意为人民服务，紧紧依靠人民群众，把各项工作做得更好。‖回顾过去，展望未来，我国各族人民充满了信心和希望。我们要更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，举国上下，万众一心，同心同德，奋发图强，为胜利完成十年规划和“八五”计划所规定的宏伟任务而努力奋斗。‖我们的目标一定要达到！‖我们的目标一定能够达到！‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际副刊）‖【标题】日本重金购买名画‖【正文】日本重金购买名画‖张爱平‖1987年4月，英国克里斯蒂美术拍卖行传出惊人消息，日本安田火灾海上保险公司以58亿日元的高价，购下梵・高名画《向日葵》。1988年，东京三越百货店总店用48亿日元在伦敦买下了毕加索的《魔术师与小丑》，第二天，东京西武百货店又花13亿日元买下莫奈的《睡莲》。1989年，日本一家开发公司以75亿日元的高价买下毕加索的《皮埃莱特的婚礼》。1990年5月，日本大昭和制纸公司名誉会长斋藤了英又一次改写了个人购画的最高纪录，他先以125亿日元的巨价购下梵・高的《加赛医生肖像》，两天后，又花119亿日元买下雷诺阿的《红磨房街的舞会》。日本不断出现有人用重金购买世界名画，可算是近年来在日本社会上出现的一种奇特的文化现象。‖日本出现上述现象，得益于强大的经济实力和日元升值。有关人士曾预计，“日本的金钱将占据世界美术市场的30%。”近年来，日本从海外进口美术品不断增多。据统计向日本海关申报进口的绘画，1987年约为1160亿日元，1988年上升到1800亿日元，1989年涨至2800亿日元，1990年1―3月达到1223亿日元，全年突破4000亿日元。‖日本报刊在谈及购画热的背景时承认，“日本人的收集热，由于一时的日元升值而一发不可收了”。‖另外，日本企业重金购买世界名画，既能提高自身知名度和文化形象，又是一种广告宣传，一举数得。如购买《向日葵》的日本安田火灾海上保险公司，一直关注和支持美术活动。1976年该公司在建设办公大楼时，专门在42层开设了纪念日本已故著名画家东乡青儿的“东乡青儿美术馆”，收藏了不少日本名家的作品，后又购来美国人的作品。《向日葵》是作为西洋印象派作品而收藏的。由于购买了《向日葵》，其知名度大增，不仅在日本，就连在世界上也是卓有影响。花大钱做这种有影响效果极佳的广告宣传，不能不说是日本人的一种经营之道。‖当然，日本一些投机者现在已不愿在储蓄、股票上下功夫，而舍得花重金购买世界名画。他们十分清楚，十几年乃至几十年后，这类绘画所赚的钱远比储蓄要多得多，而且比股票的风险要少得多。因此，不仅大企业或个人购画，甚至有的几个人组成小团体，每人拿出500万或上千万日元，购买一幅数亿日元的名画，待过几年或十几年后再脱手，并根据个人出资情况分成。‖有的投机者钻税法的空子，为了防止税务署知道，在购画时，或者隐姓埋名，或者自己不直接出头露面。难怪连日本报纸也哀叹：“拿不到桌面上的绘画流通规模，令人难以预料。而用于购画的钱，如同经营的商品一样，并非都是干净的。”据熟知内幕的日本美术评论家、综合美术研究所所长濑木慎一透露，买主大都是企业法人，而这些企业又都是赚了大钱的“暴发”公司，这些钱如果不花掉，则被课以重税。因此，用这些钱来购画，税务署难于掌握资金来源，可躲过上税。‖日本重金购买世界名画，亦产生一些严重后果。‖引起绘画价格的暴涨。比如，《向日葵》最初仅以11亿日元开卖，只经过数分钟，价格就被抬到吓人的地步，最终以58亿日元出手。雷诺阿现在的作品价格，已是5年前的10倍。莫奈的一幅画，拍卖时最初定为10亿日元，经过竞争，达到18亿日元成交。‖由于世界名画涨价，使得日本国内书画市场也大受影响。据东京国立近代美术馆一位课长透露，最近，连平山郁夫的作品都抬到了5亿日元。涨价速度之快，令人惊讶。‖涉及美术品的犯罪案件增多。偷盗美术馆名画藏品的案件不时发生。一些赝品也随之进入美术品市场。部分被盗名画，通过不正当途径流入日本。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（教育・科技・文化）‖【标题】教育者是怎样受教育的――浙江大学百名青年教师下乡纪实‖【正文】教育者是怎样受教育的‖――浙江大学百名青年教师下乡纪实‖新华社记者　慎海雄　许群　实习生　汤李梁‖编者按　当前，如何加强对学生的国情教育和爱国主义教育，是教育战线一个重大课题。而作为教育者，不少青年教师也亟需补上了解国情这一课。浙江大学等校的实践，不但可以消除人们的某些疑问和顾虑，证明这样做是有益的，而且受到了青年教师的欢迎。希望引起更多学校的注意，推而广之，蔚成风气。教师中许多老同志也有必要采取适当的方式，到生产建设第一线去，到工人农民中间去，走一走，看一看，作一番考察，对自己的思想和工作同样会有好处的。‖去年11月，浙江大学响应浙江省委的号召，派出100名青年教师下农村开展党的基本路线教育。百名教师到湖州市和长兴县等地的农村，工作了两个多月。‖这百名教师平均年龄不到30岁，差不多都是1982年以后参加工作的。他们中44%具有博士和硕士学位，是学校教学和科研的中坚力量。他们在校教学生，这次下乡又是教育农民的工作队。然而，两个多月之后，当他们离开农村回校时，都感到这次是自己受了一次永生难忘的教育，是一次终身受益的锻炼。‖农民纯朴如土地‖这些青年教师走过的人生道路基本上是：出小学门进中学门，出中学门进大学门，有的还进过外国大学的“门”。他们在各自的学科领域中大都是站在前沿的，可是，对自己脚下踩着的土地了解，却不甚了了。下乡前，不少青年教师心里在打“小鼓点”：农民文化水平低，思想落后保守。听说联产承包以后，农民的国家观念、集体观念都已淡漠，他们听得进我们这些大学老师讲的道理吗？……‖能源系魏仲权老师带队的8名青年教师到浙西北山区长兴县泗安镇时，一场严重的旱灾使晚稻收成减少了近一半。眼看粮食收购入库日子即将到来，工作队的教师们私下议论开了：“看来，咱们办的第一件事非是上门‘催粮’不可了！”然而，过了几天，当他们和粮站职工一起开门收粮时，却惊讶地看到，成群的农民早已在粮站门口排起了长队，他们肩挑手提地前来售粮了！魏老师跑上前去问农民：遭了灾还来交粮？一位老农回答说：“‘公粮国税’是铁打的，只要家里还有粮，就不会赖国家一粒谷子！”‖他们为农民的纯朴、真诚深深地感动了，同时也感到自己肩上的责任分量很重：人民养育了我们，我们要用科学尽快使他们摆脱穷困啊！‖教师们也看到了农村存在的一些问题。实行联产承包责任制以后，“统”的一块被忽视了，水利设施老化，公益事业无人过问，集体经济十分薄弱。这些，农民们看在眼里，也急在心里。教师们根据这种情况从村里的一条河、一段路说起，向农民宣传集体主义思想。机电系教师钱金荣在围村蹲点，第一桩事是修路。围村坐落在一个山坳里，出村要过一条1000米长、三四米高的“？埂路”，村里的上百亩良田，也靠这条路挡住洪水。由于年久失修，“？埂路”越来越窄，随时有被山洪冲塌的危险。小钱老师实地勘察了几天，然后召开村民会议，把现状向村民仔细一摆，说：要消除危险，必须把“？埂路”加宽1―2米，大伙儿愿不愿意干？村民们说：“大学里的老师学问多，我们听你的！”第二天就动了工。‖围村的“？埂路”有300多米路段在任庄境内，要取任庄的土加宽路基，任庄的村民不答应，说这是“侵犯主权”；要是从围村运土过来，路途远又不方便，起码多用一倍时间。小钱老师又跑到任庄，挨家挨户地做村民的工作，反复说明：这条“？埂路”一旦冲垮，任庄的良田损失不用说，村子也有被冲毁的危险。“何况两个村之间讨媳妇嫁新娘，不也得走这条道吗？”小钱老师这么一说，任庄的村民乐了，思想也通了。当天下午，任庄拉出了一支三四千人的队伍上了“？埂路”，花几天时间义务把路修整一新。‖类似这样的事，教师们可以说出很多件。“谁说农民自私愚昧？他们纯朴如土地！”钱金荣老师说。教师们真切地感到，农民中蕴藏着很大的社会主义、集体主义积极性。他们讲实际，不喜欢空谈，一旦明白了道理，就立即干，没有那么多犹豫、观望。教师们说：“常常说要了解国情，农村和农民的情况是我国最重要的国情，这次下乡，我们真正开始了解国情了。”‖“社会主义好，不是讲出来的！”‖这些青年教师自小就听到“社会主义好”的报告、歌曲。到底社会主义怎么好，总感到是讲得多，实际体会少。这次下乡，他们有了真实的感受。‖教务处青年教师王建江，在湖州市白雀乡桥东村搞调查。村民告诉他，这个村在10年前还是个草棚处处的穷村，不少农户温饱都难以解决。党的十一届三中全会以后，村党支部带领村民围渔塘、辟桑园，还办起了4家村办企业，村级经济逐年壮大。如今，全村80%的农户盖了新楼，家家买了彩电、冰箱等家用电器，人均年收入1200多元。这样的生活水平在湖州市农村还只能排中等水平。‖教师们下乡有一项工作，就是帮助农村完善双层经营、强化集体经济。在这项工作中，许多农民积极配合，表现出极高的社会主义觉悟。‖长兴县管埭乡有一个村，集体经济无分文，村里修桥铺路架电线的资金没着落。能源系几名青年教师下村调查后，发现这个村还有10多亩公用山坡荒芜着，就动员村里的党员干部义务垦荒辟桑园，用于发展集体经济。消息一传开，村里群众都纷纷来帮忙，连70多岁的老汉和10来岁的小孩也荷锄上山来了。村民们说：“发展集体经济是大伙儿的事，人人都要尽点义务。”没到半个月，村办桑园就建成了。‖外语系的童树荣老师说，自己最深切的感受是：“社会主义好不是空口讲出来的，铁的事实摆在那里，是亿万农村干部和群众踏踏实实的劳动创造出来的！”‖共产党在农民心中依然是高大的‖青年教师们跟农村党员干部朝夕相处，看到他们中大多数都在辛勤工作，默默奉献，农村工作的正常开展、农村社会的稳定，根本离不开他们。‖长兴县四联村一位老党员家里受洪水淹了，20亩稻田的谷子发了芽，500多公斤的公粮一时无法上交。几名青年教师到他家去了解情况，问他是不是要求减免，这位党员说：“要减免就减群众的，我不能开这个口！”他向亲戚借了几百块钱再加上自己家的积蓄，用1000元钱从市场上买来500公斤谷子，如数交足了公粮。‖湖州市道场乡道场山村集体经济雄厚，是个远近闻名的“富裕村”，集体福利事业也比较齐全。青年教师们下村了解情况，发现村里的党员干部有条不成文的规矩――党员干部，要干就要为集体出力。村党支部书记殷小年说：“村里的党员干部一般都比村民有文化、会经营，如果自顾自，群众怎么办？村干部一定要带领群众一起富！”成人教育学院的丁仲明老师深有体会地说，农民对党和国家有着纯朴的感情，“他们从来不骂共产党，只骂某些不像共产党员的干部”。不少青年教师说：我们的党、我们的国家之所以坚如磐石，就是因为亿万群众信赖她，爱戴她，党在农民的心目中依然是高大的。‖泥土情深‖两个多月下来了，青年教师们脸晒黑了，人变瘦了，可精神比以前振作了。‖土木系王大力老师每回忆起分别的那一幕，就忍不住鼻子发酸眼窝发红。那天，有位农民朋友一大早骑车一个多小时赶到王大力住所，见老师们还没起床，就在寒风中静静等了半个多钟头。王大力等人起来后，有好几批农民朋友前来话别，那人还是不进屋。直到王大力拿着行李走出门才看见他。他也不多说话，伸手接过行李箱，送上车后，就默默走了。多么质朴、多么深沉的泥土情谊啊！‖王大力激动地说：“过去在马路上碰到一个土里土气的农民，我也许会侧目而视，但是现在，却有一种亲切感，因为我了解农民，了解他们的辛劳，了解他们的内心世界。有时候我真想奔上前去，猛一拍他那厚实的肩膀，喊一声：‘嗨，老哥！’”‖下乡归来的老师中大部分和村里保持着联系，有的还走起了“亲戚”。‖两个多月的感受和体验形成了一股巨大的洪流，强烈撞击着青年教师们的心灵。一位老师说：“过去谈国情仅仅是空洞的几句话。说以天下为己任，实际上并不明确应当对什么负责任。我们知道‘11亿人口80%是农民’，却并不知道这80%的农民的现状。在思考问题和实际工作中，往往忘了他们。”另一位老师说：“中国的道路应当从最广大的农村实际出发去寻找，社会主义是我们唯一的选择。”‖目前，浙江大学已决定把组织青年教师下基层开展工作作为一项制度来落实，一批批青年教师正根据本专业特点奔赴厂矿乡村，了解民情，开展工作。校长路甬祥说：“年轻一代的知识分子能否把自己的理想和命运与工农群众结合在一起，实际上是他是否愿意把自己与国家的命运结合在一起的问题。因此，让他们到农村去、到工厂去，参与工农群众的社会主义建设，帮助解决各种实际困难，了解国情民情，加深与工农大众的感情，树立历史责任感，这是培养一代社会主义知识分子的必要前提。”　（新华社供本报专稿）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】促进高新技术产业开发区健康发展‖【正文】促进高新技术产业开发区健康发展‖袁木‖最近，国务院继1988年批准北京市新技术产业开发试验区之后，在各地区建立的高新技术产业开发区中，又选出26个作为国家高新技术产业开发区，并规定了相应的优惠政策。这是贯彻落实《中华人民共和国国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要》的一项重要决策，是发展我国高新技术产业、推动我国技术进步和产业升级的重要措施。‖发展科技，振兴经济，是小平同志的一贯思想。党的十一届三中全会以后，小平同志首先深刻阐述了“科学技术是生产力，而且是第一生产力”的著名论断；接着又提出了整个社会都要充分尊重人才，尊重知识的要求；最近，小平同志又为发展我国高科技题词：“发展高科技，实现产业化”。小平同志的这些思想，对于指导我国的社会主义现代化建设事业具有重大而深远的意义。把建立高新技术产业开发区作为当前发展我国高新技术产业的重要决策和主要措施，正是体现了小平同志的上述思想。‖建立和发展我国高新技术产业开发区的意义，是否可以从这几个方面来加深体会：‖――它有利于探索促进我国技术进步的新机制。过去很长一段时间，尽管我们在技术进步方面作了较大的努力，但由于没有很好地解决科技和经济“两张皮”的问题，成效总是不尽如人意。建立和发展高新技术产业开发区，是克服这个弊端的重要尝试。从我国近几年的实践来看，是可行的和卓有成效的。‖――它有利于发挥我国智力密集区人才、技术和科研的优势，把科研成果尽快转化为直接的生产力。在智力密集区内或其边缘地带建立高新技术产业开发区，是发达国家已经走过的成功之路。据不完全统计，现在世界上已建立300多个类似的开发区。我国的高新技术产业开发区，基本上也是依托智力密集区建立的。尽管从整体上看我们和国外还有差距，但我们智力密集区可以形成“拳头”，可以集中力量办成几件大事，尽快地把一些高科技成果推向产业化，促进整个国民经济的发展。‖――它有利于我国产业结构的调整和传统产业的改造，对增强国际竞争能力乃至整个国家的经济实力有较大的作用。经过前两年的治理整顿，整个国民经济正在向好的方面继续发展。现在大家有一个共同的认识，都觉得优化产业结构，进一步提高经济效益，提高劳动生产率，应该摆到我国经济工作的重要位置上来。抓住建立和发展高新技术产业开发区这个环节，充分发挥它的辐射、牵引作用，特别是推广运用新的产业化的高科技成果来改造传统产业，对我国国民经济的发展会有很大好处。‖――它有利于我国改革的不断深化。高新技术产业开发区是改革的产物，又是进一步深化改革的重要内容。开发区特殊的结构、特殊的发展要求、特殊的发展政策和措施，使得开发区很多方面的改革，要在全国先走一步，所以它又是经济体制改革和科技体制改革的试验区。‖人们对于建立高新技术产业开发区重要意义的认识，随着实践的发展，愈来愈明确，愈来愈自觉。这与北京市新技术产业开发试验区的工作是分不开的。总结高新技术产业开发区这3年走过的路程，我们可以充满信心地作出这样的估计：道路已经开拓出来了，而且实践证明是正确的，成绩是可喜的。当然，不必讳言，我们在探索的过程中，也有缺陷和失误，这是今后我国高新技术产业开发区更加健康发展的必要的代价。对不足之处的认识和纠正，可以使我们今后的工作做得更好。‖今天，我国高新技术产业开发区面临一个新的发展阶段，我们有必要在总结经验教训的基础上，进一步从理论上解决当前尚不明确的一些问题，从而使我们对发展高新技术产业开发区，有一个更清醒的认识。我觉得，从宏观上看，主要有四个问题，值得我们作进一步的研究和探讨。‖第一是关于我国高新技术产业开发区的运行机制问题。由于我们建立高新技术产业开发区的目的是将高科技成果产业化，这就要求它与一般的地方，包括与我们过去建立的经济特区和沿海经济开发区有不同的运行机制。这个新的运行机制的基本点，是按照高科技成果产业化、商品化、国际化的要求来规范。这就必须突破过去的一些习惯做法，在开发区内，把科研、中间试验、生产、销售（包括出口）等若干环节有机地连结在一起。应该说，这个大问题仅仅靠科研单位和科技管理部门的努力很难解决，需要社会各界各行各业的支持，并相应地赋予开发区管理机构以必要的管理和调控职能，才能担负起这些任务。‖第二是关于高新技术产业开发区在我国经济建设和社会发展中的作用问题。对这个问题的认识，我们已有了一定的基础。现在的主要问题，是要把发展高新技术产业的特殊规律和我们整个国家经济、技术发展的一般规律结合起来，进一步认识高新技术产业开发区的特殊作用。对这种特殊作用的认识，将有助于我们确定方针、政策，从而正确引导高新技术产业开发区的发展方向。‖第三是关于高新技术产业开发区的发展方向及其实现产业化、商品化、国际化的外部环境和自身条件问题。通过几年的实践，我们已经逐步认识到，没有产业化、商品化和国际化这几个相互联系、相互促进的因素，我国高新技术产业就难以迅速发展。但是，实现产业化、商品化、国际化的目标，只能逐步争取，不能一蹴而就。从总体上讲，要对外部环境和自身条件有一个比较清醒的认识。需要些什么，哪些是体制上的，哪些是政策上的，哪些是工作上的；目前的情况如何，哪些已经可以了，哪些还不够；今后怎么办，哪些需要国家支持，哪些是主要靠地方、企业自己努力，等等。搞清楚这些问题，把需要和可能结合起来，对于我们进一步办好高新技术产业开发区，是最重要、也是最基础的工作之一。‖第四是关于高新技术产业开发区如何进一步利用外资和引进先进技术的问题。对外开放是我国的既定国策，也是我们利用国际条件发展经济的重要途径。在目前国内资金比较紧张的情况下，要充分发挥高新技术产业开发区人才、技术和科研的优势，积极吸引外资参加开发区的建设。外资的引入，也是我国高新技术产业迈向国际化的重要途径之一。引进外资建设开发区，不仅有必要，也有可能。国际资本，特别是其中高科技相对落后地区的资本，对投资高新技术产业是有兴趣的，并且目前已经在开发区建立了一批三资企业。为了更好地利用外资和引进先进技术，我们要进一步解放思想，调整政策，尽可能创造比较好的投资环境。当然，高新技术产业开发区是以依靠我国自己的科技力量为前提的，不可能主要靠外资，所以，我们对利用外资工作，也要注意加强管理，防止和避免盲目性，把当前的利益和长远的利益统筹起来综合考虑。‖高新技术产业开发区是新形势下出现的新生事物，在发展过程中，不可避免地可能会有一些局部的失误，对此，我们要有足够的思想准备。当前的主要问题，是要扶植这个新生事物进一步健康发展。为此，要吸取过去的经验教训，防止一哄而起，形成新的投资膨胀源。国家对高新技术产业开发区的发展，给了很多优惠政策，也作了比较严格的界定，各地在执行中要防止出现偏差。我们建立高新技术产业开发区，是为了发展高新技术产业，是我国产业政策的重要组成部分，必须有严格的政策界限，不能把对高新技术企业的优惠政策扩展到其它企业中，这也是在我们实际工作中，一开始就应该明确的。‖21世纪将是高科技发展的世纪。对于我们来说，既是挑战，也带来机遇。加快高科技的发展，已经逐步成为全党全国人民的共识，预计一个全党全国人民支持高新技术产业发展的新环境、新气氛、新潮流，将会逐步形成，这是科技振兴和经济振兴的希望，也是国家振兴和民族振兴的希望。五六十年代，在毛主席、周总理等老一辈无产阶级革命家的重视和支持下，我们发挥社会主义的优越性，在核技术、空间技术方面，取得了重大的突破，研制成功“两弹一星”，大大提高了我们的综合国力和国际地位。80年代，在小平同志的关怀下，我国的高科技也取得了令人瞩目的成就，正负电子对撞机、超导材料的理论研究和人造地球卫星的回收技术，已跨入世界先进行列。今天，党中央、国务院更加明确地把高新技术产业作为我国90年代的发展重点，江泽民、李鹏等同志都发表了十分重要的讲话。正如许多同志所说的，我国科技和经济发展的又一个春天已经来到了。我们完全可以相信，在中国人民向新科技革命进军的征途中，高新技术产业开发区作为一个方面军，定能发挥愈来愈大的作用，作出愈来愈大的贡献。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【专栏】庆祝伟大的中国共产党成立70周年‖【标题】干部队伍实现“四化”　干部素质大大提高　中共党的组织工作成绩巨大　314万个基层党组织充分发挥战斗堡垒作用‖【正文】干部队伍实现“四化”　干部素质大大提高‖中共党的组织工作成绩巨大‖314万个基层党组织充分发挥战斗堡垒作用‖本报北京6月5日讯　记者徐如俊报道：近两年来，从中央到地方各级党委，普遍重视党的建设，采取了一系列切实措施，在培养、教育干部，实行干部交流，加强党的基层组织建设等方面，取得了巨大成绩。‖走过70年的光辉历程，中国共产党在实践中培养造就了一支既能治党、治国、治军，又能领导经济建设和各项事业的干部队伍。这支队伍无论是在战争年代，还是在社会主义建设时期，都为实现党的政治任务发挥了重要的作用，作出了重大的贡献。党的十一届三中全会以后，党中央根据新时期总任务的要求，及时制定了实现干部队伍“四化”的方针，提出了加强干部教育与培训，逐步改变干部队伍的结构，提高干部素质，抓紧培养接班人，选拔优秀中青年干部，实行新老干部的合作与交替，改革干部制度等任务，并领导全党进行了卓有成效的努力，使党的干部工作顺利走上了为社会主义现代化建设服务的轨道。‖据中央组织部的统计，1978年至1990年，全国新增加干部1500多万人。截至目前，全国全民所有制干部总数已达到3300万人（其中聘用制干部303万余人），比1978年增长了90.7%，在干部队伍中，妇女、少数民族和民主党派的干部数量有了较大幅度的增长。1990年全国妇女干部突破了1000万人，同1978年相比，增长了1.2倍；少数民族干部增长了近1.5倍；民主党派干部增长了6.3倍。新增加的干部主要分布在农业、文教、轻纺工业、经济监督和调节部门，以及政法部门，使这些系统的干部力量得到了加强。‖从1983年起，中央决定建立干部离退休制度，到目前全国已有186.3万名老干部办理了离休手续，使25万多名中青年干部被选拔到县级以上党政群机关领导岗位。各级领导班子的结构有了很大改善，形成了比较合理的梯形年龄层次。全国省、地、县三级党政领导班子的年龄，分别由1982年的62岁、56岁和49岁，下降到目前的54.9岁、50.1岁和45.5岁。领导班子内部的知识结构和专业结构也日趋合理，省、地、县三级党政班子中，具有大专以上文化程度的已分别占73.6%、66.5%和64.2%，比1982年提高了3至8倍；具有专业技术职务的已分别占31%、24.9%和15.6%。在县以上各级人民政府的领导干部中，少数民族干部、妇女干部和非共产党员干部均有一定数量，分别占总数的15.9%、5.8%和4.9%。‖为不断提高干部队伍的政治、理论和业务素质，各级党委采取许多措施，加强干部培训，全国已初步形成了能够适应不同岗位、不同层次干部需要的多种类型、多种形式、多种渠道的干部教育格局。到1990年底，全国已有县级以上党校、干部院校6136所，专职教师10.4万多人。有500多所高等院校和1000多所中等专业学校承担了干部的培训任务。1979年至1990年，全国通过各级党校、干部院校、高等院校和中等专业学校培训的干部，达1600多万人次。经过几年的努力，全国初中和初中以下文化程度的干部占干部总数的比例，已从1978年的49.5%下降到目前的20.47%。‖有计划地对领导干部进行交流，是培养锻炼干部、提高干部素质的一条重要措施，也是干部制度的一项重要改革。1990年7月，中央在总结了各地干部交流工作经验的基础上，制定了《中共中央关于实行党和国家机关领导干部交流制度的决定》，使干部交流工作走上了制度化的轨道。据统计，截至今年5月，全国已有21个省市区和部分国家机关建立了干部交流制度，其他省市区和部委正结合本地区本部门的实际情况，抓紧建立干部交流制度。一些省市区和部委还对实行干部任职回避、公务回避和地域回避，进行了积极的探索和实践。‖近几年来，针对农村实行家庭联产承包责任制和企业逐步实行厂长负责制后出现的新情况，各级党委十分重视研究和加强党的基层组织建设，充分发挥基层组织的战斗堡垒作用。到1990年，全国党的基层组织已达到314万个。这些基层组织，遍布全国城乡各个行业和各个社会基层单位，在贯彻落实党的路线、方针、政策，实现党对国家和社会生活的领导中，发挥着十分重要的作用。‖去年8月，在山东莱西召开的全国村级组织建设工作座谈会，进一步明确提出了以党支部为核心的村级组织配套建设的要求。据山东、湖南等10个省的统计，到去年底，各地已对大部分农村后进党支部进行了整顿，其中60%以上的党支部面貌发生了变化，有些还进入了先进行列。党支部建设的目标管理、“达标升级”和争先创优活动，在各地农村普遍展开。许多地方还形成了“后进支部变面貌，中间支部上档次，先进支部更上一层楼”的比学赶帮热潮。‖在一段时间内，在淡化党的领导、削弱基层党组织作用的错误影响下，企业党组织地位不明确，思想政治工作受到削弱。1989年8月，中央发出的《关于加强党的建设的通知》，明确了企业党组织的政治核心地位，坚持和完善厂长负责制，全心全意依靠工人阶级办好社会主义企业。两年来，多数企业党委已经负起了领导思想政治工作和精神文明建设的责任，许多党委在参与重大问题的决策、坚持党管干部的原则、支持厂长依法行使职权、全心全意依靠工人阶级办好企业方面，积累了许多经验。企业党组织的自身建设有了加强，党的工作机构和党务工作队伍得到了恢复、充实，党组织的政治核心作用和党员的先锋模范作用得到了进一步的发挥。‖去年4月，中央组织部、中央宣传部和国家教委联合召开了全国高等学校党建工作会议。7月，中央下发了《关于加强高等学校党的建设的通知》。一年多来，高校党建工作开始出现新的局面。全国1000多所高等学校，除40多所继续试行校长负责制外，其余都实行了党委领导下的校长负责制。高校党组织的自身建设普遍引起重视，基层支部建设的薄弱状况有所改善，党支部书记的素质有了提高。不少高校还创办了党校，在系统培训党员、干部和要求入党的积极分子方面，发挥了积极作用。高校党的组织正以新的面貌，肩负起培养社会主义现代化合格人才的重任。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】增强国有大、中型企业活力的选择――关于首钢承包经营责任制普遍意义的探讨‖【正文】增强国有大、中型企业活力的选择‖――关于首钢承包经营责任制普遍意义的探讨‖李忠凡‖增强大、中型企业活力的重要性和迫切性‖当前经济生活中存在着一个经济界、理论界和各级政府决策部门均极为关注的重大问题：大、中型企业经济效益下降，亏损面增加，生产、分配、流通、消费的循环呈现出明显的不畅，制约着整个国民经济的健康发展。增强国有大、中型企业的活力、大幅度提高经济效益，已成为一项刻不容缓的重大任务。它关系到能否实现党确定的至2000年国民经济再翻一番的宏伟战略目标的大问题；更关系到社会主义制度的优越性能否释放，用事实证明比资本主义制度具有更强的生命力、更高的经济发展速度的大问题。在这个问题上，应当说全党和全社会的绝大多数人已经求得共识。既然问题已经看准，就应当下最大的决心排除各种困难，在如何增强大、中型企业的活力问题上进一步求得共识，作出正确的选择，动员各方面的力量围绕着这个重点制订出一整套政策，创造一个适应增强企业活力的内部目标和外部环境。‖在经济体制改革12年期间，如何增强大、中型企业的活力，经济界、理论界已经开出各种“药方”，归纳起来可分为三种主张和思路。‖一种主张认为大、中型企业是国民经济的重要支柱，必须牢牢掌握在政府手里，在投资、信贷、物资等方面给予重点保证的同时，实行“管住”政策，诸多的指令性计划几乎全部由这些企业承担。这种主张的思路显然是与发展有计划的商品经济背道而驰，其实质仍然囿于产品经济的圈子。结果是，大、中型企业并不能由此获得生机和活力，仍然是政府的附属物，经济效益仍然停滞在低水平。‖另一种主张认为搞活国有大、中型企业必须明确产权关系，实行股份制，变全民所有制为国家、企业、个体所有的“共有制”，把各方面的利益建立在财产关系基础上。这一观点在理论上沿袭私有制基础上发展起来的商品经济理论，认为社会主义公有制与商品经济不能兼容；在实践上脱离我国商品经济不发达与经济发展严重不平衡的实情。在这种实情下，股份制的集资与资金导向两大功能均受到很大限制，由此制约着股份制的适用范围、形式和程度，难以靠它来解决企业活力问题。就整个经济发展而言，在一个相当长的时期内，它只能是一种补充形式，不可能成为国有大、中型企业普遍适用的主要形式。这是已为12年改革实践证明了的事实。当然，股份制作为一种企业组织、经营、管理制度，它的一些内容还是相当可取的，应当有分析地加以吸收。‖再一种主张是在改革实践中创造和发展起来的承包制。首先起源于农村，实行农户联产承包责任制；尔后发展到城市，实行企业承包经营责任制。改革的实践证明：承包经营责任制对于增强大、中型企业的活力和促进社会主义商品经济的发展都呈现出明显的成效。尽管它在发展的过程中遭遇到许多挫折和困难，但却表现出强大的生命力，不管人们主观意愿如何，它总是按照社会主义商品经济的固有规律，克服各种阻碍和干扰不断向前发展。它的优越性集中反映在以首都钢铁公司为代表的一批企业坚持不懈实行承包经营责任制的显著成效中。‖首钢承包经营责任制的启示‖首钢自1982年实行承包经营责任制到现在已经整整10个年头了。它所创造的经济效益、发展速度，以及职工队伍素质的提高和生活的改善都是十分显著的，也是有目共睹和公认的。我不想在这方面多费笔墨，仅举出几个数字就足以得到说明。承包期间，钢材产量增长1.5倍；实现利润增长3.8倍，平均每年递增约20%；上交国家财政利、税、费增长2.2倍，平均每年递增12.3%，企业留利增长18.8倍，平均每年递增约35%；资金利税率由31.28%上升到67.4%，提高1.1倍；人均年创利税由6111元提高到26861元，增加3.4倍；投资效益的投入产出比为1∶2.62，比北京市平均数高4倍；职工中具有中专以上文化程度的人数由5%上升到46%；职工住房面积扩大了1.7倍；职工人均月收入增长3倍多。总之，实行承包经营责任制后，首钢已成为以钢铁工业为主，拥有12万职工，兼营电子产品等15个行业、98个厂矿，企业和经营点遍布国内22个省市、境外12个国家和地区，形成八大公司，年创利税26亿元，年投资能力超过10亿元的特大型企业。它的综合经济能力已超过承包前的3倍，“一个首钢变成了四个首钢”。值得注意的是，在此期间国家财政没有投资，上述经济效益是主要靠企业自我积累实现的。‖首钢取得如此之大的成效，而且经过长达10年之久的时间考验证明是成功的。那末，它对增强大、中型企业活力有哪些启示呢？这是值得我们深思和研究的大课题。首钢的经验是十分丰富和全面的，其中最为重要、最根本的是承包经营责任制，用他们自己的语言称为“承包为本”。意思是：遵循马克思主义原理，根据有计划商品经济发展的要求，科学地界定了外部环境，正确地确定了内部目标，从而产生了一种具有生机和活力的企业经营机制，企业从经营、管理、技术改造到思想政治工作引起了一系列的连锁变化。从此，首钢的物质文明和精神文明建设进入了一个飞跃发展的新阶段。这样，就不能不引起我们对以首钢为代表的一批企业所实行的承包经营责任制的内涵进行深入的剖析，其中必有深刻的道理。概括起来讲，首钢承包制含以下五个基本内容：‖一是包死基数。通过包死基数解决三个问题：1、界定政府与企业的责、权、利关系，从国家层次上把所有权与经营权的分离落到实处，企业从国家所有、国家经营向国家所有、企业经营跨进一大步，从政府的附属物解脱出来，初步确立了商品生产者和经营者的地位；2、明晰地确定企业目标，企业清楚地知道多创、多留，国家多得、企业多得，产生一种强大的激励机制，最大限度地、不断地向更高的目标奋进；3、在企业多创，把“蛋糕”做大的基础上，保证国家财政稳定增收。‖二是全员承包。通过全员承包体现联合劳动的原则和职工主人翁的地位。企业内部实行层层承包和由此形成的一整套包、保、核管理制度，把职工当家作主的责、权、利落实到每个职工，并在这个基础上实行按劳分配，从而克服原有责任不确定和“吃大锅饭”两大弊端导致低效率的恶果，极大地焕发出职工主人翁的积极性和创造性。‖三是强化和扩大经营权。在改革实践中通过强化和扩大企业经营权，不断增强商品生产者和经营者的属性，从而增强适应市场供求变化的能力，主动开拓市场、开发新产品、加速技术改造、改善经营管理，不断增强扩大再生产的实力，始终保持向上发展的生机和活力，常青不衰。‖四是承包15年不变。通过承包15年不变，稳定企业内、外各种关系，企业可以做到心中有数，主动规划未来，制订中、长期规划，不断开创新局面，向更高的目标前进，从而必然产生一种发展生产、提高经济效益的长期行为。‖五是稳定的企业领导集体。首钢实行承包经营责任制以来，一直保持着稳定的企业领导集体。但是这个集体不是凝固不变的，而是在稳定的基础上充分发扬民主，对干部分别不同情况采取监督、考评、选举等方式，让职工行使主人翁的权利，对领导干部选优汰劣。如对公司的厂处级干部，由职工代表大会选出考试、考绩委员会对其绩效、能力、知识等方面进行考核和考试；对公司主要领导干部，则定期由全体职工直接无记名投票选举产生。这种民主监督、民主选举制度，使企业领导集体不断增添新的血液，因而始终保持朝气，具有很强的战斗力。这样，就能够保证政策、制度的执行和实施具有稳定性和连续性，企业始终向着既定的方向和目标前进。‖以上五点是有机地相互联系在一起的，较好地体现了承包经营责任制的科学内涵，形成了适应社会主义商品经济发展的具有活力的企业经营机制，在10年的长时期实践中已经显著地显示了它的强大生命力，给首钢带来了生机、活力和明显的经济效益。现在要回答的问题是：以首钢为代表的一批企业所实行的承包经营责任制对于增强国有大、中型企业的活力是否具有普遍意义；它的理论依据是什么。这些需要我们进行深入的探讨，澄清各种疑惑，以进一步求得共识。‖承包经营责任制的普遍意义和释疑‖承包经营责任制对于增强国有大、中型企业活力是否具有普遍意义，在书本中是找不到现成答案的，也不应在“上级”的指示中去找这种答案。这样，就要求我们在探讨这个问题时“不唯上，不唯书，只唯实”，也就是遵循“实践是检验真理的唯一标准”这个马克思认识论的重要原理来展开研究，从理论的高度全面、准确地认识承包经营责任制的科学内涵。根据现存的认识情况，我们认为对下列问题展开深入讨论，对于求得共识是十分有益的。‖一、什么是承包经营责任制，它的科学内涵是什么？‖在现实生活中，对承包经营责任制存在着各种各样的理解。一种是简单化的理解，仅仅把它看成是企业对政府上交利润的契约，把承包经营责任制扭曲成承包利润责任制；另一种是随意性的理解，将其延伸到非经济活动领域，影响甚坏。这种简单化和随意性的理解是当前对承包经营责任制产生思想混乱和政策摇摆的重要根源。实际上承包经营责任制具有特定的含义，蕴藏着深刻而丰富的完整科学内涵。纵观承包经营责任制近几年来的实践，通过它的种种现象，抓住其本质加以抽象上升到理论，其定义可以表述如下：承包经营责任制是以公有制为基础，以利益制约为机制，以责任为核心，把责、权、利有机结合起来，界定两个层次（国家与企业）的责、权、利关系，实现两权（国家层次上的所有权与经营权）分离，确立企业具有独立商品生产者和经营者法人地位的基本经营管理制度。可以看出，上述定义包含四个方面的重要内容：‖一是以公有制为基础。这是承包经营责任制理论与实践的基础。如果在私有制基础上发展商品经济，就不可避免地出现两极分化，穷则越穷、富则越富，重新出现无产者与有产者，这是资本主义社会发展过程中所出现的必然现象，是人类社会经历的一个痛苦阶段。公有制正是排除任何个人垄断生产资料迫使他人为其劳动的可能性。也就是说，公有制消除了产生贫富悬殊、人剥削人的经济基础，从而为劳动者共同富裕提供了可靠的保障。这是我们坚持以公有制为基础的一个重要原因。另一个重要原因是资本主义社会有一个自身难以解决的根本矛盾――生产社会化和生产资料所有私人化。解决这一矛盾的根本出路是实现生产资料公有制。公有制可以克服生产社会化过程中资源优化配置的流动，由于生产资料私人所有产生的摩擦、碰撞，以较低的代价使其处于“最佳”状态。可见，公有制既适应社会化生产的要求，为生产力发展开辟广阔前景，又为社会公平分配，共同富裕创造了经济基础。坚持以公有制为基础说明我们对社会主义制度的优越性具有深刻理解和充满信心；说明我国的经济体制改革是社会主义的自我完善。我们的任务就是通过改革使公有制这种固有的巨大优越性得到最大限度的发挥。‖二是以利益制约为机制。如何发挥公有制的优越性，是摆在我国经济体制改革面前的一项十分重大的任务。中心之点是使企业具有适应社会主义商品经济运转的生存和发展的经营机制。企业作为商品生产者和经营者，其生存和发展的基础是财产和利益。因而财产和利益就成为经营机制的动力源，成为经营机制两个制约因素。企业经营机制始终围绕这两个因素在一定的外部环境中防止对它的财产和利益的威胁，追求财产和利益的增长。在私有制条件下的企业，由于财产是私有的，十分重视明确产权所有，追求财产的增加是推动企业发展的第一动力源，形成“财产――利益――财产”的经营机制。而在公有制条件下的企业，从总体上讲，由于财产是公有的，财产的最终所有权归全民或集体所有已十分明确，追求利益的增加是推动企业发展的第一动力源，形成“利益――财产――利益”的经营机制。承包经营责任制是遵循利益制约机制进行运转的，充分体现了发挥公有制优越性的内在要求。通过它可以达到合理地调整国家、企业、职工三者利益关系，把三者的积极性和创造性最大限度地释放出来，而不改变生产资料公有制的财产关系，从而使社会主义公有制固有的优越性得以充分发挥。‖三是以责任为核心。公有制本身固有的优越性是毋庸置疑的。但在过去一段相当长的时期，实现了生产资料公有制的社会主义国家，国有企业在资源（包括人力、物力）利用的责任方面没有确定的人格化，呈现出模糊状态。而资源利用的责任不通过利益制约机制加以确定，很难避免出现“干不干一个样，干多干少一个样，干好干坏一个样”，导致资源运用的浪费和低效率。这就是公有制原有体制出现经济效益低的重要原因之一，也是我国原有经济管理体制主要弊端之一。承包经营责任制在某种意义上可以说是针对着这种弊端而产生的。不过，这种责任制不同于过去推行的岗位责任制，也不同于改革初期企业内部实行的经济责任制，而是与社会主义商品经济相适应的承包经营责任制。‖四是两权分离。两权分离是指在公有制基础上，在国家层次上所有权与经营权分离。全民所有制企业从国家所有、国家经营，转变为国家所有、企业经营。国家所有是指国家拥有企业资产的最终所有权和相应的收益权；企业经营是指企业对国家负责资产的经营，确保其不断增值，并相应拥有维持简单再生产和扩大再生产的经营权。经营权从管理理论来讲，应当包括生产、内部分配、销售、定价和投资决策权，部分有条件的企业还应当拥有外贸和利用外资权；从产权理论来看，应当包括相应的使用权、收益权、处置权。通过这种两权分离，明确规定企业拥有扩大再生产的经营权。如果这点不明确，就不成其为承包经营了。‖上述四个方面的内容不是简单地叠加，而是有机地联系在一起，构成承包经营责任制特定的完整科学内涵，使企业形成一种适应社会主义商品经济发展、具有活力的新经营机制；从而使企业摆脱政府的直接控制，政府摆脱企业的依赖，使企业成为自主经营、自负盈亏、自我积累、自我发展、自我制约的独立商品生产者和经营者；从而把企业推向市场，在市场需求的不断变化中，经风雨见世面，不断增强其反应能力和不断提高经济效益，从根本上消除我国经济体制原有的企业资源运用责任不确定所引起的经济效益低和“吃大锅饭”所引起的职工积极性不高等两大弊端。‖二、如何认识承包经营责任制在实践过程中所出现的问题？‖从总体上讲，承包经营责任制对于增强国有大、中型企业活力取得了显著的成效，首钢等一批企业在这方面创造了成功的经验。但在推广承包经营责任制的过程中，确实也存在一些值得正视的问题，有人据此对承包经营责任制的功能提出了疑义和不同的见解。如何认识和解决这些问题，无疑对于完善和发展承包经营责任制是十分重要的。归纳起来有9个问题。在回答和探讨这些问题以前，有三点需要说明：一是某些实践中的承包经营责任制与科学意义上的承包经营责任制在内涵上是有差距的，当前实践中出现的一些问题正是这种差距的反映，正因为如此，实践中的承包经营责任制需要按照承包经营责任制的科学内涵加以完善和发展；二是承包经营责任制本身和此一制度外产生的问题是有区别的，不能把制度外的因素所产生的问题归结为制度本身而加以否定；三是任何一种制度的实践不可能一开始就十全十美，都有一个完善和发展的过程，因而不能因噎废食，重要的是看准它的主流，看它对于推动生产力的发展和人们生活的普遍改善是否具有显著功能。只要我们对上述三点求得共识，下述问题的探讨就比较容易了。‖1、所谓“企业行为短期化”。有人认为承包经营责任制最大弊端之一是造成企业行为短期化，企业只顾眼前利益，不顾长远利益，伤害乃至毁灭企业的“后劲”。这种情况在一部分中、小型企业尤其是小型企业确实存在。问题是出现这种现象的原因是什么？从掌握到的大量事实表明，主要是两个因素造成：一是承包期过短，有些企业只有一年，短期承包容易带来短期行为，因为承包期限过短决定承包者很难从企业长远发展考虑；二是承包者的素质不高，经营思想不端正，尤其是个人承包的小企业，有的人甚至趁承包之机置国家和企业利益于不顾，千方百计大捞一把，大发横财。相反地，以首钢为代表的一批大、中型企业，由于承包期较长，承包者的素质较高，企业的经济效益、技术改造、设备更新、管理水平、经营技巧，以及职工培训、厂区面貌等方面都有显著的成效。一般来说，承包期限越长，这种成效越显著。可见，企业短期行为不是承包经营责任制本身产生的，而是制度外的因素造成的。企业短期行为与承包经营责任制没有必然的联系。克服企业的短期行为，不是否定承包经营责任制，而是深化对承包经营责任制的科学认识，克服把承包制作为解决经济问题的一种权宜之计的观念，从而稳定地加以完善和发展。历史的经验值得注意，任何一种有利于推动经济发展的制度，如果经常摇摆不定，最好的制度也是难以充分奏效的，生产力是不可能在生产关系频繁变动之中得到发展的。50年代中、后期农村生产关系频繁变动，初级社成立不久，便急于向高级社过渡，高级社刚成立，便大搞人民公社，结果生产力受到严重的摧残。可以说，改革以来最成功的经验是农村承包制，明确宣布30年不变，稳定地发展，取得了举国公认的巨大成效。如果农村承包制像城市承包经营责任制一样年年摇摆不定，就不可能取得今天这样的成功。所有研究和从事改革的人们都应当从中得到启示。‖2、所谓“财政收入固定化”。有人认为，实行承包经营责任制会导致财政收入固定化；越包死基数，期限越长，财政收入固定化越显著，这是承包经营责任制又一弊端。初看起来，似乎颇有道理。深入研究便会发现，事实上不但不会出现这种情况，企业上交的财政收入反而显著增加，企业承包经营责任制蓬勃发展之日，正是企业上交财政显著增长之时。1988年是承包经营责任制发展最为顺利的一年，这一年预算内工业企业上交财政的利、税、费总额增长15%，是增长显著的年份。这是因为企业上交财政的利润一般来说是递增的，每年上交比例的基数逐渐增大，利润上交额呈级数增加；更为主要的是企业的流转三税税金占整个财政收入70%左右，是财政收入主要来源，它与企业的销售收入总额成正比增长，与企业的经济增长直接相关，企业的经济增长越高、效益越大，财政收入肯定无疑会随之相应显著增加。可见，财政收入的增加主要依赖于把“蛋糕”做大，而做大“蛋糕”，主要靠做“蛋糕”的人，在农村靠农户的积极性和创造性，在城市靠企业的积极性和创造性。承包制正具有启动这种积极性的重要功能。实践证明，1987年3月六届人大五次会议之后，普遍实行承包经营责任制，很快地扭转了工业企业实现利润连续20个月下降的局面，当年5月便呈上升趋势，到年末，全年实现利润与上年相比增长了近10%。无论从实际或理论来说，承包经营责任制不但不会使财政收入固定化，相反地，一般来说，承包基数包得越死，承包期越长，企业的激励机制越强，“蛋糕”便会做得越大，财政收入的物质基础便会越牢固，收入也会越大。理财之道，在于生财有方，古今中外概莫能外。‖3、所谓“没有约束机制”。有些理论工作者提出承包经营责任制没有约束机制，容易产生“吃光、分尽”和拚设备等弊病。这个问题与企业行为短期化是相同的，不过是从理论的角度提出的，把企业产生短期行为的现象归结为承包经营责任制本身没有约束机制造成的。实际上，这一问题已在上述第一个问题的讨论中作了明确的回答。现着重从理论上来进一步加以阐述。企业经营机制的形成，从总体上讲，是源于对外部环境的反应和对内部目标的追求。外界环境和内部目标是形成企业经营机制两大制约因素，企业处于什么样的外界环境和追求什么样的目标，便相应地产生什么样的经营机制。在有计划的商品经济条件下，企业为了生存和发展，必须具有对市场变化的反应能力和追求利润的动力，才能适应社会主义商品经济的发展，形成以利益制约机制为主体包括自我调节、自我约束机制在内的自我循环增殖的新经营机制。从系统论中心化定律来分析，很显然自我约束机制是由利益制约机制派生出来的。企业为了追求不断增值的利润，必须约束自己的行为符合外界环境的要求，包括市场规则、政府法规、经营道德等，不然，就会招致惩罚，丧失利益和信誉；同时也必须在企业内部约束自己的行为符合扩大再生产的要求，把自我积累的资金主要用于技术改造、开发新产品、开拓市场等方面，不然，企业就不可能取得更高的利润。当然，在市场规则和政府法规不完备或企业经营思想不端正的情况下，由于利益冲动会出现犯规和短期行为。可以说，这是承包经营责任制的一种副作用。不过，这种副作用，迄今为止中、外现存的企业制度包括股份制在内都或多或少地存在着。解决这一问题的出路在于加快建立社会主义商品经济新体制和加紧培养社会主义企业家，而不是因噎废食。‖4、所谓“死基数与活环境的矛盾不能解决”。有人提出承包经营责任制包死基数，企业不能适应市场和国家政策变化。乍看起来，似乎也颇有道理。其实，企业能否适应市场变化，不在于包死基数，而在于是否具有适应市场变化的能力和权力，在于它具有多大的自主经营权。如果企业没有对市场变化作出反应的权力和能力，即使是活基数也不可能适应外界环境的变化，而且产生的后果可能更坏。研究这一问题不能从现存的矛盾现象出发，而要着重从形成适应社会主义商品经济发展的企业经营机制出发。前面已述，企业包死基数可以产生最大的激励机制，再加上具有承包经营责任制科学内涵所确定的经营权，便会形成具有活力的经营机制，对活环境作出活反应。总之，企业积极性起来了，创造力发挥了，经济效益提高了，“蛋糕”做大了，现存的矛盾现象就可迎刃而解。至于国家经济政策的变动，主要应有利于社会主义商品经济的发展，调节市场的需求，使社会总需求与社会总供给保持基本平衡，保证国民经济稳定、持续发展。因而政策必须具有连续性和稳定性。如果人为地频繁变动经济政策，那就不管实行什么企业制度都难以适应。‖5、所谓“资源不能优化配置”。有人提出实行承包经营责任制，资源不能流动，因而也就不能优化组合，限制了经济效益的提高。这是对承包经营责任制缺乏深入研究和理解的表现。前面已经详细阐述，科学意义上的承包经营责任制，其经营权包含扩大再生产的权力。从产权方面来说，不但包含相应的使用权、收益权，也包含处置权。在追求达到利润增多、财产增值的前提下，企业有对资源的处置权。这是企业提高经济效益的内在要求。在承包经营责任制发展的过程中，已经出现企业承包企业、企业兼并企业，就是资源流动，实现资源优化组合的很好例证，首钢等一大批企业已经在这方面的实践中创造出明显的成效。不过，这种资源的优化组合不是通过破产机制，而是通过利益机制扩大企业经营权实现的。这里要着重指出的是：尽管破产机制符合商品经济竞争原则，汰劣留良，鞭策企业积极上进，达到资源优化组合，提高经济效益的目的，但是在我国现阶段的情况下，存在着很大的局限性，广泛地实行破产机制，社会的各个方面均承受不了，有可能导致难以承受的后果。因此，通过包死基数和扩大企业经营权，主要依靠激励机制引导和鼓励企业积极上进，实现资源优化组合和提高经济效益，发展企业集团，就更具有重要意义了。‖6、所谓“包盈不包亏”。有人提出承包经营责任制包盈不包亏，不能实现企业自负盈亏。事实果真如此吗？如果我们深入对企业承包的内容进行了解，便会发现实践中的承包经营责任制在这方面有两条规定：一是超承包基数（含递增数）的利润，企业全留或分成，完不成承包基数，企业用自有资金填补；二是在完成承包基数的基础上企业按规定增加工资总额，职工多得收入，完不成承包基数，职工收入相应减少，甚至要减少工资。这难道不是既包盈又包亏吗？当然，这种盈亏属于利益上的盈亏，是经营者所负的盈亏，与承包经营责任制的科学内涵是一致的，是由利益制约机制决定的。它不同于所有者在资产上担负盈亏。我们不能设想企业的利润不能全部归其所有，而又要求经营者负全部的盈亏，这在逻辑上是讲不通的。至于在现实的情况中出现部分企业在利益上也只包盈不包亏，原因是多方面的，其中最主要的一个原因是国家财政与企业的利益分配比例上不尽符合发展有计划的商品经济原则。以1989年为例，从企业的销售利润算起，将其作为100，财政通过征收产品税和增值税拿走近70%，再通过缴收利润拿走近10%，此外还通过征收能源交通基金与预算外调节基金拿走约5%，企业还贷以后实际留利不到10%，这样的分配比例，必然导致国有企业自我积累能力十分虚弱，自有资金十分匮乏。一个自有资金十分匮乏的企业，不论实行什么企业制度，是不可能自负盈亏的，除非实行破产，而国有企业破产，其损失仍然落在国家身上，社会也难以承受。这是我们在今后完善、发展承包经营责任制过程中需要认真研究解决的大问题。一般来说，根据现在实行承包经营责任制的国有企业能自负盈亏所拥有的自有资金来看，从销售利润算起，企业留利能占30―40%，总体上讲，企业就能做到自负盈亏。不过，这种自负盈亏仍然属于经营者在利益上自负盈亏的范畴。这种由利益制约机制派生出的自负盈亏在我国社会主义初级阶段商品经济尚不发达期间，无疑对于激励企业积极上进具有重要作用，是一种现实的选择。‖7、所谓“承包经营责任制不能规范化”。这是有人提出的又一问题。他们主张完全采用商品经济发达国家的税赋办法来规范国家财政与企业的利益分配。其实，随着我国社会主义商品经济的发展，国家财政采用税赋调节社会利益分配的范围越来越广泛，作用已越来越明显，目前国家财政收入大约70%来源于税收。在经销方面，企业与国家财政的利益分配已普遍实行流转三税。但是我国尚处于商品经济不发达阶段，行业之间、企业之间、地区之间由于各种原因有机构成相差十分悬殊，一般相差数十倍，再加上价格人为地扭曲，能源、原材料等工业品价格过低，社会平均利润率不能通过利润平均化自然形成。在这种情况下，如果在所得上国家财政与企业的利益分配也实行税赋办法，就可能出现两种情况，一是国家财政能接受的所得税率企业承受不了，企业能承受的所得税率国家财政接受不了；二是如若硬性普遍实行一种所得税率，企业之间定会出现人为的普遍性的严重“苦乐不均”，挫伤企业的积极性。这是在社会主义商品经济不发达的情况下采用税赋难以解决的根本矛盾。1983年至1987年的“利改税”实践中已经充分证明了这点。为了解决这一矛盾，在实行“利改税”时，被迫对企业采用一户一税率。这样，就破坏了税赋的统一、均等的基本功能，就不成其为税了，倒成了承包制的变态。可见，在我国商品经济尚不发达、所有者与管理者集于政府一体的实情下，主张完全采用税赋规范国家财政与企业的利益分配，至少在指导思想上是一种急于求成的表现。相反地，实行承包经营责任制，各地及有关部门根据实际情况对企业逐户确定利润上交基数，这种方法看起来比较繁琐、费力，也不规范，但却充满着实事求是的精神，确定的利润承包基数比较符合实际，使企业既有动力也有压力，体现了承包经营责任制利益制约机制的作用。可以说，这是数学上负负得正原理的应用。当然，这样确定的承包利润基数事实上也存在着不尽合理的现象，我们深信随着社会主义商品经济的发展，确定企业承包利润基数的方法定会不断得到改进。‖8、所谓“政企不能分开”。有人提出由于承包内容最终是由政府决定的，承包经营责任制不能使政企分开，企业仍然是政府的附属物。回答这个问题，首先要弄清政企分开的含义。如果政企分开是指财产所有而言，由于全民所有制的财产所有权代表是政府，在社会主义初级阶段的一个相当长的时期内，从各方面来分析，全民所有制这种以政府为代表的所有制形式是不可能改变的，在这个意义上讲，政企不可能也不应当分开，即使是实行国家控股的股份制也不可能政企分开。如若政企分开是指经营活动而言，则正是承包经营责任制所追求的目标，这已在上述承包经营责任制的定义中作了明确表述。关键是按照承包经营责任制的科学内涵，强化和扩大企业的经营权，真正使企业拥有扩大再生产的经营权和相应的自我积累能力，并按照这个要求相应地改革计划体制和财政体制，使投资主体由政府为主转为企业为主，扩大再生产的积累功能以国家财政为主转为以企业自我积累为主。只有做到这点，企业才能真正自主经营，政企才能真正分开。否则，政企分开只是空谈而已。一切对承包经营责任制进行过认真研究的人们，都会发现：政企分开正是承包经营责任制理论与实践的一个重要出发点和落脚点。其特点是在公有制基础上通过利益制约机制，扩大企业的经营权来达到。‖9、所谓“首钢承包经营责任制不宜推广”。这是近几年企业界、经济界普遍关心并企望得到明确回答的问题。有人说：“首钢经验好，但是学不了；如果政府给同首钢一样的政策，我会比首钢搞得更好。”又有人说：“不是学不了，而是不让学。”也有人说：“推广首钢承包制经验，国家财政承受不了。”总之，对于首钢的经济效益、管理和两个文明建设的成效有口皆碑，但对承包经营责任制的经验能否推广和是否具有普遍意义却存在着明显的不同意见。问题的症结究竟在哪里？简单明了地说，主要在两个问题上有意见分歧。‖一是首钢的计划内钢材自销权比其它钢厂大，承包合同规定为15%，实际执行为13%左右，而其它钢厂只有2%，这的确是首钢高速发展的一个重要因素。但这个比例是在当时（1982年）钢材严重滞销的情况下确定的，首钢是承担了风险的，而不是什么有意给的优惠政策。重要的是这样的自销比例在理论上符合社会主义商品经济发展的要求，缩小指令性计划，扩大指导性计划，更多地发挥市场调节作用；在实践中促使首钢更多地面向市场，钢材的品种、规格更符合社会的需求，适销对路。至于有人提出这样的自销比例会影响国家计划内物资分配，事实恰恰相反，目前全国钢材库存总量已达全年钢材生产总量的50%，积压十分严重，明显的原因之一是不符合市场的需求，这难道不与钢厂自销比例过小有关吗？可见，扩大企业计划内自销比例已是一种不可阻挡的趋势。当然，不同行业的企业，其自销比例不可能完全一样，如轻工、机械等行业的许多企业，其产品已百分之百地自销，而能源、原材料等行业企业的自销比例相对要小些。‖二是包死基数，是真“包死”而不是假的，其突出表现是自1982年开始在上交利润2.7亿元的基数上每年递增7.2%，钢材的产品税和增值税的税率一直维持8%，在其它钢铁企业上调到14%时，首钢也没有变动。包死基数的道理和优越性已在前面作了较为详细的阐述，在此不再重述。现就首钢的情况算三笔账，以求共识。第一笔账，首钢包死基数以来在国家财政毫无投资的情况下，自投技术改造和建设资金42.7亿元，共为国家增加固定资产36亿元，成品钢材产量净增260万吨，等于为国家增建了一座大型钢铁厂；此外，还为职工建设住房170万平方米。这说明首钢为国家增加了大量财富。第二笔账，有人把首钢的经济效益和向国家财政上交的利税与某市冶金工业局作了一个对比：实现利润，1978年首钢为2.99亿元，某冶金工业局为9亿元，到了1990年，首钢猛增至21.26亿元，而某冶金工业局下降至1.7亿元；上交利税，1978年首钢为3.7亿元，某冶金工业局为11.5亿元，到了1990年，首钢猛增至14.99亿元，而某冶金工业局下降至10亿元；企业留利，1978年首钢为500万元，某冶金工业局为1000万元，到了1990年，首钢为11.4亿元，某冶金工业局只有1亿元。不对比看不出首钢包死基数的优越性和对国家财政的贡献之大，一对比，就一目了然。第三笔账，首钢包死基数以来共上交财政税、利、费总额98亿元，平均每年递增12.3%，而同期预算内工业企业平均年递增率不到6%，加上首钢自身积累新增的固定资产，国家实得132亿元。无论从社会财富增加或国家财政增收来说，都体现了无可辩驳的明显成效。试问，今后的政策是要首钢向其他大、中型企业看齐，还是其他大、中型企业向首钢看齐？通过上述的分析，难道答案还不明白吗？‖承包经营责任制的理论意义‖当前，有不少经济理论工作者提出承包经营责任制没有理论。事实果真如此吗？现在该是明确地回答这一问题的时候了。经过十二年的改革实践，承包经营责任制的科学内涵如前所述已经定型，其理论框架已经初步形成，主要由四个方面组成，现简要分述如下。‖一是创造了在公有制基础上发展商品经济的第二大前提。恩格斯曾经指出：商品经济发展必需具有两个前提，一是生产社会化，二是私有制。生产社会化才会产生交换，商品经济才有可能产生；私有制规定了社会的利益主体是多元的，才能按照等价交换的原则进行交换，商品经济才能得到充分发展。他是从当时以前的商品经济发展历史得出的结论。那末，在我国已经具备生产社会化的前提下，在公有制基础上如何发展商品经济呢？这是摆在我们面前新的重要理论课题。具有中国特色的承包制成功地对这一重大课题作了科学的回答。十二年的改革实践充分证明，通过承包制完全能够在公有制基础上形成利益主体多样化。在农村，实行联产计酬承包责任制，集体所有制不变，农户成为利益主体，农村商品经济得以蓬勃发展；在城市，实行承包经营责任制，全民所有制不变，企业成为利益主体，商品经济方兴未艾。可以毫不夸张地说，这是对恩格斯关于商品经济发展前提论述的新发展。从此，商品经济发展前提的论述可以概括为：生产社会化和利益主体多样化。奠定了社会主义商品经济发展的前提，这难道不是理论上的新贡献吗？‖二是发展了公有制的内涵。公有制的一个重要特点是：全体人民是生产资料的所有者。在经济领域中，从总体上讲，职工是企业的主人。这是公有制固有的巨大优越性，蕴藏着职工主人翁的巨大积极性和创造性。但是，公有制这种固有的优越性在改革前没有得到应有的发挥，反而在一段时间内产生了前述明显的“吃大锅饭”和经济效益低的弊病。追溯其源，其主要原因之一是职工主人翁地位从利益的角度上看只停留在总体概念的层次上，职工自身难以充分感受到是企业的主人。这样，就提出了一个如何把职工主人翁地位落实到人的问题。承包经营责任制正是在这个问题上作出了创造性的贡献。职工主人翁地位不是空洞的，而是由职工承担的责任、享有的利益和权力具体体现的。世界上绝无不承担责任而享有利益和权力的主人；也无只承担责任而不享有利益和权力的主人。承包经营责任制通过以责任为核心，把责、权、利有机结合起来，从企业一直落实到每个职工，职工从企业和自身的责、权、利切身感受到自己是企业的主人，企业的盛衰与自身利益息息相关，从而激发出巨大积极性和创造性。承包制丰富和发展了公有制的内涵。这难道不具有重大的理论意义吗？‖三是企业经营机制的新创造。在公有制基础上，承包经营责任制形成了以利益制约为主的、具有生机和活力的企业经营机制。它不同于在私有制基础上形成的以财产制约为主的企业经营机制。这个问题前面已作了较为详细的阐述。应当强调的是：利益制约机制是社会主义商品经济发展的内在要求，同时也是在公有制基础上形成的多样利益主体之间相互按等价交换原则进行交换的内在要求，是公有制企业经营机制发展的必然。很显然，这也是承包经营责任制的重要理论组成部分。‖四是形成了以“承包为本”的企业管理制度。其典型代表是首钢。它不但建立了十大民主管理制度，充分体现了职工的主人翁地位，而且形成了一整套包、保、核管理制度，横向到每个单位，纵向到每个人，内容科学、严谨，把首钢凝聚成为一个坚强的整体，管理得井井有条，效率之高，有口皆碑。应当说这是在管理理论上的新发展，当然具有理论意义。‖由上可见，承包经营责任制既体现了社会主义公有制、联合劳动、按劳分配的特征，又体现了商品经济属性，把社会主义和商品经济有机地结合起来。应当肯定地说，这是社会主义商品经济理论的重大发展。马克思主义认识论最基本的一个观点是理论来源于实践，必须从既有的事实出发，加以抽象上升到理论，并为实践所证实，才是具有生命力的理论。‖（作者为国家经济体制改革委员会高级经济师）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话（一九九一年七月一日）‖【正文】在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话‖（一九九一年七月一日）‖江泽民‖同志们，朋友们：‖今天，我们隆重集会，庆祝中国共产党成立七十周年。我们的目的，就是要在新的历史条件下，继承和发扬党的优良传统，进一步动员全党和全国各族人民，努力实现社会主义现代化建设的第二步战略目标，在建设有中国特色社会主义的道路上继续前进。‖下面，我着重讲三个问题。‖一、中国共产党七十年的奋斗历程‖中国共产党的七十年，是我们党日益发展壮大的七十年，是党领导中国人民开创历史新篇章的七十年，是马克思主义在中国取得伟大胜利的七十年。‖1840年鸦片战争以后，中国逐步沦为半殖民地半封建社会。那时，帝国主义列强横行霸道，操纵着中国的经济和政治。封建统治者丧权辱国，勾结帝国主义残酷压榨中国人民。国家日益贫弱，社会战乱不已，民族灾难深重，人民饥寒交迫。中国人民进行过无数次艰苦卓绝的斗争，都失败了；多少仁人志士苦苦求索，都没有找到解救中国的出路。伟大的孙中山先生领导辛亥革命，推翻封建帝制，是近代中国有重大历史意义的事件。可是政权重新落入封建军阀手中，中国半殖民地半封建的社会性质没有改变，民族民主革命的任务没有完成。在强大的帝国主义和封建势力双重压迫下，软弱的民族资产阶级不可能领导革命取得成功。资本主义的道路、资产阶级共和国的方案在中国行不通。中国革命需要有一个先进思想武装的先进阶级的政党来领导，这就是1840年以来中国历史的无可辩驳的结论。‖伟大的俄国十月社会主义革命，鼓舞了中国的先进分子，使他们在黑夜中看到了曙光。经过五四运动，马克思列宁主义同我国工人运动相结合，在1921年诞生了中国共产党。我们党鲜明地确定了社会主义――共产主义的奋斗目标，制定了经过新民主主义进入社会主义分两步走的革命纲领，领导全国各族人民，在世界的东方谱写了辉煌壮丽的史诗。‖我们党站在反帝反封建斗争的最前列，开展工农运动，同国民党合作，进行北伐战争，掀起了国民革命的高潮。1927年国民党反动派发动“四一二”反革命政变以后，以毛泽东同志为代表的中国共产党人，面对敌人的血腥屠杀，纠正陈独秀右倾投降主义错误，继续高举革命旗帜，缔造人民军队，建立革命根据地，实行土地革命，开创了农村包围城市的道路。在革命力量不断壮大的时候，敌人的疯狂“围剿”，加上王明“左”倾冒险主义的错误，使革命陷于极端困难的境地。国内外敌人曾断定我们党要彻底失败。在这个关键时刻，党的遵义会议确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，拨正了革命的航船。党及其领导下的红军胜利地完成了两万五千里长征，奇迹般地打开了革命新局面。在日本帝国主义大举入侵，中华民族处于生死存亡的危急关头，我们党首先举起团结抗日的旗帜，伸张民族大义，促成以国共合作为基础的广泛的抗日民族统一战线和全民抗战。我们党和党领导的人民武装，在八年抗战中起了中流砥柱作用。中国人民终于第一次取得了近代以来反侵略战争的彻底胜利。抗日战争结束后，是建立一个新民主主义国家，还是建立一个大地主大资产阶级专政的国家，中国面临着两种命运、两个前途的决战。我们党和人民为争取和平民主做出了很大努力，但是国民党反动派当时在美帝国主义支持下，拒绝和平民主的要求，公然发动内战。我们党领导中国人民进行了气势磅礴的解放战争，推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，取得新民主主义革命的胜利。1949年，建立了中华人民共和国。‖中国人民站起来了！‖中国历史的新纪元开始了！‖新中国诞生后，党和政府依靠人民群众，肃清反动残余力量，战胜帝国主义的封锁、破坏和武装挑衅，巩固了新生的人民政权。我们迅速医治战争创伤，荡涤旧社会的污泥浊水，完成全国土地改革，短短三年内把国民经济恢复到历史最高水平，使人民过上了和平安宁的生活。在这个基础上，我们采取符合中国特点的步骤和措施，不失时机地创造性地实现了对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，消灭了剥削制度和剥削阶级，全面确立了社会主义制度。这是我国几千年来最深刻、最伟大的社会变革。‖社会主义改造的胜利，为全面进行社会主义建设开辟了道路。全国各族人民迸发出空前的建设热情，显示了新的社会制度的强大生命力。我们对社会主义建设规律和社会主义社会主要矛盾的认识，经历了曲折的过程。一段时间里，在“左”的思想指导下，曾经犯过一些错误，特别是出现过“文化大革命”那样的严重挫折。但是，尽管历经坎坷，我们仍然取得了巨大成就，初步奠定了现代化建设的物质技术文化基础。十一届三中全会以来，以邓小平同志为代表的中国共产党人，解放思想，实事求是，拨乱反正，正本清源，把党和国家工作的着重点转移到以经济建设为中心的现代化建设上来，在深刻总结社会主义建设正反两方面经验的基础上，逐步形成了党在社会主义初级阶段的基本路线，找到了建设有中国特色社会主义的道路。这是我们党和国家历史上具有深远意义的转折。十多年来的改革开放，给我国社会主义注入了强大的生机，使现代化建设取得了举世瞩目的成就，整个国家和社会的各项事业都在蓬勃发展。‖七十年里，我们党领导各族人民为中国社会的进步，做了许多事情。总起来说，就是三件大事：第一，完成反帝反封建的新民主主义革命任务，结束了中国半殖民地半封建社会的历史；第二，消灭剥削制度和剥削阶级，确立了社会主义制度；第三，开创建设有中国特色社会主义的道路，逐步实现社会主义现代化，这件事情还正在做。‖这三件大事，使中国发生了翻天覆地的变化。‖――实现了中国人民梦寐以求的国家独立，中华民族以崭新的姿态屹立于世界民族之林。中华人民共和国的建立，废除了帝国主义在中国的一切特权，结束了中国一百多年来任人宰割、受尽欺凌的屈辱历史。从此，中国人民扬眉吐气。我们建立了强大的国防力量，保卫着祖国的主权和安全。我们独立自主地处理国内和国际事务，在维护世界和平与人类正义事业的斗争中，不畏强权，不怕压力，保持民族尊严，赢得了世界人民的尊重。中国在国际舞台上发挥着越来越重大的作用。‖――中国人民当家做了主人，真正掌握了自己的命运。我们推翻了封建地主阶级、官僚资产阶级的统治，建立了工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国家政权，建立了以生产资料公有制和按劳分配为主体的经济制度，人民摆脱了被压迫被剥削的境地，走上了自觉建设新生活的道路。社会主义新中国，为人民群众发挥积极性、主动性和首创精神，开辟了广阔的天地和前景。‖――结束了近代中国长年战乱和一盘散沙的局面，国家统一和各民族的大团结日益巩固和发展。全体社会主义劳动者和一切爱国者，在建设社会主义和促进祖国统一的目标下，形成最广泛的爱国统一战线。五十六个兄弟民族在根本利益一致的基础上，确立和不断发展平等互助、团结合作、共同繁荣的社会主义新型民族关系。‖――改变了旧中国贫穷落后的面貌，初步实现了国家的繁荣昌盛。我国建立起独立的完整的工业体系和国民经济体系，工农业主要产品产量跃居世界前列，经济实力显著增强，综合国力不断提高。现在十一亿人民基本解决了温饱问题，正在向小康生活迈进。新中国经济发展和人民生活水平提高的速度，不仅是旧中国根本不可比拟的，而且同其他国家相比也毫不逊色。‖――教育、科技、文化、卫生、体育等事业取得巨大发展。科学技术领域的一些方面达到世界先进水平。人民受教育的程度有了很大的提高。人民群众的民族自尊心、自信心、自强精神和爱国主义热情不断增强。建设有中国特色社会主义的理想，成为推动亿万人民奋发图强的精神力量。‖同志们，朋友们！在庆祝中国共产党成立七十周年的时候，我们怀着崇高的敬意，深切怀念为中国革命和建设建立了丰功伟绩的毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等已故的老一辈无产阶级革命家，深切怀念为创立、捍卫和建设新中国英勇牺牲的革命先烈，深切怀念1840年鸦片战争以来为中华民族的解放和进步事业做出贡献的所有先驱！‖中国革命和建设的一切成就，是全国各族人民共同奋斗的结果。我代表中共中央，向在各条战线上为社会主义现代化建设贡献力量的工人、农民、知识分子和各民主党派、各人民团体、各界爱国人士致敬！向为保卫人民共和国和社会主义事业建立了功勋的中国人民解放军、武警部队、公安干警致敬！借此机会，我也向致力于统一祖国、振兴中华的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞致以亲切的问候！向一切同我们友好相处、支持中国革命和建设的外国朋友和世界各国人民表示衷心的谢意！‖七十年来的历史证明，只有在中国共产党领导下，走社会主义道路，国家才能强盛，民族才能振兴，人民才能富裕。‖七十年来的历史证明，我们党是用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的，坚持独立自主、自力更生，富有革命创造精神的党；是密切联系群众，为中国各族人民的根本利益不断奋斗并做出最大牺牲的党；是坚持真理、修正错误，经得起胜利和挫折、高潮和低潮、顺境和逆境的考验，任何敌人和困难都压不倒、摧不垮的党。历经磨难而不衰，千锤百炼更坚强。我们党不愧是伟大、光荣、正确的党！‖在七十年的斗争中，我们党积累了极其丰富的经验，归结到一点，就是把马克思主义的基本原理同中国革命和建设的具体实际相结合，走自己的道路。‖马克思主义揭示了世界发展的普遍规律特别是人类社会历史发展的普遍规律，揭示了社会主义必然代替资本主义和建设社会主义、最终实现共产主义的普遍规律，是无产阶级和劳动人民认识世界和改造世界的强大思想武器。中国革命和建设必须以马克思主义为指导。马克思主义不是教条而是行动的指南。我们党的奋斗历史告诉我们，只有把马克思主义的基本原理同中国的具体实际相结合，科学地总结自己的经验，确定符合中国特点的前进道路和战略策略，我们的事业才能不断取得胜利。实现这个结合，关键在于深刻认识和掌握马克思主义，深刻认识和掌握中国的国情，并把两者正确地统一于革命和建设的实践之中。掌握马克思主义，最重要的是掌握它的精神实质，运用它的基本原理和立场、观点、方法观察分析问题。认识中国国情，最重要的是认识对中国革命和建设有重大影响的一切有利的和不利的现实因素，特别是认识中国社会的性质和发展阶段，认识社会主要矛盾和它的变化。在实现两者结合的过程中，必须始终坚持党的一切从实际出发、实事求是的思想路线，勇于探索和创新，在实践中检验真理和发展真理；坚持党的群众路线，从群众中来到群众中去，集中人民群众的实践经验和智慧；坚持独立自主地分析和解决中国的问题，找出适合我国情况的前进道路。‖毛泽东思想是马克思列宁主义基本原理和中国革命具体实际相结合的产物，是中国共产党人集体智慧的结晶。毛泽东同志是实践这种结合的光辉典范。他提出的关于新民主主义革命、社会主义革命的理论、路线、方针和原则，他在政治、经济、文化、军事、外交和党的建设方面所做出的不朽贡献，他对社会主义建设一系列重大问题提出的正确思想，都是对马克思列宁主义的丰富和发展，都是我们宝贵的精神财富。毛泽东同志是中国共产党和中国各族人民的伟大领袖，是伟大的马克思主义者，是伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家。以邓小平同志为核心的党中央，充分肯定了毛泽东同志的历史功绩和毛泽东思想的指导地位。这对于正确评价我们党和人民的奋斗历史，对于保证党和国家的各项工作继续沿着正确的方向前进，具有重大的深远的意义。中国各族人民将永远铭记毛泽东同志的丰功伟绩。邓小平同志是捍卫、坚持和发展马列主义、毛泽东思想的杰出代表。他提出的关于建设有中国特色社会主义的理论、路线、方针和原则，是集中全党智慧和经验的创造，是在新的历史条件下对马列主义、毛泽东思想的一个最重大的贡献，标志着我们党对社会主义建设规律的认识有了一个新的飞跃，标志着我国社会主义事业的发展和社会主义制度的完善进入了一个新的历史时期。邓小平同志提出的关于以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的论述，关于加强社会主义精神文明建设和反对资产阶级自由化的论述，关于“一国两制”、和平统一祖国的论述，关于国际战略格局和建立国际经济政治新秩序的论述，都是在新的历史条件下，对马列主义、毛泽东思想的丰富和发展。中国共产党人将永远高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜，把老一辈无产阶级革命家开创的事业进行到底！‖二、当代中国共产党人的庄严使命‖回顾七十年党的光辉历史，我们深深感到，今后的责任更加重大。当代中国共产党人的庄严使命是：坚持党的基本路线，团结和带领全国各族人民，沿着建设有中国特色的社会主义道路，自力更生，艰苦创业，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。当前的任务是，努力实现党的十三届七中全会提出的制定十年规划和“八五”计划的建议和七届全国人大四次会议确定的十年规划和“八五”计划纲要，实现社会主义现代化建设第二步战略目标，为在下个世纪中叶实现第三步战略目标奠定坚实的基础。‖实现我们的使命，必须正确认识中国的基本国情。基本国情包括很多方面，我主要讲三点。第一，我们经过几十年努力，虽然取得了经济建设的巨大成就，但是新中国经济建设是从旧中国一穷二白的基础上起步的，加上人口众多，人均资源相对短缺，地区发展很不平衡，至今经济技术文化水平还比较低。现阶段我国社会的主要矛盾，是人民群众日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。第二，阶级斗争已经不是我国社会的主要矛盾，但是它在一定范围内还将长期存在，并且在一定条件下还可能激化。这种斗争集中表现为资产阶级自由化同四项基本原则的对立，斗争的核心依然是政权问题。这种斗争同国际敌对势力与我们之间的渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、和平演变与反和平演变的斗争密切联系、相互交织。第三，社会主义制度已经在中国大地上扎根并初步显示出优越性，但是由于它是一个新生的制度，还不成熟、不完善，生产关系和上层建筑中还存在不适应生产力发展的方面和环节，必须通过深化改革来逐步解决这个问题。‖中国的基本国情，决定了我国处在社会主义的初级阶段。社会主义的根本任务是发展社会生产力，在初级阶段，我们更要自觉地坚定不移地把这个任务放在中心位置。邓小平同志说：“一个真正的马克思主义政党在执政以后，一定要致力于发展生产力”。集中力量发展生产力，把国民经济搞上去，实现社会主义现代化，为社会主义制度的巩固和发展打下更加坚实的物质技术基础，不但是我国长期的根本任务，而且在我国现阶段具有重要的紧迫的意义。‖十一届三中全会以来，我们党基于对基本国情的正确分析，确立了以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线。党的十三届七中全会在总结贯彻执行基本路线经验的基础上，又提出了建设有中国特色社会主义的十二条原则，标志着我们党对社会主义现代化建设规律的认识更加深刻了。党的基本路线和这十二条原则，总起来说，就是要通过社会主义制度的自我完善和发展，建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化，以适应和促进社会生产力的不断发展和社会的全面进步，实现社会主义现代化。‖有中国特色社会主义的经济，必须坚持以生产资料社会主义公有制为主体，允许和鼓励其他经济成分的适当发展，既不能脱离生产力发展水平搞单一的公有制，又不能动摇公有制经济的主体地位，不能搞私有化；必须实行以按劳分配为主体、其他分配形式为补充的分配制度，既要克服平均主义，又要防止两极分化，逐步实现全体人民的共同富裕；必须建立适应社会主义有计划商品经济发展的、计划经济与市场调节相结合的经济体制和运行机制，在国家法律法规和计划的指导下发挥市场调节的积极作用，既要克服过去那种过分集中、管得过多过死的弊端，又不能过于分散和削弱宏观调控。我们应该牢牢把握有中国特色社会主义经济的这些基本要求，并在实践中不断完善各项政策措施，逐步实现国民经济的现代化。‖以生产资料公有制为基础的社会主义生产关系，能够从根本上克服资本主义生产方式中生产资料私人占有同生产社会化的基本矛盾，保证生产、流通、分配置于社会的自觉调节和控制下，实现经济有计划按比例地合理发展和社会成员的共同富裕。动摇了生产资料公有制，就动摇了社会主义的经济基础，必将损害全体人民的根本利益，也就谈不上社会主义了。在我国现阶段，适应生产力的现实水平和进一步发展的要求，首先要巩固和壮大社会主义公有制经济，同时需要个体经济、私营经济以及中外合资、合作企业和外商独资企业的适当发展，作为社会主义公有制经济必要的有益的补充。我们要在实践的过程中，经过深入系统的调查研究，采取适当的措施，逐步使得各种经济成分在整个国民经济中所占的比例和发展范围趋于比较合理。要逐步完善财政、税收、金融、价格、劳动工资、社会保障、工商行政管理等政策，保证公有制经济的主体地位，引导其他经济成分健康发展，发挥其积极作用，限制其消极作用。‖这里要特别强调两点。第一，国营大中型企业是社会主义经济的骨干力量，它们的状况如何，对整个国民经济的发展和社会主义制度的巩固，具有决定性的意义。必须充分发挥企业党组织的政治核心作用，坚持和完善厂长负责制，全心全意依靠工人阶级，通过深化改革，建立富有生机的国营企业管理体制和运行机制，切实增强国营大中型企业的活力。第二，农业是国民经济的基础。要继续稳定以家庭联产承包为主的责任制，健全和完善统分结合的双层经营体制，积极发展社会化服务体系，逐步壮大集体经济实力，促进农村经济的发展。‖按劳分配是社会主义的分配原则，是社会主义公有制的实现形式。我们要继续坚持以按劳分配为主体的多种分配形式。当前在收入分配上既存在平均主义现象，又出现了过分悬殊现象。这种分配不公的问题，挫伤劳动者的积极性，妨碍生产力的发展。属于贯彻按劳分配原则中存在的问题，要通过劳动工资制度的逐步改革加以解决。其他分配形式中存在的问题，要通过完善有关政策和法规加以解决。要继续允许和鼓励一部分人、一部分地区通过诚实劳动和合法经营先富起来，又要提倡先富帮后富。我们保护合法收入。对过高收入，要通过税收等形式加以调节。对违法经营牟取暴利的行为，要依法坚决取缔。现在这些方面的工作做得还不够，必须努力改进。‖建立适应社会主义有计划商品经济发展的、计划经济与市场调节相结合的经济体制和运行机制，既要遵循商品经济的一般规律，又要遵循社会主义经济的特有规律。社会主义商品经济以公有制为基础，资本主义商品经济以私有制为基础，两者存在本质区别。计划与市场，作为调节经济的手段，是建立在社会化大生产基础上的商品经济发展所客观需要的，因此在一定范围内运用这些手段，不是区别社会主义经济和资本主义经济的标志。发展社会主义经济，应该从我国实际情况出发，采用那些符合社会化大生产和商品经济发展要求的通用做法，但是必须坚持正确的方向，决不能走发展资本主义经济的道路。计划经济要自觉地运用价值规律。我们既要充分发挥市场调节的积极作用，改变过去那种忽视市场作用、忽视价值规律的做法，同时要加强和改善国家的计划管理和宏观调控。坚持实行计划经济与市场调节相结合，是一项开创性的工作。我们在前几年的改革实践中，已经取得了一定进展，积累了一些经验，也面临着许多新问题，今后要继续探索，进一步寻求结合的具体途径、形式、办法和措施，保证我国经济持续稳定协调发展。‖有中国特色社会主义的政治，必须坚持工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政，不能削弱和放弃人民民主专政；必须坚持和完善人民代表大会制度，不能搞西方那种议会制度；必须坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，不能削弱和否定共产党的领导，不能搞西方那种多党制。我们应该牢牢把握有中国特色社会主义政治的这些基本要求，不断加强社会主义民主和法制建设，发展安定团结、生动活泼的政治局面，保证人民当家作主和国家长治久安。‖人民民主专政，是在人民内部实行民主和对人民的敌人实行专政的结合。在中国共产党领导下，工人、农民、知识分子和全体人民作为主人管理自己的国家，享受广泛的民主权利，这是我国社会主义民主的核心，也是同资本主义民主的本质区别。我们要继续坚定不移地发展社会主义民主，增强人民的主人翁责任感。人民民主专政实质上即无产阶级专政，它同四项基本原则中的其他三项具有同等重要的地位。我们所以强调人民政权专政职能的重要性，是因为国内阶级斗争还将在一定范围内长期存在，国际上还存在妄图颠覆我国社会主义制度的敌对势力。1989年春夏之交的动乱和北京发生的反革命暴乱，就充分证明了这一点。这场惊心动魄的政治风波所提供的历史教训，我们永远不应该忘记。‖人民代表大会制度是我国的根本政治制度。人民通过人民代表大会行使国家权力，保障自己当家作主的地位。要进一步坚持和完善人民代表大会的各项制度，加强人民代表大会的立法工作、法律监督和工作监督。要改进和完善选举制度。各级人民代表要密切同人民群众的联系，充分听取和反映群众的意见、要求和呼声。党要在宪法和法律的范围内活动。党的路线、方针、政策是体现人民利益的，应该通过法定程序和法律形式，把党的主张变为国家意志。要加强党对人大工作的领导。各级党委要支持各级人民代表大会依法行使职权。‖中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是我国的一项基本政治制度，是马克思主义政党理论和统一战线学说与我国实际相结合的产物，是我国政治制度的一大特点和优点。中国共产党是领导我们事业的核心力量。没有这个坚强的领导核心，就不可能实现社会主义现代化。在几十年革命和建设中，我们党和各民主党派建立了长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的亲密关系。各民主党派是参政党，不是在野党，更不是反对党。中国人民政治协商会议是共产党领导的统一战线的重要组织形式，应该充分发挥它在我国政治生活中的作用。要继续坚持和完善我国的政党体制和政治协商制度，切实发挥各民主党派和各界爱国人士的参政议政和民主监督作用，以利于更好地坚持和改善共产党的领导，以利于更广泛地联系和团结各阶层群众。那种在我国实行西方多党制的主张，实质上是要取消共产党的领导和执政地位。如果那样，人民的政权就要丧失，社会主义制度就要被颠覆，国家就要分裂，人民就要遭殃。全国各族人民决不允许出现这种局面。‖统一战线是我们党团结一切可以团结的力量，不断夺取革命和建设胜利的一大法宝。在社会主义现代化建设过程中，要继续巩固和扩大最广泛的爱国统一战线，调动一切积极因素，共同促进经济和社会的发展，促进祖国统一大业的完成。‖在社会主义政治建设中，要坚持和完善民族区域自治制度，继续贯彻执行党的民族政策，促进民族地区加快经济文化发展，实现各民族的共同繁荣和进步。要继续贯彻执行党的宗教政策。要巩固和加强民族团结，反对民族分裂，维护祖国统一。‖我们要进一步有领导有步骤地推进政治体制改革。努力建立健全一套民主的科学的决策制度和程序，充分走群众路线，广泛听取各方面的意见，做到集思广益。继续推进机构改革，实行精兵简政，提高各级领导机关和职能部门的工作效率，克服官僚主义。充分发挥工会、共青团、妇联等群众团体的作用。加强城乡基层单位的民主建设。进一步健全社会主义法制，加强对群众特别是各级干部的法制教育，做到有法可依、有法必依、执法必严、违法必究，切实保障人民群众依法管理国家事务、经济事务、社会事务的权利和其他民主权利，保证各项事业在社会主义法制的轨道上健康发展。‖有中国特色社会主义的文化，必须以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，不能搞指导思想的多元化；必须坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和“百花齐放、百家争鸣”的方针，繁荣和发展社会主义文化，不允许毒害人民、污染社会和反社会主义的东西泛滥；必须继承发扬民族优秀传统文化而又充分体现社会主义时代精神，立足本国而又充分吸收世界文化优秀成果，不允许搞民族虚无主义和全盘西化。我们应该牢牢把握有中国特色社会主义文化的这些基本要求，极大地提高全民族的思想道德和科学文化素质，促进社会主义物质文明和精神文明的发展。‖坚持马克思列宁主义、毛泽东思想的指导地位，是我们立党立国的根本，也是社会主义文化建设的根本，决定着我国文化事业的性质和方向。只有这样，我们的文化建设才能沿着正确的道路健康发展，抵制和消除一切落后的、腐朽的思想文化影响，不断创造出先进的、健康的社会主义崭新文化，培养出适应社会主义现代化建设需要的有理想、有道德、有文化、有纪律的新人。要坚持进行爱国主义、集体主义、社会主义思想和共产主义理想的教育，进行近代史、现代史教育和国情教育，增强民族自尊、自信、自强的精神，巩固和发展人民内部平等、团结、友爱、互助的社会主义新型关系，移风易俗，使社会主义思想道德蔚然成风。共产党员、共青团员和一切先进分子，必须努力学习和掌握马克思主义的立场、观点、方法，树立共产主义的崇高理想和世界观、人生观，身体力行共产主义道德。我们要保护和发扬一切有利于社会主义现代化建设的积极思想和精神，一切有利于人民团结、社会进步的积极思想和精神。总之，我们要变精神力量为巨大的物质力量，引导亿万人民共同建设有中国特色的社会主义。‖我们的文化必须坚持为人民服务、为社会主义服务，充分体现人民的利益和愿望，满足人民不同层次的、多方面的、丰富的、健康的精神需要，激发人民建设社会主义的积极性。“百花齐放、百家争鸣”，“古为今用、洋为中用”，是我们党繁荣社会主义科学文化事业的重要方针。我们要在坚持四项基本原则的前提下，努力创造勇于探索和创新的活跃气氛，提倡不同学术观点、艺术流派的争鸣和切磋，提倡同志式的批评和反批评。要鼓励深入研究我国建设和改革的现实问题，鼓励创作更多的健康文明、积极向上、为人民大众喜闻乐见的作品。在这些作品中，反映社会主义时代精神应该成为主旋律。中华民族是有悠久历史和优秀文化的伟大民族。我们的文化建设不能割断历史。对民族传统文化要取其精华、去其糟粕，并结合时代的特点加以发展，推陈出新，使它不断发扬光大。我们还必须积极吸收人类所创造的一切优秀文化成果，把它熔铸于有中国特色社会主义的文化之中。只有深深植根于中国大地和依靠人民的力量，面向现代化，面向世界，面向未来，才能创造出无愧于伟大时代的社会主义文化。‖文化是广阔的领域。我们要适应现代化建设的要求，大力发展教育、科学、文学艺术、新闻出版、广播影视、卫生体育、图书馆、博物馆等各项文化事业和开展多种形式的群众文化娱乐活动。要坚持一手抓整顿，一手抓繁荣，活跃理论研究，繁荣文化事业，丰富群众文化生活，持续开展“扫黄”、“除六害”斗争。‖百年大计，教育为本。教育是社会主义物质文明和精神文明建设极为重要的基础工程。它对提高全体人民的思想道德和科学文化素质，对培养一代又一代社会主义事业的接班人，具有重大的战略意义。我们必须加强教育工作，大力发展教育事业。‖我们党历来重视意识形态工作。这方面工作做得好不好，直接关系社会主义事业的成败。意识形态领域是和平演变与反和平演变斗争的重要领域。资产阶级自由化同四项基本原则的对立和斗争，实质是要不要坚持共产党领导、坚持社会主义道路的政治斗争，但这种政治斗争大量地经常地表现为意识形态领域的思想理论斗争。思想宣传阵地，社会主义思想不去占领，资本主义思想就必然会去占领。各级党委要重视意识形态工作，加强对意识形态工作的领导，牢牢掌握意识形态各部门的领导权。要以充分的说服力、强烈的感染力和坚强的战斗力，长期不懈地进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育和斗争。在意识形态领域，大量的矛盾属于人民内部的思想认识问题，必须严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。各级党委要采取具体措施，支持和组织思想文化工作者深入群众，深入建设和改革的实践，引导他们在社会主义现代化建设的广阔天地里汲取营养、施展才华，成为合格的人类灵魂工程师。‖有中国特色社会主义的经济、政治、文化，是有机统一、不可分割的整体。加强这三方面的建设，根本的目的是为了充分调动广大人民群众的积极性、推动社会生产力的发展和社会的全面进步。在社会主义现代化建设中，我们始终要以经济建设为中心。党和国家的各项工作都必须服从和服务于经济建设这个中心，而不能离开这个中心，更不能干扰这个中心。要像邓小平同志反复告诫我们的那样，除了爆发大规模战争外，全党同志必须贯彻始终地集中力量进行经济建设，一步一步地实现我们的战略目标。我们一定要把这个雄心壮志在全党全社会牢固地树立起来，扭着不放，毫不动摇。经济发展了，综合国力提高了，人民生活不断改善了，国家更加强大了，社会主义制度的巨大优越性就会更加充分地显示出来，我们抵御和平演变的斗争就会有更加坚实深厚的物质技术文化基础，我们的社会主义制度就会更加立于不败之地。我们要实现国民经济的现代化，极大地提高劳动生产率，就必须实现科学技术的现代化。要充分认识，科学技术是第一生产力，是推动经济和社会发展的强大力量。我们一定要最大限度地发挥科学技术的作用，尊重知识，尊重人才，更加自觉地把经济建设转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，采取有力措施，把科研成果转化为现实生产力。对于这项重大战略任务，全党同志必须进一步提高认识，狠抓落实。我们是在社会主义制度下发展生产力的。在这个过程中，必须发挥社会主义制度的优越性，高度重视精神对物质、社会意识对社会存在、生产关系对生产力、上层建筑对经济基础、政治对经济的巨大反作用，不能忘记这个辩证唯物主义、历史唯物主义的原理。要记取前几年“一手硬、一手软”的教训，坚持社会主义物质文明和精神文明一起抓的方针，发挥我们党重视思想政治工作的优势，保证有中国特色社会主义的经济、政治、文化的协调发展。‖建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化，必须在坚持四项基本原则的前提下，坚持改革开放的总方针。只有通过改革，社会主义制度的优越性才能更加充分发挥出来。十一届三中全会以来，我们各方面取得的巨大成就，都是同改革开放分不开的。我们已经确定的建设有中国特色社会主义经济、政治、文化的基本要求，要深入贯彻到实际生活中去，使之具体化、制度化，也都需要通过改革来实现。在实现第二步战略目标，并为实现第三步战略目标打下坚实基础的过程中，我们面临大量新问题，都需要用改革的精神来解决。我们的改革，是一项复杂的巨大的系统工程，包括经济、政治、教育、科技、文化体制等各方面的改革，需要相互协调，配套进行。十年规划和‖“八五”计划纲要中已经确定的各项改革任务，必须认真组织实施，保证胜利完成。恩格斯早就指出：“所谓‘社会主义社会’，不是一种一成不变的东西，而应当和任何其他社会制度一样，把它看成是经常变化和改革的社会。”社会主义制度只有在坚持这种自身改革的进程中，才能逐步走向健全、走向完善、走向成熟。我们中国共产党人的历史责任，就是要坚定不移地投身改革的伟大事业，通过改革，更好地巩固和发展我国的社会主义制度，为我国经济的发展和社会的全面进步开辟更加广阔的道路，提供更加强大的动力和保证。我们一定要坚持实事求是，解放思想，破除迷信，一切从实际出发，勇于探索，勇于实践，认真总结经验，使改革开放不断深化和不断扩大，更加富有成效。我们的改革，是社会主义制度的自我完善和发展，是发扬优势、革除弊端、大胆创新的过程。我们的开放，要吸收国外先进科学技术、管理经验和优秀文化成果，引进外资，以增强我国经济社会发展的自力更生能力和在国际社会中的竞争能力。不进行改革，就不可能使社会主义制度继续保持蓬勃生机；在改革中不坚持社会主义方向，就会葬送党和人民七十年奋斗的全部成果。要划清两种改革开放观，即坚持四项基本原则的改革开放，同资产阶级自由化主张的实质上是资本主义化的“改革开放”的根本界限。我们的改革必须从我国的实际出发，决不能裹足不前、无所作为，也不能匆忙行事、急于求成。要在党的领导下，依靠广大人民的智慧，有步骤、有秩序地向前推进，采取积极而又稳妥的方针，保证国家政治、经济、社会生活的稳定和发展。‖我们党领导的人民解放军是人民民主专政的坚强柱石，是捍卫社会主义祖国的钢铁长城，是建设有中国特色社会主义的重要力量。人民解放军始终坚持全心全意为人民服务的宗旨，在巩固国防、抵抗侵略，捍卫人民共和国和社会主义制度，保卫人民的和平劳动和参加国家社会主义建设事业中，发挥了重大作用，建立了不可磨灭的功勋。没有一个人民的军队，便没有人民的一切。在新的形势下，进一步加强军队和国防建设，对于维护国家的长治久安，保证社会主义现代化建设的顺利进行，具有深远的战略意义。我们要毫不动摇地加强党对军队的绝对领导，始终保持部队的高度集中统一。要随着经济的发展和国力的增强，不断地提高军队装备的现代化水平。武器是战争的重要因素，但不是决定因素。决定的因素是人，是具有高度政治觉悟、高昂士气和掌握现代军事技术的人。我们要进一步加强思想政治工作，加强军事训练，使全军部队做到政治合格，军事过硬，作风优良，纪律严明，保障有力，努力把我军建设成为一支强大的现代化、正规化革命军队。‖建设有中国特色的社会主义，需要争取和平的国际环境。现在，旧的世界格局已经打破，新的格局尚未形成，世界处于新旧格局交替的动荡时期。我们要继续坚持独立自主的和平外交政策，积极发展同一切国家的友好关系，特别是保持和发展同周边国家的睦邻友好关系，加强同第三世界国家的团结和合作。在国际事务中，我们永远不谋求霸权，坚决反对任何形式的霸权主义和强权政治，反对使用武力和以武力相威胁，主张通过和平协商解决国际争端，维护世界和平。我们坚决维护中国人民的根本利益，维护国家的主权和民族的尊严，绝不允许任何人干涉我国内政。我们一贯主张在平等互利的基础上，发展同世界各国的经济技术合作和贸易往来。在处理同外国党的关系上，我们要继续坚持独立自主、完全平等、相互尊重、互不干涉内部事务的原则。我们要同世界各国和各国人民一道，为在和平共处五项原则基础上建立国际政治和经济新秩序，做出积极的贡献。‖三、进一步加强中国共产党的建设‖建设有中国特色的社会主义，关键是加强和改善共产党的领导。在中国这样的大国，要把十一亿人民的思想和力量统一起来建设社会主义，没有一个由具有高度觉悟、严明纪律和自我牺牲精神、真正代表和团结人民群众的党来领导，是根本不可能的。坚持中国共产党的领导，是全国各族人民在长期奋斗实践中深刻认识到的真理。‖当前，世界社会主义事业遇到严重挫折。但是，这只是历史长河中的暂时现象。在过去的七十年里，我们党领导中国各族人民战胜无数艰难险阻，一切困难和敌人都没有能够压倒我们，最终却被我们所压倒。近十多年来，我们的各级党委和广大基层党组织贯彻执行党的基本路线，团结和带领群众艰苦奋斗，发挥了政治核心和战斗堡垒作用；绝大多数共产党员和干部勤勤恳恳、兢兢业业地工作，在各条战线发挥了先锋模范和骨干作用。在涉及国家安危的关键时刻，在人民的生命和财产受到严重威胁的时候，大批共产党员和党的干部挺身而出，站在最前面。正是有了这样的党，正是有了这样的党员和党员干部，才有了现代化建设和改革开放的新局面。中国共产党人坚定地相信，社会主义在前进中遇到的暂时困难和挫折，不会也不可能阻止它的继续发展。中国共产党将始终坚持马列主义、毛泽东思想，领导中国人民沿着有中国特色社会主义的道路奋勇前进。‖为了把党建设得更好，我们必须对党的建设所面临的形势和党的现状有清醒的全面的认识。毫无疑问，我们党的主流是好的，但是在我国改革开放和发展商品经济的环境中，资本主义腐朽的思想、价值观念、生活方式不可避免地乘隙而入，侵蚀党的肌体。和平演变和资产阶级自由化思潮，对我国的独立和主权，对我们的建设和改革开放，构成现实的威胁。在这种情况下，确有一些党组织软弱涣散，一部分党员和党的干部经不起考验，头脑不清醒，立场不坚定，甚至有的违法乱纪、腐败变质；有的顽固坚持资产阶级自由化立场，丧失国格人格，站到了党和人民的对立面。党在思想、政治、组织、作风方面都存在不少亟待解决的问题。这种情况说明，在新的历史条件下，我们党不仅要继续经受执政的考验，而且面临着改革开放和发展商品经济的考验，面临着反对和平演变的考验。在严峻考验面前，我们一定要紧紧联系党的政治路线和政治任务，全面加强党的建设，始终保持党的工人阶级先锋队的性质和全心全意为人民服务的宗旨，坚定社会主义信念和共产主义理想，筑起抵御国内外敌对势力和平演变的钢铁长城，把我们党建设成为领导全国各族人民实现社会主义现代化的更加坚强的核心力量，更好地担负起历史赋予我们党的伟大使命。‖第一，必须努力提高全党的马克思主义水平。面对复杂的国际形势和繁重的国内任务，党必须在理论上更加成熟起来。在建设有中国特色社会主义的崭新事业中，有许多丰富的实践经验需要总结，有许多重大的问题需要解决，有许多未曾认识的领域需要探索。马克思主义是指导我们思想的理论基础。我们要在现代化建设和改革开放的实践中，坚持马克思主义，发展马克思主义。只有大力提高全党的马克思主义理论水平，才能在错综复杂的矛盾和斗争中驾驭全局，掌握主动权；才能更好地坚持实事求是的思想路线，避免犯“左”的或右的错误；才能不断总结群众创造的新鲜经验，做出新的理论概括，把现代化建设和改革开放胜利地推向前进。只有马克思主义才能引导我们深刻认识社会发展的客观规律，把握世界形势变化的本质，不被历史长河中的旋涡和逆流所迷惑。我们要在全党普遍深入持久地进行马列主义、毛泽东思想的教育。党的干部特别是高中级干部，要努力学习和掌握马列主义、毛泽东思想的基本理论，紧密联系实际，加强调查研究，深入认识和把握中国国情，认真探讨和解决当代重大的政治、经济、思想文化等问题。现在，《列宁全集》中文第二版、《毛泽东选集》第二版已经出版发行。这是我国政治生活和党的建设中的大事。共产党员要认真学习马列著作和毛泽东同志的著作，认真学习邓小平同志和其他老一辈无产阶级革命家的著作，认真学习建设有中国特色社会主义的理论、路线、方针和政策。同时，还要努力学习进行建设和改革所必需的科学文化知识。在学习中要坚持理论联系实际，自觉地改造世界观，克服非无产阶级思想，牢固树立共产主义世界观。我们开展的社会主义思想教育已经取得初步的成果，今后要更加广泛深入地进行下去，力争取得更大的成果。要通过学习和教育，划清马克思主义与反马克思主义、社会主义与资本主义、无产阶级思想体系与资产阶级思想体系的界限，增强抵制各种错误思潮侵蚀的能力，提高解决建设和改革中各种实际问题的本领。‖第二，必须努力提高全党同志为人民服务的自觉性。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，密切联系群众是我们党的优良作风。在革命战争年代，我们党能够赢得人民群众的衷心拥护，就在于党以自己的实际行动表明，它是为人民的利益而斗争的。我们党取得执政地位以后，获得了更好地为人民服务的条件，也增加了脱离群众甚至腐败变质的危险。在改革开放和发展商品经济的条件下，这种危险会更大，如果放松警惕，带来的后果也会更严重。我们不能因为今天党内发生的某些消极腐败现象而看不到党的主流是好的，更不能因为党的主流是好的而对存在的问题视而不见，掉以轻心。现在有些党员干部滋长了严重的官僚主义，有些干部为了本地区、本部门、本单位的利益乃至个人利益，而不惜损害国家和人民的全局利益，少数人以权谋私、行贿受贿、贪污腐化。这些现象败坏党的声誉，损害党群关系，同党的宗旨是根本不相容的。党风是关系到党的生死存亡的问题，如果听任腐败现象发展下去，党就会走向自我毁灭。我们党不是生活在真空里。这些消极腐败现象是资产阶级和其他剥削阶级思想作风在党内的反映。党只有坚决清除消极腐败现象，才能在新的历史条件下，进一步密切同人民群众的联系。我们一定要从近年来国内外惊心动魄的严酷斗争中警醒，从严治党，建立健全一套拒腐防变的制度，采取切实有效措施，加强党内监督和人民群众的监督，同一切消极腐败现象进行毫不留情的斗争。各级领导机关和领导干部要以身作则，转变作风，扎实工作，勤政为民，认真解决群众迫切需要解决而又能够解决的问题。要坚持人民的利益高于一切，正确处理局部利益和整体利益的关系，眼前利益和长远利益的关系，国家、集体、个人利益的关系，坚决反对个人主义、本位主义和“一切向钱看”的思想和行为。共产党员毫无疑义应该努力贯彻执行党的现行政策，而执行党的现行政策同坚持党的最高理想是统一的，对共产党员应该按照党员的标准提出更高的要求。发展社会主义商品经济，在经济领域必须重视和运用价值规律，讲等价交换，但决不能把商品交换的原则引入党内政治生活。党的政策允许和鼓励一部分人、一部分地区依靠诚实劳动与合法经营先富起来，目的是为了达到共同富裕。共产党员和党的组织不能只顾个人或本单位、本地区致富，还要关心和帮助其他群众或其他地区共同致富。共产党员不能以权谋私，不能为了谋取个人利益和小团体利益而损害国家和人民的利益。否则，就违背了党的宗旨，就没有资格做一名共产党员。对于那些无视党纪、政纪和法律，胡作非为的人，绝对不能姑息，必须严惩不贷。‖第三，必须努力提高党的各级组织的战斗力。我们这样一个有五千万党员的大党，靠什么组织起来并具有强大力量呢？很重要的是靠坚持和完善民主集中制。民主集中制是党的根本组织原则。削弱和否定它，就会损害党的战斗力，以至瓦解党的组织。民主集中制是民主与集中的统一。它要求充分发扬民主，健全民主制度，保障党章规定的党的各级组织和党员的民主权利，使各级党组织和广大党员朝气蓬勃，以自己的积极性和创造性贡献于党的事业，并有效地监督党的干部特别是领导干部。要在充分发扬民主的基础上实行正确的集中，使全党在思想上政治上保持统一，在行动上做到步调一致。党章规定：党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。全党必须严格遵守这些原则，加强纪律观念，坚决纠正无组织无纪律、阳奉阴违、各行其是的现象。党的团结，特别是各级领导班子的团结，是社会稳定、事业发展的决定性环节。全党同志一定要珍惜、维护和加强党的团结。在我们党内决不允许有任何政治派别存在，不允许有任何破坏和分裂党的行为存在。党的基层组织是党的基础，是党的一切工作的落脚点。我们要把基层党组织建设成为认真贯彻党的路线、方针、政策，联系群众，纪律严明，富有战斗力的坚强堡垒，改变一部分基层党组织的软弱涣散状况。要健全组织生活，加强对党员的教育和管理，积极开展批评和自我批评，大力提高党员素质，充分发挥党员的先锋模范作用。要严格标准、保证质量，做好发展党员工作，特别注意在企业、农村生产第一线发展优秀分子入党。‖第四，必须努力培养和造就千百万社会主义事业的接班人。早在六十年代，毛泽东同志就高瞻远瞩，向全党提出了这个战略任务。现在，这个任务比过去任何时候都更加紧迫。干部队伍中建国前参加革命的老同志，绝大多数已经或接近离休，建国初期参加工作的同志，也将大批退休。近年来陆续走上领导岗位的中青年干部，亟需在马克思主义理论水平、党性和工作能力方面，有大的提高。今后十年，是我国经济和社会发展的关键时期，也是新老干部交替的关键时期。社会主义事业在中国的前景，很大程度上取决于青年一代的状况。要以对今后十年乃至下个世纪中国社会主义事业的命运高度负责的精神，着眼于培养广大青少年。我们要坚持党的德才兼备的干部标准，继续全面贯彻执行党中央和邓小平同志提出的干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的方针，在社会主义现代化建设和改革开放的实践中，在反对资产阶级自由化和抵御和平演变斗争的实践中，考察和培养干部。要在各族工人、农民、知识分子中广泛而扎实地进行培养、教育和发现人才的工作。要认真总结干部工作中的经验教训，进一步改革干部人事制度，悉心听取群众意见，把经过实践考验证明合格的优秀中青年干部及时提拔到领导岗位上来，保证党和国家的各级领导权掌握在忠于马克思主义的人手里。做社会主义事业的接班人，不是当官发财、获得谋取私利的权力，而是要继承和发扬老一辈坚持革命斗争的英勇精神，全心全意为人民服务，吃苦在前，享受在后，随时准备为了社会主义事业的胜利、为了人民的利益牺牲个人的一切。‖中国共产党在长期奋斗的历史中，根据马克思主义的建党学说，创造了加强自身建设的丰富经验，形成了优良传统。例如，密切联系党的政治路线加强党的建设；把党的思想建设放在首位，强调党员不仅要在组织上、而且要在思想上入党；坚持和发扬理论联系实际、密切联系群众和自我批评的作风；重视党的基层组织建设，注意在实际斗争中培养和造就接班人；按照团结――批评――团结的公式和“惩前毖后、治病救人”的方针，正确处理党内矛盾，等等。在新的历史条件下，我们要继承和发扬党的这些传统，认真解决面临的新问题，创造和总结新经验，把党建设得更好，使党在思想上更加统一，政治上更加坚强，组织上更加巩固。‖同志们，朋友们！‖完成祖国统一大业，是中华民族的根本利益所在，是全国各族人民包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的共同心愿。中国共产党提出“一国两制”的原则后，香港和澳门问题得到解决。我们将继续为香港和澳门的平稳过渡和稳定繁荣进行不懈的努力。为了促进台湾与祖国大陆的统一，我们按照“一国两制”的构想，制定了一系列方针、政策，并采取了许多切合实际的措施，有力地推动了海峡两岸同胞的相互了解和往来。我们也注意到，台湾广大爱国人士包括台湾当局的有识之士，近年来为两岸关系发展做出了努力。最近一段时间，台湾当局几次发表主张国家统一的言论，这是值得欢迎的，但是仍未放弃敌视中国共产党的立场，这是令人遗憾的。当前，台湾局势正处于重大的变化之中，尤其是‖“台独”思潮有蔓延之势，需要严重注意和警惕。形势的发展，把结束两岸分裂局面、实现祖国统一的任务更加突出地摆在全体中国人民面前。一切有志于国家统一的党派、团体和仁人志士，都应该以民族大义为重，增强紧迫感。中国共产党和中国国民党对国家统一负有重大历史责任。两党应本着对国家对民族负责的态度，派出代表进行直接接触商谈，逐步达成实现祖国统一的原则协议。商谈中，邀请其他政党、团体的代表参加。台湾当局、各党派团体和各界人士关心的问题，都可以提出来商谈。我们希望海内外同胞团结起来，共同奋斗，实现完成祖国统一大业的伟大目标。‖同志们，朋友们！‖现在，我们有了在实践中证明完全正确的党的基本路线，有了实现现代化的战略部署，有了实现第二步战略目标的行动纲领。尽管在前进道路上还有这样那样的问题和困难，未来也可能出现一些难以预料的情况。但是，目标已经明确，道路已经找到。全党同志要发扬我们党一贯倡导的革命精神，大公无私和先人后己精神，严守纪律和自我牺牲精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神，坚定不移地朝着我们的奋斗目标迈进。‖胜利属于伟大的中国共产党！‖胜利属于伟大的中国各族人民！‖（新华社发）‖（附图片）‖中共中央总书记江泽民在庆祝大会上讲话。‖新华社记者　刘建国摄‖　　【日期】
‖【版面】第03版（教育・科技・文化）‖【标题】重振农村合作医疗‖【正文】重振农村合作医疗‖钱信忠‖七届人大四次会议批准的《国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要》明确提出，要“恢复和发展农村三级合作医疗卫生网”。对此，我不禁浮想联翩，感奋不已。‖历史的回顾‖农村合作医疗是继公费医疗、劳保医疗之后，我国农民依靠集体力量，发扬互助精神，在自愿互利基础上组织起来的与疾病作斗争的一种集体医疗保健制度。它曾经在广大农村为农民解决医疗保健、防治疾病问题上起过很大作用，在国际上也得到好评。‖世界卫生组织总干事积极向发展中国家推荐中国农村卫生工作经验。他们认为合作医疗、乡村医生是解决中国广大农村缺医少药的组织制度和卫生技术力量的两大核心。‖1966年，处于推行实验阶段的合作医疗制度受“文化大革命”的冲击，一哄而起，一哄而散，损毁了合作医疗的声誉。1985年，农村办合作医疗的覆盖率只剩了5%。合作医疗的解体有以下三个原因。‖①“文革”前，我国农村合作医疗制度的推行和实践只有几年，制度并不完善。“文革”时期，采取强制推行，加上赤脚医生本身的业务素质和管理水平以及经济力量都比较薄弱，致使农村一度重新出现看病吃药难的局面。‖②社会主义办医方向不明确，过分推行个体行医。认为集体办医已不适应新潮流。虽然部分坚持合作医疗的地区，在集资方法、业务管理、技术培训、多种形式办合作医疗方面，积累了丰富经验，但对此既不宣传，也不推广，却较多地推崇个体开业优势。‖③为人民服务的宗旨模糊了。全国享受公费医疗和劳保医疗及其家属受益者不到2亿人，而8亿多人口看病、吃药、预防、保健问题就成了关注不多的难点。‖农民欢迎合作医疗‖10年来，城市医疗卫生技术水平有明显的提高。在农村，近几年由于开始实行集资医疗制度，因此合作医疗制度自发地有些回升。1988年，村或群众集体办村医疗点占35.7%，个体办村医疗点占45.8%，乡村医生或卫生员联合办村医疗点占9.8%。‖坚持农村合作医疗制度是有许多好处的。湖北省武穴市卫生局分析，实行合作医疗制度避免了因病致贫。荆竹乡是个贫困山区，由于办了合作医疗，年就诊每人平均达7.9次，是未办合作医疗的梅川镇的3倍多。团山乡1988年花医药费1000元以上的农民有16人，其中3000元以上的4人，5000元以上的2人，他们都在合作医疗中报销了80%，没有一人因病负债。而未办合作医疗的梅川镇，127个贫困户中，因病致穷的却占50.4%。‖武穴市在合作医疗条件下，医与防是统一的。合作医疗解决了乡村医生、卫生员的报酬问题，使他们不必为了争取治疗上的有限收入而重治轻防。预防工作搞好了，减少了疾病发生，合作医疗经费不超支，有利于合作医疗的巩固，促进了农村基层合作医疗组织的发展。凡办了合作医疗的村，都建立了卫生室，真正做到了有医有药，有房屋，有常用器械，有一定的资金。‖浙江省余杭县1985年前后全县坚持合作医疗的只有29个行政村。1988年重建合作医疗制度的行政村占全县行政村的51.2%，参加人数占应参加人数的75.3%，占全县农业总人口的34.29%。据对参加合作医疗的465农户调查，对合作医疗表示满意的占91%；自费医疗的261农户对自费医疗表示满意的占32%。‖重振合作医疗雄风‖探讨合作医疗制度是否符合我国的国情、民情，就要看为农民服务得怎样。目前9亿农村人口有近1亿人进入乡镇企业，但仍离土未离乡。因此，只有做好了农村卫生工作，才能算为大多数人服务。‖党的十三届七中全会后，农村合作医疗制度出现了新的转机，卫生部门领导，在改革开放的大趋势下，肯定了农村合作医疗制度方向是对的，是符合我国国情的，也是社会主义制度优越性一个体现。农村合作医疗制度是广大农民依靠自己和集体力量，发扬互助互济精神，在自愿互助的基础上建立起来的。是我国卫生事业发展的一项创举。‖我国实行的公费医疗、劳保医疗制度，体现了社会主义福利事业的优越性，但这两种医疗制度覆盖率只占我国人口约10%左右，仅1989年公费、劳保医疗支出经费就达247.4亿元，占我国卫生总经费的43.5%，年年超支，浪费现象严重。‖重振农村合作医疗制度也面临着改革，要完善，要提高，以适应新形势下的要求，这就需要实行分类指导，因地制宜，避免发生过的失误，要防止公费、劳保医疗制度存在的弊病。‖坚持农村合作医疗制度，除了建立科学管理体系外，还应提高合作医疗人员的技术素质和医德风貌，改进服务质量。要培养合作医疗的人力资源。乡村医生卫生员，接生员，防病治病的专业卫生人员等要在县医疗卫生部门和卫生院的业务指导下，进行防治结合、中西结合、全心全意为农村人民服务。只有使农民信得过，合作医疗才能坚持和发展。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】苏锡常百万职工振奋精神加紧复产　力争把灾害损失降低到最小限度‖【正文】苏锡常百万职工振奋精神加紧复产‖力争把灾害损失降低到最小限度‖据新华社南京7月24日电　（记者费参堂）尽管苏州、无锡、常州仍在大水包围之中，但是大批因灾停产、半停产的企业已经一个个从洪水中挺立起来。‖据苏、锡、常三市抗洪救灾指挥部负责同志告诉记者，迄今为止，三市市区受灾企业多数已恢复或部分恢复生产。广大职工正在医治洪水给企业带来的创伤，力争尽快把生产恢复到灾前水平，把灾害造成的损失降低到最小限度。‖苏州、无锡、常州是全国著名的经济发达地区，去年，三市工业总产值达1200亿元，上缴财政收入近50亿元。6月中旬以后，这里连降暴雨，特大洪水漫溢堤岸，涌进工厂，大批设备和原料、产成品被淹，交通、供电中断，许多企业被迫停产。在这百年不遇的特大洪涝灾害面前，广大职工喊出了“把洪水淹掉的工厂一个一个夺回来”，“把洪水堵在厂门之外，寸土不让”，“开足马力，加紧生产，把灾害造成的损失夺回来”等响亮口号。‖暴雨和洪水给企业恢复生产带来了许多难以预料的困难，广大职工群策群力，一手抓抗灾，一手抢生产，创造了一系列企业生产史上的奇迹。全省纺织行业的创汇“冠军”常州东方印染厂，6月中旬起被大水围困。厂里职工算了一本账：工厂停产一天，就将使国家少收入20万美元。他们抽出1/3的职工在工厂四周筑坝抗洪、保卫工厂，剩下的工人开足设备坚持生产，车间和科室管理人员也纷纷上岗顶班。洪水围困工厂21天，工人连续生产21天，并创造了日产30万米卡其布的企业生产最高水平。‖在抗灾复产中，哪里最危险，哪里的活最脏、最累，冲在最前面的都是产业工人。苏州苏纶纱厂浆纱车间，是全厂生产的前道工序。洪水漫进了浆纱机下的地坑，电动机失灵。为了保证全厂1540台织布机的正常生产，浆纱机的操作工二话不说，机器不行用手抬！浆好纱的浆纱辊，一个就有300公斤重，除正常的操作外，一个班下来就要搬上搬下24次。直到洪水排出、电机修复，浆纱机操作工就这样搬了好几天。苏州、无锡、常州市的许多领导干部都赞许地说：“这次抗灾，堵缺口，打硬仗，第一靠解放军，第二就靠我们这支产业工人队伍。”‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】国务院部署今年后五个月工作　李鹏在国务院第十一次全体会上指出：虽然局部地区遭受严重自然灾害，但今年我国经济仍然全面回升，整个经济形势进一步向好的方向发展‖【正文】国务院部署今年后五个月工作‖李鹏在国务院第十一次全体会上指出：虽然局部地区遭受严重自然灾害，但今年我国经济仍然全面回升，整个经济形势进一步向好的方向发展‖今年后5个月要做好5项工作：‖1、继续抓好抗灾救灾工作，争取全年农业有一个较好的收成。‖2、经济工作要进一步转到调整结构、提高效益的轨道上来。‖3、进一步抓紧落实已经确定的各项政策措施，继续改善国营大中型企业的外部环境。‖4、适当控制基本建设投资规模和合理调整投资结构。‖5、努力把今年的外经外贸工作做得更好。‖新华社北京8月2日电　（中央人民广播电台记者田山川、新华社记者孙本尧）国务院总理李鹏昨天在国务院第十一次全体会议上讲话指出，各地区、各部门在今年后五个月里，要结合工作实际，认真学习和贯彻江泽民同志在庆祝中国共产党成立70周年大会上的讲话，贯彻落实中央政治局抗洪救灾会议精神，认真解决好经济工作中的突出问题，进一步促进全国经济形势继续向好的方面转化，全面完成今年国民经济和社会发展计划。‖在这次国务院全体会议上，国家计委副主任叶青汇报了我国当前经济发展情况和需要着重抓好的几项工作，国务院生产办公室副主任赵维臣汇报了关于搞活企业提高效益的情况，水利部部长杨振怀汇报了关于当前抗洪救灾的情况。李鹏总理主持会议，并在听取汇报后就当前经济形势和如何做好今年后五个月的工作发表了重要讲话。‖在讲到今年的经济工作时，李鹏说，国务院根据党的十三届七中全会和七届全国人大四次会议的精神，继续贯彻治理整顿、深化改革的方针，重点抓了这样几件事：一是在坚持总量控制的基础上，适当增加基本建设和更新改造投资，改善投资结构，促进经济回升；二是采取一系列措施，抓好农业生产，入夏以后大力组织和领导了抗洪救灾；三是认真组织开展“质量、品种、效益年”活动，努力提高经济效益；四是继续清理“三角债”，清理“三乱”，落实进一步搞活国营大中型企业的十一条政策措施，为增强企业活力创造外部环境；五是先后调整了钢材、生铁、原油、成品油、煤炭、铁路货运价格，实行水泥两种价格并轨，调整了居民定量粮食、食油的销价；六是积极推进以实行自负盈亏为中心的外贸体制改革，保证和促进我国对外贸易的持续发展。实践证明，这些工作都取得了相应的成效。‖李鹏说，在各地区、各部门的共同努力下，虽然局部地区的严重自然灾害对全国经济发展产生了不利影响，但今年我国经济仍然全面回升，社会供求关系继续改善，整个经济形势进一步向好的方向发展。其主要的表现是：‖――农村总的形势还是好的。尽管部分地区洪涝灾害严重，夏粮受灾减产，但从全国来看，今年夏收作物仍取得了较好收成。据预测，夏粮总产量低于去年，油菜籽产量比上年略有增长。畜牧、水产业持续增长。上半年乡镇企业生产保持良好势头。‖――工业生产适度增长。今年1―6月，全国工业总产值比去年同期增长13.4%，社会商品总额增长12.8%，地区之间增长不平衡的状况开始好转，国民经济整体活力有所增强。7月份的工业总产值预计比去年同月仍将增长10%以上。从经济成份看，上半年全民所有制工业总产值比去年同期增长8.9%，全民所有制工业新增工业产值占全部新增工业产值的比重由去年同期的14.2%提高到44.8%，这表明国营经济发展加快，主导作用有所增强。上半年全民所有制单位，基本建设和更新改造投资分别比去年同期增长23.2%和16.9%，原材料工业、运输业、邮电业的投资比重进一步上升，投资结构继续改善。‖――物价总水平比较稳定。今年国家先后出台了一些调价措施，步子不算小，但上半年全国零售物价总水平仅比去年同期上升1.8%，粮油开始调价的5月份仅上升3.1%，涨幅比预料的要小。社会商品货源充足，肉、禽、蛋以及耐用消费品价格稳中有降。上半年35个大中城市的物价上涨幅度较多地高于全国平均水平，应引起我们的重视。‖――财政、金融形势相对平稳。上半年国内财政收入比去年同期增长8%，收支相抵，收大于支。上半年银行存款增加额大于贷款增加额，特别是居民储蓄存款，在商品性货币回笼增加和再度调低存款利率的情况下继续增加，6月末比年初增加1223亿元，这既表明居民消费心理平稳，也表明居民收入提高较快。‖――外贸进出口全面增长。今年是我国外贸企业实行自负盈亏改革的第一年，新体制调动了经营的积极性。据海关统计，上半年进出口总额比去年同期增长17.3%，其中出口增长18.5%，进口增长15.9%。国际收支状况继续改善，国家外汇储备继续增加。‖他指出，今年的经济形势，也有严峻的一面，主要表现在两个方面：一是自然灾害特别是洪涝灾害的影响，不仅使夏粮减产，也影响到秋季作物，加上秋粮种植面积减少，气候发展难以预料，全年粮食是减产趋势。二是经济结构调整缓慢，“三角债”前清后欠，产成品积压仍很严重，经济效益下降的势头有所遏制但很不理想，这是当前经济工作中的突出矛盾。‖如何做好今年后五个月的工作，李鹏讲了以下几条意见：‖第一，继续抓好抗灾救灾工作，争取全年农业有一个较好的收成。当前，灾区各级政府要以高度负责的精神，切实安排好灾民的吃、烧、住，搞好防病治病工作，维护社会秩序。国家财政、计划、金融机构已决定提供120多亿拨款和贷款。全国人民和港澳同胞大力支援，募集大批捐款和救灾物资，支援灾区人民生产自救，重建家园。此外，国际社会也给予了同情和支持。希望各级政府一定要管好、用好这些救灾款项和物资，尽快落实到灾区，用在最需要的地方。要千方百计组织灾民就地生产自救，恢复水毁工程，重建家园，尽最大努力补种、改种秋熟作物，尽快恢复乡镇企业和多种经营生产，增强度荒能力。抗灾救灾所需柴油、化肥、农药、种子等，灾区工副业生产、劳务输出、以工代赈等工作，国务院有关部门要抓紧研究落实，不得延误。值得高度注意的是，现在主汛期还没有过。要有抗大洪的准备。非灾区地方政府要根据国务院的总体安排，一方面认真完成支援灾区的工作，另一方面加倍努力抓好秋季生产，争取多产多收。‖第二，经济工作要进一步转到调整结构、提高效益的轨道上来。当前工业生产的重点不是追求增长速度，而是要努力进行结构调整，增强企业活力，使工业生产真正走上注重质量，提高经济效益的轨道。‖当前困扰经济发展和效益提高的最大的一个问题是“三角债”问题。清理“三角债”必须采取一些硬措施，一是严格结算纪律，恢复金融秩序，对无理占用贷款的企业，要抓典型严肃处理。二是正本清流，从基建和技改资金到位的“源头”抓起，疏通资金循环渠道，解开债务链。三是坚决限制积压产品的生产。‖加强技术改造是提高企业经济效益的重要途径。今年的技改项目已经确定下来，要狠抓落实。要坚决压缩一部分超过合理需求的一般加工工业生产能力，淘汰一批消耗高、性能差、污染严重的落后产品。积极推广新技术、新工艺，开发新产品，提高产品质量，更好地适应国内外市场的需要。‖另外，要继续稳定物价。‖第三，进一步抓紧落实已经确定的各项政策措施，继续改善国营大中型企业的外部环境。对于改善企业的外部环境，国务院一直很重视这个问题，去年就为此作了很大的努力，今年从年初就开始又进一步抓，5月16日下发了关于增强大中型企业活力的11条意见。现在这11条已经落实的有3条，正在落实的有6条，还没落实的有2条。实践证明，这11条是切实可行的，只要落实了就能见效，今后5个月还要继续狠抓落实，使它们真正发挥应有的作用。‖在改善企业外部环境的同时，各企业，特别是国营大中型企业，要千方百计挖掘企业内部潜力，调动内部的积极因素，加强企业经营管理，提高质量，降低消耗，扩大销售，努力提高企业的经济效益。‖第四，适当控制基本建设投资规模和合理调整投资结构。今年的基本建设规模，年初确定后，后来根据实际情况作过一些调整，增加了一些投资，现在看来是比较恰当的，不宜再行扩大，各地、各部门应从严掌握。要根据国家产业政策的要求，对农业、水利、能源、交通等方面的建设实行适度倾斜。优先安排对国民经济有重大影响、经济效益好的在建项目及其配套工程；少搞新建，多搞挖潜，严格控制新开工项目。‖第五，努力把今年的外经外贸工作做得更好。今年以来，外经外贸的形势比较好。我们要继续贯彻执行扩大对外开放的方针，保持政策的稳定性、连续性，继续促进对外贸易和对外经济技术交流的发展，增强国内自力更生的能力，提高我国经济在利用国内国外两个市场、两种资源方面的能力。‖李鹏最后说，做好今后5个月的工作，当然还有不少困难，但有利条件更多。自然灾害虽然带来了很大的损失，但我们的物质基础比过去好多了，完全有能力战胜困难。尤其重要的是，这次抗洪救灾，体现出了军民之间深厚的鱼水之情，体现出了社会主义制度的优越性，进一步增强了人民群众对建设社会主义的凝聚力。这是一笔宝贵的精神财富。只要我们更好地把人民群众的积极性充分调动起来，组织起来，同心同德，艰苦奋斗，就一定能够全面完成今年国民经济和社会发展的各种任务。‖田纪云、吴学谦、邹家华、李铁映、秦基伟、王丙乾、宋健、王芳、陈希同、陈俊生、钱其琛和国务院各部委各部门负责人出席会议。‖党中央、中央军委有关部门负责人，人大、政协有关部门负责人，最高人民法院、最高人民检察院、全国总工会、共青团中央、全国妇联的负责人，列席了会议。‖各民主党派和全国工商联的负责人应邀参加了会议。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（经济专页）‖【标题】组织・调控・利用――苏州市场建设评述‖【正文】组织・调控・利用‖――苏州市场建设评述‖新华社记者　鹿永建　本报记者　何加正‖苏州以乡镇企业闻名。其实，苏州的市场建设，精彩程度决不亚于前者。‖全市1.68万个大小工业企业，工业产品上万种，年产值470多亿元，其中85%以上的原材料和产品销售要靠地方和企业自行解决。这每年每月每日每时要有多少商品进进出出？而其中相当一部分又是在当地500多个大大小小各类有形市场上进行的。这还不算鱼米之乡盛产的各类农副产品的交易。‖由此可见，市场在苏州扮演着怎样的角色，起着怎样的作用。‖“我们出去”与“人家进来”‖早几年，苏州的采购人员满天飞，火车、汽车、轮船上无处不见，费时费力不算，还得多花钱。‖市场网日渐兴起，是客观发展的必然，也是主观认识变化的结果。苏州人渐渐发现，把人家“请进来”比自己“走出去”合算，吃我的，住我的，在我这里花钱，还为我推销产品，为我作宣传。形形色色的市场逐步在自发和政府的计划、组织下兴起了，先是简单的物资调剂和产品销售，渐渐发展壮大。‖现在，苏州全市已有大小有形、常设市场537个，其中工业品专业市场就有41个，生产要素市场9个。仅技术市场，已有技术贸易机构621个，6年累计登记技术合同3.58万项，合同金额2.21亿元。金融市场累计拆借资金20.63亿元，票据贴现1亿元。‖一批骨干专业市场辐射面很广。像吴江东方丝绸市场、常熟招商场、吴县渭塘珍珠市场等已成为全国或区域性交易市场。近年形成的太仓三马绒线批发市场去年成交额超过了3亿元。苏州物资贸易中心则同全国30多个中心城市的物资机构建立了联销关系，与9000多个物资生产和经营单位发展了业务联系，并开始同苏联及港澳台有了贸易往来。‖现在，苏州市场的触角已延伸到全国各地，不用出门，人们就能够随时了解各地的行情；一笔笔产品销售、原料购进生意，不必外出就能做成。‖“看不见的手”与“看得见的手”‖市场被喻为“看不见的手”，苏州人也曾怕过。但实践使他们越来越深切地感到，社会主义经济总也离不开它。‖从50年代起，他们就想在计划中搞点“市场”。“文革”前有个生产资料公司，就是专门搞计划外的。‖现在，他们对市场以及计划和市场如何结合的理解似乎比别人更为深刻。首先，他们认为在公有制为主体和按劳分配为主要分配形式的前提下，搞活市场不仅不会影响社会主义性质，相反，市场发育愈充分，愈有利于社会主义商品经济发展。其次，计划与市场要互相交融，不能板块式结合。他们认为，这是一门极高的艺术。国家和政府只管资源调配、方针政策、宏观调控等，生产经营、企业管理等则交给企业。有了市场，政府才有可能真正不管不该管的，管好该管的。第三，建立有形市场是关键点。‖在实践中形成的这些观点，在实践中又指导着他们的行动。苏州有个口号叫“政府一家搭台，四面八方唱戏”。这反映了政府在市场建设中的作用。因此，如果说市场是“看不见的手”，那么，这只手则是由“看得见的手”指挥的。‖政府的“导演”作用，不仅反映在决策指挥者不断自觉加重市场建设的筹码上，同时也反映在对市场建设布局的引导和对市场的管理调控上。苏州的市场是比较有序的。首先在于它的合法性，市场有统一的交易规则和管理制度、办法，市场交易必须在政策法规许可的范围内进行。其次在于平等性，进入市场的企业地不分南北，单位不分大小，不分所有制性质，都必须通过价格、质量、服务等实现平等竞争。‖随着系列生产要素市场的形成，政府更自觉地以市场为中介体，依据市场综合参数拟订经济政策和发展规划。这样一来，计划可以制订得更为科学合理，政府对经济工作的指导和决策也能更符合规律。‖与此同时，在政府调控下，市场又在苏州发挥了导向作用，使生产要素流向更符合结构调整的需要。近几年，苏州生产资料、金融、劳务等要素市场在这方面所起的作用引人注目。‖发展生产与发展流通‖在苏州，市场所起的作用起码有这样几个看得见的方面：A，保供。保障了所需原材料供应。仅苏州物资贸易中心，1989、1990两年的市场成交额即达182亿元。B，促销。1990年全市工业品销售总额为316.24亿元，其中国营、供销社和外贸收购150.2亿元，占47.5%，其余部分主要依赖市场。C，带动。一业兴，百业旺。仅常熟招商场，周围即形成有2000多辆车的运输队伍、500多家饭店、70多家旅社，围绕市场的加工户达10万户之多。D，稳定。乡镇企业已成为苏州经济的重要支柱，而乡镇企业产销的唯一通道是市场。从这一意义上说，市场稳定了苏州经济的2/3。‖此外，市场还起了舞台作用，包括让企业在这个舞台学会驾驭市场的本领；起了中介作用，使政府更为有效地引导企业；起了催化作用，随着市场的发展对改革提出更深更新的要求。‖市委副书记黄俊度告诉记者，苏州平均每平方公里有两座工厂，今后的发展显然主要不是再多建工厂，而是发展包括建设市场在内的第三产业。在这里，市场虽然是繁荣的，但仍存在很多矛盾，有很多未知因素，他们愿在实践中继续探索。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（读者来信）‖【标题】消费者对电冰箱企业的希望――保证质量　搞好服务　方便用户‖【正文】消费者对电冰箱企业的希望‖――保证质量　搞好服务　方便用户‖编者按：本报群众工作部组织的全国家用电冰箱问卷调查活动进展顺利，截止到7月1日，已收到问卷6.2万多件，其中有效问卷56540件。7月16日，群工部在北京市东城区公证处的公证下，特邀厂家代表和消费者代表参加，举行了问卷调查抽样暨预抽奖仪式。目前，1万件抽样问卷通过电脑处理，各种数据结果已经出来，近期将正式公布。这里，我们从广大消费者的答卷中，又选择一些建议，继续发表出来，供大家参考。‖提高广告水平。云南思茅地区医院化验室　刘萍说：近几年，许多电冰箱生产厂家都十分重视广告宣传，几乎每天的电视、报刊上都可看到电冰箱广告，但这些广告多数不能令人满意。首先是广告词太华丽、浮泛，不具体，不明确，看后眼花缭乱，对电冰箱好不好、怎样算好却没有多少印象。其次是广告中没有背景材料。现代消费者的心理是尽可能详细具体地了解产品的背景材料，加以选择、判断，确定消费意向。目前消费者对某产品的认识，一般是通过访问用户或从新闻媒介零星报道中获得一些印象，道听途说，一鳞半爪，难以得出全面认识。因此，厂家对产品的宣传不应仅仅局限于电视广告节目或报刊广告栏目中，“功夫在诗外”，要通过多种途径，采取多种手段强化产品形象。‖实行质量跟踪。西北林学院　李文堂说：厂家在销售电冰箱时，应实行产品质量跟踪和信息反馈。为此，可以在销售时附“产品质量信息反馈表”3份，用户每年按表格要求填好寄回厂家，连续进行3年信息反馈，厂家将信息进行归类登记建档，以此为依据，对产品有重点有针对性地进行攻关，提高产品质量。‖应搞产品保险。湖北十堰市汽车缸套厂　陈世刚说：建议厂家实行产品质量保险，一旦产品出现质量问题（非用户人为因素造成），生产厂家即构成保险责任。购机所在地保险公司为保险单位，保险单可详列保险项目和条件，以损失价值为基数，按使用年限折算付给保险金。‖希望分期付款。安徽庐江县移湖乡磙桥村苏冲队　王小可说：农村的风俗不同于城市，盖房、成亲、送礼等开销很大，买电冰箱自然要稍后考虑了，加上电冰箱价格比较高，买一台电冰箱要用去农村几口之家几年的积蓄。希望厂家在农村销售冰箱实行分期付款，使农民在经济上能够承受。此外，有的农村电价较高，建议生产省电型的冰箱下乡。‖试行质量保证金。中国工商银行山东枣庄市分行峄城区办事处　刘名说：为了让电冰箱能扩大销售，又使消费者不为质量问题担忧，我建议实行“质量保证金”，即消费者购买时只付70%―80%的款，剩余部分作为“质量保证金”，两年后再付清，如两年之内发生质量问题，所需维修费用从“保证金”中扣除。这也可以理解为“分期付款”，但意义更深一层。‖可多渠道进货。中国人民解放军合肥炮兵学院政治部　唐国敏说：希望各地商业部门破除地区保守主义，除销售本地产品外，外地产品也应进货。在合肥市，一些很有名气的电冰箱在市场上看不见，想买也买不到。‖建立信息网络。中国工商银行四川青川县支行　熊伟说：电冰箱生产厂家可以在各省、市、县主要商场、供销单位建立信息网络，主动了解市场对产品的需求动向。由厂家将产品的性能、规格、款式、价格等信息输送给挂钩商业网点，由商业单位定期或不定期地向消费者宣传并征订，然后将情况返回厂家，由厂家尽快组织货源，或托运销售，或由批发站一级一级发送到需求地。‖设联合维修点。湖北枝城市财政局　黄孝国说：建议全国电冰箱生产厂家联合设立维修服务点，修理各种牌子的电冰箱；建立维修意见卡，让用户对维修质量、服务态度、价格是否合理等提出意见，直接反馈给电冰箱厂家。‖要有用户档案。山东德州地区燃料公司　朱慧生说：“小城镇电冰箱维修的困难程度远远大于大中城市，生产厂家应建立用户档案资料，定期派人到小城镇巡回维修，同时开展产需见面、咨询服务等活动。‖监督维修收费。贵州省财政厅　张天明说：建议有关部门对电冰箱修理收费进行整顿，对电冰箱各个部件的检查、修理收费制订标准，予以公布，并经常进行检查，接受用户投诉，发现有乱收费、敲竹杠的，给予严厉制裁。‖健全保修制度。湖北洪湖市晶体管厂　崔中祥说：关于电冰箱的维修，用户反映“维修难”，修理部门反映“难维修”，主要表现在以下几个方面：①维修网点少或根本就没有设特约维修点。虽然有些电冰箱有保修期，但在某地没有特约维修点，非特约修理部门又不保修，保修成了一句空话。②电冰箱容易出现的3种故障是制冷剂泄漏、温度控制失灵、噪声大。处理这些故障需要一整套诸如检漏、抽真空、制冷剂灌注、氧焊等专用设备，所费颇巨，小一点的修理店无能为力。③修理电冰箱所必需的某些材料比较缺乏，如焊接使用的银焊条就不易搞到，又如制冷剂氟里昂有时要跑几百公里方能购得，还要多备钢瓶才行。④电冰箱一般比较笨重，不便搬运，送修一次，苦不堪言；上门维修又受工具设备的限制。针对上述问题，我认为，首先应健全保修制度，增设维修网点，杜绝那种有名无实的保修；充分发挥国营修理部门的作用，因为国营修理部门一般都实力雄厚，能解决工具设备的困难；还要调动广大电器修理爱好者的积极性，使他们掌握一般故障的排除方法，把一般故障消灭在家门之内。‖本报记者　罗华整理‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】编后小议‖【标题】认真作“完善”的文章‖【正文】认真作“完善”的文章‖大江‖据国家统计局统计，全国新一轮企业承包合同期限1至2年的占72%，3年以上的仅占28%，这同国务院颁发的《全民所有制工业企业承包经营责任制暂行条例》要求的“承包期限一般不得少于3年”，存在很大差距。承包期限太短容易导致企业行为短期化。‖造成企业承包期限太短的一个重要原因，是企业认为外部环境变化太大，市场前景难以预测，承包基数不好准确确定。定高了完不成，企业要受罚；定低了，也会影响国家和地方财政收入，政府主管部门也难以同意。因此，只好“骑驴看唱本――走着瞧”。这种情况，对于“八五”计划的实施和企业的长远发展，都是不利的。‖这种死基数与活环境的矛盾，有没有办法解决呢？山东省淄博市推行的“基数分档，企业自选，发包方认定”承包办法，是一个探索，而且已初见成效，可供参考。‖党中央、国务院要求“八五”期间“继续稳定和改进现行承包办法”。相信各地按照这个要求，会不断实践、不断总结经验。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（教育・科学・文化）‖【专栏】记者述评‖【标题】丰硕的攻关成果　英雄的攻关大军‖【正文】丰硕的攻关成果　英雄的攻关大军‖本报记者　樊明经‖对我国国民经济和社会发展具有重大意义的“七五”国家科技攻关计划已经胜利完成。昨天举行了隆重的总结表彰大会。‖规模宏大的“七五”科技攻关的胜利，是我国科技工作者在全国各有关方面的大力支持下，自力更生，大力协同，刻苦攻关，顽强拚搏所取得的。这一胜利不仅表现在取得了1.1万项成果，其中58%达到80年代国际水平，80%以上填补了国内空白或处于国内领先地位，80%的成果已经推广应用，直接创造经济价值达400多亿元，而且还表现在于组建和锤炼了一支敢闯难关、能打硬仗的攻关大军。‖科技攻关不同于一般情况下的试验研究，它的显著特点是将科学技术的研究开发与应用推广紧密结合在一起，要求按专题合同定期拿出成果。13万人的攻关大军来自中国科学院、全国高等学校、地方科研院所、产业部门的研究开发机构和生产企业。他们紧紧围绕国家计划的76个重大项目，组织成强大的合力，统筹规划，大力协同，集中力量，密切配合，进行跨行业、跨部门、跨地区的联合攻关，使76个项目所包含的4292个专题能按期完成，80%的成果能及时投入推广应用，这是攻关队伍社会主义大协作的胜利，也是我国社会主义制度优越性的表现。‖在科技攻关中，广大科技人员发挥了高度的聪明才智和向未知领域探索的勇气，克服了一个个困难，突破了一道道难关，终于圆满地完成了任务。在全部攻关专题中，属于自主研究与开发的占84.5%。在攻关大军成员身上，鲜明地体现出中国人民的智慧、坚毅和果敢。‖像国家科技攻关计划这样将宏大的科技队伍与国家的经济活动和社会进步紧密结合在一起的事业，要求细致的分工和严密的组织。在13万人的攻关队伍中，科学家和工程师占80%以上，在几千位专题负责人中，有高级职称的专家占80%以上。他们为了国家的富强、人民的幸福，淡泊名利，不计报酬，在相当困难的条件下奋勇拚搏，默默无闻地奉献着自己的智慧和汗水。有的同志积劳成疾，有的同志为此付出了宝贵的生命。他们不愧为当代中国的英雄，民族的瑰宝，是值得全国人民尤其青年一代学习的楷模。‖科技攻关大军几千位攻关专题负责人当中，60岁以上的专家约占14%，50岁至60岁的约占65%，还有20%以上是中青年专家。这表明我国科技队伍生机勃勃，后继有人。这是十分可喜的现象。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】国家预算管理条例‖【正文】国家预算管理条例‖中华人民共和国国务院令‖第90号‖《国家预算管理条例》已经1991年9月6日国务院第90次常务会议通过，现予发布，自1992年1月1日起施行。‖总理　李鹏‖1991年10月21日‖第一章　总则‖第一条　为了加强国家预算管理，强化国家预算的分配、调控和监督职能，促进经济和社会的稳定发展，根据《中华人民共和国宪法》，制定本条例。‖第二条　各级人民政府和实行预算管理的各部门、各单位（包括国家机关、社会团体、全民所有制企业事业单位等，下同），都必须遵守本条例。‖第三条　国家预算管理，实行统一领导、分级管理、权责结合的原则。‖国家预算应当做到收支平衡。‖第四条　国家设立中央、省（自治区、直辖市）、设区的市（自治州）、县（自治县、不设区的市、市辖区、旗）、乡（民族乡、镇）五级预算。‖不具备设立预算条件的乡（民族乡、镇），经省、自治区、直辖市人民政府确定，可以暂不设立预算。‖第五条　国家预算由中央预算和地方预算组成。‖中央预算由中央各部门（含直属单位，下同）的预算组成。‖地方预算由各省、自治区、直辖市总预算组成。‖第六条　地方各级总预算由本级政府预算和汇总的下一级总预算组成。‖地方各级政府预算由本级各部门（含直属单位，下同）的预算组成。‖第七条　各部门预算由本部门所属各单位预算组成。‖第八条　单位预算是指实行预算管理的国家机关、社会团体、全民所有制事业单位的经费预算和全民所有制企业的财务收支计划中与预算有关的部分。‖第九条　经本级人民代表大会批准的预算，各级人民政府、各部门、各单位，未经法定程序，不得擅自改变。‖第十条　预算年度自公历1月1日起，至12月31日止。‖第十一条　预算收入和预算支出以人民币元为计算单位。‖第二章　预算管理职权‖第十二条　各级人民政府是预算管理的国家行政机关。‖各级人民政府编制本级总预算草案、决算草案；组织本级总预算的执行；审查和批准本级政府预备费的动用；编制本级预算调整方案；监督本级各部门和下一级人民政府的预算执行；改变或者撤销本级各部门和下一级人民政府有关预算方面的不适当的决定；向本级人民代表大会或者本级人民代表大会常务委员会报告预算执行情况。‖第十三条　各级财政部门是预算管理的职能部门。‖各级财政部门具体编制本级总预算草案、决算草案；具体组织和监督本级总预算的执行；编报本级政府预备费动用方案；具体编制本级预算调整方案；定期向本级人民政府和上一级财政部门报告预算执行情况。‖第十四条　各部门根据国家有关预算的法律、法规和规章的规定，制定本部门预算具体执行办法；编制本部门预算草案、决算草案；组织和监督本部门预算的执行；定期向同级财政部门报告预算执行情况。‖第十五条　各单位必须执行国家有关预算的法律、法规、规章和方针、政策；编制本单位预算草案、决算草案；按照国家规定上缴预算收入；严格执行本单位的经费预算或者财务收支计划；建立、健全财务管理制度。‖第三章　预算收支范围‖第十六条　预算的内容由预算收入和预算支出组成。‖预算收入包括：‖（一）税收收入；‖（二）企业上缴利润收入；‖（三）基金收入；‖（四）专款收入；‖（五）事业收入；‖（六）其他收入。‖预算支出包括：‖（一）经济建设支出；‖（二）教育、科学、文化、卫生、体育等事业支出；‖（三）国家管理费用支出；‖（四）国防支出；‖（五）各项补贴支出；‖（六）其他支出。‖第十七条　按照财政管理体制，国家预算收入划分为中央预算固定收入、地方预算固定收入、中央和地方预算共享收入。‖国家预算支出划分为中央预算支出、地方预算支出、中央对地方专项拨款支出。‖中央预算与地方预算收支范围的划分，应当根据本条例第三条规定的原则，在保证中央宏观调控和监督的前提下，赋予地方相应的财政自主权。‖第十八条　地方预算固定收入加中央和地方预算共享收入中分配给地方的预算收入，大于地方预算支出的，上解中央；小于地方预算支出的，由中央给予补助。‖第十九条　中央预算与地方预算收入和支出项目的具体划分、地方上解中央或者中央对地方补助的具体办法，由国务院确定。‖在分税制财政体制实施前，可以继续实行不同形式的财政包干办法。‖第二十条　地方各级政府预算与下一级总预算收入和支出项目的具体划分办法，由本级人民政府确定。‖第二十一条　预算收入应当统筹安排使用。确需设立专项基金或者列收列支项目的，必须按照国务院有关规定审批。‖第二十二条　上级人民政府不得在预算之外调用或者变相调用下级人民政府的预算资金。下级人民政府不得挤占上级人民政府的预算资金。‖第二十三条　民族自治地方的财政收入和财政支出的安排，以及财政的管理权限，应当依照《中华人民共和国民族区域自治法》的规定执行；该法没有规定的，依照本条例和国家财政管理体制的有关规定执行。‖第四章　预算编制‖第二十四条　各级人民政府、各部门、各单位应当在每一预算年度之前按照规定编制预算草案。‖第二十五条　预算应当根据国民经济和社会发展计划，按照预算管理职权和收支范围的规定，参考上一年度预算执行情况进行编制。‖预算编制应当符合国家法律、法规和方针、政策。‖第二十六条　国家预算按照复式预算编制，分为经常性预算和建设性预算两部分。经常性预算和建设性预算应当保持合理的比例和结构。‖经常性预算不列赤字。‖中央建设性预算的部分资金，可以通过举借国内和国外债务的方式筹措，但是借债应当有合理的规模和结构；地方建设性预算按照收支平衡的原则编制。‖国家预算的具体编制方法，由国务院另行规定。‖第二十七条　各级预算收入的编制，应当坚持积极可靠、稳定增长的原则。‖按照规定必须列入预算的收入，不得隐瞒、虚列，不得将上年的一次性收入作为编制预算收入的依据。‖第二十八条　各级预算支出的编制，应当坚持量入为出、确保重点、统筹兼顾、留有后备的原则。在保证经常性支出合理需要的前提下，安排建设性支出。‖第二十九条　凡影响预算收支变化的重大政策措施，应当在编制预算草案前确定，并在预算草案中作出安排。‖第三十条　各级政府预算应当按照本级政府预算支出额的百分之一至百分之四设置预备费，用于解决当年预算执行中难以预料的特殊开支。‖第三十一条　各级政府预算应当设置一定数额的预算周转金。‖第三十二条　地方各级政府预算的上年结余款项，应当视同下年的预算收入，用于上年结转支出和补充预算周转金；尚有余额的，可以用于下年必需的预算支出。‖第三十三条　国务院于每年11月1日前下达编制下一年度预算草案的指示。‖编制预算草案的具体事项，由财政部部署。‖第三十四条　中央各部门根据国务院的指示和财政部的部署，具体布置所属各单位编制预算草案，并负责汇总编制本部门的预算草案，报财政部审核。‖财政部审核汇总中央各部门的预算草案，编制中央预算草案。‖第三十五条　地方各级财政部门根据本级人民政府的指示和上级财政部门的部署，具体布置本级各部门和下级财政部门编制预算草案，并负责汇总编制本级总预算草案，由本级人民政府审定后，提请本级人民代表大会审查和批准。‖第三十六条　财政部将中央预算草案和地方预算草案汇编成国家预算草案，由国务院审定后，提请全国人民代表大会审查和批准。‖第三十七条　各级总预算经本级人民代表大会批准后，本级人民政府的财政部门应当及时向本级各部门批复预算。各部门应当向本部门所属各单位批复预算。‖第三十八条　地方各级人民政府应当将本级人民代表大会批准的预算，报上一级人民政府备案。‖各级人民政府应当将下一级人民政府上报备案的预算汇总后，报本级人民代表大会常务委员会备案。‖第五章　预算执行和监督‖第三十九条　各级预算由本级人民政府组织实施，具体工作由财政部门负责。‖第四十条　预算年度开始后，各级预算草案在未经本级人民代表大会批准之前，暂按照本级人民政府编制的预算草案执行。‖第四十一条　一切有预算收入征收任务的部门，必须依照法律、法规和规章的规定，积极组织预算收入，确保中央和地方预算收入任务按期完成，不得超越权限减免应当征收的预算收入，不得截留、占用、挪用应当上缴国库的资金。‖第四十二条　一切有预算收入上缴任务的部门和单位，必须依照法律、法规和规章的规定，将应当上缴的资金上缴国库，不得截留、占用、挪用和拖欠。‖第四十三条　各级人民政府、各部门、各单位应当严格按照支出预算执行，并贯彻勤俭节约的方针，提高资金的使用效益。‖各级财政部门应当按预算、按程序、按进度及时拨付预算支出资金，加强对预算支出资金的管理。‖第四十四条　县级以上预算必须设立国家金库（以下简称国库）；具备条件的乡（民族乡、镇）预算，应当设立国库。‖各级国库必须按照国家有关规定，加强对国库业务的管理，及时准确地办理预算收入的收纳、划分、留解和预算支出资金的拨付。‖各级国库库款的支配权属于同级财政部门。除法律、行政法规另有规定外，未经财政部门同意，任何部门、单位和个人都无权动用国库库款或者退库。‖各级人民政府应当加强对本级国库的管理和监督。‖第四十五条　各级人民政府不得超越权限，作出减少预算收入、增加预算支出的决定；对超越权限作出的减收增支决定，上级人民政府有权改变或者撤销。‖任何部门、单位和个人不得超越权限，作出减少预算收入、增加预算支出的决定；对超越权限作出的减收增支决定，本级人民政府有权改变或者撤销。‖第四十六条　政府各部门制定的规章和行政措施，凡涉及财政、税收的，必须按照规定商得同级财政、税务部门的同意；未经财政、税务部门同意的规章和行政措施，财政、税务部门有权拒绝执行。‖第四十七条　各级人民政府应当加强对预算执行的领导，保证财政、税务部门依法组织预算收入，严格管理预算支出。‖各部门、各单位应当加强对预算收入和支出的管理，不得违反规定将预算内收入转为预算外收入或者将预算外支出转为预算内支出。‖第四十八条　各级预备费的动用由本级财政部门审核，报本级人民政府决定；除因紧急情况必须支出的外，上半年不得动用。‖第四十九条　各级预算周转金由本级财政部门管理，用于预算执行中的资金周转，不得用于增加支出或者挪作他用。‖第五十条　各级人民政府应当按照规定，向本级人民代表大会或者本级人民代表大会常务委员会作预算执行情况的报告。‖第五十一条　各级人民政府监督下级人民政府预算的执行；下级人民政府应当定期向上级人民政府报告预算执行情况。‖第五十二条　各级财政部门负责监督检查本级各部门预算的执行。‖各级财政部门应当按照规定期限，向本级人民政府和上一级财政部门报告预算执行情况。‖第五十三条　各部门必须建立健全财务制度，加强对预算执行的监督，接受财政部门的监督检查，并按照规定期限向本级财政部门报告预算执行情况。‖第五十四条　各级审计部门负责审计监督本级各部门和下一级人民政府预算的执行。‖第六章　预算调整‖第五十五条　预算调整是指经本级人民代表大会批准的本级政府预算在执行中因追加支出或者追减收入而发生的部分变更。‖第五十六条　在预算年度内，遇有重大事件发生、方针政策调整或者经济情况变化，对预算执行产生较大影响时，可以进行预算调整。但是，追加支出，必须有相应的收入来源弥补；追减收入，必须有相应的压缩支出措施。‖第五十七条　各级人民政府对于必须进行的预算调整，应当编制调整方案，提请本级人民代表大会常务委员会审查和批准。‖第五十八条　在预算执行中，因上级人民政府下拨各项专款而引起的预算收支变化，不属于预算调整。接受拨款的人民政府应当向本级人民代表大会常务委员会报告。‖第五十九条　各部门、各单位的预算支出应当按照规定的预算科目执行，不得随意流用。‖预算科目间的流用，须经本级财政部门同意。‖第六十条　企业事业单位改变隶属关系，其财务关系由财政部门按照规定进行相应调整。‖第六十一条　各级政府预算在执行中当年实际收入超过预算的部分，应当留作下年使用；确需安排某些急需支出的，视同预算调整处理。‖第六十二条　地方各级政府预算调整方案经批准后，由本级人民政府报上一级人民政府备案。‖第七章　决算‖第六十三条　决算草案由各级人民政府、各部门、各单位，在每一预算年度终了后编制。‖编制决算草案的具体事项，由财政部进行部署。‖第六十四条　编制决算草案，必须划清预算年度和预算级次，分清资金界限，做到收支数额准确，内容完整，报送及时。‖第六十五条　各部门对所属各单位的决算草案，应当严格审核，并编制本部门的决算草案，在规定期限内报本级财政部门审核。‖各级财政部门对本级各部门决算草案应当严格审核，对不符合规定的，有权作出调整。‖第六十六条　地方各级财政部门编制本级总决算草案，经上一级财政部门审核后，报本级人民政府审定，由人民政府提请本级人民代表大会或者根据本级人民代表大会的决定提请本级人民代表大会常务委员会审查和批准。‖财政部编制国家决算草案，经国务院审定后，由国务院提请全国人民代表大会或者根据全国人民代表大会的决定提请全国人民代表大会常务委员会审查和批准。‖第六十七条　地方各级人民政府应当将本级人民代表大会批准的决算，报上一级人民政府备案。‖第六十八条　各级人民政府对下一级人民政府上报备案的决算，认为有同国家法律、法规和方针、政策相抵触的，应当提请本级人民代表大会常务委员会审议决定。‖第六十九条　各级审计部门有权对本级各部门和下一级人民政府的决算实行审计监督。‖第八章　法律责任‖第七十条　各级人民政府、各级财政部门、各部门、各单位违反本条例规定的下列行为，属于预算违法行为：‖（一）擅自改变预算的；‖（二）越权作出减收增支决定的；　（三）擅自动用国库库款或者擅自退库的；‖（四）擅自动用预备费的；‖（五）在预算调整中由于追加支出没有可靠的收入来源或者追减收入没有相应压缩支出，而造成财政赤字的；‖（六）编报虚假决算草案的；‖（七）擅自将预算内收入转为预算外收入或者将预算外支出转为预算内支出的。‖第七十一条　对有预算违法行为的地方各级人民政府，除依法清还违法所得外，上一级人民政府可以给予警告或者通报批评；情节严重的，并应当追究有关领导人员的行政责任。‖第七十二条　对有预算违法行为的财政部门，除依法清还违法所得外，上一级财政部门、审计部门或者本级人民政府可以给予警告或者通报批评；本级人民政府并可以追究该财政部门有关领导人员的行政责任。‖第七十三条　对有预算违法行为的部门和单位，财政部门或者审计部门除追回被侵占的国家资金外，应当根据不同情节，给予警告、通报批评、停止或者核减拨款、罚款的处罚；情节严重的，由有关部门追究其领导人员和直接责任人员的行政责任。‖第七十四条　由于上级部门的责任而造成预算违法行为的，由上级人民政府追究该上级部门及有关责任人员的责任。‖第九章　附则‖第七十五条　国防费预算草案、决算草案，由中国人民解放军总后勤部和专项经费管理部门编制，报财政部审核汇总，分别纳入国家预算草案、决算草案。‖第七十六条　各级人民政府、各部门、各单位应当加强对预算外资金的管理。‖第七十七条　本条例由财政部负责解释。本条例的实施细则由财政部制定。‖第七十八条　本条例自1992年1月1日起施行。1951年8月19日中央人民政府政务院公布的《预算决算暂行条例》同时废止。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】经济生活纵横谈‖【标题】不“精兵简政”行吗？！‖【正文】不“精兵简政”行吗？！‖新华社记者　丁坚铭　本报记者　李建兴‖近10年来，行政事业费增长过猛，这个问题已引起社会的关注。据财政部统计，1980年全国行政事业费开支为404亿元，到1990年已达1400亿元以上，比1980年增长2.5倍，远高于同期财政收入和支出的增长幅度，给国家财政带来了沉重负担。‖行政事业费开支庞大，而且连年超支，原因是多方面的，其中有物价上涨、工资调整、补贴增加等因素的影响，但更重要的原因在于机构臃肿和人员膨胀。‖机构人员――膨胀‖这几年，党中央和国务院曾多次下发文件，就“控编”、“消肿”和“精简”问题作出了一系列规定，采取过许多措施，并取得一定的成效，但总的说没有达到预期的效果。有些地区、部门出现了机构越压缩越多，人员越精简越多的局面。‖机构膨胀首先表现在常设机构的过量设置。一些部门不从全局考虑问题，过分强调自己的部门如何重要，硬性要求下面对口设立机构，而且这些要求大都有人员、编制、级别待遇等规定。如果不按要求去做，地方很可能要承受到种种压力：或者得不到应得的专项资金，或者在某项评比中名落孙山……‖在常设机构膨胀的同时，非常设机构也越来越多，有的已到了惊人的地步。某省有一个市的非常设机构多达131个。某省有一个县自1989年到现在成立或调整的各类领导小组就有148个，是县常设机构的1.6倍。‖值得注意的是，近几年来，机构“升格”的现象屡禁不止。据有关部门对一个省的调查，省直机关中副厅级机构升格为正厅级、处级升格为厅级的就有10多个；有一个省仅省直党政群机关擅自增设的处级机构就多达43个。还有一些地区过多地把县级市升格为地级市，而且保留了地市并列的体制。‖机构膨胀，必然带来人员的严重超编。1979年，全国由预算经费开支的人员为1500万人，1990年增加到2800多万人。‖不只如此，随着机构增加和升格，各种“官”也就多起来。一些机关和单位甚至出现了“官多兵少”的现象。‖人头经费　公用经费――猛增‖一个机关工作人员一年到底要花多少钱？据财政部最近对1990年行政经费的分析测算，国家和地方行政机关每个工作人员的开支：包括工资、副食补贴、办公费、补助工资、电话费、差旅费、医疗费、修缮费等，平均每人每年大约需要3000―5000元。‖与增加人员相比，新增设一个机构所需费用则更加庞大。一般来讲，一个新机构的设立，不但要增加人员编制，还要租房子、买汽车、购置成套办公用具等设备，其开支就可想而知了。‖不只如此，由部门林立、机构重叠带来的文山会海现象相当严重，不仅增加了开销，而且造成办事效率低下。据财政部透露，“七五”期间我国会议费支出的递增幅度每年平均为21%。‖消“肿”减“肥”　刻不容缓‖目前，全国行政事业费的开支已占到整个财政收入的40%以上，有些地方则还要高一些。有个省行政事业人员1980年只有20多万人，1990年已发展到66万，当年33亿元的地方财政收入就有26亿元被人员“吃”掉了。一些县的状况更严重，由于机构、人员增加过多，财政保不了“吃饭”，工资都不能正常发放。‖现在各地各部门都反映资金紧张，重点建设投资不到位，老旧设备无钱更新改造、发展后劲不足。特别是一些贫困县，经济本来就不发达，国家为了帮助尽快脱贫，专门设立了专项基金，但由于“食之者众，生之者寡”，有相当一部分专项资金被县里挪作“吃饭”用了。经济没有投入，贫穷帽子又怎么能甩掉？‖此外，机构膨胀也已成了乱收费、乱罚款的重要根源之一。‖并非没有出路‖今年是国家债务还本付息的高峰年，而且部分地区又遭受了严重自然灾害，财政的困难状况将会进一步加剧。要从根本上扭转财政困难，关键还是要把企业搞好，通过提高效益，做出更大的蛋糕。但从控制支出来讲，除了各单位要发扬艰苦奋斗的精神，搞好一厘钱、一度电、一张纸的点滴节约之外，更重要的还是要抓住行政事业经费支出的“源头”，严格控制机构增加和人员膨胀，只要机构精简了，人员减少了，就可以节约一系列开支。‖一些专家认为，以往我国的机构调整普遍存在着这样一个弊端，即在“精简机构、减少编制”上考虑较多，采用的大多是简单的合并办法，而且职责分工不明确，定编的科学性不足，量化依据也不明显。据此，记者以为，要抑止机构膨胀的势头不妨从以下几个方面考虑。‖首先应加快机构改革，根据政企分开的原则确定各级政府和部门的职能，切实转变“政府管微观”的状况。同时要加强对机构编制工作的管理。设置一个机构应先根据其事权、职责范围进行量化分解，再确定编制。‖其次，应加强机构编制管理的立法工作。我国至今还未颁布过有关机构编制管理的综合性法律、法规，在这一领域，无法可依。应该就政府机构的设立条件、程序、规格、人员定额等问题，建立一整套法律体系，以扭转这一领域普遍存在的“人治”现象。‖目前，行政单位编制已经冻结，编制未满单位增人，应由组织人事部门从超编人员中调剂解决。同时，还应严格划分行政、事业编制的界限，禁止行政单位混用事业编制。‖此外，应采取有力措施改变机关办社会的状况。同时明确规定上下不必完全对口，各地区有权按照“精简”原则和各自的具体情况决定机构设置。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】郑州粮食批发市场实行新的价格管理办法　对中远期合同买卖双方共担风险‖【正文】郑州粮食批发市场实行新的价格管理办法‖对中远期合同买卖双方共担风险‖新华社郑州12月2日电（记者穆晓莉）一个粮食中远期交易价格风险管理暂行办法日前在中国郑州粮食批发市场出现。‖郑州粮食批发市场是1990年10月建立的唯一的国家级市场。由于我国粮食市场波动较大，粮食生产者、经营者和粮食加工消费企业难以预测和确定未来粮食价格，在经济活动中往往被动地承担风险，这个市场因此在搞好现货交易的同时，积极促进粮食中远期交易。自今年3月22日第一笔1000吨未收获小麦远期合同出现后，到11月底它已组织签订中远期粮食合同354笔，交易量为25万吨，占总交易量的41%。‖为推动粮食中远期交易稳步发展，中国郑州粮食批发市场对中远期合同（指合同签订当月与交货月份相距3个月至12个月以内的合同）实行价格风险共担办法，其原则是在价格波动的一定幅度内，风险由买卖双方共同分担；在价格浮动过大时，郑州粮食批发市场将以中远期合同价格风险基金给予一定补贴。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【标题】美国国内问题引人注目‖【正文】美国国内问题引人注目‖新华社记者　魏国强‖在过去一年里，美国内部的问题变得日益突出，引人注目。‖美国的经济衰退已历时十七个月，其间虽出现过复苏苗头，但终因回升乏力，在一九九一年第四季度又出现了下滑趋势，经济学家预言的“两次下跌式衰退”正在成为现实。不景气的经济使美国的失业率上升到百分之六点八，总失业人数达八百六十万人。如果算上靠打零工为生者和没有登记的失业者，总失业人数则达一千七百多万人。‖据经济学家的最新估计，由于企业倒闭和解雇风潮不止，到一九九二年五月，失业率将提高到百分之七，而且在十二月份以前不会降到百分之六点八以下。美国经济已经进入恶性循环。‖除失业外，巨大的贸易和财政赤字，高额的债务和大批的银行倒闭等问题也使美国人感到不安。一九九一年，美国政府的财政赤字已超过两千亿美元，国债累计总额达三万多亿美元；企业和私人债务总额达三点四万亿美元，平均每个消费者净负债一点三万美元。这三项债务的总和已超过美国一九九一年的国民生产总值。‖近年来，由于呆帐过多，经营不善，美国银行倒闭成风。据报道，一九九一年美国又有二百多家银行倒闭。美国联邦存款保险公司为倒闭的银行所支付的保险金越来越多，现在连该公司自身都快到了山穷水尽的地步。‖在对外贸易和对外投资中，美国从八十年代中期成为世界最大的债务国以来，至今不能翻身。一九九一年，美对外贸易逆差预计仍将在一千亿美元左右。进口增加，出口减少使美国的许多企业难以生存，因此“贸易保护主义”和“美国第一”的思潮再度抬头，从而在政治上为“孤立主义”思潮的产生提供了土壤。‖美国的教育近年来受到严重挑战。据报道，美国中小学教育水平普遍不高；中小学生的辍学率居高不下，功能性文盲人数在增加；大多数大学生重商学，轻理工，使美国的科技发展后继乏人；美国青年就业前的知识准备不足，严重地影响了美国产品的竞争能力。此外，越来越多的中学生吸毒和犯罪，已引起社会的普遍关注。‖由于经济不景气，一些长期存在的社会问题在一九九一年变得更加严重。首先是贫富差距在日益扩大。据美国人口统计局一九九一年公布的材料，一九九○年，美国的穷人总数为三千三百六十万人，如按家庭为计算单位，黑人的贫困率达百分之三十一点九，比白人高百分之二十一点二。穷人的数目有增无减。‖据报道，美国现在有五分之一的儿童生活在贫困中，有几百万儿童没有医疗保险，一些常见病正在威胁着儿童的健康。‖其次是犯罪问题日益严重。据联邦调查局的报告，在一九九一年上半年美国警察当局收到的犯罪报告比一九九○年同期上升了百分之二，其中暴力犯罪案上升了百分之五。但是据美国司法部估计，上述统计数字还不到在美国发生的重大案件的百分之四十。‖此外，种族歧视问题、妇女受歧视问题、无家可归者问题、医疗保险费过高问题、艾滋病蔓延问题以及人们的实际生活水平下降等问题在一九九一年都变成了公众普遍表达不满的主题。人们纷纷批评政府只注意对外事务，而不重视国内公众关心的问题。‖美国国力正在相对衰弱，而这又必然会对其今后的对外政策产生影响。‖一场有关奉行“孤立主义”还是“全球主义”的争论从一九九一年夏天起已经在美国展开。在美国大选之年，这场争论将会继续进行，虽然现在还难以预料争论的结局，但是美国国内问题是“冰冻三尺非一日之寒”，因此无论代表哪种思潮的主义占上风，都无法彻底化解这些巨大的“冰块”。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】深化改革扩大开放‖【标题】发展保险业，为建立有计划商品经济新体制服务‖【正文】发展保险业，为建立有计划商品经济新体制服务‖李裕民‖保险是与商品经济一般相联系的范畴。在社会主义历史阶段，保险是社会主义有计划商品经济体系的有机组成部分。当前，在我们致力于建立社会主义有计划商品经济新体制的进程中，保险业应当通过自身的发展为这一新的经济体制的建立作出应有的贡献。‖一、有计划商品经济为我国保险业的发展开辟了道路‖我国的保险业是在近代外国资本主义经济影响下产生的。新中国成立以前，帝国主义列强基本垄断了中国的保险市场，民族保险业得不到健康发展。新中国成立以后，高度集中的产品经济体制也使我国保险业的发展缺乏客观要求。‖十一届三中全会以后，我国在经济体制改革中开始破除传统的、高度集中的产品经济的旧体制，建立充满生机和活力的社会主义有计划商品经济的新体制。我国实行改革开放使越来越多的经济单位成为自担风险损失责任的独立的经济实体，从而产生了巨大的保险需求，由此推动了我国保险业的恢复和发展。自1980年国内保险业务恢复到1991年的12年间，保险业务收入年均增长45%以上，1991年已突破200亿元。‖历史告诉我们：是改革开放和社会主义有计划商品经济为我国保险业发展开辟了广阔的道路。‖二、保险业要为有计划商品经济新体制的成长“保驾护航”‖保险产生和发展的历史表明，近代保险制度是商品经济发展到一定阶段的产物，并随着商品经济的发展而日趋发达。社会主义有计划商品经济既适应了保险经济发展的一般要求，同时又需要保险业为这一新体制的成长“保驾护航”。‖众所周知，保险的基本职能是补偿自然灾害和意外事故造成的经济损失。企业和居民参加保险，就把风险转嫁给了保险公司，保险公司按照风险程度的高低收取保险费，并按照“权利”和“义务”对等的原则给予经济补偿。保险活动从形式上看，是一种等价交换的活动；而从内容上看，保险活动的实质是对一部分国民收入进行再分配。因为企业和居民向保险公司缴纳的保险费是国民收入的一部分，正是这部分国民收入集中起来形成保险基金，用于补偿少数企业和居民的意外损失，因此它实质上是一部分国民收入在不同部门、不同企业和居民之间进行再分配。保险费计入生产成本，实际上是使全社会共同来承担生产经营中的意外损失。‖在我国社会主义有计划的商品经济中，保险所提供的保障是多方面的，包括生产、流通、消费的各个领域。企业在生产经营过程中的意外损失，金额小的，可以自行承担，金额大的，企业就没有能力承担。企业参加保险，就有了风险保障，可以使意外损失得到充足的补偿。‖保险对居民生活的保障是社会救济和社会保险的重要补充。社会救济是国家对受灾公民无偿提供的救济，它只能提供必要的口粮、衣被、居住条件等，满足受灾公民的最低生活需要，而不能使受灾公民恢复原有的生产能力和生活水准。我国农村正在向小康水平发展，富裕起来的农民已不满足于灾后有饭吃的救济，而是寻求灾后能够得到恢复原有生产能力和生活水准的保障。农民参加保险，按照所需求的保障水平缴纳保险费，一旦受灾，保险公司按照合同补偿损失，就能使农民迅速恢复生产，重建家园，较快地达到原有的生活水准。而社会保险是一项部分劳动者享受的退休养老、待业、公费医疗制度。目前社会保险的适用范围仅限于国家机关、国营企业单位职工和一些城镇集体企业职工。社会保险的保障程度只能满足社会劳动者的基本生活需要，这是由我国经济和社会发展水平决定的。保险，尤其是人身保险可以作为社会保险的有效补充，扩大社会保障的覆盖面和提供社会基本保障以上部分的保险。‖我国保险事业发展的实践，特别是党的十一届三中全会以来发展保险事业的实践证明，保险业在为社会主义有计划商品经济新体制的成长提供经济保障方面是卓有成效的。一是围绕改革开放和国家产业政策开展保险业务，有利于推进改革开放和产业结构、产品结构的调整。通过开办为农民产前、产中、产后服务的保险业务，有利于农村家庭联产承包责任制的巩固和发展；通过为国营大中型企业提供保险服务，有利于搞好国营大中型企业；通过开展‖“三资”企业和各种涉外保险，有利于促进我国对外经济贸易往来的发展；通过开办多种形式的养老金保险和计划生育保险，有利于社会的进一步稳定。二是充分发挥保险的补偿职能，稳定企业经营，保障社会再生产的正常进行。1980年至1990年这10年间中国人民保险公司共支付各种赔款270亿元。去年仅入夏以来的洪涝灾害就支付赔款达20亿多元。三是开展防灾防损工作，减少社会财产损失。四是向国家缴纳税利，促进国家财政收支平衡。保险公司一方面通过聚集保险基金，作为国家财政后备的补充，补偿受灾企业和居民的经济损失，减轻财政负担；另一方面按照国家规定的税率向国家纳税，仅1983年至1990年中国人民保险公司上缴国家的税利就达80亿元，对于促进国家财政收支平衡起到了积极的作用。五是积聚建设资金，支持国家经济建设。各级保险公司通过开展人身保险、家庭财产保险等以城乡居民为服务对象的分散性业务，把一部分消费资金在一定时期内转化为生产建设资金，以利于稳定经济，引导购买力分流，发展生产，支持国家经济建设。‖建立社会主义有计划的商品经济新体制是“八五”期间和今后十年的现实任务。在未来10年里，我国保险业应当紧紧围绕深化改革，扩大开放，和国民经济发展的重点开展各项业务，为建立有计划商品经济新体制和计划经济与市场调节相结合的运行机制提供保险保障。要遵照十三届八中全会关于“积极发展农村保险事业”的要求，大力发展农村各项保险业务，逐步建立农村灾害补偿制度；认真贯彻中央工作会议关于要‖“进一步搞好国营大中型企业”的指示精神，积极开办有利于增强国营大中型企业活力的保险业务，为这些企业转换经营机制，加快技术进步，提供可靠的经济保障。在建立和完善我国社会保障制度的过程中，要充分发挥国家政策性金融机构的职能，办好国家委托的政策保险和社会保险工作，同时大力开展各种人身保险业务，为健全我国社会保障制度，促进国家的长治久安服务；要大力开展各种货物运输保险，保障商品流通的顺畅；要进一步发展企业财产保险、运输工具保险和各种责任保险，以促进多种经济成分的健康发展；要大力开展各种涉外保险业务，促进对外经济贸易往来的发展；要继续积极开拓海外保险市场，发展海外保险业务，为经贸活动国际化和扩大对外经贸往来提供多方面的保险服务。‖三、合理的产业政策是保险业健康发展的保证‖目前，我国保险市场尚处于发育初期，因而不可免地出现了一些混乱和不规范行为。为了保证保险市场健康成长，除了要加快保险立法以外，还必须加强保险管理机关的建设，强化其管理职能，要划清保险业务与其它行业或事业的界限，禁止其它行业经营或兼营保险，同时，还应明确保险与社会保险的关系，进一步理顺保险业务分工，消除内耗；加强对设立保险公司的审批和控制；引导和建立健康的市场竞争秩序，规范保险公司的竞争行为，制止保险公司的非法经营活动和不合理的竞争行为，创造平等竞争的条件；加强对保险的财务管理和监督，特别是偿付能力和责任准备的管理；加强对法律规定专营保险业务的管理。‖鉴于我国保险业发展中的实际状况，我们认为，为使我国保险业得到持续健康发展，应当从以下两方面来努力使保险产业政策合理化。‖第一，关于保险市场的建设。根据我国国情，我国保险市场的目标模式应当是：国家指导性计划下的、以中国人民保险公司为主渠道的、以适量的专业保险公司和区域性保险公司为补充的、适度竞争的保险市场。保险经济的基本特点之一，是保险公司的经营对象――风险责任――具有随机性和不确定性。因此，体现其补偿职能的主要指标不可能也没有必要纳入国家指令性计划，而适于采用弹性较大的国家指导性计划。‖中国人民保险公司在我国保险市场上的主渠道地位是历史形成的，也是国家法规赋予的。目前中国人民保险公司占有市场份额的99%以上，多年来我国培养的一大批保险专业技术力量也几乎全部集中在这里。中国人民保险公司的主要条款和费率，目前在我国保险市场上被用作基本条款和基础费率。同时，国家法规明确规定，法定保险，各种外币保险业务，国营、外资、中外合资、中外合作企业的各种保险业务，国际再保险业务，只能由中国人民保险公司经营；并授权中国人民保险公司行使国家专业再保险机构的职能。为了培育我国的保险市场，在我国保险市场中引入竞争机制，开展适度竞争，是必要的。当然，保险市场上的竞争应当是有限度的。市场上开业公司的数目要严格加以控制。竞争手段也应受到一定限制，将竞争行为引导到开拓新的服务领域和提高服务质量上来。‖第二，关于相关产业政策的调整。保险业经营的特点之一，是在经营过程中始终有大量保险基金处于责任准备状态。据此，可以按其准备性质进行投资安排，获取投资收益，以增大保险基金，增加企业收益。但是，目前国家对保险业在资金运用方面的规定限制显得较死。以中国人民保险公司为例，绝大部分保险基金存入银行，资产运用率不到10%。相比之下，发达国家保险公司的资产运用率普遍在85%以上。由于资产运用规模过小，资产收益率过低，以致严重影响了保险业务的发展，尤其是长期性寿险业务的发展。因此，我们建议国家对相关金融政策作出适当调整：一是要逐步提高保险业的资产运用率；二是对保险投资结构制定一套有针对性的管理措施。‖保险业经营的又一特点是在经营过程中，为了防止意外巨灾损失对保险公司的财务稳定性造成冲击，以致影响其偿付能力，保险公司必须根据经济损失对损失期望的偏离程度提存一定数额的保险总准备金。在1991年特大洪涝灾害中，中国人民保险公司的一些分公司就发生了赔付基金不足的情况，总公司紧急调用总准备金近7亿元，才保证了及时赔付。目前，我国保险业由于总准备金积累速度过慢，面临着潜在的偿付能力不足的危机。主要原因在于国家对保险业实行的税率过高和只允许税后提存总准备金的规定，限制了总准备金的积累。因此，建议国家调整对保险业的财政政策，适当减轻保险业的税负，并允许保险公司在税前提取一定数量的总准备金。‖适应我国国情，中国人民保险公司作为政策性金融机构，在发展一般保险业务的同时，接受政策委托或按政府要求办理了大量的政策性保险业务。譬如，农业保险、集体企业职工养老金保险和出口信用保险等等。应当承认，保险公司的经营性质与政策性保险业务的非盈利性之间在某种意义上是有一定矛盾的。所以，为了保证政策性业务的顺利开展，建议政府对保险公司经办的政策性业务给予必要的政策支持，比如免除有关税负，逐步实现由政府负担或补赔营业费用，弥补经营亏损等。‖总之，随着相关产业政策的逐步调整，我国保险业必将进一步充满生机与活力，保持持续、稳定、健康发展，为改革开放和社会主义有计划商品经济新体制的成长，为实现我国经济发展的第二步战略目标作出更大的贡献。‖（作者为中国人民保险公司董事长兼总经理）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（文学作品）‖【标题】“亚洲王”之剑[报告文学]――科技实业家赵新先的“机制革命”‖【正文】“亚洲王”之剑[报告文学]‖――科技实业家赵新先的“机制革命”‖李延国‖编者按：这篇报告文学讲的故事，发生在中国知名度很高的深圳南方药厂，读起来令人振奋。从这个故事里人们看到，中国的社会主义国营企业正在深化改革中崛起。我们党制定的深化改革、扩大开放的方针，就是为了在社会主义制度的范围内找到进一步解放生产力的“最佳选择”。‖古籍记载：谁能解开奇异的“高尔丁死结”，谁就注定成为亚洲王。所有试图解开这个复杂怪结的人都失败了。后来轮到亚历山大，他想尽办法要找到这个结的线头，结果还是一筹莫展。后来他说“我不能跟在别人后面亦步亦趋，我要建立自己的解结规则。”于是，他拔出利剑，将结劈为两半。他找到了解结的新路子，因此成了亚洲王。‖危机的边缘‖10岁的深圳特区像一个英俊少年，经过了一天的喧闹安然睡去，停了它的歌，歇了它的舞，在南中国海古老的节拍中去诞生它新的梦。而此时在笔架山一座深蓝色的楼房里，却醒着一颗不眠的心。‖这是“亿万富翁”的失眠。‖作为南方制药厂奇迹的缔造者，赵新先刚刚接过“全国科技实业家”金奖之首的桂冠，又被推到危机的边缘，一道指令从上而降――药厂开支一万元以上必须由上级研究；药厂中层以下干部任命权在上级；药厂每月要向上级党委汇报一次工作……归结起来是两个字：收权！‖“制药大王”身处两难境地。他曾挺身为企业辩护：“管理企业不能像管学校，学校是花钱的，企业是挣钱的。如果1万元以上的开支都由远在广州的上级审批，根本无法应付瞬息万变的市场和正常生产，仅这一条就把企业搞‘死’了！”‖上级打算派人来“加强领导”。南方药厂并非没有党的领导――赵新先党、政一肩挑，并配有专职副书记。他明白，上级派人来的目的是为了把他由“一把手”变为事实上的“二把手”。这种制约必将造成企业的内耗，影响企业的正常决策和经营。他为此提出了异议。‖“宁要厂子亏损，也不能要一个不听话的厂长！”有人向总后勤部打“小报告”，要求撤掉赵新先。随之，社会上又沸沸扬扬传开流言蜚语：“三九胃泰停产了”、“南方药厂垮台了”、“赵新先外逃了”……记者们关心地打来电话询问，客户们也半信半疑地探听，致使定货急剧下降――客户不愿与一个即将垮台的企业做生意。一向谦逊的赵新先不得不对部下说：“为了药厂命运，凡有关南方药厂的报道，一律出现我的名字！”他心里难受极了，他凭一颗赤子之心，白手创下亿万家业，5年来上缴母校“养育费”近6000万元，足可以重新盖一所医科大学，而今他竟成了“异己分子”……‖进退维谷，这个来自军营的“科技企业家”怎能不失眠？一面是不断上升的产值、利润激励着南方药厂人向更远的理想腾飞；一面有一个苍老而固执的声音要他收起翱翔的翅膀。安徽水灾，他率先援助灾区巨款的药品，却万没想到，他和他的南方药厂也已面临灭顶之灾。在中国，一个企业家一夜之间变为罪人，并不少见。‖失眠一夜，他仍然按老习惯凌晨6点起床，走遍厂区每一个角落。他不愿把危机泄露给那些投身于南方药厂事业中的年轻人。可是，早期跟他来创业的几个年轻人已经从他忧郁的目光中看到了南方药厂的危机，他们默默走来，围聚在他的身边，刚说了句“老板，我们能替你分担些什么？”便禁不住潸然泪下，他们为厂长深深感到委屈……‖有这样的“异己厂长”吗？他去泰国参加展销会，当地“洋老板”许他以别墅、汽车、高薪，留他当总裁，他只说了一句，“我的事业在中国……”；另一个国外有名大财团的老总慕名来寻求合作，赵新先不崇洋，不媚外，清茶一杯待客，正是这风范感动了客人：“我就冲着赵新先这个人搞合作，他是个干事业的人。一些内地企业，十几个人陪我大吃大喝，那样的企业我不放心……”；凭他的本事在特区干“个体”早成了百万富翁，而他这头“特区开荒牛”却埋头耕耘，两袖清风，为社会主义奉献上一个“亿万富翁”……‖一个年轻人打了个奇怪的比喻：“我们像个扛活的，交了那么多租子，还受欺侮！”另一个年轻人叹了一口气：“我们到底是给谁干的？”‖这真是一个世纪性的发问。这个年轻人无意中道出了当代中国国营大中企业改革所面临的一个最要害的问题：企业所有权与经营权不相协调的依存！‖赵新先在沉默地思考：1988年，经七届人大一次会议通过的《企业法》，已经对全民所有制企业的性质、任务、权利、义务、厂长的地位和职权，以及企业与政府的关系等都作出了明确的规定，作为社会主义商品经济生产者和经营法人，必须能独立地进行决策、组织生产、分配和交换。并应该具有完成这些职能的权力和运行机制！赵新先看到，围绕南方药厂企业自主权的这场冲突并非缘由个人恩怨，而是一个高速发展的经济体与传统行政管理模式所产生的矛盾，是南方药厂在改革中诞生的运行机制与旧体制、旧观念所发生的痛苦碰撞。‖1991年6月的一天，赵新先登上了北去的飞机，他要去中国改革的策源地找改革的明白人，为争取企业自主权发出自己的声音。‖当赵新先怀着“高处不胜寒”的悲凉感飞向未知时，我们不妨调转视野，去追寻一下这个亿万富翁的“机制革命”。‖机制的秘密‖“你的企业信条？”‖“能把产品卖出去的人，才有资格办企业。市场是企业的‘上帝’。好的企业就是在任何情况下都能适应市场风险的企业。”‖“你的企业如何应付市场的风险？”‖“建立一个符合市场规律的经营机制。南方药厂在部队没有纳入序列，在地方也没有列入编制，连‘编外单位’也不是。它像个婴儿，一坠地就要向市场那只‘看不见的手’找饭吃，为此在企业内部就必须建立一个有效的动力机制。”‖“你是怎样建立企业的内部动力机制的？”‖“管理源于军队。我力图把军队最优秀的与国外最先进的管理方式结合起来，形成自己的管理方式。追求卓越，一流人才治厂，一流设备生产，一流产品销售，一流质量服务。”‖“你的企业内部动力机制的活力何在？”‖“在人的资源优势。现代大工业生产，关键因素已从物质资源转向资金又转向知识。知识生产率已经成为（劳动）生产率、竞争力和经济成败的关键。现代大企业的含义已不是规模的大小，而在它的高智能、高文化、高质量的内涵。”‖“你是怎样用人的？”‖“战争培养拿破仑。人才重要，怎样用人才更重要。我为人才建立机制。有了机制，即使我不在，这个机制也仍能运转自如。这个机制的秘密就是――放权。”‖取得了企业自主权的赵新先把解放人的潜能始终当做企业管理的核心，如美国企业巨子雅柯卡所说：“发动人便是一切。”赵新先在管理机制上摈弃了内地企业那种上下对口，设科、室、办、委的庞杂结构，设立了与市场相对应的事业部，让有知识的青年人早当家，登上关键岗位，赵新先分赠给他们责任与权力，授之以渔，实行目标管理。‖这是一个容纳了极大的创造力与想象力的机制。26岁的许仲田被聘任为南方药厂生产部部长，这是药厂的“主力部”，许仲田上任时赵新先只讲了一句话：“完成市场所需要的生产任务，这是我给你的目标，方法自己找。”然后就把5个生产车间、1200人和一些比他年龄大的副手甩给他。许仲田责、权在身，在他权力范围内也大胆进行“机制革命”――改革利益机制，把计时工资改为计件工资，质量指标系数、损耗系数和工资挂钩；改革协调机制，在用工制度上搞动态管理，把选择的权力交给工人和管理者双方，打破车间界限，合理流动；强化风险机制，对劳动力资源进行优选，优胜劣汰……他在任一年，1200人被筛选为700人，却完成了相当于1200人的1.6倍的任务，创历史最高产值额：6.3亿，满足了市场的需求；‖这是一个充满了竞争与激励的机制。陈炯岩，一个从旧机制下走来的年轻人。他原来在内地工作的药厂有11个副厂长，几十个科室，另有数不清的“准机构”：“爱国卫生委员会”、“计划生育委员会”、“消防安全委员会”等等，以及若干“办公室”。人被淹没在庞杂的机构中，厂领导公开说：“你们大学生在这里排不上用场”。陈炯岩心凉了，决心“转换机制”来个“停薪留职”。厂领导说：“要走就除名。”他档案里从此多了一份盖着职代会公章的“开除公职决定”。丢了“铁饭碗”的陈炯岩只好投奔了南方制药厂。赵新先对他说：“我这里没有一把铁交椅，也没有一个铁饭碗，但却有的是机会！”陈炯岩以一个临时工的身份留下了，半年后，他当上了“三九胃泰”车间主管。市场销路旺，车间生产超出设备负荷，赵新先让他搞一部分外加工业务。陈炯岩接到任务就启程去广州郊县，两天后带着客户回厂来签订协议，当天就押着料车返回加工点，厂长下令仅一个星期，陈炯岩就把第一批外加工半成品送回厂，解决了生产的“卡脖子”工序。三个月后，他已开辟了10个外加工点。当他把一份“述职报告”交给人事部的时候，同时也给财务部交上1400元“回扣”款。这个没有户口的“黑人”被赵新先提拔为供应部副部长，管辖四个仓库，3000万元的物资，每年经手货款一亿多。当陈炯岩这个最年轻的部长走马上任时，另一位分配来的大学生却成为“待业干部”，他业务考核不及格，配药时出现差错，按厂里“待业机制”到设在图书馆的“培训中心”学习提高。领基本工资，三个月不见成效，没有人聘用，将转为工人使用。赵新先在大会上宣布：连我厂长也是聘任的――谁超过我，我就聘他来代替我。在这个机制中“干部能上能下，工人能进能出，机构能拆能立，工资能高能低”；这是一个充满了自我约束能力的机制。当年赵云宏校长给赵新先放权时，他对老校长提的第一个要求就是：“你不能给我塞人。”他看透了内地企业的一个“不治之症”――“近亲繁殖”。他说：倘若我厂长安排5个人，副厂长就会安排4个，部长就会安排3个，主管就会安排2个，南方药厂就能有500多亲属，谁能领导得了？而更重要的是“近亲繁殖”必然使企业忽视人的知识质量。南方药厂几千人，没有一个赵新先的亲属。在分配制度上，这个“亿万富翁”并未向个人倾斜，南方药厂人均创利税相当于深圳市同行业的6倍，而分配只是他们的一倍；‖这又是一个会繁殖的机制。赵新先把27岁的左敏叫到面前：“我给你1500万，你带上几个人，办一个‘九星’印刷分厂，除了承担药厂的印刷业务外，还要以一流水平打进深圳的印刷市场！”左敏，这个对印刷业务一无所知的药剂师，带上1500万巨款和几个年轻人，从办批文到基建、去国外买设备、招工、培训工人、投产，不到一年时间就建起了一座规模、设备、管理都堪称亚洲一流的印刷包装大厦，承揽了雀巢咖啡、壳牌石油公司、“太阳神”、“101”等国内外名牌企业和产品的印刷包装业务，投产的下半年销售额为3200万，第二年跃升到6000万，轻而易举地拿回了那笔投资。这个会繁殖的机制又相继在空白的大地上诞生了“九新原料药厂”、“九升生化制品厂”、“九泰保健品厂”、“九阳天然饮料厂”、“九惠中药加工厂”……每一个分厂的领衔者都是20多岁追求卓越的年轻人，他们带着那神奇的遗传密码，在奇迹的地基上再创建新的奇迹！赵新先还准备把那些才华横溢的年轻人派到国外去（有的已经动身了），到柏林、纽约、多伦多、汉城、曼谷、东京……在那里以管理的成功者收购国外企业的控股、建中国药厂、设销售网点，参加国际竞争与交换，把具有中国特色的企业机制推向大洋彼岸；‖这还是一个充满激情和诗意的机制。陈重，东北某国营大药厂研究所的研究人员，完成了国家七五重点攻关项目头孢三嗪（搞感染药）的研制，获得了国家奖。然而，厂里聘任工程师，却把名额照顾了管仓库的“老中专”。他对那个“知识大锅饭”机制失望了，决心到深圳闯世界，几经周折找到赵新先，赵新先在那座铁皮棚办公室当即决定：把头孢三嗪作为南方药厂打入西药领域的第一个高科技产品，并交由陈重全权负责。搞大试验，陈重租用母校――沈阳药学院的合成车间做实验室，临行前，赵新先给陈重3万元现金带上做经费。4个月后，陈重两眼充满血丝捧回来临床样品，也捧出了深埋在心底的一个困惑：“我从天上掉下来这么个人，你认识我不到两个月，我档案不在这里，户口不在这里，你给我那么多钱，你不怕我携款外逃？”赵新先只说了一句：“疑人不用，用人不疑。”而陈重却从中体味到另一种东西：厂长放手让他去追赶卓越。1991年夏天，赵新先又用他生满老茧的双手催生了南方药厂的另一个婴儿――“九新药业有限公司”，陈重担任总经理。在公司成立大会上，陈重噙着泪水献给开发了他的青春的赵新先一首诗：让我怎样感谢你/当我走向你的时候/我原想收获一缕春风/你却给了我整个春天/让我怎样感谢你/当我走向你的时候/我原想捧起一簇浪花/你却给了我整个海洋……‖当代的“产业革命”，是技术革命和管理革命一对孪生姐妹共同跋涉的历程。管理，就是建立机制。赵新先这个药剂师挥动着他的亚洲王之剑，砍断束缚在人身上的传统绳索，把生产力从大地深处召唤出来。这种机制激活了知识、激活了青春，把年轻的司药变成了部长，把临时工变成了主管，把懦夫变成了勇士，把平庸变成了神奇；被这个机制排列的每一个分子都追求卓越，自我挖掘。他们创造速度、创造效率、创造成就、创造目标。‖因而，总后勤部长赵南起发出由衷的赞叹：南方药厂管理机制全军第一！‖因而，南方药厂的拳头产品层出不穷、出类拔萃之辈层出不穷：张庆新、谢应文、李红兵、曾晓春、林长兴、吴镇国、胡国城……‖赵新先把南方药厂“机制革命”的成效归之于改革开放政策和老校长赵云宏：“老校长5年没要我回去汇报一次工作，5年没有下达一个指令，5年没有派一个干部来，5年来一共要我回去开过3个会――党代会、庆功会、校庆。”‖一句话，赵云宏给了赵新先一个企业自主权。而这位充满改革思想的新四军老战士1990年6月退居二线……‖权力的革命‖古希腊神话中最为感人的传说莫过于普罗米修斯盗天火的故事――他违抗了最高天神和众神之父宙斯的禁令，乘坐太阳车用一根木杆盗取了天火，然后把它带到了人间，使人类有了最初的火种。普罗米修斯因为盗天火被钉在了高加索山顶的峭岩上，宙斯每天派鹰来啄空他的心，他的心又顽强地生长出来，又被啄空，周而复始……‖赵新先也像违抗了“天神”旨意的盗火者。‖飞机降落北京，赵新先走向现实的大地，他从一些人的冷淡和怀疑中感到了问题的严重性――在他埋头于产值、利润、“机制革命”的时候，有人已经给他竖好了一个无形的“十字架”！‖这个已在“知天命之年”的关东大汉，在被总后勤部长赵南起上将和政委周克玉中将召见时，禁不住流出了滚烫的泪水：“我无路可走了……”‖有关他的“小报告”和流言蜚语已捷足先登。一边要收权，一边要护权，孰是孰非？‖中国的经济改革的深化已经把一个新的命题提交给上层建筑！‖运筹帷幄的将军们多年来无时无刻不在关注着这个矗立于南中国海大陆架上的蓝色幽灵，审视着有关它的每一点变化。赵南起部长、周克玉政委，李九龙副部长、刘明璞副部长、张彬副部长、李伦副部长以及退居二线的洪学智上将都曾带着无限关切亲临南方药厂视察工作，倾听一个中国军队知识分子那汇入南海涛声中的悲壮的纤夫号子。将军们从那座叫笔架山的阵地上触摸到军中男儿的拳拳报国之心。在他们眼里，赵新先是一个手拿着科技和现代管理的武器，勇敢地向贫穷和愚昧开战的勇敢士兵，将军们以他在经济战线上的突出贡献，授予他“二级英雄”的荣誉称号，把和平时期的最高嘉奖赠予了这位军队文职干部。‖而今，赵新先真的出问题了吗？‖本着中国共产党人实事求是的思想作风，总后党委决定派出副政委许胜、军委审计局工作组分别前往南方药厂实地调查。‖将军在那里看到了什么？偌大个药厂管理得像军营，整洁、有序、令行禁止。一切都在按照科学的机制运转。这个年仅5岁的企业，是深圳第一纳税大户（除烟草公司）；产值与利润均跃居全国同行业之首。将军在这里还看到了另一种建筑――精神文明的大厦，《三九快讯》、《三九周刊》、运动场、图书室、革命歌曲比赛、“廉政研讨会”、“遵纪守法研讨会”、“人生价值观讨论会”……在这里，最激动人心的突破不是产值与利润的上升，而是南方药厂人日益觉醒的做人意识。赵新先为这个高效率、高效益的经济细胞锻造了三句话、九个字的“三九精神”：坚定正确的政治方向，艰苦奋斗的创业精神，改革开拓的发展道路；高科技、高速度、高效益。“赵氏兵团”的英雄士兵们正是靠着这“三九精神”把知识物化为不断增值的财富，创造了超过“四小龙”的经济发展速度！‖深圳市委书记李灏在1991年9月中央工作会议上说：“南方药厂是军队在特区贡献最大的企业，它之所以发展快，搞得活，主要是始终坚持以市场为导向，同时在内部机制上完全按‘三资’企业进行管理和运行，拥有人财物的自主权。”‖将军沉吟了，这是橄榄绿的沉吟。这么好的企业，这么好的厂长，这么好的机制，为什么有人偏偏和它过不去？为什么有人偏偏要它受委屈？‖将军针对某些责难发表他的“辩护词”：赵新先为什么要往外逃？他是要出去当总统还是干什么？你们有钱花了还整人家，我看他是一代风流人物！撤换赵新先的话不许你们再提了……‖一个迫在眉睫的改革命题摆上了总后党委会议室那宽大的会议桌。将军们伸展开眉结：中国共产党在十二届三中全会上郑重指出：要使企业真正成为相对独立的经济实体，成为自主经营、自负盈亏的社会主义商品生产者和经营者，具有自我改造和自我发展的能力，成为具有一定权力和义务的法人，创造出高于资本主义企业的高效率……可是，现实生活中，许多束缚生产力发展的旧体制、旧观念还在顽强地阻碍着我们。‖将军们看到，一些企业出问题并不在企业本身，而在企业上级。被“高尔丁怪结”缠绕的赵新先，正经历着中国经济体制改革最深层的痛苦――行政权和企业经营权分离的阵痛！‖是该举起亚洲王之剑的时候了！‖斩断“怪结”！打破“中间隔热层”！彻底改革不适应生产力发展的生产关系！‖给钱给物给模式，不如给个好机制，给个自主权！赵南起部长于1991年10月又亲临深圳作调查，三次找赵新先谈话，倾听第一线改革者的呼声，月底便把一个大胆的“构想”推出台：贯彻中央军委关于加快军队企业集中归口管理的指示精神，特区特办，把总后系统在深圳的35家企业集中起来，以南方药厂为龙头，组建“三九企业集团”！“构想”推出不到一星期，总后党委就批复了《组建深圳三九（999）企业集团的实施方案》，在这个方案里进一步阐述了企业集团按照人财物、产供销、责权利、党政群统一和所有权与经营管理权分开的原则，把企业决策权、分配权、经营权、外贸权、干部聘任权统归集团。‖随之，总后勤部下达了由部长赵南起、政委周克玉签署的命令：任命赵新先为“三九企业集团”总经理。为了让他自我约束、自我发展，同时任命赵新先为三九企业集团的母公司――中国新兴（集团）总公司副总经理。‖一剑砍下，震惊军内外企业界！‖南方药厂将在今后3年通过总后财务部转交一军大1亿元，作为对母校的报答。从此，切断同一军大的行政关系，军企分开，两权分离。‖彻底的经济改革总包含着权力的再分配――把权力从历史惰性中解放出来，交付给生产力的先进代表。从此，赵新先的改革从机制上得到了保护。‖这也是将军们顺应历史潮流，面向新世纪所作出的明智选择！‖在此同时，中共中央总书记、中央军委主席江泽民在看过一份反映南方药厂改革事迹的会议简报后说：地方学首钢；军队学“南方”……‖命运把一个酸柠檬丢给赵新先，他设法把它变成了甜甜的柠檬汁。赵新先释然了吗？‖不！摆在这个古老的民族面前的改革之路还漫长而曲折。太平洋新经济时代已经敲响了它的晨钟，被改革唤醒了的中国人民不会放下他们手中的亚洲王之剑。有志于改革的中国军人也不准备放下他们手中的亚洲王之剑。军委和总后勤部的将军们在建成“三九集团”之后，又在酝酿以“三九企业集团”为龙头，把全军300家制药企业归口管理，建立亚洲制药业第一大集团，把军办企业推向新的历史阶段。已经和改革同命运的“制药大王”赵新先将把南方药厂的机制移植于企业集团，他为这个三九集团军确立了奋斗目标：于本世纪末打进国际制药工业前10名！‖记得一位伟大哲人说过，当人们意识到自己已成为最宝贵的社会生产力进行最佳选择时，这些人的力量就增加了100倍。在改革的实践中成熟起来的科技实业家赵新先一手拿着现代大工业生产的金钥匙，一手高擎着他那把“亚洲王之剑”，站在新世纪的大门前，用他浑厚的男中音喊道：“芝麻，开门吧！”‖　　【日期】
‖【版面】第05版（两会新闻）‖【标题】七届全国人大五次会议小组发言摘要‖【正文】七届全国人大五次会议小组发言摘要‖《政府工作报告》贯穿基本路线‖黄璜（宁夏回族自治区代表团）：李鹏总理所作的《政府工作报告》，依据邓小平同志建设有中国特色社会主义的论述和中共中央政治局全体会议精神，具有明显的特色。这就是突出了解放思想，突出了改革和发展，使这次会议成为改革声浪很高、内容很充实的会议。‖李振（山东省代表团）：李鹏总理的报告突出强调了解放思想，抓住时机，加快改革开放步伐，集中精力把经济建设搞上去。整个报告贯穿了党的基本路线，体现了邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的论述和中央政治局全体会议精神，反映了全国人民的愿望和要求。‖邱晴（黑龙江省代表团）：报告提出坚持邓小平同志倡导的党的基本路线，这是非常正确的。党的十一届三中全会以来，我国的经济和社会各项事业都有了巨大的发展，这些成绩的取得都根源于、得益于党的基本路线。‖李军（辽宁省代表团）：李鹏总理的报告很有新意，讲的三个方面的成就简练而全面；六条经验概括得深刻，抓住了根本；五项任务非常明确，提出的措施有力、可行。‖梁树威（山东省代表团）：报告提出了贯彻党的基本路线的六点要求，这是对13年来改革开放的历史性总结，也是经济工作中正反两方面经验的总结。有了这六条，对今后贯彻基本路线一百年不动摇，能够起到保证作用。‖人民吃了“定心丸”‖马秉臣（解放军代表团）：坚持“一个中心、两个基本点”，我们是尝到甜头、得到好处的。现在人心思定，最重要的是基本路线要稳定。有些老百姓怕“变”，最怕的就是这条路线变。现在，中央明确提出，执行基本路线一百年不动摇，这就让全国人民吃了“定心丸”。‖《政府工作报告》鼓舞人心‖马思忠（宁夏回族自治区代表团）：听了报告，深受启发和鼓舞。报告体现了改革开放的精神，有加快改革的部署，完全符合时代要求和人民愿望。‖方少逸（广东省代表团）：当前，我国经济形势虽有好转，但还存在一些不容忽视的问题，今后应更大胆地搞好经济体制和政治体制改革。前几年，群众担心，怕走回头路，现在已明确党的基本路线将长期不变。我确信这次会议将给人民群众一个很大的鼓舞，对稳定人心必将起很大作用。‖李希贤（内蒙古自治区代表团）：听了报告很受鼓舞，最令我鼓舞的是讲到不久的将来在高新科技领域要有中国人的立足之地。‖开创性思路启发人‖陈效达（北京市代表团）：报告的不少段落提出了突破性、开创性的思路。譬如，明确肯定了“实行股份制是筹集建设资金和监督企业管理的一种有效方式”，对我启发很大。‖明确了判断改革开放成败的标准‖王维珍（内蒙古自治区代表团）：听了报告感到与往年不同的是重点突出。改革开放的成败主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。‖朱思明（江苏省代表团）：前一时期，人们对改革开放的成败得失有不同的认识和看法，比较混乱。报告明确提出，判断改革开放得失成败的标准是三个“有利”，这就从理论上澄清了是非，划清了界限，有利于统一干部群众的思想认识，为共同目标而奋斗。‖马玉芬（青海省代表团）：过去我们对姓“资”姓“社”的界限认识不清，心里没底，自我束缚，放不开手脚，有些想干的事不敢大胆去干。现在有了判断的标准，心里踏实了，看准了的事情就要坚决去干，大胆探索，大胆试验，振兴青海经济是大有希望的。‖在文风上带了个好头‖李剑白（黑龙江省代表团）：李鹏总理的报告打破了以往的框框，一扫过去的格式，听了耳目一新，令人振奋。一是简明扼要，字数不多，内容丰富；篇幅不长，概括全面，没有废话和套话，反映了国务院在改变文风上带了个好头。二是实实在在，讲成绩恰如其分，讲问题坦诚相见。三是重点突出。‖需要更深刻的思想解放‖莫新银（广东省代表团）：要使我国改革开放的步子走得更快一些，有一个重要问题需解决。这就是改革开放在全国各地发展不平衡，人们对改革开放的认识和理解仍存在程度不同的差异，有些观念显然是与加快改革开放不适应的。因此，更新观念、解放思想是加快改革开放的思想基础。正如党的十一届三中全会前后的思想解放一样，当前很有必要再来一次更深刻的思想解放。‖更新观念缩小三方面差距‖何竹康（吉林省代表团）：内地人们更新观念的速度同一些沿海开放的兄弟省市比较，有一定的差距。一是对制约商品经济发展的陈旧观念触动还不够，缺乏纵深感；二是对解放思想是个动态过程的认识不够，缺乏连续性；三是及时把解放思想的成果体现于经济建设之中还不够，缺乏着力点。不继续加大解放思想的力度，就很难加大改革开放的力度，吉林省的经济建设也难以获得长足发展。‖敢于闯新路‖郎杰（西藏自治区代表团）：改革开放是一种革命，坚持改革开放就要发扬“敢闯、敢试、敢冒”的精神。“闯”是闯出一条新路，“试”的是未知领域，“冒”就是打破常规、独树一帜或与众不同。对于改革开放中有利于生产力发展的新事物、新做法，哪怕是极微小的新事物，也应持保护的原则。‖孙维本（黑龙江省代表团）：有些事情，如两权分离、股份制、引进外资、发展市场等，我们虽然都有打算，但因为思想深处“左”比右好的问题没有解决，为求保险而不敢承担改革风险，失去了发展的有利时机。这个问题不很好解决，改革开放不仅难有大的动作，甚至有可能倒退走回头路。我们要克服单纯求稳怕乱的思想，不能对看准的改革措施因怕产生利益摩擦、社会震荡而不敢出台，以致延缓改革的进程。‖特区要继续当“排头兵”‖邹尔均（福建省代表团）：报告讲“改革开放是解放和发展社会生产力的必由之路”，这是完全正确的。厦门办特区时人均产值才1000元，今天已超过1万元；办特区时的国民生产总值人均400元，现在人均5000多元。过去有人问特区究竟是姓“资”还是姓“社”，实践回答了是姓“社”。特区必须加快改革开放步伐，继续成为改革开放的排头兵。‖目前是深化改革最好时机‖马大谋（陕西省代表团）：目前是深化改革最好的时机，一是四项基本原则和改革开放的路线、方针、政策已深入人心；二是经过10多年的实践，人们有强烈的改革开放欲望；三是通过治理整顿，总结了改革开放的经验；四是有以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导；五是国际形势对我们有利。所有这些条件，促使我们必须增强改革力度，加快改革步伐。‖有利条件表现在四个方面‖曲钦岳（江苏省代表团）：报告深刻分析了加快经济发展的有利时机，非常重要。从加快改革开放和经济发展的有利条件来看，我认为主要有4个方面：一是邓小平同志创导的基本路线，对统一全国人民的思想、同心同德、集中精力搞好社会主义建设具有重要的指导意义；二是治理整顿的主要任务已基本完成，为改革开放迈出更大步伐奠定了基础；三是安定团结的局面进一步巩固和发展，为经济建设和改革开放创造了更好的社会政治环境；四是各条战线都在努力创造优异成绩，迎接党的十四大的召开。‖抓住时机加大改革力度‖邵奇惠（黑龙江省代表团）：报告引起了我们对很多问题的思考，突出的一点就是对形势的判断要增强敏感性，抓住已经出现或即将出现的机遇，加快经济发展的速度。‖动员群众参与改革‖白清才（陕西省代表团）：当前改革已进入重要阶段，既涉及人们观念的转变，又涉及权力和利益的调整。因此，必须广泛动员群众，理解改革，支持改革，参与改革，充分发挥人民当家作主的作用。只有把改革开放变为广大人民群众的自觉行动，才能顺利实现改革的宏伟目标。‖注意总结经验‖肖秧（四川省代表团）：根据我国几十年发展的历史经验，尤其是10多年来改革开放的经验，我认为以下三点很重要：一是我们今后工作的出发点和归宿点，就是要尽快发展经济。只要把握住了这一点，我们的工作就能取得成功。二是今后经济的发展就是要靠改革开放，要破除上层建筑领域中至今仍然存在着的束缚生产力发展的东西。三是生产力的发展要依靠科学技术。‖创造更好的社会政治环境‖郑锐（安徽省代表团）：李鹏总理报告对经济生活中存在问题的分析，准确而深刻，特别是突出了经济结构调整和企业经济效益问题，抓住了要害。同时，报告强调要为经济建设和改革开放创造更好的社会政治环境，这也是相当重要的。‖葛庭燧（安徽省代表团）：报告中强调要物质文明建设和精神文明建设“两手抓”，这很好，但关键在落实。希望国务院像抓经济建设一样狠抓精神文明建设。对一些不良风气、腐败现象，应有强有力的措施，一抓到底，长期不懈。这方面应该继续提倡和发扬“岗位学雷锋”、“艰苦奋斗、勤俭办一切事业”等好做法、好作风。‖给了政策要落实‖魏富海（辽宁省代表团）：搞好大中型企业，国务院给了20条政策和措施，关键是要落实。一是改革企业劳动分配制度，企业搞不好的关键是工人干好干坏差不多，工人积极性不高。二是搞好市场、产品销售，增加销售人员数量和提高素质。三是抓技术改造，根据产品结构调整和市场需要进行。四是改变企业领导作风，振奋他们的精神。厂长是否敢于坚持原则，敢于负责，是搞好企业的一个关键因素。‖彭元喜（湖南省代表团）：国家对大中型企业制订了许多好政策，但有一部分没有到位，很多企业还背着沉重的包袱。《政府工作报告》应进一步强调政策的落实到位。‖抓住搞好企业的“牛鼻子”‖冯怡生（山东省代表团）：企业改革以打破“一大三铁”为突破口，抓住了搞好企业的“牛鼻子”。这是增强企业活力的治本之策。在这个问题上，早改早主动，晚改则被动。‖亢龙田（山西省代表团）：企业的“三铁”非打破不可。打破“三铁”，使干部能上能下，工人能进能出，企业就会充满活力。山西太原西山矿务局是个大矿，农村合同轮换工占到井下职工总数的60%―70%。这批人经过5年锻炼，素质有了提高，大都成为骨干。可现在合同期一满，就让这批人回家，对煤矿是个大损失。这个问题也应在改革中加以解决。‖不能再搞重复建设‖陈水文（湖北省代表团）：搞经济建设，第一，要提高产品质量；第二，要注意效益；第三，产品要有市场。不能再搞重复建设，搞浪费了。过去，这方面教训太多。‖胡懋洲（四川省代表团）：改革的步子要大一点，这是非常正确的。国家花了3年的时间治理整顿，要巩固成果，防止宁愿多打财政赤字也要上重复项目的做法，要防止新的通货膨胀。‖努力增加财政收入‖郑霖（福建省代表团）：以经济建设为中心，核心问题是要努力增加财政收入。经济上新台阶，要从财政上体现出来，要研究一下怎样才能增加财政收入。‖自力更生筹集资金‖王贤怡（湖南省代表团）：“八五”期间，湖南要上14个大型项目，困难主要是缺少资金。办法有两个：一是大力引进外资，二是自力更生。目前全省城乡个人储蓄近300亿元，拿出5%，就有十几亿，是一个很大的财力。这个办法行不行？我看行。关键是要解放思想，要敢于实验。‖开拓两个市场很重要‖徐唐龄（湖南省代表团）：报告提出开拓两个市场，这很重要。开拓国际市场既要向南，也要向北。要开拓两个筹资渠道，即吸引外资和对内筹资。吸引外资可以组建“外商来湘投资服务总站”，简化手续，提高效率；对内筹资可以发行债券、股票，试办证券交易所。‖上台阶需重视五个问题‖阎承宗（北京市代表团）：为使我国的经济上一个新台阶，要重视以下几个问题：一要坚持国民经济发展总量平衡，即社会总需求与总供给的基本平衡；二要坚持抓经济效益，防止出现工业报喜、商业报忧、财政报亏损现象；三要坚持技术进步，发展高技术产业；四要使产业结构更合理；五要发展国际贸易，向贸易大国的方向发展。‖统筹解决森工企业的困难‖泽茸（四川省代表团）：关于森工企业问题，曾经提过几次议案，但问题没有得到解决。去年，森工企业几个月发不出工资，长此下去，会成为不安定的因素。解决这个问题，只靠四川省不行，国家应当统筹解决。‖不要“端着金饭碗讨饭”‖马心高（河南省代表团）：林业是“端着金饭碗讨饭”，这种状况非改变不可。第一，要大力调整林业产业结构，把发展经济林摆在重要位置。第二，促进林业经营机制的转换，搞好林产工业，大力发展多种经营。第三，充分调动林业科技人员的积极性，加强林业科研。第四，大力培养林业经济人才。‖农业有待解决的几个问题‖夏宗明（四川省代表团）：农业方面有几个问题没完全解决好，一是工农业产品的剪刀差，二是产粮地区粮食的销路，三是农业服务体制，四是农副产品流通，五是乡镇企业的发展。‖以体珍（湖北省代表团）：去年我们那里是上半年淹，下半年旱，但群众不愁吃不愁穿。有位农民贴出对联：昔遭难伪政府混水摸鱼民脂刮尽，今受灾共产党为民解难新居落成，横批是“社会主义好”。农业要上去，一是政策一定要稳，不能“一个官一个口号”；二是切实减轻农民负担，调动农民的积极性；三是大力实施科技兴农，培养人才，投身农业；四是大灾之后要大兴水利。‖改革外贸体制的建议‖陈安羽（浙江省代表团）：我国在外贸体制上尚存在一些深层次的矛盾没有解决。为扩大开放，加快外贸经济的发展，首先要继续稳定和完善现行的政策措施。其次，要重视研究如何将加强外贸宏观管理和发挥地方、企业能动性这两者有机地结合起来，协调对外。要把企业积极地推向国际市场，有关信息不要对他们保密。第三，协调解决好外贸与利用外资、外贸部门与生产企业、外贸与外运的关系。‖科技体制改革也应加大力度‖朱关兴（山东省代表团）：目前，科技体制改革的力度和深度都还不够，致使科研成果不能尽快转化为生产力。因此，要加快科技体制改革的步伐。首先，国家要在政策上给予支持，创造一个良好的外部环境；其次，科研机构要通过改革，走自我发展的路子，尽快形成科技到经济、经济到科技互相促进的良性循环。‖孙克华（陕西省代表团）：从国家统计资料看，陕西的工业处于全国第22位，农业处于第23位，科技力量处于第3位。为什么陕西科技力量这么强，经济发展速度却不相适应？科研成果未能及时有效地转化为生产力。‖仲济学（山西省代表团）：农业科研单位如何将科学技术转化为生产力、将科技成果运用到农业生产中？必须依靠改革。农业科研部门特别是以开发研究为主的单位，也应和企业单位一样，在打破“三铁”上作文章。农业科研部门单纯依靠国家拨款过日子是没有出路的。‖加速培养青年技术人才‖熊明（北京市代表团）：报告提出要依靠科技进步和提高劳动者素质来促进经济的发展，这在当前有特殊意义。技术人才断层很厉害，要加速培养青年技术人才，制定配套政策。‖高校要形成科技成果转化机制‖潘承洞（山东省代表团）：高等院校也必须面向经济建设，在提高教育质量的同时，努力搞好科技开发和科技成果的转化，做到既出成果、出人才，又增强经济实力。高校应通过自身的改革，尽快形成科技成果转化为现实生产力的机制。‖抓科技的产业化社会化国际化‖康振黄（四川省代表团）：科技问题，应该突出抓好“三化”：产业化，把科技引入企业，要抓好高新产业，实行科技、贸易结合，实行知识产权股份化；社会化，要抓好农科教结合，建立技术市场、科技中心，加强基础研究与人才培养，抓好科技普及与推广；国际化，要抓好技术引进和技术出口，加强人才交流。‖西部发展盼政策‖何郝炬（四川省代表团）：西部的能源、矿产资源极为丰富，对发展经济是大有可为的。现行的一些政策也应该向西部倾斜，如外贸包干基数、出口留汇比例、发行债券、外资企业所得税率等。又如现在的“拼盘”投资项目，西部拿不出足够的资金参与“拼盘”，国家的投资因此就一味地滚滚东流。在重大项目的战略布局上，国家应充分考虑其合理性，凡从宏观上看布局在西部更为合理的项目，就应下决心放在西部。‖少数民族地区也要加速发展‖仁真汪修（四川省代表团）：在少数民族地区也要加速发展经济。其实，“藏独”是没有市场的，我们都明白，离开了祖国，没有内地的支援，少数民族不可能过上好日子。少数民族地区与内地一样，也需要改革开放，把经济搞上去。‖杨松英（四川省代表团）：少数民族地区也可以开放，但开放就要解决交通问题。公路在我们那里被称为“发财路”，国家应该在这些问题上给予扶持。‖把民族自治政策用足用活用好‖冯之浚（宁夏回族自治区代表团）：宁夏的改革开放，一是要建几块先富起来的地方，以点带面；二是要留住人才；三是要把民族自治的政策用足用活用好。‖推进政府机构改革‖陈邦柱（湖南省代表团）：进一步推进政府机构改革，是解放和发展生产力至关重要的一环。现在机构庞大、人浮于事、条块分割、互相扯皮的情况仍然很严重。有的部门口头上说得好听，一旦涉及本部门的利益则寸步不让。这种体制非改不行。要克服形式主义，多办实事。现在什么剪彩、研讨会等搞形式的东西过多，许多人忙于应付这些，而没有时间抓工作。‖加快干部制度改革‖李长铎（河南省代表团）：在干部制度改革方面，也要加快步伐。要建立选拔领导干部的竞争机制，破除“铁交椅”；在选人用人上破除论资排辈的观念，扩大选人用人的空间；要旗帜鲜明地保护那些敢试、敢闯、敢为人先的干部，并给他们创造良好的工作环境，决不允许不改革的人整改革的人。‖做好宣传工作‖宋国华（河南省代表团）：宣传工作要服务于、服从于改革开放。目前要做好这几项工作：第一，加强对改革开放理论的宣传。第二，对那些敢闯、敢干、敢为人先而难免有失误的同志，要在舆论上予以支持。第三，不断总结和宣传改革开放中涌现的典型经验。‖理直气壮地宣传民主成果‖王庭栋（山西省代表团）：资本主义国家把统治阶级少数人的民主宣传成“民主制度”。我们党领导全国人民经过几十年的艰苦奋斗，取得了震撼世界的经济成就，建立了伟大的人民民主制度。对于这种真正的民主制度，应当理直气壮地广泛宣传。与此同时，我们要进一步建设民主政治，不断完善人民代表大会制度。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（要闻）‖【专栏】人民论坛征文‖【标题】重提“从我做起，从现在做起”‖【正文】重提“从我做起，从现在做起”‖李禹兴‖十多年前，清华大学的学生喊出了一个激动人心的口号：“从我做起，从现在做起”。此后传遍北京，传遍神州大地。它反映了时代的心声，起了振聋发聩、催人奋进的作用。这些年来，这个口号很少有人提起了，这是很可惜的。我以为，在当前乃至在相当长一段时期内，需要这个口号，需要这种精神。‖“从我做起，从现在做起”，完全符合马克思主义的唯物辩证法。国家乃是一个又一个的“我”组成的。“国家兴亡，匹夫有责”，这“匹夫”就指的是一个又一个的“我”。凡是要群体去做到的事，就都包括了“我”在内。“从我做起”，是主人翁精神和责任感的体现。我们是社会主义国家，人民是国家的主人、社会的主人。主人，意味着享有主人的权利，也意味着要尽主人的义务。‖一个人、一个国家乃至人类社会的成长和发展，都有其过去、现在和未来。过去的，逝者已矣，是成绩，只能说明过去；是失误，也追悔莫及。未来是未知数，放松现在，只寄希望于未来的，不是懒汉便是懦夫。在历史的长河中，应当牢牢把握的就是现在。辉煌的业绩，都是一个又一个“现在”积累而成的。古今中外成大事者，都是懂得珍惜现在、从现在努力做起的人。‖“从我做起，从现在做起”，在当前有重要的现实意义。拿改革来说，不少同志都希望加快改革的步伐，加大改革的分量，但实践中有些同志却是希望别人“加快”和“加大”，“我”或“我”所主管的部门则不愿“为天下先”。拿党风和社会风气来说，几乎人人对不正之风啧有烦言，一些人甚至因此愤世嫉俗。但这些同志很少扪心自问：在这方面“我”究竟做得怎样？你以权谋私，我也以权谋私，没有权就以业谋私，“近水楼台先得月”。可以说，每个社会成员都有自己近“水”的“楼台”，也就都有私可谋。正如电视剧《编辑部的故事》反映的：几位编辑一方面对用公款大吃大喝不满，另一方面，他们自己又都置身于用公款吃喝的行列。这可以说代表了当今不少人的心态。又如，今年企业改革的重点是破除“一大（大锅饭）三铁（铁饭碗、铁工资、铁交椅）”。此举得到广泛的认同，可真要破到“我”的头上，那“我”便会发出责难：“为什么偏偏要拿‘我’开刀，和‘我’过不去？”又如，几乎每个机关、每个企业都喊人浮于事，冗员太多，但真要哪个机构裁汰冗员，又几乎都认为，“我”这里动不得。更具体的如近年来剪彩式、首发式和会议过多、领导活动过多的新闻报道和电视画面，大家都有意见，可谁都强调，“我”这个活动重要，非搞不可。如此一个又一个地把“我”排除在外，中央的许多精神、措施，靠谁去落实呢？又如何去落实呢？‖邓小平同志为我国制定了发展国民经济三步走的战略目标。我们已经实现了第一步――在一九九○年前国民生产总值翻一番。这在很大程度上靠的就是全国人民发扬“从我做起，从现在做起”的精神。要实现第二步战略目标――在二○○○年再翻一番，同样离不开这种精神。当前风云变幻的国际形势，应该使我们增强责任感和紧迫感，大力弘扬“从我做起，从现在做起”的精神，使更多的人具有这种精神，实践这种精神。这是时代的需要，也是衡量一个部门、一个人是否把这种责任感和时代感落在实处的重要标志。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】国务院推出清理三角债新举措谁能防止新欠　就帮谁清理旧欠‖【正文】国务院推出清理三角债新举措‖谁能防止新欠　就帮谁清理旧欠‖新华社上海4月27日电（通讯员叶全发）“谁能防止新欠，就帮谁清理旧欠。”――这是国务院清理“三角债”领导小组为防止“前清后欠”现象发生而推出的新举措。‖4月27日在上海宝钢结束的全国流动资金清欠试点工作会议决定，将以宝钢为龙头，推出43家单位作为试点，并规定6月10日为统一的最后付款期限，首批清偿流动资金“三角债”。‖这次清欠试点的目的，是要摸索如何以企业为主体，在有效防止新欠的前提下清理旧欠的办法。本着扶优限劣的目的，被列入此项试点的企业，都是生产经营状况较好，落实了防止新欠的自我保护措施，有能力避免前清后欠现象继续产生的企业。‖指令性计划产品拖欠是流动资金拖欠中的突出难题，为了给企业防止新欠创造良好的外部环境，这43家企业将获准率先试行国务院《关于防止国家指令性计划产品货款拖欠暂行办法》（草案）。该草案明确规定，产品需方超出付款期限20天以上或无理拒付的，供方有权先停止继续发货并通知对方及其上级；接到通知后10天内未明确答复的，供方可将有关产品转为自销，视同完成国家指令性计划。对违反结算纪律，提供虚假情况的企业，各银行应依规定予以制裁。银行应予制裁而未制裁或支持、纵容地方保护行为的，中国人民银行应予严肃查处。‖清欠试点的具体实施办法是，以宝钢为龙头，除了宝钢以外的42家企业，都是拖欠宝钢百万元以上的大户。这次，42家都有权一次性点名收取各自的10个债务单位的欠款。因此，这次试点还将涉及到派生出来的另外400多家企业单位。这次注入清欠贷款所需规模由中国人民银行总行解决。任何企业不得以“先收后付”为借口，拖延和拒付欠款。对不按规定统一期限付款的企业要严肃处理。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【专栏】新闻简报‖【标题】寻求新突破――昌邑县县级经济管理体制改革纪事之一‖【正文】寻求新突破‖――昌邑县县级经济管理体制改革纪事之一‖本报记者　何加正　江　夏　宋学春‖编者按：企业转变经营机制改革的深化，势必提出政府经济管理职能部门如何办的问题，需要进行配套改革，转变职能。作为县一级机构，还有一个精兵简政的问题。有相当一些县，财政收入只够人头费的开支，发展经济就缺资金了；有的县财政赤字还不小，甚至连行政开支、发工资都不够。这些地方的状况不改变，何以实现小康？近几年来，不少县级机构探索改革之路，已取得不少经验。去年11月29日本报曾发表《“小政府大服务”――山西隰县涉农部门转变职能办服务实体的调查》，今年2月28日本报刊登湖南《华容县乡精简机构强化服务》的报道，今天又刊登山东昌邑县县级经济管理体制改革纪事，他们的做法可供参考。‖时间是1988年，当翟晓天所在的昌邑县商业局变为不吃“皇粮”的总公司时，内心是无限的失望。这种心理同时在几百人中蔓延。有14个局相继被“开”出县政府的行列。人们为各自的前程和未知的将来担忧。‖但今天，满脸欢笑的小伙子坐在我们面前显出另一番轻松和自信。虽然他眼下实践经验还不足，但眼前似乎已展现出一幅灿烂的前景。‖4年了，经济管理体制改革（也可以说是机构改革）把昌邑这个莱州湾畔本不太知名的小县推上了浪尖，引人注目。这是一种什么样的改革？具有什么样的意义？产生了什么样的效果？‖改革是一种自我完善，机构改革不是哪个人的主观臆想‖80年代，改革首先在农村取得成功。昌邑和全国一样，当愈来愈多的具有独立生产和经营能力的农民，面临农副产品购销渠道不畅、信息不灵、产供销不配套、科技服务不及时等，迫切需要各种服务时，经过多少年建立起来的政府经济部门却并没有什么灵敏反应。是机关同志觉悟低？天生的惰性？人们在思索……‖改，必须使这些部门转变身份，产生一种和企业、和经济、和生产力紧密相连的机制。‖我们来到昌邑时，当时的县委书记赵凤池作为潍坊市副市长已暂时交流到延安任职，无法了解他的初衷。现在，县长赵俭主事，他对原有机构设置的弊端同样感受很深。“减少行政性开支是目的之一，但这不是主要的。”他说，前几年压机构，实际上愈压愈多，都要求上下对口，人员要求增加，规格要求提升，各局领导把这看成自己的实绩。本来一个局的事，出来好几个局。“有了庙就要请神，有了神就要生事”。体制本身使之难以转换。‖社会主义有计划商品经济怎么管？就是40多年来形成的这套固有格局吗？用产品经济的方式来管商品经济，往往就造成“两权分离分不离，政企分开分不开，想把企业推向市场推不上。”‖县，是乡之头城之尾，是城市的缩小，是具备了几乎所有城市体制的“麻雀”，它的改革探索可以同时引起农村和城市双方反响。同时，改革起来影响层次低，震荡小，便于把握。‖在十字路口，在两难的交点上，有的进一步，有的退一步，昌邑选择了前者‖改革首先在商业集团公司进行（商业局）。继而陆续推向粮食、供销、纺织、轻工、水产、盐业、农机、物资、电业、外贸、丝绸、化建、牧工商等13个行政局。集团公司对成员企业承包指标负责，更有自身经营指标。‖“从此就不是机关了。”危机感是一种压力，也是一种动力。一夜之间，同样的机构，增长了前所未有的进取心，长期弥漫机关的惰性顿然减少。‖然而，随之也出现了负效应，最明显的是和企业“争饭吃”。以商业局为例，由于自身经营部分是收入的主要来源，公司领导70%―80%的精力用在了这方面，无力指导下边工作。而经营范围又未冲破原有领域，这就和下边企业出现撞车。其结果，是和下边企业增加了摩擦，成了贸易伙伴。向心力小了，离心力大了，引起了不满。‖改革出现困境，通常是退回去。然而昌邑的回答是：不。这就出现了1991年改革。集团公司改成了总公司。县级领导、各公司负责人、厂长、职工，都一致向我们强调，从集团公司向总公司转变，不是字面上的简单变化，而是实质内容的不同。‖有5句话可以概括：政企分开，转变职能，划分职责，疏理关系，强化服务。‖14个局和行政性公司过去有些什么职能？昌邑进行了全面的分解归纳，大致有三类：即政府职能，政府和企业共有职能，企业职能。然后分别进行上交下移（这是前提，政府部门常常管了不该管的，不管应该管的，就在于职能不明）。‖昌邑的具体做法是：行业管理、发展规划、计划管理、企业升级、职称评定等归口计委、经委、外经委等；审计、技术监督、环保、物价管理、国有资产管理等归口政府相应部门；而企业管理、生产调度、技术改造、部分劳资和人事等则明确为总公司职能。‖这就使得县政府直管企业变为：一、宏观调控。主要委托有关委实行。二、监督检查。具体由税务、审计、工商、物价等部门实施。三、服务指导。如指导专业协作，横向联合，实现综合平衡等。‖总公司成了承上启下的经济实体，一头对上，实行定目标利润、定上缴税金，工资总额与完成目标利润和上缴税利挂钩浮动的“两定一挂”、全员承包；然后再向成员企业发包。总公司职工的收入取决于下属企业的经济发展和经营状况，同时，赋予其“五项责任”，“十项权力”。这就把总公司的命运与企业捆在了一起，使其从内部生长出一种发展经济的欲望和动力，并成为全县经济发展中一个有职有权有调控能力的重要环节。‖以上就是昌邑县经济管理体制改革的简单叙述。‖改革，最终取决于实际效果。而社会主义社会生产力的解放程度，则是对改革的最好检验‖昌邑的机构改革，首先把政府中不适应社会主义商品生产、甚至一定程度束缚生产力的机构，变成了具有经济发展欲望并具备一定推动生产力发展能力的经济实体。其次，在一定程度上打破了长期形成的条块分割、城乡分离状况，各实体公司把自己的经济命运与农村经济发展自觉捆在一起，通过“公司加支柱产业”、“公司加乡村集体”、“公司加农户”等形式，使城乡经济逐步联为一体。如轻工业总公司与成员企业建成涉及4市11个县的地毯半成品加工基地；外贸公司、粮食总公司、牧工商总公司各自通过经济实力的带动和各类“一条龙”服务等，使全县养鸡业空前发展。去年出栏肉鸡1100万只，畜牧业产值2.1亿元。再次，使县以下小规模经济企业形成了行业群体，增强竞争能力，也增强了宏观调控。‖新的经济管理和运行机制，是一种以经济发展为核心、具有内在动力的机制，适应了商品生产的运行需要。1991年，昌邑县工农业总产值达35.2亿元，比1990年增长12.3%；城乡居民储蓄余额6.84亿元，增长30.3%；国民生产总值达15亿元，比1990年增长12.8%；国民收入12.7亿元，增长11.4%。‖如今的昌邑已成为莱州湾畔的明珠。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】美国副总统日本之行‖【正文】美国副总统日本之行‖本报记者　于青‖今年5月15日，是美国归还冲绳20周年纪念日。为出席纪念仪式，美国副总统奎尔对日本进行了为期3天的访问。奎尔抵达日本时强调，此行的目的是加强美日安全保障体系和美日全球合作关系。舆论认为，奎尔话外有音，意在冲绳美军基地问题上先声夺人。‖20年前，美国把战后统治了27年的冲绳归还日本，但保留了美国的军事基地。现在冲绳县内有11%面积的土地（约2.5公顷），为美军基地所用，驻日美军设施的75%集中在冲绳。“冷战”结束后，美国仍把冲绳作为“前方展开战略”的立足点。美军在菲律宾的苏比克基地关闭后，冲绳美军兵力又有所增强。日本舆论说，奎尔有关加强日美安全保障体制的讲话，指的就是要维持冲绳美军基地。奎尔在会见记者时强调，冷战结束后，美日安全保障条约对和平与稳定仍有作用，冲绳美军基地对亚太地区的稳定仍很重要。其意向不言自明。奎尔访日期间，日美政府发表了整顿、缩小冲绳美军基地设施的决定，但是冲绳美军基地如何整顿和缩小仍是一个未知数。‖日本方面希望通过冲绳归还20周年纪念活动，加强日美关系，并有意引申到同属领土问题范畴的北方四岛问题上，企图把北方四岛问题国际化，要求美国给予理解与合作。宫泽与奎尔会谈时说：“解决北方领土问题，缔结日俄和平条约，是西方七国的共同课题。”渡边外相与奎尔会谈时说：“前不久访问俄国，叶利钦总统提出分‘五阶段’解决的想法，最终是把领土问题留给下一代解决。日本希望近些年内必须实现北方四岛归还”。奎尔对日本的立场表示支持，同时表示：“叶利钦如果在北方四岛主权问题上让步，政治上将损失很大。”他认为，北方领土问题难以速战速决。‖除了参加归还冲绳20周年纪念活动外，奎尔和日本领导还谈到经济方面问题。奎尔希望日本不是依赖出口，而是通过扩大内需来实现3.5%的经济增长率。要求日本继续努力向东欧国家提供经济援助。同时，为增强美国制造业的竞争力，双方还决定从明年开始，美国制造业技术人员来日研修，学习日本企业的生产和管理经验。‖此间舆论认为，在美国进行总统选举的紧要阶段，美国副总统奎尔专访日本，是布什意在做出重视对日关系的姿态。（本报东京电）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】英国经济出现复苏迹象‖【正文】英国经济出现复苏迹象‖本报记者　陈特安‖英国经济在连续历经了六个季度的负增长（不包括石油）之后，到今年第一季度仍不景气，经济增长率甚至还可能是负数。然而，最近一系列的经济指数和调查报告显示，英国经济可能已处在“从衰退到复苏”的“转折点”。‖梅杰首相前不久在有2500家公司总经理出席的英国经理协会年会上指出，英国经济正在为接近一个新的“繁荣时代”做准备，英国工业联合会最近发表的季度工业趋势调查显示，英国工业正在“走向持续复苏”。国际货币基金组织也认为，“最近迹象表明，英国经济现在正开始好转。”‖复苏迹象首先呈露为工业特别是制造业的产量有所回升，利润有所增加，订货情况有所改善。据统计，今年2月份整个工业产量上升1.1%。调查显示，2月份小汽车产量比去年同期增加4.9%，商用车产量增加13.2%，4月份新汽车销售量上升9.1%，达到1989年10月以来的最高纪录；制造业订单“略有增加”，生产成本也降到有记录以来的最低水平；有“英国工业带头羊”之称的帝国化学工业公司今年第一季度的税前利润由上季度的1.98亿英镑增至2.25亿英镑，被认为是“复苏的第一个迹象”。其次，英国商会调查显示，今年第一季度占总产量75%的服务业产值开始回升。第三，企业界的信心已达到四年来的最好水平。一半以上的企业主认为今年第二季度的销售和订货会增加。同时，英国第一季度的进出口量分别比去年同期增加5.5%和4.5%，进口的原材料、工厂零部件明显增加。第四，消费者信心增强，零售业逐渐复苏。代表零售业9/10的“英国零售业联合会”会长詹姆斯・梅最近说：“零售业大部分已缓慢复苏。”第一季度家庭用品销售量比上季度增加2%，消费信贷也出现7个月来的第一次上升。因此，英国商会估计，衰退可能已“非常接近于过去”。‖此间分析家认为，有几个因素促使英国经济从衰退走向缓慢复苏。一是英国保守党赢得大选和地方选举的明显胜利，这既消除了经济政策前景的不确定性，又带来了政治稳定和相对平稳的劳资关系，在一定程度上恢复了投资者和消费者的信心。二是低通货膨胀率和利率下降趋势创造了较好的经济环境，英镑通货膨胀年率已降至4%。同时，由于通货膨胀率的下降，储蓄率已回升至11%。三是从国际环境看，美国经济在第一季度已显示增长2%的复苏势头，这也有助于英国经济的复苏。‖然而，英国经济复苏依然荆棘载途。制造业投资及建筑业、房地产市场还未见起色；英镑利率受到德国马克的牵制，还不敢冒然降到低于德国马克利率的水平。同时，财政赤字今年可能增到国内生产总值5%的水平。从国际上看，德国、美国、日本的经济都各有一本难念的经；“乌拉圭回合”谈判又困难重重，这些对英国经济复苏也不能不有所影响。‖看来，英国经济要真正步出谷底，实现低通货膨胀下持续增长，还需跨越重重障碍。‖（本报伦敦电）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】新闻分析‖【标题】陷于停滞的德国经济‖【正文】陷于停滞的德国经济‖本报记者　徐步青‖公共债务累累，外贸情况恶化，通货膨胀率和失业率居高不下，这是德国在统一近两年后所面临的主要经济难题。‖据统计，1990年德国政府举债只有457亿马克，而今年全德公共债务将达1.5万亿马克，仅国家每年要付的利息就达1000亿马克，公共预算财政亏空也将达1000亿马克。政府支出主要用于治理东部地区经济。1991年投入东部地区资金达1400亿马克，另外向独联体各国提供了750亿马克的援助，向东欧国家提供了1050亿马克，其次还为苏联撤军支付了一些费用。高额的政府债务，引起了国内许多人的不满，欧共体国家也对此表示不安与担心。‖对外贸易在德国国民经济中占有十分重要的地位，德国国民生产总值的1/4以上是靠出口实现的，但这个出口大国近两年外贸情况明显恶化。1991年全德出口6662亿马克，比上年减少2.2%；进口额是6454亿马克，比上年增长12.5%；德国国际收支经常项目逆差达342亿马克，这是10年来从未有过的现象。‖通货膨胀率呈上升之势。据统计，今年4月份物价上涨4.2%，创1982年以来的最高水平，通货膨胀率达4.6%。由于物价和工资上涨过快，中央银行货币发行量大大超过原定计划。为了遏制通货膨胀，德国将贴现率从7.5%提高到8%，把抵押利率提高到9.75%。这样高的利率在德国历史上是没有过的，影响了德国经济的发展。‖德国经济面临的困难与目前西方国家经济不景气不无关系，但直接的原因则是统一带来的负面效应。1991年投入东部地区的资金达1400亿马克，然而大部分资金流入了消费领域，而真正用于投资的只有450亿马克。这种状况隐藏着许多危险，即东部地区经济得不到发展，西部地区经济也将受到影响。‖据报道，西部地区许多企业主不愿到东部建立新厂，也不愿收购东部的老企业，他们更愿意将东部地区作为销售市场，因而东部产品销售遇到困难，工厂开工不足，不少企业大量裁员，破产倒闭，导致仅东部地区就有119万人失业，估计今年全德失业人数将超过300万，失业率近10%。‖1991年德国国民生产总值为2.81万亿马克，实际增长率虽为3.1%，但低于1990年的4.5%。专家们预计，今年全德经济增长率将难以达到1%。‖面对德国经济陷入停滞的现实，科尔总理发表讲话说：“我们过去的生活已超过我们的实际能力”，“我们不能过入不敷出的日子”。他号召德国公民“必须节约”。德国财政部长魏格尔也疾呼“现在是紧缩公共开支的时候了”。‖最近，德国政府通过了1992年追加预算，将财政预算中的支出增长限制在平均每年2.5%，还决定将债务清偿延期2年，并准备提高汽油、邮电等税收，削减医疗费用，放慢高工资的增长速度。这些计划能否实现还是未知数。德国政府和5大经济研究所认为，德国经济已陷于停滞。‖（本报波恩电）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】要善于学习‖【正文】要善于学习‖本报评论员‖要进一步扩大对外开放，把国外的资金、技术和先进的管理经验更多地引进来，以促进我国的四化建设，就要善于学习。安徽省芜湖市在对外开放中注重学习的经验，值得借鉴。‖实行对外开放政策，打开国门，我们面临的是一个相当复杂的国际经济环境，接触的是相当陌生的国际经济运行规则，应知而未知的国际经贸知识很多。过去十多年，虽然我国在对外开放方面已经迈出了较大的步子，但是主要是在几个经济特区、十几个沿海开放城市和其他沿海地区，就大多数内地城乡来说，对于对外开放还知之甚少，在扩大开放的新形势下，很需要认真进行一番补课。否则，因为缺乏常识而闹笑话事小，给企业、给国家造成不应有的损失，问题就大了。‖对外开放是门大学问，即使是沿海地区的同志，也是初学者，知识和水平大多不过相当于“初级班”，少数刚到“中级班”，离“高级班”的水准仍然有很大差距。为了适应更加开放的新形势，有必要进一步学习对外开放的知识，提高对外开放的本领。“山外有山，天外有天”，切不可满足于一得之功，一孔之见。‖在扩大开放中，虚心学习别人的好做法、好经验是很必要的。这些年来，一些内地城市向沿海城市学习，沿海城市向经济特区学习，经济特区向国外的好经验学习，都取得了很好的效果，今后应当继续这样做。不过，在学习人家的好经验的时候，一定要从本地、本企业的实际出发。例如，同外商合作搞什么项目，就应当充分考虑到本地资源、能源、交通、资金等各方面的条件，进行科学论证，不可盲目地照抄照搬。‖在对外开放中，既要虚心学习别人的经验，又要随时总结自己的经验，勇于创造新鲜的经验。实践是最好的课堂，实践是最好的老师。毛泽东同志说过：“从战争学习战争――这是我们的主要方法。”今天我们也可以说，从开放学习开放――这是我们的主要方法。在对外开放中，要敢于试验，试验就是学习。经过实践检验是正确的，就坚持；不对的，就纠正。这样就能走出一条正确的对外开放的路子。‖邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的理论，是实行改革开放的光辉指南。今年年初邓小平同志的重要谈话，对于进一步解放思想，深化改革、扩大开放具有重大的指导意义。反复学习、深刻领会、坚决贯彻邓小平同志的重要谈话，胆子就能更大，眼界就能更宽，思路就能更活，办法就能更多，对外开放取得的成果也就一定会更丰硕！‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】澳大利亚通讯‖【标题】回升有望景气难求――澳大利亚经济现状‖【正文】回升有望景气难求‖――澳大利亚经济现状‖本报记者　史宗星‖澳大利亚经济在经历了战后最严重的衰退之后，最近的经济指数显示，形势稍有好转。执政的工党政府乐观地宣称：“经济复苏已经开始”，甚至预言将出现“持续和广泛的增长”。但许多人士认为，在今后相当一段时间里，澳大利亚经济将处于低速增长和不稳定的状态，强劲复苏和重现景气的前景依然不明朗。‖在初步显露的回升迹象中，首先是消费者和企业界开始恢复信心，看好经济前景的人数有所增加。澳大利亚AMP社会机构最近在悉尼、墨尔本和布里斯班三大城市进行的调查表明，有40%的消费者预期国家经济会在未来12个月内好转，20%的人认为经济会继续恶化。这是该机构自去年4月以来就经济问题所进行的4次调查的结果最使人鼓舞的一次。制造业和采矿业两个主要经济部门的投资有所回升，一些公司开始增加存货以便为日渐增加的需求作准备。据联邦统计局5月底公布的数字，今年一季度，制造业投资回升3%，采矿业增加了4%。公司存货上升0.7%，存货额是两年来的最高水平。‖经济形势好转的另一迹象是，国内生产总值停止下滑。今年一季度，国内生产总值增长0.6%，已是连续三个季度微弱增长。与此同时，公司盈利开始增加，今年一季度的利润额比去年第四季度增加13%，其中制造业增加21%，矿业公司增加4%。市场渐趋活跃，受经济衰退打击较重的批发业，利润增加较为明显。今年4月份的零售交易额比3月份上升2.9%，较去年同期增加5.8%。虽然今年一季度的出口比上一个季度下降1.9%，但贸易赤字却达到近4年来的最低水平。此外，工人和职员的工资收入有所增加。通货膨胀率目前保持在1.7%的低水平上。‖然而，澳大利亚人在感到欣慰的同时，心头的乌云并没有完全驱散，因为一些长期困扰国家经济的难题至今没有缓解，有的甚至愈加严重。‖外债负担更加沉重。澳大利亚主要靠出口矿产品和农产品换取外汇，由于这类初级产品在国际市场上不断跌价，出口收入减少。为发展制造业和保持国内人民较高的生活水平不致明显下降，多年来，澳大利亚越来越多地依靠来自国外的投资和贷款。据联邦统计局6月上旬统计，截至今年3月底，净外债已增至1481亿澳元（折合1125亿美元），比去年6月底时的外债总额又增加了161亿澳元，外债利息总额已占出口总值的17.1%。‖失业率居高不下。最近公布的今年5月份失业率为10.6%，创战后最高纪录。在这个只有1700多万人口的国家里，失业人数已超过90万，长期领取失业救济金者逾83万人。就业状况的恶化是经济衰退的产物，同时又成为障碍经济复苏的重要因素。‖财政赤字猛增。由于政府收入减少，而开支不断增加，财政缺口越来越大。本财政年度头10个月，财政赤字已突破百亿澳元。财政部长日前透露，从7月1日开始的下一财政年度，预算赤字的起点将高达105亿澳元。有的经济学家说：“澳大利亚国民从未经历过如此庞大的财政赤字预算案。”‖此间舆论认为，这些问题不解决，澳大利亚经济难以迈出轻快步伐。况且在这些制约因素中，有的是结构性问题，即使下大力气解决，也得需要很长时间。‖明年是澳大利亚的大选年。据报道，为在大选前进一步摆脱经济困境，以保住工党的执政地位，基廷政府将利用今年8月公布新年度预算案的机会提出刺激经济发展的措施。　（本报堪培拉6月15日电）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】美国企业界人士的心态‖【正文】美国企业界人士的心态‖新华社记者　郭锡仁‖当前美国企业界人士的心态可以概括为一句话：一朝被蛇咬，十年怕井绳。‖这种惊恐心态不是没有来由的。去年夏季，他们以为经济已开始复苏，所以开始增加雇员、加紧生产。结果是经济停滞，他们因此而吃了大亏。‖企业界人士不愿意冒风险的心态主要表现在以下3个方面：‖其一，不愿增加雇员。企业不愿意增加雇员，是近两个月来失业率上升0.6个百分点的重要原因之一。6月份的失业率已从4月份的7.2%上升到7.8%，为1984年3月以来的最高点。美国数据资源公司――麦格劳・希尔公司的高级经济学家怀斯指出，“去年夏季许多公司增加雇员太快了，在此之后经济停滞不前。现在，这种复苏又看起来像去年夏季一样。这使我感到神经紧张。”企业现在是宁肯增加工时也不愿增加雇员。据统计，5月份工厂每个雇员平均每周超时工作4小时，这种现象从1973年以来尚属首次。‖其二，尽量削减开支。据托尔・佩林公司对1900家企业的调查，今年工人的平均工资仅能增加3.5%，略高于通货膨胀率。企业老板说，他们要等到经济确实已经复苏后才能考虑增加工人的工资。另一项减少开支的措施是削减库存。据统计，耐用品制造商3月份库存对出厂商品的比率为1.87个月。也就是说，按照当月的出厂速度，库存商品可在1.87个月内出完。但在10年之前的经济复苏阶段，这一比率为2.5个月。全国制造商协会的理查兹说，上述比率下降的主要原因“是你没有任何理由期望需求会有大的增长”。‖其三，不敢增加投资。企业现在实施的“不冒风险的预算”对投资影响更大。据报道，今年制造商的固定资本投资约为1840亿美元，实际上与去年持平，比1990年减少80多亿美元。在1983年―1984年经济复苏阶段，制造商的固定资本投资上升了16%。企业的科研投资也在收缩。‖据工业调查研究所的调查，企业科研投资占销售额的比例，去年为3.4%，今年将降到3.2%。而一般人认为，去年是经济衰退年，今年是经济复苏年。该研究所所长在谈到上述怪现象时说，企业认为“与其在未知的领域内冒风险，还不如靠削减来加强竞争力”。‖此间观察家指出，企业界人士的上述心态从一个侧面说明了美国经济复苏为何步履艰难。‖（新华社华盛顿7月5日电）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（读者来信）‖【专栏】调查汇报‖【标题】“眼镜之乡”探幽‖【正文】“眼镜之乡”探幽‖本报记者崔士鑫‖编者按：5月12日本报第五版发表了题为《眼镜市场劣货多》的读者来信和记者写的题为《三亿双眼睛的期待》的调查汇报，分析了目前眼镜市场上眼镜质量低劣的状况。文章发表后，一些读者反映，眼镜市场上的部分劣质眼镜大多出自全国最大的眼镜生产和集散基地之一的江苏丹阳市。为探究劣质眼镜的源头，记者又到丹阳进行了追踪采访。从记者采访中得到的情况来看，丹阳眼镜市场反映出来的问题值得有关部门重视和研究。‖江苏丹阳市素称“眼镜之乡”。丹阳眼镜专业市场是全国最大的眼镜集散地之一，拥有各种经济成分的经营店、摊1056户，入场交易的日客流量3000余人次，全国城乡近1/4的眼镜店铺和摊贩的货源来自这里，所输出的眼镜产品，质量有优有劣。‖廉价的“进口货”‖走进丹阳眼镜专业市场，只见质地各异的镜片、样式繁多的镜架、一捆一捆的成镜、成包成包的眼镜零配件，摊放在柜台和货架上。这里很大一部分眼镜价格惊人的便宜。一副黑架老花镜在这里是1.5元；一副“金丝边”镜架，在北京零售价不低于20元，但这里只花4元就能批发出来……如此廉价的眼镜，其质量如何呢？‖按国家有关标准规定，出售的商品应用中文标明名称、产地、规格、价格等，但这些廉价眼镜大多既无产品名称，也没有标明产地和价格。市场里销售成镜的摊位上，触目皆是英文或汉语拼音，汉字难得一见，有的镜片上贴的标签仅写着“YanJìng”。记者问一位浙江来的摊主，这些眼镜是不是进口货，产地是什么地方，他不肯回答。在两个摊位前，记者弄清了这些“标签”的部分来源：他们摆着一打一打、形形色色的假商标和标签，三四角钱可买一帖，一帖有50多个背面是不干胶的假商标，买到手揭下来可直接贴到镜片上。许多眼镜就这样变成“进口货”。‖那些无产品名称和产地的廉价眼镜，其中很大一部分就是全国眼镜市场上的劣质眼镜。1991年江苏省标准局在全省十几家商场、眼镜店抽查了各种成镜，其中7家的眼镜出自丹阳市场，合格率仅为28%，普遍存在着镜片和镜架表面粗糙、镜片与镜架装配不牢固、镜片脱落、屈光度不准等现象。‖劣质眼镜的生产者‖在市场上的一个格子间，记者看到一名妇女手里捏着一张表示镜架形状的纸片，麻利地在圆形毛坯上一比，用玻璃刀划出一个大体形状，另一个人依此在砂轮机上磨制，最后一个人在炉火上把镜架烤软，把镜片装进去，这样一副老花镜就制成了。据与记者同行的质量监督部门的同志讲，用如此简单的方式生产眼镜，两个镜片光心的位置、能否对称等质量标准实在很难保证。这种“手工作坊”在丹阳市场周围以及江、浙其他地区的农民家里很常见，有的原料、技术、设备等还不如这里的“专业户”；一些个体经营者选用的镜片是次品玻璃，镜架则用铁丝一围，再镀点东西上去。‖令人忧虑的是，某些国营大厂也成为劣质眼镜的间接生产者。据几个个体眼镜经营户透露，他们用的不合格毛坯是从湖北襄樊市一家眼镜片厂进的，这些次品毛坯本来已被锁进仓库或埋在地里，现在一些“有经济头脑”的人，又从地里挖出来，让买毛坯的人搭配购买。‖丹阳市工商行政管理局的同志介绍，这个眼镜市场上的眼镜产品40%出自丹阳，本省其他地区的占20%，还有30%出自浙江省，其他地区的占10%。经营者40%是浙江人，采购者则全国各地都有。丹阳市场在很大程度上是全国眼镜市场的一个缩影。‖“眼镜之乡”提出的课题‖眼镜关系到成千上万人的视力健康，而绝大多数消费者又无法鉴别眼镜的优劣，等到感觉出质量有问题时，眼睛已经受到了某种伤害。目前，全国眼镜市场还没有形成真正的“优胜劣汰”机制，劣质眼镜因其成本很低，可以用低廉的价格挤走优质眼镜，这实际上是一种不公平竞争。鉴于此，眼镜质量不管不行。但是管理上也有不少难题：‖难题之一：不把住眼镜生产关，只在市场上“围追堵截”，解决不了根本问题。丹阳市有关部门曾对劣质眼镜进行过严厉查处，于是一部分人便重新到街头“打游击”，更多的摊贩很快在本省常州市、武进县附近形成一个新的市场。去年和今年，已有200多个摊主转移到武进县乃至北京、安徽等地摆摊卖镜。不少摊贩在门市上摆出一点合格眼镜，暗中大做廉价劣质眼镜的买卖。‖难题之二：有关法规、标准、制度不健全，日常管理和监督检查缺乏依据。1991年丹阳市东郊工商行政管理所在市场上查没了1万多副用铁丝制作的镜架，他们顺藤摸瓜到本市大泊乡埝（niàn）庙村几个个体经营户那里，查没了他们制作的铁丝镜架。这些人却抗议说，国家只规定镜架用金属材料制作，没有说禁用铁丝制作。不只镜架，诸如镜片磨制、太阳镜、摩托镜等制作标准，都有待完善。‖难题之三：工商行政管理部门检测能力不足。这个眼镜市场平均约一个月内就有一两个新品种出现，亟需质量监督部门配合检验。但在眼镜质量监督管理中，质监部门的责任和权限不明确，同时质监部门还担心查严了影响地方经济的发展。于是出现了这样的局面：一方面工商行政管理部门进行监督检查时缺少技术手段，另一方面，近在咫尺的镇江市眼镜质检站的先进进口检测设备却基本上闲置着。‖眼镜一直被当作小商品来管理，核发生产和营业执照时忽视了质量管理，这种状况也有待转变。在丹阳，已试行对新办眼镜企业先由质监部门核发质量标准许可证的制度。对那些现有的眼镜生产者，看来也有必要限期核发质量标准许可证，没有许可证的应停止其生产；对新开业和现有的经销单位的开业资格审查，如人员、设备、技术能力等，也可以规定要经过质量监督部门的许可、发证，并接受日常检查。只有把劣质眼镜逐出市场，才更有利于眼镜业的正常竞争和健康发展，像丹阳这样的“眼镜之乡”才能更多地输出合格、优质的眼镜，给人们带来光明和健康。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】搞好国营大中型企业纵横谈‖【标题】应重视企业管理的基础作用‖【正文】应重视企业管理的基础作用‖程安东‖当前，经济生活中一个突出的问题是，国有大中型企业效益不高。解决的办法是：既要积极抓好改革开放，又应在现行的体制下发挥企业管理的能动作用。‖国营大中型企业管理的差距‖国营大中型企业是具有优势的，它的技术力量强，设备比较先进，并具有一定的规模，然而，这些优势为什么不能充分发挥呢？一个重要原因是管理落后。这主要表现在以下几个方面。‖一是企业决策的多元化，使企业内部管理缺乏生机。企业受到主管部门和政府计划体制的制约，厂长、经理难以独立进行本企业的重大决策，企业想干什么，不干什么，都要经政府有关部门的认可，企业经营者缺乏动力和压力，企业因此缺乏活力。‖二是消耗高、浪费大、产品质量差。从能源消耗情况来说，以每万元国民生产总值消耗的标准煤作比较，我国远远高于美国、日本和西德，甚至高于印度。如降低消耗就可以多出口较多的煤炭，换回可观的外汇。现在资金困难，而大量资金在仓库里压着。如果把资金压缩一下，或者利用得更合理一些，企业亏损局面就会相对地好转。在我国同行业企业内部，效益之差距也是惊人的。比如仪器仪表行业，最佳企业比同行业平均水平效益要高11%到56%。煤炭、冶金、纺织行业最佳企业比全行业平均效益高60%至141%。这些差距，多半是管理水平不同所致。‖三是生产指挥重叠交叉，效率低。现代化企业需要有高度集中统一的指挥系统，各司其职，各负其责。在我们企业管理中职责不明确，指令不统一，相互制约，难以协调，以致影响企业的生产。这在很多工厂包括大中型工厂中是一个比较突出的问题。‖四是工艺规程落后，操作规范和工艺纪律不严，造成产品质量低、效益差。‖五是不重视新产品的设计和开发。很多工厂没有自己的设计室，产品适应不了市场变化的需求。比如服装行业，现在消费者对服装的需求与其说是质量，不如说是款式。用同样质地面料做的服装款式不一样，价格可以相差一倍到几倍。‖六是企业市场意识不强，对新产品的宣传和促销不够活跃。很多企业家还没有摆脱产品经济的影响，或靠国家下达指令性计划，或等待用户上门，以致造成产品滞销。‖综上所述，相当多国营大中型企业在管理上，都存在着不少差距。搞好国营大中型企业，出路就是向管理要效益，通过强化内部管理，建立健全高效的生产经营指挥系统和管理体系，全面提高企业的素质，真正实现转换企业运行机制。因此，我们的企业，特别是那些经营不好的企业，要改变那种不是从市场上去谋出路，在改善企业管理上下功夫，而是等待国家为企业创造好的环境的思想。一个好的企业家必须增强管理意识，从改善管理上挖潜力，找出路，才能有作为。‖加强企业管理的根本是转换企业经营机制‖企业管理对于社会经济的发展愈益显得重要。企业的工作千头万绪，只有通过有效的科学管理，才能更好地实现企业经营战略和经济目标。目前，我国国营企业的管理存在两个方面的问题，一方面在外部，企业的各主管部门自成体系，对企业要求过多，管得太死。另一方面在企业内部，机构庞大，人浮于事，平均主义，大锅饭，纪律松弛，管理水平低下。因此，必须改革旧体制，建立健全新体制，尽快形成企业作为商品生产者和经营者的经营机制。否则，加强企业管理，增强企业活力便是一句空话。‖转换企业经营机制重点应放在以下五个方面：‖一是管理机制要政企分开。政府作为国家的代表，是国有企业资产的所有者，自然应当行使所有权的管理，其中包括参与和监督企业的重大经营战略决策，要逐步完善国有资产管理体制。作为政府各级管理部门应当着重于宏观管理，抓好企业外部环境的优化，贯彻《企业法》，把经营权、定价权、分配权、用人权等真正落实到企业，对企业内部管理不要过多直接干预。作为企业来说，为了面向市场，应全力抓好企业内部管理，主要是抓好现场管理、专业管理和基础管理工作。而专业管理重点是抓质量、物质和财务管理，特别是要加强班组建设，要逐步建立起一套严格的规章制度，层层明确责、权、利，全面落实各项指标。‖二是经营机制要面向市场。国营大中型企业面向市场，投身于市场竞争，对于企业经营者来说，就要转变经营观念和经营战略，加强市场调查研究，建立灵敏的信息网络和灵活的销售体系，并根据市场的变化，随时调整产品结构，进行技术改造。‖三是利益机制要体现激励作用。要正确处理国家、企业和个人三者的关系，企业要定好承包基数，做到国家有稳定的财政收入，企业有回旋余地，又能防止“鞭打快牛”和短期行为。企业内部要打破“铁工资”和平均主义，探索真正体现按劳分配，以岗位技能工资为主，建立起与劳动者业绩挂钩的规范的工资分配制度。‖四是要形成优胜劣汰用人机制。企业要本着精简、统一和高效的原则，克服机构重叠、人浮于事的现状，改变固定工制度，引进竞争机制，实行全员劳动合同制，造成优胜劣汰、团结进取的环境。建立一套吸引人才、培养人才、人尽其才，激励发明创造、多做贡献的制度和措施，并要努力创造条件，保证企业使用干部、招工、用工和辞退职工的自主权。‖五是发展机制要保证增强企业后劲。企业要保持较高的经济效益，不断进行自我积累，紧紧围绕市场需求，通过技术改造和技术进步，发展适销对路的高档次、高附加值的产品，努力形成拳头产品、名优产品，增强企业的竞争力和发展后劲。‖加强企业管理重要的是调动职工的积极性‖加强企业管理必须着眼于搞好人的管理。企业管理的主要对象是人，是通过对人的管理，达到预期的工作目标。我国是社会主义国家，工人是企业的主人，尊重职工的主人翁权利，充分调动广大职工的积极性，是搞好企业管理的关键，也是我们党全心全意依靠工人阶级的具体体现。只有全体职工有了高度的主人翁意识和使命感，才能有真正的社会主义现代化企业的管理，各项管理制度和方法才能真正发挥效力。‖加强广大职工的思想政治工作，经常用党的方针政策启发职工的思想觉悟，开发职工的潜能，使广大职工认识到社会主义企业中科学管理和民主管理是一致的，尊重职工的民主管理权利同维护厂长在生产经营中的指挥权是一致的。企业要全心全意依靠工人阶级，使他们能真正参与管理，提高自身素质，不断增强当家作主的责任感，经常关心他们的利益，切实解决职工的学习、工作与生活中的问题。同时，也必须重视企业领导和专业干部的作用。企业领导素质差，干群关系紧张，人心涣散，制度不健全，纪律松弛，外部条件再好，政策再优惠，也不可能给国家创造出更多的效益。‖抓好纪律教育，搞好职工队伍的培训，这是建设高素质的现代化企业职工队伍的一项重要任务。企业的高效率管理是建立在严格的纪律基础上的。纪律是企业经营者实现经营目标的有力武器，纪律是企业管理者和生产者共同行为的准则，没有纪律就没有现代化管理，高度自动化生产不能取代工厂的纪律，思想政治工作也代替不了纪律的约束。‖增强企业活力必须抓住企业管理这个关键。深挖企业潜力，向管理要品种、要质量、要速度、要效益。当前，要充分利用改革深入发展的大好时机，转换经营机制，发挥企业管理的能动作用，使企业创造出更高效率和经济效益。‖（作者为中共陕西省委常委、西安市委书记）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】发挥大检查的监督作用‖【正文】发挥大检查的监督作用‖本报评论员‖1992年全国税收财务物价大检查开始了。各级政府、方方面面，都要认真贯彻国务院的《通知》精神，协同努力，深入扎实地把这次大检查搞好。‖现在，各地都在加快改革开放步伐，这种形势下还有必要搞大检查吗？‖国务院关于开展大检查的《通知》，对此作了明确回答：“在今后较长时间内仍要继续发挥它应有的作用”。‖大检查是适合我国国情的一种有效监督形式。在使企业及各部门逐步建立自我激励与自我约束并存的新机制的过程中，始终离不开来自外部有效的监督和检查。国务院组织的大检查，已经进行了七年，共查出各种违纪金额901亿元，其中576亿元已收缴国库。大检查不仅是有明显的经济效果，促进了廉政建设，而且通过这种大检查，摸索出了一套依法办事的规范化作法，其覆盖面和震慑作用较大，因此具有权威性。这种大检查，把税收、财务、审计、物价等方面的力量组织在一起，进行集中性的检查，可以避免重复、交叉审计，有利于减轻企业负担。所以，要一如既往地认真对待这次大检查活动。当然，大检查中哪些政策需要调整、完善，哪些方法措施要加以改进，也需检查部门根据实际情况研究解决，使大检查工作不断开拓新路子，保持良好的势头。‖大检查的目的，是为加快改革开放排除干扰，创造更好的环境。因此，要严格按政策规定，查处各种违反财经法纪，化公为私、截留应上交收入等方面的问题。对企业经营自主权范围内应得的权益，要坚决予以支持和保护。一时看不准或有重大争议的问题，按审批管理权限报请有关部门研究解决。因政策规定不合理、不明确造成的问题，应多作调查研究，弄清情况再予处理。检查也要与服务结合，对因财会人员素质不高或制度不健全出现的错误，在纠正后要帮助这些单位整顿，建立规章制度，提高人员素质和管理水平，使大检查成为深化改革的动力。‖自查是搞好大检查的基础，千万不可忽视。很多单位认真对待自查工作，表现了较明显的自我约束力，但也有一些单位自查不认真，甚至有的问题隐瞒不报，这是极不应该的。被查不如自查。今年对自查有明确的要求和严格的监督管理。各单位应当以对国家和人民利益高度负责的精神，主动、认真地进行自查。各地区、各部门也要加强对这项工作的领导，在普遍自查上多花些力气，尽量把违纪问题解决在自查之中。这不仅有助于出现问题的部门及时改正，也有利于保证大检查工作的质量和效果。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（要闻）‖【标题】七届全国人大常委会第27次会议进行大会发言委员们就经济发展、教育、知识产权、采矿业等议题发表意见‖【正文】七届全国人大常委会第27次会议进行大会发言‖委员们就经济发展、教育、知识产权、采矿业等议题发表意见‖新华社北京9月3日电　七届全国人大常委会第27次会议今天举行全体会，就本次会议审议的有关议题进行大会发言。‖万里委员长出席会议，副委员长叶飞、费孝通分别主持了上午和下午的大会。‖在上午的大会上，委员们首先听取了法律委员会副主任委员宋汝棼关于对税收征收管理法（草案修改稿）和关于修改专利法的决定（草案）修改意见的汇报。‖宋汝棼说，委员们认为，这两个法律草案吸收了常委会委员们和地方、部门的意见，已经基本成熟，建议本次会议通过，同时，也提出了一些修改意见。接着，他向委员们汇报了法律委员会对这两个法律草案的修改建议。‖杨波委员在代表叶林、李朋委员作联合发言中认为，国务院副总理兼国家计委主任邹家华所作的《关于1992年国民经济和社会发展计划前7个月执行情况的汇报》，实事求是地论述了1至7月份国民经济蓬勃发展的喜人形势，分析了在新的情况下需要注意研究解决的问题，提出了今后几个月要着重抓好的几项工作。我们同意这个汇报。同时，也有一些需要引起重视和认真解决的问题，主要是：货币信贷计划控制不力，贷款增加过多；固定资产投资规模偏大，投资结构不尽合理；产成品库存增加，企业亏损额扩大，经济效益仍未明显好转；交通运输紧张状况进一步加剧，已成为影响国民经济发展的主要制约因素。根据以上情况，我们认为，必须在党的“一个中心、两个基本点”的基本路线指引下，进一步解放思想，扩大开放，深化改革，加强宏观调控，以利于促进国民经济更好更快地上一个新台阶。为此建议：（一）切实加强宏观调控措施，严格控制信贷规模和货币发行；（二）严格控制固定资产投资、特别是全民所有制单位固定资产投资规模；（三）下大力气转换企业经营机制，提高经济效益，加快产业结构和产品结构的调整，切实改进企业的经营管理工作。‖马洪委员在发言中说，今年年初以来，在小平同志南巡讲话和中共中央政治局有关决定精神鼓舞下，国民经济发展速度大大加快，我国正进入一个高速增长的新阶段。但是，在经济高速增长的同时，也出现了一个值得注意的信号，即近几个月来生产资料价格总水平涨势显著加快，可能由此而推动物价的上涨。为此，他提出几点建议：适当控制贷款和货币投放总量，力争把全年的贷款和货币投放总量控制在经过调整的计划之内；严格按国家的产业政策，引导投资方向，避免重复和无效投资；加强对开发区建设的政策指导；适当利用目前我国外汇结存，有计划地进口一部分国内急需的能源、原材料，以适应生产建设的需要；在舆论和实际工作中，要把各地、各部门的积极性引导到深化改革、优化结构和提高效益上来，克服盲目攀比增长速度和争上项目的倾向。‖李崇淮委员指出，自从年初小平同志视察南方发表重要讲话以来，全国各地纷纷解放思想，加大改革开放的步伐，使我国经济出现蓬勃发展的气象：国民经济全面快速增长、国内市场供应丰富、零售物价基本稳定，国际经济技术交流日趋活跃，国家外汇储备增加，财政收支出现收入大于支出的现象。但在全面高速前进的过程中也会出现不少值得注意的问题，为了保证我国经济能够稳定、协调、持续、健康地向前发展，他提出了应注意的几个问题：一、切忌盲目追求产值和速度；二、切忌盲目攀比、争投资、争项目；三、在国有企业转换经营机制过程中要注意承包人的政治素质和业务素质；四、要注意加强廉政建设，防止贪污腐化浪费行为的滋长；五、要增加科技教育投入，高度重视科技教育事业，加强科技与经济的结合。‖李剑白委员说，邓小平同志视察南方谈话和中央政治局会议后，我国对外开放步伐迅速加快。开放给全国各地的经济生活和社会生活注入了生机和活力。特别是沿边开放显示出旺盛的生命力，把贫穷落后的边疆推向了繁荣与发展的新时期。沿边开放体系正在形成，开放大潮方兴未艾。由边境开放城市和口岸组成的东北、西北、西南三个沿边开放带正在形成。边境经济贸易方式灵活多样，边境经济贸易总量大幅度增长，沿边开放起到了兴边富民的作用，正在向多元化、高层次发展。总之，沿边开放形势喜人。同时也应注意尽早解决其中存在的问题和困难，国务院有关领导部门应予以密切关心，从总体发展战略上进行协调、引导、支持，为沿边开放进一步发展、扩大和提高创造条件。‖张承先委员发言的题目是：“教育必须与经济协调发展”。他说，90年代是我国社会主义现代化建设的关键时期，既要实现第二步发展战略目标，又要为实现第三步发展战略目标奠定良好的基础。客观形势的发展对教育提出了新的更高的要求。我们要解放思想，更新观念，确实把教育放在优先发展的战略地位，在抓好经济体制改革的同时，抓好科技体制和教育体制的改革，建立起“经、科、教”结合、协调发展、相互促进的运行机制。为此他建议，采取有力措施稳定教师队伍，提高师资素质，要下决心进一步增加对教育的投入。‖胡克实委员指出，几年来我国的专利保护工作取得了成绩，但有法不依、执法不严、违法不究的现象还大量存在。有侵犯他人专利权、随意使用其专利技术，制造、销售专利产品的；有不经登记、审查、许可，搞假冒伪造专利产品的；特别是几年来不断发生由于诬告和轻信，对专利权人的错处、错判；有的在专利执法上常因“地方保护主义”、“单位保护主义”而难予裁决，得不到应有的追究、处罚。为此我们要大量培训专职的和兼职的专利司法人员，创造条件在法院建立知识产权庭或知识产权审理小组。‖王厚德委员说，建国以来，我国在发展采矿业的同时，重视保护矿山职工的安全和健康，制定了许多政策、法规和规章。但是，由于种种原因，我国矿山生产的工伤事故和职业病始终没有被有效地控制。近几年随着乡镇矿山的大量出现，矿山事故频发、死亡人数呈增加趋势。造成我国矿山事故多、特别是特大事故居高不下，频繁发生的原因，除了我国经济基础薄弱、技术装备落后的因素之外，有些问题应该说是领导重视不够的问题，必须坚决扭转。我认为，全社会都要十分关注安全生产这个大问题，除了认真执行将要通过的《矿山安全法》之外，更重要的是，政府有关部门和有关企业、各级工会组织必须采取各种有效的措施，迅速扭转目前的被动局面。生产必须安全，安全为了生产，应该深入人心，家喻户晓。在矿山企业中，创立一个良好的安全生产秩序，为保护生产力，发展生产力，促进经济发展提供必要的、可靠的保证。这次，由国务院及有关部门和工会共同起草，并提交这次会议审议的《中华人民共和国矿山安全法（草案）》，对我国矿山安全工作是一个很大的促进。我希望该法经过反复征求意见，修改完善，尽早颁布实施。‖今天的会上，杨烈宇、陈邃衡、杨初桂、杨铿、厉以宁等委员也分别就有关问题发了言。‖副委员长彭冲、阿沛・阿旺晋美、赛福鼎・艾则孜、严济慈、荣毅仁、廖汉生、陈慕华、孙起孟、雷洁琼、王汉斌，分别出席了上午和下午的会议。‖国务委员王丙乾、王芳，最高人民法院院长任建新，最高人民检察院检察长刘复之，分别列席了上午和下午的会议。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】抓住时机发展自己东风杯征文‖【标题】合理开发利用走资源节约型发展道路‖【正文】合理开发利用走资源节约型发展道路‖地质矿产部部长　朱　训‖矿产资源是社会发展的基础。自1952年地质部成立以来，经过大规模的地质勘查工作，全国已发现矿产163种，其中探明储量的149种，已开发利用的138种。现已建成全民所有制矿山企业8840个，乡镇集体矿山企业12.5万个，个体及其他经济成分的矿山企业11.5万个，矿业从业人员1420万人。新中国成立时，全国矿石采掘量不到1亿吨，1990年达到50亿吨（其中包括普通建筑用砂、石、粘土30亿吨），矿产开发规模居世界第三位。仅用40年时间，我国已成为世界上探明矿产资源总量比较丰富，矿种配套程度较高，矿业比较发达的少数国家之一。但是，在看到矿业生产取得巨大成绩的同时，还应清醒地看到我国矿产资源开发利用中存在的问题以及日益突出的供需矛盾。‖我国矿产资源的形势有喜又有忧‖我国矿产资源从总量和资源丰度看，不愧为矿产丰富的资源大国。我国是世界上少数几个矿产品比较齐全，配套程度较高，总量比较丰富的国家之一，其主要矿产资源储量的潜在价值居世界第3位，单位国土面积的矿产资源丰度大体与美国相当，有近20种重要矿产的探明储量居世界前列。‖但从人均占有资源量分析，我国却是“资源小国”。我国人均矿产资源占有量还不到世界人均占有量的一半，居世界第80位。目前我国人均拥有的矿产能源只相当于美国的1/10，前苏联的1/7。相对于满足人口对生产生活资料来源的需求而言，我国则又堪称为“资源小国”。而且，我国现在正处在人均矿产消费量较高的经济发展阶段，对矿产资源的需求量日益增大，而后备探明储备又不足。据专家们论证，按实现第二步发展战略目标的需要来看，在45种主要矿产中目前已有10多种矿产探明储量不能满足要求。长期以来，我国走的又是一条靠过量消耗资源发展经济的道路，资源浪费大。全国有色金属和煤炭资源利用率仅有1/3。据1985年的材料，我国每1万美元的国民收入，消耗能源20.5吨标准煤，为美国的2.6倍，日本的5倍，西德的10倍。每1亿美元国民收入，消耗铜、铝、铅、锌4种主要有色金属，为发达国家的2倍。在矿产资源的开发、利用中，比较普遍地存在的开采回收率低、综合利用水平低、矿产资源的消耗过高等问题，加剧了日趋严峻的资源形势。‖开源与节流并重，走“资源节约型”经济发展道路‖为了缓解日趋严峻的矿产资源形势，使矿产原材料的总供给与总需求保持基本平衡，我们应采取两手抓的方针，即一手抓开源，一手抓节流。‖抓开源，一是切实加强地质勘查工作；二是矿产勘查开发实行以大矿为骨干、大中小矿并举；三是充分利用贫矿，走人造富矿道路，实行富矿贫矿兼采；四是对共生矿、伴生矿进行综合勘查、综合开发、综合利用；五是有出有进，以长补短，利用国内外两种资源；六是依靠科技进步研制代用矿产品。其中，最重要的是切实加强地质勘查工作，争取实现地质找矿新的重大突破，再发现与探明一大批后备矿产基地，增加资源储备，这是开源的最重要最基本的一环。‖另外，我国经过40多年的经济建设，由矿产原料制造的工业产品的社会存量与日俱增，其废旧金属的社会产出量相应增加。目前我国对废旧金属的回收水平与发达国家比较，存在较大的差距，需要引进回收废旧金属的先进技术。废旧金属回收量大，相对来说对矿山金属的需求就比较少，对矿产原料的依赖程度也就低。因此，回收工作不但具有开源的意义，从减轻对自然资源压力的角度分析，更具有节流的意义。‖要抓节流，首先就要加快矿产资源管理的法制建设。一方面要加快《矿产资源法》配套法规的立法进程，尽快审议发布《矿产资源法实施条例》、《矿产资源补偿费征收使用管理规定》，使《矿产资源法》中规定不具体、不明确的内容得以补充完善，便于有效执行；另一方面，对现行法律、法规，要严格执行，加强监督管理，违者必究，做到合理开发，充分利用资源。其次，要依靠科技进步，加强科学管理，努力降低工业生产和社会经济发展对矿产资源的消耗，提高资源的回收利用水平，防止与减少资源的损失与浪费。‖立足国内资源为主、国外资源为辅，利用国内外两种资源‖我国尽管人均资源不多，但资源总量还是不少的，而且矿种也比较齐全。进行现代化建设主要依靠利用自己的资源是有物质条件的。立足国内资源为主，还有一个重要原因，就是国际市场不可能大量供应我们所需的矿产资源。这是因为，由于我国是一个11亿多人口的大国，需要的资源量很大。若按原苏联、美国目前人均消费矿产的水平，我们的矿业还要在现有基础上翻1.5―2番才行。我国现正处于工业化发展的重要阶段，是矿产资源消耗量增长最快的时期。若按每10年翻一番的速度，按日本或美国的发展方式，则到下世纪中叶，我国每年将消耗相当于1970年时世界消费资源总量的0.6―1.6倍的资源，未来国际市场根本不可能提供我国那么多的矿产资源，何况，我们也没有那么多外汇去购买那么多的矿产资源。‖矿产资源在世界各地的分布是不均衡的，世界上任何一个国家都不可能做到矿产资源完全自给自足，都是需要利用国外资源，以弥补自己的不足，世界各国是这样，我国也是如此，也要进口部分矿产原材料。‖为了更好地利用国内外两种资源进行建设，在矿产资源对外贸易方面，就要实行有区别、有控制、适量储备、有出有进的矿产品进出口方针。如非金属矿产及其加工产品可以大量出口。非炼焦用煤可以大量出口，而炼焦煤就不能大量出口。我国钨、锡、锑、稀土等矿产资源，在国际上处于能左右市场的战略地位，就要有控制地出口。要发挥我国的技术优势、人才优势，到国外去办矿山、去开矿。‖全国资源配套与发挥区域优势要有机结合‖我国是一个地质条件较为复杂多样的国家，在不同地区，由于地质构造的不同与矿产形成条件的差异，每个地区的矿产无论在品种上和数量、质量上都是不尽一样的。因此，要求在各个省区都实行资源配套，建立各自完整的工业体系是脱离实际的。但是，就全国范围来说，从“一盘棋”的观点来看，我国矿产资源则是配套的：能源矿产，非能源矿产；金属矿产，非金属矿产；大宗矿产，稀有战略矿产，都是比较齐全的。因此，在全国范围内，建立一个完整的、不依附外国的、独立的经济体系也是完全有资源条件的。‖实行全国“一盘棋”，在全国范围内进行资源配套，建设独立完整的经济体系过程中，既要保证全国的整体利益，还要充分考虑资源产区的经济利益。各个地区所具有的不同的矿产资源优势，应该而且也可能得到充分的发挥。也只有把各个地区的不同的资源优势充分发挥出来，做到地区间资源互补，才有可能在全国范围内实现资源配套，也才有可能保证资源配置的宏观效益。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】只有社会主义才能发展中国笔谈‖【标题】坚持和改善党的领导加强党的自身建设――十二论建设有中国特色的社会主义‖【正文】坚持和改善党的领导加强党的自身建设‖――十二论建设有中国特色的社会主义‖李哲‖有中国特色的社会主义道路和党的基本路线能不能长期坚持下去，改革开放、经济建设和各项事业能不能搞得更快更好，国家能不能长治久安，关键在于我们党。因此，“坚持共产党的领导，不断改善党的领导制度、领导作风和领导方法，加强党的政治、思想、理论和组织建设，使党始终成为社会主义事业的坚强领导核心”，这无疑是建设有中国特色社会主义的一条基本原则和重要内容。‖坚持党的领导是建设有中国特色社会主义的根本保证‖毛泽东同志指出：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”中国共产党的领导地位不是自封的，而是由社会发展的客观要求和党的自身条件决定的，是在长期的斗争中形成的，是得到全国各族人民的公认和拥护的。历史早已证明，在现代中国的一切政治力量中，只有共产党能够领导中国人民完成反帝反封建的新民主主义革命任务，也只有中国共产党能够开创建设有中国特色社会主义的道路，领导全国人民逐步实现社会主义现代化。‖首先，只有坚持党的领导，才能制定出适合中国国情的正确的路线方针政策，引导现代化建设顺利发展。要把中国这样一个原来经济、文化相当落后而且发展极不平衡的国家建设成为富强、民主、文明的现代化社会主义强国，是一个极其伟大而艰巨的任务。中国共产党一直把马克思列宁主义作为自己行动的指南，并且在不断总结经验教训的基础上，实现了马克思主义的基本原理同中国革命和建设的实际相结合。十一届三中全会以来，我们党纠正了以往“左”的指导思想，运用马克思主义的立场、观点、方法，正确分析我国新的历史时期的新情况新特点，系统提出了关于建设有中国特色社会主义的理论、路线、方针和原则，并且制定了一系列重要的基本政策，从而使我国的社会主义现代化建设和改革开放取得了举世瞩目的成就。1989年以来，我们党又经历了政治风波的考验，顶住了国际敌对势力的巨大压力，揭露了敌人，教育了群众，巩固了社会主义的阵地。实践证明，我们党是一个成熟的马克思主义政党，是有很高的理论和政策水平，能够驾驭各种复杂局面的党，是中国唯一有资格领导现代化建设的党。‖其次，只有中国共产党才能成为团结全国十一亿人民的核心力量，确保社会稳定和国家统一。我国是一个有十一亿人口的大国，要把十一亿人口的思想和行动统一起来，建设社会主义，没有一个领导核心是不行的。71年来，党为中国各族人民的利益不断奋斗并作出了最大的牺牲。党坚持真理、修正错误，经得起胜利和挫折、高潮和低潮、顺境和逆境的考验，任何敌人和困难都压不倒、摧不垮。这就使我们党在全国人民中享有其他任何政治力量都无法比拟的崇高威望。党把全心全意为人民服务作为自己的根本宗旨，同最广大人民群众保持密切联系。因此党能代表全体人民的共同利益和根本利益，引导群众正确处理局部利益和整体利益之间以及不同的局部利益之间的矛盾，消除各种妨碍安定团结的因素，最大限度地团结广大人民群众和一切进步的政治力量，为实现人民的利益而斗争。党有着高度的组织性纪律性，能够有效地集中和贯彻全党和全国人民的统一意志。历史证明，只有共产党能够在中国造成一个既有民主又有集中，既有自由又有纪律，既有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面，把十一亿人民的力量集中起来，齐心协力建设有中国特色的社会主义。‖第三，只有坚持党的领导，才能坚持现代化建设的社会主义方向。我国是在经济技术文化水平远远落后于发达资本主义国家的情况下开始现代化建设的，要赶上和超过发达资本主义国家，需要上百年乃至更长的时间；由于生产及生活水平上的差距长期存在，使一些人不容易认清社会主义道路的优越性。而极少数反社会主义的敌对势力和敌对分子则竭力利用这种情况，鼓吹“全盘西化”，他们“打着拥护开放、改革的旗帜，想把中国引导到搞资本主义。”这就导致了现代化道路选择问题上的争论与斗争。针对这股思潮，小平同志指出：“一旦中国全盘西化，搞资本主义，四个现代化肯定实现不了。中国要解决十亿人的贫困问题，十亿人的发展问题。如果搞资本主义，可能有少数人富裕起来，但大量的人会长期处于贫困状态，中国就会发生闹革命的问题。中国搞现代化，只能靠社会主义，不能靠资本主义。”（《吸取历史经验，防止错误倾向》（1987年4月30日））中国共产党是以马列主义、毛泽东思想武装起来的工人阶级先锋队，它掌握科学的世界观和方法论，因而能够从总体上把握历史发展的规律，始终坚持四项基本原则，领导全国人民同主张资本主义化的错误思潮进行了坚决的斗争，使现代化建设始终保持着社会主义方向。‖第四，只有中国共产党才拥有一支能领导建设有中国特色社会主义的宏大干部队伍。没有一支树立马克思主义世界观，政治坚定，思想解放，密切联系广大群众，有组织才能、管理知识和实际工作经验的宏大干部队伍，就不可能领导和组织全国人民完成繁重的建设和改革任务。我们党在71年的斗争中已经培养和造就了大批这样的干部。党正是依靠这支队伍，团结和带领广大群众，开创了改革开放和社会主义现代化建设的新局面。我们党还十分重视对干部进行有计划的培训，并正在逐步制度化，使广大干部的政治业务素质和领导管理水平能不断得到提高。党还非常重视在民主党派成员和无党派人士中选拔培养干部，善于团结他们一起工作，努力发挥他们的作用。这样的一支干部队伍，是中国共产党有效地领导社会主义事业、克服一切困难的组织保证。‖总之，只有坚持中国共产党的领导，才能实现建设有中国特色社会主义的庄严历史使命。任何怀疑、削弱、否定党的执政地位和领导作用的观点与做法，都是根本错误和十分有害的。‖为了坚持党的领导必须努力改善党的领导‖邓小平同志指出：“为了坚持党的领导，必须努力改善党的领导。”（《邓小平文选（1975―1982年）》第232页）执政的共产党必须强化执政意识，提高执政本领，巩固党的执政地位，才能充分发挥党的领导作用。同时要看到，世界在发生深刻变化，中国在发生深刻变化，我们党所处的环境、条件和肩负的任务有了很大的变化，党面临着新的考验。因此，我们一定要在建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的指导下，紧紧围绕实现社会主义现代化这个宏伟目标，不断改善党的领导制度、领导作风和领导方法，努力增强党的战斗力，进一步提高党的执政水平，使我们这个久经考验的马克思主义的党，在改革开放和现代化建设中更好地发挥领导核心作用。‖我们党在战争年代形成的一套领导制度、方法和工作作风，有许多仍需要很好地继承和发扬，但也有许多需要根据新情况新任务加以改进、补充和更新。过去在主要进行武装斗争和秘密工作的严峻形势下，在党所领导的其他组织还不够健全的情况下，形成了权力高度集中于党的领导机关，特别是集中于党委主要领导人，由党组织对一切工作实行一元化领导的制度。这在当时的历史条件下是必要的，正确的。但在党取得执政地位以后，特别是进入社会主义现代化建设和改革开放的新时期后，这样的领导制度和领导方法已无法适应党所面临的极为繁重复杂的任务和社会主义商品经济的发展，因此必须改革。‖要改善党的领导制度，必须正确处理党和其他社会组织之间的关系。共产党是工人阶级先锋队组织，而不是行政组织和生产组织。党的领导包括政治领导、思想领导和组织领导。政治领导就是政治原则、政治方向、重大决策的领导；思想领导就是用马克思列宁主义、毛泽东思想指导党和国家的工作，向人民群众宣传党的路线方针政策，把党的主张变成人民群众的自觉行动；组织领导就是向国家政权机关推荐重要干部，并通过党的干部、广大共产党员和党的各级组织，带领、组织人民群众为实现党的任务和主张而奋斗。党在发挥自己的政治、思想、组织领导职能的同时，应当保证政权组织和其他社会组织充分发挥各自的职能作用，使它们能够按照各自的特点独立自主地开展工作。党要加强和改善对各方面工作的领导，但不应当直接行使它们的职权，包办代替它们的工作。‖要改善党的领导制度，还必须进一步完善党的民主集中制。民主集中制是无产阶级政党的根本组织原则。只有坚持这一在民主基础上集中和在集中指导下民主的原则，才能实现和保持党在思想上的统一、政治上的决策正确、组织上的坚强团结、行动上的步调一致，充分调动全体党员的积极性和创造性，使党成为不可战胜的力量。要完善民主集中制，一方面要充分发扬党内民主，切实保障党章规定的党的各级组织和党员的民主权利，任何人不得以任何借口加以侵犯。另一方面要在充分发扬民主的基础上实行正确的集中，坚持党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。每个党员都要自觉地、坚定不移地执行党的路线，把维护党的集中统一，加强党的团结，严格遵守党的纪律，作为自己言论和行动的准则，坚决纠正无组织无纪律、阳奉阴违、各行其是的现象。党内决不允许有任何政治派别存在，不允许有任何破坏和分裂党的行为存在。‖为了加强党的领导，还必须改善党的领导作风。党风问题、党同人民群众保持密切联系的问题是党的生死存亡问题。由于种种原因，特别是剥削阶级思想作风的影响，我们党内确实存在着某些消极腐败现象，存在着官僚主义、形式主义作风。它败坏了党的声誉，损害了党群关系。如果听任其发展下去，党就会走向自我毁灭。一些国家已经提供了这样的惨痛教训。因此，我们一定要坚持两手抓，在整个改革开放过程中都要反对腐败，抓好廉政建设。要努力提高全党同志全心全意为人民服务的自觉性。要充分认识执政地位和新的历史任务给领导作风带来的考验，进一步改善党的领导作风，继承和发扬党的理论联系实际，密切联系群众、批评和自我批评以及自力更生、艰苦奋斗等优良作风，反对形式主义和其它各种形式的官僚主义，坚持深入实际，深入群众，不图虚名，不尚空谈，开拓进取，多办实事，发扬民主，严于律己，更好地带领广大群众前进。‖为了坚持和改善党的领导，还必须适应新的历史条件，改善党的领导方式和活动方式。党对国家事务实行政治领导的主要方式，是使党的主张经过国家机关的审议通过上升为国家意志，通过党组织强有力的思想政治工作和组织工作以及党员的先锋模范作用带动广大人民群众，实现党的路线、方针、政策。各级党的领导机关应该尽力摆脱日常行政工作和业务工作，把自己的注意力集中到制定和掌握方针政策和对重大问题的决策，决定重要干部的使用上来。党的基层组织要腾出主要的时间和精力来做思想政治工作，做群众工作。为此，必须坚持党在宪法和法律范围内活动的原则。我们党是执政党，宪法和法律是党领导人民制定的，是党的主张和人民意志的统一。要树立和维护宪法和法律的权威，党本身必须模范地遵守宪法和法律，严格按照宪法和法律办事。‖加强党的自身建设　提高党的战斗力‖坚持和改善党的领导，是社会主义现代化建设的客观需要。而能否实现这一目标，则取决于我们党的自身建设。‖为了把党建设得更好，我们必须对党的建设所面临的形势和党的现状有清醒全面的认识。毫无疑问，我们党的主流是好的。同时又必须看到，在新的历史条件下，我们党不仅要继续经受执政的考验，而且面临着改革开放和发展商品经济的考验，面临着反对和平演变的考验。党在思想、政治、组织、作风方面都存在不少亟待解决的问题。党能否经受住这三个严峻考验，关系到社会主义事业的兴衰成败。我们一定要充分认识加强党的建设的重要性和紧迫性，紧紧联系党的基本路线和政治任务，全面加强党的建设，依照党章从严治党，不断提高党的凝聚力、吸引力和战斗力，把党建设成为领导全国人民建设有中国特色社会主义的更加坚强的领导核心。‖加强党的建设的根本指导思想，是一定要坚持把我们党建设成为马列主义、毛泽东思想武装的工人阶级先锋队。尽管社会主义制度的建立和发展使阶级关系和工人阶级的内部结构发生了很大变化，但并没有改变工人阶级的先进性和历史使命，党的阶级基础依然是工人阶级。坚持党的工人阶级先锋队性质，我们才能更深刻地理解党所处的历史地位和所肩负的崇高使命，把握马克思主义建党学说的精髓，保证党的建设工作沿着正确的轨道前进；党才能在革命和建设中处于核心地位，发挥战斗堡垒作用；才能坚决顶住否定党的阶级基础，否定党的阶级性质，最终否定党的领导地位并使党蜕化变质的逆流。坚持党的工人阶级先锋队性质，应当贯彻在党的建设的各个方面。‖毫不动摇地坚持以建设有中国特色的社会主义理论为指导的党的基本路线，是加强党的政治建设的根本，是我们事业能够经受风险考验，顺利达到目标的最可靠的保证。离开党的基本路线，党的建设就失去了目标和依据。党的巩固和发展，从根本上说，取决于党是否能坚持这条基本路线，能牢牢把握住经济建设这个中心，一百年不动摇。取决于能否正确处理“一个中心、两个基本点”之间的关系，全面准确地贯彻执行党的基本路线。有中国特色的社会主义所以具有蓬勃的生命力，就在于它是实行改革开放的社会主义。我们的改革开放所以能够健康发展，就在于它是社会主义的改革开放。坚持四项基本原则，坚持改革开放，都是为了更好地解放和发展生产力。党的各级组织在一切工作中都要把“一个中心、两个基本点”有机地统一起来。对“一个中心、两个基本点”的任何偏离，都是违背马克思主义的，都是不符合中国人民根本利益的，都必须坚决纠正。‖为了保证党的政治路线的贯彻执行，还必须不断排除错误的政治倾向的干扰。现在，有右的东西影响我们，也有“左”的东西影响我们，但根深蒂固的还是“左”的东西。右可以葬送社会主义，“左”也可以葬送社会主义。中国要警惕右，但主要是防止“左”。要正确认识和处理党内矛盾，严格区分问题的性质，正确开展党内斗争。对思想认识和工作实践中的不同意见以至偏差，要实事求是地具体分析，不要随意说成是“左”或右。要严格党的政治纪律，全党要在思想上政治上同党中央保持高度一致，只有这样，才能保证党在马克思主义原则基础上的团结统一。‖从思想上建设党是马克思主义建党学说的重要原则。恩格斯指出：“我们党有个很大的优点，就是有一个新的科学的世界观作为理论的基础”。（《马克思恩格斯选集》第2卷第118页）列宁进一步强调了理论建设的意义。他说：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。”（《列宁全集》第6卷第23、24页）毛泽东特别注意着重从思想上建党。他指出：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”（《毛泽东选集》第2版第3卷第1094页）党员不仅要在组织上入党，而且要在思想上入党，以无产阶级思想改造各种非无产阶级思想。每当革命任务发生历史性转变时，我们党都把思想理论建设作为党的建设的首要任务来抓，强调用马克思主义理论武装全党，统一思想。这是我们党的优良传统，是一条成功的基本经验。‖用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党，是新时期加强党的思想建设的根本任务。建设有中国特色社会主义理论要求我们在马克思主义指导下，勇于冲破落后的传统观念的束缚，善于把马克思主义的基本原理同中国的具体实际相结合，提高解决建设和改革开放中各种实际问题的本领，同时坚定共产主义的理想、信念和道德，提高抵制剥削阶级思想和其他非无产阶级思想侵蚀的能力。‖加强党的思想理论建设，是加强党的其他方面建设的基础和保证。党的性质主要不是取决于党员的社会出身，而是取决于党的指导思想和党员的世界观。党的政治建设、组织和作风建设的成效，都取决于党员的思想政治素质，而思想政治素质归根结蒂取决于世界观。“左”的思想和资产阶级自由化思潮都曾在党内造成了严重的思想混乱。1989年春夏之交的政治风波的发生以及各种腐败现象和不正之风的滋生和发展，一些党组织处于软弱涣散状态，都是忽视党的思想理论建设和党内积极的思想斗争的严重恶果。鉴于这些教训，我们要切实地把党的思想理论建设作为党的建设的第一位任务抓紧抓好。‖党的组织建设，包括党内的制度建设、各级领导班子建设和党的基层组织建设。邓小平同志指出：“领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。这种制度问题，关系到党和国家是否改变颜色，必须引起全党的高度重视。”（《邓小平文选（1975―1982年）》第293页）我们要按照民主集中制的组织原则，加强党内的制度建设。要健全党的代表大会制度，进一步确立党的代表大会的权威，充分发挥它作为党的各级领导机关的作用。要加强和完善党的集体领导制度，保证重大问题由党的委员会集体讨论决定，建立和健全民主的科学的决策制度和程序，保证决策符合人民的利益，防止重大失误。要改革和完善党内选举制度，保障选举人的权利，尊重选举人的意见。要制定维护党员民主权利的制度，充分发挥党员的积极性创造性。要建立健全党内监督制度以及接受人民群众监督的制度，以利于揭露、批评和制止各种违法乱纪、损害党和人民利益的行为，拒腐防变。‖政治路线确定之后，干部就是决定的因素。中国的事情能不能办好，社会主义和改革开放能不能坚持，经济能不能快一点发展起来，国家能不能长治久安，从一定意义上说，关键在人。因此，领导班子建设是党的建设的关键。我们要坚持党的德才兼备的干部标准，全面、准确地贯彻执行干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的方针，在社会主义现代化建设和改革开放的实践中，在抵御和平演变斗争的实践中，考察、培养和选拔、任用干部。要根据党的政治路线来正确理解德才标准，德就是要有全面贯彻党的基本路线的高度自觉性和政治坚定性，才就是要有全面贯彻党的基本路线的业务水平和领导能力。是否德才兼备，只能根据工作表现和工作实绩来衡量。要进一步改革和完善干部人事制度，加强党对干部工作的领导，纠正干部人事工作中的不正之风，把经过实践考验证明为合格的优秀中青年干部及时提拔到领导岗位上来，大力培养和造就跨世纪的社会主义事业接班人，保证党和国家的领导权牢牢掌握在马克思主义者手里。‖党的基层组织是党的基础，是党的一切工作的落脚点和党联系群众的桥梁，在实现党对国家和社会生活的领导中起着十分重要的作用。我们要把基层党组织建设成为认真贯彻党的路线、方针、政策，联系群众，纪律严明，富有战斗力的坚强堡垒，改变一部分基层党组织的软弱涣散状态，发挥党组织的政治核心作用。要健全组织生活，加强对党员的教育和管理，积极开展批评和自我批评，大力提高党员素质，充分发挥党员的先锋模范作用。每个党员都要增强党的观念，加强党性锻炼，正确行使党员权利，认真履行党员义务，积极承担党组织分配的工作，自觉接受党组织的监督。要做好发展党员的工作，严格标准，保证质量，特别注意在企业、农村生产第一线发展优秀分子入党。同时坚决清除党内的腐败分子。‖现在，我们有了在实践中证明完全正确的党的基本路线，有了实现现代化的战略部署，有了实现第二步战略目标的行动纲领。尽管在前进道路上还有这样那样的问题和困难，未来也可能出现一些难以预料的情况。但是，目标已经明确，道路已经找到。只要全党紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，切实搞好党的自身建设，团结和带领各族人民，奋发进取，艰苦奋斗，我们的党就是不可战胜的，我们的目标就一定能实现。（中共浙江省委宣传部供稿）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】关于股市的通信‖【正文】关于股市的通信‖新华社记者　吴锦才　丁坚铭　汪洪洋‖1992年，中国一位大科学家对中国试行股份制的看法有了改变。‖他40年代在美国生活，那里的许多企业控制在大股东手里，拥有少数股票的老百姓根本没有发言权。根据这样的生活感受，他觉得在中国搞股份制不合适。‖但是，到了1992年春天，他在全国政协会议的小组会上讲了对股份制的新认识。他说：“我们是社会主义国家，大政方针是党和政府制定的，一个企业的经营管理又是广大职工监督的，所以，在我国股份制只是作为社会主义经济发展的一种手段。这样想，我就想通了。”‖现在，越来越多的人认识到在我国试行股份制、建立股市的积极意义。中国在股市问题上的实践，打开了许多人现代经济思想的闸门。‖给股市一个试验的机会。热腾腾的股市消息。刺激无数人的入市积极性‖1992年初，邓小平同志南巡时谈到了股票的事情，他的话，给了人们解放思想的信心，股票交易成了中国第二轮改革大潮中必然要出现的现象。‖股市就是拿股票上市场。1986年以后，我国只允许股票一级市场存在，企业发行的股票只能被人们拿在手上，等着收红利。这年9月，上海“飞乐”、“延中”两种股票通过银行办的证券交易柜台买卖，此后深圳几种股票也上了市。人们一方面在指定的交易场所买卖股票，想在股价的变化中赚钱，同时也在“地下”炒买炒卖股票，借全社会看好股票而抬高股价，想从中获利。1990年12月19日上海证券交易所开张，接着是深圳，揭开了中国股票交易二级市场的序幕。1992年春天，上海、深圳股市暴热，几个月时间，人们就传开“万元不算富，十万才起步，百万是小户，千万算大户”的说法。‖投身股市发财之快，平常人听来，简直是一个现代经济神话。国务院只同意深圳、上海两地进行股票上市试点，但很多地方也都很向往这个“政策特区”式的待遇，有的不经批准就办了证券交易所，有的把企业内部发行的股票推向了市场，有的干脆就擅自向社会公开发行股票，热腾腾的深圳、上海股市消息，更成了人们睁大了眼睛盯着的东西。据统计，上海、深圳已有69家股份公司向社会公开发行股票，股份总额达84.05亿元，其中可上市交易的部分已达30.2亿元。这30.2亿元股票，也就是“原始股”，经过上市交易，现在市场总值约有五六百亿元。此外，全国33个省和城市，在没有发行规模的情况下，自行批准247家企业发行了56亿元的股票。更多的企业则在积极争取跨入“股字号”的行列。一个新的人群概念――股民，很快产生。在上海，几年时间，正式的股民就发展到50万人（上海一位大学教授估计“超过100万人是肯定的”）。‖中国这么多的人热衷于股票投资，使大量本来用于消费和银行储蓄的民间资金有可能直接投资于生产建设。这是一件大好的事情。有的外国证券商对这种景象真是羡慕极了。‖给企业腾挪跳跃的余地。能跃上去也会跌下来。中国的任何事都要一步一步走‖股票为什么会在中国的经济生活中火爆开来？答案，其实就埋在日常的经济运行过程之中。‖现在归老百姓所有的钱已经超过15000亿元。老百姓的钱，都去买东西，既不现实，又不应该。他们更应该尽量地把钱用于扩大再生产，不断创造出新的社会财富。这样，就需要有合理的办法来引导。对企业来说，股票是一笔不必还本的资金，而且它只在盈利时才给股民们发放红利，几乎等于一笔无偿拨款。企业预计的效益好，股票还可以溢价发行，发一元股票，企业可以收入三四元，哪个企业看了不心羡。企业与自己的股民之间实际是一个“信”字在维系着。外国人说，这是股民“用脚对企业投票”。对于经营不善的企业，股民立即抛出股票，与你“拜拜”，一点情面也不会讲。对多年来在政府的温暖怀抱中长大的中国企业来说，股票是把企业推向市场的一种有效办法。‖一位权威人士把股票的好处概括为三点：第一，为经济增长筹集低成本的资金，分散投资风险，加速经济增长；第二，通过投资大众的监督和市场的压力，促使企业改善经营管理；第三，有利于按照市场的需要，优化资源配置，调整产业结构。‖在深圳，几家股票上了市的企业――发展银行、万科公司、安达公司、金田公司，现在都有了极大的社会知名度。靠股票，它们得到了大笔经营本钱，同时也得到了大量关注它的社会公众――这是现代工业社会至为重要的信用资本。天时――改革年代；地利――置身股市试点的深圳；人和――众多热情的股民……这些个因素综合在一起，自然造就它们的成功。‖长期在政府的调节下运行的中国企业转入市场调节，远非一朝一夕可以完成。股票一哄而起，与企业转换机制的缓慢速度相比，明显有点超前。个中道理并不复杂――当尚未完全转入市场机制的企业发行股票时，很难保证它把股市当作自己的生死存亡的唯一置放地。有“厉股份”之称的经济学家厉以宁在1992年春天股市大热之际，反而大声疾呼“要吹点冷静之风”，指出股份制企业股票的公开发行与上市必须经过一定的审批手续，并应符合规定的条件，才能避免不规范化的股份制企业乘着“股份制热”。而挤进证券市场。‖现在的股市上，确实有这类“挤”进来的企业。有的上市公司的国有股被境外的公司非法挤占，利润不实，公布的资产情况也有虚假，甚至有的注册会计师事务所也为之造假帐。在这种情况下，公众利益怎么有可能得到保障？道理十分清楚：当社会对企业的管理监督机制尚未健全的时候，股民的正当收益的权利是不可能得到充分保障的，这本身就是一种莫大的风险。‖修好渠才能放足水。股市规范必须一步步建立。不要让股票变成“疯狂的君子兰”‖股票在我国发展这么快，两三年前，很少有人能料得到。如今，股市进入了一个大胆试验的新阶段。‖股市牵动人心。它中间的一起一落，都决定着许多钱财的去向，进而又决定着许多人的命运。正因为此，政府要管一管股市，责任之重，使得一举一动不能不慎而又慎。‖股票价格如此猛涨，引起研究者的关注。有一种意见认为“物以稀为贵”，因此可以用扩大股票发行量的办法来缓解人们的求购欲望，平抑过高的股票价格。决策部门注意到这种观点；但是，也有学者认为，股票不像一般的消费品，人们购买消费品是为了满足其一定的消费需求，而这种需求是可以在一定的限度内达到饱和的。所以当消费品供不应求时，只要增加供给，供求便可以达到均衡。可是，股票却不一样，大多数人买它是为了卖它，以获取超额利润，而不是为了保留它以图每年的红利，尤其是在股市的市盈率很高的情况下，股民的“正常行为”必然是买到股票后，在有利时机将其迅速抛出，因此，判断它到什么地步才能算“不稀”，是一件几乎无法做到的事情。一位学者用前些年出现过的君子兰热来比拟股市现象――君子兰，当它是一种供人欣赏的花卉时，它是一般的消费品，其供求决定的价格，符合一般消费品的供求规律。但当君子兰被某些虚幻的传言奉为可以获取暴利的神奇之物后，一切都变化了。当时抢购君子兰的人，花成千上万的钱不是为了欣赏它，而是企望以更高的价格出售它。是君子兰热潮中过高的流通利润，把人们卷入其中。但是，这场投机的游戏迟早要中止；一旦中止，一万元买的君子兰也许只值一两元钱。股票与它一样，搞得不好，也会出现疯狂。‖决策部门的一些专家指出，现在想发行股票的企业不少，但用保护公众利益的标准来衡量，能发行股票的企业没几家。特别是我国普通群众的股票知识比较缺乏，大多数买股人根本看不懂企业资产报表，股价一旦出现下跌，政府安定社会秩序的任务之大，远非常人能够想出。因此，中国的股市首先需要有保护投资者利益的立法，需要有健全的注册会计师事务所，需要有负责任的上市委员会掌握上市标准，需要能够行为自律的证券商组织……政府的决策部门正在朝这个方向作出极大的努力，踏踏实实在做着打基础的工作。股市秩序尚未建立，就贸然大量上市股票，对国家、对企业、对股民不一定有利。‖在大洋彼岸，美国著名的经济学家、诺贝尔奖金获得者萨缪尔逊，也注意到了中国的“股票热”。他认为，市场机制尚未发展到相当程度，股票和债券交易所不应该急于建立。我国决策部门的一些专家指出，从市场发展的一般规律来看，资本市场总是在商品市场（包括消费品市场和投资品市场）发展到一定程度之后才有可能建立和发育。现在我国商品市场还不健全，还有相当一部分商品的价格受到控制而扭曲，企业的盈利在很大程度上受到国家政策的影响。在企业经营的外部环境很不确定的情况下，不能指望股份制和股票市场能很快地发展，只能搞试点。股份制有利于实现政企分开，但是，另一方面，股份制本身并不一定就能解决经营者的自我约束机制。要解决这一问题，必须借助于市场竞争和经理人才竞争机制的形成，以及各种法律法规和各种中介机构的建立和健全。当然，这都不是一朝一夕可以做到的。经济体制改革是一个庞大复杂的系统工程，任何单项改革都不能孤军深入，股份制这种在商品经济发展到比较高级的阶段才产生和发展起来的企业组织形式，也不可能脱离其他方面改革的进程而先期获得成功。‖国家体改委副主任刘鸿儒最近评论中国股市说，股份制的基本规范要与我国实际情况相结合，但不能离开基本规范，任意降低标准，搞自己的“土特产”。有些企业的股票要到海外上市，基本规范只有与国际市场统一才能对接，就像各种国际体育比赛，都必须有统一的比赛规则。‖不少专家都提出了注意股市负作用的问题。必要的心理准备，有助于人们更好地投身股市。深圳在股价暴涨之后的1990年12月，曾经有一次连续9个月的下跌，不少中小股民已经隐隐约约闻见了西方股市“黑色星期一”的味道，直到1991年9月股价才走出谷底，股民重生信心。‖这一段时日里，人们对报上常刊出的“政府忠告市民：股票投资风险自担，入市抉择务必慎重”的字样，有了格外深切的理解。‖1992年8月中旬开始，上海股市出现过两次比较大的起伏，“上证指数”在5天中由1005.95点跌到781.77点。初入股市的股民们，为了捞回一点血本，纷纷抛股，有人为此损失上万元。股民们自己形容说是像热天里手捧冰棍，眼睁睁地看着它化为冰水。‖对上海这次股价下跌，政府主管者表示了很大的关注。但是，股价毕竟主要是市场自发决定的。上海股市的经历，让人们看到股市上不仅仅有鲜花，而且也有眼泪，更让人们看到了股市秩序需要尽快完善的地方。从9月10日开始，上海股价又有所回升，股民的情绪也趋于稳定。‖赚得起也要赔得起。闯股市并不只淘黄金。普及股票知识的“ABC”‖正常的股票，也就像正常的生意，有亏也有赚，而且，并没有太大的暴利。但是，津津有味说股市、闯股市的人们中，有一部分把股市当作了神奇的聚宝盆。一些听来的发财故事，引得许多人艳羡不止。大量连“市盈率”都不知为何物的人，却在梦想掏出千把元钱去买“原始股”，等着让它自个儿变成几万元、几十万元……‖股市最初发热，很大一个原因出在中国股市光见人赚钱、不见人赔钱。其实，股市本身并不是印钞机，它所产生的效益主要出在一个“炒”字上。有些专家指出，股市上有个重要的指标――市盈率，说的是一张股票的市值去除以每股的税后利润，世界上一般都是十倍左右，在香港最多也就是几十倍。而在我国，由于不少人以为买了股票就能发大财，股市上的市盈率已经达到几百倍，有的甚至达到一千倍。这显然是不正常的。有专家还指出，股市上的过度投机，也容易造成货币幻觉，形成“泡沫经济”，一旦股市崩盘，势必引起社会巨大震动。‖股市上怕的是盲目。投身股市，要具备哪些条件，不少人尚未仔细想过。例如，炒股票需要时间，因此最好是闲暇时间多的人来“玩股”。投身股市，对如何运用自己的资金也有讲究。常人见股票趋热，就一下子把积蓄全部投入了股票，价涨便有价落时，一旦股价下跌，往往使人陷入血本无归的窘境；另外，股价低落时，也往往是吃进待沽的好时机，手中没有后备资金，这时便只有往外抛的份，坐看旁人赚大钱。‖股市，在经济生活中，像一匹不驯的烈马，力量很大，但它一旦恣意横行，破坏的力量也很大。我国现在这样刚刚恢复股票手段的情况下，对股票不施予一定的约束，股票必然会强烈地冲击正常的经济秩序。一些地方发行新股时，银行存款一般都被挤提走很多。确实，证券业本是银行业的竞争对手，在一个短暂的时间里，如果银行存款向股市来一个“大搬家”，那么经济秩序的紊乱可想而知，股票本身还可以溢价发行，它积聚起的资金若是无节制地流入基本建设，无形之中就会大大扩大计划外固定资产投资规模，就会引起能源、原材料、交通的新一轮紧张。中国经济是否应该避免不必要的大风大浪的冲击！‖看起来，在继续坚决进行股市试点的同时，中国股市有可能要经过一段短暂的盘整。眼下，有大量的股份制和股票市场的规范工作需要加紧进行；国家要加强对股票市场的监管，要按国际规范组建一些监管机构，建立符合我国国情的监管体系。因此在股市发展的过程中，一定要注意总结经验，稳步前进，使股票市场能更健康地发展。‖现代股市，中国经济发展所需要的低成本集资方式，市场体系中一个最高层次的市场，眼下却是一个再稚嫩不过的婴孩。我们必须慎而又慎地看护它、培育它，时日不会很远了――它在中国的建设事业中会起到举足轻重的作用！‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】抓住时机发展自己东风杯征文‖【标题】关于建立社会主义市场经济体制的思考‖【正文】关于建立社会主义市场经济体制的思考‖十四大代表中共湖南省怀化地委书记　胡彪‖江泽民同志在向党的十四大报告中指出，我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。这是我国十四年改革开放实践经验的科学总结，是理论上的一个重大突破，是对马克思主义经济学说和科学社会主义学说的丰富和发展。下面，结合我们怀化地区的实际，谈一点自己的认识。‖怀化地处内陆，经济相对落后，要想使经济更好、更快地跃上一个新的台阶，建立和完善社会主义市场经济体制势在必行。党的十一届三中全会以来，经过十多年的改革开放，我区市场体系逐步建立，以市场为主的经济成分不断增多，市场调节比重越来越大。据初步估算，怀化地区在农产品收购总额中，市场调节由一九八○年的百分之八点三上升到一九九○年的百分之五十八；工业生产指令性计划产品的产值约占全区产值的百分之八，指导性计划占百分之三十九，市场调节占百分之五十三。市场建设有力地带动和促进了全区经济的发展，同时，对稳定社会秩序，缓解就业矛盾，增加财政收入等方面起到了较好的作用。‖由于受传统思维方式的影响和产品经济体制的制约，内陆地区市场建设还远远适应不了经济发展的需要。一是市场体系不健全。从专业化的角度看，怀化地区商品市场有比较快的发展，而与之相配套的金融、劳动力、技术、信息和房地产等要素市场则严重滞后，特别是金融、技术、信息市场与商品经济发展的要求不适应，使市场调节的功能受到一定限制。从经营方式的角度来看，集贸市场发展很快，但专业市场和批发市场（包括期货市场）发展严重不足，市场覆盖缺乏广度和深度。二是市场主体发育慢。内陆地区工商业基础差，特别是现有工业企业设备陈旧落后，技术消化吸收能力弱，科技成果转化率低。三是市场环境比较差。体现在与市场及市场经济发展相配套的一些政策措施跟不上，激励机制和保障机制没有建立起来，致使地区封锁、行业分割现象屡禁不止，影响市场及市场经济的健康发展。‖实践充分证明，重视市场建设，国民经济就快速发展；否则，国民经济发展就会受到制约，小康目标就很难实现。‖企业是生产经营的主体，不论计划还是市场，最后的作用点都在企业。建立和完善社会主义市场体制必须切实转换企业经营机制，使企业按照市场规则行事，真正成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的商品生产者和经营者。转换经营机制是一项复杂的社会系统工程，迫切需要在以下三个方面狠下功夫。‖首先，要推进企业产权制度的改革。在产品经济体制下，企业的产权关系不明确，绝大部分企业不关心市场、流通和销售，不善于根据市场变化调节生产和经营，企业不找市场找县（市）长的情况比较普遍。改革企业产权制度的办法之一，是积极稳妥地推行股份制。要积极试行法人持股和企业内部职工持股的股份制。全民所有制企业在发展横向联合和组织企业集团时可以互相参股，办成公有制法人持股的有限责任公司，也可以吸纳非国有企业投资入股，办成与集体和其他企业合资的多成份的有限责任公司。鼓励兼并企业和技术改造项目按股份制办法搞。集体企业特别是乡镇企业要大力发展合作股份制。在当前的情况下，特别要注意发挥承包制和股份制两者的优越性，形成股份制和承包制兼容的企业经营管理方式。‖其次，要加快政府机构转变职能的步伐。企业经营机制的转换，起决定作用的是宏观调控部门的体制改革。政府对企业不仅仅是放权让利，而是应该还权创利，把企业应有的自主权还给企业。当务之急，是解决好政策落实难的问题。从一九八八年下半年开始，为解决经济生活遇到的困难，中央和省里相继出台了一系列搞活工商企业的政策规定，怀化地区结合本地政治、经济发展特点，也推出了一些更加优惠的政策措施来扶持企业。这些措施涉及生产经营方面的一百九十八条，其中有将近一半的措施未能落实，严重影响企业搞活。政策落实难的原因，主要是政府机构转变职能的步伐不快，一些与企业密切相关的政府部门职责不清，办事互相推诿、互相扯皮。政府机构转变职能，核心是根据《企业法》和《全民所有制工业企业转换经营机制条例》的要求，依法管理企业，落实企业的经营管理自主权，特别是人事、劳动和工资奖金分配权，切实减少对企业的干预。‖再次，继续深化企业内部劳动、人事、分配三项制度改革。今年，怀化地区在一百八十五个企业中进行了“四放开”改革，百分之九十以上的企业进行了单项改革，还搞了十三户综合改革试点，推动了全区工业发展。会同县进行三项制度改革后，一至六月，全县工业总产值、销售收入和实现利税分别比去年同期增长了百分之三十一点八、百分之三十三点八和百分之四十七点八。但是，目前还有少数干部职工对企业三项制度改革的重要性认识不足，个别地方出现了三项制度改革滑坡的现象。为此，要消除疑虑，把三项制度改革扎扎实实搞下去。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（读者来信）‖【专栏】大家谈‖【标题】工商行政管理人员建议――要重视合同鉴证‖【正文】工商行政管理人员建议――要重视合同鉴证去年1月至今年7月，我县390家法人企业，发生合同纠纷4000多起，争议金额250万元。产生这类问题的主要原因是：‖一、经济合同运行过程中发生问题后责任不明确。我县一些企业先后被骗、欠货款2000多万元，有关职能部门追回多少是多少。情节复杂、数额过大的责任人也只在本部门、本单位做个检查了事。因而合同管理人员和业务人员责任感不强，往往随兴而订，不管后果。‖二、传统观念影响。有的人认为设置经济合同管理机构、配备管理人员、制订管理制度只是做个样子，做生意真正起作用的是熟人、朋友，而不是合同。这些人习惯于计划调拨、统购统销的太平日子，对逐步扩大的市场经济感到陌生，处之漠然。‖三、合同知识贫乏，多数企业合同管理干部和业务人员，对经济合同中的条款、文字、责任、手续等必备知识根本不了解，往往盲目签约，弄巧成拙。‖四、一些业务人员思想素质偏低，直接影响合同工作。全县6037名合同业务人员，相当一部分是初中以下文化程度，单独签订履行合同时，明显上当受骗还不以为然。有的业务人员被金钱所诱惑，将国家财产用于私人交易。‖五、对经济合同主管机关的鉴证认识不足，一些企业怕麻烦，怕花钱、怕浪费时间。签订的合同不到工商行政管理部门鉴证。去年，我县签订4万余份合同只到工商部门鉴证了628份，在未鉴证的合同中，有3896份合同发生纠纷。‖要减少合同纠纷，政府或企业主管部门，在对企业进行发包时，应把防止经济合同中的受骗或死债，纳入考核承包中的一项内容，并明确奖惩办法，使其既有动力又有压力，自觉按合同法经营。企业应切实把经济合同的管理纳入重要议事日程，采取多种措施提高企业全员经济合同法意识。工商行政管理部门，在一定的时机、场合下，向企业多介绍一些防骗防欠知识、行骗行欠态势等，为企业办几件看得见摸得着的实事。‖四川忠县工商行政管理局　王思发‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】全国贯彻《条例》取得实质性进展‖【正文】全国贯彻《条例》取得实质性进展‖学习宣传《条例》已初步形成高潮；各地各部门向企业放权的工作进展很大；一大批企业进入贯彻《条例》试点行列‖目前存在的问题是：力度不够，进展不平衡；个别地区分工不明；一些外部条件尚未具备，部分企业缺乏信心‖本报北京11月27日讯　新华社记者张锦胜、本报记者莫新元报道：国务院经济贸易办公室今天提供的情况表明，全国各地区和国务院各有关部门贯彻落实《全民所有制工业企业转换经营机制条例》工作的步伐明显加快并取得了实质性进展。一些地区和部门采取积极措施真抓实干，在贯彻《条例》方面取得了新的突破。‖据介绍，自全国转换企业经营机制工作会议以后，特别是党的十四大召开以来，各地区、各部门已初步形成了学习、宣传《条例》的高潮，并将其与学习贯彻党的十四大精神，学习贯彻邓小平同志视察南方时的重要谈话和贯彻落实党中央、国务院关于搞好国有大中型企业的一系列政策结合起来，通过各种宣传媒介和举办培训班、讲座等多种形式，使《条例》的宣传取得了实效。各地区、各部门在围绕《条例》制定实施办法和配套规章工作方面进展顺利，并有了新的突破。山东省制订的实施办法已正式发布，对贯彻《条例》中的重要问题和关键环节均作了细化、补充并有新的发展。吉林省本着有突破、有地方性、可操作性的原则，制定的实施办法在企业自主权、经营方式、领导体制等8个方面有所突破。上海、福建、河南等省市以及国务院十多个部门也已制定出实施办法。此外，国务院有关部门商定的25个方面的配套规章也正在抓紧制定之中。‖在贯彻落实《条例》工作中，各地区、各部门在转变政府职能，落实企业自主权方面取得了实质性进展。吉林省共提出下放权利452项；黑龙江省14个部门提出了向企业放权的具体意见，仅劳动局和财政厅就提出了70多条；国家计委决定改进1993年度生产和流通、固定资产投资、对外贸易、劳动工资等计划的编制和管理工作，并使其直接管理的农业、工业、物资、商业计划指标减少37%；人民银行制定了“五优先”、“八不贷”的信贷原则和减息、免息的具体政策，支持产业结构调整；国家物价局修订和重新颁布了生产资料和交通运输价格管理目录，国家物价局和有关部门管理的种类将由737种减少到89种；有色金属总公司决定将《条例》规定的企业14项权利全部交给企业，总公司绝不截留。‖为了使《条例》顺利得到实施，各地区、各部门都在对照《企业法》和《条例》开展文件的清理工作。国家物价局、机电部、冶金部、纺织部都清理和废止了一大批文件和行政法规。与此同时，在贯彻落实《条例》中，各地普遍注重抓试点，总结经验，以推动全面工作。山西省选定太原市和21个企业作为先行一步的试点，各地市也选定了50个企业作为试点；河北、福建等省扩大了投入产出总承包的试点。目前，全国已有一大批企业进入贯彻《条例》试点企业行列。‖国务院经贸办在分析当前贯彻落实《条例》存在的问题时指出，一是力度不够，进展不平衡；少数地区和部门进展缓慢，工作浮在表面，泛谈的多，深入的少，等待观望，还没有拿出突破性的措施，不同程度地存在下边等上边、专业部门等综合部门、企业等政府主管部门的现象。二是个别地区组织实施工作分工不明确，职能交叉，对贯彻《条例》产生一定的影响。三是转换企业经营机制的一些外部条件尚未具备，部分企业缺乏信心。‖国务院经贸办要求各地区、各部门应尽快制定贯彻《条例》的实施办法和配套规章，明年1月底之前公布实施。要抓紧分批清理、修改或废止现有不符合《条例》的法规、规章和文件。要抓紧配套改革，把转换企业经营机制与转变政府职能、培育市场体系以及建立、完善社会保障体系紧密结合起来，同步进行。同时，在贯彻《条例》中要深入调查研究，认真抓好典型，及时交流情况和经验。‖国务院经贸办强调，要加强对贯彻落实《条例》的检查和执法监督工作。明年一季度经贸办将组织检查组分赴各地，对贯彻《条例》进行一次检查。对好的经验加以推广，对好的地区和部门给予表扬，对差的要给予指出并批评，对违反《条例》规定的典型事例要抓住不放，严肃处理。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】物资部、国家体改委作出股份制试点企业物资供销管理暂行规定‖【正文】物资部、国家体改委作出‖股份制试点企业物资供销管理暂行规定‖新华社北京12月2日电　物资部、国家体改委作出《关于股份制试点企业物资供销管理暂行规定》。新华社今天播发了这一暂行规定的全文。‖《暂行规定》指出，承担国家指令性计划产品上交任务的企业进行股份制试点以后，继续承担原来的国家指令性计划产品上交任务；国家投资新建扩建的企业进行股份制试点，可按有关规定承担一定的国家指令性计划产品上交任务；国家指令性计划调整和改进，按国家计委统一规定办理。承担国家指令性生产任务的股份制试点企业或属于国家重点建设项目的股份制试点企业，所需的国家指令性计划分配物资或国家合同订购物资，由物资部或受委托的主管分配部门负责安排，原有计划分配供应渠道的，物资供应维持原来渠道；原未明确物资分配供应渠道的，由物资分配部门指定的物资企业按计划负责供应。股份制试点企业生产国家指令性计划以外的产品，所需物资由企业自行采购解决，也可委托物资企业组织供应；生产的产品中不属于国家指令性计划分配的部分，由企业自主销售。《暂行规定》共8条，约800字。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】正确处理计划和市场的关系（1992年1月8日）‖【正文】正确处理计划和市场的关系‖（1992年1月8日）‖薄一波‖（续昨）‖（二十三）发挥市场作用，也是一个群众观点的问题。群众路线是我们党克敌制胜的一大法宝。在战争年代之所以能够推倒三座大山，基本的一条就是真心实意地相信和依靠群众，充分发挥了千百万人民的首创精神。在改革开放的新形势下，党的群众路线不仅要坚定不移地继续贯彻执行，而且应该有新的发展。社会主义现代化是亿万人民的伟大事业。不调动广大群众的建设热情，社会主义就不可能最终战胜资本主义。传统体制下那种不重视广大群众的物质利益、不给企业以充分的生产经营权、不承认市场的调节作用的做法，实践证明是抑制群众的生产积极性、抑制企业活力的，因而也是不符合党的群众路线的。在社会主义建设中，发挥市场作用，实际上是让亿万直接从事生产经营活动的干部、群众利用各种各样的经济信息，承担责任和风险，并有效地调动起他们生产经营的主动性、积极性和创造性，把过去主要由少数领导人员作经济决策，变成广大群众普遍参与经济决策。广大干部、群众作为共同占有生产资料的联合劳动者，共同参与经济决策，反映了与私有制不同的新型联合劳动关系。所以注重发挥市场机制的作用，可以说是新时期党的群众路线在经济工作中的一种具体体现。‖（二十四）当然，社会主义的市场在所有制、市场行为、市场调节的后果等方面，与资本主义的市场是有重大区别的。正像十二届三中全会决议所说，社会主义商品经济同资本主义商品经济的区别，关键在于所有制不同。由于所有制不同，我国的劳动者在生产中的地位及整个社会关系也与资本主义条件下的雇佣劳动关系有根本的不同，从而市场调节的社会后果也就有很大的区别。与此同时，在社会主义市场中，个体经济、私营经济和“三资”企业将长期存在，国家在一定时期要帮助它们适当发展。这是一个大政策。既然存在多种经济成分，既然要让市场机制充分发挥作用，收入的分配就不可避免地要拉开差距。但是，差距也不能过分悬殊，否则人民就不能接受。在社会主义条件下，这个问题不会像在资本主义条件下那样突出。国家完全可以通过有效的计划指导和运用各种政策手段，保证收入的分配比较公正和社会的共同富裕。‖（二十五）国外有人认为，坚持公有制和共同富裕，就避免不了吃大锅饭，避免不了低效率。如果囿于高度集中的计划体制，这些问题确实难以避免。但是，我们改革就是要从原有体制中摆脱出来，打破大锅饭，端掉铁饭碗。社会主义并非注定要吃大锅饭，按劳分配本身就是反对平均主义的。只要我们大力发展社会主义商品经济，在计划指导下使市场机制的作用得到充分发挥，我们是能够在坚持公有制和共同富裕的同时创造出高效率的。当然，如何使公有制和市场相互结合而不是相互抵触，如何在让一部分人、一部分地区先富起来的情况下，通过先富帮未富而最终达到共同富裕，需要我们认真研究和探索，找出行之有效的办法。近年来，内地一些省份，特别是少数民族地区，虽然经济有很大发展，但与沿海地区的差距有所扩大。这个问题需要高度重视，并认真地有效地解决。‖（二十六）目前我国市场的发育程度还很低，改革和发展中诸多深层的矛盾，迫切需要更大程度地发挥市场作用才能解决。同时，在对外开放不断扩大的形势下，只有努力按现代商品经济的通行规则行事，才能适应国际市场激烈竞争的要求。所以，在当前和今后相当长的一个时期内，我们应该在完善计划管理体制的同时，注重培育社会主义市场体系，并要在这个过程中学习和领悟商品经济的规律，寻找计划和市场结合的最佳方式。只有坚持这样做，社会主义制度的优越性才可能最大限度地发挥出来，才能实现创造出比资本主义更高的劳动生产率，才真正有利于维护和加强社会主义。（二十七）值得强调的是，在我们这样一个历史悠久、具有独特文化传统、人口众多、又处于发展中的社会主义大国里，实现计划和市场的结合，必然要遇到许多与其他国家不大相同或完全不同的特殊情况。我们必须认真探索符合中国实际、有中国特色的计划和市场相结合的形式，在这方面表现出更多的创造性。例如，我国幅员辽阔，人口众多，在中央政府能够有效调控宏观基本比例关系的前提下，应该适当地给地方政府主要是省一级政府一些经济调控权力，以发挥地方政府促进当地经济发展的积极作用。这与一些中小国家经济调控权几乎全部集中在中央手里，是有所不同的。应当指出，地方政府的经济管理职能，主要是完善当地的发展环境，为企业服务和促进企业的成长，而不是直接干预企业的经营。目前，一些地方政府对企业仍然干预过多，这个问题必须逐步加以解决。当然，中央和地方政府在调控经济上如何分工，哪些事情由中央管，哪些事情由地方管，要依据社会化大生产和商品经济的内在要求，依据我国的国情，作进一步的探索。又例如，由于我国不同地区经济发展很不平衡，计划和市场的结合方式必然是多种多样的。在经济落后地区，政府在大型项目建设，特别是基础设施建设，以及培育市场等方面，起的作用要多一些；在经济发达地区，由于市场体系发育程度较高，资源配置就可以在国家计划指导下更多地借助市场机制进行。再例如，中国人民素有勤劳、节俭、集体主义等美德，我们党有注重思想政治工作的传统，曾创造过“两参一改三结合”等现在看来仍然是好的做法，改革以来又出现了创建社会主义“企业文化”的新经验，我们应该而且可能创造出有别于西方文化而且效率更高的社会主义企业管理模式。‖（二十八）计划与市场的关系本质上是对立统一的关系，两者的结合就是对立物的统一。正确处理计划和市场的关系，既要解放思想，开阔视野；又要提倡多动脑筋，多作探索，多一点唯物论和辩证法，少一点唯心论和形而上学。我们的国家这么大，情况这么复杂，既是困难之所在，也是大有可为之所在。邓小平同志提出建设有中国特色的社会主义，其内涵是十分丰富的。关键是我们要以马克思主义为指导，研究理论、研究历史、研究现实，并以陈云同志所概括的“交换、比较、反复”的方法，把三者融会贯通，以高度的责任感、主动性和创造性来开展工作。只要这样做了，就一定能走出一条具有中国特色的计划和市场有机结合的路子。‖四　实践的探索‖（二十九）当前正确处理计划和市场的关系所面临的不是两者要不要、能不能结合的问题，而是必须结合、如何结合得更好的问题。经过多年探索，人们对计划和市场如何结合，已经形成了一系列基本共识。大体上说，国民经济的发展目标和总量控制，重大经济比例关系的协调，重要基础设施和重大项目的建设，重大科研项目的攻关，科教文卫事业的发展，以及保护生态环境和保障社会公正，主要发挥计划的作用；企业的日常生产经营活动，包括企业的发展规划，产品决策，原材料和设备购置，产品定价与销售，资金筹措，企业用工，以及企业扩大再生产中的一些投资活动，资产存量调整等，主要在企业自主决策的基础上由市场调节。在资源配置过程中，应在计划指导下使市场和企业发挥更大的作用，并注意不要使政府直接管理的范围过大和调控方式的不适当而限制了市场和企业的积极作用。随着经济体制改革的深化、经济结构的改善和市场的不断发育，应进一步适当缩小指令性计划的范围，适当扩大指导性计划的范围，更多地发挥市场调节的作用。计划管理和指导，必须自觉遵循价值规律，考虑市场的供求关系；市场调节，则必须在国家总体计划和法规的制约下发挥作用。‖（三十）上述原则应该说是正确的。现在的问题是如何把这些原则付诸实践。具体地讲，要从深化企业机制改革、完善社会主义的市场体系、建立适应社会主义商品经济运行要求的宏观调控体系这三个方面做好工作。‖（三十一）首先要继续深化企业机制改革。企业是市场的主体，企业不活，市场机制的优点就发挥不出来。当前，经济生活中最突出的矛盾，是国营大中型企业活力不足。国营大中型企业不活，整个国民经济就难以真正走上良性循环的轨道。通过深化改革搞好国营大中型企业，是经济体制改革所面临的最紧迫也是最艰巨的任务之一。对于企业改革，我们已经提出了使企业成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的商品生产者和经营者的目标。问题是怎样把这些目标变成社会主义公有制企业现实可行的组织体制和经营方式。针对传统体制对企业管得过多的弊端，我们最初希望通过放权让利来增强企业活力，先后推行了扩大企业自主权、企业利润留成、两步利改税和承包制等改革形式。这些改革措施，在不同阶段都曾经起过好的作用，同时也暴露出一些问题和局限性：一方面出现了企业自主权“落而不实”的情况；另一方面企业权利扩大后，由于缺少相应的约束机制，而导致了种种不合理行为。看来，企业改革不仅仅是个放权让利的问题，关键在于实现经营机制的转变。要实现这种转变，就要求我们按照企业自负盈亏的原则，从管理、组织、分配等诸环节上，进一步理顺政企关系和企业内部的各种关系。目前的管理制度和组织形式，显然是难以完全适应社会主义有计划商品经济发展要求的。企业改革要在现有基础上取得实质性进展，必须下决心解决多年试图解决而未能解决的一系列深层次体制问题。一是，确立适合现代化商品经济运行要求的国有资产的管理和经营形式。要使企业真正自负盈亏，单个企业所经营的国有财产与作为整体的国有财产之间的财务界限必须明确，企业对政府委托它所支配的那部分国有财产行使经营权，并承担相应的经济和法律责任。在这方面，我们已经明确了政府作为宏观经济管理者和国有资产所有者的职能分开、国有资产所有权与经营权适当分开的原则。有些同志还提出了税利分流，完善企业承包制，国有资产管理部门和其他公有机构作为公有资产所有者行使财产管理职能，以及建立股份企业等多种设想。有些地方已经开始试点。这些设想，提出了有别于以往国有资产管理方式的新思路。在保证财产公有性质的前提下，应该允许和鼓励多种国有资产管理和经营形式的试验、比较，以逐步找到效率更高的形式。这里需要强调一点，出台一个新东西，一定要先试点，取得经验以后，逐步再推广。而且试点就是试点，不能一哄而上，漫无秩序。否则，就成了全面铺开，也就达不到试点的目的了。判断某种国有资产管理和经营形式好与不好，主要是看它能否使资产管理者和经营者在各自的职权范围内，切实对国有资产的安全、增殖负责。从长期看，建立在公有制基础上的股份有限公司制度，可能更接近这一要求。股份制是适应现代社会化大生产要求的一种经济组织形式，它是不同的投资者集资共同创办和经营企业，能够较好地解决所有权与经营权分开的企业组织形式。在不同范围内和不同程度上，私有制可以利用它，公有制也可利用它。实际上，我国的国有财产目前已在一定程度上由不同机构分别管理，如中央、省、市、自治区、县以及不同部门和企业，都相应地管理一部分国有财产，这就为发展公有制基础上的股份企业创造了初步条件。发展公有制基础上的股份企业，对我们来讲是一项新的工作，应本着既要积极，又要慎重的原则，不断总结经验，以求逐步完善。当然，股份制只是公有制企业经营和组织制度的多种形式之一，并不是说各种企业都要实行股份制。考虑到我国公有制企业比重大，各类企业情况千差万别，应当做多种形式的尝试和探索。根据不同企业的行业技术特征、经营规模等因素，不同类型的企业可选择承包制、股份制、租赁经营等不同的形式。无论采取何种形式，都要解决好改进国有资产管理方式和明确国家与企业财务界限的问题。二是，积极创造对各类企业大体平等的竞争环境。近来，我们一再强调要把企业推向市场，其中一个重要的条件是企业之间应当具有大体平等的竞争环境。目前，不仅国营企业与乡镇企业、“三资”企业之间的竞争条件不平等，国营企业相互之间的竞争条件也不平等。不平等的情况比较复杂，有些企业在这方面享受优惠，有些企业在那方面得到好处。但主要表现为体制上的不平等和政策待遇上的不平等。一般来讲，国营大中型企业经营自主权尚未完全落实，负担也相对重一些，在与其他企业竞争中处于不利地位。不平等竞争环境中企业的经济效益状况，往往不能真实反映自身努力的程度，因而不利于调动企业“眼睛向内”的积极性，反而鼓励企业“眼睛向上”，伸手向政府要优惠政策。导致不平等竞争的因素比较复杂，有些因素短期内还难以完全消除，但在改善企业平等竞争环境方面确有不少可做而未做的事情。从长期看，应该把创造各类企业大体平等竞争的环境，作为一项长期重要目标确定下来，有悖于这个目标的现行政策要逐步予以调整，新出台的政策要尽可能地符合这一目标。三是，逐步建立和完善企业的经营机制，通过企业内部的改革和外部环境的改善，在企业内部形成有效的动力激励机制、创新机制、积累机制和约束机制，使企业真正成为独立的商品生产者和经营者。最近一段时期，不少企业在企业内部的分配、劳动用工、组织管理等方面进行了大胆改革，在近几年一直未能解决好的企业内部管理改革上有了新的突破。应当善于总结和推广这些经验，结合贯彻《企业法》，有步骤地实现企业经营机制的转变。与此同时，应注重逐步改变“企业办社会”的状况。目前企业负担重，很重要的一个原因，是企业在“办社会”的过程中，承担了许多本来应由政府和社会承担的职能。这不仅使企业不能集中精力搞生产经营，而且使企业无法优胜劣汰，实现资产存量和劳动力的合理调整。基建项目上得过多，有些地方把技术改造资金拿来搞企业福利设施，也在一定程度上与“企业办社会”有关。令人忧虑的是，现在许多新建的大企业仍在走“企业办社会”这条路，这无疑给以后的改革和发展增加了新的困难。企业破产法已经有了，但实行起来很困难。关键是要建立起一整套适应社会主义商品经济运行要求的社会保障制度和福利分配制度。“企业办社会”的形成有多方面的原因，特别是与以往的福利分配方式有关，而且确实给职工生活带来了方便，但总的看是弊大于利。这方面的改革已讲了多年，但进展不大，今后必须下决心有所突破，以求逐步解决。应该清醒地认识到，解决“企业办社会”的问题，是一个极大的工程，决非轻而易举在短期内可以解决的，要有长期坚持不懈努力的思想准备。这类问题直接涉及职工利益，既要坚持改革，又务必谨慎从事，要处理好改革、发展和稳定三者之间的关系。‖（三十二）企业领导体制的改革仍然尚未解决好。如，在企业中更好地发挥党组织的核心领导作用以及更有效地实行厂长负责制，更好地发挥广大职工群众主人翁的作用等原则，虽然已经确定了，但具体的组织形式仍须进一步探索和完善。又如，企业联合改组和发展企业集团，怎样通过企业组织形式的调整改变规模不经济、“大而全”、“小而全”的状况等问题，讲了好多年，但都没有完全解决好，都需要认真探索解决。对企业改革，我们需要确立一个在新的经济体制框架内统筹解决各种问题的思想。如果说改革初期采取的一些单项改革办法还颇有成效的话，当解决一些深层次的问题时，就必须把它们作为一个整体来考虑。前面说过的几个难点问题，相互之间的联系就很密切，在一定意义上可把它们看成一个大问题的不同侧面。‖（三十三）深化经济体制改革的另一个重要方面，是进一步健全社会主义的市场体系。改革以来，我国的市场体系有了一定程度的发展，同时也存在着在不同地区和不同行业间市场发育不平衡、市场秩序混乱、区域封锁等问题。从总体上看，目前我国市场体系的发展还不充分。市场调节中出现的某些问题，往往不是由于市场发展过头，而是市场发展不够造成的。价格双轨制是近些年问题较多、大家意见比较集中的一个方面。作为价格改革的过渡形式，双轨制在初期曾起过一些积极作用，但也助长了官僚主义、分配不公、以权谋私、贪污腐败等现象。到了后来，实际上阻碍了改革的深入。价格改革是整个经济体制改革成败的关键。对如何过价格改革这一关，已作了多次尝试。这个问题如不解决，将会对经济发展产生一系列不利的影响。能否考虑在10年或稍短一些的时间内，使价格改革基本过关？应该说，可能性还是有的。一年多来，不少重要商品价格的调整，特别是粮油销价的大幅度调整，都未引起市场有什么大的波动，这给我们展现出了价格改革的良好前景。价格改革的基本方法还是放调结合，调价在一定范围内是必要的，但局限性大，着眼点还是要放在理顺价格形成机制上。价格形成机制是否理顺，大多数产品和服务的价格是否通过市场机制形成，是价格改革能否过关的重要标志。对于那些为数不多确实应该由国家直接管起来的产品和服务的价格，也要按照价值规律和供求关系的要求适时进行调整。放开价格，并不等于市场发育的完成。在价格改革的同时，要积极发展多种有利于产品顺畅、稳定交换和流转的新型流通组织形式。例如，在农副产品和生产资料重点产销区，建立从事现货和期货交易的贸易中心；鼓励和发展产供销之间的联营、联购、联销等多种形式的横向联合；对原先实行国家指令性计划的某些重要产品，可推行国家订货、国家组织产需衔接、定点定量不定价、有保障的远期合同等购销形式。我们知道，市场是有缺陷的，发育程度低的市场缺陷要更明显一些。发展各种有助于交易活动稳定进行的流通组织和流通手段，是克服或减弱市场缺陷的一个有效途径。商品市场的发展，还要和其他市场的开拓、扩展相配合。要结合国有资产管理和经营制度、金融体制、劳动人事制度、社会保障制度、住房制度等项的改革，扩大、完善短期资金市场，积极稳妥地发展长期资金市场，抓紧培育技术市场、房地产市场和劳务市场。‖（三十四）加强市场建设的另一个重要方面，是建立、健全市场法规，讲求商业信誉，反对和破除地区封锁。强调市场法规作用的目的，既是为了保证企业在市场竞争中做到有法可依、有章可循、公平竞争，也是为了防止和杜绝公职人员利用工作之便以权谋私、行贿受贿、甚至出卖国家经济情报。要在清理和落实现有法规的基础上，抓紧使那些市场运行急需但尚未建立的法规，如市场法、反垄断法、公平竞争法以及反贪污贿赂法等出台。要强化工商管理部门和其他执法机构的执法职能，并发挥群众监督的作用。必须使违犯法规经营者受到应有的制裁。讲求商业信誉对市场有效运转至关重要。随意撕毁合同，赖帐不还，坑蒙拐骗之类的做法，不仅严重损害了当事人的利益，削弱了市场调节的功能，而且败坏了社会风气。所以，在加强法规建设，完善旨在维护商业信誉和交易者合法权益的各种手段的同时，必须在市场交易者中间大力倡导以讲信誉为荣、不讲信誉为耻的风尚。再一个问题是破除地区封锁。地区封锁行为，是与现代化大生产和商品经济的要求相违背的。我们所主张的市场，是全国性的社会主义统一市场。合理的地方利益需要照顾，但决不能采取封锁市场、以邻为壑的办法。近些年尽管国家三令五申不准搞地区封锁，但地区封锁并未明显减少，有些地方反而愈演愈烈，加剧了资源的不合理配置，成为许多企业优而不胜、劣而不汰的重要原因之一。地区封锁既与某些现行体制和政策有关，如地方财政包干、价格不合理、税负不统一等，也与必要的法规建设落后有关。因此，解决地区封锁的问题，需要从多方面努力，进行综合治理。‖（三十五）实现计划和市场的有机结合，除了要完善社会主义市场之外，还要确立适应社会主义商品经济发展要求的新的宏观管理办法。这就要求我们改革原有的计划体制，实现计划职能的转变，由过去的直接管理为主转向间接管理为主，综合运用经济、法律、行政手段调节经济活动。若不实行这样的转变，计划就很难适应新的经济环境和新的调节任务的要求。要按照计划职能转变的要求，设置经济管理机构，改进计划方式，提高办事效率。要健全计划决策科学化、民主化的制度。计划部门也应实行责任制。应在试验的基础上，逐步形成一套科学的切实可行的计划工作质量考核、评估和奖惩制度。‖（三十六）适应价值规律的要求，正确运用金融政策、财政政策、产业政策、收入分配政策以及其他经济政策调节经济运行，是改进计划工作的一个重要方面。按价值规律办事是一个老话题了，但实际上经常出现违背价值规律要求的现象。这除了认识上的问题外，缺少适当的体制条件可能是导致这种状况的主要原因。政策和计划应该是而且必须是力求客观现实在人的头脑中的正确反映，但要真正做到这一点，是十分困难的。价值规律和供求规律是客观存在的，要做到主观和客观相符合，根本的一点是要有一个健全、灵活的市场。按照这样的市场发出的信号决定政策和制定计划，科学性才可能加强。这也就是所谓间接管理经济的涵义。应该认识到，与过去直接管理经济相比，间接管理难度更大，需要更加高超的管理艺术。国外宏观经济管理行之有效的做法当然应加以借鉴，但更应注意探索现阶段我国宏观经济运行的特殊规律以及适应这些规律的宏观调节方法。比如推行产业政策，首先要对哪些产业需要加快发展，哪些产业应有所抑制，作出正确判断；产业发展优先次序确定以后，要合理决定对哪些产业采取哪种管理方式和经济手段；在产业政策实施过程中，要经常比较预期目标和政策实施的效果，以便适时调整政策，等等。我国近些年实施产业政策的经验证明，真正做好上述几个环节的工作，决非易事，需要具备相当高的计划工作水平和科学合理的计划管理制度。对国民经济实行科学有效的宏观管理，要注意探索有关经济增长速度和重要比例关系的规律，例如国民生产总值和农业、工业、第三产业的增长速度，积累和消费之间、生产和建设之间、经济增长率和货币发行量之间，以及经济建设和国防科教文卫事业之间的比例关系，等等。在总结一个较长时期发展经验的基础上，是可以找出一些有规律性的东西来的。‖（三十七）加强市场建设、改革计划体制和改进计划工作方法，是实现计划和市场有机结合的几个重要方面。综合地进行这几方面的改革，计划和市场的结合就体现在其中了。因为我们在加强市场建设的时候，所考虑的市场就是以接受计划指导为前提条件的市场；我们在改革计划体制的时候，所着眼的计划就是承认市场调节作用旨在保证整个经济按照宏观政策的要求健康发展的计划。计划和市场是统一的，但计划和市场结合的具体形式又是多种多样的，而且是不断发展的。最常见的结合形式，可能是两者的作用融合在一起，不容易分清彼此。从宏观上说，整个国民经济的活动，都是在国家计划的指导和影响下进行的；从微观上看，每一项市场活动或多或少都会打上计划的烙印。企业所面对的某种产品价格和经营环境是由市场决定的，但由市场决定的价格水平和经营环境，又是受到国家物价政策、货币政策和其他政策影响和制约的。‖（三十八）党的十一届三中全会以来的改革，给我国经济带来了前所未有的生机和繁荣。不改革原有的高度集中的计划体制和计划方式，是没有出路的。小修小补，在基本保持原有计划体制框架的情况下，采取少量市场调节的办法，也是无法有效地解决目前经济生活中存在的许多深层次问题的。最有利的前途，是沿着建设有中国特色的社会主义方向，坚决而稳妥地把改革引向深入，真正实现计划和市场的有机结合。在这个过程中，要提倡进一步解放思想，大胆创新，实事求是地开拓前进。要结合当前搞好国营大中型企业，在经济体制的各个环节上有步骤有计划地进行改革，以改革促发展，在保持稳定发展的基础上积极推进改革。只要我们认真对待自己的历史使命，勤于学习，勇于探索，坚持不懈，按照发展社会主义有计划商品经济的要求，建立计划和市场相结合的社会主义新经济体制和运行机制这篇大文章，就一定能够做好。‖（三十九）当前国际风云变幻，社会主义的改革与发展面临着一系列困难和挑战。我们是发展中的社会主义国家，只有大力发展社会主义有计划的商品经济，才能迅速壮大社会主义经济实力，也才能不断推动社会主义经济管理制度的完善。只要我们全党同志和全国各族人民团结一致，按照邓小平同志建设有中国特色的社会主义的思想，坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，把国内的事情办好，聚精会神地做好经济工作，同时下大决心惩治腐败，搞好廉政建设，促进社会的全面进步，我们的社会主义现代化事业就一定会无往而不胜。　（全文完）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】明年我经济仍可能以较快速度增长国家计委预测宏观经济环境将进一步趋紧‖【正文】明年我经济仍可能以较快速度增长‖国家计委预测宏观经济环境将进一步趋紧‖本报北京12月29日电　新华社记者张锦胜、本报记者莫新元报道：根据国家计委的分析预测，1993年我国经济仍可能以较快速度增长，但宏观经济环境将进一步趋紧。‖首先，从市场需求来看，一是1993年国内投资需求预计仍然相当旺盛。今年新开工项目大量增加，在建总规模明显扩大，结转工程量相应增多。按照加快经济发展的要求，一批在建项目特别是基础设施项目建设进度需要加快，还必须增加安排一些重大项目，这些项目的实施，会推动经济的较快增长，但是建设资金的供求状况可能趋紧。二是消费需求预计将是平稳增长的态势。随着经济增长，城乡居民货币收入会相应增加，社会商品购买力会有一定的提高，但城市市场由于消费品生产结构还不适应消费需求的变化，能够吸纳大量购买力的新的消费热点尚未形成，农民收入增长又相对较慢，农村市场销售难以更大幅度地扩展。三是在国外市场需求方面，扩大出口存在不少机遇和潜力，也面临一些比较严峻的因素。我国已形成全方位的对外开放格局，沿海地区外向型经济和“三资”企业发展快，我国的中低档商品在国外还有一定的市场，这些都是进一步增加出口的有利条件。但由于西方经济复苏乏力对大宗商品的进口不会增加太多，世界经济区域化、集团化的趋势有所发展，贸易保护主义进一步加剧，目前国际政治经济关系中某些复杂的不确定因素，对我国出口贸易有多大影响还难以预料。‖其次，从供给条件来看，一是由于近两年农业生产比较稳定。粮棉油库存比较充裕，如不发生大的自然灾害，主要农产品的供给可以适应整个经济较快增长的需要。二是能源供给将有所增长。煤炭，目前库存较多，1993年生产增长也有潜力；电力，今年底可以达到的全国发电装机总容量加上1993年新投入运行的发电机组，发电量将比上年预计增长8%以上；原油产量只能大体维持今年水平。三是钢材、有色金属等重要原材料的生产可望继续增长。但由于可动用的库存已减少，调剂供需的余地缩小。尽管可考虑多利用一些国外资源，但增加进口要受到国内外汇和国际市场价格上涨两方面的制约。四是交通运输尤其是铁路运输的“瓶颈”制约将更为突出。1993年铁路基本没有新线投入运营，靠现有线路挖潜支持较快经济增长难度更大。特别是晋煤外运能力不足将使东部经济发展较快地区煤电供应趋紧。‖国家计委认为，根据以上情况，明年的经济工作要充分估计和利用各种有利条件，正视和克服各种不利条件和制约因素，正确确定经济工作的指导思想、宏观经济目标和方针政策。坚持从严控制经济总量，严格宏观调控；坚持以加快改革开放促进经济发展；坚持把经济增长建立在优化结构和提高经济效益的基础上，促进国民经济又快又好地持续发展。‖　　【日期】
‖【版面】第08版（副刊）‖【专栏】大地‖【标题】感动“上帝”的硬汉‖【正文】感动“上帝”的硬汉‖刘文杰张之泽‖当经贸部外汇商品大楼封顶的时候，杨全生一把甩掉头上的安全帽，迎着凛冽的西北风，不禁放声大哭。‖这是1985年岁末，武警交通指挥部直属建筑施工处最艰难的日子熬过之后，疲惫之至的杨全生感情的闸门终于打开了。‖男儿有泪不轻弹。‖这年8月，随着部队精简整编，吃惯了“皇粮”的施工处一夜之间被推进了市场经济的大潮之中，由于没有营业执照，缺乏竞争意识等原因，他们在建筑行业的激烈角逐中接连败北。‖就在这时，41岁的工程师杨全生临危受命，出任施工处处长。他一上任，迎接他的便是那张冷冰冰的合同中止通知单。杨全生心里乱极了，这可是这支部队眼下唯一的一线生机了。他“噔噔噔”闯进甲方负责人的办公室，恳切地说：“再给我们一次试试的机会吧！”并且当场立下保质保工期的军令状。‖对方也是个爽快的主儿，他们被杨全生的真诚和胆识打动了，将“死刑”改成了“死缓”。‖杨全生不敢懈怠，立即召集几位工区负责人商量迎战方略。他响亮地提出：“四个月拿下两幢大楼的主体工程。”可是面对这个烂摊子和涣散的军心，在场的人都苦笑着摇摇头说，到年底能干到第二层就算快。只有总工程师范永久说：“试试吧，也许还有些指望。”‖“集合队伍！”杨全生手一挥，一百多条汉子齐刷刷站到他面前，杨全生站在一个钢筋桩上发表了他的第一次就职演说。‖“同志们，我们已经没有退路了！这个工程上不去，一是材料上不去，二是工艺不对路，三是分工不明确，四是纪律不严明。从今以后，这都行不通了。”话锋一转，他斩钉截铁地说：“谁要是装熊，就脱下这身橄榄绿。”‖战士们惊得直咋舌，继而，使劲为这位新处长鼓掌，掌声如雷。‖战幕重新拉开以后，杨全生坐镇中军指挥调度，人手不够时，他就亲自顶上去，两幢大楼一天一个样，两个多月之后，大楼竟提前47天封顶。杨全生一摸胡子，长得像一蓬乱草。‖二工区虽然稳住了阵脚，其他工区的形势依然严峻。没办法，杨全生只好把剩余的队伍分散出去，给别的建筑队当零杂工，又出力又受气，这对杨全生是一个很大的刺激。‖“必须支摊子自己干！”杨全生发动大家到处找活路，工程揽到了，正当他们兴高采烈准备施工的时候，市有关单位找上门来了，因为他们不是等级企业，没有营业执照，所以不具备施工资格。‖于是，杨全生带着他的属下开始了又一次艰难的远征。主管部门的门槛都快让他们踏平了。这种不到黄河心不死的执著，感动了上帝，也感动了市建委等部门，三级企业的执照拿到了。‖从那之后，施工处的日子如日中天，逐渐红火起来。这些年来他们承建的40多项工程，优良率为百分之百，企业也从三级跳到二级。‖杨全生可以放开他粗哑的喉咙唱河南豫剧了。‖一天，杨全生与总工程师范永久、主任曹义一起检查小关工地，由于连日的疲劳、炎热加之在地上蹲的时间太长，起身时，他头一晕眼一黑，往后一仰，掉进了三米多深的地下室水泥地板上昏了过去。大家赶快把他送到天坛医院，医生一检查，原来是脑颅骨骨折，情况危险，必须立即入院抢救。‖妻子王兴春一见老杨去了医院没回来，知道事情不好，立即赶到医院，部队官兵、指挥部首长都来了，安慰杨全生好好养伤，但是7天的危险期一过，他就急不可待地对来探望的副处长梁光彩说：“部队怎么样？工程怎么样了？请常委们来开个会吧！”‖第二天，施工处的党委常委们带着会议记录本来到病房，杨全生一一作了交待，常委们回家后，范永久又召集了一个碰头会，制定了一条纪律，要求各工区严加控制，不准过多探望处长，探望时不准谈工作，更不准把不愉快的事情告诉处长。‖两个月后，杨全生又回到了他梦牵魂绕的建筑工地，他们接受了武警总部一项紧迫的施工任务，额定需270天完成的改造装修任务必须在80天之内拿下来。‖迫在眉睫。杨全生咬着牙一步步爬上高楼，供血不足的大脑使他一阵阵晕眩。他不得不承认体力大不如初了，但是一种火一样的激情在推动着他。‖我是一个兵，我是一条汉子，就是倒下也应该倒在岗位上，他默默地对自己说，高高的塔吊伸出手臂把他拥在怀里。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】国际t望‖【标题】统一的欧洲依然遥远‖【正文】统一的欧洲依然遥远‖魏崴‖进入1993年，世人关注的欧洲统一大市场终于启动运转了。它标志欧共体实现了历史性突破，在一体化进程中跨入一个新阶段。‖大市场的意义和影响不容低估。自酝酿之日起，它就对推动欧共体产业结构的调整、扩大就业、刺激经济增长、促进科学技术的发展以及缩小穷、富成员国间的距离，产生不可忽视的作用。‖资金、人员、劳务、商品“四流通”完全实现后，西欧企业在广阔的天地里展开竞争与合作，可以更充分地利用人力、财力、物力和技术，改善产品结构，优化管理机制，提高经济效益。‖在国际经济格局中，大市场的建成将进一步加强欧共体的竞争能力。在建立过程中，它已经促使欧洲自由贸易联盟、东欧国家积极向自己靠拢，尤其重要的是令美日刮目相看，不得不在竞争策略上作出相应调整。此外，北美自由贸易联盟的问世，加勒比共同体和南锥共同体上马，以及东南亚诸国间经济合作的加强，很难说没有受到欧洲统一大市场的启发和激励。‖大市场诞生时，欧洲人并没有喜气洋洋、兴奋不已，甚至还有点怅然。个中缘由是刚刚逝去的一年成了欧洲的“黑色年”，一体化进程严重受挫，人们期待了6年之久的“92年大市场”，受到接二连三的危机浪潮的无情冲击。难怪欧共体委员会主席雅克・德洛尔喟然长叹：“我们原来梦想的1992年该是另一番景象！”‖《马约》搁浅、欧洲货币体系动荡、英国同德国公开吵嘴，密特朗和梅杰相互指责，英镑和意大利里拉退出欧洲汇率机制，凡此种种，都集中表现出欧洲联合的凝聚力减弱，各顾各的势头在加大。‖凝聚力减弱，给欧洲联合的未来打上了下列印记：一是推迟。现在大市场算是如期建成了，但“四流通”尚未真正实现，何时实现，眼下谁也说不准。《马约》能否延缓到今年下半年生效，也还是个未知数。二是调整。对实施大市场某些法令有困难的成员国，欧共体委员会大概只好允许它们例外，《马约》原定的某些目标偏高，恐怕也得降低。三是多速。英国将任意游离于经货联盟，丹麦实际上可以无限期地不参加《马约》的重要部分，而德、法、比、卢、荷组成的“硬核心”，将会在联合的路上先行一步，结果将是谁愿意什么时候赶上来，悉听尊便。‖由此观之，一个用同一个声音说话的统一欧洲，不是离人们近了，而是依然遥远。这违反了欧洲人的意愿，但却无可奈何。‖欧洲内外，政治、经济和社会形势在变，出现了一些无法把握而又异常危险的因素，欧洲联合的前景因此也将捉摸不定。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】刘森林夸“婆婆”‖【正文】刘森林夸“婆婆”‖本报记者江世杰‖真没想到，一年前曾被“婆婆”当作皮球踢来踢去的刘森林，新年前竟然向记者夸奖起“婆婆”来了。他说：“要是所有的‘婆婆’都像刘焕忠局长那样热心为‘媳妇’服务，我们的国民经济早就搞上去了。”‖刘森林，河北省廊坊市应用化学工业（集团）总公司经理。1985年以自己的3000元现金搞清洗公司，到1990年就上交“婆婆”纯利润252万元，公司本身也像雪球似的越滚越大。1988年他被团中央和国家体改委授予“全国优秀青年厂长（经理）”称号。1991年10月，他的“婆婆”宣布与他签订的租赁承包合同作废，竟要将他“扫地出门”，后又不明不白地通知他还当公司的党总支书记兼总经理……《中国青年报》、《经济日报》记者为他鸣不平，这才引起河北省领导同志出面干预。1991年12月26日，廊坊市政府作出决定，应用化学工业（集团）总公司及其所属的10个企业，挂靠到廊坊市轻化工业局，刘焕忠局长成了刘森林的新“婆婆”。‖一年过去了，32岁的刘森林与56岁的刘焕忠相处得非常融洽，公司经营状况有如锦上添花。与1991年相比，流转税上交和固定资产增值翻了一番，实现利润从85万元增加到330万元。刘森林为证明刘焕忠是位“好婆婆”、“善婆婆”、“开明婆婆”，一口气摆出了四五条“根据”：‖――实行“放水养鱼”政策，主动把1992年的上交利润从原来“婆婆”要的80万元降到60万元，而且一到年底就按租赁承包合同搞奖励兑现。‖――要求局机关工作人员对应用化学工业（集团）总公司的事情“热心办，马上办，要办好”。如今365天过去了，刘森林在调人员，上项目方面还没碰到“绿灯”不亮的时候。‖――尽心帮助“媳妇”继续发展。轻化局请来俄罗斯客商洽谈项目，刘焕忠通知正在邢台出差的刘森林赶回来参加谈判；刘森林上项目需贷款200万元，刘焕忠马上应银行要求签字担保。现在，应用化学工业（集团）总公司的两家合资企业即将投产，1993年全公司实现利税有可能再翻一番。‖――主持正义当“挡风墙”。一位因长期旷工而被刘森林除名的职工四处告状，刘焕忠挤出时间调阅了全部案卷，并多次找告状者谈话，又与有关方面的负责同志交换意见，然后郑重宣布：维护原来的除名决定，坚决支持刘森林依照《企业法》行使应有的权力，从而为这场拖了三年多的“官司”画了句号。‖刘森林强调地说，刘焕忠局长最值得夸耀之处，还在于他真心实意地不愿继续当“婆婆”。一年前他就认为，公司产权关系不明确，是产生“婆媳”矛盾的深层次原因。半年多来，他一直与我公司商讨理顺产权关系的办法。打算通过实行股份制经营的方式，把“婆媳”关系变为一种平等的经济关系。‖记者感到，刘森林的话似乎是代表所有“媳妇”说的。他们希望，在经济体制转轨、企业机制转换时期，政府主管部门要主动由“婆婆”变为“保姆”，一门心思为企业提供各种服务。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（读者来信）‖【专栏】呼吁‖【标题】学校不该作贷款抵押品‖【正文】学校不该作贷款抵押品‖目前，各级银行为了减少贷款风险，保证国家信贷资金安全，逐步缩小了信用放款比重，全面推行抵押担保贷款。但是，在农村一些地方，由于经济基础薄弱，无人愿意提供担保，村里原有的动产和不动产也都在实行承包责任制时分光卖尽。于是许多乡村干部便把学校作为抵押品申请贷款办企业。‖我们认为，抵押贷款作为一种贷款方式，其内涵是借款方不能按期归还贷款时，贷款方有权处分该抵押物，用于清偿贷款。乡村申请贷款开办实体，资金本身就存在风险，一旦决策失误，不能如期归还贷款，银行如果依法拍卖学校，学生将无学可上，其后果和影响难以预料。‖山西沁水县农业银行都郭胜　阎志军‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】转变职能的几个误区‖【正文】转变职能的几个误区‖李淳‖在政府转变职能问题上，有几个误区需要防止：‖一、把政府转变职能理解为从政府行使单纯的行政职能转变为兼有行政管理、企业经营、经济技术服务三种职能。这种“一变为三”，有以下不妥之处：①对行政职能的具体内涵并未分析、扬弃、转变，只是原封不动地保留下来。转变政府职能，主要应指转变政府行政职能。②政府部门搞经营，搞政企合一，只能是贫困落后地区基层政权或者是县级专业经济部门在成建制转为经济技术服务实体过程中的一种暂时的过渡形式，不是终极目标，不是政府转变职能的方向。不明确指出这种做法的过渡性，不加分析地这样讲、这样做，容易导致官商不分、以权谋私，也容易最终形成垄断，不利于各种社会性经济服务组织的发展和相互间的平等竞争。③政府把从事具体的经济技术服务活动作为自己的职能，既不应该，也不可能。如果各级政府都这样做，政府就根本精简不了，反而会更加膨胀和庞大。对“小政府、大服务”或“小机关、大服务”的提法要作完整、准确的科学理解。“小政府”承担不了包括具体经济技术服务工作在内的“大服务”。有的试点县提出，“小政府”搞间接的经济管理，“大服务”由政府专业经济部门整体转移后组成的行业性企业集团或其他经济技术服务实体来承担。山西原平县提出，精兵简政，转变职能，实现“小机关”；放活事业，发展社会性经济技术服务组织，承担“大服务”，这是比较科学的。‖二、政府有些部门对于该下放的权力把住不放，甚至继续收权和截留上级政府下放给企业的权力，还以旧的职能划分和管理方式行事，阻碍企业机制的转换和经济体制的改革，或者带着放权后的“失落感”来对待改革，情绪消极，工作松懈，人为地给改革增添曲折和阻力。这些部门的干部要正确对待改革引起的权力和利益的调整，顾全大局，自觉地转变职能，下放权力。要认识到放权不是什么“失落”，而是从更高层次上管好经济，是一种从“必然王国”到“自由王国”的飞跃。‖三、一些由政府部门改组而成的行政性公司，名义上退出了政府序列，实际上仍然行使政府职能，甚至把原来下属的企业管得更死，诸如直接管理企业的产供销、人财物，收取管理费，垄断热销产品等等，使企业降为“二级法人”。要防止和纠正这种与改革进程背道而驰的倾向。‖四、少数政府部门在简政放权、转变职能中撒手不管，误事废事。我们的政府过去管了许多不该管、管不了、也管不好的事。对于“不该管”的事，政府部门要转移给该管这件事的社会组织或企业；对于过去政府“管不了、管不好”的事，要进行分析，如果是属于政府该管的，就要采取措施，做到“管得了、管得好”，而不能统统不管了事。‖五、极少数地方在乡镇搞党委、政府、企业合一，以“农工商联合公司”或“经济开发总公司”取代乡镇一级党委和政府。这样做，是“以企代政”、“以企代党”。乡镇党委是基层党委，乡镇政府是我国的基层政权组织，只能加强，不能削弱，更不能取消，以企业下属的什么办公室取代。至于乡镇一级的政企关系，经济发达的地方也应逐步分开；经济不发达的地方，可以有一个暂时不分的过程，目前不宜强调硬分。‖应当指出，由于中央、省、地（市）、县、乡各级政府的管理范围、工作性质、工作任务不尽相同，甚至有较大差异，所以在规范和转变各级政府及其工作部门的职能时也要有所区别。由于我们国家很大，各地区在经济和社会发展水平上，特别是在市场发育和完善程度上差别很大，因而各地区转变职能的进程也要有不同要求。但不论哪级政府和哪个地区，都要坚持政企分开、政事分开的方向。基层政府、贫困地区在一定时期内允许采取一些灵活的过渡措施，包括暂时的政企不分、政事不分，但这不是目标模式。至于以企代政、以企代党，则是任何一级政府、任何地区都不能这样做的。‖六、上级主管部门对下级政府部门的职能配置和机构设置进行不正当干预。对于非必设机构，有些部门随便发文件、请领导同志讲话，甚至以不给经费和物资不能评先进等相要挟，要求下边设相应的机构，而不从全局考虑下级设这样的机构是否真有必要，是否有那么多事情可干。在确定各级政府及其部门的职能和机构设置时，各上级主管部门应当顾全大局，积极支持下级政府的职能转变和机构改革，只要上级部门布置的工作下边有人做、能落实，就不要干预下边非设对口机构不可。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（读者来信）‖【专栏】来信集纳‖【标题】三资企业有利经济发展问题不容忽视‖【正文】三资企业有利经济发展问题不容忽视‖山东枣庄日报记者龚印明来信：枣庄市的“三资”企业发展很快，对地方经济的发展起了很大的推动作用。但也存在一些问题：‖――外方资金不到位。有的合资企业批准了两三年，至今还存在着外方资金不到位的问题。有的挂着“三资”企业的牌子生产多年，至今还没有一分外方资金。‖――不按照法规管理。一些地方，有关方面随意对“三资”企业进行不符合国家规定的审计查帐，随意撤换中方经理。有的地方还干涉“三资”企业的自主用工制度。‖――优惠政策各不相同。一些地方为增强招商引资的吸引力，竞相出台优惠政策。这个状况，虽然为外商“货比三家”提供了机会，但有的外商也趁机提供技术水平不高，投资规模较小，以劣质生产设备作价投资的项目。‖――企业经济效益低。有相当一部分“三资”企业亏损。客观地讲，有“三资”企业前期费用大，产品刚刚生产出来，国际市场还没有开拓等原因。但也不可否认，有的外商利用进出口环节转移利润，以帐面亏损合法避税。‖――进不了国际市场。有的“三资”企业产品全部由外商包销，产品出了国门，但企业却没有进入国际市场，中方人员不知客户是谁，不知产品销往何国何地，也不知价格行情与走势。外商一旦宣布中止出口责任，企业就陷入困境。‖河北邯郸外汇管理局师悦军来信：河北邯郸市的“三资”企业已达76家。目前存在的主要问题是：在外商投资企业引进的物资设备中，不少企业利用国家对“三资”企业的进口优惠政策，把轿车、面包车、工具车、传真机、复印机、打字机等我国完全可以供应的产品列入进口清单，而真正的生产性物资设备却寥寥无几。如邯郸康丽食品有限公司进口设备清单上全部是轿车、彩电、冰箱等消费品。当前我国外汇资金仍很紧缺，如果不加限制地大量进口高档消费品，不仅会增加外汇支出，也将在很大程度上冲击国内工业的发展。‖上海解放日报记者蒋心和来信：近几年来，在上海的“三资”企业中，以引进设备作为外方投资的占相当比例。有些外方投资者虽以外汇现金投入，但资金到位后仍由外方到国际市场上购买设备，有些中方企业也往往请外方代购。由于“三资”企业设备引进的程序缺乏审核和监督，因而带来不少问题。‖究其问题发生的原因，一是中外方权利、义务规定不明确。绝大部分以引进设备作为外方出资形式的合资企业，其合资合同或章程中没有引进设备的总体生产能力和经济技术指标以及验收标准、方法等具体规定，也没有说明是否提供随机技术资料，更没有明确引进设备不合格外方应承担的经济责任。这样，商品检验部门因缺乏详实的检验依据而无法检验，造成一切由外方人员说了算的被动局面。‖二是管理有漏洞。外方以设备作价投资，中方对这类设备的价值如何评估，没有具体规定；500万美元以下项目审批权下放后，怎样加强合同的审批和管理，没有很好地解决。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】部长热线‖【标题】依法衡量经商活动‖【正文】依法衡量经商活动‖国家工商行政管理局局长刘敏学‖投机倒把，是在计划经济体制下认定的一个贬义词。当时几乎把带有盈利性的经商活动，都视为投机倒把，作违法处罚。这显然是“左”的思想影响，是不对的。‖改革开放以来，已经对长途贩运等经营活动，作了明确肯定。随着市场经济发展，情况在发生变化，有人提出，有必要对投机倒把这一概念，进行重新认定。我想，这不无道理。但是，根据我国当前的经济发展和法制建设状况，还不能对投机倒把概念作出全新的解释。‖我们作为国家管理市场的一个部门，可以从法律法规的角度，谈谈目前是如何认定投机倒把行为的。‖我们这里所说的投机倒把行为，不是一般概念上的商业活动，而是用法律法规衡量经商活动是否合法。非法经营属于投机倒把。即指以谋取非法利润为目的，违反国家法律法规所发生的商业行为。‖国家规定十几种扰乱社会经济秩序的行为是投机倒把行为。主要包括：倒卖国家禁止或限制买卖的物资、物品、票证、执照；制售假冒伪劣商品；骗买骗卖和商业活动中的其它欺诈行为；走私贩私和制售非法出版物行为；垄断资源、欺行霸市、哄抬物价，扰乱市场的行为；为上述非法行为提供方便的行为等等。这些均可称之为投机倒把行为，它直接扰乱社会经济秩序，要依法进行查处。‖当然，随着我国社会主义市场经济的发展，在商品交易活动中出现了许多新情况、新问题，对投机倒把行为的界定也发生了变化，某些过去认为是投机倒把的行为，现在看来是商品流通中不可缺少的环节。如来信提到的套购紧俏商品、就地加价倒卖行为，过去被视为投机倒把，今天看来笼统这样说就不一定合适。因为在商品交易中，货物存放地的转移，不一定都要跟着所有权的易手搬来搬去；在价格放开以后，对商品也不再规定同一个城市只能有一种销售价格。‖近来，国家根据上述变化，陆续颁发了一些新的法规。原来许多计划管理、限价管理的商品实行市场调节，同时扩大了企业的自主经营权，对已经放开的物资和商品，在认定经营中的投机倒把行为时，也要放宽界限。查处投机倒把行为，在新的法规没有出台之前，仍然主要依据《投机倒把行政处罚暂行条例》。在具体执法时，既要严格，又要实事求是；对没有规定或规定不明确的、某些有争议的行为，执法部门如果要按照《条例》赋予的解释权认定是否属于投机倒把，也不能只简单地以牟利多少进行判定。应以是否有利于发展社会生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民生活水平的标准来衡量，认真调查研究，作出妥善处理。‖发展经济要有正常的经济秩序。有人说，没有“投机”，就不能把握市场机遇，没有“倒把”，就不能搞活，这是把市场活动的概念和法律的概念混为一谈。如果不加区别地这样认定投机倒把，也不利于市场管理和经济的正常发展。为了维护市场秩序，我们要依法坚决打击投机倒把活动，制止不正当竞争行为，这是贯彻“坚持两手抓，两手都要硬”方针的需要。如前面提到的那些违法谋利的投机倒把行为，无论在计划经济体制下，还是在市场经济体制下；无论在资本主义国家，还是在社会主义国家，都是不能允许的。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】贯彻落实《条例》进入关键阶段――国务院经贸办副主任陈清泰答新华社和本报记者问‖【正文】贯彻落实《条例》进入关键阶段‖――国务院经贸办副主任陈清泰答新华社和本报记者问‖《全民所有制工业企业转换经营机制条例》颁布实施半年多了，全国上下正在形成落实《条例》，转换机制，走向市场的大气候，特别是党的十四大以后全国贯彻落实《条例》出现了新的突破。就此记者采访了国务院经贸办副主任陈清泰。‖问：当前，全国贯彻落实《条例》有哪些新情况？‖答：党的十四大以来的几个月，全国各地区、国务院有关部门贯彻落实《全民所有制工业企业转换经营机制条例》的工作进展较快。目前已进入了关键阶段。从我们掌握的情况看，主要有六个特点：‖一是学习、宣传《条例》工作深入开展，已初步形成了热潮。主要有两个特点：一是绝大多数地区和部门都举办培训班、研讨班，把学习《条例》和学习十四大文件结合起来，把贯彻《条例》和建立社会主义市场经济结合起来，增强了贯彻《条例》的紧迫感；二是新闻媒介在有一定声势的动态报道基础上，普遍开辟专栏和专题，宣传典型事例，抓住带倾向性问题深入剖析，把贯彻《条例》引向深入。‖二是制订《实施办法》和配套规章正在抓紧进行，并在某些方面有所突破。截至2月25日，全国各地区和国务院有关部门正式报送审核的《实施办法》和配套规章共48个，其中地方25个、主管部门10个（不含总公司），综合部门配套规章13个。有32个已经国家体改委、国务院经贸办、国务院法制局共同协调审核完毕。山东、云南、河北、青海、黑龙江、广西、江苏、北京等14个省区和商业、物资、交通、铁道四个部门的《实施办法》已正式颁布实施。‖一些省市制订《实施办法》，除了把《条例》规定作了细化外，并对现行政策有所突破。主要是：在地方权限内，由地方财政支持，在不影响中央财政收入的前提下，搞“自费改革”，增强企业发展后劲。放开企业经营范围，简化企业登记审批手续。扩大企业进出口权，推动企业进入国际市场。为企业调整组织结构规定优惠政策。试行多种资产经营形式，促进企业转换经营机制。一些省市还在其他方面有所突破和创新。如山东省规定企业交纳各种摊派费用要经职代会审议，为厂长抵制摊派提供手段。‖三是一些部门和地区的政府职能开始转变。化工部对原有17项职能进行分解，确定了新的8项职能。缩小化工产品计划管理范围，将27个指令性计划品种减少为3个，指导性计划品种由500种（类）调整为295种（类）；将国家管理的284个化工产品价格，绝大部分放开。石化总公司将机关由17个部门减为7个，人员由843人减为296人，初步达到精简、统一的要求。人事部已将企业专业技术职务聘用权全部下放给企业自主管理；并从1993年起不再下达企业干部计划。‖省区市转变政府职能也有许多新的举措：江西省政府11个部门及有关地市政府与首批转换经营机制的6家试点企业就落实14项经营权签订了协议书，取消下达招工指标，将企业的经营决策、厂长（经理）任免中层管理人员、企业内部职称评定、打破干部工人界限等权力归还给企业。甘肃省将省管产品的定价权已全部放给企业，财政、劳动、人事、税务等部门都按《条例》规定提出了实施意见。‖四是清理文件工作普遍展开。物价局、机电部、冶金部、纺织部、化工部、电子总公司清理文件工作已告一段落，废止了一批与《条例》相抵触的文件。其他部门清理文件工作也在认真进行。‖各地区清理文件工作正在抓紧进行。天津市共清理2.7万份文件，有1000余份进行登记造册，其中10%废止，55%失效，35%需修改后继续执行。甘肃省清理规范性文件2677件，需废止的393件，占14.7%；需修改的113件，占4.2%。辽宁省清理文件1404份，其中废止84件，占8%。‖五是企业14项自主权正在逐步落实。通过对11个省区市和13家重点联系企业落实14项自主权的逐项调查分析，大体有三种情况：‖第一种有5项自主权多数企业已经或基本落实，即生产经营计划权、产品定价权、定品销售权、物资采购权、留用资金支配权。‖第二种有5项自主权到位难度大，只有部分落实，即资产处置权、人事管理权、机构设置权、联营兼并权、工资奖金分配权。‖第三种有4项自主权基本未落实，即投资决策权、进出口权、劳动用工权、拒绝摊派权。‖六是转换经营机制的试点工作进一步开展。一些省市依据本地区和企业的不同情况，选择试点企业，使企业分期、分批实现转换机制的目标。山西省选了太原市和49户企业先行一步抓落实，各地市也选了50户企业作为试点；辽宁省抓了沈阳、大连、鞍山、锦州等市的政府转变职能试点。上海、山东等省市在总结试点成功经验的基础上，逐步在国有企业中推广。许多省区市把贯彻落实《条例》与深化企业资产经营形式改革相结合。如湖南省已有71户工业企业、8户大型商业企业实行投入产出总承包，1100多户小型国有企业引进“三资”企业和乡镇企业机制，3600多家国有商业企业实行“四放开”，34500多个国有商业门店实行公有私营、租赁或拍卖，51户工业企业进行税利分流试点，45户企业进行股份制试点。一些省区市把贯彻落实《条例》与推进企业内部三项制度改革相结合，取得了较好的效果。‖问：从您刚才谈到的情况看，在转变政府职能，落实企业自主权等方面还有一些不尽如人意的地方，那么，在当前贯彻落实《条例》工作中还存在哪些问题？‖答：从我们了解的情况看，主要有：‖第一、少数地区、部门和单位对贯彻《条例》重视不够，还没有真正把贯彻《条例》、转换企业经营机制当作中心工作来抓，这项最该热的工作还热得不够。‖第二、政府部门职能转变滞后，机构尚未精简，仍是制约企业转换经营机制的重要因素。企业普遍要求加快政府转变职能的步伐，尽快落实企业权利。当前一些部门搞“翻牌”公司，成立“拉郎配”的集团公司，把过去下放给企业的权力又收上来，引起企业不满，严重影响了《条例》的贯彻。‖第三、配套改革跟不上，影响企业走向市场；特别是社会保障体系建设、人事、劳动制度，金融体制改革滞后，影响企业机制的转换。‖第四、全国性专业总公司与所属企业，一些企业集团与所属企业的经营自主权究竟落实到哪一层，尚未明确，需要进一步研究解决。‖第五、个别地区、部门和一些企业在等待观望，工作进展缓慢。个别政府部门等待机构改革，没有把精力放在贯彻《条例》上。有些企业等待地区、部门拿出实施办法，推着自己走。甚至《条例》还没有贯彻，就喊14项自主权“不解渴”。这些都影响《条例》的贯彻。‖问：看来，在贯彻落实《条例》中还存在许多难题，上述存在的问题，可能会影响《条例》在企业的真正落实。那么，针对上述问题，国务院经贸办将采取哪些措施加以解决？‖答：1993年是贯彻实施《条例》的关键一年。要实现全国经济工作会议提出的年底前把《条例》规定的14项自主权在国有企业基本落实，争取大部分企业开始按《条例》规定的机制运行起来的目标，任务十分艰巨。我们要认真贯彻党的十四大精神，坚决、全面地贯彻《条例》，加快转换企业经营机制步伐，国务院经贸办将会同有关部门抓好以下几项工作。‖第一，进一步创造贯彻《条例》的社会舆论环境。重点是促使各级主要领导进一步理解建立社会主义市场经济与搞好国有企业的关系，增强搞好国有企业的紧迫感，转变观念，集中精力，真抓实干，转变政府职能，为企业转换经营机制创造必要的外部条件。特别是八届人大一次会议召开前后，除报道各地区、各方面贯彻《条例》活动情况外，一是要宣传报道地区和部门领导集中精力抓贯彻《条例》，抓实施办法和配套规章到位的经验和做法；二是介绍一批有代表性的企业落实自主权，建立自我约束机制，转换经营机制的经验和做法；三是对严重违反《条例》，带有不良倾向性的典型事例进行新闻“曝光”、剖析，引导贯彻《条例》工作健康发展；四是组织有关部门、理论界和社会各方面对一些重要问题，如产权关系、完善企业经营形式、解决历史遗留问题等进行研讨，探讨贯彻《条例》的深层次问题，造成全社会都关心《条例》贯彻的舆论。‖第二，配合体改委组织协调各地区、国务院有关部门抓紧制订《条例》的实施办法和配套规章。地区的实施办法在3月初完成，部门的力争在3月份完成，增加贯彻实施《条例》工作的操作性。‖第三，继续做好现行法规、规章和行政性文件的清理工作。凡是与《条例》不一致甚至相抵触的，该修改的修改，该废止的废止。清理文件要与制定实施办法和配套规章同步进行，避免政策撞车。同时，还要抓紧催请有关部门拟订新的法律、法规。‖第四，深入调查研究，分类指导，积极抓好贯彻《条例》的各类典型，带动面上工作。在前一段确定重点联系企业的基础上，注意发现勇于探索，积极试验的各类新典型和新经验。‖第五，加强对贯彻落实《条例》的检查和执法监督工作。上半年我办拟会同有关部门组织若干检查组分赴各地，对各地区、各部门贯彻《条例》的情况进行一次检查，对贯彻《条例》好的地区和部门要给予表扬，对差的给予帮助，对违反《条例》截权不放的，要严肃处理。同时，要求各地执法机关设立群众举报电话，认真做好投诉接待工作。‖第六，拟于今年7月份召开全国贯彻《条例》工作会议。总结《条例》颁布一年来贯彻实施情况，交流经验，研究解决贯彻实施中遇到的问题，提出下半年的工作意见。‖贯彻实施《条例》，转换企业经营机制是涉及社会主义市场体制建设进程的大事，它涉及社会各个方面。转变政府职能是全面贯彻落实《条例》的重要前提；建立、发展市场体系和社会保障体系是企业转换经营机制必不可少的外部环境；全社会各界人士认真学法执法，是使《条例》各项规定落到实处的保证。希望大家都来关心、参与贯彻实施《条例》这件大事，齐心协力做好转换企业经营机制工作。　（本报北京3月7日讯）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】转换企业经营机制要求加快企业股份制改造的步伐‖【正文】转换企业经营机制要求加快企业股份制改造的步伐‖周叔莲‖编者的话‖江泽民同志在党的十四大报告中提出：“我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制，以利于进一步解放和发展生产力。”这是我国14年改革开放实践经验的科学总结，是我国社会主义经济理论的一次重大突破，是对马克思主义经济学说和科学社会主义学说的丰富和发展。它必将产生深远的影响。‖党的十四大以来，本版已陆续发了一批论述社会主义市场经济的文章，如刘国光的《略论社会主义市场经济》（1992年10月26日）；桂世镛的《论建立社会主义市场经济体制》（1992年11月6日）；陈锦华的《推进配套改革　建立社会主义市场经济体制》（1992年11月16日）；苏萱的《建立社会主义市场经济体制是一场革命》（1992年12月29日）以及邹家华的《企业必须面向市场进入市场》、张劲夫的《好好总结“草莽英雄”的经验》、贾庆林的《从福建看搞社会主义市场经济是必由之路》（1992年11月20日）等一批短论，都受到广大读者的欢迎。‖建立社会主义市场经济体制是一项非常复杂的社会系统工程。它要求我们全党和社会各个方面，在过去十多年培育、发展市场所取得的成绩的基础上，进行长期的探索、试验和艰苦细致的工作，才能得以确立，使之完善。就目前而言，在社会主义市场经济体制的研究和建构方面，我们还处于探索途中。只有随着实践的发展和认识的深化，我们才能逐步由必然王国向自由王国迈进，把我国经济体制的转换顺利推向前进，从而大大促进有中国特色的社会主义建设事业的进程。在这方面，理论工作者负有重要的历史责任。为了鼓励和促进社会主义市场经济理论的研究与探索，推进社会主义市场经济体制的建立和完善，本版特开辟《社会主义市场经济论苑》专栏。‖本专栏坚决贯彻双百方针，遵照党的十四大精神，以邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论为指导，贯彻党的基本路线，结合中国国情，努力探索建立社会主义市场经济体制具体路子。本版今天发表的两篇文章，是作者在近日本报理论部与中国社会科学院工业经济研究所联合召开的研讨会上的发言摘要。本版热情欢迎广大理论工作者和实际工作者赐稿。‖全民所有制即国有制企业转换经营机制要有恰当的企业组织形式。从国内外的历史经验看，股份制企业可能是一种比较恰当的企业组织形式。转换企业经营机制是在企业改革过程中，总结和反思了原来的扩权让利的改革思路提出来的一种深化企业改革的新思路。这种改革思路有三个重要特征。一是它强调改革的整体性全面性，不单是扩权让利和改变企业的某些行为，而是要全面改革，使企业具有独立商品生产者和经营者的经营机制。二是它强调改革的系统性，要求进行配套改革，不仅要采取一切必要的改革措施，而且，这些改革措施要在时间上空间上很好衔接。三是它强调改革的根本性，不仅是解决表面层次的问题，而且是解决深层次的问题，重塑企业制度，使企业的行为完全符合改革目标模式提出的要求。‖转换企业经营机制必须解决而且首先要解决企业制度问题。企业转换机制的目标是使企业成为自主经营自负盈亏自我发展自我约束的商品生产和经营单位，这也是企业制度改革的目标。实现这个目标要解决哪些根本问题呢？从企业改革的历史过程和当前情况看，最主要和最困难的是要解决政企分开和明确产权的问题。在政企不分的条件下，企业不可能有必要的自主权，难以做到自主经营，因而也难以做到自负盈亏，这样的企业当然不是真正的商品生产和经营单位。在产权不明确的条件下，企业没有自己的财产，财产只属于国家所有，当然也不能由企业自负盈亏而只能由政府统负盈亏，这样的企业也不可能是真正的商品生产和经营单位。因此，转换企业经营机制要着力解决政企分开和明确产权的问题。为什么股份制企业可以作为转换企业经营机制的恰当的企业制度呢？这是由股份制企业的特征决定的。股份制企业的主要特征有：第一，企业具有独立于出资人的地位，包括企业可以作为民事主体和拥有法人所有权；第二，股东对企业债务承担有限责任，即以出资额为限对企业债务承担责任；第三，股东委托董事会进行经营，董事会承担信托责任，以全体股东的利益为经营准则。因此，股份制企业不仅有利于解决国有企业的政企不分的问题，而且可以解决国有企业的产权问题。‖这可以从西方股份公司得到启示。西方股份公司的情况是，掌握公司股票的股东有股权，这是一种最终所有权，而公司作为法人则有法人所有权。股东是不能直接处理公司的财产的，公司的财产由公司处理，公司成了财产所有人。我们的国有企业成为股份公司后，国家有最终所有权，企业有法人所有权。如果国有企业出卖一部分股票给集体或个人，则除国家以外，企业、单位、个人都可以成为股东，他们和国家一样都拥有最终所有权，企业则有了法人所有权，成为财产所有者。这样，国有企业的产权关系就可以明确起来，企业经营机制就会发生多方面的变化：第一，企业经营权有了保障。第二，企业有可能实行自负盈亏。第三，企业将具有自我约束机制，克服短期行为。这样企业就可以成为真正独立的商品生产者和经营者。‖人们普遍认为应把乡镇企业的经营机制引入国有企业，这自然有助于搞活国有企业。不过，乡镇企业的经营机制是有其形成和发挥作用的条件的，包括产权关系、市场条件、劳动制度、分配制度等等。如果国有企业不具备这些条件，引进乡镇企业的经营机制是很难的。而国有企业实行股份制也可以为引进乡镇企业经营机制创造有利条件。我认为现在已经具备了加快企业股份制改造的条件。一是多数人已认识到股份制是社会化大生产和商品经济发展的产物，我们完全可以用它来为发展社会主义市场经济服务，发挥其在筹集资金、明确产权、政企分开等方面的积极作用。二是国有企业股份制试点不仅取得了成绩，而且取得了经验。西方国家实行股份制的经验可资借鉴。三是企业实行承包制也为实行股份制提供了某些条件，如抵押承包和企业资金分帐都是把承包制发展为股份制的有利因素。四是已经制定了一些必要的章程和规章制度，如《股份有限公司规范意见》、《责任有限公司规范意见》等，有利于股份制的发展和规范化。五是不少国有企业要求实行股份制。‖股份制企业是转换企业经营机制的恰当形式，并非说这种企业组织形式是万能的。我们还必须把企业股份制改造和政府转变职能结合起来，从多方面解决政企分开问题。股份制企业本身也有一些问题需要研究解决。例如：如何实现国有经济股权分散等等，不解决这些问题，　股份制企业也难以发挥其积极作用。（作者为中国社会科学院工业经济研究所所长）‖　　【日期】
‖【版面】第03版（教育・科技・文化）‖【标题】博采众长　独辟新径――周光召谈中国科学院改革的思路‖【正文】博采众长　独辟新径‖――周光召谈中国科学院改革的思路‖本报记者　樊明经　谢联辉　温红彦‖“中国科学院的改革现在进入了关键阶段，要在2000年以前完成从旧体制向新体制的转变。”中国科学院院长周光召这样开始了同我们的谈话。他强调说，中科院为自己寻求一种符合我国国情、符合社会和科学发展规律的模式，经过了几个阶段的探索。这两年，特别是邓小平同志视察南方重要谈话发表和党的十四大之后，我们进一步总结历史经验，汲取外国的长处，对自身改革的考虑比以前深入，方案也比较完善。‖突破计划体制的束缚，又要利用好原有体制的遗产‖周光召回顾了中国科学院发展的历史过程。他说，中国科学院是在50年代初期仿照苏联科学院的体制建立起来的，可以说是完全的计划体制。这个体制过去起过很大作用，在经济落后的条件下，能够集中人力物力，完成国家某些特定的重大目标，例如，“两弹一星”的成功，运载火箭技术达到国际先进水平，都是不能否认的事实。然而这个体制不能充分发挥每个人的积极性，不能适应商品经济、市场经济的环境，弊端越来越明显，必须加以改革。但是，这个体制也为我国造就了一支优秀的科技队伍，使我国科学技术的发展远远超过同等经济发展水平的国家。这就要求在进行改革时一定要考虑如何利用原来体制的遗产。‖周光召进一步分析，如果采取简单化的办法在科学院搞市场体制，那就要把这支科研队伍、这一大批科研单位首先瓦解掉，再随着经济的发展慢慢形成新的配置。从国外有些地方的情形来看，一旦瓦解掉，要恢复就很难了。所以，我们选择的模式，一方面要能适应市场经济的体制，另一方面要尽量保留这支队伍，加以合理配置，使它更好地发挥对经济建设和科技进步的推动作用。‖以发展的眼光，在发展的过程中借鉴各发达国家的经验‖周光召在作了纵向的历史回顾之后，又对美国、日本、德国发展科学技术的长短得失作了横向的对比。他着重指出，我国有自己的国情，不能照搬外国的做法。外国也时时在变化，不能用静止的观点看待外国的经验。应当以发展的眼光放在发展过程中来借鉴发达国家的经验。我们可以通过对美国、日本、德国的对比分析，从国际科学技术发展的趋势上观察到若干规律性的历史现象。‖首先，科学技术的发展速度越来越高，对社会各方面的影响越来越大，科研成果转化为现实生产力需要的时间越来越短，社会生产对科技需求的反馈越来越快，二者之间的相互作用也越来越强。世界上最早认识并利用这一趋势的是日本。从第二次世界大战结束以来，日本非常注意将科研成果开发成为商品，利用市场加以推动，科技力量大批进入企业，企业界也大量投资发展科学技术，结果，它的经济发展比其他国家都快。‖其次，国际上有一个值得注意的现象，就是当经济情况好、资金充裕的时候，国家对基础研究的支持就多一些，而在经济情况不好的时候就要求在科学研究上的投入必须取得解决实际问题的成果。美国在第二次世界大战以后成为全世界的首富，在科学研究上投入大量资金，但不大注意研究成果的转化，被日本着了先鞭。到80年代美国的经济地位下降以后才逐渐认识到这一点，大力发展工业――大学科研联合开发中心，很快在多媒体高清晰度电视、计算机等高技术的发展开始领先。原因是高技术领域的新思想、新方向大都是美国人提出来的。可见最终还是取决于基础研究和总体科技力量的雄厚。这种对比提醒我们深入思考科学的发展是否只由社会实际需求来推动。‖再次是科学技术的发展一方面靠市场需求推动，既提出研究课题，也提供大量投资；另一方面是来自科学发展本身、来自实验室的推动力。实验研究提出的课题在时间、空间、层次各种尺度上都比社会当前生产的需求超前很多。引发历史上一系列社会性变革的科研成果几乎都是实验室在许多年以前做出的，例如电子、激光、半导体等等。当然，在科学家以追求知识、探索未知为动力的情况下，如果不考虑社会的实际需求，也会把自己封闭在“象牙之塔”里，轻视应用研究和技术开发。这种观念在某些外国科学家中是根深蒂固的。在这个意义上，德国的经验值得重视，它在历史上多次从落后转化为先进和强大。现在它不仅在西欧执牛耳，而且工业品出口和外汇储备已居世界第一位，这是因为长期以来，德国的科学与经济是均衡发展的，德国对基础研究的组织方式，是在马克斯・普朗克学会之下建立了几十个人员精干的研究所，还有十几个大的科学中心。现在这些研究所几乎都具有世界影响。‖周光召归纳说，从国际的比较分析来看，我们要赶上去，两方面都要抓住，一是促使科研成果尽快转化，二是基础研究不能削弱。前者应当着重吸取日本的经验，后者着重参照德国的做法。‖建立基础研究、应用研究、技术开发互相联系的开放的体系‖周光召沉吟有顷，然后谈起中国科学院改革的目标模式。他说，我们过去的体制非加改革不可，但必须保护和利用它的遗产；要广泛借鉴外国经验，但又不能全盘照搬任何国家的具体做法。我们设想，中国科学院应当建成基础研究、应用研究、技术开发互相联系的对社会开放的体系。‖首先，基础研究准备采取两种类型的组织方式。一类是多学科的科学中心，力量强，人数也多；另一类是按分支学科组建的研究所，队伍精干，效率高，要在国际科研前沿上开展工作。我们要为从事基础研究的人创造好的工作条件和生活条件，让他们奋力拚搏，攀登科学高峰，为国家、民族也为全人类作出应有的贡献，使我国在科技和经济发展上具有较为雄厚的科学储备。但是这个领域不应当是封闭的，不能与应用、开发脱节。‖其次，为了在基础研究周围建立高水平的应用研究和技术开发。一方面建立一批综合性研究所和工程研究中心，承担国家技术攻关和“863计划”的任务，同时要集中相当一部分力量建立经济上自负盈亏、在市场竞争中实现自我发展的一批科技产业。它们要随着基础和应用研究的进展不断提高自己技术开发的档次和内容，取得国际市场的竞争能力。从过去几年的经验看，我们参与高技术领域全球化的发展过程，必须做到互惠互利而又以我为主，不能成为附庸。努力办好技术上管理上经营上以我为主的、在国际市场上有竞争能力的科技企业，这才是有中国特色的发展高技术及其产业化的道路。‖第三，以基础研究为核心，中层是综合性研究所和应用研究中心，外层是科技实业，而要形成从里到外层层开放的体制，关键在于建立基础研究人员流动的机制。过去把基础研究搞成封闭的，一个人进去就一直干下去，结果只有极少数人能长时期保持在学科前沿开拓的能力，许多人经过一段时间就出现创新能力下降。所以，基础研究队伍要保持一定数量，其中至少半数以上的人员是流动的。年轻力量最好先进入基础研究领域，工作若干年以后，有的人长期干下去，大多数人带着创新的眼光、创新的价值观和新的知识，转向应用和开发。这样一方面出成果，一方面出人才。基础研究、应用研究和技术开发都能源源不断地得到优秀人才的补充，有利于三者保持联系，发展相互间人员、信息、资金和成果的交流，从而形成在国际竞争中的优势。‖最后，周光召稍带幽默地说，这种模式可以叫做“一院两制”，准确地说是“一院两种运行机制”。这是世界上任何国家也没有过的。它要求同时容纳两种价值观：一种是适应社会现实需求和市场机制的价值标准；一种是科学发展本身的价值标准。不可能也不必要求每个科研人员都具有这两种价值观。勉强搞基础研究的人分心于创收，这违反分工原理，并不是进步。但是，中国科学院必须同时容纳这两种价值标准，并且把二者协调好，随着新体制逐步建立，国家提供给中科院的经费要逐步向基础研究倾斜，要求综合性研究所也把国家经费使用在基础研究上。我们兴办的产业则应当自负盈亏，自我发展，并积极向基础研究和应用开发投资。‖临别时，周光召向记者透露　，中国科学院改革的方案已经国务院批准。今后的任务是要认真落实，逐步实现。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（两会专页）‖【标题】八届全国人大一次会议小组发言摘编‖【正文】八届全国人大一次会议小组发言摘编‖抓住机遇，加快经济建设步伐‖徐其耀（江苏）：听了李鹏总理的报告，增强了发展经济的机遇感、紧迫感、责任感，一定要换脑子、壮胆子、闯路子。当前，必须在加快发展交通、能源、邮电、通讯、水利和城市基础设施上，多开动脑筋、多花力气。‖徐信、史水洲、董占林、张宝康（解放军）：这次会议，要把党的十四大确立的大政方针，通过法律形式变成全国人民的共同意志；要规划和部署实现第二步战略目标，争取国民经济再上一个新台阶的宏伟蓝图；要选举产生新的国家机构领导人员，实现新老交替，它担负着承前启后、继往开来的神圣历史使命。‖吕传赞（河北）：要使国民经济上新台阶，既要牢牢抓住机遇，加快经济建设步伐，又要高度重视结构、效益和总量的基本平衡，使经济发展步入良性循环，有序发展。报告系统地阐述了改革的内容和要求，必将鼓舞和指引全国人民加大改革的力度，促进经济建设的加快发展。报告用两部分分别讲了经济体制改革和机构改革，这种结构安排，使改革问题更加突出，并较以前的有关文件的论述更为系统和明确。‖陈文宪（浙江）：经济发展速度不要“一刀切”，全国平均增长8%―9%，有的地区只要有市场，有效益，速度可更快一些，能到多少就到多少。‖单既林、刘书田、刘世伦、郑顺周、董宜胜（解放军）：今后5年是实现我国现代化建设第二步战略目标的关键时期，国民经济的发展必须要有与之相适应的速度，慢了，就要落后，社会主义制度的优越性就展示不出来。所以，速度问题，不单单是个指标和百分比问题，而是国民经济发展的战略问题，是关系到中华民族命运和巩固我国社会主义制度的大问题。‖深化改革，狠抓重点环节‖何碌为（四川）：为了确保经济的较快发展，金融体制改革必须与经济发展同步。一要多渠道融资，合理运用社会资金；二要加速金融业的发展，在条件成熟的地区开办财务公司、租赁公司、合作银行等；三要合理确定信贷规模，保持币值相对稳定；四要加快证券、股票市场培育，重视区域性股票市场的发展，减轻上海、深圳的压力；五要发挥信贷、利率的宏观调控作用。‖姜殿武（河北）：现在各行各业都在改革不适应社会主义市场经济的运行机制，唯独金融还在统。金融系统也应有所竞争，要改革。‖索长有（黑龙江）：建议在政府工作报告中，再适当强调一下国家宏观调控。我省是资源大省，盛产粮、煤、油、木，过去为国家作出很大贡献。但是长期以来，违背经济规律，深度加工投入不足。这些资源不能就地加工，我省高附加值的产品就少，还造成交通运输紧张，影响我省的经济发展速度。建议国家对资源大省、发展潜力大的老工业基地应当加强宏观调控，在政策上予以适当倾斜。‖宦爵才郎（青海）：社会主义法制建设是市场经济体制建设中的不可分割的组成部分，市场经济就是法制经济。为此，要大力加强法制建设，以适应市场经济发展的需要。第一，要加强经济立法。特别是在90年代，要健全商品经济的法律体系：一是加紧制定和完善发展商品经济所需要的基础性法律法规，如财政法、商业法、投资法、审计法、公司法等；二是规范政府经济行为的法律，如国有资产管理法、计划法、政府投资法、税收征管法等；三是保障市场秩序有序化的法律，如票据法、价格法、借贷法、租赁法、反不正当竞争法、房地产法等；四是规范个人经济行为并保障其合法利益的法律，如个人所得税法、遗产法、消费者权益法、劳动保障法等；五是完善涉外经济方面的法律法规。第二，加快立法进程。要以解决法律法规供求矛盾为重点，确定立法项目，制定中长期立法规划和年度计划，加大立法力度，缩短立法周期；要进一步更新观念，辩证地认识立法条件的问题，不能片面强调稳妥，强调条件不成熟，要增强紧迫感，急用先立；要健全立法体制，加强立法机构和力量，充分发挥专门机关、人大代表、专家学者和企业等社会力量在立法工作中的作用；要提高立法质量，加强科学性、可行性和可操作性，法律条文要尽可能规定得明确、具体，便于执行。第三，要大力改善执法活动。要把严格执法和立法放在同等重要位置，强化执法监督检查，提高执法水平。同时，加强廉政建设，真正做到有法必依，执法必严。‖厉以宁（湖南）：最近下去调查，了解到群众比较关心的经济问题有如下6个，即地区差别在扩大，个人分配差距在拉大，待业人员增加，通货膨胀潜在压力增大，经济秩序较为紊乱和对“复关”后的担心。我认为，有些问题是经济体制改革中难以避免的现象，是历史上长期存在的问题，只不过没有公开暴露出来罢了。这些问题的根源主要是旧体制在作怪。因此，必须加大改革力度和步伐。经济秩序有点乱，主要是法制不健全，无规则的乱是真乱，有规则的发展是活的表现。必须加快经济立法，保证经济建设有序进行。‖席忠义（山西）：对假冒伪劣商品，社会反应强烈，群众受害很深，建议报告增加打击假冒伪劣商品的内容。另外，对农村医疗卫生事业应高度重视，尤其是贫困山区。这几年，一些已经绝迹的疾病又在泛滥，后果是严重的。建议进一步健全和完善农村合作医疗制度，强化预防工作。‖吴邦国（上海）：上海的优势不在于廉价劳动力，而是经济科技的综合优势。上海经济发展要扬长避短，要坚持走科技进步的道路，积极发展高新技术产业，以高新技术改造传统工业。只有这样才能使上海经济真正上一个新台阶。‖国林（北京）：我国是世界上货运、客运量最大的国家，但目前铁路的人均长度在世界排名百位之后。铁路运输中的问题和矛盾十分突出，目前在国民经济的发展中铁路的状态不是先行而是滞后。为尽快改变这种状况，‖提出4点建议：1、加快新线建设是当务之急。2、在新线建成前，为了保证国民经济的持续稳定发展，要先采取两项措施：一是编制好新的铁路运输图，增加客运、货运车辆，提高运力；二是提高牵引定数。3、铁路要尽快进入市场。4、铁路要尽快转换经营机制。现在，铁路企业是典型的政企合一的部门，必须实行政企分开、两权分离，实行行业管理和集约经营，与所有的兄弟企业建立平等的经济关系和合同关系。黄长溪（福建）：做好引进工作也不能“一手硬一手软”：重视外资引进，不要忽视对侨务政策的落实；重视抓大项目，不要忽视抓中小项目；重视做国外工作，不要忽视国内鼻子底下的工作；重视结识新朋友，不要忽视老朋友。‖李泊溪（天津）：财税制度改革，既要规范国家与企业的关系，又要规范中央与地方的关系。现在中央与全国30个省、自治区、直辖市的财政关系有6种情况，建议把这6种情况统一起来，这样有助于地方之间的协调发展和中央财政收入的增加。‖进一步重视边远贫困地区的发展‖陈奎元（西藏）：在中央政策指导下，西藏大有潜力和希望。西藏要走出一条有特点的、有后劲的路子，要在改革开放中增加动力。如果没有经济的发展，社会主义的优越性就难以体现。西藏的短处是环境闭塞，没有铁路，缺少能源、动力，区内市场也小。但也有长处，地方大，农牧、森林、矿藏、水力资源丰富，周边有四五个国家，发展边贸、外贸都有条件，要扬长避短，变闭为开。只要有一两个吃劲儿的项目，就可以很快上去。但西藏仅靠自己的力量求得大的发展难以办到，仍然离不开中央和兄弟省的支持和帮助。对西藏的建设，要从中华民族整体利益来看。‖江村罗布（西藏）：今后西藏要发展，中央还要继续给点倾斜政策。李总理报告中提出，加强经济发达地区对少数民族地区的对口支援。少数民族地区发展经济需要国家支持帮助，特别是重大建设项目。‖王维山（内蒙古）：当前，市场经济新体制的建设，已经成为不可阻挡的时代浪潮。作为老、少、边、贫地区，首先遇到的问题是市场经济的冲击。培育市场，以市场经济驱动整个地区经济的发展，在这些地区显得更为紧迫。贫困地区市场经济建设的路子主要有三条：一是以培养市场为动力，加快经济发展的步伐；二是以发展乡镇企业为起点，努力扩大商品生产，提高商品的市场竞争力；三是以沿边的地缘优势为吸引力，推进与发达地区的联姻，借助外力，发展自己。‖杨汝兰（四川）：李鹏同志的报告很鼓舞人心，5年所取得的成就，我们都有亲身感受。但是，工作也还有不足，如国家制定的某些政策没有做到“一视同仁”，富的地区，政策很宽松，穷的地区，政策反而卡得紧，建议领导同志多去山区、老区看一看，制定政策时考虑更全面些。‖张奎（山西）：现在中国经济的发展是沿海很活跃，沿边也活了起来，就是中西部动作不大，问题在于中西部地区的人才、资源优势得不到发挥，造成人才外流，中高级人才“下海”，这个问题应引起重视。再困难也要把科技力量搞上去，制止高级人才由复杂劳动向简单劳动转移。曾宪武（湖北）：目前，贫困地区存在人才、资金、资源外流，农民负担过重，扶贫优惠政策难以落实等问题。为此，建议加强开发贫困地区的力度，重新确定脱贫标准和扶持范围，制定稳定人才的政策，实行一定期限的减税免费，制定农副产品收购最低保护价和生产资料最高限价。‖莫时仁（贵州）：报告中要求把解决少部分地区的温饱问题作为今后5年各级政府的一项重要任务。我们黔南布依族苗族自治州差距还比较大，结合实际，必须解决好两个问题，一是在省委领导下，团结全州各族人民，排除干扰，抓经济工作；二是千方百计保护好、引导好、发挥好干部群众的积极性，才能克服一切困难。我认为要加快地区经济的发展，一是要改善交通、通讯条件；二是要重视教育事业的发展，大力培养人才。‖方苞（广东）：近年来，一些地区先富帮后富，全国范围内互补互利的经济合作未能得到有效地引导和扶持，而农村要脱贫，就必须推动这种合作。‖把农业同千变万化的市场连接起来‖许行贯（浙江）：要解决领导者在新形势下如何认识农业和指导农业的问题。总的思路，应该是研究如何把千家万户的商品生产者同千变万化的大市场连接起来，要下功夫做好连接工作。对农民自己能够做的事，要给以自主权，放手让他们干；对农民一家一户想办而难以办的事，应该由政府努力去做好服务工作。第一要重视农业的基础设施建设，水利建设、绿化荒山、环境保护一定要搞好。第二要按照市场的需求安排和引导农民调整产业结构。第三要重视科学技术。现在农民最需要的是良种，没有优良品种，必然要被市场所淘汰。政府一方面应该增加对农业科研的投入；另一方面要有优惠政策，支持科研部门办经济实体。第四要搞好购销服务，以合同制的形式指导农民生产，衔接购销，及时预测和告诉农民市场信息。第五要抓好社会化的服务体系，建立以龙头企业带动千家万户生产的产供销一条龙的服务体系，贸工农一体化，成为一个利益共同体。第六要注意对农业的投入。‖赵仲光（浙江）：农村、农业应该有一个综合机构来抓。国家宏观上要多增加一些对农业的投入资金，同时要进行投资体制的改革，提高投资效益。各部门对农业的投入不要分渠道撒胡椒面，要捆起来下到地方政府，根据当地实际投入使用。农村基础设施建设宏观上主要从路、水、电、基础教育着手。农产品价格要尽快理顺，工农业产品价格剪刀差如何缩小，建议报告写上要尊重价值规律，要尊重农民的经营自主权。对贫困、边远地区要扩大制定政策的自主权，加大块块的权力，在进一步改善硬环境上要有具体扶持措施。‖刘震乙（内蒙古）：我提个建议：全国人大应该成立农业委员会，以强化农业的基础地位。加强农业立法和农业的法律监督，使农业真正从法律上确立牢固的基础地位。‖方一本（安徽）：农民负担重已成为严重的社会问题。为什么这么重？有地方、基层的责任，也有国家部门的责任。减轻农民负担，除了地方和基层减少不合理的收费、集资和摊派外，国家也应采取一些措施。一是大型水利建设费用国家要解决；二是农业基础设施建设也不应推给农民；三是国家要制定真正向农业倾斜的政策。‖董志文（湖南）：没有农业的改革、开放、发展，整个国民经济的改革、开放、发展是困难的。农民达不到小康，全国也达不到小康。当前，我们既要看到农业有很大的发展，农民生活水平有一定提高，也要看到农业问题不少，农民意见大，反映强烈。主要是：1、农民负担过重，“剪刀差”扩大。农产品价格上不去，国家如不采取有力措施，农民不愿种田，今后吃饭都成问题。2、农产品卖难。有些地方收购农产品打“白条”的情况反复出现，为什么不追究责任呢？3、部分地方贫富差距在不断扩大。要搞好农业和农村工作，思想上要高度重视农业，法律、政策上要保障和扶持农业，组织上要加强对农业的领导，农业法要尽快出台，要让农民用法律武器来保护自己的合法权益。‖彭茂吾（湖南）：目前农业和农村工作主要有以下4个问题：一是投入不足，农田水利建设在吃老本；二是基层干部的工作目标和方向不明确；三是各方面向农民伸手太多；四是农业生产风险太大，有些地方还要靠天吃饭，农产品少了就行政干预，多了就没有人要。希望国家对这些问题引起高度重视。‖王渭田、李明先（山东）：对那些靠向农民乱集资、乱收费来创“政绩”，甚至购轿车、盖楼房、发奖金、装腰包的行为要坚决反对，有的要依法严惩。‖搞市场经济精神文明建设不能放松‖吴树青（北京）：当前经济建设和民主法制建设都有很大的进步，但精神文明建设显得薄弱，特别是在发展社会主义市场经济的条件下，如何加强理想、信念、人生观、价值观教育，鼓励人们健康向上，需要强有力的措施。我们在宣传舆论导向上要注意，发展社会主义市场经济不要一味强调“向钱看”，把它作为一种观念的转变。发展社会主义市场经济要以社会分工为基础。今后如何在发展经济的同时，抓好精神文明建设，这是个重大课题。‖唐念慈、张凤祥、谢美兰、庄印芳（江苏）：李鹏总理在报告中讲到加强廉政建设时，代表们热烈鼓掌，说明这是人心所向。实行社会主义市场经济体制，廉政建设显得更加重要。我们不能只停留在文件上、口头上，而要真正体现在实际行动上。现在，不论是国有企业或个体户，还是机关、事业单位，不请客送礼，很难办成事。人民群众对此深恶痛绝，一定要痛下决心，狠抓廉政建设，抓出成效来。‖罗益锋（北京）：当前行业不正之风愈演愈烈，办事都得托人花钱。尤为严重的是，这股不正之风已刮进某些政府机关，腐蚀干部，亵渎法律，危害社会。希望采取强有力措施，像科技攻关一样，制订具体量化标准，下大力气抓出成效。‖俞正声（山东）：现在，一是一些领导同志对办事业操之过急，不顾现实条件搞一刀切，名目繁多的达标活动屡禁不止；二是近年党政机关、事业单位人员工资增长较快，地方财政无力兑现。由于上述原因，县级财政增支较大，没有办法只好向农民伸手。建议中央拿出办法，把农民负担减下来。‖孟振德（北京）：党中央、国务院、中央军委及各级党政机关十分关心武警部队的建设，特别是首都武警部队的建设。武警部队要按照江泽民总书记提出的“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，使这支“尖刀”和“拳头”部队更加适应改革开放的新形势，成为敌人惧怕、人民信赖的威武之师、文明之师。广大官兵决心不辱使命，确保警卫目标万无一失，为首都经济腾飞提供良好的社会环境，让党中央放心，让首都人民放心。‖朱治宏（江西）：在精神文明建设中，我认为要明确几点：一是加强精神文明建设决不能离开经济建设这个中心，必须服从和服务于这个中心；二是加强精神文明建设，并不是要以放松改革开放、经济建设这一手为代价，而是软的一手要硬起来，力求在更高的层次上取得平衡；三是精神文明建设涉及的范围广，在不同时期、不同地方要根据形势发展变化有重点、有侧重，包括投入的人财物；四是继承和发扬革命优良传统要赋予新的时代内容；五是精神文明建设也要贯彻改革的精神。‖单荣范（黑龙江）：我较长时间在宣传思想文化战线工作，深感党的关于精神文明建设的指导方针是正确的。现在的问题是，如何紧紧围绕经济建设这个中心，特别是适应市场经济的发展和对外开放的扩大，切实把精神文明建设加强起来，真正做到两手抓，两手硬。首先要解决思想认识问题，要把精神文明建设摆到与物质文明建设同等地位。其次要采取灵活多样的形式，开展好经常性的宣传教育和思想政治工作。三是要严格社会管理，健全精神文明建设的法制、规章，依法规范人们的思想和行为。‖涂玲慧（江西）：报告将精神文明建设分成两个方面，提出深化文化管理体制改革，资助需要扶持的文艺门类，这是非常正确的。我觉得，文艺进入改革开放的新时代，需要尽快制定与之相适应的法律法规。‖重视科技教育和知识分子问题‖贾翠莹（北京）：完全赞成报告中要继续贯彻科学技术是第一生产力的指导思想。目前从领导到群众这个意识还比较薄弱，要大力宣传，加以强化。农业科技发展潜力很大，前途光明，但农业技术推广是个大问题。70年代建立的四级推广网基本没有了，经费短缺，技术人员待遇低，留不住，致使农业技术推广渠道不畅。国家应调整农业技术推广政策，并通过立法保护好知识产权，同时要配备文化层次较高的干部抓这方面的工作。‖董耐芳、白淑华（河北）：建议国务院采取有力措施，加快科技体制改革步伐，建立与社会主义市场经济相适应的新型科技体制，加速科技成果向现实生产力转化。要按照市场经济规律的要求，引导各类科研机构和人员到经济建设第一线参与竞争，为经济发展做出更大贡献。‖韦钰、陆文夫、盖钧镒、尤建圻、冯端、沈道齐、‖翁品光、吴光南、陈锡生（江苏）：现在，用于教育、科研、文化的经费十分匮乏，严重制约了这些事业的发展。办好这些事业是政府的职责，不能够把什么事都推向市场、依靠创收来自给自足。有些单位靠“创收”得到了一些收入，但以牺牲教育和科研为沉重代价。不少地方的教育、科研等单位的队伍在流失，人心在浮动。如果不采取切实有效的措施，任其发展下去，后果将十分严重。‖马宁、鞠桂芝、牟丽芳（吉林）：当前各级学校都存在两个问题，一是因教育经费不足，影响了教学和科研工作的开展；二是因教师待遇低，教师队伍不稳定，影响了教学的积极性。建议国家在实施教育改革和教育发展纲要过程中，采取特殊措施解决这两个问题。‖谢颂凯（广东）：目前教育体制存在的问题还较多，如教育部改为教育委员会，但在机构、职能上没有什么不同。今后，高等教育将逐步从“精英型”向“普及型”发展，这过程是高校自主权真正落实的过程，因此，国家教委的职能应大大改变。‖张汉青（广东）：要在人民群众中加强爱国主义教育，特别是对青少年的教育。这方面要舍得投资，搞好有关的教育设施，并从少年儿童开始就要有爱国主义的教育内容。要把爱国主义的教育同集体主义、社会主义的教育有机结合起来。‖孙鸿烈（河南）：对知识分子的待遇问题，笼统地说待遇偏低不明确，建议集中解决有突出贡献的知识分子和从事社会公益型研究、基础性研究知识分子待遇偏低的问题。‖孙漱沅（浙江）：李鹏总理在政府工作报告中提出要下决心提高知识分子待遇，这是对广大知识分子的关心。只要把钱用在刀刃上，这个问题是可以得到解决的。例如，据有关部门估算，去年仅用公款请客吃掉的资金就颇为可观。‖机构改革要以适应市场经济为目标‖卢钟鹤（广东）：过去也搞机构改革，但成效不大，关键问题是过去机构改革是在单一的计划经济背景下搞的，如果这次改革不转到以社会主义市场经济为目标，恐怕又会走到老路上去。‖陈癸尊（江西）：改革开放以来，我们在机构改革方面进行过很大的努力，但成效不够显著，并且有过反复；精简，膨胀，再精简，再膨胀，没有达到预期的目标。这次改革方案是经过反复调查研究形成的，看来是比较好的，但要总结过去的经验教训，避免再出现“旧制复归”。看来很重要的一条是要用法规来规范和约束，从立法方面做些文章。建议明确一条，经这次人大会议审议批准的机构改革方案，今后不能轻易变动，尤其是机构的设置和人员编制，不能随意改变。如因经济建设、社会发展和改革开放出现新的情况需要调整、变更的，需经全国人大或其常委会审查批准方能生效。‖王贵明（天津）：当前的政府机构设置带有计划经济体制的色彩，不能适应经济基础发展的需要，必须进行改革。但机构改革的难度很大，还须慎重行事，希望国务院带个好头，给地方各级机构的改革树个榜样。对于机构改革后出现的实体，在现行两种体制并行的情况下，要求马上脱钩是不现实的，也会产生许多问题。‖真正代表港人利益的是中国政府‖林丽韫、洪涛（台湾）：彭定康称他的政改方案是为了给港人争发言权。众所周知，真正代表港人利益的是中国政府，能真正反映香港民众意愿的是香港基本法。英方这样做，实质上是图谋扶植它的代理人，以图在1997年后通过他们继续影响甚至控制香港，为英国的利益服务。‖李辰（台湾）：港英当局的举措，不仅严重破坏了中英合作的基础，而且违背香港市民希望中英两国政府通过谈判解决问题的愿望。彭定康这种置港人利益于不顾的行为，只能加剧香港社会的动荡，使经济蒙受损失。最近，香港市民的投资意愿遭受打击，一时间港股大跌。这表明彭定康的决定，不仅违背民意，也不利于香港的稳定和繁荣。‖吴康民、蔡渭衡、韦基舜（广东）：做好香港同胞工作，争取人心，是收回香港主权的基础，一定要高度重视，采取有力措施，扎扎实实地进行。一是稳定人心。要使香港同胞认识到，决定香港形势的是中国局势，而不是彭定康和英国政府的举动。中国形势好是香港稳定繁荣的最大保证。香港同胞对此应有信心。二是教育香港同胞应该团结一致，与祖国政府和人民一道，揭穿彭定康的假民主骗局，行动起来，积极参与，做好一切准备，为香港顺利回归与平稳过渡作出努力。（待续）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（文学作品）‖【专栏】新潮启示录‖【标题】红土地上的奋起‖【正文】红土地上的奋起‖胡平‖从“烫山芋”到“黑骏马”‖犹如电视广告里“一代名车，中国江铃”之声响遍大江南北，在江西几乎没有人不知道孙敏的。‖当人们枕着昔日的光荣，视线和心态还在随井冈山的竹云松涛悠闲地打转之时，井冈山便总成了江西的象征。造出了车，这车也得叫井冈山牌。可惜由此而生的自豪感往马路上一走，无须多久便风流云散了，代之而起的是一种无奈的调侃：这车确是摇篮车。一路摇摇晃晃，颠颠簸簸，由1968年走到1983年，工厂连年亏损，累计亏损0.56亿元，相当于国家给工厂投资的3.5倍。‖一块滚烫的山芋在省里打旋。抛掉吧：江西从1958年就开始搞汽车，且已有了一定规模，如今孩子再瘸，也是自己的孩子；咽下去吧：工厂成了马瘦毛长的亏损大户，而江西是农业大省，经济小省，蹒跚而行的母亲实在背不起这瘸了腿的孩子……‖孙敏接过这块热山芋，社会没有注意他是如何开始摆弄的，犹如历史不会去打量漫长的冬夜一个山顶洞人在燧石上默默地磨制刃器。燧石迸射出的抛物线有了越来越绚丽的光华，企业由1988年开始盈利0.5亿元，继而1989年、1990年、1991年、1992年，年创利税以0.5亿、1亿、1.89亿、3.5亿的速度翻番增长。工厂于1989年进入全国500家最大工业企业之后，1990年实现利税从第296位升至160位，1991年升至122位，1992年名列全国汽车行业第6位。而且江铃牌汽车在历年的行业检验中被评为一等品，1992年又获全国新技术新产品博览会的汽车行业唯一一块金牌。全社会瞩目了，中国以日益热烈的视线关注着汽车行业这匹原本不见经传的黑骏马。1990年10月，李鹏总理视察了江铃汽车集团，称赞江铃车“质量好，工艺水平高，难怪这个产品有这么强的市场竞争力”。一年过后，朱F基副总理又来厂视察，他由衷地赞叹道：“你们敢讲真话，干实事，企业有活力有后劲，实际上你们已经拉开了年产12万辆汽车规模的架式……”如果了解眼下国内能年产万辆轻卡的工厂便让人刮目相看，而且轻卡在国际上的水平也就是年产几万、十几万辆的规模，人们就会震惊于这一直是地方“游击队”、1992年才升格为国家“野战军”所摆出的野心勃勃的架式，已经是追国际、跨世纪的架式！‖每天，一片天蓝的工作服犹如海浪澎湃地拍向南昌西南角，旋即，一片天蓝色的轻型卡车宛如海浪一般雄浑地推出城市的西南部。这里破土不息，新楼迭出，汗雨飞空，举袂成幕，几乎站在城里的任何一个方向，都能感到它博大、热气腾腾的呼吸……于是，有市民写道：“我们很多人都没有见过孙敏，都想听听他的声音……他应该站到台前来，说一句：我是孙敏，我的信心和实力全都献给了江铃！江铃车奔驶到哪里，我的信心和实力就推进到哪里！”大抵为了满足这一愿望，我们和中央电视台、北京电影学院联合摄制了四集电视连续剧《中国蓝》。孙敏是党的十四大代表，该剧恰恰从十四大开幕当晚的黄金时刻向全国播出，作为主要劳作者，我们期待着厂里会有热烈的反响。勉励之余，也传来如是的评论：孙敏的素质比你们演的好，他的压力和艰辛写得少，却多出了一段婚外恋，这拍的还是不是我们厂？‖当今搞影视是自由的，几个大腕关在房间里侃上几天，编出一个本子搬上屏幕，能让千百万观众捧腹喷饭或是涕泗横流。搞影视又是不自由的，倘若要在种种犬牙交错的社会关系里搬出一段有声有色、有沟有壑的生活，编导们除了要有攻城必克的心机，还得加上在钢丝绳上跳迪斯科的功夫。于是，我常想，写这么难，拍这么难，那真正干出这一切的人呢？社会瞩目孙敏将一块烫手的山芋变成一匹扬鬃奋蹄的黑骏马，可真正有多少人能品味出这一过程中所传递出的他的个性密码，及这一个性对于我们脚下这片厚重的红土地的意义呢？‖走创新奋斗的路‖孙敏很执拗，从当副厂长的那一天起，就不是一盏省油的灯。‖犹如当时不少工人仍栖身在油毡遮盖的废车厢里，工厂也像一条千疮百孔的破船。人们用各种办法添补漏洞：改造“井冈山”，仿制微型车，生产洗衣机、尼龙床……在那酣畅也许还颇激动人心的会战面前，孙敏却冷静得像夏季林荫道上的一方冰柜。汽车厂不是杂货铺，他不会去当小业主，干汽车也不是去嚼别人的笼屉里剩弃的冷馍。80年代伊始，日本人瞄准了中国人的钱袋，他便瞄准了他们的技术。日本的汽车工业于50年代初与中国几乎同时起步。30多年过去了。且不提那30多年一贯制的模样和水准，只看我国的汽车厂家虽然汗牛充栋，堪称全球第一，汽车产量却低得可怜，尽管近年发展加快了，全国汽车年产量也还不足一个丰田汽车公司年产量的1/4。今天日本成了世界公认的汽车王国。‖孙敏的方案是走技术引进、技贸结合、从散件起步并逐步国产化的开发新产品道路，借助国际金融贷款，从日本引进具有当代先进水平的五十铃双排座轻卡为换代产品。他要像孙猴子一般一下跳上日本人的肩头，他要走出井冈山去飘洋过海！惊慑从传统的脐带上蚱蜢般纷纷弹起：“厂里刚刚有了一口饭吃，便要釜底抽薪，弄不好这口锅也得赔了进去”；“一汽、二汽是国家的亲儿子，借多少钱都由国家背着。我们是黑户，中央不立项，国家不给钱，前景莫测难料，何必自己再去大动干戈？”这段时间他的忙碌难以言喻，嘴皮和脚板一样辛苦，最终他给省政府立下军令状：江铃如果不从厂大门开出来，我就从厂门口滚出去！想想吧，一个当时固定资产不到千万的厂子，最高债务额达1.3亿，仅利息每年就得付出1000万，这卵石倒置的风险一旦砸在了头上，他岂只是滚出去，得从厂门口铐出去……然而，正是这份顶着巨大风险的执拗，使企业的大帆鼓起了恢弘的长风，当1986年国家正式把日本五十铃作为“七五”计划重点发展的车型，并组织“野战军”开发时，作为不久前还千疮百孔的一个地方小厂，已经抢到了整整两年的时间差，占领了国内大片市场。‖他孤军深入，又不甘心孤军奋斗。就企业来讲必须尽快上经济规模，才能在激烈的市场竞争中固若金汤。他走出了井冈山，又牵挂着井冈山。江西是个老区，想要靠农业腾飞，无异于在鸡埘里想抱出个天鹅蛋。但如果能将高技术、高利税的汽车工业发展为省里的支柱产业，不但能从整体上提高全省工业水平，还能为江西经济腾飞提供昂奋的动力。1991年初，他提出了“强强联合”的方案，即在省里若干个技术力量雄厚的工厂按股份制建立资产纽带，实行人财物、产供销的统一管理。几乎墨迹未干，非议便从四面压来：“工业布局上有条条，下有块块，形成几十年了，哪能说改就改？”“好几个厂子是副地级单位，孙敏这一兼并，他不就成了地级、副省级”……在中国，除去挖人祖坟，没有比权力和利益的再分配更敏感、更让人揪心的事了，顷刻间他一片迷茫，掉进了这块土地上长使英雄泪满襟的黑洞。与一些人不同的是，他们掉进去了，能爬出来的也心冷似灰，他站了起来依然心热如炬。平时他走起路来噔噔有声，瑟瑟生风。此时他以符合国情的步子缓缓前行，前进一小步，总比原地踏步好。他绕过那些不愿当“亡国奴”的厂子，去远处联手那些忧患中国汽车工业也忧患江西的厂子。当江铃汽车集团大体上按他的思路成立时，有人这样看待他的执拗：孙敏有打！所谓有打，不是说他有南拳北腿的功夫，而是说有后台。当派性像稻米一般丰收时，人们也就像用米饭填饱肚皮一样以派性分析去充塞脑袋……‖集团在省预算内企业中已渐成半壁江山之势，省长自然亲自过问，省政府也为之专门成立领导小组，每过一二个月就要听孙敏一次汇报，但他和头头的关系可谓君子之交淡如水。人们渐渐承认他的执拗来自于鲜明的改革意识和在科学论证基础之上的超前决策。这些年来，他决策的项目犹如警笛呜呜作响的救火队赶场，一个个接踵而至，但无不快速投入，快速产出，投资回报恍若打了露水的夜草，这几年企业的发展便也吹了气似的膨胀。1991年初在一次饭桌上，他说现在厂里生产、经营的事我都不管了，得以主要精力考虑入“关”后企业面临的机遇和挑战。共餐的人不是厂办公室的，就是党委宣传部的。虽说每天都会看报，可听他一套套说起“关贸总协定”来，无不觉得在听讲天书。直到1992年下半年，中国已见那雄关的端倪，工厂即用15亿资金的计划，100公顷厂区的扩建，还有一条条自动控制、自动测试、国际一流水平的生产线，摆开了大决战的架式。日本五十铃轻卡的出厂价是1万美金，在发动机国产化之后，只要形成年产6万辆规模，江铃车的成本便可降至8000美金以内，不但能在国内市场力挽狂澜，也可去世界市场追星揽月……‖打的是“中华牌”‖与执拗相反，孙敏又充满了弹性。‖他牵挂井冈山；人民遭灾了，集团一气捐出2000万。人才难留住，往南边流，往沿海流，“惊涛卷起千堆雪”，集团拿出几百万设立人才基金，以求和全社会一道不让王勃在洪都新府吟哦的“雄州雾列，俊彩星驰”流为一句绝唱……如今在江西，无论科技、教育、卫生、文艺、体育、血防，若要办件有意义而又缺钱或者少钱的事儿，大抵便像当年的红军“抬头望见北斗星”一样，首先打的就是“江铃”的主意。孙敏从不打地方牌，打的是中华牌，所有国产零部件，必须坚持按国际标准组织生产，实行货比三家，不论省内省外，哪家零部件质量好价格便宜，就要哪家的。作为厂长，对下面管国产化配套的部门，他从不替谁说情；同样省里市里乃至部里，如果为哪个企业需要照顾写条子、打电话，他也从来不听。‖有个一度时髦的观点：国有企业搞不好，很大程度在于用工制度，厂长不能像老板一样炒职工的鱿鱼。他透过时髦看到的是资本主义初级阶段坟茔上的几点荧光，眼下在西方发达国家，很多现代化企业的职工都享有终身制，如果现代资本主义都能推出精诚合作的丰田精神、松下家族，社会主义却不能将自己职工的利益和企业的命运融为一体，那么这主义便会让其滥觞者马克思于九泉之下呜咽不已……孙敏虽不过问每个职工的具体困难，工人们也很难见到他，白天他在办公室埋头于企业发展战略的制定，接待各类必须接待的来访者；晚上一般谢绝来访，他要读书翻资料，跟踪国内外汽车工业坐标系上升起的每一颗星辰。但他却绝对在呕心沥血地创造一个凝聚全厂职工心力的机制，无论分房分奖金，照顾子女参加工作，还是教育培训、食堂管理、煤气供应……他无不保证关键岗位、照顾特殊工种、优惠一线工人，而且全厂每年都有一个较大的变化。这种机制犹如一笔无形的投资，比几亿、十几亿的巨资更宏伟地铸造起江铃的脊梁。以建筑面积达到1.8万平方米的国内最大的五十铃轻卡总装生产线为例，从破土动工到投入使用，只用了10个月时间，国内参观过的同行们无不赞之以“深圳速度”……‖孙敏也充满弹性。工人们只见他每天穿着齐整、头发纹丝不乱地准时上班，偶尔还见他在厂舞厅潇洒地跳起华尔兹，或是在全厂桥牌大赛上不动声色地力挫群雄。他们看不到他的痛苦、焦灼乃至困惑，更难察觉有时他几近一条鱼儿在墙壁里穿行。这时他便自忖，自己图什么呢？父亲是国民党左派，一生追求进步，新社会却给了他一角阴暗之地，1962年老人病逝于冤狱……如今孙敏要图的仍然是父亲的遗愿，以自己的全部智慧和劳动报效这个历尽苦难、如今正痛定思痛、革故鼎新的国家。他还可以不吃江西的粮，哥哥在台湾，亲戚在美国、香港，国内汽车行业他是一位名闻遐迩的大腕，好些地方想他去想得眼睛发绿，他却不走。因“出身不好”从中央机关被下放到了江西，在苏武牧羊式的悲凉之后，或许他潜意识里就萌响一个压倒这悲凉的声音：总有一天，这贬斥之地对于我将是崛起之地……‖红土地日显年轻‖今天，一个股份化、集团化、国际化的大型现代化企业，正在江西大地上崛起。‖“八五”期间，江铃集团将向市场推出两大系列、六个变型品种的江铃汽车，以改变当前品种单一的局面，保证企业经济效益持续高速增长。集团的股份制改革业已进行完毕，只待国务院批准后，股票即可上市，国家体改委、中国人民银行总行称之为这是他们见到的最为规范的股份制企业。驻深圳的江铃工业公司已引进台湾和香港的资金、技术，建立了两家出口创汇型的合资企业，为探索打进国际市场建立了桥头堡。今年3月，集团主机厂将与日本五十铃公司、伊藤忠商社合资，总投资9000万美元，这是日本在中国最大的一家汽车合资企业……‖他所服务的江铃集团，使脚下这片厚重的日显古旧的红土地又日显年轻。‖江铃集团，将人们的视线和心态牵出了井冈山外，它并不总是江西的象征。古有景德镇，早在宋元两朝，全世界的洋人云集于此，将购置的巧夺天工、琳琅满目的瓷器装满大船，后经九江驶出长江口，开向蓝色的海洋。今有“一代名车，中国江铃”，在就要耸起一座汽车城的南昌市西南部，那天蓝色的工作服和天蓝色汽车所组成的波涛翻涌的海洋，不正昭示江西这个三面环山的内陆省已毅然下海了吗？‖去年7、8月间，孙敏去了一趟日本。此时社会上纷纷传说他要调去省里，厂里一下人心浮动。他回国后召开的全厂中层干部会上，几乎人人提出：“厂长走不走，要给我们交个实话……”他讲了，中层干部回去也当即传达了，职工们还是不信，强烈要求召开全厂大会，由他当面说清楚。他站在台上，少有的激动，些许的颤栗，说的每一个字都出于被满腔热流所潮湿的心田：“请大家安下心来，汽车厂是我的事业，还是我的家，给再大的官做，我也不会去……”‖历史，常常大相无形。历史，又常常鸟立春枝般凝固在某一地某一刻。‖台下，那一片片晶亮、潮热、沉甸甸的目光里正汇聚着一部无愧于改革时代的历史。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（要闻）‖【标题】最高人民法院工作报告――1993年3月22日在第八届全国人民代表大会第一次会议上‖【正文】最高人民法院工作报告‖――1993年3月22日在第八届全国人民代表大会第一次会议上‖最高人民法院院长　任建新‖各位代表：‖在第七届全国人民代表大会期间，全国各级人民法院和军事、海事、铁路运输等专门法院认真贯彻执行党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，忠实地执行宪法和法律，紧紧围绕经济建设这个中心，全面加强刑事、民事、经济、行政、海事等各项审判工作，进一步提高司法水平，对维护社会稳定，保护公民、法人的合法权益，促进改革开放和经济建设，发挥了积极的作用。现将5年来人民法院工作的主要情况和今后工作的意见报告如下，请予审议。‖一、关于刑事审判工作‖5年来，人民法院认真履行人民民主专政机关的职责，依法严厉打击严重危害社会治安和严重破坏经济秩序等各种犯罪活动。全国法院共受理一审刑事案件2016357件，其中1992年受理的422991件，平均每年上升百分之七点九。5年共审结2011671件，判决发生法律效力的人犯2438217人，其中判处5年以上有期徒刑、无期徒刑和死刑（包括死缓）的，占判处人犯总数的百分之三十四点九，判处5年以下有期徒刑、拘役和管制的占百分之六十三点三，免予刑事处分的占百分之一点四，宣告无罪的占百分之零点四。‖（一）严厉打击严重危害社会治安的犯罪活动，维护社会稳定‖5年来，各级人民法院坚持依法从重从快的方针，严厉打击严重危害社会治安的犯罪活动，会同公安、检察等机关共同开展全国性的集中“严打”和各地区的专项斗争，依法严惩杀人、抢劫、爆炸、强奸、流氓、“车匪路霸”和破坏交通、通讯、电力设备等犯罪分子，特别是带有黑社会性质的犯罪集团。依法审判了1989年春夏之交在北京发生的反革命暴乱和一些地方发生的政治动乱中的刑事犯罪案件。5年全国法院共审结一审严重危害社会治安的犯罪案件750744件，判决发生法律效力的人犯1107816人，其中1992年判处的244820人。‖盗窃案件历年来居各类刑事案件数量之首。各级人民法院重视严厉打击盗窃犯罪活动，积极参加1991年9月中央社会治安综合治理委员会决定在全国范围内开展的为期3年的反盗窃斗争，依法从严惩处盗窃集团的首要分子、重大盗窃犯、惯犯、流窜犯，并注意对销赃犯的打击。5年全国法院共审结盗窃案件774528件，判处盗窃犯罪分子1142961人，其中1992年判处的206729人。‖一个时期以来，强迫、容留妇女卖淫，拐卖妇女、儿童，走私、贩卖毒品，制作、传播淫秽物品，聚众赌博等犯罪活动相当严重。1989年11月，最高人民法院发出通知，要求各级人民法院把打击这几类犯罪活动作为刑事审判工作的一项重要任务。全国法院认真执行全国人大常委会《关于禁毒的决定》、《关于惩治走私、制作、贩卖、传播淫秽物品的犯罪分子的决定》、《关于严禁卖淫嫖娼的决定》、《关于严惩拐卖、绑架妇女、儿童的犯罪分子的决定》，5年共审结这几类犯罪案件69060件，判处犯罪分子101367人，其中1992年判处的24879人。鉴于云南边境地区毒品犯罪活动猖獗，为了及时严惩犯罪分子，最高人民法院于1991年6月依法授权云南省高级人民法院核准部分毒品犯罪死刑案件。在1991年和1992年的“国际禁毒日”前后，云南、贵州、广东、甘肃、广西等地法院分别召开公开宣判大会，依法从重判处了一批毒品犯罪分子，并当场销毁了一批毒品。‖各级人民法院认真贯彻全国人大常委会《关于加强社会治安综合治理工作的决定》，采取多种形式，积极参与社会治安的综合治理。通过公开审判，开展法制宣传教育。针对办案中发现的有关单位在管理上存在的漏洞，提出司法建议。对未成年人犯罪贯彻教育、感化、挽救的方针，寓教于审，惩教结合。对罪行较轻的犯罪分子，在有条件的地方依法适当多判一些缓刑、管制，依靠群众进行改造。5年全国法院共判处缓刑、管制258285人。对劳改中确有悔改或者立功表现的犯罪分子，依法裁定减刑或者假释。5年全国法院共办理减刑案件932542件，假释案件104237件。‖（二）深入开展打击严重经济犯罪的斗争，维护经济秩序‖5年来，各级人民法院坚持依法从严惩处的方针，惩办了一批严重经济犯罪分子。全国法院共审结一审经济犯罪案件169777件，除正在上诉的、退回检察院补充侦查和撤诉的以外，判决发生法律效力的人犯148145人，其中1992年判处的33280人。5年为国家挽回直接经济损失28亿元。‖为了促进廉政建设，人民法院坚持把惩治国家工作人员贪污、受贿等犯罪作为打击的重点，认真执行全国人大常委会《关于惩治贪污罪贿赂罪的补充规定》，5年共审结贪污、受贿案件101831件，除正在上诉的、退回检察院补充侦查和撤诉的以外，判决发生法律效力的人犯77547人。为了推动打击经济犯罪斗争的深入开展，1989年8月15日，最高人民法院、最高人民检察院联合发布了《关于贪污、受贿、投机倒把等犯罪分子必须在限期内自首坦白的通告》，各地人民法院及时宣判了一些宽严典型案件，促使一批经济犯罪分子投案自首，收到了较好的效果。‖人民法院坚决执行全国人大常委会《关于惩治走私罪的补充规定》等法律，加强了对走私、诈骗、偷税抗税、伪造国家货币等严重扰乱经济秩序的犯罪活动的打击。近几年来，生产和经销假冒伪劣商品的违法犯罪活动十分猖獗。各级人民法院对生产和经销假冒伪劣商品的犯罪案件，及时依法严惩，该重判的坚决重判，并依法适用罚金、没收财产等刑罚，不使犯罪分子在经济上得到好处。‖人民法院在审判工作中着重抓好大要案的审判。有些大要案涉及国家机关、企业事业单位领导干部犯罪，社会危害大。5年全国法院共判处贪污、贿赂犯罪数额在万元以上的25602人，其中10万元以上不满50万元的1003人，50万元以上不满100万元的54人，100万元以上的31人，犯罪数额最大的达313万元。在判处的贪污、贿赂案件中，有县（处）级以上干部638人，其中司（局）级干部38人，省（部）级干部4人。‖人民法院在审理经济犯罪案件中，坚持“一要坚决、二要慎重、务必搞准”的原则，严格区分罪与非罪的界限。最高人民法院经过调查研究，针对企业管理人员和科技人员的经济犯罪案件，及时提出了区分罪与非罪的界限。对法律和政策规定不明确的，慎重处理；对大胆改革，工作有失误的，一般不以犯罪论处；对一贯表现好或者有突出贡献、认罪态度好的，依法从宽处理，需要判刑但生产经营和科研工作有特殊需要的，依法判处缓刑。‖当前，打击经济犯罪中存在的“以罚代刑”问题仍未解决，一些依法应由法院判处的案件，没有依法移送或者起诉到法院，有关部门只作行政处罚或者经济处罚了事，致使一些犯罪分子没有受到应有的惩处。例如，1992年全国法院受理走私案件只有297件，而仅据一个部门的统计，同年查获的依法应追究刑事责任的走私案件就有1456件。造成“以罚代刑”的主要原因，一是部门利益驱动，赃款赃物谁上缴谁受益；二是缺乏制约监督机制；三是制度不健全。我们希望采取有力措施，切实解决这一问题。‖二、关于经济审判和海事审判工作‖各级人民法院通过审判活动，调节经济关系，维护经济秩序，积极参与治理整顿，努力为搞好国有大中型企业和发展农村经济服务，为加快改革开放和经济建设服务。5年共受理一审经济纠纷案件3016608件，其中1992年受理的650601件，平均每年上升百分之十二点二；共审结2996496件，结案诉讼标的总金额达1069.14亿元。‖（一）加强对经济合同、金融、工业产权和技术合同纠纷等案件的审理，促进市场的发展。5年全国法院共审结购销合同纠纷案件909678件，其中1992年审结的214093件。人民法院妥善处理了因清理整顿公司遗留的和因市场销售情况或者价格变化引起的不履行合同、拖欠货款纠纷；严肃处理生产和销售假冒伪劣商品的违法行为，维护了市场秩序。‖人民法院认真处理借款合同纠纷案件，积极参与清理“三角债”，5年共审结这类案件998552件，其中1992年审结的182980件。5年共为国家收回银行贷款200多亿元，有力地支持了金融部门回收贷款的工作。近年来，经济特区和沿海开放城市的法院，还审结了一批在深化改革、扩大开放中出现的股票、债券、票据和融资租赁纠纷等新类型案件，拓宽了经济审判的领域。‖人民法院认真贯彻执行专利法、商标法和技术合同法，5年共审结专利、商标和技术合同纠纷案件6796件，其中1992年审结的1808件。人民法院重视对工业产权和技术权益的司法保护，对侵犯他人专利权、注册商标专用权的，依法予以制裁；妥善处理技术合同纠纷案件，促使科技成果的商品化和向现实生产力的转化。‖（二）加强对企业承包、租赁和破产等案件的审理，促进企业经营机制的转换。人民法院在审判工作中，严格执行国家关于法人制度的规定，保护企业的经营自主权。1992年国务院发布《全民所有制工业企业转换经营机制条例》以后，企业承包、租赁经营合同纠纷和破产案件上升较快。仅1992年就审结企业承包、租赁合同纠纷8620件；审结破产案件265件，比上年上升百分之三百六十五。‖（三）加强对农村经济纠纷案件的审理，促进农村经济的发展。5年全国法院共审结农村承包合同纠纷等案件176705件，其中1992年审结的51036件，平均每年上升百分之二十点七。通过审理这类案件，稳定以家庭联产承包为主的责任制，促进统分结合的双层经营体制的不断完善。各级人民法院还及时审理涉及乡镇企业的经济纠纷案件，促进了乡镇企业的发展。‖（四）加强执行工作。5年来，在各级党委的领导、人大的监督和政府的支持下，人民法院判决的执行工作得到了加强。1992年，最高人民法院在全国范围内对跨省、自治区、直辖市委托执行案件统一组织清理。5年全国法院共执行经济纠纷裁判1191152件，使大部分案件得到了执行。但是，“执行难”的问题仍然比较突出。其主要原因，一是一些企业严重亏损，无力还债；二是地方保护主义和部门保护主义干预，有关方面不配合人民法院执行；三是有些当事人法律意识淡薄，逃避履行义务；四是有少数案件判决不公正，无法执行。我们要求各级人民法院进一步加强执行工作，从全局出发，坚决抵制和克服地方保护主义和部门保护主义，维护法律的严肃性和国家法制的统一；秉公执法，保证裁判正确；充实力量，健全机构，提高执行工作水平。我们希望有关方面大力支持法院的执行工作。‖5年来，海事审判工作有了较快的发展。我国是世界海运大国之一，百分之九十以上的进出口货物要靠海运来完成。海事、海商案件日益增多，收案范围也不断扩大。5年全国共受理一审海事、海商案件4652件，平均每年上升百分之三十六点七，收案类型已达33种，诉讼当事人来自38个国家和地区，有些案件的双方当事人都是外国公民或者法人，也到我国海事法院诉讼。5年共审结4211件，其中1992年审结的1436件，结案诉讼标的金额12.38亿元。海事审判具有专业性强、涉外案件多、适用法律复杂的特点。各海事法院不断提高办案质量和效率，在国际上产生了良好的影响。为了便利诉讼，有的海事法院在辖域的重要港口城市设立了派出法庭。《中华人民共和国海商法》将于今年7月1日生效施行。各海事法院及其上诉审法院正在抓紧学习海商法，并积极做好施行的准备工作。海商法涉及许多国际公约、议定书、规则，施行海商法越来越要求司法的统一，因此，设立海事高级法院，统一受理二审海事、海商案件非常必要。我们正在就这个问题进行调查研究，待条件成熟时，提请全国人大常委会审议。‖三、关于民事审判工作‖民事权利是公民、法人的一项基本权利。随着经济的发展和法制的逐步完善，公民的法律意识不断增强，民事诉讼逐年上升。5年全国法院共受理一审民事案件8951833件，占全部收案总数的百分之六十以上，1992年受理的1948786件，平均每年上升百分之九点九；共审结8936284件。民法通则和民事诉讼法以及著作权法等重要法律的施行，使民事审判工作不断向前发展。人民法院正确、及时地处理大量民事案件，依法保护公民、法人的民事权益，对维护社会安定，促进生产的发展和精神文明建设，起到了积极的作用。‖（一）依法审理婚姻家庭案件和继承案件。婚姻家庭案件占全部民事案件的一半。近几年来，由于人们的婚姻家庭观念和财产关系的变化，离婚案件不仅数量增加，而且在离婚时解决财产分割、子女抚育、住房分配等问题的难度增大。5年全国法院共审结离婚案件3950011件，赡养和抚育案件329761件，继承案件107109件。‖（二）积极审理债务、房地产、劳动纠纷等案件。随着改革开放的深入发展，民间经济往来日趋广泛，债务案件特别是借贷案件大幅度上升。5年全国法院共审结债务案件2610150件。审结房地产开发和其他房产案件263609件，劳动报酬、劳动争议案件80732件，促进了房地产和劳务市场的发展。‖（三）依法审理著作权和名誉权等案件。5年全国法院共审结著作权、名誉权、名称权、姓名权、荣誉权等案件11317件。著作权是一项重要的知识产权，我国已加入伯尔尼公约等有关版权的国际公约，并与一些国家签订了保护著作权的双边协议，著作权的司法保护在我国越来越受到重视。‖（四）妥善处理土地、山林、水利纠纷等案件。5年全国法院共审结这几类案件166234件。这些案件多发生在农村，涉及资源的合理使用，关系群众的生产生活，矛盾容易激化，引起群众性械斗。人民法院通过审理这些案件，及时化解矛盾，消除不安定因素，促进农业生产，维护农村社会稳定。‖四、关于行政审判工作‖行政审判工作的开展，是完善我国诉讼制度的重要标志，是社会主义法制建设的一件大事，也是社会主义民主政治建设的一个重要步骤。1989年行政诉讼法的颁布，使行政审判工作进入了一个新阶段，行政诉讼涉及的领域不断扩大，行政诉讼案件上升很快。5年全国法院共受理一审行政案件84305件，平均每年上升百分之三十五点五，案件涉及到30多个行政部门。共审结82129件，其中维持行政机关决定的占百分之三十四点一，撤销行政机关决定的占百分之十七点五，变更行政机关决定的占百分之三，撤诉的占百分之三十五点四，作其他处理的占百分之十。此外，各级人民法院还办理了行政机关申请强制执行的案件131328件。‖人民法院在行政审判工作中，既依法保护公民、法人和其他组织的合法权益，又维护和监督行政机关依法行使职权。5年中，主要抓了以下几个方面的工作：第一，通过对侵犯企业生产经营决策权、产品销售权、投资决策权等案件的审理，制止侵犯企业经营自主权的违法行政行为，促进国有企业特别是大中型企业经营机制的转换。第二，加强对土地、工商、税务、环保等案件的审理，制止乱设卡、乱罚款、乱摊派等违法行政行为，促进商品的生产和流通。第三，加强对治安、收容审查、劳动教养等案件的审理，依法保护公民的人身权利和其他合法权益。‖5年来，人民法院的行政审判工作从无到有，开拓前进，初步打开了局面。但是，由于行政诉讼制度建立不久，有些公民和行政机关对行政审判的重要性认识不足，目前一些地方仍然存在公民、法人不敢告，行政机关不愿当被告的现象，人民法院也有畏难情绪。因此，进一步学习、宣传、贯彻行政诉讼法，仍然是今后一项十分重要的任务。我们要求各级人民法院要认真总结经验，敢于排除各种干扰，严格依法办案，以开创行政审判工作的新局面。‖五、关于涉外和涉港澳、涉台案件的审判工作‖各级人民法院十分重视涉外案件的审理，把它作为促进对外开放的一项重要工作来抓。5年全国法院共受理涉外案件6186件。人民法院审理民事和经济纠纷涉外案件，依照我国法律，并按照我国缔结或者参加的国际条约，参照国际惯例，运用冲突规范，解决好法律适用问题。坚持对中外当事人在适用法律上一律平等的原则，依法保护当事人的合法权益。在做好涉外案件审判工作的同时，我国法院积极开展同外国法院的司法协助活动。我国同13个国家签订了司法协助条约，其中同法国、波兰、蒙古、罗马尼亚签订的司法协助条约已生效执行，并于1991年3月加入了《关于向国外送达民事或商事司法文书和司法外文书公约》。截至1992年底，我国法院委托外国法院和接受外国法院委托代为送达司法文书共188件。‖1987年以来，内地与港澳之间的交往不断增多。人民法院受理的涉港澳案件也随之增长，5年共受理涉港澳案件9264件。广东省法院与港澳法院建立了联系。人民法院审理涉港澳民事和经济纠纷案件，严格依照我国法律的规定进行；根据民法通则的规定，可以适用香港、澳门法律的，在不违背我国社会公共利益的前提下，予以适用。‖为有利于大陆与台湾地区关系的发展，人民法院积极、妥善处理涉台案件。5年全国法院共受理这类案件1144件。1988年8月，最高人民法院依照法律，并充分考虑海峡两岸人民长期隔绝的历史事实，就审理婚姻、继承、房屋、债务等涉台民事案件如何适用法律问题作出了规定。1991年4月，最高人民法院又宣布，台湾居民在台湾地区的民事行为和依据台湾地区法规所取得的民事权利，如果不违反国家法律的基本原则，不损害社会公共利益，可以认可其事实效力。对台湾地区法院的民事判决，也将根据这一原则，分别不同情况，具体解决认可其效力的问题。同时提出，根据法律的有关规定，高级人民法院经最高人民法院同意可与台湾有关法院通过适当途径，妥善解决相互委托代为送达诉讼文书、调查取证和执行等问题。我希望，今后海峡两岸有关法院能就相互委托代为一定诉讼行为的途径和方式等问题，进行接触商谈，达成具体协议，以利于保护两岸当事人的合法权益。‖六、关于审判监督和业务指导‖各级人民法院为了保证办案质量，提高司法水平，加强了审判监督工作。5年全国法院共接待人民来访1476万人次，处理群众来信1058万件次，其中，申诉437万件人次。为了使申诉工作规范化，最高人民法院先后制定了处理刑事案件申诉和处理民事、经济纠纷案件申诉的规定。各级人民法院坚持“实事求是，有错必纠”的原则，对当事人提出的申诉和申请再审，认真审查处理，并对已生效的判决主动进行检查，发现原判确有错误的，依照审判监督程序予以纠正。5年来，全国法院还审理了检察机关按照审判监督程序提起抗诉的刑事、民事、经济案件981件，按照二审程序提起抗诉的刑事案件10939件，共计11920件。其中，抗诉有理，原判确有错误，依法改判的4312件；抗诉理由不能成立，原判正确，予以维持的4926件；检察机关撤回抗诉的1298件；作其他处理的1384件。‖5年来，上级人民法院进一步加强了对下级人民法院审判工作的指导。全国人大及其常委会陆续制定了民法通则、行政诉讼法、民事诉讼法等一系列重要法律和刑法的一些补充规定。为了在审判工作中正确实施这些法律，最高人民法院在深入调查研究、总结审判经验的基础上，针对审判工作中遇到的新情况、新问题，就如何具体适用法律的问题，作出了有关刑事、民事、经济、行政、海事等方面的司法解释318件。例如，关于贯彻执行民法通则若干问题的意见、关于适用民事诉讼法若干问题的意见、关于贯彻执行行政诉讼法若干问题的意见，还会同最高人民检察院作出了关于执行惩治贪污罪贿赂罪的补充规定若干问题的解答，等等，并通过《最高人民法院公报》和其他新闻媒介向社会公布。这些司法解释，对审判工作的顺利开展起了重要的作用，并为立法工作提供了一些可资借鉴的经验。在作出新的司法解释的同时，对过去的司法解释进行清理，其中不适应改革开放和法制建设发展需要的，陆续加以修改或者废止。‖七、关于法院的自身改革和建设‖法院的自身改革和建设是人民法院做好审判工作的重要保证，也是我国社会主义民主和法制建设的一个重要组成部分。5年来，各级人民法院的自身改革和建设，取得了新的进展。‖（一）完善法院体制，改进审判方式。一是根据进一步扩大开放和经济建设的需要，增设了厦门、海口、宁波3个海事法院，使海事法院由原来的6个增加到9个；在大连、烟台、青岛、广州、天津等地的经济技术开发区和保税区试设了法院或者派出法庭。二是健全审判机构，各级人民法院普遍设立了行政审判庭、执行庭，一些法院设立了房地产审判庭、涉外经济审判庭、少年法庭。三是依法加强调解工作，许多法院借鉴深圳市中级人民法院的经验，成立了“经济纠纷调解中心”，结案快，执行快，效果好。四是改进公开审判的方式。审理民事、经济纠纷案件，强调当事人的举证责任，强调庭审的调查、辩论和质证，以保护当事人的诉讼权利，提高办案的质量和效率。有些法院试行立案和审理分开的制度，强化法院内部的制约机制，以有利于解决“告状难”的问题。‖（二）加强法院队伍建设。5年来，法院的队伍建设有了很大发展，素质有了明显提高。为了提高法院队伍的政治素质，各级人民法院加强了马列主义毛泽东思想和党的基本路线的学习，去年初以来，又着重学习了邓小平同志视察南方的重要谈话和党的十四大精神，进一步用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论武装头脑。各级人民法院坚持从严治院，健全廉政制度，强化监督机制，坚决抵制和纠正不正之风，开展每年一度的执法执纪大检查，大力表彰好人好事，严肃查处违法乱纪行为。5年来，在全国范围内表彰先进集体135个，先进个人105人，其中全国劳模32人；在省级范围内表彰先进集体936个，先进个人5029人。开除违法违纪干警138人（内有审判人员32人），受刑事处分干警157人（内有审判人员44人）。‖为了提高法院干部的业务素质，继创办全国法院干部业余法律大学之后，最高人民法院和国家教委联合成立了中国高级法官培训中心，实行了《法律（审判）专业证书》教育制度，有计划地开展了岗位培训、岗前培训。5年来共培养高级法官800余人，大专以上毕业生7万余人，还有4万余人在校学习。全国法院审判人员中，具有大专以上文化水平的，已由1987年的百分之十七点一上升到百分之六十六点六。最高人民法院和新疆、西藏、宁夏、内蒙等地法院举办了少数民族审判干部大专班或者短期培训班。全国有20个高级人民法院成立了法官培训中心。全国法院系统多形式、多层次的干部教育培训网络已初步形成。目前，我们正在积极筹建国家法官学院。‖为了建立具有中国特色的社会主义法官制度，从1987年起，我们就着手研究起草法官条例，并于1991年开始在上海、哈尔滨两市部分法院进行试点，积累经验。法官条例（草案）不久将提请全国人大常委会审议。‖以上提到的问题，有些涉及人民法院组织法的修改。我们正在总结改革开放以来在法院组织、制度建设方面的新鲜经验，提出修改意见，尽快报请全国人大常委会审议。‖（三）加强人民法庭和审判法庭建设。人民法庭是基层人民法院的派出机构，绝大部分设在农村，处在法院工作第一线，承担着全国百分之八十左右民事案件、部分经济纠纷案件和刑事自诉案件的审判任务，还要处理简易纠纷、指导人民调解组织、宣传法制、参与社会治安综合治理。因此，加强人民法庭工作，是搞好法院工作的基础。5年来，各级人民法院面向基层、服务基层，从组织上、业务上和思想作风上大力加强人民法庭建设。到1992年底，全国共有人民法庭18000多个，比1987年增加近3000个，配备法庭干部7万余人。为了使人民法庭的工作和建设进一步制度化，最高人民法院正在起草《人民法庭组织条例（草案）》，不久将提请全国人大常委会审议。‖5年来，在各级党委、人大和政府的支持下，全国法院的审判法庭有百分之七十五已经建成或者正在建设，人民法庭的办公用房有百分之六十一已经建成或者正在建设。但总的来说，人民法院的设施和装备还比较落后，经费紧缺，执法条件有待进一步改善。现在全国还有830个人民法院没有审判法庭，6800多个人民法庭没有办公用房，亟待解决。军事、海事、铁路运输等专门法院的审判法庭也需要抓紧建设。我们希望在“八五”期间，审判法庭和人民法庭办公用房能全部建成，经费紧缺、装备落后的问题也能得到适当解决。‖各位代表：在七届人大期间，全国法院共受理各类一审、二审和再审案件1556万余件，审结1555万余件，平均每年分别上升百分之六点八和百分之六点四。其中，1992年受理336万件，审结337万件（含旧存）。人民法院的审判工作与改革开放和现代化建设同步发展，取得了很大成绩。同时，人民法院的工作还存在不少缺点，一是有些干警的思想还跟不上改革开放和经济建设发展的新形势，需要进一步解放思想、转变观念；二是对新情况、新问题缺乏深入的调查研究，工作指导不够及时、有力；三是有的案件办案质量不高，甚至办错案，有的办“关系案”、“人情案”；四是有的案件办得拖拉，处理不及时，有的案件该受理没有受理，群众反映“告状难”；五是少数干警缺乏为人民服务的思想，作风简单、粗暴，甚至违法乱纪。对这些缺点，我们要在今后的工作中认真克服。‖八、关于今后人民法院的工作任务‖今后5年是实现我国现代化建设第二步战略目标的关键时期，党的十四大又明确确定了建立社会主义市场经济体制的改革目标，这给人民法院的工作提出了新的更高的要求。随着改革开放和经济建设步伐的加快，以宪法为核心的适应社会主义市场经济发展的法律体系的建立，越来越多的社会关系需要运用法律手段来调节，人民法院的审判任务将更加繁重。今后一个时期，人民法院的主要任务是：认真贯彻党的十四大精神，坚定不移地执行党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，坚持用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论指导工作，进一步解放思想，实事求是，继续全面加强刑事、民事、经济、行政、海事审判工作，深入开展严厉打击严重刑事犯罪和严重经济犯罪的斗争，充分运用法律手段调节经济关系，切实保护公民、法人的合法权益，维护和监督行政机关依法行政，为维护国家安全和社会稳定，为社会主义市场经济体制的建立，为加快改革开放和现代化建设，提供有力的法律保障和法律服务。‖为了完成宪法和法律赋予人民法院的审判任务，总结过去5年的经验，各级人民法院在今后的工作中，要做到五个坚持：一是必须坚持审判工作为经济建设服务的指导思想。通过审判活动，促进社会主义市场经济体制的建立和完善，依法保护有利于解放和发展生产力的行为，限制不利于解放和发展生产力的行为，制裁那些破坏解放和发展生产力的行为。二是必须坚持“两手抓，两手都要硬”的方针。几年来，社会治安综合治理取得了成绩，但是，一些地方治安状况仍然不好，严重刑事犯罪案件继续上升，有的地方犯罪活动猖獗。因此，人民法院必须充分认识同刑事犯罪作斗争的长期性和复杂性，进一步强化人民民主专政的职能作用，继续坚决打击各种严重危害社会治安的犯罪活动，扫除社会丑恶现象；坚决严惩严重经济犯罪分子，深入开展反腐败斗争，为加快改革开放和现代化建设进一步创造良好的社会环境。三是必须坚持切实保护公民和法人的合法权益的原则。要依法制裁侵犯公民的民主权利和人身权利，侵犯公民、法人的财产权利的违法行为，以维护社会主义民主和法制，调动和保护广大群众参加现代化建设的积极性。四是必须坚持严肃执法。坚持在党的领导和人大的监督下依法独立进行审判，不断改进公开审判方式，坚决反对和抵制“以言代法”、“以权压法”。社会主义市场经济需要有完备的法制来规范和保障，从这个意义上说，社会主义市场经济就是法制经济。人民法院要坚决抵制和克服地方保护主义和部门保护主义，维护法律的尊严和国家法制的统一。五是必须坚持法院的自身改革和建设。增强改革意识，更新观念，认真总结我国改革开放以来的司法实践经验，加强对新情况、新问题的调查研究，大胆借鉴外国司法制度的有益经验，进一步发展和完善有中国特色的社会主义审判制度。‖各位代表：各级人民法院将在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的十四大精神的指引下，在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，振奋精神，努力奋斗，充分发挥审判职能作用，为加快改革开放和现代化建设作出新的贡献！‖（新华社发）（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】记者述评‖【标题】警惕：重复建设再升温‖【正文】警惕：重复建设再升温‖本报记者李茜‖当抓住机遇、加快发展的热浪迎面扑来之际，重复建设、重复引进也在一些地方悄然升温，如不因势利导，必将给我国经济的正常发展酿下新的苦酒。‖重复建设并非新话题，早在“六五”期间即已出现，“七五”继续发展，洗衣机热，冰箱热，棉纺织热，彩电热等等，此起彼伏，导致地区间产业结构趋同，国民经济资源配置不合理，资金大量积压，经济效益低下，成为经济发展的沉重包袱。‖重复建设就全国范围来说，大体有三种情况：一种是现有和即将形成的生产能力，已明显超过目前和今后几年国内市场的需求量以及可能的出口量，致使生产能力大量闲置。这种情况以彩色电视机、电冰箱和洗衣机等产品较为突出。我国现有彩色电视机单班年产能力为2000万台，近几年市场年销售量大体为1000万台左右，仅相当于生产能力的50%。目前全国电冰箱年生产能力1200万台，设备和生产能力的利用率不足40%。据有关方面对30家企业调查，亏损的就有11家，一些企业濒临倒闭，负债累累。洗衣机也有类似情况。据市场预测，这些产品即使不再扩大生产能力，现有设备到1995年也不能满负荷运转。‖第二种情况是，加工能力已大大超过原料供应和市场需求量，导致生产能力严重放空，产业结构失衡，表现比较突出的是纺织行业。前几年各地竞相建设纺纱厂、织布厂，致使棉纺能力急剧膨胀，目前已有1/3设备闲置，相当于120亿元至150亿元的投资未能发挥作用。‖还有一种情况是，不少新建项目技术水平低，布点分散，不符合规模经济的要求，结果是产品成本高，质量低，社会经济效益甚差。以汽车行业为例，现在全国共有汽车整车制造厂160余家，年产量达到1万辆的仅6家，大多数产量不足千辆，完全不符合汽车生产起点高、专业化、大批量的要求。家用空调器厂的合理经济规模为年产20万至30万台，目前全国生产空调器的厂点已达70多家，年产能力在5000台以上的43家，达到合理经济规模者仅一家。‖值得警惕的是，过去重复建设的旧债未了，如今又添新债。现在有些地方和行业置已酿制的苦酒于不顾，掉转车头又向新热点进军。产值大、利税高的乙烯、聚脂等项目成了大家角逐的热点；各地上轻型汽车和汽车发动机的热情也不断上升；现有家用空调器和原油一次性加工的厂点尽管已经过量，盲目发展的劲头仍然难以抵挡。‖重复建设目前还出现一些新动向：一是出现产品延伸的趋势。在部分产品装配能力闲置的情况下，一些地方和部门从“小而全”、“大而全”方面打主意，追求主要零部件和原材料自我配套。如为彩电配套出现的彩管热、玻壳热；汽车热推动了轮胎热和车用空调器热等等。重复建设的另一个动向则是高技术重复引进。如数控机床、光纤光缆、集成电路等产品，技术高，难度大，但一些地方、部门和企业不顾自身的技术实力，争上这些产品。‖产生重复建设的原因是多方面的，一些地区和部门未能正确处理局部与全局的关系，是重要因素。实行“分灶吃饭”，调动了地方政府生财、聚财、理财的积极性，对地方经济的繁荣和全国经济的发展起了很大作用。但是这项办法也带来了如何防止局部利益冲击全局利益的问题。在经济利益的驱动下重复建设屡禁不止，地方保护主义也应运而生。地区封锁和垄断等保护性措施，造成市场分割。有些地方改装生产的硬顶吉普车，达不到国家规定的质量和技术标准，但由于地方政府给予保护，并允许发给地方牌照在本地使用，这些工厂的产品仍然能销售。‖有关专家认为，防止盲目重复建设的根本出路在于深化改革。首先是改革投资体制，严格实行政企分开，明确建立和强化企业法人投资风险责任制。当前我国投资体制的弊端是，投资主体不明确，各级地方政府和企业都有一定的投资决策权，许多建设项目是在各级地方政府直接或间接支持、干预下形成的，很难找到风险责任的具体承担者。这种有人决策，无人负责，无人承担风险的体制，成了盲目投资、重复建设的温床。因此，转换企业经营机制，使企业成为自主决策、自主投资、自担风险的投资主体，有利于打破投资体制上的“大锅饭”，剔除重复建设的弊端。‖有些地方出现重复建设，往往与对市场需求变化缺乏及时了解，投资行为在一定程度上处于盲动状态有关。国家有关部门应当建立健全信息网络，搞好信息的采集与发布，开辟权威的市场信息传播渠道，定期发布国家产业政策及国内外商品供求信息、新产品开发信息等，这样，投资主体在进行投资决策时心中有数，有利于避免重复建设，即使出现一些重复建设，在市场竞争机制中也不难得到及时纠正。‖当然，还要加强和改进宏观调控。重复建设既然根源于投资主体的利益驱动，那么，防止发生上述问题，就要因势“利”导。一方面是理顺价格，使价格逐步符合价值规律，逐步发挥价格杠杆作用，平衡利益关系，以加快资源产业的发展，促使“加工工业热”降温。同时，从财政、税收方面对盲目重复建设加以限制，凡达不到合理经济规模及生产市场饱和或即将饱和产品的建设项目，均课以重税、提高贷款利率，使投资责任者感到搞这些项目无利可图，甚至可能在经济上受到损失，自然望而却步。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（读者来信）‖【专栏】观察台‖【标题】企业债务悬空　冲击银行信贷管理‖【正文】企业债务悬空　冲击银行信贷管理‖近几年，在企业承包、租赁和兼并过程中，一些企业签订合同时，有意避开银行贷款，致使有些贷款成了无头债。这种现象对银行信贷管理冲击很大。‖企业资不抵债，银行贷款面临风险。据调查，截至1992年6月，我区125家国有工业企业中，亏损企业61家，亏损及潜伏亏损资金16037万元，再加上银行贷款、利息以及待处理财产损失、欠付税款等，已形成资不抵债的被动局面。这些企业的出路是倒闭、被兼并，或者改变体制。原来的企业没有了，其历年积欠银行的贷款及利息如何收回，是银行工作面临的一大难题。‖原有债务法律责任不明确，银行贷款难以收回。我地区南县、沅江市商业、供销社系统改革后，有资金包袱1.4亿元，其中银行贷款占相当比例。在搞承包中，贷款和利息都未列入合同中，银行贷款、利息成了“活”的收不到，“死”的无处收。‖经营者承担风险责任甚微，银行贷款潜在风险增大。南县造纸厂去年底实行内部租赁，租赁期为3年，承租人仅交了3万元风险金，每年租金5万元，流动资金按实际占用支付利息，该厂原欠银行贷款本息731万元根本无法偿还。‖信贷盲目冲动和扩张。在企业和银行同步改革过程中，一些企业千方百计寻找机会，不择手段套取银行贷款；另一方面，有的基层银行、信用社片面追求利润指标，年终迫使亏损企业贷新款还旧款，企业贷款逐年增加。‖企业转换经营机制，对银行信贷管理产生较大冲击和影响。银行应及时采取措施，建立以贷款为中心的风险防范机制，参与承包合同管理，改信用贷款为抵押贷款，重新评估企业房地产现值并作为贷款抵押物，尽量减少银行贷款风险。‖中国人民银行湖南省益阳分行办公室‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】西方七国协调援俄‖【正文】西方七国协调援俄‖本报记者张国成‖西方7国外长财长会议经过两天的紧张磋商，15日下午在东京落下了帷幕。‖按原定计划，援俄问题本应是今年7月在东京召开的西方7国首脑会议的主要议题。但是，俄罗斯国内局势近来发生突然变化。西方国家认为，俄罗斯局势动荡的主要原因是经济上出问题，而俄罗斯政局不稳，将不符合西方国家的利益。‖因此，日本在与美国等西方国家协商后，决定召开这次以援俄为主题的西方7国外长财长会议。‖对西方国家来说，援俄目前也并不是一件轻松的事。美国克林顿政府成立后，宣布要削减庞大的财政赤字，重建美国经济。日本经济不景气也持续一年多了。法、德等国在经济上也面临着许多问题。‖正是在这种背景下，西方7国的外长和财长带着各种方案聚首东京。俄罗斯副总理兼财政部长费奥多罗夫和外长科济列夫也出席了会议。‖经过两天的会议，15日下午会议通过的一项声明表明，西方国家在援俄的认识问题上达成了共识。声明认为，为了促进俄罗斯的稳定和改革，西方国家应该援助俄罗斯。会议通过的声明说，这次会议确定的援助总额为434亿美元。但是，除了国际货币基金组织等国际金融机构同意延缓俄罗斯150亿美元债务的偿还期并许诺给予一些新的援助外，双边援助款项并不多，其中，美日最多，分别为34亿美元和18.2亿美元。俄罗斯副总理费奥多罗夫在今天下午的记者招待会上对会议成果感到满意，称之为“重要的一步”。但鉴于已往的经验，他希望西方国家把许诺尽快变为现实。‖会议上的重要分歧表现在各国对美国提出的设立40亿美元的“俄罗斯企业私有化基金”的态度上。美国的这个设想意在促进俄经济尽快向私有化转变，但是美国无力独自承担。它提出自己出5亿，欧洲复兴开发银行出20亿，其余由其他6国负担。会议几经讨论，由于与会各国认为数目庞大，效果又难以预测，未予同意。会议只好决定这个问题留待首脑会议再议。‖与会者的发言有两点引起此间舆论的注目。第一，不论是日本首相宫泽在开幕会议上的基调发言，还是会议最后通过的声明都强调了俄罗斯“自助努力”的重要性。宫泽说，俄罗斯改革的成功最终还要靠俄罗斯人民自己的努力。‖第二，美国等国都多次强调在俄罗斯销毁核武器问题上愿给予资金上的援助。舆论认为，前者表明西方国家认识到自身没有能力无限制地援助俄罗斯，后者则表明俄罗斯庞大的核武库仍使西方国家不放心。‖此间一些评论认为，考虑到即将到来的俄罗斯全民公决，西方国家的这次援助，其政治意义大于经济意义。‖（本报东京4月15日电）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】巴拉迪尔政府关贸谈判备忘录初析‖【正文】巴拉迪尔政府关贸谈判备忘录初析‖本报记者郑园园‖法国政府于五月十三日发表了一份备忘录，阐述了对乌拉圭回合多边贸易谈判的立场。‖欧美农业谈判是乌拉圭回合的一个方面。去年十一月二十日，美欧在华盛顿达成初步协议。根据协议，欧共体将在六年内削减农产品出口补贴百分之二十一，并休耕油料作物播种面积百分之十五。法国朝野对此群起反对，认为这是一个损害法国农民利益的协议。半年来，法美关系十分紧张；在欧共体内部，法国也相当孤立。‖巴拉迪尔政府上台后，要求欧共体延期一个月就华盛顿协议进行表决，以寻找一个摆脱困境的办法。最近出台的备忘录，就是对协议的一个总体性回答。法国希望美欧以务实的方式来讨论分歧。此间舆论认为，备忘录的言辞虽则温和，但反对协议的基本立场并没有变，只是方法“更理性化”了。这个备忘录提出的“建设性的修正意见”，可以概括为以下几点：‖一、贸易协议的整体性。多边贸易谈判涉及工业、农业、金融等众多领域，农业贸易仅占世界贸易量的百分之十左右，因此，不能孤立地解决欧美农业矛盾。贸易谈判需有通盘的考虑。‖二、国际法优先于国内法的原则。任何一个国家都不能援引国内法律在国际贸易关系中采取单方面的报复行动。这主要是针对美国而提出的。‖三、有限自由贸易，即所谓“公平的、均衡的自由贸易”。“公平贸易”指的是反对倾销、反对出口补贴。而备忘录明确指出，美日等国政府比欧共体采取了更多的保护本国企业、本国市场的措施，而一些发展中国家也因福利制度、工资水平低于欧洲，其产品具有价格优势。上述两种情况，造成了外来产品对欧洲市场的“入侵”，对付这种“不公正”的竞争，欧共体应采取保护市场的措施，承认国家及欧共体干预的合法性。‖四、欧共体优先的原则。欧洲在贸易方面应注意维护自己的利益和特性。例如，农业方面，维护共同农业政策。对待进口的音像产品，注意维护“欧洲的文化属性”等。‖尽管巴拉迪尔总理在解释备忘录时，小心翼翼地避开了“保护主义”的字眼，但是，这里的舆论还是把备忘录称为“欧洲版的保护主义”或“明智的保护主义”。近来，法国报纸刊登了不少文章，认为在经济衰退的形势下，实行这种政策是必要的。欧共体已在同美日的竞争中吃了亏，再不醒悟，就只好听任美日占尽欧洲市场。‖值得一提的是，备忘录强调加强“欧洲团结”，争取在乌拉圭回合的谈判中为欧洲赢得更为有利的地位。法国外长朱佩在解释备忘录时说，“法国不能充当大力神”，也就是说，它不能单独同美国对峙，因为农业协议最终还得由欧共体委员会出面同美国签订。最近一周，法国的有关部长及高级官员正在欧共体国家游说。欧共体国家尚未明确表态，不过，不少人认为，这是道难题，可以预见到德国及英国的保留。外贸在这两个国家占的比重很大，他们不会允许乌拉圭回合因美欧农产品贸易谈判而搁浅，影响经济复苏。两国近几个月频频对法国施压，要它“软化立场”。因此，法国备忘录提出的原则，能否取得伙伴国的支持，还是疑问。‖（本报巴黎五月二十二日电）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】安琪酒吧风波前后――大连对物价实行社会监督纪实‖【正文】安琪酒吧风波前后‖――大连对物价实行社会监督纪实‖本报记者张书政‖顾客被“宰”老板挨罚‖沈阳顾客周权出差大连。3月9日，他在大连友好广场的安琪酒吧要了一杯咖啡、一盘水果和一杯茶水，结帐时竟要价590元。店老板理直气壮地说：“大连就是这个价！”周权不得不掏了腰包。‖大连市有关部门接到了周权的投诉信。3月16日两位暗查物价的“顾客”在酒吧坐定。他们要了两杯咖啡、一壶茶和一盘水果。这盘水果只有8颗草莓、两个桔子、两只香蕉和几片菠萝。两位服务员到桌前，声称“陪你们坐一会儿”，一盘水果还被她俩吃了大半。最后，服务员报帐980元。“顾客”交给酒吧1000元，20元的零头竟未找回。‖当晚20时15分，一个联合检查组跟着来到酒吧：“收费1000元的依据是什么？”老板回答：“现在物价放开了，爱要多少要多少。”‖“国家物价局规定施行商品和收费明码标价，你们酒吧收费的价格标在什么地方？”老板无言以答。检查组决定，安琪酒吧不明码标价，牟取暴利，违反了国家物价政策，当场罚款500元。老板只好认头。‖6天后，大连日报披露了此事，引起强烈反响。‖该放则放该管则管‖从物价管理部门至街巷百姓之家，对查处安琪酒吧及物价问题，热烈地议论了好一阵子。‖大多数群众认为，安琪酒吧应受到查处，只是处罚得太轻了。也有部分商店、饭馆、酒吧的老板认为，不应查处安琪酒吧。现在物价放开了，还查什么？就是“爱收多少收多少。”‖物价放开后，还需要对物价进行监督检查吗？人们的看法不难统一，物价问题牵扯千家万户的切身利益，影响经济秩序和人心安定，该放则放，该管则管。大连市物价部门对此坚信不移。‖到去年底，大连的市管物价品种已由1979年的2018种减少到11种。最近，又放开了粮价。除了自来水、民用燃料、部分药品等，市管的95%以上的物价已经放开。现在，对物价监督检查的项目也少了，国家和地方对物价的管理主要体现在通过有关政策、法规实行宏观控制。同时，要加强对微观的检查处理，目的在于制止借物价放开之机滥涨价的个别部门，切实保护群众利益。‖市职工物价监督检查站提供的情况表明，在新形势下加强物价监督管理工作，确有必要。大连市今年1至3月共检查328户的488笔物价，发现102户的293笔违反了物价政策。其手段是缺斤短两，计量不足；或者未明码标价，随意提高单价；或者以次充好，销售假冒伪劣商品，等等。‖饮食、服务、修理、出租车等行业违反物价政策的情况也有发生。第一季度还发现16户国有企业有40笔违反物价政策的问题，就连消费者一向信任的一些国有、集体商业门、点，也加入了“宰客”行列。‖事实说明，对物价监督检查工作撒手不管，是老百姓倒霉、又影响大连市改革开放的形象。为此，大连市一直重视对物价的监督检查。去年秋冬以来，先后查处了群众反映强烈的几起违反物价政策的问题，通过传播媒介在全市“曝光”。‖几股绳子一起拧紧‖“市长对安琪酒吧的乱涨价问题怎么看？”‖4月17日下午，到大连理工大学检查工作的市长薄熙来，在座谈会上回答大学生提出的问题时说，对乱收费、坑害消费者的事件，政府的态度是严加处理。‖市委、市政府三令五申物价管理部门要坚持“支持改革，保护合法，纠正失误，惩治违法”的方针。市物价局最近制定了《关于商品销售收费明码实价的实施规定》，提出了物价放开后加强物价监督检查的11条地方性法规。‖对消费者投诉的问题和举报的案件，有关单位加强了查处工作。最近，外省市有的客人写信揭露：大连火车站至大连港码头有的个体客运车辆非法营运、漫天要价，甚至对旅客大打出手。3月下旬，中山区出动人员予以严肃处理。‖对物价实行社会监督工作更加活跃。大连日报和中山区工商行政管理局等单位，联合开展为期5个月（4至9月份）的天津街百余商家“三优”、“三差”的消费者评选活动。‖市职工物价监督检查总站连续两年被辽宁省总工会、省物价局授予“先进职工物价监督站”称号。该站及其所属26个基层站创造出与市冷饮协会联合检查、与市酒类专卖事业管理局联合检查等8种物价监督形式。“8股绳子一起紧”，自去年以来，共检查3521户的9459笔物价，对违反物价政策的单位或人员，罚没款23万多元。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】社会主义市场经济论苑‖【标题】建立和完善市场经济体制应当注意的问题‖【正文】建立和完善市场经济体制应当注意的问题‖胡乃武‖正确认识和处理市场在资源配置中的基础性作用和政府对经济的宏观调控作用这两个方面的关系，对于建立和完善社会主义市场经济体制是至关重要的。‖市场经济的一个显著特点是市场在资源配置中起着基础性的作用，价值规律是市场经济的基本规律。它的客观要求之一，就是商品的价值要由社会必要劳动时间来决定。这样，企业生产商品的个别劳动时间低于社会必要劳动时间，就可以获得较多的利润。相反，企业生产商品的个别劳动时间高于社会必要劳动时间，就只能获得较少的利润甚至会发生亏本。因此，受价值规律支配的市场资源配置方式，具有促使企业不断提高资源使用效率的功能。在市场经济条件下，企业之间必然会有竞争，竞争的结果，是优胜劣汰，生产要素向经济效益好的部门和企业流动，从而提高整个社会资源的配置效益。在市场经济条件下，价格（广义价格）受市场供求关系的影响而上涨或下跌。供不应求，价格就上涨；供过于求，价格就下跌。价格的升降，既为企业提供社会需求变化的信息，又会促使企业及时调整生产经营决策。所以，受供求规律支配的市场资源配置方式，具有一种使企业的生产经营自动适应社会需求变化的功能。有鉴于市场在资源配置中的上述种种优点，我们应当建立以市场为基础性资源配置方式的社会主义市场经济体制。‖在市场经济条件下，加强政府对经济的宏观调控是十分必要的。这是因为，市场有其自身的局限性和消极方面，单靠市场难以实现资源的有效配置和市场经济的健康运行。市场的局限性，主要表现在以下几个方面：第一，市场上所反映的只是短期的需求，因而市场调节具有短期性；第二，市场调节具有滞后性，即它是一种“马后炮”式的调节；第三，市场调节的结果具有不确定性。因为市场只能为企业指明社会需求的方向，而不能为每个企业指明自己在社会需求总量中所应生产的份额。还有，在市场价格的自发波动中，往往容易产生需求的虚假性和生产的盲目性；第四，市场调节是由微观经济主体的局部利益驱动的，因而往往会与社会的整体利益发生矛盾；第五，市场调节不能解决收入分配不公的问题；第六，对某些领域来说，如公共事业、基础设施的建设和非盈利性企业等，市场调节是失灵的。正是由于市场有这些局限性，所以政府对经济进行宏观调控也是不可缺少的。‖加强政府对经济的宏观调控应坚持以下三个原则：第一，要遵循市场经济规律，以运用经济政策、经济杠杆和法律手段进行间接调控为主；第二，要有利于市场在资源配置中发挥其基础性作用；第三，要能以弥补市场的不足和防止市场调节可能产生的不良后果。根据这些原则，政府对经济的宏观调控大体上可以分为以下四类：一是为弥补市场的不足而进行的宏观调控。如制定切实可行的经济发展战略、中长期社会经济发展计划和产业政策，以便为企业提供长远发展的信息，并作为自己进行宏观调控的重要依据之一。当然，这种计划只能是诱导性和政策性的计划，并不具有强制性。二是为了纠正市场调节的偏差和防止市场调节可能出现的不良后果而进行的宏观调控。政府的宏观调控方式应以运用经济政策和经济手段进行间接调控为主。如，政府实施财政政策、货币政策、收入政策和产业政策，通过总量管理和结构管理，来保持国民经济的持续、稳定、协调发展。政府实施税收政策和劳动政策来调节收入分配。三是为了更好地发挥市场在资源配置中的基础性作用而进行的宏观管理。政府制定一整套旨在维护公平竞争、制止垄断、消除地区封锁、条块分割的法规。四是政府对市场本身所进行的宏观调控。市场要在政府的宏观调控下发挥其配置资源的基础性作用，这正是社会主义市场经济体制的一个特点和优点。政府对市场的宏观调控，应采取参权调节的方式。例如，政府通过对财政政策、货币政策和收入政策的搭配运用，从而通过对货币供应量的调节，来调节金融市场上的货币供求和利率。又如，政府可以通过直接调节税率、中央银行再贷款利率和存款准备金率来调节市场。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】TQM让我们重新认识你――记李天和教授和北京国际TQM中心‖【正文】TQM让我们重新认识你‖――记李天和教授和北京国际TQM中心‖本报记者莫新元‖一位年逾七旬的美籍华人，一心想在有生之年把自己的学识、经验介绍给他所热爱的祖国。他数度往返，一分钱报酬也不要，孜孜不倦地向中国的同行传授全面质量管理（TotalQualityManagement）的先进经验和技术。他的努力已经引起了初步的反响。当我们对推行了十多年的全面质量管理做一番回顾时，他给了我们一个全新的视角和坐标。‖他就是美国质量管理中心（CQM）主席李天和教授。‖过程比目标更重要‖今年4月，北京市8个大中型企业的厂长副厂长接到北京市质量管理协会的文函，邀请他们参加新成立的北京国际TQM中心组织的企业第一管理者的培训。‖全面质量管理搞了十几年了，怎么又要重新培训？虽说是美国教授讲课，保不齐仍是老生常谈？人们心里在嘀咕，现在不评优、不创奖了，莫不是北京质协又在打什么新算盘？‖谁知一进入角色，这帮质量管理的“老手”个个都挺“投入”。缺课的一个没有，带来的副业被抛在一边，休息时间还反复切磋、练习，真是乐此不疲。‖什么原因？北京开关厂的黑增祥说，一是人家的观念新，二是我们的观念需要更新。‖有什么新观念？首先，我们质量管理的重点是目标，而人家强调的却是过程。举个例子，一个厂要提高产品质量，厂长怎么提出问题就很有学问。第一种提法：提高合格率5%；第二种提法：降低废品率5%。这两种提法的区别在于：前者注重的是结果，而后者则是指出一条具体的路径。按李教授“按过程进行管理”的观点，改进过程，才能排除引起问题的根源。‖其次，注重过程，必然讲究方法。李教授在开课前，曾到过北京不少大厂调查，他很纳闷，搞质量管理的为什么没有方法？或有方法却不用？他的授课方式很新颖，6天时间分为两段，中间隔若干天让学员们回去实践。授课多采用启发式和讨论式，大家一起演练方法。KJ法是新七种工具之一，我国早已引进了，但学员中许多人在这里才第一次运用。KJ法简单地说，就是一个问题提出后，让每一个人同等、充分地发表意见，然后共同将这些意见分类、归纳、分析，最后得出结论。京棉二厂副厂长简军说，学了KJ法，回去就用了。我们以前决策凭经验，KJ法才是真正走群众路线呢。‖不懂TQM，当不了一把手‖“你每天晚上临睡前，会把手头没干完的工作收拾好吗？你每天早上起来，知道今天将要干些什么吗？从某种意义上说，我们每个人都是管理者。”李教授用这句话开始了我们的交谈。‖过去，科学技术更多的是应用到产品上，而今天，科学技术更多的则是应用到管理上，这就是时代的发展和变化。李教授介绍说，在日本和美国，全面质量管理作为一种科学的管理方法，已经受到人们的高度重视。日本更多的是用于制造业，在这方面他们获得了成功。而美国除了用于制造业，还正在向政府机构、医院、社区等方面扩展。人们正在逐渐接受这一观点：未经TQM培训的人，没有资格担任管理企业或机构的一把手。‖全面质量管理自诞生以来，内容在不断变化和完善，李教授归纳为四个要点：市场进入、不断改进、全员参与、网络学习。检验质量的最终标准是市场；现在是买方市场，企业必须主动改进自己，那种不出例外就不改的做法行不通了；全员参与，首先是一把手的参与，每个职工都有双重职责，做好本职工作和不断改进工作；TQM不是从书本上能学到的理论，它是一种不断发展的社会的有组织的试验，实行社会网络化学习效率最高。‖怎么做？服从市场的导引‖谈及中国的全面质量管理，李教授中肯地说，中国在这方面起步并不晚，与日本、美国的差距不是很大，但是仍存在一些问题。一是企业缺乏内在的积极主动性。二是第一管理者职责不明确，说了不算，要受政府部门的干预，所以“全面”起来很困难。三是对领导层培训不够，只提出做什么，不谈及如何去做，所以“管理”到不了位。‖在国家外国专家局和李教授的共同倡导下，在北京市有关部门的积极支持下，北京国际TQM中心成立了。我们的全面质量管理工作，虽然取得了一些成绩，但是仍留有计划经济的印记，如主要靠行政命令的办法，形式主义做表面文章等。观念需要更新，办法需要调整，参加培训的学员一致这样认为。北京重型电机厂的王世彪说，实际上，我们已经开始在变了，由被动式变为主动式。由于市场的压力，我们加强了质量培训。我们搞了质量蓝皮书和黄皮书，前者反映厂里的质量问题，后者则是反映用户的意见。‖质量问题既是方法问题，又是习惯问题；既反映了观念形态，又表现为文化素质。我问李教授：“在美国培训一个大企业的全体雇员，并使他们全员投入，需要多长时间？”‖“三五年，六七年，甚至更长。”他答道。‖他用一个古老的寓言回答了我的诧异：“一个人去种树。旁人说这棵树要25年才开花，何必着急。他回答说，正因为要25年，所以今天必须开始。”‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】国务院贯彻《条例》调查组提出转换企业经营机制仍需下大气力‖【正文】国务院贯彻《条例》调查组提出‖转换企业经营机制仍需下大气力‖据调查分析，《条例》赋予企业的14项自主权，基本落实的有8项，部分落实的有4项，基本不落实的是进出口权和拒绝摊派权‖据新华社北京6月21日电（记者陈芸）国务院贯彻《条例》调查组日前在京总结交流调查情况，六个组对总体形势的基本估价是：各地贯彻《条例》正在全面展开，健康发展，有了良好开端，已经取得初步成效，企业改革正逐步深入，但是，《条例》赋予企业的14项自主权还有相当一部分落实不到位，转换企业经营机制仍存在着相当大的阻力和问题。‖今年5月上旬，国家经贸委、体改委、国务院法制局和国家监察部联合组成六个调查组，在听取了中央12个部门贯彻《条例》的情况汇报后，又分赴各地进行了为期半个多月的贯彻《条例》情况调查。调查组听取了12个省以及32个市地的情况汇报，与省市两级200多个部门进行了座谈，还对64个企业进行了实地调查，并与233个企业的负责人进行了座谈。‖调查组认为，各地区、各部门贯彻落实《条例》作了大量、认真的工作，总的看，发展势头是好的。去年8月国务院召开全国转换企业经营机制工作会议后，各地区、各部门领导高度重视，广泛深入地开展了学习宣传活动。截至今年3月底，30个省区市的《实施办法》已全部出台。许多省市结合本地实际，使《实施办法》在落实企业自主权、搞好国有大中型企业的政策措施等方面，比《条例》有所延伸。到目前为止，国务院有关行业部门已出台《实施办法》8个，正在会签、送审的13个。《条例》的28个配套规章已颁布、会签5个。‖根据调查组所到省以及吉林、北京、内蒙古等15个省区市的调查分析，《条例》赋予企业的14项自主权，基本落实的有8项，部分落实的有4项，基本不落实的是进出口权和拒绝摊派权两项。15个省区市一致反映，目前最难以落实的是拒绝摊派权。‖调查组认为，目前贯彻《条例》、转换企业经营机制工作仍存在着相当大的阻力和问题，主要问题有：少数地方没有把贯彻《条例》、转换企业经营机制做为中心工作来抓，而是把主要精力放在铺摊子、搞股票、开发区建设和盲目追求速度上；有些企业转换经营机制的紧迫感不强，不少企业权到了手不会用、不敢用；政府机构改革步子不大，职能转变滞后，有些属于企业的权力还在条块之间搞“接力”，有的是嘴放手不放、明放暗不放、小放大不放；政府在职能转变中出现扭曲现象，有些职能部门成立的经营实体，以为企业服务为名，变相垄断经营，乱收费，加重企业负担；政府部门办事环节依旧繁多，有的地方企业以留用资金搞技改项目，仍要跑40―60个部门，盖几十个图章，交不少手续费；企业改革与计划、财政、金融、劳动人事、外贸体制改革不同步，不衔接；社会保障体系和市场体系不完善、不健全；国有企业负担重，缺乏后劲；国有企业产权不明晰，责任不明确；法律、法规不健全，执法不严，以及当前经济运行中出现的资金短缺，铁路交通运力紧张等问题，对转换企业经营机制工作都带来不利影响。‖六个调查组一致认为，当务之急要加快转变政府职能，按照政企分开、政资分开的原则，认真清理现有政府管理经济的职能，把属于企业的权力坚决放下去。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】社会主义市场经济论苑‖【标题】建立市场经济的宏观调控机制‖【正文】建立市场经济的宏观调控机制‖洪银兴‖社会主义市场经济是市场在政府宏观调控下对资源配置起基础性调节作用的经济。实行市场经济体制，不仅不排斥宏观调控，还需要完善的宏观调控系统支持。但是政府要按市场经济的要求，调整宏观调控的目标，转换宏观调控的方式。‖市场经济体制中政府宏观调控的定位‖首先是政府宏观调控职能范围的定位问题。由计划经济体制转向市场经济体制会带来政府宏观调控领域和对象的根本性变化。第一，政府的调控在资源配置领域不再起基础性调节作用。第二，政府的调控将退出收入的初次分配领域。政府调控的重点将转向宏观经济领域和国民收入再分配领域。‖其次是政府宏观调控目标的定位问题。与上述宏观调控的职能范围相适应，政府宏观调控涉及四大目标：一是国民经济发展的总体目标，如包含经济增长速度、人民生活改善程度等目标的国民经济计划、规划的确定及相应的导向性政策措施。二是宏观总量平衡的目标，如防止高通货膨胀率、高失业率的目标和相应的政策措施。三是公平分配的目标，也就是在市场按效率原则对国民收入进行初次分配，允许一部分地区和一部分人先富起来的基础上，政府对国民收入的再次分配进行宏观调控，贯彻共同富裕的社会主义原则。四是产业结构调整和优化的目标。结构调整本应由市场来解决，但在我国目前产业结构的矛盾非常突出的情况下，在一段时间内，在充分发挥市场对结构调整的调节作用的同时，政府还得参与产业结构的调控，推进产业结构趋向平衡和高度化。待结构趋于平衡和高度化后，政府的宏观调控可逐步退出。‖市场经济条件下的宏观调控系统‖由计划经济体制转向市场经济体制会导致宏观调控机制的三大变化。一是调控对象的变化，政府由直接管企业转向管市场、管产业；二是调控内容的变化，在调控市场方面由政府制定各种商品和要素的价格转向调控商品和要素的价格总水平；三是调控手段的变化，由直接下达数量性指标和采用行政管理方法转向经济政策导向和法律规范约束。适应这三大变化，宏观调控系统需要改革和重组。‖首先，依据宏观调控目标，建立和完善宏观政策调控系统。在市场经济中，政府在资金、物资等方面宏观调控能力在削弱，但政策调控能力必须加强，其中包括：政府主要依靠产业政策引导和调控产业发展方向和产业结构调整的目标；政府主要依靠收入分配和税收政策调节国民收入分配，在保证效率的基础上解决公平分配问题；政府主要依靠财政和货币政策，调控货币流通量和信贷规模，保障总需求和总供给的平衡，防止和克服高通货膨胀率和高失业率。这里讲的宏观政策是个政策系统，需要各种有关的政策与之配套和协同作用。我国各个宏观调控部门应该围绕建立完善的宏观政策调控系统的目标进行改革和重组。‖第二，建立和完善市场经济运行的法制约束系统。将市场经济的运行纳入法制的轨道，是政府宏观调控的重要内容。现代市场经济是在法制约束下的自由经济，只有严格的法制约束，竞争手段才有可能高级化。因此要加快市场立法和制定市场规范，其中包括制定各类市场的交易规则和竞争规则，制定参加市场活动的各类主体的运行规则等。要完善市场的执法系统。政府要依靠严明的法制，制止不正当竞争，打击各种违法行为。执法部门决不能搞市场经济，否则，难以有公正而严明的法制约束。‖第三，建立和完善市场竞争的监督保障系统。现代市场经济中的竞争是规范化的竞争，政府的宏观调控也应是规范化的管理。市场竞争中的“公平、公正、公开”原则需要健全的监督保障系统来贯彻。因此，要加快建立规范化的律师事务所、会计事务所、税收事务所以及有关资产评估、资信评价等机构。新闻媒介也应成为市场竞争的监督保障系统的重要组成部分。从而使所有者、投资者、生产者、消费者等各方面的合法权益得到有效的保障。‖建立和完善市场经济的宏观调控系统要同政府职能转变和政府机构改革结合进行。已有的改革削弱了政府下达指令性计划和分配资源的计划权，但保留甚至强化了审批权。这种审批经济容易产生以权谋私、以权换钱的弊端。因此，完善宏观调控系统，必须规范并约束政府的经济权力和经济行为，使经济运行不受政府权力的随意支配。‖市场经济中市场调节与政府宏观调控的关系‖在市场经济体制中仍然有个计划（政府宏观调控）和市场的关系问题。与过去的体制相比，两者的组合发生了根本性变化：在资源配置上，市场是基础性的调节机制，计划则是辅助性的。在国民收入分配领域，市场按效率原则调节初次分配，政府按公平原则调节再次分配，这是市场和政府调控的基本分工。‖但在市场失灵的领域，例如教育和国防等公共部门，就不能由市场作为基础性的调节机制起作用，而必须依靠政府的宏观调控。‖市场调节也会产生负效应，例如出现环境污染等企业外部性问题。对这种外部性问题市场调节是失灵的，而政府的宏观调控是最有效的。再如在市场经济的运行中可能会出现高失业率和高通货膨胀率，如果靠市场调节则要经过长时期的波动才能自动地解决这种宏观总量问题，从这一意义上说，市场在这里也是失灵的。因此宏观总量平衡还得由政府来宏观调控。‖市场调节资源配置是有成本的，这种成本在西方经济学中称为交易成本，交易成本过大，会使市场调节划不来。这就需要发挥政府宏观调控的作用。扩大市场调节的范围，并使其正效应达到最大，也要以介入政府的宏观调控为条件。其功能是降低市场调节的交易成本和负效应。其中包括政府及时提供各种市场经济所需的信息、为市场经济创造良好的外部环境、解决好公共性项目的建设、维护好市场竞争的正常秩序，等等。‖总的来说，在充分发挥市场对资源配置的基础性作用的同时，对市场失灵的地方、对市场调节的负效应、对市场调节中交易费用的降低等由政府的宏观调控来解决，这是市场经济中，市场与政府宏观调控分工的基本格局。‖在建立社会主义市场经济体制过程中，宏观调控机制不能独立于市场经济之外，必须同市场经济作为结合体来重建。政府的宏观调控要充分利用市场经济所利用的工具和形式，例如市场的不确定、环境的不确定问题，过去我们认为这是要计划不要市场的理由。实际上市场经济在自身的发展中已经产生了如期货市场等解决不确定的问题的机制，必须充分利用。‖完善的市场是宏观调控的可靠基础，宏观调控机制的改革和完善必须同市场建设结合进行。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】市场经济知识‖【标题】企业集资利率为何不能任意提高？‖【正文】企业集资利率为何不能任意提高？‖周蓉芳‖近来，企业采取向企业内部职工和向社会发行企业内部债券或融资券等方式筹集的资金，数量不断增加。企业集资对减轻银行资金压力，补充企业资金不足，缓解资金需求矛盾无疑是积极的、有效的。但是，一些企业无视国家的有关规定，不经有关部门批准，擅自对内特别是向社会发行债券，利率水平互相攀升，越定越高。这一现象无论是对国家、还是对企业，尤其是对投资者个人都产生了不良影响。‖企业非法集资年利率一般都在20%左右，大大高于同期银行储蓄存款利率，比国库券、金融债券的利率水平也高出很多，使得一些居民个人纷纷提取储蓄存款去参与集资，造成储蓄存款严重分流，扰乱了正常的金融秩序和金融管理；而集资利率水平定得那么高，往往是企业本身难以承受的。据有关专家推测，目前全世界的资金利润率都在15%以下，而我国的资金利润率则更低一些。从目前的情况来看，除个别企业进行房地产投资，炒股票等资金利润率比较高以外，一般性企业，特别是生产性企业资金利润率都不高。‖目前，银行存贷款利率由中央银行统一管理，它是中央银行货币政策最基本的内容，也是各种债券、股票利率制定的依据。银行存贷款利率是中央银行的法定利率，任何单位和个人不能随意提高；债券、股票等有价证券的利率，就其性质而言，由于风险较大，利率可以比银行存款利率高一些，但不能任意提高。企业集资作为企业筹集资金的一种方式，它和其它债券一样具有相同的性质，在制订利率时也必须以中央银行的存贷款利率为依据、再视企业经济效益情况作些调整。由于我国资金市场发育还很不完善，资金供求矛盾又比较突出，过高的利率只会给企业造成负担，最终也只能转嫁到投资者身上，使投资者的利益受损。‖值得注意的是，现在的一些企业或事业单位搞集资往往不是用于补充资金不足，用于扩大再生产，而是用于福利或筹办经济实体，还有的用于炒房地产、炒股票，此类集资无期限，利率水平不确定。更有甚者，一些企业或个人以高利率为名向社会集资，而这些企业恰恰就是那些经济效益差、无还款能力的企业，甚至是“皮包公司”。‖鉴于此，投资者在选择购买企业债券之前，首先必须对该企业的经济效益情况有一基本了解，不能一看利率高就购买。第二，要学习一些金融知识。对几种金融资产的安全性、流动性及收益性进行比较，再做决策。目前，金融资产主要有银行存款、国库券、金融债券、企业债券和股票等。银行存款利率一般低于其它金融资产，但它流动性强，随时可存可取且安全性好；国库券利率相对较高，无风险，但期限较长，虽然可以转让，但没有银行存款那样存取方便；企业债券利率可以高一些，但风险性较大，流动性也差；股票则带有投机性，投资者必须具有较强的金融意识和较高的操作技巧。第三，企业集资承诺的利率越高，往往欺骗性越大，投资者应予以警惕，以防上当。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】踊跃储蓄谨慎投资‖【正文】踊跃储蓄谨慎投资‖本报评论员‖经济社会的全面发展，经济生活的正常运转，需要源源不断的资金供应。人民群众积极主动地参与各类金融活动，是资金供应的不竭源泉和强大后盾。‖公民个人和家庭如何正确参与社会金融活动，积过去的经验和当前的认识，可以概括为八个字：踊跃储蓄，谨慎投资。‖储蓄在国家金融活动中，历来具有重要的地位。我国经济发展所需资金的70%依靠银行信贷资金，银行信贷资金的50%左右又来源于储蓄。我国人民克勤克俭，历来有储蓄习惯。从我国的国情出发，今后来自银行储蓄的间接融资，仍将是社会融资的主要渠道，各种不同形式的直接融资，则处于补充地位。不仅我国如此，许多国家都是如此。依靠银行的间接融资，可以为农产品收购资金、粮棉预购定金等提供保障，为企业流动资金、技术改造资金提供来源，为国家重点建设筹措资金。在各种融资活动中，银行通过吸收储蓄提供的信贷资金成本低，有利于降低产品成本，最终对人民有利。因此，广大群众踊跃参加储蓄，就是放眼全局、支持国家建设的实际行动。‖储蓄于国有利，于民也有利。国家根据经济运行情况，适时调整储蓄利率，重要的目的之一就是保证储户的利益不受损害。历史经验证明，在经济生活发生某种变动的情况下，国家对储户的利益是高度负责的。储蓄是国家银行和金融机构的“硬债务”，不论何时，都会保证支付，保证按期还本付息，因而风险是很小的。‖改革开放以来，我国投资渠道多元化，融资手段多样化，除国家发行的国库券、国家重点建设债券以外，地方和企业也发行了一些地方建设债券、企业债券以及企业内部股票、上市股票等等。这是改革过程中金融逐步搞活的表现，广大群众有兴趣参加各类投资活动，也是正常的。但是，由于各类股票、债券的信用程度不同，因而有无风险和风险程度也是不同的。‖国库券是由国家信誉和财政担保的，被人称作“金边债券”。它的投资收益在各类债券中虽然不一定是最高的，但流通性和安全性是最好的，基本没有风险。而且由于国库券在国家直接调节下，投放在国家最需要的地方，社会效益也最好，踊跃认购国库券应该成为公民投资的第一选择。‖经过主管部门批准的企业发行的债券，有利于拓宽融资渠道，群众当然可以购买。但从目前看，我国的投资法规不健全，社会集资行为还不很规范，企业的经营机制尚在转变过程中，自我发展自我约束机制没有完全形成，少数不法之徒利用其中空隙，进行投机诈骗活动。因而各类企业债券的信用程度很不相同，投资风险程度差别很大。广大群众在购买债券时要反复度量，谨慎从事，一定要弄清：这些债券的发行是否经过证券主管机关的批准？是否经过有资格的信用评级机构进行评级？有无可靠担保？它的债券发行额与自有净资产的比例如何？它的经营状况如何？资金投向什么地方？投资预期效益如何？在情况弄清之后，才可决定是否投资。投资者希望债券利率高些，这不奇怪，但是债券利息的实现不以任何个人的主观意志而定。我国目前的资金利税率只有13.47%，除掉税收，纯利率不高。投资者在考虑债券利率时，要尽可能现实一些。‖购买股票在各种投资行为中风险是最大的。股票一经购买，不能退出。股票价值的升降，依靠四个因素，一是企业收益，二是企业资产变化，三是股票市场供求，四是银行存款利率。股票价值随着这些因素的变动而变动。因此，它的收益是不确定的，甚至要冒很大的风险。股票购买者一定要弄清资产净值、生产经营状况等一系列情况后，才可投资，而且一经投入，就要时刻观察动向，那是相当劳神的。至于购买企业内部股票，也要认真想一想，本企业是否经过了真正的股份制改造，基本上转换了经营机制？是否经过了严格的资产评估和财务会计审计？是否有正确的投资方向？否则，一旦出事，职工就要冒职业和金融资产的双倍风险，因而不可不慎。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】深化改革系列述评之九乡镇企业：迎接新的挑战‖【正文】深化改革系列述评之九‖乡镇企业：迎接新的挑战‖本报记者夏B‖（一）‖“异军突起”的乡镇企业，以其顽强的生命力和灵活的机制在市场经济的风浪中奋力拚搏，十多年来取得了举世瞩目的成就，成为我国社会主义市场经济的重要组成部分。‖1992年乡镇企业的总产值达1.65万亿元，比上年增长39%。其中工业产值为1.25万亿元，增长40%，实现利税1500亿元，增长30%，产业、产品、组织结构进一步得到优化，从业人员首次突破1亿人，超过国有企业职工人数。‖乡镇企业在农村经济中所起的作用是有目共睹的，它已经成为农村经济的重要支柱，市场商品的主要供应者之一和财政收入、外汇收入的重要来源；成为支农建农和建设小城镇的重要力量。乡镇企业的发展为解决我国农村劳动力的出路、农民致富和实现农业现代化开辟了一条现实途径。‖乡镇企业已经成为增加农民收入的主要来源。我国有8亿多农民，人均1亩多地，仅靠提高土地产出率，或提高农产品收购价格，无论如何也难以实现小康目标。‖1989年至1991年，由于乡镇企业的发展减速，农民收入明显减缓，3年累计增加2.1%，年增长率为0.7%，而1992年乡镇企业大发展，农民人均收入比上年增长5.9%，达到784元。‖乡镇企业已经成为我国中小企业的主体，在整个国民经济中扮演着越来越重要的角色。目前乡镇企业总产值占全国工农业总产值的1/4，乡镇工业产值在全国工业总产值中所占份额已是“三分天下有其一”，而且照这样的速度发展下去，到本世纪末，乡镇企业将成为整个国民经济的“半壁江山”。‖乡镇企业对国家的贡献也与日俱增。1985年以来，她以平均每年31.4%的递增率向国家缴纳税金，国家财政收入的增量中30%以上来自乡镇企业。去年乡镇企业向国家缴纳税金超过500亿元。‖（二）‖党的十四大明确提出了建立社会主义市场经济体制的改革目标，乡镇企业面临着新的形势。随着国有大中型企业转换经营机制，市场竞争的主体日益多元化，乡镇企业“一枝独秀”的局面将不复存在。这对于乡镇企业来说既是机遇，又是挑战。在这种新形势下，乡镇企业只有抓住机遇，深化改革，提高水平，才能在未来的竞争中立于不败之地。‖乡镇企业深化改革的重点是组织制度的改革，明晰产权关系是重点中的重点。乡镇企业虽说有着与国有企业不同的灵活的经营机制。但也应当看到，有不少企业仍然带有旧体制的痕迹，政府――社区――企业三位一体，政企不分，产权关系不明确。这种状况必然影响企业的进一步发展。有关专家指出，完善乡镇企业经营机制的最佳途径之一是实行股份合作制，它有利于打破所有制和地区界限，有利于广泛筹集资金，有利于资金的周转和生产要素的优化组合。不少地方曾做过这方面的尝试和探索，但从现实的情况看，有许多不是完全意义上的股份制，其核心问题是产权关系不明晰，难以明确投资主体，难以形成真正的自主经营、自负盈亏的经营机制。如果说，对原有的企业是一个不断完善经营机制的问题，那么，对那些新办的乡镇企业来说则应该更自觉、更主动地实行股份合作制，从一开始就明确产权关系，少走弯路。‖乡镇企业从她诞生那天起就把自己推向了市场，在社会主义经济条件下，乡镇企业更要全方位面向市场。面向市场要根据我国东、中、西部乡镇企业发展不平衡的现状，分清层次，理清思路。先行一步的东部沿海地区和大中城市郊区的乡镇企业应主要瞄准国际市场，上档次、上水平，发展高新技术产品和外向型经济，参与国际市场竞争。东部沿海地区是有这个实力的。统计资料表明，近年来，我国乡镇企业完成出口交货值连年大幅度递增，去年完成1100亿元，比上年增长60%，其中绝大多数出自东部沿海地区的乡镇企业。在发展外向型经济的同时，东部沿海地区腾出一部分初中级市场给内地，并将一些资源加工型、劳动密集型产业向中西部地区梯度转移。中西部地区则主要面向国内市场，特别是广大农村市场，发展多种形式、多种经济成分并存的乡镇企业，生产国内市场特别是农村市场适销对路的产品。这样，就可以以东部带动中西部，形成东、中、西部优势互补、经济互利的协作关系，实施“差别发展，携手共进”的发展战略。‖（三）‖发展乡镇企业与建设小城镇相结合，也是必须明确的一条思路。我国城市化水平目前还比较低，大约28%左右，低于世界平均水平。而以乡镇企业的发展带动农村小城镇建设正是具有中国特色的城市化道路。十几年来，由于乡镇企业的高速发展，涌现出了一大批新兴的小城镇。‖有资料表明，乡镇企业每增加6000人就业，就有增加一个小城镇的趋势。到本世纪末，我国农村将有1.5亿剩余劳动力转向非农产业，把他们安排在恰当的“载体”之内，是小城镇建设面临的一个新课题。如果说，过去乡镇企业带动小城镇建设还不是自觉的，那么，今后发展乡镇企业就应当自觉地、相对超前地与小城镇的规划、建设紧密结合起来。相对集中连片发展乡镇企业小区是一条可行之路。集中连片发展，既可以节约土地，又可以集中使用基础设施，节省基础设施投资，还有利于统一治理污染，改善环境。小区建设除满足生产需要外，还要充分考虑到生活、服务等功能和设施，为走向城市化打好基础。小城镇也更便于做第三产业的载体，搞好小城镇建设对加快发展第三产业具有重要的战略意义。‖八届人大一次会议为今后5年的经济发展规划了新的蓝图。我们完全有理由相信，随着社会主义市场经济体制的建立和发展，乡镇企业必将写下新的辉煌篇章。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】市场经济知识⑧‖【标题】储蓄是风险最小的投资形式‖【正文】储蓄是风险最小的投资形式‖王大庆‖多年来，储蓄一直是我国城乡居民个人投资的主渠道。随着经济的发展和金融体制改革的深化，个人金融资产的形式呈现多种多样，如：手持现金、储蓄、国家债券、金融债券、企业债券、股票、保险、外币、黄金等等。储蓄与其他形式的个人金融资产相比，有很大的优越性。‖（1）风险性小，收益稳定。储蓄存款一般都是银行对个人的负债。银行不仅保证储蓄存款的提取，还要给予储户一定的利息收入。储户因通货膨胀等因素收益受到损失时，国家还会制定相应的措施，以保证储户的收益不受损害。而其他形式的个人金融资产如股票等的收益是不确定的，甚至有时会“赔本”。‖储蓄存款一旦丢失，可以立即到银行申请挂失，银行在证实此笔存款确属挂失申请人所有之后，通过补办手续，储户可以继续拥有此项存款。其他个人金融资产一旦丢失，储户必然受到损失。‖（2）随时存取，灵活方便。我国个人金融资产中绝大部分为储蓄。居民的储蓄动机是为了未来的消费，如养老、升学、买房以及其他应急的消费需要。储蓄存款可以随时存取，以保证储户的需要。而其他形式个人金融资产的变现要依赖于金融市场的发育程度，具体操作也需要一定的专业知识和操作技巧。‖（3）储蓄配套服务措施较全。《储蓄管理条例》规定，储蓄机构可以开办“存单小额抵押贷款”和“自动转存业务”。储户一旦急需用钱，可以不提前支取定期存款，通过存单小额抵押贷款来应急；如定期存款到期不取，也可在存入时明确办理自动转存业务，这两种服务都是目前其他金融投资形式所不具备的。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】朱F基在外汇管理局分局长会议上指出国家强化宏观调控措施初见成效　当前外汇调剂市场人民币汇率趋于合理基本稳定‖【正文】朱F基在外汇管理局分局长会议上指出‖国家强化宏观调控措施初见成效‖当前外汇调剂市场人民币汇率趋于合理基本稳定‖新华社北京8月3日电　中共中央政治局常委、国务院副总理朱F基在8月2日召开的国家外汇管理局全国分局长会议上指出，当前外汇调剂市场的人民币汇率趋于合理，基本稳定，证明党中央、国务院强化宏观调控的措施已初见成效。‖从去年下半年开始，外汇调剂市场人民币汇价出现了急剧下降的趋势，今年以来，跌势加剧，6月中由年初的1美元兑换7.4元跌至接近11元。这固然是由于经济高速增长、投资规模过大，拉动进口需求激增的结果，但是，对人民币贬值的强烈心理预期和持汇单位炒买炒卖外汇的投机活动，更是加剧跌势的重要原因。这种情况既给进出口企业带来更大的风险和不确定性，又加重了国内通货膨胀的压力，影响了海外投资者的信心。6月底在国务院采取一系列强化宏观调控的措施后，从7月1日开始，人民币汇价迅即回升，目前基本稳定在1美元兑换8.8元人民币左右。这个价位基本上是市场供求关系平衡的结果，既有利于促进进出口贸易，也有利于按照国家产业政策保证重点项目用汇。继续采取调控措施，促使汇价稳定在目前的合理水平，是下半年经济工作的一项重要任务。朱F基强调，政府有决心，也有信心，有办法完成这一任务，防止市场汇率的大起大落。他希望持汇和需汇单位都要顾全大局，维护国民经济的稳定。公平交易，遵纪守法，不要参与投机、黑市活动。‖朱F基还对外汇管理部门进一步深化改革，加强外汇市场管理提出了要求：一是要继续进行中央银行对外汇市场的适度干预，提高调控艺术，讲求调控效果，满足客户需求；二是要切实保证完成按市价收购上缴外汇的任务，该收的外汇一定要收上来，为实现市场调控创造条件；三是要加强对外汇市场的管理和监督，按照国家产业政策调控用汇方向，严禁场外交易，打击外汇黑市；四是要按照建立社会主义市场经济体制的要求，建立全国统一的外汇市场体系，扩大外汇市场的覆盖范围，实现全国联网统一规则，统一报价，互相调剂的目标。‖朱F基针对我国出口形势和出口收汇中存在的问题指出，今年我国外贸出口的任务是艰巨的，要努力扩大出口，多创外汇，同时，还要严格收汇，防止外汇流失。外汇管理部门的同志要与有关部门密切配合，加强对出口收汇的管理，坚决制止违章境外截留外汇、资本外流和各种外汇流失现象。‖朱F基最后说，党中央、国务院对外汇管理工作是十分重视的。加强外汇管理，要有一支高素质、高效率的干部队伍。外汇管理部门的干部职工要做执法守法的模范，要廉洁奉公，艰苦奋斗，为人民服务。他肯定了国家外汇管理局对外汇管理干部提出的“约法三章”：第一、严禁外汇管理部门及其工作人员参与倒买倒卖外汇活动；第二、严禁外汇管理部门及其工作人员以调剂外汇权、审批权、外债监管权和机构管理权等谋求出国指标、收受礼品等好处；第三、严禁外汇管理部门及其工作人员越权办理减免上缴中央外汇等外汇业务。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】学术动态‖【标题】理顺产权关系，建立市场体制――“社会主义市场经济理论和操作难点”研讨会观点综述‖【正文】理顺产权关系，建立市场体制‖――“社会主义市场经济理论和操作难点”研讨会观点综述‖国家体改委和中宣部《时事报告》杂志社前不久在北京举办了“社会主义市场经济理论和操作难点”研讨会。现将讨论的主要观点综述如下：‖一、传统产权制度的弊端‖传统的产权制度是与高度集中的计划经济体制相适应的。它的特点是产权模糊，产权混乱，主要表现在：（1）宏观上，国有资产的终极所有权没有明确的代表者。（2）微观上，国有资产的法人所有权没有进入企业内部。这也就是企业的法人产权不明确。‖由此而产生的弊端是：第一，所有权代表不明确，政府部门缺乏约束机制和责任机制，随意干预企业的经营活动，但当企业出了问题发生亏损，国有资产受到损失和侵害时，却没有人负责；第二，政企不分，国家对企业实行国有国营国统国管，企业成了政府机关的附属物，根本不能自主经营、自负盈亏、自我生存、自我发展；第三，企业没有资产的所有权，处置权和人财物产供销等各种权力，自然没有生产积极性和主动性，不能不吃国家的“大锅饭”；第四，企业缺乏产权意识、投资意识和资产增值意识，长远考虑得少，眼前考虑得多，资产浪费、资产流失和短期行为严重；第五，职工对企业的资产关切度低，主人翁责任感差，互相攀比普遍存在。近两年来，虽然市场取向的改革发展很快，所有制结构发生了很大变化，但由于国有产权关系没有得到理顺，对旧的国有产权制度没有进行实质性的改革，以上问题依然不同程度地存在。‖二、如何理顺产权关系‖代表们在对如何理顺产权关系和改革产权制度的问题上提出了不少意见，归纳起来主要有以下几个方面：‖1.把资产的所有权、管理权和经营权分开，并明确行使各种权力的代表者，划分各种权力的职能，正确处理好三者之间的关系。所有者通过编制规划、制定政策、组织协调等手段，对经济的总量平衡、结构优化等进行间接调控；管理者主要是制定法规、提供服务和强化监督，保证市场经济的健康发展；经营者负责制定资产经营制度，保证国有资产的保值与增值。‖2.理顺产权关系要与其他配套改革相结合。一是要与实行政企分开、精简管理机构、转变政府职能相结合；二是要与理顺分配关系相结合；三是要与理顺银行关系、财税关系、外贸关系相结合；四是要与建立市场体系、保障体系、法规体系相结合。‖3.积极实行股份制经营试点，促使企业中的产权明朗化、具体化、分散化、多元化。‖4.建立国有资产转让制度和产权交易市场，实行产权商品化，促进企业产权的合理调整和优化组合，提高资产的使用效率。对一些经营不善、长期亏损的企业和一些小型企业，要实行有效转让、出租、民营和拍卖；对扭亏无望和失去“造血”功能的企业要实行破产。‖5.在理论探索和反复论证的基础上，制定切实可行的实施方案，大胆试验，认真总结，然后有计划、有步骤、分阶段地推行。同时，要设立理顺产权关系的专门机构，以便使这项重大的改革工作落到实处，抓出成效。‖（胡德巧）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】经济备忘录‖【标题】钢筋忧‖【正文】钢筋忧‖唐虹‖恍如一夜间，螺纹钢筋（以下简称钢筋）的价格从每吨1000多元猛涨到4000多元。‖于是乎，国营的、集体的、村办的、个人的，以前经营过钢筋或不大会经营钢筋的，一股脑儿拥进钢铁行业。五花八门的供应站、门市部、“三产”公司，乃至远郊近县的杂货铺也纷纷插足钢筋的营销渠道。‖钢筋，搅动了成千上万人的黄金梦，搅浑了刚刚放开的钢材市场，搅乱了人们的心。‖用钢筋的提心吊胆‖盖房离不开钢筋，如同胳膊腿儿不能没有骨头撑着一样。‖眼下，楼越盖越高，越盖越多，越盖越漂亮，可盖楼的人心里却是越来越没底儿了。‖1985年，国家监督抽查中，钢筋的合格率为100%，1986年下降为56.3%，此后几年一直在此上下波动，到1993年一季度合格率下滑到42.2%。‖一连串的阿拉伯数字是惊人的，而建筑工地亮出的一张张黄牌更令人难以想象。‖北京某厂扩建工程的首层框架已浇筑完毕，一根露出来的钢筋有点歪，现场的工人拿起扳手想往回扳一扳，还没等怎么用劲儿，直径25毫米的钢筋咔吧一声就折了。反过来一查，类似的钢筋还有24吨。‖营口一批直径为22毫米的钢筋，检验人员随意拿出一根让其自由落体掉到地上，当即断为数截，把在场的人惊得目瞪口呆。更可怕的是，这样的钢筋已有10吨用在了某建筑工地上。‖有些大工程因为用了伪劣钢筋不得不返工，损失动辄数十万元。一些危房改造刚刚竣工，旋即又成了新的危房。‖根据有关规定，有出厂质量证明书或试验报告单的钢筋运到工地就可以用，遇到“行迹可疑”的才需复验。可这张纸几经辗转到了用户手里，其可信度也降到了零。无奈，北京市建委要求钢筋使用前都必须按批抽样复验，仅北京建工集团总公司去年一年就复验出不合格的钢筋79批，近4000吨。然而，好多钢筋进来就是拆了捆的，好坏掺杂在一起，即便双倍抽样复试合格，也难保没有蒙混过关的。‖不久前，国家技术监督局对京、津、冀地区62个工地进行了突击调查，发现的问题比各地反映上来的情况有过之而无不及。‖轧钢筋的高烧难退‖螺纹钢筋是用按一定化学成分配比的低合金钢钢坯轧制而成，具有一定的抗拉、弯曲和延伸性能，以及一定的外观形状，主要用于建筑工程中的地基和承重板、梁、柱的主筋，起着抗震设防的作用，其技术和设备的要求还是相当严格的，可许多小轧钢厂连起码的条件都不具备就匆匆上马。‖辽宁有一个普通的村庄，平均每5户办一个轧钢厂，建个轧钢厂前后只需5天。100多家轧钢厂就这样诞生了，此举被一家报纸称为历史的跨越。‖调查组路过河北某县，发现了一家个体轧钢厂，17个四川民工用铁钳夹住在煤炉中烧红的地条钢坯，正吃力地往破旧的轧机里塞。“知道钢筋的化学成份和国家标准吗？”他们纯朴地摇摇头。‖近几年，随着基建规模的不断扩大，钢筋供应缺口增大，但这并不意味着支个窝棚、架个火炉就可以轧钢。唐山丰润一带100余家小企业均采用250―500公斤的工频炉冶炼钢筋钢，根本无法调整钢液成份。个别稍知一点钢筋应有化学成份的企业，在砂模地槽中预先撒点硅铁锰铁，就算是钢的合金化学处理了。据保守估计，像这样的企业全国至少有1000家左右。‖管钢筋的千头万绪‖我国是从1987年开始对钢筋实施生产许可证管理的，几年内已发证200多张。这些企业在冶金部的直接管理下，产量大，质量也比较稳定。问题多出在如雨后春笋般冒出来、无许可证的乡镇企业、个体企业及形形色色的第三产业上。今年一季度这类企业的抽查合格率仅为14.6%。由于目前的管理体制是执照需要工商局审批，产品标准和工程质量又分别由国家技术监督局和建设部负责，所以扭转钢筋的状况绝不是靠哪一家孤军奋战所能济事的，必须要各部门同心协力方能奏效。‖今年5月，冶金部、国家经贸委、国家技术监督局等六部委联合发文，要求各地按照文件中规定的六条措施，严厉打击生产和经销伪劣钢筋的违法行为。可是这种文件效应能维持多久还是个未知数。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】个人所得税改革走到前台――财税改革评述（三）‖【正文】个人所得税改革走到前台‖――财税改革评述（三）‖本报记者李建兴‖从普通老百姓，到党和国家领导人，都会涉足个人所得税。作为我国税制改革重要内容的个人所得税制改革也从幕后走到了前台。‖（一）‖为适应改革开放的需要，全国人大于1980年9月公布了《中华人民共和国个人所得税法》。1986年1月，国务院又发布了《中华人民共和国城乡个体工商户所得税暂行条例》。1986年9月，为了调节公民个人之间的收入状况，缓解社会分配不公的矛盾，国务院发布了《中华人民共和国个人收入调节税暂行条例》。这些构成了我国现行的个人所得税制体系。‖上述三税开征以来，对服务和支持改革开放，增加财政收入，缓解社会分配不公，发挥了积极作用。1992年，全国共征收个人收入调节税9.34亿元。今年上半年，全国征收个人收入调节税5.3307亿元。税源大户和特别高收入的纳税人主要有：“三资”企业、旅游部门、商业部门的职工；承包人、承租人、私人办学者、出租汽车司机；演员、厨师、理发技师、美容师等。‖但是，随着经济的发展和改革的深化，现行个人所得税制的缺陷逐渐显露：三税并存，法律上既不严谨，也不规范，在立法程序上和执行上对纳税人难以解释；从国际通常做法看，征收个人所得税，都是按照统一的个人所得税法来征税的。我国个人所得税、个人调节税的费用扣除（习惯称为起征点）偏低、税率较高、税负较重。近年来，人民收入水平和生活水平确实在逐步提高，全国职工年均工资水平由1987年的1459元提高到1991年的2340元，增长60.4%；因物价水平持续上涨，1990年职工生活费用价格总指数比1987年上涨95.4%，今年1至7月，全国社会零售物价总指数比去年同期上涨10.8%，职工生活费用价格指数上涨14%左右，相比之下，现行400元（北京地区）的起征点显得低了。个体工商业户所得税的税率过高，但实际又征收不上来。与企业所得税、个人所得税降低税率的趋势相适应，将其并入个人所得税，符合国际惯例，也符合我国建立社会主义市场经济体制的要求。因此，改革现行所得税制时机已经成熟。‖（二）‖改革个人所得税制的指导思想应当是：合并税种、简化税制、公平税负，强化组织财政收入和适当调节个人收入的职能，维护国家利益，增强公民纳税意识和纳税人意识。‖依据以上指导思想，改革个人所得税制应当遵循以下原则：同等纳税与有所区别的原则；保持政策连续性的原则；相对稳定与灵活处置的原则；简便易行和有利控管的原则；突出税收的调节功能，调节过高收入，保护中低收入的原则。但是，由于我国公民在收入上的不确定性、不透明性及其它原因，增加了个人所得税改革的难度。‖个人所得税制的模式，遍观世界各国，大体有两种：一是分项所得税制；二是综合所得税制。‖分项所得税制，即对薪金、生产经营所得等所得项目，分别制定税率，分别征收，多为初建立个人所得税制的国家采用。‖综合所得税制，即综合纳税人的全部所得（一般以年为单位计算），汇总计算征收，多为建立个人所得税制时间较长的国家所采用。目前，多数市场经济发达的国家和地区实行的是源泉扣缴、年终汇总申报纳税的综合所得税制。‖我国的个人所得税制起步较晚，《个人所得税法》中采用的是分项所得税制。个人收入调节税虽采用了综合与分项相结合的所得税制，但在执行中，对于综合收入征税的项目，受我国现阶段个人收入来源渠道多，征纳制度一时难健全等因素制约，综合计税办法并未实现。‖因此，改革后的个人所得税制模式应先采用分项税制，待条件成熟，再过渡到综合税制。‖（三）‖说来说去，个人所得税制改革的焦点是起征点和税率。‖目前，在起征点问题上，国内存在着两种截然相反的意见：一种主张将现行的400元起征点（六类工资区）提高到600至800元，甚至更高。原因是目前我国公民的实际收入水平并不是太高；另一种主张降到200元甚至更低，即有收入就要纳税，理由是培养公民纳税意识。‖根据我国居民收入与支出的现实情况和发展趋势分析，应税项目的起征点应使相当部分的公民进入纳税人的行列，培养公民的纳税意识，同时又不使人们的税负过重，起征点不低于基本生活费支出水平线。从分析近几年职工生活费用价格指数上涨情况以及物价指数的变动情况看，似应将起征点定在800元左右较为合适。‖税率是发挥税收调节作用的核心。改革后的个人所得税制，专家们建议仍然采用现行的超额累进和比例两类税率。‖目前，国际上多数国家的个人所得税率最高税负在25%左右，而我们现行的个人所得税率最高税负达60%，显然偏高。专家们建议对工资薪金所得适用5―35%的累进税率；对生产经营所得适用5―40%的累进税率；对于劳务报酬所得、财产转让所得以及股息、红利所得等以采用比例税率为好。‖吸取以往的经验教训，改革后的个人所得税税制在相对稳定的前提下，参照国际惯例，应根据经济形势尤其是汇率、物价的变化适时调整起征点和税率。‖（个人所得税小知识见二版）‖　　【日期】
‖【版面】第04版（要闻）‖【标题】全国人大常委会进行大会讨论委员就加强法制惩治腐败加强环保等各抒己见‖【正文】全国人大常委会进行大会讨论‖委员就加强法制惩治腐败加强环保等各抒己见‖本报北京9月2日讯记者苏宁报道：八届全国人大常委会第三次会议昨天下午和今天上午进行大会讨论。加强法制、惩治腐败，进一步加强环境保护工作以及对当前教育工作现状和加快制定教师法等内容，是12位委员发言中比较集中的问题。‖厉以宁委员说，造成腐败现象的原因很多，从经济方面看，在很大程度上同经济秩序混乱、以权力为基础的不正当竞争、政府的经济行为缺少规范性，以及企业产权不明确和对国有资产缺乏应有的监督管理有关。因此，只有健全法制，加快经济立法，使经济工作中法律责任明确，有法必依，执法必严，违法必究，才能从根本上遏制腐败现象的滋长与蔓延。‖王晓光、夏家骏、徐静委员在发言中建议人大常委会应将监督政府机关、司法部门廉洁自律作为一项重要内容来抓。这些部门不仅在国家机构中具有重要的地位和作用，而且是反腐败的重要职能部门，监督它们廉洁自律，是反腐败斗争得以顺利进行并取得成效的重要保障。在制定和完善市场经济的立法体系中，要充分考虑到反腐败内容，使反腐败的法律条款在社会主义法律体系中占据应有的地位。‖康振黄、章瑞英、张国祥、秦仲达、谢铁骊委员还分别就当前医疗卫生事业的困境及建议、亿万职工急盼劳动法尽早出台、环境保护工作仍然亟待加强和电影的近况与改革等内容，进行了大会发言。‖孙起孟副委员长主持了今天上午的大会讨论。田纪云、王汉斌、倪志福、雷洁琼、秦基伟、李锡铭、王丙乾、王光英、布赫副委员长和秘书长曹志出席大会。国务委员彭云、最高人民法院副院长刘家琛、最高人民检察院副检察长陈明枢列席会议。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】加快建立社会主义市场经济体制征文‖【标题】实行“国有民营”、“公有私营”必须注意的几个问题‖【正文】实行“国有民营”、“公有私营”必须注意的几个问题‖刘迎秋‖当前，我国深化经济体制改革的一个关键问题就是如何顺利实现国有企业经营机制的转换。为此，国务院颁布了国有企业转换经营机制的条例，对国有企业实现经营机制转换的基本目标、基本原则和基本形式都给出了一个基本的框架。在具体实践过程中，人们积极探索、大胆试验，把那些长期亏损、扭亏不力的国有企业租赁给个人或把企业经营权拍卖给个人，实行“国有民营”、“公有私营”，收到了很大的成效。例如，1992年9月安徽省铜陵市率先把有上千名职工的市丝绸厂肢解成金山、金星两个厂，然后分别租赁给个人经营，到年底便扭亏，并实现利税18万元，1993年1―4月实现利税50万元。此后，该市又把扭亏无望的其他10家丝绸企业租赁给个人经营。对这一做法，我们在给予充分肯定的同时，还应指出可能和已经发生的问题，以推动我国经济体制改革的不断深化和国民经济的健康发展。‖首先，必须建立严格的国有产权代理制度。改革以来始终未能得到妥善解决的一个基本问题就是国有企业产权虚置。产生这种虚置的原因主要是：（1）企业产权制度不健全。承包制不仅没有强化国有产权，反而弱化了国有产权对企业行为的约束力。这种约束力弱化的具体表现是承包企业行为的短期化。众所周知，企业的主体是工人，核心是企业家。如果企业家对企业自身发展的前景不敢确定，那就很难保证企业产权实现的稳定性和连续性。企业家是一种职业，而不是别人给予的一种权利。把企业家排除在企业产权制度体系之外，就很难避免企业产权的虚置。（2）企业产权划分不明确。目前，我国国有企业的产权关系已经发生了重大的变化，50年代中后期所形成的单一的国家所有制已经不复存在，取而代之的是国家、省、（地）市和县四级所有。可是，人们仍将这四级所有统称为国家所有。其实，这是不确切的。由于上述四级所有者对待归其支配的和不归其支配的企业产权的态度是不同的，因此，在企业产权划分不明确的情况下，所谓国有企业产权的虚置就在所难免。这就是说，不解决国有企业产权划分问题，企业产权虚置问题也就得不到解决，从而也就无法建立国有产权代理制度。而不建立严格的国有产权代理制度，在“国有民营”、“公有私营”过程中出现“小偷经济”行为（产权管理者与企业承租人合伙侵蚀公有资产）也就不可避免。这里说的产权代理，不应仅仅是国家一级代理，而必须是国家、省、（地）市和县四级代理，以真正做到各级产权确实有人管。‖其次，必须实行面向全社会的公开招标租赁或拍卖。无论是招标租赁整个企业，还是仅仅拍卖企业的经营权，都必须实行市场化的公开、公平、公正原则，要面向全社会，而不是面向局部地区或本企业内部。实践表明，只要不实行面向全社会的公开招标租赁企业或拍卖企业经营权，企业承租人或企业经营权购买者实际上就等于获得了一种承租或购买垄断权，由此所形成的“国有民营”、“公有私营”关系实际上就是一种不平等的财产支配关系。在这种财产支配关系下，企业承租人或企业经营权购买者实际上就成了企业承租或企业经营权购买关系中的价格制定者，由此，这些承租人或企业经营权购买者实际上也就获得了一种公开攫取社会剩余、侵蚀公有财产的特权，社会上的其他任何人都是无法与之竞争的。在这种情况下，低估租赁金率、资产风险抵押金率，设法提高承租人或企业经营权购买人的承租经营收益率等等，也就成了上述公开的或隐蔽的垄断特权的具体表现形态。前几年在实行承包经营责任制的过程中已经发生过许多类似的情况。目前，在对某些国有企业实行“国有民营”、“公有私营”的过程中，应当汲取上述教训，严格实行企业租赁的全社会公开招标或企业经营权的全社会公开拍卖，充分发挥市场机制在企业租赁或产权拍卖中的有效配置功能，达到公有资产增值、国民经济发展、社会和个人各有收益的目的。否则，“国有资产流失”就可能不会是一句毫无意义的空话。‖最后，必须建立严格的产权收益监督与验收制度。严格说来，产权收益监督是企业产权制度的本质内容之一，产权本身就包含有收益之意。然而，我国国有企业由于产权划分不明确、产权分解缺乏市场认可过程的制约等原因，不仅在实践中发生了产权虚置的问题，而且还发生了与其直接对应的产权收益无人监督、产权收益的验收若有似无或根本无人问津的问题。因此，在把某些国有企业“民营化”的过程中，从中央到地方的各级政府必须抓紧建立严格的产权收益监督与验收制度。从保护国有企业产权的角度看，目前宁可放慢一点某些国有企业“民营化”的步伐，也不能在国有企业产权收益无监督和无验收的情况下，盲目推行“国有民营”、“公有私营”。‖总之，在我国经济改革又要上一个新台阶的时候，在把某些国有企业“民营化”的过程中，我们必须保持清醒的头脑，重视搞好以上几个方面的制度建设，以此来推动我国企业产权制度的改革和国民经济的持续高速发展。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】我说合并风波‖【标题】产权：急需解决的重要问题‖【正文】产权：急需解决的重要问题‖河北唐山市　范雅顺‖编者‖合并风波的讨论，引出了一个争论已久的话题――明晰产权关系问题。今天发表的两篇来稿，尽管角度和看法不同，都指出了明晰产权关系与合并风波起因之间的联系。我们不指望通过一次讨论，能够彻底解决明晰企业产权关系这样的问题。但是，我们认为在此对这个问题作一番讨论仍是必要的、有益的，因为它能使我们在认识、处理类似企业合并这种错综复杂的问题时，头脑中多存几个为什么，从而作出较为正确、明智、有利的判断和选择。　――编者‖一个企业同另一个（或多个）企业结合形成一个新的企业组织，叫作企业合并。在市场经济体制下，企业合并可以促进企业整体要素的流动，优化资源配置，从而扩大生产能力，实现规模经济，提高生产要素的使用效率。‖从理论上讲，企业合并是企业资产所有者和资产经营者共同参与的结果。所有者和经营者根据市场需求和企业产品在市场上的竞争情况适时调整资产结构，实现资产最佳组合，实现以最少的投入获取最多的利润。‖国有企业由于产权关系尚未理顺，在实行合并过程中出现了种种问题，主要体现在：‖一、由于国有企业没有明确的国有资产终极所有者代表，任何一个政府职能部门都有可能参与企业的合并活动。从我们讨论的例子看，是杭州市机械局作出了合并决定。那么，政府其他部门，如计经委、财政局、国有资产管理局和其他管理部门是不是也可以作出合并决定？一个“媳妇”面对如此众多的“婆婆”，往往会陷于无所适从的境地。‖二、由于企业经营者的责任、权利和义务以及相应的利益不明确，企业经营者对企业合并采取不积极、不主动、不配合的态度。另外，企业合并可使某些经营者失去企业法人地位，失掉“铁交椅”和相应的权力，因此，对涉及自身利益的企业合并持抵触态度。‖因此，要解决好这个问题，需要进一步理顺国有企业产权关系，明确企业资产所有者的责任。目前，可由政府某一部门，如国有资产管理局作为行使国有企业资产所有权的代表，确保国有资产的保值增值，建立对企业经营者利益的约束、制约机制。其次，对需要合并的企业，先由企业所有者、经营者协商达成一致意见后，建立由企业所有者、经营者、各有关银行、税务部门和其他债权人派代表参加组成的评估小组，对企业所有者和经营者提出的合并方案进行评估，以确保企业合并后的经济效益，改变目前只顾合并，不顾效益的现象。最后，合并方案评估小组审查评估后，由新合并的企业经营者组织实施。企业资产所有者和其他债权人及有关部门实行必要的监督，确保合并方案顺利进行。‖另外，对企业合并需要有健全的法律，哪些企业应该合并，哪些企业不应合并，合并到什么程度，合并各方的当事人应具有什么责任、权利和义务等，都应由各项法规确定下来。因此，需要尽快制定有关国有资产如何进行管理、监督、经营的法律或法规，使国有企业合并尽快步入健康、规范的法制管理的轨道。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】我看合并风波‖【标题】强化所有权约束推动产业结构调整‖【正文】强化所有权约束推动产业结构调整‖中国社会科学院财贸经济研究所　王诚庆‖近几年，在企业合并问题上，出现了许多矛盾和争论。笔者认为，要正确认识和处理这些矛盾，首先要明确企业资产所有权与经营权的关系，以及政府的行政管理职能与所有者代表职能的关系。‖所有权与经营权的分离和统一‖在1986到1987年期间，理论界“两权分离”的讨论达到了高潮，此后，“两权分离”在企业改革中成了一项基本的指导原则。然而，这种认识是偏颇的。在企业的运行中，不仅有两权的分离，而且还有两权的统一。以市场经济国家最主要的公司制度为例，在股份公司内，法人产权与经营权便是一体化的。公司的一切经营决策、计划、措施都要由作为资产所有权代表的董事会来决定，并授权经理贯彻执行。代表公司法人的是董事会，而不是经理。经理只不过是董事会的高级雇员。可以认为，公司制度的生命力恰恰在于它既无损于所有者与经营者任何一方的利益，又在更高的层次上实现了所有权与经营权的统一。从改革的实践看，承包制、租赁制可以说是符合两权分离原则的，但实行中也逐步显露了一些负面作用。因此，无论从理论上看还是从实践看，都应强化所有权的约束，强化所有者的责任。‖政府的行政管理职能与所有者代表职能‖在我国的公有制条件下，政府既行使着行政管理职能，又有着所有者代表的职能。目前，我国的国有资产管理体系尚未形成和健全，没有独立的国有资产管理体系，政府的上述两项职能便交织在一起，并落到了政府各经济主管部门的肩上。这正是多年来人们一直批评的“政企不分”、“行政干预”的根源。这种状况毫无疑问是极不合理、亟待改变的，其出路是尽快建立健全国有资产管理体系。不过，实现这一目标需要有一个过程，在这个过程还未完成的时间内，由政府各主管部门作为所有者代表根据实际情况和需要而对相应的国有资产进行监督、管理、处置，仍具有相当的合理性和合法性，是必要的，不应简单地斥之为“行政干预”。‖企业合并的权限属于资产所有者‖在涉及企业资产变更的活动中，决定权属于资产的所有者。对此，各国的法律无不明确规定企业合并是资产所有者的权力。在我国的国有企业中企业本来就是由主管部门负责投资并委派经营者的，企业合并的权限理应归作为所有者代表的主管部门，在国有资产管理体系形成以后，企业合并的权限自然转移到相应的国有资产管理机构。《条例》规定企业合并也可以由企业提出。依笔者所见，应是指进行机制转换的起点比较高的企业，但这也只是“提出”而不是“决定”和“批准”。‖当然，承认目前的政府经济主管部门拥有决定所属企业合并的权限并不意味着主管部门可以滥用此权限。如果主管部门在转变职能、精简机构的过程中，为了安排精简下来的官员而凭借行政手段强迫企业合并，取消原企业的法人地位、取代原经营者的地位，则不仅是对企业经营自主权的侵犯，而且是对国有资产所有权的践踏，因而是应予严格禁止的。‖党的十四大确立了建立社会主义市场经济体系的目标。而这一目标的实现，仍需要有一个过程。我们目前正是处在一个新旧观念、新旧体制并存、交错的阶段。我们既不能撇开发展去搞改革，也不能撇开改革去求发展。今天发表的这篇来稿，阐明了自己对合并风波的看法，同时也从一个侧面反映出了目前经济工作的艰巨性和复杂性。　――编者‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】对华投资与合资企业‖【正文】对华投资与合资企业‖住友商事会长伊藤正‖对华投资的现状和展望‖首先，根据现有统计数字概括一下对华投资的发展情况。‖第一应该指出的是，全世界的对华投资从1990年的66亿美元增至1992年的581亿美元，是原来的9倍。而且，1992年一年的投资总额，超过了过去13年的投资总和，这不能不说是一个惊人的增长。‖其次，日本的对华投资从1990年的4.57亿美元增至1992年的21.73亿美元，是原来的4.8倍。可以说，现在日本的对华投资发展趋势呈现出非常活跃的态势。从今年第一季度的最新统计数字来看，日本的对华投资为5.5亿美元，比去年同期增长了19%。如上所述，日本对华投资的金额数量显著增加。‖日本对华投资之所以迅速增加，可以举出如下几个原因：中国劳动力丰富且劳动成本低廉；中国资源丰富，筹集原材料方便；中国的发展前景给人以希望；随着国民收入的增加，中国的国内市场正在不断扩大；邻近日本；随着中国市场经济的发展，相互之间得到共识的领域不断拓宽。但是，最根本的一个原因，应该说是由于中国在积极推进一条国际合作的路线。中国的市场经济为世界所认同，这对于对华投资的增加起到了不可估量的积极作用。‖日本企业最近对华投资的特征有以下几点：第一，投资地区对象有扩大的趋势。企业家的目光正从沿海地区转向内陆地区；从城市部向近郊的农村部进出的企业正在增多。第二，投资行业多样化。虽然劳动密集型、原材料立地型产业的投资比重仍然很大，但是对加工程度高的机电方面的投资、对涵盖国内需求的国内市场型的投资以及向零售业、仓储、运输方面的软性投资有所增加。第三，在投资规模方面，虽然中小企业仍占多数，但以电子、家电、水泥等为中心的大型投资正在增加。‖最后，在投资形态方面，近年来独资投资企业出现了增加的趋势。我认为，鉴于中国投资环境在许多方面都处于优势，同时其环境又在不断的改善，再加上这次日元升值，日本的对华投资今后将进一步增加，这是今后一段时间的基本发展趋势。‖对华投资的若干问题‖最近，日本经济团体联合会进行的书面调查显示，在147家企业中，有68.3%的企业认为，“今后5年日本在对亚洲地区的投资中，对华投资所占的比重最大”。由此证明，日本经济界对华投资的关心程度之高。那么，在日本对华投资问题上存在着哪些问题呢？关于这一点，日中经济协会以所有日本的有关企业为对象，于1990年秋天和1992年秋天分别作了两次问卷调查，就这些材料，我作了一个归纳如下：产品质量问题；中国国内的原材料筹集问题；劳务、人事问题；基础产业不健全的问题。‖除上述主要问题以外，许多企业还提出了一些其他问题：地方政府执行政策的根据、标准不明确；派遣中方职员出国研修时，出国手续繁琐；原材料价格上涨；中国总要求合资企业履行出口义务和保持外汇平衡的义务；在中国国内筹集资金时受到种种限制，等等。‖从本公司角度所看到的若干问题‖第一个问题是合资企业的中方合作单位与其上级领导机关之间的问题。具体来说，在合作条件的谈判上，我们一般要与中方合作单位进行将近一年的交涉。对于谈判双方已经达成的协议，中方合作单位的上级领导部门还会提出各种修改意见或变更内容，为此使其项目推迟，甚至贻误时机。第二个问题是对投资项目提出保证利润的问题。第三是法规、细则问题。中国有关基本贸易、投资的法规尚不完善，关于这些法规在具体实施过程中的细则也没做出规定，就会使项目谈判缺乏透明度，以至导致投资项目签约、实施时出现混乱。第四个问题是筹集外汇的问题。第五个问题是中方合作单位的问题。也就是说，对于投资者来说，选择良好的合作伙伴是事业成功的关键所在。第六个问题是，当中方合作者以出让土地使用权或房产进行合作时，其资产评估标准不明确，往往估价过高。‖建议‖1.切实解决现存的各种问题；2.充分认识资本原理；3.将引进外资列入中国的产业政策；4.为重返关贸总协定和增强竞争力而引进外资；5.改革金融制度；6.允许外商在中国国内进行一般性商业活动。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】经济生活纵横谈‖【标题】当好银行的银行――金融问题思考（上）‖【正文】当好银行的银行‖――金融问题思考（上）‖本报记者施明慎‖改革开放以来，我国金融体制发生的一个显著变化是：改变与产品经济相适应的大一统银行体制，建立了中央银行制度。人民银行成为银行的银行，政府的银行，发行的银行，专门行使中央银行职能。‖近几年来，人民银行有计划地批准成立各种新的金融机构，培育证券、资金、外汇调剂市场，扩大金融对外开放，促进了经济发展。在宏观调控上也开始重视运用利率、准备金等经济手段调节金融活动。但是，我国处在计划经济体制向市场经济体制过渡之中，由于经验不足，以及计划经济旧体制的影响，中央银行与各级政府、财政、专业银行等各方面的关系没有完全理顺，金融调控以指令性的贷款规模为主，这些与市场经济的发展已不相适应。随着社会主义市场经济的发展，完善中央银行体制，改进金融宏观调控手段，已成为金融改革的紧迫课题。‖银行贷款大致分两类。一类是必须保证的，如粮棉收购和储备、国家重点建设；一类是由银行量力自主发放的。为保证必保的贷款，防止贷款超过存款多发票子，现在，中央银行对专业银行实行既要有规模又要有资金的“双项”控制。如同过去居民到粮店买米必须带上粮票和钱一样，专业银行发放贷款必须同时具有规模和资金才行。为此有些银行行长经常为资金富裕却不能多放贷款白赔利息而着急，还有些银行虽有规模却苦于筹不来资金，还是无法支持经济发展。这种状况又在总体上助长了信贷扩张，常使国家信贷计划年初制定，年内突破，年末调整。‖另一方面，作为中央银行主要调控对象的专业银行，长期以来身份模糊，既是机关又是企业，既是政策性银行又是经营性银行。多数时候专业银行发放贷款，不是依据贷款的效益性、流动性、安全性，而是被动地根据行政机关要求奉命贷款。表面上看，这种状况很“顺溜”，实质上，不仅淡化了专业银行对信贷资产安全、贷款效益的关心程度，而且增加了中央银行宏观调控的难度。当专业银行的经济利益和政策性业务发生矛盾时，有些银行把资金投向利润高的地区和项目，政策性资金出现缺口就伸手向中央银行要。‖据粗略统计，每年人民银行用于填补农副产品收购、外贸出口、重点建设、重点企业等的资金缺口都达七、八百亿元。此外，国有企业长期躺在专业银行身上吃资金大锅饭，也加深了专业银行对中央银行的资金依赖性。多年来，方方面面的“伸手”、“张口”，已把中央银行逼迫到资金捉襟见肘的地步了。‖最让中央银行感到难办的是，他们不得不承担一部分财政支出职能。财政出现赤字就向银行透支或借款，既不提供任何抵押担保，也不确定还款期限。从财政支大于收的状况看，自然是“有借无还”。银行与财政穿连裆裤，后果是显而易见的：超经济发行货币，中央银行控制货币、信贷供应的总闸门关也关不上。‖中央银行宏观调控乏力，除了外部改革不配套外，自身工作也要改进。自从1984年专门行使中央银行职能以来，人民银行并没有真正超脱，他们不仅自办了一些经济实体，还经办了一些直接贷款业务，用于稳定币值，发展经济上的精力自然受到影响。‖金融体制改革的一项重要任务是转变人民银行的职能，要把工作重点从分规模、分资金转移到制定和实施货币信贷政策和加强对金融机构的监管上来，注重运用经济手段、法律手段和必要的行政手段调控金融活动，当好银行的银行，政府的银行，发行的银行。‖国内外的实践及历史经验都证明，中央银行有效地实行间接宏观调控，没有相对独立的地位是不行的。为此，有关经济专家呼吁，尽快制定《中央银行法》，用法律形式明确中央银行的职能、地位。特别是要明确财政出现赤字，要全部通过向社会发行政府债券弥补，不能再继续向中央银行透支和借款，堵住了这个缺口，银行超经济发行货币的压力就减少了许多。最近一位高层领导提出，建立国务院直接领导下的、独立执行货币政策的中央银行调控体系。人民银行应抓住整顿金融秩序的机会，在财政、计划、投资、外汇体制等改革的配套支持下，逐步以存款准备金、再贴现、公开市场业务、利率、汇率、立法等经济手段和法律手段，取代目前以贷款限额为主的计划和行政管理手段，逐步实现由直接调控向间接调控的转变。‖眼下，立即取消贷款限额管理的条件还不成熟。专家们建议，把专业银行的政策性金融与经营性金融业务尽快分离。在成立政策性银行的同时，把专业银行办成自主经营、自我约束的商业性银行，使其从包供企业资金的桎梏下解脱出来，端正银企关系，为中央银行实行间接宏观调控打好微观金融基础。还要大力发展金融市场，理顺利率机制，扩大各种票据、证券的发行和流通，为中央银行利用公开市场业务、再贴现等市场化手段调节社会货币供应创造条件，使专业银行得以面向市场进行资金融通，提高资金使用效益；使企业能够通过直接融资减少对银行贷款的过分依赖，强化自我发展、自我约束机制。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】深化企业机制改革――上海建立社会主义市场经济运行机制探索之二‖【正文】深化企业机制改革‖――上海建立社会主义市场经济运行机制探索之二‖本报记者章世鸿‖上海当前国有企业的改革形势如何？有一个形象的说法：凡跳一跳能取得的果实已经摘取了，现在是要进行新的攀登，爬到树上去摘更大的果实。‖上海经济正处于一个重大的历史转折点。这一转折是建立社会主义市场经济运行机制的重要过程。‖两个阶段需衔接‖上海经济界人士大致是这样划分的：从1991年8月份开始到现在，可说是企业改革第一阶段。这个阶段经历了一个由点到面、由浅入深、由单项改革到综合配套改革的发展过程。上海市属1000多家国有企业和各级主管部门无例外地都卷入这场史无先例的改革浪潮之中。经过两年艰苦奋斗，围绕落实《条例》这个中心，企业发生了哪些变化呢？‖总的形势是：大部分企业的经营自主权初步得到落实，优胜劣汰的激励机制开始形成，工业生产持续增长，组织结构调整步伐加快，许多企业开始在市场竞争中显示了活力。‖国有企业第一次打破了单一的僵化的模式，创建了仿“三资”企业、股份制、合作制、利税分流、企业集团、承包制等十种模式。‖人事、劳动、分配三项企业内部改革正在全方位铺开，目前市属1063家企业748万职工都已签订全员劳动合同或上岗合同，有76万名职工下岗。富余人员已大部分转岗，其中约12万职工经本人同意自谋出路，流向社会。‖全市指令性计划大幅度减少。控制的价格种类从109种减少到7种。‖企业外部环境正在改善。各种生产要素市场相继涌现。职工待业保险制度、养老保险制度也相继出台，医疗保险制度已形成方案。但以上的工作，从企业改革的历程看，还是第一步工作。现在，改革已进入第二阶段，即要向深层次问题冲刺。‖要害是领导机制‖目前，企业的领导机制还没有进入新的轨道。企业虽比过去活了，但效益并不理想，这是因为国有资产管理处于混乱状态，国家利益流失严重。这是一个决定企业改革成败的要害问题。‖怎样解决这个问题呢？上海分析仪器厂在1991年创建企业委员会作为最高决策机构。他们提出，在国家有关宏观调控和国有资产代表尚未明确、企业董事会未建立的现阶段，企委会代表国有资产利益并参照企业董事会职能行使职权。企委会对企业共有十方面的决策权，其中包括企业国有资产处置和自有资金分配权，对有损国有资产的行为有权纠正。市领导在该厂召开现场会议，充分肯定这一试验，初步确定可以在一些企业试行。企委会设主任一名，由主管部门授权，主任可由具有相应能力的党委书记或厂长担任。企委会不干预厂长的日常生产经营活动。‖从全市来说，为进一步加强国有资产的保值增值工作，上海市下一步的改革思路是：坚持国有资产一级所有（国务院所有）、分级管理的原则，年内将建立上海市国有资产管理委员会，代表国家行使地方全民企业财产所有权。各行业相应成立国有资产经营公司。这个工作最近将在几个工业局进行试点。‖为此，这些工业局将进行重大机构调整，把全局人员一分为三。一部分抓宏观调控，抓行业管理；一部分抽调出来组织国有资产经营公司；再有一部分建立一个行业协会。分工明确，各司其职，协调运转。‖经营机制“四接轨”‖与此同时，上海国有企业的经营机制改革也将深化，核心问题是实现企业运作的国际化，加快同国际接轨的步伐。凡有条件的企业都将逐步实现四方面接轨：‖会计制度接轨。目的是使核算真实地反映产品成本，打破各项资金不能混同的老体制。目前已有245户企业开始试行新的会计制度。‖产品质量接轨。首先选400户大中型企业按质量管理和质量保证的国际标准，争取国内或国外的权威机构的认同。‖产品成本接轨。凡是成本高于国际同类产品成本的产品，都力争向国际水平靠拢。‖竞争机制接轨。按照“公平竞争、优胜劣汰”的原则，对企业经营者的聘用及用工、分配制度都要按国际水平引入竞争淘汰机制。‖这四项接轨工作的实现是上海成为国际性大城市的必备条件，它涉及企业内部机制一系列重大改革，并不那么轻而易举。1993年，对上海来说，也可称为“接轨年”。‖上海还准备借鉴国际大型跨国公司的组织形式，让少数国有大型骨干企业与国际上著名的大公司合资，以加速大企业在技术、管理、成本、运行方式上同国际接轨。这也是上海在企业改革深化过程中极有魄力的一步棋。‖转变职能　继续放权‖上海的同志在抓企业机制改革的同时，对政府职能的转变给予足够的重视。许多人认为，要真正实现这一转变，还有一个过程。目前，明明暗暗的老的行政领导仍在阻碍企业自主权的落实。因而，市领导再三强调政府各部门仍要认真学习《条例》，带头执行，力求在最短时间内实现“三变”：从过去直接管理向间接调控转变；从过去微观控制向宏观的市场调节转变；从过去垂直对口的部门管理向行业管理转变。当然，这些转变并非一朝一夕的事。市领导特别强调政府部门要千方百计为企业提供服务，沟通企业与政府的联系，对重点企业进行跟踪调查，发现问题及时处理，难以处理的按法规程序调解，保证企业自主权尽快到位；对面上的企业本着“缺啥补啥”的原则，也尽快落实企业经营自主权。‖政府向企业放权是否放够了？并非如此。上海市今年的工作重点之一是继续放权，特别是向大中型企业和企业集团放权，使他们在经营决策、定价、投资、内部分配方面进一步拥有充分的自主权，增强他们参与国际竞争中自主的综合实力。‖上海正处于新旧更迭的关键时刻，改革正在全方位进行。事实证明，企业改革的深化有赖于全方位改革的深化。只有全方位改革的深化，才能为企业自身的改革提供扎实的基础。上海工人阶级的智慧和创造力正在发掘出来，以史无前例的步伐开创一个新时代。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】尼日利亚军方再度执政‖【正文】尼日利亚军方再度执政‖本报记者顾玉清‖尼日利亚工会联合会为抗议碳氢燃料涨价，于上周发起全国总罢工，导致执政不久的全国临时政府垮台，军方再度执政。‖尼日利亚军方长期执政，全国临时政府是由尼军政府扶持的一个文官政府。迫于国内“还政于民”的压力，军政府主持举行了6月12日的总统选举。但未等选票全部统计出结果，军政府又宣布这次选举无效。‖选举结果被取消后，尼日利亚随即爆发了政治经济危机。国家经济活动几乎处于瘫痪状态：工厂倒闭，企业裁员，资金大量流失，通货膨胀加剧。据报道，尼日利亚货币奈拉与美元的比价，黑市与官价相差近一倍。在拉各斯一些银行，资金紧张到每人每次提款不得超过50奈拉（约合2美元）。在此形势下，前军政府领导人巴班吉达被迫于8月26日辞职，肖内坎总统领导的过渡文官政府受命于这一危难时刻。‖令临时政府为难的是，尼日利亚与国际金融机构关于债务问题的谈判一直处于僵局。原因之一是债务庞大，难以偿还。尼目前的外债高达290亿美元，每年支付债务利息就占其出口收入的1/4。其二，国际货币基金组织和世界银行对临时政府持不信任态度。他们认为，过渡文官政府至少需要经受6个月的考验，才能确定是否可能进行谈判。‖对临时政府来说，没有太多的选择余地。肖内坎总统采取一些调整措施，力图恢复经济，摆脱困境，以适应国际金融机构的要求。他的第一个措施是取消多年来政府对碳氢燃料的补贴。尼日利亚拥有丰富的石油和天然气，过去政府实行福利政策，大家用油如水。大量汽油走私到邻国，以高出20倍的价格出售，仅此一项每年该国约损失30亿美元。这次肖内坎政府虽提高油价，但与邻国相比仍较低。问题在于这个“非洲巨人”已今非昔比，人均国民收入已从过去的1114美元下降到现在的266美元，广大居民承受不了大幅度涨价的压力，因而引发了这次规模空前的总罢工。‖尼日利亚临时政府垮台，还有一个更深层的原因，即本届文官政府实际上是前军政府为了使政权平稳过渡到1994年3月31日大选而成立的。群众视它为“非法”，罢工、抗议和游行示威持续不断。另外，它所采取的某些措施也未得到军方明确的支持。在局势难以控制的情况下，军方乘势出面干预，再度取而代之。‖军方重新掌权之后，宣布取缔全国一切民主机构，禁止游行、集会，并采取了一些安抚措施，如吸收一些民主派人士加入军方“临时委员会”，与工会及其他群众组织进行对话等。但这并未能缓和对抗情绪，政治经济等方面的根本问题仍未解决。此外，以美、英、法为首的西方12国已明确表示，要求军方退出政坛，反对军人参政。因此，尼日利亚今后政局仍将复杂多变，前景难以预料。（本报阿比让11月26日电）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】当前中国宏观经济形势分析①‖【正文】当前中国宏观经济形势分析①‖世界银行驻中国代表处高级经济学家华而诚‖编者按：这是世界银行驻中国代表处关于当前中国经济形势的一份工作报告，可供从事经济理论研究和实际工作的同志参考。‖本文分析了自中国政府1993年7月初实施经济稳定方案以来，中国经济的发展情况。本文得出的结论为：7月初以来的经济稳定措施进展令人鼓舞，但是，放松金融政策的时机目前似乎还不成熟。‖摘要与结论‖由于金融秩序混乱的情况日趋明显，通货膨胀压力不断增大，投资增长螺旋上升、失去控制以及人民币急剧贬值，中国政府于6月底采取了果断措施来稳定经济。这些措施汇总在宏观经济稳定计划中。‖尽管强调了推行根本性的经济改革来解决经济过热问题的必要性，但在其初步实施阶段，宏观经济稳定计划的目标是在短期内纠正混乱的金融秩序和降低投资增长率。‖该计划中采纳的短期方案包括行政的和经济的政策措施。措施包括货币、金融、财政、汇率和公共投资管理等项内容，但金融政策在其中占据中心位置。因此，定期储蓄存款的利率在5月中被平均上调了1.78个百分点，最高上调幅度为2.18个百分点。国有银行被要求在8月中旬前收回违章拆借的贷款。从总体上讲，已经把更为严格的金融管理放到了适当的位置，以便制止金融机构暗地里从事商业活动，非法向借款者发放资金，以及违反中央银行利率政策的行为。在通过这些措施回收资金的同时，各银行受到鼓励把资金重新投向基础设施建设、农业部门和面向出口的经营活动。‖最近发布的第三季度经济情况统计数字表明，宏观经济稳定计划的初步成果令人鼓舞。到9月份，国有单位固定资产投资的逐年增长，从6月份的71.5%降到了56.5%；到9月份，货币供应（M1）增长率从6月份的34.2%降到了20.4%；6月到9月间，呈周期性波动的原材料价格下降了25%；35个城市生活费用指数的增长率，从7月份的23.3%降到了9月份的20.7%。‖尽管如此，还是有理由使我们不要对形势过于乐观。经济中的通货膨胀压力仍然很大。9月份，实际投资增长为30%，而工业产值增长为20%；货币增长率为42.6%，同时，基础货币在9月和10月迅速扩大；今年的出口逐年增长率一直是4%―6%，这反映了国内经济强大的需求压力。‖据报道，目前在理论界正在进行一场有关紧缩措施和加快经济增长速度的讨论。的确，连续不断的大规模外国直接投资正在创造一种乐观主义的气氛。然而，鉴于经济中的通货膨胀压力，目前放松货币和金融政策立场的时机似乎还不成熟。取而代之的应该是在继续坚定执行稳定政策的情况下，紧迫地努力着手实施金融、财政和汇率制度的改革。经过多年的仔细斟酌考虑，对这些改革的广泛一致意见似乎正在形成。随着这些宏观经济改革的强有力实施，随着企业改革取得进展，稳定条件下的高速增长很有可能在长时期内持续下去。‖一整套政策措施‖宏观经济稳定计划构成了一整套经济稳定与调整政策措施的基本框架。它认识到了宏观经济平衡急剧恶化问题的紧迫性，并且把中心点放在恢复金融和外汇市场的稳定和增加交通运输部门中的投资来缓和交通运输瓶颈。虽然这套政策措施的取向是在几个月的时间内改善金融部门状况这样的短期目标，但政府同时也强调必须推行一揽子宏观经济政策领域改革，解决经济过热问题和避免再发生停停走走的经济周期现象。此外，政府还着重强调，这套政策措施并不是用来实行全面的紧缩，而是对经济进行结构调整。尽管计划中的政策措施特别把重点放在恢复金融秩序上，但它们中也包括财政、汇率和政府投资领域的政策措施。‖金融政策在今年5月15日利率上调后，国务院于7月11日又批准再一次提高利率，以便制止银行存款外流。定期储蓄存款的利率在5月增加的2.18个百分点上又平均上调了1.72个百分点，而贷款利率也在上次提高0.82个百分点的基础上平均上调了1.38个百分点。对三年期以上的定期存款实行了保值。同时，财政部提高了1992和1993年发行的三年期和五年期国库券的利率，并且对两者都实行了保值。此外，各银行得到指示要严格遵守新的利率规定，不得参加竞相提高利率的大战来争夺存款。‖然而，经过两次名义利率上调后，储蓄存款的实际利率仍然是负数；今年8月份，三年期定期储蓄存款利率仍然比通货膨胀率（以零售物价指数计算）低两个百分点。另一方面，利率的提高缩小了银行存款与其他可供选择投资间的收益差。因此，银行存款成了一种更有吸引力的储蓄形式。‖财政政策实施财政政策指导的主要目的，是通过禁止地方当局搞未经授权的税收豁免并削减支出，恢复财政秩序。原则上讲，地方当局不得给予国内企业和外资企业任何新的免税待遇，而所谓的“两金”，即能源交通基金和预算调节基金的豁免仅限于进行利税分流改革试点的企业，除非财政部门另有批准。在支出方面，财政部门的行政费用必须严加管理，特别是控制社会集团购买、挥霍性消费和会议开支。地方当局得到指示停止透支银行帐户和向农民和企业乱收费、乱摊派。‖政府投资管理由于地方国有单位的大量投资是造成经济过热的主要原因，任何成功的经济稳定方案都必须设法降低投资增长的速度。此外，讨论中的问题不仅仅是总投资水平，政府也注意到，投资“结构”（特指建设性投资活动和重复性制造业投资活动）也是一个主要关注的问题。因此，政府的投资管理措施不仅是针对控制投资总量，而且也是针对改善投资结构。‖由于地方投资过度膨胀的一个根本原因是地方国有单位方面投资管理的责任不清，因此，由货币当局提高利率的办法不被看作是抑制国有单位投资需求的有效手段。此外，严重依赖利率政策将会增加负债累累的亏损国有企业的债务负担，使其受到沉重的打击。所以，每次提高利率时，贷款利率的提高幅度均小于储蓄存款利率。如同1988―1989年时冷却经济的努力一样，政府再次采取行政措施来控制国有单位的投资。只不过这次采取的措施不像上一次那么严厉。‖国家计划部门要求各地区和各部门重新审查自己的投资计划，同时，特别提出要在年底前暂停所有的新上投资项目，缓建或停建不符合国家产业政策的在建项目和没有“市场潜力”及资金来源不确定的在建项目，以及停建豪华办公大楼、别墅和赛马场。通过这些措施节省的投资资金，应贷给国家计划支持的投资项目，包括基础设施，农业部门和面向出口的经营活动投资。‖外汇政策与管理外汇管理的目标，是消除外汇投机，保持外汇市场的秩序和稳定。为了防止外贸公司为进行投机活动而囤积外汇留成额度，实行了留成额度最长拥有期限使用的规定。‖经济成效‖金融部门7月末采取的金融措施已经制止了金融秩序恶化的势头，在经济中造成银根和信贷抽紧的形势。到8月中，国有银行体系收回了价值大约727亿元的轻率发放的贷款，这些贷款都是为满足银行部门以外的贷款需求经由各种渠道放出的。信用紧缩反映在了向企业的流动资金贷款下降上。结果，企业不得不提取在银行的活期存款，以解自己流动资金需求的燃眉之急。7月份和8月份间，银行系统流失了总额为446亿元的企业存款。9月份，企业的资金紧张的形势有所改善。‖5月15日和7月11日的两次利率上调，最终导致了居民储蓄存款的强劲增长。居民储蓄存款的年增长率，从6月份的22.5%上升到了9月份的27.8%。如前所述，虽然利率的上调并没有把实际存款利率提高到正数水平，但储蓄存款价值不断遭受通货侵蚀的状况得到了遏制。从边际收益的角度看，银行存款成为了比其他争夺资金的投资更具有吸引力的储蓄形式。这些事实有助于说明储蓄存款强劲增长的原因。‖在过去的三个月里，货币供应量的增长显示出引人注目的下降。货币增长率在9月份稳步下降到42.6%之前，6月份曾达到54.1%的最高点。M1的增长率显示出更大幅度的下降，从6月份的34.2%降到了9月份的20.4%，主要原因是上面提到的企业存款缩减。‖国有银行系统的国内信贷增长6月底以来也放慢，尽管下降幅度大大低于货币增长②。信贷增长7月和8月稍有下降，但是，由于政府向经济中注入信贷资金来缓和企业面临的清偿力不足问题，9月份又重新上扬。因此，在今年头九个月增加1995亿元国内信贷中，有533亿是9月份一个月增加的数额，一个月内就增长了26.7%！据估计，增加部分的3/4被用于满足企业的流动资金需求。目前还不清楚，这样大规模地注入流动资金是临时性的措施，还是未来发展趋势的预兆。对此必须密切注意。‖由于银行存款恢复增长和较紧的信贷控制，6月底实施一揽子经济稳定措施前各专业银行危险的清偿力状况已逐渐回复正常。6月到9月间，银行超额准备金与存款的比率（备付金率）上升了两个百分点，于9月底达到了7.2%③。‖财政情况6月份以来，政府的财政状况迅速改观。与1993年上半年1.4%的增长率相比，财政收入于7月和8月分别增长了20.6%和30.4%④。政府支出7月份下降了1.4%，8月份上升了6.2%，相比之下，1993年上半年的增长率为12.5%。1993年的头八个月，政府的财政盈余为97亿元，如果从收入中排除出售政府债券得到的300亿元收入，则政府有203亿元的赤字。‖到7月底，财政部门完成了向公众出售价值300亿元的三年期和五年期政府债券的工作，所得收入用于今年的支出。然而，面向金融机构的70亿元财政债券没有售完，原因是这些机构缺乏需求。‖9月，财政部门自1987年以来首次两度成功地进入国际资本市场发债。它第一次是在欧洲日元市场上发行了票面价值为300亿日元（2.8亿美元）的五年期日元债券，其息票收益为4.375%。稍后，财政部又在亚洲美元市场上发行了价值2.5亿美元的十年期债券――龙债券，其票面价值略低于前者。龙债券的息票收益为6.125%，比类似的美国十年期国库券高出88个基本点，或者说，实际收益为6.148%。在这两次进入国际资本市场的过程中，财政部门都得助于中国最近提高的主权债务地位（9月11日，美国穆迪公司把中国主权债务的信用等级从BAA1级，提高到了A3级）。‖政府投资7月以来，固定资产投资的增长已减慢。到9月份，国有单位的投资增长率，从6月份73.7%的最高峰降到了56.5%。然而，据估计，国有单位的投资在9月份仍然强劲增长，实际速度大约为年30%。‖第3季度固定资产投资增长率放慢涉及所有类型的资本开支。商业性住房建设下降的幅度最大，其投资增长率从今年上半年的最高峰143.5%跌到了第3季度的26.7%。然而，由于商业性住房仅占今年头九个月全部固定资产投资的12.9%，它本身的下降未使总投资增长显著下降。‖行政措施可能有助于形势的好转，但投资增长放缓的主要原因，是由于采取的金融政策减少了流通于国有银行体系外的可贷资金供应量，这部分资金至少为今年上半年国有部门新增的投资提供了70%的融资。‖零售第3季度，消费品零售的增长从28.4%降到了23.3%，名义总下降幅度为5个百分点。9月份的零售物价膨胀率为14.4%，因此，实际零售额增长率估计为大约8%。‖产出工业生产增长率从6月的最高峰30.2%，下降到了9月的19.1%，三个月内下降了11.1个百分点。工业增长下降的面很广，遍及各种所有制类型的企业，但比较起来，国有单位的降幅似乎较大，它们9月份的产出增长率是6.8%，仅为6月份增长率的一半。集体企业9月份的增长仍强劲有力，达到了30.6%。由于国有企业表现不佳，“三角债”问题重新出现的迹象开始增加。‖过去的三个月中，沿海省份产出增长率的下降幅度大于其它省份，两者分别下降了15.4个百分点和8.4个百分点。然而，9月份，沿海省份的工业生产仍以28.3%的速度增长，而其它省份的增长率为13.1%。‖上述分析表明，投资、零售额和工业生产活动在第3季度均下降。这些总量活动增长率的下降也反映在国内生产总值（GDP）统计数字中。据估计，国内生产总值第3季度增长了12.1%，从1993年上半年实现的14.1%下降了2个百分点。两者合在一起计算，今年前3个季度的国内生产总值增长率为13.3%，仅比上半年略有下降。‖涉外部门根据海关的资料，第3季度贸易平衡一直在恶化，在上半年36亿美元逆差的基础上，贸易逆差又增加了34亿美元。贸易平衡状况的恶化，部分是由于进口持续活跃增长，部分是由于出口增长缓慢。第3季度，进口平均增长了大约40%，与之相比较，上半年的增长为23.2%⑤。另一方面，出口在今年头九个月仅增长了6.6%，而去年的增长率为18.2%。‖外国直接投资呈现出强劲增长，今年上半年实现的外资流入额为94亿美元，达到了1992年外国直接投资流入额的84%。第3季度外国直接投资继续以高速增长，以致今年前三季度外国直接投资已超过150亿美元。‖今年上半年，中央银行的外汇储备减少了5.66亿美元，但到9月末，外汇储备又恢复到了1992年底的水平。中国银行拥有的外汇储备上半年没有发生多大的变动。有关国际收支情况的资料还不完全，因此无法对其发展作出评价。但是，到目前为止，日益增长的贸易逆差似乎还没有明显降低外汇储备水平。‖在政府于7月初实施了稳定方案后，外汇调剂中心的汇率立即升值了大约22%⑥。除了7月中很短的一段时间外，中央银行没有对外汇市场进行大规模的干预来支持人民币。过去的两个月中，调剂市场的汇率一直在8.8元/1美元徘徊，没有出现大的波动。‖物价在6月份达到52.9%的高峰后，对经济周期敏感的农业和工业原材料的价格膨胀率于7月和8月分别降到了45%和42%，三个月下降了26%。9月份，最终产品和服务的价格膨胀率今年来首次下降。零售物价指数膨胀率降到了14%，生活费用指数膨胀率降到了15.7%，而35个城市的生活费用比数膨胀率降到了20.7%。货币增长和经济活动水平的下降可能已开始转变成通货膨胀前景的改善。‖问题与前景‖本文的分析表明，宏观经济稳定计划的实施已经开始结出果实。7月以来，众多的实际指标和金融指标已转忧为喜。失控的固定资产投资增长已得到遏制，同时，生产增长也已放慢。某些严重的金融和财政秩序混乱问题已得到纠正，其结果是货币增长下降，银行清偿力状况改善以及较为令人满意的财政平衡。人民币的价值提高，并且一直处于稳定状态。一些原材料的价格下降。甚至最终产品和服务的通货膨胀率也在9月份开始下降。因此，有理由以谨慎的乐观态度相信，最糟的情况已经过去了。‖然而，应当强调的是，实际投资只有适度下降，货币增长率仍然过高（特别是通货的增长率为42.6%），通货膨胀下降的幅度还不算大。因此，到9月份，通货膨胀压力仍然很大。实际投资仍在以每年30%的速度递增。这也许有助于说明，为什么进口以每年40%这样无法承受的速度增长。贸易平衡继续恶化。通货膨胀率尽管有所下降，但仍在以两位数的比率上升。显然，这些主要的指标还没有发生质的转变，宣布稳定计划已大获成功还为时过早。1993年，预测的国内生产总值增长率为12%―13%，这不是适合于中国的长期持续增长率。‖行政措施是稳定计划的一部分，但是，过去三个月中实行的紧缩货币政策（包括提高利率），在形势好转方面起了主要作用。80年代末的通货膨胀经验表明，货币供应量的增长对通货膨胀率有显著的影响，而通货膨胀率滞后于货币供应量增长率。这就告诉我们，一个季度的紧缩货币政策不足以对通货膨胀率产生大的影响。如果在今后的几个月中继续执行这种政策，1994―1995年实现经济软着陆的机会就将大大增加。‖目前过早地放松货币政策可能会破坏抑制通货膨胀方面来之不易的成果，使高通货膨胀预期再次出现。这可能预示着今后又需要采取更加严厉的措施来恢复金融秩序和稳定宏观经济，从而又陷入停停走走的恶性循环。更糟糕的是，这一切可能会发生于正在推出和实施重大改革措施的时刻，所有这些改革都需要一个通货膨胀低、稳定的宏观经济环境来加以保障。经济在一年中最后一个季度的信贷需求通常大于其它时候。因此，对政府来说，未来几个月的巨大挑战，是要在面临日益增长的资金不足和企业压力的情况下，继续实行紧缩货币政策。‖1994年的通货膨胀前景更强烈地受着能源（譬如，原油）和住房部门价格调整的影响。这两个部门大大落后于中国总的物价市场化进程。住房部门可能是中国经济中唯一一个仍然普遍实行高度补贴价格（租金）的最重要领域。渐进的价格调整方案已经构想出。然而，关键的问题是，这种调整引出的应是经济中的相对价格变动，而不应是导致普遍价格水平的上涨，要作到这一点，需要与之相适应的非扩张性的货币政策的支持。‖另一个值得注意的问题是中国国际收支统计数字的质量，特别是有关资本帐户的统计数字还有许多有待改进之处。既然贸易平衡（很可能还有经常帐户平衡）已经出现赤字，这种缺乏可靠和及时的资本流入额统计数字的状况就成为一个需严重关注的问题。经济决策必须了解经常帐户赤字――对一个发展中国家来说，它本身是一种很自然的现象――是如何弥补的。根据目前可得到的统计数字，要精确确定这一点是不可能的。（1993年10月）‖注释：‖①本文的分析主要是基于1993年第3季度的经济情况统计数字。如果没有另作说明，报告中提到的增长率是与去年同月或同季度相比，12个月或4个季度发生的变化。‖②由专业银行和农村信用社发放的国内信贷。‖③超额准备比率包括银行的库存现金。‖④政府收入包括出售300亿元政府债券的收入。‖⑤鉴于经济活动增长的普遍下降，第3季度进口的加速增长颇令人迷惑不解。最合理的解释可能是进口定货与经由海关交货之间的时滞。如果这确实是正确的解释，进口增长将会在今后两个季度的时间内下降。‖⑥7月6日收盘时，人民币与美元的比价从7月2日的10.3元/1美元升为8.44元/1美元。6月份全国的平均汇价为10.07元/1美元。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】《朝日新闻》调查一百家企业表明日企业界对经济前景不乐观‖【正文】《朝日新闻》调查一百家企业表明‖日企业界对经济前景不乐观‖新华社东京11月29日电据《朝日新闻》报道，日本企业普遍认为，日本经济前景仍不乐观。‖《朝日新闻》最近对100家主要企业进行了有关日本经济景气问题的调查。结果表明，在如何判断日本经济目前所处的状况方面，有68家企业认为，“仍然处在谷底”，有32家企业认为，“还在继续恶化”。这说明，有1/3的企业认为日本经济的前景是不明朗的。‖在谈到经济仍然不景气的原因时，许多企业认为，是由于个人消费不振和企业效益恶化造成的。《朝日新闻》认为，日元急剧升值和个人消费不振，不仅使企业收益恶化，而且也影响了日本企业的经营情绪。‖在谈到日本经济前景时，有57家企业认为，今年度国民生产总值将呈现负增长，有80家企业担心“裁减人员的幅度还将扩大”。当回答日本经济何时能好转的问题时，日本企业对经济前景的看法比9月份进行这种调查时还要悲观。上次调查时，有50家企业认为，日本经济好转要拖到明年夏天以后，但在这次调查时，持此种看法的企业增加到了96家。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】年终专稿‖【标题】1993日本朝野易位　变革风行‖【正文】1993日本朝野易位　变革风行‖孙东民‖如果用一句话概括今年日本的国内动向，这就是“变革”。被日本评论家们喻为“战后第二次大变革”的1993年行将过去，一连串的戏剧性事件给人们留下难抹去的记忆。‖政坛石破天惊‖朝野政党易位，是今年日本政坛上发生的石破天惊的事件：38年来一直执掌朝纲的自由民主党意外翻船，一个多党联合政权取而代之，建党仅一年的日本新党的党首、当选众议员不足一个月的前知事细川护熙登上首相宝座。‖战后日本政坛上这一重大变化，直接起因是自民党内部的分裂和新兴政党的兴起，自民党的内讧和新政党的出现又与自民党长期推行的政治有关。‖舆论认为，自民党虽然在专一发展经济的路线下，为日本成为经济大国贡献殊多，但又因推行“权力与金钱结合、利益诱导型的政治”，制度上的缺陷致使贪污贿赂丑闻迭出。自民党又是一个党内派系林立的政党，派系间常因权益的再分配发生争斗。去年，细川护熙辞去熊本县知事进入中央政界，打出清除腐败政治的旗号成立日本新党；前自民党副总裁金丸信接受贿赂的丑闻东窗事发，党内占主导地位的竹下派因此散伙。‖进入今年，自民党内部矛盾进一步激化，先是在部分自民党议员的造反下国会通过了在野党对宫泽内阁的不信任案；紧接着，自民党前干事长小泽一郎和众议员武村正义先后率40余众退党，分别成立了新生党和先驱新党，造成自民党在国会的势力大减。在其后的大选中，选民表示了对自民党政治的厌倦，因此自民党没有得到单独执政所需议席；企图建立以自民党为核心的联合政权计划，又在各党合纵连横式的争斗中化为泡影。‖细川上台执政‖与此同时，在野党在大联合的旗帜下商建联合政权的战略奏效，8个在野党派联合推举的日本新党党首细川护熙组阁，连续执政长达38年的自民党终于失去政权。‖多党联合内阁成立伊始，以改革家的姿态上台执政的细川护熙即把新内阁规定为“政治改革内阁”。细川把对时代的认识归结为“旧有时代结束，走向21世纪的新时代的开始”，表示对内要推行不同以往的“新型政治”，进行政治、行政、经济“三位一体”的变革，破除成为政治腐败温床的所谓政治家、官僚、大企业相互利用关系的“铁三角”，改变“密室政治”，增加政治决策的透明度。‖在经济运行上，细川主张地方分权，由重视生产者的利益转向重视消费者。对外政策上，表示日本“不当小型超级大国，不陷入大国主义”；对于历史问题，细川一反历届日本首相模糊不清的态度，明确承认过去日本对亚洲发动的战争是“侵略战争”，表示要对过去由于日本的侵略行为给亚洲国家造成的难以忍受的痛苦“深刻地反省和道歉”，宣布以发展与亚洲各国的友好关系作为外交的基础，加强与亚洲国家的对话与合作。作为新一代政治家，他的清新形象颇得选民好感，他对历史问题的表态也在亚洲国家中得到一定评价。‖细川内阁自成立至今一直保持着较高的支持率，反映了日本社会对细川内阁推行变革，改变旧有政治体制的期待。‖日本政坛上的历史性变动，打破了自1955年来以自民党和社会党为代表的两大政党在意识形态上“保革对立”的旧有格局，拉开了各政党重新分化组合的序幕。今后不管是向建立两大新保守政党的方向集聚，还是维持多党并存的局面，各派政治势力都将加快新老更替，新一代政治家将登上政治舞台。政治变革也触及社会的价值观念，选民要求改革政治。政改成了各党求信于民的武器、政治家的时髦词句。日本人自称日本是“经济大国，生活小国”，人们要求经济利益真正还原社会，实现“生活大国计划”。‖经济面临结构性改变‖在经济领域，结构性的经济萧条使日本式的“终身雇用”制度出现动摇，迫于日元升值和泡沫经济的后遗症，许多企业为在新形势下求生存再次进行调整重建。以贸易立国为本的日本，面对国际上要求扩大内需，开放国内市场的压力，已不能在开关或闭关面前无动于衷。‖经济学家认为，日本经济正面临历史的结构性转变，以追赶欧美为目标而推行的工业化“战后经济”行将结束，今后将改变迄今重视量的增长的经济路线，转为以提高生活质量为主的重视实际经济增长的路线。‖标榜变革的细川多党联合内阁虽然顺利迈出第一步，但目前面临政治改革和景气对策两大难题。虽然自利库路特行贿受贿丑闻事发以来，争吵了5年多的以清除政治腐败为中心的诸如修改公职人员选举法、修改限制政治资金法等4项政治改革法案在众院通过，已送交参院审议，但政改法案涉及各方利害，尤其是拟议中的小选举区与比例代表并立的选举制度，新选区的划分直接关系到议员们的切身利益，不但引起第一在野党自民党的反对，也遇到来自执政党内部的抵抗，因而法案本身能否最终通过，目前尚是一个未知数。‖分析家认为，即使正在审议的政改法案得到通过，是否就能根除政治腐败也大有疑问。‖在经济方面，受周期性经济循环因素的影响和泡沫经济破裂的夹击，日本经济持续萧条，设备投资和个人消费依然不振。泡沫经济破裂造成资产收缩，库存调整不见进展，企业收益继续减少。政府的剌激经济政策迟迟不见效果，有可能出现自1974年度以来的首次负增长。‖显然，作为第一大党，自民党将汲取教训，自我变革，力图东山再起；其他执政党也在政改中关注今后的动向。‖细川内阁的政改法案最终能否在国会通过，政府能否采取更有效的政策尽早摆脱经济萧条，各执政党在重大问题上能否继续携手共济，都是对细川内阁执政能力的考验。‖日本国内政权的更迭和变革，宏观上是日本在由经济大国向政治大国过渡的过程中，旧有的体制已不适应冷战结束后的新形势和日本社会的新变化的反映，它是日本在新世纪来临之际对国内的政治、经济体制进行的再调整和新探索。‖毫无疑问，这场变革既左右细川内阁的命运，更决定着日本走向21世纪的前途。（附图片）‖今年八月，日本朝野政党易位，连续执政三十八年的自民党在大选中败北，在野八党派组建了多党联合政权。图为细川首相日前召开内阁会议，决定部分开放国内大米市场。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】迈向新世纪的宏伟纲领――《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》诞生记‖【正文】迈向新世纪的宏伟纲领‖――《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》诞生记‖新华社记者　邹爱国　郑庆东‖二十一世纪正向我们走来。‖在这个承前启后的关键时刻，党的十四届三中全会在北京召开。全会通过的重要文件在中国改革开放史上写下浓重的一笔，这就是《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》。‖如果说，改革的目标是要建设一座规模空前的社会主义市场经济体制的大厦，那么我们完全可以说，《决定》便是建设这座大厦的宏伟蓝图。‖党的十四届三中全会召开一个多月来，国内外很多人士都在询问：这样一个宏伟蓝图，这样一个迈向新世纪的行动纲领是怎样诞生的？‖（一）‖百年忧患，十年探索。‖早就进行过尝试却争议难决的社会主义市场经济，在去年邓小平同志视察南方重要谈话和党的十四大之后终于得到正名，载入党章和人民共和国的宪法。建立社会主义市场经济体制，成为历史与时代赋予当代中国共产党人和中国人民的艰巨使命。‖党的十四大提出建立新体制的总目标和总原则以后，人们迫切希望进一步回答这样一系列问题：社会主义市场经济体制到底是什么样子？应该如何去建立？应该怎样去实施？建立社会主义市场经济体制之后的中国又会呈现出什么样的壮丽景象？‖我们应当回答。我们必须回答。‖这是时代的要求――‖“摸着石头过河”这句话，人们耳熟能详。在改革早期，我们对改革的对象与重点，经济体制各环节间的内在联系，改革的复杂性与风险性乃至改革的难点都不明确，需要走一步看一步。靠着这种勇于探索、勇于实践的思想指导，我们在付出必需的代价之后，积累了许多经验和教训，为进一步前进提供了清晰的参照系。‖如今，经过了15年的努力和实践，各体制环节间的内在关系已暴露得较为清楚，改革的具体目标和框架已经廓清，改革的重点也很明显，改革的风险与复杂程度已可估计。在这样的情况下，改革有条件而且应该有更多的审时度势的理性指导。‖这是人民的呼声――‖回首改革的历程，这些年我们的改革是自下而上的自发推动与自上而下的自觉推动相结合的，且后者主要是建筑在对前者的总结、提高、规范及其推广上。一些重要的改革措施大都是在群众自发实践的基础上得到领导部门的确认并推向全面的，农村联产承包制、企业承包制以及股份制等无不如此。‖人民呼唤更多的自觉的理性指导，希望进一步增强改革的计划性、预见性和超前性。‖这是改革的必然――‖15年的艰难探索，我们收获颇多。一方面，以公有制为主体的多种经济成分共同发展的格局逐步展开，市场在资源配置中的作用迅速扩大，具备了一定基础，使我们有条件实现改革的全局性整体推进；另一方面，某些重要领域的改革滞后，成为经济体制链条上突出的薄弱环节，又影响着改革的深化和经济的健康发展，也迫切要求改革的全局性整体推进。这就必然需要总体设计，并需要强调体制和政策的规范化……‖顺应社会和时代的发展，顺应人民群众的需要，制定一个全面而又具体指导我们进一步深化改革、扩大开放、建立起社会主义市场经济体制的纲领性文件，已成为无法回避的重大课题。‖正如党的十四大报告指出的那样：“建立社会主义市场经济体制，涉及到我国经济基础和上层建筑的许多领域，需要有一系列相应的体制改革和政策调整，必须抓紧制定总体规划，有计划、有步骤地实施。”‖正是在这样的背景之下，《决定》应运而生了。‖（二）‖邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的一系列论述，特别是去年春天视察南方重要谈话中的真知灼见，党的十四大明确提出的建立社会主义市场经济体制的目标，为《决定》的起草提供了坚实的理论基础并指引了方向。‖今年5月，中共中央政治局举行全体会议，决定下半年在北京召开党的十四届三中全会，全会的主要内容是讨论建立社会主义市场经济体制问题并作出建立这个体制的若干规定。‖5月31日，由各方面人士组成的《决定》起草小组成立。江泽民总书记在起草小组第一次会议上作了长篇重要讲话，就《决定》的框架、主要内容及需要回答的问题等提出了一系列要求。他强调，起草这个《决定》要以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和十四大报告精神为指导思想，为社会主义市场经济体制的建立提供一份纲领性的文件。江泽民说，这个《决定》对于改革开放和现代化建设具有十分重要的意义，关系到本世纪末直至下个世纪中国的发展。我们必须以高度的责任心和使命感，集中精力起草好这个文件。‖根据江泽民总书记的意见，起草小组首先草拟了一份共10个部分、53条的文件提纲。不久，中共中央政治局常委听取了起草小组关于《决定》起草内容的汇报，并原则同意这个提纲，要求据此开始正式文件的起草。‖就在起草小组着手撰写《决定》稿的同时，中央组织了有各有关部门和地方的同志参加的16个专题调研组，就建立社会主义市场经济体制的有关问题深入各地，进行广泛而又有重点的调查研究，为文件的起草提供了来自实践的依据和认识基础。‖起草小组和各调研组之间保持着密切的联系，不断交换意见，对各个专题反复进行磋商、探讨，对一些问题的看法逐渐取得一致。‖《决定》的第一稿、第二稿、第三稿、第四稿陆续诞生。起草小组每写出一稿，都认真征求多方意见，反复进行研究、推敲、修改……‖江泽民同志多次强调，这个文件一定要有所前进，有所发展；改革既要有长远目标，又要有针对性；要从当前的实际出发，从中国的国情出发。‖9月9日，中共中央政治局常委在中南海再次听取起草小组的汇报，研究《决定》第五稿。江泽民总书记和常委各同志分别就确立现代企业制度，加快金融、财税、投资、社会保障制度改革步伐，重视科技教育工作等问题提出意见。会议对《决定》第五稿表示原则同意，并要求起草小组在此基础上加以修改，逐步完善。‖9月20日，在怀仁堂召开的中共中央政治局全体会议，又讨论了修改后的《决定》第六稿。会议认为，这一稿符合邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，是与党的十四大精神相吻合、相衔接的，有所创新，有所突破。会议原则同意这个文件，并提出了一些具体的修改意见和要求。‖建立社会主义市场经济体制，是一项前无古人的伟大事业，尽管有符合市场经济一般规律的经验可供借鉴，但许多方面需要我们自己来创造，没有现成的模式可以照搬照套，也没有任何捷径可走。我们只能调查研究，集思广益，精益求精，找出适合中国实际的做法。在《决定》的起草过程中，从党的总书记、中央政治局常委、政治局委员，一直到起草小组的工作人员，都以对党、对人民、对历史极端负责的态度，认真细致地开展工作。江泽民等同志先后4次主持召开会议，邀请各个专题调研组进行座谈。中央政治局常委还分别听取了有关财政、税收、价格、市场、现代企业制度等专题小组的调研汇报。‖10月15日，中共中央召开党外人士座谈会，征求各民主党派、全国工商联负责人和无党派知名人士对《决定》草稿的意见。这些长期与中国共产党合作共事的代表人士对建立社会主义市场经济体制，提出了许多宝贵的修改建议。在此期间，中央常委同志还分别召开了党内老同志座谈会和经济界专家座谈会，征求意见，听取建议。‖与此同时，中共中央还把《决定》的第六稿印发到全国各省、自治区、直辖市以及中央和国务院的各部门、各单位征求意见。党的十四届中央委员会委员、候补委员，中央党政军各部门负责干部，各省、自治区、直辖市和各大军区的党委负责同志参加了对《决定》征求意见稿的讨论。他们在总体上给予肯定的同时，提出了多达1050多条修改意见。这些意见大到文件的结构、内容，小到文句字词、标点符号，充分体现了严肃、认真、负责的精神。‖根据各方面的意见，起草小组对《决定》征求意见稿又作了270多处修改，形成了《决定》的第七稿。‖11月3日，中共中央政治局常委会第三次开会，研究起草小组对《决定》修改稿几个重要问题的请示。常委们对这些问题进行了深入讨论，作出了明确决定。‖根据这次政治局常委会议的要求，起草小组又对《决定》修改稿作了部分修改。‖11月6日，中共中央政治局第二次举行会议，对修改后的《决定》进行研究。会议原则同意了这一稿，决定将其作部分修改后提交即将召开的党的十四届三中全会讨论。‖11月11日，经过广泛讨论、反复修改，长达17000多字的《决定》第八稿摆在了出席三中全会的中央委员和候补委员面前。全会期间，委员们对此又进行了认真的研究和讨论，并作了近百处的修改，这才形成如今人们所见到的《决定》……‖在历时5个半月的时间里，起草工作是紧张的、繁重的，起草小组的同志付出了辛勤的劳动。回顾起草过程，可以清楚地看到，《决定》的起草过程，是充分发扬民主，在民主的基础上集中全党智慧的过程。它是在以江泽民同志为核心的第三代领导集体的直接领导下进行的，集中了全党的智慧，体现了全党、全国各族人民的共同意志。‖（三）‖1993年11月14日，庄严的人民大会堂。党的十四届三中全会通过了《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》。如同巨石击水，《决定》在国内外产生了强烈反响。‖一家有影响的国外报纸这样评论道：“刚刚通过《决定》的十四届三中全会意义非凡，其重要性仅次于去年春天邓小平南巡谈话和秋季党的十四大。如果把这三个重要阶段比喻成三级跳，那末，三中全会就是这最后一跳。”‖这个文件清晰地描绘出社会主义市场经济体制的基本框架，是我们建立新体制的总体规划和行动纲领，是对十四大提出的社会主义市场经济体制改革目标的具体化和系统化。它不仅充分体现了邓小平同志建设有中国特色社会主义理论、思想和观点，而且在十四大的基础上，又有新的发展和重大突破。‖建立社会主义市场经济体制，是一项开创性的事业，是一种历史性的探索。决定我们各项改革措施取舍和检验其得失的根本标准，只能是“三个有利于”――是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。我们改革的所有举措，根本的目的就是要最大限度地解放和发展生产力。《决定》制定的所有方针、政策，其出发点和根本归宿也都是为了进一步解放和发展生产力。‖正因为如此，我们才可能第一次明确地提出“建立适应市场经济要求，产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的现代企业制度”；‖正因为如此，我们才可能鲜明地提出“建立全国统一开放的市场体系，实现城乡市场紧密结合，国内市场与国际市场相互衔接，促进资源的优化配置”；‖正因为如此，我们才能理直气壮地提出“转变政府管理经济的职能，建立以间接手段为主的完善的宏观调控体系，保证国民经济的健康运行”；‖正因为如此，我们才会反复强调“建立以按劳分配为主体，效率优先、兼顾公平的收入分配制度，鼓励一部分地区一部分人先富起来，走共同富裕的道路”；‖也正是因为如此，我们才会高瞻远瞩地提出“建立多层次的社会保障制度，为城乡居民提供同我国国情相适应的社会保障，促进经济发展和社会稳定”。‖《决定》特别强调的这五个方面，构成了社会主义市场经济体制的基本内容。如果把社会主义市场经济体制比作一座大厦，这五个环节就是大厦的五大支柱。大厦的基础，则是以公有制为主体、多种经济成分共同发展的所有制结构。而建设这个大厦的根本目的，就是要最大限度地解放和发展社会主义的生产力。‖我们注意到，《决定》在描述框架时，首先强调了必须坚持以公有制为主体、多种经济成分共同发展的方针。‖《决定》对社会主义市场经济体制框架的这种勾画，体现了社会主义基本制度和社会主义市场经济体制的有机结合，具有我国社会主义初级阶段的鲜明特色。它是在十四大基础上的重大突破，也是对社会主义理论的一个重要贡献。‖《决定》的另一个重大突破在于它有针对性地提出要转变政府职能，建立健全宏观经济调控体系。‖如今，越来越多的人认识到，健全的宏观调控体系，是市场经济体制的一般要求，更是社会主义市场经济体制的重要组成部分。《决定》高屋建瓴地提出要建立健全宏观调控体系，并强调要“合理划分中央与地方经济管理权限，发挥中央和地方两个积极性”。也正是在这个基础上，《决定》明确提出了近期要采取的重大改革步骤。不论是推进财税体制改革，还是加快金融体制改革，或者是深化和加快投资体制和计划体制改革等，其出发点都是要在建立和健全宏观调控方面尽快实现突破。‖《决定》对建立法律体系的问题也作出了精当的阐述，提出社会主义市场经济体制内在地包含着法律制度的建设，比较成熟和完善的体制只有用法律的形式肯定下来，成为制度才能够得到巩固。在本世纪末建立起市场经济体制的同时，必须建立起适应市场经济发展要求的法律体系。《决定》在各个环节的改革上都强调了法律制度的建设，许多改革举措，都明确指出要“依法”进行……‖有人说，《决定》是马克思主义政治经济学的重要文献，内容博大精深。它不仅在上述几个方面有所突破、有所发展，而且在关于社会主义经济理论和政策上，有许多具有理论和实践意义的新提法：‖――提出“随着产权的流动和重组，财产混合所有的经济单位越来越多，将会形成新的产权所有结构”的新观点，这将是今后我国经济的一个重要发展趋势；‖――提出“国家要为各种所有制经济平等参与市场竞争创造条件，对各类企业一视同仁”。创造平等竞争条件是市场经济条件下政府的一项重要职能，是保证市场经济健康发展的必要条件，也是体制和政策规范化的要求；‖――关于个人收入分配制度，提出了“效率优先、兼顾公平”的原则，更加强调了效率，“允许属于个人的资本等生产要素参与收益分配”，这是多种经济成分和多种分配方式并存的必然要求；‖――关于农村经济体制的改革，提出延长耕地承包期，开发性生产项目承包经营权可以继承，土地使用权可以有偿转让。在小城镇建设和户籍制度改革方面也都有新的突破；‖…………‖邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论，第一次系统回答了经济文化比较落后的中国如何建设和巩固、发展社会主义的一系列基本问题。如今，在这一理论指导下孕育、诞生的《决定》，以解放思想、实事求是的科学态度，进一步推出了马克思主义同当今中国实际相结合的全新成果，再一次展示了中国共产党人不断开拓、锐意进取的理论勇气和创造能量，必将对我国的改革开放和社会主义建设事业产生巨大的指导和推动作用。‖过去15年，我们拥有了举世公认的辉煌。本世纪的最后7年，我们将初步建立起社会主义市场经济体制。‖这是人类历史上一个前所未有的伟大创举。这是中国改革开放实践的一次世纪性跨越。这是我国社会的又一场重大而深刻的变革。‖“坚冰已经打破，航道已经开通，道路已经指明。”面对新的世纪，我们充满信心！‖　　【日期】
‖【版面】第05版（文学作品）‖【标题】“大兵”们的杰作‖【正文】“大兵”们的杰作‖常青‖深圳，一座座绚丽多姿的楼群拔地而起，你可曾知道和这些楼群有关的许许多多动人的故事。‖十多年前，京广线上驶过100多辆军列。列车上载着基建工程兵某部两万多官兵。他们是奉国务院和中央军委的命令前去特区参加建设的。但当面对着走出他们想象中的特区时，官兵们大失所望。原来，这里是遍地泥浆，荒山秃岭，连几幢像样的楼都没有。师领导站在蒙蒙细雨中，向全师发出动员：“没有的我们建设，不会的我们学，我们一定要出色地完成国务院和军委交给的任务，把特区建设好。”可是，连师领导也没想到，就在他们鼓足干劲一决雌雄的时候，从北京又传来新的指示；全体官兵就地转业，改为“深圳特区建设公司”。‖在百万大裁军的形势下，这是可以预料的。‖在建筑市场放开的深圳，又是难以预料的。‖整整两万人呵，加上家属子女，还得翻番。要吃要喝、要自谋生路，还要自负盈亏、“自由游泳”、自找出路……那么多的“自”，指战员们却自不起来，他们每人每月只有50元生活费，国家也只负担半年……‖一支支找米下锅的队伍出发了，但大都失望而归。因为各地、县及县以下的“包工队”本已充斥特区，加上国家正实行经济调整，“压缩基建，收紧银根”，使数万人的公司处于一种极尴尬的状况：没有活干。‖真是祸不单行。到深圳不久，一场罕见的强台风吹得窝棚倒塌，人心发毛。接着又是一场大火，把吃的、用的都烧光了。只知道冰雹和西北风厉害的“北方”佬，这次算尝到了南方炎热的苦痛。不少人的大腿根开始糜烂，走路一瘸一拐的。没有活干，就没有饭吃。有的战士干脆穿着背心去街上卖冰棍，有的甚至要饭吃……如何在商品经济的大潮中找到自己的位置，如何生存，这些难题严峻地摆到了公司领导的面前。‖基建工程兵，曾是我军英勇善战的部队。国家的重点工程、保密设施和高难度的科技建设都出自他们之手！现在，他们要适应这种从军人到“老百姓”，从吃国家“皇粮”到自谋生路，从执行军事命令到按经济规律办事的“三级跳远”，无疑是要完成一种质的飞跃。否则，他们将由于不谙水性，被水淹死。一天中午，正是开饭时间，十多名已改为职工的战士冲进了伙房，敲着碗筷大声呼喊着，接着又冲进了更多的人，更多的职工。这些来自五湖四海的职工们曾经头佩五星身穿军服享受国家优厚的待遇，而现在连饭都吃不饱了。他们困惑，他们冲上去把做好的饭菜一抢而光。‖公司领导没有责备他们。看着一张张黑瘦的脸，看着这些受过良好教育的“兵”们，原党委书记王哲说话了：“自尊、自信、自立、自强是我们最珍贵的财富！我们无论多困难，也要干下去，要挺住！军人，在任何国家的辞典上，都属于公民素质最强的人。军人可以有迷惑，可以有彷徨，但最终拥有的是力量。”‖他们必须重新找到自己的位置。‖但哀兵必胜。这个古训在他们身上又一次得到印证。‖当时，地方上的一些“包工队”说：“当兵的嘛，搞工业建筑的，搞民用建筑就不灵了。”他们不服气，建造一座大厦时，浇筑的水泥柱上出现了“麻面”，有人借题发挥，想毁坏他们的声誉。他们把浇筑好的十多根水泥柱全部推倒重来，虽然给自己带来了损失，但打出了信誉和质量的威风！军人总有军人的特点，那就是诚实、自信、绝不气馁。‖现在，十多年过去了，他们已发展成深圳市最大的建筑集团。公司总经理张宝告诉我：十年来，他们建造了深圳市第一座高层大厦；建造了市委、市政府的第一座办公楼；建造了深圳市第一条现代化的快速路；创造深圳市所属企业的第一个市级和省级的样板工程；他们又是深圳市建筑业上交利税最多的一个单位，年利税占全省建筑业的50%。‖十年来，他们建造了不少的高楼，自己也住进了高楼，我想深圳的地皮总有一天会被他们盖没的――卓崇勋书记告诉我：“那就再往高空发展嘛，高空建筑大有可为呢！”我笑了。‖深圳的楼群是高大的。‖比深圳的楼群更高大的是他们――建造这些高楼、在地球上画出了五彩缤纷图案的建设者们！‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】汇率并轨意味着什么？‖【正文】汇率并轨意味着什么？‖本报记者施明慎‖元月1日，中国人民银行公布当天汇率为1美元兑8.7元人民币（中间价）。从这天起，人民币汇率实行并轨，企业和居民个人用汇，均以同一种价格向银行购买，从而结束了多年来我国外汇牌价与调剂价并存的局面。‖实行汇率并轨，最终目标是实现人民币的可自由兑换。根据国外的经验，本国货币实现自由兑换至少要具备三个条件。一是外汇储备充足；二是本币低估或贬值至合理水平，建立以银行同业为主体的外汇市场；三是国家经济实力增强。眼下，我国实行汇率并轨，推动外汇体制改革，正是一步步创造条件，朝着这个目标挺进。‖从今年起，取消外汇留成和上缴制度，实行银行售汇、结汇制。这意味着企业用汇的条件宽松了。过去企业创汇收入的一部分必须上缴，留成部分每用一笔都得层层审批。企业需要进口原材料等，不得不首先在主管部门、外汇管理部门、银行之间来回奔跑。“并轨”以后，企业将外汇收入按当日汇价兑换成人民币，如何使用可自己掌握。企业用汇，只要符合国家产业政策，可持有效凭证到银行用人民币兑换。这样有利于调动企业出口创汇的积极性，也有利于提高我国产品在国际市场上的竞争能力。‖外商也极为欢迎中国政府关于汇率并轨的重大举措。在双重汇率制下，外商来华投资注册资本按牌价计算，如投资100万美元，只合570多万元人民币；汇出利润则按市场调剂价计算，盈利570多万元人民币仅约合65万美元。由于一进一出使用两种汇率，外商在无形中便增加了外汇投资成本，减少了外汇盈利收入。汇率并轨后，外商投资同量外汇，可兑换的人民币金额增加了。外商有利可图，自然就会激发再投资的兴趣。“并轨”以后，出口扩大，外资增多，外汇供应源源而来，将为外汇体制改革的顺利进行奠定可靠的基础。‖需要指出的是，取消双重汇率，意味着美元等外币购买力增强。一些涉外行业，如饭店、民航等原来用外汇人民币结算的单位要在价格上做相应调整。例如，按照新的规定，北京飞往上海的航班，原来每张机票需590元外汇券，现在合900元人民币（折103美元）。‖作为个人，老百姓最关心汇率并轨是否会导致物价大幅上升。从表面上看，汇率并轨，人民币价格下调，会带动物价上升。仔细分析一下就会发现，汇率并轨影响物价上涨的幅度并不大。首先，原来1美元兑5.8元以下人民币的汇价在实际操作中很难找到。市场上绝大部分进口商品都是按当时的外汇调剂价格买入的，有的商品进口成本甚至比现在的统一汇价还要高（1美元折9―10元左右人民币）。其次，从去年12月31日起，国家又调低了一些进口商品的关税，冰箱、微波炉、电子游戏机、录音带、彩电等均从100%降到50%，相应降低了企业的进口成本。再者，涉外饭店、机票的价格调整，主要是针对境外人士的，对国内大多数居民影响不大。‖今年国家推出外汇体制改革的各项措施，动作很大。在新旧体制转轨过程中，或许会出现这样或那样难以预料的问题和困难。但可以肯定，实行汇率并轨，将消除双重汇率制下的混乱、投机和不公平现象，给企业创造一个平等竞争的条件，有利于促进我国经济的市场化、规范化、国际化。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】必须严格规范期货市场‖【正文】必须严格规范期货市场‖石雨‖党的十四届三中全会《决定》指出，要“严格规范少数商品期货市场试点”。这句话至少表达了两层意思：一是对期货市场必须严格规范；二是目前只限于少数商品期货市场的试点。这是目前国家关于期货市场的各项政策规定的基点。‖一、严格规范我国期货市场的必要性‖据有关部门的不完全统计，到目前为止，全国已经建成和正在筹建的各类期货交易所有40家，各种期货公司数百家（包括尚未重新审查登记的），非法的地下期货公司不计其数。期货市场热正方兴未艾，当前存在的问题主要是：‖1.期货交易所过多过滥，极不规范。目前我国的期货交易所的总数已经超过了世界上的任何一个国家。我国股票市场经过几年的实践，目前还处于试验阶段，股票交易所只限于上海、深圳两地。而比股票市场风险更大、更需严加管理的期货市场却一哄而起。问题还在于，一些期货交易所在运行和管理方面，都无章可循，留下了许多隐患。一是政企不分严重存在。期货交易所由地方和部门自行审批，由行政机关合股经营，以营利为目的，期货交易所的负责人由行政部门任命，这样期货交易所的公正性无法在制度上得到保证。二是行政权力渗入期货交易。由于有些商品还保留一定的计划分配，不同的期货交易所之间，在交易份额和参与机会等方面就很不平等。三是期货交易所重复设置，互不联系，规模经济效益低下，并造成交易的混乱。四是期货市场有名无实，有场无市。一些地方和部门不尊重期货市场的一般规律，盲目将一些无法标准化的商品作为期货商品推出，运行中难免出现尴尬局面。‖2.期货经纪公司发展迅速，缺乏必要的管理和监督；大量非法的地下期货经纪公司四处行骗，活动猖獗。一些期货公司未经批准，擅自经营外盘期货。这些公司既无国外期货交易所的会员资格，又无经营外盘期货的经验，往往通过境外期货经纪公司多道转手。由于境外交易的原始凭证无法查验，我国又无约束不法交易行为的法律法规，客户的权益完全不能得到保证，现已发生了多起期货交易诈骗案，使国内客户遭到数百万、数千万美元的经济损失。‖3.期货市场被少数人利用，成为化公为私，侵吞国有资产的场所。有些企事业单位和政府机关开办期货公司或参与期货交易，是为了以“合法”的创收渠道给本单位建立小金库。他们用公款参与期货交易，赚了归小金库，赔了记为单位亏损。更有少数具体经办人，同时为公为私作期货交易，盈了算自己，赔了算国家。有些经纪人在招揽客户时，私下用这种损公肥私的“诀窍”来拉人下水。一些缺乏期货知识的人由于某些舆论和期货经纪商的误导，上当受骗者甚多。‖4.不规则期货市场的泛滥，已经成为扰乱金融市场和外汇市场的一个根源。商品期货交易和金融期货交易，本质上是金融活动。期货交易的混乱势必引起金融的混乱。特别是我国人民币尚未成为可兑换货币的情况下，许多国际期货交易，不是违法套汇，就是私下对冲，根本无正当交易可言。香港的某些新闻媒体曾经发表以“大陆期货未见其利，上亿美元已流出境外”为题的文章，批评大陆期货市场的弊端。现在看来，即使改革了现有的外汇体制，目前也不具备普遍开放外盘期货交易的条件。‖二、恰当估价期货市场的作用和地位‖有些同志认为，市场经济的发育和成长完全是一个自发的过程；市场在任何条件下都能达到均衡，都能实现资源最优配置。在市场发育的初期，没有必要制定任何法律法规，否则只会束缚市场的发育。因此，不管条件是否具备，即使搞一个不规范的期货市场（包括股票市场、房地产市场），对建立市场经济体制也是有益的。‖这种观点有片面性。经济学的最新发展表明，当市场不完备且存在金融市场（包括股票市场、期货市场）时，市场的均衡是不确定的，为此必须从外界给予附加的条件，这些条件一般指的是法规和政府的干预等。如果这些条件不能得到满足，市场不能达到均衡，资源配置也不能达到最优。‖其实，即使期货市场的发展早期，尽管基本上是一个自发的过程，但也不是完全放任自流。批发商协会的自律作用，以及政府赋予其准法庭的权力，比较有效地防止了欺诈和毁约的发生。到了近代，对期货市场的管理更加严格，法律也更加严密。有些国家对期货市场的建立和运行，采取了比较放任的态度，结果付出了很大的代价。‖期货市场的主要作用是发现价格和回避风险。事实上，期货市场能够覆盖的商品不过一二十种，那些价格更不确定、市场风险更加大的制成品交易，市场机制一样起着很好的配置作用；在那些期货市场不发达的市场经济国家，市场发育和经济发展并没有因此而受到影响。有些同志误以为期货市场可以稳定商品价格（其实价格的不确定性正是期货市场赖以存在的基础），从而可以解决农副产品的供求波动问题。把期货市场的作用夸大到这样一种不适当的程度，必然会在政策上产生偏差，在实践上带来消极后果。‖从期货市场发展的趋势看，70年代以来，商品期货市场开始萎缩，金融期货市场代之而起，由小到大，逐步成为期货市场的主体。金融期货大致可以分为三类：一类是利率期货，一类是外汇期货，一类是股票指数期货。金融期货的兴起，主要是由于70年代初期，浮动汇率制代替了固定汇率制，西方各国通货膨胀加剧，金融市场利率变动频繁而且剧烈。这一切都给这些国家的投资活动、财务管理和国际国内贸易带来了巨大的利率风险和汇率风险，银行、企业和其他重要的金融市场的参与者，都时刻面临着利率和汇率无常变化的威胁。在这种情况下，金融期货应运而生，并以很快的速度发展起来。但是，应该看到，当期货市场越来越远离实物经济，越来越成为一种纯粹的货币活动以后，期货市场也发生了质的变化。事实上，金融期货的出现，除了前面所述的客观原因以外，期货投机者的主观推动也是一个重要原因。芝加哥期货交易所之所以能够在全球期货行业一直保持绝对的优势，就是因为在芝加哥活跃着一大批有高超专业技能和冒险精神的投机家。这一批职业人群，不断推出新的期货品种，以取代旧的交易趋于萎缩的期货品种，从而为自己制造新的生存和发财的空间。这有点类似我国的一些炒家。早些年，他们炒君子兰，后来炒邮票，再炒股票、股票认购证。反正只要是某些商品的未来价格很不确定，都有可能成为炒的对象。‖正因为如此，随着期货市场的发展，出现了一些与实物（包括商品实物和金融实物）完全不对应的期货品种，例如，股票指数期货等。股票指数一般通过选择若干种具有代表性的上市公司的股票（常称成分股），经过计算其某日成交市价而编制出来的一种价格指数。股票指数期货是一种无实物对应的期货，没有实物交割，只有现金交割。这种无实物对应的期货，已经几乎丧失了套期保值的功能，成为纯粹的投机对象。至少在目前的中国没有必要发展这种投机活动。‖所以，尽管搞市场经济不能一般地反对投机，但是也没有必要大力提倡和鼓励投机。因为以获利为目的的投机，是一种自发性很强、并有一定破坏性的行为。任何一个国家都有严格立法、道德规范、社会舆论的约束，尽量减少投机活动对社会的危害。我们不应人云亦云地去鼓吹投机。‖三、严格规范期货市场的几点想法‖在恰当估价期货市场作用的前提下，应当重点研究在计划经济体制向市场经济转轨过程中，期货市场的建立及其功能的发挥所需要的体制条件。我想建立期货市场，除了要有与其相适应的金融体制、外汇管理体制和外贸管理体制外，必要的体制条件至少还有这么几条：‖1.必须从总体上形成市场价格形成机制，必须以一个健全的现货市场为基础。应当尽快取消某些重要生产资料还保留着的价格“双轨制”和变相的指令性供销计划（如生产资料的国家优先订货、定向供应保量不保价），否则期货市场难免会渗透进许多行政干预的因素，造成目前期货市场的种种扭曲。‖2.必须有足够数量的、产权关系明确的市场参与主体。在期货市场上，无论是套期保值者，还是风险投资者，都应该是自主经营、自负盈亏的生产者和经营者。否则，作为套期保值者就没有关心成本利润、回避价格波动风险的要求；作为风险投资者就缺乏进行风险投机所应具有的生死攸关的压力。如果期货市场的参与主体以这样的行为进入期货市场，一定会造成有场无市或过度投机的局面。‖3.期货市场的建立，必须在全国期货交易监管机构的统一规划、统一领导下有步骤地进行。任何其他行政机构都无权批准、建立期货交易所。期货交易所也不能隶属于任何行业主管部门。同样一般行政机关都无权批准成立期货经纪公司。对于申报成立的期货经纪公司，必须由专门机构实行严格的资格审查，特别要审查其资信情况。对于国有企事业单位从事期货交易要从严控制。必须制定法律法规，最基本的是两个：一是全国统一的国内期货交易法规，二是中国企业参与境外期货市场交易的法规。‖我国经济体制改革取得成功的一条重要经验，就是坚持解放思想，实事求是的思想路线，鼓励探索，允许试验，不拘泥于教条，一切从实际出发。这对于摆脱传统体制束缚，冲破僵化思想牢笼，在十分困难的情况下启动经济体制改革具有极其关键的作用。同时，改革是一项复杂的系统工程，应当以严谨的科学态度来对待它。不能认为不管干什么事情，都可以不顾条件，不讲时机，只要想得到，就一定能做得到。这种唯意志的思想方法，有可能导致改革出现失误，遭到挫折。应当承认，我们绝大多数同志，包括多年从事经济学研究工作的同志，过去熟悉的是计划经济的实践和理论，对于市场经济都有一个老老实实从头学习的过程。有些同志在对计划经济怀疑和失望以后，真心地积极地接受并支持市场经济的改革目标。但他们并不准备认真学习市场经济的知识，只是把市场经济作为口号停留在口头上。于是就出现了类似于把宏观调控和市场经济对立起来、把商业欺诈和正当竞争混为一谈的糊涂观念，难免会把事情搞糟。因此，我们要“认真学习社会主义市场经济的基本知识”，提倡尊重科学的良好风气，将改革健康地推行下去。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】股份合作制和农村第二个飞跃‖【正文】股份合作制和农村第二个飞跃‖阎寿根‖家庭联产承包责任制是我国农民的伟大创造。它的最大优越性，是彻底打破“大锅饭”，使农民真正获得对土地的经营自主权，调动了千家万户发展生产的巨大积极性，从而使农村生产力获得了飞跃发展。但是随着农村生产力的发展和计划经济向市场经济的转轨，从我县的情况看，土地分散与集约化、农民意愿与农业区划、分户经营与商品化等矛盾日益显露出来。适时地解决这些矛盾，将促进农村生产力的新飞跃。‖要实现农业第二个飞跃，农业要搞规模经营，把农业当做企业，逐步实现农业专业化、现代化。从我县开发农业引入股份合作制的成功实践来看，推行股份合作制，是深化农村改革，实现农村第二个飞跃的突破口。‖我县开发农业实行股份合作制主要采取土地入股、劳力入股、资金入股、技术参股和村户联营、户户联营、企事业单位和村户联营、科研部门与村户联营、跨村联营等形式。这样做的结果是，我县开发农业出现了前所未有的热潮，开发的规模和水平上了一个新台阶。开发农业由零打碎敲向基地化、标准化、良种化、区划化发展，生产经营由粗放型逐步向集约型转变。据验收，两年来开发100亩以上连片基地有185片。全县涌现出五万农民股东，还有一批农民跨县进行农业开发，并已开始渗透到山区公路建设、小水电开发等领域。股份合作制在我县农村各业中已显示了强大的生命力，它为农村经济发展展示了广阔的前景。‖总结我县这两年采取股份合作制开发农业的实践，我们有以下几点认识：‖第一，股份合作制是家庭联产承包制的自我完善和发展。十四大报告指出，要把家庭联产承包为主的责任制、统分结合的双层经营体制，作为一项基本制度长期稳定下来，并不断充实完善。我们在开发农业中实行股份合作制，农户原来承包的自留山、责任山可以入股，参与收益分成，股权可以继承、转让或馈赠，实质是承认农户对土地的承包权和使用权，并使其价值化。这一措施切实保证了家庭联产承包制这一基本政策的稳定。同时，实行股份合作制并不是回到过去的集体化，重开“大锅饭”，而是仍然实行承包制这一基本经营形式。承包者可以具有双重身份：既是生产经营者，又是股权所有者，这种结合较之以前的承包关系将更紧密。如武阳镇的千亩板栗基地，由6个村的222户农民入股开发，222个农户是小股东，6个村是大股东，董事会决定将这块基地承包给13户农民经营。这种经营形式，是通过股份合作制建立起来的新的组合基础上的家庭承包，是规模化、集约化经营的家庭承包，是家庭联产承包制的自我调整、自我完善和螺旋式的上升。‖第二，股份合作制是明晰产权关系、强化农村资产管理的有效形式。从我县的情况看，家庭承包以后，农村土地所有权主体虚化，部分经济特产承包不合理，产权关系不明确、部分产权旁落到少数人手中的问题，都有不同程度的反映，一些地方因此而发生群众性哄抢茶叶、水果等事件。另一方面，过去连片开发往往都强调“千亩乡、百亩村”，我们抓工作的重点在集体，并且往往采取土地简单收上来的办法，搞劳动积累工的办法，一定程度上无偿占用农户的劳力，侵犯农民的经营承包权利，因此农民的开发积极性不高。实行股份合作制，各种生产要素都按其投入量折成股份，实行按股分红。对农户来说，他在这个股份合作项目中有多少股份，得多少利益，看得见、算得清、拿得到，利益机制又促使他通过股东代表大会、董事会这一民主管理形式对经营情况进行监督；对集体来说，由于收益分成比例上实际考虑了土地集体所有权这一因素，体现了土地的所有权还是集体的，有效地克服了农村产权主体虚化的问题，增强了集体的产权主体地位和经济实力。因此，股份合作制产权关系明晰，利益直接，充分调动了个人和集体两个积极性，开发农业有内在动力，不是要我搞，而是我要搞，是比较适应现阶段农村生产力需要的产权组织和管理形式。‖第三，股份合作制促进生产要素的合理流动和优化组合，形成新的优势和新的生产力。家庭承包股份合作制引入开发农业之后，土地、劳力、资金、技术等各种要素合理流动起来，打破了原来封闭堵塞的局面，在股份合作制的基础上重新组合，做到了人尽其能、地尽其力、物尽其效，形成了新的优势和新的生产力。特别是通过允许农户以土地的承包权、使用权入股的形式，使土地这一基本要素合理地流动起来，不仅推进了农业生产的规模经营，而且使土地经营有了稳定的条件，有利于农业的长期投资，促进土地的高效利用和提高产出率。‖第四，股份合作制推动和促进了农业结构调整和市场经济的发展。通过股份合作制掀起的大规模的开发农业，是集约化、商品化的生产，它有利于农业结构调整，有利于和市场经济衔接。同时，这种生产又促使一大批有经济头脑、有致富欲望的农民，从小生产中走出来，根据市场需求调整结构，发展各种名优经济特产，走“一优二高”农业的路子。武阳镇农民顾能显即是典型一例。他承包150亩荒山，投资20万元开发成胡柚基地，当采访他的记者问他怕不怕时，他回答得很干脆：“不怕，胡柚盛产时我一年就可收回全部投资。”这种生产也促使我们要更好地重视加工、流通等问题，加快城乡改革的双向推进步伐。目前我县已出现了一批农副产品加工龙头企业，全县已有2000多农民加入运销队伍，形成了一批农副产品专业市场。正如有的农民讲，过去我们单家独户搞开发，产品肩挑手提走村串户叫卖，吃力不赚钱，现在搞规模开发，收购的大卡车自己开到村里来，市场就在村里了。这样，开发农业不再是种养业本身，而是以种养等基础产业为主体的，包括延伸产业以及依附于农业的商业服务业等有机联系的产业群。‖（作者为中共浙江省武义县委书记）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】证监会阐述证券市场若干政策　不排除今年部分新股发行规模结转下年深交所暂停新股上市公告符合国家有关原则将法人股转为B股的设想需进一步研究‖【正文】证监会阐述证券市场若干政策‖○不排除今年部分新股发行规模结转下年‖○深交所暂停新股上市公告符合国家有关原则‖○将法人股转为B股的设想需进一步研究‖本报北京2月25日讯（记者施明慎）报道：今天，中国证监会发言人就证券市场的若干政策问题，向首都新闻界发表谈话。‖该发言人说，经过证监会与国家计委的充分协商，今年股票发行规模55亿元的初步分配方案业已确定。中国证监会将根据企业改变经营机制后是否真正达到上市公司标准、股票市场的承受能力及其变化情况，适当控制新股发行节奏，并分别选择不同时机，正式下发分配方案，受理企业申请公开发行股票的复审材料，批准企业向社会公开发行股票，批准企业将已公开发行的股票到证券交易所上市交易。今年的新股发行不排除由于市场变化而将一部分或相当一部分发行规模结转下年，各地已获得的股票发行规模继续有效。‖在谈到深圳证券交易所2月23日发出“深交所暂停新股上市”公告的问题时，证监会发言人表示，证券交易所可以根据《股票发行与交易管理暂行条例》和《证券交易所管理暂行办法》的规定，在其职权范围内，对股票上市具体时间做出具体安排，事先无须向中国证监会请示。公告的内容符合国务院证券委关于1994年股票发行要“视股票市场情况适时推出”的原则。‖今年2月19日，《中国证券报》报道了上海大众出租汽车股份有限公司董事会作出决议，拟将该公司发行在外的法人股转为B股的消息，引起境内外有关方面的关注。‖对此，证监会发言人指出，上海大众出租汽车股份有限公司提出将法人股转为B股的设想，是可以理解的。但是，这一设想涉及到将国有资产转售给境外投资人、A股市场与B股市场融合以及A股市场与B股市场管理法规的修改等证券市场宏观政策问题，因此，需要进一步研究。但上海大众出租汽车股份有限公司董事会在国家尚未明确有关B股市场宏观政策、未获得B股发行规模、并且中国证监会已明确表示暂不对外公开的意见的情况下，仍擅自对外发布可能会产生误导影响的信息，这种作法是错误的。目前，证监会已就完善B股市场问题正会同上海、深圳等有关方面进行调查研究，并将提出改进措施。‖《金融时报》1994年2月17日报道了江苏昆山三山实业股份有限公司董事会拟定的1993年度利润分配方案，其中包括每10股送2股1995年认股权证。证监会发言人解释说，认股权证是一种股票派生证券。在全国统一的证券市场已初步形成的状况下，作为一个新的证券品种的发行与交易，不仅需要制定相应的法规和操作规则，而且在会计制度方面也必须有相应的规定，需要做进一步的工作。该发言人强调，目前尚不具备发行认股权证并上市交易的客观条件，有关部门不可以批准昆山三山公司董事会通过的关于派送1995年认股权证的决议。建议昆山三山董事会重新讨论其送配股方案并另行公布。‖证监会发言人在就国家体改委、国务院证券委发布的《关于社会募集股份有限公司向职工配售股份的补充规定》问题转达国家体改委有关负责同志的说明时说，社会募集公司在国家批准的股票发行额度内可按不超过10%的比例向职工配售股份，本公司职工均可以购买一定数量股票，而社会个人要通过购买认购表或存款方式采用抽签的方法才能购买到股票，两种购买股票的机遇不均等。因此，在所购股票上市时间上应拉开一定距离，《补充规定》以距本次发行股票后推迟6个月上市转让的时间差加以平衡，拉开档次。‖定向募集股份有限公司转为社会募集公司时，在国家没有新的规定前，其过去已经发行的内部职工股，可以按不超过国家批准的股票发行额度10%的比例转为社会公众股。其上市时间从股份配售之日起，满3年后才能上市转让。超过10%比例的部分仍按内部职工股处理，不转让，不交易，只参与分红。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】他山之石‖【标题】巴西实施稳定经济计划‖【正文】巴西实施稳定经济计划‖本报记者李志明‖在拉美大部分国家控制通货膨胀取得明显效果后，拉美第一大国巴西的通货膨胀仍十分严重。1993年，巴西国内生产总值实际增长了4.9%，但物价指数却上涨了2567%，8月份才发行的新货币很快又“毛”了。在恶性通货膨胀的困扰下，保持经济持续增长是不可能的。为此，巴西政府最近拟订了一项新的稳定经济计划，设想在最多一年的时间里，克服通货膨胀，恢复国家货币的信誉。‖新计划吸取了过去反通货膨胀计划失败的教训，没有采取冻结物价等只有短期效应的措施，或是简单地更换货币，而是分三个阶段施行。第一步是平衡预算，消除财政赤字。国家财政赤字被认为是高通膨的根本原因。由于巴西宪法对联邦政府收入的大部分有硬性的使用规定（向地方政府拨款、各种固定开支和基金），政府实际能够自由支配的只占20%，靠这部分钱很难弥补社会部门（卫生、教育、福利）的开支缺口，只能增发货币来解决。因此，政府向国会提交1994年预算草案时，提出一项临时措施：设立一项紧急社会基金，主要用于社会部门支出。设立紧急社会基金的目的，实际上就是削减固定支出，加大政府可自由支配的部分，以此来避免预算外支出造成赤字。经过激烈的讨价还价，国会于2月下旬通过了紧急社会基金法案。有了这项基金，加上加速出售国营企业的收入和增税措施，1994年预算终于消灭了赤字。‖平衡预算的问题解决后，政府即着手稳定货币。持续的高通货膨胀把巴西货币的信誉破坏殆尽，它已失去了表示购买力和记帐的功能。各种高流通的金融证券正在代行货币的保值功能。根据财政部的材料，货币总量仅占国内生产总值的1.1%，而各种金融券（存折、公私债券）总值竟占到国内生产总值的23%。为避免发行新货币再一次被原有的通膨惯性拖垮，政府采取了一种过渡的办法作为新措施的第二步。从3月1日起，在国家货币体系中引入一个新的指数，叫做“实际价值单位”，缩写成URV。中央银行参照美元与本国货币的汇率的变化，每天公布URV的单位值，即每个URV合多少克鲁赛罗（巴西货币名）。克鲁赛罗作为支付手段仍然在市场上流通，但是工资、物价、经济合约逐步改成以URV核算。比如确定工资为若干URV，在发薪时根据当日的“比价”折成克鲁赛罗。克鲁赛罗数虽然每月增加，但URV数不变。引进URV的目的就是把货币的支付功能和记帐功能分开，老货币保留支付功能同时继承通膨惯性，URV由于只是执行记帐功能，就摆脱了原有的通货膨胀惯性。‖当社会适应URV之后（最长1年），就进入稳定经济计划的最后阶段：发行新货币，就是把URV变成正式货币，定名为列阿尔（葡萄牙语“真实”的音译）。按照政府的设想，列阿尔的发行将以外汇储备和国有资产为基础，将是一种可自由兑换的货币。‖政府认为，这个计划具备成功的条件，一是巴西现在拥有足够的外汇储备（350亿美元）；二是实行强化税收以来，税收月月上升；三是目前正在进行的修宪，将改变国家的经济结构，使之更加现代化。企业界多数支持政府的计划，认为这是唯一可行的选择。工会则担心工资按新指数折算后，实际收入下降。政界目前没有多少异议，但是今年是巴西的选举年，计划的策划人、财政部长卡尔多索有可能出马竞选总统，大选会不会对政府的新举措造成冲击尚是一个不确定的因素。‖（本报巴西利亚电）‖　　【日期】
‖【版面】第03版（要闻）‖【标题】关于1993年国家预算执行情况和1994年国家预算草案的报告‖【正文】关于1993年国家预算执行情况和1994年国家预算草案的报告‖――1994年3月11日在第八届全国人民代表大会第二次会议上‖财政部部长刘仲藜各位代表：‖我受国务院委托，向大会提出1993年国家预算执行情况和1994年国家预算草案的报告，请予审议，并请全国政协各位委员和其他列席人员提出意见。‖一、1993年国家预算执行情况‖1993年，全国各族人民在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，全面贯彻党的十四大精神，同心协力，真抓实干，各方面都取得了巨大成就。经济体制改革不断深化，国民经济保持了持续、快速、健康发展的势头。农业获得了好的收成；工业生产快速增长；国内市场繁荣，居民收入增加，人民生活水平继续提高；固定资产投资结构有所改善，基础设施和基础产业建设得到加强；对外开放进一步扩大，国际经济合作和贸易往来明显增加。以上情况表明，改革开放已经给我国经济带来了生机勃勃的活力和巨大的发展潜力，整个经济运行继续向健康的方向发展，党中央和国务院采取加强和改善宏观调控的措施是完全必要和正确的。‖在此基础上，1993年国家财政总收入5114.82亿元（包括国内外债务收入693.84亿元），完成预算的百分之一百一十三点一，比上年增长百分之二十三点二；国家财政总支出5319.82亿元（包括国内外债务还本付息支出337.35亿元），完成预算的百分之一百一十二点五，比上年增长百分之二十一点二。收入和支出相抵，支出大于收入205亿元，未突破预算确定的数额。其中，中央财政赤字205亿元，与预算持平；地方财政收支平衡。这些数字是根据预算执行月报初步汇总的，在国家决算审编后，还会有一些变化。‖1993年国家财政收支按复式预算汇总的完成情况是：‖经常性预算收入4073.91亿元，完成预算的百分之一百一十九点三。主要收入项目的完成情况是：（一）各项税收4028.05亿元，完成预算的百分之一百一十六点三。（二）国家预算调节基金收入101.72亿元，完成预算的百分之八十六点二。（三）其他收入178.89亿元，完成预算的百分之一百八十七点七。（四）非生产性企业亏损补贴205.27亿元，比预算减亏14.73亿元，已相应冲减收入。经常性预算支出3348.34亿元，完成预算的百分之一百一十一点三，占国家预算支出的百分之六十二点九。主要支出项目的完成情况是：（一）非生产性基本建设支出195.19亿元，完成预算的百分之一百一十二点四。（二）事业发展和社会保障支出1297.18亿元，完成预算的百分之一百一十二点一。其中，农林水事业费142.14亿元，完成预算的百分之一百零七点五；文教科学卫生事业费960.46亿元，完成预算的百分之一百一十二点七；抚恤和社会救济支出75.16亿元，完成预算的百分之一百零八点四。（三）国家政权建设支出1024.06亿元，完成预算的百分之一百一十二点二。其中，行政管理费540.33亿元，完成预算的百分之一百二十一点五；国防费432.48亿元，完成预算的百分之一百零一点八。（四）价格补贴支出296.22亿元，完成预算的百分之七十九点五。（五）其他支出517.19亿元，完成预算的百分之一百四十九点七。经常性预算收入和支出相抵，结余725.57亿元，转入建设性预算。‖建设性预算收入（不包括国内外债务收入，下同）1072.64亿元，完成预算的百分之一百二十二点五。主要收入项目的完成情况是：（一）经常性预算结余转入725.57亿元。（二）专项建设性收入（包括能源交通重点建设资金收入和城市维护建设税等）486.99亿元，完成预算的百分之九十六点七。（三）企业收入54.33亿元，完成预算的百分之六十五点一。（四）调入资金13.02亿元，完成预算的百分之二十六。（五）生产性企业亏损补贴207.27亿元，比预算增亏38.77亿元，已相应冲减收入。建设性预算支出1971.48亿元（包括国内外债务还本付息支出），完成预算的百分之一百一十四点六，占预算总支出的百分之三十七点一。主要支出项目的完成情况是：（一）生产性基本建设支出731.87亿元（含用国外借款安排的260亿元），完成预算的百分之一百零二点八。（二）企业挖潜改造资金和新产品试制费423.62亿元，完成预算的百分之一百七十点五。（三）增拨企业流动资金18.82亿元，完成预算的百分之一百三十四点四。（四）地质勘探费51.6亿元，完成预算的百分之一百零五。（五）支援农业生产支出179.77亿元，完成预算的百分之一百一十二点六。（六）城市维护建设支出194.7亿元，完成预算的百分之一百二十四点七。（七）支援经济不发达地区发展资金22.26亿元，完成预算的百分之一百零四点六。（八）国内外债务还本付息支出337.35亿元，完成预算的百分之九十六点五。建设性预算收入和支出相抵，差额898.84亿元，全部反映在中央财政上。其中，通过举借国内债务弥补了384.84亿元，向国外借款弥补了309亿元，其余205亿元为财政硬赤字，按照去年八届全国人大一次会议批准的预算，将通过向人民银行借款弥补。‖1993年国家预算执行结果，收入和支出都较大幅度地超过了预算数额。我们初步分析，财政收入大幅度超收，主要是三方面因素促成的：一是国民经济持续快速增长，财政收入相应增加。1993年，国内生产总值比上年增长百分之十三点四；工业增加值比上年增长百分之二十一点一；社会消费品零售总额比上年增长百分之二十六点一。国民经济的快速增长和商品流通的扩大，使财政收入中与经济增长密切相关的一些主要税种超收较多，仅产品税、增值税、营业税收入，就比预算超过495亿元。二是加强和改善宏观调控的措施取得积极成效，收入流失明显减少。去年以来，随着党中央、国务院加强和改善宏观调控措施的落实，擅自减免税、随意退税、包税等违犯财税法纪的情况得到了有效控制，并且停止了临时性、困难性减免税的审批，财政收入出现了逐月增长的态势。据国家税务总局统计，仅清理收回减免的税款和历年欠税，就有300亿元左右。三是中央确定1994年实行分税制财政体制，以1993年为基期年核定中央财政对地方税收返还数额，调动了地方组织财政收入的积极性，各地在严格收入征管，堵塞跑、冒、滴、漏方面，采取了不少措施，第四季度的财政收入大幅度增长。但是，也有一些地区为扩大中央返还基数，采取不正当手段，弄虚作假，寅吃卯粮，收“过头税”。我们已要求各地自查自纠，并将组织力量，按国务院要求核实处理。‖财政支出超过预算较多，主要是按照原来财政包干体制的规定，地方财政在完成包干上缴任务以后，根据收支平衡的原则，多收了可以多支，因此地方财政收入的大幅度增长带来了支出的相应增长。从增支的项目看，一是与经济发展相关联的支出增加较多。其中，国内基本建设支出比预算超过41.64亿元，企业挖潜改造支出比预算超过169.82亿元，支援农业支出比预算超过30.04亿元。二是各项事业发展所需开支增加较多。其中，文教、科学、卫生事业费比预算超过108.16亿元，仅教育事业费就比预算超过64.63亿元，城市维护建设支出也比预算超过38.6亿元。三是行政事业单位职工调整工资，预算安排40亿元，执行中由于工资调整标准比测算数提高，加上一年来人员增加和职务、级别变化等原因，实际开支比预算超过近一倍。应该说，这些开支大部分属于合理增长，是保证改革、建设和各项事业发展所必需的。但同时也应当看到，建设上乱铺摊子，行政事业经费使用中贪新求洋、铺张浪费等现象还相当严重，少数地区还有虚列支出的情况，这也是支出超过预算的重要原因。‖总的看，1993年预算执行情况是好的。为了保证各项改革的不断深入和国民经济的持续、快速、健康发展，各级财税部门在党委、政府的统一领导下，做了大量工作。一是积极组织收入，严格征收管理，清理收入减免和拖欠工作取得了积极成效。按照国务院的统一部署，各地对自定减免税收和“两金”的政策进行了全面清理，取消了一些不适当的政策规定，不少地方还针对经济发展中的税源变化情况，及时调整征管重点，改进管理工作，保证了各项收入的合理增长。二是千方百计调度资金，保证重点开支。尤其是在上半年收入增长缓慢的情况下，各级财政部门在压缩非重点开支、合理调度资金等方面，想了不少办法，尽最大努力保证了重点开支的需要。三是财政改革和法制建设工作取得重要进展，《企业财务通则》和《企业会计准则》已于去年7月1日顺利实施，财税体制的全面改革也在去年做了大量准备工作。《注册会计师法》和修订后的《个人所得税法》、《会计法》已经颁布实施，增值税、消费税、营业税、资源税、企业所得税和土地增值税等一些税收暂行条例已由国务院发布，《预算法》也将提交本次会议审议。特别值得一提的是，在去年国库券一度滞销的情况下，各级党委、政府和有关部门对国库券销售工作给予了高度重视和热情支持，各级财政部门也投入了大量人力开展促销服务，保证了国库券发行任务的完成，这对去年预算任务的完成是至关重要的。‖各位代表：当前我们正处在经济体制转轨和经济快速发展的重要时期，不仅资金供需矛盾十分突出，各方面的管理工作也有不少亟待改进的地方。1993年财政收支大幅度增长都体现在地方财政，中央财政收支没有完成预算。在地方财政收入大幅度增长的同时，属于中央的流转税比预算短收较多，进一步加剧了中央财政的困难局面，这些都从不同侧面暴露了财税体制中的问题。特别是在收入大幅度增长以后，仍有一些地方不能正常发放职工工资，这是应当引起各级政府高度重视的。为了从根本上解决上述问题，按照党中央、国务院的决定和统一部署，今年对财税体制进行全面改革，我们将抓住这一有利时机，进一步改进财税管理，逐步建立起适应社会主义市场经济要求的财税运行机制，使财税管理更加规范化、法制化，尽快改善国家财政状况。‖二、1994年国家预算草案‖1994年是全面贯彻党的十四届三中全会《决定》、实现社会主义市场经济体制改革，继续保持经济持续、快速、健康发展的关键一年。改革的深化和经济的发展，为国家财政提供了许多有利条件，同时也带来一些困难，财政面临的形势仍然相当严峻。一方面，在投资增长、农产品收购价提高和职工工资增加等因素的共同作用下，今年的市场需求仍将保持旺盛。另一方面，我国经济在经过两年高速增长之后，“瓶颈”制约和通货膨胀的压力加大，经济增长的总体环境并不宽松，资金的供需矛盾相当突出。为了保持社会总供给与总需求的基本平衡，减轻通货膨胀的压力，今年国家预算安排仍然要坚持从紧的原则。‖基于上述认识，1994年国家预算安排的指导思想是：全面贯彻党的十四大和十四届三中全会精神，保证财税改革及其他重大经济改革的顺利推进，继续加强和改善宏观调控；积极培植财源，注重企业效益的提高，使财政收入增长与经济发展相适应；坚持量力而行，调整支出结构，适当增加农业、教育、科技和基础设施等重点投入，保持国防和政法部门经费的必要增长，严格控制一般性固定资产投资和消费性支出，促进国民经济持续、快速、健康发展和社会全面进步。‖按照党中央、国务院的总体部署，今年对税收制度、财政体制和国有企业利润分配制度进行了重大改革。财税改革后，预算编列口径变化较大。例如，流转税制改革后，由于在生产和流通领域普遍实行增值税，原来对批发零售商业征收的营业税和对部分产品征收的产品税都改为征收增值税，使增值税收入比原来增加近一倍，营业税收入相应减少、产品税取消后，对极少数产品开征了消费税。又如，按照新的财政体制有关中央与地方税种划分的规定，将中央固定收入和地方固定收入分别列为中央和地方本级收入，共享税部分，将增值税的百分之七十五列为中央本级收入。同时将中央对地方的税收返还并入了中央补助地方支出科目当中。由于税收返还数额较大，使中央财政支出增加较多。这些预算编列口径的变化，在1994年国家预算草案中已作了相应调整。‖根据预算安排的指导思想和预算口径的变化情况，我们对1994年预算作了初步安排：国家财政收入安排4759.95亿元（不含国内外债务收入），比上年同口径执行数增长百分之七点七；财政支出安排5429.14亿元（不含归还国内外债务支出），比上年同口径执行数增长百分之十五；收支相抵，差额669.19亿元。同上年比较，国内外债务收支编列和财政赤字的计算口径也有一些变化。主要是过去我们是把债务收入计算在总收入内，把归还债务本息支出计算在总支出内，收支相抵后的差额，作为财政硬赤字，并通过向人民银行借款弥补。对于这种列法，国内外不少专家学者都提出过不同意见。为了更好地反映国家正常财政收支的平衡状况和债务规模，从今年起，我们对赤字编列口径作了调整，调整后的债务收入不包括在预算总收入之内，归还债务本息支出也不包括在预算总支出之内，财政收支的差额全部通过债务弥补。同时，到期需归还的国内外债务本息，也通过借债来归还。这样调整以后，只是计算口径发生了变化，并不影响实际赤字额。‖1994年财政收入，计划比上年执行数增长百分之七点七，增长比例不算高，这主要是因为上一年财政收入超过预算较多，基数高了，使今年财政收入的增长余地受到很大限制。同时，今年对国有企业免征“两金”、实行《企业财务通则》以及出口退税增加等政策性因素，也使财政收入减少约300亿元。这些政策性减收，都是为了支持企业、支持出口和支持改革。如果按可比口径计算，今年财政收入则比上年增长百分之十四点四。因此，现在的收入安排是积极的，已经充分考虑了经济快速发展和改善管理工作等增收因素。在支出方面，尽管我们对固定资产投资作了适当压缩，但由于1993年支出基数较高，仅保证农业、教育、科技等重点开支的必要增长，以及行政事业单位调整工资翘尾和汇率并轨后汇价补贴增加等政策性增支因素的影响，就需要增加开支500多亿元，收支平衡的难度相当大，致使赤字比上年增加较多。‖国家预算草案按复式预算编列的情况是：‖经常性预算收入4489.11亿元，比上年执行数增长百分之九点九。主要收入项目的安排情况是：（一）各项税收4461.23亿元。（二）国家预算调节基金收入28亿元。（三）其他收入152.88亿元。（四）非生产性企业亏损补贴193亿元，已相应冲减收入。经常性预算支出3928.46亿元，比上年执行数增长百分之十七点三，占国家预算总支出的百分之七十二点四。主要支出项目的安排是：（一）非生产性基本建设支出194.86亿元。（二）事业发展和社会保障支出1535.66亿元。其中，农林水事业费167.37亿元；文教、科学、卫生事业费1132.96亿元；抚恤和社会救济支出83.86亿元。（三）国家政权建设支出1191.99亿元。其中，行政管理费613.59亿元，国防费520.4亿元。（四）价格补贴支出373.42亿元。（五）其他支出543.53亿元。（六）中央和地方预备费35亿元。经常性预算收入和支出相抵，结余560.65亿元，转入建设性预算。‖建设性预算收入831.49亿元，比上年执行数下降百分之二十二点五。主要收入项目的安排情况是：（一）经常性预算结余转入560.65亿元。（二）专项建设性收入437.18亿元。其中，征集能源交通重点建设资金收入48亿元。（三）生产性企业亏损补贴166.34亿元，已相应冲减收入。建设性预算支出1500.68亿元，比上年执行数增长百分之九点二。占国家预算支出的百分之二十七点六。主要支出项目的安排情况是：（一）生产性基本建设支出457.56亿元（不含用国外借款安排的142.45亿元）。（二）企业挖潜改造资金和新产品试制费385.08亿元。（三）增拨企业流动资金18.82亿元。（四）地质勘探费61.98亿元。（五）支援农业生产支出210.63亿元。其中，农业发展专项资金支出66.85亿元。（六）城市维护建设支出216亿元。（七）支援经济不发达地区发展资金25.5亿元。建设性预算收入和支出相抵，差额为669.19亿元。这也就是当年财政的赤字。这个差额将全部通过债务弥补。加上今年到期需归还国内外债务本息480.81亿元和今年国家财政用于国家重点建设的国外贷款142.45亿元，1994年当年债务总额为1292.45亿元。‖在1994年国家预算草案中，中央财政收入安排3329.1亿元，比上年执行数增长百分之三点八。其中，中央财政本级收入2720.56亿元，地方上解收入608.54亿元。中央财政支出安排3998.29亿元，比上年执行数增长百分之十四。其中，中央财政本级支出1862.89亿元，对地方税收返还和补助地方支出2135.4亿元。收入和支出相抵，差额669.19亿元。按我们代编的地方预算，地方财政总收入安排4174.79亿元，比上年执行数增长百分之六点八，其中，地方财政本级收入2039.39亿元，中央税收返还和补助收入2135.4亿元。地方财政总支出4174.79亿元，比上年执行数增长百分之六点八，其中，地方本级支出3566.25亿元，上解中央支出608.54亿元。地方财政收支平衡。‖中央预算按复式预算编列的情况是：‖中央财政经常性预算收入3259.23亿元，比上年执行数增长百分之六。主要收入项目的安排情况是：（一）各项税收2645.29亿元。（二）国家预算调节基金收入16.4亿元。（三）其他收入14.9亿元。（四）地方上解中央收入608.54亿元。中央财政经常性预算支出3106.67亿元，比上年执行数增长百分之十点七。主要支出项目的安排情况是：（一）非生产性基本建设支出120.46亿元。（二）事业发展和社会保障支出194.57亿元。（三）国家政权建设支出623.61亿元。（四）价格补贴支出131亿元。（五）其他支出93.91亿元。（六）中央预备费15亿元。（七）中央财政补助地方经常性支出1874.12亿元。中央财政经常性预算收入和支出相抵，结余152.56亿元，转入建设性预算。‖中央财政建设性预算收入222.43亿元，比上年下降百分之四十四点三。主要收入项目的安排情况是：（一）经常性预算结余转入152.56亿元。（二）专项建设性收入132.1亿元。（三）生产性企业亏损补贴62.23亿元，已相应冲减收入。建设性预算支出891.62亿元，比上年执行数增长百分之二十七点二。主要支出项目的安排情况是：（一）生产性基本建设支出298.99亿元。（二）企业挖潜改造资金和新产品试制费119.98亿元。（三）增拨企业流动资金11.5亿元。（四）地质勘探费61.58亿元。（五）支援农业生产支出10亿元。（六）支援经济不发达地区发展资金13.85亿元。（七）中央财政补助地方建设性支出261.28亿元。中央财政建设性预算收入和支出相抵，支出大于收入669.19亿元，这个差额将通过债务弥补。加上今年到期需归还国内外债务本息480.81亿元和今年国家财政用于国家重点建设的国外贷款142.45亿元，1994年债务总额将达到1292.45亿元。‖1994年国家预算草案，是根据财税改革以后新的情况编制的。在预算编制过程中，我们尽可能对各种影响预算收支的因素作了考虑。尽管如此，与实际情况的差距也是难以避免的。特别是税制改革以后税种之间的收入转移、企业之间的负担变化、地区之间的收入增减等很难完全估算准确，至于财税改革对各方面经济行为的影响，更需要在执行一段时间以后才能看得比较清楚。因此，在不确定因素较多的情况下编制预算，执行中可能会发生一些变化，如果变化较大，我们将对预算作出调整，报全国人大常委会审批。为便于各位代表审议，现将国家预算草案编制中的有关政策问题说明如下：‖（一）关于1994年债务问题。1994年国内外债务计划为1292.45亿元，比上年增加393.61亿元；债务总额占当年国内生产总值的比例为百分之三点八，比上年略有提高。债务数额增加较多，主要是由三部分构成的：一是为弥补正常财政收支的差额发行国内债券669.19亿元，这一方面是因为赤字数额增加较多，另一方面，从今年起财政收支差额全部要靠债务弥补，不再向银行借款解决，也相应扩大了债务数额。二是今年到期需归还的国内外债务本息达480.81亿元，也要通过发行债券解决。三是为了加强重点建设，今年国家财政用于国家重点建设投资的国外借款安排142.45亿元。需要说明的是，今年的债务发行数额比较大，尽管我们按照市场经济要求对国债的发行和管理办法作了较大改革，但发行任务的圆满完成还需要得到各级领导和全国人民的理解和支持。只要我们把宣传解释工作做好，相信不仅能够完成今年的国债任务，而且国债市场运行状况也会好于上年。‖（二）关于促进农村经济全面发展问题。农业的发展和农民收入的提高，是保证社会总供需基本平衡和维护社会稳定的重要基础条件。为此，今年国家预算安排的支援农业生产支出和各项农业事业费支出378亿元，比上年实际开支增长百分之十七点四。如果加上预算内其他科目中用于农业的支出，国家财政安排的农业投入达523亿元，比上年执行数增加70亿元。同时，为了全面落实中央《关于当前农业和农村经济发展的若干政策措施》，今年国家财政还将采取一些政策措施，包括完善粮食储备体系，建立中央和地方两级粮食风险基金制度；从新粮棉上市起，适当提高粮食收购价格和棉花定购价；调整国家对农业投入的结构，以保障粮食市场的稳定和农民收入的提高，促进农村经济的全面发展。‖（三）关于进一步搞好国有大中型企业问题。进一步搞好国有大中型企业，是保持国民经济持续、快速、健康发展的关键所在，也是建立社会主义市场经济体制的重要基础。按照中央关于转换企业经营机制和建立现代企业制度的要求，今年的财税改革重在转换机制，统一各类企业的税收制度，这对于增强国有企业的发展后劲和竞争能力将产生积极的作用。同时，税制改革中取消国有企业调节税和免征国有企业的“两金”，相应增加企业财力140多亿元；“两则”实施后，由于企业盈亏计算方法的改变，实现了企业资本金保全，也相应减少了企业上交国家的收入，扩大了技术改造资金来源。上述减收影响，我们已在国家预算草案中作了考虑。‖（四）关于增加科技、教育等重点投入问题。1993年，国家财政实际用于科技、教育的投入比上年增加较多，文教、科学、卫生事业费支出的增长比例超过了百分之二十。在这个基础上，今年预算安排的文教、科学、卫生事业费支出，又比上年增加170多亿元，增长比例达百分之十八。其中，教育事业费安排662.33亿元，科学事业费安排79.89亿元，分别比上年执行数增长百分之十八点五和百分之十九点八，均高于财政收入的增长幅度。加上预算内其他科目中用于教育、科技的开支，今年国家财政用于教育的投入为815亿元，用于科技的投入为234亿元。此外，由于物价水平上升、军队工资改革和生活费标准提高，今年对国防费支出也作了适当安排。‖三、深化财税改革狠抓增收节支为完成1994年国家预算而奋斗‖抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定，是今年全党和全国工作的大局。确保财税改革的顺利推进和完成1994年国家预算，是财税工作服从和服务于这个大局的关键所在。对这两项工作，各地区、各部门的领导同志必须给予高度重视并切实加强领导。各级财税部门要抓住机遇，实事求是，转变作风，努力工作，确保财税改革的成功和预算任务的完成。‖（一）扎扎实实做好工作，确保财税改革取得预期效果。今年财税改革的主要内容是：改革现行的地方财政包干体制，实行在合理划分中央与地方事权基础上的分税制财政体制；改革税制，建立以增值税为主体的流转税制，统一企业所得税和个人所得税，同时改革国有企业利润分配制度。这些改革，对于我国建立社会主义市场经济体制、促进国民经济持续、快速、健康发展和国家长治久安是十分重要的。财税改革是今年经济体制改革的中心环节，涉及面广，政策性强。改革方案的设计，既注意到逐步增加中央财力的需要，又充分照顾了地方的利益和企业的经营状况，并且把改革重点放在转换机制上，对收入分配格局没有作很大的调整。这三项改革从今年1月1日实施以来，经过两个多月的改革实践，已经可以看出，改革方案是正确的，实施基本顺利，没有发生大的问题。但是，我们仍必须保持清醒头脑，不能掉以轻心。尽管我们在改革方案的设计过程中，进行了大量的调查研究，广泛听取了各方面意见，并据以对方案作了反复调整，但是方案设计与实际情况的差距也是难以避免的，需要在执行中调整和完善。这次财税改革涉及到各个方面和广大群众的切身利益，直接关系到整个经济改革的进行和社会的稳定，关系到今年的经济和财政状况，必须精心组织，稳步推进，务求必胜。各地区、各部门的领导同志要切实加强对财税改革的领导和各项改革的协调，及时解决改革中出现的新情况和新问题，并注意发现苗头，防患未然。各级财税部门要加强调查研究，及时发现新情况，总结新经验，解决新问题，特别要妥善处理好体制转换中的政策衔接问题，确保各项改革方案的落实。改革的成功，关键在于认识的一致和行动的统一，有问题可以反映，但执行中必须顾全大局，不能自行其是，超越权限，自立章法，扭曲改革方案或使改革走样，若有此类问题发生，一经查实，就要严肃处理。‖（二）改善和加强宏观调控，促进经济持续、快速、健康发展。财税部门是国家实施宏观调控的重要部门，对经济的健康发展负有重要责任。要按照社会主义市场经济体制的要求和建设规模一定要与国力相适应的原则，切实改善和加强宏观调控，促进企业的平等竞争，协调地区间经济发展，努力做好增产节约、增收节支工作。要通过财政资金的分配和财税政策的运用，严格控制固定资产投资规模，促进农业、科技和基础产业的发展，促进产业结构的调整和企业经济效益的提高，引导企业走内涵型发展的道路。要严格按国家预算办事，不许再开新的减收增支口子。中央财政要按国家批准的债务规模控制发行，地方财政要坚持量入为出、收支平衡的原则，不得编制赤字预算。要狠抓国有企业的扭亏增盈工作，结合价格改革和企业经营机制转换，停止经营性亏损补贴，减少政策性亏损补贴。要加快财税法制建设的进程，维护财经法纪的严肃性，使财税管理尽快走上法制化的轨道。‖（三）抓住财税改革的有利时机，改进和加强收入征管工作。税制改革以后，纳税人必须依法纳税，税务机关必须依法征税；税收必须按税法规定依率计征，不得“包税”和任意改变税率；除税法规定的减免税外，各级政府和任何部门都不能开减免税的口子。要把反偷税漏税的工作作为一件大事来抓，密切注意新税制实施后新的偷漏税动向，特别对伪造增值税专用发票和利用填开专用发票进行偷漏税的犯罪分子，一定要严惩不贷。要适应财税改革的新情况，切实改进和加强各项收入的征管工作，防止收入流失。要按照中央的统一部署，有步骤地完成中央和地方税务机构的组建工作，妥善处理好机构组建过程中的业务分工和工作协调问题，确保税收征管工作正常运行。同时，要按照规定，继续抓好“两金”清欠和非国有企业、事业单位的“两金”征管工作，不得随意减免。‖（四）改进国库券发行办法，确保发行任务的完成。今年的国债发行数额很大，直接关系到财税改革的成效和财政收支平衡。完成今年的国债发行任务是财政工作的一个重要方面，必须大力加强宣传，认真做好组织工作，确保发行任务的完成。要按照发展和完善金融市场的要求，改革国债发行办法，组织好承购包销工作，完善和扩大国债一级自营商制度，规范和发展国债二级市场，增强国债的流通性和稳定性。并把国债发行同银行的公开市场业务结合起来。各级财政部门要在当地党政的统一领导下，与银行等有关部门密切配合，保证国债的优先发行。养老保险、待业保险和邮政储蓄结余应主要购买国债。（（3）（4））要想尽一切办法，把国库券卖到群众手中，这就要让群众随时可以方便地买到国债，也随时可以将国债脱手变现。同时，也要组织机关、事业、企业单位方便地认购国库券。各级财政、金融部门要在国债发行中积累经验，积极探索市场经济条件下的国债发行方式。‖（五）控制支出总额，保证重点开支。‖财政支出安排要坚持量力而行，保证重点，压缩一般。今年除继续增加农业、教育、科技和基础设施等重点投入，保证国防和政法部门经费的必要增长外，要优先保证工资发放和国家粮食储备费用的开支，绝不允许挪用职工吃饭的钱去铺摊子、上项目。凡是拖欠职工工资的地区，要坚决停建、缓建用财政资金安排的建设项目；凡是拖欠职工工资的单位，一律不得购买小汽车及其他高档消费品。对这个问题，各级财政部门必须引起高度重视。要从严控制固定资产投资规模，除经批准非上不可的项目外，一般不再上新项目；对资金不落实，前景不明确的建设项目，要坚决停建或缓建。当前，资金使用中的浪费问题相当严重，房屋装修、设备购置追求高档，会议旅游、公款吃喝屡禁不止，特别是对人员编制缺乏有效控制，“人头费”吃掉了不少事业发展的资金。因此，今年要着重压缩人、车、会开支，大力提倡勤俭节约的优良传统，号召广大干部群众同一切铺张浪费的行为做斗争。同时，要随着价格改革的深入，逐步减少财政补贴项目，支出总水平不能突破预算。要深化事业单位财务管理的改革，继续鼓励和支持他们在政策法律允许的范围内合理组织收入，实行全部收入和支出的综合收支计划管理；要坚决、全面地执行“收支两条线”的规定，对土地有偿使用收入、公有住房出售收入等应该纳入预算管理的收入，实行统一的预算管理。‖各位代表：1994年的财税工作任务是相当繁重的。但是，在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，只要我们全面贯彻党的十四届三中全会的《决定》精神，认真落实各项改革措施，切实改进和加强宏观经济调控，妥善处理好改革、发展与稳定的关系，就一定能克服各种困难，取得各项改革的预期效果，圆满完成1994年国家预算任务。（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】俄调整经济政策‖【正文】俄调整经济政策‖吕岩松‖最近一段时间，俄罗斯领导人就国家的经济改革发表了一系列政策性言论，并采取了一些重要举措。先有叶利钦总统发表的国情咨文，其后切尔诺梅尔金总理又进一步阐述了政府的经济政策，不久前政府还通过了《关于1994年的俄罗斯经济状况及其前景的决定》，并向议会提交了今年的联邦预算草案。这些文件勾画出了政府下一步的改革思路。‖自从1992年初全面放开物价、向市场过渡以来，俄罗斯的经济改革已经走过了两个年头。两年来，国民经济大幅滑坡，通货膨胀率居高不下，投资规模锐减。今年以来，经济形势仍然严峻，1月份工业生产较去年同期下降了23.1%，月通货膨胀率高达22%，企业三角债已逾4.6万亿卢布。‖在这种情况下，政府开始调整改革政策，在控制通货膨胀、发挥国家在经济生活中的作用、加强社会保障及实行私有化等方面都有一些新做法。‖通货膨胀率居高不下已经成为俄罗斯经济的痼疾。去年尽管紧缩银根，但平均月通货膨胀率仍高达20%。切尔诺梅尔金总理3月4日宣布，政府将继续实行“适度强硬”的财政、货币政策，争取年末将月通货膨胀率控制在7%―9%，使全年预算赤字不超过国内生产总值的9%―10%。与过去不同的是，政府将不再一味靠紧缩银根，而将采取一些“非货币主义”的办法。‖例如，通过改善企业的财政状况刺激生产，以此来增加税收，平衡预算，控制通货膨胀。去年，国家向企业提供的补贴占预算支出的9%，但收效甚微。日前政府决定削减补贴，关闭一些亏损企业；同时增加对经营较好的企业投资，国家投资额将由占国民生产总值的1.7%提高到3%。‖政府将更加重视国家的宏观调控作用。切尔诺梅尔金总理主张，既不用行政手段直接干预企业的具体经营活动，但也不放任自流，力图在政府和企业间建立起合作伙伴关系。企业与政府协商产品价格、职工工资水平及资金流向，将成为它获得国家补贴、贷款的一个重要条件。据报道，工会、企业家和政府将于本月签署1994年总协定，以加强这种社会伙伴关系。‖居民生活水平大幅下降是令俄罗斯政府头痛的另一个难题。据官方数字，目前约有1/3居民的收入低于最低生活标准。今后社会保障的重点是帮助贫困者。政府将提高高收入者的所得税率，缩小贫富差距，并决定提高退休金，逐步补偿大幅贬值的私人存款，以此扩大改革的社会基础。‖另外，实行私有化仍是俄罗斯改革的一个重点。用私有化证券购买企业股票的“大规模私有化”将于今年7月1日结束。从下半年起，政府将调整这方面的政策，不再简单地分配财产，而是通过私有化吸引私人资金和外资，并支持已经私有化的企业。‖俄罗斯去年底议会大选以来，“休克疗法”日益失去社会的支持。舆论认为，上述调整政策表明，政府在某种程度上接受了沙塔林、彼特拉科夫等经济学家关于逐步建立市场机制的较为务实的主张，努力在改革速度及社会承受能力之间寻找一种较为合理的平衡。不过，许多具体的实施措施尚不明确。因此，人们对上述调整的效果还不敢乐观。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（政治・法律・社会）‖【标题】探索新路多办实事――访民政部部长多吉才让‖【正文】探索新路多办实事‖――访民政部部长多吉才让‖本报记者翟启运‖今年54岁的多吉才让，是我国第一位担任部长的藏族干部。他走马上任以来，多次深入基层调查研究，向实践寻求发展思路，为人民群众办了许多实事。最近多吉才让同志接受了记者的采访。‖去年4月3日，在民政部党组举行的交接会上，担任了两届民政部部长的崔乃夫同志语重心长地说：“这些年来，我们根据党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，走改革开放之路，使民政工作适应了形势的要求，各项民政事业得到了发展。但是，我们的工作是在以计划经济为主的情况下开展的。现在，我国已进入社会主义市场经济时期，要使民政工作适应新形势的要求，就必须进一步搞好调查研究，探索新路子。”这是多吉才让和他的同事们面临的新课题。‖这时候，5年一度的全国民政工作会议，已提上了工作议程。找几个“秀才”关在屋里写一个报告，再热热闹闹地搞点表彰，第十次全国民政工作会议可以预期召开。但是，多吉才让认为，一些重大问题的解决，不是几个人能坐在屋里想出来的。广大民政工作对象的生活还很困难，民政工作者的工作条件也较差。提不出解决问题的办法，会议开了又有什么意思？‖到基层去调查研究，向实践学习，倾听群众的呼声，解决难点问题。民政部党组从实际出发，决定把1993年作为调查研究年，不理清思路，不解决突出的问题，就不开会。于是，从民政部到各省市区民政厅局，大兴调查研究之风。截至去年10月底，民政部先后组织100多人次，分成7个组，由部长、副部长带队，深入到全国30个省、市、自治区，对民政工作的现状、存在的问题，进行深入的调查研究，提出解决的办法，形成23篇调查报告。‖“从去年10月到现在这段时间，我们坐下来集中消化调研成果”，多吉才让说：“这期间，我们做了两件事，一是由各业务司局全面总结前5年工作，提出今后5年的发展思路，形成专题报告，部里以部长办公会的形式，逐个司局进行研究；二是对基层的问题，分门别类，形成12个专题报告，提交国务院和中央有关部委，请求帮助解决实际困难。”‖21岁就任县长职务的多吉才让，有丰富的基层工作经验，对基层民政工作情况也很熟悉。他对记者说，去年国家用于救灾救济的款项共11.9亿元，而我国每年的灾民大约有2亿人，平均每人仅6元钱。其中重灾民约有4000万人，如果把这些救灾款全部用于重灾民，人均也只有30元左右，靠这些钱解决灾民的吃、穿、住问题怎么行呢？在救灾粮和其他救灾物资大幅度涨价，救灾款又未相应增加的情况下，灾民生活难以保障；在优抚方面，烈属、伤残军人和老复员军人的抚恤补助标准偏低，相对贫困的现象比较突出；由于用工制度的改革，城镇义务兵安置难日趋突出；由于分税制改革中尚未明确如何处理福利企业的减免税，使福利企业的生存、发展和残疾人的饭碗将受到严重影响；收容遣送工作管理体制不顺，收容对象发生很大变化，民政部门在无手段、无法律保障的情况下承担这项工作，困难很大，时常发生民政干部受攻、挨打……‖“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声”。‖谈到这里，多吉才让动情地说，正如老一辈无产阶级革命家说的，民政工作应该上为中央分忧，下为群众解愁。这些问题不解决，直接关系社会的稳定和国防的巩固，我们心里不安啊！为了尽快解决问题，民政部积极与有关部门沟通，提出切实可行的解决方案。由于工作做得细致，12个专题报告中提到的问题，都得到中央和有关部门的重视，有的已经解决，有的正在设法解决之中。如最近中央已同意每年增拨近3亿元的救灾救济款。民政部和财政部共同发文，提高了优抚对象抚恤补助标准。福利企业减免税问题也得到解决。多吉才让说，这得感谢中央和有关部委的支持。‖多吉才让说，在深入调查研究，摸清情况的基础上，我们确定了民政工作改革和发展的指导思想，即以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的十四大精神为指针，适应建立社会主义市场经济体制要求，改革和完善民政工作的管理体制和运行机制，在巩固提高的基础上，加快各项民政事业的发展，依法保障人民群众基本生活权益，促进国防建设和社会主义精神文明建设，维护社会稳定，为党的中心任务服务。‖根据上述指导思想，今后一个时期，民政工作要以社会保障为重点，以保障人民群众基本生活权益，维护社会稳定为基本任务，加强农村基层政权建设、加强民政法制建设、加强自身建设，全面推进民政工作的改革和发展。‖多吉才让最后说，民政部门的同志应继续坚持务实作风，继续发扬“孺子牛”的奉献精神，为两个文明建设作贡献。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】组建政策性银行的几个问题‖【正文】组建政策性银行的几个问题‖罗精奋‖组建政策性银行的融资体系是解决基础产业和基础设施建设资金稳定来源的一项有效措施。政策性银行要确实有效地运作，应当明确自身的业务范围、经营性质和运行方式。‖政策性银行的贷款对象应当按行业来划分。这类贷款只贷给非竞争性行业或不适宜投入完全竞争的行业，而不是贷给竞争性的行业。这一点应当通过人大立法或政府行文予以明确规定。贷款对象不能按主管部门划分，因为一个部门中往往包括很多行业，其中有的部门虽然主体行业是非竞争性的，同时也含有一些竞争性的行业，如果按部门作为贷款对象，势必扩大政策性融资的范围，使一些不应当享受政策性贷款的行业也获得政策上的优惠。贷款对象也不能按单个项目来确定。按项目发放政策性贷款，不利于同一行业内部实行公平竞争，使由于某种特殊原因而没有获得贷款的项目受到不应有的政策上歧视。特别是按项目进行划分，受行政部门个别人的意旨影响较多，带有很大程度的不确定性，如果出现了安排贷款的项目超过了政策性银行资金总供给能力，还难免出现贷款“撒胡椒面”的现象。‖政策性银行在项目选择中只要符合规定的行业范围，就应当有一定的贷款自主权，有关方面不应当加以干预。因为政策性银行虽然是非盈利性的，但其资金来源的主体部分是有偿性的，是花利息借入的资金，作为银行不能不考虑发放贷款对象的资信度及其负债能力。由政策性银行选择项目，既要实现加强基础产业和基础设施的要求，又必须重视项目本身的费用与效益比较，保证贷款的按期还本付息，使银行资金保持安全运营、良性循环。这样做还将有利于发挥政策性银行的主动性和积极性。目前，我国的几家国家投资公司和有些地方的投资公司，投资项目由计划部门确定，投资能否偿还，投资公司无法承担责任。从实际运行情况看，这类投资大多沉淀到工程项目中，不能按期收回，金融资金演变为财政资金。日本的道路工团专门为公路建设提供贷款，贷款期限一般为二十年，但所有项目都做到按期偿还本息。这一点值得我们借鉴。我们正在筹建中的政策性银行应当把讲究投资回报作为一项经营原则，决不能办成现在的某些投资公司那样，把活钱变成死钱。‖政策性银行应当多渠道筹措资金，但主要应当采取两种形式。一是全国各个专业银行和商业银行从当年新增的存款中按照一定的比例以无息和低息的条件提供给政策性银行，类似上缴中央银行的准备金。这对专业银行和商业银行来说，是一种准“税收”。同时适当调低目前偏高的存款准备金率。二是向国内外发行金融债券。国内金融债券的利率可以有两种，一种实行市场利率，这种债券可以通过招标，委托某一专业银行或商业银行承销，然后向社会公开发行，财政予以贴息；另一种实行低利率，这种债券只能采取摊派的办法由各家银行和金融机构认购。上述两种形式可以同时采用，也可以只选择其中的一种。总之，政策性银行运用的资金不要采取政府或人民银行总行一年一定的办法，以致影响该银行统筹安排工程项目的建设。因为建设项目按照合理工期组织施工定下来以后，各个年度需要的资金也可以大体上定下来了。政策性银行的年度资金总量如果有了稳定的来源，有利于工程项目合理安排建设工期，避免年度间资金供应上不必要的波动和项目的频繁“上下马”。当然，必要时也应当允许政策性银行向中国人民银行适量借款，但这只能作为一种临时性的补充渠道。因为这是一种信用性贷款，靠现行的货币发行制度得以维持，用多发票子搞建设。如果中国人民银行的货币发行制度进一步深化改革，采用国际通行的办法，像中国银行今年在香港发行当地货币那样要用等值的黄金或外币作抵押，那么中国人民银行要大量向政策性银行提供信用贷款就有困难了。‖财政每年增拨的固定资产投资，以及“拨改贷”的回收资金，是近年来投资公司的资金来源。这部分实质上是国有资产历年的增量。按照市场经济的原则，对这块资金，国家应以出资者身份交付投资公司经营；投资公司以股本金形式参与经济实体的参股、控股。股本金和政策性银行的贷款是性质不同的资金渠道，具有相互掣肘的作用。股本金是企业的自有资金，贷款应当以自有资金为基础。新设计的国家开发银行如果同时具有以上两种职能，并统筹运用这两项资金，就容易出现相互挤占或相互膨胀的弊病。如果将投资公司并入国家开发银行，那么比较合理的处理方式是，将投资公司发放的贷款部分划作开发银行的自有资金，而将其不能收回来变现的参股、控股的那部分资金，移交给独立的国有资产经营公司运营。‖政策性银行发放的贷款利率，一般应当略低于市场上商业银行的贷款利率，但也不能过低。要以保本为原则，不求盈利，按进价转贷，自身的经营费用列入财政的行政事业费支出（这也是一种财政贴息）。只有这样才能保证政策性银行的资金不致于逐步流失，也有利于接受贷款项目的单位重视经济核算，节约使用资金。日本的财政融资主要来自邮政储蓄，邮政储蓄存款利率与其他金融机构吸收的存款利率是一样的。财政融资支付邮政部门时包括其支付的存款利息，以及邮政部门储蓄业务中正常的经营费用和应得的盈利。然后财政融资就按这一资金价格发放贷款，自身不谋求利润。从事财政融资的经营费用（包括员工工薪和办公费用）列在财政部的行政费用中开支。日本财政融资利率几十年来的变动趋势与市场利率是一致的，随着市场利率的变动而变动，与市场利率水平相比，各个时期大体上都低一个百分点。‖总之，政策性银行应当不以盈利为目的，大力支持基础产业和基础设施的建设；同时又是经营性的，要切实遵循银行资金运用的基本原则――保证资金的安全性和流动性，贷款必须按照资金成本按期回收，并以此作为约束自身信用行为的准则。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】改革热点纵横谈‖【标题】国有企业亏损的原因及其对策‖【正文】‖国有企业亏损的原因及其对策‖林沙‖国有企业是我国国民经济的主导力量，是国家财政收入的主要来源。部分国有企业长期存在着的亏损现象，是社会普遍关注的一个热点问题。深入研究造成这种严重亏损局面的原因，制定积极稳妥的扭亏增盈对策，已经成为一项十分紧迫的任务。‖一、要全面分析国有企业亏损成因‖国有企业亏损的原因是多方面的，大体有如下几个方面：‖（一）政策性因素‖目前，有一部分国有企业亏损是因为价格关系不顺，政府对其产品定价偏低造成的。全国范围内亏损集中的行业如煤炭、石油等主要受政策性因素的影响亏损数额较大。这些行业的产品涉及到各行各业和千家万户，是重要大宗物资，国家对其价格采取了特别慎重的态度。但是，在90%的消费品、70%的生产资料价格已经放开并且不断攀升居高不下的情况下，仍由政府定价的那部分产品调拨价偏低，“高价进，低价出，两头受挤”，这部分企业发生亏损是不可避免的。‖（二）传统体制遗留下来的不合理因素‖尽管已颁布了转换经营机制《条例》，但国有企业在经营机制上仍存在较严重的问题。首先，企业的自主权没有完全落实。国有企业政企不分，政府主管部门对企业管得过多、过死，企业生产经营的主动性受到很大影响。企业的设备更新、产品更新换代等不能顺利进行。其次，企业的经营责任机制不完善。企业虽具有一定的生产经营责任，但是，由于企业产权关系没有得到根本的解决，这就决定了企业可以继续端着国家的“铁饭碗”，还不具备承担经营风险甚至破产倒闭的责任。再次，企业的利益机制不充分。长期以来形成的“政府管企业，企业管社会”的局面改变不大，企业的社会负担仍然较重。‖在计划经济向市场经济转轨的过程中，一些过去在旧体制下多年积累下来的矛盾逐渐暴露，导致当前许多国有企业负担过重，缺乏发展后劲，不能适应市场变化，陷入亏损。一是财政、债务负担重。据河北省统计，到1992年底，全省乡及乡以上独立核算工业企业长期借款余额高达300亿元；预算内工业专项贷款余额180亿元，其中逾期未还贷款39亿元；亏损未弥补挂帐17.8亿元，加上潜亏共计37亿元。二是冗员多，包袱重。一般企业富余人员都在20―30%左右，由于目前社会保障制度不健全，故而难以推向社会。同时，离退休人员所占比重大，一般国有企业离退休人员占职工总数的比例都在20%以上，有的企业竟达1∶1。目前全国国有企业一年的公费保险支出达300亿元。三是设备老化，技术、工艺落后，消耗居高不下。当前许多亏损企业原来多为我国的骨干企业。过去在计划经济体制下，利润全部上交，折旧率低，不能进行重大技术改造，导致技术、设备落后，产品质次价高，丧失竞争力。‖（三）经济运行方面的原因‖去年以来，我国工业生产和固定资产投资增幅过高，生产要素制约进一步强化，资源约束矛盾日趋突出。表现在，第一，能源、原材料供应紧张，价格持续上扬。国家相继调整了煤炭、原油、电力、交通运输等价格，两次提高银行贷款利率，增加职工工资，企业自身难以消化这些增支减利因素，推动成本大幅度上升，致使一些盈利企业变亏或亏损增加。据河北省测算，全省乡及乡以上工业企业因原燃材料、电力、运输费用涨价和职工工资增加，多支付7.6亿元，占新增亏损额的88.4%。随着今年煤炭等原燃料价格全部放开和粮油价格的提高，将进一步推动成本上升。第二，金融形势严峻，企业资金供应趋紧，“三角债”呈抬头之势，资金拖欠增加，既加剧了资金紧缺的矛盾，又增加了企业的利息负担；同时亏损企业负债比例高，一般情况银行不予贷款，部分企业处于减产、半停产甚至停产状态。再者，企业流动资金主要向银行贷款，自有资金严重不足，负债经营，负担过重。‖（四）改革中出现的新问题‖新的财会制度和新税制的实施，使一些企业由原来的盈利转为亏损或亏损增加。这是改革中出现的新情况。改革后的新会计制度实行计提坏帐准备金、加速折旧、当期费用进入当期损益等新的核算方法，以增加企业营运资金，增强发展后劲，从企业的长远发展看是完全必要的。但同时也加大了企业的成本费用，加上潜亏的暴露，造成帐面利润下降，亏损增加。据山东省统计，1993年全省预算内地方国有工业企业因实施新的财会制度共减少企业帐面利润13.26亿元，新增亏损5亿元，新增亏损企业250户。新税制的实施，总体上不增加企业的负担，但由于税制结构和纳税环节的改变，会增加部分企业的税收负担，加大了亏损。‖（五）企业内部经营管理方面的原因‖同样的外部环境，有盈有亏，说明企业并非无所作为。多数亏损企业都有这样或那样的决策失误、程度不同的经营管理不善等问题。这些都属于经营性亏损。当前，经营性因素影响企业效益不佳的情况是普遍存在的。主要表现在，一是企业对生产和经营缺乏严格的科学管理，劳动无定额，物耗没核算，质量无检验，奖罚不明，资金、设备、人力的利用率低，浪费严重；二是经营决策有时在某些方面存在着盲目性，没有把握住发展机遇，对变幻莫测的市场需求往往缺乏应变的果断性和科学性，不是犹豫不决，上马太迟，就是一哄而上，盲目生产；三是一些亏损企业的领导搞短期行为，在任期内抱临时经营的观点，片面满足企业职工的眼前利益，却不愿下力气搞技术改造和产品的更新换代。有的甚至躲在国家“政策性亏损”的保护伞下，对亏损抱无所谓的态度，思想上既无压力也无动力。个别亏损企业领导的收入不但未减少，反而增加了。正是由于企业经营机制上存在弊病，产生出这些消极思想和消极行为，加之又没有有效的制约手段，这些亏损企业也就谈不上主动扭亏增盈。‖应当指出，以往计划体制下企业亏损较少，主要是国家大量财政补贴和廉价的原材料掩盖了潜亏。在向社会主义市场经济过渡的条件下，存在亏损企业是一种合乎客观经济规律的正常现象。它既是企业之间相互竞争的直接结果，又是产业结构调整过程中的一种特征。目前我国正处于新旧体制转换的关键时期，随着一系列重大改革措施的出台，如调整部分生产资料价格，提高银行存贷款利率，以及对原有的严重不合理的产业结构进行调整，亏损企业的增加难以避免。但应当看到，造成当前国有企业严重亏损局面的诸多因素中，正常性亏损因素与非正常性亏损因素同时并存、相互交错，应该加以科学的分析，从中找出我国企业经济效益不高的具体原因和解决办法。‖二、从改革入手解决国有企业亏损问题‖建立社会主义市场经济体制，使国有企业经济效益长期低下的问题有了彻底解决的新的历史条件。但市场经济体制要通过改革去建立和不断完善。因此，只有进一步深化改革，才能从根本上解决国有企业的严重亏损问题。‖（一）深化改革、转机建制是扭亏增盈的关键‖亏损企业是社会经济发展中付出的必要代价。现在的问题是，亏损没能成为产业结构、产品结构调整的动力，没能推动资产流动和重组。尽管有许多国有企业连年发生亏损，目前国家也不再给予财政补贴，但对亏损一般都采取了挂帐的办法，有的实际上是通过增加贷款的办法来弥补亏损。这种从表面上看企业对其经营成果承担了责任，实际上并没有承担亏损责任的做法，从根本上说，是由于我国现行的企业制度造成的。长期以来，束缚着国有企业摆脱亏损困境的政企不分的背后是政资不分，即政府的社会经济管理职能和国有资产所有者职能不分；企业自主权难落实的背后是产权制度不明确；企业自我约束机制不健全的背后是没有产权硬约束；企业行为不规范的背后是企业所有者缺位，等等。可以说，国有企业亏损的深层次问题无一不与现行的企业制度及其产权关系有着直接关系。因此，扭亏的关键在于理顺产权关系，确立企业法人财产权，转换国有企业经营机制，建立“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的现代企业制度，使企业成为自主经营、自负盈亏的独立的法人实体，成为经济利益主体和承担经营风险的主体。这是市场经济对企业的本质要求，只有实现自主经营、自负盈亏，企业才能成为合格的市场竞争主体，才能对市场信号作出积极反应，才能形成有效的市场竞争。‖明确产权、政企彻底分开后，政府作为社会管理者与资产所有者的职能分开，国有资产的管理和经营分开，剩下的只有经营性亏损，实现优胜劣汰。当企业亏损时，不论是纯国有企业还是拥有国有资产的股份制企业，都要冲减企业的法人财产；如果长期亏损，资不抵债，就要依照《破产法》的规定，实行破产，企业的经营者和全体职工都要受到失业等各方面的损失。与此同时，还必须解除产权进入市场的各种障碍，建立健全资产重组机制，不但逼着已有的亏损企业扭亏增盈，还可使经常出现的亏损企业不断获得发展的机会。‖（二）创造良好的外部环境是扭亏增盈的前提‖政府要下大的决心彻底转变职能，管好自己应该管的事情，下放那些不该管的职能。这是上层建筑适应经济基础和促进经济发展的大问题。不在这方面取得实质性进展，改革就难以深入，扭亏增盈便无从谈起。具体来说，首先，政府要搞好宏观调控，防止经济增长大起大落。例如控制好固定资产投资规模，否则，打乱了信贷、财政、外汇、物资体系的平衡，造成金融形势严峻，通货膨胀压力增大，工业企业就难以维持正常生产，更谈不上提高企业效益。其次，要搞好社会服务，实现政府办社会。只有抓紧社会保障制度和再就业机制的建设，尽快消除各种不平等的政策环境，把企业目前承担的办社会职能还给政府，才能让国有企业卸下包袱，轻装前进。再次，政府要加强产业政策的引导。要运用产业政策调整产品结构，以减少因结构性矛盾而出现的大量亏损；同时，要在产业政策的指导下制订扭亏政策，对于新兴产业的亏损企业，应予以扶植，促进其管理和技术装备水平的提高，以实现扭亏增盈；对于衰亡产业的亏损企业，应采取转产或破产的办法。第四，要积极稳妥地推进价格体制改革。深化价格改革，放开所有能够进入竞争性市场的产品价格，由市场调节，政府不再插手这些价格的形成，从而使生产和经营这些产品的企业真正成为市场主体，为企业平等竞争创造条件。‖（三）抓内因是扭亏增盈的出发点‖对于企业来说，更重要的是要彻底改变过去那种向政府、向银行“等、靠、要”的陈规陋习，把着眼点放在眼睛向内、苦练内功的基点上。第一，转变观念，树立强烈的市场意识。必须置身于市场竞争的第一线，根据市场需求组织生产，加快产品更新换代的步伐，努力做到“你无我有，你有我优，你优我新”；第二，重视产品质量。质量是企业的生命，企业要牢固树立质量第一的观点，积极进行和完善全面质量管理，建立质量保证体系，从多方面抓好质量工作；第三，强化企业内部管理。在企业自主权越来越大的情况下，企业更要“严”字当头，加强管理。重点是加强企业管理的基础工作，特别要强化成本管理、现场管理、设备管理和班组建设，同时要严格劳动纪律和工艺纪律；第四，大力推进企业技术进步。在经济快速发展时期，扭亏增盈更要依靠科技进步，采用新技术、新工艺、新设备、新材料，提高能源、原材料利用率，坚决走扩大内涵为主的发展道路；第五，发动群众，共同努力解决困难。要充分调动职工群众的积极性和创造性，增强他们自负盈亏的责任感；要采取发动职工献计献策、开展双增双节活动……等切实可行的措施，求得扭亏增盈的实效。‖（四）加强领导是扭亏增盈的必要条件‖在新旧体制交替过程中，在企业内部经营机制还不完善、外部环境还没有理顺的情况下，仅仅依靠亏损企业自身的力量来改善经营状况是有一定困难的。各级政府和主管部门应该加强对扭亏增盈工作的领导。一是建立目标责任制，进一步强化负亏机制。要把扭亏增盈的目标层层分解到企业、车间、班组和个人，实行职工利益同企业减亏、扭亏挂钩的办法。二是采取有针对性的扭亏政策。要列出本地区、本部门亏损大户名单，逐个分析亏损原因，提出解决办法，限期扭亏减亏；对于长期亏损、扭亏无望的企业，要坚决实行关停并转。三是继续筹集、使用好已建立的扭亏基金，扶植亏损企业扭亏增盈。近几年来，大部分地区建立了扭亏专项基金，支持和增强企业“造血”功能，取得了显著效果。在这种情况下，国家应当拿出部分资金建立扭亏基金，同各省的扭亏基金配合使用，共同扶持亏损企业。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】改革热点纵横谈‖【标题】国有企业亏损的原因及其对策‖【正文】国有企业亏损的原因及其对策‖林沙‖国有企业是我国国民经济的主导力量，是国家财政收入的主要来源。部分国有企业长期存在着的亏损现象，是社会普遍关注的一个热点问题。深入研究造成这种严重亏损局面的原因，制定积极稳妥的扭亏增盈对策，已经成为一项十分紧迫的任务。‖一、要全面分析国有企业亏损成因‖国有企业亏损的原因是多方面的，大体有如下几个方面：‖（一）政策性因素‖目前，有一部分国有企业亏损是因为价格关系不顺，政府对其产品定价偏低造成的。全国范围内亏损集中的行业如煤炭、石油等主要受政策性因素的影响亏损数额较大。这些行业的产品涉及到各行各业和千家万户，是重要大宗物资，国家对其价格采取了特别慎重的态度。但是，在90%的消费品、70%的生产资料价格已经放开并且不断攀升居高不下的情况下，仍由政府定价的那部分产品调拨价偏低，“高价进，低价出，两头受挤”，这部分企业发生亏损是不可避免的。‖（二）传统体制遗留下来的不合理因素‖尽管已颁布了转换经营机制《条例》，但国有企业在经营机制上仍存在较严重的问题。首先，企业的自主权没有完全落实。国有企业政企不分，政府主管部门对企业管得过多、过死，企业生产经营的主动性受到很大影响。企业的设备更新、产品更新换代等不能顺利进行。其次，企业的经营责任机制不完善。企业虽具有一定的生产经营责任，但是，由于企业产权关系没有得到根本的解决，这就决定了企业可以继续端着国家的“铁饭碗”，还不具备承担经营风险甚至破产倒闭的责任。再次，企业的利益机制不充分。长期以来形成的“政府管企业，企业管社会”的局面改变不大，企业的社会负担仍然较重。‖在计划经济向市场经济转轨的过程中，一些过去在旧体制下多年积累下来的矛盾逐渐暴露，导致当前许多国有企业负担过重，缺乏发展后劲，不能适应市场变化，陷入亏损。一是财政、债务负担重。据河北省统计，到1992年底，全省乡及乡以上独立核算工业企业长期借款余额高达300亿元；预算内工业专项贷款余额180亿元，其中逾期未还贷款39亿元；亏损未弥补挂帐17.8亿元，加上潜亏共计37亿元。二是冗员多，包袱重。一般企业富余人员都在20―30%左右，由于目前社会保障制度不健全，故而难以推向社会。同时，离退休人员所占比重大，一般国有企业离退休人员占职工总数的比例都在20%以上，有的企业竟达1∶1。目前全国国有企业一年的公费保险支出达300亿元。三是设备老化，技术、工艺落后，消耗居高不下。当前许多亏损企业原来多为我国的骨干企业。过去在计划经济体制下，利润全部上交，折旧率低，不能进行重大技术改造，导致技术、设备落后，产品质次价高，丧失竞争力。‖（三）经济运行方面的原因‖去年以来，我国工业生产和固定资产投资增幅过高，生产要素制约进一步强化，资源约束矛盾日趋突出。表现在，第一，能源、原材料供应紧张，价格持续上扬。国家相继调整了煤炭、原油、电力、交通运输等价格，两次提高银行贷款利率，增加职工工资，企业自身难以消化这些增支减利因素，推动成本大幅度上升，致使一些盈利企业变亏或亏损增加。据河北省测算，全省乡及乡以上工业企业因原燃材料、电力、运输费用涨价和职工工资增加，多支付7.6亿元，占新增亏损额的88.4%。随着今年煤炭等原燃料价格全部放开和粮油价格的提高，将进一步推动成本上升。第二，金融形势严峻，企业资金供应趋紧，“三角债”呈抬头之势，资金拖欠增加，既加剧了资金紧缺的矛盾，又增加了企业的利息负担；同时亏损企业负债比例高，一般情况银行不予贷款，部分企业处于减产、半停产甚至停产状态。再者，企业流动资金主要向银行贷款，自有资金严重不足，负债经营，负担过重。‖（四）改革中出现的新问题‖新的财会制度和新税制的实施，使一些企业由原来的盈利转为亏损或亏损增加。这是改革中出现的新情况。改革后的新会计制度实行计提坏帐准备金、加速折旧、当期费用进入当期损益等新的核算方法，以增加企业营运资金，增强发展后劲，从企业的长远发展看是完全必要的。但同时也加大了企业的成本费用，加上潜亏的暴露，造成帐面利润下降，亏损增加。据山东省统计，1993年全省预算内地方国有工业企业因实施新的财会制度共减少企业帐面利润13.26亿元，新增亏损5亿元，新增亏损企业250户。新税制的实施，总体上不增加企业的负担，但由于税制结构和纳税环节的改变，会增加部分企业的税收负担，加大了亏损。‖（五）企业内部经营管理方面的原因‖同样的外部环境，有盈有亏，说明企业并非无所作为。多数亏损企业都有这样或那样的决策失误、程度不同的经营管理不善等问题。这些都属于经营性亏损。当前，经营性因素影响企业效益不佳的情况是普遍存在的。主要表现在，一是企业对生产和经营缺乏严格的科学管理，劳动无定额，物耗没核算，质量无检验，奖罚不明，资金、设备、人力的利用率低，浪费严重；二是经营决策有时在某些方面存在着盲目性，没有把握住发展机遇，对变幻莫测的市场需求往往缺乏应变的果断性和科学性，不是犹豫不决，上马太迟，就是一哄而上，盲目生产；三是一些亏损企业的领导搞短期行为，在任期内抱临时经营的观点，片面满足企业职工的眼前利益，却不愿下力气搞技术改造和产品的更新换代。有的甚至躲在国家“政策性亏损”的保护伞下，对亏损抱无所谓的态度，思想上既无压力也无动力。个别亏损企业领导的收入不但未减少，反而增加了。正是由于企业经营机制上存在弊病，产生出这些消极思想和消极行为，加之又没有有效的制约手段，这些亏损企业也就谈不上主动扭亏增盈。‖应当指出，以往计划体制下企业亏损较少，主要是国家大量财政补贴和廉价的原材料掩盖了潜亏。在向社会主义市场经济过渡的条件下，存在亏损企业是一种合乎客观经济规律的正常现象。它既是企业之间相互竞争的直接结果，又是产业结构调整过程中的一种特征。目前我国正处于新旧体制转换的关键时期，随着一系列重大改革措施的出台，如调整部分生产资料价格，提高银行存贷款利率，以及对原有的严重不合理的产业结构进行调整，亏损企业的增加难以避免。但应当看到，造成当前国有企业严重亏损局面的诸多因素中，正常性亏损因素与非正常性亏损因素同时并存、相互交错，应该加以科学的分析，从中找出我国企业经济效益不高的具体原因和解决办法。‖二、从改革入手解决国有企业亏损问题‖建立社会主义市场经济体制，使国有企业经济效益长期低下的问题有了彻底解决的新的历史条件。但市场经济体制要通过改革去建立和不断完善。因此，只有进一步深化改革，才能从根本上解决国有企业的严重亏损问题。‖（一）深化改革、转机建制是扭亏增盈的关键‖亏损企业是社会经济发展中付出的必要代价。现在的问题是，亏损没能成为产业结构、产品结构调整的动力，没能推动资产流动和重组。尽管有许多国有企业连年发生亏损，目前国家也不再给予财政补贴，但对亏损一般都采取了挂帐的办法，有的实际上是通过增加贷款的办法来弥补亏损。这种从表面上看企业对其经营成果承担了责任，实际上并没有承担亏损责任的做法，从根本上说，是由于我国现行的企业制度造成的。长期以来，束缚着国有企业摆脱亏损困境的政企不分的背后是政资不分，即政府的社会经济管理职能和国有资产所有者职能不分；企业自主权难落实的背后是产权制度不明确；企业自我约束机制不健全的背后是没有产权硬约束；企业行为不规范的背后是企业所有者缺位，等等。可以说，国有企业亏损的深层次问题无一不与现行的企业制度及其产权关系有着直接关系。因此，扭亏的关键在于理顺产权关系，确立企业法人财产权，转换国有企业经营机制，建立“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的现代企业制度，使企业成为自主经营、自负盈亏的独立的法人实体，成为经济利益主体和承担经营风险的主体。这是市场经济对企业的本质要求，只有实现自主经营、自负盈亏，企业才能成为合格的市场竞争主体，才能对市场信号作出积极反应，才能形成有效的市场竞争。‖明确产权、政企彻底分开后，政府作为社会管理者与资产所有者的职能分开，国有资产的管理和经营分开，剩下的只有经营性亏损，实现优胜劣汰。当企业亏损时，不论是纯国有企业还是拥有国有资产的股份制企业，都要冲减企业的法人财产；如果长期亏损，资不抵债，就要依照《破产法》的规定，实行破产，企业的经营者和全体职工都要受到失业等各方面的损失。与此同时，还必须解除产权进入市场的各种障碍，建立健全资产重组机制，不但逼着已有的亏损企业扭亏增盈，还可使经常出现的亏损企业不断获得发展的机会。‖（二）创造良好的外部环境是扭亏增盈的前提‖政府要下大的决心彻底转变职能，管好自己应该管的事情，下放那些不该管的职能。这是上层建筑适应经济基础和促进经济发展的大问题。不在这方面取得实质性进展，改革就难以深入，扭亏增盈便无从谈起。具体来说，首先，政府要搞好宏观调控，防止经济增长大起大落。例如控制好固定资产投资规模，否则，打乱了信贷、财政、外汇、物资体系的平衡，造成金融形势严峻，通货膨胀压力增大，工业企业就难以维持正常生产，更谈不上提高企业效益。其次，要搞好社会服务，实现政府办社会。只有抓紧社会保障制度和再就业机制的建设，尽快消除各种不平等的政策环境，把企业目前承担的办社会职能还给政府，才能让国有企业卸下包袱，轻装前进。再次，政府要加强产业政策的引导。要运用产业政策调整产品结构，以减少因结构性矛盾而出现的大量亏损；同时，要在产业政策的指导下制订扭亏政策，对于新兴产业的亏损企业，应予以扶植，促进其管理和技术装备水平的提高，以实现扭亏增盈；对于衰亡产业的亏损企业，应采取转产或破产的办法。第四，要积极稳妥地推进价格体制改革。深化价格改革，放开所有能够进入竞争性市场的产品价格，由市场调节，政府不再插手这些价格的形成，从而使生产和经营这些产品的企业真正成为市场主体，为企业平等竞争创造条件。‖（三）抓内因是扭亏增盈的出发点‖对于企业来说，更重要的是要彻底改变过去那种向政府、向银行“等、靠、要”的陈规陋习，把着眼点放在眼睛向内、苦练内功的基点上。第一，转变观念，树立强烈的市场意识。必须置身于市场竞争的第一线，根据市场需求组织生产，加快产品更新换代的步伐，努力做到“你无我有，你有我优，你优我新”；第二，重视产品质量。质量是企业的生命，企业要牢固树立质量第一的观点，积极进行和完善全面质量管理，建立质量保证体系，从多方面抓好质量工作；第三，强化企业内部管理。在企业自主权越来越大的情况下，企业更要“严”字当头，加强管理。重点是加强企业管理的基础工作，特别要强化成本管理、现场管理、设备管理和班组建设，同时要严格劳动纪律和工艺纪律；第四，大力推进企业技术进步。在经济快速发展时期，扭亏增盈更要依靠科技进步，采用新技术、新工艺、新设备、新材料，提高能源、原材料利用率，坚决走扩大内涵为主的发展道路；第五，发动群众，共同努力解决困难。要充分调动职工群众的积极性和创造性，增强他们自负盈亏的责任感；要采取发动职工献计献策、开展双增双节活动……等切实可行的措施，求得扭亏增盈的实效。‖（四）加强领导是扭亏增盈的必要条件‖在新旧体制交替过程中，在企业内部经营机制还不完善、外部环境还没有理顺的情况下，仅仅依靠亏损企业自身的力量来改善经营状况是有一定困难的。各级政府和主管部门应该加强对扭亏增盈工作的领导。一是建立目标责任制，进一步强化负亏机制。要把扭亏增盈的目标层层分解到企业、车间、班组和个人，实行职工利益同企业减亏、扭亏挂钩的办法。二是采取有针对性的扭亏政策。要列出本地区、本部门亏损大户名单，逐个分析亏损原因，提出解决办法，限期扭亏减亏；对于长期亏损、扭亏无望的企业，要坚决实行关停并转。三是继续筹集、使用好已建立的扭亏基金，扶植亏损企业扭亏增盈。近几年来，大部分地区建立了扭亏专项基金，支持和增强企业“造血”功能，取得了显著效果。在这种情况下，国家应当拿出部分资金建立扭亏基金，同各省的扭亏基金配合使用，共同扶持亏损企业。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】德经济“红灯”转“黄灯”‖【正文】德经济“红灯”转“黄灯”‖本报记者徐步青‖今年初以来德国经济出现一些积极变化，此间舆论形象地评论说，德国经济已由“红灯”变为“黄灯”，“绿灯”即将到来。‖作为经济晴雨表的汽车工业，1993年非常不景气，生产下降、订单不足、被迫裁员。而今年奔驰、大众、宝马等3家汽车公司先后走出低谷；大众公司今年第一季度销售量比去年同期增加4.7%；今年2月奔驰公司在美国市场上的销售量比去年同期增加了31.9%，同时在亚洲国家市场上也很看好；宝马公司1993年销售车辆53.3万辆，预计今年可望增至100万辆。此间舆论说，德国去年的汽车工业走的是下坡路，今年已走上正道，预计1995年德国的汽车工业将会更好。‖德国的机械设备也逐步恢复了失去的国际市场，尤其是亚洲和拉美国家的订货明显增多，预计今年机械制造业将增长2%；化学工业也有明显好转，较大的巴斯夫公司今年头两个月的出口比去年同期增加4%。‖对外贸易是德国经济的重要支柱之一，几乎每3个就业者就有一个是为出口而工作。自1991年以来，德国出口余额大大下降。今年年初主要的出口行业汽车、化工、机械制造业普遍好转。据统计，今年头两个月出口增加了8%，与往年不同的是，德国今年的贸易对象更多的是美国、亚洲和拉美国家，而不是传统的欧洲国家。有人说，美国将是推动西方工业国家经济复苏的“火车头”，而德国的出口成为带动经济发展的“发动机”。‖德国经济形势开始好转有多方面原因。首先从国内情况看，德国企业普遍放慢工资增长速度，以降低生产成本，提高竞争力；政府努力改善投资环境，同时削减社会福利，减少企业的负担；积极推动经济结构改造，减少对农业、钢铁、造船行业的补贴。其次外部环境对德国经济发展也较有利。美国、英国等西方工业国的经济去年已开始回升，亚洲、拉美国家经济持续繁荣，因此这些国家的需求上升。另外自去年以来，德国联邦银行多次降低利率，马克对美元和日元的比价下降，从而推动德国扩大出口。德国经济复苏有望，较为乐观的预测是：今年德国西部的国内生产总值将增加0.5%至1%，东部增加6%至8%。但人们认为，除了出口外，其它经济指标仍不很乐观，失业未明显好转，经济结构问题仍较严重。（本报柏林电）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】迈向现代企业制度市场呼出新角色――北京一轻总公司综合配套改革系列报道（一）‖【正文】迈向现代企业制度‖市场呼出新角色‖――北京一轻总公司综合配套改革系列报道（一）‖本报记者吴长生‖“一轻之路的起点，并不是预先设计好的方案，而是实践。他们完全是一步步干到今天的。”‖――一位熟悉一轻系统改革全过程同志的开场白‖在足球赛中，“越位”即犯规。为寻求企业生路，北京一轻懵懵懂懂地“越位”了――由经营产品转向经营国有资产。偶然的“越位”冲击了整个系统。‖国有企业忌言“死”，北京一轻工业总公司亦然。尽管破产法已出台数年，“安乐死”为越来越多的人所认同，但终因大环境所限，以“死”求“安乐”者并不多，许多原来动了“好死”念头的企业往往因“死不起”而作罢，依然苦苦挣扎地“赖活着”。‖可是，近两年多中，北京一轻所属的几个企业竟也奇迹般静悄悄地“死”了，没拖泥带水，没“死”出麻烦。‖其一，原北京眼镜二厂。1984年开始，在日趋激烈的市场竞争中，该厂节节败退，到1991年，全厂开工不足30%，职工年均收入只有2400元，累计亏损120万元。而在他们的周围，却出现了数百家眼镜加工、经营个体户，生意全挺红火。在认真分析利弊之后，他们决定“转业”，弃“二”兴“三”。在工商部门支持下，1991年8月，眼镜二厂变成了眼镜专业批发市场，500多摊位不仅吸引来众多身边的个体户，而且招来了国外客商，年营业额1.3亿元，企业消化了亏损，盈利100多万元。原来的职工分别改行为保安、清洁、运输人员，人均年收入增了近一倍。去年，与之相邻的亏损“兄弟”――眼镜一厂也并入眼镜市场，这里将建成国内最大的眼镜城。‖其二，北京照明器材公司一分厂。1988年开始，这家生产传统民用、工矿灯具的厂子陷入困境，1991年亏损50多万元。公司看中了他们地处西直门繁华地段的优势，决定将一分厂改建为商业大厦，专营通讯器材。1992年8月，大厦开业，实行公有民营，职工承包。结果，当年就盈利16万元，次年创利200多万元。‖其三，北京灯具厂。由于连年亏损、资不抵债，1992年9月被并入星海乐器公司。灯具厂原生产主楼改建为菜市口星光商厦，部分出租，部分用于自营乐器、灯具。去年商厦盈利70多万元，职工收入增加4成以上。大部分职工被充实到缺乏劳力的钢琴厂，使钢琴厂得以迅速扩大生产规模，产量、利税大增。‖从产品角度看，作为生产某种轻工产品的企业，这几个厂子的确名副其实地“死”了，在第二产业“花名册”上被除了名；从企业角度看，他们人没散，摊儿没撤，工作干着，工资发着，“二产”虽死，“三产”却新生了；再从资产角度看，由国家投资形成的块块国有资产，不仅没死没失，而且焕发活力，大大增值！‖这死死生生，不是产品结构的调整，也不是简单的产业转移，它标志着一种带本质性的嬗变――突破产品的阻隔、产业的壁垒，实现由经营某种产品到经营国有资产的转换。尽管是不自觉的，起动时社会主义市场经济的改革目标尚未明确确立，但行动确是实在的，他们站在资产经营主体的舵位上，循着市场的航道，成功地重新配置了一次资源。‖这种懵懵懂懂的“越位”行为，不仅重塑了企业的外部形象，再造了企业的内部机制，更重要的是对整个北京一轻系统产生了巨大的冲击波。‖“越位”，往往是改革的起点。当人们意识到“越位”原来是填补了国有资产所有者（代表）在企业的“空缺”时，“补缺”便成为一种强烈的自觉要求。‖计划经济时期按产品类别归拢而成的一轻系统，也曾创造过辉煌。且不说“老三大件”――手表、自行车、缝纫机的走俏，单是那“北冰洋”汽水、“红星”牌二锅头长期对首都市场的垄断，就足以令一轻人在好长一段时间里引以为自豪。‖然而，改革开放以后，一轻不仅遇到了国有企业的普遍困难，而且面对着越来越多的特殊问题：规模小、设备旧、人员多，产品技术含量低，在激烈的市场竞争中极不适应，以至节节败退；最让人头疼的是由于市区的扩大，许多厂子成为夹在商住区里的扰民企业，亟需向外搬迁，但15亿元动迁费根本不知该从何方筹集。到90年代初，一轻系统120多个企业中已有30%亏损，35%以上产品滞销。1990―1992年，全系统利润连续滑坡，由1.1亿元降至9000万元又跌到6000多万元。‖其实，与所有国有企业一样，近十多年来，一轻也跟着改革的大势不断前进着，放权让利、利改税、实行“两保一挂”承包经营责任制、贯彻《条例》，哪一环也没漏掉。这些改革，都时间不等、程度不同地对企业发展起过积极的促进作用，少数企业目前日子也还挺好过。应该说，如果没有这些改革措施，一轻肯定比现在更加困难。但是，就整体而言，一轻面临的形势却是越来越严峻了。1992年小平同志发表南巡谈话以后，一轻公司决策者们借鉴沿海地区的经验，认真分析了本系统企业所处的环境，认为：从客观上看，一轻已陷于5个包围圈之中：合资企业、乡镇企业、特区企业、民营企业和进口产品；从主观上看，一轻还受着5条锁链的束缚：小生产观念、“左”的思想影响、政府职能转变滞后、管理体制僵化和经营机制不灵。此外，背上还压着三座大山：人多、钱少、资产存量难盘活。‖造成这种状况的症结在哪里？――改革滞后。纵向看，一轻以往的改革主要立足于单个产品的搞活、单个企业效益的改善，而没有明确确立国有资产保值增值的目标，企业没有经营资产的权利，不必也不能按市场需求变化在更大的空间里灵活配置资源，因而企业能负盈却难以负亏。虽然就终极所有权来说，这些企业资产的归属关系从来没含混过，都属于国家，但国家实际很难对每个企业具体负责，于是形成了产权主体“缺位”现象。填补“缺位”，成为深化国有企业改革的当务之急。合资、私人、股份制企业之所以活力较强，重要原因之一就是产权代表到位，基本没有那个为“当家人”虚设的空位子。横向看，以往改革注重单项突破，忽略了综合配套，因此改革措施的短期效应突出，时间稍久，便受到多方掣肘，效力渐消。而市场却是无情的，当今的市场竞争实际是改革的竞争，谁改革滞后，谁就被动，谁就可能被甩下高速行驶的市场列车！这已是为无数事实所证明的一条真理。‖改革必须大步深化！改革必须综合配套！生死存亡关头，一轻没有退路，只能作出这种选择。但如何运作却是一个非常现实的问题。‖有人提出，120多个企业可以分道扬镳、自谋生路。可实践已经证明此路不通。尽管一些企业可以“杀”出重围，登上坦途，但由于基础不同、素质高下不一，相当一批企业还会像前几年一样求生不能、求死不得，更难免盲目调整，造成一轻这块国有资产大量流失。综合配套改革，单个企业根本无从谈起，别的不说，在目前社会保障制度尚未健全的情况下，只数万需要重新择业的人员和两万多离退休职工就足以对社会稳定产生不小的冲击。‖是否可以完全由市政府包办包管？这既不符合政资、政企分开的改革方向，实际也行不通。过去的几十年中，政府不就是充当了负“无限责任”大厂长的角色嘛。历史早就作出了结论，面对纷纭变幻的市场和成千上万的企业，政府不能“包”也无力再“包”下去了。‖一轻系统的几十亿国有资产，急切地呼唤着一个实实在在的“当家人”；一轻系统上百家企业，渴望得到一个协调综合配套改革的运作者。就是在这样的背景下，一个新的角色登上了市场经济的大舞台，北京首家国有资产经营管理公司――北京一轻总公司应运而生了！‖（“新角色”究竟新在哪里？它与原来的北京一轻工业总公司究竟有什么不同？请看系列报道（二）――《按所有者的要求塑造自己》。）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】国家国有资产管理局发出紧急通知保障国家股正当权益不受侵犯‖【正文】国家国有资产管理局发出紧急通知‖保障国家股正当权益不受侵犯‖本报北京4月8日讯记者施明慎报道：国家国有资产管理局日前发出紧急通知，强调出售国家股配股权目前宜采用协议转让方式。‖据了解，近一时期以来，一些上市公司在送配股时，对国家股、法人股和个人股采取不同做法，或者要求国家股放弃配股权，转归个人股东享用，或者给国家股分派现金红利而其他股东按面值分红股，或者不向国家股东送股，这种同股不同权的做法损害了国家股的正当权益，同时也很不规范，不符合国际惯例。‖为此，国家国有资产管理局在与中国证监会协商后，发出紧急通知，要求国家股持股单位应正确、有效地行使股权，在股东会决定送配股事宜时要维护国家股利益，不得盲目赞成配股，只有在股份公司确需筹集资金；筹资最佳途径为增加股本；股东要求保持现有股权比例不被稀释；国家股东有能力追加股本投资这几方面条件同时具备时，国家股持股单位才可以同意上市公司采用配股方式发行新股。‖如果筹资目的不明确，或采用非配股方式筹资更为有利，或国家股东无意追加投资，则国家股持股单位应在股东会上运用表决权阻止配股；无力阻止的应设法购买配股或有偿转让配股权；任何情况下不得随意放弃配股权。如属国家有控股要求的上市公司，转让国家股配股权造成的股权结构变化应以不影响国家控股地位为限。‖紧急通知强调，目前国家股配股权宜采用协议方式转让，证券监管机构另有规定的，可按其规定执行。‖紧急通知明确要求国家股持股单位应在股东会上反对国家股分派现金股利，而其他股分派等值红股的做法。强调要坚持按照同等条件向全体股东分派现金红利或红股的原则。同时，上市公司股东会决定将全体股东共享的公积金转增股本，应按持股比例向全体股东派送新股。不向国家股东送股，侵害了国家股对公积金享有的权利，将会导致国家股比例单方面缩小。因此国家股持股单位应在股东会上明确反对此种做法，不得以任何理由、任何方式同意单方面缩小国家股的比例。紧急通知强调，各地方国有资产管理部门和国务院各行业主管部门不得擅自批准国家股持股单位放弃配股权，接受不平等的送配股和分红方案，或者单方面缩股。‖国家国有资产管理局有关方面负责人今天在接受记者采访时指出，国资局发出这一紧急通知目的是为了保障国家股正当权益不受侵犯，推动股份制试点企业和股市的健康发展。他说，规定国家股配股权可采用协议方式转让，并不表示国家股的配股权可以上市转让，它只是作为国家股的所有者对过去不规范、不符合国际惯例的做法进行纠正。农民和农机局合股‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】推进国有商业银行步入良性运作‖【正文】推进国有商业银行步入良性运作‖汪国翔‖根据党的十四届三中全会《决定》，国有商业银行将起步运作了。研究如何化解旧体制下积存的矛盾，推进国有商业银行步入良性运作，对于构造我国社会主义市场经济的微观金融基础具有重要意义。‖一、构造银企双方在自谋经济利益的驱动下，相互选择、平等合作的市场经济关系，创造良好的经济环境。‖国有商业银行要还原银行借贷资本偿还付息的特征，追求信贷资金的安全性、流动性、效益性，这就要求改变企业依赖于银行“统包”流动资金的格局：一是要形成企业破产和企业重组制度。在企业没有按严明的企业法规运行，破产和重组制度还没有形成的情况下，很难理顺银行与企业的信用关系，企业选择银行、银行选择企业，银行不包企业资金等改革就缺乏基础。二是要建立社会保险保障体系。市场经济下银企双方都会增大经营风险，无论企业破产还是银行倒闭，都应当对职工和存户提供一定的社会保障，以避免由此引发的社会震荡。三是我国目前逾期贷款、呆帐贷款制度尚不完善，呆帐准备金率也不充分，银行贷款安全缺乏保障、补偿机制。因此，构造银企双方新的市场经济关系，创造良好的经济大环境，是国有商业银行步入良性运作，也是企业转换经营机制，乃至整个国民经济健康运行的共同要求。‖二、变革间接融资供给机制，建立信贷资金“借贷制”，形成以价值规律和供求关系为基础的市场融资机制。‖国有商业银行良性运作要求：一是要排除“奉命贷款”现象，二是要形成市场融资机制，三是要健全利率导向机制。当前，组建政策性银行，发展商业性银行，从组织形式上为国有商业银行起步运作创造了条件。然而，国有商业银行只有对客体实行同步改造，实现货币资金商品化，利率市场化，才有可能步入良性运作，否则其主体改革就没有实施基础。这就使得信贷资金商品化问题成为国有商业银行能否步入良性运作的突破口，需要我们探索、研究信贷资金如何成为商品进入市场，运用资金价格（利率）来调节各利益主体的经济行为，以此形成供求机制，提高信贷资金使用效益。‖三、健全和完善贷款风险管理，建立资产风险避让与补偿机制，强化国家银行利益约束功能。‖在我国尚未完成资源约束型经济向需求约束型经济过渡的条件下，国有商业银行起步运作要研究和处理好以下资产风险问题：一是传统经济体制下已形成的呆帐、坏帐、风险贷款，现在如何界定、消化？以保证国有商业银行能“放下包袱，轻装前进”。二是由于市场经济模式的不甚健全，企业仍存在非公平竞争下的风险，有可能转嫁给银行。三是行政对银行融资行为的干预或多或少继续存在，国有商业银行难以实现真正意义的自主经营，非市场性引致的贷款风险仍然无法排除。四是我国专业银行信贷资产占金融系统营运资金的90%以上，其中信用贷款又在90%以上，再加上历年贷款增幅高于存款增长，长期靠发行经营，国有商业银行运作后，一时难以改变这种资产结构单一、存贷比例失衡、抵御风险能力脆弱的状况。五是银行经营机制的转换，不确定性因素增加，也使国有商业银行经营处于高资产质量风险状态。六是外汇外贸体制改革后，国际市场影响加大，国际贸易结算、外币贷款、主权和汇率等方面风险也会增加。由此，市场经济的竞争机制实际上是风险机制。市场性致因的经营性风险，非市场性致因的银行资产风险也仍然存在。银行是“借贷者集中”的信用中介，因而风险也集中于银行。这就使得研究化解、转移这两种风险，建立补偿机制，成为保证国有商业银行营运自如、搞活的一个重点问题。主要应从两方面着手：首先，搞好配套改革，改善宏观经济调控机制，优化信贷投入环境。其次，健全银行风险管理机制，优化风险管理操作控制手段。核心是形成商业银行利益约束功能，通过实行资产负债比例管理，利用资金运用上的数量、期限、利率等敏感性相对差，防止和减少市场性致因为主的资产风险。‖四、建立产权清晰、权责分明、政企分开、管理科学的现代金融企业制度，保证国有商业银行经营机制的转换。‖按照发展社会化大生产和社会主义市场经济的要求，应建立相适应的现代金融企业制度，这就对国有商业银行产权制度提出了以下问题：一是国有商业银行是国有独资金融企业，其资本金是国有的，各种负债是债权人的，在资金营运上是国营的，仍然是所有者、管理者、经营者合一，多权耦合，难以形成资产有效管理机制。二是国有商业银行总行作为一级法人，产权未进入经营活动的分支机构，而在实际营运中地、市分行又是基本核算单位，这就使得市场经济中的法人主体地位难以形成，依法自主经营、承担银行资产保值增值的责任难以落实，资金的配置效率和营运效益也就无法提高，资产的流动、重组也就无法实现。这些问题的焦点反映了银行产权制度改革的深层次问题。解决这个焦点问题的根本措施是，按照市场经济发展的客观要求，对国有商业银行进行产权制度改革，以促进其真正成为依法自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的货币资金经营者。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】迈向现代企业制度‖【标题】北京一轻告诉了我们什么――北京一轻总公司综合配套改革系列报道（五）‖【正文】北京一轻告诉了我们什么‖――北京一轻总公司综合配套改革系列报道（五）‖本报记者莫新元吴长生朱剑红‖近一个时期，北京一轻总公司通过综合配套改革搞活国有资产的经验，在社会上引起了普遍的关注。一位南方城市的领导发出“早知如此，何必当初”的感慨，大有相见恨晚之意。在国家体改委最近召开的北京一轻综合配套改革试点经验交流会上，一位代表用八个字，表达了当时的感受：“小小火柴（指火柴厂迁厂的例子），照亮一片”。‖我们为北京一轻的改革能获得如此强烈的反响而由衷地高兴，因为我们在采访北京一轻改革的过程中，确实也有这种清风扑面的同感。然而，眼看到学习北京一轻改革逐渐在社会上热起来，我们也不无担心――担心学习“走了板儿”，热了不该热的地方。‖帮助读者正确地理解和把握典型，这是我们的愿望，也是我们的责任。‖北京一轻的改革，着眼点不是搞活企业，而是搞活资产；所以，它把以往的改革向前推进了一大步，它标志着企业改革新阶段的大幕已经拉开‖“如果我是老板，我现在要考虑的是如何盘活整个资产，而不是救活每一个企业。”在一次座谈会上，国家体改委分配司副司长周大力说：“国有企业三个1/3的状况怎么改变？把力气花在救活每一个生产企业上，结果是大家都不死不活。资产必须是流动的，这是市场经济的本质要求。企业必须有生有死，在结构、布局的调整中实现优化资源配置，盘活国有资产，这盘棋才能活起来。”‖从着眼于搞活企业，到着眼于搞活资产，这是经济体制改革的新变化和新要求，也是一轻改革的不同凡响之处。当然，这并不是说搞活企业不重要了。搞活企业是基础，企业不活，资产焉得活？而搞活资产则是目的，为了这个目的，一些企业该活，就应该让它活得更痛快；一些企业该死，就索性让它“潇洒死一回”。‖“搞活资产不同于搞活企业，”国家体改委分配司司长李元说：“首先，搞活企业往往只是给予一次性推动，或政策，或资金，或技术，能管个三年五年就不错了。而搞活资产则需要一个长期有效的机制，这种机制的形成，必须以制度建设为基础。其次，搞活资产必须要综合配套改革。如北京一轻的改革，为了解决资金来源和富余人员分流两大难题，必须涉及到土地使用制度、人事劳动制度、职工培训制度及社会保障制度等各项制度的改革。其三，既是综合配套改革，就需要有一个新的角色来承担。要有人既能对国有资产负责，又能将注入的国有资产按照市场经济的规律去放开手脚地经营，使其保值增值。而这种新角色的取得，必须通过企业产权制度的改革。”‖北京市体改委副主任白金荣说：“现行的企业制度，既不适应市场经济对企业的要求――成为‘四自’的竞争主体；又不适应社会化大生产的要求――资产流动，资源优化配置。我们以往的企业改革，总是在生产关系上做文章。而北京一轻改革的普遍意义，就在于他们探索出一条搞活国有经济的新路子――通过综合配套改革，把产业结构调整、企业组织结构调整、工业布局调整、旧城改造及土地资源开发等，同以建立现代企业制度为目标的企业产权制度改革有机地结合起来，从而做到了调整生产关系与发展生产力的统一，也就是我们通常所说的改革与发展的统一。”‖北京一轻由管产品、管企业转变为经营管理国有资产，从这时起“一轻”就失去了原来的含义，与“益青”、“发展”等一样，成为一个拥有几十亿元资产的大型企业集团的“名号”。‖如果你同意上述看法，是否能接受我们的如下判断：党的十四届三中全会提出建立现代企业制度，使我国的企业改革跨入了一个新阶段。经过前一段时间的紧锣密鼓，这个新阶段的大幕已经拉开，正戏已经开场。‖北京一轻能够进行盘活国有资产的经营活动，得益于企业产权制度的改革。通过国有资产授权经营，北京一轻获得了资产所有者代表的身份，从而可以做单个生产企业不能做、政府部门不该做的事情‖尽管现在对北京一轻的综合配套改革是仁者见仁，智者见智，但是我们认为它的脉络还是十分清晰的：企业深化改革和发展生产力的结合点是盘活资产；在市场经济的体制下，盘活资产应该以企业行为为主；必须改革现行的企业制度，否则产权关系不明确，企业难当此任。‖北京一轻总公司董事长崔治安对改革思路的形成作了一番回顾，他说：“我们的改革新探索始于1991年，真正形成一套思路，是在1992年小平同志发表南方谈话之后。‘三个有利于’对我们的启发很大，成为我们深化改革的思想武器。我们对自己的现状进行了调查分析，觉察到我们当时的处境很困难。一轻的产品主要是生活消费品，谁都能干，而且面对合资企业、乡镇企业、开放地区的优惠政策，以及走私货的冲击，我们毫无优势可言。出路在哪里？我们总结了我们自己的一些企业改革的经验，思路渐渐清晰起来。玻璃三厂过去消耗大，产品档次低；搬到大兴县后，搞成了合资企业，引进了先进技术，生产高档玻璃制品，每吨价格由1200元上升到8000元。还有照明器材厂，多年亏损，后腾出一个分厂大楼来搞商业，不但消化了100多富余人员，一年还收入300万元。黄金地段发展第三产业最上算，这笔帐谁都算得过来。退二进三，退四进二，就是在这个基础上提出来的。”‖“目前国有企业普遍有三难：资金紧，人员多，资产盘不活。”崔治安说：“从一轻的实际看，这三难之中，最后一难是个扣，解开了这个扣，其他就好办多了――资产盘活了，就会有钱，就能创造许多新的就业岗位来分流富余人员。如何解开这个扣呢？必须要有资产经营权。资产经营权给谁好呢？给某个生产企业？以一轻系统所面临的困境，给任何一个生产企业也无济于事。给政府部门？政府部门又不能从事经营活动。怎么办？只有改变自己，担起这个担子。”‖“产权关系不明晰，是国有企业搞不好的根本原因。”李元说：“为了解决这个问题，以往的改革曾经提出两权分离――即所有权和经营权分离。这对落实企业经营自主权起了很大作用。但是，国家是所有者，企业是经营者，仍然是政企难分。问题的关键在于，要给所有者在企业中找到适当的位置。北京一轻通过国有资产授权经营，取得了所有者代表的身份，说明了政资分开是政企分开的重要条件。”‖搞活资产，必须要确立产权主体。国有资产的终极所有权归国家，企业拥有法人财产权。那么，谁来代表国家行使资产所有权、对国家承担资产保值增值的责任呢？北京一轻为我们提供了一种思路。‖北京一轻的改革，有普遍性，也有特殊性。北京一轻的改革，是从自己的实际中走出来的；学习北京一轻，也要从各自的实际出发‖北京一轻改革的成功，有两个直接原因：国有资产经营权和土地资源开发权。但这两条并不能与改革产权制度、建设现代企业制度画等号。‖北京一轻在改革中找到了自己的位置，由一个担负行业管理职责的“四不象”变成了一个经营国有资产的企业性公司。“我们是不是也能对号入座？”这也许是一些行政主管部门最为直接的联想。‖在谈及这个问题时，李元说：“这个新角色定位定在哪里，应该根据各自的具体情况和生产力的特点。例如在北京这样的大城市，如果定在比原来的专业主管部门更高的层次，管理跨度就太大了。如果在小城市，由一两个公司承担或许就比较合适一些。定到单个生产企业也是一种思路，就要看这个企业有多大的规模和能力了。在北京一轻系统，如果定位在某个生产企业，企业或许能活起来，但对盘活整个系统国有资产的作用就要大大地打折扣了。”‖“更为重要的是，”李元强调说：“选择一个‘新角色’的承担者，必须要考虑其素质和能力，包括改革意识、综合能力和经营能力等。北京一轻的领导，在授权经营之前就进行了大量的改革尝试，在困难的条件下不断地优化配置生产要素，取得了初步的成果和宝贵的经验。所以，如果要对号入座的话，应该首先在这些方面对号入座，很好地向他们学习。”‖北京一轻的同志一谈起他们的改革，总忘不了提北京市委、市政府的支持，国家体改委的指导。的确，北京一轻的改革是超前的，正因为其超前，一些做法与现行的某些制度、政策并不完全符合。北京市委、市政府从大胆试验的角度给北京一轻吃了“小灶”。例如系统内房地产综合开发权就是特批的。‖据北京市体改委的同志介绍，土地是国有资产。土地使用是有偿的，而且是有期限的。土地管理责任由政府的专门部门承担，由地方政府具体操作，收取的税费用于城市建设。北京一轻改变土地用途，按规定应该收回土地，重新申请、审批，并按规定交纳一应税、费。在这方面一轻是没有例外的。但市政府对搬迁企业实行了一些较宽松的政策和灵活的做法，如土地出让金可以分期交纳，可以部分作为国家再投资返还企业等。北京火柴厂原占用的土地，在再开发时，就是折为4700万股，以国家股的形式进入“鸿运”公司的。现在这部分国有资产已增值两倍了。由此，北京一轻的改革获得了必要的手段和启动资金。所以，从这个意义讲，土地使用制度的改革尝试，可以说是利在一轻，功在市政府。而这也正是北京市提出的“以改革支持改革”的具体行动。‖李元认为，北京市围绕北京一轻所进行的土地使用制度的改革，符合市场经济的要求，没有改变土地归国家所有的性质。与某些地方利用土地吸引外资的种种优惠、让利做法相比，更为规范。北京市的做法好就好在把土地资产的价值显化出来了，防止了土地资产的流失。但是，土地使用制度是国家的一项重要制度，要维护其严肃性和权威性。改革必须循序渐进，在国家有关部门的指导下进行。‖优化配置资源，不能光是盯着土地，还应该包括管理、技术、设备、人才以及各生产要素组合方式等。在北京，由于级差地租的存在，土地资源显得十分重要。在其他地方就未必如此。北京一轻的改革，是从自己的实际中走出来的；学习北京一轻，也要从各自的实际出发。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】经济札记‖【标题】一起震惊德国的经济案件‖【正文】一起震惊德国的经济案件‖本报记者黄晴刘华新‖本月12日，一宗震惊德国的经济大案传开：德国最大的房地产公司之一的老板欠款数十亿马克而逃，使与该公司业务有关的数十家德国银行和更多的德国公司面临难以挽回的损失。‖这家公司的全称是于尔根・施奈德博士地产与财产管理股份公司，注册股金为1000万马克，施奈德本人持有其中的绝大部分股份，股金为996万马克。据报道，施奈德在德国有约80处房地产生意，过去几年里从约50家德国银行贷款，仅在德国最大的银行――德意志银行贷款金额即超过10亿马克。施奈德以高价买进房产和地皮，经过整修或建设后期图以高价售出，但由于房地产价格下跌，亏本越来越多，终于无法支撑。施奈德几天前称因病需要休息，携妻子出逃。几天后，该公司宣布申请破产。‖施奈德留下的债务目前还难以准确统计，但据报道，他欠各大银行的贷款为50亿马克，加上拖欠建筑材料供应公司和建筑承包商的款项，估计达到90亿马克。约50家银行的代表14日开会商讨对策，贷款最多的德意志银行于同日以“骗取贷款”的罪名对施奈德提出指控。地方检察院已受理此案，开始侦查。与此同时，要求赔偿的建筑材料公司和建筑承包商越来越多。‖受此案影响最大的很可能不是银行。因为银行与施奈德签订的合同、贷款都有房地产抵押担保。而施奈德公司目前所属的房地产虽难以估计，但据推测可能达到40亿马克。加之目前的破产法和贷款担保法规定，贷款部门在企业破产时有优先获得被抵押品的权利。因此，舆论认为，许多与施奈德公司签约的供货商和承包公司才是此案最大的受害者。这些公司财力有限，遇到上百万马克的亏空就可能遭灭顶之灾。德国总理科尔已呼吁与此案有关的银行对这些受害中小公司“承担责任”。联邦政府经济部已成立特别机构，协调处理此案。《法兰克福汇报》和《南德意志报》发表评论，敦促加速修改现有的破产法，以保护中小企业作为债权人在类似情况下免遭破产。‖施奈德何以轻易获得巨额贷款？一个不容忽视的原因是，他往往以修复历史性建筑、修建福利住房，甚至创建环保基金会等项目为名，迷惑贷款部门，使它们更多地考虑社会效益，而忽略了经济上的可行性，而且，越是大公司，越容易瞒天过海。‖至于从房地产的投资角度来看，许多投资商早已看到德国统一后房地产价格猛涨的同时孕育着危机。1991至1992年期间，德国许多城市的房地产价格翻番，达到高峰，但此后经济衰退愈来愈严重，企业普遍裁员，包括银行、保险公司等房地产购买大户也不断缩减行政人员，并且这两年的房地产过热，供过于求，价格必然大跌。舆论认为，由于德国经济尚未走出衰退，因而短期内各房地产公司都在不同程度地被市场萎缩这一问题所困扰。施奈德一案不过是目前德国经济不景气的一种反映。‖（本报波恩4月15日电）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（农村经济）‖【标题】农业部发出通知推动乡镇企业产权改革‖【正文】农业部发出通知‖推动乡镇企业产权改革‖本报讯为适应社会化大生产和市场经济要求，进一步增强乡镇企业的生机与活力，最近，农业部提出了《乡镇企业产权制度改革意见》。‖《意见》在肯定我国乡镇企业在改革开放中形成的独具特色的经营机制的同时，指出乡镇企业在经营机制和企业制度上存在的问题也日益显露出来，主要是产权责任不明确；政企职责不清楚，乡村行政领导随意干预企业的行为时有发生，职工主人翁意识淡薄，企业凝聚力不强；部分农民联户（合作）企业和股份合作企业的法律地位和经济性质没有确定，合法权益得不到保障等。‖《意见》提出的目标是：通过改革，使各种生产要素在不同地区、不同行业、不同企业、不同所有制之间自由流动和优化组合；使各种经营方式得到完善和发展；使企业真正成为企业法人实体和市场竞争主体。‖《意见》要求各地要不断丰富乡镇企业产权制度改革的形式和内容。并提出现阶段乡镇企业产权制度改革的主要形式：（1）具有一定规模、效益较好的企业，改建成股份合作制企业；（2）以股份合作制形式组建新企业；（3）规模较大，效益较好，有一定知名度的企业，组建规范化的股份制企业；（4）以优势产业、名牌产品和骨干企业为龙头，组建企业集团；（5）对小型、微利、亏损企业实行兼并、租赁、拍卖和风险抵押承包等。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】经济漫笔‖【标题】莫忘为无形资产“打分”‖【正文】莫忘为无形资产“打分”‖李勤‖当前，建立现代企业制度的客观形势，把资产评估工作提到不可延缓的重要日程。但目前大多数资产评估试点单位，还仅限于对帐上有形的固定资产的清查和重估，知识产权等无形资产，仍是谁也说不清的未知数。‖为建立现代企业制度而进行的资产评估，不同于以往旧体制下的以清理固定资产、核定流动资金为主要目的的清产核资，它完全是为了适应企业全面进入市场的需要，包括企业本身也作为一个整体资产进入市场，进行产权交易活动。就是说，组成企业的诸要素，都要在市场中充分表现自己的价值，资产的清查和评估应以此为前提展开，才有实际意义。‖我国在长期计划经济体制下已形成了与之相适应的旧机制，这就使企业在转换机制进行资产评估中，不可避免地遇到新问题。其中之一是，在对不动产按新办法、新观念进行动态清查重估的同时，常常忽视了无形资产。‖在无形资产中，人才、技术、专利、商标、声誉等等，都是无形资产，其价值是巨大的。目前，我们尚未把企业资产加以评估。一些地方和企业人才和技术外流，给企业带来巨大经济损失，原因也在于此。在对外经济合作中同样存在这个问题。‖对知识、人才等无形资产及时进行评估，不仅能够做到对家底心中有数，避免企业国有资产浪费和流失，而且会引起全社会对知识、人才的广泛关注和重视，有利于提高全民族的科技意识，而且会引起企业对商标声誉的珍惜，有利于调动人们的积极性。‖为无形资产“打分”已经是刻不容缓的任务，有关部门应及早对知识、人才等无形资产的清查评估提出统一、规范的办法，从而形成有效的无形资产价值评估体系，使企业的无形资产有专门机构评估，评估工作有章可循。只有对有形和无形资产配套评估并得出准确的数据，现代企业制度要求的“产权清晰”才有坚实的基础。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】认真学习《邓小平文选》第三卷‖【标题】在改革实践中大胆创造――学习邓小平同志关于创造性实践的论述‖【正文】内容提要：走自己的路，以新的思想和观点去继承和发展马克思主义，在实践中摸索，干全新的事业，有一些试验和尝试，是创造性实践。创造性实践是人类实践的最高层次，是马克思主义实践观最本质的特征和规定。‖试验不仅是推进和深化改革的主要形式，而且是创造性实践的主要形式。‖创造性实践有风险。改革是新事物，是创造性实践，没有现成的经验可供借鉴，十全十美的方针、办法，万无一失的方案是没有的，不犯错误是不可能的。创造性实践会遇到阻力，可能不被人理解。创造性实践是开拓性、探索性实践，本身就蕴含着极高的效率。‖有创造性的思维才能有创造性的实践。坚持实践、认识、再实践、再认识的路线，不断地进行“思想上的改革，思想上的解放”，永葆思想的活力，这是构建创造性思维的科学历程。‖在改革实践中大胆创造‖――学习邓小平同志关于创造性实践的论述‖曹伯纯‖走自己的路，大胆地闯，在实践中创造，这是贯穿《邓小平文选》第三卷的一个重要思想。邓小平同志多次强调，解决一切问题都要走自己的路，用新办法，有新语言，不要固守一成不变的框框，照抄照搬前人的模式，讲重复的话，走老路子。这是在深刻总结中国革命和建设的基本经验的基础上得出的极其重要的结论。‖（一）‖邓小平同志说：“中国革命的成功，是毛泽东同志把马克思列宁主义同中国的实际相结合，走自己的路。现在中国搞建设，也要把马克思列宁主义同中国的实际相结合，走自己的路。”（第95页）他反复强调：要紧紧抓住合乎自己的实际情况这一条。所有别人的东西都可以参考，但也只是参考。世界上的问题不可能都用一个模式解决，关键是在干中学，在实践中摸索。“如果固守成规，照过去的老框框一模一样地搞，没有一些试验、一些尝试，包括受一些挫折、有一些失败的尝试，肯定达不到我们的战略目标。”（第318页）邓小平同志不仅主张一个国家的革命和建设要有创造性，走自己的路，干全新的事业，而且各个地方，各条战线都要有自己的创造。《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》中，他热情鼓励和赞扬“现在建设中国式的社会主义，经验一天比一天丰富。经验很多，从各省的报刊材料看，都有自己的特色。这样好嘛，就是要有创造性。”他提醒我们，改革开放面临的都是新事物、新问题，经验只能靠我们自己创造。他喜欢听“新话”，讲“新话”，批评现在文章太长，讲话也太长，而且内容重复，新的语言并不很多。很显然，照抄照搬、照老框框一模一样地搞、讲重复的话是重复性实践，循环式的实践。而走自己的路，以新的思想和观点去继承发展马克思主义，在实践中摸索，干全新的事业，有一些试验和尝试，是创造性实践。这种创造性实践，或者说实践的创造性，是人类实践的最高层次，是马克思主义实践观最本质的特征和规定。只有不断创造，革命和建设才能不断发展。邓小平同志用明晰的语言，严格区别了创造性实践和重复性实践，对改革和建设具有重要的意义。‖（二）‖试验是推进和深化改革的主要手段，是创造和探索的实践活动。要创造，就必须大胆地试，坚决地试。改革作为一种创造性实践，必须有自己独特的实现形式。在邓小平同志看来，试验是改革，也是创造性实践的主要形式。他说：“改革开放是很大的试验”，“是书本上没有过的。”“从另一个意义来说，我们现在所做的事都是一个试验”。这就是说，改革开放作为一种最现实的创造性实践，它的基本的和主要的形式是试验。宏观上讲是如此，微观讲也是如此。对改革中遇到的各种具体问题，都要通过试验加以解决。比如，证券、股市，传统的社会主义没有搞过。可不可以搞？邓小平同志的态度是允许看，但要坚决地试。他还讲，我国经济体制的全面改革刚刚起步，总的方向、原则有了，具体章法还要在试验中一步步立起来。如果说上述论点是针对改革开放这样的具体事物而言的，具有特殊性，那么，下面的两个论点就具有一般的、普遍的意义了。一个是，“什么事情总要有人试第一个，才能开拓新路”。这就是说不论干什么事情，要有所创造，开拓新路，就必须试验，而且是总要有人第一个试。这就肯定了试验不仅是推进和深化改革的主要形式，而且是创造性实践的主要形式。另一个论点是，“不争论，大胆地试，大胆地闯”。不争论是邓小平同志的一个发明。对任何问题都不要做空洞的争论，最重要和最根本的问题，是抓住机遇实践、创造、试验。在大胆的试验中统一认识，干出新事业。所以，他总是要求我们大胆地试，坚决地试。‖（三）‖创造会有风险，可能犯错误，也很难一下子就被人们理解和接受，但是，事实终将证明创造性实践所具有的革命性效果。对此，邓小平同志作了极为深刻的分析。其中重要的论点有三个。一是，创造性实践有风险。邓小平同志说，“改革是中国的第二次革命。这是一件很重要的必须做的事，尽管是有风险的事”。（第113页）“城市改革比农村改革更复杂，而且有风险。”（117页）有风险主要是因为改革涉及人民的切身利益问题，每走一步都会影响成亿的人。同时改革是新事物，是创造性实践，没有现成的经验可供借鉴。十全十美的方针、十全十美的办法是没有的，没有万无一失的方案，不犯错误是不可能的。二是，创造性实践会遇到阻力，可能不被人理解。主要是旧体制、旧模式、旧观念的影响和“左”的思想障碍。邓小平同志说：过去我们满脑袋框框，旧的一套搞惯了，要改不容易。“几十年‘左’的思想纠正过来不容易，我们主要是反‘左’，‘左’已经形成了一种习惯势力。”“在制定和实行具体政策的时候，总容易出现有一点留恋过去的情况，习惯的东西就起作用，就冒出来了”。（第228页）创造性实践是开拓创新的实践，本身就是对旧东西的否定和革命，遇到阻碍是必然的。同时，由于创造性实践是一种试验，没有现成的事实做根据，要说服别人理解也需要过程。邓小平同志说：“改革的政策，人们一开始并不是都能理解的，要通过事实的证明才能被普遍接受”。（第155页）三是，创造性实践见效的时间可能长一些，效果也难以预料，更重要的是可能失败。邓小平同志指出的这三个方面的问题，直接涉及到对创造性实践的效率和效果的评价。从实践的过程看，创造性实践比重复性实践的风险大，阻力大，犯错误甚至失败的可能性大，其效率就要受到影响。但是，从根本上讲，创造性实践是开拓性、探索性实践，是干前人没有干过的事，这本身就蕴含着极高的效率。从实践的结果说，创造性实践的成功其社会效果将不限于一时一事，可能带动一个领域、一个方面的突破性进展。这种进展甚至是实践者本人都不能预料的。农村改革就是这样一种情况。党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，把农民的积极性调动起来了，一下子搞活了农村，不仅农业生产上去了，而且乡镇企业异军突起，取得了原来没有预料到的效果。创造性实践的失败同样具有极重要的社会意义。因为它证明了一个过去未曾实践的思路或方法的错误，这本身就是发现，为开辟新的道路提供了新的基础。成功的经验是宝贵财富，错误的经验、失败的教训也是宝贵财富。所以，邓小平同志总是鼓励我们不要怕，胆子还要再大些，迎着风险，迎着困难上。‖（四）‖解放思想，实事求是，独立思考，用创造性思维指导实践，才能不断地有所创造。邓小平同志鼓励我们创造性地实践，也鼓励我们创造性地思维。这是因为实践是人的有意识、有目的的自觉活动。有创造性的思维才能有创造性的实践。他说：“我们党的十一届三中全会的基本精神是解放思想，独立思考，从自己的实际出发来制定政策。”建设有中国特色的社会主义，马克思的本本上找不出来，列宁的本本上也找不出来，各国的情况不同，各自的经历不同，只有独立思考才能够有所创造。不打破思想僵化，创造性地思考，改革和建设就没有希望。他要求我们动脑筋，想问题，勇于思考，勇于创新。他反对不动脑筋的思想懒汉，反对讲现成话，讲空话。他希望各级领导班子都是独立思考的集体，能够面对实际，真正仔细地研究新情况，形成新思路，拿出新办法，使用新语言。创造性思维是从哪里来的？邓小平同志用许多准确的语言加以表述。概括起来，一是坚持实事求是的思想路线，把马克思列宁主义同中国革命的实际相结合。马克思不能为解决他去世之后上百年、几百年所产生的问题提供现成的答案。列宁也同样不能承担为他去世以后五十年、一百年所产生的问题提供现成答案的任务。我们要学习马克思主义的理论，更要根据当代世界和中国的新情况、新问题进行理论上的创造。二是依靠基层，依靠群众的创造实践。邓小平同志讲：“农村改革中的好多东西，都是基层创造出来的，我们把它拿来加工提高作为全国的指导。”他审阅十四大送审稿时讲，改革开放中的许多东西，都是由群众在实践中创造出来的。绝不是一个人的脑筋就可以钻出什么新东西来，是群众的智慧，集体的智慧。我的功劳是把这些新事物概括起来，加以提倡。三是不断地总结新经验。坚持实践、认识、再实践、再认识的路线，走一步就回顾一下，不断地进行“思想上的改革，思想上的解放”，永葆思想的活力，这是构建创造性思维的科学历程。‖当前，我国经济体制改革已经进入建立社会主义市场经济体制的新阶段，需要我们创造性地解决许多极其复杂的问题。改革的实践比以往任何时候都更加迫切地需要我们发扬邓小平同志大力倡导的创造性实践的精神，在社会主义现代化建设实践中大胆创造，开拓前进。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（经济专页）‖【标题】市场经济与对外开放‖【正文】市场经济与对外开放‖张磐‖社会主义市场经济理论的提出，为扩大对外开放奠定了理论基础，以市场经济体制为目标的改革，将为对外贸易的迅速发展创造有利条件。‖改革开放以来，我们的体制有了很大变化。但是，计划与市场的关系仍然是一对困扰我们深化改革、迅速发展生产力的矛盾。这一矛盾在对外开放方面的主要表现是，我们在许多方面的做法还不能与国际市场接轨。建立社会主义市场经济体制目标的确立，将有助于推动我国对外开放走向一个新的阶段。‖这个新阶段的主要特征是：‖一、以恢复中国在关贸总协定的缔约国地位为契机，促进我国同世界各国的经济贸易关系更加密切、更加稳定，在亚太地区经济合作中我国将发挥更加积极的作用。‖我国在争取恢复关贸总协定缔约国地位的工作，取得了重大进展。由于中国正式提出了建立社会主义市场经济体制目标，这就扫除了长期影响我国“复关”的最大障碍。我们在增加外贸制度透明度、减少非关税保护措施等方面，也作出承诺，说明我们在享有关贸总协定权利的同时，有能力承担和履行关贸总协定的各项义务。“复关”可以使我国同各国的贸易关系建立在有多边保障和更加稳定的基础之上。‖二、进一步实施对外贸易市场多元化和以质取胜战略，中国外贸在世界贸易中的地位将进一步提高。‖1992年我国进出口总额超过西班牙和韩国，在世界贸易大国排名提前了两位，跃居第11位。90年代，出口贸易在重视开拓发达国家和地区新市场的同时，还要更加重视发展中国家和周边邻近国家和地区的市场，包括东亚、东南亚、中南美、海湾国家、独联体等各国市场。目前我们在这些国家市场所占的份额很小，而这些市场本身的潜力很大。为此，必须切实解决制约我们扩大出口的突出矛盾――产品质量问题。低质产品在国际市场即使卖低价也没出路，而高质产品尽管价高也有市场。‖三、更加积极地参与国际分工。随着技术含量和附加价值高的产品在出口中的比重明显提高和国内市场的逐步开放，国民经济的发展对国际市场的相关程度将进一步加深。‖90年代，世界新技术应用将取得一系列突破，材料技术、生物技术、信息和通信技术、航空航天技术、海洋开发技术、能源技术等都将逐步产业化。这必将引起生产领域的一场新的变革，国际市场竞争的焦点将越来越集中在高新技术上，资源和劳动密集型产业在国际分工中的地位将越来越下降，技术密集型和知识密集型产业在国际分工中越来越占有优势。面对这一严峻的挑战，我们应抓住国际产业结构调整的机遇，充分利用我国的科技力量，把自主科研开发同引进国外先进技术结合起来，形成自己的高新技术产业。‖同时，结合国内产业结构的调整，有选择地开放国内市场，引进竞争，对绝大多数有一定基础和竞争力的产业，应逐步取消保护，让它们在参与国际竞争中发展自己。‖四、利用外资的领域将进一步扩大。大型投资项目、资本密集和技术密集程度较高的投资项目、促进第三产业发展的投资项目将明显增加。这有利于调整外商投资的产业结构，使外资流入我国产业政策鼓励发展的部门，有利于改变外商投资的地区结构，增加对中部地区和西部地区的投资。‖五、在对外经济技术交流中，商品、资金、技术、劳务相互结合、相互促进、共同发展的“大经贸”格局将逐步形成。促使企业跨行业经营，实行工贸、技贸、商贸、科贸结合，走专业化、集团化和国际化道路。‖六、对外开放将形成沿海、沿边、沿江、沿线的“目”字形格局，区域开放政策将转变为覆盖全国的开放政策。‖七、以积极求实的态度参与区域经济合作，大陆、港、澳、台之间的经济贸易联系将更为密切，一个互补、互利、共同发展、共同繁荣的华南区域经济合作局面将逐步形成。‖世界经济“全球一体化”与区域集团化之间是互相促进与互相制约的关系。区域集团化过程中由于国家利益与集团利益的汇合和冲突，本身也存在许多不确定因素。中国是亚太地区的发展中国家，对这一地区各种形式的经济合作，都抱着积极参与的态度，同时坚持赞成建立非政治、非军事化的区域合作计划；赞成经济合作是开放性的；赞成逐步发展，讲求实效。90年代将进一步发展合作关系。要创造条件继续发展海峡两岸的经贸往来，逐步实现直接双向“三通”的目标，进一步密切与港澳的经济联系。‖八、以贸易为龙头的企业集团和以工业为龙头的企业集团将成为发展外向型经济的骨干力量，有一批企业将走出国门实行国际化经营。‖企业跨国经营是世界经济发展中的一种大趋势，我国尚处在起步阶段。截至1992年底，除港澳地区外，我国在海外开办的企业有2400多家，中方投资额18.5亿美元，多数企业规模小、效益低。90年代，随着一批大型企业集团走出国门，投资国外资源开发、工程承包、加工装配业、贸易、商业等较大的项目和企业，企业跨国经营的优越性将更加充分地体现出来。‖九、随着市场配置资源的作用不断扩大，有管理的市场汇率机制最终建立，政府对进出口贸易等经济活动的直接干预减少，国内市场与国际市场将逐步接轨。‖改革的目标是建立有管理的外汇市场，实行单一的市场汇率，并逐步实现人民币与外币的自由兑换。要扩大开放，必须更有效地发挥利率机制的调节作用，同时扩大外汇调剂市场的范围和作用，建立外汇平准基金。在逐步缩小两种汇率差距的基础上，今年我国最终实现了汇率并轨。双重汇率的并轨和外汇市场的建立将标志着国内与国际市场开始接轨。‖十、一个国家制定政策法规，实行宏观间接调控；企业自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束；商会根据会员的利益要求，进行协调和提供服务的外贸经营管理新体制将初步形成。‖上述十个特点，只是粗略地勾画出90年代建设社会主义市场经济过程中，我国对外开放的宏伟蓝图。但从中也可以看出，中国坚持改革开放有一系列具体部署和扎扎实实加以推进的实际行动。‖（作者为国务院发展研究中心研究员）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】经济札记‖【标题】汇价“心理界线”的困惑‖【正文】汇价“心理界线”的困惑‖吴桑‖4月末5月初，在不到一周的时间里，西方国家中央银行先后两次联合干预外汇市场，引起国际金融界人士广泛关注。‖4月29日，纽约外汇市场美元兑换日元的汇价瞬间峰值达到1∶100.65。美国财长本特森当天发表紧急声明说，西方各国中央银行决定联合干预市场，理由是汇价过度波动将影响经济增长。当天美元兑换日元收盘价回落到1∶102上下。‖进入5月份，美元跌势不减，日元继续攀升。4日纽约外汇市场上美元兑换日元汇价达到1∶101.40上下。本特森再次声明西方各国已进行联合干预，称汇价波动并不反映经济实际状况，强调美国无意让美元贬值。之后，美元兑换日元汇价又回落到1∶102上下。‖人们还记得，去年上半年日元急剧升值，到8月中，美元兑换日元汇价最高纪录是1∶100.40。今年与去年相比，各有异同：‖首先，日元升值的大背景今年与去年相同，即日本的经常收支巨额顺差。但日元升值的诱因不同，去年是美国官员的发言为日元升值推波助澜；今年是日本政局动荡，羽田内阁基础脆弱，美日经济磋商前景尚未明朗。‖其次，今年日元升幅没有去年大，但相同的是，美元兑换日元汇价接近1∶100这条“心理界线”，美日货币当局都警惕越过“心理界线”的负面影响。‖再次，同是干预外汇市场，去年8月之前几乎是日本银行“孤军奋战”；美日联合干预是在细川组阁之后，带有支持细川内阁的政治色彩。今年的联合干预虽然也恰逢日本新内阁成立，但今年经济色彩更浓，意在向市场表明：不久前7国集团中央银行总裁会议就稳定外汇市场达成的共识是算数的。‖还有，就干预外汇市场的初衷而言，日本方面与去年大同小异，主要是担心日元急剧升值将冲击企业界心理，影响经济复苏。美国方面参加联合干预，与其说是重视协调行动，不如说是更多地考虑自身利益。美国方面担心，美元汇价继续下跌将增加通货膨胀压力，处于被迫提高利率境地。同时也不愿看到债券、股票市场的连锁反应，阻碍经济的回升势头。换言之，美国现在看到的日元升值是把双刃剑。西方国家一周内两次联合干预外汇，缓解了日元的涨势和美元的跌势。但是，日元升值的基本因素――居高难下的日本经常收支顺差并没有解除，难以指望短期内有明显改观。从中期而言，日元升值的市场压力看不出有减弱的势头。有的专家预测，只要有风吹草动，加之对策迟误，“1∶100”这条美元兑换日元汇价的“心理界线”仍有可能被突破。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】水利部推广丹江口经验强化管理发展多种经营‖【正文】水利部推广丹江口经验‖强化管理发展多种经营‖本报讯记者杜若原报道：以发电为主业的丹江口水电管理局，去年多种经营销售收入达到3.7亿元，占了全局销售收入的53.5%。这家水利部直属大型企业，依托水电主体发展多种经营，拥有大、中、小型企业47家，跨冶炼、化工、机械制造等诸多行业，吸纳近8000职工，占全局职工总数的66%。‖近日，水利部在丹江口召开现场会，向全行业推广丹管局的成功经验。‖这次现场会被认为是水利系统开始迈入市场经济的标志。水利部决定今年先在100家企业进行试点，待取得经验后再推向全行业。水利企业转换机制的主要目标是，调整水利产业结构，增强水利经济自我发展能力，使水利产业的主体由事业单位变成富有活力的企业。为此，水利部今年实施转换企业机制目标责任制，并制订奖励办法，实行重奖重罚。水利部还首次设立了部长奖励基金。‖今年是水利部的“经济效益年”。水利部长钮茂生指出，水利系统要改变只重建设、忽视管理的现状，要通过加强管理求得经济、社会效益。今后新上水利项目，如果工程不配套、目标不明确就坚决不能上。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】经济效益论坛‖【标题】树立科学的发展观‖【正文】树立科学的发展观‖楼贤俊‖“发展才是硬道理”是邓小平同志关于经济建设的一个著名观点。要全面地、准确地把握这一科学论断，就需要树立科学的发展观。‖任何一种发展观都是与一定的发展速度联系在一起的。因此，科学的速度观是科学的发展观的重点。邓小平同志在经济发展速度问题上，始终强调两个方面：一方面，强调经济发展必须有较高速度；另一方面，强调经济发展必须有较好的效益，以提高效益求发展。这就是说，必须坚持速度与效益的统一。如果说，明确将发展生产力作为社会主义的根本任务，是社会主义理论上的最根本的拨乱反正，那么，小平同志关于“发展太慢也不是社会主义”的思想，则是对这一理论的进一步发展。邓小平同志认为，经济发展速度问题不只是经济问题，实际上是关系到社会主义前途和命运的政治问题。他说：“人民现在为什么拥护我们？就是这十年有发展，发展很明显。假设我们有五年不发展，或者是低速度发展，例如百分之四、百分之五，甚至百分之二、百分之三，会发生什么影响？这不只是经济问题，实际上是个政治问题。”他还说，“中国能不能顶住霸权主义、强权政治的压力，坚持我们的社会主义制度，关键就看能不能争得较快的增长速度，实现我们的发展战略。”‖小平同志在关注经济发展要有较高速度的同时，总是强调不能勉强追求太高的速度。他说，“计划订得过高，冒了，教训是很深刻的”，不能像1958年那样搞“大跃进”，一哄而起。所以，他总是主张制定经济发展计划既要积极，又要留有余地，力争“适度的发展”。而所谓“适度”，应该理解为既不能是主观臆想的、会伤害机体和机制的过高速度，又不能是没有危机感、紧迫感的疲沓速度。同时，他总是强调“要扎扎实实，讲求效益，稳步协调地发展”，将效益作为争取较快发展速度的基础。实践证明，这是非常正确的。如果只抓速度而不注重效益，随之而出现的就会是只抓产值而不看产品销路、只抓高指标的完成而不管成本的扭曲现象，势必给整个国民经济造成严重危害。‖值得注意的是，现在人们对提高经济效益没有引起足够的重视。有的人一提到发展，首先想到的是增加投资，扩大规模，铺新摊子，上新项目，依靠的是以外延扩大再生产方式支撑较高的增长速度。应该看到，由于我国经济基础薄弱，在经济发展的一定阶段，采取以外延扩大再生产为主的方式是必要的。而当国民经济已经具备一定规模、发展进入较高阶段时，就应有新的发展思路，抓紧实现从外延型扩大再生产为主方式向内涵扩大再生产为主方式的转变。所谓内涵扩大再生产，是指以生产技术进步为基础，依靠提高生产资料和活劳动效率而实现的扩大再生产。在现实生活中，外延扩大再生产和内涵扩大再生产往往是结合在一起的。因此，只能从主导方面对二者进行区分。在我国投资的总盘子已经不小，投资率也一直保持相当高水平的今天，就要求我们必须更加重视内涵扩大再生产，走以内涵扩大再生产方式为主的路子。只有这样，才能促进经济持续、快速、健康发展。‖从现实情况看，树立科学的发展观还应把握好如下五个方面：‖1.以改革促发展。社会主义的根本任务是发展生产力，劳动者是生产力系统中的主体性因素，具有能动性。发展生产力，关键在于调动劳动者的积极性。那么，在现代化建设时期，怎样才能调动人民群众的积极性呢？诚然，政治动员、思想教育仍然是需要的，但主要是改革。改革是社会主义生产力发展的动力。只有通过改革，破除束缚生产力发展的旧体制、传统观念，用发展社会主义市场经济的思路把人民群众的积极性调动起来，把人民群众的聪明才智发挥出来，才能使整个经济活起来。‖2.以开放促发展。由于各国经济社会条件不同，生产力发展总会呈现不平衡性。只有通过国与国之间的互通有无，取长补短，才能促进各国生产力的更快发展。社会主义作为先进的社会制度，理所当然地要吸收全人类创造的一切文明成果，包括在资本主义条件下形成的科学的、进步的、有利于发展社会生产力的积极成果。这一点，对于我国这样的发展中国家具有更为重要的意义。这是因为，我国经济发展的整体水平落后于发达国家几十年，如果按照常规发展，差距很难缩短，甚至会越拉越大。要尽快改变我国的落后面貌，则会涉及一个问题：生产力的发展能不能跳跃？就人类社会的总体而言，生产力的发展是一个循序渐进的历史过程。但是，对于个别国家来讲，这种跳跃发展是可能的，历史上后来者居上的实例也并不少见。其原因，在于经济落后国家不必事事自己探索，重复经济发达国家生产力发展的一切阶段，而可以通过引进经济发达国家的高新技术、先进设备和资本，学习经济发达国家的经营管理方法，借鉴经济发达国家的历史经验和教训，从而使本国的生产力发生质的飞跃。因此，为了促进我国生产力的更快发展，我们必须进一步扩大对外开放。‖3.以科技进步求发展。科学技术是第一生产力。目前，从总体上看，我国科学技术还相当落后。不少企业生产技术和经营管理薄弱，大批职工缺乏必要的科学文化知识和操作技能，科技人员严重不足，靠拚设备、消耗大量资源维持生产。面对现代科学技术发展的新形势，以及我国科学技术尚相当落后的严峻事实，要发展我国的生产力，就必须把发展教育和科学技术作为战略重点，切实贯彻经济建设依靠科学技术、科学技术工作面向经济建设主战场的方针。只有以推动科技进步求发展，经济的持续、快速、健康发展才有希望。‖4.以协调促发展。产业结构的协调与优化，是社会资源合理配置与有效利用的基本条件，也是国民经济整体素质提高的重要标志。在市场经济条件下，虽然市场对资源配置起着基础性作用，但也有其自身难以克服的局限性。这就要求政府在市场机制充分发挥调节作用的基础上，运用各种宏观经济调节手段，对资源配置进行必要的调节和管理。其中，最基本的调节手段是产业政策。产业政策主要包括两个方面：一是产业结构政策。其主要内容是规划产业结构成长的目标和对策，确定各发展阶段重点发展的支柱产业和先导产业，实现资源的重点分配和合理配置。二是产业组织政策。即规划各产业内部企业的合理规模，使之充分发挥规模经济效益；保持各产业内部企业的一定数量，使各企业间开展平等竞争。产业政策的实施，有赖于财政、税收、信贷等方面的适度倾斜政策相配合，甚至需要进行必要的行政干预。自1992年以来，我国经济已连续两年高速增长，“瓶颈”制约和通胀压力正在加大。在这种情况下，我们更要重视做好调整产业结构这篇大文章。作为一个地区来说，基本思路应是根据既符合国家产业政策，又有利于发挥自身优势的原则，制定调整产业结构的举措，以协调、优化不同产业间的相互关系，为提高经济效益、促进经济发展打好基础。‖5.以稳定保发展。稳定是发展的前提。没有稳定的社会环境，发展就无从谈起。在改革整体推进的攻坚阶段，强调稳定则显得更为必要。毫无疑问，改革的整体推进将进一步为经济持续发展注入强大动力。但是，也应看到，由于一些重大改革将会广泛涉及观念更新与制度创新，改变某些现存的运行秩序和利益格局，从而使新旧体制转换过程呈现多种矛盾交织的复杂局面，并遇到一些事先难以预料的困难和问题。因此，要在加快改革过程中保持经济快速健康发展，就更需要保持社会稳定。首先，稳定来源于党的正确领导。这就要求我们党的领导部门提高决策水平，善于处理各种矛盾关系，在战略、时机和节奏的掌握上，在具体步骤、措施的运筹上，做到积极慎重，举措得当。其次，稳定来源于全国上下团结一致和全局观念，而团结和全局观念又来自各方面的理解。这就要求我们党的干部牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，密切联系群众，倾听群众呼声，为群众排忧解难，并结合实际对群众做好宣传解释工作。理解，才能顾全大局，才能在理智的基础上寻求改革出路，才能保持社会稳定，从而促进经济发展。当然，我们在强调社会稳定是经济发展前提的同时，也决不可忽视经济发展。因为社会能否长期稳定，最终取决于经济能否以比较快的速度发展。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】编后小议‖【标题】都要“围着市场转”‖【正文】都要“围着市场转”‖大江‖在我国，铁路运输之所以成为制约国民经济发展的“瓶颈”，除了铁路通车里程少这一主要因素外，铁路运输计划工作不适应市场经济要求也是一个重要原因。济南铁路局通过试验取得经验，进而在全管区内实行货运计划改革，这是一件于国于民于铁路本身都大有好处的事，可喜可贺可赞。‖人们常说，时间就是金钱，时间就是效益。对铁路运输来说也不过分。市场经济条件下的某一时间、空间，商品需求和商品价格往往瞬息万变。如果今天提交的要车计划须等到23天至53天后才能兑现，这中间因市场变化而产生的不确定因素太多了。不执行计划么，会造成本来就紧缺的铁路运力的浪费；执行计划么，却又是“起个大早赶个晚集”，黄花菜也该凉了。‖以往铁路货物运输计划工作的那一套规定，是传统计划经济体制的作法。改革陈规就得首先改变人的观念。应该“围着市场转”的，何止一个铁路运输计划？国民经济各行各业，包括领导机关都有这样的任务。对企业来说，这就是经营机制转换的具体表现；对于政府部门，这就是管理经济职能转变的集中体现。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】农村：变化在悄悄发生――部分省报记者采访归来谈农业‖【正文】农村：变化在悄悄发生‖――部分省报记者采访归来谈农业‖最近，本报邀请部分省、市、自治区报纸负责农村报道的编辑、记者进京开了个座谈会。大家来自四面八方，坐在一起本是商谈农村报道问题，却自然而然地议论起乡村采访的所见所闻和各自的感受。下面是他们的发言摘录。‖谈起当前的农村，大家感慨不已，真有点“几多欢喜些许愁”的味道，可是议来议去，却产生了这样的共识――‖形势：发展变化是主流‖龚俊纯（辽宁日报）：辽宁这几年发生的变化是很鼓舞人的。以前，东北人进关，装“米袋子”，抢购肉、蛋等，在全国都出了名。现在小农业长大了，全省粮食产量已连续4年超过150亿公斤，不仅自给有余，还略有输出。今年初辽宁的5亿多公斤稻谷和大米，有史以来第一次进关过海，销往日本，60多万头生猪和几亿公斤鲜细菜也销到周围省区。乡镇企业的发展也是突飞猛进，去年的总产值达到1460亿元，一年增加了500亿元。这是省里坚持城乡互相服务、优势互补思路的结果。‖陈泰祥（吉林日报）：吉林农村形势，曾经有过忧大于喜，后来是喜忧参半，今年，出现了“喜大于忧”的新转机，粮食播种面积、农业资金投入和生产资料投放量均比去年同期增加。农民对土地承包政策的稳定、国家调整粮价、收购不打“白条”和负担减轻表示满意。‖韩智、徐东洋（内蒙古日报）：内蒙古自治区过去是十年九旱、风沙不断，可是改革开放以来特别是近几年，生产条件发生了很大改观，农牧业连年丰收，去年粮食产量和牲畜头数均达到历史最高水平，结束了20多年粮食调入的历史。农牧民的生产积极性很高。仅去年一年，全区农民用于水利建设的资金就达2.8亿元，牧民建设防灾基地自筹资金几年累计达1.9亿元，占全部投资的70%。‖李艳辉（天津日报）：天津是城郊型农业，指导思想是服务城市、富裕农民。乡镇企业过去起点较低、布局随意，现在总体水平有了很大提高。有的地方已经有了像样的工业园区，有的已基本实现了城市化。‖曾祥惠（湖北日报）：我刚刚在下面采访了一圈回来，据估计，今年全省夏粮、夏油的增产幅度是近几年最大的。去年以来，省里在减轻农民负担、收购兑付现金、增加农民收入方面做了不少工作，去年末粮价的波动也对今年粮油增播、增产起了作用。但是最近有的地方农民负担有所回升，有的夏收资金有一定缺口，所以农民也有点担心，害怕今年又出现压级压价和“卖粮难”。‖庞殿勋（新华日报）：江苏农村综合实力大大增强，乡镇企业总产值突破3000亿元大关，占全省工业总产值的份额首次超过城市工业，同时多种经营得到大发展，1993年全省农民人均收入在1200元以上。但这两年江苏也出现了“米紧棉缺”的情况，主要原因是比较效益低，农民觉得种粮种棉不合算。据调查，现在想多种田、多收益的农民越来越少，59%的人只想种口粮田。‖徐守礼（大众日报）：山东农业和农村经济发展势头良好，到去年，夏粮总产已连续三年列全国第一，苹果、花生、肉蛋奶、水产品等均名列前茅。但也面临新的矛盾。比如农民驾驭市场的能力还比较弱，在安排生产和选择项目时，常常是你看我、我看你，结果造成地区间的趋同性和某些产品的大起大落。‖王利亚（湖南日报）：当前农村反映出来的问题不少，但是如果看主流、看趋势，应该说农村形势是好的，一个最重要的标志就是：农民的商品意识大大增强，市场“一呼百应”。去年，湖南农村的肉、禽、蛋、水产品等农副产品基本上没有积压。‖赵瑞泉（河北日报）：我下乡采访对此感受也很深。“调整结构”这个词，农民可能不大懂，可是发展大棚菜、种果树很内行，只要有一户引个头，全村就起来了。为什么？有吸引力，这个吸引力就是效益。农民能够以此为出发点安排生产、考虑问题，这是一种进步，也是农村经济发展的希望。‖农村的进步令人刮目相看，但是有成就不等于没有矛盾、没有潜在的危机，大家认为，说千道万，当前最要紧的是――‖农业：应得到实实在在的重视‖周思贤（江西日报）：江西农业比重很大，几十年来调出500多亿公斤商品粮，贡献很大。目前形势也不错。近一年多来，党中央、国务院先后多次找各省、市、自治区党政主要负责同志商量农业问题，并制定了十多份关于农业的文件，表明中央加强农业和农村工作的大政方针已定。但这并不能解决所有的问题。有些部门仅仅把加强农业挂在嘴上、贴在墙上，建宾馆、买小车劲头十足，中央制定的扶持粮棉主产区等许多优惠政策却未很好落实。要真正强化农业的基础地位，重要的一点是调整政策，实施工业反哺农业。‖魏章官（福建日报）：福建这两年山地综合开发有突破，农民田里求温饱，山上求小康。但搞口头农业、会议农业的情况也存在。一些地方基层干部认为抓农业搞粮食，财政增收甚少，又看不出什么政绩，还不如在公路边办几个工厂见效快。所以不仅要调动农民种粮的积极性，还要调动各级干部抓农业、涉农部门支援农业的积极性。‖陈泰祥：上面的很多精神并没有真正贯彻下去，有的地方基层组织涣散，农村有线广播的普及率从97%下降到45%，精神文明的宣传阵地减少；另一方面，也存在着对农村干部积极性保护不够，对农民的合理负担宣传得不够的倾向。‖杜时国（河南日报）：河南是农业大省，总的形势不错。一些地方抓基地、带农户，“龙型经济”搞得很有特色。现在农村存在一些有共性的问题。特别值得警惕的是，浮夸的风气、形式主义的风气又有抬头，有的地方甚至为争待遇而虚报产值。‖徐守礼：不容忽视的是，在一省之内，区域间经济发展不平衡的情况也越来越明显。山东东部发达地区和西部欠发达地区，农民人均收入能相差近千元，人均收入不足500元的农户还占14%。‖李丹、黄淑（海南日报）：在海南，先进与落后，贫困与富裕的反差也很大。海南建省办特区之后虽然发生了巨大变化，但是作为全国陆地面积最小、海域面积最大、农业人口占80%的省份，扶贫的任务很重，还有不少农民住在稻草棚，生活在贫困线以下，岛上相当一部分地还荒着。其实发展水产品和反季节瓜菜，海南有得天独厚的条件，关键是各级政府要在农户与市场之间架设纵横贯通的“立交桥”。今年4月，文昌一个县的3万多吨西瓜远销北方、出口港澳，成交额达5000多万元，仅此一项就使农民所得和县财政收入比去年同期增长60%和30%。‖王玉怀（山西日报）：农民参与市场流通还有许多困难，特别是远距离运销，多数没有合同，只是口头协议，行情一变就要吃亏，有的折腾半天还不如把农副产品放在家门口卖。‖龚俊纯：解决农村的诸多问题确实有难度，但不是难在矛盾多，也不是难在中央的政策不明确，而首先是难在一些领导的认识、观念和作风上。“肚子饿了想农业，吃饱了肚子忘农业”，对农业说起来重要，干起来次要，如果虚的多，实的少，再喊千遍万遍，也难把农业搞上去。‖分散的小农户怎样走向大市场，如何顺利实现向社会主义市场经济的过渡，各地都有很多高招儿，不过大家觉得，最基本的一条是――‖办法：到农民中去找‖徐守礼：我们国家这么大，任何一级领导都很难设计出能包容和解决所有问题的通用方案。而有一些问题看起来很复杂，但只要到农村去，到农民中去，就能找到办法，找到答案。领导者不妨从农民那里搞一点“拿来主义”。当然，说尊重农民的创造并非撒手不管，领导者的责任是为农民群众的探索实践创造良好的环境，善于发现并帮助农民总结、提高，以指导、推动全局。‖杜时国：从河南的实践看，实行贸工农一体化，产加销一条龙，是解决小农户与大市场的矛盾最有效的形式之一。这种经营组织形式有多种类型，如公司加农户、工厂加农户、加工企业加农户、服务组织加农户、专业协会加农户等。它们的共同特点是产销合同化、生产基地化和服务系列化。凡实行贸工农一体化的地方都很少发生卖难或抢购大战，农民收入也有了明显增加。‖罗晓岗（四川日报）：在闯市场的过程中，农民有许多创造，比如广元市元坝区农民组建村级专业公司，衔接产销、联合出山的尝试，石柱县南宾区农民外出设立市场信息站，为本地产品打开销路的作法等等。四川是有9000万农民的农业大省，农业稳则巴蜀安，农民富则全川富，因此，增加农民收入是个大题目。调整结构是增收的关键，这当中一个层次是在稳粮的同时抓好多种经营和畜牧业。生猪是四川农民增收的支柱产业，优质农产品也大有开发潜力，四川有条件建成全国最大的菜篮子基地。另一个层次是大力发展乡镇企业，今年省里已决定抓100个小城镇建设试点，加快农村工业化、城乡一体化进程。‖陈志农（浙江日报）：在浙江的许多地方，农民自发地选择了土地规模经营。随着农村二、三产业的发展，许多农村劳动力从土地上转移出来，希望把土地转包给他人，另一方面一些种田能手也愿意多承包土地，同样种20亩水稻，一户种比10户种人均创收高好几倍。在最早开展规模经营的温州，全市实行规模经营的耕地已突破30万亩，占农田总面积的15%，转让土地经营权的农户达20多万户，占14%。目前全省要求承包的种田大户越来越多，规模也越来越大。此外，乡镇企业为明晰产权，搞活小、危、亏企业，进行合并、拍卖、兼并，一半以上企业搞了股份合作制。‖庞殿勋：在苏南，农村劳动力的80%以上已转移到二、三产业，搞家庭农场、股份合作制农场势在必行，无锡、常熟、吴县等在这方面有许多成功的经验。苏北则通过发展多种经营，鼓起农民腰包，盐城1993年仅这一项人均增收150元。‖曾祥惠：发展多种经营也成为湖北农村经济新的增长点，去年湖北农民人均收入首次达到全国平均水平，其中相当一部分来自多种经营。‖魏章官：福建的沿海经济发达地区，土地也向种田能手集中，并涌现了一批搞适度规模经营的“小韩丁”。闽东在进行土地制度综合改革试点，各种官办、侨办、民办的乡镇企业工业小区开始出现。‖罗晓岗：四川劳动力输出数量很大，去年500多万川军跨省流动，从长远看，这种流动将给劳动力就业结构以及整个经济格局带来巨大变化，是跨世纪的大工程。但是这种流动从无序到有序需要一个过程，不应一味指责，而应多加组织和引导。省里是把它作为振兴四川农村经济的优势产业和战略措施来抓的。（本报编辑江夏整理）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】改革热点纵横谈‖【标题】完善政府购销稳定粮食供给‖【正文】完善政府购销稳定粮食供给‖柳纯忠董全海‖粮食是生活必需品，每人年消费量有一定的合理范围，消费者不会因粮价上涨而大幅度地减少粮食消费，也不会因粮价下跌而大幅度地增加粮食消费，所以粮食的需求价格弹性小。生产粮食的耕地具有通用性，在我国目前使用通用农机具和手工工具的条件下，在每一个新的种植业生产周期开始时，农户都可以重新确定作物结构，什么价高收益大就种什么，因而粮食的供给价格弹性大。粮食的这一供求特征使粮食市场价格和产量的周期性变动处于不稳定状态，靠市场的自动调节实现不了供求均衡，必须在政府的调控下实现供求均衡。粮食的这一供求特征告诉我们，粮食需求具有稳定性，实现粮食供求均衡的矛盾主要方面在供给，只有稳定粮食供给，才能稳定粮食市场，保持粮食供求的长期均衡。因此，政府对粮食市场的调控，主要是对粮食供给的调控，主要是解决稳定粮食供给问题。‖在市场经济体制下稳定粮食供给，政府可采取多种措施，最根本的措施是完善政府购销制度，主要包括三个方面：‖一、完善储备调节制度。为防止粮食市场价格的过大波动，我们已开始建立粮食储备调节制度，即：政府建立粮食储备调节体系和价格风险基金，当粮食市场价格低于预定最低限价时，政府按最低限价即保护价收购粮食形成粮食储备，而当粮食市场价格高于预定最高限价时，政府按最高限价抛售储备粮。粮食的储备调节，既是通过政府购销稳定粮食价格的市场行为，也是通过政府购销稳定粮食供给的市场行为。在粮食储备调节体系中，政府对粮食的保护价收购是从收购制度上稳定粮食的长期有效供给，政府的最高限价抛售是从销售制度上稳定粮食的即期市场供给。我国目前的粮食储备调节体系还不够完善，比如，保护价收购的价格风险基金没到位、仓储设施不落实，最高限价抛售的市场体系不健全，储备调节的执行机构不明确，等等。为充分发挥储备调节稳定粮食供给的作用，我们应在建立健全粮食市场体系和市场管理监督制度的基础上，尽快落实价格风险基金和仓储设施，明确储备调节的执行机构及其职能，使储备调节制度臻于完善。‖二、建立指导性合同收购制度。储备调节稳定粮食供给的关键是政府掌握充足的粮源。市场经济国家的实践表明，人口大国仅靠储备调节很难做到这一点。所以，人口较多的市场经济大国一般不单独使用储备调节来稳定粮食供给，即便在强调自由流通的美国，对主要粮种也不单独使用储备调节稳定粮食供给，而用“农产品计划”指导农场主生产。为保证政府掌握充足的粮源，我们应对稻谷、小麦、玉米等主要粮种实行指导性合同收购制度。其要点是：在一个新的种植业生产周期开始前，政府公布稻谷、小麦、玉米等主要粮种的指导性合同收购价格和“挂钩”生产资料的合同供应价格，农户根据自己的资源条件自主地决定是否参加合同收购；参加合同收购者出售各种粮食的数量、购买各种“挂钩”生产资料的数量及交货时间、地点，由农户同政府指定的合同收购机构双方协商议定并签订合同，农户按合同规定生产和出售粮食，政府按合同规定供应生产资料和收购粮食。粮食的指导性合同收购不同于1985年以来实行的国家定购：后者是指令性计划的实现形式，农户必须接受，“挂钩”生产资料的供应量很少；前者是指导性计划的实现形式，农户自愿参加，供应“挂钩”生产资料的数量满足需要。粮食的指导性合同收购也不同于保护价收购：前者要供应“挂钩”生产资料、要签合同，粮食合同收购价格和“挂钩”生产资料合同供应价格按供求均衡的价格水平制定；后者不签合同、不供应“挂钩”生产资料，保护价低于供求均衡价格水平。‖指导性合同收购稳定粮食供给的关键是制定出适当的粮食合同收购价格和“挂钩”生产资料合同供应价格。在市场经济体制下，制定适当的合同价格已无多大困难。只要以业已形成的市场比价关系、差价关系、价格水平为基础，根据下一年度的供求趋势预测，对列入指导性合同收购的粮种和“挂钩”生产资料的当年市场价格略加调整，即可制定出下一年度的主要粮种合同收购价格和“挂钩”生产资料合同供应价格。指导性合同收购的合同价格是根据供求均衡的要求制定的，一经签订合同，不管市场价格如何波动，合同价格不变，纳入合同收购的粮食收益不变，纳入合同收购的粮食供给稳定。‖为减少制定指导性合同收购价格的难度并保证“挂钩”生产资料的多品种足量供应，可只对稻谷、小麦、玉米等主要粮种的集中商品产区实行指导性合同收购，对其他产区实行保护价收购。‖三、建立政府粮日常销售制度。政府粮是指政府掌握的粮食，包括指导性合同收购粮、保护价收购粮和市场价收购粮。对我国来说，即便政府掌握了充足的粮源，仅靠向批发市场抛售政府粮，仍然难以稳定粮食的即期市场供给。去年11月至12月的粮价上涨，就是在粮食总供给充裕的条件下出现的。为稳定粮食的即期市场供给，必须将政府粮的主要部分用于基层粮店的日常销售。我国政府通过国营基层粮店对政府粮的日常销售，有效地抑制了去年11月至12月的粮价上涨，已经证明这一点。国营基层粮店日常销售政府粮是在执行调控职能，应执行政府定价。政府根据稳定粮食市场的需要，通常按保本或微利原则制定政府粮各环节的购销价格。为使国营粮食流通企业转换经营机制，政府应按各粮食流通企业购销政府粮的数量给予一定的补贴或奖励，保证各粮食流通企业正常盈利。‖在我国的市场经济体制下，上述三项制度可以起到互补作用：指导性合同收购以适当而稳定的价格收购粮食和供应“挂钩”生产资料，有利于稳定粮食生产，稳定粮食的长期有效供给，使政府掌握充足的粮源；政府通过基层粮店以稳定而又较低的价格销售政府粮，有利于稳定粮食的即期市场供给，稳定粮食市场的消费价格；储备调节则为市场机制发挥作用留下了余地，粮食市场的运作则为制定适当的指导性合同价格奠定了基础。在上述三项制度下，不仅粮食供给稳定，粮食的市场价格也会趋于稳定。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（教育・科技・文化）‖【标题】走向联合的探索――中国科学院“面向工程”综述‖【正文】走向联合的探索‖――中国科学院“面向工程”综述‖本报记者温红彦‖中国科学院基于多年的科技面向经济的探索，于1992年初正式推出一项与经济进一步结合的重大工程计划――“面向工程”，旨在面向国民经济主战场，面向地方、行业和企业，面向国际市场。两年多来，“面向工程”作为国家经贸委、国家教委和中国科学院联合倡导并组织实施的“产学研联合开发工程”国家计划的组成部分和延伸扩展，互为补充，携手联臂，产生了巨大的社会效益和经济效益。‖在最近召开的中国科学院“面向工程”经验交流会上，200多位科学家、企业家和各产业部门领导一起回顾了两年来“面向工程”的成功实践，共同探讨了社会主义市场经济框架下科技与经济结合的新型体制。‖科学技术的飞速发展改变着人们的传统观念和行为方式，这是我们所处的伟大变革时代的最鲜明的特征之一。时代的使命要求科学技术不仅面向成果应用，更要面向产品市场，从单一的“面向”向综合复杂的“面向”转轨。中科院副院长王佛松教授在总结“面向工程”的发展特点时说：“‘面向工程’已经从一般性的技术转让走向共同进行研究开发，共同承担国家重大攻关任务；从单一同企业的合作走向与企业集团或行业的合作；从与一个所、一个厂的合作，走向与多所、多厂的合作；从合作研究开发走向共建实验室、中试基地、企业集团等多种形式的联合体。”这种多元化的组织形式，使合作呈全方位发展的趋势。到目前为止，中科院已先后与中国石油天然气总公司、燕山石化总公司、武钢集团、冶金部以及湖南、浙江、山东、北京、天津等40多个省、市、部门和行业的3000多个企业建立了联系和合作关系，有近2万人参与了这些合作，有1000多名科技人员在企业担任技术顾问。‖这是一条循序渐进的科技经济合作之路，也是中科院立足国情选择的一条前景灿烂的合作之路。成功的合作给双方带来了巨大的精神财富和可观的经济利益。武汉钢铁集团公司工程总公司的毛占元总经理在交流会上深有感触地说，同中科院的合作，不仅使中科院已取得的科技成果转化为现实生产力，还促进了武钢科技人员研究水平的提高。自去年中科院与武钢签订合作协议以来，15项互利互惠、风险共担的技术合作合同先后生效，其中中科院化冶所设计制造的炼钢用双流氧气喷枪，在武钢试用后，每炉炼钢时间缩短了半小时。中科院沈阳自动化所与兰州连城铝厂合作，在国内首次实现了三级管理控制一体化的大型计算机网络系统，使该厂每吨铝节电400千瓦时，年增效益1700多万元，成为有色金属行业中效益最好的企业之一。合作使双方进一步感受到高新技术改造传统产业的巨大潜力。‖与企业联合攻关，共同开展技术创新，是合作的另一途径。中科院大连化物所与抚顺石油二厂联合攻关，完成了国际首创的催化裂化干气制乙苯的新工艺，目前正在实施2.5万吨规模的工业示范工程，预计企业可增产值6000万元。另外，在与省市开展全面长期科技合作，在共同承担国家产学研工程项目，促进高技术产业化等方面，也取得了长足的进展。在全国已组织实施的7个高技术产业化项目中，中科院与有关企业合作承担的就占了5个，如细旦超细旦丙纶长丝及制品、辐射加工等。‖“面向工程”作为一项方兴未艾的事业，在科技成果转化进程中正发挥着越来越重要的作用。然而，传统的观念也造成在合作中仍存在一些难以合理解决的问题，诸如研究成果的分配、归属问题，双方对转化资金的投入比例问题等等。“面向”和“依靠”唇齿相依，而一些企业在合作初期紧紧“依靠”科研单位，一旦掌握了某项技术，便改“依靠”为“摆脱”，只剩下科研单位“面向”企业“讨债”了。还有些投资大、前景不明朗的开发项目，风险由谁承担，利益如何分享，这在合作中也常出现令人不快的争执。“面向工程”中成功的合作经验告诉人们，只有互济互谅、风险共担、权益共享，才能走向从项目合作到思想合作的更高境界。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】认真学习《邓小平文选》第三卷‖【标题】树立科学的改革观‖【正文】树立科学的改革观‖邓小平同志关于改革开放的思想，是对我国社会主义现代化建设丰富实践经验的科学总结，是建设有中国特色社会主义理论中最富有特色、最具独创性的思想，因而是这个理论最重要的组成部分，是邓小平同志对马克思主义的重大贡献。邓小平同志在《邓小平文选》第三卷中对改革开放问题作了非常系统的论述，为我们进行改革开放实践提供了根本指针，我们一定要深刻理解，牢牢把握。‖第一，深刻理解邓小平同志关于改革是中国第二次革命的思想，坚持改革不动摇。不改革开放，中国就没有出路，国家现代化就没有希望。‖邓小平同志指出，改革是社会主义制度的自我完善，在一定范围内也发生了某种程度的革命性变革。他说，改革是中国的第二次革命。这是邓小平同志对当今中国改革性质的科学论断。邓小平同志一贯坚持认为，要不要坚持改革，实际上是一个是否从中国实际出发，能否坚持、巩固和发展社会主义的问题。不改革开放，固守原有的经济体制和政治体制，停滞不前，那么经济就不可能发展，人民生活就得不到改善，社会主义制度的优越性就不能够体现出来。所以，他反复强调不改革开放，就没有出路，国家现代化建设就没有希望。如果走回头路，只能回到落后、贫困的状态。1989年政治风波后，邓小平同志指出，如果没有改革开放的成果，“六・四”这个关我们闯不过，闯不过就要乱；乱就打内战。所以说，要不要坚持改革的问题，实际上就是要不要坚持社会主义和如何巩固、发展社会主义的问题。‖第二，深刻理解邓小平同志关于改革是全面改革的思想，打好改革的总体战。建立社会主义市场经济体制的改革目标，使我国改革进入整体推进和重点突破新阶段。‖邓小平同志指出，改革是全面的改革，包括经济体制改革、政治体制改革和相应的其他各个领域的改革。我国的改革是多方面的，既包括经济体制改革，又包括政治体制改革，还包括教育、科技方面的改革；既包括企业微观方面的改革，也包括宏观调控体系的改革。邓小平同志关于改革的思想，是在改革实践中不断发展和深化的。我国的改革是从农村开始起步的，后来发展到以城市为重点的整个经济体制改革，而后确立了建立社会主义市场经济体制的改革目标。这是一个不断实践，不断探索，不断认识的过程。对建立社会主义市场经济体制这一重大理论和实践问题，虽然早在1979年小平同志就曾指出过不能说市场经济只限于资本主义社会，但对这一真理性认识我们党仍然经历了一个认识深化的过程。过去在传统计划经济条件下，曾把市场看成是异己的东西。十二大报告提出的是以计划调节为主、市场调节为辅。十二届三中全会通过的关于经济体制改革的决定，提出商品经济的发展是社会主义不可逾越的阶段，社会主义经济是公有制基础上有计划的商品经济，这又进了一步。到了十三大，又前进了一步，提出我国经济体制改革要逐步实现国家调控市场，市场引导企业。1989年下半年又提出，计划调节和市场调节相结合。邓小平同志视察南方重要谈话，澄清了关于计划和市场同社会制度属性没有必然联系的姓“社”、姓“资”的是非，明确指出社会主义也可以搞市场经济，从而极大地统一了全党思想，经过十四大，确立了建立社会主义市场经济体制的改革目标，标志我党改革理论日臻成熟。这个认识经过了十多年的艰苦曲折的历程。在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的指导下，党的十四届三中全会通过了建立社会主义市场经济体制的决定，从总体上设计出社会主义市场经济体制的基本框架，从而使我国的改革进入整体推进和重点突破相结合的新阶段。‖第三，深刻理解邓小平同志关于改革是解放生产力、发展生产力的根本动力和途径的思想，把握改革机遇。不改革，经济要滑坡，人民生活要下降。‖邓小平同志在视察南方重要谈话中提出一个非常重要的论断，就是革命是解放生产力，改革也是解放生产力。社会主义基本制度确立以后，还要从根本上改变束缚生产力发展的经济体制，建立起充满生机和活力的社会主义经济体制，促进生产力的发展，这就需要改革。他说，过去只讲在社会主义条件下发展生产力，没有讲还要通过改革解放生产力，不完全。这是邓小平同志对马克思主义的重大发展。他还指出“不搞改革开放就不能继续发展，经济要滑坡。走回头路，人民生活要下降”。国内和国际经验反复证明，在社会主义制度下，固守传统的经济、政治体制，不从国情出发，不认真进行改革，经济社会发展就会处于停滞倒退状态。党的十一届三中全会后，我国经济保持好的发展势头，综合国力增强，人民生活改善，从根本上来说，是由于坚持改革开放政策的结果。这一举世公认的事实说明，改革是推动生产力发展的强大动力，也是解放和发展生产力的根本途径。浙江的经济社会发展也充分证明了这一点。由于坚持了党的基本路线，坚定不移地坚持改革开放的政策，从基本省情出发，城乡市场取向改革起步较早，在宏观调控下重视了市场机制配置资源的作用，极大地调动了各方面的积极性，形成了政策稳、机制灵、市场活、人努力的好的发展势头，激发了经济内在活力，迅速提高了国民经济市场化程度，从而使一个人均耕地、人均资源拥有综合指数和国家重点建设投入等均居全国后列的省，经过15年的发展，在经济发展速度、社会结构、人口素质、经济效益、生活质量等20个指标的综合数，名列沿海省份的前列。这一生动事实再一次证明，改革（包括开放）所具有的强大生命力。‖当前我们面临的任务，就是要抓住机遇，发展自己。邓小平同志所强调的抓住机遇，既包括发展的机遇，也包括改革的机遇。如果只讲发展的机遇，不讲改革的机遇，是不全面的，必须把发展和改革统一起来认识和处理。中央今年提出的工作方针和大局，正是准确体现了邓小平同志关于改革是解放和发展生产力的思想。当前在实际工作中，我们确实还存在着对改革重视不够，用心不够，下功夫不够的问题。改革和发展的新形势，要求我们必须在深化改革上下功夫，从改革中找出路。能否在全局上把握住改革，不失时机地推进改革，加快社会主义市场经济体制的建立，将关系到我国国民经济能不能步入良性循环，保持持续、快速、健康发展；关系到邓小平同志提出的三步走的发展战略目标能否顺利实现；关系到我国社会主义的前途和现代化建设的成败。所以，我们必须进一步强化改革意识，增强改革的紧迫感和机遇感，坚定不移、不失时机地推进各项改革，使国民经济发展走上良性循环的轨道。‖第四，深刻理解邓小平同志关于改革是有风险的思想，正确对待改革中的风险和出现的失误，加深对改革艰巨性和复杂性的认识：改革不可能没有风险，万无一失。不改革，后果更严重；小错误难免，但要避免犯大错误。‖改革既然是一场深刻的革命，必将涉及到各方面利益的调整和人们思想观念的转变。中国国家大，情况也复杂，加上改革没有现成的成功经验可以借鉴，尽管我们的每一项重大改革举措和改革方案都经过精心策划、充分论证，但改革发展过程中还会遇到一些不确定的因素，会出现一些难以预料的新情况、新矛盾，而且任何一项具体的改革方案，不可能做到万无一失，天衣无缝，一点纰漏都没有，只能在实践中不断地完善。改革不可能没有风险，工作中也不可能没有失误，关键在于如何正确地对待。‖我们决不能因为怕担风险而停止改革，如果不改革，经济、社会矛盾和问题就会越积越多，风险会更大，最终将危及我们的政权和社会主义制度的巩固，后果会更严重。所以，邓小平同志反复告诫我们：不要怕冒风险，胆子还要再大一些。如果前怕狼，后怕虎，就走不了路。我们已经形成了一定的抵抗风险的能力，改革开放越前进，抵抗风险的能力就越强。希望改革方案十全十美，一点风险也没有，实质上就等于取消改革。在对待改革风险的问题上，态度要坚定，要有胆量。当然，在改革的具体部署和指导上要精心筹划，精心组织，掌握力度，尽可能地考虑到各方面的承受能力，从经济、政治、思想、文化诸方面创造一个有利于改革的大环境。‖如何正确对待改革中出现的失误？这方面邓小平同志也有许多论述，他指出，搞改革是一件全新的事情，难免会犯错误，但我们不怕，不能因噎废食，不能停步不前。他始终认为，发展和改革的过程不会是平平稳稳的，肯定会有曲折，错误也是难免的。不能因为小的曲折而缩手缩脚。胆子还是要大，没有胆量，搞不成四个现代化。不改革，本身就是一个最大的错误。但处理具体事情要谨慎，及时总结经验，小错误难免，避免犯大错误。‖在今后相当长的一段时间里，我们国家的发展过程同时也是一个改革的过程，始终处在探索和实践之中。当前改革在一定时间内面临许多“两难”的问题，比如粮食问题，既要引导农民面向市场，有计划的调整和放开粮食购销价格，又要考虑到粮食是特殊商品，做到稳定面积、稳定产量、稳定库存，实现总量平衡和地区平衡。既要充分考虑农民的利益，重视调动农民种粮的积极性，又要充分考虑消费者的利益和财政承受能力。物价问题也是这样，既要理顺价格关系，解决价格体系不合理的问题，建立符合市场经济规律的价格机制，又要把物价上涨的幅度控制在企业和广大消费者的承受能力以内。转换企业经营机制，建立现代化企业制度，使企业成为产权明晰、自主经营、自负盈亏、照章纳税的独立法人，必然会促进资产的流动和重组，同时也不可避免出现一些长期亏损资不抵债企业的破产倒闭，再加上企业劳动用工制度改革，劳动力市场的形成，都必然会造成一部分多余人员的安置，要按照市场经济规律，形成企业资产和劳动力的合理流动机制，同时又要避免社会的震动。这些都是两难的事。如此等等。但是，我们不能因为有阵痛、有风险，就不敢推进粮食购销体制改革，不敢推进物价改革，不敢推进企业产权制度等项改革。从根本上说，解决上述矛盾和问题，最终只能依靠深化改革，大胆试验，逐步建立起一套科学有效的机制包括宏观管理体系。目前改革过程中出现这样那样一些问题，从某种意义上讲是难免的。我们不能因为怕失误怕冒风险，就不敢大胆改革。正确对待失误，一是要及时发现，及时纠正，认真总结经验；二是坚持不搞争论；三是坚持“三个有利于”的标准，根据人民的意愿和根本利益来评判改革当中出现的是非。对待一些两难的问题，只能是“两利相权取其重，两弊相衡取其轻”。今年改革的广度、深度、力度和难度都大于往年，我们必须有充分的思想准备，在树立改革必胜信心的同时，对改革的艰巨性和复杂性，要有足够的估计，在坚持改革方向上不动摇，在处理改革中的复杂问题上不简单从事，保证改革的顺利推进。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】专论‖【标题】美元日元为何一跌一涨？‖【正文】美元日元为何一跌一涨？‖谭雅玲‖自6月21日纽约外汇市场美元对日元比价首次跌破1比100大关之后，22日东京和伦敦外汇市场同时出现1美元仅兑换100日元强的日元历史最高值。6月30日日元对美元的比价达到98.47比1，成为二战以来的最高点。自年初以来，美元对日元的价值已损失了10%。‖外汇市场的动荡对于处在经济增长中的美国显然不利，对正在走出经济衰退的日本来讲无疑是雪上加霜。造成这一动荡的原因是复杂的。‖影响目前美元贬值和日元大幅度升值的主要因素可以归结为以下3点：‖一、美日贸易摩擦加剧虽然长期内美元汇率的涨跌取决于美国的经济实力和美元的购买力，但短期内美元汇率规律的变动却更多地受市场状况的影响。对美元汇率最严重威胁之一就是居高不下的外贸赤字。日元升值的首要原因是日本的巨额贸易顺差。今年5月日本的贸易顺差为65.4亿美元，其中对美贸易顺差就达30.37亿美元。为改变日美贸易的不平衡状况，美国曾一再敦促日元升值，日本政府虽然多次表示愿意采取措施，但行动起来却是雷声大雨点小。美日之间旷日持久的贸易谈判已持续1年零9个月，至今仍无结果。自今年2月以来，美日贸易谈判一直处于僵持之中。美国贸易谈判代表坎特多次指出，如果美日贸易框架谈判不能取得成果，美国将行使对日本的经济制裁权力，从而迫使日本进一步开放国内市场。这一强硬态度加强了外汇市场对克林顿政府在美日贸易谈判方面采取不妥协立场的印象。同时，它也表明，为进一步打开日本市场，美国将会再次容忍日元升值。‖二、日本政局动荡使日政府难以驾驭日元升势在不到3个月的时间里，日本政局出现了两次大动荡。4月8日首相细川宣布辞职，这一突然事件，使外汇市场波动不止。6月25日首相羽田宣布内阁总辞职，使得日本政局再度扑朔迷离。6月下旬，当外汇市场出现美元剧跌、日元创纪录高值时，羽田政府曾研究对策，但在一切尚无眉目时就宣告内阁总辞职。日本政局的动荡不定使其在与美国的贸易谈判中难以作出决断，以兑现削减贸易顺差的许诺。日美贸易状况难有改善，促使外汇市场投机日元成风，导致美元兑换日元大幅下滑。‖三、美日经济发展不平衡使日元急剧升值美日经济发展的不平衡，使日元强势的局面难以扭转，这种趋势在近期内难以改变。‖自去年第四季度以来，美国经济出现增长势头。今年第一季度美国内生产总值增长3.4%，第二季度预计增长3.5%。但据美国商务部6月21日公布的数字，今年第一季度美国经常项目逆差达319亿美元，创1988年第四季度以来的最高纪录，而经常项目逆差严重的一个主要原因就是美国对日本的巨额贸易逆差。因而美国有意通过美元贬值来增强出口产品的竞争能力，这促使外汇交易商看好日元，在全球抛售美元成风。为此，美财长本特森近日发表声明，对美元的下跌感到不安并正密切注视事态发展。美国联邦储备委员会主席格林斯潘也表示不能对美元的波动无动于衷。现在看来，西方国家的联合干预虽可使美元跌势有所缓解，但并不能解决根本问题。为阻止美元的进一步下跌及通货膨胀的卷土重来，分析家认为，再次提高美国国内利率已是势在必行；但提高利率也是使美联储颇费踌躇的事，非不得已，它不大会轻易采取行动。‖进入今年以来，日本经济虽出现好转征兆，住宅投资和公共事业逐步扩大，个人消费也趋于改善。人们担心，日元升值很可能会扼杀日本经济的复苏苗头，特别是以出口为主的日本汽车和家电业，仅汇率差价一项的损失就难以估计。为逃避日元升值带来的打击，越来越多的企业在加快向海外转移的速度，致使日本产业“空心化”的问题日趋严重。为阻止日元的进一步升值，日本经济界一方面打算通过金融机构进行介入、协调，同时也要求政府开放市场，降低利率，扩大内需。‖除上述因素外，一些市场人士认为，欧洲和日本经济复苏的迹象已经使得它们的国内利率上升，促使国际投资者抛出美元。投机活动对外汇市场的动荡起了推波助澜的作用。因此，这场金融大动荡的缓解，还有待于西方国家的全面协调。人们寄希望于西方7国首脑会议，同时也预期会再次出现类似于1985年西方5国财长《广场协议》式的协议，以阻止日元升值、美元贬值的局面。在近期内，西方7国首脑会议的召开及美日两国的共同干预会对外汇市场的动荡局面有所控制。但如不从根本上解决美日巨额贸易逆差问题，一有风吹草动，日元的升值仍将难以阻挡。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（农村经济）‖【专栏】乡情实话‖【标题】乡镇企业也要深化改革‖【正文】乡镇企业也要深化改革‖乡镇企业，人称“泥饭碗”，本来以灵活的经营机制见长。可是，近年来，福建省占乡镇企业总数60%的集体企业却出现了不同程度的“泥饭碗”铁化、灵活机制正在退化的现象，其具体表现是：‖――政企不分，行政干预多。乡镇企业并不是乡镇政府企业。然而，一些地区却把它当成“政府机关直属单位”、“干部集体经济”，管得过多、过紧，一些乡镇企业实际上已没有经营自主权。一些厂长反映，厂长、副厂长的任命、企业年产值多少、税利多少、产品结构如何、投资规模及其项目选择，甚至连招一个炊事员，都得经乡镇领导研究审批，而乡镇领导又很忙，往往拖延误事。有个乡办企业要进一批原料，报经乡党委审批，结果领导批的数量太多，5年都用不完。企业厂长、经理没有经营自主权，对市场的应变能力减弱，相当多的乡村集体企业因此而停滞不前，有些还陷入困境。‖――产权关系不明，集资摊派过多。乡镇集体企业是集体所有制经济，但实际上由于产权关系不明确，有些集体企业成了乡村“干部经济”，甚至成了干部多发奖金和吃喝的“小金库”。‖――乡镇企业的合法权益受侵蚀，滋生种种腐败现象。乡镇党委、政府乱摊派。有的乡镇领导写一张纸条要几万几千，企业都得出。有的乡镇领导把接待费用也摊派到厂里。这说明，深化改革不仅仅是国有企业的事，对乡镇企业也同样有必要。（颜振育魏章官）‖　　【日期】
‖【版面】第03版（政治・法律・社会）‖【标题】乐为人民谋幸福――记青岛港务局局长常德传‖【正文】乐为人民谋幸福‖――记青岛港务局局长常德传‖新华社记者杨凤山张荣大董学清‖去年，2月3日到12日的10多天时间里，青岛港务局党委、工会先后收到装卸一线十几个单位的来信：工人们自发筹集资金25万多元，要奖励局长常德传和他的助手们。今年1月3日，出席港务局职代会的500多名代表，郑重作出决议：奖励局长和局里其他领导干部。‖人们为什么要奖励常德传，按群众的说法：“他乐为人民谋幸福，他给港口贡献了那么多，应该奖他。”‖赴汤蹈火‖最近七八年间，青岛港务局局长常德传参加过五六次对外灭火抢险，功绩卓著，人们送给他一个“常胜将军”的美名。‖1989年8月12日，中国石油天然气总公司管道局黄岛油库遭雷击爆炸起火，浓烟烈火翻滚着直冲云天。常德传命令黄岛油港立即切断与黄岛油库相连的阀门、电路，并迅速组成了一支由数条船只和千人参加的抢险队伍。‖油罐接连爆炸，人员重大伤亡。当时的青岛市长郭松年率先驱车直奔火场。常德传急了，他跳上另一辆车紧追，硬是在半路上截住了郭市长的车。而他却开着吉普车冲进了火海。‖离5号罐50米处，油火炙烤使人难以近前。常德传一步步地朝前查看。直到查明火情，他们才离开火场。接着，常德传又跑了600多米，到指挥部汇报了火情。‖根据火情，灭火指挥部决定：要控制火势，拚死保住油港。在大火烧得最凶的时候，常德传又闯到油港附近查看，一直不顾旁人劝阻，执意往前冲。‖青岛港务局与黄岛油库不属于一个单位，但在黄岛灭火中，青岛港务局要人有人、要物有物。上级给常德传记大功一次。‖翻开青岛港抢险救灾的历史，常德传每次都身先士卒：1986年10月18日停泊在黄岛油港的“大庆245”轮突然起火，常德传率领抢险队奋力救火，职工们纷纷跳下海水救人；1991年7月19日，狂风突袭青岛港，两台桥吊被刮倒，常德传率职工们用3个多月的时间，不仅修复了两台塌倒的桥吊，还新安装起两台桥吊；1992年3月3日，“长柏”轮在青岛海域145海里处突然起火，当被救护到青岛港后，常德传组织全港的各个部门，对遇险得救的988名旅客和41名船员关怀备至。‖1993年12月16日，又是一个令人心惊的日子。停泊在胶州湾锚地的2万吨级油轮“华海1号”突然爆炸起火，船上35名船员获救，3人失踪。正在黄岛现场办公的常德传和局里几位领导干部，立即在20分钟内火速赶到现场，组织灭火抢险。从17日清晨6时30分，乘指挥船在现场监控了一夜的常德传发现，油轮烟雾变小，海上风力减弱，便立即提出要带一条船靠上去，查看油轮有没有漏油。当船靠近油轮时，海面上没有发现漏油，说明油轮有救了。‖“消1、消1，主炮副炮对准左舷！”‖“拖3、拖4，靠上去顶住船头两侧！”‖随着常德传一声声果断的指令，六条消防船分兵把口靠上油轮，各船消防炮水柱齐发，对准各自的油火目标猛烈压下。‖常德传镇定地观察着灭火情况，冷静地分析火情。此时此刻，如果抢险措施不能奏效，会给靠近失火油轮的船只和人员带来难以预料的危险。他当机立断，命令各船改用泡沫灭火剂向火势最猛的三号舱集中射击扑救。此招果然奏效，火势逐渐被扼制住。‖晚7时，连续29个小时没合眼的常德传宣布：“华海1号”大火胜利扑灭！灭火现场，顿时一片欢腾。‖常德传又一次被记大功。‖呕心沥血‖常德传不仅仅是一位“救火局长”。‖人们说，青岛港5年“换了一个老港，建了一个新港”，1992年度被评为全国沿海港口中唯一全质量效益型先进企业。目前，青岛港的货物年通过能力已达到7300万吨，正雄心勃勃地向亿吨大港挺进。这一巨变，凝结着全局职工的心血，更倾注着常德传的心血。‖1988年底青岛港务局实行局长负责制，把常德传推上局长的位置。44岁的常德传，面临着重重困难：老港区货源短缺，船舶减少，生产任务完成难度很大，新港区建设基本停顿。常德传感到，要使港口发展赶上全国经济飞速发展的要求，必须加快自身发展。‖常德传断定，集装箱是今后衡量港口发展的标志。于是，他立即调兵遣将，又筹资进行码头技术改造，使集装箱运输的吞吐量以每年30%以上的幅度递增。到1993年，集装箱吞吐量完成30万标准箱，跃居全国第三。‖常德传敏锐地看到，港务局存在着人浮于事，互相推诿，互相掣肘等不少弊端，必须大刀阔斧地进行“三项制度改革”。于是，他们在全国沿海港口第一家率先实现全员劳动合同制，局机关由660人精简到194人，全局2000多人下岗。‖青岛港区内部前些年道路狭窄，常德传任局长后着手修路。施工中，他昼夜靠在工地上。一天，常德传读初中的儿子课外活动时从高处摔下来，一时休克了，医生说是脑震荡，要住院。局办公室让他回去看看。老常说：“现在筑路这么急，我离开怎么行！”‖为了港务局的发展，他顾不上亲人，更顾不上自己。去年3月他到广州出差，下楼时摔了脚，左脚受伤，因忙于工作，治疗不及时，被感染了。他在医院打吊瓶治疗，左脚肿得鼓起来，脚下垫着三个枕头，左手上挂着吊瓶，另一只手还在握着笔改材料，护士看了都心疼。了解他的人都反映：常德传一年365天，几乎没有星期天、节假日，多少年的除夕夜都是和工人在生产一线度过的。‖鱼水情深‖常德传对工作是条硬汉子，待群众却是一片热心肠。‖一天，常德传来到大港公司与装卸工人一同劳动。下班后，在候工楼更衣时，一位青年人脱着被汗水湿透的工作服，倾诉没有住房的酸楚：“在海港，我们上班出力流汗玩命干，可等洗完澡下了班，却不知该往哪儿走。”‖他了解到，有位姓庞的班长出高价在偏远的郊区租了一间小屋，每天下班回到这一临时小窝，已是晚上七八点钟，为了第二天按时上班，凌晨一两点就要动身赶路……‖工人心头的疾苦，令常德传心里酸溜溜的。他暗下决心：安居才能乐业，就是有天大困难，也要解决工人们的住房问题。‖可是，真要解决住房又谈何容易。青岛港这个拥有万余名职工的百年老港，有大批无房户、特困户和困难户，包袱沉重。面对这个大难题，常德传果断拍板，以1989年370万元、1990年710万元、1991年2200万元的投资额，逐步加快解决职工住房难的进度。1989年以来的5年间，青岛港共投资8200万元，购建住房31万平方米，相当于前40年总数的1.5倍。到去年底，港务局的人均住房面积达到了13.3平方米，是5年前的3倍。‖近几年，青岛港职工喜迁新居的鞭炮声不断，分到新居的职工和家属拉着常德传的手潸然泪下，说一些感谢的话语，常德传却常说：“工人是我们的亲兄弟，职工的事再小也是大事，再难也要办好。要感谢的话，就感谢党的好政策、感谢改革开放的好时代。”‖职工的冷暖，常德传无一不惦记在心。每年一入冬，他就督促有关部门：“棉衣要早发，候工室暖气要供足，不能冻坏一名工人。”夏日的码头，骄阳似火，他一处处检查保温水桶，亲口尝一尝里面的水是否新鲜，要求水桶天天刷，饮水天天送。雨季来临前，他走访职工住户，提出不允许有一户人家漏雨。‖青岛港职工遍布市区各处，上下班交通也是一大难题。过去，港务局班车既旧又少，乘车人员拥挤不堪。常德传便立下一条规矩：不买小车买大车。5年时间里，港务局购置班车30多辆，小汽车一辆也没买。目前，青岛港职工班车线路由两条增至14条，无论盛夏严冬，职工们都能坐着舒适的班车上下班。‖为了保持与职工的血肉关系，常德传制定了机关干部参加劳动制度。每人每年50个劳动日，换上工装、安全帽，与“老搬”们同吃、同干。劳动更成为联接干群感情的纽带和桥梁，成为倾听群众建议和呼声的有效渠道。‖中国的老百姓是最通情达理的。大港公司的职工反映：“我们没想到的，常局长为我们想到了；我们想到的，他为我们做到了。他说职工的事再小也是大事，我们说俺们的事再大也是小事，把咱们的海港建成亿吨大港才是大局。”质朴的工人们说不出更动听的话，但是，他们把常局长的表率作用化为了力量，把被尊为主人翁而产生的自豪感，化作了对工作的满腔热忱。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（各地传真）‖【专栏】视野纵横‖【标题】毕业分配带来的思索一九九四年北京高校学生毕业分配漫笔‖【正文】毕业分配带来的思索‖一九九四年北京高校学生毕业分配漫笔‖本报记者傅昌波杨健‖供求不平衡的时候‖当记者见到分配仍然没有着落的小李时，为“分不出去的”大学生解决问题的杭州全国大学生毕业分配协调会已结束了些时候。问起他此刻心里的感受，这位条件不错的小伙子担心之余似乎又有一丝侥幸：每年分配都有计划报得晚的单位，谁有勇气熬到最后总能有意想不到的收获――看来他放着大机关不去，自有独到的主见。不知道那些为他的分配挠破了头的老师们听到这番高论后作何感想。‖像小李这样坚持“笑到最后”的当然只是少数，但从今年的分配情况看，毕业生们选择的余地的确比以前大多了。‖1994年全国本、专科毕业生62万人，北京地区占3.4万人；毕业研究生2.6万人。尽管人数甚众，但大多数专业仍是供不应求。据高教局学生处甘北林处长的统计，总体供需比超过了1∶2。‖正是较悬殊的供求比给了毕业生们宽松的选择余地。一项调查表明，当前青年学生认为最理想的单位的条件依次是：能发挥个人才能的，经济收入高的，符合个人兴趣的，工作环境好的，社会声望高的，能继续深造的，等等。中国人民大学的小张学的是财会专业，会两门外语且实习成绩优秀。据他自己说已有6个单位明确表示要他，可他都不是很满意，想再等等看。我们在用人单位的摊位前拉住一位北京学生，请他悄悄告诉我们已经找了几个单位。谁知他对我们的谨慎不屑一顾：“为什么要小声点？我找的单位少说有七八家了。”‖在某著名大学的毕业生分配办公室，计算机系的老师正在拿着一份分不出去的学生表格伤脑筋：“你说他条件有多好吧，还真说不上，可找起单位来可真够牛的！”“那他都提了些什么条件？”“挣钱多的，工作轻松的……”听到这些，记者不禁哑然，人事处的同志忙解释：“唉，开玩笑，只怕是开玩笑。”这里的同志指出，毕业分配中，我们倡导的，还是服从国家需要，到艰苦岗位上去的风格。‖寻找教学与需求的结合点‖与这种开“玩笑”相对应的是用人单位求才不得的苦楚。热门专业尚不足为虑，因为旺盛的需求必然招致报考人数的增加，解决困难只是时间问题。冷门专业的情况就大不相同了。今年北京市师范类的需求为5903人，而生源仅2954人。丰台区教育局人事科的庞淑贞告诉记者，今年他们区的师资需求大概在200人左右，到3月底真正落实的只有10多人，他们已经带着各校校长赴外地求贤。‖站在学生的立场上来考虑，供不应求比供大于求要强。学社会学的小张虽然“学出名门”，可找了半天也只有师范口同意接收。“学长线专业就是吃亏，”小张忿忿地说，“看来只能到南方去转一转了。”‖北京市人事局大学生分配处韩庆林处长透露，供需相左的矛盾自1984年实行用人单位与学校见面的改革以来虽已大为改变，但双方脱节的情况仍十分严重，“变化比计划快”的现象继续存在。像今年的紧俏专业为建筑、计算机应用、财会等62个专业，但以后这些专业还会走俏吗？‖如何让市场的需要与毕业生自身的需要结合起来，成了学校和用人单位共同关心的问题。今年的招聘会上，公安局是热门单位之一，北京市公安局的招聘台前，应聘的学生络绎不绝。但这种“热”的背后又有一些不确定的因素，有的学生私下表示，只是想找临时的跳板，以后是不是长期呆下去还很难说。‖清华大学毕业生分配办公室的毕文淦主任有自己的看法。他觉得本科生的专业分得过细没有好处。清华现在很多系前几个学年都不分专业，基础专业课大家一起上，计算机和外语的要求普遍都定得较高，同时鼓励学生选修辅修学位和双学位，这无疑增强了分配的灵活性和学生的竞争力。搞好需求信息，作好毕业生的就业指导固然重要，但学科设置和教学方法才是更本质的关键。‖针对这些情况，作为行政领导和协调部门的北京高教局认为，他们今后的任务是理顺体制上的疙瘩，建立起反应迅速、公平竞争的统一的权威中介服务机构，把工作的重点放到运用政策引导和搞好宏观调控上。‖毕业分配一年分一拨，一拨忙一年，永远没有闲着的时候。培养人才、成为人才、使用人才是一个永恒的话题，那么明年的此时，毕业生的就业又是一番怎样的情景呢？（附图片）‖六月二十一日，沈阳两百家企业在沈阳大学举办双向选择洽谈会，吸引了近万名应届毕业生。新华社记者马窦摄‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】建立社会主义市场经济体制的重要法律――有关部门领导及部分专家学者畅谈贯彻实施《公司法》（上）‖【正文】建立社会主义市场经济体制的重要法律‖――有关部门领导及部分专家学者畅谈贯彻实施《公司法》（上）‖编者按：《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）于7月1日正式实施了。《公司法》对于我们建立社会主义市场经济体制有什么重要意义？《公司法》将给我国的改革和发展带来什么样的变化和影响？我们怎样贯彻和实施《公司法》？国家经贸委、全国人大常委会法工委和本报不久前共同主办了贯彻实施《公司法》座谈会。现将座谈会发言摘要分上、下篇两次刊出，希望能对广大读者有所裨益。‖规范社会主义市场经济的重要法律‖全国人大常委会法工委副主任卞耀武：新中国的第一部《公司法》，作为规范社会主义市场经济主体的重要法律，由全国人大常委会制定之后，产生了广泛的影响。《公司法》的制定，适应了建立现代企业制度的需要，有利于企业制度创新；为确立社会主义市场经济的微观基础，形成规范的市场主体提供了法律保障；使原有的和新建的公司都纳入法制轨道，维护经济秩序，保护了公司、股东、债权人的合法权益；在对外经济中更便于公司沟通和增强竞争力，有利于改善吸引外资的法律环境；为股票和公司债券的发行和转让作出了规定，进而为证券市场的建立和发展确立了基本规范。《公司法》的制定是改革决策和立法决策紧密结合的重要举措，体现了中国经济微观改革的方向。‖国务院法制局工交商事司副司长陈丽洁：建立现代企业制度是发展社会化大生产和市场经济的必然要求，是我国企业改革的方向。现代企业制度正是适应这种要求的产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的企业制度。公司则是现代企业中最重要、最典型的组织形式。然而，公司这种企业组织形式并不是自然地、必然地发挥其功能、优势的。要使公司这种企业组织形式发挥其应有的功能、作用，就必须用《公司法》对其进行规范。‖《公司法》作为调整公司这种企业形式的基本法，从建立现代企业制度的高度，规定了公司组织和活动的基本准则，确立了现代企业制度的基本框架和实现途径。《公司法》改变了我国按所有制区分企业类型并相应立法的传统做法，按企业的组织形式、责任形式来划分并立法，给各类企业作为市场活动的平等主体参与市场竞争提供了法律依据和指南。‖中国证监会法学博士杨志华：《公司法》为建立现代企业经营制度奠定了法律基础。企业产权制度固然是现代企业制度的重要组成部分，然而，仅有明确的产权制度，没有科学的企业经营制度，现代企业制度依然不能真正建立。《公司法》所确立的现代企业经营制度，主要表现为股份有限公司的信息公开制度。它通过规定股份发行，实行公开、公平、公正原则，发行新股公司的信息公开制度，上市公告制度，财务、会计和经营情况的定期报告制度等，将股份有限公司的一切经营活动展示于公众投资者和股东面前，使其置于整个社会监督之下。以信息公开制度为重要内容的现代企业经营制度的建立，必将促进政府进一步转变职能，实现政企分离，真正按市场经济规律管理企业。‖着力于企业制度的创新‖国家体改委副主任洪虎：《公司法》颁布实施，标志着我国企业改革进入了一个新的阶段。《公司法》适应了社会主义市场经济的需要，着眼于制度创新的思路来构造市场主体的法律地位，是建立现代企业制度的一部基本法律。‖为了准确理解《公司法》的精神实质，有必要将《公司法》与《企业法》之间的差异做一番比较。‖首先，《企业法》只适用于全民所有制企业，而《公司法》适用于各种经济成份的公司，适用于在中国境内设立的内外资公司、各种行业的公司。‖其次，《企业法》调整的对象是全民所有制企业，国家是其唯一的出资者，经济成份和出资者都是单一的，是独资企业。《公司法》调整的对象则是众多的出资者共同出资构成的一种合资企业（国有独资公司例外）。公司的出资者一般是多个。‖第三，与《企业法》比较，《公司法》在三个方面有很大的发展：一是《公司法》明确了出资者的权利和责任，确立了出资者与企业之间的产权联结关系；二是《公司法》确立了法人财产权的概念，进一步完善了公司法人制度；三是规范了公司的领导体制，建立了一套科学的法人治理结构。‖《公司法》调整的“国有独资公司”与《企业法》调整的“全民所有制企业”虽然都是由单一的出资主体用国有资产投资形成的企业，但二者也有很大的差异：（1）我们现在所称的国有企业是非公司型法人企业，而国有独资企业则是属于公司型的法人企业。（2）国有企业的出资者叫做国家，实际上是不明确不具体的；而国有独资公司的出资者，明确界定为是国家授权投资的机构或者国家授权的部门，出资者是明确的具体的，便于履行出资者的权利和责任。（3）国有企业的资产是国家授予企业经营管理的；而国有独资公司，出资者是实际向企业投资的机构，发生实际投资行为就依法构成出资者。（4）从出资者的责任看，在《企业法》中仅仅规定国有企业以国家授予其经营管理的财产承担民事责任，但国家对国有企业是否承担有限责任，没有明确表述。而《公司法》规定国家授权投资的机构或者国家授权的部门以其出资额为限，对国有独资公司承担责任，这是一种有限责任。（5）从企业的责任看，《企业法》明确表述了企业以国家授予其经营管理的财产承担民事责任，一般认为，国家授予企业经营管理的财产不包括企业负债构成的财产。国有独资公司明确公司以其全部资产对公司的债务承担责任，公司的全部资产中包含公司负债构成的财产。（6）《企业法》规定国有企业实行厂长（经理）负责制，明确厂长（经理）是企业的法定代表人；而《公司法》明确董事长是公司的法定代表人。（7）从企业的权力机构看，《企业法》表述的是“企业的主管部门”；而《公司法》规定不设股东会，是由国家授权的投资机构或者授权的部门直接行使权力。（8）从企业的设立方式看，《企业法》规定企业要经政府主管部门审核批准后设立；而依照《公司法》多数公司只需要进行登记即可。（9）从企业领导人的产生方法看，《企业法》规定国有企业的厂长（经理）由政府主管部门委任，或者由职工代表大会选举报政府主管部门批准；而国有独资公司是出资者委派董事，由董事会聘任经理。‖通过以上对比分析，我们可以清晰地把握我国企业改革的脉络，有利于加深理解《公司法》在建立现代企业制度中的作用。‖国家经贸委副主任杨昌基：贯彻实施《公司法》，重点应放在转换企业经营机制与企业制度创新上。国有企业依照《公司法》进行改建，必须坚持以下几条原则：第一，积极稳妥地进行改建；第二，有组织、有步骤地进行改建；第三，有条件地进行改建；第四，依法进行改建。对国有企业来说，今年下半年主要是试点，明年在取得经验的基础上再逐步推开。我们为配合贯彻实施《公司法》和《企业法》，计划今明两年在1万国有企业中进行清产核资，全面落实14项经营自主权；在1000家国有企业进行国有资产的监管试点；在国务院统一部署下，在100多家国有企业中进行建立现代企业制度的试点；在若干个城市中进行“优化资本结构，增强企业实力”试点，从而使国有企业实施《公司法》真正落到实处。‖国家经贸委经济法规司副司长黄淑和：贯彻实施《公司法》要与企业其他配套改革措施紧密结合起来。国有企业改革的难点主要在于产权制度改革、企业领导体制改革、减轻历史债务、解决企业办社会等方面的问题。在贯彻实施《公司法》的过程中，必须同时加快上述这些方面的改革。不管是有条件改建为公司的国有企业，还是继续受《企业法》调整的国有企业，都必须抓紧产权制度的改革，理顺企业领导体制，解决企业历史债务，通过剥离非经营主体，使企业轻装前进，尽快进入市场开展有效竞争。也就是说，贯彻实施《公司法》，要与帮助企业卸掉历史包袱有机结合起来，这样更有利于促进《公司法》的贯彻实施。‖中国社会科学院法学所研究员王家福：贯彻实施《公司法》，一定要坚持建立现代企业制度这一目标，把一部分符合条件的国有企业，逐步改组为公司；另一方面要严格把握住改组的条件，逐步实施，防止一哄而上。尤其是对股份有限公司，更应严格把关。‖（本报记者莫新元施明慎整理）‖　　【日期】
‖【版面】第04版（要闻）‖【专栏】老少边区行‖【标题】和顺农家致富图‖【正文】和顺农家致富图‖段存章焦来魁‖入夏，记者乘车攀上太行山之巅，进入山西省和顺县境内，沿途看到山坡上牛羊成群，农田里庄稼一片葱绿，公路上运输车辆川流不息，房前屋后果树连片，城镇集市上买卖红火，身着新衣的农民串亲访友……好一幅《农家致富图》。‖和顺是土石山区，境内八山一水一分田。和顺贫困的根源在山上，脱贫的希望也在山上。县委、县政府把动员全县人民开发治理荒山作为实现脱贫致富的主要途径，近几年，全县铺开了十二个万亩造林工程、五十个千亩造林工程、五个万亩经济林工程，每年以造林八万亩、植树三百万株的速度为荒山披上绿装。‖和顺县委、县政府历届领导都把治理荒山作为致富战略。然而以前由于产权关系不明确，栽种树木成活率低，管理不严，效益不好。一九九二年十月，县政府果断作出《关于拍卖荒山、荒坡、荒沟、荒滩使用权的决定》，使用权一百年不变。农民踊跃购买，二十八万亩荒山划归农家。在治理上由“你让干”、“给你干”变成“我要干”、“给我干”，治理荒山热潮迅速掀起。‖从“望山兴叹”到“望山兴富”，和顺县一大批贫困村迅速找到“富路”。李阳镇三奇村一九九○年人均纯收入不足二百元。一九九一年，农民企业家、青年党员于海荣担任支部书记后，带领群众大搞农业综合开发。到一九九三年，全村人均纯收入达到五百多元。许村乡水滩村青年党员冯建林带头走出山门自费学习，学到了果树栽培、修剪和蛋鸡、甲鱼养殖等技术，率先兴办了果园、葡萄园和蛋鸡场、甲鱼场，纯收入每年在万元以上。在他的带动下，这个村大部分农户都找到了“富路”。不到三年时间，水滩村告别了贫困。到一九九三年底，和顺县有十个村达到小康，贫困村由上年的一百八十个减少到九十三个。‖记者目睹了这个县全民义务修路的壮观场面：开山炮声此起彼伏，推土机昼夜轰鸣，车轮滚滚，人流如梭。据县交通局负责人介绍，过去因交通不便，当地农副产品难以出山，群众盼修路由来已久。县委、县政府把修路作为一大战役来打，四年新修和拓宽公路五百余公里。‖记者发现，和顺县党委会议室挂满了近年来国家、省、地领导机关颁发的奖旗、奖匾。几个数字也十分令人惊讶：三年新造农田逾万亩，相当于增加一个中等乡镇的耕地面积；每年地膜覆盖农田十一万亩，农业人口人均近一亩；粮食产量连续四年获得丰收；去年出售西门塔尔优质商品牛一万余头。（附图片）‖下图：和顺县绿化荒山，带来养牛业的兴旺。焦来魁摄‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】让企业唱主角――关于技术改造问题的述评之二‖【正文】让企业唱主角‖――关于技术改造问题的述评之二‖本报记者李茜‖最近几年，我国技术改造投资在固定资产投资中的比例逐年下降的另一个重要因素，是不少企业和地方领导对技术改造有畏难情绪。在一些有困难的国有企业里流传着这样说法：“不搞技术改造是等死；搞技术改造又还不起贷款，是找死”。‖这段牢骚话的前一句有一定道理。我国不少老企业长期投入少，设备陈旧，技术落后，如果不进行技术改造确实前途堪忧。但这段话的后一句却是不正确的。大量事实证明，只要认识明确，方法对头，瞄准市场前景好、技术含量高、经济效益好的项目进行大胆改造，企业就会有新的经济生长点，就不是找死，而是振兴有望。我国老工业基地无锡这方面的成功经验，很值得参考。‖这个市在选择技改项目时不追逐市场热点，而是着眼于潜在市场的调查研究，把握产业政策、市场需求、效益前景。他们还针对老企业改造任务重，资金紧缺等特点，尽量少搞一次到位的大型技改项目，而是小步快跑，滚动前进。他们认为技术改造如同打仗抢占制高点，贵在神速，早一月建成投产，新产品可抢先占领市场，多创利润早还贷。每个技改项目从开工到投产，他们几乎都是昼夜兼程赶时间，1993年全市总投入为28亿多元的326个技改项目，全是当年建设、当年陆续竣工投产，当年就新增销售收入12.8亿元，利税1.65亿元。今年预计可新增销售收入89亿元，利税11亿元，相当于投入1元，产出3元，创效益0.4元。‖当前，技术改造费用上升、减税让利等优惠政策取消，资金紧缺，确实是企业在技改中面临的难题。有些企业对技改有畏难情绪，多源于此。如何解开这个难题？一些先进地区的作法是：以企业为投资主体，拓宽技术改造筹资渠道，从单纯依靠银行贷款向多渠道投资转变，企业自筹、经批准发行股票和债券、按规定转让部分产权等等，都是解决资金紧缺问题的有效途径。步入市场经济较早的广东省，在解决技改资金方面也走市场经济的路子，政府对技改项目和资金不大包大揽，从技改项目决策、筹集资金到承担风险，全由企业负责，从而增强了企业对技改的责任感和紧迫感。许多企业领导人眼看市场竞争日益激烈，不搞技术进步就没有参与竞争的实力，就有被淘汰的危险，为了求生存求发展，千方百计自筹资金，面向市场需求搞技改，掀起一次又一次技改热潮。“七五”期间，全省工业系统技术改造资金中，企业自筹的占45.2%，1993年达53.22%，今年一季度上升到65%。改革开放以来，广东省共完成技改投资774亿多元，建成投产项目3.5万个，全省技术装备水平直线上升，大批手工业作坊式的小厂被改造为现代化的大企业。据对13个重点行业的调查，企业综合技术水平达到国内先进水平者达60%以上。原来技术落后的纺织企业，现在大部分达到80年代国际水平，少部分达到国际90年代初水平。‖以企业为技改投资主体的作法，是投资体制上的重大改革。过去固定资产投资的弊端是，投资主体不明确，许多新建、技改项目都是在各级地方政府直接或间接支持下建设的，很难找到风险责任的具体承担者。这种有人决策，无人负责，无人承担风险的体制，成了盲目投资的温床。这种计划经济年代的老办法对国家对企业都不利。政府部门把技改决策权还给企业，企业从自己腰包里掏钱，就增强了责任感，提高了技改项目的命中率和效益。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】落实《监管条例》保护国有资产‖【正文】落实《监管条例》保护国有资产‖本报评论员‖党的十四届三中全会的《决定》，构筑了社会主义市场经济体制的基本框架，提出了我国90年代经济体制改革的行动纲领。加快建立社会主义市场经济体制的改革步伐，进一步扩大对外开放，已成为全国人民的迫切愿望。贯彻落实《国有企业财产监督管理条例》（以下简称《监管条例》）（全文载7月30日本报第二版），是进一步深化改革的需要。‖《决定》提出：“企业中的国有资产所有权属于国家，企业拥有包括国家在内的出资者投资形成的全部法人财产权，成为享有民事权利、承担民事责任的法人实体。”企业法人财产权的提出，是我国企业改革理论的重大突破，为我们明晰国有资产的产权关系指明了方向。明确产权关系，是市场经济的本质要求。首先，作为市场竞争的主体，企业必须依法享有财产权利和承担相应的财产责任，既要有盈利的内在动力，又要有负亏的责任和能力；其次，市场经济中财产主体往往是多元的，这就要求主体之间的财产边界必须是清楚的；其三，市场经济是开放性经济，财产必须能够流动，否则，结构难以调整，资源难以优化配置。长期以来国有企业产权关系不明确，存量资产难以调整，一方面造成了国有企业缺乏活力，另一方面又造成了国有资产大量流失。企业有了法人财产权，才有可能摆脱过去的行政部门附属物的地位，成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的市场竞争主体，这正是我们企业改革的目标，也是我们所有关心国有企业前途和命运的人翘首以盼的。‖企业有了法人财产权，如何使用，接受何人、何种监督？《监管条例》回答了这些问题。它以法规的形式建立起企业国有资产监督管理体系，对国有企业财产管理及产权责任等问题做出具体、明确的规定，为保障国家所有权，落实企业法人财产权提供了法律依据。制定《监管条例》是为了明确政府有关部门和其他监督机构的职责、企业的权利和责任，真正做到各司其职，各负其责。‖前年7月，国务院发布实施《全民所有制工业企业转换经营机制条例》（简称《转机条例》），以落实企业经营自主权和强化企业自负盈亏责任。贯彻实施《监管条例》与《转机条例》要有机地结合起来，而不能把这两个条例割裂开来、对立起来。脱离了转换企业经营机制这个根本目的，片面强调对企业财产的监管，弄不好就会干预企业的经营自主。在前一段转换经营机制的过程中，也有一些同志认为，企业的经营不受任何限制和约束，这是片面的。在落实企业经营权的同时，企业要依法自主经营，接受所有权的约束。在贯彻落实《监管条例》的过程中，要注意防止上述各种倾向。由于各自所处的地位不同，在贯彻落实《监管条例》的过程中，也难免会出现种种利益上的矛盾，认识上的分歧。只要我们认真地学习和领会党的十四届三中全会的精神，并以此统一我们的思想，就可以恰当地化解这些矛盾。‖《监管条例》和《转机条例》，是我们构筑社会主义市场经济体制、建立现代企业制度的两块基石。既然是铺垫基石，我们与其求快，更不如求扎实，求坚固。理顺产权关系，明确产权责任，是企业改革的攻坚战，不可能一蹴而就；建立国有资产监督管理体系，是企业制度的建设，更需要有科学严谨的工作作风。贯彻落实《监管条例》，要从实际出发，在以往改革的基础上逐条逐项、逐个企业地落实，切忌搞一刀切、一哄而起。贯彻落实《监管条例》，不仅仅是政府部门的事，也是企业和广大职工的事。要坚持走群众路线，全心全意地依靠工人阶级。让我们积极地行动起来，在各自的岗位上，为巩固和壮大国有经济，为建立社会主义市场经济体制，贡献自己的力量！‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】江泽民会见帕夫拉克宾主表示将促进中波两国关系的发展‖【正文】江泽民会见帕夫拉克‖宾主表示将促进中波两国关系的发展‖本报北京9月23日讯记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在中南海会见了波兰部长会议主席瓦尔德马尔・帕夫拉克一行。双方进行了亲切友好的交谈。帕夫拉克转达了波兰总统瓦文萨对江主席的问候。江泽民表示感谢，并请帕夫拉克转达他对瓦文萨总统的问候。‖江泽民说，帕夫拉克部长会议主席此次来访是多年来波兰领导人首次访华，是中波关系中的一件大事。两国领导人的互访有利于增进了解，促进国家关系的发展。‖江泽民说：“中波两国人民有着深厚的传统友谊。近年来，中波在政治、经济、科技和文化等各个领域的关系又有了新的发展。这完全符合两国人民的根本利益和共同愿望。我们完全尊重你们对社会制度和发展道路的选择。对波兰在发展本国经济、提高人民生活方面的成就感到高兴，衷心祝愿波兰繁荣昌盛、人民幸福。”‖帕夫拉克说，对华关系在波兰对外关系中占有极其重要的地位。这次两国领导人举行了很好的会谈，两国经济部门的负责人以及企业界人士之间也进行了接触，访问取得了圆满成功。这对今后两国关系的发展具有重要的意义。‖江泽民说，冷战已经结束，但世界并不太平，难以预测的因素很多。当前我们面临的是一个多样化的世界，每个国家应当根据本国的国情自主地决定自己的发展道路。中国坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，主张在和平共处五项原则基础上发展与各国的关系，并建立一个和平、稳定、公正、合理的国际政治和经济新秩序。现在，20世纪只剩下最后几年了，应当把一个和平、稳定、繁荣的世界带入下一世纪。‖江主席还应客人的要求介绍了国内经济建设和改革开放的情况。帕夫拉克对中国改革开放取得的成果表示赞赏。江泽民高度评价了波兰在台湾问题上坚持一个中国的立场。‖中方参加会见的有：民进中央副主席楚庄，陪同团团长、电力工业部副部长陆延昌，外交部副部长戴秉国等。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】大千絮语‖【标题】“天鹅”悲啼‖【正文】“天鹅”悲啼‖李文政‖近日英国报载，被人称为“天鹅厂”的世界闻名造船厂“天鹅猎人”“看来已经陷入绝境”。‖“天鹅猎人”是一家以生产军用舰只为主的船厂，位于英国北部的纽卡斯尔附近。不久前，天鹅厂在一宗关键的投标中被人击败，濒临倒闭。投标涉及一项为英国海军装修一艘登陆舰的价值5000万英镑的合同。纽卡斯尔地区的议员出面游说国防部官员，要求给天鹅厂抛“一个救生圈”，但国防部国务大臣称“希望渺茫”。‖天鹅厂的经营原本就差强人意，直到80年代末，尚未出现亏损。天鹅厂缺少生产转向所必需的资金。1991年，天鹅厂承建英国的南极科学考察船，竟亏损1700万英镑，把“天鹅”的储备资金完全耗尽！后又在一艘直升机航空母舰的投标中败北。‖投标落空的消息传来，厂内顿时笼罩了绝望的气氛，工人以为解雇会立即开始。一个工人说：“等我们一干完手中的活儿，就到马路上排队，靠领救济金过日子。”‖本来，英国有公司打算兼并天鹅厂，可当“天鹅”在航母投标失败后，它就几乎被英国企业界遗忘了。最近，一家法国公司正和天鹅厂谈判，前景尚不明朗。此间经济界人士说，如果与法国公司不能达成交易，天鹅厂将在圣诞节之前关门。‖企业破产，在市场经济中可谓司空见惯。但“天鹅”非同一般企业，它是英国重型机器制造业的一部分，汇聚了英国重型机器加工业特有的技术人才。其兴衰是英国传统经济兴衰的象征。而“天鹅”厂所在的英格兰北部是煤矿、钢铁、造船、纺织等传统工业区。随着该地区传统经济的进一步衰落，那里的失业等种种社会问题也趋于恶化，这也许就是“天鹅”悲啼凄怆之处吧。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（科技园地）‖【标题】中国鸵鸟产业方兴未艾――记林灼辉和他的事业‖【正文】中国鸵鸟产业方兴未艾‖――记林灼辉和他的事业‖谢联辉李青松张永熙‖美国生物学家预言，鸵鸟将成为人类21世纪重要的肉用动物。‖现在，鸵鸟产业已经在一些国家兴起。‖中国的鸵鸟饲养业开始于广州，并且首先发展在广州。我国目前最大的鸵鸟人工繁育基地――广州英吉利实业发展（有限）总公司投资3亿元兴建的首期工程，最近在从化市神岗镇竣工。一批批非洲鸵鸟、澳洲鸵鸟（学名鸸鹋）坐上大卡车，浩浩荡荡迁入“新居”。‖由广州英吉利实业有限公司和广州穗经实业公司合作创办的这个总公司，从1994年4月27日成立，不到半年时间就在荒野山沟推平了9个小山头，建起了面积3000多亩、可进行大群体繁育的基地。这个基地计划在1995―1996年，生产非洲鸵鸟3万只（种用8000只，商品用22000只）、澳洲鸵鸟8000只（种用3000只，、商品用5000只）。‖前些日子，我们专程访问了总公司董事长兼总经理林灼辉。这位人称“鸵鸟先生”的企业家，用他带有浓厚广东味的语音，开门见山地介绍：“鸵鸟是现代禽畜业的‘超级巨星’，我们公司的决策是根据社会需求作出来的。”‖社会需求什么？随着生活水平的提高，人们不仅对禽畜肉类的需求在急速增加，而且迫切追求高蛋白、低脂肪、低胆固醇、无药物残留、鲜嫩可口的新型禽畜肉质。而传统禽畜业面对人口不断增加、耕地面积不断减少、粮食（包括饲料资源）不足的当今世界，无力满足社会这种需求，这就迫使人们在生物工程上寻找出路的同时，从现有野生动物中寻找新的可开发禽畜业的资源。‖担任中国野生动物保护协会理事的林灼辉和他的夫人方小文，对饲养野生动物有特殊的爱好。他们在80年代中期就分别离开公职办起饲养鸵鸟、孔雀等野生动物的广州英吉利实业有限公司。在谈到他们对发展鸵鸟产业的思考时，林灼辉强调任何一个产业的兴起都有它需要的土壤和条件。早在18世纪初，非洲人就开始圈养鸵鸟。当时是为了取其漂亮的羽毛作时装工业的原料。随着羽毛来源的转移，鸵鸟养殖业渐渐被人遗忘。直到本世纪70年代，人们又发现这种野生动物的皮革有很高的开发价值，再次建起以取皮张为主要目的的鸵鸟养殖场。‖随着工业废弃物对环境的污染，家禽家畜病源增多，养殖业风险增大；发展禽畜业要与人争食，所以饲料价格上涨幅度大，近些年国内外传统禽畜业都呈滑坡趋势，这就为人们重新认识鸵鸟提供了机遇。鸵鸟抗病力强，到目前为止尚未发现能造成鸵鸟大批死亡的传染病；以草食为主，耐粗饲，不与人争食；寿命长（可达70年），有效繁殖时间长（可达40―50年）；人工驯养的非洲鸵鸟18个至30个月龄达性成熟，成鸟年产蛋80至120个，至少可提供幼鸟50只。‖鸵鸟具备大群体集约化饲养的条件，具备比传统禽畜业更好的优势。林灼辉说，作为一个鸵鸟产业来说，还必须考虑其开发前景和效益，特别是关注直接的经济效益。缺乏经济价值的产业是没有生命力的。这位企业家顺手拿出一份化验报告说，科研单位对鸵鸟肉质分析表明：蛋白质高达22%，属高蛋白食品；脂肪量为0.4%，脂肪低、胆固醇也低。据说在美国的一项肉质品尝试验中，69%的参与者认为鸵鸟肉口感细嫩鲜美，胜过牛肉。营养学家分析，如果鸵鸟肉进入人们的膳食潮流，有可能在减少心血管疾病方面，发挥难以预测的奇效。‖人们在饲养鸵鸟过程中，得到了越来越多的回报。一只12个月龄的肉用非洲鸵鸟，体重可达100公斤，产肉50公斤；一只母鸟，按一般繁殖率、育成率、屠宰率计，每年至少可提供鸵鸟肉2250公斤，相当于优良肉用母牛的11倍，母猪的2倍。在欧美市场上，鸵鸟肉的售价是牛肉的10倍，是鸡肉的40倍，经济价值可观。‖人们在开发鸵鸟过程中，尝到了越来越多的甜头。轻、柔、耐用的鸵鸟皮上，天然羽毛孔的圆点图案有一种特殊的美感，成为世界名贵皮革，其价格高于鳄鱼皮；美丽的鸵鸟毛，越来越成为“走红”的高档时装配料；巨大的鸵鸟蛋壳，成为一种特殊的工艺材料。美国一位农场主算了一笔帐，他在20公顷土地上养了60只鸵鸟，所获利润相当于100头母牛的5倍。‖高经济价值吸引了企业家。以色列从60年代起，就对鸵鸟繁育进行了悉心的研究。南非在70年代就开始了鸵鸟产品的深度开发，现在他们鸵鸟的皮革占世界市场的70%，鸵鸟肉占15%，羽毛占10%。80年代以来，许多国家相继成立了鸵鸟协会，鸵鸟养殖一直处于快速发展状态。美国1990年有种鸟1.2万只，到1992年发展到1.8万只。澳大利亚1991年有协会会员220人，到1993年发展到930人，并拥有1.4万只鸟群。我国民间养殖鸵鸟，开始于林灼辉。那是在1988年，林灼辉在北京动物园和日本、美国等外国朋友的帮助下，引进了非洲和澳洲鸵鸟。虽然动物园有成功的饲养经验，但作为个人、作为一个私营养殖户，能否掌握这种生活于异国的巨禽的养殖？林灼辉夫妇几乎把全部身心都投入到禽舍。驯化繁育需要研制优化的饲料。从动物分类学看，非洲鸵鸟是同纲不同目的鸟种。非洲鸵鸟属鸵形目，有极为发达的盲肠，能消化大量草类植物；而澳洲鸵鸟属鹤鸵目，应称为鸸鹋，所以在饲料配制上要有区别。如何有区别地饲养这三种鸟类，林灼辉夫妇通过探索研制出不同的饲料配方，为鸵鸟产业的发展奠定了基础。‖驯化繁育需要攻克幼鸟饲养的难关。一般来说，3个月龄后鸵鸟对气温适应性极强。据有关资料介绍，环境温度高到45摄氏度，低至负30摄氏度，均不影响鸵鸟的正常生长和繁殖，成年种鸟除产蛋时进屋，其余时间均可在露天生活。但3个月龄以下的幼鸟，假若营养不良，管理不善，就可能造成死亡。如何使幼鸟度过艰难的3个月，他们总结出了一种达到国际先进水平的饲养方法，成活率可稳定在80%至85%。‖他们在短短的6年时间里，完成了两个“从蛋到蛋”的繁育周期研究，在大群体繁殖技术上取得了突破性进展。1993年，“英吉利”鸵鸟项目被列入国家级星火计划。今年内可望实现生产非洲鸵鸟2000只、澳洲鸵鸟4000只。他们是我国目前国内大群体发展鸵鸟生产的成功开拓者。（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【专栏】搞好国有大中型企业系列报道（21）‖【标题】“蚂蚁”怎样变成了“大象”――河北制药集团公司访谈选萃‖【正文】“蚂蚁”怎样变成了“大象”‖――河北制药集团公司访谈选萃‖本报记者杨振武何伟‖“山不在高，有仙则名”。河北制药集团公司本是一个默默无闻的作坊式小厂，却在10年间，“蚂蚁”竟变成了“大象”――‖10年间，企业固定资产由29万元增到上亿元；职工由40多人增到1400多人；工业产值由7.8万元增到2亿元；利税由亏损上升到1993年的3000多万元；产品由几个发展到160多个，成为我国制药行业充满活力的“后起之秀”。‖最近，记者与集团董事长、总裁蔡东晨有一番长谈。蔡东晨语多精辟，现择其要者如下。‖深化改革――关键是要按照中央的精神和《企业法》去办，这是企业走向成功的法宝‖“下改上不改，改了也白改”。蔡东晨不赞成这样的看法。他说，现在企业和厂长的权利，《企业法》规定得一清二楚。法宝就在自己手中，关键看你怎么用。‖就说三项制度改革，写条子说情，抛砖头恐吓，蔡东晨都遇上过。可他刚柔相济：来软的，他苦口婆心请求体谅；来硬的，他拿《企业法》顶。几年来，企业处理了30多名违章违纪的职工。‖企业提拔一名中层干部，主管部门迟迟未批准。等“红头文件”终于下来时，这位“新官”已经走马上任多时了。‖实行“五五制”：每年从工人中提拔5名干部，同时有5名干部下去当工人。这样的竞争，人人有了紧迫感。‖现在企业掣肘较多，河北制药也不例外，但他们坚决按《企业法》办，赢得了主动权。‖抓住机遇――实际上就是要正确决策，这是企业立于不败之地的“保护神”‖困难和机遇，摆在每个企业面前。大环境一样，关键是在小环境中争取主动。企业“小环境”如何，要靠自己去创造。‖就说“三角债”，表面是资金问题，实际却是市场问题。企业的产品明明没有市场，还要生产，就只好赊帐销售，实际上是把自己的产品放到别人的仓库里。这样你欠我欠，“债务链”就难以解开。‖河北制药10年没有“三角债”，重要的一条，就是对销路不好的产品，坚决关住了生产的闸门。‖“预则立，不预则废”。从某种意义上说，市场经济就是风险经济。正确的决策，不是追市场，而是要领导市场新潮流。‖10年间，河北制药三次重大决策，从抢项目到生产高附加值的抗菌粉针，再到组建制药集团，无不体现了整体的预见性，抢占了市场“制高点”。‖强化管理――关键是要落到实处，这是企业内在的生命力‖国有企业潜力有多大？尤其在管理上，可说是未知数。河北制药的资金利税率居同行业榜首，功夫过硬。同是青霉素，他们的成本又最低。这就是企业竞争力。‖低成本的关键在“内功”。河北制药设备的“跑冒滴漏”已降至同行业最低水平，可见其细；一记者专门到厂里找烟头，半天一无所获，可见其严。‖这个企业机构精简得也出奇。除了生产、销售、技术等必备机构外，其余统统归在办公室名下：吃喝拉撒睡，外加保卫、卫生、劳动人事、公关、文秘等，20人全管了。‖每个企业都有潜力。强化管理，就在真抓实干。河北制药的目标是国际一流。最近，他们正在推行世界卫生组织的GMP药品生产规范，志在国际市场大显身手。‖凝聚力――关键在于要有“凝聚剂”，这是企业的无形资产‖企业的凝聚力，首先在于领导班子的凝聚。河北制药的班子成员平均30多岁，都以事业为重。总裁说：“还是有个书记好，千斤重担二人挑。”书记说：“和气生财。”‖河北制药由小变大，由弱变强，靠的是领导身先士卒，靠的是企业凝聚力。一次设备大修，厂级领导夜以继日守在第一线，工人们说，厂领导这么玩命，我们怎好偷闲？‖“人尽其才”的氛围，形成了河北制药的“凝聚剂”。在这里，一切都论功行赏，各得其所。谁有本事，都可以在企业得到施展。人尽其才，遍地英才。当人们都能找到自己的位置时，还愁企业没有凝聚力！‖大中型企业是国家的经济支柱。这些年，国家从制订政策，到采取措施，为搞活企业创造了很多有利条件。作为国有企业，应该争气争光。在这一点上，河北制药集团给我们以启示――路，就在自己脚下；办法，就在自己的手中。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】学术动态‖【标题】当前我国通货膨胀的成因及治理――全国宏观经济理论与财政、金融调控理论研讨会综述‖【正文】当前我国通货膨胀的成因及治理‖――全国宏观经济理论与财政、金融调控理论研讨会综述‖由中国社科院经济所和东北财经大学等单位联合举办的“全国宏观经济理论与财政、金融调控理论研讨会”不久前在大连举行，与会有关专家、学者就目前宏观经济运行中的通货膨胀问题进行了研讨。‖一、关于通货膨胀的成因‖与会者对此争议较大，主要有以下几种观点。‖其一，当前的通货膨胀是因为需求过大而引起的，属“需求拉动型”通货膨胀。我国的确经常存在着一种“成本推动型”通货膨胀，即国有企业工资成本以超过劳动生产率提高的速度不断上升，引起物价水平的连锁反应，但这个因素可以说是目前我国体制内的一个常在因素，经济“热”的时候如此，“冷”的时候亦如此，并不能引起高额的通货膨胀。我国这些年一直进行着经济结构的调整，同时也进行物价调整，但并未引起较高的价格上涨，所以也不能用经济学中与结构化关联的通货膨胀解释近两年的情况。近两年我国经济中发生的问题，主要是总需求膨胀加剧了结构“瓶颈”的制约。‖其二，我国目前的通货膨胀，是“成本推动型”的通货膨胀。持这种观点的代表对“成本推动型”的通货膨胀形成机理也有不同的看法：①从1993年6月颁布实施加强和改善宏观调控的16条措施以来，宏观政策特别是金融信贷政策从总体上讲力求从紧，但企业相互拖欠的问题则突出起来，资金紧张所形成的停工停产企业增多，不仅对生产的正常增长产生影响，在一定程度上也不利于保持安定团结的政治局面。1993年第四季度和1994年第二季度，中央适当调整了调控力度，增加了对企业资金的供应。这是“成本推动型”通货膨胀的过程。②一些人从我国经济运行的长期特征上分析，得出了我国的通货膨胀是“成本推动型”的结论，他们认为，经济运行过程中的低效率，特别是劳动者的劳动效率、劳动经营管理低效率与投资、资本使用低效率导致了总供给小于总需求。同时，中国经济运行中的工资刚性和就业刚性、高增长目标和地区、部门之间的攀比，造成了我国通货膨胀的长期存在。‖其三，我国的通货膨胀是混合型的――供求混合型的通货膨胀。因为纯粹意义上的供给型通货膨胀，在现实经济运行中不可能持续地进行下去。供给――需求混合型的通货膨胀有一条能导致物价上涨的特殊路径，即这种通货膨胀可能不是开始于生产领域，最初的起因也可能不是供给（成本）方面的因素，而是开始于流通领域，起因于商品市场的过度需求，其形成的过程是过多的货币供给和过大的投资规模，导致了商品市场需求的过度增加。商品市场的过度需求，一部分会表现为价格指数的上升，另一部分则转化为非意愿性的需求沉淀，后者对商品市场形成潜在的压力，前者直接影响到生产领域的要素价格，物价水平的上涨，导致了工资以及其他成本要素价格的必然上涨。就我国的情况而言，改革以前，通货膨胀主要是由需求因素引起的，但在改革期间，在存在需求拉动型的通货膨胀的同时，还存在相当大的成本推动型通货膨胀，如货币工资率上升太快，卖方市场造成卖方垄断利润成份等等，而职工收入的竞争攀比心理，没有自律和自我约束机制的企业工资制度和卖方市场形成的卖方对价格的垄断，是出现供给型通货膨胀的基本原因。‖二、治理通货膨胀的对策‖多数学者认为，通货膨胀是经济发展的桎梏。表现在：第一，通货膨胀的过程中一般总会包含国民收入的再分配，并由此引起收入差距的拉大，引起社会的不安定，也不利于经济进一步持续地发展；第二，通货膨胀一般都会导致经济增长速度加快，引起经济的过热增长，致使经济增长的动态效率较差；第三，通货膨胀引致经济的不确定性会妨碍储蓄的增长和实际投资的扩大，特别是妨碍外资的引入。与会代表一致认为必须采取对策，缓解和治理通货膨胀，为改革创造出一个更为宽松和良好的货币、金融环境。大家就治理通货膨胀的对策达成了共识。‖1.采取软着陆的治理方式，并力求在经济增长较快的基础上遏制高通货膨胀。‖2.为了更有效地治理通货膨胀，就必须考虑我国经济体制的具体情况，实行“双轨制”下的“双轨调控”。这是因为不同的宏观调控政策的有效性是有赖于不同的经济体制条件，特别是经济的微观基础，必须使用市场的手段和行政的手段来对通货膨胀进行“间接调控”和“直接调控”。‖3.宏观上必须进行总需求的管理和改善现有的供给状况；加快政府体制和企业制度的改革，使政府成为法律的执行者和监督者，经济运行过程中的间接调控者，使企业成为商品生产者和经济信号的接收者。‖4.加快金融改革步伐、完善投资体制。银行逐步实行商业化管理，并改变现有的银行和财政的关系，金融工具多样化，改革现有的利率政策，在从严控制投资规模的前提下，适当放松对企业设备投资的控制，要力求使新增的投资确实能起到调节产业结构、优化经济结构的作用。（张向达）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】国际货币基金组织预测世界经济稳步增长‖【正文】国际货币基金组织预测‖世界经济稳步增长‖新华社圣地亚哥11月28日电（记者吴惠忠）国际货币基金组织经济调研局局长迈克尔・穆萨28日在这里说，世界经济呈稳步增长趋势，预计今年增长3%，明年将增长3.5%，在1996年以后的几年中，仍将保持年增长3.5%的水平。‖穆萨在智利1994年企业年会的开幕式上说，工业发达国家经济发展情况各不相同。欧洲经济今年将增长2%，明年会超过3%；日本今年将增长1%，明年将增长2.5%；美国经济今年将增长3.7%，明年将降到2.5%。与此同时，加拿大、澳大利亚和新西兰，今年和未来几年经济将分别增长4%。‖这位国际货币基金组织的高级官员说，在发展中国家中，亚洲国家经济发展处于领先地位，今明两年经济将分别增长8%和7%。他强调说，中国经济的增长在该地区具有举足轻重的影响。‖此外，穆萨说，拉美国家经济发展一直较平稳，近3年来拉美经济增长率一直保持在3%，今、明两年仍将保持这一增长速度。他说，巴西这个拉美最大的国家，采取了雄心勃勃的稳定经济计划，但现在还难以预测其今后的经济发展趋势。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】学术动态‖【标题】研讨优秀传统文化探索经济发展方略‖【正文】研讨优秀传统文化探索经济发展方略‖刘灿程民选‖由《经济学家》杂志社、北京大学外国经济学说研究中心、台湾“亚洲与世界社”共同发起的海峡两岸资深学者“中国经济之前途”学术研讨会，前不久在成都举行，来自两岸的40余名学者进行了深入的研讨。‖（一）市场经济与企业改革问题‖与会代表认为，市场经济是市场主体自主从事经济活动、由市场机制在资源配置中起基础性作用的经济，向市场经济转轨，必须塑造出真正的市场主体，为此，我国应进一步深化企业改革。‖1.构建微观主体是实行市场经济的关键环节，深化国有企业改革是当前面临的一项紧迫而艰巨的历史任务。虽然国有经济在我国经济中的重要地位不容否定，但是由于相当部分国有企业效益低下，必须进行调整和改革。台湾学者指出国有企业效益低下并不是特有的问题，台湾国有企业也曾经遇到这种问题，关键在于进行调整改组，提高效率和效益。‖2.大陆学者进一步强调指出，进行国有企业的深化改革，实际上是探寻公有制的更好实现形式。通过制度创新，转换经营机制，国有企业是完全可以在经济生活中发挥主导作用的。‖3.为了搞活国有企业，政府给予国有企业一定的政策支持是可以考虑的，但决不能长期给国有企业“吃偏食”。真正搞活国有企业，必须让其参与竞争，使其在市场竞争中增强生存能力，求得不断发展。‖（二）市场经济与宏观调控问题‖与会代表在讨论中既阐明了市场经济中宏观调控的必要性，指出市场机制并非万能，不能将市场理想化；又强调宏观调控必须以不损伤微观主体的积极性为原则，指出决不能把微观经济控死，为此宏观调控也要有相应的活动规则，注意调节方法，采用间接调节手段。‖1.现代市场经济是有宏观调控的经济。因为，在任何市场经济中必定存在着一些基本弱点，诸如失业威胁，导致失误的不确定性，过度的收入差距，周期性经济波动和危机等。这表明市场经济本身具有局限性或曰存在着“市场失灵”，妨碍着市场经济按理想化方式运行，从而必须借助于国家的宏观调控。政府宏观调控的作用主要表现为：（1）弥补市场机制不足；（2）减少市场信号偏离引发的自发性和盲目性；（3）维护市场秩序。‖2.发展中国家在向市场经济迈进时尤其需要宏观调控。除了市场经济本身具有局限性、运行中存在市场失灵外，还在于：（1）发展中国家的市场具有多方面的不完全性；（2）市场的自由发展，必然会出现由投机引起的不稳定因素；（3）发展中国家迫切需要建设基础设施、培育“幼稚产业”等，而自发的市场机制很难以较快的速度达到这一目标；（4）发展中国家在经济发展后会出现地区发展不平衡、个人收入差距扩大等问题；（5）消除贫困和实现普遍富裕一般是发展中国家的奋斗目标，而市场机制不论运行得多么灵活，并不能一定保证这一社会目标的实现。‖3.宏观调控必须是适时而又适度的。市场经济的发展客观上是一个循序渐进的过程，不能急于求成，拔苗助长，追求形式；政府对市场进行宏观管理时，要防止工作人员滥用权力，把权力带入市场。‖（三）中国传统优秀文化和经济思想与中国经济发展问题‖1.实行社会主义市场经济体制，要求人们更加重视社会主义精神文明的建设。建立在物质利益原则基础之上，以公有制为基础的社会主义市场经济，不仅要求人们“益己”，而且要求人们“益公”，使“益己”和“益公”得以统一。‖2.中华传统文化中有许多值得汲取的精华，以儒家思想为核心的中华传统文化对于“亚洲四小龙”经济的发展起了积极作用，虽然他们各具特色，但其经济都是在儒家文化熏陶下成长起来的。代表们指出，儒家文化既有积极的一面，也有消极的一面。‖3.改革开放的当代中国在建立市场经济体制、与国际经济接轨的进程中，需要学习、吸收人类文化的精华，其中包括其他国家和地区的先进经营管理思想，而海外华商文化很值得研究。海外华人散居于世界五大洲，其中不少人取得巨大的经济成功，而他们的文化思想和经营管理思想，以及体现出来的精神、气质、情操、智慧、思维方式等，都具有中华传统文化的特征，中华传统文化对海外华人经营思想的产生、运用和发展有着重要作用。另一方面，海外华商文化在吸收中华传统文化的精华时，又注意弃其糟粕，学习和借鉴了西方先进的经营管理制度、方法和理论，从中汲取有用的东西，把西方现代化的经营管理与中华民族优秀的传统文化有机地结合起来，这无疑是海外华商文化能够独树一帜的原因。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】国有企业改革纵横谈‖【标题】转机建制练好内功――关于搞好国有大中型企业的调查与思考‖【正文】转机建制练好内功‖――关于搞好国有大中型企业的调查与思考‖龙哈宣‖国有大中型企业是我国国民经济的骨干。经过15年来的改革，国有大中型企业虽然有了较大发展，但仍存在着一些深层次的问题，需要通过深化改革来加以解决。最近，我们对哈尔滨市的部分国有大中型企业进行了调查、剖析，深感国有大中型企业只有紧紧抓住产权改革这个关键环节，围绕建立现代企业制度这个目标，全面推进企业内部和外部的改革，才能在社会主义市场经济条件下重展雄风。‖理顺产权关系建立健全企业法人制度‖国有大中型企业不活的核心问题和主要症结是产权不清晰，权责不明确，企业缺乏自我约束、自我发展的内在动力机制。调查中我们发现，部分国有大中型企业至今仍然没有独立的企业法人财产权，从而也就无法真正进入市场经济的竞争环境。落实企业法人财产权，使之成为独立的法人实体和市场竞争主体，已成为当前国有大中型企业改革的当务之急。‖搞好产权制度改革，首先要搞好清产核资。要深入细致地做好国有资产的调查评估工作，准确核定国有资产的数量、质量和份额，在摸清底数的情况下，明确产权归属。国有资产评估应遵循科学、求实的原则，坚决防止资产评估中的隐瞒虚报、弄虚作假和随意压价等贬损国有资产的行为。既要搞好有形资产的评估，又要搞好无形资产的评估，从而真正使产权关系由模糊走向明晰，由虚拟走向真实。‖其次，要全面落实企业国有资产经营自主权。必须彻底地把国家对资产的终极所有权与企业的法人财产权分离开来，国家对国有资产实行价值化管理，让企业拥有包括国家在内的出资者投资形成的全部法人财产权，使国有大中型企业真正成为独立法人。这样，企业就可以通过运用对国有资产的合并、出售、转让、破产、租赁等经营方式，盘活存量，优化增量，提高资产配置效益，确保国有资产的保值和增值。‖再次，完善法人产权制度，积极探索国有产权的最佳实现形式。当前要大力推进多个法人相互持股的公司制，通过国家参股、控股和国有股权转让等多种途径，使单一化的国有产权结构多元化、分散化和社会化，让凝滞的国有产权充分流动起来，国家只以出资额为限承担有限责任。这样就迫使国有大中型企业在市场竞争中自觉规避风险，努力拓宽经营渠道，主动采取灵活多变的经营方式，去追求国有资产经营中的效益最大化，从而实现国有资产的保值和增值。‖哈尔滨医药集团公司在国有企业产权改革方面进行了比较成功的尝试。集团在全面清产核资的基础上，通过股份制改造理顺和明确了集团与国家间的关系。在组建股份公司时共设置了三种股权，即国家股、企事业法人股和个人股。集团作为一个混合控股公司，受政府委托经营国有资产，代行国家股股权。这就使国家的最终产权与企业产权之间脱离了直接管理的隶属关系，实现了国有企业产权的明晰化和多元化。集团还把产权改革和转换内部经营机制有机结合起来，在向市场经济体制的过渡中，企业不仅完成了由单纯生产型向生产经营型的转变，而且大力改革传统的经营方式；不仅参与商品市场的竞争，而且积极参与生产要素市场和产权市场的全方位的经营和竞争。他们还利用上市公司的优势，充分发挥集团的融资、筹资和投资功能，大胆进行国家股的溢价有偿转让，大规模地进行技术改造和设备更新，使企业的整体实力和市场竞争能力明显增强。现在，该集团已跻身于全国医药行业的四大家族之列，并正向赶超世界先进水平的方向迈进。‖加快改造强化管理‖搞好国有大中型企业，还必须高度重视企业技术改造和科学管理。产权改革解决经营机制问题，而改造和管理则要解决企业科技实力和整体素质的问题，所以必须把理顺产权关系与加快企业技术改造、强化内部管理有机结合起来，使改革、改造、管理互相促进、相得益彰，共同推动企业发展。‖先进的技术和装备是企业发展的物质基础。由于技改资金长期投入不足，我国国有大中型企业普遍存在装备陈旧、技术落后、工艺老化的问题，致使其产品的技术含量低、竞争能力差。这是长期困扰国有企业的一个深层次问题。为了使国有大中型企业适应市场竞争的严峻考验，当前必须加大技术改造的力度，全面促进企业的科技进步。首先，要大力增加技术改造的投入。国家要增加对国有企业的技改投入，企业自身也要多渠道筹集资金，把技术改造变为企业的经常性行为。如，哈尔滨轴承厂以吸引外资入股的方式，进行嫁接改造，不仅使主要生产工序和设备得到更新，产品质量大幅度提高，而且促进了企业经营机制的转换和管理水平的提高。其次，技术改造要有超前意识，坚持高起点、高档次、高水平。哈尔滨电站设备集团公司是我国大型发电设备的主要制造厂家之一，近年来他们密切跟踪世界大型发电机组扩容升级的趋势，通过技术引进和技术改造，不仅制造技术上了档次，企业生产能力提高了一倍，而且确立了主导产品在国内市场的优势地位。第三，技术改造要以不断优化产品结构、增强企业市场竞争实力为目标。哈尔滨飞机制造公司曾长期从事单一的军品生产，企业曾一度陷入困境。改革开放后，他们以优化产品结构为目标进行技术改造，研制、生产出近300个品种的适销对路产品，从1988年起连续6年进入全国销售收入500强。‖科学管理是现代企业制度的一项重要内容，企业的产权改革和技术改造的成果都要通过科学的管理来实现和巩固。如果管理上不去，即使产权明晰了，技术装备上去了，企业也难以搞好。当前，许多国有大中型企业存在着管理观念陈旧、管理手段落后、管理机制僵化的致命弱点，这是导致企业经济效益欠佳的一条重要原因。要建立健全现代化的企业组织领导制度、财务管理制度、成本管理制度、全面质量管理制度，靠管理的科学化、规范化，实现成本最低化、利润最大化。抓企业管理不能只见物、不见人，要在提高企业职工整体素质上下功夫。哈尔滨卷烟厂在这方面取得了许多令人信服的经验。他们针对职工的思想状况，围绕企业生产实际，每年按不同层次定期对全厂职工进行思想和业务培训。同时，他们根据不同工种、不同岗位制定了以“思想道德规范”和“岗位责任规范”为主要内容的双规范管理体系，在车间与科室、干部与工人之间实行双向考核，按规定兑现奖惩，体现了物质文明建设与精神文明建设、职工队伍建设与干部队伍建设的有机结合，将思想管理和行为管理融为一体。这不仅极大地提高了工作效率，而且企业经济效益也得到迅速提高，据测算，1993年度仅质量管理一项就多增加经济收入1859万元。‖推进配套改革，改善企业外部环境‖调查中，许多企业反映，1992年国务院发布的《条例》中规定的国有企业14项经营自主权，由于种种原因，至今尚未全面落实；企业承担着繁多的社会服务功能，造成很多企业把有限的税后留利用于维持庞大的社会负担，无力进行技术改造，沉重的债务负担已成为影响国有大中型企业改革与发展的重大障碍。要使国有大中型企业在社会主义市场经济条件下继续发挥骨干和主导作用，就必须尽快改善企业外部环境，卸去企业的历史包袱，使之轻装上阵。‖第一，要加快推进政府机构改革的进程。政府机构改革不到位，政企关系不理顺，企业内部改革也难以真正启动。现在有些企业虽然进行了股份制改造，但政府仍沿用过去管理国有企业的一套旧办法进行管理，结果使股份公司仍然不能自主经营，经营机制也没有实质性变化。因此，政府职能部门必须按照市场经济的要求转变观念，把政府所有者职能和社会管理者职能分开，把政企职责分开，精简直接干预企业生产经营活动的机构和部门，将政府职能转变到为企业搞好信息服务、政策引导和宏观调控上来，学会运用经济手段，对企业行为实施有效的监督。‖第二，要加快建立健全竞争有序、统一开放的市场体系。从我国当前市场体系发育的状况来看，需要尽快建立和完善各种生产要素市场和产权市场，为生产要素的合理流动和国有资产的优化配置，提供充分完善的市场调节和竞争环境。‖第三，要加快建立社会保障体系。建立健全社会保障体系，减轻企业社会负担，一方面要加大政府行为力度，积极建立养老基金、医疗基金、住房基金、失业保险基金等保障制度；另一方面，要动员全社会的力量，拓宽筹资渠道，真正实现社会保障社会化。‖第四，要积极创造条件，帮助企业摆脱长期历史形成的沉重债务负担。对企业的债务负担应区分不同情况加以解决：对企业拨改贷中形成的债务，企业确实难以归还的，可以改贷款为投资，转增企业国有资本金；对因上级决策失误或因政策性亏损形成的债务，可以停息挂帐；对企业之间的债务，经协商同意后，可将债权变为股权，核定后计入企业资本金；对长期亏损、资不抵债、扭亏无望的企业，要停止输血，使其破产；鼓励优势企业联合、兼并生产经营不好的企业，实现生产要素的优化重组。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（读者来信）‖【专栏】调查汇报‖【标题】深化律师工作改革加强律师队伍建设‖【正文】深化律师工作改革加强律师队伍建设‖本报记者李有存王斌来‖近来，一些读者来信反映，对作为社会中介组织的律师事务所和作为国家法律工作者的律师缺乏了解，希望对律师发展状况和律师体制改革等方面多作些宣传。为此，记者日前采访了北京市司法局副局长贾午光和有关部门的负责同志。‖改革开放促进律师业的发展‖据了解，我国律师制度建立和发展大体上可分为三个阶段：第一阶段是在50年代。1954年试办法律顾问处，到1957年6月，全国共建立了817个法律顾问处，专职律师2500多人，兼职律师300多人。由于受“左”的思想影响，律师制度推行不到两年便取消了。第二个阶段是1979年至1991年。1979年律师制度开始恢复重建。1980年8月26日，第五届全国人民代表大会第十五次常委会通过了《中华人民共和国律师暂行条例》，使我国律师制度以法律形式固定下来。这一时期，律师从主要承办刑事、民事、经济案件逐步发展到承办大量非诉讼律师事务及担任常年法律顾问。1988年，北京市司法局根据司法部下发的《合作制律师事务所试点方案》，批准成立经纬、北方、君合、大地四家律师事务所，进行合作制试点，即试办不要国家编制，不要国家经费，本身享有充分自主权的新型律师事务所。到1991年底，北京市的律师事务所由1家发展到45家，共有1300多名律师。第三个阶段是1992年至今。这是律师体制改革最活跃、业务领域拓展最宽的时期。1992年4月，北京市在全国率先扩大试点，大力发展合作制律师事务所。一方面带了个头，推动了全国律师制度的改革；另一方面促进了律师业和国际社会接轨。1992年北京市共批准了15家合作制律师事务所，目前，这些所已较有规模和影响。紧接着，1993年又发展了20多家，1994年发展了40多家。针对合作制律师事务所法律地位、法律关系、法律责任不明确的缺陷，1994年5月，北京市司法局规定新批准的律师事务所按照合伙制形式组建，提倡原批准的合作制所改为合伙制，同时试验了3个个人律师事务所。截至1994年10月，北京市共有各类律师事务所199家（其中不占国家编制的105家），律师3285名。‖时代赋予律师更高要求‖虽然我国律师事业有了较大的发展，但律师机构和队伍还远远不能满足社会需求。突出问题是律师数量不足，质量亟待提高。我国专职律师人数仅占全国人口总数的万分之零点三。建立现代企业制度，对律师的各方面素质提出了更高要求，社会呼唤高层次的法律服务。律师不仅要熟谙法律，还要具备经济、外语、管理等方面的知识。当前尚有相当一部分律师不能适应金融、知识产权、证券、投资、涉外等方面业务。缺乏高层次、高水平的法律人才，严重制约着律师服务领域的扩大和职能作用的发挥。‖为了提高律师队伍的素质，司法部门采取了许多措施。‖提高律师的文化结构，鼓励在职进修。目前北京市律师中，学历比例是双学位以上占14%、大学本科占48%、大学专科占32%、大学专科以下占6%。他们争取到本世纪末达到律师中，有硕士学位者占20%、45岁以下律师中大学本科者占95%。他们采取的办法是：到大学深造取得硕士学位、本科学历，也可通过函授站、干部管理学院进修获得学位。‖经常性的在职业务培训。北京市律师协会正在实施上市公司和知识产权等10个专题、40个方面的业务培训计划。按照规定，律师事务所设立培训基金（数额不少于总收入的1%），对律师进行在岗培训。从1986年开始，北京市司法局每年都要组织律师出国进修。‖开展业务研讨。北京市律师协会设立专门委员会，定期分析讨论案例，进行律师实务性培训，提高律师素质和服务层次。‖进行岗前培训。司法部每年组织律师资格考试，获得律师资格的考生中不少人要转入律师事务所工作。对这些人进行了律师实务、职业道德、管理规则等方面的上岗前培训。‖完善律师工作规章制度迫在眉睫‖随着改革开放的不断深入，律师事业会有更大发展，因此亟需建立、健全各项规章制度。北京市司法局关于司法机关对律师事务所的管理、律师事务所内部管理等十几项规定相继出台后，又采取具体措施，对律师事务所和律师的工作进行全方位的监督管理。年检注册时，对业务总结、审计报告、当事人反映、接受服从管理情况填表调查，实行奖惩公告制。严肃查处违反职业道德、执业纪律的律师，并在报纸上公开曝光。同时，借助社会监督体系管理、规范律师事务所的发展。重视思想建设和组织建设，教育、引导律师树立良好的职业形象。规定每个律师每年至少承办一件免费案件，每个律师事务所每月有两天义务回答法律咨询。有3名以上党员的律师事务所必须建立党支部，没有党支部的律师事务所的党员要到律师管理工作处党支部过组织生活。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】学术动态‖【标题】“中国工业经济改革与发展”研讨会综述‖【正文】“中国工业经济改革与发展”研讨会综述‖前不久，中国社科院工业经济研究所、《中国工业经济》杂志社和经济管理出版社举办了“中国工业经济改革与发展”研讨会，与会的专家、学者和企业家代表就我国工业经济的改革与发展进行了探讨。‖加快国有工业企业的改革‖与会同志认为，深化国有企业、主要是国有工业企业的改革，已经刻不容缓。（1）这是加快经济发展的关键。现在，我国的经济形势虽然很好，经济发展很快，但是也存在一些比较突出的矛盾。主要是：通货膨胀比较严重；就业压力、特别是农村就业压力很大；城乡居民收入差距在扩大；经济结构不尽合理，一些关键产业的发展滞后；企业效率不高，浪费大，资金紧张，技术落后。解决这些问题的关键是加快改革，提高国有企业的效率。效率提高了，即使不扩大资金投入的规模，国有企业创造的财富也可以大大增加。（2）这是加快建立社会主义市场经济体制的需要。经过前几年的改革，我们在培育市场、建立新的宏观调控体系方面已经有比较大的突破，现在国有企业的改革已经明显滞后，只有加快这方面的改革，才能适应整个经济体制改革形势的要求。‖国有工业企业改革要有一个整体设计‖有的同志指出，深化国有企业改革，国家应该有一个整体的设计和规划。现在，各地区、各部门改革的积极性很高，但缺乏统一的规范。比如产权交易市场，一度造成国有资产的流失。一些地方政府对外资看得很重，想通过外资促进企业机制的转换，因而在很多情况下不惜让外资控股，对保护、发展民族工业考虑得不够。应当尽快改变这种状况，对国有企业的改革做出统筹安排。‖大企业与中小企业应有不同的改革办法‖有的同志指出，对于亏损的中小国有企业，主要应采取卖掉的办法，主要是卖给企业职工。而大型企业，关系国民经济的全局和命脉，应当实行现代企业制度，将其大部分改造为有限责任公司，少数改造为股份有限公司，极少数特殊行业的企业可以采取国家独资的形式。‖尽快明确国有资产的产权代表机构及国有资产的管理体制和办法‖有的同志指出，不明确国有资产的产权代表机构和国有资产的管理体制，企业改革的深化就无从谈起。首先，不明确国有资产的产权代表机构，国有资产保值、增值无人负责的问题就不可能得到解决。现在，把有关企业改革与发展的决策权都交给企业，实际上是让“打工”的行使“老板”的权力，而且是在缺乏“老板”的有效监督的情况下行使这些权力。这样做，时间长了，会出大问题。第二，不明确国有资产的产权代表机构、国有资产的管理体制和办法，就只能依靠现有的机构、体制和办法来管理国有企业、经营国有资产，效率自然难以提高。‖应把深化改革与调整政策结合起来‖不少同志指出，应重新认识国有企业为什么缺乏活力、效率低下的问题。过去，把体制不健全、机制僵化作为唯一的原因，是一种片面的认识。实际上，改革开放以来，非国有经济之所以能迅速发展，享受各种政策优惠是重要原因之一，而正是由于国有企业为国家出台这些政策提供了保证；非国有经济之所以能够在一个稳定的社会环境中迅速发展，也是以国有企业存在大量的富余人员为前提的。因此，提高国有企业的效率，必须一方面深化改革，一方面调整政策，使国有企业能够与非国有企业有一个平等的发展环境，否则，即使有了一个好的体制，国有企业仍然承担沉重的负担，其效率也不可能提高。‖重视采用破产与非破产结合的方式‖有的同志指出，在深化国有企业改革中，的确需要对一些企业实行破产，但是大批企业实行破产，有很多问题。首先是这会造成大量的失业人口，不利于社会的安定。第二，从实际结果看，破产是破银行的产，把各种负担留给了中央政府。因此，应当在适当运用破产方式的同时，重视对非破产方式的运用，比如托管、兼并等。‖对外资的进入要有更完善的政策‖与会同志一致认为，应抓住机遇，更积极地利用外资。但是，对于如何引进外资，与会同志有不同的看法。有的认为，有更多的外资进入，肯定是好事，即使其控股也没有关系。大多数同志则认为，对外资的进入应加以引导，鼓励它进入哪些产业、企业，限制它进入哪些产业、企业，应该有明确的规定。特别是对于外资控股，更要十分慎重。重要产业、重要企业一般不宜让外资控股，一般产业、一般的企业则可以放宽限制。‖（高旭东）‖　　【日期】
‖【版面】第04版（要闻）‖【标题】研究国际市场善于自我保护各地要积极应诉反倾销案去年发生有关案件37件，中方直接损失数亿美元，间接损失难以估计‖【正文】研究国际市场善于自我保护‖各地要积极应诉反倾销案‖去年发生有关案件37件，中方直接损失数亿美元，间接损失难以估计‖新华社北京1月5日电（记者邹春义）随着中国产品在国外遭反倾销的案件不断增多，中国政府已认识到问题的严重性，要求各进出口商会和企业积极应诉。‖中国外经贸部的一位官员说，为了避免反倾销案件的发生，中国企业应加强对国际市场价格的研究，制定合理的价格战略，变以价取胜，以量取胜，为以质取胜，高质高价，以减少案件发生的诱因。‖在案件发生以后，各商会还要积极组织应诉，配合当事国的调查，以减少损失。他说，自1994年初，外经贸部颁布《关于中国出口产品在国外发生的反倾销案件的应诉规定》后，各进出口商会和协会受企业委托，在组织应诉方面起到了很大作用。许多企业也能积极参加应诉，以争取好的仲裁结果。‖据不完全统计，中国产品1994年在国外遭反倾销起诉、立案及被征税的案件达37件，其中美国最多为15件，欧共体其次为9件，墨西哥第三为5件。‖遭反倾销的主要涉及服装、机电、化工、食品和轻工产品。配额招标产品也首次遭到反倾销起诉。‖这位官员认为，随着国际市场竞争加剧，贸易战越来越激烈，中国产品今年遭反倾销起诉的形势估计也“会比较严峻”。‖他说，由于被征收反倾销税，中方1994年直接损失达数亿美元，间接损失更难以估量。‖他指出：“这是因为如果中国产品在某个国家被征收了反倾销税，不仅今后在这个国家会延续五年或更长时间，其邻近国家或进口类似产品的国家也会受到影响，甚至可能采取同样的措施，使中国出口产品在一段时间内相继失去一大片市场。”‖这位官员指出，随着中国经济的快速增长，出口不断地增加，许多国家害怕有竞争力的中国产品挤占其市场份额，因而实行贸易保护主义，使中国产品遭受更多的反倾销起诉。他说：“这实际是以抵制不公平竞争为名，行贸易保护主义之实。”‖他认为，由于中国的轻工、机电和纺织等劳动密集型的产品成本低，价格低，在国际市场上竞争力很强。‖他说，随着中国社会主义市场经济的不断完善，中国的外贸公司和大多数生产企业，作为独立的实体自负盈亏，在产品外销时，不会低于产品的成本价格，否则难以承受巨大的经济损失。‖另外，中国的《外贸法》和《反不公平竞争法》等有关法律都明确规定倾销产品是不公平竞争行为，中国政府也三令五申禁止此类事件的发生。‖然而，这位官员说，许多国家不顾这些事实，在进行反倾销起诉时，采用了许多不公正的手段。例如，在调查中国产品是否按低于成本的价格倾销时，并不是按中国的劳动力和原材料的实际价格来计算，而是将第三国作为“替代国”来衡量。‖他指出，虽然有些“替代国”整体的经济发展水平与中国相当，但就某种具体的商品而言却差别极大，有的价格极高。因此，“替代国”的原则是不公正的。另外，个别国家还违反反倾销的正当法律程序，根本就不经调查，突然立案和征税，还有的一次针对中国几个税号的大批产品进行反倾销调查，这都是不公平的。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】正名鼓劲篇‖【标题】国有企业：改制创新‖【正文】国有企业：改制创新‖本报记者莫新元‖党中央和国务院已经确定，国有企业的改革方向是建立现代企业制度。就是说，我们要实行的现代企业制度，是既能维护公有制这个社会主义的原则，又符合市场经济的规范要求的，从而使国有大中型企业在市场经济中真正成为主导。‖为什么要进行企业制度创新？改革的主要难题是什么？怎样解决它？‖政企不分的深层次矛盾日益尖锐，问题无法回避‖不久前，中国企业家调查系统公布了一份调查报告。这份报告中提到，企业家中认为当前企业改革的重点是“转变政府职能”的，占被调查企业的77.2%，这个数字大大高于两年前。‖政企不分是个老问题了，为什么现在如此突出起来？因为十几年的改革通过放权让利已经循序渐进地解决了许多企业在生产经营管理中的难题，这些难题与政企不分相比较为浅表，解决起来相对容易。在政企不分的问题上多年来也作了一些探索，比如行政管理部门如何变直接干预企业为间接管理、加强宏观调控，等等。但措施不到位，效果不明显，企业至今仍然难以真正实现独立自主地经营，自负盈亏。‖这是因为，政府部门始终是放权让利行为的主体，企业没有摆脱附属物的地位。市场经济要求千万个国有企业成为主体――具有相对独立的法人地位的市场竞争主体，这样才谈得上构筑社会主义市场经济体制的基础。‖长期以来，国有企业担负了过多的社会职能。政府办企业，企业办社会，等于是背着包袱、捆着沙袋同别人赛跑，能跑成现在这个样子，已着实不易了。‖国有企业资金紧张，什么原因？企业归政府管，挣了钱交政府，没钱了找政府要，自有流动资金自然就少。市场经济的发展，已提出了不仅要经营产品，而且要经营资产的新要求。由于政企不分，国有企业一无名分，二无权力，无力适应经营资产这个新要求。受政府部门条条框框的束缚，企业资产难以横向流动，优化配置，产业结构、产品结构及企业组织结构难以调整。在这种情况下，即使是经营较好的企业，也很难迅速扩大规模，增强市场竞争的能力。一些有短期行为的企业，使国有资产流失。‖有人对此概括为三句话：“自主权不落实，是因为产权不清；企业行为不规范，是因为所有者不到位；政企不分，是因为政资不分。”‖仔细分析一下还不难发现，我们当前经济生活中的许多重大问题，也都直接间接、或多或少地与政企不分这块硬石头有关。例如通货膨胀问题，产生的原因是多方面的，但说深一点，与企业改革不到位关系很大。‖一些企业效益不高，无力消化价格改革增加的成本，只能在提高产品售价上打主意，推动物价上涨；还有的企业产品不适销对路，积压严重，占用了大量资金，这样的企业一多，形成倒逼机制，迫使货币供应量增加。长期以来，固定资产投资规模总是难以控制，而且重复建设、资源浪费现象严重，其中一个主要原因，就是投资主体不明确。许多项目的投资实际上是政府行为，由于没有形成投资风险责任制，结果是上的时候拍脑瓜――想当然，出了问题拍屁股――走人了之。‖现代企业制度在企业内部塑造“所有者”角色，是实现政企分开的‖钥匙‖政企分开问题，说到底就是解决公有制在社会主义市场经济中的实现形式的问题。‖国有企业的资产，归国家所有，这在计划经济的体制下，不会产生任何问题。因为当时的国家就像一个大工厂，企业不过是这座工厂里的一个个车间、班组，只有维护整体利益没有各自独立的利益。进入市场经济后，企业除了要维护国家利益外，开始有了自身的利益，而且这个利益也是推动企业发展的内在动力。这就需要专门界定国家与企业二者之间的利益关系。‖进入企业承包阶段，人们提出了国家的所有权和企业的经营权实行两权分离的办法，但是实践起来困难不少，负面效应也不小。所有权和经营权还往往相互损害。一方面，由于企业中所有者缺位或形同虚设，没有对所有权的制约，经营者往往搞短期行为，只负盈不负亏，甚至搞非正常行为，造成国有资产的流失，导致企业缺乏活力和后劲，激励机制和约束机制长期建立不起来。‖党的十四届三中全会《决定》提出了法人财产权的概念，使我们有可能在坚持公有制的前提下，在国有企业内部再塑造一个“所有者”。‖国有企业财产归国家所有，国有企业对注入企业内部的财产拥有法人财产权，国家所有与企业法人所有二者既有联系又有分别。国家所有权强调的是财产的最终归属，而法人财产权强调的是由谁使用，谁就独立享有民事权利，承担民事责任，并受到法律保护。‖法人财产权使国有资产的国家所有权在企业中落到了实处，企业有了经营国有资产的名分和权力，同时也负起了国有资产保值增值的责任。‖制度创新，政企分开是长期过程，勇于探索就能攻克难题‖现代企业制度让资产所有者、经营者、生产者各自就位，各自履行职能。所有者不经营，带来的变化首先是政府的社会管理职能与国有资产所有者职能分开、国有资产监督管理职能与国有资产经营职能分开。政府部门将主要行使社会管理职能和国有资产监督管理职能。‖现代企业制度下的投资主体不是政府部门，而是经济实体，它对国有资产拥有法人财产权，可以经营国有资产，从而能改变国有企业隶属于政府部门，国家对企业承担无限连带责任的状况。‖现代企业制度改革，是一个没有先例的艰巨、复杂的系统工程，改革进程中会遇到许多矛盾和困难。如现代企业制度依法规范的要求，与企业改革进度千差万别的矛盾等等，但是，我们首先要有勇于探索的精神，还要有科学求实的态度和严谨细致的作风。建立现代企业制度，近期还只是试点，还需要做好长期作战的思想准备。‖党中央为我们指明了企业改革的方向，企业改革的理论也在实践中不断发展、完善，改革实践已经有了广泛的思想基础和群众基础。我们有充分的理由相信，通过企业制度创新，我们完全可以攻克政企不分这个难题，走出一条振兴国有企业的路子。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】形势・问题・对策――1994年经济形势分析及宏观调控建议‖【正文】形势・问题・对策‖――1994年经济形势分析及宏观调控建议‖1994年是我国经济改革和经济发展充满挑战而又富有成效的一年。在中央“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的大政方针指引下，宏观改革取得突破性进展，对外开放进一步朝广度和深度方向拓展，国民经济持续快速增长，社会保持基本稳定，总的形势是好的。前进中的问题主要是市场物价涨幅过高，部分国有企业生产经营困难以及农业基础薄弱，经济生活中的一些深层次矛盾依然突出。新的一年，要正确把握宏观调控力度，在深化改革和稳定发展中促进经济形势健康发展。‖一、1994年经济运行的基本态势‖就宏观总体而言，在改革开放和宏观调控的大背景下，1994年国民经济运行呈现供给持续稳定增长，需求有所抑制，国家宏观调控能力有所增强的基本态势。‖（一）国民经济持续快速增长，社会供给状况趋于改善。‖初步测算，全年国内生产总值为43800亿元，按可比价格计算，比上年增长11.8%，是1992年以来第三个连续高增长的年份，不仅大大高于世界经济3%的平均增长速度，也高于亚洲经济8%的平均增长速度，是全球范围内经济发展最具活力的国家之一。‖工业持续较快增长，企业经济效益有所好转。预计全年完成工业增加值18400亿元，比上年增长18%左右。工业生产的主要特点：一是生产速度逐季加快；二是沿海地区、非国有经济继续保持快速增长，轻工业生产增长加快，而重工业由于受严格控制固定资产投资规模等的影响，持续几年领先增长的格局有所改变，当年重工业增长16%，增幅低于轻工业3个百分点，对整个工业生产增长的贡献度由前两年的55%左右下降到47.5%；三是高档轻工产品及高新技术产品持续增长较快，而能源、原材料及投资类机电产品等的增长相对缓慢，这部分企业生产经营的困难程度增加；四是下半年以来企业经济效益有所好转，但总体水平仍偏低。全年产品销售率为95.5%，比上年下降0.9个百分点（其中下半年为97.8%，比上半年提高5.2个百分点）；全年工业经济效益综合指数为96.7，比上年略有提高。‖农业战胜自然灾害，取得了较好收成。1994年尽管部分地区遭灾较严重，经过各方面的努力，预计全年农业增加值仍将比上年增长3.5%。主要农产品产量中，粮食总产预计可达4445亿公斤，比上年减产120亿公斤；棉花总产量可达425万吨，比上年增产50万吨；油料总产量达1914万吨，比上年增产110万吨；肉、菜、水产品等保持了稳定增产，总量基本可以满足正常需求。其中肉类总产量预计可达4200多万吨，比上年增加300多万吨，猪、牛、羊等的存栏、出栏情况均好于上年。糖、麻、烟则继续有所减产。‖第三产业蓬勃发展，运输、邮电业继续得到加强。在国家各项优惠政策的鼓励和扶持下，近几年我国第三产业持续以8%―10%左右的增长速度向前发展，预计全年第三产业完成增加值14310亿元，比上年增长8.7%，总体上仍保持了较快的增势。其中运输邮电业增加值增长13%，增幅比上年提高2.5个百分点；房地产热在整治中虽有所降温，但增幅仍不低（为12%）。商业、饮食业、金融、保险业以及其它服务业均持续稳定增长。‖（二）宏观调控继续取得成效，社会需求特别是投资需求过快增长的趋势有所抑制。‖投资需求增幅明显回落，投资结构有所改善。预计全年全社会完成固定资产投资16000亿元，比上年增长28.5%（扣除价格因素，实际工作量增长17%左右），增幅比上年回落近30个百分点。从国有单位投资结构分析，收效比较明显的主要表现在以下几方面：一是地方项目过度扩张的势头有所遏制，投资增幅回落26个百分点（中央项目回落15.1个百分点）；二是严格了建设项目的审批管理，新开工项目比上年减少近二成；三是加大了对重要基础产业、基础设施的投入力度，投资比重已达50%以上；四是重点建设项目进展较快，资金到位情况好于往年。但投资项目在建总规模偏大等问题尚未明显改善。‖能源、交通及重要物资的供求状况改善。铁路运输方面，除少数限制口外，多数路段紧张矛盾相对缓和，有的甚至“吃不饱”；能源供应基本满足需要，拉闸限电现象减少；部分重要原材料供求紧张关系缓解，库存明显增加。‖城乡居民收入稳定增长。1994年，在经济快速发展的基础上，由于国家调整了职工的工资和大幅度提高粮、棉价格，使城乡居民收入保持稳定增长。全年城镇居民人均生活费收入将达3150元，比上年增长34.8%；扣除物价因素，实际收入增长7.8%。农村居民人均纯收入1200元，增长30.3%；扣除物价因素，实际收入增长5%左右。值得注意的是，在居民收入平均增长的背后，掩盖着地区、行业、城乡以及不同社会群体等之间的差异扩大，部分低收入居民家庭生活困难程度加重。‖即期消费增长相对平稳。由于现阶段居民储蓄倾向较强，使一部分居民收入通过各种渠道转化为投资需求。全年城乡居民在认购上千亿元国库券和股票的同时，新增储蓄存款仍达6000多亿元，超过了1992、1993两年新增储蓄存款之和。国内消费品市场稳中趋活。预计全年社会消费品零售总额16000亿元，比上年增长30%左右，扣除价格因素，实际增长7%左右，基本恢复正常，但还低于国内生产总值增幅近5个百分点。从变动轨迹看，上半年稳中偏淡，实际销量增长4.8%；下半年受气候因素和高物价的牵动，市场销售有所转旺，实际销量增长10%左右。分城乡看，农村市场销售增幅有所加快，城乡市场销售增幅差距趋于缩小。居民消费的质量、档次提高，名牌家电、黄金饰品的销售势头持续看好。市场轻纺产品供应充裕，部分农副产品紧而不缺，基本没有出现脱销现象。‖（三）宏观改革取得突破性进展，国家宏观调控能力有所增强。‖1994年，适应建立社会主义市场经济新体制要求的财税、金融、外汇外贸等各项重大宏观改革举措陆续出台，由于实施过程中注意配套衔接，及时解决运行过程中出现的新情况、新问题，因此进展比较平稳顺利，并取得较好效果，对于增强国家宏观调控能力起了积极作用。‖财税改革促进了财政收入的稳定增长。1994年1―11月国内财政收入4195亿元（不含债务因素，下同），比上年同期增长18.9%，其中各项税收增长17.9%；财政支出4419亿元，增长22.1%。收支相抵，支大于收224亿元。如果年内最后一个月在清收企业欠税、严格财政支出管理等方面继续取得成效，全年预算目标可望基本实现。但国家财政占国内生产总值的比重继续下降，财政困难局面依然没有改变。‖金融改革增强了国家对信贷、货币的宏观调控能力，金融形势基本正常。针对市场物价涨幅高的形势，自1994年年初以来，国家一直实行中性偏紧的货币政策，这对保持国民经济的适度增长和减缓需求膨胀的压力是十分必要的。全年货币投放量明显低于1800亿元的计划目标，贷款规模基本控制在5200亿元的计划目标。金融秩序保持良好，贷款结构有所优化，用于支持国家重点建设项目、产业结构的调整、农副产品收购、效益好的国有企业生产以及国家重要物资的进口和储备等方面的资金增多。‖外汇外贸改革促进了对外经济的高速发展，国际收支状况明显改善。1994年年初汇率并轨，对于增强商品在国际市场上的竞争力、促进出口的持续高速增长起了很重要的作用。全年进出口总额达2367亿美元，比上年增长20.9%。其中出口总额1210亿美元，增长31.9%；进口总额1157亿美元，增长11.2%，扭转了上年我国对外贸易逆差的格局。外汇储备大幅度增加，增强了我国经济发展的回旋余地。年末国家外汇储备将达500亿美元左右，比上年增长一倍以上。人民币对美元的汇率比并轨初期有所升值。外商来华实际投资大幅度增长，全年预计可达350亿美元左右，比上年约增长35%。投资的规模、技术水平有了新的提高，投向合理度提高。‖从社会总供求平衡关系看，由于1994年价格涨幅明显高于上年，多吸纳了一部分需求，按现价计算的总供求差率为―6.2%，比上年缩小1.1个百分点。‖概括而言，1994年我国经济多数时间在基本正常区间（“黄灯区”）运行，改革发展取得积极成果。这是在继续贯彻加强和改善宏观调控、大步推进改革、保持社会稳定和克服物价涨幅起点高、自然灾害频繁等不利因素的基础上取得的；这是党中央、国务院正确决策和全国人民同心协力、共同奋斗的结果。‖二、经济生活中存在的几个主要问题‖在充分肯定1994年我国经济改革和发展主流基本正常的同时，对当前经济运行中遇到的高增长与高通胀并存，以及由此伴生的一些困难和问题也不可忽视，必须深入加以分析，正确对待。‖（一）物价涨幅过高问题。‖在上年价格较高涨幅的基础上，1994年居民消费价格和商品零售价格分别比上年上涨24.1%和21.7%，是改革开放16年来涨幅最高的一年。一定的物价上涨与我国目前正处于加速向市场经济过渡、加速理顺价格关系、加速调整产业结构、加速与国际经济接轨、加速实现向小康的转变这样一个特定阶段有关，是难以完全避免的。但物价总水平持续在20%以上的高位上上涨，不仅加重了部分低收入居民家庭生活的困难程度，而且不利于经济的持续、快速、健康发展，不利于进一步对外开放，是当前经济工作中最突出的问题。‖具体而言，1994年物价大幅度上涨是多种因素综合作用的结果。从物价上涨的动力看，主要是持续的政策性价格调整、前两年投资需求和货币投放大幅度增长累积的压力以及税制、外汇改革、工资、利率调整等因素形成的巨大的成本推动。据初步测算，在全国商品零售价格涨幅中，约有14个百分点为成本推动，占65%；7.7个百分点为需求拉动，占35%。从商品构成看，主要是食品价格大幅度上涨成为牵动市场物价上涨的龙头。1994年食品价格上涨35%，影响价格总水平上涨12.1个百分点，占总涨幅的55.8%。其中粮食价格上涨49%，影响价格总水平上涨2.6个百分点。从地区看，主要是在城市物价水平居高不下的同时，农村物价持续大幅度上涨，影响物价总水平上升11个百分点，占50%强。而且，沿海发达地区的高物价向中西部地区传递的速度在今年明显加快。从物价管理看，主要是在90%左右的商品价格放开以后，各级政府尚未很好解决管理上的认识问题，一度放松管理，且缺乏有效的平抑物价上涨的手段，以至乱涨价、垄断涨价等不良现象得不到有效治理，自发性涨价占新涨价的50%以上。‖分阶段看，一季度由于上年底由南至北刮起的粮食涨价风的冲击，加上一些改革举措的出台，市场物价曾大幅度上升；二季度由于政府各项应急性措施的出台，市场物价涨势有所减弱；三季度以来，市场物价超出预料，再度反弹。其原因除了流通环节乱加价依然突出和国家直接干预手段较弱外，主要是由以下三个因素相互推动的结果：一是入夏以来部分地区遭灾较严重，粮、棉、油、糖等主要农产品供应呈偏紧趋势，因而加剧了生产经营者及居民的涨价预期，市场上多买少卖现象增多。二是6月上旬政府大幅度提高粮食购销价格间接推动了其它相关产品价格的大幅度上扬，而且进一步强化了各方面对其它农产品涨价的预期。三是对国有企业的信贷有所放松，经济景气值有所上升，三季度以来生产、消费、投资增幅均呈加速趋势。‖物价涨幅居高不下，国内市场和社会仍然基本稳定，主要是四方面的因素促成的。一是大多数居民收入增长快于物价上涨，经济承受能力增强，但一部分低收入居民家庭难以承受；二是经济持续快速增长，市场供应情况基本正常，特别是工业消费品多数仍处在供求基本平衡的状态，即使部分供应偏紧的农产品，在总量上也能基本满足需求；三是党中央、国务院始终把调控物价作为经济工作的首要目标，政策信号明确，加之正确的舆论导向，对稳定居民消费心理起了积极作用。‖（二）部分国有企业生产经营困难问题。‖改革开放以来，国有企业在支持改革开放、促进经济发展、保持社会稳定等方面作出了积极贡献，但由于种种原因，相对于蓬勃发展的非国有经济而言，发展比较缓慢，活力不足问题还比较突出。1994年上半年国有企业生产经营一度处于十分困难的局面。进入下半年以来，在国家各项政策措施的扶持下，经过各方面的共同努力，国有企业的生产经营状况有所改观，表现为生产增长加快，产品积压和企业增亏矛盾减缓，但从总体上看，不少企业仍未摆脱困境。截至11月底，预算内3万多户国有企业亏损面仍高达41.4%，亏损企业亏损额比上年同期增亏27.6%；产成品积压上升6.4%。分行业看，目前生产经营困难最大、亏损严重的主要集中在轻工、机械、化工、纺织、煤炭、军工、有色等行业，其亏损额占全部亏损企业亏损额的80%以上。从影响因素分析，既有历史的，也有现实的；既有外部的，也有内部的；既有浅层次的，也有深层次的。如煤炭行业，主要是国家政策性亏损的影响；军工行业则主要是历史原因造成的；机械、冶金、轻工等行业，部分企业是由于受国家压缩投资、实施偏紧的货币政策以及进口过多的冲击等外部环境的影响，部分企业则是由于长期以来经营管理不善、产品结构调整滞后、产品质量低劣、市场竞争力不强、濒临倒闭。从根本上而言，部分国有企业不活，主要是机制问题，政企不分、只生不死、社会负担重、历史债务重等等，制约了国有企业活力的发挥。‖需要指出的是，影响1994年不少国有企业生产经营困难程度加大的另一个带普遍性的原因，就是相互拖欠成风，拖欠有理，拖欠有利。不仅企业之间相互拖欠，企业欠税也大量增加，到10月末欠税达465亿元。这种不讲信誉的“赖帐”现象，不仅加剧了企业资金和国家财政的短缺程度，而且与之相伴而生的虚假需求更进一步助长了企业盲目生产、盲目扩张投资的倾向。‖（三）农业基础薄弱问题。‖改革开放以来，我国农业有了长足的发展，对解决居民温饱问题，支持改革开放和经济发展，起了积极作用。但相对迅猛发展的工业生产和不断提高的居民消费需求而言，农业仍是滞后的产业。特别是近年来，由于利益格局的强化，农业的生产环境变得更加不利。尽管党中央、国务院对农业十分重视，采取了一系列加强农业的改革措施，但由于种种原因在许多地区尚未真正落到实处，农业发展严重滞后，对整个国民经济的掣肘日趋突出。当前农业基础不稳的主要隐患：一是投入严重不足，国家投资比重下降，农民自身增加投入能力有限。农业投资占整个国有单位投资的比重由80年代初期的5%降至80年代中后期的3%左右，1994年前11个月仅占1.7%；由于农业比较利益低，农民收入水平低，自身增加投入的能力有限，积极性也不高。农田水利设施薄弱，在很大程度上依靠“吃老本”和“天帮忙”，难以抵御自然灾害的侵扰。风调雨顺，农业问题不大；一旦遭灾，则积累的问题就集中显露，对整个国民经济的震动较大。二是耕地面积萎缩，撂荒和乱占耕地现象严重。近几年各地兴起的房地产热、开发区热，挤占了大量的耕地。1978―1993年，我国人口净增2.2亿，但耕地面积却净减6432万亩（相当于一个四川省的耕地面积），人均耕地面积由1978年的1.6亩急剧下降到1993年的1.2亩。粮食播种面积已减少到16.5亿亩以下（1994年为16.4亿亩，比上年减少播种面积1600万亩）。特别需要指出的是，作为我国传统农业高产地区的东南沿海地带，近年来随着经济的高速增长和非农产业的迅猛发展，在比较利益的驱使下，农民种粮积极性锐减，农业的基础地位被削弱，粮食由自给有余转为大量调入。1994年12个沿海地区中有9个地区粮食减产，共减产69.5亿公斤，占全国粮食减产总量的近60%。三是农业生产资料流通体制不顺，中间环节过多，流通费用偏高，导致农资价格的持续大幅度上涨（1―11月比上年同期上涨21.1%，其中尤以化肥、农药、农膜、农用柴油等的涨势最猛），挫伤了农民务农和增加投入的积极性。‖上述三个问题，是我国经济持续快速增长中诸多问题的集中体现。它们的出现，有的是新旧体制转轨、工业化、城市化进程加快过程中难以完全避免的；有的则是政策措施落实不到位、调控手段不健全以及工作上的某些失误等造成的。对这些问题，必须高度重视，并采取切实有效措施，逐步加以解决。‖三、保持国民经济持续快速健康发展的政策建议‖1995年是“八五”计划的最后一年，是承上启下的关键性年份，经济生活中既有许多有利的因素，也存在一些需要注意的不利因素。从发展趋势看，1995年一季度国民经济发展速度可能有所放慢，但市场物价涨幅有可能仍维持一个较高的水平，下半年以后，如果宏观政策相对稳定，情况会有所好转。宏观调控和深化改革的任务依然十分繁重。总的看，要坚决贯彻和认真落实中央经济工作会议所确定的1995经济工作的指导思想和政策措施，抓住农业这个重点，依靠科学的适时适度的宏观调控，及时解决前进中的矛盾，在降低物价涨幅中保持经济稳定增长；同时通过深化改革和健全法制的办法，着力解决经济生活中的深层次矛盾，促进经济持续、快速、健康发展。‖具体而言，在新的一年要注意重点把握好以下几个方面：‖（一）正确把握经济运行趋势，消除不稳定因素。‖根据宏观监测预警模型和未来经济发展的多种因素综合判断，目前我国经济仍处于改革开放以来的第四个经济波动周期的中后期阶段，1995年经济发展总体上已过了高峰期，但还将在一个快速区间运行，受各种不稳定因素的影响也较大。如果调控得当，可望使国民经济稳定在9%左右的合理增长区间，市场物价涨幅也将稳步回落。如果调控不当，也不排除经济出现不正常波动的可能性。新的一年尤其要注意防止两种偏向：一是认为宏观调控已搞了两年，到了可以放松的阶段，以至在总量控制上放松过度，造成社会需求回升过快，引发经济再度过热；二是认为当前市场高物价主要是需求特别是投资需求拉动，以至在调控投资上力度过大，使经济发展与投资需求关系处理不当，造成社会最终需求不足，带来社会资源的大量闲置，社会再生产循环不畅矛盾加剧。因此，建议将经济增长率8%和10%分别作为宏观调控应把握的低限和高限的警戒线，把物价涨幅15%作为宏观警戒线。‖（二）正确把握调控重点，进一步提高经济运行质量。‖党中央、国务院已经把控制物价涨幅、抑制通货膨胀作为1995宏观调控的首要任务，作为正确处理改革、发展和稳定三者关系的关键环节，这是符合实际的科学决策。当前市场物价涨幅过高，其背后的深层原因在于经济运行速度快但质量还不高。因此，平抑物价关键在于妥善解决深层矛盾。在新的一年，首先要狠抓中央大力加强农业的各项措施的落实，积极发展“高产、优质、高效”农业，切实扭转其发展严重滞后的状况，使农业和工业以及整个国民经济的发展相适应，重点是稳定粮、棉、油、糖、菜等重要农产品的种植面积，防止挤占、蚕食耕地现象的进一步蔓延；努力增加各级政府对农业的投入，使农业投资在总投资中所占比重逐渐恢复到5%左右的合理水平。其次要在大力整顿企业结算纪律，改善结算手段，扭转相互拖欠严重的趋势的同时，严格按照市场需求组织工业生产，减少积压和亏损，提高资金的使用效益。第三，改革重要商品流通体制，形成公开、公平竞争的市场机制。掌握粮、油、肉、菜等货源，管好批发，提高国家宏观调控能力，并继续整顿和规范流通秩序，抓紧建立、健全各项法律法规制度，严格执法，严厉打击各种乱涨价、乱收费以及暴利行为。‖（三）正确把握宏观调控力度，促进经济正常循环。‖从实现经济稳定增长和市场物价明显回落的理想结局出发，1995年宏观调控力度应重点放在固定资产投资和货币供应量两个关键因素上。在优化投向结构的前提下，原则上可以按固定资产投资和货币供应量实际增长率略高于经济增长率来掌握；定量测算界线是，固定资产投资、货币供应量名义增长率与经济实际增长率之间基本保持在2∶1的弹性限度内，即年度投资和货币增长率控制在20%，最高不宜超过25%。‖（四）正确把握深化改革力度，及时解决改革过程中遇到的新情况、新问题。‖国有企业改革是经济体制改革的中心环节，也是关系到整个经济体制改革成败的关键，但由于国有企业历史问题较多，加上人们思想观念上的障碍，国有企业改革的环境并不宽松。因此，必须精心设计，积极而稳妥地推进国有企业改革。一要区分不同企业特点，以点带面，分类推进，切忌“一刀切”和“乱刮风”。企业情况千差万别，影响因素也各异，在建立现代企业制度过程中，必须结合不同类型、不同条件的企业特点，寻求适合它们的改革形式，坚持先试点，待总结、完善后再推广的原则，避免搞形式主义和生搬硬套；二要把企业改革和其它改革综合配套，协调进行。企业改革是一项庞大复杂的系统工程，涉及宏观管理体制、市场培育以及社会保障体制等多方面关系的调整，不可能单项突破，必须与其它各项改革协调联动、配套推进；三要适当收缩一部分国有国营领域，对那些产品无市场、资不抵债、难以搞活的企业实行破产制度，选准重点，稳步推进，只有形成劣汰才能优胜，企业改革才能有实质性进展；四要把企业改革与我国现阶段经济发展水平，国家、企业、个人等的承受能力结合起来，妥善解决企业过度负债、破产企业职工的生活及退路安排等方面的问题，保障企业改革的顺利推进。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（农村经济）‖【标题】2000年：食糖能否自给‖【正文】2000年：食糖能否自给‖“食糖问题能解决！”中国轻工总会食品造纸部主任耿兆林说，糖不像粮食、棉花用量大，牵涉方面多，到2000年全国产糖1000万吨就基本上够了，问题在于需要尽快制定适当的糖业发展政策。‖有关专家和糖业主管部门的同志都认为，制糖业举步维艰是因为糖业发展政策不明确，如果明确食糖供应应立足国内，采取鼓励食糖发展的政策，糖的问题不难解决。综合起来，他们所说的政策主要是八个字：扶持，保护，理顺关系。‖扶持糖料种植，支持糖厂技改。他们认为，国家不需要制定特别的政策，只要让糖真正享受粮棉油同等的政策，按照商品粮（棉、油）基地建设办法建一批商品糖料基地，在收购资金上与粮棉油一视同仁，糖料生产一定会有较快的发展。在一些地方，前年的糖料收购资金银行一直没给够，去年的收购资金也是远未落实。同时，国家还应安排一定的贷款规模，支持糖厂进行技术改造，使制糖能力与糖料生产同步发展。‖我国甜菜糖主要集中在黑、新、甘、内蒙古四省区，蔗糖主要集中在桂、滇和广东湛江。糖料区域化生产格局已基本形成。商品糖料基地的建设也已取得一定成效。全国已安排了16个糖料基地试点县，广西则已形成了18个连片种植、规模经营的甘蔗基地县。这18个县目前的种蔗面积占全广西的65%，提供的商品蔗料占全区的67%。国家扶持糖料种植，主要应该扶持基地县发展糖业。‖利用关税保护国内食糖。几乎所有的国家都用高关税保护国内食糖生产。我国长期以来都是减税或免税进口食糖，这虽然可以适当降低进口糖的零售价格，但对国产糖的打击是沉重的。专家们说，与其减税或免税进口食糖，不如用进口糖的关税扶持国内食糖生产。‖理顺食糖生产管理体制。制糖季节性强，有多少糖料开多大的糖厂。多开糖厂抢购糖料，谁都活不了；糖料笨重，价值低，无论跨区域抢购还是远距离销售，都不划算；糖厂各自独立，不利于废料的综合利用，效益必然很低。制糖业非同寻常的特点决定了它必须独家经营、集中管理才有高效益――世界上几乎所有的国家都是如此。‖目前我国食糖管理体制比较混乱，种植属农业、加工属轻工、零售属商业，有的事情要不断协调才能解决，有关主管部门为此甚为头疼，他们希望能将糖业管理统归一个部门。‖科农工贸一体化是必由之路。我国现有497间糖厂，甘蔗糖厂平均规模仅为1311吨/日，是国外一般规模的1/5至1/8，甜菜糖厂平均规模为1100吨/日，是国外一般规模的1/3至1/5。规模小，榨季短，成本高，效益低，成了我国制糖企业的通病。国外的糖厂只出原糖，各糖厂生产的原糖统一运到精制糖厂加工成白砂糖，精制糖厂可以长年开工，而且废料集中，便于综合利用，从而达到无污染排放。我国的糖厂不仅规模小，而且“五脏俱全”：从压榨到出白砂糖，再到生产酒精、造纸等。最后结果是：盈利不多，污染严重。我国糖业应逐步走向科农工贸一体化的道路，糖业公司既管糖厂又与糖料种植农户联系紧密，还有自己的科研机构，糖料能保证糖厂吃得饱，糖厂的废料能集中起来统一进行综合利用。‖设立糖业发展基金，引导制糖业走向一体化。有的同志提出：允许产糖区每年从每吨外调糖中提取一定数额的糖业发展基金，以此作为国有资金参股糖厂，最后达到控股的目的。‖本版稿件采写：官建文‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济专页）‖【标题】关于国有企业改革的若干基本认识问题‖【正文】关于国有企业改革的若干基本认识问题‖袁木‖国有企业改革是今年乃至今后一个时期我国经济工作的重点，是加快建立社会主义市场经济体制和顺利推进现代化建设的关键。经过一段时间的调查研究，分批同部分专家学者和企业家多次座谈，深感为了保证这项改革的成功，有一些基本问题亟需求得共识。现将我们的主要观点陈述如下，并以此就教于广大读者和有识之士。‖一、关于对国有企业的总体评价‖对国有企业，必须历史地、全面地、客观地进行评价。这是国有企业改革的首要问题和基本立足点。因为对国有企业如果从总体上看应予肯定或者恰恰相反，改革的思路就会迥然不同。对此，我们的基本看法是：‖第一，建国以后，我们经过几十年的努力，建成了门类齐全的国有工业体系，为我国经济的较快发展奠定了强大的物质基础，作为国有经济基本单元的国有企业特别是国有大中型企业，在我国经济发展中发挥着极其重要的作用。‖第二，改革开放以来，国有企业特别是国有大中型企业仍然是我国综合经济实力的主要体现、财政收入的主要来源和稳定社会的主要力量。1993年，在乡及乡以上工业中，国有企业工业产值占53%，固定资产净值占75%，实现税利占66%。在交通、邮电、金融等产业中，国有企业占有绝对支配地位。‖第三，国有企业在支持改革开放和促进其他经济成分发展方面发挥着关键作用。我国一些重大改革开放措施的推出，集体企业、三资企业以及个体、私营企业等其他经济成分的迅速发展，是在国有企业较多地承担财政税收、承担不合理价格负担、承担较多社会负担和过重人员负担下取得的。如果没有后面这样的条件，许多改革开放措施的实行是不可想象的。‖第四，经过十多年的改革，国有企业正在逐步转变为自主经营的独立经济实体。即使在不平等竞争的条件下，相当一部分企业仍然取得了比较好的效益。就整体而言，国有企业的效益并不低于其他经济类型的企业。据国家统计局统计，1992年国有工业企业每百元销售收入实现的利税为11.7元，高于集体企业实现的9元和其他经济类型企业实现的10.2元。1993年国有大中型工业企业经济效益综合指数高于全国工业平均水平9.6个百分点，资金利税率高0.35个百分点，全员劳动生产率高1/3以上。‖还应该强调指出，国有企业不仅是社会主义物质文明建设，而且是社会主义精神文明建设，以及社会主义民主政治建设和国防建设所依赖的可靠基础或主要阵地。‖当然，目前国有企业的状况距离社会主义市场经济发展和社会进步的要求还相差甚远，企业活力不足、效益低下的问题还没有得到根本解决。不少企业严重亏损甚至停产半停产。这里既有体制、机制上的原因，也有其他方面的原因。国有企业长期以来税负重于其他经济成分，多年来上缴过多，投入不足，债务沉重，设备老化，技术落后，此外还有社会负担重、富余人员过多等等。这些正是我们需要和能够通过改革来解决的问题。我们在看到国有企业存在问题的同时，更要看到成绩，看到主流，这样才能坚定信心，振奋精神，搞好国有企业。决不能把国有企业看成一团糟，当作“包袱”，更不能全盘否定，否则就会把改革引向歧途。‖二、关于改革的基本方向和指导方针‖国有企业必须改革。只有坚决革除传统计划经济体制的种种弊端，使之同市场经济的发展要求相适应，国有企业才能从根本上摆脱困境。国有企业改革的基本方向应该是：既要从总体上保持公有制经济的主体地位，发挥国有经济的主导作用，又要找到全民所有制的最佳实现形式，使它们真正成为市场竞争的主体，按市场经济规则运行，充满生机与活力。‖为了落实这样的指导方针，在实际改革工作中要注意解决好以下的问题。‖第一，正确对待外国模式和外国经验。西方国家搞市场经济已有数百年的历史，对社会化大生产条件下的市场经济规律有了比较深刻的认识，积累了许多成功的经验。对此，我们应当认真学习和借鉴。但是，任何一个国家的现成模式和经验都不可能完全解决中国的问题。在学习和借鉴外国成功经验的过程中，也只有把它们同我国实际结合起来并经过自己的创新改造才能行之有效。‖第二，正确对待自己的历史经验。我国国有企业经过几十年的发展，现在虽然还存在不少问题，但也积累了许多好的经验。十一届三中全会后，企业改革经历了扩大经营自主权、两步利改税、推行承包责任制、转换经营机制等不同阶段，总的来看还是取得了明显成效，积累了新的经验。从扩大企业自主权到建立现代企业制度，是改革领域不断扩大、改革条件进一步成熟、改革不断深化的表现，是对以往改革经验的继承和发展，决不是另起炉灶，不应割断历史。‖第三，正确处理改革、发展和稳定的关系。积极稳妥、重点突破、逐步推进，是我国改革的一条成功经验。改革要有利于促进发展、保持稳定。国有企业仍然承担着经济发展和社会稳定的主要责任。在改革中，既要积极革除弊端，又必须保持生产的继续发展和职工收入的不断提高，不能不计后果地把大批富余职工推向社会，不能因措施失当而使大批国有企业进一步陷于困境。否则就会造成经济滑坡，职工大批失业，引起大的社会震荡。‖第四，统一规划，分类指导，具体问题具体分析。在中国这样一个经济发展很不平衡的大国，不同地区、不同行业中，企业状况差异很大，企业改革中遇到的问题千差万别，只能针对不同企业各自的特点，从解决实际问题入手，统一规划，分类指导，采取各自不同的具体改革方法和步骤。‖三、关于坚持公有制的主体地位‖邓小平同志在关于建设有中国特色社会主义理论的阐述中，曾经不止一次地反复强调必须坚持以公有制为主体，指出这是任何时候都不能动摇的一条根本原则。在建立社会主义市场经济体制和国有企业改革的进程中，我们只能通过改革巩固和发展公有制经济的主体地位，而决不能动摇或削弱这种地位，这是因为：‖第一，坚持公有制的主体地位，是社会主义市场经济区别于资本主义市场经济的根本标志。‖第二，坚持公有制的主体地位，是解决我国12亿人口的温饱问题，消灭剥削，消除两极分化，最终实现共同富裕的物质基础。‖第三，坚持公有制的主体地位，是在我们这样一个各地区生产力发展水平很不平衡的多民族国家，缩小地区差别，促进各民族、各地区协调发展和共同繁荣，加强民族团结，实现国家长治久安的必要前提。‖第四，坚持公有制的主体地位，是国家更好地对整个经济实行宏观调控，实现生产力要素在全社会范围内合理配置，促进国民经济持续、快速、健康发展的重要条件。‖在所有制的问题上，有些观点和议论需要予以澄清。‖第一，不应不加分析地批评全民所有制“产权虚置”，认为“全民所有”即“全民皆无”，主张国有企业只有通过产权改革实现股份化并进而将股份量化到个人，国有企业才能充满生机与活力。我国国有企业经过几十年的发展从小到大，国有资产已由几十亿、几百亿元扩大到几千亿、几万亿元，它们是社会主义社会生产力发展、国力增强和人民生活提高的最重要保证。这些财产为人民所创造又属于人民、用于人民，怎么能说是“全民皆无”呢！通过改革找到全民所有制的最佳实现形式和从根本上否定全民所有制是性质完全不同的两回事。前者是我们改革所要达到的重要目的，而后者则是我们应该竭力避免的，两者决不可混淆。‖第二，不应抽象地谈论所有制只是手段而不是目的。我们进行改革是为了更好更快地发展生产力，而我们所要发展的生产力是社会主义社会的生产力。不坚持公有制的主体地位，不发挥国有经济的主导作用，也就根本没有了社会主义，因此决不能用所有制“是手段而不是目的”的说法来动摇乃至否定小平同志一再强调的搞社会主义必须坚持公有制为主体这条根本原则。否则的话，坚持公有制的主体地位，就成为可以这样做也可以不这样做的可有可无的事情了。‖第三，不应放弃我们党认为非公有制经济是社会主义公有制经济的必要的有益的“补充”的一贯主张。只有坚持这个原则立场和既定政策，才能既有利于实现以公有制为主体和多种经济成分长期共同发展，鼓励非公有制经济进一步发展，充分发挥其积极作用，又有利于对它们加强必要的引导和管理，限制其不可避免地会产生的某些消极作用。‖有人往往援引资本主义发达国家或一些新兴工业化国家“国有”或“公有”企业实行“私有化”的情况，认为“私有化”已成为世界经济发展的一种潮流，似乎我国也不应例外。但是，这里有两点必须明确指出：第一，这种思路根本否定了我国社会主义制度与资本主义制度的本质区别，在以私有制为基础的资本主义制度下搞“私有化”是顺理成章和理所当然的；第二，即使在资本主义发达国家或一些新兴的工业化国家，至今仍有一些管理得很好的“国有”或“公有”企业，而“私有化”的实践效果也有好有坏，社会舆论尚且褒贬不一。而现已急剧演变的一些原社会主义国家的“私有化”实践，其现实情况和发展前景并不那么美妙。因此，“私有化”对我们来说是不足为训的。‖四、关于国有经济的运营领域和比重以及国有企业的组织形式‖这个问题是同坚持公有制的主体地位和发挥国有经济的主导作用紧密联系在一起的。我们认为，发挥国有经济的主导作用，就是国有经济作为先进生产力的代表，必须掌握国民经济的命脉，充当我国参与国际经济竞争的主力军，在国民经济发展中起基础和带头作用，引导其他多种经济成分和促进地区之间协调发展。‖为了发挥国有经济的主导作用，国有企业既要从事基础性产业和非竞争性产业，也要在关系国计民生和国家长远发展的竞争性产业中发挥主要作用。大体来说，主要应当包括：‖一是社会公用基础设施，如邮政、通讯、交通、港口、大型水利工程等，这些设施所需投资大、回收慢、社会效益大，非国有企业往往难以承担。‖二是基础产业，如煤炭、电力、石油、钢铁、化工原料等等，是国家经济发展的重要基础。‖三是支柱产业，如机械、电子、汽车、建筑业等，是带动整个国民经济发展、提高整体经济素质和国际竞争能力的主要力量。‖四是高新技术产业部门，是关系到国家科技进步和产业结构调整和升级的新兴产业。‖五是起国民经济调控作用的产业，如金融业等，是国家推行宏观经济和结构调整政策所不可缺少的。‖在以上这些方面，在保持国有经济主导地位的前提下，不是排斥而是适当吸引外资和其他经济成分的参与，这是应该和能够做到的，是有利于我国经济的加快发展的。‖改革开放以来，我国国有企业积极利用外资，引进先进的技术、产品与管理经验，缓解了企业资金不足的矛盾，促进了企业经营机制的转换，对搞好国有企业发挥了重要的积极作用，总体效果是很好的。今后，我们还应当继续把积极利用外资作为搞好国有企业的一条重要途径，带动和促进更多的国有企业加速改组和改造。但目前有的地方、企业把利用外资“嫁接”改造作为搞好国有企业的主要出路甚至唯一出路，他们把有限的国内资金都用于上新项目、铺新摊子，严重忽视甚至不抓企业的技术改造，而把改造老企业完全寄托于等待外商合资。这种想法和做法很值得商榷。这里不仅存在着是否有如此大量的外资可以利用的问题，而且外商往往只愿投资于我国效益好和有发展前途的企业，对我们那些困难较多和亟需改造的企业并无兴趣。再进一步说，如果我国全部或大部国有企业均被改造为中外合资或外资企业，到那时我国经济的全局将会是一种什么样的面貌，这不能不是我们需要严肃思考和认真对待的一个十分重大的问题。‖关于国有经济在整个国民经济中应占比重的问题，党的十四届三中全会的决定已经作出明确的原则规定，这就是：“国家和集体所有的资产在社会总资产中占优势”，“国有经济控制国民经济命脉及其对经济发展的主导作用”。这里所说的“优势”，应理解为既包括数量又包括质量，因为没有一定的数量也就没有质量。在近年来国有经济比重已明显下降和国有资产已大量流失的情况下，盲目提倡国有经济比重应进一步大幅度下降的主张显然是不妥当的，如果付诸实施是危险的。‖当然也应看到，改革开放前，在一些不适合于国有经济运营的行业、部门，范围搞得过宽，摊子铺得过大，不仅影响乃至束缚了其他经济成分的发展，而且也是目前国有企业困难较多的一个重要原因。因此，确有必要缩短战线，在不影响国有经济发挥主导作用的前提下，适当地、有步骤地有偿转让一些国有企业主要是小型企业（但也不能一哄而上）。这样不仅不会削弱国有经济，反而会促进国有经济更健康地发展。‖在企业的组织形式上，国有企业也应该根据各自的实际情况选择合适的实现形式。不同类型、不同条件的国有企业的实现形式应该多种多样，可以是独资的国有企业，也可以是混合所有的有限责任公司或股份公司，这些公司可以是多个国有投资主体共同组成，也可以是国有投资主体与非国有投资主体以及个人共同组成。按照社会化大生产规律，实行政企分开，促进横向联合，运用经济手段，积极组建和发展一批跨行业、跨地区乃至跨国的大型企业集团，应是我们企业改革的努力方向。今后，国有经济除了通过国有独资企业，还可以通过国有控股企业，吸收和引导社会资金，更好地发挥主导作用。‖五、关于现代企业制度‖党的十四届三中全会提出了逐步建立现代企业制度的改革方向。这个问题的实质，是在邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论指导下，确立公有制与市场经济有机结合的微观实现形式，把国有企业真正办成充满活力的参与市场竞争的经济实体。在建立现代企业制度的改革实践中，应该明确和注意以下几个问题。‖第一，中国的现代企业制度，也应符合中国国情和具有中国特色。一定要从中国的实际出发，针对中国的具体特点，在认真学习西方发达国家成功经验的基础上，创立具有中国特色的现代企业制度。‖第二，中国特色的现代企业制度应“以公有制为主体”。企业制度当然不能等同于所有制，但两者之间既有区别，也有不可人为割断的联系。一段时间以来，有些同志在对现代企业制度作出解释时，只强调它仅仅是企业的一种组织形式，认为它同所有制并无联系。这种看法恐怕不妥。党的十四届三中全会明确指出：“以公有制为主体的现代企业制度是社会主义市场经济的基础。”我们认为，按照这样的论断把人们的认识统一起来，是非常必要和十分重要的。‖第三，实事求是，注重实效。现代企业制度不仅仅是一种形式，而且有着丰富的内涵。一个企业是否建立了现代企业制度，不能只看它的名称，而应该主要看它是否已经真正转变了经营机制，建立了科学的管理系统，拥有先进的技术装备、工艺水平和优质产品，能够在平等竞争的市场环境中充满活力地发展。这才是检验现代企业制度的标准。‖第四，大胆实践，稳步前进。目前国务院正在统一组织的试点是建立现代企业制度的重要步骤，各地也可以适当增加自己的试点，但不宜一下子把面铺得太广。‖第五，转换企业经营机制是建立现代企业制度的基础性工作和重要内容，不应把它同企业制度的创新割裂开来，更不应对立起来。建立现代企业制度的试点企业和面上的绝大多数企业，都应进一步抓紧落实企业转换经营机制条例，同时依法加强国有资产的监管工作，以便共同向着建立现代企业制度的方向前进。‖六、关于企业法人财产权‖我们认为，不能把提出企业法人财产权理解为是要构造出一个新的企业财产所有权，而应理解为是在保护国家所有权和保证国有资产保值增值的前提下，通过明确企业对出资者授予其经营管理的财产享有独立支配权，进一步促进所有权与经营权的分离。提出明确企业法人财产权，似应解释为主要包括以下三个方面的内涵。‖一是确保所有者权益。所有者根据投入企业的资本额享有所有者各项权利，包括收益权，通过法定程序选派董事会成员，由董事会聘用或撤换企业的经营者，并拥有参与企业重大决策的权力。‖二是确保企业独立运转。无论是单一的投资者或是多个投资者，只要将资本注入企业，就构成了一个新的法人实体，任何一个出资者既不能随意抽回资金，也不能跨过企业法人对企业财产的处置和经营进行直接干预，以确保企业以这些财产承担民事责任，独立经营，自负盈亏。‖三是确保出资者和企业各自承担有限责任。出资者将资本投入企业后，只以这些投资额为限对企业债务承担有限责任；企业法人也只以全部法人财产为限，对经营后果承担民事责任。‖为了调动经营者和企业职工的积极性，所有者可以决定把一部分税后利润分给职工，甚至使职工拥有一定股份，也可以决定把一部分股份分给经营者作为报酬，但这都是所有者权力产生的行为，而不能由经营者或职工自己决定，否则就构成了对所有者的侵权。‖现在，不仅已经出现了把明确企业法人财产权就是看作要构造一个新的企业财产所有权的理解，而且基于这种理解所作的种种解释已不时见诸公开报刊和一些会议材料中，从而对实际工作产生了一定影响。近年来我国国有资产严重流失，化大公为小公甚至为个人所有，目前这种现象还在发展，不能不说同这种不正确的理解有着相当程度的联系。所以，这已经是一个需要认真对待和严格界定的重要问题了。‖改革开放以来，特别是实施“拨改贷”以后，部分国有企业是在国家没有投入资本金，完全靠国家拨款改成贷款或由专业银行贷款兴建的。归还贷款后，这些财产是否应该归企业所有？我们的看法是，这种无本贷款是计划经济向市场经济过渡时期的特定产物，最好的解决办法是将这一部分贷款转为国家资本金，既减轻企业偿债负担，又明确国家对企业的所有权，而不是将财产划归企业所有。‖在明晰产权关系的基础上理顺所有者和经营者的权责关系，是建立现代企业制度的重要内容。对产权制度改革必须高度重视。但是，如果把产权制度改革同建立现代企业制度等同起来，认为产权问题解决了，现代企业制度就会自然而然地建立起来，国有企业效率低下的状况就可以根本改观，这种看法恐怕也不尽然。目前我国国有企业存在的问题，决不应该也不能够完全归结为产权问题，因而也不是只靠产权制度改革所能解决的。‖七、关于改革如何入手和怎样解决国有企业的实际困难‖目前我国的确有不少国有企业经营状况不佳，经济效益低下，部分企业长期亏损，有的甚至停产半停产，许多企业还相当普遍地存在着很多实际困难。这些都已相当严重地影响到宏观经济的全局和职工队伍的稳定，成为经济和社会发展中紧迫的现实问题。在这种情况下，国有企业改革应如何入手？经过反复征求部分企业经营者、职工群众和专家学者的意见，比较一致的看法是：改革一定要以千方百计地提高经济效益为中心，紧紧抓住适应市场、占领市场和开拓市场这个重要环节，转换机制和加强管理两者并重，大力加强技术改造，改善产品质量，争取使企业在增进效益方面能尽快取得较为明显的成果。这样做，将会有利于把深化改革、促进发展和保持稳定这三者更好地结合起来。‖至于企业目前存在的资金不足，积累能力差，退休人员和富余人员过多，债务负担过重等问题，它们的形成既有体制、机制方面的原因，也有企业素质低、管理不善、存在短期行为等自身原因，以及其他社会历史原因。如不尽快解决，不仅会严重影响改革的推进，甚至会威胁到企业的生存。解决这些问题，首先需要企业振奋精神，积极努力，同时国家也要为它们创造必要的条件。‖应该强调，解决企业存在的实际困难问题，不能简单采用传统的行政办法和计划经济的办法，而要用改革的办法，同企业改革结合起来，同步进行。例如，缓解目前国有企业沉重的债务负担，不能简单采取财政注入资金或银行冲销、豁免债务的办法，这样做不仅国家、银行没有这个能力，就是有这个能力，如果企业机制不变，也只会助长企业躺在国家身上的依赖思想，并给国家、银行背上更大的包袱。这个问题，只能在实行政企分开、转换经营机制的过程中，结合国有资产经营管理体制和国家投融资体制的改革，主要通过资产、债务重组，债权转股权，扩大资金筹措渠道等方法来解决。对企业存在的大量富余职工也是这样，不能简单地把他们统统推向社会，而要充分调动政府、企业、个人的积极性，鼓励全民、集体、个体、私营经济成分共同参与，发展多种经营产业，吸纳企业富余人员，促进经济发展，变不利为有利。同时，企业要进一步深化内部改革，苦练内功，不断提高经营管理水平，通过调动各方面的积极性克服面临的种种困难。‖解决企业的实际困难，还必须进行相应的配套改革，为企业创造良好的外部环境。应当进一步加快政府职能转变，减少政府部门对企业不合理的行政干预，使政府真正履行好应该由政府管理的各项行政和社会职能；建立有效的国有资产管理和运营体系，使国家作为所有者对企业的管理，从直接干预转移到对资本的管理与运营上来；完善和进一步推进计划、投资、财税、金融、价格等管理体制的改革，使国有企业真正能在一个平等的市场环境中参与竞争；积极推动各类市场特别是要素市场的建立，更好地发挥市场对资源配置的基础性作用；加快社会保障制度的改革，尽快建立、健全养老、失业、医疗、工伤和社会救济等保险、保障在内的社会保障制度等等。这些问题都已刻不容缓地提上了改革的议事日程。‖八、关于县（市）国有企业问题‖县（市）国有企业在全国预算内国有企业中，不论是企业数量，还是职工人数和固定资产，都占有相当比重。‖我们认为，今后县一级还要不要发展国有企业，这在理论和实践上都是一个值得认真研究、探讨的大问题。县（市）国有企业大部分是中、小企业。按照十四届三中全会精神，不适宜国有的中小企业主要是小企业，可以承包、租赁或出售，可以转为非国有或非公有制企业。这样做是允许的和有益的，但也需慎重进行，稳步操作。就总体上说，县（市）国有企业是否应该绝大多数甚至全部转变为非公有制企业或其他形式的公有制企业，恐怕还需要深入研究。在我国目前情况下，提倡县（市）国有企业都转为非公有制企业会不会造成国有资产进一步大量流失，乃至影响县级经济发展？如果充分利用县（市）国有企业的优势地位，只把其中一部分转变为其他公有制企业，如县级区域性公有企业、股份合作企业，是否更有利于县级经济的发展？这些问题都有待于在实践中探索、研究。我国地域辽阔，经济发展很不平衡，不同环境、不同经济发展水平的地区，县（市）国有企业的发展也不一样，切不可盲目地搞一风吹。‖九、关于国有企业的破产问题‖深化国有企业改革必须建立正常的破产机制，使国有企业能够在市场竞争中优胜劣汰。这对于促进企业组织结构和产业结构的合理调整，重组国有资产，焕发企业活力，提高国有企业整体效益，减轻国家负担，都是十分有利和非常必要的。这是企业改革中的一项重要内容，必须给予足够的重视。同时，在依法实施企业破产时，我们感到需要注意的有以下几个问题。‖第一，既要积极试点，又要慎重操作。目前国有企业亏损面大，相当一部分企业都具备破产条件，但如果一下子破产过多，容易引起职工生活、就业、心理上的诸多问题，处理不好就会影响社会稳定。必须从大局出发，综合考虑社会稳定等因素，稳步进行。‖第二，破产进程要与各相关配套改革协调推进。破产涉及经济、法律、社会等诸多问题，尤其是大型企业破产，牵动面大，实际推行会遇到诸多条件的制约，所以一定要创造相关的配套条件，加快社会保障制度的改革，尽快建立健全失业救济制度。‖第三，要安排好破产企业的职工出路。除妥善安置破产企业职工基本生活外，还需要健全转岗培训制度，开辟新的就业门路，鼓励个人自谋职业，发展职业介绍等就业服务机构，使破产企业职工能够找到新的出路，看到新的希望。‖第四，要保护债权人权益，防止国有资产流失。实行破产必须防止假破产、真逃债，也要防止把变现的企业资产过分向职工倾斜。尽管先安置职工、后偿还债务是符合国情的破产清偿程序，但把变现的资金都用于职工安置也是不妥的。这两种偏差已有苗头，值得引起重视。‖第五，对国有大企业不能轻易破产，而要采用破产保护程序对其进行整顿、改组，这样做既可以减少和避免社会震动，又可以对企业和企业经营管理人员与广大职工形成较大压力，促进其改善经营管理。‖十、关于企业家的地位作用和依靠工人阶级‖国有企业改革的实践充分证明，企业的发展和效益的提高，同经营者的决策水平和管理水平有着直接的密切联系。从某种意义上说，企业经营者对企业的命运常常起着决定性的作用。只有造就一大批有权威、有能力、素质高的现代企业家，社会主义市场经济的发展才会有声有色。‖当前国有企业在这方面存在的问题，一是缺少懂得市场经济的优秀企业家人才；二是缺乏竞争机制，能者难上，劣者难去；三是缺乏激励机制，企业家承担重大责任，作出很大贡献，却难获得相应报酬，积极性受到影响；四是企业领导体制不顺，企业家权责不明确，上下左右掣肘较多，难以专心致志地提高经营管理；五是监督机制不健全，一方面经营者名义收入不高，另一方面弄虚作假、化公为私的现象也不少，国有资产因此而造成的损失和浪费相当严重。‖深化国有企业改革，需要尽快解决好这些问题。应按照权责利统一的原则，积极建立适应市场经济规律的国有企业经营者管理体制和激励机制，充分调动和发挥企业家的积极性。‖广大职工是国有企业的主人。全心全意依靠工人阶级，发挥职工的主人翁精神，是国有企业的性质、地位和作用所决定了的，是我们一贯强调的党的路线的重要组成部分。企业不论如何改革，不论建立什么样的企业制度，都必须始终不渝地坚持这一条不变，因为这既是社会主义企业优越性的重要体现，也是建立社会主义市场经济体制的重要保证。‖转换企业经营机制，创建现代企业制度，必须注意培养职工群众的参与意识，造就民主管理的浓烈气氛，大力发展合理化建议和技术革新活动，进一步完善企业内部分配制度，把蕴涵在职工群众中的巨大创造潜能激发出来。‖广大职工是企业改革的主要力量，是改革的主要参与者，职工的利益是和改革相一致的。没有职工的拥护、支持、参与，任何改革都不可能得到成功。必须注意在改革中保护职工的正当权益。必须坚持做好耐心细致的思想政治工作，吸引广大职工积极投身到企业改革中来，同时充分照顾职工的切身利益，解决他们的实际困难，以保证国有企业改革顺利推进。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（经济专页）‖【标题】银行资产风险成因及对策‖【正文】银行资产风险成因及对策‖冯侠‖随着社会主义市场经济体制的建立，专业银行向商业银行过渡成为不可逆转的大趋势。在新旧体制转换的过程中，银行如何建立风险机制，尽可能增大金融资产的安全系数，是当前亟待解决的一个重要问题。‖长期以来，专业银行面临较高的资产风险：资金结构不合理，超负荷负债经营，流动资金比例过小，自有资金普遍不符合“巴塞尔协议”关于占全部经营资金8%的要求，抗风险能力十分脆弱；负债结构单一化，仅靠储蓄、企业存款支撑门面，风险过于集中；资产质量不高，逾期、呆滞等不良资产比重较大，资产流失和损毁情况严重。‖银行资产风险的发生，无疑是多方面的因素综合作用的结果，其主要原因有：‖（一）银行自身的原因。首先，风险意识淡漠。在分配上的“平均主义”影响下，吃国家“大锅饭”屡见不鲜，资产发生风险银行无直接责任，造成经济损失也很少触动个人利益，职工缺乏应有的责任心和危机感。其次，金融法规不健全，操作程序不规范，管理手段不适应。近年银行业务领域不断拓宽，但金融法规建设滞后，银行缺少一整套规范完善的操作规程，金融现代管理手段落后于形势。再次，职工队伍素质不高。银行随着业务发展，人员急剧增多，教育和培训工作难以满足需要，总体政治业务素质呈下降趋势，致使业务差错率、恶性案件有增无减。‖（二）借贷企业方面的原因。一是企业负债过重。据有关资料显示，预算内国有工业企业负债额平均占其总资产的70%以上，商业企业平均占90%左右，其生产经营完全靠银行贷款维持，一旦经济形势变化，银行资金就会“石沉大海”。由于受计划经济体制制约，目前银行信贷资金80%左右投向国有企业，而大部分国有企业正在改革的阵痛中步履艰难，其经营风险极易转化为银行资产风险。二是部分企业习惯于享受“一大二公”，视银行信贷资金为“财政补贴”或“救济款”，不思多创利税，心安理得地占用贷款，遇到索款退避三舍。三是个别企业无视金融政策法规，创效益后只顾满足小集体和个人利益，甚至不惜大肆挥霍，拒不偿还贷款，使银行资产风险“雪上加霜”。三是企业信用情况难以确定，债权债务关系错综复杂，有的面临破产或被兼并，同时又断绝了减免税和财政补贴，促成银行资产面临高风险。‖（三）社会环境方面的原因。第一，管理体制存在弊端。在体制改革与转换中，政府部门、银行和企业之间的关系不顺，职责不清，有些本应由企业承担的经济责任转移到银行或政府头上，而一部分属于银行的职能却被行政职能所取代，经济活动中的一些矛盾又因责任不清而发生磨擦，问题成堆无人问津，结果风险往往由银行承担。第二，不适当的行政干预。当前银行尚无真正意义上的经营自主权，银行业务活动不时受到行政干预的影响，常常接受“指令”贷款。在资金紧张时期，各家银行充当企业“保姆”角色，被召集去“分配”贷款任务。“受益”的企业，多数是经济效益差、无还贷能力的单位，严重影响了银行的资产质量。第三，不确定因素的存在。如国际、国内经济形势的影响，国家重大经济政策调整，经济出现“低谷”等，均会给银行资产带来风险。‖当前专业银行的资产风险居高不下，认真解决这个问题已经刻不容缓。否则，不仅影响银行的生存，而且阻碍其向商业银行的过渡。因此，应积极寻找对策，想方设法增加银行资产的安全系数。‖（一）名符其实地实行自主经营，自负盈亏，自担风险。依据盈利性、流动性、风险性原则，切实将预防风险摆到应有的位置，特别要从根本上增强风险意识，驱动全员以全副精力关注银行资产的安全性，使银行步入以市场为导向、以效益为目标、以防范风险为重点的运行轨道。‖（二）建立资产风险预警、监测系统，对一切可能发生的风险严加监控。贷前严密调查评估，科学论证，择优选项；贷后实施跟踪监督管理，形成经济活动分析、预测制度，确保信贷资金如期归还；完善风险挽救手段，一旦收到“遇险警报”，迅即通过有力措施减少或挽回资产损失。‖（三）健全信贷约束机制。运用资产比例约束放款行为，协调权利与责任、利益与风险、动力与压力之间的相互关系，保证投放资金的安全性；形成科学的信贷管理工作程序，建立全方位、全过程的信贷管理责任制，实行贷款评估、发放、监管与归还“一条龙”管理，达到职能、任务、责任清楚明确；强化信贷、财会、审计部门的相互监督制约，对资产质量进行定期定性定量分析研究，保证金融资产的高质量。‖（四）形成风险分散与补偿机制。改善负债结构，逐步实现负债结构多样化、证券化，广开筹资渠道，获得较长期、稳定的资金来源，缓冲存款债务的直接压力，提高负债管理水平以及调节弹性；建立风险基金制度，根据信贷资产不同的风险程度，分别建立相应的风险准备金，银行定期提取，对高风险信贷资金提取坏帐核销准备金；明晰产权制度，实行股份制经营，达到股权结构多元化；同时可将银行对企业的债权变为产权；还可试行贷款保险，既可使企业解除后顾之忧，又能增加银行资产安全系数。总之，要千方百计达到经济效益最佳，银行资产风险最低。‖（作者单位：辽宁抚顺市建设银行）‖　　【日期】
‖【版面】第06版（理论）‖【标题】对地方机构改革中人员分流问题的探讨‖【正文】对地方机构改革中人员分流问题的探讨‖郑辉‖地方党政机构改革，重点是转变职能，而难点是人员分流。因此，在深入进行地方党政机构改革的过程中，必须重视并切实做好人员分流工作。‖解决认识问题，转变思想观念。首先是各地区、各部门的负责同志要有清醒的认识，要将安置机关富余人员与发展经济、发展社会生产力结合起来，要将他们作为一种社会财富和人力资源，而决不能作为包袱一推了之，要鼓励和支持机关干部到基层企事业单位去搞管理、抓经济、抓发展第三产业，使富余人员在经济建设主战场发挥聪明才智；其次是机关干部要更新观念，立足全局，克服畏惧心理，将人员分流视为迎接考验和挑战的一次机会，积极投身到改革和市场经济大潮中去锻炼自己，提高自己；再次是基层企事业单位的同志，要看到机关干部政治素质、文化素质、政策水平都较高，道德修养也较好，不少同志懂管理、懂技术，要相信他们有能力逐步胜任新单位分配的工作，应以积极的态度欢迎他们的到来。‖积极寻找、疏通机关人员分流的渠道。主要办法有四种：1.“依渠放水”，即依靠已有的一些分流渠道，将机关富余人员引导出去。如严格离、退休制度，选派部分机关干部到基层任职，选调机关中有管理特长或技术专长的干部到企业和差额补贴、自收自支的事业单位从事管理和专业技术工作，选派一部分符合条件的机关人员充实加强政法、工商、税务等部门及其基层单位，动员近年来从中、小学和医疗单位调进机关的人员重返原系统工作。清退从企事业单位借调到机关帮助工作的人员和其他临时人员等。2.“开渠引水”，即重新开挖渠道，将水引出。如允许接近离退休年龄的机关人员提前离岗，鼓励有条件的专业经济技术部门成建制转为经济实体或服务实体，并将其人员一起转移，在规范政府行为、切实做到政企分开的前提下，鼓励和支持机关分流人员兴办生产型、科技型和开发型经济实体或服务实体，推进机关后勤体制改革，将为机关服务的车队（班）、食堂、技工班、电话班、传达室等的后勤人员从机关中拔离出来兴办企业性质的经济实体或事业性质的服务实体等，均不失为“引水”的好渠道。3.“放水找渠”，这主要是根据公务员条例的有关规定，敞开机关大门，允许机关干部自愿申请组织批准离退休，提前离岗或退职、辞职，自谋职业。4.“放出水，堵入水”，即疏通机关分流渠道，关住机关进入闸门。从现在起，到机构改革基本结束，停止机关以各种理由、各种形式从企业、事业单位和基层调进人员，机关即使因人员分流形成空缺，也不得以任何理由擅自补充人员，也不能超职数配备领导干部；同时，要对过去行政、事业、企业人员未明确界定的机关单位，按政企、政事分开的原则，将其人员作出明确分工，以便分类管理。但需要注意的是，在人员分流工作中，我们既要使部分懂技术、善经营、会管理的机关干部进入经济建设主战场，又要保证公务员队伍的整体素质、保证机关工作正常高效地运转，二者不能偏废。‖完善分流机关人员的有关政策，免除分流人员的后顾之忧，做到“水畅其流”。有关主要政策包括：1.政府机关成建制转办的经济或服务实体，由机关分流人员兴办的经济实体，机关后勤部门实行社会化服务而改建的企业或事业单位，在初期确有困难的，有关部门可在开办资金、贷款、税收上给予必要扶持，并提供一定的场地、办公设施等基本条件，“扶上马，再送一程”。由机关分流人员为主创办的经济实体，可按国家有关文件的规定，在一定时期内缓征、减征、免征营业税、所得税等，具体期限，由税务部门根据具体情况确定。2.分流到基层和企业、事业单位的人员，可按企业、事业同职务、同资历人员的工资水平确定工资等级；对调到企事业单位从事管理和技术工作的人员，其在机关从事专业技术工作或专业技术管理工作的时间可与从事本专业或相近专业的工作年限合并计算，业绩可作为考核评审的依据，并可根据其学历、从事专业技术工作的资历、水平和业绩，通过评审或参加专业技术资格考试，直接确定与本企事业单位同类人员相应的专业技术职务任职资格。总之，使这些分流人员能够在工资、福利等方面得到较原机关更多的实惠。3.提前离退休和提前离岗的人员，在提前离退休和离岗期间，原工资福利待遇不变，如遇工资调整，可与同等条件的机关在职人员一视同仁，但不享受在职人员年终考核后应得的奖金。4.经任免机关批准辞去公职而自谋职业的机关人员，可根据地方财力情况按工龄长短一次性发给创业费，实行了机关干部养老保险的地方，辞职人员达到规定养老年龄时，还可按有关规定领取养老金。5.机关中的原中、小学教师和医护人员重返原系统工作的，可一次性发给一定数额的离岗补助费，其在机关的工作时间可连续计算为教龄、医龄、护龄。‖人员分流必须与公务员制度的推行和工资改革配套进行，不能因为公务员制度的推行和工资制度的改革而使人员分流工作受阻，甚至使已分流的人员又重回机关。‖总之，机构改革中人员分流的问题，涉及面很广，矛盾比较突出，直接关系到机构改革的成败和成果的巩固，甚至可直接影响经济的发展和社会的稳定，稍有不慎，即可造成损失。我们从事人事、机构编制工作的同志，务必予以足够的重视，切不可掉以轻心。各有关部门也应顾全大局、通力合作，疏通分流渠道，研究配套政策，使机构改革、人事制度改革和工资制度改革积极稳妥进行，为促进社会主义现代化建设做出新的贡献。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】我看BP机限价‖【标题】要规范价格垄断行为‖【正文】要规范价格垄断行为‖国家计委市场与价格调控司韦大乐‖价格垄断行为是目前我国经济生活中表现突出的不正当价格行为，它与价格欺诈行为一样，日益成为少数经营者牟取暴利的手段。‖随着价格改革的深化，国家放开了大部分商品和劳务价格，市场形成为主的价格机制逐步建立，生产经营者享有越来越广泛的价格自主权。与此同时，价格管理和制约机制滞后于价格形成机制，价格行为规则很不健全，生产经营者的定价行为缺乏规范和引导，一些企业面对日趋激烈的市场竞争，抛弃了改进生产技术、提高产品质量、实行优质服务等自由竞争方式，转而采取协调定价等限制价格竞争的联合措施，谋取共同利润。‖价格垄断行为本身具有两重性。对于以避免和排斥正当竞争为目的，限制经营者之间公平竞争，破坏竞争秩序，进而损害消费者和其他经营者合法权益的价格垄断行为，国家必须尽快立法加以调整；而对于为避免市场过度竞争，且对促进社会整体经济发展和保护社会公共利益有一定积极作用的联合定价行为，应当区别对待，在法律上加以确认。这正是国外市场经济较发达的国家和地区的立法经验。‖早在1987年9月，国务院颁布的《价格管理条例》就对价格垄断行为做了原则性禁止的规定，该条例第二十九条将“企业之间或行业组织商定垄断价格的”行为，列入价格违法行为。但是由于对这种商定垄断价格的行为缺乏认定标准，有关处罚程序的规定不明确，因此，如何规范和调整价格垄断行为仍缺乏可操作性，处于无法可依的状态。去年以来，各地纷纷出台制裁暴利现象的法规，其中，有很多法规对价格垄断行为做了定义或列举式规定。总结地方立法及实施经验，应当在全国性反暴利法规中对价格垄断行为做出原则上禁止的规定，正在制订的“反垄断法”更应该对价格垄断行为予以规范。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】国有企业改革纵横谈‖【标题】按邓小平同志的思路搞活国有企业‖【正文】按邓小平同志的思路搞活国有企业‖苏星‖一、一切从实际出发‖1985年，邓小平同志在同外宾谈话时说：“中国搞社会主义走了相当曲折的道路。20年的历史教训告诉我们一条最重要的原则：搞社会主义一定要遵循马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义，也就是毛泽东同志概括的实事求是，或者说一切从实际出发。”深化国有企业改革要取得成效，必须遵循这个原则。‖从实际出发，先要弄清国有企业的历史和现状，即弄清国有企业的实际。‖第一，我国的国有经济，是在没收官僚资本和对私人资本主义进行社会主义改造的基础上发展起来的。40多年来，全国人民节衣缩食，已经积累了巨额资金。截至1993年底，全国国有资产总量已达34950亿元，其中经营性国有资产26025亿元，占国有资产总量的74.5%。国有经济在整个社会主义经济发展过程中，曾做出过不可磨灭的贡献，经历过辉煌的岁月。今天，它依然掌握着国民经济命脉，在基础工业和整个国民经济中居于主导地位，是社会主义制度的重要基础，也是加快改革开放、促进经济发展和保证社会稳定的基本力量。‖第二，国有企业长期实行计划经济体制。现在要向市场经济过渡，不能很快适应，历史上形成的计划经济弊端也逐步暴露出来。这样，就形成了目前所面临的种种困难。包括：增长幅度慢于非国有企业；经济效益差，亏损面大；债务负担和社会负担过重；资金紧张，没有力量进行技术改造，从而带来劳动生产率下降，成本上升；体制不顺，管理落后；分配上的平均主义束缚职工的积极性，等等。这些困难，有些是历史形成的，有些是新产生的；有些可以靠企业本身解决，有些是企业本身无能为力的，需要靠国家通过宏观调控逐步改善企业的环境和条件。‖第三，从1978年开始的城市改革，是以搞活国有企业为中心环节。简政放权的目的，是为了政企分开，使企业自主经营。1984年，这个原则已经明确地写进中共中央关于经济体制改革的决定。实践证明，这条改革的路子并没有错。我们企业改革的目标，是使企业从适应计划经济体制转向适应市场经济的体制。计划经济体制的最大弊端，是计划一直管到企业。结果，一是把企业管死了；一是形成了一个庞大的经济管理机构。因此，转换国有企业经营机制，必须扩大企业自主权，使企业成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的商品生产者和经营者。同时，转变政府职能，实现政企分开。现在看，凡是真正落实了经营自主权的企业，都焕发了生机和活力（这样的企业大约占国有企业的20―30%）。许多国有企业搞不活，主要是由于政府职能转变滞后，对企业管得太多、太死。转换企业经营机制，关键在于转变政府职能。‖为了搞活国有企业，人们常常谈到引进外资企业的经营机制，或者引进乡镇企业的经营机制。为什么要这样做？一个重要原因是政府对这类企业必须转变职能，不能像原来那样管了。最近，我读了黄范章同志谈“中策现象”的文章。所谓“中策现象”，是指香港中国策略投资公司通过多种形式在大陆收购和控制了200多家国有企业，在短期内使企业机制获得转变，原来亏损企业也扭亏为盈的现象。作者认为，这些国有企业经营机制之所以转变得这样快，关键是政企分开、企业自主经营。“中策”的董事长也说：他之所以给国有企业“嫁接”外资，目的就是为了帮企业割断与政府之间的联系，实现自主经营。于是作者便提出了一个问题：难道除了出售给“私营”或“外商”外，我们竟无法使国有企业实现政企分开、自主经营吗？作者的答案是：否。我同意作者这种积极的看法。‖总之，国有企业是社会主义制度的基础，在整个国民经济中起着主导作用；国有企业在从计划经济体制向市场经济体制转变过程中所遇到的困难，有历史形成的，有新产生的，有微观的，也有宏观的，不能完全归咎于企业，更不能笼统地归咎于国有制；改革开放以来，为了转换企业经营机制，实行政企分开，转换政府职能，使企业自主经营的方向并没有错，而且已初见成效。十四届三中全会提出建立现代企业制度，目的仍然是为了使企业成为真正的经营主体和法人实体，从根本上转换企业经营机制。‖二、不争论，争取时间干‖对改革开放的不同意见，邓小平同志有一个重要思想，就是不争论。他说：“不搞争论，是我的一个发明。不争论，是为了争取时间干。一争论就复杂了，把时间都争掉了，什么也干不成。不争论，大胆地试，大胆地闯。农村改革是如此，城市改革也应如此。”邓小平同志的不争论，是指改革开放的实践，不是指理论界在学术观点上的不同意见，对于后者，还是要贯彻“百家争鸣”的精神，充分展开讨论。但是，两者有时又相互影响。因此，在深化国有企业改革时，应当明确，党中央已经定下来了的原则和方针，比如《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》定了的东西，主要是争取时间干，在实践上就不要再争论了。下面，我举几个例子。‖第一，关于公有制经济为主体。《决定》已经明确指出：第一，公有制的主体地位主要体现在国家和集体所有的资产在社会总产值中占优势，国有经济控制国民经济命脉及其对经济发展的主导作用等方面。第二，就全国来说，公有制在国民经济中应占主体地位，有的地方有的产业可以有所差别。这反映了现在的实际情况。现在，有人看到非公有制经济的发展速度远远高于公有制（主要是国有制）经济，便担心公有制有一天会失去主体地位。这种担心不是没有道理。但是，我们的方针是以公有制为主体、多种经济成份共同发展，不能采用限制非公有制经济发展的办法，来保持公有制的主体地位。公有制经济特别是国有经济，只有积极参与市场竞争，在竞争中发展壮大，本身发展壮大了，主体地位是不会改变的。也有人看到由于国有企业经营机制转变太慢，便主张大大压缩国有经济的比重（如降到20%或25%），这种主张至少不符合中国实际。从实践的观点看，我们必须坚持《决定》提出的原则，现在不必忙于去争论国有经济应占多大比重，公有经济占多大比重，这些问题要通过实践来解决。当务之急是转换国有企业的经营机制。‖第二，关于现代企业制度。《决定》已经明确指出，现代企业制度的特征是，产权清晰、责权明确、政企分开、管理科学，并且指出，现代企业按照财产构成可以有多种组织形式。国有企业实行公司制，是建立现代企业制度的有益探索。这说明，建立现代企业制度，是我国十多年来国有企业改革的深化，其目标仍然是实行政企分开，使企业自主经营。理论界对现代企业制度有各种不同的理解。有人认为，现代企业制度就是公司制或股份制；有人认为，现代企业制度可以有多种组织形式，公司制只是其中一种形式。我认为，后一种理解比较符合《决定》的精神。最近王忠禹同志在一篇文章中提出，“全面理解现代企业制度，有三点特别值得注意：一是防止把现代企业制度片面理解为股票上市、内部集资，或把企业翻牌为公司；二是公司制是现代企业制度的典型形式，但不是把所有企业都搞成公司；三是建立现代企业制度是一项系统工程，必须将改制、改造、改组、强化管理及解决目前企业存在的重点、难点结合起来进行。”我认为，这种看法比较符合《决定》的精神。‖第三，关于产权关系明晰。《决定》指出，“企业中的国有资产所有权属于国家，企业拥有包括国家在内的出资者投资形成的全部法人财产权，成为享有民事权利、承担民事责任的法人实体。”这样，就分清了国有资产所有权和企业占有、使用、经营权的关系。国家作为所有者只拥有资产受益（收取上交利润或股息、红利）、重大决策（有些要通过董事会）和选择管理者等权利，政府不再直接干预企业的生产经营活动；企业作为法人，在对国有资产保值增值的前提下，依法自主经营，自负盈亏，有权支配它占用的财产。理论界对产权有各种各样的看法，如分为终极所有权和法人所有权、所有产权和法人产权，还有其他分法，但多数人都同意所有权与经营权应当分离。因此，《决定》使用国家所有权和法人财产权的说法，是符合实际的，在实践上据此来界定产权，明晰产权关系，并没有特别的困难。我们要建立的是符合中国实际的产权关系。在我国现阶段，私有产权关系是明确的，不明确的是公有产权关系特别是国有产权关系，解决这个问题，只能从中国实际出发，不能照抄照搬外国的本本和经验――虽然该借鉴的我们还是要借鉴。‖总之，深化国有企业改革，在实践上要遵循《决定》已经明确了的原则规定，不争论，争取时间干。至于学术观点上的不同意见，可以让理论家们去讨论。‖三、哪种形式能把国有企业搞活，就采取哪种形式‖1962年，邓小平同志在谈到恢复农业生产时，曾经说：“生产关系究竟以什么形式为最好，恐怕要采取这样一种态度，就是哪种形式在哪个地方比较容易比较快地恢复和发展农业生产，就采取哪种形式；群众愿意采取哪种形式，就应该采取哪种形式，不合法的使它合法起来。”深化国有企业改革，也应采取这种态度。‖我国城市改革有一条重要教训，就是在一个时期只推行一种资产经营形式，说承包，大家都承包；说利改税，大家都利改税；说股份制，大家又都想搞股份制……而且变动频繁，两三年一个“新套套”。这种做法，是不符合国有企业复杂多样的实际情况的。何况有些做法，是从某种原则或主观愿望出发的，并未经过实践的检验。开始搞城市改革，没有现成的经验可以遵循，只能摸着石头过河。现在已经搞了十几年的改革，积累了经验，有些企业搞活了，有些城市（如柳州市）大多数国有企业搞活了。为此，就要采取邓小平同志对待农业生产关系形式的态度，哪种形式在哪个地方比较容易比较快地把国有企业搞活了，就采取哪种形式；企业愿意采取哪种形式，就采取哪种形式，不要推行一种模式，不搞“一刀切”。‖比如，首钢搞了十几年递增包干，的确把国有企业搞活了，取得了显著的成就。现在，有些企业还愿意承包，效果也好，就不必去改变它。首钢从开始承包就有争论。曾有人提出，承包的原则是：国家得大头，企业得中头，个人得小头。按照递增包干的办法，多少年以后，就会出现企业得大头的情况，因此，怀疑这种做法。但首钢的同志认为，即使企业得大头，企业还是国家的财产，企业富了，可以提高技术水平，扩大生产，改善职工生活，对企业对国家都是有利的。首钢坚持下来了，而别的实行递增包干的企业都先后改变了经营形式。现在回过头来看，首钢坚持下来是对的，如果也跟着变来变去，肯定不会有今天的成就。‖再比如，上海第二毛纺厂是实行厂长负责制的集团型工厂。厂长万德明经过苦心经营，把这个厂搞活了，成为中国第一家从羊毛进口到成衣出口的全能型大企业。同时，通过出资收购、投资控股、联营合资、风险承包等方式，从上海郊区一直扩展到长江上游的成都，控制了包括乡镇企业和“三资”企业在内的21家企业，其中12家亏损严重的企业，已先后扭亏为盈，万德明被誉为“扭亏大王”。这样的企业，是否一定要改组为集团和股份公司呢？有人在探讨这个厂的前途时曾经提出，搞集团，为了提高级别，往往要从上级机关派一位领导来当董事长，如果董事长不懂经营，又不协调配合，企业现在的好局面就有可能被破坏。成立股份公司，万德明无论任董事长，还是任总经理，都不能充分发挥他现在所起的作用，如果让他身兼二任，无非换个名义，那又何必多此一举呢？我同意这种看法。实际上这个厂已经是一个有实无名的企业集团，让它继续经营下去不是很好吗？‖我举这两个例子，无非是为了说明一个问题，现在有一批搞得好的国有企业，它们都是根据不同的时间、地点、条件，从实际出发，采取不同的形式发展起来，在改革过程中，应当允许它们沿着自己选择的途径发展。将来它们自己想改了，也要由企业自主地去选择适当的形式。‖国有企业改革的重点，应当放在那些经营一般和亏损企业上，不是锦上添花，而要雪中送炭。对这些企业，也要从实际出发，而不要从概念出发，根据企业的条件和愿望，选择不同的形式。有的企业可以改造为股份有限公司和有限责任公司，有的企业可以实行资产承包经营，有的可以组成企业集团，有的可以保持集团型工厂（如上海第二毛纺厂），有的可以改为股份合作制，有的可以兼并、租赁、出售，有的可以破产。总之，只要能使国有企业活起来，转换经营机制，扭亏为盈，各种办法都可以用。这个问题，现在在我们的领导干部中已逐步取得共识。最近，我读了两位书记的文章，一位是福建省委书记贾庆林同志，他说：“要鼓励企业大胆试、大胆闯，只要有利于资产增值、企业增效、个人增收，建立现代企业制度的哪一种形式有效，就用哪一种形式，不要强求一个模式，搞花架子。”一位是天津市委书记高德占同志，他说：“从一些单位比较成功的做法来看，企业采取什么办法转换经营机制，必须从实际出发。转换经营机制工作，有些是共性的要求，如深化企业内部三项制度改革等，各个企业都要认真抓好。同时，又要根据各自的特点，实行一厂一法，一店一法。有的需要通过联合改组成集团公司，有的适合划小内部核算单位，有的适合搞承包经营或租赁经营，有的适合建立股份制公司，等等。”我认为，这样的看法比较符合邓小平同志的思路。沿着这个思路前进，可以更快地转换大多数国有企业的经营机制，把企业搞活。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（科技园地）‖【标题】跨世纪的沙区开发工程――刘恕谈发展沙产业‖【正文】跨世纪的沙区开发工程‖――刘恕谈发展沙产业‖本报记者谢联辉‖“最近，有位杂志社的负责同志问我，什么是沙产业？怎样翻译成英文？虽然我从事沙漠治理工作几十年，但真的要用明快的语言讲述沙产业的概念，却犹豫起来了。钱学森同志把沙产业翻译成Deserticul-ture，并从沙漠科学化管理和高科技开发方面作了解释。”我国沙漠治理专家、中国科协书记处书记刘恕教授在接受记者采访时，首先谈起钱老对沙产业概念的严格、规范的表述。‖开创沙产业是人类借助于现代科学技术，开发沙漠特殊环境自然资源的一种探索‖刘恕说，有异于其他地域自然环境的沙漠区，自然本底十分复杂。比如中亚荒漠，太阳辐射高出温带一倍以上，地表昼夜温差高达50摄氏度，每年一般有100―150天持续无雨，蒸发量大于降水10―12倍。在这种特殊的自然条件下，生命体都得改变自己的生物特性，以适应沙漠地区特别严酷的环境。据科学测算，荒漠中每克植物每小时蒸腾量为0.04―5.18克水，而在潮湿的热带只有0.002―0.01克水，差异千百倍。同是荞麦，在温带种植每平方厘米叶面上有82个气孔，而在沙漠区气孔却增至341个。‖人们在实践中加深理解沙产业。刘恕认为，钱老倡导的沙产业，不仅有方向性，而且有可操作性。从国际上看，以色列是个榜样；从国内来看，甘肃张掖地区先行了一步。‖她给记者介绍起访问以色列的情况。国土面积仅2万多平方公里的以色列，60%以上的土地为年降水量300毫米以下的荒漠，具有典型的沙漠农业特色，可他们每年生产的出口产品达六七亿美元。‖有位以色列学者在分析他们沙漠农业发展过程时说，以色列人在严酷的沙漠农业环境实践中，逐步认识到起主导、决定的因素是人的管理，是人的素质，其次是资金、技术，最后才是自然资源。‖以温室、滴灌两项关键技术为平台，运用生物工程高效转化太阳能，是发展沙区经济的成功之道‖大棚温室开始于60年代，是为了克服沙区利用植物固定和转化太阳能效率不高及土壤盐渍化而研究出来的一种技术，当时在美国的阿利佐那被称为“环境控制农业”。后来大棚温室在前苏联、日本、德国、荷兰等国家得到不断完善，但都没有像以色列人那样大面积推广运用。‖以色列根据缺水的国情，在移植国外大棚技术的同时，采取有效措施推广和优化滴灌技术。开始用一般的塑料管道定时为作物和树木的根系生长部位供水；第二代滴灌设备引用了高压湍急水流；到第三代、第四代则根据土壤吸水能力、作物特性、作物生长阶段和气候等条件，运用计算机技术严格控制供水量；第五代设备将附加一个过滤器，用来调整水压，并将污水洁净。到2000年，污水利用率将达到80%。有统计表明：以色列水资源利用率超过85%。每立方米水生产农产品的销售利润，1950年为0.46美元，1990年上升为2.04美元。‖现在，以色列运用遗传工程培育出甜味番茄、耐贮存的生菜等，他们的蔬菜、水果可以一年四季供应世界五大洲食品店，已有“欧洲冬季厨房”的美称。‖钱老提出沙产业理论已10年了，专家学者在探究，沙区人们在实践，开始出现一些沙产业典型。这位从1983年起曾担任过5年甘肃省副省长的女专家高兴地告诉记者，她青年、中年时期奋斗过的甘肃省，出现了我国沙产业的曙光。干旱地区的河西走廊张掖地区，充分利用大棚和节水技术，发挥沙漠地区阳光优势，克服水分短缺困难，已经发展成为全国最大的西菜东运基地，开辟了“戈壁鲜菜外运”的新篇章。这里近几年建起1.7万多亩蔬菜大棚、900多亩高效节能温室，建成年生产能力为3000吨的番茄酱厂和总设计能力达2400吨的14个蔬菜脱水加工厂。现在这里的蔬菜已经流向国内100多个城市，并开始部分销往日本等地。‖沙产业真正价值只有在生产中得以体现，才能正确估算其真实意义，群众才能为之奋斗、献身‖刘恕认为，我国要加速发展沙产业，当务之急是抓典型，要用看得见、摸得着的活生生样板教育群众，宣传群众，让大家从典型、实例中看到希望，看到自己的切身利益；同时希望政府有关部门、沙区各级政府重视科技成果的筛选、加紧筹措资金，并制定相关的政策，扶助滴灌设备、温室技术、藻类产业等沙产业龙头企业的发展。‖在记者问到沙产业的概念和内涵时，刘恕用四句话对钱老倡导的沙产业作了概括：提高植物对太阳能的固定转化效率，是沙产业发展的谋略定势；充分运用现代化科学技术成果，是沙产业的内核；逐步形成市场经济引导下的管理机制，是沙产业健康发展的关键；寓环境保护于经济开发之中，是沙产业可持续发展的内在保障。刘恕认为，这是沙产业发展战略的基本框架，也是干旱半干旱地区综合开发的崭新思路。‖实践已经表明，干旱半干旱地区的掠夺性开发方式和落后传统技术，与可持续发展原则背道而驰。世界上几乎所有沙区农牧民都发出同样的呼声：“开垦的地多了，粮却生产少了”、“地下水用得多了，地上牧草少了”、“羊养多了，产肉少了，皮质差了”。无节制、耗竭性地滥用沙区贫乏资源，正在加速沙区植物光合作用物质基础的丧失，沙区经济发展的潜能在遭受破坏，生存的挑战迫使大家去谋求新的思维抉择。‖刘恕最后说，沙产业是对沙漠、戈壁天然资源合理开发利用的科学构想。科学，意味着对未来的开拓。有所发现，有所预见，有所前进，才称得上科学。因为科学的本质是对未知的认识。而未知的被认识，被掌握，需要一个不断探索、不断总结优化的过程。在沙产业的创建中，不可能一帆风顺，不可能完美无缺，但只要我们在实践中努力克服可能出现的挫折和失误，就会迎来沙产业宏伟事业的蓬勃发展。‖（附图片）‖大棚温室技术在我国干旱的西北地区逐步推广。图为温室大棚育苗。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】发达国家欲抢市场第三世界别有所急全球信息社会任重道远‖【正文】发达国家欲抢市场第三世界别有所急‖全球信息社会任重道远‖本报记者张宝祥‖历时两天的西方7国集团部长会议26日下午在布鲁塞尔落下帷幕。会议讨论了建立全球信息高速公路问题，通过了8项原则，还批准了共同开发11个试验性项目，并就共同走向全球信息社会达成了共识。会议执行主席、欧盟委员会委员班格曼称会议“圆满成功”，达到了“预期目的”。‖但是，此间舆论对会议却普遍持谨慎和保留态度。这是因为7个工业化国家虽然跃跃欲试，但并未做出任何重大决定。各国发展不平衡，对信息高速公路的认识也不尽一致，因此，建立全球信息高速公路的前景依然不明朗。‖这次会议从表面看似乎认识比较一致；但实际上，欧美日三方、特别是欧美在如何建设全球信息社会方面暗地里却酝酿着激烈争斗。美国凭借其实力强大，主张开放市场，进行公开和自由竞争。欧洲则担心美国利用其雄厚的财政手段和技术上的领先地位，抢占欧洲市场。此外，法国和加拿大还担心美国信息产品大量涌进他们的市场会冲击和削弱他们的民族文化。欧盟委员会前主席德洛尔对此也深有同感，表示担心将来在这一领域出现美国“一国统治的局面”。‖筹集兴建信息高速公路的巨额资金，对各国来说都相当不易。特别是欧盟各国，预算赤字和公共债务已大得惊人，为保证按期实施欧洲经货联盟第三阶段――发行单一货币，各国正在按《马约》规定的标准，努力削减预算赤字和公共债务。在这种情况下，他们很难轻易筹集到建设信息高速公路所需要的数以百亿美元计的资金。为解决资金问题，这次部长会议提出鼓励私人投资，但企业界提出，必须首先开放市场和取消关税壁垒。这牵涉到政策方面的重大问题，各国政府出于本国经济和社会问题的考虑，看来一时很难满足企业界的要求。‖对于普通老百姓来说，信息高速公路能为他们带来什么利益，还是个大问号。信息社会的发展不可避免地带来产业结构的变化，将触动失业这根敏感的神经。此外，随着信息高速公路的建设，人们原有的电视、电脑和电话必须更新，其用户的负担及普及程度也是个疑问。‖欧盟委员会主席桑特说，信息社会使大家都能从中受益，因此他要求广大发展中国家积极参加合作，以缩小发达国家和发展中国家之间的差距。但是由于经济和技术发展的水平不同，发达国家和发展中国家对信息技术的需求并非同等迫切。许多发展中国家现在急需的是与衣食住行有关的技术，而不是信息技术。另外，发展中国家由于教育和技术落后，且又缺乏资金和人才，很难与发达国家进行信息技术合作。其结果不但不能缩小南北差距，相反还会使南北差距拉大。‖但是，尽管信息社会的建设面临许多困难，其发展方向毕竟是鼓舞人心的。从这个意义上来说，这次会议对今后世界经济和社会的发展的影响不容忽视。‖（本报布鲁塞尔2月27日电）‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济专页）‖【标题】再谈国有企业改革问题――四川德阳调查归来‖【正文】再谈国有企业改革问题‖――四川德阳调查归来‖袁木‖作者在给本报编辑部寄来此文的同时，附来一信，信中说：这篇《再谈国有企业改革问题》，是1月28日在本报第十版发表的《关于国有企业改革的若干基本认识问题》的续作。前文的主要立论有二：一、国有企业必须改革，否则没有出路；二、改革应有利于发挥国有经济的主导作用和巩固公有制经济的主体地位，而不是相反。文章围绕这两点谈了一些认识，但对究竟如何改革涉及不多。本文则通过对四川德阳的调查，侧重于谈如何改革的实践问题，以补前文之不足。现本报特予刊载，希望能有利于进一步深入探讨如何搞好国有企业这个事关全局的重大问题。　――编者‖读了报刊上有关四川德阳市国有工业企业的一系列报道，我们不久前到德阳作了调查。调查证实，德阳国有工业企业确实搞得不错，经济效益不断提高。1988年至1994年11月，市属预算内国有工业企业销售收入从不到7亿元增加到近16亿元，税利从8500多万元增加到1.6亿多元，国有资产净值由6亿元增加到14亿元，连续7年无亏损。国务院主要领导同志去年视察德阳后，曾热情赞扬这“是一件很了不起的事情”。我们在这里走访了十多家国有大中型企业，与市里和企业的负责同志多次座谈，调查的重点是以德阳取得的成绩和经验为借鉴，以各地国有企业改革面临的情况和问题为背景，共同探讨如何进一步搞好国有企业的思路。经过反复交换意见，我们与德阳同志在以下一些问题上取得了基本一致的看法。‖一、必须正确认识国有企业的地位和作用。‖牢固树立搞好国有企业的信心。国有企业改革能否尽快取得成效，这仍然是当前需要很好解决的首要问题。在建设有中国特色社会主义的伟大进程中，从总体上看，国有企业对于促进经济发展、保证社会稳定、支持精神文明建设、扩大改革开放与巩固社会主义制度等诸多方面，都具有不可替代的历史地位和重要作用。社会主义市场经济体制的建立，从一定的意义上说，关键在于完满实现以国有企业、国有经济为主导的公有制经济与市场运行机制的接轨，既能发挥社会主义的优越性，又能发挥市场配置资源的基础性作用。这个问题解决了，解决得好，社会主义市场经济体制的建立才能从根本上得到保障。否则的话，新经济体制的建立和市场经济的健康发展就是不可能的。我国目前正处于经济体制改革的关键时期。党中央在这样的时候之所以强调把国有企业改革放到中心地位，其他方面的改革都要围绕着它配套进行，我们体会根本的原因也就在这里。因此，全党上下，各级领导，在国有企业工作的全体同志，都应加深理解中央的决策，牢固树立通过改革搞好国有企业的信心，决不能把国有企业抛在一边而去盲目寻找新的经济增长点，更不能片面地只热衷于去搞新的开发区和泡沫经济。各级党委和政府尤其是城市党委和政府，对搞好国有企业责无旁贷，应把它放在指导经济工作的重要位置，下大决心，花大力气，连续抓它几年，使之尽快出现根本转机，并力争今年就能见到一定效果。通货膨胀能否抑制，整个经济能否持续、快速、健康发展，社会能否继续保持稳定，都同这方面工作的好坏有着密切的联系。所以说，这是关系国家全局的一件大事。建议各报刊尤其是有影响的大报大刊，能够积极宣传国有企业的确搞得好的单位和地方（这在全国还是很多的），扩大传播他们的成绩和经验，从而在全国上下真正形成一种我们一定要也一定能够搞好国有企业的社会风尚和舆论环境。‖二、必须同心协力，艰苦奋斗，在困难面前发扬知难而进、坚韧不拔的精神。‖国有企业改革是一项十分艰巨复杂的系统工程。由于种种原因，目前国有企业又确实面临着很多困难。这里既有向市场经济转轨时期经济体制和运行机制上的原因，也有企业投入不足、技术落后的原因；既有政企职责不清和权责利关系不明确的原因，也有企业内部经营管理不善的原因；还有社会保障制度不健全、企业包袱过重等方面的原因。面对困难，无非有两种态度：一种是知难而进；一种是知难而退。不同的态度必然导致不同的结果。如果企业只强调困难而怨天尤人，无所作为；如果政府看到企业有困难而不去帮一把，听之任之，那么困难就会越积越多，越积越大。有些同志担心，如果再不加快改革，尽一切努力使一些国有企业较快摆脱困境，再拖上若干年，比如说三五年或六七年，越来越多的国有企业就会被拖垮，整个国民经济将会蒙受无法挽回的巨大损失。这决不是危言耸听，而是实情。我们必须有这种危机感和紧迫感。在德阳调查期间，我们经常听到市里和企业的同志说这样一句话：“困难是客观存在，但办法总比困难多”。我们很赞赏这样的气势和态度。正因为这样，他们才能做到上下一心，同心协力，不断寻求克服困难的办法。政府积极为企业服务，帮助企业排忧解难；企业以提高经济效益为中心，苦练内功，转换机制，改善经营管理。这正是德阳市属国有工业企业连续7年无亏损的最重要原因或主要奥秘所在。就全国而言，除应加速联合、兼并和少数应依法破产的以外，对国有企业都需要提倡这样的精神：“不等不靠，超前谋划，面向市场，开拓前进。”只要大家都不只在口头上而是实实在在地这样做，从整体上看，搞好国有企业的前景就是光明的，是经过艰苦努力完全可以做到的。‖三、必须正确认识和处理政府与企业的关系，在明确各自职责的基础上实行政企分开。‖去年12月召开的中央经济工作会议明确指出，坚持政企分开，使国有企业在市场经济中真正成为独立的法人实体，成为市场平等竞争的主体并在竞争中发挥主导作用，这是国有企业改革所要解决的第一位问题。我们在德阳以及在其他一些地方调查，大家对此都表示赞同。所谓“政企分开”，是简化了的语言，准确地说应该是“政企职责分开”，各司其职，各负其责，而不是“政企分家”，更不是“政不管企，企不听政”。中央必须握有并行使好对整个经济实行宏观调控的大权，各地政府也有其职权范围内的经济调节权，怎么能完全不管企业呢，问题只在于怎么管！更何况政府或由政府授权的有关部门对国有企业来说还要行使所有者的职权呢！国有企业乃至各种不同经济成份的企业都离不开整个宏观经济环境，怎么能不坚决服从和认真执行政府的政策法令呢！实行“政企职责分开”，目的是保证企业真正独立经营、自负盈亏，关键在于政府转变职能，政府应首先采取主动。对此，大家的看法也是一致的。德阳市的同志认为，政府对企业不管不行，不该管的乱管不行，管死了更不行。改革所要着重克服的正是传统体制下乃至转轨时期必然存在的“乱管管死”现象。他们从改革实践中探索出的经验是：政府对企业应“少干预，多服务，下基层，干实事，在监督中加强服务，在服务中加强监督”。我们认为这“二十八个字”很可以供各地政府作为处理政企关系的借鉴，同时各地还可以根据自身特点创造新的经验。我们在调查中了解到，德阳市的确根据上述“二十八个字”，做了不少实实在在的工作，受到企业的欢迎。‖一是坚持分类指导，对不同企业采取不同方式，既搞锦上添花，也搞雪中送炭。对经营好的企业少管，放手让他们干；对困难企业多关心，争取扶上马，再送一程。‖二是认真落实中央关于搞好国有企业的各项政策，并在自己职权范围内采取有效措施，充分尊重并维护企业自主权，支持企业的生产经营活动，在地方财力允许的条件下尽量为企业在交通、通讯、能源等基础设施方面创造较好的运营环境。‖三是积极做好服务工作，努力为企业排忧解难，帮助解决那些企业自身做不了、做不好的事情。‖四是竭力保护国有企业，决不向企业乱伸手，不搞乱摊派，尽力减轻企业负担。‖五是运用审计、法律等各种手段，对企业的经营行为进行严格有效的监督，以减少企业失误。这种有效的监督，也是搞好国有企业所需要的，是会受到企业欢迎的。‖六是帮助选好企业领导班子，市里只管一把手，其它人员由企业决定，以求得领导班子的最佳组合，减少企业内耗，提高领导效能。‖在与我们交换意见中，德阳国有企业的同志们还纷纷表示，从企业自身来说，也要积极争取市里的指导和监督，配合做好企业间以及企业与其他方面的协调工作，充分意识到自己对发展经济和稳定社会应尽的责任，并主动把企业自己能够克服的困难化解在企业内部，这样就能够使政企之间两好凑一好，增强全局性的凝聚力。正因为这样，我们在德阳看到的是一种政企关系比较和谐、各个方面比较团结、职工队伍比较稳定的喜人局面。‖四、必须围绕着发展生产力、提高经济效益和增加职工收入这个中心，加快促进国有企业经营机制的转换。‖抓紧抓好这方面的工作，积极转换经营机制，逐步建立起符合中国国情、有中国特色、以公有制为主体的现代企业制度，是我国国有企业改革的方向。当着我们就这个问题同德阳市和企业的同志交换看法时，他们特别强调的一点是，改革是动力，发展是目的。国有企业转换经营机制，必须始终牢记企业的中心任务是发展生产力、提高经济效益和增加职工收入，要紧紧围绕着这个中心深化改革，否则就会事倍功半，甚至负面效应多于正面效应。他们对此体会很深，并从实践中得出了这样的认识：“生产发展了，效益提高了，职工收入增加了，干部、职工心情舒畅，改革进行起来就比较顺利，效果也比较好”。我们认为，德阳的体会符合小平同志讲的“发展是硬道理”的论断，符合衡量改革得失成败应以“是否有利于发展生产力、是否有利于增强综合国力、是否有利于提高人民生活水平”为标准的原则。为了搞好企业转换经营机制的改革，德阳在实践中还体会到要注意把握好这样几点：一是，既要抓住时机，能快则快，又不急于求成，盲目推进；二是，既要积极开拓，大胆创新，又要防止脱离国情厂情，不搞形式主义；三是，既要有明确的方向和目标，锲而不舍地向前推进，又要坚持从实际出发，不片面追求统一的固定模式。对各个企业来说，很重要的一条是要始终抓住适应市场、占领市场和开拓市场这个环节，不断提高产品质量和开发新产品，不断加快技术改造和提高劳动生产率，这样才能使企业经济效益的提高和职工收入的增加获得可靠基础，才能把改革、发展和稳定的关系处理得更好一些，并使广大干部和职工始终保持饱满的改革热情和高昂的生产经营积极性。‖五、必须正确认识和处理企业法人财产权问题，既高度重视产权制度改革，又把它放在适当的位置上，积极而又稳妥地进行。‖这是地方和企业的同志们都很关心的一个重要问题。我们在和德阳同志就这个问题交换意见时，他们都表示基本赞同这样一些观点，这就是确立国有企业法人财产权这个概念，应理解为主要包括三个方面的内涵：一是确保所有者权益；二是确保企业独立运营；三是确保出资者和企业各自承担有限责任。国有企业的所有权不应分割，不能搞成部分属于国家、部分属于企业的所有权双重化，更不能把国家所有权变为企业所有权。国有企业实行公司制、股份制改组，应当继续通过试点积极进行有益的探索，在实践中不断积累和总结经验，并注意如何保持国家的控股地位，但要防止不顾条件地一哄而上。在座谈中，德阳市和企业的同志特别关心的一个问题，是改革中实行拨改贷以来，国有企业完全用银行贷款投资形成的资产，在归还贷款本息后应如何处置？经过讨论，大家比较一致的看法是这种无本贷款是计划经济向市场经济过渡时期的特定产物，可以考虑采取的较好的解决办法，是将这一部分贷款转为国家资本金，既减轻企业偿债负担，又明确国家对企业的所有权，而不是将资产划归企业所有。地方和企业的同志都希望在这方面能有可操作的具体政策措施早日出台。他们还建议今后应少搞甚至不搞无本借贷投资的项目建设，任何企业进行投资必须要有一定比例的企业资本金；国家支持建设的项目，应有一定比例的国家资本金。这样要求，不仅有利于明确企业产权关系，而且有利于防止盲目的投资膨胀，从宏观上控制投资规模。‖德阳的同志还认为，通过理顺产权关系促进国有企业转换经营机制很重要，应予高度重视，抓紧进行，有条件的可以搞得快一些，但也不能强调过分，把它看成国有企业改革唯一的或最重要的问题。因为如果只顾理顺产权，孤立地进行，从而忽视了企业内部各项制度的改革和完善，经营管理和技术改造的加强，市场的开发和产品的更新换代，领导班子和职工队伍的建设等等，企业还是不可能搞活搞好的。在与我们座谈中，一位大企业的负责同志曾谈到，他们那个企业在条件并不具备的情况下，匆忙搞了股份制改造，结果国家股、法人股和其他股的分红压力很大，从企业分离出来的一些原服务单位还要企业拿钱补贴，其他改革措施又未跟上，结果企业困难并未减轻反而更加重了。以至这位同志在会上竟然发出了“早知今日，何必当初”的慨叹，大有后悔之意。据了解，类似的情况在其他地方也不乏其例。讲到这样的事例和指出类似的情况，绝非主张国有企业的股份制改组不可积极试验，而只是强调做任何事情都要充分考虑客观条件，坚持从实际出发而不片面追求形式。‖六、必须采取更为积极的态度，推进企业联合和兼并，发展和完善企业集团，发挥规模效益和优势。‖我们到德阳调查的第一天，市里负责同志介绍情况时一开头就说：“德阳并非没有出现过亏损或濒临亏损的企业，而是搞得好的优势企业把它们吃到自己的肚子里去了！”这种形象化的说法表明，德阳市深切体会到了积极促进国有企业的联合和兼并，是扭亏增盈，提高效益，优化社会资产结构的一条重要途径。现在，德阳全市已联合、兼并各类企业200多家。通过兼并，德阳市属预算内国有工业企业由原来的29户缩减为19户，但企业固定资产净值增长1.48倍，国有经济整体实力得到加强。通过兼并，有2亿多元资产和近3000亩厂区转向优质企业，集中于支柱产业，一些略具规模的企业集团脱颖而出。德阳市还主动要求上海第二毛纺厂对该市的一家毛纺厂实行兼并，使之成为上海二毛的分厂，二毛积极帮助其改善经营、加强管理和开拓市场，结果只用了不到一年的时间，原已资不抵债的德阳毛纺厂便扭亏为盈。这也提供了一个东部较发达地区可以通过这种办法带动中西部经济发展的生动例子。‖德阳市和其他一些地方的实践经验充分表明，促进国有企业的联合与兼并，切忌用行政办法把若干个企业捏合在一道，起一个企业集团的名称，加一层领导班子，而不着力进行内部经营机制的转换，结果就会有名无实，难以发挥规模效益和优势，搞得不好甚至更糟。在促进联合、兼并的实际工作中，需要注意处理好以下的问题：一是必须在企业自愿和互惠互利的基础上进行，这样才能做到优势互补，产生积聚效应；二是政府决不能靠行政命令搞“拉郎配”，但完全可以也应该积极出面，牵线搭桥，帮助解决联合、兼并过程中出现的问题，特别是一些亏损企业的债权债务等；三是建立健全有关的政策法规，使联合、兼并能健康有序地进行，特别要强调符合产业结构调整和优化的方向；四是先易后难，逐步推进，可以先在行业内部展开，然后再搞跨行业、跨所有制、跨地区的，逐步使兼并和联合向集团化发展。‖看来，在全国范围国有企业改革的进程中，抓紧促进企业的联合、兼并，以资产关系为纽带，以拳头产品为龙头，实行一业为主、多种经营，积极组建和认真搞好一批大型国有企业集团，并在它们周围用经济办法分别联系一大批中、小企业，实行加工订货或协作生产，将会大大有利于应付复杂多变的市场环境，在竞争中发挥规模效益和优势。为了发挥市场竞争的积极作用，实行优胜劣汰，促进国有企业不断提高效益，加快建立企业的破产机制是非常必要的。但在社会保障制度尚不健全，制约企业破产的因素还比较多的情况下，更加积极地促进企业的联合与兼并，还将有利于尽可能减少濒临破产企业的破产，有利于社会稳定。做好企业联合、兼并工作的关键是，一要有国家正确产业政策的引导和必要的政策优惠扶持；二要树立全局观念，正确处理各方利益关系，打破地方、部门的局限。可能后者的阻力还不小。但这样做符合社会化大生产的方向，将使我国的经济结构调整、资源配置优化和实现集约经营登上一个新的台阶，我们一定要下很大的力量来做好这件事。‖七、必须把加强企业管理提到十分突出的位置上来，认真实行深化改革与加强管理并重的方针，或者说坚持用改革的精神积极改进管理。‖管理好坏是企业经营成功与失败的一个重要因素，而目前我国有相当多的企业普遍存在着忽视管理的倾向。据一些地方调查，在亏损企业中约有40%左右是由于管理混乱造成的。当前，加强企业管理应着重解决好以下几个问题。‖一是切实加强企业领导班子建设，加强企业内部党政团结。一般说来，在企业外部和内部条件大相类似的情况下，企业领导班子素质的高低，就是企业经营好坏的决定因素。在企业内部，再也不要从概念上去搞什么“中心”、“核心”之争了，应该实实在在地强调两心变一心，各司其职，各尽其力，齐心协力搞好企业的改革、发展和稳定，千方百计提高经济效益。党政两个一把手宜兼则兼，宜分设则分设，不必强求一律。对软弱涣散和长期不团结的班子应果断调整，不宜久拖不决。‖二是强化对企业经营者的激励机制和约束机制。目前存在两种现象：一方面，由于缺乏对经营者的激励机制，企业家责任重大，有的贡献也很大，却难以得到相应报酬，积极性受到影响；另一方面，由于缺乏约束机制，职工收入超效益增长的问题无人过问，还有一些企业领导者和经营人员侵吞国家资产，这种事例也屡见不鲜，从而造成国有资产大量流失。这两方面的问题严重阻碍企业的发展，若不加以解决，国有经济很难搞活搞好。‖三是加强企业基础管理。一些企业特别是中小型国有企业，基础管理很薄弱，劳动、人事、生产组织、产品质量、供销关系等各方面，或是缺少规章，或是有章不循，生产经营处于无序状态。这类企业由于基础管理太差，无视这种实际情况的改革措施往往都难以奏效。对这类企业，应该首先把强化内部基础管理放在突出位置，再以健全企业内部各项制度的改革措施来进一步促进管理的改善，以尽快提高企业效益。‖四是充分发挥职工的积极性。在强调发挥企业家作用的同时，还应维护职工的尊严，发挥职工主人翁作用。目前国有企业许多职工有失落感，感到自己的政治、经济、社会地位有所下降，似乎只是受雇于企业，为厂长经理打工，从而劳动积极性不高。全心全意依靠工人阶级，发挥职工的积极性，是党的路线的重要组成部分，是基本方针，而不是空洞的口号，必须将它落到实处。在企业转换机制和建立现代企业制度的过程中，应积极探索新形势下职工参与民主管理的有效途径，在建立健全企业劳动人事制度、生产经营管理制度、收入分配制度等方面，都应注意体现职工主人翁地位，保护职工正当权益。‖以上几点是针对目前相当一部分企业忽视管理的一般倾向来讲的，也可以说是对改善企业管理的最起码要求。如果我们的国有企业都能够以深化改革来促进管理的加强，以加强管理来巩固改革的成果，既能够使社会主义企业完全应该管理得更好的固有优势得到发挥，又能够充分借鉴发达国家先进的企业管理经验，在探索现代企业如何实行科学管理的问题上不断取得新的成果，那么，我国国有企业在通过加强管理来不断提高企业效益方面，可以挖掘出来的潜力就不是一点半点，而是一个非常巨大的变数。‖八、必须努力增加国内资金投入，更加有效地利用外资，大力加强国有企业的技术改造。‖德阳市建市11年来，全市用于老企业技术改造及新产品开发的投入超过30亿元，约占同期财政收入的11%，去年投入占当年财政收入的12.2%。应该说，德阳市在这方面基本上做到了尽力而为。调查期间，我们曾抽空参观了市委、市政府的办公室，那里至今还是十多年前盖的平房，有些已成为危房，与一些地方的豪华办公楼相比，使我们感触很深。但是，即使如此，我们走访过的十多家国有企业虽然目前的效益都还可以，但有许多技术装备仍很落后，有待于进一步改造，否则很难保持发展后劲。从全国范围来看，国有企业亟需加强技术改造的问题就更突出了。为此，应该结合投资体制的改革，对以下一些情况和问题进行认真研究和处理。一是，我国国有企业固定资产投资规模不小，一直增长很快，但大多用于新建扩建，非生产性新建工程所占比例也不小，不仅加剧了固定资产投资规模膨胀，而且加剧了技改投入和流动资金的缺口，造成原有企业生产能力不能充分发挥。怎样加大技改投入的比重，加大到什么程度才比较合理，亟待研究和作出正确决策。二是，由于国家财力紧张，资金不足，地方和企业也应积极筹措和增加技改资金，最好能对此订出必要的规章和制度。三是，目前国有企业技术改造项目的投入大都使用银行贷款，不少企业深感负担过重，因而相当普遍地存在着“不改造等死，搞改造找死”的困惑，需要研究适当的办法加以解决。四是，技改资金的投入，还是要坚持相对集中使用，不撒胡椒面，符合优化我国产业结构的要求，选准选好项目。技改项目的选择一定要适应市场需求，否则不仅难以收效，还会加重企业困难。‖在外资的利用上应该注意把引进外资同引进技术更好地结合起来。利用外资，不单纯是把资金引进来，更重要的是要把国外先进的技术和管理方法引进来。利用外资能否提高成效，加速我国企业的技术改造，关键是看我们能否把国外先进的技术引进来，掌握住，并在此基础上进一步搞好消化、吸收、创新。过去我们在这方面取得很大成绩，也积累了不少经验。目前有些外商来华投资时，把国外产业结构调整替换下来的陈旧技术设备带进来，其中不少设备并不先进，有些我们自己都能生产或生产得更好，价格还更便宜。这种现象应尽量减少乃至杜绝。同时，还要十分注意防止低水平的重复引进，不断提高利用外资的效益和质量，以利于我国经济结构和产业结构的调整和优化。‖除了以上八条，这里还想着重讲到两点。一点是，搞好国有企业无疑需要充分发挥地方特别是企业的积极性，而且这是主要的，但也离不开宏观经济环境的进一步改善，有些问题仅靠地方和企业还难以解决。建议宏观经济管理部门能在帮助解决国有企业技改投入和流动资金短缺，企业债务负担、社会负担和历史包袱过重，企业间资金相互拖欠严重，以及怎样为国有企业创造平等竞争环境等方面，较快地采取一些具体政策和措施。另一点是，对于通过侵吞国有资产而搞起来的所谓“地下经济”、“影子经济”以及“官商结合”、“权钱交易”等现象，必须结合反腐败斗争的深入开展，进一步坚决加以取缔和依法处置。解决这个问题不可能一劳永逸和求成过急，但也要争取尽快取得决定性进展，拖久了会更难解决，阻力会更大，还会毁掉更多的干部。这件事也是同通过改革进一步搞活搞好国有经济、国有企业分不开的，是紧密联系在一起的。‖德阳与国有企业更多更集中的城市相比是个小市，与某些老工业基地相比要年轻得多，比较而言工作有其好做的一面。德阳的工作也还有不足之处，国有企业在前进中还有不少问题和困难，但他们已经取得的成绩和经验毕竟是很可贵的。从德阳调查归来，有一点想法时刻萦绕在我们的心头，这就是：在小平同志的正确理论和党的基本路线指引下，更多地侧重于从我国改革的实践中去寻求搞好国有企业的途径，认真总结和积极推广好的做法与经验，而不只是借助于并非植根于实践的思绪或外来“模式”去想问题和解决问题（当然充分借鉴国外经验并结合我国实际创造性地加以运用是非常必要的），这样做可能更加有益和重要。一孔之见，仅供广大读者和有识之士共同思索之。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】名人访谈‖【标题】中国改革是一场革命――访法国学者居伊・索曼‖【正文】中国改革是一场革命‖――访法国学者居伊・索曼‖本报记者廖先旺‖法国作家、经济学家居伊・索曼先生近二十年来一直关注着中国的改革，每年来华两次实地考察中国的改革进展。记者最近在北京请他谈了他对中国改革的看法。‖记者：索曼先生二十年来都关心中国的改革，请您谈谈对中国去年一系列改革措施的看法？‖索曼：首先我要说，中国政府及经济学家对中国经济的分析是十分正确的，对经济改革采取渐进的方式的理解十分透彻，有很强的经济分析能力。‖对于去年进行的一系列改革，特别是税制改革，中国政府大胆借鉴外国的经验，采取了分税制，我可以说这是一场革命。因为几千年来，中国的中央政府与地方政府在纳税和人事权分配上从来都是一种不明确关系，这一改革则将推翻了一个历时几千年的旧传统。它使中央与地方在纳税上的关系得以用一种清晰的结构固定下来，从而可以使这种关系将来走上法制的轨道。另外，这一改革使企业与政府之间的关系更加合理化，并且固定下来。‖记者：对于中国当前的经济形势，您有何看法？‖索曼：中国的经济增长率一直较高，引人注目。目前来看，通货膨胀是一个大的问题。作为一个外国人，我对中国经济的有些现象不太懂。如通货膨胀，说到底是货币供给超过了需求，一般的解决办法是控制货币发行。但是，根据几天来从中国学者那里了解的情况，中国的通货膨胀问题有其特殊性，它并不仅仅是一个经济问题。它实际上反映了另外一个问题。要治理它，必须从明确中央与地方各自的权利和义务开始，明确双方的关系，在金融信贷上加强中央的权威。‖其它的问题，如地区发展不平衡和收入差距拉大问题，我基本同意许多中国同行的分析。中国政府着手解决这一问题，是十分必要的。‖记者：贪污和行贿受贿问题是当前世界许多国家面临的一个问题，您对此有何研究？‖索曼：对于腐败问题，可以作两个方面的评价：一是从伦理的，一个是经济的。而我仅限于作一个经济上的评论。腐败问题在任何社会都有，并且是任何时候都有，只是程度不同而已。但是，腐败问题发展到什么程度会影响到中国的改革本身，却是一个值得研究的问题。对腐败问题可以分成两类，一种是私人企业为了获得市场占有率而采取的贿赂。另一类则是公共机构的腐败，它造成的问题较严重，可能会造成大量不必要的投资浪费，而只是个别人从中得到好处。腐败问题会严重干扰经济的发展。它还可能使公众混淆市场经济和非法致富的区别，降低改革的声望，从而成为改革的阻力。‖而要解决腐败问题，最根本的办法是从产生腐败的环境入手，即要将一些界限明确划分开来，划分得越清楚，腐败问题也就越容易解决。‖记者：中国政府目前在狠抓教育、提高全民文化素质，您对此有何看法？‖索曼：经济发展不仅需要消费者，而且更需要具备越来越高素质的劳动者。在经济发展的初级阶段，不一定需要有高水平的劳动者，但到发展的第二阶段，劳动者的素质将与技术革新一样成为经济发展的主要发动机。因此，加强在中国教育上的投资是必需的。如果不这样做，中国经济将只能停留在经济发展的初级阶段，或者只能作为世界经济发展的分包商。对整个国家是这样，对一个私人企业或者公有企业也是这样。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】政府工作报告――一九九五年三月五日在第八届全国人民代表大会第三次会议上‖【正文】政府工作报告‖――一九九五年三月五日在第八届全国人民代表大会第三次会议上‖国务院总理李鹏各位代表：‖现在，我代表国务院向大会作政府工作报告，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。‖一、1994年国内工作的回顾‖过去的一年，全国人民按照“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的方针，团结奋斗，开拓进取，社会主义现代化事业取得重大成就。经济体制改革迈出决定性步伐，国民经济继续快速增长，人民生活进一步改善，社会保持稳定，各方面工作都有新的进展。我们伟大的祖国欣欣向荣，各项事业蒸蒸日上，沿着建设有中国特色社会主义的道路阔步前进。‖经济体制改革迈出决定性步伐。根据建立社会主义市场经济体制的要求，进行了财税、金融、外汇外贸、投资、价格和流通体制等方面的重大改革。由于全国上下齐心协力，改革取得预期效果。以分税制为核心的新财政体制已经基本建立，以增值税为主体的流转税体系开始正常运行，内资企业所得税和个人所得税都实现了初步统一，税种减少，税制简化，税负趋于公平。增强了中央银行对货币信贷的宏观调控能力，组建了政策性银行，商业银行开始试行资产负债比例管理。汇率顺利并轨，人民币汇价稳中有升。一些重要商品价格得到调整。这几项重大改革，对今后的改革和发展将会产生深远的影响。‖国民经济继续快速增长。国内生产总值达到43800亿元，按可比价格计算，比上年增长百分之十一点八。农业虽然遭受严重水旱灾害，仍然获得较好的收成，农业增加值增长百分之三点五。粮食总产量4445亿公斤，比上年减产120亿公斤；棉花、油料、肉禽蛋、水产品、水果等产量都有较多增加；乡镇企业继续快速发展。全国工业增加值增长百分之十八。原煤、原油、电力、钢、乙烯、汽车、家用电器、化纤等都有不同程度的增长，工业经济效益有所提高。交通运输业增加值增长百分之六，铁路、公路、水路、航空运输、港口吞吐量都有较快增长。固定资产投资增长幅度由上年的百分之五十八点六回落到百分之二十七点八，增长过快的势头初步得到遏制，投资结构有所改善。重点建设项目进展情况较好，“三北”防护林二期工程提前一年建成，京九铁路全线进入施工高潮，举世瞩目的长江三峡工程以及黄河小浪底水利枢纽工程正式开工，甘肃“引大（大通河）入秦（秦王川）”总干渠通水。全年新增大中型发电机组容量1500多万千瓦，铁路新线和复线3300多公里，高等级公路1900公里，港口吞吐能力近2600万吨，电话交换机近1900万门。国内市场繁荣，社会商品零售总额扣除价格因素增长百分之七点八。对外贸易继续扩大，全年进出口总额2367亿美元，增长百分之二十点九，出口略大于进口。国家外汇储备达到516亿美元，增长1.4倍。外商直接投资保持良好势头，实际金额达到330多亿美元。财政赤字控制在预算目标之内，金融秩序逐步改善，货币发行得到控制，宏观调控取得积极成效。‖科技、教育和各项社会事业全面发展。科技体制改革继续深化，取得重要科技成果26000多项，两系法杂交水稻、数字程控交换机、计算机集成制造系统、生物疫苗和药物、低温核供热堆等研究试验取得突破性进展。各级各类教育继续发展。普及九年义务教育受到更大重视，办学条件有所改善。职业教育和成人教育有较大发展。高等教育改革步伐加快，结构有所调整。教师工作条件、生活待遇以及民办教师转正问题，得到不同程度的改善和解决。文学艺术、广播影视、新闻出版、社会科学、卫生体育，以及地质勘查、环境保护、计划生育、扶贫救灾和侨务、老龄、残疾人工作等各项事业都取得新的成绩。“扫黄”和打击其他犯罪活动收到积极成效。社会治安综合治理工作有所加强。加强了廉政建设和反腐败斗争，在干部廉洁自律、查处大案要案和纠正行业不正之风方面取得阶段性的效果。‖城乡人民生活进一步改善。农村居民人均纯收入达到1220元，扣除物价因素比上年增长百分之五；城镇居民人均生活费收入达到3179元，扣除物价因素增长百分之八以上。居民储蓄存款新增6300多亿元。全年城镇新建住宅2亿平方米，农村新建住房5.8亿平方米。全国实行了职工每周五天半工作制，增加了休息和业余学习时间。人民群众精神文化生活更加丰富。‖我们在前进中还存在一些问题和困难。突出的问题是物价上涨幅度过高。去年我在政府工作报告中曾提出，要把全年商品零售物价上涨幅度控制在百分之十以内。虽然在这方面做了很大努力，涨幅仍然高达百分之二十一点七，其中食品价格上涨的因素大约有十三个百分点左右，群众反映强烈。物价涨幅这么大，既有客观原因，也有我们各级政府工作上的缺点。一是去年出台的调价项目和影响价格的改革措施比较多，包括大幅度提高粮食、棉花、原油等产品价格，实行汇率并轨等。这些措施对于理顺价格关系，调动生产者特别是广大农民的积极性是必要的，由此推动价格总水平一定程度的上升，是改革难以避免的代价，问题在于我们对联带影响估计不够。二是农业投入不足，耕地面积减少，一些地方不同程度放松了粮食生产和“菜篮子”工程，去年又发生了比较严重的自然灾害，某些农产品供应偏紧；城乡人民生活改善和城市流动人口增加，又扩大了对农产品的需求；再加上农业生产资料价格上涨，农业生产成本提高，导致农产品价格大幅度上涨。三是连续几年固定资产投资和消费基金增长过快，货币投放过多，对此国家没有采取“急刹车”和全面紧缩的办法，避免了经济的大起大落，但也增加了抑制物价上涨的难度。四是对市场和物价的管理有所放松，法制不健全，市场不规范，中间环节多，流通秩序比较混乱，乱涨价、乱收费现象比较普遍。实践证明，在社会主义市场经济条件下，对于一些关系国计民生的重要商品价格，国家必须进行必要的调节和管理。除物价问题外，农业和国有企业的问题也比较突出。改革开放以来我国农业取得历史性成就，但同高速发展的工业以及城乡居民生活不断提高的需求相比，还很不适应，农业基础脆弱，抗灾能力不强。部分国有企业缺乏活力，历史包袱和社会负担沉重，设备陈旧，技术落后，管理不善，结构调整缓慢，生产经营比较困难。此外，在收入分配关系中存在着比较严重的扭曲现象，合理调节个人收入的手段还不健全。一些地方社会治安状况不好，腐败现象有的还相当严重，某些政府工作人员的形式主义、官僚主义作风和渎职失职行为，给工作造成危害，群众不满意。上述这些问题已经引起我们的高度重视，正在采取各种积极措施，切实加以解决。经过一年来的努力，我们基本上完成了八届全国人大二次会议确定的1994年的工作任务。这是在中国共产党领导下，全国人民辛勤劳动，共同奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民对政府的信任和支持，表示衷心的感谢！‖各位代表！1995年是继续推进改革开放和现代化建设的重要一年。在今年的政府工作中，要坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线，全面贯彻党的十四大和十四届三中、四中全会精神，进一步处理好改革、发展、稳定的关系，坚决抑制通货膨胀，切实加强农业，以国有企业为重点深化改革，继续保持国民经济快速、健康发展，加强精神文明建设和社会治安的综合治理，促进社会全面进步。“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”，是我国改革开放和现代化建设历史经验的科学总结，反映了建设有中国特色社会主义的客观要求，不仅是当前而且是今后一个时期全国工作的大局和必须遵循的指导方针。‖二、促进国民经济持续、快速、健康发展‖在1995年的经济工作中，要加强和改善宏观调控，注意解决经济发展中面临的突出矛盾和问题，努力完成“八五”计划，为“九五”期间的改革和发展打下一个好的基础。‖保持适当的经济增长速度。综合分析各方面的条件，今年经济增长速度的宏观调控目标，定为百分之八至九。现在国际国内时机有利，我国经济增长具有潜力，实现较快的经济增长是有可能的。由于已经连续三年增长速度在百分之十一以上，当前又存在着较为严重的通货膨胀，今年增长速度比去年低一点是适当的。这样做，有利于创造较为宽松的宏观经济环境，更好地推进改革和发展，也有利于把发展经济的重点转到调整结构，增加效益，提高经济增长质量上来。实现这样的目标，必须继续加强和改善宏观调控，做好经济运行的综合协调工作，及时解决经济发展中出现的新问题。‖固定资产投资要量力而行，严格控制基本建设规模，加大投资结构调整的力度，提高农业、交通、通信和能源等基础产业和基础设施以及技术改造的投资比重。今年重点建设将取得新的进展，贯穿南北的京九铁路将全线铺通，大西北的兰新复线和宝中铁路将投入运营，以北京为中心、以光缆为骨干的全国现代化数字通信网络将基本建成，几个大化肥工程的投产将为农业提供新的支持。要统筹规划，安排好“八五”计划与“九五”计划项目的衔接。由于目前在建规模偏大，结转的工作量较多，今年必须严格控制新开工项目。房地产投资重点要放在广大人民群众住房的建设上，对于高档建筑必须严格限制。对城市规划和城市建设的规模也要加以控制。‖最近几年工业生产发展很快，但产品结构不够合理，不能适应市场需求的变化。这是导致企业产品积压，经济效益不好的重要原因。要通过调整产业结构和产品结构，加强管理，促进技术进步，提高企业效益。要大力发展高科技产业，用先进技术改造传统产业。一般加工工业要把发展重点放在提高产品质量和档次，增加适销对路的商品上，不要再盲目追求数量的增长。继续下大力量做好扭亏增盈工作，积极推动企业解决相互之间资金拖欠的问题。企业要按市场需求进行生产，对供过于求的产品要限产压库促销。要通过技术改造，促进一批重点企业和重点产品减少消耗，降低成本，增强市场竞争能力。‖坚决控制物价上涨幅度。这是今年宏观调控的首要任务，也是处理好改革、发展、稳定三者关系的关键。宏观调控的目标是，确保物价上涨幅度比去年有明显回落，力争控制在百分之十五左右。为了实现这个目标，一要大力发展农业生产，增加有效供给。二要继续控制货币供应量和信贷规模，实行适度从紧和量入为出的财政方针，努力增收节支，中央财政赤字不能比上年扩大，地方财政要坚持收支平衡。要加强对预算外资金的管理。三要控制固定资产投资规模，抑制消费基金过快增长。我国是一个发展中国家，只能实行适度消费，不能提倡高消费。必须长期坚持艰苦奋斗、勤俭建国的方针，反对铺张奢糜之风。今年要继续采取切实措施改善城乡人民生活，但消费基金的增长应低于经济的增长，职工收入增长应低于劳动生产率的增长。要关心贫困地区人民、低收入者和离退休人员的生活，认真帮助他们解决困难。四要深化流通体制改革，加强市场体系建设，减少流通环节，降低流通费用。国有与合作流通企业要通过改革，在调节市场和平抑物价中积极发挥主渠道作用。逐步建立健全中央和地方的重要商品储备制度，积极发展商业代理制和连锁经营等多种经营方式，适应不同层次的市场需求。加强对物价特别是对群众生活必需品价格的管理和监督检查，整顿流通秩序，反对不正当竞争，采取有力措施打击制售假冒伪劣商品和牟取暴利的行为。‖这几年价格调整的步子比较大，今年的任务是消化前几年价格调整的影响，一般不再出台新的调价措施，把价格改革的重点放在建立健全市场管理和价格调控体系上。只要各级政府加强领导，明确责任，把稳定市场物价的工作放在重要位置，认真贯彻党中央、国务院制定的各项政策，上下齐心努力，就能够实现今年控制物价上涨幅度的目标。‖促进农村经济全面发展。大力发展农业，保证农产品稳定增长，是控制物价上涨幅度，实现国民经济健康发展和社会安定的基础。各级政府要重视农业，切实加强领导，千方百计夺取今年农业丰收。今年要抓紧水稻特别是南方早稻的生产，力争粮食产量达到4550亿公斤以上，棉花播种面积和产量有较大增长，油料、糖料、肉类、水产品也要有较多增加。通过发展农村经济，继续增加农民收入。‖为了保证农业稳定增长，必须坚持农村各项基本政策，继续深化农村改革。首先要增加对农业的投入。今年中央用于农业的投入将有较大幅度增加，地方政府也要增加投入，农业投入不得挪作他用。要积极引导农村集体经济和农民个人增加资金投入和劳动积累。二是保护和合理使用耕地，稳定粮棉播种面积，坚决制止撂荒和乱占耕地的现象。各地都要建立基本农田保护制度，并且落实到地块和农户。城乡建设要尽量利用非耕地资源，农村多种经营和住宅建设不得挤占粮田。三是因地制宜搞好农业综合开发，积极开垦宜农荒地，改造中低产田。有条件的地区要发展农业适度规模经营和集约经营，提高农业劳动生产率，调动农民种粮的积极性。四是加强农田水利等农业基础设施建设，重视重大自然灾害的预测、预报和预防，增强农业抗御自然灾害的能力。五是进一步改革农产品流通体制，完善购销政策，建立健全粮食等重要农产品的储备体系和风险基金制度，促进粮食供需的地区平衡和结构平衡。要坚持“菜篮子”市长负责制，“米袋子”省长负责制。负责“米袋子”就是负责本省的粮食供应，这就要求保证种植面积，提高单产，增加储备，调剂供求，稳定价格。六是促进农、科、教相结合，推广优良品种、节约用水、科学施肥和使用农家肥，以及病虫害综合防治等农业适用技术，对制约农业生产发展的重要技术进行重点攻关。大力培养农业技术人才，稳定农业科研和技术推广队伍。七是积极扶持化肥、农药和农机生产，提高产品质量，整顿农业生产资料流通秩序，减少中间环节，降低流通费用，抑制价格上涨。八是支持发展乡镇企业特别是中西部地区乡镇企业，多渠道吸纳农村剩余劳动力，组织好剩余劳动力的合理、有序流动。九是认真实施“八七扶贫攻坚计划”，多安排一些资金，扩大以工代赈规模，重点扶持贫困地区修建公路和基本农田，解决人畜饮水问题。十是继续加强农村社会化服务体系建设，逐步建立农业保险制度。‖继续扩大对外开放。要巩固和发展全方位对外开放格局，把工作重点放到提高成效上来。努力保持对外贸易的稳定增长，改善出口商品结构，提高出口商品的质量和档次，大力促进机械电子产品和成套设备的出口，鼓励工技贸相结合，提高服务质量，拓展海外市场。合理调整进口商品结构，对一般商品尤其是高档消费品，要运用符合国际惯例的方法加以调节。制定明确的产业政策引导外资投向，把引进外资同调整产业结构和产品结构、提高技术水平和管理水平更好地结合起来，提高使用效益。在投资环境不断改善的条件下，对外商投资要坚持竞争择优的原则，按国际惯例和建立社会主义市场经济体制的要求，创造条件逐步实行国民待遇。在合资经营中要做好国有资产评估以及引进技术和设备的鉴定工作，依法保护中外投资者和企业员工的正当权益。继续办好经济特区和上海浦东新区，发挥开放城市、开放地带的积极作用。这些地区要靠先进技术、集约化经营和产业结构升级，在发展外向型经济中创造新的优势。中西部地区也要发挥自身优势，促进社会经济发展，国家在产业政策和生产力布局等方面给予必要的支持，积极创造条件，逐步缩小这些地区同经济发达地区的差距。‖中国将一如既往，在平等互利基础上积极发展同世界各国多边和双边的经济贸易关系，愿意并且应当成为新的世界贸易组织的创始国。‖坚决执行计划生育和环境保护的基本国策。现在我国人口已经达到12亿，控制人口过快增长，提高人口素质，是一项长期而艰巨的任务。要认真落实《计划生育工作纲要》，把工作重点放在农村和流动人口上。要引导农民转变生育观念，把计划生育同脱贫致富、发展经济和建设文明幸福家庭结合起来。要继续贯彻经济建设与环境建设同步规划、同步实施、同步发展的方针，严格执行环境保护的法律法规，加强监督管理。坚决治理污染，特别是治理危害严重的水污染和大气污染。大力开展植树造林，加强水土保持，改善生态环境。‖制定“九五”计划和2010年的远景目标，是今年的一项重要工作。今后十五年特别是“九五”是我国推进改革开放和现代化建设的重要时期。在发展社会主义市场经济条件下制定中长期计划，计划方法要进行改革，突出计划的宏观性、战略性和政策性，总体上应当是指导性的计划。要把经济增长、社会发展和深化改革综合加以考虑，重点解决一些关系全局的问题。‖三、以国有企业为重点深化经济体制改革‖今年的经济体制改革，要以国有企业改革为重点，配套推进社会保障体制改革，巩固和完善宏观管理体制改革措施，进一步转变政府职能，培育市场体系，沿着建立社会主义市场经济体制的方向继续前进。‖积极推进国有企业改革。国有企业特别是国有大中型企业，是我国国民经济的支柱。在现阶段多种经济成分共同发展的格局下，国有企业是能源、交通、重要原材料和技术装备的主要提供者，也是国家财政收入的主要来源，在国民经济中占有举足轻重的地位，为全国经济发展和改革开放做出了重大贡献。在改革开放中，各地区各行业都涌现出一批活力强，效益好，在国内外市场上享有良好声誉的国有企业，说明国有企业是可以搞好的。但是，由于多方面原因，目前部分企业还不能适应发展社会主义市场经济的需要。国有企业改革是一项艰巨复杂的任务，必须解放思想，勇于探索，大胆实践，采取有力措施，争取经过几年努力，取得明显成效。国有企业改革要着眼于搞活整个国有经济，更好地发挥国有经济的主导作用。‖要进一步转换企业经营机制，落实国有企业财产监督管理条例。继续转变政府职能，实行政企分开，为企业实现自主经营和自负盈亏创造良好的外部条件。全面开展清产核资工作，加强国有资产管理，向部分企业委派监事会。建立国有资产经营责任制和保值增值考核体系，防止国有资产流失。要逐步调整资本与债务的比例，有选择地解决历史遗留的企业过度负债问题。‖国务院和省（自治区、直辖市）政府分别选择一批企业，进行建立现代企业制度的试点。国务院将选择几个行业，试行国家控股公司制度。对现有的股份制公司要依法进行规范，把企业改组、改制和改造结合起来。要认真总结和积极推广试点中的成功经验，推进面上的企业改革。‖长期亏损，扭亏无望，不能偿还到期债务的企业，有的直接依法实行破产，有的可以先停产整顿，再进行重组。对产品落后，无法适应市场需求的企业，实行转产、兼并或转让。要加大国有小型企业的改革力度，可以实行联合，或者实行股份合作制，也可以用租赁、承包、拍卖等办法进行改组改造。‖结合产业结构调整，发展企业集团。继续办好现有大的企业集团。支持企业打破行政隶属关系，发展以产品或贸易为龙头的企业集团，鼓励跨行业、跨地区经营，加快产业结构和企业组织结构的调整，增强市场竞争能力。‖逐步减轻企业办社会的负担。一般可以先把企业的辅助性机构和服务单位分离出去，实行独立核算，减少补贴，逐步走向社会，实现自负盈亏。有条件的，也可以把企业办的公益性单位划交地方政府管理。分流企业富余人员要发挥政府、企业和职工三方面的积极性，实行企业安置、个人自谋职业和社会帮助相结合。‖在继续改善企业外部环境的同时，国有企业必须着力加强内部管理。许多办得好的企业，都是有好的经营机制，有好的领导班子，发扬职工的主人翁精神，注重科学管理，依靠技术进步，产品能适应市场需求。这些经验具有普遍意义，应该大力总结和推广。所有企业都要树立市场观念，增强竞争意识，珍视企业信誉，创造良好的企业形象。认真执行企业内部各项规章制度，加强基础工作，重视职工队伍建设，坚持从严治厂。改善财务管理和成本管理，严格结算纪律，加速资金周转，提高资金使用效率。‖进行以养老和失业保险为主要内容的社会保障体制改革。这项改革的总体方案和若干分项改革方案已经确定，今年要以城市为单位积极试行。城镇基本养老保险，由用人单位和职工个人共同负担，实行社会统筹基金和个人帐户相结合；目前实行确有困难的地方，可根据实际情况，采取逐步到位的过渡办法。失业保险基金要以城市为单位实行统筹管理。要扩大城镇社会保险的覆盖范围，国有、集体、私营和股份制企业职工以及外商投资企业的中方职工和个体工商业者，都要参加保险，提高保险管理服务的社会化程度。务必把已筹集到的社会保险金管好用好，发挥其在推进改革和维护稳定方面的积极作用。‖巩固和完善已出台的各项宏观管理体制改革措施。金融体制改革，要进一步加强中央银行对货币供应的调控能力，增加间接调控手段的运用。加快国有商业银行改革的步伐，积极推行资产负债比例管理和风险管理，提高信贷资产质量。完善政策性银行的经营机制。分期分批组建城市合作银行。按照分业管理的原则，规范各类金融机构的业务范围并加强监管，银行不得经营信托投资和证券业务。巩固外汇改革成果，进一步完善结汇售汇制度。‖财税体制改革，要巩固和完善分税制，逐步取消一些不规范的做法。认真研究中央和地方政府的事权划分范围。加强增值税、消费税的征管，改进出口退税制度，打击偷税骗税行为。继续清理和逐步取消各种不合理的减免税政策。认真执行个人所得税法，尽快建立个人收入应税申报制度，重点抓好对高收入者的征收。‖计划体制改革，要进一步转变计划管理职能，改进计划编制方法，加强经济信息和经济监测预报工作，搞好宏观经济政策和经济杠杆的综合协调。投资体制改革，要明确国家投资和融资的范围，实行投资主体法人责任制，对立项、筹资、建设和生产经营、还本付息以及资产保值增值的全过程负责。逐步建立投资项目资本金制度。‖在深化改革的进程中，每个阶段的工作都要抓住重点，以求有所突破，同时要兼顾其他方面的改革，以达到整体推进的目的。今年要继续推进以转变职能为关键的政府机构改革，基本完成各级地方政府机构改革的任务。在积极促进国有经济和集体经济发展的同时，鼓励个体、私营、外资经济发展，并依法加强管理。其他方面的改革，包括商品流通和外贸体制、供销社体制、土地使用制度和住房制度等改革，都要认真组织实施。党的十四大和十四届三中全会确定了我国经济体制改革的目标，勾画出建立社会主义市场经济体制的蓝图。我们要进行坚持不懈的努力，争取在本世纪末初步建立起社会主义市场经济体制，然后再经过二三十年时间的努力，在各方面形成一套更加成熟更加定型的制度。我们的改革虽然已经取得举世瞩目的成就，但深化改革仍面临着许多问题和困难，对改革的艰巨性和复杂性要有足够的认识。各级政府都要切实加强对改革的领导，扎扎实实地做好工作，不断把改革推向前进。‖四、发展科技教育文化和卫生体育事业‖发展科技教育文化和卫生体育事业，提高思想道德水平，建设社会主义精神文明，对发展社会主义市场经济，促进社会全面进步，有着极其重要的作用，必须继续认真抓好这些领域的改革和发展。‖促进科技成果向现实生产力转化，充分发挥科学技术在社会经济发展中的作用。要坚持科学技术是第一生产力的指导思想，坚定不移地贯彻经济建设必须依靠科学技术，科学技术工作必须面向经济建设的方针。当务之急是努力创造条件，加速科技成果向现实生产力转化。要保护知识产权，培育技术市场。大力开发先进适用技术，办好高新技术产业开发区。加强基础研究，重视解决与社会经济发展密切相关的基础理论和基础技术问题。鼓励发明创造，广泛开展群众性的技术革新和合理化建议活动。要深化科技体制改革，按照“稳住一头，放开一片”的方针，加快科技系统的结构调整和人才合理分流，加强科研院所、高等院校和企业之间的协调与联合，解决科研机构重复和科技力量分散问题，努力提高效率。抓紧培养中青年科技骨干队伍，为长远发展准备后续力量。今年要召开全国科学技术大会，对科技工作进行全面部署。‖深化教育改革，加快发展教育事业。认真实施《中国教育改革和发展纲要》，进一步落实教育优先发展的战略地位。切实抓好基础教育，特别是九年义务教育和扫除青壮年文盲的工作。义务教育要以政府财政投入为主，多渠道筹措资金。继续调整教育结构，逐步形成初等、中等、高等普通教育和职业教育的合理比例。大力发展职业教育，有计划地实行初中后、高中后的分流，目前还不能普及九年义务教育的地方，也要进行必要的职业教育。加强成人教育和职业培训，实行职业资格证书制度。高等教育实行中央和省级政府两级办学、两级管理的体制，通过调整、改革和联合共建，逐步过渡到以省级为主。继续办好一批重点大学和重点学科。鼓励社会力量办学，以调动各方面办学的积极性。从中央到地方，各级政府都要继续增加教育投入。各类学校都要充分利用现有条件，努力提高教学质量和办学效率，合理配置和有效利用教育资源。积极稳妥地推进高等学校、中等及中等以上各类职业学校招生、收费和毕业生就业制度的改革，建立和完善奖学金、贷学金制度。对家庭经济特别困难的学生要给予适当帮助，有条件的学校要组织勤工俭学。各类学校都要认真贯彻德、智、体全面发展的方针。加强和改进德育工作，家庭和社会要紧密配合，创造有利于青少年健康成长的环境。改革考试方法和考试制度，改变学生片面为应付考试而读书的现象，切实减轻中小学生过重的课业负担。要在全社会形成尊师重教的良好风尚，认真办好各级师范教育，进一步加强中青年教师队伍建设，改善教师工作条件和生活待遇，继续解决民办教师转正的问题。‖坚持正确方向，繁荣文化事业。要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化，促进文学艺术、广播影视、新闻出版和社会科学的健康发展。鼓励文学艺术工作者深入生活，创作更多反映改革开放和社会主义现代化建设，有利于少年儿童和青年健康成长，富有艺术魅力的优秀作品，丰富人民群众的文化生活，满足不同层次的需要。加强社区文化、企业文化特别是农村文化建设，开展丰富多采的群众性文化活动。深化文化管理体制改革，完善文化经济政策，增强艺术表演团体和其他文化企事业单位的活力，扶持高雅艺术和民族文化精粹。增加对图书馆、博物馆、文化馆（站）、科技馆（站）等文化事业的投入。普及科学文化知识，反对愚昧迷信活动。搞好“文化扶贫工程”和“万里边疆文化长廊”的建设。坚持广播电影电视的正确导向，努力提高节目质量，扩大覆盖率。出版工作要贯彻“控制总量，调整结构，提高质量，增进效益”的原则，多出好书，不出坏书。对文化事业要坚持一手抓繁荣，一手抓管理，坚持不懈地开展“扫黄”斗争，打击盗版、走私等非法文化经营活动。重视文物保护工作，打击各类文物犯罪活动。‖发展卫生、体育事业，提高国民身体素质。坚持预防为主的方针，加强对常见病、传染病、地方病和职业病的防治工作，关心和支持妇幼卫生和儿童计划免疫，努力消灭脊髓灰质炎和新生儿破伤风，基本实现食盐加碘。积极振兴中医药事业。落实农村初级卫生保健规划，推行多种形式的农村医疗保障制度。进行城镇职工医疗保险制度改革试点。医疗卫生机构要深化内部管理体制改革，加强医德医风建设，提高基础医疗质量。努力开发新药，依法加强对药品、食品和社会公共卫生的监督和管理。‖体育工作要坚持群众体育和竞技体育协调发展的方针，把发展群众体育，推行全民健身计划，普遍增强国民体质作为重点。严格体育队伍管理，树立良好的体育道德和竞技风尚，提高竞技运动水平。‖各位代表！‖在我国改革开放和现代化建设进程中，必须始终不渝地坚持两手抓，两手都要硬的方针，加强精神文明建设。这是建设有中国特色社会主义事业的重要组成部分，是促进经济发展和社会全面进步的客观要求，也是全国人民的共同愿望。各级政府都要把精神文明建设列入社会经济发展总体规划，贯穿于物质文明建设之中，使两个文明建设协调发展，相互促进，任何时候都不能以牺牲精神文明为代价换取经济的一时发展。必须坚持不懈地用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论教育干部和人民。要认真贯彻《爱国主义教育实施纲要》，深入开展爱国主义、集体主义和社会主义教育。在改革开放和社会主义现代化建设中，各个领域、各个地区都涌现出许多英雄模范人物。在抗洪第一线以身殉职的好干部张鸣岐同志，自学成才、有多项发明创造的工程师包起帆同志，被誉为“好军嫂”的韩素云同志，被誉为“当代愚公”的老工人李双良同志，人民的好医生赵雪芳同志，扎根山区、献身教育事业的优秀教师王思明同志，在完成追捕要犯任务中英勇献身的人民警察彭宝林同志，人民解放军爱军习武标兵曾蛟同志，都是学习的榜样。为了表扬先进，发扬正气，今年要召开全国劳动模范和先进工作者表彰大会。要继承和发扬中华民族的传统美德，切实加强社会公德和职业道德教育。反对拜金主义、极端个人主义和腐朽生活方式，提倡健康文明的生活方式，形成良好的社会风尚。‖五、为改革和发展创造良好的社会环境‖稳定的社会环境和良好的社会风气，是深化改革、发展经济必不可少的条件，必须继续抓好这方面的工作。‖高度重视社会主义民主和法制建设。继续开辟和疏通多种渠道，切实保障人民群众的民主权利。各级政府必须认真接受同级人民代表大会及其常委会的监督。积极支持人民政协的工作，主动加强同各民主党派、无党派人士的联系，重视他们对政府工作的意见和建议。支持工会、共青团、妇联等群众团体开展工作。各级政府在工作中要紧紧依靠工人阶级和广大人民群众，搞好调查研究，虚心听取社会各界人士的意见，促进决策民主化、科学化。关心群众疾苦，重视人民来信来访，妥善处理和及时化解人民内部矛盾，促进社会稳定。加强基层民主建设，完善企业职工民主管理制度，发挥城市居民委员会和农村村民委员会的作用，健全村民议事制度、村务公开制度和村规民约制度，调动广大人民群众的积极性。‖发展社会主义市场经济要靠健全的法制来保障。今年国务院将提请全国人大常委会审议一批重要的法律草案。条件不成熟的，可以先制定行政法规，颁布实施，取得经验后再提出法律草案。各级政府都要依法行政，提高执法水平，纠正有法不依、执法不严、违法不究的现象。加强执法队伍建设和对执法工作的检查监督，建立健全法律服务机构，深入开展法制教育，增强全民的法制观念。‖继续抓紧社会治安综合治理。今年要采取更加强有力的措施，加大打击犯罪活动的力度，使社会治安状况得到改善。一是下大力气整顿和治理城乡社会治安，集中整治重点地区和群众反映强烈的问题。二是深入开展打击暴力犯罪、毒品犯罪、车匪路霸、拐卖妇女儿童以及盗窃、破坏生产建设设施等严重犯罪活动，坚决铲除黑社会性质的犯罪团伙和流氓恶势力，扫除卖淫嫖娼、赌博等社会丑恶现象。三是依法制裁贪污盗窃、行贿受贿、偷税骗税、制造假币、金融诈骗以及走私贩私等经济犯罪活动，维护社会经济秩序。四是严格执行社会治安综合治理的目标管理和领导责任制。为官一任，要保一方平安。要发扬我国治保工作的优良传统，立足基层，依靠群众，注重防范，实行专门机关与群众性的治保组织相结合。加强公安派出所的建设，健全城市巡警制度，改进城乡户籍制度，加强流动人口管理。公安队伍要认真整顿纪律，努力提高政治和业务素质，忠实履行自己的神圣职责。‖去年我国重大火灾、交通事故和恶性生产事故较多，人民生命财产蒙受巨大损失，教训深刻。各级政府、有关职能部门和执法监督人员，都要督促企事业和所有单位，认真落实安全措施，严格管理制度，防范类似事故发生，并严肃处理责任者。‖深入持久地开展勤政廉政建设。公正廉洁是每个公职人员的行为准则，也是人民群众对政府工作人员的基本要求。必须从国家兴衰存亡的高度来认识惩治腐败的重要性，对腐败分子严惩不贷，决不手软。县（处）级以上领导干部的廉洁自律要继续抓好，今年还要抓紧县（市）科级干部、乡（镇）领导干部的廉洁自律。对国有企业领导干部也要落实廉洁自律制度，加强监督和制约。继续重点查办县（处）级以上领导干部的案件和其他大案要案，依法秉公处理。要在全国范围内继续纠正行业不正之风，狠刹公路上乱设卡、乱收费、乱罚款，中小学乱收费，向农民乱收费、乱摊派等不正之风。加强思想政治建设是拒腐防变的根本措施。我们的权力是人民给的，只能用来为人民谋利益，绝不能为个人或小团体谋私利。身教重于言教，各级领导干部都要带头廉洁自律，并且切实对廉政建设和反腐败工作负起全面责任。领导干部要转变作风，克服官僚主义和形式主义，提高工作效率，加强纪律，纠正有令不行、有禁不止的现象，保证政令畅通。‖一段时间以来，一些地方和单位弄虚作假和浮夸作风严重，危害甚大，必须坚决制止。属于上级领导不切实际的过高要求引起的弄虚作假，上级领导要承担责任，主动纠正；属于下级的问题，上级领导要态度鲜明，督促纠正。弄虚作假情节严重者，要依法追究责任。要加强统计工作，维护统计数据的真实性和严肃性。‖加强国防现代化建设。各级政府要积极支持和配合人民解放军，以毛泽东军事思想和邓小平新时期军队建设思想为指导，贯彻积极防御的战略方针，全面落实“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的要求，发扬优良传统，加强思想政治工作，抓好战备训练和后勤保障，注重质量建设，走有中国特色的精兵之路，继续推进革命化、现代化、正规化，不断提高防卫作战能力。广泛深入地开展拥政爱民、拥军优属和军民共建活动，巩固军政军民团结。各级政府和全体公民都要增强国防意识，关心国防事业，支持军队建设，保护军事设施，维护军人合法权益。加强边防海防建设，维护国家领土主权完整和海洋权益。认真做好民兵和预备役工作，建设强大的国防后备力量。人民武装警察部队和公安、国家安全部门，要加强自身建设，在维护国家安全和社会稳定中更好地发挥作用。‖各位代表！‖我国是统一的多民族国家，国家统一和民族团结是现代化事业成功的根本保证。民族地区经济增长，人民生活改善，社会稳定，各项事业全面发展，为全国的改革、发展和稳定做出了重要贡献。去年召开了第二次全国民族团结进步表彰大会和第三次西藏工作座谈会，今年要继续贯彻落实这些会议的精神，努力把民族工作做得更好。要大力培养少数民族干部和各类人才，完善和落实国家对少数民族和民族地区的优惠政策，增加对民族地区的投资，鼓励发达地区的对口支援，加快民族地区改革开放和社会经济发展，逐步实现共同富裕。要认真贯彻执行民族区域自治法，保障自治地方的自治权利和民族平等权利，发展社会主义平等、团结、互助的新型民族关系。始终不渝地维护祖国统一，反对任何分裂祖国的言论和行为。全面执行宗教政策，依法加强对宗教活动场所的管理，保护正当的宗教活动和爱国宗教团体的合法权益，不容许利用宗教进行破坏社会秩序的活动。巩固民族团结，维护祖国统一，促进共同繁荣，是全国各族人民的根本利益所在。我们坚信，依靠各族人民的共同努力，一定能够开创民族地区更加美好的未来。‖六、积极促进祖国和平统一大业‖各位代表！‖实现祖国统一，是大势所趋，人心所向。从今天起，到1997年7月1日我国对香港恢复行使主权，只有849天了。我们要坚持既定方针，依靠包括香港同胞在内的全国人民，实现香港的平稳过渡。在过去一年里，香港特别行政区筹委会预备工作委员会做了大量工作，建立香港特别行政区的准备工作已全面铺开，并取得良好进展。我们要求英方认真执行中英联合声明，同中方合作，为香港的平稳过渡、顺利交接和保持长期稳定繁荣创造必要的条件。对澳门恢复行使主权也为时不远，中葡两国在澳门问题上建立的良好合作关系，对促进澳门的社会稳定和经济发展起了积极作用。‖在过去的一年里，海峡两岸经济联系进一步密切，人员往来增加，事务性商谈取得一定的成果。中共中央总书记、国家主席江泽民同志最近就推进祖国和平统一进程提出的八项主张，指明了现阶段两岸关系的发展方向，情真意切，受到海内外同胞的热烈欢迎。愿台湾当局以民族大义为重，作出积极的回应，为增进两岸交往和促进祖国统一大业做一些实事。坚持一个中国的原则，是实现和平统一的基础和前提。我们坚决反对任何形式的“两个中国”或“一中一台”，坚决反对任何旨在制造“台湾独立”的企图和行为。我们呼吁，包括台湾同胞在内的所有中国人团结起来，高举爱国主义的伟大旗帜，坚持统一，反对分裂，全力推动两岸关系发展，为完成祖国和平统一大业而共同奋斗！‖七、关于外交工作‖当今世界处于复杂而深刻的变动之中。国际形势总体趋于缓和，通过和平谈判解决争端的倾向明显增强。多极化趋势进一步发展，广大发展中国家在国际事务中发挥着积极的作用。经济因素在国际关系中的作用日益突出。维护世界和平，促进经济发展，是世界各国人民的共同愿望。但是霸权主义和强权政治依然存在，局部地区的武装冲突还在继续，世界上还有很多不安宁和不确定的因素，天下仍不太平。‖在过去的一年里，我国外交工作取得重要进展。40多位外国元首和政府首脑先后访华，以江泽民主席为首的我国领导人也出访了数十个国家，推动了双边关系的发展。我国同周边国家的睦邻友好关系继续深入发展，同广大发展中国家的团结合作进一步增强，同西方国家的关系继续得到改善。我国同世界各国的贸易往来日益扩大，经济技术合作领域不断拓宽。我国积极参与国际事务，在和平解决国际争端、推动全球和区域性经济合作等方面，发挥了重要作用。我们的朋友越来越多，国际地位进一步提高。‖在新的一年里，中国政府将继续坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，同世界各国建立和发展友好关系，反对霸权主义和强权政治，维护世界和平，推动社会发展，促进人类进步。我国将始终不渝地执行睦邻友好政策，愿意同所有的周边国家在广泛领域进行友好合作。中国历来积极维护朝鲜半岛的和平与稳定，高度重视东盟在维护地区和平与发展方面所发挥的作用。我们将继续加强同广大发展中国家的团结与合作，加强在双边和国际事务中的磋商，进一步增进业已存在的友好关系，共同维护发展中国家的权益。我们希望在相互尊重、互不干涉内政、平等互利的基础上，继续改善和发展同西方国家的关系，增进交往，保持经贸合作的发展势头。中国是维护世界和平与稳定的力量，不会对任何国家构成威胁。中国愿意通过平等对话和双边谈判方式解决争议问题。中国认为，国家不分大小强弱，都是国际社会平等的一员，都有权选择自己的社会制度和发展道路。我们不把自己的社会制度和意识形态强加给别的国家，也坚决反对别国把他们的社会制度和意识形态强加给我们。中国主张在平等互利的基础上积极开展国际经贸科技合作，反对各种不平等和歧视性的做法。中国主张各国在和平共处五项原则和其他公认的国际关系准则的基础上，建立和平、稳定、公正、合理的国际政治经济新秩序。‖今年是中国抗日战争和世界反法西斯战争胜利五十周年，也是联合国成立五十周年，我国将举行隆重的纪念活动。那场侵略战争给中国人民和世界人民所带来的空前浩劫永远不能忘记，绝不能让那种惨绝人寰的悲剧重演。我国将积极参与即将召开的联合国社会发展问题世界首脑会议。作为东道国，我们正在为联合国第四次世界妇女大会的召开积极进行准备。中国一贯致力于和平与发展的崇高事业，愿意同世界各国一道，为把一个和平、稳定、繁荣、美好的新世界带进21世纪而做出不懈的努力！‖各位代表！‖今年改革和发展的任务是繁重的。我们具备很多有利条件，面临着良好的发展机遇。只要我们在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚定不移地贯彻执行党的基本路线和各项方针政策，调动各方面的积极性，解放思想，实事求是，扎实工作，开拓进取，就一定能够在今年的各项工作中取得更大的成就！‖（新华社北京3月19日电）（附图片）‖国务院总理李鹏在八届人大三次会议开幕式上作政府工作报告。‖新华社记者刘建国摄‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】农村经济观察‖【标题】我国当前粮食生产形势及建议‖【正文】我国当前粮食生产形势及建议‖国家统计局农调总队‖一、1994年粮食生产情况‖去年，是我国农业遭受自然灾害较重的一年。部分地区粮食受灾严重，造成减产、个别城市粮食供应趋紧、粮价上涨，粮食问题再度成为社会关心的焦点。据国家统计局农调队粮食产量抽样调查，去年我国粮食总产量为44450万吨，比1993年减少1200万吨，减2.5%。‖1.夏粮、早稻和秋粮均减产。去年全国夏粮总产量10400万吨，比上年减产460万吨；早稻总产量4087万吨，比上年减产27万吨；秋粮总产量29963万吨，比上年减产713万吨。‖2.主要粮食品种小麦、稻谷和玉米都减产。去年全国小麦总产量9930万吨，约比上年减710万吨，其中冬小麦减450万吨，春小麦减260万吨；稻谷继1993年减产850多万吨后，再次减产，1994年总产量17590万吨，约比上年减150万吨。‖3.减产主要集中在受灾严重的地区。分地区看，1994年全国有21个省、区、市粮食减产，其中河南、辽宁、陕西、安徽、广西、江苏、四川和山西等，减产均在100万吨以上，造成减产的主要原因是河南、陕西、安徽等部分地区出现历史上少有的严重干旱；辽宁、广西等地洪涝、风暴等多种自然灾害相继发生，给粮食生产造成严重危害。有9个省、区粮食增产，其中黑龙江、河北、吉林增产100万吨以上，湖北、湖南增产均在90万吨以上，云南、江西增产也在50万吨以上。‖4.粮食播种面积降到警戒线以下。据初步统计，去年全国粮食播种面积16.4亿亩，已降至16.5亿亩的粮食播种面积警戒线以下，比上年减少1700万亩，是近年来粮食播种面积减少较多的一年，因面积减少影响粮食总产量450万吨。‖二、粮食总量供需基本平衡、趋紧，但地区间、品种间结构失衡‖初步测算1994年的社会需要量为44500万吨左右，从供需总量上看，1994年全国粮食总产量44450万吨，与需求大致平衡，略微偏紧。从国家的专项储备粮中动用一部分进行平衡，总量上看不会出现大的问题。但是，地区之间、品种结构间不平衡的矛盾仍然突出，需要认真加以解决。‖1.地区间粮食生产不平衡，人均占有量差距拉大。‖从全国看，21个减产地区累计减2000多万吨；9个增产地区共增800多万吨。分地区看，增产的省区有减产的县、市；减产的地区也有增产的地方。因此，全国总量基本平衡，但一些受灾和贫困地方粮食缺口仍比较大。‖粮食人均占有量下降，差距拉大。1993年全国人均占有粮食390公斤，1994年下降为376公斤，人均减少14公斤。从各地区情况看，差距拉大。1994年辽宁、陕西、河南、广西、安徽、新疆和山西7省、区人均占有粮食比上年减少30公斤以上，而黑龙江和吉林两个省人均占有粮食则比上年增加30公斤以上。全国人均占有粮食产量的标准差1993年为123.3，1994年增加为132.7，这说明各地区占有粮食不均的情况加重。‖东南沿海地区，人均占有粮食产量普遍下降。‖2.粮食品种的矛盾，主要表现为稻谷、小麦、玉米在局部地区供需失衡。‖稻谷销区需求增加，主产区调出难度增大。广东、广西、福建等缺粮地区，1994年稻谷需要量均有不同程度增加。安徽、四川和江苏三省，既是稻谷主产区，同时又是主要消费地区，稻谷产量在全国占较大的比重，1994年分别比上年减少了140万吨、108万吨和83万吨，从而使稻谷的供求关系趋紧。湖南、江西、湖北、黑龙江和吉林，属粮食调出省，尽管1994年稻谷产量比上年分别增加87万吨、84万吨、68万吨、31万吨和18万吨，但受各种因素的制约，稻谷调出难度增大。‖全国小麦供应长期偏紧。分地区看，主要是销区矛盾大，粮食主产区可基本满足供求。‖国内玉米供需基本平衡，但南方生猪主产区缺饲料粮。1994年全国玉米减产340万吨，主要集中在辽宁、河南和陕西三省。玉米大幅度减产，使得这些地区玉米供应趋紧。1994年南方一些地区生猪生产发展迅速，饲料用玉米需求增长较快。特别是四川、湖南、江西等省生猪生产发展较快，玉米需要量大大增加，使玉米缺口扩大。吉林、河北和黑龙江三省玉米产量均比上年增加80万吨左右，调出量有望增加。全国总的来看，如果省际能够有效调控，适当限制出口，全国玉米产需可基本平衡。‖3.粮食购销体制改革后，宏观调控手段弱化，在粮食供需出现矛盾的情况下，难以有效进行调控。‖近年来，随着我国粮食市场放开，粮食企业经营权下放，真正为“国家之手”直接控制的粮食数量越来越少。原有的9000万吨左右的粮食周转储备，有的粮权已归地方，只有专项储备粮，才是真正为国家直接控制、可以调动的粮源。因此，专项储备粮的含义与原来有所变化，不仅仅是丰歉调节的专项储备，而是成为国家的必要储备，专储粮渐渐沉淀，由活期储存变为死期储存。粮食管理体制改革后，企业要讲求经营效益，如果平抑市场价格的政策亏损国家不明确由谁负担，企业不会主动承担平抑市场价格的责任。即使拿出部分粮食平抑市场，经营部门也会在当年或第二年到市场抢购粮食添补库存，而不会等到下一个粮食大丰收之年，这样，丰歉调节功能难以发挥应有的作用，政府的宏观调控难以达到预期的目的。‖三、今年粮食生产形势展望及实现供需平衡的几点建议‖展望1995年，粮食生产有利条件与不利因素并存。据此预测全年粮食总产量将有可能达到45500万吨的水平，基本属于恢复性增长，但要实现较大幅度增产，使粮食总量平衡有余，困难很大。‖1995年粮食生产主要的有利条件是：第一，粮食生产已引起各级领导的高度重视。国家有关部门已决定，今年将加大对农业生产投入的力度。银行部门也增加了对农业的贷款。这些措施的出台实施，将促进农业生产条件的改善，从而提高农业综合生产能力。第二，粮食价格涨幅较高，对调动农民生产积极性具有一定的作用。第三，粮食种植面积有望回升。据农民种植意向调查，1995年粮食种植面积将比上年增加。第四，生产资料的供应将好于上年。‖粮食生产也存在一些不利因素：一是农业生产资料价格上涨过猛，农民意见较大。二是全国总的耕地面积减少。三是在目前的农村经济体制下，改善农业生产条件有许多困难，农业生产仍难以摆脱靠天吃饭的状况，自然灾害对全国粮食生产仍将起到制约作用。据美国卫星近日对中、东太平洋海域观测，已出现厄尔尼诺现象，亚洲部分地区气候将受其影响发生异常，中国南方地区有可能出现干旱。‖根据有关资料分析，1995年社会粮食需求总量将超过45500万吨，因此，粮食总产量要力争达到45500万吨以上，才能实现粮食供需总量的基本平衡。为此，提出以下几点建议：‖1.在稳定粮食种植面积基础上，努力提高单产水平。力保粮食总播种面积在16.5亿亩以上，争取粮食亩产量达到280公斤。首先要稳定耕地面积，坚决制止乱占耕地的现象。第二，在稳定耕地的基础上，提高复种指数，增加粮食播种面积。南方地区争取扩大早稻种植面积1000万亩，使早稻种植面积保持在1.3亿亩以上的水平，并努力提高单产，使南方沿海地区的稻米自给状况有明显好转。华北、东北地区扩大春小麦种植。第三，增加投入，开发利用南方冬闲田，增加粮食总量的供给。第四，加强农业生产管理，推广农业科技，努力提高单产。‖2.加大国家对粮食生产的投入。目前各地水利设施老化失修问题较突出，需要国家加大投资力度。另外，从近几年粮食发展趋势看，随着全球气候变暖，北方地区增产潜力还是比较大的。如果增加投资，改善北方地区水利条件，对增加粮食总供给量，一定会发挥重要作用。建议有关部门认真研究扩大北方地区水源和增强北方地区蓄水能力问题，提出切实可行的措施。增加农业投入，仍要强调国家、地方和农民共同努力。‖3.采取有力措施，控制农用生产资料价格。农用生产资料价格上涨，农民忧心忡忡，担心粮食提价的好处被生产资料涨价所抵消。因此，稳定生产资料价格，有利于鼓励农民种好粮食。‖4.深化粮食流通体制的改革，强化国家粮食宏观调控的功能，合理确定进、出口数量。明晰粮食企业的责权利，把政策性业务和商业性经营分开，使其更好地发挥国营粮食企业在流通领域主渠道的作用，平抑市场粮价。管好用好粮食专项储备，做好丰歉调剂工作，平衡粮食的供需。做好国内粮食供需的监测、分析、预报工作，安排好粮食进、出口数量。‖5.当务之急，是做好灾区、贫困地区的粮食供应。对于经济发达地区缺粮问题，可采取保量不保价的政策，予以调入粮食。从长远来看，销区要下大力气抓好粮食生产，增加粮食储备量，地区间的粮食余缺和品种调节，由各地政府自行解决。‖6.国家要有长远规划，制定长期稳定的粮食发展规划，保证粮食生产有一个较好的、稳定的发展环境，能够持续稳定增长。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济生活）‖【专栏】热点透视‖【标题】80年代末期西式快餐进入我国，发展势头至今不衰。有人统计，麦当劳的回头客率达20―50%洋快餐“特”在哪‖【正文】80年代末期西式快餐进入我国，发展势头至今不衰。有人统计，麦当劳的回头客率达20―50%‖洋快餐“特”在哪‖凌大卫‖80年代末期，西式快餐在中国出现，并在我们这个享誉世界的美食大国成功地刮起一股“洋快餐旋风”。当时，有人曾认为，洋快餐并不好吃，等国人满足了好奇心，上过一次当，它就“火”不起来了。‖然而，几年过去了，洋快餐似乎势头不减。据有关人士统计，麦当劳在我国的回头客率达20―50%。是何原因？‖揭示美食的奥秘‖长期以来，厨师的经验和操作手艺一直以个人的形式主宰着烹饪，这是烹饪产品质量不稳定和美食只能为少数人服务的主要原因，而西式快餐致力于用科学手段寻找美食制作的内在规律，使之定性定量标准化。‖全球每天都有2800万人光顾的麦当劳，就专门开办了一家“麦当劳汉堡包大学”，其中一项重要内容，就是要让学员们掌握美食世界的奥秘。比如，面包的气孔直径在5毫米左右、厚度在17厘米时，放在嘴中咀嚼的味道最美；可口可乐的温度恒定在摄氏4度时，口味最佳；吸管粗细根据吸吮母乳般的速度将饮料送入口中，最感惬意。甚至用餐服务，也有定性与定量的研究。比如，不要让顾客在柜台边等候30秒种以上，这是人与人对话时产生焦虑的临界点；柜台的高度在92厘米时，绝大多数顾客在掏钱付帐取食品时感觉较方便……‖世界烹饪文化深厚，谁家都不应对“洋玩意儿”不屑一顾。我们何尝不需要用科学手段对我国的一些烹饪文化进行新的总结和发展呢！‖现代化的“厨房工厂”‖明火旺灶，勺飞刀舞，这是传统厨房的写照。厨师的个人魅力在这里得以充分施展。‖而走进西式快餐店的厨房，就宛如走进了一家现代化的小工厂，现代化的高新技术在这里大展宏图，厨师个人的直接劳动变成了指令控制下的机械化、半自动化生产。肯德基家乡鸡的制作同自动机床加工零部件几乎没有什么区别：每只鸡一律被准确地分解为九块；清洗后的鸡块甩7下，保证水分恰到好处；鸡块在恒定温度的油锅中炸13分30秒，分秒不差；成品在保温箱待售时间最长一个半小时，逾时丢弃……‖在洋快餐店里，厨房就是工厂，这里没有厨师短缺或过剩的困惑，难以预料的各种个人因素的影响被降低到最小的程度。因此，只要需要，它就可以丝毫不差地随时供应。质量稳定，成本低，批量大。而不是有些中式快餐那种名称相同而质量千差万别的“快餐”。‖连锁式的经营管理‖烹饪是一种文化，这种文化要走向世界，远比音乐要困难得多。然而，西式快餐走向世界的步子简单到令人难以置信的地步。不问种族，不问国籍，不问你以前是否是个好厨师，只要你接受连锁组织的条款，能够按严格要求的那样办，你就可以成为这个产品的制作供应者了。作为一个顾客，你所享受的这个食品，不论在何时何地，只要是一样的连锁店家招牌，那么其大小、分量、质量和味道将完全一样。连锁式的经营管理体制，保证了西式快餐真正走向世界。麦当劳总部3000名专职的餐馆经理、建筑家、市场调研和贸易专家、食品质量管理专家、企业管理员、会计师便是其坚强后盾。这些人精心制定经营战略、管理措施、质量标准，保证了人们在世界各地看到的连锁店在环境、卫生的优美和对顾客的热情周到等方面，如出一辙。‖产品标准化、制作工厂化、经营管理连锁化。科学技术形成的新的生产力，使西式快餐在我国，一如其在世界其它地方一样，获得了成功。‖当一个国家进入经济高速增长时期，当人们开始走向富裕的时候，饮食观念必然同步发生变化，一日三餐自炊自饮的观念开始有了变化。在我国这个世界最大的饮食市场上，快餐还只是刚刚占据了很小的一块。中国饮食业理应学习西式快餐的特色，拥有大量文章可做。（附图片）‖题图照片分别为中餐和西式快餐厨房一角。本报记者张悦摄‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【标题】社会主义市场经济条件下的城市建设与管理‖【正文】社会主义市场经济条件下的城市建设与管理‖厉有为‖城市，是一个国家，一个地区的经济、文化、政治中心。城市化是人类文明发展的必然趋势。在我国改革开放的深化和经济体制向社会主义市场经济的转化过程中，我国城市化进程的规模和速度达到了历史上空前的水平。作为建制城市正以每年近30座的速度递增，现已有建制市619个。在市场经济条件下，城市的发展起到带动整个国民经济发展的骨干作用，同时也提出了进一步完善城市功能，改革城市管理机制，适应市场经济发展，使城市建设与管理实现科学化、现代化与国际接轨的新课题。‖深圳自15年前由中央批准设立全国第一个经济特区起，已由当初的3平方公里，发展到现在的210多平方公里，城市人口达到335万多人，是开创特区时的105倍，综合经济实力已跃居全国前几位。本文立足于深圳的实践，想就如何搞好社会主义市场经济条件下的城市建设与管理，提出一些看法，以求教于各方贤者。‖我国城市建设与管理面临的挑战‖作为发展中国家，我国目前的城市化程度仍然很低，但是已经可以预见，由于迅速发展的城市化运动，给城市建设与管理带来了日益增长的压力和挑战。而且这些压力和挑战具有不同于发达国家的特点，也不同于改革开放以前实行单一计划经济发展模式的情况。从深圳的实际来看，比较普遍和突出的问题有以下几个方面：‖――由计划经济向市场经济体制的转轨给城市建设与管理带来压力。经济在市场引导下高速发展后，出现的“测不准效应”频频冲击着城市规划，削弱了城市规划的权威性和可行性，给城市规划的制定带来困难，城市的功能、规模、性质、标准出现了许多不确定及难以预测的因素，使规划难以确定，已经确定的部分又难于控制实施。‖――城市性质、功能的转型给管理带来很大压力。城市是第二、第三产业的集聚地。随着社会生产力的发展，人口更多地从第一产业转向第二、第三产业，这是城市化程度的提高对于城市建设与管理提出的新的更高的要求。‖――城市环境建设、基础设施建设滞后，特别是构成城市基础框架的路、水、电、管网等设施，因资金缺乏而多年欠帐，积累成为最大的隐忧。城市的抗灾、抗事故能力十分薄弱，近年许多城市在水灾、火灾、震灾、风灾、交通阻塞上都暴露出这方面的问题。深圳1993年发生的重大火灾和水灾，就暴露出深圳在防洪、排涝、消防、交通等基础设施建设方面的欠帐问题。有些企业只顾赚钱，把环境保护与建设问题甩给社会，致使经济发展的同时环境进一步恶化。‖――城市社区建设、社会发展与管理方面出现新的压力。特别是由于发展的高速度和流动人口的激增，加之经济开发方面的利益驱动，使政府的宏观调控与企业的经济目标存在矛盾，一些开发项目的盲目性、投机性不能及时得到遏制和调整，造成经济、社会发展的不平衡。社会管理方面最突出的是治安问题。深圳市2/3是暂住人口，大量流动人口中为数不少的“三无人员”（无合法证件、无稳定职业、无固定住所），乃是发生刑事犯罪的重点人群。‖――城市建设与管理软科学的建设以及管理机制的深化改革是当务之急。在社会主义市场经济条件下城市综合管理的对象、范畴、规律，包括产权、职能等许多理论概念和实际操作问题都需重新界定。在管理体制和机制方面，政府对企业的管理仍不同程度上存在着计划经济体制下干预的痕迹。‖――规划、建设与管理诸方面的法制建设跟不上经济发展的需要，许多事情无法可依和有法不依。近年来，国家有关城市管理的规划法、土地法、房地产法等相继出台，但有些急需操作的法规和地方法尚不配套，使相应的执法及执法体系的建设与管理存在死角。‖加强城市建设与管理的迫切性‖迎接社会主义市场经济条件下城市化高速发展对城市管理的挑战，是摆在我们面前的严峻任务，又是争取我国城市建设持续发展的一个重要机遇。随着我国和其他发展中国家的经济增长和城市化实践，会出现人口在地理空间分布上的大变化和城市地区环境与生态状况的大变化，甚至会出现人口过密、工业污染、生态失衡等严重环境问题。21世纪世界经济将进一步全球化，城市将进一步国际化，加之信息社会、高科技社会的来临，城市建设与管理的对象、内容、范围、任务都空前的繁重和扩大。因此，世界各国都十分重视世界全球性环境与持续发展问题，正在共同探讨加强现代化城市管理的规律。‖我们认为，当今城市管理的世界性发展趋势主要表现在五个方面：1.城市政府职能的“务实”与“务虚”的结合；2.城市政府机构规模向“中政府”（指政府经济预算占财政总预算的30―40%）发展；3.城市管理体制向以“块块”为主，“条块”结合的方向发展；4.城市管理与规划向综合性发展；5.现代科学技术在城市管理中普遍应用。通过深圳市15年来的实践，我们逐渐认识到克服城市管理面临的问题，明确了加强管理的如下战略目标：‖首先，要保证在社会主义市场经济条件下，城市的经济、社会能够持续、快速、健康地发展。深圳市经济经过15年的高速发展，到目前为止，国内生产总值平均每年递增35.9%，进出口总值平均每年递增60%，预算内财政收入每年递增52.4%，经济发展驶上了快车道。现处于需要转轨定型、再上新台阶的关键时刻，必须进行城市管理体制深层次改革和大范围协调的配合。‖其次，通过法制化等手段强化城市管理。总结、吸收国内外城市管理科学化、法制化的成功经验，有针对性地逐个解决城市规划、建设、环境、社会、经济领域的主要问题，将有关市场经济机制下的运作规范化、法制化。‖再次，维护政府在城市管理方面的权威性，以保证城市综合管理目标、经济、社会、环境各方面效益的宏观控制和协调发展。这是社会主义条件下城市管理方面的重要优势和有利条件之一。‖最后，遵循国际惯例和规则进行城市建设与管理，建设国际性城市。作为毗邻香港和靠近国际市场的深圳市，这一任务更加迫切。我们十多年的城市建设与管理，从和国际惯例规则的结合点入手，找到了一些解决上述问题的路子，它将有助于今后加快深圳建设国际性城市的步伐。‖深圳市加强城市建设与管理的对策‖根据深圳十多年来城市建设与管理的运作实践，借鉴香港、新加坡等具有参考价值的境外城市的管理经验，解决城市建设与管理方面的问题，必须从建立现代城市管理体制入手，并进一步强化和完善。事实上，这个过程本身也就是解决城市建设与管理方面问题的过程，从战略对策角度考虑，以下几方面尤为重要。‖首先，要从建设现代化国际性城市的高度出发，完善城市建设与管理，加大城市基础设施建设、公共设施建设等方面的投入，使之配套完善。因此，就需要改革投资管理体制，在加快现代企业制度建设的同时，克服政府管理的分散性和不协调性，把政府应该集中的力量集中起来，把政府应当承担的建设承担起来，在税收、金融等方面实行倾斜政策，促使更多的资金用于改造原有基础设施，同时鼓励企业和外商将资金投入到基础设施建设和公共设施建设方面来。‖其次，在科学预测城市未来发展的基础上强化规划。包括在兼顾当前和长远、局部和全局前提下做好经济发展规划，结合实际做好城市建设规划，超前划定并完成城市功能区域，以及制订相应的基础设施框架。就深圳而言，当前要在充分分析国（境）外（特别是东南亚和香港）的经济社会发展趋势和城市功能、布局、规模的基础上，制定出与国内外双接轨的超前规划。从国内看，深圳作为区域性的金融贸易中心，它的主要辐射腹地是华南，因此，在城市规划上要有合理的功能空间安排，保证实现辐射的可行性。从国际上看，建设一个国际性城市，必然要把自己的城市规划与国际社会的城市功能运作相结合。现在离“九七”香港回归祖国只有800多天，深港衔接将要进入操作阶段，而我们的城市规划和城市功能与香港的运作水平还有很大差距，这就必然导致深港交通、通讯的衔接以及其他重大基础设施建设的协调出现问题。对此，我们将作为最紧迫的任务而着力加以解决。‖第三，抓好重大基础设施项目和工业导向项目的建设始终是政府经济建设的主题。深圳市近年要把规划中的供水供电、信息通讯、防洪排洪、地铁轻铁、深圳西部跨海大桥、东部海港、西部空港、国际展览、大型批发、金融市场等一系列项目作为政府未来几年的基建重点。这些项目完工后将大大改善深圳的整体城市功能。要按照有关法律和管理程序，严格控制商品楼宇等类项目的立项审批，加速安居工程的建设，使有限的资金流到那些有利于城市整体功能发挥的基础设施项目上来。‖第四，加强城市管理法规体系和执法队伍的建设。通过立法、执法，开展经常性的环境整治，从根本上扭转城镇脏、乱、差的状况，使城市面貌和环境有大的改进，城市基础设施和市政公用设施与经济社会发展基本相适应，成为基础设施配套、服务设施完善、生态环境优美，具有高度文明的现代化国际性城市。与此同时，加强思想道德教育和社会文化管理，提高社会主义精神文明，从根本上减少犯罪。把社会治安综合治理作为城市管理的一项长期的战略重点，抓出成效，创造一个良好的社会环境。‖第五，塑造精干、权威、高效的政府管理系统。城市法制管理的执行主体是政府，在社会主义市场经济体制下，管理城市的政府一定要成为一个精干、权威、高效的管理系统和组织。按照成熟的市场经济运作模式的要求，达到这一目标主要是抓好立法，把政府管理纳入法制的轨道。在整治和重新规划的同时，建立起一整套的法律法规，依法建设和管理城市，创造出社会主义市场经济条件下的城市建设与管理的新模式。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（要闻）‖【标题】中国尼泊尔发表联合公报尼泊尔首相结束对中国的正式友好访问‖【正文】中国尼泊尔发表联合公报‖尼泊尔首相结束对中国的正式友好访问‖新华社北京4月21日电尼泊尔首相曼・莫汉・阿迪卡里今天结束了对中国的正式友好访问。中尼双方今天在此间就这次访问发表了一份联合公报。公报全文如下：‖应中华人民共和国国务院总理李鹏的邀请，尼泊尔王国政府首相曼・莫汉・阿迪卡里于1995年4月17日至21日对中华人民共和国进行了正式友好访问。访问期间，中华人民共和国主席江泽民会见了阿迪卡里首相，李鹏总理与阿迪卡里首相在友好的气氛中举行了会谈。阿迪卡里首相及其一行还参观了北京和上海的建设项目和历史名胜。随同阿迪卡里首相来访的有萨达奈・阿迪卡里夫人、财政大臣巴拉特・莫汉・阿迪卡里、工程和交通运输国务大臣阿肖克・库马尔・拉伊、首相首席顾问伊瓦尔・鲍克莱尔、议会议员、政府高级官员和工商界人士。‖两国领导人满意地回顾了双边关系在和平共处五项原则基础上不断取得的进展，一致表示要进一步巩固双方在经济、贸易、文化、教育、技术及其他领域里的互利合作关系。尼方感谢中方在尼泊尔建设事业中所给予的合作和援助。中方重申愿为尼泊尔经济建设进一步提供帮助，促进两国在尼合资企业的发展。双方签署了《中华人民共和国政府和尼泊尔王国政府经济技术合作协议》。双方对1995年4月12日至14日在北京举行的第七次经贸联委会部长级会议圆满结束表示满意。‖阿迪卡里首相向李鹏总理通报了尼泊尔近期政治形势发展以及尼新政府为在社会公正的基础上加快尼泊尔经济、社会和文化发展而制定的战略。李鹏总理对阿迪卡里首相所领导的新政府在国家建设事业中所做出的积极努力表示钦佩，并向阿迪卡里首相介绍了中国目前政治稳定、经济发展、人民生活改善的形势以及深化改革开放、建设社会主义市场经济的方针政策。‖李鹏总理感谢尼泊尔王国政府在西藏和台湾问题上、以及在最近日内瓦第51届联合国人权会议涉及人权问题上对中华人民共和国的支持。阿迪卡里首相重申了尼泊尔的坚定立场，即西藏和台湾是中华人民共和国不可分割的一部分。‖两国领导人回顾了国际形势，并就共同关心的国际和地区问题交换了看法。双方认为，国际形势总体趋于缓和，多极化趋势进一步发展，谋求和平与稳定、促进合作与发展成为当今世界的主流。但是，世界上不稳定和不确定因素仍然不少，世界并不安宁。考虑到经济关系在国际事务中的日益重要性，双方认为发展中国家的利益和需要应当更加受到关注。‖尼方认为，南亚区域合作联盟各成员国面临着经济发展滞后等共同问题，应进一步加强在各个具体领域里的互利合作，以提高南亚10亿多人民的生活水平。中方表示愿意看到南亚地区保持和平、稳定和发展，支持南亚区域合作联盟为加强该地区的友好合作和区域稳定所作的努力。‖阿迪卡里首相对中国政府和人民的盛情款待表示感谢，对友好的中国人民在改革开放和现代化建设的各个领域所取得的巨大成就表示赞赏，并祝愿中国今后取得更大成就。‖阿迪卡里首相再次转达了比兰德拉国王陛下对江泽民主席阁下的邀请，希望他在方便的时候尽早对尼泊尔进行国事访问。江泽民主席表示将很高兴在彼此方便的时候访问尼泊尔，并请阿迪卡里首相转达他对国王陛下的亲切问候。阿迪卡里首相还邀请李鹏总理在方便的时候对尼泊尔进行正式访问。李鹏总理愉快地接受了邀请。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】依法保护商业银行权益‖【正文】依法保护商业银行权益‖本报评论员‖我国金融业的又一部大法《中华人民共和国商业银行法》经八届全国人大常委会第十三次会议审议通过。它的颁布和实施，对于依法保护商业银行、存款人和其他客户的合法权益，推动商业银行改革和经济体制改革的顺利进行具有重要意义。‖保护商业银行的合法权益，使商业银行成为经营货币资金的企业法人，以效益性、安全性、流动性为经营原则，实行自主经营，自担风险，自负盈亏，自我约束，是我国《商业银行法》的重要内容。在传统的计划经济体制下，货币资金不被看作商品，银行不能自主经营，政策性贷款和指令性贷款往往取代了银行的自主选择，由此导致企业吃银行的资金“大锅饭”，财政挤占银行资金，银行对信贷资金的运用不负经济责任，从而使企业贷款需求扩张，银行信贷资产质量下降。要解决这个问题，必须切实转换银行经营机制，使银行按照市场经济法则，自主地运用信贷资金，承担信贷资产风险，优化资金配置，提高信贷资金使用效益。这也是打破企业吃银行资金的“大锅饭”，把企业推向市场，促进企业经营机制转换的一个重要条件。‖保护存款人的利益，是各国商业银行法立法和银行监管的基本宗旨之一。商业银行是经营货币的特殊企业，主要通过吸收公众存款开展银行业务，属于高负债、有风险的行业，对社会公众负有很大的责任，其经营的结果对国民经济的发展和社会稳定有着重大影响。《商业银行法》除在总则中规定了保护存款人利益的原则外，还在第三章设专章规定了对存款人保护的内容。此外，该法通过对商业银行设立条件、商业银行资产负债比例管理、中国人民银行的接管等规定，保障银行业的安全稳健运行，以保护存款人的利益。‖资产负债比例管理和风险管理是我国《商业银行法》的核心内容之一，旨在从立法上保证商业银行安全稳健运行。长期以来，我国商业银行特别是国有商业银行的发展倾向于扩大信贷规模，而对信贷资金管理和自身资金营运状况则重视不够，造成了贷款投向的盲目性和不确定性，加上政策性因素的影响，致使银行资金占压多、周转慢、效益差、沉淀率高、风险大的问题日益明显。因此，从对银行监管的角度看，实行资产负债比例管理和风险管理，有利于商业银行资产的安全和资产质量的提高。‖《中华人民共和国商业银行法》的颁布和实施，使我国的银行监管和商业银行的发展开始步入法制化、规范化的轨道，也有利于《中华人民共和国中国人民银行法》的顺利实施。学习、宣传和贯彻《商业银行法》不仅是金融系统的一件大事，也是全社会的大事。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（各地传真）‖【专栏】社会观察‖【标题】舞蹈，离我们远么？‖【正文】舞蹈，离我们远么？‖本报记者余继军卢小飞‖刚刚结束的第三届全国舞蹈比赛在圈内引起些微波澜。议论由评奖言及质量，进而生发出对舞蹈艺术整体水准的忧思。对此，公众似乎无动于衷，他们关注的热点是第43届世乒赛、甲A足球联赛和四国女排邀请赛。好在，媒介尚未冷落舞蹈。此间，中央电视台两度播出舞蹈专题片《舞之灵》，该片的寻根意识和它对原初舞蹈的客观记录，又引发出人们的深层思考。‖我们远离着舞蹈，还是舞蹈远离着我们？‖手头有这样一份触目惊心的资料：截止到1994年底，全国文化部门2691个剧团，有373个剧团全年没有演出，比1993年增加了34个，其中有148个剧团从1991年到1994年已连续4年没有演出，常年没有收入的剧团竟达205个！‖人心涣散、人才流失成了文艺演出团体较为普遍的现象，而舞蹈团体尤甚。即便是经营状况尚属良好的中央芭蕾舞团，近些年来也走失了160多名演员，遑论其他？许多舞蹈团体已实际上变为专职的伴舞队，成了歌厅、晚会和各种开幕式的装饰品。‖舞蹈，似乎从来没有过今天这种尴尬局面，作为一种反作用力，它或许会敦促有志者卧薪尝胆。‖作为《舞之灵》的制片人和艺术指导，舞蹈家姚珠珠女士谈到拍摄初衷时说，我是科班出身，跳了40多年，高难的舞蹈动作可以轻而易举地完成，可我却越跳越盲目，越跳越觉得舞台不那么令人着迷、冲动了。舞蹈的灵魂在哪儿？我渴望探索新的东西。于是，我深入到遍地都是舞蹈的少数民族地区，去触摸舞蹈的神韵。‖词作家乔羽在民航班机上看到电视里播放的《舞之灵》后，非常兴奋，他说：“这是真正的舞蹈，这是生猛海鲜的舞蹈。多年来我在观看舞蹈表演时总有一种感觉，我们的许多舞蹈家囿于技巧的樊篱，似乎无暇或无力去表现作品的意蕴，也顾不上去展示自己的情怀，忘记了包括舞蹈在内的一切真正的艺术都是来自波涛汹涌的心灵长河中的东西，使人只见规范、程序、组合。《舞之灵》与眼前一些看惯的东西大异其趣，我以为这是最值得珍贵的。”‖青年经济学家邹蓝有另外的理解，他说：“我对舞蹈素无研究，平常也不大看电视，那天偶然打开电视，正播《舞之灵》，我一口气把它看完。舞蹈家的这步棋很高明，到艺术的源头去，生命之树就会长青，它比那些矫揉造作的东西好看。艺术一旦有了功利性，就程式化了，这也是它不景气的原因。”‖我们从来没有像今天这样贴近舞蹈‖对舞蹈不景气的提法，许多人不以为然。中国艺术研究院舞蹈研究所所长资华筠女士以为：“所谓舞蹈不景气，是针对专业舞团演出的票房收入而言的，却没有看到乡镇、村寨的花会、社火闹得挺红火，都市里的交谊舞、秧歌潮、老年健美、少儿美育以至歌舞厅、游乐场的舞蹈都以空前的态势相当景气地发展着。”‖显然，资女士所用的是一个大舞蹈的概念，她也承认专业舞团演出的不景气。然而，从大舞蹈的概念出发，得出的结论是令人信服的：红火蓬勃的群众舞蹈景况，意味着人民需要舞蹈。‖的确，我们从来没有像今天这样热衷舞蹈。清晨，公园里总有成群结对的人们在跳着交谊舞；傍晚，路边总有一些老人在一丝不苟地扭着东北大秧歌；而已然飘逝数年的迪斯科又重新回到都市的夜晚；逢年过节，哪儿没有热热闹闹的庙会、花会？‖北京舞蹈学院院长吕艺生谈起这些不免感慨万千。他没有想到学院办起的业余舞蹈班会人满为患，他也没有料到每到周日在通往校园的马路上会挤满前来习舞的男女老幼。“他们的目的也许是健身、也许是减肥，但起码他们都可能成为舞蹈的忠实观众。”‖中央芭蕾舞团的一位负责人说起观众的热情，禁不住笑了。常有观众打来电话问：“今天有演出吗？”得到否定回答后，便接着追问：“明天呢？后天呢？怎么总没有呢？”芭蕾舞团近期在北京上演了五场《睡美人》，场场爆满，而该团的《天鹅湖》、《红色娘子军》总是座无虚席。‖诚然，并非所有舞团都像芭蕾舞团那样幸运，芭蕾舞团也并非所有剧目都受欢迎。我们无法回避娱乐性舞蹈对剧场舞蹈的冲击，但正如流行音乐在对严肃音乐冲击的同时，也为严肃音乐培养了知音晓乐的听众一样，娱乐性舞蹈也将为剧场舞蹈培养识舞解韵的观众。正是基于这样一种认识，舞蹈学院唐满成教授才满怀豪情地说：“给我一个舞台，坚持下去，观众必然如堵。”‖舞蹈从来没有像今天这样渴望贴近我们‖舞蹈在大多数人的心目中是高不可攀的，而从事舞蹈事业的人也多守着“曲高和寡”的信条。高处已不胜寒冷，面对现实，明智的舞蹈界人士并不是单方面指责社会转型时期人们的艺术品位大大降低，而是冷静地审视舞蹈自身。‖事实证明，真正高品位的舞蹈演出是会拥有观众的。“试想，在当代对文化生活多样化选择的情况下，如果在舞台上展现的不是无可替代、不可或缺的艺术精品，又怎能有强大的竞争力？”资华筠女士说。‖北京舞蹈学院年轻编导孙龙奎说他1980年看到的国家级专业舞团表演比现在看到的要强得多，他认为“时代前进了，可舞蹈的艺术水准却倒退了。”‖过去，我们过分夸大了舞蹈的政治功能，舞蹈与观众始终处于教育与被教育的位置上。与此同时，我们又不恰当地忽视了舞蹈的审美功能，千篇一律、没有艺术个性的东西比比皆是，舞蹈因缺少创造性而不能吸引观众。‖面对观众多层次的审美需求，舞界人士另有一层担忧，他们说，贴近观众的关键在于培养和引导，我们有着太不完备的审美教育体系，幼儿园尚有舞蹈课，大中小学则根本没有。你怎么可能让一个毫无舞蹈审美准备的人兴致勃勃地来看舞蹈呢？‖培养观众非一日之功，而迎合和媚俗却可以立竿见影。所幸执著于艺术的人在代代繁衍，北京舞蹈学院的40个教室总是满满的；中央芭蕾舞团的演员们总是按时到排练厅练功，没有人去“走穴”或“炒更”。芭蕾舞团的一位负责人说：“我们再去走穴、炒更，愧对芭蕾舞团前面的‘中央’二字。”‖谁来架起沟通的桥梁‖一边在为看不到高品位的演出而发愁，只能在娱乐性舞蹈中大略体味“手之舞之，足之蹈之”的愉悦；另一边依然为找不到观众而一筹莫展，只好怀揣“多演多赔、少演少赔、不演不赔”的心态得过且过。‖那么，谁来架构一座桥梁？国家已明确把艺术生产列为产业，既是产业就必须面对市场。多年来，艺术一直羞于与钱并提。“其实，我们一直在与钱打交道，演出卖票就是明证，只是以前价格不反映价值而已。”潘志涛教授说。“艺术成为商品并不一定艺术性就差。”刚刚访美归来的吕院长深有感触。他说，百老汇是纯商业化的歌舞，可是它的艺术严谨丝毫不亚于我们的国家级剧院，甚至有过之而无不及。‖在艺术市场的缓慢发育中，已有敏感的企业界人士捷足先登了。广东中山玻璃工业集团公司和中山怡华集团公司出资支持姚珠珠创办了国内第一家舞蹈艺术发展基金，该基金的第一笔去处，就是用以奖励北京舞蹈学院附中的后起之秀。北京舞蹈学院和中央芭蕾舞团近期先后上演的《鱼美人》、《睡美人》，就是在企业的资助或策划下成功上演的，尽管票价高至200元，最低也需60元，购票者仍然络绎不绝。‖当然，以票房收入来维持专业团体的正常运转是不现实的。中央芭蕾舞团每演一场《睡美人》纯收入为3万元，可是该团排练此剧已投资300万元。要想做到收支平衡，就得让原班人马连续演出100场。这显然是不可能的。‖中央芭蕾团的一位负责人认为，大型专业舞团的资金来源应该有三个方面：一是票房收入，二是国家拨款，三是外部赞助。国家拨款多少每年都有，票房收入随着经纪人的介入正呈上升趋势，唯有外部赞助是个未知数。中央芭蕾舞团之所以能一下子投入300万元排演经典剧目，是因为它接受了外部赞助。或许，舞蹈由于经济的介入会变得身不由己，但这并不成为它拒绝商品化的理由，这只能说明我们的社会主义文化市场建设才刚刚起步，还需要不断完善……‖其实，我们在这里探讨的绝不仅仅是某一类艺术的生存状态。当“文化商品化”的潮流席卷而来的时候，舞蹈的兄弟姐妹――音乐、文学、戏剧、影视等活得也不轻松。我们无意撰文指路，因为艺术自有其发展规律，它本身所具有的特质决定了它的高尚追求。我们提醒人们注意的，当是增强另一意义上的环境意识，一旦脚下的土壤板结、沙化，再有活力的生命之树也会枯萎。高品位艺术的勃兴有赖于社会的文明教化和大众的美学素养不断提高；反过来，勃兴的高品位艺术也会推进社会文明的进程。（附图片）‖下图：姚珠珠和蒋奇的双人舞“草原夜曲”，在第一届全国舞蹈比赛中获奖。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（各地传真）‖【专栏】公仆谈心录‖【标题】为“国企”分忧――浙江兰溪市委书记郑宇民一席谈‖【正文】为“国企”分忧‖――浙江兰溪市委书记郑宇民一席谈‖本报记者赖仁琼‖搞好国有大中型企业，既是企业领导的难题，也是地方党政领导的难题。我们兰溪虽是个县级市，却是浙江中西部的工业重镇。现有城市工业企业70多家，在26家国有企业中，大中型企业占19家。因此，搞好国有大中型企业，不仅对计划经济向市场经济转轨的兰溪有重要的意义，对全省也有一定的意义。‖1993年，兰溪的国有企业亏损1500万元。别的省市国有企业遇到的问题和困难，也相继在兰溪的国有企业出现。如何搞好国有大中型企业，成了市委、市政府领导共同关注的问题和工作重点。‖当时我想，不管有多难，一定要咬紧牙关把国有大企业的经济效益搞上去！如果不能为这些企业排忧解难，我这个基层领导将愧对65万兰溪人民。‖经过反复考虑，我选了浙江铝业集团股份有限公司作试点。这是50年代原苏联援助中国的项目之一，是典型的计划经济体制的产物。如果能使它扭亏为盈，对别的企业就很有说服力和影响力。‖当时有人反对，也有好心人劝我：“你去这个老企业，陷进去就拔不出来了。”我决心已定，便说：“不管怎样，我要与企业共存亡。”因为我们不是蛮干，而是以社会主义市场经济理论为依据、作指导，我有这样的把握，也喜欢迎接挑战。‖在不长的时间里，铝业集团公司调整了班子，全面强化内部管理，有效实行政企分开。一年基本扭亏，到今年5月，利润已达589万元。与此同时，全市其它国有大中型企业也相继摆脱困境，不仅摘掉了亏损的帽子，而且到现在已实现利润1853万元，比去年同期增长4.94倍，实现利税5000多万元。‖我们兰溪曾因最早实施工业体制改革而名扬全国。但是，计划经济条件下形成的工业格局不尽合理，主导产业不明确，产业优势不突出。‖为此，我们市委、市政府领导率团进京，希望通过与中央各部委、大专院校、科研单位和大企业的交流、沟通，得到支持和帮助，使兰溪的工业基础优势和品牌优势与新的产业优势、科技优势对接，从而组合出更大的优势，使兰溪的工业更上一层楼，最终实现国有资产的保值和增值。（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【标题】陈云在中国社会主义工业化起步过程中的重大贡献‖【正文】陈云在中国社会主义工业化起步过程中的重大贡献‖朱佳木‖内容提要：作为党的第一代领导集体成员并主管全国财经工作的陈云同志，在中国社会主义工业化起步过程中，发挥了独特的作用，作出不可磨灭的贡献。‖●提出在保证优先发展重工业的同时，十分重视轻工业和农业的发展战略，是从中国实际出发作出的冷静选择。‖●注重内地的基建投资，初步改变了工业过分偏重于沿海的状况，有利于地区间的合理发展和国防安全。‖●运用国家政权的力量，优先发展全民所有制工业，对资本主义工商业采取赎买的思路，对解放劳动生产力，保证中国工业化的社会主义方向起了积极作用。‖●对主要农副产品实行统购统销，是陈云同志根据当时我国的国情向中央提出的一项重要决策，不仅有利于这一时期财政收支的基本平衡和工业基本建设投资计划的实现，而且有利于人民生活水平的提高，保持了社会稳定。‖●知识分子是实现国家工业化不可缺少的力量。陈云同志把人才问题和工业化问题联系起来考虑的思路，对于我们研究解决当前有关教育问题仍具有重要的启迪意义。‖●国民经济要综合平衡和按比例发展的思想，是陈云同志对中国工业化建设规模和建设速度的长期探索和深入思考得出的。为此，他提出的建设规模要和国力相适应，建设速度必须遵守按比例平衡发展的法则，具有现实的指导意义。‖实现工业化是自1840年以后，中国所有仁人志士的共同梦想和追求。但在清王朝、北洋军阀和国民党反动政府当权的时代，这些美好的梦“一概幻灭了”（毛泽东语）。只是到了1949年，中国共产党领导人民推翻了三座大山，建立了中华人民共和国之后，国家工业化的理想才变成了切实可行的计划。‖经过1953年至1957年第一个五年计划的建设，为中国工业化奠定了初步基础。中国工业化之所以能在这么短的时间里取得如此惊人的成就，一个重要原因是以毛泽东为核心的党中央从中国的实际出发，正确解决了在工业化起步时遇到的方向、战略、布局、资金、人才、规模、速度等一系列工业化的基本问题。而在这一过程中，作为党的第一代中央领导集体成员并主管全国财经工作的陈云，发挥了独特的作用，提出了一系列具有深远意义的主张，作出了不可磨灭的贡献。‖“一五”计划的编制、实施与中国工业化的战略、布局和方向问题‖“一五”计划的主体是社会主义工业化，从这个意义上说，它也就是我国工业化的第一个五年计划。这个计划从1951年开始酝酿，到1955年公布，先后编制过五次。这五次之中，除了第四次以外，都是由陈云主持的。由于他当时担任政务院副总理兼中央财政经济委员会主任，所以，组织这一计划实施的重任，也主要落在了他的肩上。“一五”计划涉及的问题很多，但就工业化来说，首先是发展战略、布局和方向问题。在这几个重大问题上，陈云通过主持编制和组织实施“一五”计划，使党中央的意图得到了全面的贯彻落实。‖第一，关于工业化的发展战略问题‖把中国由落后的农业国变为先进的工业国，这是中国共产党人早在民主革命时期就提出的奋斗目标。但采取哪种战略来实现，那时并不明确。新中国成立后，这个问题被提上议事日程。当时可供选择的战略有两种：一种是较早工业化国家的，即先发展轻工业，待积累了大量资本后，再发展重工业；一种是前苏联的，即优先发展重工业，使国家迅速工业化，迎头赶上工业强国。由于两种战略各有利弊，党内外对此曾有过不同意见。经过反复权衡和深入讨论，党中央作出了优先发展重工业的战略决策。‖为什么要优先发展重工业？是单纯向前苏联学习的结果，还是从中国实际出发作出的冷静选择？对这个问题，陈云在1955年3月党的全国代表会议上作关于“一五”计划的报告时，曾经作过回答。他说：我国的农业是落后的，铁路和其他交通设备也不足，都需要发展和扩建。但是，能够用于五年计划建设的财力有限，如果平均使用，百废俱兴，必然一事无成。而且，没有重工业，就不可能大量供应化肥、农业机械、柴油、水利工程设备，就不可能大量修建铁路，供应汽车、飞机、轮船、燃料和各种运输设备。另外，要系统地改善人民生活，必须扩大轻工业。但现实的情况是，许多轻工业设备还有空闲，原因就是既缺少来自农业的，也缺少来自重工业的原料。再者，我们还处在帝国主义的包围之中，需要建设一支强大的现代化的军队。这一切都决定了我们不能不优先发展重工业。‖对于这一发展战略，“一五”计划从基本建设项目、投资和发展速度上都给予了充分保证。那些限额以上的工业项目（重点是前苏联援建的“156项”），或填补了我国工业的空白，或大大提高了原有工业的水平，形成了我国现代工业的骨干。五年下来，新增工业固定资产214亿元，比旧中国100年积累的总和翻了近一番。工业发展平均每年增长18%，其中生产资料的生产为25.4%；工业产值占工农业总产值的比重由30%上升为43%，重工业产值占工业总产值的比重由35.5%上升为45%，大大改变了旧中国工业特别是重工业落后的局面。‖在保证优先发展重工业的同时，陈云对轻工业和农业生产一直十分重视。事实上，轻工业在“一五”期间的发展并不慢，产值的年增长率达到14.3%，税利增长2.8倍，不仅基本满足了人民需要，而且为国家建设提供了100多亿元的积累。在农业方面，根据已成立的互助组和合作社，平均可以提高产量15―30%（以后核定为10―20%）的经验，“一五”计划除了拿出占基本建设总支出7.6%（加上地方水利投资、军垦费、农村救济费、黄河治理费、长期农贷等，则为15%）的资金用于对农业投资外，在财力上尽可能支持了合作化。到了1957年，粮食产量达到1850亿公斤，比1952年增产300亿公斤，增幅为19.8%。在“一五”计划的执行即将结束的时候，陈云又根据前一段工作暴露出的矛盾和工业化已有初步基础的实际情况，按照毛泽东在《论十大关系》中阐述的方针，进一步提出了调整重、轻、农投资的比例，增加轻工业和农业的投资比重，以及增加为轻工业和农业生产服务的重工业的投资的意见，从而更加完善了工业化的发展战略。‖第二，关于工业化的布局问题‖旧中国的工业不仅底子薄，而且布局极不合理，沿海地区（主要是几个大城市）只占国土10%，却集中了全国80%左右的工业设施。究竟如何布局好？对这个问题，陈云早在1950年研究苏联援建项目时就开始思考。他指出：“搞工业要有战略眼光。选择地点要注意资源条件，摆在什么地方，不能不慎重。”以后，“一五”计划将限额以上的工业建设单位中的大部分，分布在了中部、西部以及东北地区。到了1957年，内地的基建投资占全国投资总额的比重由1952年的39.3%上升为49.7%，工业产值占全国工业总产值的比重也由1952年的29.2%上升为32.1%，初步改变了工业过分偏重于沿海的状况。这对于地区间的合理发展和国防安全都是十分有利的。‖对于在进行工业布局过程中出现的一些偏差，如对沿海老工业基地的作用注意不够和片面理解建立独立工业体系的含义，急于在一些行政区和省的范围内安排门类齐全的工业项目，陈云都及时提出了纠正的意见。他在1955年就批评了那种只顾内地发展的本位主义和局部观点。他还指出：“建立工业体系只能首先从全国范围开始，然后才是各个协作区，再后才是许多省、自治区。”“在一个省、自治区以内，企图建立完整无缺、样样都有、万事不求人的独立的工业体系，是不切实际的”。以后的实践证明，陈云的这些意见都是正确的。‖第三，关于工业化的方向问题‖“一五”计划是根据党在过渡时期的总路线制定的。因此，陈云提出，“一五”计划的目标是：建立我国社会主义工业化和国防现代化、农业合作化以及对于资本主义工商业实行社会主义改造的初步基础。就是说，中国工业化的方向是社会主义。‖1949年建国时，国营工业的产值只占全国工业总产值的34.7%。在这种情况下，要使我国的工业化具有社会主义性质，首先必须运用国家政权的力量，优先发展全民所有制工业，提高它在整个工业中的比重。1950年，陈云说过：“现在有些资本家有这样的想法：政府搞重工业，他们搞轻工业，政府搞原料工业，他们搞制造工业，包袱都要你背，他们赚钱。我们当然不能这么办。”“五种经济同时存在，但是要在国营经济领导之下。要使私人经济跟着走，有一个条件，就是国营经济有相当的力量。你有力量它就跟着你走，你没有力量它就不听你指挥。”为此，“一五”计划将建设资金主要投向了国营工业。1957年，国营工业的固定资产达到272亿元，比建国时增加了3倍，产值占到了全国工业总产值的53.8%。‖保证工业化的社会主义方向的另一方面，便是对资本主义工商业进行社会主义改造。这一工作，在党中央领导人的分工中，也是由陈云主管的。建国初期，对私营工业先采取了由国家收购其产品的办法，之后，逐步发展为加工订货、统购包销，直至公私合营。1955年下半年，不少地方出现了全行业公私合营的新情况。陈云认为，这“并不是哪个人空想出来的，是经济发展的结果。”因为，既然要对私营工业进行全行业的生产安排，就会碰到所有权为私人占有的障碍，这个问题不解决，就难以进行企业的合并、改组、淘汰。另外，即使生产安排好了的私营企业，如果长期停留在加工订货的办法上，资本家也会由于利润按照成本计算而不愿意降低成本，节约原料。但在公私合营的方式上，陈云不仅赞成对资本家采取赎买政策，而且主张推广定息的办法。据估计，那时全国私营资本，工业方面有25亿元，商业方面有8亿元，定息5%，一年不过1.6亿元。他说：“用这点钱，便把中国的资本家统统包下来了。”“企业的私有制向社会主义所有制的改变，这在世界上早已出现过，但是采用这样一种和平方法使全国的工商业界如此兴高采烈地接受这种改变，则是史无前例的。”‖在私营工业实行公私合营的高潮中，也出现了一些偏差。比如，许多地方要求过急，工厂不该合并的合并了，可以合并的也合并得太大了。再如，有些企业出现比合营前质量降低、品种减少和管理马虎的情况。又如，合营后，对部分资方人员的安排不适当。对这些问题，陈云从一开始就明确提出了加以纠正的意见，并指导有关部门采取了补救措施。当然，尽管做了纠偏工作，在这场改变所有制的伟大变革中，也还是存在过急、过快等缺点的。但任何缺点都掩盖不了一个基本的事实，那就是，全行业的公私合营调动了广大私营企业工人的生产积极性，提高了劳动生产率，起到了解放生产力、促进社会主义工业化的作用。‖中国工业化的计划体制、资金和人才问题‖全国解放后，陈云作为中央财经委员会的负责人，参与领导了新中国计划经济体制的创立。建立这一体制固然同当时向苏联学习有很大关系，但在建国初那种特定的历史条件下，主要是为了适应我国一方面要迅速实现工业化，一方面国家底子又很薄，特别是资金少、人才缺的实际情况。江泽民在党的十四大报告中指出：“原有经济体制有它的由来，起过重要的积极作用。”事实表明，这一论断完全正确。‖第一，关于工业化的资金问题‖工业化建设需要大量资金的投入，优先发展重工业需要的资金更多。但摆在新中国面前的是一个一穷二白的烂摊子，缺的恰恰就是资金。能否向外国借钱呢？当时，帝国主义对新中国采取敌视态度，实行封锁、禁运政策，不可能借钱给我们。前苏联是肯借钱的，也确实以优惠条件给了我们总共17亿卢布的贷款。但这点贷款仅占工业基本建设投资的3%多一点。而且，他们也正面临战后的恢复，不可能借更多的钱给我们。在这种情况下，唯一的出路只有靠我们自己内部积累。‖新中国由于推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义，由于对民族资本主义实行利用、限制、改造的政策，因此，确实存在内部积累的资金来源。但是，有这些资金来源，并不等于工业化的资金问题就解决了。因为，“一五”计划用于基本建设的投资为427.4亿元，相当170亿美元，远远超过了当年苏联和印度“一五”计划的投资额，如果稍有不慎，财政收不上来这么多，或者被浪费掉，投资计划就会失去保证。而且，中国遭受了长期战争的破坏，当时还在进行抗美援朝，人民政府既要恢复经济，又要进行新的建设，既要提高人民生活水平，又不能减少国防开支，需要花钱的地方很多。在这种情况下，只有由中央集中掌握和使用财政收入，由国家有计划地合理配置资金，才能免于资金的分散与浪费，工业化建设资金来源的可能性才能成为现实性。‖对于财政收入由中央统一掌握与节约资金、保证重点的关系，陈云曾作过大量论述。他在建国初期就说过：“目前国家的财政收支不但不富裕，而且有赤字，可以机动使用的现金和物资本来就很少。这微小的机动力量，如果不放在中央人民政府手里，而分散给全国各级地方政府，其后果必然是把这微小的机动力量丧失无余，必然是全局不机动，大家不机动。”当时，中财委对基建项目的审批权限作了严格的规定，其中包括各地凡属举办价值50万元以上的新工厂，均须呈报党中央。陈云说：这些规定之所以必要，不仅为了使国家在现金运行的迟早上力求合理，更主要的是为了减少建设中的浪费。‖为了保证工业化建设的资金，陈云还特别重视保持市场物价的稳定。1952年，我国粮食产量达到了历史最高水平，但由于城市人口和农村吃商品粮人口以及农民自身粮食消费的增加，供销矛盾反而加剧了。那时，国家需要的粮食，除了公粮（农业税）有保证以外，其余要从粮食市场上购买。因为粮食供不应求，因此，粮贩子大肆收购，囤积居奇；农民待价而沽，不肯出售。能否任凭粮价上涨呢？陈云说：“粮价涨了，物价就要全面涨。物价一涨，工资要跟着涨。工资一涨，预算就要超过。”这样一来，工业投资就失去了保证。能否进口粮食呢？陈云说：如果把外汇都用于进口粮食，“就没有钱买机器设备，我们就不要建设了，工业也不要搞了”。经过反复研究，他向党中央提出了对粮食等主要农副产品实行统购统销的建议，并由党中央作出了决定。以后的事实证明，这一政策在当时的历史条件下不仅对稳定市场，避免由于粮价上涨或进口粮食而增加财政预算和外汇开支，起了关键性作用，而且大大增强了农副产品出口和工业设备进口的能力。‖统购统销政策完全不同于前苏联在工业化建设初期所实行的那种近乎无偿占有农民粮食的余粮征集制。正如陈云所说：“国家规定的计划收购和计划供应的牌价，是充分照顾了农民和消费者的利益的，是完全公道的。”而且，“在国家卖出粮食的总数中，有1/3以上是卖给缺粮农民的”。当然，粮食等农副产品的统购价格与工业品价格之间存在剪刀差。对此，陈云指出：“中国是个农业国，工业化的投资不能不从农业上打主意。”“缩小工农业产品价格的剪刀差，这是我们的目标，共产党政权必须这样做，不能忘记。革命就是为了改善最大多数人民的生活，但是由于我们工业品少，也不要以为很快就可以做到。这个问题我有责任说清楚，因为还要积累资金，扩大再生产。”但当有人主张通过提高工农产品比价，从农民那里多拿点钱，用于扩大基本建设时，他又说服持这种主张的同志放弃了自己的意见。‖由于统购统销政策的实行，“一五”时期尽管国民经济以平均每年11.3%的高速度增长，但物价指数的年均上涨幅度却只有1.1%。这不仅大大有利于财政收支的基本平衡和工业基本建设投资计划的实现，而且大大有利于人民生活的提高。这一期间，人民群众的消费水平年均提高不到7%，但由于物价稳定，这种提高是实实在在的，对绝大多数人是公平的，是人民所满意的。‖对统销政策，陈云早在开始实行时就说过，这只是暂时的措施，“只要工业和农业的生产增加了，消费品的生产增加到可以充分供应市场需要的程度，定量分配的办法就应该取消。”对统购政策，陈云虽然从我国国情出发，主张长期实行，但也认为应根据客观情况的变化而加以调整，不能一成不变。‖第二，关于工业化的人才问题‖据中国教育统计年鉴，1928―1947年，旧中国20年累计培养的大学生只有18.5万人；1927年至1947年，在高等工科学校毕业的只有3万人，学地质的总共不过200多人。然而，在“一五”时期，仅工业和交通部门就需要增加技术人员40万人。为了解决这一矛盾，“一五”计划把建立和扩大高等学校和中等技术学校作为重要任务，计划在五年里从高等学校中毕业28.3万人。能否等到这些人才培养出来之后再进行工业化建设呢？陈云指出，这是不行的。因为，“全国解放了，人民民主政权建立了，如果还不进行大规模的经济建设，则中国革命的胜利是没有保障的。”能否让人才自由流动，或者由各部门据为己有呢？陈云认为这也是不行的。他指出：必须“集中使用全国有限的技术人才”，“要在全国范围内统一调度，按国家的需要合理分配。”“因为只有如此，才能统一行动，发挥力量。”事实说明，正是由于采取了这个办法，再加上抽调干部、工人和军人，举办各种训练班和培训班，聘请外国专家，才使我国工业化建设初期人才不足的难题得到了解决。‖陈云主张对旧社会培养的知识分子要积极教育，充分信任，大胆使用。他指出：“这些人是我们的‘国宝’，是实现国家工业化不可缺少的力量。”还是从这一点出发，“文化大革命”结束以后，他针对中年知识分子生活、工作负担重，工资收入低，很多人健康水平下降的问题，建议中央拿出一些钱来“抢救”他们，并指出：“改善他们的生活条件，应该看成是基本建设的一个‘项目’，而且是基本的基本建设。生产、科研、教育、管理部门的知识分子，是任何一个工业化国家最宝贵的财富。”今天，建设人才多了，完全由国家统一培养和使用的必要性已逐渐减弱，但是，陈云这种把人才问题和工业化问题联系起来考虑的思路，对我们研究解决教育经费不足、人才外流等新出现的问题，仍然是有启迪意义的。‖陈云反复告诫做经济工作的同志，要搞经济，就要按客观经济规律办事。他说：“我们是政治家、军事家，还不是企业家。外行办事总是要吃亏的。偶然浪费少数钱尚可请人民原谅，老是浪费，年年如此，人民是不能原谅的。”“必须学会经济核算，算一算帐，力求省一点。要计算成本，出一个成品要多少工，市场上是什么价格，等等，都要计算好。”‖对于实行计划经济体制带来的弊病，如集中过多，统得过死，缺少竞争，活力不足等，陈云发现得比较早，并且在“一五”计划尚未结束时就提出了对高度集中的计划经济体制加以改革的设想。党的十一届三中全会之后，他进一步提出了整个社会主义时期必须有两种经济，即计划经济部分和市场调节部分的思想，为经济体制改革提供了重要的理论依据。以后，他又赞成计划经济不等于以指令性计划为主，指导性计划主要依靠运用经济杠杆的作用来实现的提法，认为这种概括“完全符合我国目前的实际情况”。他说：“如果现在再照搬50年代的做法，是行不通的。即使那时，我们的经济工作也是按照中国的实际情况办事的，没有完全套用苏联的做法。”这些论述，为人们进一步解放思想，深化经济体制改革，起到了积极作用。‖中国工业化的规模和速度问题‖国民经济要综合平衡和按比例发展，这是陈云在“一五”时期提出的重要思想。这一思想，来源于他对中国工业化建设的规模和速度问题的长期探索和深入思考。陈云认为，规模搞多大，速度搞多快，并不取决于良好愿望，而取决于国民经济各个方面是否做到了综合平衡，各个部门之间是否合乎比例。就是说，国民经济在总量上和结构上是否是平衡的。“一五”时期，工业化建设的规模和速度问题之所以解决得比较好，与这个指导思想有着直接的关系。‖第一，关于工业化的建设规模问题‖这个问题，从“一五”计划开始编制时就碰到了。尽管计划安排的项目有近万个，基建投资占了经济和文教事业总支出的55.8%，但各方面要求上项目、加投资的呼声仍然很高。针对这种要求，陈云指出：“建设规模能否扩大，不单要根据需要，还必须根据是否可能。这就是说，必须根据国家是否有足够的财力和技术力量，能否供应设备。”‖“一五”计划在执行过程中也发生过曲折。这主要是1955年农业丰收之后，出现了要求提早完成社会主义工业化的冒进倾向。受此影响，1956年的基建投资比1955年增长62%，大大超过当年国家预算收入和钢材、水泥、木材等资源的增长速度。结果，财政收支发生赤字，生产资料供应出现缺口，社会购买力与商品可供量不相适应。由于陈云同周恩来进行了及时的调整工作，才使这一倾向得到了遏制。‖经过总结经验教训，陈云在1957年1月18日的各省、自治区、直辖市党委书记会议上，提出了建设规模要和国力相适应的观点，以及防止建设规模超过国力的方法。从他的这篇讲话和此后的一些讲话、文章中看，这些制约方法主要是：一看财政收支、银行信贷、物资供应、外汇收支是否平衡；二看农业能否承受；三看人民生活的提高是否有保证。他说“搞建设，必须把农业考虑进去。所谓按比例，最主要的就是按这个比例。”他还指出：农业和市场问题，是关系人民生活的大问题，是民生问题。“解决这个问题，应该成为重要的国策。为了农业、市场，其他的方面‘牺牲’一点，是完全必要的”。“有多大余力，就搞多少基本建设。今年如此，今后也要如此，使人民的生活一年一年好起来。”‖陈云主张要在保证人民生活水平不断提高的基础上进行基本建设，绝不是说只顾生活提高，不顾基本建设。早在1955年他就说过：“我国是一个人口众多的国家，原来的生产水平很低，只有经过6万万人民自己克勤克俭的劳动，进行几个五年计划，大大提高我国的生产力，才有可能大大提高我国人民的生活水平。”后来，他把正确处理人民生活与基本建设关系的方针形象地概括为“一要吃饭，二要建设”八个字。在1979年，他讲到四化目标能否实现时还说过：不能把人民生活现代化和四化搞到一起。“在人民生活上，必有提高，程度也不会小，但不能与美、英、法、德、日等国相比。我国有九亿人口，那样比是办不到的。现代化应以最先进的工业为标志，这毫无疑问是可以完成的。”‖第二，关于工业化的发展速度问题‖对速度问题，陈云在编制“一五”计划时就反复强调，必须遵守按比例平衡发展的法则。就是说，制定工业发展速度，不能只考虑工业本身的情况，还要考虑工业与农业，工业与交通运输，工业与科技教育，以及工业内部的重工业与轻工业，重工业内部的冶金、煤炭、电力、化工等等部门之间的比例关系。他指出：“究竟几比几才是好的，很难说。唯一的办法只有看是否平衡。合比例就是平衡的；平衡了，大体上也会是合比例的。我国因为经济落后，要在短时间内赶上去，因此，计划中的平衡是一种紧张的平衡。计划中要有带头的东西。就近期来说，就是工业，尤其是重工业。工业发展了，其他部门就一定得跟上。这样就不能不显得很吃力，很紧张。样样宽裕的平衡是不会有的，齐头并进是进不快的。但紧张决不能搞到平衡破裂的程度。”‖然而，由于1956年的冒进，导致了平衡的破裂。经过1957年的调整，被打破的平衡虽然得到了恢复，但1958年又发生了反“反冒进”，出现了要求更高速度和更高指标的“大跃进”，导致国民经济更严重的比例失调，使“二五”时期的社会总产值变成了负增长。正是鉴于这些教训，陈云深刻指出：“按比例发展是最快的速度。”‖怎样才能做到按比例呢？陈云在参与编制“二五”计划时曾提出：要做到按比例，就要认真研究国民经济中的比例关系，而这种研究，“决不能只依靠书本，生搬硬套，必须从我国的经济现状和过去的经验中去寻找。”依照这一思想，他提出了关于正确处理重工业和轻工业、农业等国民经济中几个重要关系的意见。这些意见虽然由于接踵而来的反“反冒进”、“大跃进”、“文化大革命”而长期未被采纳，但在我们党纠正了“左”的错误后，终于被人们所重视。1979年夏天，他在同当时上海市的负责同志谈话时说：比例是客观存在，问题在于我们是不是自觉地去研究、认识。要承认我们在这个问题上还缺少本领，要不断地钻。‖陈云反对单凭主观愿望去制定高指标，追求高速度，还出于两个考虑，即防止被动和折腾，防止忽视质量和效益。他早在公私合营时就一再提醒工业部门，不要只追求数量，忽视质量，要鼓励和保护名牌货。1962年，他针对钢铁工业过于突出的问题又指出：“根据历史经验，我们应该从现在开始，争取在一定的时间内，使工业产品品种齐全，质量良好，技术先进，适应需要。有了这样一个基础，再前进就比较快了。”他说：计划指标必须可靠，留有余地。只要综合平衡了，指标低一点，也不怕，比不切实际的高指标要好得多，可以掌握主动，避免被动。针对粉碎“四人帮”后一段时间里出现的高指标，他又指出：“目前人民向往四个现代化，要求经济有较快的发展。但他们又要求不要再折腾，在不再折腾的条件下有较快的发展速度。我们应该探索在这种条件下的发展速度。”不按比例稳步前进，将“造成种种紧张和失控，难免出现反复，结果反而会慢，‘欲速则不达’”。‖在综合平衡和按比例发展的思想指导下，“一五”时期的建设规模大，但比较适度；发展速度快，但比较稳妥；整个计划不仅提前一年完成，而且效益好。现在，我国的经济规模和国际环境与“一五”时期都有很大不同，但这一反映了社会主义建设内在要求的思想，并没有过时。正如党的十四大报告指出的，我们在抓住时机加快发展的同时，仍然“要坚持从实际出发，注意量力而行，搞好综合平衡，不要一讲加快发展，就一哄而起，走到过去那种忽视效益，片面追求产值，争相攀比，盲目上新项目，一味扩大基建规模的老路上去。”‖《关于建国以来党的若干历史问题的决议》在对建国初期进行评价时指出：这一时期的建设取得了重大成就，“一批为国家工业化所必须而过去又非常薄弱的基础工业建立了起来。”“经济发展比较快，经济效果比较好，重要经济部门之间的比例比较协调。市场繁荣，物价稳定。人民生活显著改善。”邓小平在对这个决议的起草发表意见时也指出：“建国头七年的成绩是大家一致公认的。”这些评价客观公正，是经得起历史检验的。‖陈云曾经在1956年说过：“我们要有志气，要同心协力，完成第一个五年计划、第二个五年计划，以至第五个五年计划、第十个五年计划，到本世纪末把我国建成一个强盛的社会主义国家。”现在，尽管我国工业化的任务尚未完成，然而，钢、煤炭、水泥、化肥、发电量、机床等主要工业品的年产量均已跃居世界第一或名列前茅，原子能、航天、电子等一批现代工业也有了长足的发展，一个基本上独立完整、门类比较齐全的工业体系已经建立起来。我们应当继续借鉴国外的一切好经验，但更应当借鉴自己历史上包括工业化起步阶段的成功经验，不应妄自菲薄。只要我们善于把自己的、别人的经验与当前的实际情况结合起来加以吸收消化，我们就一定能最终实现社会主义四个现代化的奋斗目标。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（文件）‖【标题】中华人民共和国担保法（1995年6月30日第八届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过）‖【正文】中华人民共和国担保法‖（1995年6月30日第八届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过）‖中华人民共和国主席令‖第五十号‖《中华人民共和国担保法》已由中华人民共和国第八届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议于1995年6月30日通过，现予公布，自1995年10月1日起施行。‖中华人民共和国主席江泽民‖1995年6月30日‖目录‖第一章总则‖第二章保证‖第一节保证和保证人‖第二节保证合同和保证方式‖第三节保证责任‖第三章抵押‖第一节抵押和抵押物‖第二节抵押合同和抵押物登记‖第三节抵押的效力‖第四节抵押权的实现‖第五节最高额抵押‖第四章质押‖第一节动产质押‖第二节权利质押‖第五章留置‖第六章定金‖第七章附则‖第一章总则‖第一条为促进资金融通和商品流通，保障债权的实现，发展社会主义市场经济，制定本法。‖第二条在借贷、买卖、货物运输、加工承揽等经济活动中，债权人需要以担保方式保障其债权实现的，可以依照本法规定设定担保。‖本法规定的担保方式为保证、抵押、质押、留置和定金。‖第三条担保活动应当遵循平等、自愿、公平、诚实信用的原则。‖第四条第三人为债务人向债权人提供担保时，可以要求债务人提供反担保。‖反担保适用本法担保的规定。‖第五条担保合同是主合同的从合同，主合同无效，担保合同无效。担保合同另有约定的，按照约定。‖担保合同被确认无效后，债务人、担保人、债权人有过错的，应当根据其过错各自承担相应的民事责任。‖第二章保证‖第一节保证和保证人‖第六条本法所称保证，是指保证人和债权人约定，当债务人不履行债务时，保证人按照约定履行债务或者承担责任的行为。‖第七条具有代为清偿债务能力的法人、其他组织或者公民，可以作保证人。‖第八条国家机关不得为保证人，但经国务院批准为使用外国政府或者国际经济组织贷款进行转贷的除外。‖第九条学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社会团体不得为保证人。‖第十条企业法人的分支机构、职能部门不得为保证人。‖企业法人的分支机构有法人书面授权的，可以在授权范围内提供保证。‖第十一条任何单位和个人不得强令银行等金融机构或者企业为他人提供保证；银行等金融机构或者企业对强令其为他人提供保证的行为，有权拒绝。‖第十二条同一债务有两个以上保证人的，保证人应当按照保证合同约定的保证份额，承担保证责任。没有约定保证份额的，保证人承担连带责任，债权人可以要求任何一个保证人承担全部保证责任，保证人都负有担保全部债权实现的义务。已经承担保证责任的保证人，有权向债务人追偿，或者要求承担连带责任的其他保证人清偿其应当承担的份额。‖第二节保证合同和保证方式‖第十三条保证人与债权人应当以书面形式订立保证合同。‖第十四条保证人与债权人可以就单个主合同分别订立保证合同，也可以协议在最高债权额限度内就一定期间连续发生的借款合同或者某项商品交易合同订立一个保证合同。‖第十五条保证合同应当包括以下内容：‖（一）被保证的主债权种类、数额；‖（二）债务人履行债务的期限；‖（三）保证的方式；‖（四）保证担保的范围；‖（五）保证的期间；‖（六）双方认为需要约定的其他事项。‖保证合同不完全具备前款规定内容的，可以补正。‖第十六条保证的方式有：‖（一）一般保证；‖（二）连带责任保证。‖第十七条当事人在保证合同中约定，债务人不能履行债务时，由保证人承担保证责任的，为一般保证。‖一般保证的保证人在主合同纠纷未经审判或者仲裁，并就债务人财产依法强制执行仍不能履行债务前，对债权人可以拒绝承担保证责任。‖有下列情形之一的，保证人不得行使前款规定的权利：‖（一）债务人住所变更，致使债权人要求其履行债务发生重大困难的；‖（二）人民法院受理债务人破产案件，中止执行程序的；‖（三）保证人以书面形式放弃前款规定的权利的。‖第十八条当事人在保证合同中约定保证人与债务人对债务承担连带责任的，为连带责任保证。‖连带责任保证的债务人在主合同规定的债务履行期届满没有履行债务的，债权人可以要求债务人履行债务，也可以要求保证人在其保证范围内承担保证责任。‖第十九条当事人对保证方式没有约定或者约定不明确的，按照连带责任保证承担保证责任。‖第二十条一般保证和连带责任保证的保证人享有债务人的抗辩权。债务人放弃对债务的抗辩权的，保证人仍有权抗辩。‖抗辩权是指债权人行使债权时，债务人根据法定事由，对抗债权人行使请求权的权利。‖第三节保证责任‖第二十一条保证担保的范围包括主债权及利息、违约金、损害赔偿金和实现债权的费用。保证合同另有约定的，按照约定。‖当事人对保证担保的范围没有约定或者约定不明确的，保证人应当对全部债务承担责任。‖第二十二条保证期间，债权人依法将主债权转让给第三人的，保证人在原保证担保的范围内继续承担保证责任。保证合同另有约定的，按照约定。‖第二十三条保证期间，债权人许可债务人转让债务的，应当取得保证人书面同意，保证人对未经其同意转让的债务，不再承担保证责任。‖第二十四条债权人与债务人协议变更主合同的，应当取得保证人书面同意，未经保证人书面同意的，保证人不再承担保证责任。保证合同另有约定的，按照约定。‖第二十五条一般保证的保证人与债权人未约定保证期间的，保证期间为主债务履行期届满之日起六个月。‖在合同约定的保证期间和前款规定的保证期间，债权人未对债务人提起诉讼或者申请仲裁的，保证人免除保证责任；债权人已提起诉讼或者申请仲裁的，保证期间适用诉讼时效中断的规定。‖第二十六条连带责任保证的保证人与债权人未约定保证期间的，债权人有权自主债务履行期届满之日起六个月内要求保证人承担保证责任。‖在合同约定的保证期间和前款规定的保证期间，债权人未要求保证人承担保证责任的，保证人免除保证责任。‖第二十七条保证人依照本法第十四条规定就连续发生的债权作保证，未约定保证期间的，保证人可以随时书面通知债权人终止保证合同，但保证人对于通知到债权人前所发生的债权，承担保证责任。‖第二十八条同一债权既有保证又有物的担保的，保证人对物的担保以外的债权承担保证责任。‖债权人放弃物的担保的，保证人在债权人放弃权利的范围内免除保证责任。‖第二十九条企业法人的分支机构未经法人书面授权或者超出授权范围与债权人订立保证合同的，该合同无效或者超出授权范围的部分无效，债权人和企业法人有过错的，应当根据其过错各自承担相应的民事责任；债权人无过错的，由企业法人承担民事责任。‖第三十条有下列情形之一的，保证人不承担民事责任：‖（一）主合同当事人双方串通，骗取保证人提供保证的；‖（二）主合同债权人采取欺诈、胁迫等手段，使保证人在违背真实意思的情况下提供保证的。‖第三十一条保证人承担保证责任后，有权向债务人追偿。‖第三十二条人民法院受理债务人破产案件后，债权人未申报债权的，保证人可以参加破产财产分配，预先行使追偿权。‖第三章抵押‖第一节抵押和抵押物‖第三十三条本法所称抵押，是指债务人或者第三人不转移对本法第三十四条所列财产的占有，将该财产作为债权的担保。债务人不履行债务时，债权人有权依照本法规定以该财产折价或者以拍卖、变卖该财产的价款优先受偿。‖前款规定的债务人或者第三人为抵押人，债权人为抵押权人，提供担保的财产为抵押物。‖第三十四条下列财产可以抵押：‖（一）抵押人所有的房屋和其他地上定着物；‖（二）抵押人所有的机器、交通运输工具和其他财产；‖（三）抵押人依法有权处分的国有的土地使用权、房屋和其他地上定着物；‖（四）抵押人依法有权处分的国有的机器、交通运输工具和其他财产；‖（五）抵押人依法承包并经发包方同意抵押的荒山、荒沟、荒丘、荒滩等荒地的土地使用权；‖（六）依法可以抵押的其他财产。‖抵押人可以将前款所列财产一并抵押。‖第三十五条抵押人所担保的债权不得超出其抵押物的价值。‖财产抵押后，该财产的价值大于所担保债权的余额部分，可以再次抵押，但不得超出其余额部分。‖第三十六条以依法取得的国有土地上的房屋抵押的，该房屋占用范围内的国有土地使用权同时抵押。‖以出让方式取得的国有土地使用权抵押的，应当将抵押时该国有土地上的房屋同时抵押。‖乡（镇）、村企业的土地使用权不得单独抵押。以乡（镇）、村企业的厂房等建筑物抵押的，其占用范围内的土地使用权同时抵押。‖第三十七条下列财产不得抵押：‖（一）土地所有权；‖（二）耕地、宅基地、自留地、自留山等集体所有的土地使用权，但本法第三十四条第（五）项、第三十六条第三款规定的除外；‖（三）学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社会团体的教育设施、医疗卫生设施和其他社会公益设施；‖（四）所有权、使用权不明或者有争议的财产；‖（五）依法被查封、扣押、监管的财产；‖（六）依法不得抵押的其他财产。‖第二节抵押合同和抵押物登记‖第三十八条抵押人和抵押权人应当以书面形式订立抵押合同。‖第三十九条抵押合同应当包括以下内容：‖（一）被担保的主债权种类、数额；‖（二）债务人履行债务的期限；‖（三）抵押物的名称、数量、质量、状况、所在地、所有权权属或者使用权权属；‖（四）抵押担保的范围；‖（五）当事人认为需要约定的其他事项。‖抵押合同不完全具备前款规定内容的，可以补正。‖第四十条订立抵押合同时，抵押权人和抵押人在合同中不得约定在债务履行期届满抵押权人未受清偿时，抵押物的所有权转移为债权人所有。‖第四十一条当事人以本法第四十二条规定的财产抵押的，应当办理抵押物登记，抵押合同自登记之日起生效。‖第四十二条办理抵押物登记的部门如下：‖（一）以无地上定着物的土地使用权抵押的，为核发土地使用权证书的土地管理部门；‖（二）以城市房地产或者乡（镇）、村企业的厂房等建筑物抵押的，为县级以上地方人民政府规定的部门；‖（三）以林木抵押的，为县级以上林木主管部门；‖（四）以航空器、船舶、车辆抵押的，为运输工具的登记部门；‖（五）以企业的设备和其他动产抵押的，为财产所在地的工商行政管理部门。‖第四十三条当事人以其他财产抵押的，可以自愿办理抵押物登记，抵押合同自签订之日起生效。‖当事人未办理抵押物登记的，不得对抗第三人。当事人办理抵押物登记的，登记部门为抵押人所在地的公证部门。‖第四十四条办理抵押物登记，应当向登记部门提供下列文件或者其复印件：‖（一）主合同和抵押合同；‖（二）抵押物的所有权或者使用权证书。‖第四十五条登记部门登记的资料，应当允许查阅、抄录或者复印。‖第三节抵押的效力‖第四十六条抵押担保的范围包括主债权及利息、违约金、损害赔偿金和实现抵押权的费用。抵押合同另有约定的，按照约定。‖第四十七条债务履行期届满，债务人不履行债务致使抵押物被人民法院依法扣押的，自扣押之日起抵押权人有权收取由抵押物分离的天然孳息以及抵押人就抵押物可以收取的法定孳息。抵押权人未将扣押抵押物的事实通知应当清偿法定孳息的义务人的，抵押权的效力不及于该孳息。‖前款孳息应当先充抵收取孳息的费用。‖第四十八条抵押人将已出租的财产抵押的，应当书面告知承租人，原租赁合同继续有效。‖第四十九条抵押期间，抵押人转让已办理登记的抵押物的，应当通知抵押权人并告知受让人转让物已经抵押的情况；抵押人未通知抵押权人或者未告知受让人的，转让行为无效。‖转让抵押物的价款明显低于其价值的，抵押权人可以要求抵押人提供相应的担保；抵押人不提供的，不得转让抵押物。‖抵押人转让抵押物所得的价款，应当向抵押权人提前清偿所担保的债权或者向与抵押权人约定的第三人提存。超过债权数额的部分，归抵押人所有，不足部分由债务人清偿。‖第五十条抵押权不得与债权分离而单独转让或者作为其他债权的担保。‖第五十一条抵押人的行为足以使抵押物价值减少的，抵押权人有权要求抵押人停止其行为。抵押物价值减少时，抵押权人有权要求抵押人恢复抵押物的价值，或者提供与减少的价值相当的担保。‖抵押人对抵押物价值减少无过错的，抵押权人只能在抵押人因损害而得到的赔偿范围内要求提供担保。抵押物价值未减少的部分，仍作为债权的担保。‖第五十二条抵押权与其担保的债权同时存在，债权消灭的，抵押权也消灭。‖第四节抵押权的实现‖第五十三条债务履行期届满抵押权人未受清偿的，可以与抵押人协议以抵押物折价或者以拍卖、变卖该抵押物所得的价款受偿；协议不成的，抵押权人可以向人民法院提起诉讼。‖抵押物折价或者拍卖、变卖后，其价款超过债权数额的部分归抵押人所有，不足部分由债务人清偿。‖第五十四条同一财产向两个以上债权人抵押的，拍卖、变卖抵押物所得的价款按照以下规定清偿：‖（一）抵押合同以登记生效的，按照抵押物登记的先后顺序清偿；顺序相同的，按照债权比例清偿；‖（二）抵押合同自签订之日起生效的，该抵押物已登记的，按照本条第（一）项规定清偿；未登记的，按照合同生效时间的先后顺序清偿，顺序相同的，按照债权比例清偿。抵押物已登记的先于未登记的受偿。‖第五十五条城市房地产抵押合同签订后，土地上新增的房屋不属于抵押物。需要拍卖该抵押的房地产时，可以依法将该土地上新增的房屋与抵押物一同拍卖，但对拍卖新增房屋所得，抵押权人无权优先受偿。‖依照本法规定以承包的荒地的土地使用权抵押的，或者以乡（镇）、村企业的厂房等建筑物占用范围内的土地使用权抵押的，在实现抵押权后，未经法定程序不得改变土地集体所有和土地用途。‖第五十六条拍卖划拨的国有土地使用权所得的价款，在依法缴纳相当于应缴纳的土地使用权出让金的款额后，抵押权人有优先受偿权。‖第五十七条为债务人抵押担保的第三人，在抵押权人实现抵押权后，有权向债务人追偿。‖第五十八条抵押权因抵押物灭失而消灭。因灭失所得的赔偿金，应当作为抵押财产。‖第五节最高额抵押‖第五十九条本法所称最高额抵押，是指抵押人与抵押权人协议，在最高债权额限度内，以抵押物对一定期间内连续发生的债权作担保。‖第六十条借款合同可以附最高额抵押合同。‖债权人与债务人就某项商品在一定期间内连续发生交易而签订的合同，可以附最高额抵押合同。‖第六十一条最高额抵押的主合同债权不得转让。‖第六十二条最高额抵押除适用本节规定外，适用本章其他规定。‖第四章质押‖第一节动产质押‖第六十三条本法所称动产质押，是指债务人或者第三人将其动产移交债权人占有，将该动产作为债权的担保。债务人不履行债务时，债权人有权依照本法规定以该动产折价或者以拍卖、变卖该动产的价款优先受偿。‖前款规定的债务人或者第三人为出质人，债权人为质权人，移交的动产为质物。‖第六十四条出质人和质权人应当以书面形式订立质押合同。‖质押合同自质物移交于质权人占有时生效。‖第六十五条质押合同应当包括以下内容：‖（一）被担保的主债权种类、数额；‖（二）债务人履行债务的期限；‖（三）质物的名称、数量、质量、状况；‖（四）质押担保的范围；‖（五）质物移交的时间；‖（六）当事人认为需要约定的其他事项。‖质押合同不完全具备前款规定内容的，可以补正。‖第六十六条出质人和质权人在合同中不得约定在债务履行期届满质权人未受清偿时，质物的所有权转移为质权人所有。‖第六十七条质押担保的范围包括主债权及利息、违约金、损害赔偿金、质物保管费用和实现质权的费用。质押合同另有约定的，按照约定。‖第六十八条质权人有权收取质物所生的孳息。质押合同另有约定的，按照约定。‖前款孳息应当先充抵收取孳息的费用。‖第六十九条质权人负有妥善保管质物的义务。因保管不善致使质物灭失或者毁损的，质权人应当承担民事责任。‖质权人不能妥善保管质物可能致使其灭失或者毁损的，出质人可以要求质权人将质物提存，或者要求提前清偿债权而返还质物。‖第七十条质物有损坏或者价值明显减少的可能，足以危害质权人权利的，质权人可以要求出质人提供相应的担保。出质人不提供的，质权人可以拍卖或者变卖质物，并与出质人协议将拍卖或者变卖所得的价款用于提前清偿所担保的债权或者向与出质人约定的第三人提存。‖第七十一条债务履行期届满债务人履行债务的，或者出质人提前清偿所担保的债权的，质权人应当返还质物。‖债务履行期届满质权人未受清偿的，可以与出质人协议以质物折价，也可以依法拍卖、变卖质物。‖质物折价或者拍卖、变卖后，其价款超过债权数额的部分归出质人所有，不足部分由债务人清偿。‖第七十二条为债务人质押担保的第三人，在质权人实现质权后，有权向债务人追偿。‖第七十三条质权因质物灭失而消灭。因灭失所得的赔偿金，应当作为出质财产。‖第七十四条质权与其担保的债权同时存在，债权消灭的，质权也消灭。‖第二节权利质押‖第七十五条下列权利可以质押：‖（一）汇票、支票、本票、债券、存款单、仓单、提单；‖（二）依法可以转让的股份、股票；‖（三）依法可以转让的商标专用权，专利权、著作权中的财产权；‖（四）依法可以质押的其他权利。‖第七十六条以汇票、支票、本票、债券、存款单、仓单、提单出质的，应当在合同约定的期限内将权利凭证交付质权人。质押合同自权利凭证交付之日起生效。‖第七十七条以载明兑现或者提货日期的汇票、支票、本票、债券、存款单、仓单、提单出质的，汇票、支票、本票、债券、存款单、仓单、提单兑现或者提货日期先于债务履行期的，质权人可以在债务履行期届满前兑现或者提货，并与出质人协议将兑现的价款或者提取的货物用于提前清偿所担保的债权或者向与出质人约定的第三人提存。‖第七十八条以依法可以转让的股票出质的，出质人与质权人应当订立书面合同，并向证券登记机构办理出质登记。质押合同自登记之日起生效。‖股票出质后，不得转让，但经出质人与质权人协商同意的可以转让。出质人转让股票所得的价款应当向质权人提前清偿所担保的债权或者向与质权人约定的第三人提存。‖以有限责任公司的股份出质的，适用公司法股份转让的有关规定。质押合同自股份出质记载于股东名册之日起生效。‖第七十九条以依法可以转让的商标专用权，专利权、著作权中的财产权出质的，出质人与质权人应当订立书面合同，并向其管理部门办理出质登记。质押合同自登记之日起生效。‖第八十条本法第七十九条规定的权利出质后，出质人不得转让或者许可他人使用，但经出质人与质权人协商同意的可以转让或者许可他人使用。出质人所得的转让费、许可费应当向质权人提前清偿所担保的债权或者向与质权人约定的第三人提存。‖第八十一条权利质押除适用本节规定外，适用本章第一节的规定。‖第五章留置‖第八十二条本法所称留置，是指依照本法第八十四条的规定，债权人按照合同约定占有债务人的动产，债务人不按照合同约定的期限履行债务的，债权人有权依照本法规定留置该财产，以该财产折价或者以拍卖、变卖该财产的价款优先受偿。‖第八十三条留置担保的范围包括主债权及利息、违约金、损害赔偿金，留置物保管费用和实现留置权的费用。‖第八十四条因保管合同、运输合同、加工承揽合同发生的债权，债务人不履行债务的，债权人有留置权。‖法律规定可以留置的其他合同，适用前款规定。‖当事人可以在合同中约定不得留置的物。‖第八十五条留置的财产为可分物的，留置物的价值应当相当于债务的金额。‖第八十六条留置权人负有妥善保管留置物的义务。因保管不善致使留置物灭失或者毁损的，留置权人应当承担民事责任。‖第八十七条债权人与债务人应当在合同中约定，债权人留置财产后，债务人应当在不少于两个月的期限内履行债务。债权人与债务人在合同中未约定的，债权人留置债务人财产后，应当确定两个月以上的期限，通知债务人在该期限内履行债务。‖债务人逾期仍不履行的，债权人可以与债务人协议以留置物折价，也可以依法拍卖、变卖留置物。‖留置物折价或者拍卖、变卖后，其价款超过债权数额的部分归债务人所有，不足部分由债务人清偿。‖第八十八条留置权因下列原因消灭：‖（一）债权消灭的；‖（二）债务人另行提供担保并被债权人接受的。‖第六章定金‖第八十九条当事人可以约定一方向对方给付定金作为债权的担保。债务人履行债务后，定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行约定的债务的，无权要求返还定金；收受定金的一方不履行约定的债务的，应当双倍返还定金。‖第九十条定金应当以书面形式约定。当事人在定金合同中应当约定交付定金的期限。定金合同从实际交付定金之日起生效。‖第九十一条定金的数额由当事人约定，但不得超过主合同标的额的百分之二十。‖第七章附则‖第九十二条本法所称不动产是指土地以及房屋、林木等地上定着物。‖本法所称动产是指不动产以外的物。‖第九十三条本法所称保证合同、抵押合同、质押合同、定金合同可以是单独订立的书面合同，包括当事人之间的具有担保性质的信函、传真等，也可以是主合同中的担保条款。‖第九十四条抵押物、质物、留置物折价或者变卖，应当参照市场价格。‖第九十五条海商法等法律对担保有特别规定的，依照其规定。‖第九十六条本法自1995年10月1日起施行。‖（新华社北京7月1日电）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（文件）‖【标题】中华人民共和国保险法（1995年6月30日第八届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过）‖【正文】中华人民共和国保险法‖（1995年6月30日第八届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过）‖中华人民共和国主席令‖第五十一号‖《中华人民共和国保险法》已由中华人民共和国第八届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议于1995年6月30日通过，现予公布，自1995年10月1日起施行。‖中华人民共和国主席江泽民‖1995年6月30日‖目录‖第一章总则‖第二章保险合同‖第一节一般规定‖第二节财产保险合同‖第三节人身保险合同‖第三章保险公司‖第四章保险经营规则‖第五章保险业的监督管理‖第六章保险代理人和保险经纪人‖第七章法律责任‖第八章附则‖第一章总则‖第一条为了规范保险活动，保护保险活动当事人的合法权益，加强对保险业的监督管理，促进保险事业的健康发展，制定本法。‖第二条本法所称保险，是指投保人根据合同约定，向保险人支付保险费，保险人对于合同约定的可能发生的事故因其发生所造成的财产损失承担赔偿保险金责任，或者当被保险人死亡、伤残、疾病或者达到合同约定的年龄、期限时承担给付保险金责任的商业保险行为。‖第三条在中华人民共和国境内从事保险活动，适用本法。‖第四条从事保险活动必须遵守法律、行政法规，遵循自愿和诚实信用的原则。‖第五条经营商业保险业务，必须是依照本法设立的保险公司。其他单位和个人不得经营商业保险业务。‖第六条在中华人民共和国境内的法人和其他组织需要办理境内保险的，应当向中华人民共和国境内的保险公司投保。‖第七条保险公司开展业务，应当遵循公平竞争的原则，不得从事不正当竞争。‖第八条国务院金融监督管理部门依照本法负责对保险业实施监督管理。‖第二章保险合同‖第一节一般规定‖第九条保险合同是投保人与保险人约定保险权利义务关系的协议。‖投保人是指与保险人订立保险合同，并按照保险合同负有支付保险费义务的人。‖保险人是指与投保人订立保险合同，并承担赔偿或者给付保险金责任的保险公司。‖第十条投保人和保险人订立保险合同，应当遵循公平互利、协商一致、自愿订立的原则，不得损害社会公共利益。‖除法律、行政法规规定必须保险的以外，保险公司和其他单位不得强制他人订立保险合同。‖第十一条投保人对保险标的应当具有保险利益。‖投保人对保险标的不具有保险利益的，保险合同无效。‖保险利益是指投保人对保险标的具有的法律上承认的利益。‖保险标的是指作为保险对象的财产及其有关利益或者人的寿命和身体。‖第十二条投保人提出保险要求，经保险人同意承保，并就合同的条款达成协议，保险合同成立。保险人应当及时向投保人签发保险单或者其他保险凭证，并在保险单或者其他保险凭证中载明当事人双方约定的合同内容。‖经投保人和保险人协商同意，也可以采取前款规定以外的其他书面协议形式订立保险合同。‖第十三条保险合同成立后，投保人按照约定交付保险费；保险人按照约定的时间开始承担保险责任。‖第十四条除本法另有规定或者保险合同另有约定外，保险合同成立后，投保人可以解除保险合同。‖第十五条除本法另有规定或者保险合同另有约定外，保险合同成立后，保险人不得解除保险合同。‖第十六条订立保险合同，保险人应当向投保人说明保险合同的条款内容，并可以就保险标的或者被保险人的有关情况提出询问，投保人应当如实告知。‖投保人故意隐瞒事实，不履行如实告知义务的，或者因过失未履行如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的，保险人有权解除保险合同。‖投保人故意不履行如实告知义务的，保险人对于保险合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿或者给付保险金的责任，并不退还保险费。‖投保人因过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，保险人对于保险合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿或者给付保险金的责任，但可以退还保险费。‖保险事故是指保险合同约定的保险责任范围内的事故。‖第十七条保险合同中规定有关于保险人责任免除条款的，保险人在订立保险合同时应当向投保人明确说明，未明确说明的，该条款不产生效力。‖第十八条保险合同应当包括下列事项：‖（一）保险人名称和住所；‖（二）投保人、被保险人名称和住所，以及人身保险的受益人的名称和住所；‖（三）保险标的；‖（四）保险责任和责任免除；‖（五）保险期间和保险责任开始时间；‖（六）保险价值；‖（七）保险金额；‖（八）保险费以及支付办法；‖（九）保险金赔偿或者给付办法；‖（十）违约责任和争议处理；‖（十一）订立合同的年、月、日。‖第十九条投保人和保险人在前条规定的保险合同事项外，可以就与保险有关的其他事项作出约定。‖第二十条在保险合同有效期内，投保人和保险人经协商同意，可以变更保险合同的有关内容。‖变更保险合同的，应当由保险人在原保险单或者其他保险凭证上批注或者附贴批单，或者由投保人和保险人订立变更的书面协议。‖第二十一条投保人、被保险人或者受益人知道保险事故发生后，应当及时通知保险人。‖被保险人是指其财产或者人身受保险合同保障，享有保险金请求权的人，投保人可以为被保险人。‖受益人是指人身保险合同中由被保险人或者投保人指定的享有保险金请求权的人，投保人、被保险人可以为受益人。‖第二十二条保险事故发生后，依照保险合同请求保险人赔偿或者给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。‖保险人依照保险合同的约定，认为有关的证明和资料不完整的，应当通知投保人、被保险人或者受益人补充提供有关的证明和资料。‖第二十三条保险人收到被保险人或者受益人的赔偿或者给付保险金的请求后，应当及时作出核定；对属于保险责任的，在与被保险人或者受益人达成有关赔偿或者给付保险金额的协议后十日内，履行赔偿或者给付保险金义务。保险合同对保险金额及赔偿或者给付期限有约定的，保险人应当依照保险合同的约定，履行赔偿或者给付保险金义务。‖保险人未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿被保险人或者受益人因此受到的损失。‖任何单位或者个人都不得非法干预保险人履行赔偿或者给付保险金的义务，也不得限制被保险人或者受益人取得保险金的权利。‖保险金额是指保险人承担赔偿或者给付保险金责任的最高限额。‖第二十四条保险人收到被保险人或者受益人的赔偿或者给付保险金的请求后，对不属于保险责任的，应当向被保险人或者受益人发出拒绝赔偿或者拒绝给付保险金通知书。‖第二十五条保险人自收到赔偿或者给付保险金的请求和有关证明、资料之日起六十日内，对其赔偿或者给付保险金的数额不能确定的，应当根据已有证明和资料可以确定的最低数额先予支付；保险人最终确定赔偿或者给付保险金的数额后，应当支付相应的差额。‖第二十六条人寿保险以外的其他保险的被保险人或者受益人，对保险人请求赔偿或者给付保险金的权利，自其知道保险事故发生之日起二年不行使而消灭。‖人寿保险的被保险人或者受益人对保险人请求给付保险金的权利，自其知道保险事故发生之日起五年不行使而消灭。‖第二十七条被保险人或者受益人在未发生保险事故的情况下，谎称发生了保险事故，向保险人提出赔偿或者给付保险金的请求的，保险人有权解除保险合同，并不退还保险费。‖投保人、被保险人或者受益人故意制造保险事故的，保险人有权解除保险合同，不承担赔偿或者给付保险金的责任，除本法第六十四条第一款另有规定外，也不退还保险费。‖保险事故发生后，投保人、被保险人或者受益人以伪造、变造的有关证明、资料或者其他证据，编造虚假的事故原因或者夸大损失程度的，保险人对其虚报的部分不承担赔偿或者给付保险金的责任。‖投保人、被保险人或者受益人有前三款所列行为之一，致使保险人支付保险金或者支出费用的，应当退回或者赔偿。‖第二十八条保险人将其承担的保险业务，以承保形式，部分转移给其他保险人的，为再保险。‖应再保险接受人的要求，再保险分出人应当将其自负责任及原保险的有关情况告知再保险接受人。‖第二十九条再保险接受人不得向原保险的投保人要求支付保险费。‖原保险的被保险人或者受益人，不得向再保险接受人提出赔偿或者给付保险金的请求。‖再保险分出人不得以再保险接受人未履行再保险责任为由，拒绝履行或者迟延履行其原保险责任。‖第三十条对于保险合同的条款，保险人与投保人、被保险人或者受益人有争议时，人民法院或者仲裁机关应当作有利于被保险人和受益人的解释。‖第三十一条保险人或者再保险接受人对在办理保险业务中知道的投保人、被保险人或者再保险分出人的业务和财产情况，负有保密的义务。‖第二节财产保险合同‖第三十二条财产保险合同是以财产及其有关利益为保险标的的保险合同。‖本节中的财产保险合同，除特别指明的外，简称合同。‖第三十三条保险标的的转让应当通知保险人，经保险人同意继续承保后，依法变更合同。但是，货物运输保险合同和另有约定的合同除外。‖第三十四条货物运输保险合同和运输工具航程保险合同，保险责任开始后，合同当事人不得解除合同。‖第三十五条被保险人应当遵守国家有关消防、安全、生产操作、劳动保护等方面的规定，维护保险标的的安全。‖根据合同的约定，保险人可以对保险标的的安全状况进行检查，及时向投保人、被保险人提出消除不安全因素和隐患的书面建议。‖投保人、被保险人未按照约定履行其对保险标的安全应尽的责任的，保险人有权要求增加保险费或者解除合同。‖保险人为维护保险标的的安全，经被保险人同意，可以采取安全预防措施。‖第三十六条在合同有效期内，保险标的危险程度增加的，被保险人按照合同约定应当及时通知保险人，保险人有权要求增加保险费或者解除合同。‖被保险人未履行前款规定的通知义务的，因保险标的危险程度增加而发生的保险事故，保险人不承担赔偿责任。‖第三十七条有下列情形之一的，除合同另有约定外，保险人应当降低保险费，并按日计算退还相应的保险费：‖（一）据以确定保险费率的有关情况发生变化，保险标的危险程度明显减少；‖（二）保险标的的保险价值明显减少。‖第三十八条保险责任开始前，投保人要求解除合同的，应当向保险人支付手续费，保险人应当退还保险费。保险责任开始后，投保人要求解除合同的，保险人可以收取自保险责任开始之日起至合同解除之日止期间的保险费，剩余部分退还投保人。‖第三十九条保险标的的保险价值，可以由投保人和保险人约定并在合同中载明，也可以按照保险事故发生时保险标的的实际价值确定。‖保险金额不得超过保险价值；超过保险价值的，超过的部分无效。‖保险金额低于保险价值的，除合同另有约定外，保险人按照保险金额与保险价值的比例承担赔偿责任。‖第四十条重复保险的投保人应当将重复保险的有关情况通知各保险人。‖重复保险的保险金额总和超过保险价值的，各保险人的赔偿金额的总和不得超过保险价值。除合同另有约定外，各保险人按照其保险金额与保险金额总和的比例承担赔偿责任。‖重复保险是指投保人对同一保险标的、同一保险利益、同一保险事故分别向二个以上保险人订立保险合同的保险。‖第四十一条保险事故发生时，被保险人有责任尽力采取必要的措施，防止或者减少损失。‖保险事故发生后，被保险人为防止或者减少保险标的的损失所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担；保险人所承担的数额在保险标的损失赔偿金额以外另行计算，最高不超过保险金额的数额。‖第四十二条保险标的发生部分损失的，在保险人赔偿后三十日内，投保人可以终止合同；除合同约定不得终止合同的以外，保险人也可以终止合同。保险人终止合同的，应当提前十五日通知投保人，并将保险标的未受损失部分的保险费，扣除自保险责任开始之日起至终止合同之日止期间的应收部分后，退还投保人。‖第四十三条保险事故发生后，保险人已支付了全部保险金额，并且保险金额相等于保险价值的，受损保险标的的全部权利归于保险人；保险金额低于保险价值的，保险人按照保险金额与保险价值的比例取得受损保险标的的部分权利。‖第四十四条因第三者对保险标的的损害而造成保险事故的，保险人自向被保险人赔偿保险金之日起，在赔偿金额范围内代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利。‖前款规定的保险事故发生后，被保险人已经从第三者取得损害赔偿的，保险人赔偿保险金时，可以相应扣减被保险人从第三者已取得的赔偿金额。‖保险人依照第一款行使代位请求赔偿的权利，不影响被保险人就未取得赔偿的部分向第三者请求赔偿的权利。‖第四十五条保险事故发生后，保险人未赔偿保险金之前，被保险人放弃对第三者的请求赔偿的权利的，保险人不承担赔偿保险金的责任。‖保险人向被保险人赔偿保险金后，被保险人未经保险人同意放弃对第三者请求赔偿的权利的，该行为无效。‖由于被保险人的过错致使保险人不能行使代位请求赔偿的权利的，保险人可以相应扣减保险赔偿金。‖第四十六条除被保险人的家庭成员或者其组成人员故意造成本法第四十四条第一款规定的保险事故以外，保险人不得对被保险人的家庭成员或者其组成人员行使代位请求赔偿的权利。‖第四十七条在保险人向第三者行使代位请求赔偿权利时，被保险人应当向保险人提供必要的文件和其所知道的有关情况。‖第四十八条保险人、被保险人为查明和确定保险事故的性质、原因和保险标的的损失程度所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担。‖第四十九条保险人对责任保险的被保险人给第三者造成的损害，可以依照法律的规定或者合同的约定，直接向该第三者赔偿保险金。‖责任保险是指以被保险人对第三者依法应负的赔偿责任为保险标的的保险。‖第五十条责任保险的被保险人因给第三者造成损害的保险事故而被提起仲裁或者诉讼的，除合同另有约定外，由被保险人支付的仲裁或者诉讼费用以及其他必要的、合理的费用，由保险人承担。‖第三节人身保险合同‖第五十一条人身保险合同是以人的寿命和身体为保险标的的保险合同。‖本节中的人身保险合同，除特别指明的外，简称合同。‖第五十二条投保人对下列人员具有保险利益：‖（一）本人；‖（二）配偶、子女、父母；‖（三）前项以外与投保人有抚养、赡养或者扶养关系的家庭其他成员、近亲属。‖除前款规定外，被保险人同意投保人为其订立合同的，视为投保人对被保险人具有保险利益。‖第五十三条投保人申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合合同约定的年龄限制的，保险人可以解除合同，并在扣除手续费后，向投保人退还保险费，但是自合同成立之日起逾二年的除外。‖投保人申报的被保险人年龄不真实，致使投保人支付的保险费少于应付保险费的，保险人有权更正并要求投保人补交保险费，或者在给付保险金时按照实付保险费与应付保险费的比例支付。‖投保人申报的被保险人年龄不真实，致使投保人实付保险费多于应付保险费的，保险人应当将多收的保险费退还投保人。‖第五十四条投保人不得为无民事行为能力人投保以死亡为给付保险金条件的人身保险，保险人也不得承保。‖父母为其未成年子女投保的人身保险，不受前款规定限制，但是死亡给付保险金额总和不得超过金融监督管理部门规定的限额。‖第五十五条以死亡为给付保险金条件的合同，未经被保险人书面同意并认可保险金额的，合同无效。‖依照以死亡为给付保险金条件的合同所签发的保险单，未经被保险人书面同意，不得转让或者质押。‖父母为其未成年子女投保的人身保险，不受第一款规定限制。‖第五十六条投保人于合同成立后，可以向保险人一次支付全部保险费，也可以按照合同约定分期支付保险费。‖合同约定分期支付保险费的，投保人应当于合同成立时支付首期保险费，并应当按期支付其余各期的保险费。‖第五十七条合同约定分期支付保险费，投保人支付首期保险费后，除合同另有约定外，投保人超过规定的期限六十日未支付当期保险费的，合同效力中止，或者由保险人按照合同约定的条件减少保险金额。‖第五十八条依照前条规定合同效力中止的，经保险人与投保人协商并达成协议，在投保人补交保险费后，合同效力恢复。但是，自合同效力中止之日起二年内双方未达成协议的，保险人有权解除合同。‖保险人依照前款规定解除合同，投保人已交足二年以上保险费的，保险人应当按照合同约定退还保险单的现金价值；投保人未交足二年保险费的，保险人应当在扣除手续费后，退还保险费。‖第五十九条保险人对人身保险的保险费，不得用诉讼方式要求投保人支付。‖第六十条人身保险的受益人由被保险人或者投保人指定。‖投保人指定受益人时须经被保险人同意。‖被保险人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，可以由其监护人指定受益人。‖第六十一条被保险人或者投保人可以指定一人或者数人为受益人。‖受益人为数人的，被保险人或者投保人可以确定受益顺序和受益份额；未确定受益份额的，受益人按照相等份额享有受益权。‖第六十二条被保险人或者投保人可以变更受益人并书面通知保险人。保险人收到变更受益人的书面通知后，应当在保险单上批注。‖投保人变更受益人时须经被保险人同意。‖第六十三条被保险人死亡后，遇有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由保险人向被保险人的继承人履行给付保险金的义务：‖（一）没有指定受益人的；‖（二）受益人先于被保险人死亡，没有其他受益人的；‖（三）受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。‖第六十四条投保人、受益人故意造成被保险人死亡、伤残或者疾病的，保险人不承担给付保险金的责任。投保人已交足二年以上保险费的，保险人应当按照合同约定向其他享有权利的受益人退还保险单的现金价值。‖受益人故意造成被保险人死亡或者伤残的，或者故意杀害被保险人未遂的，丧失受益权。‖第六十五条以死亡为给付保险金条件的合同，被保险人自杀的，除本条第二款规定外，保险人不承担给付保险金的责任，但对投保人已支付的保险费，保险人应按照保险单退还其现金价值。‖以死亡为给付保险金条件的合同，自成立之日起满二年后，如果被保险人自杀的，保险人可以按照合同给付保险金。‖第六十六条被保险人故意犯罪导致其自身伤残或者死亡的，保险人不承担给付保险金的责任。投保人已交足二年以上保险费的，保险人应当按照保险单退还其现金价值。‖第六十七条人身保险的被保险人因第三者的行为而发生死亡、伤残或者疾病等保险事故的，保险人向被保险人或者受益人给付保险金后，不得享有向第三者追偿的权利。‖第六十八条投保人解除合同，已交足二年以上保险费的，保险人应当自接到解除合同通知之日起三十日内，退还保险单的现金价值；未交足二年保险费的，保险人按照合同约定在扣除手续费后，退还保险费。‖第三章保险公司‖第六十九条保险公司应当采取下列组织形式：‖（一）股份有限公司；‖（二）国有独资公司。‖第七十条设立保险公司，必须经金融监督管理部门批准。‖第七十一条设立保险公司，应当具备下列条件：‖（一）有符合本法和公司法规定的章程；‖（二）有符合本法规定的注册资本最低限额；‖（三）有具备任职专业知识和业务工作经验的高级管理人员；‖（四）有健全的组织机构和管理制度；‖（五）有符合要求的营业场所和与业务有关的其他设施。‖金融监督管理部门审查设立申请时，应当考虑保险业的发展和公平竞争的需要。‖第七十二条设立保险公司，其注册资本的最低限额为人民币二亿元。‖保险公司注册资本最低限额必须为实缴货币资本。‖金融监督管理部门根据保险公司业务范围、经营规模，可以调整其注册资本的最低限额。但是，不得低于第一款规定的限额。‖第七十三条申请设立保险公司，应当提交下列文件、资料：‖（一）设立申请书，申请书应当载明拟设立的保险公司的名称、注册资本、业务范围等；‖（二）可行性研究报告；‖（三）金融监督管理部门规定的其他文件、资料。‖第七十四条设立保险公司的申请经初步审查合格后，申请人应当依照本法和公司法的规定进行保险公司的筹建。具备本法第七十一条规定的设立条件的，向金融监督管理部门提交正式申请表和下列有关文件、资料：‖（一）保险公司的章程；‖（二）股东名册及其股份或者出资人及其出资额；‖（三）持有公司股份百分之十以上的股东的资信证明和有关资料；‖（四）法定验资机构出具的验资证明；‖（五）拟任职的高级管理人员的简历和资格证明；‖（六）经营方针和计划；‖（七）营业场所和与业务有关的其他设施的资料；‖（八）金融监督管理部门规定的其他文件、资料。‖第七十五条金融监督管理部门自收到设立保险公司的正式申请文件之日起六个月内，应当作出批准或者不批准的决定。‖第七十六条经批准设立的保险公司，由批准部门颁发经营保险业务许可证，并凭经营保险业务许可证向工商行政管理机关办理登记，领取营业执照。‖第七十七条保险公司自取得经营保险业务许可证之日起六个月内无正当理由未办理公司设立登记的，其经营保险业务许可证自动失效。‖第七十八条保险公司成立后应当按照其注册资本总额的百分之二十提取保证金，存入金融监督管理部门指定的银行，除保险公司清算时用于清偿债务外，不得动用。‖第七十九条保险公司在中华人民共和国境内外设立分支机构，须经金融监督管理部门批准，取得分支机构经营保险业务许可证。‖保险公司分支机构不具有法人资格，其民事责任由保险公司承担。‖第八十条保险公司在中华人民共和国境内外设立代表机构，须经金融监督管理部门批准。‖第八十一条保险公司有下列变更事项之一的，须经金融监督管理部门批准：‖（一）变更名称；‖（二）变更注册资本；‖（三）变更公司或者分支机构的营业场所；‖（四）调整业务范围；‖（五）公司分立或者合并；‖（六）修改公司章程；‖（七）变更出资人或者持有公司股份百分之十以上的股东；‖（八）金融监督管理部门规定的其他变更事项。‖保险公司更换董事长、总经理，应当报经金融监督管理部门审查其任职资格。‖第八十二条保险公司的组织机构，适用公司法的规定。‖第八十三条国有独资保险公司设立监事会。监事会由金融监督管理部门、有关专家和保险公司工作人员的代表组成，对国有独资保险公司提取各项准备金、最低偿付能力和国有资产保值增值等情况以及高级管理人员违反法律、行政法规或者章程的行为和损害公司利益的行为进行监督。‖第八十四条保险公司因分立、合并或者公司章程规定的解散事由出现，经金融监督管理部门批准后解散。保险公司应当依法成立清算组，进行清算。‖经营有人寿保险业务的保险公司，除分立、合并外，不得解散。‖第八十五条保险公司违反法律、行政法规，被金融监督管理部门吊销经营保险业务许可证的，依法撤销。由金融监督管理部门依法及时组织清算组，进行清算。‖第八十六条保险公司不能支付到期债务，经金融监督管理部门同意，由人民法院依法宣告破产。保险公司被宣告破产的，由人民法院组织金融监督管理部门等有关部门和有关人员成立清算组，进行清算。‖第八十七条经营有人寿保险业务的保险公司被依法撤销的或者被依法宣告破产的，其持有的人寿保险合同及准备金，必须转移给其他经营有人寿保险业务的保险公司；不能同其他保险公司达成转让协议的，由金融监督管理部门指定经营有人寿保险业务的保险公司接受。‖第八十八条保险公司依法破产的，破产财产优先支付其破产费用后，按照下列顺序清偿：‖（一）所欠职工工资和劳动保险费用；‖（二）赔偿或者给付保险金；‖（三）所欠税款；‖（四）清偿公司债务。‖破产财产不足清偿同一顺序清偿要求的，按照比例分配。‖第八十九条保险公司依法终止其业务活动，应当注销其经营保险业务许可证。‖第九十条保险公司的设立、变更、解散和清算事项，本法未作规定的，适用公司法和其他有关法律、行政法规的规定。‖第四章保险经营规则‖第九十一条保险公司的业务范围：‖（一）财产保险业务，包括财产损失保险、责任保险、信用保险等保险业务；‖（二）人身保险业务，包括人寿保险、健康保险、意外伤害保险等保险业务。‖同一保险人不得同时兼营财产保险业务和人身保险业务。‖保险公司的业务范围由金融监督管理部门核定。保险公司只能在被核定的业务范围内从事保险经营活动。‖本法施行前已设立的保险公司，按照第二款实行分业经营的办法，由国务院规定。‖第九十二条经金融监督管理部门核定，保险公司可以经营前条规定的保险业务的下列再保险业务：‖（一）分出保险；‖（二）分入保险。‖第九十三条除人寿保险业务外，经营其他保险业务，应当从当年自留保险费中提取未到期责任准备金；提取和结转的数额，应当相当于当年自留保险费的百分之五十。‖经营有人寿保险业务的保险公司，应当按照有效的人寿保险单的全部净值提取未到期责任准备金。‖第九十四条保险公司应当按照已经提出的保险赔偿或者给付金额，以及已经发生保险事故但尚未提出的保险赔偿或者给付金额，提取未决赔款准备金。‖第九十五条除依照前二条规定提取准备金外，保险公司应当依照有关法律、行政法规及国家财务会计制度的规定提取公积金。‖第九十六条为了保障被保险人的利益，支持保险公司稳健经营，保险公司应当按照金融监督管理部门的规定提存保险保障基金。‖保险保障基金应当集中管理，统筹使用。‖第九十七条保险公司应当具有与其业务规模相适应的最低偿付能力。保险公司的实际资产减去实际负债的差额不得低于金融监督管理部门规定的数额；低于规定数额的，应当增加资本金，补足差额。‖第九十八条经营财产保险业务的保险公司当年自留保险费，不得超过其实有资本金加公积金总和的四倍。‖第九十九条保险公司对每一危险单位，即对一次保险事故可能造成的最大损失范围所承担的责任，不得超过其实有资本金加公积金总和的百分之十；超过的部分，应当办理再保险。‖第一百条保险公司对危险单位的计算办法和巨灾风险安排计划，应当报经金融监督管理部门核准。‖第一百零一条除人寿保险业务外，保险公司应当将其承保的每笔保险业务的百分之二十按照国家有关规定办理再保险。‖第一百零二条保险公司需要办理再保险分出业务的，应当优先向中国境内的保险公司办理。‖第一百零三条金融监督管理部门有权限制或者禁止保险公司向中国境外的保险公司办理再保险分出业务或者接受中国境外再保险分入业务。‖第一百零四条保险公司的资金运用必须稳健，遵循安全性原则，并保证资产的保值增值。‖保险公司的资金运用，限于在银行存款、买卖政府债券、金融债券和国务院规定的其他资金运用形式。‖保险公司的资金不得用于设立证券经营机构和向企业投资。‖保险公司运用的资金和具体项目的资金占其资金总额的具体比例，由金融监督管理部门规定。‖第一百零五条保险公司及其工作人员在保险业务活动中不得有下列行为：‖（一）欺骗投保人、被保险人或者受益人；‖（二）对投保人隐瞒与保险合同有关的重要情况；‖（三）阻碍投保人履行本法规定的如实告知义务，或者诱导其不履行本法规定的如实告知义务；‖（四）承诺向投保人、被保险人或者受益人给予保险合同规定以外的保险费回扣或者其他利益。‖第五章保险业的监督管理‖第一百零六条商业保险的主要险种的基本保险条款和保险费率，由金融监督管理部门制订。‖保险公司拟订的其他险种的保险条款和保险费率，应当报金融监督管理部门备案。‖第一百零七条金融监督管理部门有权检查保险公司的业务状况、财务状况及资金运用状况，有权要求保险公司在规定的期限内提供有关的书面报告和资料。‖保险公司依法接受监督检查。‖第一百零八条保险公司未按照本法规定提取或者结转各项准备金，或者未按照本法规定办理再保险，或者严重违反本法关于资金运用的规定的，由金融监督管理部门责令该保险公司采取下列措施限期改正：‖（一）依法提取或者结转各项准备金；‖（二）依法办理再保险；‖（三）纠正违法运用资金的行为；‖（四）调整负责人及有关管理人员。‖第一百零九条依照前条规定，金融监督管理部门作出限期改正的决定后，保险公司在限期内未予改正的，由金融监督管理部门决定选派保险专业人员和指定该保险公司的有关人员，组成整顿组织，对该保险公司进行整顿。‖整顿决定应当载明被整顿保险公司的名称、整顿理由、整顿组织和整顿期限，并予以公告。‖第一百一十条整顿组织在整顿过程中，有权监督该保险公司的日常业务。该保险公司的负责人及有关管理人员，应当在整顿组织的监督下行使自己的职权。‖第一百一十一条在整顿过程中，保险公司的原有业务继续进行，但是金融监督管理部门有权停止开展新的业务或者停止部分业务，调整资金运用。‖第一百一十二条被整顿的保险公司经整顿已纠正其违反本法规定的行为，恢复正常经营状况的，由整顿组织提出报告，经金融监督管理部门批准，整顿结束。‖第一百一十三条保险公司违反本法规定，损害社会公共利益，可能严重危及或者已经危及保险公司的偿付能力的，金融监督管理部门可以对该保险公司实行接管。‖接管的目的是对被接管的保险公司采取必要措施，以保护被保险人的利益，恢复保险公司的正常经营。被接管的保险公司的债权债务关系不因接管而变化。‖第一百一十四条接管组织的组成和接管的实施办法，由金融监督管理部门决定，并予公告。‖第一百一十五条接管期限届满，金融监督管理部门可以决定延期，但接管期限最长不得超过二年。‖第一百一十六条接管期限届满，被接管的保险公司已恢复正常经营能力的，金融监督管理部门可以决定接管终止。‖接管组织认为被接管的保险公司的财产已不足以清偿所负债务的，经金融监督管理部门批准，依法向人民法院申请宣告该保险公司破产。‖第一百一十七条保险公司应当于每一会计年度终了后三个月内，将上一年度的营业报告、财务会计报告及有关报表报送金融监督管理部门，并依法公布。‖第一百一十八条保险公司应当于每月月底前将上一月的营业统计报表报送金融监督管理部门。‖第一百一十九条经营人身保险业务的保险公司，必须聘用经金融监督管理部门认可的精算专业人员，建立精算报告制度。‖第一百二十条保险人和被保险人可以聘请依法设立的独立的评估机构或者具有法定资格的专家，对保险事故进行评估和鉴定。‖第一百二十一条保险公司应当妥善保管有关业务经营活动的完整帐簿、原始凭证及有关资料。‖前款规定的帐簿、原始凭证及有关资料的保管期限，自保险合同终止之日起计算，不得少于十年。‖第六章保险代理人和保险经纪人‖第一百二十二条保险代理人是根据保险人的委托，向保险人收取代理手续费，并在保险人授权的范围内代为办理保险业务的单位或者个人。‖第一百二十三条保险经纪人是基于投保人的利益，为投保人与保险人订立保险合同提供中介服务，并依法收取佣金的单位。‖第一百二十四条保险代理人根据保险人的授权代为办理保险业务的行为，由保险人承担责任。‖经营人寿保险代理业务的保险代理人，不得同时接受两个以上保险人的委托。‖第一百二十五条因保险经纪人在办理保险业务中的过错，给投保人、被保险人造成损失的，由保险经纪人承担赔偿责任。‖第一百二十六条保险代理人、保险经纪人办理保险业务时，不得利用行政权力、职务或者职业便利以及其他不正当手段强迫、引诱或者限制投保人订立保险合同。‖第一百二十七条保险代理人、保险经纪人应当具备金融监督管理部门规定的资格条件，并取得金融监督管理部门颁发的经营保险代理业务许可证或者经纪业务许可证，向工商行政管理机关办理登记，领取营业执照，并缴存保证金或者投保职业责任保险。‖第一百二十八条保险代理人、保险经纪人应当有自己的经营场所，设立专门帐簿记载保险代理业务或者经纪业务的收支情况，并接受金融监督管理部门的监督。‖第一百二十九条保险公司应当设立本公司保险代理人登记簿。‖第一百三十条本法第一百零五条、第一百零七条、第一百一十七条的规定，适用于保险代理人和保险经纪人。‖第七章法律责任‖第一百三十一条投保人、被保险人或者受益人有下列行为之一，进行保险欺诈活动，构成犯罪的，依法追究刑事责任：‖（一）投保人故意虚构保险标的，骗取保险金的；‖（二）未发生保险事故而谎称发生保险事故，骗取保险金的；‖（三）故意造成财产损失的保险事故，骗取保险金的；‖（四）故意造成被保险人死亡、伤残或者疾病等人身保险事故，骗取保险金的；‖（五）伪造、变造与保险事故有关的证明、资料和其他证据，或者指使、唆使、收买他人提供虚假证明、资料或者其他证据，编造虚假的事故原因或者夸大损失程度，骗取保险金的。‖有前款所列行为之一，情节轻微，不构成犯罪的，依照国家有关规定给予行政处罚。‖第一百三十二条保险公司及其工作人员在保险业务中隐瞒与保险合同有关的重要情况，欺骗投保人、被保险人或者受益人，或者拒不履行保险合同约定的赔偿或者给付保险金的义务，构成犯罪的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，由金融监督管理部门对保险公司处以一万元以上五万元以下的罚款；对有违法行为的工作人员，给予处分，并处以一万元以下的罚款。‖保险公司及其工作人员阻碍投保人履行如实告知义务，或者诱导其不履行如实告知义务的，或者承诺向投保人、被保险人或者受益人给予非法的保险费回扣或者其他利益的，由金融监督管理部门责令改正，对保险公司处以一万元以上五万元以下的罚款；对有违法行为的工作人员，给予处分，并处以一万元以下的罚款。‖第一百三十三条保险代理人或者保险经纪人在其业务中欺骗投保人、被保险人或者受益人的，由金融监督管理部门责令改正，并处以一万元以上五万元以下的罚款；情节严重的，吊销经营保险代理业务许可证或者经纪业务许可证。构成犯罪的，依法追究刑事责任。‖第一百三十四条保险公司的工作人员利用职务上的便利，故意编造未曾发生的保险事故进行虚假理赔，骗取保险金的，依法追究刑事责任。‖第一百三十五条违反本法规定，擅自设立保险公司或者非法从事商业保险业务活动的，依法追究刑事责任，并由金融监督管理部门予以取缔。情节轻微，不构成犯罪的，给予行政处罚。‖第一百三十六条违反本法规定，超出核定的业务范围从事保险业务的，由金融监督管理部门责令改正，责令退还收取的保险费，有违法所得的，没收违法所得，并处以违法所得一倍以上五倍以下的罚款；没有违法所得的，处以十万元以上五十万元以下的罚款；逾期不改正或者造成严重后果的，责令停业整顿或者吊销经营保险业务许可证。‖第一百三十七条违反本法规定，未经批准，擅自变更保险公司的名称、章程、注册资本、公司或者分支机构的营业场所等事项的，由金融监督管理部门责令改正，并处以一万元以上十万元以下的罚款。‖第一百三十八条违反本法规定，有下列行为之一的，由金融监督管理部门责令改正，并处以五万元以上三十万元以下的罚款；情节严重的，可以限制业务范围、责令停止接受新业务或者吊销经营保险业务许可证：‖（一）未按照规定提存保证金或者违反规定动用保证金的；‖（二）未按照规定提取或者结转未到期责任准备金或者未按照规定提取未决赔款准备金的；‖（三）未按照规定提取保险保障基金、公积金的；‖（四）未按照规定办理再保险分出业务的；‖（五）违反规定运用保险公司资金的；‖（六）未经批准设立分支机构或者代表机构的；‖（七）未经批准分立、合并的。‖第一百三十九条违反本法规定，有下列行为之一的，由金融监督管理部门责令改正，逾期不改正的，处以一万元以上十万元以下的罚款：‖（一）未按照规定报送有关报告、报表、文件和资料的；‖（二）未按照规定将拟定险种的保险条款和保险费率报送备案的。‖第一百四十条违反本法规定，有下列行为之一的，由金融监督管理部门责令改正，处以十万元以上五十万元以下的罚款：‖（一）提供虚假的报告、报表、文件和资料的；‖（二）拒绝或者妨碍依法检查监督的。‖第一百四十一条违反本法规定，有下列行为之一的，由金融监督管理部门责令改正，处以五万元以上三十万元以下的罚款：‖（一）超额承保，情节严重的；‖（二）为无民事行为能力人承保以死亡为给付保险金条件的保险的。‖第一百四十二条违反本法规定，未取得经营保险代理业务许可证或者经纪业务许可证，非法从事保险代理业务或者经纪业务活动的，由金融监督管理部门予以取缔，没收违法所得，处以违法所得五倍以上十倍以下的罚款。构成犯罪的，依法追究刑事责任。‖第一百四十三条对违反本法规定尚未构成犯罪的行为负有直接责任的保险公司高级管理人员和其他直接责任人员，金融监督管理部门可以区别不同情况予以警告，责令予以撤换，处以五千元以上三万元以下的罚款。‖第一百四十四条违反本法规定，给他人造成损害的，应当依法承担民事责任。‖第一百四十五条对不符合本法规定条件的设立保险公司的申请予以批准的，或者对不符合保险代理人、保险经纪人条件的申请予以批准的，给予行政处分；情节严重，构成犯罪的，依法追究刑事责任。‖第一百四十六条金融监督管理部门工作人员在对保险业的监督管理工作中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守，构成犯罪的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，给予行政处分。‖第八章附则‖第一百四十七条海上保险适用海商法的有关规定；海商法未作规定的，适用本法的有关规定。‖第一百四十八条设立外资参股的保险公司，或者外国保险公司在中国境内设立分公司，适用本法规定，法律、行政法规另有规定的，适用其规定。‖第一百四十九条国家支持发展为农业生产服务的保险事业，农业保险由法律、行政法规另行规定。‖第一百五十条本法规定的保险公司以外的其他性质的保险组织，由法律、行政法规另行规定。‖第一百五十一条本法施行前按照国务院规定经批准设立的保险公司继续保留，其中不完全具备本法规定的条件的，应当在规定的期限内达到本法规定的条件。具体办法由国务院规定。‖第一百五十二条本法自1995年10月1日起施行。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】经济札记‖【标题】模糊的协议‖【正文】模糊的协议‖于青‖日内瓦三重奏‖6月22日在日内瓦重新开始的美日汽车贸易谈判，分3个“摊位”同时开场：其一是副部长级会谈，讨论美日汽车贸易谈判的难点；其二在世界贸易组织总部进行，两国代表讨论美国宣布单方面制裁是否违反世界贸易组织协定；其三是专家会谈，讨论副部长级会谈未涉及的问题。上述谈判人称“日内瓦三重奏”。‖美日汽车贸易谈判的难点也逢“三”：一是日本增购美制汽车零部件问题；二是增加外国汽车在日销售网点问题；三是日本放宽汽车零部件进口限制问题。‖原定两天的副部长级会谈结束后，24日双方宣布：26日会谈升格为正部级。这是一个接近达成协议的迹象，尽管当时双方都说会谈没有取得进展。其实，副部长级会谈已讨论了妥协方案：日本五大汽车厂家以美方取消制裁、放弃“数字指标”为条件，提出一个扩大在美汽车生产规模和增购外国汽车零部件的“自主计划”。‖数论与双方获胜‖尽管6月26日开始的美日正部级会谈之前双方已有妥协方案，美国贸易代表坎特和日本通产大臣桥本龙太郎的日内瓦会谈，还是进行到美国即将实施对日制裁的最后关头。双方仍是在“数字指标”上讨价还价。这是导致去年克林顿与细川护熙会谈和今年5月美日加拿大会谈破裂的“老大难”问题。‖美国希望在最后协议中写进一些数字指标，并要求日本政府“担保”这些数字指标实现。日本吸取以往美日半导体谈判的“教训”，坚持认为数字指标不属于政府的权限，将会导致“管理贸易”，拒绝让步。日方私下议论：美日汽车谈判不同于美苏核武器谈判，政府可以对核弹头数量作出承诺，汽车则是另一回事。‖6月28日夜晚，美日谈判代表煞费苦心终于达成协议。协议文本中的确写进了美方希望的一些数字指标，同时也写明：日本政府与此（数字指标）无关。由此看来，美日达成的协议是一份写进双方不同主张的妥协文件。这就是后来克林顿总统赞扬的“双方获胜”。‖从担保到无关‖从坚持要求日本政府“担保”数字指标，到同意在协议中写进“日本政府与此无关”，是美方作出的重要让步。迫使美方作出让步的主要原因有两个。一是国际因素。美国单方面实施制裁，是明显的“犯规动作”。美国欲对日本豪华汽车征收高额进口关税，则违反世界贸易组织“成员国不得单方面提高关税”的基本规定。美国此举尽管在国内的支持率超过70%，但在国际上则四面楚歌。到世界贸易组织打官司，参照过去案例，美国毫无胜诉的自信。若待最终判决“制裁违反规定”，则有损“超级301条款”这口“传家宝刀”的威力。‖二是经济因素。美国选择以制裁要挟，既有“国内经济优先”的经济背景，又有以汽车赌选票的政治动机。眼下美国经济景况不好，再打贸易战无异雪上加霜。左右权衡，还是“国内经济优先”，况且经济因素对选票的影响力也是不言而喻的。‖明确与模糊‖对于美日汽车谈判达成协议的评价，调门各不相同。美方是高音部，喜形于色；日方是中音部，不冷不热；欧盟方面是低音部，担心协议只对特定国家提供优惠。因此说，只有对协议细节进行研究之后，才能对其真正影响作出判断。‖协议中的有些内容和作用都是明确的。例如，协议中写明：“美国取消根据国内贸易法超级301条款对日本的制裁”。这无疑避免了两个经济大国的一场贸易战；使世界贸易组织少了一桩棘手的官司，使世界经济多了几分安稳。‖协议中的有些内容是明确的，但作用是不确定的。例如，日本五大汽车厂家在“自主计划”中表示要扩大在美汽车生产规模。如果实现，将给美国带来更多的税收和就业机会。然而日本汽车厂家说，这个“自主计划”是企业方针，可以根据形势变化。‖协议中的有些内容和作用也是不确定的。例如，美方公布的协议中提到：日本汽车厂家3年内增购美制汽车零部件60多亿美元（克林顿说是90亿美元）。日方公布的协议没有这段，并说这是美方根据“自主计划”估算的。就算有这回事，“3年60多亿美元”同每年400多亿元的美日汽车贸易逆差，实在无法相比。至于协议中有关“外国汽车在日销售网点到2000年增至1000家”的内容，则没有估算的根据，美方也承认只是“希望”和“意向”。至于协议中的数字指标有无约束力，若不兑现美国政府找谁“算帐”，亦属模糊不清。‖或许，正是因为协议内容的不确定，美日才达成一纸协议，才使双方都在欢呼声中体面地“鸣金收兵”。但是，这种不确定却为旧病复发留下了隐患。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（文化）‖【专栏】记者来信‖【标题】文化赞助：呼唤规范化‖【正文】文化赞助：呼唤规范化‖这几年，在文化界采访，见多了文化主管部门负责人的捉襟见肘、四处化缘，见多了艺术院团长们的惨淡经营、八方求援，见多了文学艺术家们的囊中羞涩、举步维艰。“赞助”成了绝大部分文化活动的题中之义，也成了文化界人士谈话中与记者采访本上出现频率最高的词汇之一。‖甲企业家说：企业发展了，有责任支持文化事业，尤其应该支持那些代表国家或地区文化艺术水准、但暂时缺乏观众和市场的高雅艺术和地方剧种。――这是企业家的良知。‖乙企业家说：文化界名流云集，影响广大，支持他们，有利于企业形象的塑造，有利于扩大企业的知名度，有利于提高企业的信誉。资助文化事业等于甚至胜于企业作广告。――这是企业家的良策。‖丙企业家说：我这个企业是利税大户，既然为城建、环保、卫生、街道都可以掏钱，本地文化单位找上门，我也不能视而不见。――这是企业家的良心。‖良知、良策、良心，这些是堂堂正正的，然而一些迫于压力、碍于情面、附庸风雅甚至沽名钓誉的赞助行为与心理则值得推敲了。‖企业对文化的赞助解决了一部分文化事业的燃眉之急，推动了文化系统的体制改革与文化界人士的观念更新，但也产生了一些负面效应――企业是潇洒的，文化是窘迫的，商界的名利动机对于文化事业的正常发展和艺术创作的正常进行，对于文化界人士的心理平衡都不无影响。各种有偿的“广告文学”的纷纷出笼就是一例。‖从成功的经验、失败的教训与纠缠不清的现象中，记者清理出一些头绪来，供有关部门与人士参考：‖其一，社会赞助文化不是权宜之计，既应当从舆论上引导和制度上保护社会赞助文化的积极性，又需要防止随赞助而来的经济对于文化的无理干涉，以免使国家级文化机构水准滑坡、声誉受损。‖其二，社会赞助文化不能听其自然，应当使之有利于文化的整体事业与长远发展。能否考虑逐步建立一个强有力的社会机制（规定、条例乃至法律），引导、规范社会赞助文化行为，使其向文化发展重点倾斜，保证文化生产的正常进行。‖其三，制定一定的优惠政策，按比例减征、免征赞助企业税款，变短期行为为长期行为，变无偿援助为企业有所得。‖其四，强化文化机构体制改革的力度，防止其从坐等拨款转为四出化缘而偏偏不在自身找原因，不从市场找出路。需要提高赞助款项的利用率，尽可能变输血为造血，变赞助为投资。‖其五，加强有关社会赞助文化的政策与理论研究，减少管理的盲目性与不明确性。‖其六，对社会赞助文化行为加强监督，严格执行财务制度，防止浪费和个人从中谋取不正当收入。‖新华社记者邵建武‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】必须保证消费者安全――由啤酒瓶爆炸引出的话题‖【正文】必须保证消费者安全‖――由啤酒瓶爆炸引出的话题‖本报记者梅洪如‖最近，在中国消费者协会组织的一次研讨会上，一位北京的中年汉子刘××哽咽着诉说自己被啤酒瓶炸伤致残的经过。现在他一只眼睛已经失明，另一只视力降到0.7。‖据统计，1994年全国消费者投诉啤酒瓶爆炸伤人案共6000起。人们强烈呼吁：消除“啤酒炸弹”！‖“啤酒炸弹”产生的原因主要在于啤酒瓶子质量不合格。现在从市场上买回来的瓶装啤酒，大约70%是用回收瓶灌装的，30%使用新瓶。1994年国家技术监督局对啤酒瓶质量抽检表明，新瓶合格率为37%，旧瓶合格率为0。质量合格的瓶子稳定安全期一般为2年，可有些瓶子已反复回收使用十来年，甚至回收的酱油瓶、醋瓶也当啤酒瓶用。为了降低成本，有的啤酒生产厂家不仅大量回收旧瓶子，而且购买啤酒瓶生产厂的处理品灌装啤酒。诸如此类的问题，目前在我国啤酒和啤酒瓶生产企业中已见怪不怪。‖“啤酒炸弹”产生的另一些原因也不容忽视。如啤酒进入流通后，在运输和贮存过程中任其曝晒或剧烈振荡等，会引起瓶内二氧化碳气压过高而爆炸。消费者在搬运、搁置或启盖时不注意，也会引起爆炸。在处理啤酒瓶爆炸伤人案件时，生产企业往往反过来指责消费者不注意啤酒瓶的使用方法。其实，消费者权益保护法等法律已作出规定，这类商品的安全使用问题，应由生产经营者在包装或商标上向消费者作出明示。现在企业一般都不这样做。有的甚至怕吓跑消费者，对法律规范明知而故违。‖从保护人民群众安全出发，国务院领导早有指示要解决这个问题。几年来啤酒行业和有关部门曾多次开会，提出过一些改进措施。但大多囿于行业范围、指导思想不明确，解决问题只是在企业现有生产经营和管理水平上就事论事做文章，提不出有强约束力的整改措施。这几年啤酒瓶爆炸伤人事故年年上升，与啤酒行业宏观管理乏力不无关系。‖专家建议，各级政府、有关部门对企业的考核、评比，必须把保证消费者的安全放在第一位，要坚持政策和法律原则。对产品事故较多、不把消费者权益放在心上的企业，经济效益再好，考核时也要实行“一票否决”。在这个问题上决不能带有任何地方或部门保护主义色彩。‖此外，有关部门要针对当前企业经营管理中存在的问题，制定出符合实际、操作性强的规章、措施，强制企业执行。例如，应该对啤酒和啤酒瓶生产企业实行生产许可证、产品质量认证管理制度；要求啤酒瓶生产和使用企业必须配备检测仪器，具备合格的检测能力；啤酒瓶上须打上专用标记“B”、生产企业标记和出厂日期，以防止无限期回收使用等等。此外，在处理事故问题上，要制定出操作性强的责任认定标准和赔偿标准。这些标准要体现保护消费者权益等法律的严肃性。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】认真学习、贯彻党的的四中全会《决定》‖【标题】坚定地依靠群众推动改革发展‖【正文】坚定地依靠群众推动改革发展‖程维高‖群众路线是我们党根本的政治路线，也是我们党根本的工作路线。中国共产党从建党开始，始终把正确处理与人民群众的关系问题作为一个根本性的任务，放在党的建设的突出位置上，把自己力量的源泉放在相信群众、依靠群众的基点上，并在领导中国革命的实践中把群众路线确立为自己的根本工作路线。依靠这条路线，我们党打败了日本帝国主义和国民党反动派，夺取了新民主主义革命的胜利，在社会主义革命和建设方面取得了巨大成就，并推动了改革开放和社会主义现代化建设事业的蓬勃发展。当前，党要完成所面临的改革、发展和稳定的艰巨任务，必须更加重视群众路线，更加坚定地依靠群众，更加重视发挥群众的作用。‖群众路线是我们党全心全意为人民服务根本宗旨的集中体现。是立党为公还是立党为私，是全心全意为人民谋利益还是只为少数人谋取私利，这是无产阶级政党与其它政党的根本区别。我们共产党人全部工作、全部活动的出发点和归宿，就是一切为了群众，一切为群众谋利益。这既是群众路线的内在要求，也是走好群众路线的根本目的。必须使每一个党员干部懂得，全心全意为人民服务的宗旨，是我们的立党之本，是干部的为官之本。在改革开放和发展社会主义市场经济的新形势下，能否牢固树立一切为了群众的思想，能否坚持好群众路线和群众观点，不是一般的思想作风问题，而是要不要保持我们党的性质和共产党人的节操问题，是党性、人生观、世界观问题。不论形势和任务、环境和条件发生什么变化，一切为了群众这一条始终不能变。只有永远坚持这一条，才能在任何情况和条件下都做到相信群众、团结群众，才能自觉走好群众路线。‖群众路线是党所坚持的辩证唯物主义、历史唯物主义世界观在群众问题上的必然要求。只有在它成为全体党员和党的干部的自觉行动之后，才会对推动党的事业的发展起到其应有的作用。因此，在新的历史条件下，为了使我们的党员和党的干部坚定不移地贯彻群众路线，必须从思想上摆正以下几方面的关系。‖要充分地相信群众，坚定地依靠群众。要充分认识到，改革的潜力在群众，发展的动力在群众，稳定的基础同样在群众。改革是为了使群众中蕴藏的各种创造潜力充分发挥出来，为了使我们国家的政治和经济体制更具生机和活力。同时，也只有充分发挥群众在改革方面的创造潜力，我们才能克服改革过程中的困难，解决改革过程中出现的各种问题。群众多一份理解和支持，改革就多一份动力；群众多一份创造，改革就多一份成功的希望。因此，改革能否取得成功，最终将取决于我们是不是充分地相信了群众、是不是坚定地依靠了群众。加快发展作为一种国家战略，需要有充满生机和活力的经济和科技体制作保证。但它最根本的动力源泉，却依赖于广大人民群众的积极性、主动性、创造性的充分发挥。粮食要农民群众一粒粒种出来，工业品要工人群众一件件生产出来，高新技术产品、新的科技成果要科技人员一项项发明创造出来，社会生产力的巨大发展和构成社会文明成果的各种物质产品、精神产品的生产，都离不开人民群众的参与、努力和奉献。对中国来说，12亿人口是一个巨大的生存负担，同时又是一个巨大的发展潜力。而如何把我们国家的生存负担转化为强大的发展优势，通过更好地贯彻群众路线，以充分调动广大人民群众积极性、创造性，无疑是最有效的途径。改革与发展都需要稳定的环境。而稳定的环境最核心的又是民心的稳定。我们必须充分相信，广大群众是衷心拥护党的“一个中心、两个基本点”的基本路线和改革开放政策的。因为这些路线和政策充分体现了我们党全心全意为人民服务的宗旨，充分体现了广大群众的利益、愿望和要求，充分体现了党和人民群众在根本利益上的一致性。我们坚持为人民谋利益的宗旨，群众又拥护我们党的路线和政策，这是民心稳定的根本所在。当然，具体到一个地方或一个单位，群众可以有这样那样的意见，但那不是对我们党的根本路线和方针、政策的怀疑，而是对我们某些具体工作上的偏颇和缺陷的不满。我们应该把这些意见看作改进自己工作的动力。相信只要自己是忠诚地贯彻执行党的路线、方针、政策，真心实意地为群众谋利益，努力保证决策和措施的正确，有了失误也能及时改正，就会得到群众的支持和拥护。‖要坚定地依靠群众，领导必须做出样子。走好群众路线，说到底是个干群关系问题。在干群关系中，干部是矛盾的主要方面。现在，我们有些地方在群众中推动工作有困难，有些干部组织群众开展工作缺乏号召力，原因在哪里？其中很重要的一条是我们有些干部贯彻执行党的路线、方针、政策不认真、不坚决，在日常生活和工作中的榜样力量差，存在着严重的官僚主义、主观主义、个人主义，甚至以权谋私、胡作非为，因而脱离了群众，使群众不满意。因此，能不能真正搞好干部群众关系，关键不在群众而在我们的各级干部特别是领导干部本身。只要我们时刻想群众之所想、急群众之所急、办群众之所盼，清正廉洁，工作勤奋，艰苦奋斗，埋头实干，我们就一定会赢得群众的信任和支持，我们的领导就一定会具有凝聚力和感召力，群众也就一定会团结在我们周围。“喊破嗓子，不如做出样子”，这个十分通俗的道理，对领导干部来说，确是能否密切联系群众、走好群众路线的一个秘诀。‖要坚定地依靠群众，就必须经常地深入群众。群众路线作为一种立场、观点、态度，和辩证唯物主义的实践观是统一的。它来源于实践，指导着实践，集中表现为一个随着实践不断发展的历史过程。群众路线的这个突出特点，就决定了它的贯彻不可能一次完成，更不可能一劳永逸，而必须坚持经常，体现在从群众中来、到群众中去不断往复的过程之中。只有经常地深入到群众当中去，才能及时从群众中汲取丰富的营养，才能更好地坚持从群众中集中起来、又到群众中坚持下去的工作方法，才能确保决策正确、实施有效。当前，改革和建设中的新情况、新问题层出不穷，更需要各级领导干部深入基层，调查研究，广泛接触群众，拜群众为师，向群众学习，倾听群众的意见。否则，就不可能找到解决问题的办法，作出切合实际的决策，并将正确的决策落到实处。我们的干部一定要坚决克服那种浮在上面的不良作风，要多深入基层，深入群众的主要任务就是要发挥党的思想政治工作的优势，做好宣传发动工作，把正确的决策交给群众，变成广大群众的自觉行动，引导群众前进。‖要坚定地依靠群众，必须建立群众参与、群众监督的环境和制度。这是社会主义民主政治建设的应有之义，也是实现人民群众当家作主民主权利的切实保证，是真正依靠群众的必然体现。要根据不同地区、不同行业、不同单位的情况，建立健全人民群众参政议政、民主协商、公开政务、实施监督的各项制度，让群众有说话的地方、有参与的条件、有监督的权利，并使之经常化、制度化。工会、共青团、妇联等组织，作为党联系群众的桥梁和纽带，必须反映各自所联系群众的呼声，积极维护他们的利益。要在有关部门和基层单位大力推进政务公开、财务公开。要加强企业职工代表大会、农村村民委员会、街道居民委员会等基层群众自治组织的工作，充分发挥他们参与本单位各项事业的民主管理、实行民主监督的作用，同时履行好自我教育、自我管理的职责。‖要坚定地依靠群众，必须重视教育和引导群众。坚定地相信、依靠群众与教育和引导群众前进，是群众路线同一个问题的两个方面。人民群众是历史的作者，是推动社会历史前进的决定力量，他们之中蕴藏着巨大的能量，是党的力量和智慧的源泉，这是我们相信和依靠群众的基本出发点。但另一方面，群众的自发实践活动，在其组织起来之前，往往处于游移、分散状态，认识不一致，方向不明确，作用力不统一。要把这种离散、游移的力量组织成为一个目标明确、统一向上的合力，使之成为有意识的创造历史的群众实践活动，无产阶级政党必须担负起先锋队的责任，教育群众，引导群众前进。特别是因为群众客观上总存在着先进、中间、落后三种状态，在群众的觉悟程度还没有得到普遍提高的情况下，先锋队对教育、引导群众更是负有不可推卸的责任。在建立社会主义市场经济体制的过程中，要重视对群众进行爱国主义、集体主义、社会主义的思想教育；重视引导群众正确处理个人、集体、国家三者关系，眼前利益与长远利益的关系；重视把社会主义道德纪律变为群众的行为规范；重视经常向人民群众进行形势、任务、政策的教育，把面临的困难向人民群众讲清楚，使人民群众自觉地遵守政策、完成国家规定的各项任务；重视以平等的态度和民主的方式在群众中开展积极的批评，抵制各种错误思想影响和丑恶现象。同时还应大力进行文化科学知识教育。要通过经常性的教育和引导，不断提高群众的思想觉悟，提高群众的整体素质，以努力使党的路线方针政策为群众所理解和掌握，并变成他们的实际行动。‖要坚定地依靠群众，必须热忱地关心群众。邓小平同志指出过：“按照历史唯物主义的观点来讲，正确的政治领导的成果，归根结底要表现在社会生产力的发展上，人民物质文化生活的改善上。”党领导人民群众走社会主义道路，是为了让人民群众过上更加美好的生活；社会主义建设的物质文明和精神文明成就，也只有通过人民群众物质和文化生活水平的提高才能表现出来。这就是要求我们在领导人民群众进行现代化建设的过程中，对于群众的利益、群众的生活、群众的疾苦，必须给予热忱的关怀，根据条件尽力帮助他们解决困难和切身利益问题。这是我们相信和依靠群众，走好群众路线的根本目的。每一个领导干部，在改革和建设工作中，都要注意克服那种只关心经济发展，忽视群众生活环境的改善和生活质量提高的倾向。要时刻把群众的冷暖挂在心上，根据实际条件尽力解决好他们的切身利益问题。在一些地方、一些单位、一些人先富起来的同时，还有一些地方、一些单位、一些群众生活并不富裕，特别是对城市“两停一亏”企业职工、离职下岗职工、生活较困难的居民，农村贫困地区和受灾地区的农户以及因家庭困难而辍学的部分青少年等，更应给予特别的关注。关心群众生活，要从群众的日常生活中的具体“小事”抓起，而且贵在经常、重在务实。深入基层，到职工和农户家中问寒问暖是很好的，但如果只是“问一问”而不解决实际问题，就成了形式主义；逢年过节慰问职工是应该的，但更应该把解决群众生活中带共性的紧迫问题列入经常性工作日程，随时研究，及时解决。要通过关心群众，使他们感受到党的政策、党的领导的温暖，赢得他们对改革、发展、稳定的大力支持。‖当前，我们国家面临着难得的发展机遇，也面临着一些困难和挑战。只要我们能够运用好群众路线这个法宝，就能够抓住机遇，克服困难，赢得挑战，持久保持国家政治稳定，胜利完成改革发展的任务，使社会主义拥有更加光辉的未来。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】经济管理论坛‖【标题】加强和改进行业管理，建立我国工业管理新体制‖【正文】加强和改进行业管理，建立我国工业管理新体制‖吕东‖如何加强和改进行业管理，实现从部门管理向行业管理的转变，建立我国工业管理新体制，是我国在从计划经济体制向社会主义市场经济体制转变过程中必须加以认真解决的问题。‖工业行业管理体制是社会主义市场经济体制的有机组成部分‖计划经济体制时期，我国工业管理实行的是部门管理。部门管理是以直接行政性管理、强制指令性管理为手段，以单一所有制下的企业即国有企业为对象，以条块分割为特征，将企业按规模和产品分别归属于各级政府的专业部门。这种部门管理体制，在我国初步实现工业化的过程中，曾经起过积极的作用。但是，随着经济的发展，特别是改革开放以来，这种管理体制暴露出许多难以避免的弊端。最突出的，一是政企不分，企业在很大程度上被当作“生产车间”，没有经营自主权，活力匮乏；二是国有资产实际上被地方和部门分割，存量资产难以跨地区、跨部门流动，产业结构难以有效调整，生产要素难以优化配置；三是部门对企业只管直属的，不管他属的，全行业发展缺乏统筹规划，重复生产、重复建设、重复引进屡禁不止。‖党的十一届三中全会以来，在邓小平建设有中国特色社会主义理论的指导下，我国经济体制开始进入到从计划经济体制向着社会主义市场经济体制转变的历史进程。在建立社会主义市场经济体制的过程中，随着经济的发展和改革的深化，从工业经济管理来说，无论是管理手段、管理对象，还是管理的组织结构、管理的目标和内容，都将发生深刻的变化，而现行的尚未根本改变的工业部门管理体制，显然是无法适应这种变化的。首先，从管理手段来看，市场经济的基本特征，是在国家宏观调控下，市场机制对资源配置起基础性作用，这就要求政府转变职能，更多地采取经济的、法律的手段，由直接管理企业转变为调控经济环境，规范经济秩序，同时实行政企分开，割断政府与企业之间的行政纽带，使企业全方位进入市场，参与市场竞争，成为市场竞争的主体。显然，主要依靠行政手段管理所属企业的部门管理体制，是同实现政府职能转变与政企分开的要求相背离的。其次，从管理对象来看，以公有经济为主体、多种经济成分共同发展的所有制格局正在形成，并将得到进一步发展，同时企业的独立经济实体地位的确立和产品多样化、投资主体多元化，要求突破现行的政府部门对企业的条块分割管理，实施跨地区、跨所有制、覆盖全行业的管理。可以说，所有制格局以及企业地位、作用的变化，使得原来的部门管理体制失去了其存在的前提和条件。第三，从管理的目标和内容来看，市场经济要求培育和发展全国统一开放的市场体系，摆脱地区封锁、部门分割对经济发展的束缚，消除由此而产生的不必要的重复建设、重复生产、重复引进的历史积弊，促进各种产业比例的基本合理和产业结构的不断升级，提高资源配置的宏观效益。因此，适应社会主义市场经济的工业管理体制，必须突破狭隘的地区、部门界限，不再以单纯追求产值、速度为目标，而是从行业的全局出发，以国内国际市场需求变化为导向，把优化结构、形成规模经济、推动科技进步、实现投入产出的快速循环放在优先地位，从而提高全行业以至整个国民经济的素质。很显然，这种管理目标和管理内容是现行条块分割的部门管理体制难以实现的。第四，从管理的组织结构来看，在市场经济条件下，政府间接管理企业，主要依靠经济政策进行宏观调控和法律法规进行约束规范；而企业进入市场后，会在市场竞争中面临一系列问题，如了解政府的政策取向，向政府反映本行业的状况及要求，掌握国内国际本行业经济技术动态等等。解决这些问题，要求新的工业管理体制必须具备一系列统筹、协调、服务、监督功能，而这些功能不是政府完全能够承担的，有些功能应由行业中介组织来承担。这种政府与行业中介组织共同发挥作用的工业管理体制，是与现行工业部门管理体制有根本区别的。‖综上所述，我们认为，不同的经济体制必然有与之相适应的工业管理体制。与传统计划经济体制相伴随的工业管理体制是部门管理，而适应社会主义市场经济体制要求的工业管理新体制，应当是建立在政企分开基础上的、有利于提高工业运行质量和效率的行业管理。我们必须统一思想，把加强和改进行业管理作为社会主义市场经济体制的有机组成部分，用行业管理代替部门管理，建立起工业管理的新体制。‖工业行业管理体制的基本框架由精干的政府综合经济部门和众多的行业协会构成‖行业管理既属于宏观经济管理的范畴，又是宏观调控与微观经济活动之间的结合部。在经济发展中实施有效的行业管理，大体由政府层次和中介层次两个部分组成。对于政府来说，除了一般地运用经济杠杆对国民经济进行宏观调控、运用法律手段规范市场秩序和竞争规则外，具体到行业管理，就是在一定时期，根据社会经济发展的需要，对国民经济各行业制定明确的发展目标、任务和规划，并采取包括财政政策、金融政策、分配政策、产业政策等宏观经济政策予以调控和实施。而政府无论在政策的制定和有效地组织实施方面，都需要行业协会等中介组织的参与和配合。行业协会等中介组织，主要是在政府与企业之间发挥桥梁与纽带作用，在行业内部发挥协调、服务、监督等功能，把国家宏观经济调控目标、政策取向传导给企业，把企业的意见和行业的要求转达给政府，同时根据本行业的特点，进行行业统计，编制、颁发行业发展现状及发展趋势等指导性文件，搞好信息集散，制定行规行约，组织行检行评，开展经济技术联络、指导、培训、咨询等工作，对企业的发展加以扶持和引导。‖按照十四届三中全会《决定》的精神，总结一些地方加强和改进行业管理的经验，我们认为，建立工业行业管理体制，应以精干的政府综合经济管理部门和众多的行业协会作为共同的管理主体，为此要同步进行政府职能转变与机构撤并、国有资产管理与经营体制改革、行业协会建设与完善三个方面的工作。在加强综合经济部门宏观调控职能的同时，逐步减少专业经济部门。对撤并的专业经济部门，将其职能分解转移，行业管理的行政职能转移到综合经济部门，国有资产经营职能转移到国有资产经营公司，行业管理的协调、服务与监督等功能转移到行业协会。当然，由于行业状况不一，不同的行业，政府职能与行业中介组织职能的划分也应有所不同。对于一些关系到国计民生、国有企业占绝对统治地位的特殊行业，可能在一段时期内还要保留专业经济部门，但也要根据市场经济的发展情况，组建行业协会，逐步转移部分行业管理职能。‖建立工业行业管理新体制应重视的几个问题‖建立工业行业管理新体制要有紧迫感。通过十几年改革，我国经济体制包括工业部门管理体制，已经发生深刻变化，国家主要运用经济手段、法律手段和必要的行政手段管理国民经济的格局正在形成，直接干预企业生产经营活动的行为大为减少。现在需要重视的问题是，突破旧体制，就必须相应建立新体制，否则工业管理就会出现“真空”。事实上，从经济工作的实际情况来看，由于这种管理“真空”而带来的诸多问题正逐步暴露出来：盲目上马、重复建设、不计规模经济的生产到处可见，产业结构调整举步艰难，部分企业竞争无序，对外贸易自相“残杀”，等等。针对上述问题，近年来，许多省市已经着手或正在酝酿推行工业行业管理的改革，朝着建立社会主义市场经济体制迈出了一步。但是，从一些地方的实践或思路来看，一定程度上也存在着这样或那样的问题，特别是国家机关机构改革的走势尚不明朗，不少问题举棋不定。我们认为，在社会主义市场经济条件下，市场应当是全国统一开放的市场，行业调控与行业管理理应覆盖行业内的所有企业，因此，如何用行业管理来代替部门管理，建立工业行业管理体制，应该有一个通盘考虑，有一个统筹安排。对此，要有紧迫感，务求适应社会主义市场经济的发展，不失时机地尽快建立起工业行业管理体制。‖建立工业行业管理体制，必须同步进行国有资产管理与经营体制的改革。企业是行业管理的落脚点，行业管理能否有效实施，很大程度上决定于企业机制是否灵敏。建立产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的现代企业制度，是国有企业的改革方向。明晰企业产权主体，理顺企业产权关系，就要求改革现行的国有资产管理与经营体制。旧的工业部门管理体制，从其管理职能来看，一定程度上兼有国有资产管理方面的职能。因此，改革部门管理旧体制，建立行业管理新体制，必须同时改革国有资产管理与经营体制，按照政资分开、政企分开的原则，探索改革的有效途径。‖建立工业行业管理体制，要注意防止两种偏差。当前，在精减机构、转变政府职能、建立行业管理体制的实践、思路乃至理论方面，存在着一些模糊认识。一是一些地方在改组撤并政府专业经济管理机构过程中，只重视国有资产经营管理职能的分解，轻视甚至忽视行业管理职能的转移。必须克服这种只撤机构、忽视行业管理的倾向。行业管理职能不但应该转移，而且应该在原有基础上得到加强与完善。二是撤并专业经济部门，虽然将行政性行业管理职能、服务协调监督性行业管理职能、国有资产管理经营职能三者作了区分，但并没有彼此分离，而是或者实行“三位一体”，或者由改组后的国有资产经营公司承担行业管理的任务，或者由这些公司代管行业协会等组织。需要强调指出的是，行业管理职能在本质上是完全有别于国有资产管理与经营职能的，在管理的组织机构上必须严格加以区分，如果混为一体，不仅难以突破原有的管理国有企业的范围，而且也难以站在全行业的立场进行管理，有失行业管理的公正性与完整性，从而失去行业管理的科学性。‖建立工业行业管理体制，必须大力发展和完善行业协会等中介组织。行业协会是行业管理的主体之一，同时也是政府部门科学进行行政性行业管理的基础和助手。十几年来，伴随着经济体制的改革，我国工业行业协会从无到有，从少到多，发展到现在，已有210多家全国性协会和数以千计的地方性协会，覆盖几十万个工业企业，在为政府和企业服务方面做了大量工作。但是，从行业协会目前的状况来看，要使行业协会真正担当起行业管理的重任，行业协会无论是在自身建设上，还是在功能完善上确实还存在许多问题。因此，用行业管理代替部门管理，一个迫切的任务就是要加强行业协会建设，完善行业协会功能。毫无疑问，行业协会必须坚持民间性与自律性，但是在行业协会发展的初始阶段，十分需要政府的扶植与支持。诸如协会职能的设定以及人员、编制、经费来源等等，都需要有明确的政策规定，给予实实在在的支持和帮助。此外，行业协会也有一个组织结构如何合理、体系如何理顺的问题，全国性行业协会与地方性行业协会之间、行业协会与行业总会之间究竟是一种什么样的关系，如何组建全国性工业联合会等，都是加强行业协会建设、完善行业协会功能所需研究与解决的问题。‖建立工业行业管理体制，必须尽快制定有关行业管理的法规，使行业管理做到有法可依，有法可循。其中至关重要的，是要从国家法律法规上，给行业协会定位、定性。当前，为加强和改善行业管理，指导行业协会的建设，迫切需要提出具有权威性的实施行业管理的意见，并制定《行业协会条例》，以保障这方面工作的顺利进行。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】重组优势――上海纺织工业结构调整述评（二）‖【正文】重组优势‖――上海纺织工业结构调整述评（二）‖本报记者莫新元刘桂莲‖“壮士断臂”，旨在打破上海纺织工业旧有的、僵化的结构，而结构僵化的背后是资产的凝固。‖上海纺织工业在调整中有一个观念得到了升华，这就是资产经营的观念。优势企业只有在资产的流动和重组中优势才能得以扩张；劣势企业也只有在资产的流动和重组中才能求得新生。‖重组资产需要新角色‖不调整，没活路；单个调整，又无济于事。“必须从整体上重组上海纺织的资本结构和产业结构，优化资本和资源的配置，才能使上海纺织这个传统工业焕发青春。”纺织局党委书记朱匡宇这样对我们说。他向我们介绍了一个新角色――上海纺织国有资产经营管理公司。这个新成立的公司于去年6月正式挂牌，授权经营上海纺织系统的64亿元国有资产。这一新角色名正言顺地担负起了重组上海纺织资产结构的重任。‖上海纺织国资公司首先是企业，只不过它经营的不是产品，而是授权经营的那部分国有资产。它是国有资产在企业中的所有者代表，直接承担着国有资产保值增值的责任。把行业主管部门改组为国有资产运营机构，是在国有企业中构建所有者代表的一种方式，这种方式有利于在较大范围内调整资产存量，同时，可以通盘考虑土地批租、调整企业组织结构、安置富余人员等问题，尤其适合上海纺织这样调整任务重的行业。‖上海纺织国资公司成立之后，上海纺织的调整同国有资产管理体制的改革试点结合起来了，并使调整的成果在企业制度的创新中得以巩固。去年以来，国资公司以“老板”的身份，开始对所属生产单位进行出资组建，以期通过对资源的优化配置，形成一批产权关系清晰、经济实力强大、生产布局合理、经营机制灵活、产业多极拓展的大型企业集团。‖要素融合在新机制中‖以市场经济的眼光重新审视自己，上海纺织的优势究竟是什么？纺织局长姜光裕告诉我们，上海纺织真正的优势在于高精尖的产品和技术，这些优势经过几十年的积累，凝聚在一大批享誉国内外的著名品牌上。这正是重振上海纺织的希望和本钱。去年以来，上海纺织开始实施名牌战略，他们选出了20种著名品牌，首批向社会隆重推出，并在多方面予以重点扶持。国资公司成立后，上海纺织加快了优势扩张的步伐，他们以“三名”（名人、名厂、名牌）为依托，以资产为纽带，按照现代企业制度的要求组建了一批由“三枪”、“凤凰”等名牌领衔的新建制公司。‖上海纺织的360家国有企业中，其中的60家企业所创的利税占了全局利税的70―80%，有近百家企业处于效益低下、长期亏损的困境。通过关、停、并、转、迁、租、卖、破等措施，上海纺织已调整了老企业98户，销号72户，压缩落后棉纺锭32.2万锭。这些老企业虽然不复存在了，但是它们的资产通过流动和重组在名牌和优势企业身上获得了新生。‖近年来，以生产“三枪”牌针织内衣著称的针织九厂为了实现优势扩张，先后兼并了4家亏损企业。在兼并中他们不搞“捏合”，坚持了要素配置优势互补；人事安排择优竞争；收益分配同工同酬；同时加快建立市场快速反应机制，使“三枪”内衣迅速占领了市场制高点，1992年销售收入1.5亿元，1994年达到3.3亿元，今年销售额预计能突破7个亿。‖企业中“老板”的作为‖上海纺织工业的调整是同国有资产管理体制的改革结合起来的。纺织国资公司的成立，明确了资产所有者代表的身份，加强了调整的定位导向，也使公司与原来纺织局所属企业之间的关系发生了变化。‖“企业领导人的变化最能说明这一点。”国资公司资产管理部的同志向我们介绍说。过去，厂长是由行政主管部门任命的，是国家干部，工资在企业拿。厂长究竟代表谁的利益？国家，企业，还是职工？很不确定。现在，新组建的企业集团的董事长是由国资公司派出的，年薪在国资公司拿。董事长的职责很清楚，就是对公司出资的这部分法人资本金承负保值增值的责任。‖我们访问了几位董事长，他们虽然都就职不久，言谈话语中都流露出了强烈的“老板”意识――资产经营意识。毛麻公司是今年3月份成立的，有29家企业，净资产6.5亿元。董事长傅兆智上任的第一件事，就是中止了一家企业的搬迁计划。这是一家粗纺厂，在市区占地10亩，可盘出级差地租8500万元。原计划搬出市区，重新购置土地28亩，只需花700万元。傅兆智细算了一笔帐，搬迁需要3500万元，还要付税，加上亏损、还贷，新厂一建起来就要亏损，没有搬迁的必要。结果，这个企业被上海一毛兼并了。‖申达集团有限公司也是今年新组建的，国有企业有35个，净资产9亿元。这个集团的企业多为棉纺织印染企业，产品结构趋同。董事长席时平对我们说，过去调整主要靠行政手段，现在改成出资者的行为了，关系更顺了。他打算花两至三年的时间，使企业数量大大减少，把现有的生产要素集中在名牌产品、优势企业上，壮大高支纱、印染、制线等方面的实力。‖上海纺织的调整已取得了初步的成果。随着企业的重组和部分企业的外迁，总体布局开始实现梯度转移。目前，以市区精锐企业为中心、郊县企业为卫星，向外省市资源产地及内地辐射的三大层次布局结构已初见端倪。一大批名牌产品、优势企业的生产能力正在快速增长。以房地产业为主体的第三产业的发展，更是硕果累累。从这里，我们看到了重振上海纺织的希望。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】上半年农村经济形势和全年趋势分析‖【正文】上半年农村经济形势和全年趋势分析‖国家统计局农调总队‖农村经济运行主要成效‖1.夏粮获得较好收成，油料作物大幅度增产。据抽样调查实割实测，今年夏粮总产量为10655万吨，比上年增产225万吨（22.5亿公斤），增长2.2%，为历史第二个高产年；夏收油菜籽产量达到904万吨，与上年同期比较，增长26.3%。‖2.早稻面积增加270万亩，总面积达到1.23亿亩，同时投入增加，生产管理有所加强，尽管部分地区灾情较重，但总产量仍将比上年有所增加。‖3.畜牧业继续获得较快增长。上半年全国肉类总产量2226万吨，比上年同期增长18%。其中猪肉产量1650万吨，增长15.3%。牛、羊、禽肉产量增长速度分别达到35%、23.8%和23.5%。从存栏情况看，猪的存栏与上年同期比增长7%，其中母猪存栏增长12%；牛存栏增长10.9%。‖4.水产品增长势头强劲。据主管部门统计，今年1―5月份全国水产品总产量达到760万吨，比上年同期增长22%。‖5.乡镇企业稳定增长，产品产销率明显提高。上半年全国乡办工业产值比上年同期增长27%；产品产销率达到95%，与上年同期比，提高1.9个百分点。1至4月份全国乡村两级企业出口交货总值923亿元，同上年同期相比增长58%。‖6.农民收入增长较快，上半年农民现金收入758元，扣除价格因素影响，实际增长12%。农民生活消费支出423元，增长37%，生活消费支出的增长与收入增长基本同步。‖7.农村市场活跃，主要农产品价格涨幅有所回落。我国农村市场自1994年3月份以来持续加速增长，目前与城镇市场基本同步。上半年全国县以下消费品零售额为2383亿元，比上年同期增长33%，扣除价格影响因素，实际增长10%左右，为近年来增长之最快。主要农产品价格在经过一段时间大幅度上涨以后，今年的涨幅逐月有所回落。粮食价格近两个月较为稳定；食用油、大部分畜牧产品及其制品的价格还有所下降。‖农村经济和市场全面发展主要原因‖1.领导重视，部门协作，真抓实干。随着中央农村工作会议精神的贯彻落实，各级党政领导进一步提高了对加强农业重要性、紧迫性的认识，把农业摆在经济工作的首位来抓，既提出明确的任务要求，又抓具体措施的落实到位。‖2.农产品贸易环境有所改善，调动了农民的生产积极性。去年以来，国家大幅度地提高了粮食、棉花的收购价格，全年农产品收购价格指数达到139.9。今年又决定将棉花的收购价格从540元/担提高到700元/担，尽管已明确国家定购粮食价格不动，但各地实行了暗补办法，同时市场农产品价格上涨幅度较大。农产品价格大幅度上涨使农产品价格偏低的状况有所校正，农产品的贸易环境相对有所改善，调动了农民生产积极性。‖3.农业投入大幅度增长，去冬今春农田水利建设成效显著。据有关部门统计，今年全国农田水利建设总投入资金180亿元，比上年同期增加近100亿元；投工59.5亿个，增加4亿个；累计完成土石方71.4亿立方米，增加3.1亿立方米。财政和信贷支农资金大幅度增长。上半年国家财政支农资金累计为139.6亿元，比上年同期增长29%，其中支援农业生产支出的资金增长46%，农业综合开发支出增长16%。农业支出增长的速度超过全国财政支出的增长速度。农民个人的投入高速增长。上半年农民人均用于生产费用的支出达到245元，比上年同期增长52%，扣除价格因素，实际增长16%。‖4.农民收入增加，农产品有效供给基础较好。1994年农民人均纯收入实际增长5%，今年上半年农民人均现金收入实际增长12%，调动了农民的积极性。今年以来，农业全面增产，特别是夏收粮油丰收，畜牧水产大幅度增长，为农产品市场的稳定，为控制农产品价格的大幅度上涨提供了有效的基础。‖农村经济发展制约因素‖展望下半年，农村经济的有利条件和不利因素并存。一方面，上半年有利于农业和农村经济发展的因素在下半年仍将发挥作用，而且上半年主要农产品产量的较大幅度增长为全年增产增收打下了好的基础。‖但同时也必须清醒地看到，下半年农业和农村经济还面临许多突出的问题和一系列不确定因素：‖1.自然灾害将重于正常年份。从水旱情况看，南方洪涝对早稻影响较大，北方持续大面积干旱对农作物播种和前期生长的不利影响则更大。近期降水北移，但气象部门预报，南方伏旱将比较严重，而北方的旱情也将持续一段时间。从病虫害情况看，今年农作物病虫害具有发生早、面积大和灾情重的特点，特别是棉铃虫对棉花生产威胁很大。从抗御自然灾害的能力看，由于农业投入欠帐较多，一些长期性和根本性的问题没有解决，农业抗御水旱灾害的能力脆弱；近几年棉铃虫一直是制约棉花生产的重要因素，但防治问题至今没有解决。‖2.农民收入增加的宏观环境不如上年宽松。一是农产品价格提高的幅度不可能有1994年高；二是非农产业的增长速度服从于抑制通货膨胀的大局，较1994年将有所回落；同时农村劳动力向城市转移的规模明显要少于1994年。但从增支的角度看，农民承受的压力非常大。首先是农村物价涨幅高且一直快于城市，上半年农村消费价格指数达到122.6，高于城市1.3个百分点；二是农业生产资料价格以比1994年更猛的势头上涨，上半年指数达到130.5，这势必加大农业单位产出的成本；三是不少地方农民负担有所反弹；四是收购资金在一些地方不落实，处理不好会出现“打白条”现象。‖3.上述增支的因素同时又严重影响农业生产。特别是农业生产资料价格的大幅度上涨正在吞食1994年农产品调价政策取得的成果，不利于稳定农民的生产积极性，对今年的农业生产，特别是秋季粮食生产构成很大的威胁。‖4.农村经济运行中存在许多不确定因素。一是生猪生产出现了滞销和价格下跌的情况，部分地区还出现集中提前出栏、抛售仔猪和宰杀母猪的现象。原因很复杂，发展下去不利于稳定生猪生产，二是粮食市场目前面临两个突出问题：一方面国家定购价与市场价相差悬殊；另一方面粮食的市场体系建设严重滞后于宏观调控粮食市场的需要，特别是粮食批发市场的硬件建设远远不够，运作过程中其职能和动机不符合市场经济要求。这两方面因素将严重影响粮食市场的正常运作。三是部分地区油料出现积压和“卖难”，这对全年生产是一个不利因素。‖全年形势估计‖展望全年，有利条件和不利因素并存，夏粮增收22.5亿公斤，早稻估计也能增产。去年夏粮加早稻减产50亿公斤，今年有可能增产50亿公斤，接近1993年的水平。秋季如没有特大灾害，粮食产量可望达到4550亿公斤。棉花产量与上年持平或略有增加，但完成9000万担计划有困难；油料总产量2100万吨左右，再创历史最高纪录；肉类总产量将首次突破5000万吨大关；水产品产量将接近2500万吨，预计比上年增长15%左右。全年农业增加值可望增长3.5%到4%。乡镇企业总产值扣除价格因素增长25%左右，增速回落3―4个百分点。农民人均纯收入扣除价格因素后实际增长4%以上。‖依据上述预测情况，全年农产品的供求形势是：从总体上看，农产品供求平衡的基本格局不会改变。分品种看，粮食由于增产，且进口比较多，如国家能够掌握足以调控市场的粮源，今年粮食的供求关系将比1994年要好；棉花供求关系将比较紧张，我国棉花产量曾连续两年大幅度下降，1992年减产21%，1993年又减产17%，1994年尽管增产14%，但仍没有恢复到正常水平。今年棉花仍完不成计划，市场供求矛盾会更加突出。油料，由于连续几年大幅度增产，今年夏油产量又增加26%，预计今年的油料供应会明显转松，食油价格会相对稳定一段时间。糖料比上年将略有增产，加之目前国际价格相对低廉，进口糖比较多，国内市场糖的供求不会有大的问题。畜牧和水产品供给基础一直是不错的，今年仍将保持购销两旺的总体态势，但猪肉的供应可能在春节前后出现局部性问题，价格随供求关系而相应有所变动。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济专页）‖【标题】构造权责明确的国有资产管理、监督和运营体系‖【正文】构造权责明确的国有资产管理、监督和运营体系‖蒋黔贵‖现代企业制度的基本特征是“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”，这四句话是相互联系的一个整体，缺一不可。政企分开是当前深化企业改革的重要内容。实现政企分开的关键，是解决现行国有资产管理体制存在的政资不分的问题。本文对此进行了较深入的探讨，并提出了构造国有资产运营机构的几种途径，还对可能遇到的难点进行了分析，提出了自己的看法。‖实现政企职责分开是当前深化国有企业改革，建立现代企业制度的中心环节。要实现政企分开，关键在于逐步转变政府职能，构造权责明确的企业国有资产管理、监督、运营体系。‖按照《转机条例》和《监管条例》，国务院代表国家统一行使对企业财产的所有权。因此，从归属意义上讲，国有资产归国家统一所有是明确的。国有资产管理体制改革不是要改变国有资产所有权的归属，而是要改变国家管理、监督、运营国有资产的具体方式。‖构造国有资产运营机构，实现政资分开‖现行国有资产管理体制的一个突出问题是政资不分。具体行使国有资产所有者职能的一系列政府部门，一方面同时都兼有行政管理职能，另一方面，每个部门都只行使所有者职能的一个部分而不是全部。结果，许多政府部门都可以行使所有者权利，但又没有一个部门能对国有资产的运营结果负责。国有资产的产权责任不明确，形成所谓“上边多位，下边缺位”的状况。为了改变这种状况，必须按十四届三中全会《决定》确定的方向，转变政府职能，实现国家的社会经济管理职能与国有资产所有者职能分开，国有资产监督管理职能与国有资产经营职能分开。上海等地由政府有关部门组成国有资产管理委员会，共同行使所有者职能，对第一个分开进行了有益的尝试。‖实现第二个分开的关键是构建国有资产运营机构，国有资产运营机构是企业中国有资产的所有者代表，直接承担着国有资产保值增值的责任。如何从现实出发，构建行为规范的国有资产运营机构，是国有资产管理体制改革的难点之一。从这一段的实践看，可以通过以下三种途径：‖第一，国家授权具备条件的大企业和集团公司作为国有资产运营机构。国家依据《公司法》的规定，直接授权一些经营管理制度健全、经营状况较好的大企业和集团公司作为国有资产运营机构，具有以下好处：一是大企业和集团公司一般都不行使行政职能，它们成为国有资产运营机构后，国家可以通过委派董事，指定董事长、副董事长等，使所有者代表进入企业内部，形成内部激励约束机制，比较容易统一风险、责任和权利，同时又可以避免发生新的政企不分、“婆婆加老板”等人们普遍担心的问题。二是国家直接对一些大企业和集团公司授权，可以减少委托代理层次和代理成本，有利于提高决策效率和国有资产的运营效率。三是大企业和集团公司成为国有资产的运营机构，既有利于以原有的生产经营实体为依托，使已经形成的企业集团发展壮大，也有利于形成以资产纽带连接，跨地区、跨行业的新的企业集团，形成真正有实力的国有企业竞争主体，促进经济结构的调整和经济增长质量的提高。‖授权具备条件的大企业和集团公司作为国有资产的运营机构，容易发生的一个问题是运营机构过度分散化，出现数量太多的小规模的运营机构，即“失之于过散”。解决这一问题可以有两种途径。一是严格掌握授权的条件，保证每一运营机构都达到适当的资产经营规模。二是积极引导已被授权的运营机构相互兼并或合并。‖第二，把全国性行业总公司和政府的行业主管部门改组为国有资产运营机构。‖把行业总公司和行业主管部门改组为国有资产运营机构的好处：一是有利于现有政府机构的改革，把政府转变职能和企业转换机制结合起来同时进行。但是这些总公司和主管部门在改组为运营机构的同时，要和原来行使的行政管理、行业管理职能脱钩，把这些职能移交给综合经济部门和行业协会。二是有利于在一定范围内调整资产存量，可以通过存量变现、土地批租等方式，筹集资金，用于解决企业组织结构调整、分离非生产经营职能、安置富余人员的投入问题。‖但是，由行业总公司和主管部门改组为资产运营机构很容易出现过度集中的问题。一个运营机构控制一个地区甚至全国的一个行业，既不利于形成统一的竞争性的市场体系，也不利于运营机构自身分散风险，即“失之于集中”。为防止出现这一问题，对行业总公司和行业主管部门的改组必须坚持综合性和竞争性两项原则。所谓综合性，指的是一个运营机构的全部投资应该分散在若干行业之中，不能集中在自己改组前主管的那一个行业。所谓竞争性，指的是一个行业中至少要有几个相互竞争的运营机构，而不能由一个运营机构所垄断。要实现综合性和竞争性目标，一是要在授权时严格限制一个运营机构在原来主管的行业中占有的资产份额，二是在授权后引导、鼓励运营机构之间通过参股、换股、购买等方式使各自的资产组合多样化。‖第三，省级以下的政府所管辖的市、县企业中的国有资产，可由有关政府组建国有的资产运营机构来经营。‖应允许国有资产运营机构持有自己的投资收益‖国有资产经营收益如何处置的问题是国有资产管理体制改革中又一个难点。如前所述，持有国有股权的国有资产运营机构是企业法人。作为企业法人，它和别的企业一样，也有自己的收益、成本和利润。运营机构的收益就是运作国有资产进行投资的收益，包括所持有的国有股股权收益。所以，只要承认国有资产运营机构的企业法人地位，它用国有资产进行投资而获得的收益就是它作为企业的正常经营收入。如果像有人主张的那样，把诸如国家股红利一类的收益都收走，国有资产运营机构的经营成本就无法自己补偿。换句话说，不允许国有资产运营机构持有自己的投资收益，就等于不允许它作为企业法人存在。事实上，严格地就法律形式而言，国有资产运营机构运作的资产已不再是通常意义上的“国有资产”，而是国有资产运营机构的法人资产或“国有法人资产”，由此而来的收益是它的法人资产投资带来的收益，理应归它所有。真正的“国有资产”不是运营机构持有的股权和债权，更不是企业的机器、厂房，而是国家对运营机构的所有权，即运营机构资产负债表上的“所有者权益”。需要由国家考虑如何处置的收益不是运营机构的经营收入，而是其经营收入扣除成本并依法纳税、提留公积金和公益金之后的可分配利润。‖在明确需要处置的国有资产经营收益是国有资产运营机构的可分配利润之后，进一步的问题就是如何处置这些收益。首先当然要明确，这些收益的所有权的归属与国有资产所有权的归属是一致的，即都归国家所有。国家对这些收益有最终调度权。在此前提下，国有资产经营收益的处置问题就变成了两个问题。其一，这些收益中多大部分应当用于公共消费，多大部分用于再投资？其二，用于再投资的部分由谁去具体投资？‖关于第一个问题，我们必须从国有企业的实际状况出发来认真研究。80年代以来，国有企业盈利中的大部分都上交了国家。据统计，从1980年到1993年，预算内国有工业企业全部实现利税的86%作为上交利税和“两金”交给了国家。与此同时，国家作为所有者却长期没有对国有企业注入资本金。由此引起的后果是国有企业资产负债率升高，设备老化，技术陈旧，严重地缺乏发展后劲。目前，在国际国内两个市场的激烈竞争中，国有企业的生存和发展面临着严重的挑战。而且，国有企业结构调整的任务十分艰巨。调整需要投入，兼并、扩张、改造、分离、分流都需要投入。但目前国家财政紧张，投入有限，只能靠企业自我积累。而企业税后利润所剩无几，还要负担本应由国家负担的办社会职能。因此，多数国有企业即使效益较好的企业，也仍然难以聚集起自我发展能力，很多调整都只能靠国有资产变现甚至土地使用权的变现收入来进行。所以，要搞好国有企业，至少在当前和今后一段时间内，必须保证国有资产经营收益用于国有资本投入和结构调整。‖关于第二个问题，基本的选择无非是两种。一是由政府去投资，二是由国有资产运营机构去投资。如果政府把可用于投资的资产收益收在自己手里，然后亲自去决定投入哪些企业，哪些项目，那就等于政府自己从事资产经营，代行“国家授权投资的机构”的职能。几十年计划经济的实践表明，投资决策权高度集中于政府，不利于提高投资效率。而且，这种做法等于否定了“国家授权投资的机构”存在的必要性。所以，正确的选择只能是由国有资产运营机构去投资。‖实行资产经营责任制，激励约束运营机构‖把国有资产收益留给国有资产运营机构去进行再投资，是否意味着国家无法调控运营机构的投资方向？我们认为不是这样的。首先，国家作为运营机构的授权主体和所有者，可以依照法定程序调控运营机构的行为。其次，国家可以对被授权者的资格进行严格审查，保证运营机构的综合性和竞争性，防止运营机构行为的不规范。第三，国家可以使用产业政策、财政、金融政策等手段，引导运营机构的投资方向。第四，国家可以制订必要的法律法规，规范运营机构的投资行为。因此，国家有足够的手段来干预运营机构的投资决策，调控国有资产收益的投资方向。此外，还要看到，国家没有必要对每一笔投资的方向都加以调控。如果运营机构的行为是基本规范的，它自然会把资金投向回报率最高、风险最小的项目。如果资本市场已经发育到一定程度，对一般的商业性投资项目来说，市场所指示的回报率高、风险小的项目通常也就是社会较为需要的项目。在这种情况下，运营机构的行为也不会与国家的期望有太大的差距。所以，只有在运营机构的行为不规范或者资本市场失灵的情况下，国家才有必要出面干预。‖国有资产运营机构是国有独资公司，因此，对它们的监督要按照《国有企业财产监督管理条例》的规定进行。‖首先，授权和监管要严格配套。授权到哪一层，监管就要到哪一层，被授权者何时开始行使权利，就在何时开始接受监管。要防止没有监督的权力走向滥用。而且，为了保证监督有效，监督机构和运营机构要分开，防止合二而一。‖其次，要向国有资产运营机构派出监事会。监事会享有监督权和建议权，对运营机构的经营状况进行监督，并对其董事会成员的任免提出建议。监事会对运营机构经营状况的监督要充分利用有信誉的、特别是按无限责任公司组建的会计师事务所、审计师事务所等社会中介机构的力量，审查和评价运营机构的财务状况。但是，监事会不能侵犯运营机构的法人财产权和经营自主权。‖对国有资产运营机构的激励和约束是国有资产管理体制有效性的关键所在。在目前资本市场尚不发达的条件下，对运营机构进行激励约束的途径之一是实行资产经营责任制。在这里，资产经营责任制是作为授权者的国家对作为被授权者的国有资产运营机构进行考核和奖惩的制度。运营机构所经营的国有资产的保值增值率是主要的考核指标。‖（作者为国家经贸委企业司司长）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】中消协提醒广大消费者警惕被“保修卡”糊弄‖【正文】中消协提醒广大消费者‖警惕被“保修卡”糊弄‖本报记者潘岗‖合肥一消费者买的彩电用了不到一年半，显像管发生故障。送维修部修理，维修部却以“已超过包修期”予以拒绝。因厂方“保修卡”上规定只包修一年。‖国务院八部委颁布的《部分国产家用电器的三包规定》明确规定：“电视机、电冰箱、洗衣机、电风扇的包修期，整机不低于一年，主要部件不低于三年。”但是，一些企业却只将对产品在售后服务中所承担的“包修一年”的责任印在“保修卡”上，而对“主要部件包修不低于三年”的责任只字不提。安徽省消费者协会不久前对电视机、电冰箱、洗衣机三大类40个品种的安徽省市场在销商品的保修卡进行了调查，结果发现，被调查的16家电视机企业，在随机保修卡上的包修期限未分主要部件与整机，一律只说明“保修一年”。‖由于消费者购买商品后，对商品的使用、保养、售后服务等信息主要来源于说明书、保修卡等随机文字资料，保修卡上产品包修期限不明确，这就使对国家“三包”规定不甚了解的消费者，失去了本应享有的“三包”权利。因为根据国家规定，自动拆动产品属不实行“三包”范围之一。同时，这也成为部分维修部门对仍在包修期之内的送修产品不实行“三包”的借口，损害了消费者应有的权利。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】希拉克就职百日法政府要员辞职‖【正文】希拉克就职百日‖法政府要员辞职‖本报记者王芳‖8月25日，适逢希拉克总统就职100天，法国经济和财政部长马德兰突然辞职，组阁仅3个多月的朱佩政府出现了第一次危机。‖8月24日，马德兰在一次广播讲话中谈到控制公共开支的问题，影射法国的公务员退休金制度，以及领取最低生活保证金和最低工资家庭之间存在不合理的现象，暗示要改革公共部门的某些社会福利。马德兰的讲话立刻激起左派及工会组织的批评。次日，面对不断扩大的抗议声浪，朱佩在征得希拉克总统同意后，做出了要求马德兰辞职的决定。‖年近50的马德兰，是知名的右翼自由派人士。希拉克当选总统后，他成为政府第三号人物。他同朱佩私交不错，但两人在财政预算、就业措施、税制改革、企业私有化、公共机构改革等一系列重大问题上看法不一，朱佩认为他的经济和财政部长“走得太快”。马德兰的辞职公开了两人的分歧。朱佩解释说，“我要按我的速度和方式行事”，经济和社会改革“不能急于求成”。他寻求在没有社会冲突的基础上，力争在1998年议会选举前恢复法国经济的“健康增长”，以最终达到《马约》规定的目标。马德兰则希望尽快对法国社会进行“结构性变革”。‖3个多月来，为了兑现希拉克的竞选承诺，朱佩政府实行了减少失业、控制公共开支、削减预算的紧缩经济政策，采取了提高最低工资和养老金、鼓励企业雇工等措施，完成了对宪法的修改，从立法上保证日后更有效地改革。在此期间，尽管法国的经济增长势头未减，外贸持续盈余，利率开始下降，就业形势也有所好转，但是，严重的债务负担，高达3920亿法郎的公共赤字和社会保险赤字以及庞大的失业人口，始终困扰着朱佩政府。政府在财政上回旋余地有限，既要拨款补贴就业，又须平衡预算，整顿财政。另外，自朱佩组阁以来，罢工浪潮一直不断。有舆论预测，暑期过后，等待政府的仍将是一个多事之秋，涉及教育、公共机构和社会保险制度等方面的改革届时都将提上议程，随时可能引起社会的不满。因此，同工会等就社会保险和就业问题进行对话，在政府的行动时间表上被排在了首位，而难度较大的税改计划被推迟到了1997年。9月下旬，以紧缩为基调的1996年财政预算也将提交议会审议，辩论将十分激烈。《解放报》的一篇文章分析说，马德兰的辞职“在短期内为总理换来了一个平静的秋天”。‖朱佩政府采取的一系列改革措施尚需一段时间才能显出成果。然而，曾对希拉克许诺的“变革”寄予厚望的一部分选民已转入批评者的行列，认为现政府政策“不明朗”，“没有大的作为”。近两天，更有一些评论认为朱佩和前总理巴拉迪尔的政策主张是换汤不换药。执政以来，希拉克和朱佩的民意指数不断下降。接替马德兰的新任经济和财政部长让・阿尔蒂就职后立即表示，将继续推行“降低利率、向世界开放”的政策，“把控制公共开支、缩减公共赤字作为首要目标”。‖（本报巴黎电）‖　　【日期】
‖【版面】第09版（读者来信）‖【专栏】观察台‖【标题】隆回县农村合作基金会须规范‖【正文】隆回县农村合作基金会须规范‖去年以来，隆回县农村合作基金会发展很快，到今年5月止，全县已先后建立乡镇级基金会47个，从业人员183人，吸收各种资金4556万元。这些农村合作基金会在管好用活农村集体资金，增加投入，支持农村商品经济发展和增加农村收入等方面发挥了一定的作用，但在经营管理、融资手段、资金运用、制度规范等方面存在许多不容忽视的问题。‖管理体制不明确，经营管理行政化。隆回县47个农村合作基金会均未办理《经营金融业务许可证》、《营业执照》和《税务登记证》，不交管理费，不纳税，不缴存款准备金，不受任何监督部门及法规的制约，处于工商、税务、人民银行三不管状态，人们称之为“金三角”。基金会的经营管理特点应是民主性、群众性，其主管单位应是农村行政管理部门。而实际上由于农村行政部门人手少，缺乏融资方面的管理经验，很难履行对农村合作基金会的指导、管理、监督职能。这样，乡镇政府便自然而然地成了基金会的主管单位，而且基金会的理事会、监事会负责人分别由乡镇政府领导担任，会计、出纳多数是乡镇干部的家属、亲属。在全县47个基金会中，有253名乡镇干部任理事会、监事会正副主任或其他职务，占理事、监事人员的92%；基金会94名会计、出纳人员中，乡镇干部家属、亲属79人，占84%。因此，基金会的经营管理不可避免地受到乡镇政府的左右，从而使基金会经营管理行政化。‖违反政策规定，擅自经营金融业务。按照国务院关于金融体制改革的决定，农村合作基金会不是金融机构，不得办理存贷款业务。但事实上，目前所有基金会都公开吸收存款，发放贷款，实质上成了未经人民银行批准的非法办理金融业务的地方金融机构。从基金会的资金投向看，到今年5月底，全县贷款余额为3873万元，贷给种养业的仅127万元，占3.3%，乡镇企业贷款340万元，占8.8%，商业服务贷款2204万元，占56.9%，其它贷款1201万元，占31%。在非农业贷款中，有贷给建房、大办红白喜事的，有贷给民间借贷户放高利贷的，甚至有贷给搞封建迷信活动和赌博的。从其经营动机看，趋利性严重。主要表现在：强制入股或代管，跨乡发放贷款，办理拆借业务。有的基金会发放给农民治病、买粮的贷款，月利率高达18.3‰。麻塘山乡政府不仅强制学校等财政性拨款单位将资金全部存入基金会，还规定，每户农民每年若向乡基金会存500元定期存款，可减免一个人全年上交款；存1000元的，可减免两个人上交款，依此类推。碧山乡基金会为了盈利，违反规定从外地拆入资金2万元，高利贷给外乡贷款户。还有些乡规定，不到基金会存款的，外出打工不给开证明，建房不批宅基地，结婚不予办理登记手续等。‖自行规定利率，扰乱金融秩序。基金会的存款利率高出银行利率10%至30%，如中团乡基金会挂牌存款月利率为：活期2.8875‰，三月期6.105‰，六月期8.25‰，一年期10.065‰，二年期10.725‰，三年期11.22‰。乱发纪念品、预付红利、滥发手续费，已成为全县各基金会吸收资金的主要手段，导致利率执行的随意性，造成了农村金融的无序竞争，扰乱了正常的金融秩序。‖内部管理混乱。具体表现在，一是不遵守财政纪律，不履行财务审批手续。基金会的工作人员可以从库款中拿出现金，发票不用审批直接列帐，白条抵库、空库普遍存在。苏河乡基金会工作人员于1994年6月至8月，先后给苏河乡中车村刘某开具假股金证4张，金额36万元，代管资金存折1本，金额4万元，共计40万元。刘某用这些假股金证、假存单先后数次在五星、苏河两信用社骗得抵押贷款10万余元，在当地造成了极为恶劣的影响。二是帐务管理混乱，记帐不及时，凭证要素不全、不实。龙坪乡基金会规定，每次借款500元以下不需要立借据，仅在代理款凭证上签章即可。‖资金超负荷营运，支付难保。基金会没有建立存款备付金制度，资金高进高出、超负荷经营问题突出。长扶乡基金会今年5月底股金10万元，代管资金7万元，总共才17万元，而投放就有16.4万元，运用率高达97%。今年以来，全县先后有18家基金会出现现金支付危机，不得不向外地高息拆借资金保支付。‖人员素质低，安全意识差。农村合作基金会的工作人员和管理人员，大都未经过岗前培训，懂金融业务的寥寥无几。各岗位人员职责不明，权、责、利不清，既无可操作的规章制度，又无相应的制约监督机制，单人临柜的多，单人守库的多，钱帐一人管的多，既无防范措施，又无联防公约。‖针对农村合作基金会存在的上述问题，建议有关方面重新确定其主管部门和审批监督部门，明确专业银行、农村信用合作社和农村合作基金会各自的职能及业务范围，把股金与定期存款，代管资金与活期储蓄的范畴界定清楚。规范农村合作基金会的行为，严禁从事经营性的金融活动。‖湖南隆回县信用合作社联社办公室‖李建武夏既银钱书忠廖颜健‖　　【日期】
‖【版面】第09版（读者之友）‖【专栏】生活话题‖【标题】家庭理财新景象‖【正文】家庭理财新景象‖本报记者闻佳平‖7月7日，本版“生活话题”栏目推出《怎样“算计到家”》的话题，截止到8月底，共收到全国各地108位读者寄来的“当家手记”和填答问卷。记者在对读者反馈回的这些信息进行统计分析后，感觉到我国家庭的理财观念正在发生悄悄的变化。‖理财意识逐渐增强‖理财是家庭生活亘古不变的内容，但在不同的时代、不同的经济环境下会有不同的“理”法。正如不少读者在来稿中所说的，在计划经济时期，工资定死，粮食定量，衣服定尺……几乎所有的日常生活用品都凭票供应，那时候的理财就是盘算着如何把这有限的票证使用好，而且东家西家差异不大，谁家的日子也过不出“花”来；再者，那时物价稳定，商品有限，人们可以以不变应万变，理财的艺术没有激发出来。‖随着时代的变迁，收入档次的逐步拉开，生活中不确定因素的增多，不少家庭开始掂量着过日子。参加本次话题讨论的，工薪阶层占大多数，家庭月收入在1500元以下的占86.5%，其中普通工人、农民、教师和机关干部又占79.3%。对工薪阶层来说，家庭理财具有特别重要的意义。‖天津市第五十九中学亓秀芳说：“现在的家庭生活与五六十年代大不一样了，市场经济的特点已经反映到家庭生活中来了。不仅要让家庭每个成员吃好、穿好，而且还要有文化娱乐、精神享受；不仅要有必要的人际交往、对外活动，而且也要有一定的积蓄和投资。这理财之事确有许多学问。”‖与亓秀芳持相似观念的并不在少数。参加本次生活话题讨论的读者中，40岁以下的占57.7%，40岁以上的占42.3%。虽然他们成家的时间有长有短、经济收入有多有少，但在家庭生活离不开理财这一点上却有着深深的共识。正如湖南郴州市北湖区张聪蓉所说：“一个家庭的‘当家理财’也和一个国家、一级政府的财政预算一样，要有长远的战略眼光，把钱用在刀刃上。如果一个家庭的开支不分主次、不善安排，收入低的，吃饭穿衣也成问题；收入高的，全是一笔糊涂帐，不知钱都花到什么地方去了。这样的家庭十有八九会出现麻烦。”‖理财方法日益多样‖家庭生活本身就是丰富多彩的，而对于一年365天的过法，不同的家庭更是各有千秋。仅从参加本次讨论的108个家庭来看，70%的家庭实行“计划经济”，20%实行“以计划经济为主、市场调节为辅”，只有10%实行纯粹的“市场经济”。在这里，不仅有“计划经济”与“市场经济”的差别，就是在“计划”编制的方法和“市场”调节的程度上，不同的家庭也都有一本自己的“经”。‖山西大同铁路公安处的彭贵平是这样筹划自己的家庭支出的：（1）留足固定支出。每月从工资中将粮油、水电、房租、煤气及抚养孩子等基本生活费留足。（2）控制机动支出。平日购衣买物有计划性、选择性，既不一味赶时髦，也不盲目抢购降价物品，零用钱按定额每月包干到个人。（3）增加必要支出。家庭的智力开发对每个家庭成员，尤其是孩子的影响很大，在这方面不可吝啬，每月的教育费、买书订报费应有增无减。（4）计划大项支出。购买家用电器等大件耐用消费品，要有长计划、短安排，不搞突击购买，更不借债购买。（5）保证储蓄上长。每月的奖金等其他收入节省下来，存入银行，作为家庭积累。‖河南省周口地区电业局任德新夫妻俩都是从校门走出来的大学生，吃的是技术饭，因而深知知识的重要性。在家庭投资上，他们一直把掌握新知识放在首位，除了正常的购书学习外，还鼓励孩子多用功，争取上大学。剩余的钱则切割成若干份：一是存入银行保值生息；二是买国库券升值；三是购买企业股票，进行风险投资；四是应付一些杂项开支；五是为社会公益活动捐款。‖理财方式趋向民主‖家庭是社会的细胞，麻雀虽小，五脏俱全，家庭管理尤其经济的管理是一项不可或缺的功能。家长制作为中国家庭的管理模式，有着根深蒂固的影响，所谓“家有千口，主事一人”。但是，随着男女地位的平等、经济收入的平衡，家庭理财方式也日渐民主。从本次调查结果看，96.2%的人不同意“谁挣的钱多谁当家”的说法。在现实生活中，丈夫当家的占30.8%，妻子当家的占34.6%，共同当家的占21.2%，而由老人当家的越来越少，只占13.4%；丈夫理财的占19.2%，妻子理财的占48.1%，共同理财的占19.2%，而由老人理财的只占13.5%；丈夫中，既当家又理财的占43.8%，当家而不理财的占56.2%；妻子中，既当家又理财的占83.3%，当家而不理财的占11.1%，也有少数既不当家也不理财的情况；夫妻双方共同当家共同理财的均为9.1%。尽管男女双方在各自角色的认定上略有差异，但民主的理财方式已经显现。‖安徽黄山市黟县县委组织部吴寿宜来信说：“我和妻子除每月各自拿出一部分工资作为日常开支外，其余部分留归个人掌握。若需购买大件或其他大笔支出时，先经双方协商同意，再从各自留存的收入中按‘对半’、‘三七’、‘四六’的比例分摊承担。这样，夫妻都有当家理财权，都能精打细算，日子自然过得不错。”‖而四川攀枝花市仁和区务本乡倪国艳家的理财之道更有意思：“我和丈夫在一个单位工作，但工资却是各领各的。扣除零头，主体部分合二为一，留下当月生活费及计划内开支，其余部分存入银行。假如个人开支超标，必须打借条到计划内开支中借取，等下个月再还上。我们这种做法既不像‘你的就是我的，我的就是你的’那种传统的理财方式，也不像‘婚前财产公证’或‘AA制’理财那样新潮，而是充分发扬民主，使双方都感到自由自在、轻松愉快。”‖为期两个月的“生活话题”――《怎样“算计到家”》到今天全部结束了，我们非常感谢读者朋友们的关心与参与。“生活话题”源于生活，而生活之树常青，希望读者朋友们经常就自己关心的、想与别人沟通的、愿与别人切磋的问题不断给我们出题，我们将在以后的“生活话题”栏目中展开讨论。――编者‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标建议的说明（1995年9月25日）‖【正文】关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标建议的说明‖（1995年9月25日）‖李鹏‖我受中央政治局的委托，对制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标的建议草案，作以下几点说明。‖一、关于国内国际形势的基本分析‖这次提交全会讨论的《建议》草案，是根据十四届二中全会决定，经过两年多时间的调查研究和酝酿讨论形成的。《建议》草案经过中央政治局讨论，发到全国党、政、军省部级以上单位广泛征求意见，还听取了各民主党派、无党派人士和专家学者的意见。根据各方面的意见做了认真修改，形成现在提交全会讨论的文件。文件的形成过程，体现了民主决策的精神，可以说是集体智慧的结晶。‖未来15年是我国改革开放和社会主义现代化建设事业承前启后、继往开来的重要时期。从时间上说，这15年是跨世纪的。我们必须认真研究，在世纪之交如何全面实现第二步战略目标，并开始向第三步战略目标前进。制定好“九五”计划和2010年远景目标，关系我国将以什么样的姿态跨入21世纪，意义十分重大。《建议》的重点是放在“九五”，同时也着眼于下世纪头10年的发展。“九五”搞好了，才能为下世纪初的发展奠定比较好的基础；而有一个15年的远景目标，改革和发展就能够增强预见性，可以更好地把第二步和第三步战略部署衔接起来。当然，后10年不确定的因素会多一些，远景目标只能是轮廓性的。这是在发展社会主义市场经济条件下制定的第一个中长期计划，应当转变计划观念，改革计划内容和计划方法，体现市场在资源配置中的基础性作用，突出计划的宏观性、战略性和政策性。《建议》着重提出计划的指导思想、总的奋斗目标、主要任务和基本方针政策。国务院根据《建议》编制的中长期计划纲要，将要列一些最重要的指标和项目，但也不能像过去那样面面俱到，计划总体上应该是预测性和指导性的。‖对当前和今后一个时期国内国际政治经济形势的分析和判断，是制定《建议》的基本出发点。对国内形势的基本判断，是我国仍然有条件实现国民经济的持续、快速、健康发展。主要的有利条件是：经过建国以来的建设，特别是改革开放以来的经济发展，我国经济实力显著增强，“八五”计划所提出的主要任务今年将完成或超额完成，为今后的发展奠定了比较雄厚的物质技术基础；经济体制改革取得突破性进展，对外开放的总体格局已经形成，继续深化改革和扩大开放，将为经济发展注入新的活力；我国是发展中大国，具有广阔的国内市场，建设事业持续发展和人民生活不断改善所形成的巨大需求，是经济发展的强大推动力；比较高的储蓄率为经济增长提供了重要的资金来源。更重要的是，在实践中发展起来的一整套建设有中国特色社会主义的理论、路线、方针和政策，为继续前进指明了正确方向。全党的团结，党和人民的团结，社会的稳定，是顺利推进改革和发展的重要保证。同时，我们清醒地看到，在前进的道路上也存在不少矛盾和困难，其中有些是长期制约经济发展的因素。《建议》着重指出了农业基础薄弱的问题，国有企业改革滞后和生产经营困难的问题，通货膨胀和国家财政困难的问题，粗放型经济造成效益差、浪费严重的问题，人口增长快、就业压力大的问题，地区经济发展差距扩大的问题，以及在社会和经济生活中腐败现象滋长蔓延的问题。这些都是关系全局的重大问题，必须引起高度重视，并且采取有效措施切实加以解决。‖对国际形势的基本判断是，冷战结束以后，世界向多极化发展，国际形势总体趋向缓和，和平与发展是当今时代的主题。尽管世界仍然充满矛盾，地区性的局部冲突时有发生，今后也难免出现，但国际和平环境可望继续保持，我国仍有可能集中力量进行经济建设。在国际关系中经济因素的作用明显增强，世界各国看好中国市场和经济发展前景，增加了我国在国际上的回旋余地。世界科技革命和产业结构调整的进程加快，亚太地区经济的迅速发展，以及对香港、澳门即将恢复行使主权，给我们提供了新的发展机遇。同时也要看到，在日趋激烈的国际经济竞争和综合国力较量中，我国面临着发达国家在经济与科技方面占优势的压力，如果搞得不好，这种差距还有可能扩大。随着我国与世界贸易的增加，经济摩擦也会多起来。我国还面临着国际关系中霸权主义和强权政治的压力。某些西方大国不愿意看到中国的强大，不愿意看到中国按照自己的发展模式所取得的成功，总是想方设法对我国进行牵制。最近出现的一些事件，充分证明了这一点。我们要有忧患意识，居安思危。‖总之，从国内和国际看，我们都有许多有利条件，也有不少制约因素。机遇和挑战并存，总体上对我国经济建设比较有利。我们要抓住机遇，趋利避害，努力化解不利因素，积极推进改革和发展，保持社会稳定。这样，再经过15年的发展，我国面貌就会有一个更大的变化。‖二、关于奋斗目标和指导方针‖确定“九五”和2010年的奋斗目标，是《建议》的一项重要任务。目标的确定，既要鼓舞人心，又要实事求是。根据原定的战略部署，到2000年要实现第二步战略目标，国民生产总值比1980年翻两番，人民生活达到小康水平。经过八十年代以来三个五年计划的努力，预计国民生产总值翻两番的任务今年可以提前实现。这样，就需要提出新的更高的要求。《建议》提出到2000年实现人均国民生产总值比1980年翻两番的目标。这是积极的，也是留有余地的。从1980年到2000年，在全国人口预计增加3亿左右的情况下，实现人均国民生产总值翻两番，人民生活达到小康水平，这是了不起的成就。关于“九五”时期的经济增长速度，中央政治局认为，编制计划时按年均百分之八左右安排为宜。按照这样的速度，2000年实现人均国民生产总值翻两番的目标可以超过；整个九十年代年均增长速度高于党的十四大提出的百分之八至百分之九的要求。‖在下世纪初，我国要开始向第三步战略目标前进，到下世纪中叶基本实现现代化，人民过上比较富裕的生活。下世纪头10年是向第三步目标迈进的重要阶段。《建议》提出，这10年的奋斗目标是，国民生产总值比2000年再翻一番。小平同志八十年代初在提出用20年时间实现国民生产总值翻两番的目标时说过，这是雄心壮志。在经济总量已经比较大的基础上，下世纪初用10年时间再翻一番，应当说也是雄心壮志。到那个时候，我们的综合国力就会再上一个大的台阶。人民生活将显著提高，虽然还是处于小康阶段，但是与2000年的小康水平相比，将是更加宽裕的。‖《建议》所提出的“九五”和2010年的奋斗目标，都把推进经济体制改革作为重要内容。“九五”期间要加快现代企业制度建设，初步建立社会主义市场经济体制。在此基础上，2010年要形成比较完善的社会主义市场经济体制，进一步推进经济管理体制和运行机制的规范化、法制化。建立和完善社会主义市场经济体制，既是今后15年的重要奋斗目标，也是实现经济健康发展和社会全面进步的重要保证。所以，不论是制定计划纲要，还是在今后的实际工作中，都要把改革和发展很好地结合起来。‖为了实现今后15年的奋斗目标和主要任务，《建议》强调必须坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线，坚持“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针，并且提出了指导国民经济和社会发展的九条重要方针。这些都是过去17年实践经验的总结，是今后15年必须认真贯彻的。从以往的经验、当前的形势和今后的任务来看，处理好改革、发展、稳定的关系至为重要。发展是目的，中国的问题归根到底要靠发展才能解决，《建议》所提出的奋斗目标和方针政策，都体现了积极发展的精神。改革是发展的动力，妨碍发展的许多体制上的深层次矛盾，只有通过改革才能得到解决。稳定是发展和改革顺利进行的基本前提。现在处于经济快速增长和经济体制转换时期，各方面的矛盾比较突出，尤其要注意保持经济、社会和政治稳定。而稳定又必须在发展和改革中才能长久保持。发展、改革、稳定三者是互相依存、互为条件的，我们在思想认识和实际工作中，不应当把它们割裂开来，强调一个方面而忽视其他方面。当然，在实际工作安排上，根据不同时期的具体条件和环境，可以有所侧重。从长远来看，要求三者关系都处理得恰到好处，不发生一点波动，是不容易的。但是，我们要努力做好各方面的工作，避免大的波折，保证今后15年远景奋斗目标的顺利实现。‖三、切实加强农业‖产业结构的优化，是今后15年经济建设的一项重要任务。《建议》提出，要着力加强第一产业，调整和提高第二产业，积极发展第三产业。这是优化产业结构的方向。在今后的经济建设中，要通过市场机制和国家宏观调控的作用，重点加强农业，水利、能源、交通、通信，科技、教育。在加强基础产业和基础设施的同时，还要振兴支柱产业，培育高技术产业，促进和带动国民经济全面发展。《建议》在这些方面都提出了任务和方针政策。现在，我着重讲讲加强农业的问题。‖我国人多地少，农业基础薄弱，是长期制约经济发展的因素。今后15年，在严格实行计划生育政策的情况下，人口仍将大量增加，农业不能适应人民生活改善和经济发展要求的矛盾很突出。《建议》对“九五”期间农业和农村经济的发展提出两大任务：一是保证粮棉油等主要农产品稳定增长，粮食生产能力达到一个新水平；二是保证农民收入有较快增加，农民生活达到小康水平，包括使目前还处于贫困状态的几千万农村人口基本解决温饱问题。这是两个艰巨的任务。到本世纪末，全国每年大约增加1400万人口，按照“八五”时期人均占有粮食水平计算，2000年粮食总产量必须达到9800亿斤。要努力争取达到10000亿斤，才能更主动一些。必须看到，国际市场粮源有限，我国不可能大规模进口粮食。进口一部分粮食，主要是为了调剂品种，增加储备。我国粮食增产的潜力是不小的，只要措施得力，完全有能力自己解决吃饭问题。我们既要看到粮食问题的严重性，但也不能悲观失望。‖多年来中央反复强调，要重视农业，特别是重视粮食生产。从实际情况看，这个要求落实得不够好。现在农业生产中存在的问题较多，耕地在逐年减少，基建投资中用于农业的比重降低，农业基础设施薄弱，抵御自然灾害的能力下降，近几年粮食产量出现了新的徘徊。《建议》强调了粮食问题的特殊重要性。要稳定粮食播种面积，增加对农业投入，改善农业基础设施。大力改造中低产田，加快商品粮基地建设，搞好黑龙江、新疆和黄淮海等地区的连片开发。加大科教兴农的力度，实施“种子工程”，推广节水、节肥等适用技术。继续实行“菜篮子”市长负责制，“米袋子”省长负责制。粮食调出省、区要提高粮食商品率，调入省、区要提高粮食自给率。近年来我国粮食生产北增南减，南方稻谷产量下降，而大米又是我国居民的基本口粮。南方各省、区，尤其是沿海经济比较发达的地区，要发挥自然条件好、乡镇企业发达、经济实力比较雄厚的优势，率先建立起发达的农业。要在重视粮食生产的同时，把发展养殖业放在重要位置，特别是发展水产和耗粮少的家畜家禽，改善食物结构，缓解对粮食的压力。继续大力发展乡镇企业，把种植业、养殖业和加工业结合起来，促进贸、工、农一体化。要稳定党在农村的基本政策，继续深化农村改革，稳定和完善以家庭联产承包为主的责任制和双层经营体制，大力发展农村社会化服务体系，逐步壮大乡、村集体经济实力，实实在在地促使农业综合生产能力有一个较为明显的提高。‖四、搞好国有企业的改革和发展‖国有企业改革和发展，对于巩固社会主义制度，实现三步走的战略目标，具有极为重要的意义。十多年来，国有企业改革是有成绩的。不少国有企业通过改革增强了活力，在国内外市场竞争中得到发展壮大。但从总体上说，企业改革仍然是整个经济体制改革的薄弱环节。不少企业活力不足，生产经营比较困难。这是目前经济发展中的一个焦点。现在，由于市场、价格的放开和宏观管理体制改革的推进，一方面使企业改革滞后的矛盾越来越突出，同时也为推进企业改革创造了条件。对于搞好国有企业的重要性和紧迫性，现在全党上下已经取得共识。关于企业改革的指导思想和基本方针，在十四届三中全会的决定中，在泽民同志最近的重要讲话中，已经阐明了，这次《建议》又作了明确的规定。今后一段时间，特别是“九五”时期，务必把国有企业的改革真正作为整个经济体制改革的中心环节，开阔思路，大胆试验，勇于探索，加大改革力度，使大多数国有大中型骨干企业在本世纪末初步建立起现代企业制度。‖着眼于搞好整个国有经济，对国有企业的改革实行分类指导，是《建议》提出的一条重要原则。国有企业数以十万计，分布在各个领域，企业规模、技术水平、生产社会化程度，以及它们在国民经济中的地位和作用大不相同。我国坚持公有制经济为主体，国有经济为主导，国家必须重点抓好一批在国民经济中起骨干作用的大型企业和企业集团，以保证对国民经济的调控。对国有小型企业，可以区别不同情况，采取改组、联合、兼并、股份合作制、租赁制、承包经营和出售等多种形式，加快改革和改组的步伐。特别是县属企业，可以放得更开一些。放活小的有利于集中精力搞好大的，也有利于搞活整个国民经济。需要注意的是，不论国有大中型企业还是小型企业，在改革中都要做好国有资产的界定和评估，认真加强管理，切实防止国有资产的流失。‖中央和省、市、自治区已确定的2000多家现代企业制度试点，以及18个试点城市，要继续做好，及时总结和积极推广试点的经验，以点带面，促进面上更多的企业逐步建立现代企业制度。现在国务院正在集中力量抓好全国1000户国有大型企业和企业集团的改革和发展。在这当中的800多家工业企业，占全国国有工业总资产的百分之六十三，销售收入的百分之七十，利税的百分之七十四。这些大型企业和企业集团一般都是国家独资或国家控股的，搞好了也就抓住了大头，有利于壮大国有经济实力，增强国家对国民经济的调控能力。目前相当多的国有企业负债率高，生产经营困难。各级政府要根据不同情况，创造条件，帮助这些企业改善处境。对于那些历史包袱和社会负担重，而又在国民经济中占有重要地位的国有大中型企业，国家要投入一笔资金，采取三项措施：一是鼓励企业兼并，对被兼并企业的部分债务实行免息、停息和推迟偿还本金；二是把相当一部分“拨改贷”形成的企业债务转为国家投资；三是冲销破产企业的债务。这对企业改革将是有力的推动。当然，所有这些措施都必须严格按照有关规定和程序有步骤地进行，防止出现“赖帐”现象。目前国家财政困难，财力有限，企业不能都靠国家拿钱来搞改革。所有企业都应当眼睛向内，在转换经营机制，加强内部管理，加强领导班子建设上下功夫。事实证明，只要把改革、改组、技术改造和加强管理结合起来，企业发展的潜力是很大的。‖在搞好国有企业改革的同时，其他方面的改革也要抓紧进行。要继续发展和完善商品市场，积极培育和规范金融、土地、劳动力、技术、信息市场。要加快各项社会保障制度改革步伐，深化宏观调控体系改革。这些方面的改革，都是建立社会主义市场经济体制的重要组成部分，也是企业改革顺利推进的保证。‖搞好国有企业改革，要求继续转变政府职能，实行政企分开，建立国有资产管理和监督体系，既保障国家的所有者权益，又维护企业的法人地位。近几年各级政府机构改革取得一定进展，还要继续深入进行。总的设想是，把综合经济部门逐步调整和建设成为职能统一、具有权威的宏观调控部门；把专业经济管理部门逐步改组为不具有政府职能的经济实体，或改组为国家授权经营国有资产的单位，或改组为自律性行业管理组织。‖五、努力保持宏观经济的稳定‖保持宏观经济稳定，实现社会总需求与总供给的基本平衡，把物价涨幅控制在社会各方面可以承受的范围之内，是关系发展、改革和社会稳定全局的重大问题。实践经验证明，在经济快速增长和体制转轨时期，引发需求膨胀和物价上涨的因素比较多。“八五”后期通货膨胀率比较高，今年要努力把物价涨幅控制在百分之十五左右。“九五”期间要保持经济较快增长，又要继续理顺价格关系，对需求拉动和成本推动导致物价上涨的压力，必须有足够的估计。为了实现经济健康发展，并为深化改革和社会稳定创造条件，必须把抑制通货膨胀作为“九五”期间宏观调控的首要任务，首先要努力做到使物价上涨率低于经济增长率。‖保持宏观经济稳定，要合理确定固定资产投资规模。“八五”期间投资规模过大，结构又不尽合理，是造成通货膨胀的重要原因。从“八五”开工结转到“九五”的在建项目已相当多，各地区、各部门又提出大量新的要求。针对这种情况，《建议》提出，要合理确定投资总规模，集中力量保重点。要严格控制新开工项目，并建立项目资本金制度，以加强对投资的约束。固定资产投资是推动经济增长的动力，“九五”期间投资仍将保持一定的规模，但投资增长速度应该比“八五”低一些，投资率按百分之三十安排是合适的。投资增长是有限度的，受到财力和物力的制约，不可能把需要办的事在“九五”都办完。有的项目可以在“九五”上，有的可以在“九五”做好前期工作，下个10年再上。这次把“九五”计划和15年的远景目标结合起来，一个好处就是可以兼顾当前和长远。在适度控制投资总量的同时，要大力优化投资结构，增加对农业、科技教育和基础设施等重点项目以及国有大中型企业技术改造的支持。‖《建议》提出，“九五”期间要实行适度从紧的财政货币政策。处理好财政问题，是制定“九五”计划的一个难点。现在国家财政特别是中央财政相当困难，赤字不断扩大，债务负担很重。我国财政收入占国民生产总值的比重以及中央财政占财政收入的比重过低，不仅低于发达国家，也低于许多发展中国家。“九五”期间要在经济发展的基础上做到大力减少、基本消除财政赤字，努力控制国债规模。这两项任务是互相关联的，也是十分艰巨的，必须从开源和节流两个方面采取措施，使收入增长高于支出的增长。开源的办法是继续完善税制改革，适当调整有关税率，扩大税源基础，合理开征新的税种，逐步取消税收减免，加强税收征管，增加财政收入。同时，要努力控制财政支出。各个方面都要坚持量力而行、量入为出的原则，杜绝各种浪费现象，压缩各项行政费用。现在各地区各部门预算外资金数量很大，管理不严，为贪污犯罪活动提供了方便。国务院将尽快制定预算外资金管理办法，以利于堵塞财政漏洞和防范腐败。“八五”期间全社会货币供应量增长很快，流通中的货币过多，是造成通货膨胀的直接原因。为了逐步消化历年积累的通货膨胀因素，必须控制货币信贷总量，逐步使货币供应与经济发展相适应。‖六、地区经济协调发展问题‖改革开放以来，全国各个地区经济都有很大发展。每个地区与自己过去相比，都有显著变化。但由于发展的起点和条件不同，有的地区发展快些，有的地区发展相对慢些。这就使得地区之间的差距扩大了。这个问题已经引起社会各方的重视。《建议》把重视和解决地区发展差距的问题，作为一条重要的方针提出来，是适时和必要的。‖解决地区发展差距问题需要有一个过程。从根本上说，有条件的地区发展得快一些，是有利于增强国家经济实力，从而也是有利于逐步缩小地区差距的。东部沿海地区要充分利用有利条件，继续发挥优势，进一步增强经济活力。同时，国家要更多地考虑支持中西部不发达地区的开发，支持民族地区、贫困地区脱贫致富和经济发展的问题。对于地区差距问题，小平同志说过：“在本世纪末达到小康水平的时候，就要突出地提出和解决这个问题。”我们从“九五”开始，就要逐步加大解决这个问题的力度。采取的主要措施：一是逐步增加对中西部地区的财政支持和建设投资，优先在中西部地区安排资源开发和基础设施建设项目；二是调整加工工业的地区布局，引导资源加工型和劳动密集型的产业向中西部地区转移；三是理顺资源性产品的价格，增强中西部地区自我发展的能力；四是加快中西部地区改革开放的步伐，引导外资更多地投向中西部地区；五是加强东部地区与中西部地区的经济联合与合作，鼓励向中西部地区投资。随着整个经济的发展和中央财政实力的增强，国家对中西部不发达地区的支持将会逐步增加。从中西部地区来说，加快发展，缩小差距，要靠发扬自力更生的精神，努力变资源优势为经济优势，增强自身的经济活力。在经济增长速度上应当从实际出发，不要相互攀比。‖为了促进全国经济合理布局，《建议》提出，要按照市场规律和经济内在联系以及地理自然特点，突破行政区划界限，在已有经济布局的基础上，以中心城市和交通要道为依托，进一步形成若干个跨省（区、市）的经济区域。同时，以东北、西南、西北等地区老工业基地和粮食、棉花、煤炭、石油等资源富集地区为依托，形成若干各具特色的重点产业区。全国各地区都要在国家规划和产业政策的指导下，选择适合本地条件的发展重点和优势产业，避免地区间产业结构趋同，促进经济在更高的起点上向前发展。‖七、切实转变经济增长方式‖实现今后15年的奋斗目标，关键是实现两个具有全局意义的根本性转变：一是从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变；一是经济增长方式从粗放型向集约型转变。一个是生产关系的改革，一个是生产力如何发展，两者是相互联系又互相促进的。经济增长方式的转变要靠改革的深化，也有利于改革成果的巩固。‖转变经济增长方式与中央多年来强调的以提高经济效益为中心，精神是一致的。经过四十多年的建设，我国形成了比较完整的工业体系和国民经济体系，经济规模已经相当可观。但在生产、建设和流通等各个领域，资源消耗高，资金周转慢，损失浪费严重，经济效益低的问题都很突出。这种粗放型的增长方式，是当前经济生活中许多矛盾和问题的症结所在。随着经济规模越来越大，再靠消耗大量资源来求增长，是不可取的，也是难以为继的。今后国内外市场竞争将主要是科技、质量、效率和效益的较量，不改变粗放型的增长方式，一个企业乃至整个国家，就很难在越来越激烈的国际竞争中站稳脚跟。‖转变经济增长方式是个长过程，涉及许多方面。当前首先要正确处理上新项目与利用现有基础的关系。多年来存在着一种矛盾现象：一方面，不少企业因缺乏资金得不到技术改造，不能适应市场需求变化的要求，生产能力放空闲置；另一方面，各地各部门却热衷于铺新摊子，搞了许多低水平的重复建设项目。这不仅造成资源的严重浪费，而且国民经济的整体素质也提不高。现在要把各方面加快发展的积极性，引导到充分搞好现有企业的技术改造，充分挖掘潜力上来。能够以现有企业为依托，通过改革、改组、改造或扩建提高生产能力的，就不允许再铺新摊子。必要的新建项目，包括引进项目，也要尽量提高技术起点，注意经济规模。同时要坚持资源开发与节约并举的方针，把节约放在首位，通过加强管理，降低原材料和能源消耗，减少浪费，使效益有明显的提高。‖转变经济增长方式，归根到底要靠科技进步和提高劳动者素质，关键是抓好科技和教育。科学技术是第一生产力，教育是科技进步的基础，科技教育的发展关系全民族素质的提高和中国现代化的前途。去年以来，中央先后召开了全国教育工作会议和全国科技大会，明确提出科教兴国战略，并对今后科技与教育的改革和发展作了全面部署。这次中央的《建议》把实施科教兴国战略作为一条重要方针，并提出了今后15年的工作任务和重点。现在大家对于科技和教育的重要性，认识比较清楚了，方针政策也明确了，最重要的是落实。为了促进科技和教育的发展，一是要抓好改革，充分发挥科技教育现有基础的作用，这方面的潜力是很大的。二是抓好重点，科技要抓好技术开发与推广、发展高技术及其产业、加强基础性研究，使科技与经济更好结合起来；教育要抓好“九五”期间基本普及九年义务教育，并积极发展职业教育和成人教育，提高高等教育质量，优化教育结构。三是随着经济发展和国家财力的增加，逐步增加对科技和教育的投入。‖我国劳动力多，就业压力大，资金和资源相对不足，现在又处在比较低的经济发展阶段。在这种情况下，我们既要坚持集约经营的方向，积极发展资金、技术密集型产业，又要从实际出发，继续发展劳动密集型产业。要实行合理的技术结构政策，通过资金、技术、劳动力在不同地区、不同产业和企业之间的合理组合，多层次地推进经济增长方式的转变，促进国民经济健康发展。‖八、进一步扩大对外开放‖扩大对外开放，充分利用国内和国际两种资源、两个市场，是实现今后15年奋斗目标的重要条件。经过十多年来的努力，我国对外开放已经有了一个很好的基础。今后，在继续扩大对外开放范围的同时，要更多地注意提高对外开放的水平。‖在复杂的国际关系中，像我国这样的发展中大国，必须实行对外贸易的市场多元化，才能增加回旋余地，保持主动地位。要发挥我国优势，在巩固和发展美国、日本、欧洲等市场的同时，多方面地开拓新的市场，包括独联体国家、东欧地区以及拉美、中东、非洲等地区的市场，积极调整出口商品结构，增加机电产品和轻纺产品的出口。所有出口贸易，都要注重质量和效益。‖《建议》提出，要对外商投资企业逐步实行国民待遇。这主要是根据建立社会主义市场经济体制的要求，规范税制，公平税负，进一步开放国内市场，按照国际惯例，为中外企业创造平等竞争条件。在前一个时期，由于投资环境不够完善，为了吸引外资，给予一定的政策优惠是必要的。国家对五个经济特区和上海浦东新区的基本政策不变，但对有些具体办法要有所调整和完善。经济特区要增创新优势，更上一层楼。所有地区都要按照税制改革的有关规定和实施步骤执行。今后吸引外资应当主要靠创造优越的投资环境，靠健全的法制和高效的管理，靠有吸引力的市场。对外资开放国内市场必须根据条件，经过试点，逐步进行，还要根据行业特点区别对待。对于金融、保险市场的开放要谨慎行事，不能一哄而起。‖引进外资是推进我国现代化建设的重大举措，今后在进一步扩大外资引进的同时，要更加注意合理引导外资投向，优化外资投资结构。现在我国的产业结构和产品结构已经发生了很大变化，技术水平和管理能力也有了提高，引进外资不要单纯追求数量，而要把重点转到质量和效益上来。要引导外资投向基础设施、支柱产业及高新技术产业，投向中低档住宅项目，严格限制高档建筑和娱乐设施。‖九、关于社会发展和精神文明建设问题‖经济发展是社会发展的基础，社会发展是经济发展的重要目标和保证。随着经济发展，应当更加注意把社会发展放在重要战略地位，努力实现经济与社会相互协调和可持续发展。‖十几亿人口是我们考虑社会经济发展问题的一个基本出发点。逐步把人口自然增长率降下来，到2000年和2010年分别把人口控制在13亿以内和14亿以内，是顺利实现《建议》提出的奋斗目标的一个重要条件。尽管我们在计划生育方面取得很大成绩，但1979年以来的十多年间，人口年均自然增长率仍高达千分之十四。人口数量多，增长快，是我国社会经济发展中的特殊困难。实现上述控制人口的目标，难度是很大的，但是必须努力做到。计划生育工作丝毫不能放松，重点是做好农村和城市流动人口的工作。要大力提高人口素质，实行优生优育，普及文化教育。人口素质提高了，也有利于人口增长的控制。要积极发展各类卫生保健事业，实现人人享有初级卫生保健。要认真贯彻《中国妇女发展纲要》，切实保护妇女、未成年人、老年人、残疾人等社会群体的合法权益。‖合理调节社会分配关系，建立健全社会保障体系，是维护社会稳定的一个重要方面，也是经济体制改革的一项重要任务。不同社会群体之间一部分人收入差距过大，是当前各方面关注的问题。特别是对那些利用经济体制转轨时期法规和政策不健全的漏洞，通过侵吞公有资产、搞不正当竞争、偷漏税、骗税和走私等不法行为所造成的暴富，已引起社会各界的强烈反应。解决目前收入差距过大问题总的原则是，保护合法收入，取缔非法收入，对合法收入中过高的部分，要通过税收等手段加以调节。这是市场经济条件下政府的一项重要职能。在这方面，除加强个人所得税征管外，《建议》还提出建立法人对支付个人收入的申报制、个人收入申报制和储蓄存款实名制。这些工作，有的现在已经开始，要在社会大多数成员的支持下有秩序地进行下去。各级政府都要关心低收入者，包括困难企业的职工、离退休人员和有特殊困难的家庭，帮助他们解决困难，保障他们的基本生活。“九五”期间要以完善养老、失业、医疗保险为重点，推进社会保障制度的改革。建立健全社会保障制度要从实际出发，多渠道筹集资金。社会保障水平应当是多层次的，因地制宜的，城乡也有所不同。‖我国是人均资源相对不足的国家。由于人口众多和经济快速增长，加之技术与管理水平比较落后，对自然资源开发强度不断加大，资源浪费、环境恶化的现象正在加剧。这已经阻碍了经济的健康发展，甚至对人民健康构成威胁。随着生活水平的提高，人民群众对环境的要求也越来越高，减少环境污染已经成为提高生活质量的重要内容。尽管我国是发展中国家，受到客观条件的限制，资源和环境问题不可能一下子解决得很好，但在现阶段就必须给予足够重视。要按照《中国21世纪议程》的要求，努力做到合理开发和利用资源，大力推广和运用节能、节材、节水、降耗技术，坚决执行保护资源、保护环境的法律法规。“九五”计划和15年远景目标，一定要体现可持续发展的方针。这是造福当代、泽及子孙的大事。在保护资源和环境的问题上，大家一定要把眼光放得更远大些。‖《建议》要求，制定“九五”计划和15年远景目标，要把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位，做到“两手抓，两手都要硬”。社会主义精神文明既是现代化建设的重要目标，又是顺利推进改革开放和现代化建设的重要保证。物质文明和精神文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。今后15年我们面临着经济快速增长和经济体制改革的新形势，处于社会关系变动时期，对社会主义精神文明建设提出了新的要求。国际范围各种精神文化力量的相互激荡和影响，使社会主义精神文明建设遇到严峻的考验。能否搞好精神文明建设，关系我国社会主义事业的兴衰成败，关系我们把一个什么样的中国带入21世纪。从现实情况看，这些年来，社会主义精神文明建设取得一定成绩，面临的问题也是严重的。一些腐朽思想在滋长蔓延，一些丑恶东西在死灰复燃，既毒害人们特别是青少年的思想，也败坏社会风气。这些问题如果不解决，势必严重影响经济发展和社会进步。现在大家集中力量抓经济建设，很容易忽视和放松精神文明建设。从中央到地方，各个地区、部门以至企业、乡村、街道、学校等基层单位，都要认真抓好精神文明建设，把它贯穿到各项实际工作中去。各级党委和政府要根据《建议》总的指导原则和要求，将精神文明建设纳入自己的经济和社会发展规划，加强领导，保证必要的财力物力投入，做到两个文明建设任务一起部署，共同建设。‖加强党风廉政建设，开展反腐败斗争，是推进改革开放、促进经济发展、维护社会稳定的必要条件，也是实现“九五”计划和2010年远景目标的重要保证。各级党委和政府一定要从党和国家兴衰存亡的高度来认识惩治腐败的重要性，深入持久地把反腐败斗争进行下去。要继续抓好领导干部的廉洁自律。各级领导干部特别是高级领导干部要带头廉洁自律，自觉接受党和群众的监督，并严格管好自己的亲属和身边工作人员。要加大查办违法违纪案件的力度，继续重点查处县（处）级以上领导干部的案件，对腐败分子严惩不贷。要采取有效措施，使纠正部门和行业不正之风工作取得新的进展。反腐败要标本兼治，综合治理，把加强党风廉政教育、提高干部素质同深化改革、建立健全防范滥用职权的监督约束机制以及加强法制建设结合起来，使腐败现象得到明显的遏制。‖十、促进祖国和平统一‖今后15年是推进祖国和平统一的重要时期。“九五”期间我国将先后对香港和澳门恢复行使主权，未来香港、澳门两个特别行政区的框架，在两个《基本法》中已经分别作了明确规定。现在日期日益临近，我们要认真做好各方面的准备工作，保证香港、澳门的平稳过渡和长期繁荣稳定。台湾是中国领土不可分割的一部分，我国对台湾的主权神圣不可侵犯。近年来台湾岛内分裂势力增长，我们针对“台独”图谋所进行的斗争，是必要和有效的。要继续按照“一国两制”的方针，促进祖国和平统一大业，推进海峡两岸的经济文化交流与合作。对于任何制造“两个中国”、“一中一台”、“台湾独立”的图谋，都要坚决进行斗争。在台湾问题上，我们绝不承诺放弃使用武力。‖为了保卫国家安全，必须加强国防现代化建设。要继续贯彻积极防御的战略方针，走有中国特色的精兵之路，不断增强国防实力。国防装备现代化要突出重点，要有所为，有所不为。为了提高武器装备的现代化水平和军队战斗力，要有重点地加强新型战略和战术武器装备研制和研制手段的更新改造，优先发展高技术条件下防卫作战所需要的有效武器装备。我国奉行独立自主的和平外交政策，加强国防建设完全是为了自卫。“九五”计划和15年远景目标是一个和平发展的规划。中国的发展和壮大将增强保卫世界和平的力量。现在世界上有些人别有用心地散布所谓“中国威胁论”，是毫无根据的。‖同志们：‖制定“九五”计划和2010年远景目标是一件大事。相信经过这次全会讨论，《建议》会更加完善，成为今后15年的一个纲领性文件。让我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，团结全党和全国各族人民，奋发图强，开拓创新，努力实现《建议》所确定的各项任务，昂首阔步地走向21世纪，夺取建设有中国特色社会主义伟大事业的新胜利！（新华社北京10月5日电）‖　　【日期】
‖【版面】第03版（国际副刊）‖【专栏】国际副刊‖【标题】巴库掠影‖【正文】巴库掠影‖姜勤‖阿塞拜疆首府巴库东临里海，三面环山，坐落于一个半圆形的盆地之中。这里虽处于亚热带，但因濒临里海，夏日的炎热被海上袭来的阵阵凉风驱散了许多。巴库给人留下的第一印象是整洁、宁静、怡人。这里除了街上疾驶的车辆发出的声响外，几乎听不到喧嚷和吵闹声。人们悄悄地走路，悄悄地做事，说话也悄声细语。‖然而，停留一久方悟出，在人们平静的表情下还深藏着某种难以言明的东西。‖阿国自一九九一年八月三十日宣布独立以来，政局一直不稳定，时有政变、兵变，虽都被粉碎了，但将来如何，孰难料定。此外，近年来，阿国与邻国因领土纠纷而战事不断，元气大伤。这无疑给其本来就不景气的经济雪上加霜。目前，阿国工矿企业一半以上开工不足。城市居民平均月收入仅约合二十美元。‖由于阿国经济尚处于低谷，市场购买力自然很有限。我们曾逛过巴库市最繁华的商业区，不论是国营大商场，还是私营小店，都是顾客寥寥。虽然商店里的商品也称得上琳琅满目，但以进口商品居多，譬如，土耳其的服装、伊朗的饮料、中国的家用电器和玩具、日本松下和韩国三星专卖店的家电等等。顾客的注意力往往放在食品及其他生活必需品上，而对标价几乎接近天文数字的大件奢侈品只能望“价”兴叹。细心观察，不难发现，巴库市场上的商品品种不够齐全，小家电、文体用品、药品等还相当匮乏。‖不过，巴库周围地区蕴藏着丰富的石油和天然气资源，这是巴库经济发展的希望。‖巴库是阿国第一大城市，还拥有该国唯一可通邻邦的港口，人口一百七十多万，占全国总人口的四分之一。这里曾是前苏联最早开采石油、天然气的地区，石油开采量曾居前苏联第二位。现在，石油工业仍是阿国的支柱产业，约占其工业总产值的三分之二左右。巴库以石油为龙头，带动了石油加工、石油化工、石油机械的发展。正由于巴库拥有得天独厚的陆地和海底石油资源，在国际上愈来愈受人瞩目。里海石油探明总储量在四十亿吨以上。阿国已与美国、英国、挪威、土耳其等八国签订了开采五亿五千万吨石油的合同，外国将为此投资八十多亿美元。目前，有关各国的石油公司已在此安营扎寨。‖真诚地祝愿阿国政治稳定、经济发展、人民幸福，也祝愿巴库变得越来越富于魅力。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【专栏】学习贯彻十四届五中全会精神‖【标题】社会主义现代化事业跨世纪的宏伟纲领‖【正文】社会主义现代化事业跨世纪的宏伟纲领‖王梦奎‖一‖对于中国来说，未来15年是承前启后、继往开来的重要时期。中国共产党十四届五中全会关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标的建议，提出了奋斗目标、主要任务和基本方针政策，展示了一幅改革开放和现代化建设的宏伟蓝图，也是全党和全国人民在未来15年的行动纲领。‖未来15年是跨世纪的。值此世纪之交，不禁引起人们跨世纪的回顾与展望。上溯100年是中日甲午战争和马关条约，再5年是八国联军侵占北京和辛丑条约。中国受尽列强欺凌，是饱尝内忧外患进入20世纪的。从鸦片战争到本世纪中叶，中国人民进行了前赴后继的英勇斗争，终于在共产党领导下获得民族独立和人民解放。历尽百年沧桑，当我们行将跨入21世纪的时候，经过建国以来的艰苦努力，特别是17年来的快速发展，中国面貌发生了翻天覆地的变化。一个世纪以来世界面貌也发生了深刻变化。实现《建议》所确定的目标，我国就能够在当今国际合作与竞争中处于主动地位。这是直接关系我国在下个世纪的命运和前途的。‖从我国现代化进程说，未来15年是跨两个发展阶段的。按照分三步走实现现代化的战略部署，第一步发展目标已经实现，本世纪末将实现第二步发展目标，下世纪初将开始向第三步目标迈进。《建议》体现了第二步与第三步的衔接。从小康到现代化，大约还需要半个世纪时间的努力，下世纪头十年不是一个独立的发展阶段，但无疑是十分重要的时期。今后15年的工作做好了，将为下世纪中叶基本实现现代化奠定坚实的基础。‖我国正处在经济体制转换时期。根据现在的设想，是在本世纪末初步建立社会主义市场经济体制，2010年形成比较完善的社会主义市场经济体制，在此基础上再经过10年时间的努力，在各方面形成一套更加成熟和定型的制度。未来15年对于经济体制改革是具有决定意义的。从这个意义上可以说，达到了《建议》所确定的改革目标，有中国特色的社会主义制度就将在自我完善和发展的道路上迈出重大的步伐。‖二‖抓住机遇，发展自己，首先是发展经济，已经成为全党和全国人民的共识，也是《建议》的主调。‖我国的现代化建设是在国际局势发生深刻变化的条件下进行的。从国际大环境看，和平和发展是时代的主题。尽管世界仍然充满矛盾，地区性的局部冲突不断，今后也难免出现，但从目前国际形势的发展趋势看，未来15年世界和平可望保持，世界大战打不起来，大规模外敌入侵不大可能发生。由此可以得出结论：未来15年我们仍有可能集中力量进行国内建设。“冷战”结束之后，世界由两霸争夺转向多极化发展趋势，中国作为蓬勃发展的大国地位日渐突出；经济因素在国际关系中的作用明显增强，世界各国看好中国广阔的市场和经济发展前景，提供了进一步扩大对外经济技术合作与交流的可能性，这增加了我国在国际上的回旋余地。世界科技革命日新月异，产业结构调整步伐加快，使我国能够利用后发优势加快发展。世界经济持续发展，亚太地区是世界经济发展中最活跃的地区，香港和澳门即将相继回归，都为我国经济发展提供了新的机遇。在看到有利因素的同时，也要清醒地看到我国所面临的严峻挑战。在日趋激烈的国际经济竞争和综合国力较量中，我国面临着经济发达国家在经济与科技方面占优势的压力，国际关系中霸权主义和强权政治的压力，以及其他不利因素和不确定因素。随着我国与世界交往的增加以及世界经济区域化、集团化和贸易保护主义的增强，经济上的摩擦可能增加。某些西方大国出于其全球战略利益的考虑，不愿意看到中国人民在共产党领导下独立自主地走自己的道路，实现民族振兴和国家富强，妄图牵制甚至遏制我国的发展。但是，今日之中国和世界，不仅与100年前不同，同50年前也大不相同，企图阻挡中国发展和世界进步的势力，终究是心劳日拙的。‖从国内环境看，我们也具备经济持续快速增长的条件。主要是：‖（一）必要的物质技术条件。我国经济总体规模已经相当可观，粮食、棉花、煤炭、钢铁、电力、石油等主要工农业产品产量稳居世界前列。进出口贸易总额达到2000多亿美元，已经跻身于世界贸易大国的行列。科技教育水平明显提高。基础设施建设取得显著进展，瓶颈制约得到缓解。这些都是进一步发展的有利条件。‖（二）比较高的储蓄率。中华民族有勤劳节俭的传统美德，随着经济发展和收入迅速增加，人们不是靠消费信贷实现超前消费，而是先储蓄积累而后消费，因而使我国成为世界上高储蓄率的国家之一。近年来我国储蓄率高达35%左右，现仍保持强劲的增长势头。这扩大了建设资金的来源。‖（三）我国正处在经济迅速扩展的经济成长阶段。旺盛的投资需求是现阶段我国经济发展的特点和优点。拥有12亿以上人口的国内市场，是我国经济发展得天独厚的优势。城乡市场潜力很大，为工业提供了广阔的国内市场。这是进一步推动经济增长的有利因素。亚洲一些国家和地区六七十年代经济高速增长的经验，一些西方经济发达国家因投资疲软而导致经济不景气的事实，都可以作为这种判断正确性的佐证。‖（四）社会主义市场经济体制正在逐步建立，对外开放格局基本形成，为经济发展注入了强大的活力。进一步深化改革和扩大开放，解决影响经济发展的深层次矛盾，将为实现未来15年的目标提供体制上的保证。‖（五）在实践中积累了经验，形成了有步骤地实现我国现代化的路线、方针和政策，成功地走出了一条建设有中国特色社会主义的道路。现在我国经济发展，政治稳定，民族团结，社会进步，正是继续推进改革和发展的好时机。‖未来15年仍然是我国社会经济发展不可多得的历史机遇。我们应该正确运用已经积累起来的经验，充分利用各方面的有利条件，继续集中力量进行经济建设，把我国的现代化事业继续推向前进。‖三‖分三步走实现现代化的部署，是经济发展战略的根本性转变。把解决温饱问题作为第一步目标，为中国现代化确定了切实的起步点。把实现小康作为第二步目标，找准了从温饱到现代化这个比较长的发展过程的中间阶段。只有在此基础上再经过几十年时间的努力，才能在中国这样一个人口众多而又经济落后的大国实现现代化。这样的部署，是符合我国社会主义初级阶段的实际情况的。‖80年代全国人民温饱问题获得基本解决。原定2000年国民生产总值比1980年翻两番的目标，将提前5年于今年实现。这就需要重新确定本世纪末的经济发展目标。《建议》提出，本世纪末要在人口增加3亿的情况下实现人均国民生产总值比1980年翻两番。这个目标是积极的，也是留有余地的。说积极的，是指提前达到了预定目标而又提出新的奋斗目标，而且20年实现人均国民生产总值翻两番在世界上是少见的，在人口13亿的情况下实现人均国民生产总值翻两番更是绝无仅有的。说留有余地，是指按照这样的目标，对于“九五”时期的增长速度要求并不高，这有助于克服实际存在的盲目追求速度的偏差。从各方面情况分析，编制计划按8%的速度安排，是可能达到的。按照“九五”时期年均8%的增长速度计算，2000年国民生产总值将是1980年的将近6倍；90年代年均增长9%以上，高于十四大提出的8―9%。‖当初确定2000年实现第二步战略目标，包括国民生产总值翻两番和人民生活达到小康水平这样两个方面的内容。这实际上是对同一发展目标的不同表达，就是说，国民生产总值翻两番实现了，从经济总量来说，人民生活也就可以达到小康水平，此外并没有提出别的小康标准。现在国民生产总值翻两番提前实现了，为什么没有宣布提前实现小康呢？这是因为，小康是从温饱到现代化之间的长达数十年的发展阶段，可以包涵很大范围的不同发展水平。在实际经济工作中制定小康规划是有积极意义的，但很难用一个精确的定量指标来界定小康，何况平均数往往掩盖着个体之间的差异。考虑到人口增长因素，原定2000年比1980年国民生产总值翻两番，是达不到人均国民生产总值翻两番的，就是说，按照实际执行结果，2000年人民生活水平要高于原来的设想。目前还处于贫困状态的几千万人，“九五”期间要继续解决温饱问题，这并不影响从总体上作出本世纪末实现小康的判断。‖当初还提出过本世纪末达到人均800美元，这也是国民生产总值翻两番的一种表达形式。1980年我国国民生产总值是4470亿元人民币，翻两番是17880亿元，按1980年人民币对美元汇率计算为11600多亿美元；原来设想2000年全国人口为12.5亿，人均900多美元。作为经济发展目标，当时这样设想是合理的，也是有意义的。现在的情况是：与1980年相比，人民币对美元汇率贬值了，但国内通货膨胀缓解了它对用美元计算的国民生产总值的影响。按照当前人民币对美元汇率，2000年按当年价格计算的国民生产总值将超过1.1万亿美元，人均900美元左右，仍然可以达到原来设想的目标。问题是，因为受国民经济市场化程度、国内物价水平、国民经济的外贸依存度和汇率变化的影响，现在通行的按美元计算各国的国民生产总值是个有缺陷的指标；用若干年前的汇率把当年的国民生产总值折算成美元不是国际通行的办法；准确无误地预测若干年后的汇率也很困难。所以，对于本世纪末我国人均国民生产总值多少美元的问题，现在还难以精确预测，也不必过多地计较。‖《建议》的重点是“九五”时期。下世纪头十年不确定的因素要多一些，现在不容易做出精确的预测，只能勾画出一个大体的轮廓。《建议》提出，2010年国民生产总值比2000年再翻一番，这意味着2010年国民生产总值将相当于1980年的近12倍。届时我国的社会生产力和综合国力将再上一个很大的台阶；人民生活尽管还是处于小康阶段，但同2000年相比将是比较宽裕的。可以把“宽裕”视为从小康到富裕的中间阶段。从现阶段我国经济发展的态势看，这样的目标是完全能够实现的。‖四‖在看到我国经济发展的历史机遇和有利条件的同时，也要清醒地看到经济发展中的矛盾和问题。如下问题是必须认真加以解决的：‖（一）在产业结构调整和升级中切实加强农业。产业结构的调整和优化，是未来15年的一项重要任务，基本方向是着力加强第一产业，调整和提高第二产业，积极发展第三产业。真正的难点在农业。农业和农村经济状况如何，将在很大程度上决定未来15年乃至几十年中国现代化的进程。我国人多地少，且人口还在增长，耕地还在继续减少，加上农业比较效益低，解决十多亿人口的吃饭问题始终是件大事。按“八五”前四年人均占有粮食计算，2000年粮食产量必须达到4900亿公斤，按“八五”人均占有粮食最高年份计算则需达到5000亿公斤，任务相当艰巨。问题在于，现在既不能再靠农业为工业化提供原始积累，国家支持农业发展的财力有限，工业也难以大规模地对农业实行所谓反哺。中国现代化的最大难题，在于农业和整个农村经济的现代化，以及与之伴随的几亿农业劳动力向非农产业的转移。但17年来的实践证明，靠深化改革和完善政策，靠科学技术的力量，靠亿万农民的积极性，中国完全有能力自己解决吃饭问题。有说服力的事实是：我国人均占有粮食“六五”期间为360公斤，“七五”期间为368公斤，“八五”前四年为377.5公斤，呈增加之势。只要认真落实《建议》所提出的加强农业、全面发展和繁荣农业经济的各项方针政策，农业和农村经济的前景是乐观的。预言中国人难以养活自己的悲观论点，是没有根据的。‖（二）在深化改革中搞好国有企业的改革和发展。国有企业改革是我国经济体制改革的重点，也是改革的难点所在。把企业改革作为经济体制改革的中心环节强调多年，作过许多有益的尝试，但问题至今没有得到很好解决。困难在于，发展社会主义市场经济，在不少方面可以借鉴市场经济发达国家的经验，而国有企业改革是要找到社会主义全民所有制经济在市场经济体制下存在和发展的适当形式，是一种前无古人的创造性事业。加之不少国有企业历史包袱重，社会负担多，卸掉这些包袱和负担又必须顾及保持社会稳定，更增加了改革的难度。现在，由于市场、价格的放开和宏观调控体系改革的推进，企业已经进入市场，加大企业改革力度不仅成为必要，而且具备了条件。本世纪末要初步建立起社会主义市场经济体制，必须使大多数国有大中型骨干企业初步建立起现代企业制度。中央和地方建立现代企业制度的试点正在积极进行，需要及时总结和推广试点经验。国有企业改革要着眼于搞好整个国有经济，实行分类指导。为了坚持国有经济的主导地位，保持国家对国民经济的调控能力，国家需要重点抓好一批在国民经济中起骨干作用的大型企业和企业集团。为了保证企业改革的顺利进行，国家需要有必要的投入。实现政企分开的关键之点，在于寻找适当的形式并建立相应的制度，把政府的社会经济管理职能和国有资产所有者的职能分开，把国有资产的管理、监督职能和企业的生产经营职能分开。国有企业有相当雄厚的物质技术基础，通过改革、改组、技术改造和加强管理，就能充分发挥潜力，在现代化建设中发挥更大的作用。‖（三）抑制通货膨胀，保持宏观经济稳定。现在处于经济体制转轨和经济快速增长时期，诱发通货膨胀的因素比较多。主要是：近几年通货膨胀率高，使“九五”的物价起点比较高；现在建设规模过大，结转到“九五”时期的在建项目很多，各方面要求新上的项目更多，投资总规模超过财力物力的可能，需求拉动造成通货膨胀压力；为了理顺价格关系，一些主要工农业产品和基础设施的价格以及服务业价格还需要做必要的调整，会引起价格总水平的上升；我国进口的某些重要资源性产品国际市场供应偏紧，价格呈上扬之势，对我国内价格水平会起推动作用；企业经济效益差，个人收入增长快，社会产品成本短期内难以明显降低，甚至还可能继续提高。《建议》把抑制通货膨胀作为“九五”时期宏观调控的首位任务，是保持经济健康发展和社会稳定的正确决策。《建议》所提出的合理确定投资总规模，严格控制新开工项目，以及实行适度从紧的财政政策和货币政策，都是抑制通货膨胀所必需的。要把物价涨幅控制在社会各方面所能承受的范围之内，首先要争取价格总水平的涨幅低于经济增长速度、城乡居民收入增长速度和银行利率。这是实现今后15年目标的一个重要条件。‖（四）在共同发展中逐步解决地区发展差距的问题。地区发展不平衡是世界各国、尤其是大国的普遍现象。我国各地经济发展向来不平衡，不仅省、区之间不平衡，同一省、区内县、市之间也有很大差异。这些年来全国各地经济都有显著发展，但由于自然条件、原有基础和改革开放的步伐不同，发展速度差别很大。发展比较快的地区，走在了全国的前列，或者缩小了同经济比较发达地区的差距；发展比较慢的地区，差距扩大了。这个问题已经引起普遍关注。《建议》把坚持区域经济协调发展、逐步缩小地区发展差距，作为一条重要方针提出来，是必要和及时的。解决这个问题要有个过程。根据对发展趋势所做的预测，地区差距近期还难以缩小，甚至有可能扩大。这是就总体统计所得出的一般性结论，就某个具体地区来说，完全有可能缩小差距，甚至后来居上。要承认发展不平衡的规律，允许和鼓励有条件的地方发展得更好更快些，以此来带动全国的发展；同时要实施有利于缓解差距扩大趋势的政策，积极朝着缩小差距的方向努力。实行中央财政转移支付制度，逐步增加对经济落后地区的财政支持和建设投资，调整工业布局以引导某些资源加工和劳动密集型产业向经济落后地区转移，进一步理顺资源性产品价格以增强资源丰富而经济不发达地区自我发展的能力，积极鼓励国内外投资者到经济落后地区投资，都是政府应尽的职责。目前经济比较落后的地区，发展潜力都是不小的。只要加快改革开放步伐，发扬自力更生精神，加上国家和经济发达地区的支持，完全能够在现代化进程中逐步缩小同全国发展水平的差距。‖此外，《建议》还明确提出了控制人口过快增长与保护资源和环境的问题，部分社会成员之间收入差距悬殊的问题，遏制腐败现象滋生蔓延的问题，社会主义精神文明与民主法制建设的问题，等等。这些重大问题解决得如何，是直接关系今后15年目标的实现乃至整个现代化前途的。‖五‖17年来的实践经验证明，为了实现今后15年的奋斗目标，必须坚持邓小平建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线，牢牢把握“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的大局。从我国现阶段社会经济发展的要求来说，确立如下的指导思想是至为重要的：‖（一）正确处理改革、发展、稳定三者的关系。发展是目的，没有发展就没有现代化。改革是动力，通过改革克服体制上的弊端，才能解放和发展社会生产力，17年来我国经济的快速增长正得益于改革开放政策的实行。中国和其他国家的经验都证明，保持社会稳定是改革和发展顺利进行的前提，没有社会稳定什么事情也办不成，但社会稳定又必须通过改革和发展才能长久保持。我国处于经济快速增长和经济体制转轨时期，社会利益关系在进行调整，一些矛盾比较突出，尤其要注意处理好改革、发展和稳定的关系。处理三者关系不是平均使用力量，也不是每个时期工作侧重点不能有所不同。根据以往的经验，当各方面条件具备时，要果断地推进改革和发展；当各方面矛盾比较多，需要调整前进步伐时，要及时地调整前进的步伐，以避免大的社会震动。问题是这样明显地摆着：正确处理改革、发展、稳定的关系，三者可以兼得；否则便可能一无所得。‖（二）努力实现两个根本性的转变。一是从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，一是经济增长方式从粗放型向集约型转变。17年来经济体制改革取得长足进展，但同建立社会主义市场经济体制的要求相比，不仅企业改革滞后，在市场体系和宏观调控体系、分配制度和社会保障制度的改革以及经济立法方面，也面临着艰巨的任务。目前社会经济发展中的诸多矛盾和困难，都有体制方面的原因。《建议》所提出的“九五”和未来15年的奋斗目标，都包括了对经济体制改革的明确要求。建立健全比较完善的经济体制和其他方面的体制，既是实现社会经济发展任务的重要保证，本身也是社会主义现代化的有机组成部分。粗放型经济增长方式也是目前社会经济发展中诸多矛盾和困难的重要原因。我国经济规模已经很大，但整体素质不高，管理落后，盲目铺新摊子，低水平的重复建设，资源浪费严重，以致多年来经济增长速度很快而经济实绩未能与之相称。传统体制是助长这种粗放型增长方式的，增长方式的转变有赖于通过体制改革形成有利于节约、降耗、增效的企业经营机制，有利于自主创新的技术进步机制，有利于市场公平竞争和资源优化配置的经济运行机制。粗放型经济增长方式也有非体制的原因，这要靠多方面共同努力才能解决。从当前的情况说，要强调立足现有基础，能够以现有企业为依托，通过改革、改组、改造提高生产能力的，就不要铺新摊子；新建项目必须注意经济规模和比较高的技术起点；坚持节约资源与开发并举，把节约放在首位，通过加强管理减少浪费，提高资源利用效率，这种“浮财”潜力是很大的。从长远的发展来说，转变经济增长方式归根到底要靠实施科教兴国战略，推动科技进步和劳动者素质的提高。由于我国是发展中大国，外延型的经济增长相当长时期内还是必要的；由于我国资金和资源相对不足，又面临着人口和就业的强大压力，还需要继续积极发展劳动密集型产业，因此，实现经济增长方式的转变将是伴随整个现代化进程的长过程。‖（三）实现经济与社会相互协调和可持续发展。要在发展经济的同时注重社会发展问题，实现经济发展基础上的社会全面进步。《建议》所强调的控制人口增长，扩大劳动就业，调节社会分配，完善社会保障，以及加强环境、生态和资源保护，都是社会发展方面的重要任务。人口多，就业压力大，是我国的特殊国情，给建国以来的许多社会经济政策打上深刻的烙印，也是未来15年和整个现代化进程中必须充分加以考虑的问题。调节社会分配关系是发展非公有制经济和建立社会主义市场经济体制过程中提出的新问题，目前只能用规范和完善初次分配和再分配制度加以解决，在这方面有市场经济发达国家的许多经验可以借鉴。环境、生态和资源保护是世界性的课题，在我国经济增长现阶段虽然还不大容易完全解决，但执行业已制定的正确方针，加大工作的力度，可以制止资源与环境恶化的趋势，随着经济发展而逐渐解决这方面的问题。在发展市场经济和实行对外开放的条件下，在世界范围内各种思想文化相互激荡的条件下，社会主义精神文明建设既是实现社会经济协调发展的重要保证，也是社会主义现代化建设的重要目标，必须放到更加突出的地位。这是关系我国社会主义的兴衰成败，关系把一个什么样的中国带入21世纪的大问题。‖国外一家刊物最近在一篇回顾20世纪的文章中不无感慨地说，20世纪没有任何展望和社会蓝图，在徘徊中行将结束。与此形成鲜明对照的是，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，中国人民正怀着明确的目标和坚定的信念，迎接21世纪的到来。可以相信，按照《建议》所规划的跨世纪宏伟蓝图，再经过15年时间的艰苦努力，我国的现代化事业就会取得更大的进展。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（教育・科技・文化）‖【专栏】学界人物‖【标题】自控理论界的一颗新星――记东北大学博士生导师张化光教授‖【正文】自控理论界的一颗新星‖――记东北大学博士生导师张化光教授‖北斗‖1991年10月，张化光在东南大学获得工学博士学位之后，进入东北大学自动控制学科的博士后流动站。在不到4年的时间里，张化光接连被破格提升为教授、博士生导师。他轻松地完成了包括国家自然科学基金课题和国家博士后科学基金课题在内的8项省部级以上重大科研课题，荣获了3项部级科技进步奖。也不知他哪来的那么多时间，竟然在指导和协助指导7名博士、9名硕士的同时，还撰写出30多篇专业论文，发表在国内外权威杂志上。张化光在国际上首次提出了考虑两种不确定性的模糊模型和模糊决策方法的理论。他撰写的《复杂系统的模糊辨识与模糊自适应控制》一书，已成为清华大学等8所高校自控专业研究生的教科书。张化光以其出众的才华和论著，无可争议地成为中国自动控制理论界一颗新星。‖张化光无论干什么事都充满自信。1993年春天，他带领着一支由4位博士生和5名硕士生组成的“特殊工程队”，接手辽宁清河电厂1―4号机组计算机集散控制重点工程。同时对4台10万千瓦的发电机组实施计算机集散控制，在国内还是首次。张化光作为这项重点工程项目的执行总负责人，陆续在清河工作了10个月，但在这位年轻的博士身上，看不到丝毫的倦怠。‖这支由张化光带队的特殊工程队，工作效率高、态度认真。发电厂的工人们起初以为，这些头戴安全帽、身着工作服钻地沟、接电缆的青年人是厂里雇来的临时包工队。后来得知这些青年人都是东北大学的博士生、硕士生，便都竖起了大拇指。‖为了搞清大型配电屏的真实报价，降低工程成本。张化光带着助手们花了一个星期的时间，几乎走遍了黑龙江省阿城市所有的继电器经销门市部，把配电屏上千个零件的价格列成表格。原以为博士们不会经商的生产厂家，看到博士们把产品的老底摸得一清二楚，心服口服地降低了高报的售价，一组配电屏便节省了十几万元。‖就这样，张化光带领着这支特殊的工程队，在不到1年的时间里，便完成了全部设计和现场施工任务。25面台、屏、柜，2万多条线路，4台10万千瓦发电机组实现了一次并网发电成功。电厂因此每年提高直接经济效益1300万元。‖从1993年到1995年，张化光先后带队承接完成了4个重大工业生产项目工程，累计为企业创造经济效益3000多万元。‖他多次被东北大学评为教学成果优秀教师，沈阳市和辽宁省的十大青年科技先锋、霍英东教育基金候选人。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】坚定信心积极推进国有企业改革‖【标题】深化企业改革　壮大国有经济‖【正文】深化企业改革　壮大国有经济‖洪虎‖江泽民同志在上海、长春国有企业改革座谈会上的讲话，是继续深化国有企业改革的纲领性文件。反复学习江泽民同志的讲话，我有如下几方面重要体会。‖壮大国有经济是建设有中国特色社会主义的基本保证‖江泽民同志说：“只有坚持公有制为主体、多种经济成分共同发展的方针，才能充分调动社会各方面的积极性，使我们的经济建设和社会各项事业协调发展，才能体现效益原则，实现社会公平，促进共同富裕，才能保持社会的稳定，也才能成功地建设有中国特色的社会主义。”‖改革开放以来，我国公有制经济和其他经济成份都有了很大发展，无论是从资产总量还是从产业结构上看，国有经济仍在国民经济中占主导地位。1993年，国有工业企业资产总额占全国工业企业资产总额69.5%，销售收入占62.3%，利润总额占54.9%。各工业部门创造的工业增加值中，国有企业所占比重：能源工业为88.7%，钢铁和有色金属为76.2%，石油加工工业为91.1%，化学工业为58.0%，机械制造业为48.5%。金融、通信、铁路、航空等部门则完全掌握在国家手中。占全国工业企业总数3.4%的1.37万户独立核算的国有大中型工业企业，上交国家的利税占到65%左右。国有经济在国民经济的重要和关键行业、领域中始终占支配地位，始终控制着国家的经济命脉，保持着对其他经济成份的优势和主导作用。‖但是，随着商品经济的日益发达，市场机制对资源配置基础性作用范围的日益扩大，以及投资主体的多元化和不同经济成份相互交融的日益发展，传统意义上的纯而又纯的国家所有和集体所有已经发生了深刻的变化。据统计，从1978―1994年间，纯国有工业企业（即不包括国有经济与其他经济成份混合的企业）的产值占全部工业的比重由81.56%下降到38.23%，纯集体工业企业（即不包括集体经济与其他经济成份混合的企业）从18.44%上升到38.24%；纯国有企业的劳动力比重从50.07%降至28.24%，纯集体企业的劳动力从49.93%降至46.99%；纯国有企业的资产比重从87.98%降到55.59%，纯集体企业的资产从12.02%上升为25.80%。据预测，按此情况发展，到2000年，属于公有制经济的产出比重仍将保持在50%以上，其资产比重比产出比重还要高。‖由于国有经济在当前的运行过程中还面临着许多困难，从总体上看，还不能充分适应国民经济发展的需要和建立社会主义市场经济的需要。这些不适应，首先表现为企业国有资本金补充不足，资产负债率高，难以形成国有资本的良性循环；其次是国有经济的结构不合理，一些长线产品生产能力的利用率只有40―50%，不少企业产品无销路，积压严重；再次，国有企业效益低，1993年国有企业百元产值销售利润率只有3.5%，而1985年是13.9%。应当指出，这些困难和问题，不是由于所有制而是由于企业经营机制、外部环境和历史遗留问题造成的，这些问题应当而且完全能够通过深化改革而逐步解决。‖本世纪最后5年是非常关键的历史时期。到2000年，我们要实现两个战略目标：第一个是国民生产总值翻两番、人民生活奔小康；第二个是初步建立社会主义市场经济体制。这五年又是为下一世纪争取我国在激烈的国际竞争中占据有利地位、顺利实现第三步发展目标奠定基础的重要时期。因此，我们应当继续通过深化改革发展和壮大国有经济，充分发挥市场在国家宏观调控下对资源配置的基础性作用，充分运用市场竞争、优胜劣汰机制，充分借鉴国际上适应市场经济需要、符合社会化大生产要求的通行做法，从总体上提高国有经济的活力，加速国有经济的发展。‖在市场竞争中发展壮大国有经济‖江泽民同志讲：“我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制，而不是搞资本主义市场经济，重要的是要使国有经济和整个公有制经济在市场竞争中不断发展壮大”。‖市场竞争不仅表现为商品竞争，还表现为优胜劣汰，表现为社会资源按照市场机制的要求采取最有效率的形式投向最有效益的地方。在市场经济中，资本是一种重要的社会资源和要素。在建立社会主义市场经济体制的过程中，国有资产必然表现为资本的价值形态，在激烈的市场竞争中实现自身的保值增值，并不断地根据国家产业政策流动重组，实现结构调整的目的，最终实现公有制与市场经济的有机结合。‖江泽民同志在讲话中提出：“今后几年，国有经济在有些行业中的比重可能会有些变化，但国有经济只要在国民经济重要和关键的行业、领域中占据支配地位，国有经济就会发挥主导作用。”这就意味着我们要从国有经济的全局来考虑国有企业的发展前途和作用。按照市场经济规律的要求，从资本运营的角度，主动、积极地进行经济结构调整，实现资源合理配置，从而使国有经济的优势在市场经济条件下再一次得到充分的发挥和体现。搞好结构调整，必须制定明确的产业政策、投资政策、资本补偿政策以及存量资产重组和资产负债结构调整政策。‖首先要根据国家产业政策，调整国有资本的投向、产业分布和资本结构。对涉及国家主权、安全，必须由国家垄断经营的产业，国家要独资经营；对关系国民经济发展命脉的能源、交通、通讯、基础原材料产业，国家要实现控股；对一般竞争性产业，国家也要通过参股、联合、协作、组建集团等，带动更多的非国有经济发展。主要采用以下几种方式：‖第一类实行国家独资经营。对那些垄断性、公益性很强，关系国计民生或不适宜民营、不易于民营的行业或企业，如石油、核能、航天、军工、供水等实行国家独资经营。现阶段，根据我国具体情况，经营效益比较好的大型骨干企业也仍需国家独资经营，其数量以2000家左右为宜，其产出约占整个工业产出的25%。对这些骨干企业要逐步进行规范化的公司制改造，使之率先建立现代企业制度。‖第二类实行多种形式的合资经营。通过股份有限公司、有限责任公司或股份合作制形式，整体或部分与其他经济成份合资经营，国家依据其在国民经济中的重要程度分别采取控股或参股形式，以吸引、动员和引导社会资本投入。‖第三类实行兼并、联合、出售、租赁或破产。我国独立核算的小型国有工业企业有6.6万户，占独立核算国有工业企业总数的82.6%。这些企业资产规模小，比较分散，不适宜国家直接投资和经营，改革的步子可以迈得大一点，使国有资本逐步从这些企业转移出来，用于支持国有大型骨干企业的发展。改革的形式可以更加灵活多样：一是通过兼并、划转、联合等由大企业集团吸收、改造；二是通过多种方式，改组为股份合作制企业；三是通过出售、拍卖，改为非国有小型企业，收回国家投资；四是有条件的与外资搞嫁接改造；五是对长期亏损、扭亏无望、严重资不抵债的实行破产。小企业改造过程中，要注意规范，防止国有资产流失，同时要处理好经营者和职工的权益关系。‖搞活国有经济还必须充分运用市场经济中资本积聚和集中的发展规律，实施大公司、大集团战略。全国大中型国有工业企业有1.37万户，抓住了大中型国有企业，就抓住了国民经济的“牛鼻子”。正如江泽民同志讲的“一个国家的经济发展，工业化的实现，经济整体素质的提高，主要靠大型企业和企业集团。有了一批大型企业和企业集团，就能有效地带动一大批中小型企业健康发展，对危困企业的调整余地也就大了。”因此，充分利用市场机制，促进大公司、大集团的形成和发展，按照建立现代企业制度的要求，继续抓好56家企业集团试点，并选择一些商贸企业进行综合商社试点，是一项重要的战略任务。‖调整投资政策。对新建的企业和项目，要有充足的资本金注入；改变国有经济发展目前主要依靠贷款投入、资本注入不足的做法，运用多种方式和融资渠道，千方百计增加国有资本的注入，除了政策性结构调整的需要外，应主要投向经济效益好、能够更好发挥国有经济影响力的老企业。投资要严格考核资本收益率和资本保值增值率。‖完善资本补偿机制。国有资本的投资收益要明确用于国有资本的再投入；国有产权转让收入也必须用于国有资本的再投入。要把属于国家所有的工业产权、土地使用权等作为国有资本运用。‖对国有企业目前严重不合理的资产负债结构也要尽快进行调整。合理的资产负债结构是企业持续、健康、正常运行的基本前提和重要保证。当前，国有企业资产负债率过高的状况已经严重地限制和制约了国有资本的高效率、高效益运行。一方面大量的企业陷入高负债经营，企业利息负担沉重，财务状况恶化，不仅使企业正常的生产经营难以为继，而且国家所有者权益不断被侵蚀，已成为深化企业改革，搞活国有经济的严重障碍；另一方面，国有专业银行不良债权比重过大（据1994年对4家专业银行的8724个县以上金融单位贷款余额的清查，不良债权占39.5%），导致银行资产质量下降。这不仅加剧了银行信贷资金紧张、周转困难的局面，而且制约着国有专业银行向商业银行的转化。抓紧探索解决这一问题已不容迟缓。‖以公有制为主体的现代企业制度是搞好国有经济的制度形式‖江泽民同志讲：“建立现代企业制度，是十几年来经济体制改革特别是企业改革经验的总结和理论的发展，我们一定要坚持这个改革方向。”并且强调指出，“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”，“这四句话是相互联系的统一整体，缺一不可，不能只强调某一方面而忽略其他方面，必须全面、准确地领会和贯彻”。‖产权清晰是现代企业制度的首要条件，我们既要明确企业中国有资产归国家所有，又要明确企业的国有资产出资者及其权利和责任，还要确立企业独立的法人地位。目前，国有企业中的国有资产属于国家是明确的。所谓产权不明晰，主要是指国有资产出资人不明确，国有资产出资人的权利被肢解、分散在各个不同的政府部门，资产保值增值的责任无法落到实处；企业也缺乏独立的财产权力和利益，难以成为独立享有民事权利、承担民事责任的法人实体。‖权责明确主要是指出资人与企业法人之间的权利、责任关系要明确，要用制度和法律来保障。一方面企业要以其独立的法人财产自主经营、自负盈亏，对出资人承担资本保值增值的责任；另一方面又要保证出资人对企业行使资产受益、参与企业重大决策的权利，明确国有资产出资人与国家投资的企业的权利和责任，使企业能够进入市场公平竞争、优胜劣汰，解除国家对企业的无限责任。‖政企分开，一是讲政府与企业是不同的行为主体，要改变企业隶属于政府、套用政府行政级别、企业管理人员套用政府行政干部管理办法的状况，取消政府与企业的上下级行为隶属关系；二是不能把国有企业当作行政机构去管理，不直接干预企业的生产经营活动，企业虽要合理承担社会义务，但不应再承担政府行政管理职能；三是明确企业是一个经济组织，是市场竞争的主体，以提高企业的劳动生产率和经济效益为目的，按照市场需求组织生产经营活动，在市场竞争中求生存、图发展。当前，一是要继续认真贯彻国有企业转换经营机制《条例》，落实企业经营自主权；二是要把政府的社会经济管理职能和国有资产所有者的职能分开，积极探索国有资产管理和经营的合理形式和途径；三是要改革和强化政府的社会经营管理职能，按照市场经济的办法，运用法律和法规的手段，建立和维护经济运行的正常秩序，保障国民经济发展战略和宏观产业政策的制定和实施。‖管理科学，很重要的一环是要建立适应市场经济需要的科学、合理的企业组织领导制度，按照决策机构、执行机构和监督机构相互分离、相互制衡的原则设置内部组织机构，理顺出资者、经营者和职工以及企业内部各类人员的权利、利益关系，形成激励与约束相结合的经营机制，并形成严格、科学的企业现代管理制度和管理方法。江泽民同志讲：“加强与社会主义市场经济相适应的企业内部管理离不开深化改革，企业管理包含着丰富的改革内容，企业管理改革是企业改革的一个重要组成部分。”企业在建立现代企业制度的改革实践中，在建立科学的合理的企业组织领导制度时，还必须针对本企业生产经营管理中的薄弱环节，突出重点，建立、健全各项规章制度，用改革促进管理，用管理巩固改革的成果。‖建立现代企业制度是一项复杂的系统工程，在试点的推进过程中，要按照邓小平同志关于“三个有利于”的要求，进一步鼓励地方从实际出发，大胆探索。要不断总结建立社会保障体制、政企分开，解脱企业历史包袱等方面配套改革的经验，全面推进国有企业建立现代企业制度的进程。‖在推进改革的过程中，还要实现三个结合。一是企业工作和企业改革要有机结合。企业工作是整个经济工作的重要组成部分，企业工作必须服从和服务于整体经济工作的目标，企业工作包括企业发展、企业改革、企业管理和企业职工队伍建设等内容。发展是目的，改革是动力，管理和建设是基础。企业改革和企业管理相互联系、相互促进，不可替代，也不可偏废，要用改革的思想和办法来改进管理，通过深化改革使企业获得强化管理的动力和压力，通过强化管理巩固改革的成果，为企业发展服务。二是把企业改革与为企业改革创造条件的配套改革结合起来，改善企业改革的外部环境，综合配套地推进改革的深入。三是企业改革工作要点面结合，分步推进。点就是以建立现代企业制度试点为代表的各类企业改革试点工作，面就是除试点之外的大部分企业改革工作。从目前来看，面上改革主要是为建立现代企业制度打基础，重点要抓好转换机制、调整结构、减轻负担、增加投入的工作；点上改革主要是通过各类试点探索建立现代企业制度的有效途径和方法，逐步构建现代企业制度的基本框架。面上工作要强调落实完善和扎实推进，点上工作则更突出大胆突破，勇于创新。‖推进配套改革，为壮大国有经济创造必要的环境和条件‖江泽民同志讲：“解决政企不分的问题，必须适应建立社会主义市场经济体制的需要，按照政府的社会经济管理职能和国有资产所有者的职能分开的原则，积极探索国有资产管理和经营的合理形式和途径，从制度上规范政府和企业行为。”‖将政府的社会经济管理职能与国有资产所有者职能分开，将国有资产的行政管理和运营分开，是我们十几年来国有企业改革经验和教训的深刻总结。政府的社会经济管理职能是要面向全社会各种经济成分、各种所有制性质企业，主要运用经济、法律手段和必要的行政手段，保证经济总量平衡和重大经济结构与布局的合理调整，负责统筹规划、制定和掌握政策、组织协调、提供服务、实施监督、建立公平公正的市场秩序。政府的国有资产所有者职能主要是对国有资产实施占有、使用、调配处分和收益的权力。国家的国有资产管理职能是一种特殊的行政职能，应当由政府职能部门统一行使。它要面向所有国有资产，包括经营性国有资产和非经营性国有资产，主要运用行政、法律等手段，规范、检查、监督国有资产的营运状况，防止国有资产的流失，从总体上保证国有资产的权益不受侵犯。国有资产行政管理部门在强化对国有资产的考核、效益评价、统计、产权登记等基础管理的同时，还要制定对国有资产流动、重组、转让管理的法律、法规，规范国有资产产权交易的行为，既积极促进国有经济的结构调整、国有资产的流动和重组，又防止国有资产在流动重组中的流失。国有资产的营运职能则是一种经济职能，要求灵敏地根据市场供求信息的变化，灵活快捷地对经营性资产进行配置和运用，在市场竞争中实现经营性资产的保值增值。因此，这种经济职能适合于由多个经济组织自主行使，在政府划清国有资产行政管理部门与国有资产运营机构的情况下，通过授权、委托代理的方式，明确国有资本运营主体及其职责权利。根据国有净资产占用量落实资产经营责任，建立明确的资本经营责任制，提高资本投入产出的效益。‖江泽民同志还讲：“我们在组织好现代企业制度试点的同时，还要搞好面上的企业改革工作，加强企业内部管理，转换企业经营机制，切实做到政企分开，强化国有资产的管理和监督，健全社会保障制度，为建立现代企业制度做好各项基础性工作。”‖按照国务院关于建立多层次社会保障体制，特别是抓紧建立和完善职工养老、失业、医疗保险制度的工作部署，实行社会统筹和个人帐户相结合的原则，加快改革社会保障制度。首先，扩大基本养老保险的覆盖范围，合理确定职工基本养老保险水平、筹资水平和积累率。从企业存量资产和国有土地出让收益中划出一定比例解决补偿国有企业老职工保险费积累不足问题。企业管理的离退休职工应尽快转由专门的社会保障机构管理。其次，要及时总结医疗保险制度改革试点的经验，完善改革方案。再次，扩大失业保险的覆盖范围，调整失业保险基金的使用结构，失业保险金的绝大部分应当用于失业人员的失业救济。同时广泛利用社会力量开展职业介绍、就业培训、生产自救，大力发展第三产业，扩大再就业机会。最后，加快社会保障制度的立法工作。根据政事分开的原则，建立不依附政府行政主管部门、独立经营、精干统一的法定社会保险基金经办机构和监督组织。‖在开展综合配套改革方面，还应当积极推进国家的投融资体制改革，发育资本市场，发挥市场机制对投资活动的基础性调节作用，改变目前国有资本投资与企业营运相分离的状况，在以银行融资为主的前提下，逐步扩大直接融资的比重；改革人事制度，发育人才市场，将企业的人事管理制度与国家党政机关干部的人事管理制度分开，充分运用市场机制选聘企业经营者；改革计划体制，改变用行政手段配置资源的办法，计划工作要从着重于对国有经济的计划转变为对整个国民经济的规划、引导和协调，突出宏观性、战略性和政策性的方向，促进总需求和总投资的平衡，加快产业结构的调整和升级。‖去年，各项宏观经济管理体制重大改革取得了突破性的进展。今年上半年，国民经济的运行呈现出良好的发展势头，通货膨胀有所抑制，农业有所加强，宏观经济继续朝着调控目标发展，这一切为深化企业改革提供了新的机遇。‖“九五”时期，加快国有企业改革，既是十分必要的，也是完全可能的。经过十几年的改革实践，我国已确立了建立社会主义市场经济体制的目标，勾画出了蓝图，有了总体设计；已经积累了一些重要的改革经验，出现了一批搞得好的企业典型，培养和造就了一批勇于探索的企业家；国民经济连续多年快速增长，企业和职工对改革的承受能力逐步增强；对外开放扩大了我们的视野，有助于借鉴国外的经验。这都为国有企业改革提供了良好条件和有利时机。因此，进一步坚定信心、明确任务，紧紧抓住机遇，按照江泽民同志的讲话精神，积极推进国有企业改革，千方百计壮大与发展国有经济，一定会取得新的进展。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】坚定信心积极推进国有企业改革‖【标题】企业兼并大有可为‖【正文】企业兼并大有可为‖赵禄祥‖企业兼并是搞活国有大中型企业的一种重要手段。1992年以来，河北邯郸市滏阳化工厂先后兼并邯郸市树脂厂和邯郸市化工厂两个严重亏困企业，获得快速发展。‖滏阳化工厂是国家大型化工企业，千万元利税大户，拥有固定资产5951万元，职工1800人，是全国化工企业500强之一。邯郸市树脂厂是一家集体化工企业，有职工1320人，由于经营管理不善，企业严重亏损，债务和亏损达8000多万元。1992年滏阳化工厂以承担债权债务的方式兼并了该厂，并对该厂进行了改组、改造、并轨等系列化重组，实行资产一体化管理。到1993年底，原邯郸市树脂厂便扭亏为盈，1994年实现利税780万元，由“包袱”变成了新的利税增长点。1995年4月，滏阳化工厂又以同样的方式兼并了亏损1400万元处于半停产状态的国有化工企业邯郸市化工厂。兼并后，仅一个月，原邯郸市化工厂就扭亏为盈，当月实现利税22万元，第二个月实现利税34万元。滏阳化工厂两次兼并，两次扩张，发展成为拥有职工4000人、固定资产1.52亿元，包括9个分厂、9个公司、生产20多个产品的国有大型化工企业，企业结构进一步优化、自身优势进一步发挥，经济效益明显提高。1995年1―7月全厂实现利税1920.2万元，其中利润1433万元，分别比去年同期增长274.16%和650.65%。滏阳化工厂的成功实践给人们的启示是：‖兼并为企业创造了一个自求发展的机遇。每个精明的经营者都十分看重机遇。抓住了机遇，就抓住了市场的主动权。滏阳化工厂领导人用辩证的观点看问题，不但看到了亏困企业的沉重包袱，更看到了亏困企业的资产潜力。他们懂得，只要深化改革，科学管理，使亏困企业人尽其责，物尽其用，亏困企业就能走出困境；只要不断为企业捕捉新的发展机遇，企业就能充满活力，常盛不衰。‖兼并实现了企业生产要素的优化组合和国有资产的保值增值。搞活国有企业，加快发展，最重要、最现实的是充分发挥现有生产力的效能。在市场经济条件下，企业兼并为生产要素的合理流动提供了一条有效途径。闲置或低效运营的资产一旦与先进的生产技术、管理水平相结合，就能释放出高于原来几倍、几十倍的能量。国有资产通过兼并重组，得到了保值增值。在市场经济条件下，一些企业不可避免地要走入困境，甚至被淘汰。优势企业如能不失时机地把这些企业兼并过来，势必会以较少的投入，较小的风险，获得较大、较快的发展。这远比重新上项目，铺摊子、增规模省力、省事、划算得多。‖兼并收到了压缩投资规模和扩大生产规模的双重效果。从国家宏观调控目标的要求看，必须压缩整个固定资产投资规模。从相当一部分优势企业在市场竞争中的实际需要看，又迫切需要加大投入，扩大生产规模，提高市场竞争力。企业兼并为解决这一矛盾提供了新思路。滏阳化工厂通过兼并，资产存量增加了5300多万元，没增多少投资，没铺新的摊子，却达到了扩大生产规模的目的。‖兼并为从整体上搞活国民经济提供了新思路。随着市场经济的深入发展，市场竞争的进一步加剧，一大批中小型企业低效运作的资产存量不可阻挡地要向优势企业流动。国有资产的这种分化、重组，将带动整个国民经济结构的优化、经济效益的增长。‖兼并消化了社会潜在矛盾，促进了社会稳定。在市场经济优胜劣汰基本法则的驱动下，企业的倒闭、破产是不可避免的。倒闭、破产企业的职工要吃、要穿、要工作。在社会保障体系尚不健全的情况下，这些便成了一种潜在的社会矛盾。这一批人涌向社会，会给社会造成很大压力，产生难以预料的负面影响。滏阳化工厂通过兼并，使两个亏困企业的2000多名职工有活干、有饭吃，还能领到工资和奖金，使这一潜在的社会矛盾得到化解，促进了社会的稳定。‖树立社会主义市场经济新观念是搞好企业兼并的基础。搞好企业兼并首先要克服“安于现状，不思进取”的思想。优势企业有许多优势，经济上有许多辉煌，政治上也有许多荣耀，容易产生安于现状、不思进取的思想。而企业兼并是先背包袱后得益，负重经营求发展，有很大的难度和风险，需要勇于拚搏、积极进取的精神，需要敢冒风险，敢创新业的气魄。只有破除安于现状、不思进取的思想，才能迈出企业兼并的新步子。其次要更新传统的发展观念。在计划经济体制下，企业扩大再生产往往习惯于向上要投资、要项目、铺新摊子、扩大建设规模。而企业兼并则是企业以自身的优势盘活困难企业中难以发挥效用的资产存量并使之增值，救活别人、壮大自己。这是两种截然不同的思维方式。因此，实行企业兼并就必须更新发展观念。三要克服怕吃亏、怕丢面子的思想。实行企业兼并，优势企业的部分职工往往担心负担重，吃不了兜着走，死的活不了，活的被拖倒，跟着倒霉，对兼并积极性不高。劣势企业的职工也担心兼并后被人看不起，当“二等公民”，对兼并热情不大。这两种思想都不利于企业兼并的顺利进行。推进企业兼并，一定要加强职工的思想教育，把兼并的有利条件和不利因素，兼并的方案和措施，发展的构思和前景给全体职工讲清楚，使每一个职工都能充分认识兼并的意义和内涵，对兼并充满信心，为兼并献计献策。‖坚持自愿原则，不搞硬性撮合是搞好企业兼并的前提。企业兼并是一种企业行为，又是一项困难大、风险大的工程，必须坚持自觉自愿的原则，调动兼并双方的积极性，特别是兼并方的积极性。企业积极性高了，就能出智慧、出办法、出最佳方案，才能扬长避短，优势互补，取得兼并的成功。如果靠行政力量硬性撮合，搞拉郎配，或乱点鸳鸯谱，就会引起企业的反感，挫伤企业的积极性，弄巧成拙，事与愿违。‖坚持资产一体化管理是搞好企业兼并的根本途径。企业兼并的目的是让优秀的厂长、经理经营国有资产，让优势企业组合国有资产，使国有资产更快地增值，发挥更大的效益。企业兼并后就要进行一体化经营、一体化管理。只有这样，才能实现优势企业和亏困企业的优势互补、双向结合。‖制定必要的扶持政策是搞好企业兼并的保证。企业兼并后，面临着许多问题和困难，兼并能否成功，方案能否顺利实施，主要取决于企业自身的工作。但作为政府也应给予宽松的政策，帮助企业渡过难关。例如在减免原困难企业的贷款利息、对困难企业的贷款实行阶段性的挂帐停息、及时为企业注入一定数量的启动资金、减免一部分税赋和“两金”、减免部分上缴利润、调整承包利润指标和工资总额与利税挂钩的基数等方面，政府都可以制定一些扶持政策，以促进企业兼并的顺利进行。对已出台的一些优惠政策，一定要保证落实，尽量为企业兼并提供一个良好的外部环境。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（国际）‖【专栏】年终专稿‖【标题】形势趋向缓和经济喜中有忧――国际问题研究中心研讨会对世界形势和顾和展望‖【正文】形势趋向缓和经济喜中有忧‖――国际问题研究中心研讨会对世界形势和顾和展望‖本报记者江建国张亮张勇‖编者按：年末岁尾，中国国际问题研究中心邀请各方面的专家学者，就今年国际形势总体特点、大国关系、世界经济发展走向、发展中国家的作用等进行了两天的热烈讨论。现将会议主要观点综述如下，供读者进一步思考。‖总体特点：形势趋向缓和热点有所降温　今年国际形势的一个显著特点是地区热点普遍降温，总体趋于缓和。持续近4年之久的波黑战争出现转机，与冲突有关的三方在巴黎正式签署了全面和平协议。巴勒斯坦和以色列双方签署了第二阶段自治协议，中东和平进程继续向前推进。朝美核协议开始实施，朝鲜半岛局势进一步趋向缓和。前苏联范围内的地区冲突，包括塔吉克斯坦内战、纳―卡冲突、车臣内战或正在走向和平解决，或冲突规模显著缩小。1995年成为非洲大陆90年代以来相对平静的一年。南非在民族和解和经济恢复方面取得引人注目的进展，给南部非洲地区带来了积极的影响，莫桑比克自1994年底全国大选以来保持了平稳的局面，安哥拉和平进程取得明显的成果。西非与北非多数国家政局平稳。此外，5月11日，联合国会员国以协商一致的方式通过决议，无限期延长1970年生效的不扩散核武器条约。今年，世界军备开支下降，军火贸易减少。‖专家们认为，近年来世界上发生的冲突有两个特点：一、传统的两国之间的战争正在减少，冲突更多地带有内战性、种族性，对世界全局的影响在减小；二、在解决冲突中大国集团干涉作用加强，联合国的作用实际上在削弱。这一趋势在今年有了进一步的发展。‖大国调整关系形势错综复杂‖围绕着冷战结束以后世界新格局的形成问题，专家学者们展开了热烈的讨论。‖与会专家学者倾向于认为，世界目前处在向多极化过渡、一超多强并存的时期。‖美国是当今世界上唯一的超级大国，对盟国仍有一定的控制能力，突出表现在结束波黑内战的和平协议上。但是，美国的实力和对国际事务的影响力确实在下降。例如，世界贸易组织约90个成员国7月底在欧盟和日本的积极支持下，就全球金融服务领域的贸易自由化问题签署了协议。这样一件大事，美国竟然没有全面参加，这在过去是难以想象的。‖专家们指出，过渡时期的一个引人注目的特点是，一超多强之间的关系中不确定因素增加，呈现一种错综复杂的局面。美国与其他几强矛盾不断，时而紧张，时而缓和。‖俄美围绕北约东扩、波黑战争、俄罗斯与伊朗的核合作、车臣内战等问题彼此攻讦，关系不时紧张；‖日美贸易摩擦有时发展到剑拔弩张的程度。美军在冲绳强暴日本少女在日本激起的反美情绪，美同意日本关于修改驻日美军地位协定的要求，这都是战后少见的；‖欧美矛盾也有发展，美坚持其在欧洲的主导地位，欧洲致力于壮大自己的力量，增强国际影响力；‖中美之间更由于美国允许李登辉访美，两国关系一度降到近几年的最低点。‖但是，一超多强关系错综复杂之处在于，它们既有矛盾和摩擦的一面，又有合作和协调的一面。在某些问题上，一些大国有着共同的利益，如防范和制约某些国家；在另一些问题上，它们又拉开距离，歧见甚深，如维护本地区经济实际利益方面。这种状况反映了冷战结束后，各大国都在进行深层次政策调整，大国关系也因此而不稳定。‖有的专家指出，冷战时期影响国际关系因素――地缘政治、意识形态对立和核威慑仍然存在。因此过渡时期比较长，目前大国政策调整带有根本的性质，要在下个世纪才能形成清楚的多极格局。也有的专家认为，未来的国际格局很可能表现为地区性和全球性的多层次网络。‖世界经济喜中有忧全球化集团化加快‖一年来，世界经济继续在复苏的轨道上运行，但速度有所减慢。其特点是：经济全球化和集团化的趋势进一步发展；国际金融市场危机四伏。‖专家和学者们认为，今年世界经济的发展喜中有忧。西方经济有惊无险，发展中国家经济增长迅速。就地区经济而言，东亚依然一枝独秀，非洲略有改善，拉美增长势头不如去年，俄罗斯和一些独联体国家出现转机，中东欧温和回升。‖与会人士认为，世界贸易组织已于今年1月1日正式启动，继而又达成了开放全球金融服务市场多边协议。这标志着世界经济一体化进程已步入一个新的阶段。与此同时，经济集团化的步伐明显加快。欧盟决定在1999年1月1日开始实行单一货币，并积极推进东扩和南下战略。在大阪举行的第3次亚太经合组织领导人非正式会议通过了《行动议程》，各成员还宣布了贸易投资自由化的首次行动措施。北美自由贸易区已经运行，并着手规划建立美洲统一大市场的蓝图。此外，亚洲、中东、非洲和拉美的其它区域集团也迈出了新的合作步伐，从而形成了多层次、覆盖全球的区域经济集团。还引起与会者们注意的是，跨地区、跨大洋的经济合作呈现加强的势头。美国同欧盟12月初签署了《跨大西洋新纲要》，朝建立新大西洋共同体迈出了重要一步。欧盟与拉丁美洲国家开展对话，寻求经贸合作。亚欧首脑会议定于明年3月在泰国举行。经济集团化的进一步发展和这种你中有我、我中有你的局面，必将加速整个世界经济的一体化进程。‖一些专家和学者指出，今年国际企业兼并浪潮迭起，兼并金额估计将创7000亿美元的历史最高纪录，其中不仅有各国本身的企业兼并，而且有跨国兼并。如果说80年代的企业兼并是大鱼吃小鱼，那么今年的兼并则大多是强强联合，优势互补。在一定程度上来说，这是世界经济加速一体化和集团化、跨国公司越来越支配世界经济和信息技术迅猛发展的必然反映。‖与会人士认为，今年是国际金融市场的危机之年。从墨西哥比索危机到美元一度暴跌，从英国巴林银行倒闭到日本大和银行丑闻，都说明国际金融领域是个“多发地震区”。而且，目前尚无对付危机的有效机制。更令人担忧的是，由于受“泡沫经济”崩溃的影响，日本金融业问题严重，高达数十万亿日元的呆帐像一颗毒瘤侵蚀着金融机体，其前景凶多吉少。有人预测，明年国际金融市场有可能再度爆发危机，值得引起注意和警惕。‖在展望明年世界经济走势时，专家和学者们普遍持乐观态度。他们认为，世界经济尽管面临诸多挑战，但仍将继续复苏和发展，估计1996年实际增长率将高于今年。‖发展中国家影响增强引人注目‖专家们普遍认为，许多发展中国家经济快速增长，政治趋向稳定，力量日益壮大，在国际事务中的发言权不断增强。在推动世界多极化格局、地区战略格局的形成，促进世界经济回升以及地区性经贸合作等方面，发展中国家已成为一支不可忽视的力量。大多数亚洲、非洲和拉丁美洲国家经济或处于高速增长阶段，或出现良好转机。长期被忽视的非洲大陆再次引起世界的瞩目，法、美、日等西方国家开始积极打入非洲市场。全球发展最快的10个国家和地区中，有7个在亚洲。由于受墨西哥比索危机的冲击，今年拉美国家经济较去年增长缓慢，但发展前景看好。有人估计，今年发展中国家的经济增长率可达6%，为西方发达国家的两倍。专家们普遍认为，随着经济的振兴，发展中国家在国际事务中将发挥越来越重要的作用，有利于建立公正、合理的国际政治经济新秩序。‖今年是国际社会共同规划未来新世界的多边外交年。在全世界庆祝反法西斯战争胜利50周年和联合国成立50周年之际，和平与发展两大主题成为世界普遍呼声。有的专家指出，50年前联合国成立时的规划侧重于和平，而这一次规划是紧紧围绕着和平与发展两大主题；50年前的规划是几个大国划分势力范围的过程，当时霸权主义盛行。而这一次，发展中国家的作用不可忽视。在构筑未来更美好的世界过程中，中国和广大发展中国家起着不可或缺的作用。有人提出，21世纪初，世界多极化格局能否形成，一看有关国家的综合国力，二看发展中国家。‖有专家认为，发展中国家实力增强在政治上的重要反映是今年10月在哥伦比亚举行的第11次不结盟国家首脑会议。冷战后，不结盟国家对于不结盟运动的前途，曾进行过激烈争辩。这次会议决定，不结盟运动还要继续存在下去，它的原则和宗旨不会变，并对它的主要任务作了调整，即今后将转向解决与经济和社会发展有关的问题。会议明确了不结盟运动的发展方向，表明不结盟运动将继续在国际舞台上发挥重要作用，预示着发展中国家的兴起将是21世纪世界新格局的重要力量。‖亚太经合组织大阪会议则体现了发展中国家经济地位的提高。有专家指出，会议使亚太地区贸易和投资自由化由构想进入了务实阶段。大阪会议达成了一系列开放市场的措施，让世界再次看到一个充满活力的亚洲，昭示着发展中国家在经济上的腾飞将是21世纪世界新格局的一个重要特点。‖东盟作为发展中国家最为活跃的地区组织受到了与会多位专家的重视。1995年东盟吸收了越南为成员国，在本地区发挥着日益重要的作用。在文莱主持召开了第二次东盟地区论坛为增进这一地区各国相互了解，加强信任，维护本地区的安全作出了巨大的贡献。东盟成员国在亚太经济合作组织坚持发展中国家主张，为维护发展中国家的利益，进行了有益的工作。‖此外，发展中国家还在其他一些重大国际活动中显现了自己的影响，如今年3月，发展中国家首先倡议的社会发展问题世界首脑会议在哥本哈根召开，呼吁国际社会共同寻求解决经济和社会发展问题的途径。这在联合国的历史上是第一次。‖展望来年，有专家认为，国际关系中的一些不稳定因素仍然存在，强权政治、霸权主义以及其他一些冷战因素没有消除，有时还表现突出，世界在向多极格局转化的过程中，将继续发生深层次的变化。‖专家们指出，明年将是大选年，美国、俄罗斯、日本和以色列等国都将举行大选。这些国家的政局是否会发生变化？对世界局势会产生什么影响？这无疑是人们普遍关注的问题。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】经济札记‖【标题】索尼骑虎好莱坞‖【正文】索尼骑虎好莱坞‖马小宁‖去年岁尾，刚刚上任不久的日本索尼公司社长出井伸之宣布了董事会的一项决定：免去舒尔霍夫索尼美国分公司的总经理职务和董事会成员资格。这个看似平常的人事变动，其实是索尼在美国经营娱乐业面临困境的情况下不得已的选择。‖舒尔霍夫被解职的直接原因是索尼购并的美国哥伦比亚公司连年亏损，成效不佳。一九八九年，索尼好莱坞梦的设计者舒尔霍夫成功地鼓动原索尼会长盛田昭夫做出决定，在日本企业大举进军美国的热潮中不失时机地斥资三十四亿美元从可口可乐公司手中买下长期负债经营的哥伦比亚公司。作为大跨国公司，索尼此举原本是想挟其电器的“硬件”优势，发展娱乐业等“软件”作为补充，最大限度地拓展商业机会。但事与愿违，哥伦比亚并未给索尼带来滚滚财源，相反，在过去的六年中，索尼背上了沉重的负担，不仅为其注入巨额资金，而且由于票房价值下跌，还为哥伦比亚公司制片厂支付了数十亿美元的债务。‖作为索尼美国分公司的经理，舒尔霍夫对此负有不可推卸的责任。身为物理学博士的他对娱乐业并不在行，好莱坞中人戏称他是“无照经营者”；他花重金雇来的制片人乔恩・彼得斯和彼得・古伯同样也不善于经营大的电影公司。同时，公司总部对舒尔霍夫过分信任，疏于管理，几乎放任自流，也是一个原因。据报道，舒深得前会长盛田昭夫的宠爱信任，二十年来总部几乎从未给舒下过任何书面指示。‖确实，跨国经营中高层管理人员素质十分关键，但选贤任能只是成功的一个方面。就索尼经营哥伦比亚公司这一事例而言，更深的根源恐怕在于当初制定收购计划时，决策者没有充分考虑到美国影视业市场的特点和收购兼并带来的风险，忽略了美国影艺界制作成本日益升高的长期趋势。实际上，在索尼之前进入好莱坞的法国财团就一直深受其苦。一九九四年，好莱坞平均每部影片的制作成本是五千多万美元，比过去高了百分之十五左右。一些大牌明星身价如日中天，迄今为止，索尼已为三位大腕分别支付了二千万美元的片酬，其余编剧、导演等人员的薪水也高得吓人。‖索尼的困境与一九九四年四月发生的松下被迫将其以六十一点三亿美元收购的MCA忍痛以五十七亿美元转让给加拿大的席格兰公司一事表明，一九八五年后，挟日元大幅升值之势出现的日本投资者大举收购兼并美国企业的狂潮，在经历经营不善的打击以及日本国内泡沫经济破灭的影响后，已经走到第二个阶段，日资正在被迫作出调整和重新安排。与索尼、松下遭遇类似，曾因收购洛克菲勒中心大楼而令许多美国人感到“蒙羞”的三菱也因大楼出租率不高、房地产价格下滑而面临贷款支付困难的窘境；许多在洛杉矶、芝加哥等地购买大批商用大楼的日本公司也因种种原因悄悄出售手中物业。‖索尼年终换将能否在新的一年扭转在好莱坞的颓势还是个未知数。但它及其他日本在美公司的处境对企业界颇有启示：收购和兼并外国企业本身就存在着投资评估难和风险率高的困难，特别是在收购不熟悉的大企业时，还存在专业管理人员匮乏和文化、管理方式差异，风险就更大。这是跨国经营者必须充分考虑的战略问题。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（理论）‖【专栏】学习贯彻十四届五中全会精神‖【标题】培植新的经济增长点加快中西部发展‖【正文】培植新的经济增长点加快中西部发展‖安启元‖党的十四届五中全会明确指出：“坚持区域经济协调发展，逐步缩小地区发展差距”是我国在今后15年经济和社会发展中必须贯彻的一条重要方针。这一方针的提出是符合实际的，适时的。‖缩小地区差距是我国经济社会发展中的一个重大问题‖改革开放17年来，我国中西部经济有了很大发展，人民群众生活水平得到普遍提高。但由于历史基础、自然地理条件、国家政策的倾斜和主观努力等多方面的原因，中西部与东部地区经济发展的差距明显拉大。“八五”期间，全国国内生产总值的年均增长率为11.7%，其中东部在16%以上，中西部仅为9%。1994年，东部地区国内生产总值占全国的55.4%；而占全国土地面积85%的中西部地区仅占44.6%。东部一些发达地区，农民人均纯收入相当于中西部低收入地区的15倍以上。固定资产投资东部地区占全国的67.41%，中部占20.43%，西部仅占12.16%。‖缩小地区差距，是我国经济实现持续、快速、健康发展的需要。进入90年代，我国出现以重化工业为主导的经济增长时期，区域经济协调发展，已成为我们必须解决好的一个重大课题。新的发展格局以及东部再发展所需要的大量资源尤其是能源动力的支撑，不可能全靠进口解决，必须立足于自力更生。而我国已经探明的自然资源储量，大部分集中在中西部。绝大部分宜农荒地和天然草场，也都在中西部地区。另外，东部发展面临人口过于密集，土地资源相对不足，资源消耗强度过大的问题。因此，加快中西部的开发与发展，将有利于实现我国经济合理布局和产业结构的优化。‖缩小地区差距，也是关系发展稳定大局的一个重要的政治问题。江泽民同志去年岁末视察陕、甘两省谈到西部地区的建设问题时指出：“没有西部地区的繁荣昌盛，就不可能实现我们整个国家的繁荣富强；没有西部地区的社会稳定和民族团结，就不可能保持我们整个国家的社会稳定和民族团结；没有西部地区的全面振兴，就不可能达到我们整个中华民族的振兴；没有西部地区的基本现代化，就不可能有我们整个社会主义现代化建设的最终成功。”‖因此，中西部地区在全面贯彻落实党的十四届五中全会精神中，必须深刻领会“坚持区域经济协调发展、逐步缩小地区发展差距”这一方针的精神实质，从实际出发，大力培植新的经济增长点，以不断加快经济发展步伐，促进国民经济持续、快速、健康发展。‖培植新的经济增长点，是加快中西部发展、缩小地区差距的关键一环‖解决地区发展差距，实现区域经济协调发展，作为一项具有全局意义的战略任务，无疑也是一项任重道远的跨世纪目标。据有关资料表明，美国基本消灭地区差距用了50年，西德、日本用了20年，毫无疑问，在我国缩小地区差距也需要一个长期的过程。从我国国情来看，我国缩小地区差距可能要经历这么几个阶段：第一步，通过国家加强宏观调控和中西部提高自身发展增幅，遏制住差距拉大；第二步，中西部变资源优势为经济优势，推进部分产业和区域经济超常规跳跃式发展，逐步使一部分地区缩小差距；第三步，在全国区域经济的协调发展中，中西部全面提高经济发展质量和效益，大部分地区逐步接近东部发展水平。具体需要多长时间，还要看客观条件的变化和主观努力的程度。总之，缩小差距是一个需要扎扎实实艰苦奋斗的长期过程，应当作长期奋斗的准备。也就是说，缩小地区差距，不能以限制东部地区的发展为代价，而是要在继续保持东部发展速度的基础上，在国家综合国力、宏观调控能力增强和东部的帮助带动下，主要通过加快中西部自身的发展，才能得以实现。‖缩小地区差距，提高中西部经济的发展水平，关键在于培植新的经济增长点。所谓新的经济增长点，一般而言，是指能够大幅度提高经济发展的速度、质量和效益的某个新的增长部位。它可以大至一个产业、一个行业、一个区域，或一个成规模的经济增长面，也可以小到一个企业、一个项目、一个产品和任何一个能够引起裂变增长的经济细胞，具有实质性、有效性和能见度大的特征。多个增长点的集合或扩展，就会构成一定时空条件下的经济增长链，形成一定的经济增长水平。通过不断发现和培植新的经济增长点来加快经济社会发展步伐，是经济发展的一条重要规律。一些原本欠发达的国家或地区，只要把握住新的历史机遇，积极寻找和培植能够参与国际和区域产业分工与竞争的新的经济增长点，就可能实现“起飞”。亚洲“四小龙”和美国的尤他州，我国的东部地区以及中西部近年来一些崭露头角的区域、产业或明星企业，无不如此。因此，通过培植新的经济增长点来加快中西部经济的发展，不仅是必要的，而且是完全可能的。‖确定新的经济增长点，必须从中西部实际出发。总体上必须把握这样的尺度：具有较大的投入产出比，具有较强的产业关联度和经济带动力；符合国家产业政策导向，便于与其他地区优势互补；有利于提高资源的利用率和市场的占有率，提高经济增长的竞争力和外向度。具体要注意四点：一是培养和依托自身优势，走“资源优势――产业优势――经济优势”的路子。二是加强薄弱环节，从改造传统种养业、搞活国有企业和放手发展非国有经济中培植新的经济增长点。三是克服制约因素，加快交通、通讯及城乡基础设施建设。四是对于一些资源禀赋好、发展条件优越，且有一定发展基础和规模的区域，培植特色经济区域。如中心城市、沿“桥”、沿江、沿路等轴线地带，可以实行优势产业带动或综合开发联动，发挥辐射带动效应，增加经济总量，提高经济质量。‖培植新的经济增长点，必须紧紧围绕“两个转变”‖落实五中全会提出的实现经济体制和经济增长方式两个根本转变的方针，是我国今后15年经济工作的“纲”。培植新的经济增长点，加快经济发展，与实现两个根本转变紧密相联。中西部培植新的经济增长点，必须紧紧围绕“两个转变”，从以下几个方面来创造性地开展工作。‖第一，要把握机遇，积极主动，从充分利用中央政策中培植新的经济增长点。五中全会明确提出了支持中西部加快发展的五条新的重要政策。对此，中西部应积极主动地提出配套和完善这些政策的具体办法和措施，使之落到实处。对于中央尚未明确提出，但实践中又必须实行的办法、措施，应当不等不靠，大胆探索，并对有关问题及时提出建议，争取中央的认可和支持。此外，要主动做好工作，接受东部地区的支援和帮助。‖第二，要创造条件，内外并重，在提高对外开放水平中培植新的经济增长点。中西部要尽快形成全方位、高层次、纵深化的对外开放格局，建立健全相应的运行机制。放远目光，放大胆量，放开手脚，坚持以开放促开发，以开发求发展。积极与国际通行规则接轨，有目标、有重点地引导外资投向，提高利用外资的质量和水平。大力改善硬环境，精心营造软环境。实行对内对外开放并重的方针，抓住东部地区产业升级换代向外转移的机遇，主动开展多渠道、多层次、多形式的交流与合作。在中西部内部，应进一步打破省、区际界线，开展各种具有区域经济特色的协作活动和经贸活动。要进一步拓宽思路，走大开放、大经贸的路子，实行外经、外贸、外资并举，一、二、三产业并兴，发展高新技术产业与嫁接改造传统产业并进的方针，敢于和善于以资源换技术、以产权换资金、以市场换项目、以存量换增量，让别人发财，促自己发展。那些投资环境差、一时还难以改善的边远地区，应将政策优惠摆在重要的位置，增加开发吸引力。‖第三，要点面结合，加大力度，在深化经济体制改革中培植新的经济增长点。改革是培植新的经济增长点的重要动力。微观领域，要按照中央已经明确的方向、目标和原则，抓好建立现代企业制度的试点工作。一方面，要抓好国有、国防老工业基地的“三改一加强”工作，加快存量资产的流动与重组，减少国有企业负债，尽快进入良性发展；另一方面，要有领导、有步骤、有程序地加快国有小型企业的“放开搞活”进程。要大力发展乡镇企业、个体私营企业和三资企业，提高非国有经济在国民经济中的比重。宏观领域，应积极稳妥地推进计划、金融、财税等体制改革，建立和完善社会保障体系，按照精简、统一、效能的原则搞好机构改革，转变政府职能，从根本上改变“大政府、小服务、少能力、缺手段”的状况，增强政府的宏观调控管理能力。通过深化改革，加快建立和完善包括各类商品市场和要素市场在内的市场体系，使培植新的经济增长点所需的商品交易和要素组合，能够合理、合法、有效地实现。‖第四，要集中力量，突出重点，在加快优势资源开发中培植新的经济增长点。在中西部地区，各种矿产资源、水资源、土地资源和多种独特的气候植被资源，都有巨大的开发潜力。要多渠道、多方式、多手段相结合，国家、集体、个人投入相结合，带动、流动、引动和融通相结合，广开来源，解决开发资金不足问题。在确保国家“九五”计划和2010年远景目标中所列中西部优势资源开发的重点工程、重点项目开发的同时，要发挥中西部自身的积极性，选择一些不可替代性较大的开发项目，集中力量打歼灭战。要提高开发起点，讲求开发效益，在国家宏观调控计划的指导下，统筹规划，合理布局，发展规模经营，防止重复和浪费；注重集约经营，提高加工深度，增强联动扩散效应。尤其要注意一、二次能源转换和开发下游产品，增大附加值，面向21世纪培养领先主导产业。还要注意保护资源，保护环境，实现可持续发展。‖第五，要实行教育奠基，科技先导，从提高经济增长的质量和效益入手培植新的经济增长点。贯彻“科教兴国”战略，大力发展科技教育事业，积极推动经、科、教紧密结合。一是通过加大投入，深化改革，拓宽教育面，提高教育质量和各类劳动者的科技文化素质；二是面向经济建设，调整教育和科技结构，重点发展中等职业技术教育，加强实用技术开发研究，增强教育、科技、经济一体化的紧密度；三是制定倾斜政策，提供宽松条件，推进产学研、科工贸一体化，为各类专业技术人才走向经济建设主战场架桥、铺路；四是在有条件的地方创办高新技术产业开发区、经济技术开发区，从与新的产业革命对接中培植新的经济增长点；五是注意各类科技人才资源的配置、培养、引进和使用，鼓励科技人员领办、创办民营科技实体和各类经济实体，促进科技成果向现实生产力转化。要特别注意提高产品的技术含量和产业的技术等级，提高管理技术水平，从而在整体上提高科技进步在经济增长中的贡献率。‖第六，要继续大力加强农业，从对经济社会发展影响最大的基础环节中培植新的经济增长点。农业、农村和农民问题，既是全国也是中西部发展的最大问题。中西部农村贫困人口占全国93%，贫困县占全国86%，大部分农民生活刚过温饱线。农业上不去，吃饭问题解决不了，广大中西部地区的加快发展就无从谈起。因此，应当在全面发展农村经济的同时，突出抓好粮食生产。要在深化农村改革，完善新的生产体制和经营机制的基础上，进一步理顺和稳定农业政策，减轻农民负担，调动农民的生产积极性。加大科技、资金和劳动投入，主攻单产，保证总产；加强滩涂、沙漠、沼泽、未垦宜耕地和退耕地的开发利用与土地规范管理，稳定粮食生产面积。大力推广旱作农业、节水灌溉和种子、农药等实用科技，加强农型产业和农业区域经济开发，推进城乡经济一体化建设。认真落实各级党政领导亲自抓农业的制度，促进农业增产，农民增收，农村经济全面发展，使中西部的快速发展有一个坚实的基础保障。‖培植新的经济增长点，必须注意把握和处理好几个重要问题‖培植新的经济增长点，加快中西部经济发展，并非单一的、局部的经济行为，而是一项关联上下左右，牵动宏观与微观的全局性工作。因此，我们一定要注意把握全局，解决、处理好与之相关的一些重要问题。‖第一，在进一步解放思想上要有新突破。培植新的经济增长点，加快中西部发展，解放思想、转变观念是一个重要前提。从中西部地区广大干部群众在解放思想、更新观念方面行动迟缓、进展甚微的现状来看，要在中西部地区加快培植新的经济增长点，实现经济的快速发展，我认为必须在进一步解放思想上取得以下几个方面的新突破：在尽快实现指导思想上的“两个转变”，从实际出发，确立创造性开展工作的新思路上有新突破；在进一步坚持以经济建设为中心，以“三个有利于”为标准，加快发展不动摇上有新突破；在不断深化改革，扩大开放，下气力解决影响加快经济发展的基本矛盾和深层次问题上有新突破；在强化社会主义市场经济观念，加速构筑和完善社会主义市场体系，健全市场机制，提高市场占有率上有新突破；在把外延经济发展和内涵经济发展相结合，改变粗放经营惯性，提高集约经营水平，促进经济运行质量效益升级上有新突破；在坚持走群众路线，把各方面的积极性、创造性引导好、保护好、发挥好上有新突破；在振奋精神，扎实苦干，少说空话，多做实事，狠抓工作落实上有新突破。解放思想求突破，关键在领导。只有各级领导干部在解放思想上首先有了新的突破，才能带领广大人民群众，以排山倒海之势，投入到实施新的战略蓝图的伟大实践中去。‖第二，把加快发展的主要基点放在自力更生、艰苦奋斗上。中西部地区经济基础薄弱，生产、生活条件比较艰苦，在今后改革和建设的一个相当长的时期内，必须一以贯之地大力发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，把加快发展的着眼点放在主要依靠自身力量的基础上。坚持开源和节流并重，在发展经济、增加收入的同时，努力节约资源、能源和资金，把浪费减少到最低限度。以最小的活劳动和物化劳动，换取最大的经济社会效益。广大党员干部尤其是领导干部，要牢记党的全心全意为人民服务的宗旨，克服拜金主义、享乐主义和极端个人主义的影响，树立正确的世界观、人生观和价值观，养成廉洁奉公、勤俭节约的好作风。‖第三，要在经济工作中发挥我党的政治优势。要用马列主义、毛泽东思想、尤其是邓小平建设有中国特色社会主义的理论武装头脑，坚定不移地坚持党的基本路线，始终保持正确的政治方向，坚定的政治立场，鲜明的政治观点，严格的政治纪律，保持较高的政治鉴别力和政治敏锐性，在改革开放、经济建设和日益复杂的斗争中，能够坚持原则，明辨是非，始终保持清醒和坚定。各级党委和党的基层组织，要善于管全局、抓大事，研究解决关系全局的方向性、战略性的重大问题，通过强有力的宣传、思想政治工作和组织工作，为加快经济发展提供政治上的保证，提高驾驭领导社会主义市场经济建设的能力和水平。在抓好精神文明建设和民主法制建设的同时，要突出抓好党的思想建设、组织建设和作风建设。大兴实事求是，艰苦创业，勤俭节约，诚心诚意为人民谋利益之风；反对形式主义、官僚主义、奢侈浪费、以权谋私等歪风。广大党员干部尤其是各级领导干部，要戒软、戒空、戒拖、戒浮、戒奢、戒懒。‖第四，充分发挥和调动各个方面的积极性。群众观点是我们党的基本政治观点，群众路线是我们党的基本工作路线。以人民群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量我们工作好坏的政治标准，坚持把人民群众的积极性发挥好、保护好、引导好，是我们党的一贯立场和原则。目前，中西部地区广大人民群众有缩小差距、改变面貌的强烈愿望，人人思改革，个个盼发展。要运用党的五中全会精神宣传群众、组织群众和武装群众，把培植新的经济增长点，加快中西部发展变为广大人民群众的自觉行动。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】’96工业大视角‖【标题】抓住“关节点”――向优化结构要效益‖【正文】抓住“关节点”‖――向优化结构要效益‖本报记者莫新元‖计划经济体制造成了我国工业结构的不合理和僵化，它是经济增长方式从粗放型向集约型转变的主要障碍。从这个意义上说，调整结构是实现“两个转变”的关节点。在实施“九五”计划、全面贯彻党的十四届五中全会提出的实现“两个转变”的第一年，我们应当把调整结构放在突出的位置上，下大力气加快调整结构的步伐。‖不加快调整难以为继‖经济发展到现阶段，计划经济体制下小而全、大而全的发展惯性依然有很强的影响力，地区之间重复建设、重复引进现象仍然相当严重，难以发挥地区比较优势，还导致盲目、无谓的竞争。我国目前的电视机、电冰箱等行业生产能力闲置就高达1/3以上。‖企业单一的生产功能和产品几十年一贯制，使企业产品结构落后，不适销对路，档次低，附加值低，竞争能力弱。如我国是机床生产的大国，但由于产品不对路，一方面企业严重开工不足，另一方面仍要大量进口国外生产的机床。在一些行业，企业的组织结构也十分不合理，主要表现为集中度低。我国汽车整车厂就有140个，而1994年汽车产量仅为140万辆，大多数厂家年产不足1000辆，难以形成经济规模。‖不合理的结构，必然导致高投入、高消耗、低产出、低质量的粗放型的经济增长方式。我国是经济发展较快的国家，同时又是资源贫乏的国家，资源人均占有量大大低于世界平均水平，这决定了我们必须摒弃粗放型增长方式，否则难以长久地面对国际市场的竞争。最现实的选择只能是着眼于存量资产和生产要素的流动和重组，加大结构调整的力度。‖落脚点在壮大优势企业‖结构调整首先要充分发挥地区优势，促进本地区产业结构、企业组织结构趋向合理。‖我们看到，过去的一年里，许多省、市、自治区按照国家规划和产业政策，确定了适合本地条件的发展重点和优势产业。一些传统产业开始了大规模的工业布局的调整。棉纺织初加工“东锭西移”就是突出的一例。东部经济发达地区也在加快调整产业结构，提高高新产业、优势产业及名牌产品的比重，以此带动本地经济的发展。这里的关键，是要端正认识，要找准自己在全国大市场中的位置，有所为有所不为，逐步形成自己的优势和拳头。通过制定符合本地区实际的调整规划，扬长避短，避免地区间产业结构趋同。‖结构调整，要落实到优势企业上来。国家已经确定，今年要集中力量抓好1000户大型企业和企业集团的改革和发展，进一步壮大它们的实力，使它们能够带动一大批中小型企业健康发展。不能指望一下子把所有的国有企业都搞好，要抓住重点，首先把大企业和企业集团搞好，有助于搞活整个国有经济。各地区在调整产业结构和企业组织结构时，也应该集中力量保证重点，对经济效益好，产品有前途的企业，要在资金、物资上给予支持；而对那些经济效益差、产品无销路的企业，则要进行改组、联合、兼并，促使其生产要素向优势企业转移。‖1995年，企业兼并破产、资产流动重组取得了突破，创造了许多可以操作的经验。国家制定了解决兼并破产问题的一系列优惠政策，各地根据自己的实际情况，搞了很多配套改革，促进了兼并破产的规范化，加速了资产存量调整的步伐。据统计，18个城市优化资本结构试点从1994年初到去年8月底，已经或正在进入破产的企业达161户，其中破产终结的92户；已有305户企业被兼并，涉及总资产42亿元。在新的一年里，这18个城市试点仍然是调整结构的主战场。这些城市工业基础好，大中型企业相对比较集中，配套能力强，结构调整的回旋余地大。这些城市搞好了，不仅能使国家几十年积累起来的巨大的存量资产更好地发挥作用，还可以对其它中小城市起到辐射和带动作用。‖改革是助推器‖调整结构，已经提出多年了，为什么至今仍有那么大的难度，甚至一边在调整，一边还在出现新的结构不合理呢？主要原因是以往的调整没有同改革结合起来，至少说，调整与改革没有在今天这样的深层次上结合起来。‖为什么这样说？首先，造成结构不合理的根源是体制问题，企业没有脱离条条块块的分割。一墙之隔，老死不相往来，更不用说资产流动重组了。企业产品结构僵化，企业组织结构硬化，存量资产积压增多，无法发挥效益，重复建设、重复引进，这些问题至今仍然大量存在，究其根源，也是受了计划经济体制的影响。不少地方盲目上项目，其实是长官意志、政府行为的结果。政企不分，投资主体、投资责任不明确的状况不改变，根绝不了此类现象。不触及体制问题，只能是“头痛医头”，甚至治了旧的又出新的。‖其次，结构调整的成果必须靠体制来巩固，靠机制来保证。在市场经济条件下，经济结构应当随市场变化而不断的变化。作为市场竞争中的主体，企业必须要有能力不断地调整自己，以适应这种变化。建立现代企业制度，是体制转变的基础。因为建立现代企业制度的目的，是要把企业塑造成为“四自”的市场竞争主体。有了这个基础，再加上党的十四届五中全会提出的形成有利于节约资源、降低消耗、增加效益的企业经营机制，有利于创新的技术进步机制，有利于公平竞争和资源优化配置的经济运行机制，调整结构的成果才能得以巩固和发展。‖调整结构离不开政府部门的支持，但政府部门应该尽量少使用行政手段。如把坏企业强行搭配给好企业，表面看以为会皆大欢喜，弄不好则有可能把好企业拖垮。实施大公司、大集团战略也好，企业结构调整、资产重组也好，都要与企业制度创新结合，才能取得实质性的进展。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】面向东方――俄罗斯的外贸战略方针‖【正文】面向东方‖――俄罗斯的外贸战略方针‖本报驻莫斯科记者许恒声‖俄罗斯副总理兼外经部长达维多夫日前在此间对新闻界说，俄政府决定在外贸领域扩大同东方国家的合作，面向东方是俄罗斯今后几十年的战略方针，叶利钦总统已肯定了这一方针。‖达维多夫说，西方走向东方，俄罗斯也走向东方，俄罗斯离东方更近。他说，目前，俄罗斯同亚太各国的年贸易额已达到200多亿美元，超过俄罗斯外贸总额的1/4。中国、印度、韩国、伊朗和巴基斯坦是俄罗斯的主要东方贸易伙伴。俄罗斯坚信，亚太地区将成为21世纪的世界贸易中心。‖俄罗斯是横跨欧亚两洲的大国，但过去在对外政策方面一直是“重欧轻亚”。近年来，俄罗斯调整了对外政策，更加积极地加强对亚太地区的外交，在发展同亚太地区的关系方面尤其突出了经济成分。俄罗斯调整外交方针的原因之一是，俄结束了同西方的“蜜月”后，双方围绕北约东扩、欧洲安全体系、俄伊核合作、波黑危机和车臣危机等一系列问题的矛盾不断加深，同时，俄罗斯在得到西方贷款和经济援助方面的困难有增无减。在这种背景下，俄罗斯一方面谋求继续努力发展同西方的“平等、务实”关系，另一方面致力于发展同亚太地区的关系，以扩大它在外交上的回旋余地，维护俄民族利益。原因之二，苏联解体后，原苏联相当一部分重要的工业企业不再属于俄罗斯，俄罗斯从独联体国家获得资源也比过去困难得多。随着俄罗斯西部边界的东移，东部地区在俄罗斯整个国民经济中的地位就变得相对重要。这就决定了俄罗斯加速经济重心东移，利用东部地区巨大潜力的必要性。西伯利亚和远东地区有着极其丰富的自然资源。此外，森林资源和鱼类资源也非常丰富。但由于资金缺乏、劳动力不足、基础设施薄弱等因素，致使这一地区长期得不到应有的开发。俄罗斯政府意识到，亚太地区居住着众多的人口，生产世界上大约60%的工业品。只有把东部地区的开发置于亚太经济合作的大环境中，争取利用亚太地区国家的财力、物力和人力，才能加速实现其东部地区的经济开发。‖需要指出的是，俄罗斯要实现其面向东方的外贸战略方针，也存在一些不利因素。其一，俄罗斯同某些亚太国家之间还存在一些矛盾，妨碍双边合作关系的进一步发展。其中最明显的是俄日之间的领土问题和缔结和平条约问题。其二，俄国内政治经济形势还有一些不稳定和不确定的因素，加之国内犯罪问题严重，使外来投资者望而却步，影响他们同俄开展经贸合作的积极性。在这种情况下，要实现其面向东方的外贸战略方针，俄罗斯还要作出一定的努力，解决诸多的难题。‖（本报莫斯科电）‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】新闻分析‖【标题】叶利钦有意连任众党派争相问鼎俄总统竞选拉开帷幕‖【正文】叶利钦有意连任众党派争相问鼎‖俄总统竞选拉开帷幕‖本报记者唐进修‖举世瞩目的俄罗斯总统选举将于今年6月16日举行。虽然距今还有4个多月，但竞选的帷幕已经开启，各派政治力量都在秣马厉兵，为角逐总统职位做紧锣密鼓的准备。‖叶利钦日前表示将可能参加总统竞选，且成立了以第一副总理索斯科韦茨为首的竞选领导班子，但最终决定将于2月中旬宣布。俄罗斯共产党推举其领导人久加诺夫为总统候选人。此外，自由民主党主席日里诺夫斯基，“亚博卢”集团领导人亚夫林斯基，“俄罗斯公众大会”领导人、俄第14集团军前司令列别德以及鲁茨科伊、雷日科夫、戈尔巴乔夫、舒梅科等政坛名人也表示将参加总统竞选。‖去年12月的俄国家杜马（下院）选举结果，从某种意义上讲，是对俄现行政策和各派政治力量的一次民意测验，准备参加总统竞选的各党派团体及其领导人，都根据选民在此次选举中表示的意向，对其政策和竞选总统的战略及策略进行相应的调整。‖由俄总理亲自领导并得到总统支持的“政权党”即“我们的家园――俄罗斯”，在杜马选举中仅获10%的选票，反映了广大民众对现行政策的不满。为顺应民意，争取选票，叶利钦总统采取措施，并对内外政策进行了某些调整。‖在对内政策方面，叶利钦的新年致词已明确表明，政府的政策将更多地向社会领域倾斜，注重社会保障，并承诺要制止通货膨胀，提高退休金，采取措施惩治腐败，打击各种犯罪活动。‖在外交方面，在继续推行“全方位伙伴关系”外交战略的同时，加重东方的分量，强调发展与中国、印度、伊朗等国的关系。在北约东扩、巴尔干地区、中东等问题上都将持较前强硬的立场。但以美国为首的西方仍是俄外交的优先方面。‖经济方面，在继续推行私有化计划的同时，强调国家应控制大型国有企业，将从大规模私有化转向有选择地使某些企业非国有化。‖从今年1月起，叶利钦总统对政府进行了一系列改组，其中引人注目的是由资深的对外情报局局长、前苏克格勃领导人普里马科夫代替“亲西方”的外长科济列夫和解除被称为俄“私有化之父”的第一副总理丘拜斯的职务。舆论认为，政府的人事变动表明，俄在坚持政治、外交、经济总方针不变的情况下，在某些领域作局部调整。‖俄罗斯共产党虽然在去年的杜马选举中遥遥领先，但注意保持冷静，对现政府显露出来的邀请入阁意图持谨慎态度，在对政府的态度上留有余地，不要求急剧转变政策或政府下台。‖在杜马选举中获得45个议席的“亚博卢”集团日前召开代表大会，正式推出其领导人亚夫林斯基为总统候选人。但仅凭目前6.89%的支持率，显然难以入主克里姆林宫。因此，亚提出要在民主派中“建立最为广泛的政党联盟”，表示将团结在杜马选举中落选的中间派，与“政权党”、俄共推出的候选人一决雌雄。‖据分析，如果不出意外，在俄首轮总统选举中谁也不可能获得50%以上的选票而当选。有可能进入第二轮选举的是“政权党”推举的叶利钦（或者切尔诺梅尔金）和俄共推举的久加诺夫。那么，在首轮落选的候选人的选民倒向何方就成为关键的因素。现在就有人为叶利钦出谋划策，建议以总理职务相许，换取“亚博卢”集团领导人亚夫林斯基加盟“政权党”。果真如此，叶利钦即使不能在首轮选举中获胜，也有可能在第二轮中获胜。然而，从最近对人质事件的态度来看，叶与亚的距离在拉大，而不是在缩小。亚是否愿与叶联手还很难说。也有人分析，即使包括“亚博卢”集团在内的所有“民主派”的选票加在一起也不过占总选票的30%左右，更何况这些选票并不一定都投给叶利钦。“激进民主派”领导人、前第一副总理盖达尔已公开反对叶利钦参加竞选。再说，俄共也会采取措施，去争取更多的盟友。‖当然，在大选之前还有许多未知数。究竟是叶利钦蝉联总统，还是共产党人重新执政，或者再杀出一匹黑马，目前都很难预料。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【标题】世界银行看中国经济――《1996财年中国国家经济报告》提纲摘要‖【正文】世界银行看中国经济‖――《1996财年中国国家经济报告》提纲摘要‖编者按：1995年11月，世界银行派团来我国进行经济考察，提出了一份《1996财年中国国家经济报告》提纲，对我国1994―1995年的宏观经济情况进行了评述，并对我国今后的改革提出了一些建议。现摘要如下：‖一、总评价‖由于中国政府能够把握经济改革的方向和对总需求进行严格控制，从而使中国经济进入了一个高速增长和低通货膨胀的阶段。因为采用了一系列货币紧缩政策，对投资进行了行政干预以及对一些重要商品提供了价格补贴，因而通货膨胀在1994年从最高峰降下来，而1995年国内生产总值的增长率也降低到可持续的水平。近两年来，中国对需求总量的管理日臻纯熟，并与持续推进的改革和新的政策措施相得益彰。只要继续采用紧缩的财政和货币政策，中国经济很有可能在1996年实现“软着陆”（一般指通货膨胀率低于10%和国内生产总值增长率在8―9%之间），使中国经济在“九五”计划之初打下良好的基础。从中期看，应当强调保持改革的势头和提高投资的效率。财政改革、金融改革和国有企业改革是能够取得潜在效率的最重要的改革领域。政府已开始在这三个领域实施其雄心勃勃的改革计划。完成这些计划对中长期持续稳定的增长至关重要。‖二、宏观经济状况和主要问题‖中国在1994年和1995年的稳定政策很有成效，通货膨胀和增长率都降至可承受的水平。1994年10月以后，中国的通货膨胀开始稳定下降，1995年9月已降为11.2%。宏观经济政策、农业生产和产品流通的改善以及推迟物价的进一步上调都对通货膨胀的下降作出了贡献。‖1.对经济增长的分析‖通过压缩新投资和对计划外投资的信贷限制，1995年的总需求增长得到控制。1995年前三季度，国有企业的投资实际增长率是上年同期的一半。根据1995年前三个月的数据推测，全年固定资产投资占GDP的比重将低于1994年的36.4%。企业间拖欠的积累，股票及房地产市场的疲软反映了国内需求紧缩的状况。‖过去几年投资作为带动经济增长的动力在1995年已被净出口和消费所取代。1995年前三季度的出口比上年同期增长34.7%，意味着贸易余额增长较大。1994―1995年出口增长的原因是：汇率统一、出口导向型的外国直接投资的生产能力大幅度提高、出口市场的强劲需求、出口退税和国有企业效率提高等因素的影响。‖2.通货膨胀与货币政策‖1995年经济看来已经走上正轨，通货膨胀率可望降到15%，经济增长率也减为9―10%。但是，通货膨胀的下降在多大程度上是由于价格监控和地方政府对重要商品的零售价格补贴。这关系到通货膨胀的下降是否能够持续。在这一点上没有骄傲的余地，特别是由于投资需求、以及一些重要商品在某种程度上是由于采取了行政干预手段人为地进行了压缩。从货币政策看，M1和M0的增长缓慢，有助于压低通胀，但M2增长仍然偏高。‖3.预算‖和过去几年一样，单纯的预算赤字本身并不是货币过度膨胀的原因。事实上，在过去三年中，政府预算赤字一直占国内生产总值的2%。在1995年前三季度，政府总收入增长26.7%，而政府支出占25%，表明赤字减少了。‖从支出来看，预算仍然包括了1994年公务员增加工资额的30%。对国有企业的名义补贴从1989年占国内生产总值的10.5%降为1994年的3.1%。‖三、对结构调整与改革的看法‖中国自从1978年以来经济发展势头良好，一方面是因为高储蓄和高投资，另一方面是稳定地推行了经济改革。对过去15年的增长分析表明，增长的30%可归功于改革导致效率的提高，其余则来自生产要素的积累（主要是投资的积累）。‖1.国有企业的改革‖改革国有企业是中国政府的重要目标。中国政府从两方面改革国有企业，首先是减少通过预算和通过金融部门间接对企业提供的补贴；其次，通过改变企业内部的激励机制，使管理层有更大的决策权，调整业务和改革管理办法。‖国有企业改革中需要解决的问题：‖（1）吸收国有企业中的富余工人再就业是个难题。然而，工业中的非国营部门以及服务业的增长，为减少终身就业和通过减少对国有企业的补贴来鼓励国有企业的合理化提供了难得的机会。‖（2）企业提供社会服务使企业改革更加复杂化，并妨碍了劳动力的流动。将通过提高房租逐渐放弃住房补贴，应通过提高工资和购买住房产权进行弥补。‖（3）国有企业债务调整的进程及做法不确定，这与金融部门改革的进展密切相关。‖2.税收改革‖1994年税收改革有了很好的开端。但要改进征税工作还需要做很多工作，可以采取以下措施：提高公共设施收费标准，对公共设施价格制定一个总体框架（主要是水、交通和电力等）；增收排污费，这不仅能增加税收，同时还可解决环保问题；将增值税扩大到服务业；统一内外资企业的税收待遇；加强个人所得税的征管；积极开征房地产税和土地租赁费；通过出售国有资产方式等增加非税收收入。‖3.金融部门改革‖金融部门改革的目标应该是：减少政府在干预资金使用方向和确定商业银行资金成本方面的作用；加强中央银行对货币总量的管理；加快国营商业银行向真正的商业银行的转变；将政策银行与金融部门和国家财政的目标协调一致；将非金融机构从银行体系分离出来并加强管理和监测；提高资本市场的效率、稳定性和透明度，并降低金融系统的风险。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】李鹏会见法国外长对中法关系在经历了一段曲折之后得到恢复并走上正常发展轨道表示高兴‖【正文】李鹏会见法国外长‖对中法关系在经历了一段曲折之后得到恢复并走上正常发展轨道表示高兴‖本报北京二月八日讯记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在人民大会堂会见了法国外长埃尔韦・德沙雷特及随行的企业界代表。‖李鹏总理对中法两国关系在经历了一段曲折之后得到恢复并走上正常的发展轨道表示高兴。他说，中国政府和人民愿与法国政府和人民发展长期友好合作关系，不仅在经贸领域扩大交流，而且也在政治和外交领域加强合作。法国是第一个同新中国建立完全外交关系的西方大国，戴高乐将军开启了西方通向中国的大门，具有远见卓识。中法两国存在许多共同利益，可以在双边关系以及国际事务中开展广泛的交流与合作。‖德沙雷特说，中国是亚洲大国也是世界大国，法国十分重视法中关系。他此行的目标就是进一步推动两国关系在各个领域进入一个新的发展阶段。法国还愿与中国在国际事务中加强交流，扩大共识，共同发挥积极作用。‖李鹏说，中国实行改革开放政策以来，经济持续发展，预计在今后十五年中，中国的经济仍将保持良好的发展势头。中国是最大的发展中国家，有巨大的消费和投资需求，这为中国同外国的经济合作提供了良好的条件和机会。中法两国发展水平不同，但各有自己的优势和需要，中国经济建设中的一些重点领域，法国都有较雄厚的实力和技术优势，两国经济上的互补性较强。在电力工业方面，两国已经有良好的合作，在航空领域也可望会有很好的合作前景。中国政府将鼓励自己的企业与法国扩大经贸和科技交往与合作。希望法国企业采取措施，进一步提高自己的竞争力，这样才能在中国市场赢得更大的份额。‖德沙雷特感谢李鹏总理介绍的情况和发展中法经贸合作的积极态度。他说，中国的发展具有全球意义，法国愿意做中国发展的合作伙伴，法企业界也普遍希望以各种方式参与中国的经济发展。在座的法国企业界代表也纷纷表示愿与中国开展平等互利的经贸合作关系。‖在谈到国际形势时，李鹏说，冷战结束后，国际关系中仍充满矛盾和不确定因素，霸权主义和强权政治是世界和平与发展的主要障碍，多极化趋势的发展有利于世界的和平、稳定与发展，中国外交政策的一个根本目标就是要创造一个和平的国际环境。‖会见时，外交部副部长王英凡、国务院外办副主任吕聪敏在座。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（学术动态）‖【专栏】学者论坛‖【标题】一门新兴的工程学科――金融工程‖【正文】一门新兴的工程学科――金融工程‖宋逢明‖内容提要：金融工程就是设计、开发金融产品和金融工具的工程。它创造出大量新型的金融产品和服务投放市场，有力地促进了整个金融市场的发展。因此，它对于现有金融市场的成熟化和新市场的开发都做出了重要的贡献。发展金融工程将推动我国商业银行和其他金融机构的业务现代化和向国际规范靠拢。‖金融工程是90年代在西方发达国家发展很快的一门新兴学科。金融工程这个名词早在50年代就出现过，80年代后，随着西方金融系统革新的浪潮，尤其是现代科学技术包括计算机科学、远程通讯和自动化技术，以及系统工程方法对金融领域的渗透，金融工程发展势头很猛，已经引起金融学术界和管理界，以及技术工程学界的高度重视。‖一、金融工程和金融市场‖金融工程。在现代经济中，金融系统是配置社会资本资源的功能系统。在市场经济中，金融系统通过在金融市场交易金融资产，由各种金融资产的供给和需求的均衡来实现配置资本资源的功能。大部分金融机构都是通过经营金融资产和提供金融服务来牟取利润的企业。金融产品是由金融机构创造的用于交易的金融资产，而金融工具则是在金融市场被普遍接受的，标准化了的金融产品。金融机构不仅自身生产和交易金融产品和金融工具，而且为其他非金融性企业设计、开发和代为销售、购买金融产品和工具。例如，投资银行为非金融性的公司发行股票和债券，商业银行为企业设计融资性贷款，等等。金融工程就是设计、开发金融产品和金融工具的工程，尤其是设计、开发目前在金融市场上没有的、具有特殊性能要求的新型金融产品和金融工具。另外，根据市场的需求，设计和开发各种新型金融服务也是金融工程的任务。‖金融资产的收益与风险。在市场经济中，由于供需各方决策主体的多元化和外部环境的变化，大部分资产的收益带有不确定性，这就是风险。金融市场对供需关系的变化特别敏感，所以，大部分金融资产都是有风险资产，只是风险的程度有所不同。金融产品或金融工具的最基本特性是收益和风险的组合特性，即风险与收益并存，而且高风险往往也会带来较高的收益。购买金融产品或工具的投资决策主要是对收益和风险的权衡。‖当企业（以及个人）在金融市场融资（出售金融资产）和投资（购买金融资产）时，出于具体的经营目的，会要求所交易的金融资产具有一定的收益/风险特性。如果金融市场上有现成合适的金融产品和工具，就可直接利用它们作为融资和投资的工具。如果没有，则会要求银行等金融机构帮助设计和开发合适的金融产品来满足它们的要求。现代大银行和其他金融机构的各个业务部门，都有专业人员根据客户的要求和自身经营的目的，设计和开发各种在市场上具有竞争力的金融产品，他们做的就是金融工程师的工作。‖金融工程大量地采用现代决策科学（如数学规划和其他运筹学技术）方法和计算机科学技术，尤其是采用仿真技术模拟实际的金融市场运行。在延伸到开发工具和技术的研制时，人工智能和自动化技术，包括知识工程和专家系统、模糊集与近似推理、混沌理论、人工神经元网络等等前沿技术则都开始显现威力。因此，金融工程充分体现了现代科学和工程技术向金融领域的渗透，正在发展成一门大范围、多学科综合交叉的新型工程学科。美国麻省理工学院等院校已开始授予金融工程的博士学位。‖风险转移市场。因为风险问题是经营金融资产的重要方面，所以在现代金融市场中，已经发展出重要的风险转移市场。风险转移市场的业务主要是大量地交易衍生产品和衍生工具，如期货、期权、各种类型的掉换产品等等，种类极其繁多。‖参与风险转移市场，交易衍生工具的人们按照他们的交易目的可以分为三大类：第一类人买卖衍生工具是为了保值（也有译为对冲或套期保值的），避免因市场的价格波动风险造成过大的损失；第二类人则利用市场供需关系的暂时性不均衡套取无风险的额外利润（套利）；第三类人则利用市场价格波动的风险进行投机活动。而且，有的人进行交易的目的是综合性的。出于各种复杂的经营目的，就会有复杂的经营策略，也就需要符合不同经营策略的各种复杂的衍生产品和工具。金融工程在复杂衍生产品和工具的设计开发中，利用风险分析和优化技术大显身手，特别是设计各种有价证券的混合产品来满足客户的需求。因而，在金融工程的发展历史上，金融工程曾被狭义地认识为就是对期货、期权等衍生工具的研制和开发。‖金融市场的发展。金融工程创造出大量新型的金融产品和服务投放市场，有力地促进了整个金融市场的发展。传统的金融工具，如股票，债券等，都带有原始发行这些金融工具的企业本身的财务风险。而且，在这些传统的金融工具中，所有的财务风险都是捆绑在一起的，难以分解处理。由金融工程开发的新型金融工具，则具有把这些财务风险松绑分解的功能，然后可以通过金融市场的交易使风险分散化和形成新的组合，从而提供了更为灵活的手段来进行收益和风险的权衡。‖近年来，依赖于金融工程的努力，证券化业务发展很快。证券化使原来难以在市场转化和流通的资产可以在二手市场转让和流通，从而大大地提高了这些资产的流动性，同时也开发出交易这些证券化资产的新的二手市场。证券化不但大大地改善了资产的流动性，而且使金融资产的风险进一步分散化和重新配置。因此，金融工程对于现有金融市场的成熟化和新市场的开发都做出了重要的贡献。‖二、金融管制和金融革新‖金融系统的运行始终处于国家机关的严密监控之下，金融行业是受国家管制最为严厉的行业。以中央银行为首的金融管制机关，利用各种法律的、经济的、乃至行政的政策手段，对商业银行等金融机构的业务，对金融市场的交易行为进行监管和引导，以维护整个经济的稳定和健康发展。因为金融管制而处于不利的竞争地位的金融机构，为了追逐利润，就会采用各种革新手段，包括组织创新和开发新型产品和服务，来突破对自己的限制。而原来有效的管制一被突破，金融管制机关就会通过立法程序，针对新的形势提出新的管制方法。现代金融系统的发展，经历着金融管制―金融革新―金融再管制的辩证发展过程。现代科学和工程技术向金融领域的渗透，尤其是为金融工程的发展提供技术和方法方面的支持，是金融革新的重要推动力。‖到了本世纪七八十年代，金融革新因市场的激烈竞争而形成高潮。以美国为代表的西方世界金融系统的发展进入了一个被称为“放松金融管制”的新时期。“放松金融管制”实际上是对金融管制体系进行全面的革新。这一新时期有如下特征：‖第一，放松金融管制意味着西方世界金融系统更趋于成熟，金融市场变得更为发达，更加有效率。金融管制机关可以更多地依赖经济手段（如中央银行的公开市场业务）进行间接的宏观调控，较少地依靠法律的和行政的硬性规定。‖第二，放松金融管制的另一面就是金融革新。80年代以来势头强劲的金融革新浪潮是放松金融管制的直接原因，而放松金融管制又为金融革新开辟了新的道路。“放松金融管制”标志着金融管制与金融革新对立统一的辩证发展已进入了一个新的阶段。金融革新不仅仅改变了商业银行等金融机构的业务范围和业务方式，而且孕育着整个金融系统社会功能的转变。金融服务在金融机构的营业业务中比重增大，“金融超级市场”的出现使金融和工商企业进一步整合，就是金融系统社会功能转变的端倪。‖第三，现代科学技术，尤其是计算机科学和其他工程技术向金融领域的大规模渗透是当前金融革新的基本动力。科学技术作为第一生产力，不但推动了制造产业的发展，也推动着金融等第三产业的发展。金融工程正是面对这样的形势需要，以焕然一新的面貌在90年代兴起的。‖现在，金融工程的学术涵义已经不仅仅被限定在新型金融产品和工具的设计、开发上。凡是可采用现代工程技术方法研究的金融和财务问题，都成为金融工程涉足的领域。在研究方法上，则集中表现为建立数学的或统计的模型，设计优化算法或进行仿真模拟，综合地采用决策科学、复杂系统理论、计算机信息处理和智能化技术等最前沿的科学成果。在本世纪末诞生的这门新兴学科，充满了生命力，它在下个世纪的发展前途将是不可限量的。‖三、在中国发展金融工程的意义‖当前，引进、建立和发展金融工程这一新型交叉学科至少具有如下几个方面的重要意义：‖第一，规范金融市场的行为和加强对商业银行等金融机构的业务管制，这是金融立法和金融管制的基本任务。在这方面西方国家金融管制和金融革新辩证发展的历史经验是值得借鉴的。以金融工程作为技术支持的金融革新是市场经济的产物，是促使金融管制不断改进和完善的推动力，是积极的、进步的社会发展因素。研究金融工程对金融业务创新及其对宏观经济调控和金融管制的影响，对加强金融立法和建立现代化的完善的金融管制体系有着重要的意义。‖第二，发展金融工程将使金融产品和金融工具的品种更为多样化，其性能更符合市场的需求，更有利于公平竞争，也就能更有效地配置社会资本资源。金融工程的发展将使金融市场变得更为有效率，有利于杜绝幕后交易，从而使市场行为更为规范化。提高金融市场的效率和使市场行为规范化，国家在使用货币政策进行宏观调控时，将能更多地采用经济手段进行间接调控，政策手段将更为灵活，更便于实现宏观经济的“软着陆”。‖第三，发展金融工程将推动我国商业银行和其他金融机构的业务现代化和向国际规范靠拢。我国的民族银行金融业要在国内与国际和外国同行竞争，势必要采用现代化的经营手段，提供现代化的产品和服务。目前，培养和造就一批高质量的金融工程师队伍，将是银行金融业人力资源和技术资源开发的重要方面。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】新闻分析‖【标题】政策分歧少空头支票多――澳大利亚两党派竞选‖【正文】政策分歧少空头支票多‖――澳大利亚两党派竞选‖本报驻澳大利亚记者李学江‖澳大利亚3年一度的联邦大选将于3月2日举行投票。经过4个星期竞选的唇枪舌战之后，舆论调查表明，执政的澳大利亚工党和反对党联盟（自由党和国家党）势均力敌，胜负难料。‖这次大选早在宣布之前很久就被新闻界炒得火热。从去年下半年开始的多次民意测验都显示：以党而论，工党落后于反对党联盟；以人而论，工党领袖基廷又领先于反对党领袖霍华德。据此，工党端出了“比领导水平”的竞选战略，响亮地喊出了“领导才干”的竞选口号。工党公布的竞选纲领也着重列举了近年来基廷领导下的工党政府取得的种种政绩――如3年创造了71万多个就业机会，低通货膨胀率下的经济持续增长；医疗保健和社会保障体系得到改善；提出走向共和、融入亚洲的战略目标，为澳大利亚在国际上争得一席之地；指明了未来的方向等。‖反对党联盟则提出了两个竞选口号：“为我们大家”和“够了就是够了”。前者意在指责工党政府为了保护少数工会领袖的特权而拒绝进行深入的工资制度和劳动力市场的改革，后者则针对选民日久思变的心理。用霍华德的话说就是“13年，用任何人的语言来说都是个很长的时期”。反对党的竞选纲领历数了工党执政13年来的积弊――青年中高达27%失业率，1800亿澳元的外债，居高不下的经常项目赤字，停滞不前的经济改革，等等。‖澳大利亚本届大选有两个特点：一是两党之间没有很大的政策分歧，反对党联盟很少提出有别于工党的政策主张。在1993年的大选中，反对党联盟曾提出了一整套激进的改革方案，如增收消费税、改革公费医疗制度等，吓住了选民。这次反对党吸取了教训，在公费医疗和环保等领域提出的主张与工党的现行政策大同小异，几乎认同了工党政府的政策，因而被基廷讥讽为“还没有见过在政策和方向上如此软弱无力的反对党”。‖不过，在其他领域反对党还是提出了自己的不同政策。主要有为中小企业松绑并给予优惠，发展中小企业吸收失业大军，为增强企业竞争力限制工会和罢工，给中低收入的有子女家庭减税等。在外交领域，则提出在面向亚洲的同时，注重双边关系和加强同欧美的传统关系等。‖二是两党为拉选票在福利和减税方面竞相许愿，大开空头支票。迄今，工党已许诺拨出40亿澳元；而反对党的空头支票则已开出68亿澳元之巨，此举被讥笑为“贿赂选民”。在舆论压力下，两党都公布了兑现方案。工党说，它将从澳100名最富有的逃税者那里索回24亿澳元，加上节省开支和取消进口商品的免税优惠，3年中可得70亿澳元。反对党则说，它将从大力削减政府开支中得到63亿澳元，再从削减各项税收优惠中得25亿澳元。不过，由于基廷和霍华德都曾长期担任财政部长，都精于计算和理财，因此，他们立即从对方的方案中查出了几十亿澳元的漏洞，并指责对方愚弄选民。而大多数选民也对他们信誓旦旦的保证持怀疑态度。‖最新的民意测验表明，工党与反对党的差距正逐渐缩小。此间人士认为，鉴于离大选投票只有几天，工党如果拿不出制胜的绝招，谁也不敢为工党取胜打包票。‖（本报堪培拉2月26日电）‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【标题】迎接中华民族新的伟大振兴‖【正文】迎接中华民族新的伟大振兴‖王梦奎‖世界正处在世纪之交。制定一个跨世纪的纲领，是继续推进改革开放和社会主义现代化建设的客观需要，也是举国上下普遍关注的大事。去年9月中国共产党十四届五中全会通过的中共中央关于制定“九五”计划和2010年远景目标的建议，提出了未来15年的主要奋斗目标和指导方针，以及经济建设、改革开放和社会发展的主要任务。八届全国人大四次会议通过的《国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》，以及李鹏总理就此所作的《报告》，根据《建议》精神，绘制了我国跨世纪的宏伟蓝图，展现了中国人民迈向21世纪的宏图大略，使执政党的主张成为国家的意志和政府工作的指针。这体现了中国共产党对我国社会主义现代化事业的领导作用。‖（一）‖“九五”和2010年的奋斗目标是宏伟的。这就是：“九五”时期，全面完成现代化建设的第二步战略部署，2000年在人口将比1980年增长3亿左右的情况下，实现人均国民生产总值比1980年翻两番，基本消除贫困现象，人民生活达到小康水平；加快现代企业制度建设，初步建立社会主义市场经济体制。2010年，实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制。从我国当前经济发展的态势看，2000年实现第二步战略部署的实际成绩，将会超过原先的设想。主要表现在，原定国民生产总值比1980年翻两番的目标已经提前5年实现，以及人均国民生产总值翻两番在经济总量上要大于国民生产总值翻两番。按照《纲要》所提出的“九五”时期年均8%的经济增长速度计算，2000年国民生产总值将是1980年的将近6倍，比实现人均翻两番的要求多10%以上。2010年比2000年再翻一番，即相当于1980年的将近12倍。这样的经济增长成绩，不论在我国还是在世界经济史上，都堪称奇迹，值得大书一笔。按照分三步走实现现代化的发展战略，2010年不是一个独立的发展阶段，而是从实现第二步战略目标到实现第三步战略目标的过渡：“更加宽裕”的小康水平，是由“小康”到“富裕”的必经之路；“比较完善的社会主义市场经济体制”，是由初步建立社会主义市场经济体制到更加成熟和定型的制度的必经之路。我国现代化事业的目标，是建设富强、民主、文明的社会主义国家，《建议》以及《纲要》和《报告》都强调，在推进改革和发展的同时，要加强精神文明和民主法制建设，实现社会全面进步。可以断言，实现了2010年的奋斗目标，将为下世纪中叶基本实现现代化打下坚实的基础。‖“九五”和2010年的奋斗目标是实事求是的，经过努力是完全能够实现的。从国内情况看，我国具备经济持续、快速、健康增长的条件。经过建国以来的建设，特别是改革开放以来的快速发展，我国已经有了比较雄厚的物质技术基础，处于迅速扩展的经济成长阶段，广阔的国内市场和比较高的储蓄率蕴藏着巨大的发展潜力；经济体制改革取得突破性进展，对外开放的总体格局已经形成，继续深化改革和扩大开放将为经济发展注入新的活力；社会稳定和民族团结为现代化建设提供了基本保证；在实践中发展起来的建设有中国特色社会主义理论、路线和方针，为继续前进指明了方向。从国际条件看，尽管世界仍然充满矛盾，但和平和发展是时代的主题，未来15年世界和平和比较好的周边关系可望保持，世界大战打不起来，大规模的外敌入侵不大可能发生。我国仍有可能集中力量进行国内建设。世界科技革命和产业结构调整加快，亚太地区经济迅速崛起，经济因素在国际关系中的作用明显增强，也是我国经济发展的有利因素。所谓抓住机遇，就是充分利用国内外的有利条件，谋求经济发展和综合国力的增强。对于一个国家来说，这样的历史机遇并不很多。机不可失，时不我待。党的十一届三中全会抓住机遇，确立以经济建设为中心，开创了我国改革开放和现代化建设新的历史时期。现在的任务，是继续抓住机遇，把这一伟大事业进一步推向前进。‖我们在前进中还存在不少问题和困难，中长期经济发展中也有不少制约因素。主要是：农业是国民经济突出的薄弱环节，不能适应人口增加、生活改善和经济发展对农产品日益增长的需要；国有企业生产经营困难较多，管理体制和经营机制不适应社会主义市场经济的要求；在经济快速增长和经济体制转换过程中，通货膨胀压力大，国家财力不足，宏观调控能力不强；国民经济整体素质低，产业结构不合理，生产经营粗放，浪费严重，效益不高；人均资源相对不足，人口和就业压力大，特别是几亿农民向非农产业的转移，是长期而艰巨的任务；在社会经济发展进程中，地区发展差距扩大，部分社会成员之间收入差距悬殊；社会腐败现象滋长，一些地方治安状况不好，精神文明和民主法制建设面临不少新的问题。在日趋激烈的国际竞争中，我们面临着发达国家在经济和科技上占优势的压力，在国际关系中面临着霸权主义和强权政治的压力。同时，还要考虑到可能出现的其他不利因素和不确定因素。十四届五中全会和八届人大四次会议，对这些问题和困难作了充分的估计，号召全党和全国人民居安思危，奋发图强。这是头脑清醒和有力量的标志。诚然，现代化道路不会一帆风顺，但只要居安思危，正确运用已经积累起来的成功经验，充分利用各方面的有利条件，注重解决关系全局的重大问题，兢兢业业地做好各项工作，就能趋利避害，化险为夷，在克服困难中不断前进。‖（二）‖实现“九五”和2010年的奋斗目标，关键是实现两个具有全局意义的根本性转变：一是从计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，这是生产关系的变革；一是经济增长方式由粗放型向集约型转变，这是提高经济增长质量的问题。强调实现两个转变，是《建议》以及《纲要》和《报告》不同于以往五年计划和长期规划的最大特色。两个转变都是当前紧迫的任务，又是经过长期努力才能完成的任务。经过17年来的改革，以公有制为主体、多种经济成份共同发展的格局已经形成，国民经济市场化、社会化程度明显提高，新的宏观经济调控体系的框架初步建立，当前和今后一段时间改革的主要任务，是搞好国有企业的改革和发展，在市场经济条件下发挥其在国民经济中的主导和骨干作用。粗放型经济增长方式有深刻的体制根源，也有非体制原因，转变经济增长方式需要进行多方面的努力。当务之急，是正确处理新上项目和利用现有基础的关系，注重技术改造和规模效益，克服片面追求速度、盲目铺摊子和低水平重复建设的痼疾，真正把提高效益作为经济工作的中心。从长远的发展来说，转变增长方式归根到底要靠实施科教兴国战略，实现科技进步和劳动者素质的提高。我国人均耕地、水、森林和不少矿产资源都低于世界人均水平，又处在迅速推进工业化的发展阶段，资源消耗量大，必须积极推进经济体制和经济增长方式的转变，提高经济增长的质量，才能适应国内外市场的需要，并且实现可持续发展。我国经济规模已经很大，每年新增加的投入相当可观，积极推进经济体制和经济增长方式的转变，把潜力充分发挥出来，现代化建设必定能够取得更大的实际成绩。‖实现“九五”和2010年的奋斗目标，应兴应举之事千头万绪。最根本的是，坚持邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，坚持“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针，认真贯彻《建议》提出的指导国民经济和社会发展的九条重要方针。在工作部署和安排上，最重要的是正确处理改革、发展和稳定的关系。现代化是目标，没有发展就没有现代化。中国解决所有问题的关键要靠自己的发展。改革是发展的动力，只有深化改革才能解决影响经济发展的深层次矛盾，解放和发展社会生产力。稳定是顺利推进改革和发展的前提，又必须通过改革和发展才能长久保持。未来15年，既要实现经济快速增长，又要抑制通货膨胀，保持宏观经济稳定；既要推进经济体制改革，调整社会利益关系，又要坚持社会主义方向，实现共同富裕；既要加强民主法制建设，推进政治体制改革，又要坚持共产党的领导，改革、发展和稳定都面临着新的形势和任务，处理好三者关系，避免大的社会震动，具有特别重要的意义。改革、发展和稳定都很重要，在具体工作部署和安排中，不同时期侧重强调某一方面也是必要的，提出正确处理三者关系，是实践经验的总结，也是认识上的一个飞跃。现正进行改革和谋求发展的一些前社会主义国家和发展中国家，尽管发展起点和改革目标不尽相同甚至大异其趣，都从实践中认识到正确处理改革、发展、稳定关系之重要。中外正反两方面的经验证明：正确处理改革、发展、稳定的关系，三者可以兼得，否则就可能一无所得。‖（三）‖值此世纪之交，在学习党的十四届五中全会和八届人大四次会议制定的跨世纪宏伟蓝图的时候，不能不引起人们跨世纪的回顾与展望。从1840年鸦片战争起，我国逐步沦为半封建半殖民地社会。上世纪末、本世纪初，发生了中日甲午战争和签订“马关条约”，八国联军入侵北京和签订“辛丑条约”。从30年代起日本大举入侵中国。我们的祖国受尽列强欺凌，是饱经内忧外患进入20世纪的。当时人们形容中国的形势危如累卵，面临着被列强瓜分豆剖和亡国的危险，是很确切的。中华民族没有停止过抗争和自强。从林则徐领导的焚烟抗英，中经太平天国革命、戊戌变法、义和团运动，孙中山所领导的推翻封建帝制的辛亥革命，以及全民族奋起的抗日战争，进行了前赴后继、可歌可泣的斗争。在中国共产党的领导下，终于取得了民族解放和人民民主革命的划时代胜利。确如毛泽东所说：中国人民从此站起来了。中国历史开辟了新纪元。建国以来，尽管在前进的道路上发生过严重挫折，毕竟实现了具有深刻历史意义的社会改革，包括50年代所进行的社会主义改造和17年来的改革开放，为我国的繁荣富强创造了必要的社会条件。现在全世界都看得见，旧中国贫穷积弱的面貌已经根本改观。改革开放以来所实施的“六五”、“七五”和“八五”三个五年计划的建设，取得举世瞩目的成就，使我国的社会生产力、综合国力和人民生活都上了一个很大的台阶，我国在世界经济中的位次显著提前，生气勃发的中国成为亚洲乃至世界政治和经济中的活跃力量。可以预言，再经过三个五年计划的建设，实现了《纲要》所确定的目标，我们国家的面貌就会有一个更大的变化。从现在起再经过半个世纪的努力，到下世纪中叶，我国就将以现代化的姿态屹立于世界。回顾既往，展望未来，作一番大跨度的历史思考，正可以进一步增强全民族实现现代化的坚定信念，并且把这种信念转化为投身现代化事业的实际行动。中国正在现代化道路上大踏步前进，这在全世界已经是不争的事实。西方一家颇有影响的通讯社最近说：中国的“九五”计划和2010年远景目标，是“雄心勃勃的计划”，显示了中共“要把21世纪的中国建成一个现代化的、仍然是社会主义的国家”。这话说得不错。请看今日之域中，在邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，12亿人民正团结奋斗，迎接中华民族新的伟大振兴。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（学术动态）‖【专栏】专论‖【标题】试论市场经济的法律规范‖【正文】试论市场经济的法律规范‖洪耀辉‖社会主义市场经济，是受社会主义法律规范、引导、制约和保障的，必须严格按照法律的轨道运行。没有与之相适应的法律和制度，就不可能形成正常的市场秩序，也就不可能有符合社会主义经济规律要求的市场关系。‖市场经济是一种法制经济‖社会主义市场经济与一切市场经济有相同的共性，诸如自主性、平等性、等价有偿性、公开竞争性、诚实信用性。这就从客观上要求对社会主义市场经济实行法治。因为，只有用法律的形式，确定了市场主体的资格，规范了市场主体的行为，制定了市场交易的规则与秩序，确定了国家实现调控市场的有效法律制度，市场主体才能获得独立的品格，应有的自主权；各类交易才可能有序健康地进行，公平竞争才可能成为现实，并不断地推动企业进步和社会生产力发展；价值规律和供求关系才可能有效地支配经济的运作；统一的大市场也才可能在国家的宏观调控下，对各种资源的配置起到基础性作用。没有具有普遍约束力的行为规范准则，没有一种遵循的法律秩序，没有秉公执法的裁判，一句话，没有严密的法治，就不可能有健全、统一、生机勃勃的社会主义市场经济。‖从市场主体来看，市场经济运行主体是构成市场经济的基本要素。市场经济的一个重要特征是依靠社会的自主、自治和自动调节，它要求社会主义法制成为保护社会主体、市场经济主体的权利的工具，成为维护经济秩序的工具。如果法制不完善，企业主体地位不确定，市场经济体制就难以建立。企业是最基本的市场主体，要使其成为市场的主体，必须确立企业法人制度，使企业具有独立完整的法律人格，具有自主进行民事经济活动的能力，具有高度自主性。显然，要使企业拥有法人财产权，可以自主行使占有、使用和依法处置法人财产的权利；要使企业有权按照市场要求组织生产经营活动，做到自主经营，自负盈亏。这就需要国家法律加以确认和保障。市场主体还有一个进出市场的资格问题。什么样的主体可以进入市场，什么样的主体可以退出市场，都需要法律来调整和确认。改革开放以来，我国企业法人制度得到了很大的发展，像民法通则、企业法、破产法、企业转换经营机制条例、企业财产监督条例、公司法等，都发挥了积极作用。但是，相关的配套法律尚不完备，真正的现代企业制度尚未建立。这就是目前市场主体自主性的实现尚不彻底的重要渊源。‖从交易过程来看，市场经济是一种以契约（合同）为准则的经济。市场经济主体间进行的各种经济往来，由于在时间和空间上的分离，普遍采用契约即合同的形式来实施。契约具有平等、自愿、互利、互相制约的特点，能够刺激交易动机，维护交易信用，保障交易安全，降低交易成本，因而契约制度在市场经济条件下得到了空前的发展，成为商品交易最基本的信用形式和法律手段。据有关资料表明，近200年来，契约制度已成为世界各国民商事立法中最重要的组成部分之一，其规则之细密，条文之繁多，与经济活动联系之紧密，都是其他立法不能比拟的。近年来，在我国经济活动中越来越多地采用了契约（合同）的形式。据统计，已由1982年以前的每年不足4亿份，增加到1992年的约30亿份。合同的种类，已由传统的购销、建设承包、加工承揽、货物运输等，发展到近年来出现的企业承包租赁、企业联营、兼并、房地产负债、技术成果交易、劳力、金融、期货等领域。以经济合同法、技术合同法、涉外经济合同法为主的合同法律制度也得到不断完善。可以想见，随着社会主义市场经济的发展，各种形式的合同必将更大规模地采用，合同法律制度的作用也将越来越显现出来。然而，目前我国合同制在实践中存在不少问题，主要是秩序混乱，履约率不高。据估算，1992年未履行的合同约高达10亿份，涉及金额约达三四千亿元。因而，有关法制部门要完善合同法制，制订统一的合同法，强化合同的法律效应，加强管理，以保障当事人正确、全面地履行合同，减少经济纠纷，保证市场经济秩序的正常运转。‖市场经济与法制建设‖竞争是市场经济中实现优胜劣汰和社会资源合理配置的重要手段。竞争的范围广泛、有商品品种规格的竞争、产品质量的竞争、服务方式的竞争、价格的竞争、消费者对象的竞争等等。只能通过竞争，才能促进企业不断降低成本，提高效率，改进技术，占领更大的市场，实现社会资源合理配置。但是，市场经济也是一种依法平等竞争的经济。竞争要有规则，要建立正常的竞争规范和交易秩序，以保证公平交易、平等竞争，保护消费者和经营者的合法权益，这就要由法律的力量加以规范和调整。一是要保证竞争主体平等，使他们站在同一起跑线上，享有平等的地位和机会，不因所有制的不同，财力大小的不同，隶属关系的不同，而处于不平等的境地。二是要保证竞争手段公平正当。当前，现实生活中存在回扣行为，虚假广告宣传行为，侵犯他人商业秘密行为，强行销售行为，巨奖销售行为，损害竞争对手商业信誉和声誉行为，以及假冒他人注册商标行为和制售伪劣商品的行为等等，都应当运用法律手段坚决予以制裁。三是要保证竞争不出现垄断。要反对限制竞争协议和垄断性合并等经济垄断，也要反对地区封锁，部门分割，拼凑行政性公司的行政性垄断。然而，市场经济中的竞争要求公平、有序地进行，而这单靠市场本身是无法解决的。这一问题只有依靠国家力量，通过法制的强制力量才能解决。‖必须强调，市场有自身的弱点和消极方面，容易产生自发性和盲目性。如市场在社会福利、环境保护、生态平衡、人口控制和发展社会公共事业方面，往往作用不明显甚至是无能为力的。因此，发展社会主义市场经济一定要加强宏观调控。但是，这种宏观经济调控应不同于传统体制下的计划经济的管理，而是要纳入法制化轨道的宏观调控。一方面，建立统一的大市场，能够使商品和各种生产要素在全国范围内自由流动、自由结合。而统一的大市场要求打破行业垄断、地区封锁、部门分割，实行地区间、城乡间、产业间相互开放的统一的全国性市场体系。显然，建立和保障这一种体系，不能依赖于哪个地方或哪个部门，只能依靠法制建设。另一方面，市场规则的统一，不能各行其是。市场运行的基本规则，只能由全国性法律法规来统一规范。地方法规要服从全国性的统一法律，不能存在相互抵触的规则。个别地方或部门搞的“对策”，“土政策”，妨碍全国统一的大市场的建立，不利于经济的发展，就应坚决纠正。同时，市场经济是全面开放的经济，各国在经济上相互交往，相互依存，相互渗透，是当今世界经济发展的客观趋势。任何国家都不可能脱离世界经济体系而独立发展。市场经济的发展必然在经济联系上打破国家的界限，形成世界大市场和多种形式的国际经济联系。适应这一要求，国际上已经和正在形成了一系列比较统一的、通行的国际经贸条约、惯例和规则。随着对外开放的不断扩大，我国经济也逐步同国际市场接轨。要充分利用国际国内两个市场，两种资源，发展的开放性，使国内经济与国际经济实现互补。这就要高度重视法制在对外开放方面的作用，加快对外开放方面的法制建设，在涉外经济活动中严格依法办事，依照国家规则办事，决不允许滥用职权。这样，在法制建设实践中，我们必须大胆吸收借鉴国际通行的市场经济规则，以便制订和修订符合我国国情和国际经济活动的一般准则，规范对外经济活动准则，促进国内市场和国际市场接轨。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（政治・法律・社会）‖【标题】两个文明建设的生力军――全国模范军转干部事迹综述‖【正文】两个文明建设的生力军‖――全国模范军转干部事迹综述‖新华社记者曹智本报记者郭嘉‖建国以来，人民解放军已有320余万军队干部脱下戎装，转业地方工作。广大转业干部保持和发扬人民军队优良传统，以军人特有的素质和风范，在国家经济振兴和改革图强的宏伟事业中，为党和人民建立了卓著功勋。‖情系百姓的人民公仆‖1994年6月4日，云南省大关县城一万多名群众和闻讯赶来的山民，自发地汇集到街道和公路两旁，为代职期满就要回省城机关的原县长蔡朝东送行。两位年逾古稀的老大妈端着一碗清水，水中放着一面小圆镜，对蔡朝东说，“蔡县长啊，我们把这面象征‘清如水、明如镜’的镜子送给你，你要永远记住大关人民的一片深情。”‖1991年，从部队转业到省新闻出版局工作两年多的蔡朝东，受省委派遣，到大关县代职，任县委副书记，后来被选为县长。在三年的基层工作中，蔡朝东努力实践着共产党人全心全意为人民服务的宗旨，与全县干部群众同呼吸、共甘苦，艰苦创业。在他的带领下，全县先后建起了1600多平方米的校舍，兴建了5个初级中学，使山里的娃娃背上书包进了学堂；在他的带领下，大关县乡镇企业发展迅猛。在他的带领下，大关县修建了15条乡村公路，改变了山区群众行路难的状况。‖像蔡朝东这样，转业后不忘人民军队的教育，一心一意为人民谋福利的转业干部，还有许多许多。‖董兆国1975年从部队转业，转业前组织上已经在他的老家河北的一个县城里为他找好了工作。但是董兆国却偏偏选中了到条件艰苦的新疆且末县生活和工作。‖且末县地处塔克拉玛干大沙漠的南端，年平均降水量才18.6毫米，而平均年蒸发量却达2506.9毫米。一年四季，风沙弥漫，浮土飞扬。‖就任县委书记的董兆国要治理风沙，提出用绿色防沙林带锁住疯狂的黄龙。他还提出要兴修水利，把宝贵的水资源送到每一个牧民的草场。‖植树造林，坚持不懈。4万人的且末县种树40万棵。黄龙被绿色屏障拦住了，死亡之海变成了生命之洲。且末县面貌大为改观，成为千里沙漠里的小康县。‖46年弹指一挥间，无数担任党政干部的军转干部以自己的模范行动向党和人民交了一份合格答卷。据统计，在他们当中，14万人被县以上单位评为劳动模范和先进工作者。‖经济建设主战场的骁将‖改革开放，使转业干部充分显示出军人敢为天下先的特有气概。数百万转业军官驰骋在经济建设主战场，成为推动经济发展的带头人。‖1988年，原在国防科工委第23基地任副营职干事的管淑清转业到合肥，以一个女军人特有的毅力和勇气，踏上了民营科技之路，任安徽省现代电视技术研究所副所长。她带领科技人员向未知领域进军，没有资金，她拿出3000多元的转业费；没有可借鉴的资料，她和同事们边摸索边总结，吃住在所里；没有元器件，她找遍全国各地几十个厂家，上门求助。7年的酸甜苦辣，只有她自己品味得到。终于，国内第一台彩色电视图文制作系统研制成功；终于，世界上第一台数字式影碟机问世了。管淑清被安徽省委、省政府授予“有突出贡献科技人员”，被省妇联授予“三八红旗手”称号。‖当高挂改革开放风帆的中国在向现代化迈进的征程中日夜兼程，另一位转业军人张兴民也和数百万转业军官一同踏上了人生进击的快车道。‖张兴民17岁在东北老家入伍，22岁转业到吉林省从事经贸工作。商海十年，几度沉浮，张兴民凭借在军营里练就的胆识，雷厉风行的作风，先后使4家濒临倒闭的国家、省市企业摆脱困境，他本人也被评为吉林省优秀企业家。‖1991年初，张兴民只身一人来到海南，创办了海南省热宝公司，制定出“以商贸为龙头、带动多种经营”的企业发展方针。几年后，当年的热宝公司发展成了今天的兴宝集团，拥有固定资产40多个亿，下辖23个子公司，成为横跨商贸、旅游开发、房地产、金融、工程建筑、高科技、农牧业等产业的大型现代化企业集团。张兴民被评为全国优秀青年企业家、海南十大杰出青年。‖人民权益的忠诚卫士‖公检法是接收军转干部的大户，远的不说，仅近几年就先后有12万多名军转干部充实到这些部门。在偏远的深山沟，在繁华大都市，只要有公安局、检察院、法院的地方，都可以看到军转干部活跃的身影。‖尚增伟，河北高邑县副县长，这位在蓝天上跳了近20年伞的老伞兵，12年前告别军营走进高邑县人民检察院大门，他用比别人多付出几倍的辛勤和汗水，钻研法律知识；他在执法中严守法律准绳，不徇私，不枉法，不怕权势，不畏强暴，亲自主办和参与办理了上百个犯罪案件，为国家和集体挽回经济损失400多万元。‖在尚增伟办理的案件中，最令人称道的是他多方取证后，顶住造谣恐吓，依法查办了县长收受贿赂案，被当地百姓称作“真正的共产党执法官”。‖1980年，罗应帮转业到云南省富宁县公安局。先后担任缉毒队队长、县公安局局长的罗应帮，带领全局干警起早贪黑，往返于323国道和中越边境一线，与贩毒分子斗智斗勇。先后破获贩毒案345起，抓获毒贩619名，缴获海洛因156210.6克，鸦片8388.62两，吗啡530克，摧毁了一批拐卖妇女儿童、抢劫、杀人等犯罪团伙。‖从建国到现在，公检法战线的军转干部中涌现出了许许多多无私无畏的标兵，仅近几年，就有3000多人次立功受奖。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（职工天地）‖【标题】谱写服务艺术新乐章――记上海市第一百货商店营业员马桂宁‖【正文】谱写服务艺术新乐章‖――记上海市第一百货商店营业员马桂宁‖编者按：‖全国总工会“五一”期间表彰了徐虎等12名优秀工人。本期《职工天地》专版特向读者介绍其中的10位，他们是全国亿万职工的杰出代表和学习楷模。先进人物作榜样，火热生活在召唤。我们相信，在改革开放和社会主义现代化建设的新时期，一定会涌现出更多的在平凡岗位上做出不平凡业绩，以自己的行动实践全心全意为人民服务宗旨的优秀职工。‖马桂宁是上海市第一百货商店三楼商场呢绒柜台的营业员，从事商业工作30多年了。在长期的柜台实践中，由于她坚持把现代心理学知识引入营业过程，把研究顾客的心理和消费需要作为服务过程中的重要环节，经过多年摸索，逐渐形成了一整套比较顺应时代潮流、适应市场经济发展需要的服务方法和特色，在实践中得到社会的普遍认可。‖几年来，由于马桂宁坚持处处为顾客着想，吸引了一大批老顾客。上海一家商店搞过一次“试验”――把平时销量不大或别人卖不掉的布料让马桂宁来卖，没有多少时间，顾客就在柜台前排起了长队。多年来，马桂宁在本柜台的销售额一直是领先的。马桂宁到商店的其它柜台进行示范服务，销售额上升幅度都超过50%甚至100%以上。在上海普陀区的十余次示范中，她所到之处顾客盈门，销售大幅上升。人们戏称马桂宁为“财神爷”。区里以马桂宁的姓氏命名了一个长达3年的“马氏杯”劳动竞赛。把顾客的利益放在首位，既使马桂宁和许多顾客建立了良好的信赖关系，也给企业带来可观的经济效益。‖马桂宁把逛商店的顾客按各自的行为目的概括为5类：即购买目的明确的、购买目的不明确的、参观游览的、等待机会的和问询的。识别出顾客逛商店的目的，就可灵活运用不同的接待方法，减少服务工作的盲目性，使顾客感到满意，提高了工作效率。马桂宁还把顾客的购买行为总结出8种类型，如奉命型、选择型、习惯型等等。每一种类型的顾客在购买行为中的表现是明显不同的，需要营业员运用相应的服务技巧。‖自1989年起，马桂宁先后被评选为全国劳模、全国商业特级劳模、全国十佳营业员和十佳“职业道德标兵”、“上海市十大标兵”等等，先后受到党和国家领导人邓小平、江泽民、朱？基、刘华清等领导的接见和表彰。小平同志还到马桂宁柜台视察，购买商品，并合影留念。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】热点对话‖【标题】谁将组建印度新政府‖【正文】谁将组建印度新政府‖本报国际部编辑孙东民本报驻印度记者李景卫‖编辑：印度大选每5年举行一次，这意味着刚刚结束的第11届大选是“跨世纪的选举”。当地舆论是如何评论这次选举的？‖记者：本届选举不仅关系到下届印度政府的组成，而且对长期执政的国大党的前途、拉奥政府推行的经济改革政策能否继续下去等都将产生重大影响。‖从目前公布的结果看，长期执政的国大党严重受挫，印度人民党及其联盟议席大增，各党派议席均未超过单独组阁所需的半数。舆论认为本届大选是印度“历史上唯一没有赢家只有输家”的大选。‖印度人民院（下院）的议席由选举产生。由总统宣布解散上届议会并请获得议席超过半数的政党组建新政府。如果在选举中没有任何政党获得超过半数议席，总统则邀请获得议席领先的政党联合其他政党组建联合政府，但联合后的各政党的议席总数必须超过半数。在这次选举已公布的537个席位中，国大党（英）获得137席；印度人民党、民族阵线――左翼阵线联盟分别获得156席和108席，没有一个政党获得过半数的议席。‖编辑：国大党是一个历史悠久、执政多年的政党，它这次大选失利的原因是什么？‖记者：印度国民大会党具有111年的历史，自1947年印度独立以来执政时间较长。国大党在本届大选中受挫的原因，此间舆论分析主要有以下几个方面：一是腐败问题导致失利。目前正在调查审理中的简恩贿赂丑闻案件中，有100多名政界人物，其中7名现任政府部长卷入。二是国大党很长时间不注重扩大群众基础，因而失去了一大批年轻有为，而且是投票最活跃的支持者。三是舆论认为拉奥在寻找竞选伙伴时战略有误。他与泰米尔纳德邦首席部长贾雅拉莉达领导的德拉维达进步联盟联手，以为可以稳操胜券，囊括那里全部39个议席，投票结果一公布，得了个零，这时国大党才知道下错了赌注。‖编辑：鉴于国大党在这次大选中失利，印度将出现多党联合执政的局面。组织新政府的前景如何？今后国大党是联合其他政党组成联合政府呢，还是由印度人民党等其它党组成政府？‖记者：从各政党实际获得的议席情况看，下一届政府很可能是一个联合政府。印度人民党一跃而成人民院最大的党派。按照宪法规定，夏尔马总统会首先邀请印度人民党组阁。印度人民党已正式向夏尔马总统提出申请，推举该党领导人瓦杰帕伊作为下届政府总理人选。但由于印度人民党所占的议席数不够组阁所需的269席（全部议席将于月底决出），所以眼下该党为组成联合政府正在积极努力与一些地方政党和独立竞选人磋商，谋求支持。民族阵线――左翼阵线、印共（马）、人民党等第三势力极力与印度人民党争夺议席，希望能联合起来组成新的中央政府。‖国大党虽然从顶峰跌落下来，但其势力和影响仍不可忽视。无论是印度人民党还是第三势力，都很难从地方政党那里争取到足够的席位。因此在组阁中，任何一方都离不开国大党的支持。第三势力已经与国大党领导人进行了多次谈判，希望组成联盟，国大党仍然掌握着组建新政府的主导权。目前，新德里的政治态势变幻莫测。如果印度人民党和第三势力在争夺合作伙伴中不能如愿以偿，也不排除国大党东山再起的可能性。‖编辑：在由哪些政党组建下届政府的形势不明朗的情况下，大选对印度的社会稳定、经济改革开放政策有何影响？未来的新政府在对外政策方面会不会出现新变化？‖记者：这次大选对印度的社会稳定一般来说不会产生大的影响。各大政党领导人也都曾表示要建立稳定的政府，执行稳定的政策。在经济改革开放政策方面，无论是印度人民党执政，还是第三势力执政，都不会从根本上改变改革开放政策。印度人民党领导人瓦杰帕伊在外国记者俱乐部公开表示：“已经打开的门，没有必要再关上。已经建立起来的外国独资企业和合资企业将继续正常运转。”‖说到底，一切都取决于由谁来组建下一届政府。根据目前的情况，夏尔马总统可能会决定先成立议会人民院，然后才决定由哪一个政党来组阁。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】俄大选竞争激烈结果难料‖【正文】俄大选‖竞争激烈结果难料‖本报记者许宏治‖随着俄罗斯总统选举的日益临近，竞选斗争更趋激烈。目前形势仍扑朔迷离，难以对最终结果作出确定无疑的预测。‖四月二十六日，中央选举委员会公布了正式候选人的名单，共十一人榜上有名。舆论普遍认为，当选可能性最大的是现任总统叶利钦和俄共领导人久加诺夫。‖叶久二人优势明显‖叶利钦的优势主要在于现任总统的职位和权力、作为“民主派”代表人物的形象，以及丰富的政治经验和随机应变的本领。‖执政几年来，虽然有种种问题，但他不断对内外政策进行调整，毕竟初步建立起比较稳定的政治体制，确定了以总统制和两院制为基础的新宪法，避免了俄联邦的解体，并使经济从危机逐渐走向稳定和复苏。‖叶利钦还针对去年十二月议会选举所反映出来以及社会上普遍不满的问题，在人事和政策上采取了一系列调整措施。如在人们最关心的社会经济领域，把主管私有化的第一副总理丘拜斯解职，限期支付拖欠职工工资，提高养老金和助学金，分步骤补偿居民存款因通胀受到的损失，停止大规模私有化，扶持民族工业，等等。他还提出和平解决车臣问题计划，并打算亲自去车臣走一遭。叶撤换了亲西方的科济列夫，进一步调整对外政策。叶以行动表明他重视独联体的一体化，独联体十一国元首已发表声明支持叶利钦。‖叶利钦的不利之处是，执政前几年的政绩不太理想。在社会上引起部分群众不满。此外，他的健康问题也可能会有一定影响。‖久加诺夫的有利条件主要在于俄共拥有强大的组织力量和巨大影响，以及处于反对派的地位，便于利用当权派的失误。‖拥有六十多万党员的俄共是全国最大政党。在准备竞选的过程中，俄共同其他左翼党派的联合取得进展。三月四日，二十五个左派组织和爱国组织成立“左派政党和运动联盟”，推举久加诺夫为统一候选人，就是这种联合获得成功的标志。‖近几年“民主派”掌权问题不少。苏联解体、俄国内政局动荡不安、经济陷入严重危机、社会犯罪猖獗、车臣战争，以及俄大国地位的衰落等，都使作为反对派候选人的久加诺夫掌握了对叶利钦发动攻势的有力炮弹。‖针对社会上的疑虑和“民主派”的攻击，久近来对俄共政策主张作了一些阐述。如强调“多种经济成分并存”，将“鼓励和支持那些运转正常的私有化企业”；强调“完全在自愿的基础上”恢复独联体国家的联盟，而不是强制地恢复过去的苏联；强调不想同西方对抗，继续欢迎外国到俄罗斯来投资，等等。‖久加诺夫的不利因素主要在于，苏共执政年代存在的严重问题使相当多居民不愿“回到过去”，因而对久加诺夫上台执政疑虑较深。‖其他势力孤军作战‖到目前为止，久、叶二人的支持率遥遥领先于其他候选人，但都还远远达不到百分之五十。如果第一轮投票中得票都超不过半数，那就需进行第二轮投票来决胜负，在第一轮落选的候选人的选民倒向何方，就成为关键因素。‖日里诺夫斯基、亚夫林斯基、列别德、费奥多罗夫、戈尔巴乔夫等各自孤军作战。从民意测验来看，这些候选人各自的支持率虽远不如叶、久，但如果把支持他们的票数加在一起，便是一个举足轻重的数字。因此他们都成为叶、久争取的对象。‖叶利钦最近表示，准备同所有人联合并建立联合政府。他分别会见了亚夫林斯基、列别德和费奥多罗夫，表示希望在竞选中和他们联手，但至今未谈成。然而与亚夫林斯基结成“亚博卢”联盟的卢金表示，“亚博卢”有最高纲领和最低纲领，前者是自己获胜，后者是阻止共产党上台。他说：“一旦我们获胜无望，我们将寻求其他目标。”而列别德在说明拒绝同叶利钦结盟的理由时说，他认为“现政府并不比共产党人好”。日里诺夫斯基实际上在一系列重大问题上都支持叶利钦，据报道，他已暗示不排除与叶联手的可能性。戈尔巴乔夫则早就表示，他既反对叶利钦连任，也反对久加诺夫上台。‖形势多变影响选举‖俄罗斯的政局复杂多变，还有很多不确定的因素，可能对选举产生影响。例如：‖一、据全俄舆论中心分析，有三分之一选民要等选举前最后三周才作出最后决定，十分之一选民在投票时才作出决定。‖二、前些日子曾有人提出推迟选举，虽然叶利钦总统否定了这一意见，其他候选人也都反对，但今后会不会因突发事件而推迟？这种可能性仍不能完全排除。‖三、如第一轮投票无结果，需进行第二轮投票，但第二轮投票仍无结果的可能性也不是不存在。根据总统选举法第五十六条，第二轮投票中得票较多的候选人即被认为当选总统，但有一个条件：这位候选人得到的赞成票必须多于对所有候选人均投反对票的票数。万一出现第二轮投票无结果的情况，则将在四个月内重新进行选举。‖从现在到选举日尚有二十多天时间，还可能有难以估计到的情况发生，竞选形势还可能发生变化，有待人们继续观察。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】北京蓄电池厂追踪（四）‖【标题】资金不到位责任在谁――机械工业部一些同志谈看法‖【正文】资金不到位责任在谁‖――机械工业部一些同志谈看法‖本报记者刘桂莲‖北京蓄电池厂追踪报道发表后，管理部门对北京蓄电池厂面向社会寻求合作的情况有何看法？记者在机械工业部采访了装备司和政策法规体改司的同志。他们认为，蓄电池厂的情况在机械系统不是独此一家，具有一定的普遍性。它是体制原因造成的，必须在深化体制改革中寻找解决问题的办法。‖机械部的同志说，1500万元不到位在于体制，北京蓄电池厂在进行技术改造时，已经把增加1500万元流动资金列入项目。按理说，技术改造完成，流动资金应该兑现。为什么会出现流动资金不到位现象？这就不能不说到体制方面的问题。‖由于企业产权主体的缺位，谁来承担资金到位责任、运行状况责任？不明确。北京市经委和机械局只是行政性审批机关，承担不了资产责任。企业也不应承担全部责任。流动资金不到位，给企业带来困难。在这种状况下，即使企业本身存在新产品的市场开发问题、新技术消化吸收问题和经营管理问题，也被资金不到位掩盖，企业也可以不承担亏损责任。改变这种状况，必须通过深化改革，解决企业产权主体到位问题。‖北京蓄电池厂向社会发出寻求合作伙伴的呼声见诸报端，机械部的同志认为这给北京蓄电池厂提供了一个机会，使其可以在范围更大的市场中选择和被选择。‖蓄电池行业这几年在原材料涨价的情况下，从整体上讲属于微利行业。据1994年对59家蓄电池生产企业的统计，亏赔企业有22家，经济效益好的，大多数是设备和产品比较好、生产能力上规模的企业。当然还要有好的领导班子、科学的管理和好的机制。值得一提的是，当前汽车工业以较快速度发展，而蓄电池总产量还略低于需求，有意扩展能力的企业选择北京蓄电池厂合作，就将北京蓄电池厂的资产重组推向了广阔的市场。同时，北京蓄电池厂在新的合作中也会突破原来的企业制度，在市场中选择一种有利于搞活其资产的新机制。‖资产重组，单靠企业难以进行。机械部的同志说，随着北京市机械行业的改革，会给蓄电池厂带来机会。‖机械工业是北京市已经确定的支柱产业，目前，北京市机械局已被授予国有资产经营权，随着他们这一国有资产运营角色的到位，机械行业调整产业结构和企业结构步伐将会加快。通过企业的改组、搬迁、土地置换等办法，机械局系统存量资产运作就会活跃起来。为了搞好资产授权经营，北京市机械局已经赴上海学习经验，相信类似蓄电池厂这样的企业一定会在资产重组中获得新生。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（文化）‖【专栏】文化探访录‖【标题】京沪粤文化人解析面临的挑战在市场经济条件下繁荣文化事业‖【正文】京沪粤文化人解析面临的挑战‖在市场经济条件下繁荣文化事业‖本期探访专家：王志纲张余陈小奇姜渭渔祝君波秦朔彭波‖本报记者卢新宁祝华新‖雅俗文化：政府引导、市场机制不可偏废‖记者：有人主张：大众文化可以靠市场机制发展，雅文化则主要靠政府扶持，从事雅文化工作的知识分子的待遇也主要靠政策倾斜得以保障。您是否同意这种观点？请作一具体分析。‖祝君波（上海书画出版社社长）：我认为大众文化主要靠市场机制发展，但也要靠政府的管理和引导，完全靠市场需求来引导不行。比如农村的普及型文化消费，因为很少有人愿意去做，这就要由政府来引导。近年来政府组织大规模的“文化下乡”、“万村书库”等活动，翻开了农村文化建设新的一页。又比如城市的某些大众文化，如卡拉OK，有时一哄而起，单靠市场竞争来抑制周期过长，也需要政府的管理。‖雅文化确有个政府扶持的问题。特别是在一些发达地区，政府实力雄厚，更应如此。但是雅文化也有两条路可以作为重要补充：一是企业赞助，二是部分的市场化。我认为比较现实的方式是三结合来发展文化事业，多元化地找出路。我国经济还比较落后，一些文化团体如芭蕾舞团、京昆剧团、交响乐团、博物馆等，完全靠政府养起来有一定难度；或者说可以养活，但不能很好发展，一搞剧目、项目，就感到财力不足。‖扶持不是放在摇篮里。有些文化团体一方面被扶持，一方面又管理混乱，浪费十分严重。因此光扶持不行。雅文化也要局部地推向市场，引进市场机制。雅文化不能光等别人来“输血”，自身也要有“造血”机制。雅文化和大众文化的差异不在于有没有市场，只在于市场的大小。在相对较小的市场里，雅文化要做足文章，以质量争取观众和读者。‖张余（上海现代人剧社社长）：大众文化和雅文化在政策上和市场上常常出现有趣的反差。我们呼吁扶持高雅文化，而出台的一些政策和改革方案实际上却使大众文化赢得了更宽松的环境，如演出市场、游乐市场等；在市场上情形正相反，原本认为在出版市场上会被挤走的雅文化近两年却红火起来，纯文学著作或学术专著印数不断上升，交响音乐会和芭蕾舞演出的受欢迎程度超过了歌星演唱会。‖秦朔（广东《南风窗》杂志副社长兼副总编）：说到文化，我觉得文化发展的根本动力在于人们在不同历史阶段对它的需要，“需求决定生产”。很难设想一种不适应人们需求的文化能长期发展。现在有些人一谈到文化就自称为“雅文化”，接着说“雅文化必须靠政府扶持”。这种“自绝于市场之外”而不是“融会于民众需求之内”的思路，我认为是没有前途的。‖伽达默尔在《科学时代的理性》一书中指出：“‘理论’一词的最初意义是真正地参与一个事件，真正地出席现场。”由此可见，理论研究这一经常被认为最雅的东西，都离不开对现实“事件”的真切投入、探寻，至少是参照。它是活生生的东西。文化工作者要认识市场、理解市场、进入市场，而不能先找一个“避风港”，那是缺少文化自信心的表现。‖姜渭渔（东方标达出版咨询公司总经理）：说起大众文化和雅文化，这里面还有个概念问题。从历史上看，许多当时看来是大众文化的，今天已成文化的精华，也就是雅文化。如《诗经》实际上大多是当时的民歌；宋词元曲是在歌伎中传唱的轻巧艳语，为当时正统所鄙薄。谁能肯定现在的卡拉OK等大众流行文化中，就不会有些词美曲工、意境深远的作品经受住时间的考验，成为传流久远的佳作？我觉得雅文化和大众文化必须在时间上拉开距离才知其是否具有价值。‖说到政府对雅文化的扶持，我觉得最重要的是营造一种有利于雅文化生长的内外部环境，如图书馆、博物馆、科技馆等外部硬件环境，以及健康、舒展的创作和科研心态这样一种软件环境。就目前而言，政府对知识分子的待遇已经有了一定的倾斜。当今雅文化和从事雅文化的知识分子的所谓困境更多的是由于我国文化管理体制的不合理，以及某些知识分子的观念不对头。举例说，中国有那么多专业作家，这在世界上都是绝无仅有的，作家应该是自己写东西养自己，而不是政府包办。我认为，知识分子待遇的真正改变，一要靠文化体制的变革，一要靠知识分子认清自我。当然，对于那些从事不可能进入市场的科学文化研究的知识分子，政府和社会还是需要给予充分的关怀。‖陈小奇（广东流行音乐创作学会会长）：雅文化未必没有市场，像美术中的国画就很受大众的欢迎。这决定于特定文化种类社会需求量的多少，社会需求量大的就不用扶持。其实，有些大众文化也未必有很大的需求量，如现在的曲艺，曲艺在总体上来说正在走下坡路，这种大众文化也需要政府扶持。广东的潮剧一度生存很艰难，后来靠打回农村去，才有了生机。这种流向很典型，发人深省。我们不能老是把某些文化种类固定在城市，把它“贵族化”。其实，农村才是最广阔的文化市场。不管雅文化，还是俗文化，当它们面临困境的时候，除了必要的政府扶持外，最重要的是寻求和开发自身的社会需求。‖记者：知识分子有知识的尊严，但在社会转型中有时它也意味着要恪守清贫；商人有宽裕的资金，但有些人缺少文化内涵。知识分子如何构建在商品社会游刃有余而又不乱内心方寸的现代尊严？‖彭波（《中国青年》杂志常务副总编）：知识不仅有尊严，还有价值。今天我们怎样理解“知识就是力量”这句话？知识赋予我们探索、发现未知世界的力量，赋予我们改造自然、改造社会的力量，也赋予我们创造价值、创造财富的力量。在一个正常的社会里，知识分子拥有的尊严应该能够体现在知识的价值之上。随着市场经济的发展，知识将随之升值；知识分子由于拥有更多的知识，一般来说就拥有了更多的发现机会、创造机会，以及将知识变为财富的素质和本领，在社会分配中将得到更多的照顾。如政府提高知识分子待遇、给予津贴，企业及社会机构予以奖励、资助等。人们都在谈论：“现在下海的人层次越来越高了。”这一方面是说市场经济需要知识、需要知识分子，另一方面也说明知识分子在市场经济中逐步找到了知识的价值、知识分子的价值。我想强调，知识分子不是市场经济中的“古董”或“乞丐”。知识分子不仅可以建立自己的文化产业，还可以涉足其他所有需要知识的产业，去实现自己的价值。‖王志纲（中国生产力学会副秘书长）：计划经济的文化“以产定销”，很少考虑客观需要，对社会来说是智力的极大浪费。在引入市场机制后，将对庞大的文化队伍进行一次筛选，能市场化的转为市场化，有些东西可能会被淘汰；剩下的是真正的“国宝”，代表“国家队”的，国家养得住，各种基金会也能助一臂之力。这样，像“贝多芬”、“陈景润”那样的人完全可以留在艺术、科学的殿堂里，神闲气定地搞创作和研究，因为文化体制改变了。‖文化产业：饱和中的短缺‖记者：从产业的角度看，哪些文化种类的市场已经饱和，哪些文化种类市场化程度较低，还有广阔的发展前景？‖张余：近两年大致形成了6大文化市场：影视投资市场、图书音像市场、娱乐演出市场、广告传媒市场、古玩书画市场、旅游与游乐市场。京、沪、粤三地又各有侧重，如北京的影视业，上海的演出、古玩字画，广州的音像、游乐。在文化市场上，由于产业分工较细、专业性强、项目时间又短，所以市场变化非常快，从起步到饱和也就一瞬间。在文化产业中，有超前策划意识的拥有市场，蜂拥跟后者则自身难保。‖从数量上看，文化产业的市场似乎都已呈饱和状态，影视剧拍摄、演艺团体、图书、音带等文化主业产品都在积压过剩；但从质量看，人们又抱怨没有好影视、好戏、好作品。文化产业的问题是许多还处于手工作坊式的产出，急功近利和强调实用，使文化产品丧失了文化品格，成为装饰品。有的出版社竞相出版牟利的豪华书，其中不乏盗印抄袭，表面看似乎容易占领市场，但实际上文化市场是最“喜新厌旧”的，平庸和低水准很快会丧失市场。‖细分的话，当前文化科技的产品比人文艺术的产品更具主流，长此以往，可能导致人文艺术退化。‖祝君波：我以为是否饱和主要由供求规律来决定。这里又可分为供给增加引起的生产过量和需求下降引起的供大于求。比如前些年生产挂历的出版社越来越多，品种过多过滥，大大超出需求，这是因为生产上升；而中国传统戏和电影则是由于需求下降（观众减少）而造成目前的“饱和”，这是由于观众被其他媒体争夺所致。‖以我的眼光看，目前比较饱和的文化种类有戏曲、电影、报刊、图书出版、音像制品，以及娱乐业，如卡拉OK、舞厅等。但每一种类情况又有不同，总的从产业角度是饱和，但饱和之中又有供不应求，如有的报刊需求还很大。现在比较有发展前途的文化种类是超大型的旅游设施、文化旅游业、软件开发、艺术品交易、视听文化。‖文化需求是一种动态的需求。我以为，随着人口的增加和经济的高速发展，中国在未来10―20年内文化需求将成倍增长，市场极为广阔，目前比较饱和的文化种类也会出现供不应求的情况。比如出版业，中国和美国的年均销售额还有50倍以上的差距，有巨大的潜力。‖陈小奇：以流行音乐市场为例，表面看是饱和的，但实际上远远没有。据估计，全国每年盒带的消费量约10亿盒，平均每个人只有不到1盒，市场还非常之大。关键是市场的规范和开拓。‖企业投资：“炒文化”是不够的‖记者：近年来，企业界投资文化渐次成为一种潮流，您如何看待这一现象？对此如何实行规范化管理？‖祝君波：企业投资文化是一种好现象，也符合国际上文化发展的成功经验。文化产业的形成，也只能要求企业介入投资才有出路，因为靠文化本身的积累很有限，跟不上产业化的速度和规模。而企业尤其是生产资本、商业资本和金融资本的大规模介入，才真正给文化的产业化带来前景。目前中国企业对文化的投资总的来说是很不够的。如果剔除以投资为名实际上只是蜻蜓点水式的“炒文化”因素，真正着眼于长期文化投资的并不多见。许多企业对文化的“投资”实质上还停留在借助文化的某种轰动效应给企业自身做广告，所以很多企业将此列为宣传广告费，而不是列为投资的财务支出。‖要扩大企业与文化的联姻，我以为要解决3个方面的问题。一是企业对文化的投资需要政府经济政策的明确支持。有些国家和地区为了鼓励企业投资文化教育事业（包括艺术品），明文规定这部分的投资可以抵交相应的税收。这项政策的实行，对促进一个国家文化事业的发展会有很大的积极作用。二是企业投资文化在企业（尤其是全民所有制企业）条规中还没有明确的制度加以保证。有些企业负责人当面对我说，也想投资文化，比如投资艺术品可以一箭双雕、名利双收，但是怕被人说成乱花钱，不务正业。三是企业和文化团体在体制上还有一道“篱笆墙的影子”，这就是企业与事业的界限。因此企业只是出钱给文化事业，而对它如何使用这部分资金很少有监督权。从投资的原理来看，这是明显的责权利不符。因为企业如果要拨出一部分资金来投资某个文化项目或文化团体，作为投资它要讲保本增值，讲投资回报率，讲发言权和决策权。而在现有的体制下，出钱的人未必有这些权。这就会从根本上影响企业对文化的投资。‖人文精神：商业大潮中的净土‖记者：文化产业的主体是文化还是产业？如何在人文价值与商业价值、社会效益与经济效益之间找到平衡点？‖祝君波：人文价值与商业价值、社会效益与经济效益不一定是一种对立关系，而是一种交叉关系（但也不是同一关系）。从我接触到的工作实践看，在国家的法律制度范围内所从事的文化经营活动，在大多数情况下两者是统一的。这几年国内艺术品拍卖兴起，我将上海朵云轩、北京嘉德、北京翰海三家拍卖行1994年春和1995年春拍卖会上前10位成交价的作品排列组合，发现30件作品中齐白石10件、张大千6件、傅抱石3件、徐悲鸿2件，其余依次为吴昌硕、任伯年、黄宾虹、李可染等。经济上高价位的，大致上也是美术史上公认的书画大家。‖至于两者间的平衡点，我认为应该明确，难以有一个静止的平衡“点”，而只能是一段“线”，一个范围。它的上限是江泽民总书记提出的“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”。它的下限是国家的法律明确禁止的。如果谈平衡点的话，则在提倡的和禁止的之间。其次，不同的文化样式与市场结合的广度、深度不同，因而它的平衡点也是不同的。‖彭波：文化产业的主体当然是文化。离开了文化，文化产业便没有了立足点。在任何时候、任何情况下，都决不能为了商业价值而牺牲人文价值，为了经济效益而牺牲社会效益。有73年历史的《中国青年》杂志，首先要高扬主旋律，完成党中央和团中央交给的光荣任务。与此同时，“计划经济”时代所赋予的种种“特权”和“优势”也基本不复存在，面临着来自市场上各种各样的激烈竞争，“生存”和“发展”挤压着我们在编好刊物的同时，要竭力做好印制、发行、广告等经营活动。“机关刊物如何面对市场经济的挑战”，这是一代受命办机关报刊的新闻工作者的最大难题。我们的体会是适应变化中的社会、变化中的时代和变化中的读者，革新内容和形式，抓住青年感兴趣的社会热点问题，关注青年人生道路上的种种疑惑，以文章的力度和深度，震撼读者的心灵，以平等、亲切、自然的方式与青年交朋友，满足亿万城乡青年多方面的需要，并以此来巩固市场、扩大市场。走向市场，必须摒弃僵化的令人生厌的说教，但也决不意味着降低格调、走向低俗。如今，哪一家机关刊物能掌握好这个度，就能在市场经济的条件下站稳脚跟，并获得新的发展。‖（附图片）‖姜渭渔陈小奇秦朔张余祝君波王志纲彭波‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】环球扫描‖【标题】市场繁荣竞争加剧――世界民航制造业一览‖【正文】市场繁荣竞争加剧‖――世界民航制造业一览‖本报记者何刚‖今年4月，空中客车公司获准同中国合作研制生产100至140座民用客机，空中客车同时还获得价值18.9亿美元的合同，为中国生产3架A340和30架A320型民航客机。‖6月下旬，美国波音公司董事会12名成员首次全体访问中国，希望通过“非同寻常的公司外交”，与空中客车在中国市场展开更激烈的竞争。‖空中客车公司报告认为，今后20年间，中国将需要1320架新的民航客机。面对这一广阔的民航市场，波音、空中客车都在争取向中国多销售客机，扩大对中国航空技术出口，更多地与中国民航工业合作。‖中国民航客机市场的诱人前景，正是去年以来全球民航客机需求量上升，尤其是亚太民航市场日益兴旺的生动体现。在经历多年的徘徊之后，民航工业再度趋向繁荣。‖民航客机市场垄断与破产‖作为全球最重要的支柱产业之一，民航工业企业的大型化和集团化是必然趋势。全球民航客机有60%以上出自美国波音公司，1995年，波音飞机占有市场份额达到创纪录的70%；美国麦道飞机公司占全球飞机市场10%；法英德西四国联合的空中客车公司一度曾占有民用客机市场的30%，但1995年又降为不足20%；余下份额为福克等十几家飞机公司分享。‖美欧民航工业的竞争，尤其是波音公司与空中客车在争夺中远程客机市场的尖锐矛盾，一直是美欧贸易纷争的焦点。美欧“航空战”停停打打，久拖难决。美国指责空中客车接受政府补贴，是“不正当竞争”；而空中客车则说美国政府通过国防订货暗中补贴波音公司。1994年，空中客车的年度销售额竟然首次超过了波音公司，令波音大为震惊。1995年11月，波音公司与麦道公司开始商谈合并，但谈判至今年1月中旬，双方终因合并后管理权限及利益分配等问题难达一致，不得不中止谈判。此事令空中客车虚惊一场。1995年波音和麦道的销售额，分别是195亿美元和102亿美元，如果二者合并，将占有全球民用客机市场近80%的份额，年销售额将超过300亿美元，出现这样一个对手，真会令空中客车难以应付。‖市场有限，竞争无情，全球民航业如今更是繁荣垄断与亏损破产并存。一方面波音、麦道、空中客车三大家规模越来越大。另一方面则是中小型飞机制造企业订货减少，开工不足。这些中小企业要么有幸被选中，参与大公司客机部件协作生产，要么连年亏损，关门了事，福克公司破产就是其中最典型的例子。今年3月15日，具有77年历史的荷兰福克飞机制造公司宣布破产。福克一直致力于中小型飞机生产，近年来，中小型飞机市场竞争日趋激烈，加之美元贬值，生产成本提高，福克亏损近3亿美元。今年1月，福克的母公司――德国奔驰集团中止对福克的资金援助，福克只得破产。‖难怪美国《商业周刊》1994年市场价值产业排名时，民航业与出版、餐饮等行业一起被列入最差行业，排名倒数第七。但1995年，全球民航客机订货从往年的约300架，猛升至714架。波音公司今年3月的报告称，民航业从1992年走出低谷，从现在到2015年，全球民航客运将以年平均5%的速度增长，这就意味着需要新增客机1.2万架，并更新近4000架旧飞机，未来20年里，仅这1.6万架新客机总价值就超过1万亿美元。民航客机市场终于又呈现出诱人的前景！‖研制新型客机合作与竞争‖民航客机未来发展主要有两大趋势，一是大型化，一是高速化。从目前来看，超大型客机的研制更具有现实性。‖目前用于民航的中远程客机主要是波音747、767，空中客车的A300和A310，其中，波音747―400型客机最大，载客量400多人，是投入使用的最大型客机。1995年，波音最新推出双发宽体喷气式远程客机波音777，当年订单就超过150架，空中客车公司则推出经20多年试制的A330和A340―200两款大型远程客机，与波音777一争高下。‖尽管美欧在民航客机市场互为对手，但发展超大型客机又有意合作，因为其研制费用高达150亿美元，任何一家单独行事都会冒极大风险。1993年初，美欧航空业巨头决定携手研制新型的600到800座超大型客机。但经过两年多的可行性研究，波音与空中客车又在1995年7月停止合作。随后，波音称将改造波音747客机，并将单独研制600座客机和高速客机。空中客车也称将单独研制500座新型客机。从最近公开的设计草图上看，三大飞机公司正在研制的这些未来超大型客机，都近似波音747，并采用双层客舱设计，以不增加机场停机负担，也不必改造现有跑道；载客量从600至800人不等。‖麦道公司研制中的超大型客机名为“MD―12”，可载客510人；麦道另外还在开发一种“翼身融合体（BWB）”式巨型飞机，其外形区别于目前的客机，采用纯粹飞翼式设计，完全像是一只漂亮的大鸟，设计载客量多达800人。波音公司将研制中的超大型客机命名为“NLA”，有600个座位，加长型载客700人；目前，波音公司正着手改造波音747―400型，争取尽早推出波音747―500X，载客430名，但续航能力比747―400多1000英里，达到7083英里；另一种经过改进的波音747―600X，载客500名，也将于近几年投放市场。空中客车则把新型大客机命名为“A3XX”，可载客580人以上，空中客车公司称，“A3XX”将于2003年正式投放市场，售价约2亿美元。‖在客机速度技术方面，欧洲一直领先于美国。1969年，由英法合作研制成功的100座协和式客机，是目前唯一用于民航的超音速客机，但它仅飞行美欧间航线，成本高昂。1996年3月，俄罗斯推出的超音速“图144”开始试飞，但能否投入民航营运还是个未知数。‖超音速客机最大的弱点是，噪音大，废气排放量大，对环境损害严重。美国70年代初曾研制过超音速客机，最终因不能在噪音、废气、材料等方面有所突破而胎死腹中。最近又有消息说，美俄有意合作，研制新型超音速民航客机。有关专家指出，研制超音速客机需要有高强度、耐高温且重量轻的新型材料，发动机技术也需要有新的突破，它同样需要有高投入，且风险极大，美欧围绕超音速客机研制，将引发新一轮竞争。即使技术难关被突破，是否有足够的市场需求，将决定超音速客机的前途。‖无论怎样，从长远看，民航工业未来发展将更依赖于全球科技和产业的完美结合。可以预见的是，在即将到来的21世纪，民航工业将是群雄角逐的新战场。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（教育）‖【专栏】教育聚焦‖【标题】为民族未来投资――随全国人大常委会《教育法》执法检查组赴广东、黑龙江、青海检查工作采访札记‖【正文】为民族未来投资‖――随全国人大常委会《教育法》执法检查组赴广东、黑龙江、青海检查工作采访札记‖董洪亮宋青竹‖对教育投资，就是对国家和民族的未来投资。中共中央、国务院1993年发布的《中国教育改革和发展纲要》（以下简称《纲要》）提出：逐步提高国家财政性教育经费支出占国民生产总值的比例，本世纪末达到4%。这是保证我国本世纪末教育改革和发展目标得以实现的根本性措施，也是为下世纪我国经济社会发展打基础的投入。从现在到世纪末还剩下4年，国家财政性教育经费支出达到了什么程度呢？6月5日至26日，全国人大常委会《教育法》执法检查组赴广东、黑龙江、青海三省检查《教育法》的执行情况，重点检查教育投入状况。我们跟随采访，对此作了了解。‖目标十分明确落实仍很艰巨‖依照《教育法》第五十四条的规定，国家财政性教育经费支出占国民生产总值的比例应当随着国民经济的发展和财政收入的增长逐步提高。“八五”期间，国家财政性教育经费有了较大幅度的增长，但其占国民生产总值（以下简称GNP）的比例呈下降趋势，1995年与1994年相比，财政性教育经费支出占GNP的比例由2.62%下降到2.40%，降低了0.22个百分点。‖三省的财政性教育经费支出情况是这样的：广东省，1995年为116.9亿元，占当年GNP的2.15%，比1994年增加0.16个百分点；黑龙江省，1995年为38.5亿元，占当年GNP的1.91%，比1994年降低0.08个百分点；青海省，1995年为5.72亿元，占当年GNP的3.4%，比1994年增加0.3个百分点。1995年与1994年相比，经济较落后的青海省的增幅大于经济较发达的广东省，而就1995年的情况看，广东省的财政性教育经费支出却是青海省的20多倍。‖全国人大常委会委员、教科文卫委员会主任委员赵东宛，副主任委员杨海波在结束检查广东省、黑龙江省《教育法》执法情况时，代表检查组表示：由于各地GNP不同、经济结构不同、经济发展水平也不同，国家财政性教育经费支出占GNP的比例会有高有低。但4%这个整个国家的投入指标，不应当动摇。因此各省、自治区、直辖市政府应在组织有关部门对实施“九五”教育发展目标所需经费进行测算的基础上，确定到本世纪末当地财政性教育经费支出占国民生产总值的具体比例、实施步骤及相应措施，来保证教育投入的不断增长和本地区教育发展的需要。这样，才能保证整个国家教育投入指标的实现。‖让财政拨款的主渠道更畅通‖按《纲要》规定，国家财政性教育经费支出包括四个部分：各级财政对教育的拨款，城乡教育费附加，企业用于举办中小学的经费，校办产业减免税部分。其中第一部分最重要。公共教育支出（相当于我国的预算内教育拨款）占国民生产总值的比例，是国际上通用的衡量一个国家政府对教育重视程度的主要指标。我国的教育投入也是以各级财政拨款为主、其他多种渠道筹措教育经费为辅的体制。我国预算内教育经费支出1993年为676.61亿元，1994年达到931.13亿元。1995年全国预算内教育拨款比上年增长的比例低于财政经常性收入的增长比例。广东省、黑龙江省、青海省预算内教育拨款增长的比例分别高于、等于、略高于财政经常性收入的增长比例。‖据对三省部分中小学及高校的采访，财政拨款仅占学校每年开支的50%―60%，剩下的部分由学校自筹。一些学校实验设备、图书及其他公用设施条件较差。我们在青海省的一些县、乡中小学看到三个孩子挤在一条凳子上上课的情形。由于缺少实验设备，大多数学校的学生不能亲自动手做实验。海东地区平安县县长说，农村学校没有图书是普遍的，这样势必影响教育教学质量。因此，各级财政应克服困难，尽力增加对教育的拨款。‖加强城乡教育费附加征管工作‖《义务教育法》颁布后，国务院1986年发布了《征收教育费附加的暂行规定》。目前，教育费附加已成为除财政拨款外教育投入的第二大经费来源渠道。1995年实征城乡教育费附加总计177.93亿元，其中，城市附加64.73亿元，农村附加113.20亿元。但是，城乡教育费附加还没有做到足额征收。目前全国城市教育费附加实征占应征额的比例只有80%，农村还不到70%。‖城市教育费附加主要是征收单位和个人缴纳的消费税、增值税、营业税的3%。黑龙江省领导在汇报时说，城市教育费附加不能足额征收的主要原因，是部分企业经营状况不好，“三税”征收不足，与“三税”同时征收的教育费附加也受到了影响。‖从三省的情况看，农村教育费附加征收管理工作中的问题较多，主要是征收严重不足和不能管好用好。以1995年为例，广东省应征数约为15.5亿元，而实征数为5.4亿元，只达到应征数的34.84%；黑龙江省只达应征数的25.96%；青海省只达应征数的42.03%。农村教育费附加难以足额征收的原因，一是征收部门不明确，无人负责；二是和农村教育集资混淆或一并征收，增加了征收管理工作的难度。针对城乡教育费附加征收不足的现状，西宁市教委主任伊茂鑫呼吁要有制约机制，对不能按时上缴的企业和个人要有制约措施，违反法规后要有一个制裁办法。‖继续给校办产业以优惠政策‖校办企业减免税部分也是国家财政性教育经费支出的重要组成部分。国务院、国家税务总局、国家教委及有关部门，对中小学开展勤工俭学作了相应规定，并给予了一定的优惠政策来扶持校办产业。‖黑龙江、青海两省的一些中小学校长请求放宽校办产业享受免税的范围。青海省西宁市西关街小学校长鞠培斋说，校办企业生产与教学有关的产品、或是有学生参加劳动的、或是学校自己经营的，才能享受到免税的优惠，限制太严，是否可以放宽些？黑龙江省有些地方实行“先征后返”，一些学校对减免税部分能否在“先征”后如期如数地“返回”表示了一定的忧虑。黑龙江省有的地方还规定校办产业如果出现亏损也可以享受免税，盈利时则不能免税。‖笔者在采访中了解到，有的地方，尤其是经济欠发达的地区，受整个经济状况的影响，学校自己的经费很有限，有的连办企业的启动资金都没有，就谈不上办校办企业了。不少学校就利用出租房屋来增加收益。有的学校还由于缺乏一定的技术条件，或由于生产与教学有关的产品销路较窄，也办不了企业。‖如果校办产业不能为教育带来一定的投入，势必会影响到整个国家财政性教育经费的增长。如何更合理地界定校办产业减免税的范围和比例，如何制定出分别适合小学、中学、职业学校、高等学校不同的校办产业优惠政策，需要有关部门研究、协调和磋商。‖全社会共同努力多渠道筹措经费‖面对我国教育投入不足的现状，一方面需要国家在财政上予以保障，另一方面也需要各级政府、教育部门、学校和社会多渠道筹措教育经费。此次采访，我们了解到一些新的做法和设想。‖黑龙江省的部分老师在座谈时提出了对专控商品征收教育附加费的建议。《教育法》中有规定：省、自治区、直辖市人民政府根据国务院的有关规定，可以决定开征用于教育的地方附加费，专款专用。全国人大常委会委员、教科文卫委员会副主任委员聂大江介绍说，许多省按这一规定开征了用于教育的地方附加费，效果很好。比如，从宾馆、宴席、烟酒、鞭炮、舞厅、歌厅、化妆品、旅游、轿车等高消费场所或商品收入中，附加地方教育费，即使附加1%―5%，也会收到一笔可观的教育费。看来，在当地经济发展条件允许的情况下，适当开征新的教育费附加是增加教育投入的好办法。‖广东省从1993年起，省政府根据教育事业发展的需要，增加省教育专项资金的数额，1995年省财政教育专项资金数额达8亿元。青海省规定各级政府建立人民教育基金，以各级政府拨给的专项基金等作为来源。‖减免有关的教育费支出，也是增加教育投入的一条有效途径。青海省政府制定的《青海省筹措教育经费暂行规定》，对各级各类学校的自用生活机动车辆养路费、供水增容费及基本建设项目所需要交纳的费用实行减免。以西宁市为例，根据省里的规定，市政府对教职工住房建设采取了一系列优惠政策，减免了市政建设的配套费、自来水增容费、人防费、房屋建筑税等。各项减免使每平方米的建设成本下降了200元，等于增加了财政性投入591.6万元。‖黑龙江省大多数地方经有关部门批准，划给了学校一块耕地或鱼塘，让学校经营以增加收入。‖本世纪末要达到国家财政性教育经费支出占国民生产总值4%的要求，还需要整个国家及全社会的共同努力。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【专栏】经济形势分析（6）‖【标题】价格涨幅：10%内有希望――物价形势述评‖【正文】价格涨幅：10%内有希望‖――物价形势述评‖本报记者潘岗‖今年半年过去，零售物价上涨7.1%；涨幅明显回落。有关专家对全年的物价形势做出预测：如果下半年不发生大的自然灾害等异常情况，全年物价涨幅控制在10%以内的目标，可望实现。‖势头得到遏制涨幅稳中见落‖专家的预测是有充分依据的。‖统计数字显示，今年以来，价格上涨的势头继续得到有效遏制，全国商品零售价格同比涨幅继去年逐月回落后呈稳中见落的走势，居民消费价格各月涨幅也得到遏制。1―6月，居民消费价格同比上涨9.3%，涨幅比去年同期下降11.8个百分点；零售物价上涨7.1%，涨幅比去年同期下降11.1个百分点。‖据专家分析，今年上半年市场物价形势比预期要好，主要有以下因素：一是政府实行适度从紧的货币政策，使社会总供需闸门把握较好。二是各级政府将控制通货膨胀作为首要任务，加强价格管理未松缰。三是市场供应充足，商品丰富多彩。据内贸部对564种消费品供求情况调查，上半年供过于求和供求平衡的有505种，约占90%。今年以来农作物长势良好，夏粮丰收，“菜篮子”丰盛，使各地市场物价比较稳定。‖实际感受不一缘于商品差异‖全国商品零售价格涨幅，由1994年12月的23.2%回落到今年6月份的5.9%，说明近一年多来，物价涨幅居高不下的状况有了明显改变。可是，为什么许多消费者反映，与他们切身感受有很大距离呢？要回答这个问题，还得对上半年价格变动的特点加以分析。‖今年以来，商品零售价格涨幅稳中有落，但具体到商品来看，价格涨幅差异较大。如头几个月，机电、家用电器、首饰价格平稳，有的略有回落，可由于今年春季气候反常，南方持续阴雨，北方旱情偏重，影响了鲜菜的上市量等原因，1―5月，鲜菜价格涨幅达32.1%。蔬菜影响商品零售价格上涨1.4个百分点。猪肉价格今年以来除春节期间略有上涨外，其余各月均有不同程度的下降，但对于不吃猪肉、爱吃鸡蛋者来说，却难以找到价格回落的感觉。因为今年以来，鸡蛋受蛋鸡存栏量下降的影响，总体价格是上升的。5月份，鸡蛋价格是每500克4.15元，比1月份上涨9.1%。‖更突出的是，上半年不少城市为减少价格补贴，缓解财政负担，同时，也为扶持城市公用、教育等事业的发展，纷纷上调了居民住房房租、自来水、民用电、民用燃料、公交车票、学杂费和托幼费等价格，致使城市居住类和服务类价格上涨过多，1―5月累计比去年同期上涨18.1%和16.4%。而这些，无疑会给市民以涨价的心理压力。‖时间刚刚过半不能过早乐观‖尽管上半年物价涨幅控制工作完成情况较好，为下半年物价调控留出了余地，但有关专家指出，目前时间毕竟刚刚过半，还不能过早乐观。何况，今年市场物价形势还有一些不稳定、不明朗因素。‖首先，价格结构性调整对物价总水平的成本推动作用比上半年进一步加大。特别是国家提高粮食价格等措施，将对下半年的市场物价总水平产生一定影响。‖其次，微观经济运行质量低下对控制通货膨胀工作产生潜在威胁。所以，切实搞好国有企业的改革和发展，努力扭转企业经济效益下滑的情况，缓解推动价格上涨的成本压力，已成为控制物价上涨的重要一环。‖最后，农业生产成本不断上升加大了稳定农副产品价格的难度。农资价格在去年同比上涨27.4%的基础上，今年1―5月又比去年同期上涨13.1%，涨幅高出食品价格涨幅3.5个百分点。农资价格上涨导致农产品成本上升，并对农产品价格产生刚性推动作用。‖还有，一些地方积累的价格矛盾仍然存在，如果控制不力，或节奏把握不好，也将对物价产生推动作用。‖有关专家指出，要确保今年价格调控目标的顺利实现，仍要继续从严控制出台调价措施，并加强对市场物价的监管。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济生活・工交）‖【专栏】热点透析‖【标题】儿童玩具：有警示说明吗？‖【正文】儿童玩具：有警示说明吗？‖潘圆‖警示标志：避免“不该发生的故事”‖1993年，曾发生过因童车翻倒使婴儿窒息而死的事故。事故原因并非童车质量，是家长忽视了安全保护问题。事后，专家们遗憾地说，虽然童车质量没有问题，但如果能在说明或标志上提醒家长，这样的事故也许不会发生。‖为此，今年4月，国家技术监督局发布的国家标准《玩具使用说明》规定：“对容易造成伤害的玩具，应有安全警示标志或警示说明。产品的安全警示标志要永久地附在产品和包装上。”该标准将于1998年1月1日起正式执行，届时，玩具说明不合标准者将以不合格产品论处。‖玩具说明该说明什么？‖近年来，我国玩具业发展迅猛，玩具消费量逐年增加，专家预计到本世纪末，我国的玩具消费量将达100亿元。但令人担忧的是，在全国近5000家生产企业中，规范的仅几百家。因而由玩具引起的伤害时有发生，除质量原因外，许多是因为玩具说明不规范而引发的。1994年，美国降低伤害教育研究机构公布了在美国市场上销售的带危险性的25种玩具，其中18种为中国生产，这些玩具的普遍问题在于警告标志不明确。出口产品尚且如此，内销产品的状况就更加值得注意。‖国外的童车等可能造成伤害的玩具，都在显要位置配以提示性标签，以提醒监护人。而我国的玩具厂家往往只重视产品安全的技术因素，忽视产品安全所包括的非技术因素，更不重视用“安全警告”来预防产品可能造成的伤害。对此，《玩具使用说明》除着重强调了警示说明的必要性外，还对警示说明的表述作了规定。如对三岁以下儿童有危险的玩具需注明：不适合三岁以下儿童；对儿童推车要有下述警示说明：“警告！为了您孩子的安全，一定要系好安全带且大人不要离开孩子”；对玩具塑料包装袋须标明：“请及时将包装袋收好，避免幼儿玩耍而引起窒息。”‖随着科技的发展，玩具产品日益向智力型、复杂化方向发展。其说明在指导消费者正确使用方面发挥着越来越大的作用。但许多产品使用说明说而不明，有的还全用外文，给消费者带来不便。据调查，北京市场上的玩具产品90%以上使用外文说明。有的连售货员也不知怎么用，只能猜。消费者更是对着精美的玩具无从下手。就此，《玩具使用说明》要求，凡是在我国生产和销售的玩具必须配有中文说明，说明上应标明使用玩具的操作方法和注意事项，拼插玩具、组装玩具应有组装程序图。‖玩具的维护和保养是不少家长关心的，幼儿园里的玩具公用，老师们更关心这一问题。《玩具使用说明》要求对可洗涤或消毒的玩具，如毛绒、布制玩具、塑胶玩具注明洗涤或消毒方法。‖警示说明能否推而广之？‖专家们认为，虽然配备警示说明，不等于不会发生事故，但毕竟能起到积极的预防作用。中国标准化与信息分类编码研究所的左佩兰女士希望消费者像重视食品标签一样，关注玩具说明中应有的年龄范围、使用方法、产品构成等，以保护自己的权益。‖更多的人在思索一个问题，说明书问题不是玩具业特有现象？许多行业都不同程度地存在说明书不规范现象，或是说而不明，或是对一些潜在危害及不安全因素遮遮掩掩，该说的不说。1995年，一位退休女工服用卡马西平药造成严重人身伤害，原因之一就是药厂在药品说明中删除了该药的28种副作用。近年来，啤酒瓶爆炸伤人、热水器熏死人的事故时有发生，厂家也都认为是消费者使用不当，但又有谁在产品上加上了醒目的警示说明或标志呢？‖说明书虽只是寸纸书文，却关系重大。玩具配备警示说明的做法开了个好头，推而广之，热水器一类可能给消费者造成严重伤害的产品也该配上醒目的警示标志。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济生活・工交）‖【标题】目前，我国下岗职工约800万人，其中女工占一半以上；下岗职工再就业难，下岗女工再就业尤难谁来帮下岗女工‖【正文】目前，我国下岗职工约800万人，其中女工占一半以上；下岗职工再就业难，下岗女工再就业尤难‖谁来帮下岗女工‖石冬梅李霄峰‖目前我国面临再就业的人口有800万。据劳动部门分析，“九五”期间企业下岗待业人员将达1800万人，其中以女工居多。女工再就业出路何在？最近，笔者走访北京的劳务市场，采访了一些求职的女工和用人单位。难在何处？‖一位姓张的下岗女工，下岗一年至今未找到工作，她对记者说，她们除了每月定期到厂里领取170元生活费外，没有得到过企业其它的关怀和帮助。一位姓艾的下岗女工说：“我们成了没娘的孩子，叔叔不疼，舅舅不爱。”‖北京市职业介绍中心职业介绍部王恒认为，出现这种情况，主要是企业没有把北京市实施再就业工程提到日程上，造成安置下岗职工社会热、企业冷的现象。他说，企业间的用工供需洽谈会的效果，要比把下岗女工放到社会上让她们自谋职业好得多，成功率也高得多。现在，许多企业并没有把本单位的女性占多数的下岗职工组织起来，为她们再就业创造条件。王恒说，由于一些有下岗女工的企业不能进行有效的组织，北京市职业介绍服务中心组织的供需洽谈会有时竟发生“冷场”现象。‖部分招聘单位条件苛刻。许多企业对接纳下岗女工的年龄都有限制，年龄上限划在30岁的已属凤毛麟角。上海市劳动局统计结果表明，下岗职工中58%是女性，而35岁至45岁的占69%，加上45岁以上的占到71%。这一条，就把许多下岗女工挡在门槛之外。已经下岗三年的陈女士说，现在的招工单位都要18岁至28岁的年轻人，我今年38岁，有十多年营业员经验，孩子也大了，按说正是干工作的好年龄，可现在居然成了废人。说着，委屈的泪水夺眶而出。‖由于招聘外地女工待遇低，一些单位把下岗职工的工资压了又压，使其不敢前来应聘。随后，他们又以招不到本地员工为由，向有关部门提出申请，招聘外地女工。‖此外，企业下岗女工普遍存在文化水平偏低、技术结构老化等情况，很难达到招工单位的要求。他们常常对招聘人员说：“您看我能干什么？”而很少有人说，我可以干什么。‖下岗女工也面临择业观的困扰。在北京宣武区职业介绍中心，一位36岁的下岗女工对记者说：“我要求每个月挣1000块钱左右，并且有医疗、养老保险。”她的这种想法在下岗人员中非常普遍。他们并没有意识到目前就业形势的严峻和劳动市场的激烈竞争，因而轻易地放过很多就业机会。据武汉市劳动局对1500名企业富余职工调查，有70%的人要求进机关事业单位。难题如何化解？‖就如何化解下岗女工再就业难的问题，笔者采访了有关人士，他们认为，解决这一难题必须社会各部门共同努力，综合治理。‖摸清底数，探明情况，实施有效分流。北京市劳动局有关人士认为，尽管目前下岗待业人员的数量有十万之多，但到底有多少人真的需要社会、需要政府帮她们解决就业问题，还是个未知数，其中有一些并不需要帮助，如在北京就有拎着大哥大领失业救济金的女工。‖北京市劳动部门新近采取了几项有利措施，就是让下岗待业人员和失业人员进行登记持证。领了《下岗证》和《失业证》后，每月都得向职业介绍服务机构报告自己的求职情况，接受职业指导，参加招聘洽谈会，并且每月还要进行不低于30小时的转岗就业培训等。如果你没有时间或是对就业不愿付出如此努力的话，至少说明就业愿望还不强烈。‖这样做一举两得。通过学习，下岗人员可以从心理上和技能上都为再就业做好准备，大部分人也因此可能找到职业。即使是“特困户”，政府也会对其情况了解，并对他们进行特殊帮助。‖开辟下岗女工就业新岗位，帮助她们转变择业观。最近，上海下岗女工纷纷走进家庭服务领域，成为劳务市场中的一个新景观。这些下岗女工中，有的曾在企业干过厂长、车间主任、科室干部，相当一部分人持有高中以上学历，但她们都能面对现实，重新调整心态，学习新技能。据说当时两个小时竟有345名下岗女工自愿报名从事家庭服务业。一名女工说，到别人家干活，想着自己是家政服务公司的一名“职工”，是代表公司来工作的，心里就安稳。我经过正规培训，有上岗证，到哪里干都比外地保姆吃香。‖尽管“家庭服务业”这个新兴的职业，早在1995年底已被国家劳动部门列入了正式的技术工种，但真正跨入这一行业的目前仍只有上海女工，在北京等其他大城市，下岗女工对此仍不屑一顾。‖建立下岗职工托管制度。下岗职工单位大多是困难企业，没有能力解决下岗女工再就业。有专家建议，各局、总公司有责任把下岗人员托管起来，建立托管制度，设置调剂中心。这样做，一方面可以加强下岗职工的转岗培训，另一方面在同行业中互通有无，便于下岗女工选择，增强其再就业的信心和机会。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（要闻）‖【标题】全国人大财经委员会提交议案提请审议合伙企业法草案‖【正文】全国人大财经委员会提交议案‖提请审议合伙企业法草案‖新华社北京10月23日电（记者贾奋勇、汪金福）全国人大财经委员会向今天召开的八届全国人大常委会第二十二次会议提交议案，提请审议合伙企业法草案。‖议案指出，为了规范合伙企业的组织和行为，保护合伙企业、合伙人和债权人的合法权益，维护社会经济秩序，促进社会主义市场经济的发展，全国人大财经委员会按照常委会立法规划的要求，经过调查研究，深入论证，广泛征求意见，反复讨论修改，拟定了合伙企业法草案。草案已经财经委员会全体会议审议通过。‖受全国人大财经委员会委托，这个委员会副主任委员黄毅诚就这部法律草案作说明。黄毅诚说，改革开放以来，我国的合伙企业有很大发展，到1995年底，已有近12万个合伙企业成为我国市场经济主体的组成部分之一，亟需通过立法予以规范、引导和调节。‖黄毅诚说，合伙企业法与公司法、独资企业法、股份合作企业法等法律一样，都是八届全国人大常委会立法规划确定的规范市场的重要法律，制定这部法律对于完善我国市场主体立法，建立社会主义市场经济法律体系框架必不可少；目前合伙企业在发展中还存在不少困难和问题，如合伙企业的合法财产有时得不到保障、正常的生产经营有时受到干扰、生产经营行为缺乏自律、企业组织形式不够规范、承担责任方式不明确、合伙人权利义务不清等，要解决这些困难和问题，使合伙企业健康发展，必须制定合伙企业法。‖黄毅诚还就合伙企业法的调整范围、定义，合伙企业的设立、事务执行、法律责任等作了说明。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济生活・财贸）‖【专栏】市场扫描‖【标题】北京果脯：别那么甜‖【正文】北京果脯：别那么甜‖于彬‖北京果脯是北京的骄傲，不仅深受北京人喜爱，逢年过节必备，也深受外地消费者的欢迎。北京人到外地，总是带上一些北京果脯作见面礼；外地人到北京，也要想法买点果脯带回去，算是不虚京城之行。‖然而，今日的北京果脯已没有了昔日的风光，企业亏损，销售不畅，成了消费者手中可有可无的食品。造成这种现象的一个重要原因就是北京果脯几十年一成不变。‖北京果脯最大的问题是高糖，已到了甜到嗓子眼的地步，而如今人们的消费习惯改变了，高糖食品不再受欢迎。消费者一说起北京果脯，那就是太甜，没法吃。生产者对此也承认，是太甜。既然如此，为何不向低糖方向发展？是技术不过关吗？其实有关方面早已解决了改变果脯高糖的技术难题，从设备到技术，有完整可行的方案和工艺。‖知道了市场需求，又具备改进的技术，北京果脯为何还是老面孔？‖有关部门规定，果脯中含糖60%以上就算是高糖，60%以下算低糖。根据市场调查，含糖量在3040%之间为宜。可是这里有一笔帐，这笔帐是生产者算的：糖一吨的价格是4000元，而果脯的价格是10000多元一吨，所以一般的企业生产果脯的比例为一斤果脯中放七两糖，多放糖，自然成本就降下来了，生产者就有得赚。如果做成低糖的，糖少而果脯多，生产者赚得就少，所以没人肯这么做。多放糖，成本倒是降下来了，可是失去了消费者，失去了市场，还上哪去赚？‖还有一点，生产低糖果脯需要专用设备，设备全部由不锈钢制成，其中包括抽真空、漂烫等配套设备，这套设备还要花钱，这对于不肯投入的果脯生产企业来说，更纯属多余，在他们看来，几十年都过来了，也没有这个设备，何必非要添上呢。‖还有一个问题，那就是使用添加剂。在果脯生产中，使用添加剂可以起到漂白、防腐、保色鲜的作用。而不使用防腐剂，首先从外观上果脯就不会好看，就不会有金黄、暗红、紫红等颜色，基本上只有棕褐色一个色，生产企业不愿冒这个风险，他们依然是靠添加剂来漂白、防腐、保色鲜，只要外观好看就行。一位业内人士说，就算是不用防腐剂，可生产出的果脯全是棕褐色，也不管是苹果脯、杏脯、梨脯、桃脯、冬瓜条，全是一个颜色，你说消费者还能买北京果脯么？‖为了赚钱，不肯改变果脯的内在结构；又怕消费者不认帐，而使果脯的外形和颜色“从一而终”，这样做的结果，自然是每况愈下，“名牌不名”。‖果脯的市场是很大的，尽管如今的鲜果已不分四季，想什么时候吃任何水果都能吃到，但果脯仍有鲜果不能替代的优势：营养丰富，携带方便，尤其适合儿童和老人。应该说，北京果脯是会有大发展的，前提当然是低糖和不加添加剂。‖据统计，北京大约有50多家生产果脯的企业，年产量约在5000吨左右。还有一些个体企业数量不好统计，产量也是个未知数。这些企业都是各自为战，考虑的多是自己一时的利益，很难统一和规范，作坊式的生产必然是这种结果。‖业内人士认为，只要有眼光的企业能从长远的角度出发，率先对北京果脯进行改革，就会先行一步占领市场，不仅为北京果脯带来生机，也会使企业走向光明。（附图片）‖压题照片系本报记者徐烨摄‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济专页）‖【标题】培育大市场监管大市场‖【正文】培育大市场监管大市场‖尉端恩‖培育统一、开放、竞争、有序的大市场，是建立社会主义市场经济体制的重要内容。作为市场管理机关，工商行政管理部门在培育大市场、管理大市场方面有重要的作用。‖几年来，我们大体经历了三个转变：一是从管理小市场向管理大市场转变。通过办管脱钩，加快工作重心的转移，跳出只管集贸市场的圈子，树立管理社会主义大市场的观念；二是从独家办市场向多家办市场转变，将竞争机制引入市场建设，推动了市场的发展；三是从注重自身效益向立足社会效益转变，摒弃不收费不管理的错误思想，正确处理收费与管理的关系，搞好监督管理。‖重点培育市场机制‖管市场，离不开培育市场。社会办市场的热潮兴起后，一度出现了人为“造市”、“空壳”市场和重有形市场轻无形市场建设的情况。‖问题产生的一个主要原因是我们培育与管理并重的指导思想不明确，强调纳入管理多，注重培育发展少；被动管理多，主动解决发展方面的问题少；强调鼓励建市场多，抓培育少。建市场是为交易活动提供场所，而要使市场主体到位、信号真实、竞争充分、行为规范，必须遵循市场自身的发展规律和运行机制加以培育。‖我们首先抓了竞争机制的培育。鼓励多种经济成分进场交易，坚持国有、集体、私营、个体多种经济成分并举；国家放开的生产资料允许多家经营，全省市场出现了多主体竞争的好局面。如瓦房店轴承市场，217户经营者中，国有、集体124户，私营、个体93户，分别占57.1%和42.9%。通过竞争，价格曾一度下降20%，质量提高，残次品基本杜绝，市场十分活跃。‖其次，拆除“门槛”，维护平等竞争。通过省政府作出规定，除国家法律、法规和国务院、国家工商局、省政府规定必须实行许可证和专项审批的，其他，由行业部门规定的许可证、专项审批，工商部门一律不作为核发营业执照的前置条件；非国家定价的商品和服务一律执行市场价格；各地不得自设关卡，搞地方封锁；有关部门不得干预企业正常经营活动，限制进货渠道。‖完善生产资料市场‖生产资料市场发展初期，兴办的多是集贸式、洽谈间式集中交易市场。从生产资料流通现状看，大量的交易主要是分散在无形市场之中。‖我们在培育生产资料市场时，把发展集中交易与分散交易两种形态的市场有机结合起来，从生产资料流通特点出发规划市场。从近年的实践看，乡镇、区街工业和民需的小批量交易的原材料和轴承、刀具、磨料、泵类、风机等通用性强的机电产品、工业产成品宜兴办集贸式市场。因为这类商品交易频繁，批量小，商品规格简单，适宜拆零截尺，便于形成众多经营主体。大批量交易、需求集中、辐射广的工业原材料，宜兴办依托主导产业、资源优势，以骨干企业或市场为依托，以会员制为组织形式，以信息传导为纽带，有信用保障功能，能公开资源、价格情况，适宜现货和中远期合同交易的松散型集中交易市场。‖通过几年来的努力，我省的生产资料市场结构得到调整，流通集中度大大提高，一些市场已经在竞争中确立起中心地位。去年市场总成交额达380.6亿元，占社会主要物资消费额的50%左右。其中超亿元市场发展到28处，占市场总数的13.7%。‖促进要素市场发展‖近几年，我们立足工商职能，找准切入点，不失时机地拓展监管领域，通过行使监督执法职能，打破部门割据，规范交易行为，保护合法经营，创造公开、公平、公正的市场环境，促进生产要素市场的发展。技术市场通过查处虚假合同和利用技术合同从事欺诈等违法行为；金融市场通过查处无照和超越经营范围从事金融业务，倒买倒卖有价证券及储蓄、信贷业务中的投机倒把行为和不正当竞争行为；房地产市场通过合同鉴证，规范房地产交易行为，打击非法开发单位及中介服务机构；劳动力、人才市场通过完善职业介绍网络、吸纳富余劳动力，打击无照经营的职业介绍机构、欺骗求职人员和用工单位，侵害劳动者合法权益的违法行为；产权市场通过规范产权交易行为，查处产权私下交易、变相交易，防止国有资产流失，保护国家、集体、个人的合法权益，先后介入了房地产、产权、技术、劳动力、人才、金融、信息等市场的管理，促进了要素市场的发展。‖行业管理与政府的行政执法监督是相辅相成、不可替代的，工商行政管理法规和国家赋予工商行政管理机关监管大市场的职能是覆盖各类市场的。我们要通过努力成为有权威的执法机关。‖（作者为辽宁省工商局局长）‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济专页）‖【标题】怎样搞好国有企业‖【正文】怎样搞好国有企业‖罗精奋‖从总体上搞好国有企业，是塑造社会主义市场经济的微观基础，关系到建立社会主义市场经济体制和坚持社会主义政治方向的重大问题。1994年，我国纯国有企业（即不包括国有经济与其他经济成分混合的企业）的资产在全国企业资产总额中比重为55.6%，工业产值占34%（如加上国家控股企业的产值则占40%）。全国清产核资结果表明，1995年3月国有企业资产总额占全社会资产总额的65%，投入的固定资产资金占全社会固定资产投资总额的70%，安置就业人员占城镇社会就业人员的67%，上缴国家财政占全国财政收入的60%。由此可见，国有经济特别是国有大中型企业是国民经济的支柱，在国民经济中仍保持着对其他经济成分的优势和主导作用。‖国有企业效益低下的原因分析‖国有企业效益这些年不很好，主要表现在两个方面：一是盈利率低，亏损严重。长期以来国有企业的亏损面高达30%以上。80年代主要原因是企业活力不足，缺乏激励机制，所以这一时期国家政策的主要趋向是放权让利，扩大企业自主权，在国有工商企业中广泛推行不同形式的承包经营责任制。企业的自主权比过去大多了，涌现了一批效益好的企业。但多数国有企业依然困难重重，没有取得令人满意的成效。‖当时人们感觉国有不如集体，集体不如个人和“三资”企业。有人认为，国有企业效益低下应当从所有制的制度上找原因，这就是国有资产属于全体人民，又不属于其中任何一个人，从而导致国有企业中所有者缺位、所有权主体虚置、资产处于无人负责状态。80年代中后期就有人主张改变国有制的实现形式，推行产权改革。‖对产权问题，有的认为这是国有企业改革的核心问题。“产权问题解决了，企业其他问题就可以迎刃而解。”有的则不以为然。应当说，国有企业的产权问题在理论上是清晰的，那就是国务院是国有资产的所有者代表。但在具体操作中，的确有些问题还没有完全解决，事实上国务院不可能对所有的国有企业逐个行使所有权。在实际工作中，一方面各级政府、各个部门对国有企业分头管理，分别行使一部分所有者的职权，结果完整的所有权被肢解了；另一方面，各级政府、各个部门又不承担所有者的职责，也就是说，国有资产保值增值的责任没有落实下去。谁都管，谁都管不了，国有资产大量流失、亏损、浪费，却找不到责任者。正如江泽民同志指出的那样：“国有资产属于国家是很清楚的，但在实际上无人负责问题没有得到解决。”（《在长春、上海企业改革座谈会上的讲话》）所以，产权不清晰的含义，应当是指产权主体不明确，国有资产的财产责任如何落实不清楚。‖有的学者从学术研究上将企业产权制度划分为三个层面的问题：即一是企业产权的性质，指产权归谁所有，属于何种所有制；二是企业所有者主体的结构，是单元化还是多元化，是自然人还是法人；三是企业产权的多种职能（所有权、占有权、支配权、使用权）的组合，是集结于一体还是分解，分解后的各种职能主体之间的责、权、利关系。从这一角度看，正确地表述明晰产权的任务应当是，确定投资主体，明确国有资产的出资者，由国有企业的出资者代表行使出资者所有权，把国有资产保值增值的责任落实到具体机构和执行人。‖我们对于产权改革的作用，期望值也不能过高，不要以为只要抓了这项改革，就“一抓即灵”。这是因为，一是多数国有企业目前处境十分困难，原因是多方面的，远非只抓产权改革就能将长期积累的所有问题都解决；二是在西方市场经济国家中，随着股份制的发展，特别是随着各式各样的基金会、保险公司和银行信托部门越来越多地成为投资主体，以及这些机构的相互交叉持股（在美国机构持股占总股份的60%，日本占70%），经营权与所有权的间隔层次和间隔距离越来越拉开，致使企业资产的最终所有者和最终所有权已无法追踪和辨认，产权关系不是更清晰了，而是日益“模糊”。我国也同样会碰到这个问题；三是在我国即使明确了投资主体和出资者代表，但他们能不能尽智竭力忠实地以所有者利益作为行为准则，将企业引向盈利，也仍然还有一个机制转变的问题。这个问题最为重要，也最为关键。‖振兴国有企业的对策‖国有企业的改革方针，中央已经讲得十分明确。笔者仅就如下三个问题，讲一点个人意见。‖1.明确国有企业的经营目标――谋取利润‖过去我们一直认为，社会主义企业不能单纯追求利润，还承担了一部分社会责任和义务，带来了一些营业外支出，一般由企业利润冲抵，由此发生的亏损称之为政策性亏损。有些企业借政策性亏损掩盖其经营的不善，而企业领导人却心安理得。因此，搞好国有企业首先要使企业领导人树立正确的盈亏观念。同时，企业承担的社会责任和政策性业务，应当单独划出来。这样，就大多数国有企业特别是其中的竞争性企业来说，其经营目标应当是单一的商业目标，平等地参加市场竞争，提高市场占有率，实现利润最大化。‖2.建立国有企业新的动力机制――选拔企业经营人才，在全社会范围内逐步形成职业利益风险机制。企业有好的领导班子，投入资金才能发挥实效，快速增值。‖现在，我国已经涌现了一批优秀的企业家，他们率先垂范，靠的是企业家本人高度的思想觉悟、献身精神和崇高的敬业品德，这是十分可贵的。但在社会主义现阶段中，这种要求只有少数人能够自觉地达到，对多数人来说，缺乏制度、政策和舆论上的激励和约束。我们应当建立起能者上、庸者下的企业经营者的选拔淘汰机制，以市场为导向的经营者报酬收入机制、风险机制。应将工作重点放在建立新的机制上，实现企业经营者队伍职业化和市场化。将经营者的经济收入、社会声望、发展前程、职业生涯与企业经营目标的实现、资产增值、盈利状况、生死盛衰紧密结合起来，使企业经营者将企业的发展作为自己毕生的追求和人生价值的实现。‖3.加强对企业经营者的监督‖企业家的权力、责任与自我约束是相伴而生的，赋予其权力就要实行有效的监督。过去，我们注重对违法乱纪、贪污盗窃、索贿受贿、携款潜逃、腐化堕落行为进行监督，而对滥用职权、玩忽职守和渎职行为，侵犯所有者权益，造成国有财产严重浪费、侵蚀和流失不够重视。今后对后一类行为造成重大经济损失的，也不能姑息。要以多种形式进行监督。（作者单位：国家计委宏观经济研究院）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】环球股市震荡告诉了我们什么‖【正文】环球股市震荡告诉了我们什么‖本报讯12月11日出版的《中国证券报》发表题为《环球股市震荡告诉了我们什么》的新闻述评，现转载如下：‖以美国联邦储备委员会主席格林斯潘上周在美国企业学会的一次演讲为导火索，引发了全球股市自1987年以来的最大跌潮。格氏的讲话内容刚刚公布，当即引起芝加哥期货市场SP500种股价指数期货下挫1.6%。在随后相继开盘的亚太及欧洲各大股市，抛售风接踵而起，股指跌幅达2―4%；次日纽约股市开盘仅半小时，道―琼斯指数即下泻144.60点。‖虽然本周各主要股市的气象已稍见缓和，但这次环球市场大幅震荡的事实又一次清楚地显示：证券市场没有永远的“多头”，一旦进入这一市场，风险就如同影子一样时刻相伴。‖这次股灾给投资者造成的损失有多大，目前还无从统计。但从香港股市以往风头最健的地产股及银行股的下挫可窥其一斑：金融股中的汇丰控股一日下挫了4港元，地产股中仅长实、新鸿基地产及恒基三巨头即跌去市价82亿港元。‖稍加分析便不难发现，此次股市风波并非如有人所说的那样，是因为格林斯潘身居要津，一言九鼎，而是有其深刻的客观现实背景的。继去年狂升38%以后，纽约股市今年又相继突破5000点和6000点两个千点大关，并在一个多月后又登上6500点新高。这样，自年初以来涨幅累计达27%左右。针对这种异乎寻常的飙升，有专家曾经指出，它已背离了美国经济发展的现状，且有股市分析家早就提出警告，美国股市即将下跌15―20%。事实上，市场发展到这样一个阶段，市场各方的心态已经比较脆弱，于是，格氏的一番话引来股市的强烈反应。‖格林斯潘究竟说了些什么呢？他不过是表达了许多经济界人士的一种担忧。他说，美国的通货膨胀率最近维持在低水平，但其前景不明朗。他表示，“我们怎能知道，（股价）非理性的大幅上涨不会过分抬高资产价格，从而导致无法估计及延续不断的经济紧缩，如同日本过去10年的泡沫经济的破灭？”‖联系当前国内证券市场状况，我们似可从这次波及全球的股市震荡中得到这样两点启示：‖其一，素有国民经济“晴雨表”之称的证券市场，虽然在短期内可能有这样那样的异常表现，但从长远看，它不可能背离所赖以生存的大环境，不可能脱离我国现阶段的经济发展状况。这就如同商品的价格总是要围绕其价值和供求关系波动一样。‖我国证券市场当前这一轮行情的启动和发展，固然是今年以来中央银行连续下调利率、宏观经济“软着陆”成功、“九五”计划开局良好，以及人们在此基础上建立起来的对未来形势的乐观预期等综合因素使然，可是，我们也不能不看到问题的另一面，比如，我国农业的基础地位还不牢固，作为国民经济微观基础的国有企业的改革与发展还没有取得根本性突破，通货膨胀的压力依然很大，等等。以这样的两分法来回观沪深两大证券市场的近期走势，就不难得出结论：其上升速度之快、增长幅度之大，与美国今年以来的情况颇为类似，已多多少少背离了它们所依托的大背景和所赖以支撑的市场基础。许多被市场人士贬称为“垃圾股”的股票，甚至一些亏损企业的股票，其价格被投机者人为地抬至不恰当的高位，就是明证。从这个意义上说，投资证券市场，切不可盲目跟风于市场一时火热的表象，而应从对证券市场的大背景――国民经济大势的把握中去理性操作。事实证明，只有这样，才能尽可能地规避风险，减少不必要的损失。‖其二，这次环球股市震荡和以往中外证券市场发展的历史经验一再表明，如同太阳有升有落、潮水有进有退一样，证券市场也是有涨有跌，没有只涨不跌的股市，过度的上扬后往往继之以深度的下调。这是由证券市场发展的客观规律所决定的。‖由此看来，那种单以沪深两地市场一段时间来的走势为依据，以为只要买了股票就肯定赚钱的想法，是注定要在实践中栽跟头的。事实上，即使在这一段所谓的“牛市”中，无论大盘还是个股，其走势也是有升有降的。如果把这段有升有降的行情放大到一个较长的时间段来看，也就不难应证这样一句股谚：市场上没有永远的“多头”。既然股市行情有升有降，投资者在入市之初，就应该清醒地意识到，自己正在进入一个可能获益但也充满了风险的新天地，应做好有赔有赚的准备；当行情上扬、股价攀升之际，就应考虑到下跌的可能；这样，即便所持股票被“套牢”，也应有自己承担风险的勇气，而不应怨天尤人。这就是我们常说的入市者必须具备的一点：风险意识。不具备风险意识的投资者，是不应该冒然跨入风险市场大门的。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】学习贯彻中央经济工作会议精神‖【标题】坚持适度从紧的财政货币政策‖【正文】坚持适度从紧的财政货币政策‖张克智‖进入90年代以来，在邓小平建设有中国特色社会主义理论指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，我国的宏观经济调控取得了显著成效。“八五”达到了预期的目标，既有效地抑制了通货膨胀，又保持了较快的经济发展速度。去年是进入“九五”的第一年，实现了开好头、起好步的要求，在通货膨胀得到进一步抑制，零售物价的上涨幅度回落到一位数的情况下，国民经济仍保持了10%左右的增长速度，国家外汇储备突破千亿美元。‖在短短的几年里，我国国民经济经历了从经济过度扩张、通货膨胀率不断攀升、金融秩序混乱的局面，到宏观经济趋于平稳、通货膨胀受到有效抑制、金融秩序得到逐步治理的大转变。宏观调控所以能取得这样显著的成效，主要是近几年深化改革、加强和改善宏观调控的结果。中央实事求是地制定了符合我国国情的发展战略，把抑制通货膨胀作为宏观调控的首要任务，坚持适度从紧的财政货币政策。在具体执行这一方针政策时，又根据经济运行的具体情况，及时推进治本性质的各项改革，审时度势地进行预调和微调。这充分说明，我们党和政府对于社会主义市场经济规律的认识正在逐步深化，驾驭社会主义现代化建设全局的能力和水平有了提高。‖采用通货膨胀政策无助于经济增长‖回顾近几年来我国经济发展的历程，我们所走过的道路也不是十分平坦的。在围绕宏观调控的重点应当放在哪里这一问题上，曾有各种不同的观点。其中，如何处理通货膨胀与经济增长和与失业的关系问题，一直是个焦点。‖其实，有关通货膨胀与经济增长和与失业的关系问题的意见分歧由来已久，不仅在中国，就是在西方发达国家，也曾经走过一段痛苦摸索的弯路。早在第二次世界大战结束以后的一段时间里，由于受凯恩斯主义的影响，西方发达国家普遍采取了扩张性的财政货币政策来刺激经济增长、缓解失业。但是，自70年代开始，以美国为首的西方发达国家相继陷入了“滞胀”的泥潭。在饱受了长达10年之久的“滞胀”折磨之后，西方国家的各种经济学派得出了一个结论：通货膨胀不仅有害，而且危害很大。采用通货膨胀政策不仅无助于经济增长，解决不了失业问题，而且还会妨碍经济增长，最终导致生产停滞和通货膨胀率与失业率居高不下的“滞胀”局面。‖回顾我国改革开放的历程，总结正反两方面的经验，我们也可以得出几乎相同的结论：通货膨胀有害无益。由于通货膨胀的不断加剧，曾导致过银根的被迫紧缩，经济的“滑坡”，甚至影响过社会的稳定。这些教训，至今还记忆犹新。‖采用通货膨胀政策不能解决失业问题‖主张对通货膨胀采取宽容政策的人，认为通货膨胀与失业之间存在着“替换”关系（以下简称“替换论”），可以用通货膨胀来缓解失业、刺激经济增长。“替换论”的主要依据就是西方宏观经济学中的“菲利普斯曲线”。‖其实，“菲利普斯曲线”原是英国经济学家A・W・菲利普斯（A・W・phillips）于本世纪50年代根据英国1862年以来近百年的统计资料而回归出来的一条曲线，用它描述名义工资率的变化与失业率之间的相互关系。这条曲线表明失业率越低，名义工资率上升的百分比就越高。后来，凯恩斯主义的经济学家们将它修正为用于描述通货膨胀与失业之间的关系。根据这条修正了的“菲利普斯曲线”，通货膨胀率与失业率之间存在着一种所谓的“替换关系”：即通货膨胀率越高，失业率就越低；通货膨胀率越低，失业率就越高。据此，有人主张利用这种“替换”作用，以通货膨胀去替换失业和刺激经济增长。这种观点在五六十年代英、美等西方国家曾风行一时。这些国家在60年代纵容通货膨胀的扩张性财政货币政策，造成了70年代长期的“滞胀”，使高通货膨胀率与高失业率和生产停滞长期同时并存。这一教训使西方经济学家开始重视否定通货膨胀“替换论”的弗里德曼和卢卡斯等人的观点。‖美国货币主义经济学的代表弗里德曼强调，通货膨胀虽然有时可以暂时降低失业率，但是它以后又提高了人们对通货膨胀的预期，由此造成了货币工资上升的压力，减少厂商对劳动的需求，最终使失业率又恢复到原来水平。新古典经济学的代表卢卡斯进一步发展了弗里德曼的学说，证明了在短期内也不一定能用通货膨胀来替换失业。卢卡斯利用“理性预期”概念，强调理性的人不会总是犯同样的错误，人们的平均预期基本上是正确的；这意味着人们预期的通货膨胀率不会总是低于实际的通货膨胀率，而会有时低于、有时又高于实际的通货膨胀率。在这样一种“理性预期”下，通货膨胀不但在长期中没有降低失业率的作用，就是在短期中也不一定起“替换”作用，平均说来也不会降低失业率。现在西方宏观经济学界已经普遍承认，至少在长期中表达通货膨胀“替换作用”的那条“菲利普斯曲线”是不存在的。根据这种观点，许多西方国家已经把稳定物价总水平当作宏观调控的主要目标，认为这样可以为减少失业提供有利的宏观条件。其实，我国的实际经验也已经足以说明通货膨胀并不能缓解失业。我国在1988―1989年和1993―1994年经历过两次高通货膨胀，每次高通货膨胀之后，失业问题都比这次通货膨胀之前严重；而同样是高通货膨胀，后一次的失业问题又比前一次严重。这一事实充分证明：在我国，就长期来说通货膨胀不但不能缓解失业，而且加重了失业问题。‖采用通货膨胀政策无助于社会稳定‖主张“替换论”的人还有一种说法，叫做“两害相权取其轻”。就是说，在承认通货膨胀和失业对于社会经济都有不利影响的前提下，强调二者对社会的承受能力不同。这种观点认为，通货膨胀虽然有害，但由于它对所有人造成的损害相同，因而不会影响社会稳定；而失业的影响面虽然有限，但却会危及社会稳定，并以此来强调要优先解决失业问题，用通货膨胀替换失业。这种看似有理的说法，好像是在为失业者着想，其实，不仅于事无补，反而会使他们更长久地陷入失业状态，并最终使更多的人失去工作机会。‖当然，失业率上升也是一个值得重视并应采取有效措施逐步加以解决的问题。众所周知，我国目前失业率稍有上升，但这并不是适度从紧的财政货币政策造成的。造成失业的原因是多方面的，也是十分复杂的。除了经济体制转轨期间和结构调整过程中有一部分职工失业或待安置以外，还有广大农村剩余劳动力给就业带来的巨大压力。另一个原因是由于在我国经济快速发展、技术进步日新月异的情况下，有一部分企业职工的技能水平和知识结构不适应新产业、新技术和市场变化的要求。此外，还有人口、社会等多方面的因素。解决失业问题的办法，主要应当通过深化改革，实现两个根本性转变、提高经济效益和在结构调整中适当发展劳动密集型产业，积极拓宽就业门路；实施“再就业工程”，鼓励职工不断学习进取，提高适应当代社会的政治、业务素质和知识结构、技能水平；大力发展农业和乡镇企业，合理安排农村劳动力，等等。只有这样，才能够从根本上找到解决失业问题的真正出路。试图采用通货膨胀政策来换取失业问题的暂时缓解，犹如挖肉补疮，不仅对解决失业问题无济于事，还会使失业人员的生活雪上加霜。高通货膨胀还将使经济生活中的不确定性大大增强，使生产和贸易活动无法正常进行。而生产的停滞或萎缩又将使更多的人失去就业机会。这一切都说明，高通货膨胀会加重而不是减轻失业问题。‖其实，真正对通货膨胀无动于衷甚至感到有益的人，是那些以金融投机为生的人。因为通货膨胀对那些高收入者的影响可能如隔靴搔痒，而对低收入者却可能是切肤之痛。同时，不确定性越高，从事金融投机的获利机会也越大，越是有利可图。这样的投机大户当然希望通货膨胀，他们可以从中捞到好处。而我们国家是不会允许这种富了少数人、害了多数人的再分配政策的。因为中央制定宏观经济政策，都是从国家和广大人民群众的根本利益出发的。‖推进两个根本性转变是促进发展的唯一正确道路‖我国作为一个人口众多的发展中国家，发展的确是最为紧迫的任务，没有发展就谈不上稳定，改革也会失去目标和动力。只有发展了，我国社会经济生活中的一切问题才有可能得到有效的解决。所以，邓小平同志多次强调“发展才是硬道理”，并指出“有条件的地方，要尽可能搞快点，只要是讲效益，讲质量，搞外向型经济，就没有什么可以担心的”，“总要力争隔几年上一台阶”。对于这一点大家的认识都是一致的，并有深刻体会。改革开放以来，以经济建设为中心，加快了发展的步伐，生产力解放了，国力增强了，人民生活水平提高了。不加快发展什么都谈不上。但是，多年的经验也告诉我们，如何才能发展得更好，才能持续、快速、健康地发展。党的十四届五中全会提出了今后的发展要依靠实现经济体制和经济增长方式的两个根本性转变，这是促进发展的唯一正确的道路，是党和政府在总结了建国几十年来经济发展的经验教训之后得出的重要结论。‖中央经济工作会议提出今年继续坚持适度从紧的财政货币政策，就是为了在保证宏观经济稳定的条件下，通过切实推进经济体制改革，转变经济增长方式，加大调整经济结构的力度，着力提高经济增长的质量和效益，从而使我国的国民经济继续朝着持续、快速、健康的方向发展，并促进社会的全面进步。相反，倘若只依靠银行搞“大水漫灌”式的“注水”、“打气”办法，只能增加经济增长中的“水分”和“泡沫”，对于经济发展本身是毫无益处的。即使经济增长速度一时搞得很高，很快还会再掉下来，甚至跌得更惨。去年底，我国股市出现的不正常的过热现象，股价脱离经济发展现实和上市公司的业绩而飞涨，导致这种状况，当然有大户操纵市场、金融机构违规经营等方面的原因，但究其根本原因，主要还是有些人缺乏“理性预期”和风险意识，对客观经济规律缺乏正确认识，对现代经济发展的历史也知之甚少。采取措施整顿股市、规范证券市场，完全是为了抑制少数人过度投机，保护广大投资者的根本利益。这是完全正确和及时的。否则，让其继续发展下去，将使股市跌得更惨，使投资者损失更大；对国家的危害也将会更严重，来之不易的宏观经济形势就有可能发生逆转。‖继续深化改革，不断完善宏观调控的新经验‖近几年来，正是由于中央和有关决策部门清楚地看到了通货膨胀所潜伏的危险，因而从我国的实际情况和“三个有利于”出发，把抑制通货膨胀作为宏观调控的首要任务，实行适度从紧的财政货币政策，通过深化改革，既有效地控制了通货膨胀，又保持了经济的较快增长，避免了经济的大起大落和可能出现的“滞胀”，创造了在经济体制转轨时期成功地进行宏观调控的新经验。概括起来，主要有以下五点：一是严格控制固定资产投资规模。1993年固定资产投资的增幅曾经达到61.8%，超过了国力，导致了多发票子，推动了物价上涨。通过深化投资体制改革和实行适度从紧的财政货币政策，投资规模逐年下降，去年的增幅已回落到20%左右，下降了2/3还多，因此货币发行和贷款规模也下来了，这就为控制物价上涨提供了有利的条件。二是大力加强农业，把粮食生产搞上去。前两年，两次提高粮食定购价格，大大调动了农民种粮的积极性，使粮食逐年增产。粮食价格稳定了，就稳住了占居民消费50%的食品价格，也稳定了以粮食为原料的工业品的价格，这就为稳定整个价格水平奠定了可靠的物质基础。三是坚持实行社会总供给与总需求的基本平衡。在控制需求的同时，努力发展生产，供给得到了改善，商品充足，市场繁荣，这就平抑了零售物价的继续上涨。四是调控手段以治本性质的改革为主。近几年来，先后出台了投资、财税、金融、外汇、物价和企业等多项重大改革，并配之以具体的实施措施，从而使宏观调控的成效能够相对稳定，避免了大的反复。五是调控力度把握得当，调节机制相对灵活。既坚持了适度从紧的总体政策，又根据具体情况适时进行预调、微调，做到该紧的紧，该松的松，有紧有松，松紧适度，稳中求进，国民经济进入了适度快速和相对平稳的发展轨道。实践证明，中央深化改革、加强和改善宏观调控的决策是正确的，所采取的一系列政策措施也是比较稳妥的。‖保持清醒的头脑，坚持实行适度从紧的财政货币政策‖根据历史的经验教训，越是在好的形势下，越应当保持清醒的头脑。首先，应当看到，去年的物价涨幅虽然比过去几年有了一定程度的下降，但这是在前几年高通货膨胀水平上经过抑制才达到的目标。‖其次，物价涨幅回落并不等于通货膨胀的压力已经完全解除。当前，虽然供求基本平衡略有剩余，但是，需求拉动的潜在压力依然很大，隐形通货膨胀依然存在。人们手中持有的大量现金和储蓄存款随时可以转换成现实的购买力。一旦情况有变，仍有可能在短期内诱发出巨大的显性需求，从而激化供求矛盾，促使物价反弹。由于通货膨胀压力尚未彻底消除，再加上农业的基础还比较薄弱，许多国有企业仍未走出困境，从总体上看，经济增长质量差、效益低的状况尚未得到根本改变。因此，我国宏观经济环境的基础还不十分牢固。‖第三，各方面的投资扩张冲动仍然强烈。光是“八五”结转到“九五”的国家计划内在建大中型项目的规模就不小；加上计划外以及非国有投资的在建项目，建设摊子已经铺得很大；而且在建项目普遍大幅度超过概算，不少项目资金缺口较大；“九五”规划规定全国经济增长目标平均每年在8%左右，但是各地上报的规划目标大都超过这一水平。对于这种投资扩张所形成的压力倘若稍有疏忽，就有可能使通货膨胀迅速反弹，再度出现“投资热”、“集资热”和“开发区热”等，造成新的经济混乱。对此，必须引起高度重视。‖第四，虽然近几年来我国实行的是适度从紧的财政货币政策，但是资金供应总量并不低。从前年第四季度开始以微调的形式适当调整了调控力度。前年全国金融机构的贷款余额增长幅度仍然超过了经济增长率和工业增加值的增长幅度。去年上半年，在“总体从紧”的前提下，对有市场、有效益的生产经营企业和重点建设项目给予支持，进一步调整了调控力度。总的情况表明，当前并不是资金供应不足，而是大量资金被不合理占用和低效益地使用了。现在的问题，不是“大水漫灌”式的放松银根，而是如何加快实现两个根本性转变，加大经济结构调整的力度，提高经济效益和资金使用效益的问题。‖综观当前的经济形势可以看出，抑制通货膨胀虽已取得了阶段性成果，但不能盲目乐观、掉以轻心，更不能因此而改变宏观调控的大方向。中央经济工作会议确定，要努力做到“稳中求进”，按照“九五”规划的要求，继续实行适度从紧的财政货币政策，并根据经济运行的具体情况，不失时机地进行预调和微调。这是实事求是、从大局出发、非常正确的决策。我们应当认真地、扎扎实实地贯彻执行这一决策，要在总结和完善近年来宏观调控经验的基础上，继续深化改革，特别是国有企业的改革，在保持经济总量基本平衡的前提下，加大经济结构调整的力度，着力提高经济增长的质量和效益，加快实现两个根本性转变的步伐。为了总结和发展我国的经济理论，对于国外的经济理论特别是当代西方经济学，还是要认真研究。首先要搞清楚，哪些是过时的，哪些是代表当代国际水平的，哪些是适合于我国并可借鉴利用的，不要生搬硬套。我们要在邓小平建设有中国特色社会主义理论的指导下，结合我国社会主义市场经济发展的实际情况，认真总结和完善具有中国特色的社会主义经济理论，以正确指导我国的社会主义现代化建设。‖（注：本文作者为国务院副秘书长）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】农业九六回顾九七展望‖【正文】农业九六回顾九七展望‖1996年底，本报经济部邀请有关部门的部分领导和专家学者座谈，回顾和分析1996年的农业和农村经济形势，展望1997年的走势和前景。下面刊登的是他们的发言摘要。　――编者　‖农业生产再获丰收，农民收入继续增加，农村经济全面发展，但农业特别是粮食再上新台阶难度很大‖白志健（农业部副部长）：1996年农业和农村经济形势，总的说来，可以概括为：农业生产再获丰收，农民收入继续增加，农村经济全面发展。具体表现在：‖一是粮食在1995年较大幅度增产的基础上，再创历史最高水平，预计总产可超过4800亿公斤，比上年增产135亿公斤以上。棉花和油料受多种因素影响，有所减产，但供给仍可满足需求。‖二是“菜篮子”产品持续增长，预计肉类总产量5800万吨，水产品总产量2800万吨，分别比上年增长10.3%和11.2%，禽蛋、奶类、蔬菜、水果等也都比上年有所增产。‖三是乡镇企业运行平稳，速度和效益适度增长，预计增加值比上年增长16.5%。农垦经济有新的发展，农业机械化发展较快，全年农业增加值预计比上年增长4.5%左右。‖四是农民收入增加较多。预计全年农民收入比上年实际增长5%左右。‖1996年农业和农村经济所以能取得这样的好成绩，原因是多方面的。第一是党中央、国务院加强农业的政策极大地调动了广大农民的积极性。第二是各级党委和政府认真贯彻执行中央的各项政策，进一步落实“米袋子”、“菜篮子”省、市长负责制。第三是各行各业支援农业，农业部门创造性地开展工作。另外，1996年虽然局部地区遭受了严重的洪涝灾害，造成很大损失，但从全国看，气候对农业生产比较有利。‖1996年农业特别是粮食生产再获丰收，初步摆脱了前些年徘徊不前的局面，表明农业的基础地位有所加强，也表明农业增产的潜力很大，但决不可盲目乐观。对丰收后出现的一些新情况、新问题不能估计不足。主要是一些地方不同程度地出现了粮食调销困难、农民负担反弹、乡镇企业出现吸纳劳动力能力降低的苗头等问题。农业发展中的一些深层次矛盾并没有从根本上解决。我国人多地少，农业发展既面临资源紧缺的制约，又面临需求增长的压力。人们对农产品质量也提出了新的要求。另外，当前农业基础设施薄弱的问题仍很突出，重大农业科技成果储备不足，农业特别是粮食生产再上新台阶难度很大。‖植树造林，恢复森林植被，发展林果业，是从根本上解决我国农业生态环境脆弱、增强抗灾能力、增加农民收入的有效途径‖王志宝（林业部副部长）：1996年我国农业取得了大丰收，农村经济保持良好的发展势头。但我国农业基础脆弱的状况并没有根本改变。今后相当长一段时间内，农业生态环境恶化、农民收入增长缓慢，仍是制约我国农业和农村经济发展的重要因素。‖生态环境的恶化造成自然灾害频繁。旱涝灾害频率加快，周期缩短，危害加剧。这与森林资源的破坏有密切关系。我国现在水蚀区水土严重流失面积179万平方公里，年流失有机肥5700万吨。同时，泥沙俱下，造成江河湖泊淤积，水库库容损失，水利设施效能衰减。如洞庭湖的面积，已由解放初期的4300平方公里减少到现在的2600平方公里，蓄洪调峰能力大幅度下降。建国以后，因泥沙淤积全国水库库容减少40%。‖由于历史的原因，森林植被的破坏造成荒漠化日趋严重。全国风蚀区沙漠及风蚀沙漠化土地面积153万平方公里，并以每年2000多平方公里的速度扩大，造成大量良田被侵蚀，每年损失耕地约350万亩，大大超过建设用地占用的农田数。‖生态环境恶化已给我国农业和农村经济发展亮出“黄牌”。常言道：山清水秀、林茂粮丰，是有科学道理的。因此，要大力植树造林，积极恢复森林植被，这是改善环境、增强抗灾能力，从根本上解决我国农业基础脆弱、促进我国农业持续稳定发展的有效途径。‖农民收入增长缓慢是困扰我国农村经济发展的又一重要问题。林业开发的市场容量大，技术和资金要求不高，农民群众易于接受。林业作为农村经济新的增长点和支柱产业，解决农民增收大有可为。目前592个国家级贫困县中有496个在山区，90%的贫困人口也在山区。充分发挥山区优势，大力开发山地资源、挖掘林业潜力，是解决农业增收的有效途径，也是实现国家“八七”扶贫攻坚计划的关键。‖另外发展林业还是解决我国粮食问题的有效途径，拿木本粮食来说，从辽宁到两广、从山东到甘肃，都可以大种板栗，亩产可达到200―250公斤。油茶、油橄榄这些木本油料产油率都很高。目前我国有40亿亩林地和宜林地，适当地把这些木本粮油向山上转移，可以腾出更多的粮田，缓解我国耕地严重不足的矛盾。‖水利应作为农业基本建设的重点，这是根本改变农业基础脆弱局面的关键‖张春园（水利部副部长）：1996年我国农业战胜了水旱灾害，再次获得丰收。但农业基础脆弱、靠天吃饭的局面，并没有得到根本改变。加强农业、特别是农业基础设施建设的思想丝毫不能松懈。‖水旱灾害历来是影响我国农业生产、特别是粮食生产的主要因素，旱灾更是头号大敌。1996年北方地区虽然遭受了大面积的春旱，但由于持续时间短，后期雨量充沛，加上各地加大了抗旱减灾工作的力度，使农田因旱成灾面积减少到9000万亩，这是1976年以来的20年中数量最少的一年。入夏以后，虽然我国部分地区遭受了较严重的洪涝灾害，农田成灾面积达1.8亿亩，但由于洪涝发生时大部分地区夏收已完，晚稻还未扬花，加上抗灾减灾措施得力，使损失降到了最低程度。据专家初步分析，气候条件好和抗灾、减灾措施得力而增产的粮食占当年总增产量的40%以上。‖在国务院的领导下，近几年来，特别是1996年在全国范围内大规模地开展了冬春农田水利基本建设，其建设规模和效果都是1980年以来最好的。‖但我国农业基础设施仍然比较脆弱。首先表现在干旱缺水严重，灌溉面积发展滞后。1980年以来的15年，全国灌溉面积的增长幅度只相当于1980年以前一年的增长幅度。90年代全国农田年平均因旱成灾面积近2亿亩，是50年代的2.5倍。其次是农田防洪标准低。90年代农田年平均洪涝成灾面积是50年代的两倍。再则是农田水利设施老化，效益衰减。据调查，每年因此减少灌溉面积500多万亩，减少粮食生产能力达20亿公斤。‖要提高我国农业抗御自然灾害的能力，必须真正把水利建设作为基本建设的重点，增加投入；要按“标本兼治，综合治理”的方针，加大江河治理、河道清淤、水土保持工作的力度；搞好灌区的配套改造，大力普及节水灌溉技术，积极发展灌溉面积；加快中低产田改造，搞好农业综合开发等工作，从根本上改善农业生产条件，确保粮食生产持续稳定发展。‖1997年农业和农村经济发展的两个重要方面是：保持农民收入的稳定增长和积极推进农产品流通体制改革‖陈锡文（国务院发展研究中心农村部部长、研究员）：1996年农业尤其是粮食的丰收，原因是多方面的。从主观上看，领导重视，政策对头，搞好农田基本建设，推广先进实用技术，这四大因素对增产的作用是明显的。从客观上看，也有一些重要的增产因素不会年年都存在，特别是很难正好组合在一起发挥综合性的作用。一是国家对定购粮的价格提高了42%，而价格总不可能年年都这样大幅度地提高；二是粮食播种面积增加了3000多万亩，压缩了一部分棉花、大豆面积，而一旦对棉、油、大豆的市场需求转旺，作物的播种面积也会发生相应的变化；三是1996年的气候在总体上对粮食增产是利大于弊的，而这样帮忙的气候也只能是几年才一遇。因此，分析1996年丰收的原因，还不能说粮食的生产能力已经稳定地达到了现有的产量水平。‖要保持当前农业和农村经济发展的好势头，最关键的是必须正视当前存在的问题。一是粮食等主要农产品的购销储备问题。一定程度上可以说，当前的收购状况将决定今年的生产状况。二是防灾抗灾问题。1996年的汛期，水量并不是历史上最大的，但紧张的气氛却是少见的，可说是全力以赴才勉强过关。三是1997年农民增收的因素并不多：受市场供求关系的制约，多数农产品的价格正呈下降之势，乡镇企业的效益有所降低，农业剩余劳动力向非农产业转移就业的门路并不宽。农民增收的问题解决不好，受影响的不仅是农村，它直接关系到整个市场的扩大。四是农民不合理负担下半年又出现了反弹。‖1997年的农业和农村经济发展态势，取决于两个重要的方面，一是能否突破难点，保持农民收入的稳定增长，二是能否抓住有利时机，积极推进粮食等农产品流通体制的改革。要实现农民增收的目标，出路就是加快发展。一要在不放松粮食生产的前提下，积极发展多种经营，充分利用各种农业资源，尤其是非耕地的农业资源，增加各类农产品的产出；二要继续支持乡镇企业发展，要引导乡镇企业围绕满足市场需求和带动农业发展的结合部来合理调整产业结构，形成新的增长优势；三要大力发展贸工农一体化的农业产业化经营，使农民分享农产品加工、销售增值所带来的利益。当前，粮食等主要农产品供求关系宽松、市场价格稳定，给深化流通体制改革创造了难得的机遇。粮食流通体制的改革，一个侧重点是国有粮食系统的体制改革，真正做到政企分开；另一个侧重点是粮食市场的建设，这就要培育新的粮食经营主体，逐步完善粮食市场的体系和规则，逐步形成政府调控下的统一、开放、竞争有序的粮食市场。‖粮食购销体制非改不可。必须打破粮食系统一家经营的格局，实行以粮食系统为主渠道的“一主多辅”经营办法‖张定龙（国务院研究室副局级研究员）：1996年的农业和粮食生产，是个盼望多年的好年景，但也出现了一些值得注意的新问题。能否把这些问题及时解决好，关系到1997年农业、农村经济能否持续稳定发展，关系到国民经济发展和社会稳定的大局。‖从1996年的情况看，粮食产量虽然创历史最高纪录，但这个产量对我们这个人口大国来说并不多。因为，人均占有量也就是400公斤左右，只是基本满足需求，而且是在净进口量较大的条件下出现的地区性、结构性的平衡有余。‖在秋粮上市时，为防止发生“卖粮难”，避免市场粮价下跌过多，保护农民的利益和生产积极性，国务院采取了一系列措施，如保证收购资金、增加国家专项储备、按保护价敞开收购、动员销区饲料加工企业专储等。应当说，这些措施是非常有力的。‖问题出在哪里？根本问题在于粮食购销关系不顺，流通体制不完善。靠粮食系统一家经营、一家承办是不行的。一方面是亏损挂帐增加，财政补贴增加；另一方面是不能及时把农民要出售的粮食收购起来。这种体制已经到了不改不行、非改不可的地步了。‖加快粮食购销体制改革，搞活粮食流通，关键的一条是要有竞争。粮食流通体制改革的思路，应该是以粮食流通系统为主渠道，实行“一主多辅”的办法，增加流通渠道，减少中间环节，开展有序的市场竞争。‖1997年各级政府应高度重视农业和农村经济发展，防止粮食产量出现滑坡‖马晓河（国家计委经济研究所副所长）：1996年，我国农业、农村经济形势是进入90年代以来最好的一年，主要表现是：（一）农产品供给总量大幅度增长，市场供求关系进一步改善。农业增长速度达到90年代以来的最高水平，其增加值预计为5%。同今年工业增长速度13.3%相比，工农业发展比例关系保持在1∶2.7以下。以此看，今年国家在协调工农业发展关系上是成功的。（二）乡镇企业稳定发展，农村经济在区域上的差距开始有所缩小。可喜的是中西部地区乡镇企业增长速度快于东部地区。（三）农民的人均纯收入增长幅度继续高于城镇居民，城乡收入差距又有所缩小。预计全年农民人均纯收入可达1850元，实际增长6%左右，这是近年来增幅最大的一年，而当年城镇居民人均生活费收入实际增长4%。城乡居民收入差距进一步变小，从1994年的1∶2.6，降为1∶2.38。在农民收入增长的带动下，农村市场繁荣，消费品需求稳中见旺。‖目前，个别地区对农业的重视程度开始下降，比如减少了对农业的投资，财政对农业的支持力度有所减弱。‖1997年各级政府应高度重视农业和农村经济的发展。一要稳定大宗农产品特别是粮食生产，防止粮食产量出现滑坡。二要加强农业基础设施建设。三要利用当前的有利时机，进一步深化农产品流通体制的改革，培育多元社会主体，发育农产品市场。四要增加农民收入，减轻农民负担。‖改革许多方面的新进展，是农村经济形势如此好的重要原因之一‖缪建平（农业部农村经济研究中心主任）：1996年农业之所以取得这样好的形势，很重要的一条，是积极推进经济增长方式的转变，探索新的实现途径和突破口，农村改革有了很多新的进展。推进了以产权制度为核心的土地制度和乡镇企业改革。在土地制度方面，沿海发达地区进一步巩固和完善适度规模经营，对稳定粮食生产发挥了良好作用；中西部许多地区因地制宜地进行非耕地制度建设的突破和创新，对开发山区资源起到积极的作用。‖乡镇企业通过多年来进行股份制、股份合作制、租赁、兼并、拍卖、组建企业集团等多种形式的试点探索、总结完善，今年已经进入了一个逐步规范、深入发展的新阶段。目前，全国乡村集体企业已有很大一部分进行了改制。通过改革，使乡镇企业的资本结构和生产要素配置进一步得到优化，集体资产得到保值增值，增强了企业经营者的责任心和风险意识，为建立现代企业制度创造了条件，给乡镇企业注入了新的生机和活力。‖发展产业化经营方式迈出了新步伐。把发展产业化经营作为推动两个根本转变的一个重要着力点来抓，已成为各级领导的共识。各地都因地制宜选准自己的主导产业和产品，大力培育、扶持有市场开拓能力、辐射面广、带动农户能力强的龙头企业，积极探索培育各种新型的农民合作经济组织，使之成为全年农业和农村经济发展的一个新的生长点。许多省市和地区都特别注重探索新的联合形式和利益分配机制，以真正解决农业规模效益和分散农户与大市场的联接问题。‖粮食市场还不成熟、不稳定，最有文章可做的是改善经营者行为和政府的宏观调控能力‖唐仁健（农业部政策法规司副司长、研究员）：1996年农业和农村经济发展的好形势应该充分肯定。农业增产和农民增收已连续两年协调得较好，农民收入约增长6%，增幅可能继续超过城市。农业结构调整比较适度，乡镇企业发展质量也有所提高。最重要的是农业和农村经济发展对经济“软着陆”所作的贡献：农业连续两年大丰收，为降低物价、抑制通胀发挥了最重要的作用；同时，乡镇企业持续稳定发展也为整个经济增长保持较高的速度起到了重要作用。‖目前，我们的粮食市场还不成熟，不稳定，有几方面的原因。首先，粮食这种产品的弹性很小。一个很小的数量变动就可能引起一个很大的价格变动，这一点我们总是认识不够。其次，从生产者、经营者等各市场主体看，由于改革不到位，行为都不够规范，加剧了市场的不稳定。最后，政府对市场的调控体系不健全，各市场主体的不规范行为便难以得到有效校正。以上几个方面，粮食弹性改变不了，农户小规模生产短期内也难以改变，最有文章可做的是改善经营者行为和政府的宏观调控。这两方面现在还没有很好破题。‖1997年，农业和农村经济发展的外部环境不会太紧，气候，据有关方面的谨慎估计，可能是中常年景。现在最不确定的因素是市场和价格走势。明年农业增产的难度比今年大。现在有关方面正在研究粮食购销体制改革的方案。在整个大的思路中，我认为要把建立政府独立、垂直、权威的粮食储备调节体系作为重中之重来考虑。只有这一改革完成了，粮食购销体制改革才有松动的“余地”，粮食企业改革才有“压力”。因此，粮食储备调节体系的建立健全是一个“活眼”。此外，应该考虑建立既有活跃的多渠道经营，又有规范有序、竞争适度的经营组织结构。‖1997年如果不发生大的自然灾害，粮食生产将继续保持平稳增长，国内农产品市场价格继续稳中有降，农民收入平稳增长，但增速不容乐观‖韩俊（中国社会科学院农村发展研究所副所长、研究员）：根据各种有利因素和不利因素综合分析，对于1997年我国农业经济总体发展趋势，我有以下看法：‖1997年在不发生大的自然灾害的前提下，粮食生产将继续保持平稳增长的势头。‖“八五”期间，国家财政预算内支农支出累计达到2598.6亿元，比“七五”时期增长了一倍。目前已基本形成布局合理、品种搭配适当、能够有效提供商品粮的基地体系。在“米袋子”省长负责制下，各地尤其是沿海地区会继续重视粮食生产，努力增加粮食供给总量。上述因素，无疑会对1997年的粮食生产产生积极影响。‖局部地区出现的粮食调销困难现象，若得不到及时解决，势必会影响1997年的粮食生产。‖从总体上看，1997年粮食生产仍是有利因素多于不利因素。从我国粮食增长的周期性规律来看，如果政府继续对粮食生产实行保护性政策，在2000年前，是有可能提前跨上5亿吨粮食总产量台阶的。‖根据目前主要农产品价格不同程度地超过国际市场价格水平的状况分析，1997年国内农产品市场价格将继续稳中有降。‖乡镇企业从高速增长转向平稳增长，在整个农村经济中所占的份额和作用越来越重要，同时，也面临外部经营环境趋紧的严峻挑战。‖1997年农村劳动力中从事农业的人数预计将进一步减少，就地就近向非农产业转移的人数继续增加。由于一些大城市继续对农民工进城实行限制措施，农村劳动力向大中城市的流动仍较为平稳。‖从各种有利和不利因素分析，农民收入仍会平稳增长，但要在2000年实现“小康”目标，农民收入增长速度不容乐观。‖要在1997年实现农业的稳定增长，建议采取如下对策：‖放开粮价，完善粮食储备调节体系，国家专储业务与国有粮食企业的经营业务严格分开，粮食风险基金要到位。建立粮食消费目标补贴制度，对城镇低收入居民实行限量、低价、定品种规模的供应。消除地区封锁，形成国内统一市场。应在发育粮食批发市场的基础上，产区和销区签定购销合同，国家要制定专项法律，保证合同的有效性。积极发育市场中介组织，发展完善贸工农一体化经营。增加政府的农业投入，改善农业增长的基础条件，建立农业风险保障体系。‖扶贫中央对今后几年的工作做了新的部署，下一步的关键是落实‖杜晓山（中国社会科学院科研局副研究员）：贫困地区、贫困农户是我国整个农村、农民不可分割的一部分，他们的温饱问题得不到及时、有效的解决，将直接影响到我国农业现代化、农民生活奔小康的步伐。‖1996年9月召开的中央扶贫开发工作会议，对今后几年的扶贫工作做了新的部署和调整：第一，贫困地区要以解决群众的温饱问题作为经济建设的中心；第二，明确提出各级党政一把手抓扶贫的责任制；第三，中央和地方都要增加扶贫投入尤其是资金投入的力度，同时加强管理，提高扶贫资金的使用效益。这些新的调整抓住了目前扶贫工作中的要害和关键。‖基本消除贫困，是我国“九五”规划的重要组成部分。离本世纪末只有几年时间了，如期解决绝对贫困人口的温饱问题任务很艰巨。当务之急是将中央扶贫工作会议的精神落到实处。‖具体说到解决温饱这个目前最紧迫的任务，我认为最要紧的，是将中近期的扶贫战略由以区域经济开发为主转为以扶持贫困户、保证效益落到贫困户和解决他们的温饱为主上来。这就要求实现人财物、技术、信息等一系列的相应转移，要有组织制度的改造和创新，要用法律和政策手段，规范有关扶贫组织机构的活动和保证扶贫资金使用的正确方向和高效益。‖（附图片）‖1996年各地农村积极调整种植业结构。图为河北永年县三塔村农民正在温室里收摘鲜菇。白彦的王志中摄‖四川长寿“贩蛋”大军富农民。樊强摄‖91岁的李冬香说：“俺也要穿丝绸。”李玉增摄‖广西鹿寨县生产优质水果人均39公斤。柏林摄‖江苏省江阴市华西村大力发展乡镇企业，由一个穷村变成中国农村的一颗明珠。瞧，华西村农民住宅多气派。陈飞摄‖祖孙乐丰收　程瑜摄‖　　【日期】
‖【版面】第03版（国际）‖【专栏】通讯‖【标题】南非军售风波‖【正文】南非军售风波‖本报驻南非记者温宪‖本月22日，南非政府举行了今年以来的第一次内阁全体会议。副总统姆贝基会后宣布，南非政府将暂时不就是否向叙利亚出售军备做出决定。他说，在就此事做出决定前，将同各方，特别是同华盛顿方面进行磋商。他还说，南非和美国在此事上发生的争吵表明了两国间在信息传递和理解上存在分歧，今后双方需要加强沟通。‖南非政府此举意在平息近日发生的一场与美国之间的外交风波。这场风波是由南非《星期日时报》一则报道引发的。本月12日，这家报纸援引被泄露出来的政府会议记录报道说，南非政府同意丹尼尔武器公司向叙利亚出售价值30亿兰特的坦克火炮控制系统。这一报道首先引起南非国内反对党对政府的批评。南非外交部解释说，政府只是有条件地同意丹尼尔武器制造公司有权向叙利亚推销先进的坦克火炮控制装置。丹尼尔公司发言人也表示，尽管政府同意这家公司在叙利亚进行推销，但叙利亚方面迄今并未明确表示是否愿意购买。‖美国和以色列对上述报道更为敏感。美国官方早就根据所谓《反恐怖主义法》将叙利亚列入禁止向其出售武器的名单。美国国务院发言人伯恩斯本月13日威胁说，如果南非坚持向叙利亚出售这批军事装备，美国将中止对南非的援助。1994年，美国总统克林顿曾向曼德拉允诺向南非提供6亿美元援助，1997年美国对南非的援助额为1.2亿美元。‖美国的态度引起了南非官方的极度反感。南非总统发言人曼卡拉纳本月14日说：“我们憎恶这种行为，美国人无权指导我们，他们无权告诉我们该做什么。”曼德拉总统15日出面表态说，“我们将永远不会因任何国家的支持或援助来支配我们的外交政策，不论这些国家有多么强大，也不会允许任何国家损害我们的主权和民族尊严。”副总统姆贝基19日说，南非政府不会追随前政权只与以色列结盟的中东外交政策，南非政府将捍卫国家主权，不会在美国的压力下屈服。执政的南非非国大代理总书记卡洛罗丝女士20日也说，华盛顿试图强迫南非执行一种偏袒以色列的中东外交政策。“我们强烈反对任何国家的恶霸行径，特别是那些篡夺我们制定外交政策能力的企图。”一则报道引来南非政府如此强烈的反应，这再一次表明，新南非政府反对大国颐指气使，不愿屈从外来压力，这与南非与美国间曾因伊朗、古巴、利比亚等国问题发生外交对抗的实质相同。‖从另外一面看，这一风波也说明南非政府在军售问题上确实处于两难境地。在南非实行种族隔离、国际社会对其进行经济制裁时期，南非的军工业迅速发展成为整个经济结构中的支柱性产业之一。南非军工企业约700家，雇员约5万人，1992年武器出口额为6.14亿兰特，1995年这一数字上升至10.04亿兰特。南非军工技术在某些领域处于先进水平，它生产的火炮、直升机机架、反坦克装甲车等产品在国际军品市场一直被看好。现在南非军工企业在20多个国家中共有93项合作项目。新南非成立后，向国外出售军火中利益与道义之间的争论一直相当激烈。1995年8月，南非成立了由12名政府正、副部长组成的“全国常规武器控制委员会”，负责审查和批准南非向外国出售武器的议案，其审批原则是必须保证南非武器不会卖到正在发生战乱、破坏人权、对南非与其他国家外交和贸易关系发生负面影响的国家。在这些原则下，该委员会曾先后中止或取消了一些南非公司向尼日利亚、土耳其和卢旺达出售武器的决定。‖目前南非经济状况不尽如人意，扩大军品国际市场无疑会为南非带来新的就业机会、增加外汇储备和带动相关产业的发展。丹尼尔公司准备向叙利亚出售的火炮控制系统，将使叙利亚大批苏制T―72型坦克性能升级，使用寿命可延长10至15年。一旦打开叙利亚军售市场，许多国家可利用此种技术对现有T―72型坦克进行升级改造，这对南非无疑具有极强的吸引力。但在美国和以色列的强烈反对下，南非政府只得采取了现在这种“先放一放再说”的做法。‖（本报约翰内斯堡1月23日电）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】经济札记‖【标题】英美两航结盟风波‖【正文】英美两航结盟风波‖罗春华‖英国航空公司（BA）与美洲航空公司（AA）自去年6月宣布结盟以来，这个计划一直处于落实过程中。其间波折之多、阻力之大，远非一般企业合并所能相比。‖横跨大西洋的英航与美洲航空公司分别是英国和美国最大的航空公司，它们所在的欧洲与美国航线占世界民航市场1/4的份额。两大公司结盟后，将控制英美航线60―70%的客流量，并在伦敦―波士顿、伦敦―纽约等13条越洋航线上拥有绝对的垄断优势。树大招风，两家公司的结盟计划一出台，即引起欧盟和英、美两国其他一些航空公司的不安与不满。‖今年1月，欧盟委员会竞争专员密特尔在致英国贸工大臣伊恩・兰的一封信中写道，结盟将“消除英、美航空市场间所有现存的和潜在的竞争”。他还认为，英国政府同美国政府经数轮磋商所达成的结盟条款对美国人太慷慨，英政府应该更大幅度削减BA/AA在伦敦希思罗机场的机位。他甚至威胁说，如英国政府一意孤行，欧盟将把英国送上法庭。而英航和英反垄断当局则认为，欧盟根本无权干预此事。英国贸工部诘问欧盟：为什么它对1993年以来欧美航空领域的三次大结盟（美国德尔塔航空公司同瑞士航空公司、美国联合航空公司同德国汉莎航空公司、美国西北航空公司同荷兰皇家航空公司）听之任之，而对英航和美洲航空公司的结盟却横加指责？‖此事余波未息，英国《泰晤士报》又以两个整版的篇幅图文并茂地刊登了英国雷克尔航空公司总裁致梅杰首相的一封信。雷克尔在信中说他饱受垄断之苦，决不能容忍英航与美洲结盟所造成的更强有力的垄断局面。他恳请首相出面制止这一违背反垄断法的结盟计划。‖在美国国内，美洲航空公司的竞争对手对结盟的愤怒亦相当强烈，因为英航获准进入美国航空市场势必引来众多欧洲航空公司的插足。作为美国十大航空公司之一的大陆航空公司和联合航空公司本欲在伦敦希思罗机场谋求更大的使用空间，进而拓展欧洲市场。但英美航空两巨头的结盟，必将使希思罗机场约80%的起降机位控制在这对结盟伙伴手中，这就是说英国乃至欧洲航空市场的大门仅对联合航空公司和大陆航空公司开了一条小小的缝。‖欧盟对英国的威胁到底能起多大的震慑作用，实在是一个未知数。因为包括英国在内的欧洲各国对欧盟操持欧洲航空市场的现状已屡有质疑和争论。另外，各航空公司的阻挠，看来也很难改变英美两大航空巨头结盟的现实。因为随着全球经济的深入发展，跨国集团的组合模式已越来越多，通过合并谋求规模经营的巨大效益已成为世界潮流。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济生活・工交）‖【专栏】中国质量万里行‖【标题】小包装食用油：整体质量较好‖【正文】小包装食用油：整体质量较好‖本报记者朱剑红‖为进一步促进小包装食用油产品质量的提高，1996年第四季度国家技术监督局组织国家粮油质量监督检验中心，对8个省、市销售的小包装食用油进行了国家监督抽查。本次共抽查了30家经销企业的78种样品，涉及62家生产企业，抽查经销企业合格率为76.7%，产品抽样合格率为88.5%。‖抽查结果表明，国有大、中型企业产品抽样合格率较高。被抽查的18家大、中型商业企业的48种样品，产品抽样合格率为93.8%。其中，天津中创超市天津有限公司大沽路超级市场，四川副食品公司成都市红旗商场粮油分公司，江苏南京金谷大厦商场部，上海第一食品商店股份有限公司小食品公司的产品抽样合格率都为100%。‖本次抽查表明，相当一部分生产企业的产品质量大有提高。如色拉油、高级烹调油的烟点指标，在1993年抽查时合格率仅为4.8%，1995年抽查时合格率为27%，而本次抽样合格率为51.5%。这次抽查产品质量较好的企业有，生产绿宝色拉油的北京艾森绿宝油脂有限公司，生产金大妈色拉油的江苏南京日信油脂有限公司，生产大地色拉油的江苏徐州大地集团，生产月季花色拉油的天津红旗油厂，生产花旗纯正花生油的广东南海油脂工业（赤湾）有限公司，生产天香一级花生油的福建天香实业股份有限公司。‖抽查中也发现了不少问题。‖一、有6种产品酸价超标。油脂中酸价增高，可导致油脂的劣变，降低油脂的营养价值，影响人体正常的消化吸收功能，严重劣变的油脂将会产生对人体有害的物质。由北京顶好制油有限公司生产的顶好清香油，酸价超过其企业标准规定近10倍。‖二、有2种芝麻油产品被检出有棉籽油掺混。广东广州市金源食品厂生产的小磨麻油（商标为雄鸡，规格为200ml/瓶），广东中山市美味鲜食品总厂生产的小磨芝麻油（商标为歧江桥，规格为1500ml/瓶），这两种产品均有棉籽油掺混。‖三、有部分产品标签标注不明确。如广东广州市美味源食品厂出品的香麻油，其产品标签上配料表中仅注明芝麻，而未注明有植物油。‖国家技术监督局提醒消费者，在购买小包装食用油时，不仅要注意食用油的外观质量（好的应是色泽浅、澄清透明），而且要注意产品的标签内容，如生产日期、保质期、产品所执行的标准，以及产品是单一油种还是调和油等。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济专页）‖【标题】谈谈中国基础设施建设问题‖【正文】谈谈中国基础设施建设问题‖编者按：去年5月，美国麻省理工学院史隆管理学院前院长莱斯特・C・梭罗教授，撰写了《为“中国基础设施建设会议”而写》的文章。该文从节约资金、投资政策、采取跨越式技术和需求管理技术等八个方面，对中国基础设施建设问题，发表了一些独到的、有益的见解，现摘登如下。‖一、关于建立和发展互补性基础设施和区域经济问题‖基础设施建设研究的中心问题，是找到“双赢”的经济体制和激励机制。与此相反的结果，是“双输”。这一点从珠江三角洲可以看出。在那里，有五个新完工或正在施工的新机场，相互之间的距离均在200公里以内，都靠近香港。国际航班将只在它们五个之中的一个机场降落，大部分国内航班也只希望在这同一机场与国际航班相接。结果，五个机场中将有四个不能得到充分利用，而致使本来可以有更多用途的人力、物力和财力资源被浪费。如果采用“双赢”的办法，应该是建设一个由五个城市共用的区域性大机场，与高速公路和铁路相连，建成一个能促进区域经济发展的区域性交通系统，这样，就会大大降低成本。‖要达到“双赢”的结果，就必须找出一种激励地方政府间进行合作的经济机制。根据世界其他地区的经验，简单地命令地方政府搞合作是行不通的。外国“双赢”的例子很多，对德国举足轻重的大海港――鹿特丹就是其中一个成功的例子。这个大海港并不在德国本土，而是在荷兰。德国人完全可以把汉堡当成他们的主要港口，通过一条运河与莱茵河相连，但这样做的后果是会使他们受到不良交通系统的限制。鹿特丹与香港、新加坡齐名，均为世界级大港。由于采用这种处理方法，汉堡成了德国乃至欧洲最富的地方。另外一个例子，是道拉斯―福特・沃斯机场。该机场属于得克萨斯州的道拉斯和福特・沃斯两个城市所有，但地理位置上却坐落在第三个城市――艾尔维营。同样，纽约州和新泽西州的港务局的主要设施建在新泽西，而三个机场却建在纽约。纽约州在另一州有一个海港，而新泽西州却在纽约有两个机场。这些表明，基础设施建设的资金可以有选择地投放，甚至跨越州界，以便获得更大利润。‖经常听人们说，上海是长江沿江地带的龙头。如果真要使上海成为成功的龙头，那么龙身和龙尾的经济状况，就与龙头自身的经济状况一样重要。上海对长江上游的经济发展，应该像对待自己的经济发展一样重视。这是因为，上海要取得最大的收入，有赖于长江上游地区必要的互补性生产的发展。如果把应该放在长江上游地区的工作放在了上海，使上海的财力和物力资源投向人均生产总值低于其应有水平的地方，不仅将大大降低其应有的竞争性，而且将由于缺少基础设施方面的合作及长江上游开发的滞后，使上海陷于一种高成本低效率的境地，无法发挥其真正的潜力。‖中国不应该浪费时间和资源，去试验已被世界其他地方证明是失败的方法。在多数情况下，德国、日本或美国行之有效的方法对中国不一定是有效的或正确的。在发达国家，新的基础设施技术通常建立在对老技术的巨大投资上。比如通信，光纤技术是在几十亿公里的铜线之后发展起来的。尽管中国没有几十亿公里铜线的经验，但具有跨越老技术直接营建现代化电信系统的优越条件。由于没有旧技术的制约，中国可以一步跃进到现在最高最新的技术阶段。因此，中国不应简单地根据发达国家经历过的技术阶段来确定中国基础设施的投资方向。‖二、关于制定中国基础设施建设的战略计划问题‖为了制定基础设施建设的战略计划，有必要先弄清楚中国总体经济发展到了什么程度。我认为中国经济正处在“从第一阶段向第二阶段”的过渡时期。‖第一阶段发展的主要内容，首先是在农村放弃公社制，建立了家庭联产承包责任制。由于在农业上加强了激励机制，使中国农业产量在十年中翻了一番，人均收入有了极大提高。第二项内容是开辟了经济特区。在沿海地区鼓励发展外向型轻工业生产，为中国赚取进口国外设备和技术所需的外汇。第三项内容是改革价格体系。过去由于是中央计划经济，所有投入（交通、能源、原材料）价格都低于成本和国际价格水平。工资标准很低，只适合于那种住房、教育和医疗基本免费、粮食售价低于成本的经济环境。在这种情况下，产品赚钱很容易，扩大和发展也很容易，因为无需追求国际水平的效益。但是一旦改革这种状况，使这些投入及服务开始按成本和国际价格水平标价（这是早晚要出现的），工资及其他生产费用将会猛涨，低成本生产的状况将会结束。将来的竞争是效益的竞争，因而不可能继续在低成本的经济环境中进行。在这种情况下，基础设施的重要性就会增加，因为基础设施是将来成本和效益的一个主要组成部分。‖在第二阶段，即目前中国正在实现的经济发展阶段，将创建一种与第一阶段完全不同的环境。第一阶段里的许多成绩，都是通过消除过去那些低效率体制而取得的过渡性成绩。而在第二阶段，农业上那种零成本的收获已不复存在，沿海靠低成本出口轻工产品的做法也将结束。为了增加必要投入，会不得不用适当提高价格的办法来满足支付成本费用的要求。工资向上调，以便负担粮食、住房、教育和医疗的全部费用。从取消原来的低效益制度中获得的巨大好处已没有了，今后的效益将取决于正确的投资。‖第二阶段与第一阶段成功的要求之间有很大区别。基础设施投资将是当前经济发展和提高效益的关键。基础设施这个关键目前制约着沿海地区经济的大发展。今后的发展将依赖沿海高成本基础设施的扩大。如果要做到农村收入与城市收入同步增加，就需要向农村的基础设施（农药、肥料、机械化、交通、电气化及通信）大量投资。美国农业的成功就是依靠农村电气化和交通通信系统的建设，以及农民参与市场经济取得的。由于中国劳动力的3/4在农村，所以今后农村基础设施的投资将成为中国经济增长的唯一的最重要的因素。中国需要将当前的经济发展向西滚动，首先向中部地区，然后进入西部地区。但这种发展，只有在交通运输和通信等基础设施方面作了适当的投资之后才能实现。‖三、关于竞争资金和投资政策环境问题‖造成竞争资金的原因是，世界上没有足够的资金来帮助发展中国家建设所有的基础设施。据世界银行预测，今后十年，仅亚洲就需要120―150亿美元。随着国民生产总值的增长，如果当前的增长速度不变的话，基础设施投资几乎要增长一倍。‖在80年代末90年代初，中国刚开始参与对国外资金的竞争时，处于很有利的地位。发达国家正处在不景气时期，他们的积蓄用得不太多。大多数发展中国家尚未决定采用出口战略参与世界经济，他们没有足够的收入来偿还基础设施建设中使用的贷款和投资。但是今天，中国在利用国外资金上有了竞争对手，发达国家使用资金的数量也开始增加。现在，贫穷国家鼓足劲要与中国竞争这些闲散资金。中国应该向投资商详细解释清楚：为什么向中国投资比到印尼或巴西投资要好。外国投资者在投资前先要研究中国的一些情况和影响投资的因素。中国在经济运行和管理中，应该使用一种更为平缓的财政金融制动系统，使已上了马的工程不受干扰。外来投资者需要透明的投资环境。比如：了解当地的法律制度；知道如何解决合同纠纷；出现问题时有哪些补救办法；谁拥有哪些财产权力（特别是土地所有权）；基础设施服务如何定价（谁来定价）等。最重要的是，要保证决策能及时坚定地作出，并在工程的整个过程保持不变。在其他地方有投资的机会时，这种及时坚定的政策更显得重要。从工程初步形成计划到完工的整个时期，是影响工程总造价的重要因素，因为工程的造价中成本利息是每天都要发生的。‖投资商需要知道谁承担哪些风险。政治及政策性价格风险最终将由地方政府承担，因为如果由投资者承担他们无法控制的社会风险，那么他们就要求有一笔财政风险金，而这样的风险金额太高，中国将无力保证支付由于这些风险金而提高的投资回报率。同时，中国还要确保投资者承担的商务和管理风险是他们能够控制的风险。‖鉴于中国的政治、管理（调控）及物价风险要由外来投资者承担，过去那种利用外资建设基础设施的方法即将结束。外国投资者开始提出了似乎既不可能又不公平的回报率（15―20%）。这只能通过让协议有关方面分担合理风险的方法加以改变。只要风险分担和基础设施服务定价合理，政府只需告诉投资者以什么价格出售其产品即可，而无需考虑私人投资者收取回报率的多少。如果投资者营建和运行的工程效益好，他可能得到很好的回报率。政府所要考虑的只是今后经济开发中，国民使用这个基础设施应该支付的服务费。如果服务费定价合理，而且又能维持这种价格所必需的竞争环境，那么有关问题就全部解决了。‖四、关于采取跨越式技术发展的问题‖后起国家有个主要优势，就是有一步跨到新技术上的可能，即跳过先行者必须经历的阶段。如果技术选择上判断正确，不仅可以跃进到目前最好的技术上，而且可能达到超前发展的技术水平上。例如，东德就曾在其电信系统上进行过是采用600美元/户的铜线，还是采用2000美元/户的光缆技术的比较。如果当时东德采用了铜线，就会使其东部1/3的国土在技术上处于落后状态。正确的选择是直接采用光纤技术，一步建成世界上第一套光纤网络。光纤技术的采用，不仅使东德有了更好的通信系统，还使西德的商界懂得了日本和美国目前使用的先进通信系统的哪些技术是可行的。‖电信技术领域可能是发展中国家超过发达国家最好的领域。因为这个领域里的技术和经济结构变化最快，是对其他基础设施投资有着最大影响的领域。电信技术发展如此之快（无线区域网络、电视和电话信号共用的同轴电缆、从模拟向数字信号的转换、数据压缩技术、卫星应用、蜂窝电话、光纤及微波技术），以致无人知道什么样的组织形式才是利用这些新技术的正确形式。老式电话、电视、传播艺术及计算机工业互相渗透，没有人能说清哪种是最佳的组合形式。这一点可以从行业的兼并和分解的现象看出来。有的公司由一个分裂成数个新公司，有的则由数个公司合并成一个公司。电信通信基础建设是其他项目投资的重点。因为在制定出电信战略之前，不可能知道应该营造其他什么基础设施。高质量的对话式的视频会议将取代一些出差和一部分交通运输基础设施，商业活动将在一些新的地点出现（搞电子商场的人可能距他们的服务对象很远），新与旧的服务模式也将改变。这些发展很快的不确定的因素，使人们很难知道哪种组合形式是最好的和正确的。同样，新的电信技术也将改变我们的工作安排。现在的公司组织机构模式（分层搭起的金字塔，公司首脑机关很大，逐级汇报），是随20世纪通信系统的发展而变化的，这种模式将随21世纪通信系统的投入而改变。与此同时，对基础设施服务的要求也会随之而改变。‖这种不定因素使中国有了一个很好的机遇。在通信方面，不仅可以赶上先进技术，甚至可以成为先导。中国值得在电信领域作出最大努力，特别是在基础设施投资战略上要给予优先考虑。‖在城市之间的交通运输方面，也同样存在着技术跨越的机会。因为在这方面，发达国家在发展汽车和飞机技术上走得太远，而火车的发展太慢。欧洲和日本建立了高速火车网。当城市间距离在200―500公里时，高速火车比公路和飞机便宜、快捷。美国已认识到这一现实，但由于受到老式汽车和航空运输系统的制约，要转向新的交通运输系统是很困难的。中国不应照搬美国、日本及欧洲目前的做法，而应该走这些国家愿意从新开始走的路。‖同样，在基础设施的融资、建设、运营、维护及定价方面的经济安排也是如此。发达国家正在改变着他们150年来所使用的经营基础设施的组织机构环境。欧洲通用的模式是：基础设施服务工作由政府所有并经营。这种模式不灵，现在将以前国有的基础设施企业卖给私人投资者。美国常见的形式是私人所有，政府调控。这种模式也没奏效，目前开始取消政府对价格及服务的控制。既然政府所有制及政府的调控都无效，那么中国无论采用这两种模式中的哪一种模式都是不正确的。‖现在，新技术已经成熟起来。过去由自然垄断的、由一个效率高的供应商提供服务的地方，现在有许多供应商经过价格和质量上的竞争后提供服务。在电信行业和电力供应方面，都发生着类似的变化。由于新技术的出现，加之可以为基础设施服务定价，基础设施服务就可以形成市场。这在以前是不可能的。比如，汽车可放上条形码，城市街道上安上传感器，汽车的主人可按每月用车里程的长短交费。不雇用收费员，也不必设置控制通道，只需花很少的钱，便可使每条路都能变成收费公路。由于过去的许多技术是自然垄断的，但在今天则可通过技术处理变成竞争性的企业。这就必然要求解决体制的结合问题。比如，可以取消对航空公司的调控，允许随意飞行。但是航行班次，即在某段时间里，在某个机场的起飞和降落次数必须与该机场的容量限制相符。每个航空公司都想在自己最需要的时间起飞，以期最大限度地载客。找出起降最少的缺口是个系统问题，需要系统解决办法。一种办法是，通过市场来解决即将降落和起飞缺口拍卖给出价最高的人，另一种是行政解决办法。总而言之，必须找出个解决办法，因为基础设施工程自我调节的能力是极低的。‖五、关于合资企业的经营机制和发展战略问题‖外国人大部分是通过合资这样的机制介入中国经济的。研究人员发现，如果对任何一个合资企业，从其成立之日起观察5年，就会出现三种现象：一是一个伙伴收购了另一个伙伴。这时，原来的合资企业就再不是合资企业了。二是两个伙伴中的一个已变成了无声的投资伙伴。一切管理权和决策权被其中一个伙伴夺去了。三是两个伙伴之间争吵不休，形不成一致的意见，合资企业已瘫痪。中国应做好应付这种结局的准备工作。要避免出现这种局面，就应该在双方合资时，想到另一套与此完全不同的结果。根据世界上合资企业提供的经验，每个合资企业至少应设立一项失败保险，也就是一种在开始合资时，双方就应谈妥的“散伙”战略。这种“散伙”战略类似一种“散伙前协议”。双方协定在散伙时（当然这是谁也不愿发生或预见到的）如何分割资产。在合资企业成立之前，就将散伙问题谈妥，远比合资企业已明显无法存在的时候再处理散伙要容易得多。‖与政府部委合资的企业，管理上难度更大。因为政府一方合作伙伴，往往也是最终买主，而且是这类服务的价格调控者及提供这些服务的竞争者。这就造成了政府伙伴与私人伙伴之间利益上的冲突。政府一方的主要利益是希望基础设施服务价格低廉，而私人伙伴一方，作为基础设施服务的生产者，则希望服务价格定得高些。如果政府部门只是基础设施服务的提供者，他们也会要求把服务价格定得高些。同理，如果政府需要在合资企业成功还是自己的基础设施成功二者之间选择的话，政府肯定永远首先选择自己的基础设施成功，而私营投资者所要选择的必定是另一套。‖六、关于政府和私人向基础设施投资的问题‖私人投资者在基础设施建设上起着一定的作用，但这种作用是有限的。原因很简单，私人的资本只有在确定了有这方面的市场需求之后才投入，绝不会在有市场需求之前投入。私人投资总是滞后于经济发展。私人投资者要求投资能及时收回，而这只能在基础设施服务已形成巨大市场之后才能做到。在工程刚开工时，需求量很大。如果基础设施兴建的目的是开拓经济发展的新领域，那么这种服务的需求量将会很少。私人投资者这时由于不打算等待他们投资的回报，就不会投资。只有政府对基础设施投资，才能将经济开发引向新领域。这一点对中国应该也是对的。私人投资者在利润高的时候，会向北京至上海之间的交通设施投资的。但他们不会把资金投到向农村或向西滚动开发的基础设施建设项目上的。这意味着中国必须把有限的公有基金和现有的政府贷款担保金留给农村及西部工程项目。无论如何，都必须找出东部沿海地区基础建设项目吸引私人投资的办法。‖私人投资者要求他们向基础设施投资的回报率往往高于有政府担保的贷款利率。从这一点上讲，私人投资的项目总会比政府投资的项目费用高。但是，如果有合理的激励机制，私人投资的基础设施项目的建设、运营及维护效率高得多。原则上，节约的成本可以抵消或大大超过所付高额利息费用。为了减少成本，有必要建立一种投资体制，使私人投资者不仅营建工程设施，还要在工程建成后，对设施进行管理和维护。仅仅施工阶段节约的费用是不可能抵消高额利息的。归根到底，要研究的问题不是在私人投资还是公有投资中作简单选择的问题，而是需要建立一种包括调控管理、协作、竞争及公私投资者有效地融合到一起的复杂的体制，以便提供低成本高效率基础设施服务系统。‖七、关于减轻铁路运输压力的问题‖中国的铁路运输和电力供应都不足。它们的需求增长速度大于供应增长速度。铁路运力的40%用于向电厂运煤，今后还会增加，最简单的解决办法是多修铁路。但这是一个既费钱又费时的办法，因此不能算是好办法。另外一种是便宜的办法，既可以增加供应又省钱省时。就是煤在运输前先经过清洗，除去煤中的灰分，这样就可以多运几吨煤。再一个办法是在煤矿坑口建电厂。通过输电线路将电送到负荷中心，以使铁路干些更有意义的工作。因为修输电线路比修铁路要快得多。此外，中国北方的煤可以出口到东北亚，如日本和韩国。用出口这些煤的钱再进口煤供华南地区使用，这总比北煤南运的量少得多。一旦煤炭运输量从铁路上减少了，南北铁路线的运输能力就会随之增加。由于亚洲煤炭需求量增长很快，煤炭出口也会随之发展起来。这不仅会减少铁路的占用率（解放了铁路），还可能使经济不再陷于一系列低效率之中。‖从经济学上考虑，这四种方案中的任何一种方案都优于修筑更多的铁路。但是哪一种都不会自动出现。在中国目前的煤炭和运输价格条件下，不具备实施洗煤和减少运量的激励机制。实施坑口电站方案，需要一些省份在省外靠近煤炭基地的地方建设自己的电站。同时，为了进口煤炭，需要有一套必要的配套设施。另外，中国的煤炭工业还必须具备生产符合国际质量标准和信得过的煤炭的能力。双轨价格体系不会自动取消。今天能买到便宜煤的人是不愿意再按实际成本或国际价格买煤的。‖八、关于采用“需求管理技术”的问题‖中国要筹集到兴建全部基础设施的资金是有困难的。中国要发展经济，只能采用“需求管理技术”。例如日本，每单位能源生产的国民生产总值是美国的一倍。中国要是按日本的能源模式生产，比按美国模式生产要富得多。‖所谓“需求管理技术”，简单地说，就是短期内采用“以寡定价”（所定价格能调节现有供求关系）和长期内采用“发展成本定价”（所定价格水平能增加供应量）。对电力行业，这意味着实行峰荷电价（对在日或季用电高峰期内用电的用户实行高价）、高加价（向用户收取为满足需求而增容所需的实际费用）、限电（用户同意在系统用电量超过供电量时停电）、倒挂费率（随着总用电量的增加，单价不仅不下降反而上升）、电器及照明用电能源效率税（用户在购买这些设备时不仅应该考虑它们的售价，还应考虑它们的运行费），以及热电联供系统。‖同样，良好的空中交通管制可以减少兴建机场的数量，但每个机场单位时间里出港的飞机数量却更多。大脑和电子设备可以替换混凝土。但是，要实现这种替换需要有一种机制。这就是，不必另建公路、铁路和航空运输设施，而只在自己成本低的地区或领域提供服务。‖在城市大众交通运输方面，从世界经济中可以看出，单纯建公路是解决不了问题的。世界上没有比洛杉矶公路更多的城市了，但也没有哪个城市的交通比它更慢了。英国人最近的一项研究表明，如果伦敦靠公路解决运输问题的话，那么为使公路通过伦敦，中央区就会全部被分割成小块。“搭车”制度（两个或两个以上的人搭乘一辆轿车），虽然是有效的办法，但世界上谁都不能强迫车主实行“搭车”制。现在发达国家已认识到，车主永远不会愿意搞公众运输。汽车的边际成本很低，但平均费用却很高。车子买来之后，只有边际成本是相关的。为了达到运输中的边际成本要求，而收取的费用远远低于运输系统的平均成本，即使是运输系统的平均成本低于一辆汽车的平均成本。轿车还有一种“自家使用，服务到家门口”的方便，这是其他运输工具所办不到的。只要允许人们自己开车上班，城市大众运输工具就不能与之竞争，但结果是到处拥挤。这种办法也行不通。‖新加坡的经验证明，采用“需求管理技术”可以完全消除城市汽车的拥挤。通过拍卖驾驶执照、驾驶权及停车权的办法，将车辆数量限制在拥挤水平以下。货车可以安排在夜间交通量不大的时候行驶。也可以通过探测器和车辆识别装置，如条形码，市内街道收取交通费而且收费标准订得高些，以达到减少汽车拥挤的目的。‖“需求管理技术”是理论上可供选择的办法，它在实践中也是有效的。中国朋友可能会问：既然这么有效，为什么发达国家采用这种方法的却不多？这个问题的答案很有意思，因为它突出了中国目前可以尽量避免的一个主要问题。如果某人一直免费使用一样东西（免费使用城市街道），而为已免费得到的东西付钱就显得离奇犯傻了。这类办法还有重新分配租金和交叉补助的问题。城市街道不是免费的。现在有人（纳税人）交了费用，但如果把这些费用转嫁给车主，而这个付款人并不是减少了税费的那个人。这样就会造成一些人的实际收入增加了，而另一些人的实际收入却减少了。谁都不愿做第二种人。因此，“需求管理技术”实施得越早越快，就越容易做到。‖我总爱把自己说成是中国经济的乐观主义者，但同时又必须是个现实主义者。有许多已在经济上有了10年乃至20年发展不错的国家，后来又失败了。巴西便是其中一例。从1968年至1978年，巴西是世界上经济发展最快的国家，但是今天它的人均收入比发展之前并没有多少提高。反过来，如果研究一下那些经济发展最成功的国家（美、日、德），我们就会发现，这些国家全都能使一个十年又一个十年的好经济形势持续下去（除美国十年的萧条外，过去100年来，实际上每十年的增长速度都在3―4%左右）。他们是经济上的马拉松长跑运动员，而不是那种起跑时很快，一到终点就垮掉的短跑运动员。经济学上没有终点――经济发展是个无尽头的马拉松。‖日本用了130年时间，达到了人均收入以货币计算比美国还高出20%，而以购买力等值计算则低20%的水平。到现在还没有国家能超过它。中国的人均收入要赶上美国人均收入水平，也需要这么长的时间。‖中国的征途已经开始。要牢记：基础设施的有效服务，是前进速度和取得最后胜利的关键。（附图片）‖压题照片：去年通车的国家重点工程沪宁高速公路。‖新华社记者　方爱玲摄‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】中组部等四单位发出通知做好国有企业领导班子考核建设工作为深化国有企业改革促进企业发展提供组织保证‖【正文】中组部等四单位发出通知做好国有企业领导班子考核建设工作‖为深化国有企业改革促进企业发展提供组织保证‖新华社北京3月9日电中共中央组织部、国家经贸委、人事部、全国总工会最近发出关于做好国有企业领导班子考核建设工作的通知。通知全文如下：‖按照党中央、国务院的部署，今年要对国有企业领导班子进行一次普遍的、认真的考核，切实加强国有企业领导班子建设。现就做好这项工作的有关事项，通知如下：‖一、做好国有企业领导班子考核、建设工作的指导思想‖切实加强国有企业（包括国有独资、控股的公司制企业，下同）领导班子建设，是深化企业改革、促进企业发展的迫切需要。近几年来，以建立现代企业制度为目标的企业各项改革力度加大，有的已取得重大进展。但目前国有企业改革和发展正处在关键时期，一部分企业面临诸多困难。大量事实证明，搞好国有企业，关键要有一个好的领导班子。有了好的领导班子，才能带出好的过得硬的职工队伍，党和国家的方针、政策才能正确贯彻执行，企业的两个文明建设才能协调发展，企业改革才能不断深入，管理水平才能不断提高，竞争能力才能不断增强。目前，多数国有企业领导班子和领导人员是好的和比较好的。他们在改革开放和发展社会主义市场经济的新形势下，解放思想，开拓进取，积极探索搞好国有企业的新路子，为克服当前存在的各种困难，做了大量艰苦的工作，作出了很大贡献。同时，也应看到，有些企业领导人员政治业务素质偏低，不适应发展社会主义市场经济的要求，不善于经营管理，工作责任心不强；有的群众观念淡薄，不能充分依靠全体职工办好企业；有的滥用权力，以权谋私，甚至违法乱纪，肆意挥霍和侵吞国家资财。有一些企业领导班子结构不尽合理，整体合力不强。这些问题都亟待解决。当前我国国民经济开始进入适度快速和相对平稳的发展轨道，以治理通货膨胀为首要任务的宏观调控基本上达到了预期目标，为进一步加快国有企业的改革和发展创造了良好环境。抓住这一有利时机，集中力量，认真考核国有企业领导班子，切实解决存在的突出问题，增强领导班子的战斗力，对促进两个根本性转变，实现国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标，具有重要意义。‖国有企业领导班子考核、建设工作，要以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，贯彻江泽民同志关于国有企业改革、发展和企业领导班子建设的一系列重要讲话精神，按照去年中央经济工作会议和全国国有企业党建工作会议提出的要求，在对国有企业领导班子进行普遍、认真考核的基础上，针对存在的问题，采取得力措施，优化班子结构，提高企业领导人员的政治素质和在社会主义市场经济条件下的经营管理能力，为深化国有企业改革，促进企业发展，提供组织保证。‖二、考核、建设工作的重点和目标要求‖对国有企业领导班子进行考核和加强建设，要重点抓好国有大中型企业，首先是严重经营性亏损企业，职工意见比较大、内部矛盾和问题比较多的企业领导班子。对外经外贸企业、非银行金融机构和境外企业的领导班子的考核、建设，也要引起足够的重视。对盈利企业领导班子的状况，要作出实事求是的评价和分析，考核和建设工作也不能放松，注意消除潜在的问题。各地区、各部门要从实际出发，确定工作的侧重点。‖通过企业领导班子的考核、建设工作，要在以下几个方面取得明显进步：正确认识形势，增强搞好国有企业的信心和勇气，克服精神不振、无所作为的消极情绪；增强市场经济意识，提高企业管理水平，实行民主、科学决策，改变观念陈旧，业务素质和领导能力不适应市场经济要求的状况；加强团结，增强领导班子的凝聚力，克服班子内耗、形不成合力的现象；树立廉洁奉公、艰苦奋斗、勤俭办企业的良好作风，克服讲排场、摆阔气、铺张浪费，特别是防止和反对以权谋私、行贿受贿等腐败现象；增强全心全意依靠职工办好企业的自觉性，密切同职工的关系，克服脱离群众的现象。‖企业领导班子的考核、建设要与加强企业党组织建设相结合，与促进建立现代企业制度、推进企业“三改一加强”和实现扭亏增盈相结合，与落实企业管理人员“九五”培训《纲要》相结合。通过考核、建设，力争达到下列目标：一是建设一个坚决贯彻执行党和国家的方针政策，政治上强，团结协调的领导班子，尤其是配好厂长（经理）、党委书记、董事长；二是进一步转变观念，增强改革意识，提高经营管理水平和驾驭企业走向市场、竞争取胜的能力；三是建立一套符合实际的、比较规范的领导班子工作制度，在企业内部形成权责分明，能调动各方面积极性的运行机制；四是做到严于律己，清正廉洁，维护国家和其他所有者权益，维护职工合法权益。‖三、考核的对象、内容和方法‖对国有企业领导班子的考核、建设工作，根据谁管理谁负责的原则，按照干部管理权限分级负责，落实责任。企业领导班子由中央部门和地方共同管理的，由主管方负责牵头，协管方配合；企业领导班子成员分别由不同的部门或机构管理的，由管理主要领导成员的部门或机构负责牵头，管理其他领导成员的部门或机构配合；多方参股的国有企业，一般由控股方党组织负责牵头，其他参股方配合；无主管或管理主体不明确的企业的领导班子，由当地党委指定一个部门或机构负责。‖考核的对象，主要是企业的厂长（经理）、副厂长（副经理），党委书记、副书记，董事长、副董事长。企业其他领导人员是否列入本次考核范围，由各地各部门根据实际情况确定。考核的内容，主要是近几年来企业领导班子贯彻执行党和国家的方针、政策情况；遵守党纪和国家的法律、法规情况；企业经营管理和国有资产保值增值情况；推进企业精神文明建设情况；思想作风、精神状态、职业道德、勤奋敬业和廉洁自律情况。要根据不同企业不同岗位的特点，将考核项目加以细化。既要考核领导班子的整体状况，又要考核领导成员个人表现。对企业行政领导人员，要着重考核民主决策、管理能力、经济效益和工作实绩，以及企业技术更新、设备改造、新产品开发和国内外市场开拓情况。对企业党组织负责人，要着重考核在企业党的建设、精神文明建设方面的成效和工作实绩，尤其是参与企业重大问题决策，发挥党组织政治核心作用，围绕企业生产经营加强职工思想政治工作的情况。‖考核的方法，一是认真分析近几年企业财务决算或财务审计情况，对企业经营和财务状况作出评价。二是企业领导人员向有关主管部门、产权代表和职工代表大会述职，并作企业的工作报告。在此基础上，对企业领导班子和领导人员进行民主评议和民主测评。三是听取企业领导班子成员、中层管理人员以及主管部门和纪检、监察、审计、税务和国有资产管理、银行等有关方面的意见。四是对领导班子及其成员作出客观公正的评价，既充分肯定成绩，又实事求是指出问题。考核意见要采取适当方式及时反馈。‖企业领导人员要自觉接受职工的评议和监督，开展批评与自我批评。参加民主评议的职工或职工代表，要以高度负责的主人翁精神，对企业领导班子及其成员作出实事求是的评价，对存在的问题既要大胆批评，又要出主意、想办法，促进企业的改革和发展。‖四、加强领导班子建设的措施‖在对国有企业领导班子进行考核的基础上，要区别不同情况，通过思想教育和整顿、组织调整、加强培训、完善制度等措施，提高国有企业领导班子的整体素质。‖要加强以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的思想教育。通过学习理论和党章、召开民主生活会、个别谈心、开展批评与自我批评等方式，帮助企业领导人员提高政治素质，增强群众观念，克服思想作风上存在的突出问题。‖对需要进行组织调整的领导班子，要果断调整。对领导班子成员，经考核确不胜任、不称职的，要降职、免职，不能“易地做官”；对相形见绌的，要作适当调整；对因独断专行导致决策失误，给企业造成重大损失的，要严肃处理；对滥用权力，以权谋私，肆意挥霍和侵吞国家资财的，要坚决查处；对那些大胆改革，勇于负责，但一时不为人们所理解的同志和那些本质、主流好，但工作中有某些缺点、错误的同志，要公正对待，热情帮助，注意保护他们的积极性。对调整下来的企业领导人员，要做好思想工作，注意发挥他们的作用。与此同时，要大力改革企业领导人员的选拔任用制度，通过竞争择优，选拔政治强、懂经营、会管理，具有开拓精神的同志充实领导班子。要进一步解放思想，打破论资排辈的旧观念，发现和大胆启用优秀的年轻人才。可在党政机关中选拔一些政治素质好，适合企业工作的同志到企业担任领导职务。企业之间要进行人才交流，可以从管理水平高、经济效益好的企业，选拔一些能力强的同志到亏损、困难企业工作；也可以从亏损、困难企业选拔有培养前途的年轻同志和中层管理人员到先进企业挂职学习。要积极探索通过市场配置企业经营管理者的有效途径。在对领导班子进行组织调整时，既要注意充实年富力强的同志，在年龄上又不要搞“一刀切”。‖抓紧落实企业管理人员“九五”培训《纲要》，加强对国有企业领导人员的培训。结合对国有企业领导班子的考核、建设工作，把对企业领导人员的培训提到重要的议事日程上来。各级经济综合管理部门要会同组织、人事部门作出培训规划，并认真组织实施。对新担任企业领导职务的人员应优先安排培训。在大中型企业中逐步推行工商管理职业资格认证制度和持证上岗制度。‖要进一步完善领导班子建设的各项制度，切实加强对企业领导人员的管理和监督。要坚持和健全重大问题民主科学决策制度、企业党组织参与重大问题决策制度。在领导班子内部，要健全有关工作制度和工作程序；健全学习制度、民主生活会制度、廉洁自律制度；健全职工代表大会和职工群众对企业领导人员进行民主监督和评议制度。要在总结经验的基础上，制定《国有企业领导人员管理条例》，建立健全企业领导人员的选拔任用、考核、奖惩、监督、培训、交流、回避等一整套管理制度。要根据建立现代企业制度的要求，理顺企业领导人员管理体制。各级党委组织部门要切实负起责任，对国有企业领导班子和领导人员加强宏观管理。‖五、加强对国有企业领导班子考核、建设工作的组织领导‖各级党委和政府要高度重视国有企业领导班子的考核、建设工作，切实加强对这一工作的组织领导。各省、自治区、直辖市，要成立专门的协调机构，由一名党委或政府领导同志牵头，有关部门的负责同志参加，负责指导协调本地区国有企业领导班子的考核、建设工作。直属企业较多的中央国家机关部委、总公司，要有专人负责这项工作，也可以成立必要的机构。‖各地、各部门要立即着手制定工作计划，选派得力人员，抓紧工作，力争在今年底完成大部分企业的考核、调整任务，明年上半年基本完成。对1995年以来按照中共中央组织部、国家经贸委、人事部《关于加强国有企业领导班子建设的意见》进行过认真考核的国有企业领导班子，情况已基本清楚的，可以在原来考核的基础上，针对存在的问题进行整改，进一步加强领导班子建设。这项工作有一定基础的地区和部门，在保证质量的前提下，可适当加快进度。‖各地、各部门的党政领导要切实加强对国有企业领导班子考核、建设工作的指导。各有关方面要密切配合，通力协作，加强组织协调，及时解决遇到的问题，共同做好这一工作。要加强分类指导，工作务求实效，切忌走过场。在对领导班子进行考核、建设的过程中，要注意加强思想政治工作，调动企业领导人员的积极性，稳定企业干部职工的思想情绪，促进企业当前的生产经营。要加强督促检查，及时总结推广好的经验，宣传好的典型。注意加强联系，各地、各部门在工作中遇到新情况、新问题，及时告知全国加强国有企业领导班子建设协调小组办公室。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】环球经济‖【标题】美国经济态势平稳――一九九七年世界经济展望（之六）‖【正文】美国经济态势平稳‖――一九九七年世界经济展望（之六）‖本报驻美国记者张亮‖近来，华尔街股市高潮迭起，再度成为媒体密切关注的一大焦点。道―琼斯30种工业股票平均价格指数一路上涨，连创新纪录。美元汇率也不断上扬，对马克和日元的比价比一年前节节攀升。华尔街金融市场如此火热，在一定程度上反映了当前美国经济态势比较平稳，人们对近期前景表示乐观。‖据官方公布的数字，去年第四季度美国经济在扣除通货膨胀因素后实际增长4.7%，全年增长率为2.5%，国内生产总值达到7.58万亿美元（以美元现价计算）。劳动生产率提高0.8%。与此同时，通货膨胀率继续走低，过去4年的年平均通胀率仅为2.8%。这正是克林顿政府和联邦储备委员会近年来一直寻求的目标：实现低通货膨胀下的经济适度增长。‖一些迹象显示，今年美国经济将继续保持这种稳健势头。1月份，零售额增长0.6%，汽车销售上升2.3%，就业人数增加27.1万人。生产者价格指数下降0.3%，工业生产与上月持平，库存下降0.7%。预测未来走势的先行经济综合指标在去年最后两个月分别增长0.2%和0.1%。然而，1月份工矿企业开工率和采购指数略有下降。由于新申请就业的人数大增，失业率上升0.1%，升至5.4%。多数专家据此预测，今年美国经济仍可望增长2―2.5%。这与克林顿政府的估计基本一致。‖美国经济在今年会保持平稳态势的主要原因是，经济运行的宏观环境比较好，长期困扰经济发展的一些难题逐步得到缓解。‖首先，财政赤字连年下降。1992年联邦财政赤字创下2900亿美元的历史最高纪录，1996年削减到1070亿美元，降幅为63%。联邦赤字占国内生产总值的比例也从4.7%下降到1.4%。财政赤字大幅下降的主要因素有二：一是冷战结束后美国的国防开支相应减少；二是政府压缩了社会福利开支的增长幅度。‖其次，短期和长期利率下浮。70年代和80年代，美国的各种利率长期居高不下，卡特政府时期银行优惠利率曾高达两位数。而随着财政赤字的减少，利率渐渐回落，最近几年基本稳定在相对低的水平上。目前，优惠利率、贴现率、联邦基金利率和30年期国库券利率分别为8%、5%、5%和6.5%以上。各种消费贷款利率也较前明显下降。前总统卡特的经济顾问委员会主席舒尔茨最近在接受本报记者采访时指出，几年来美国经济之所以能保持低通货膨胀下的适度增长，在相当程度上是由于联邦储备委员会手中的利率杠杆把握得当，而低通货膨胀又是经济复苏期延长的重要前提。‖由此可以说，当前美国经济状况有相当改观，而且明显好于其主要竞争对手日本和德国。但是，美国经济也并非高枕无忧，其中最大的问题是寅吃卯粮和财富分配严重不公。‖美国是个靠借债过日子的国家，政府、公司和个人全都如此。联邦“国债钟”已上了互联网络，每天以近7亿美元的速度加码，现已达到5.32多万亿美元，平均每个美国人负债约2万美元。政府每年的国债利息支出也高达2000多亿美元。如果没有这项巨额开支，现在它每年非但不会有1000多亿美元的财政赤字，反倒会有同样数额的财政盈余。此外，公司和个人债务（不包括房屋贷款）也超过5万亿美元。这三级债务共计10万多亿美元，大大高于美国目前的年国内生产总值。经济学家普遍认为，消费者债务负担过重是美国经济增长中的不利因素。‖值得指出的是，这次经济复苏的一个特点是贫富差距进一步拉大。中下阶层没有真正得到什么实惠，而穷人更受到削减福利开支的双重打击。经济上的严重不平等，势必会加深社会矛盾，特别是黑白之间的种族矛盾与隔阂。从长远来说，社会矛盾的加深会直接或间接地对经济发展产生负面影响。‖战后，美国经历了9次经济衰退。随后的经济复苏期平均为50个月，其中1961年至1969年和1982年至1990年的两次复苏期最长，分别为106个月和92个月。到今年3月底，本次经济复苏期持续整整60个月了。克林顿最近发表的《总统经济报告》为美国今后几年经济发展前景描绘了一幅“玫瑰色般的美好图景”。报告乐观地预测，从今年到2003年的7年中，美国经济逐年递增2―2.3%。为此，克林顿总统提出了几大主要措施：在2002年实现联邦预算平衡并略有盈余；增加教育投入，提高劳动大军的整体技能和素质；扩大海外市场，促进外贸出口；改革政府运行机制，为企业发展创造宽松和有利的外部环境等等。看来，克林顿总统是希望这次经济景气持续期创下战后最长的新纪录。但这一目标能否实现还很难说。‖此间专家普遍认为，尽管这次经济复苏期会相对拉长，但美国经济的周期性规律“没有死亡”，未来的挑战依然是严重的。一方面，削减庞大的国债并非一日之功，缩小贫富差距更是难上加难。另一方面，美国经济本身和世界经济还面临一些不确定因素。如果出现像国际金融危机或石油价格暴涨等不测事件，美国经济自然首当其冲。因此可以说，美国经济的近期走势看好，但中长期前景还不能过早下结论。‖（本报华盛顿电）‖　　【日期】
‖【版面】第08版（两会专页）‖【标题】关于刑法修订草案的审议意见‖【正文】关于刑法修订草案的审议意见‖对渎职罪有关条款的意见‖吴树青（北京）：渎职罪的一个典型特征是徇私舞弊，对那些贪赃枉法的国家机关工作人员，应算作既构成渎职罪，又构成贪污受贿罪，均依照较重的规定处罚。修订草案只在第395条中对司法人员进行规定，是不够的。还应在渎职罪部分加上由于决策失误造成严重后果要负刑事责任的条款。‖潘琼雄（海南）：关于渎职罪的规定由7条增加到23条，比过去的规定全面，但有些严重问题仍未列入。比如一些重大项目没有很好论证，随意决定上马，造成国家巨大损失；银行工作人员违反规定，贷款造成重大损失等，建议在渎职罪中增加这些内容。‖邵明（安徽）：建议在渎职罪中增加对重大项目的可行性研究报告负法律责任的规定。‖龚存玲（安徽）：在渎职罪中应该明确规定对国家工作人员特别是企业经理、厂长进行离任审计。对徇私舞弊、徇情枉法、贪污受贿方面的条款应规定更明确些。‖制假售假处罚过轻‖陆子修（安徽）：制假、售假，人民深恶痛绝，草案处罚规定失之过轻，建议从重惩治，加大打击力度。‖李葵南（上海）：生产和销售假药、劣药的犯罪行为，损害公民健康和生命安全，对社会危害很大，但草案中对此处罚太轻，建议要加重。‖张芝庭（贵州）：生产销售劣药，对人体健康造成严重危害的，其刑期要加重到无期徒刑，对生产劣药的处罚要重于销售的。‖许乐仁（贵州）：对生产、销售假药的要加重处罚。‖金融诈骗罪处罚偏轻‖郭本立（北京）：对金融诈骗罪处罚偏轻，数额特别巨大并且造成特别重大损失才判处死刑，不利于打击经济犯罪，应改为数额“较大”，造成“严重”损失。对诈骗罪与经济纠纷也应严格界定。‖对草案第21条的意见‖张汉青、卢瑞华（广东）：草案第21条所作的规定，容易导致滥用警械，留下法律空子，后患无穷。建议删去“盘问、拘留”两词。‖杨振怀（安徽）：草案第21条中“盘问、拘留”的范围太宽，由于基层执法人员素质较低，容易造成权力滥用，建议删去。‖对侵犯知识产权罪相关条款的意见‖王立平（吉林）：刑法修订草案侵犯知识产权罪规定不具体，可操作性差，还有很多条款中的“情节严重”、“特别严重”应进一步量化。应将全国人大常委会关于惩治侵犯著作权犯罪的决定中的第4、5项写入刑法。侵权犯罪严重的，应处拘役或徒刑。‖见义勇为的规定可单列‖何生藻（宁夏）：为了鼓励和维护人民群众同犯罪行为作斗争，有关见义勇为的规定应单列一条，现在，仅放在正当防卫中表述是不够的。‖建议取消管制刑设置劳役刑‖杨庆祥（吉林）：建议取消管制刑，设置劳役刑。由于劳动力就业形式发生了变化，使一些犯罪分子失去了原来设管制刑时在群众监督下劳动的条件，难以管理，使管制流于形式。设置劳役刑，有利于监管部门加强管理，有利于犯罪人改造。‖有些条款应更明确些‖陈炳生（上海）：草案有些条款的量刑弹性较大，容易造成执法的随意性。草案有些地方提“国家工作人员”，有些地方提“国家机关工作人员”，建议将表述一致起来。‖陶作义（内蒙古）：对数额巨大、特别巨大、严重和特别严重、重大损失和特别重大损失的具体含义，在说明中应加以明确，便于司法机关操作。‖韩有为（宁夏）：修订草案第67条对累犯应当从重处罚的规定过于笼统、简单。从重到什么程度，规定得不明确，缺乏操作性。‖建议加重对行贿的处罚‖厉有为（广东）：行贿与受贿的危害相同，应以相同标准治罪，建议加重对行贿的处罚。‖可增加保护草原条款‖陈朋山（内蒙古）：在第116条的“森林”后加“草原”二字；在第140条中增加一款，规定“违反草原、森林防火管理法规，造成草原、森林大火，后果严重的按前款规定处罚”。‖马宁（吉林）：建议在破坏环境保护罪中增加一条：违反草原法，非法占用草原，破坏植被，数量较大的，处5年以下徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。‖破坏民族团结者要处罚‖苏丹・张波拉托夫（新疆）：第250条应加重处罚并增加“以出版物或者以其他形式，伤害少数民族的民族感情和宗教感情，破坏民族团结和社会安定，后果严重的，处5年以下有期徒刑或者拘役”。‖安尼瓦尔・玉山（新疆）：社会政治稳定是经济发展的基本前提，对新疆而言尤其如此。要加强爱国主义教育，抓好法制建设。要改进工作作风，密切与各族人民群众的血肉联系。‖建议尽快出台解释条文‖范增胜（台湾）：刑法由192条修订为449条，内容充实，可操作性强。强调了罪刑法定的原则，法律面前人人平等的原则，罪刑相当的原则。建议尽快出台解释条文，以便判决各种复杂的犯罪。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（理论）‖【专栏】扎实推进两个根本转变‖【标题】我国政策性金融的特殊运行机理‖【正文】我国政策性金融的特殊运行机理‖朱元拧内容提要：政策性金融机构一般是由政府创设、倡导甚至直接经营的。政策性金融机构依据政府宏观决策和法规行事，注重实现政策效果和社会效益，具有明显的引导资源配置的机能。‖政策性金融实际上是政府与金融相互渗透、相互利用的一种金融方式。一方面，政策性金融是财政分配的一种转化形式；另一方面，财政分配又利用了金融手段，使财政资金经营化。政策性金融是政府进行宏观调控和干预经济的一个重要工具，是执行和承担政府宏观调控职能的宏观调控主体，也是从事货币经营业务的微观市场主体。‖随着社会主义市场经济体制的建立和发展，银行制度正在经历着市场化变革。政策性金融继承了传统计划金融制度下的某些运行特征，但它以不破坏市场机制为前提，其职能定位是弥补商业金融的“空隙”和克服市场的弱点和消极方面。‖政策性金融是在政府资金的支持下，以国家信用为基础，运用特殊的融资手段，严格按照国家规定的业务范围、经营对象、存贷利率，直接为贯彻、配合国家社会经济发展政策而进行的政策性资金融通活动。国外往往是在有了相对发达的商业金融体系之后，才分离出政策性银行或产业银行，规范的商业金融是政策性金融运行的信用基础。而我国政策性金融则是在经济体制和金融制度转轨过程中产生的，因此，除了具有国外政策性金融的一般特征外，还客观存在着自己的运行机理和内在规定性。揭示和把握我国政策性金融的特殊运行机理，有助于认识其客观运行规律，对于充分发挥政策性金融在贯彻国家产业政策和区域发展战略，促进国民经济健康、稳定、协调发展方面的功能和作用，具有十分重要的意义。‖政策性金融注重实现政策效果和社会效益，具有引导资源配置的机能‖从最基本的意义上说，政策性金融机构是政府的金融机构，一般是由政府创设、倡导甚至直接经营的。因此，政策性金融机构必然与政府的社会经济职能相联系，并按照政府的意向从事政策性融资活动。政府对政策性金融的理性干预和参与以及政策性金融执行政策职能的过程，就是政策性金融引导资源配置的过程。‖首先，市场机制在金融资源配置过程中起着基础性作用，但在金融领域中，市场同样存在着作用边界和失效现象，从而使按市场法则运作的商业性金融机构不能完全解决金融资源的有效配置问题。比如，商业性金融机构往往在自主选择和自由竞争的前提下，以实现自身利润最大化为出发点来配置金融资源，其结果往往会导致金融资源从低利产业、行业和地区流向高利产业、行业和地区。这种流向若从纯经济和微观角度看是合理的或有效的，但若从社会合理性和宏观效益角度看则会带来一系列问题，如社会结构失衡、地区发展不平衡等。对于金融资源配置中商业性金融机构和市场不能解决或解决不好的问题，显然需要政府加以正确的指导和调控。我国政府设立的三家政策性金融机构就是依据非商业性原则，主要运用经济手段对社会资源进行引导配置的有效干预工具。‖其次，在现代高度信用化和金融化的市场经济中，政府的若干经济职能需要借助于金融手段来实施，其中设置政策性金融机构是作用力度较大、效果较好的方式之一。‖再次，政策性金融引导社会资源配置的机能还表现在我国政府赋予政策性金融机构不同于商业性金融机构的职能、行为目标和融资准则。‖从政策性金融执行政府经济政策的职能看，政策性金融机构必须从政府的角度和“社会公共利益”出发，并按政府的经济政策意图从事投融资活动，从而鲜明地体现着执行政府经济政策的职能和特征。政策性金融机构主要以贯彻国家产业政策和区域发展政策为主要职能和任务，通常以优惠的利率水平、贷款投资期限和融资条件对国家政策支持发展的产业和地区提供资金支持。从政策性金融的行为目标看，政策性金融机构是贯彻政府政策的一种工具，通常在国民经济发展的整体利益和长远利益上发挥作用，一般不以营利为目标。从政策性金融的融资准则看，政策性金融机构一般要以政府经济职能和政策为依据，按照政府的意向来安排其融资活动和资产负债结构。‖可见，我国政策性金融机构从诞生那天起，就坚持把政府意图贯穿于其投融资活动的始终。政策性金融机构依据政府宏观决策和法规行事，注重实现政策效果和社会效益，具有明显的引导资源配置的机能。‖政策性金融是政府与金融相互渗透、相互利用的一种金融方式‖政策性银行与政府的关系集中具体地体现在政策性银行与财政的关系上。政策性银行的资本金由政府拨付，政策性银行筹资由政府担保，筹资成本和贷款利差由财政补贴，呆帐损失也最终由财政补贴。政策性银行部分资金来源的财政性质和资金运用的银行性质，决定了政策性金融实际上是政府与金融相互渗透、相互利用的一种方式。一方面，政策性金融是财政分配的一种转化形式；另一方面，财政分配又利用了金融手段，使财政资金经营化。因为，财政分配具有好的方向性，可以较好地体现政策，其无偿性更多地注重社会效益。而商业性金融机构的贷款是以营利性决定资金流向，但不便于配合国家的产业政策。政策性银行既有政府的优势，又有银行的优势，既遵循了市场经济的一般规律，又弥补了市场的不足。因此，政策性银行是金融与财政、宏观与微观、间接管理与直接管理、有偿与无偿的巧妙结合体。‖与国外政策性银行不同的是，在我国政策性银行的资金来源中，财政拨款所占比例很低，而主要依赖中央银行和金融市场。因此，我国政策性银行与财政的关系，不像国外政策性银行与财政的关系那么紧密，这也从另一个方面说明了我国政策性银行在执行政府政策的同时，还必须充分发挥其作为银行的作用。‖政策性金融既是执行和承担政府宏观调控职能的宏观调控主体，又是从事货币经营业务的微观市场主体‖政策性金融是政府进行宏观调控和干预经济的一个重要工具，如同财政税收和财政补贴一样，都具有引导民间机构投资活动有利于国民经济发展的功能。从这个意义上说，政策性银行执行政府经济政策的过程，就是其代表政府对经济进行干预和调控的过程，政策性银行是以宏观调控主体的身份来完成政府赋予的职能和任务的。这主要表现在以下几个方面：从产权结构上看，我国成立的三家政策性银行都是直属国务院领导的完全由政府出资创办的、全民所有制性质的政策性金融机构，政府是政策性银行唯一合法的产权主体，其所有权很大程度上集中在政府手中。从决策结构看，在政策性金融机构的组织结构中，与政府所有的产权结构相适应，其经营和管理是多元化的，是由多个决策主体和决策过程来完成的，其宏观决策权高度集中于政府和有关部委。相对于商业性金融机构而言，政策性金融机构内部各层次决策的自由度和自主权是很有限的，明显地区别于商业性金融机构。再从行为目标看，政府直接划定了政策性金融机构的行为边界，即政策性金融机构不能对市场利益原则和自身营利状况进行多的权衡，以追求社会效益为宗旨，不以营利为目的。由此可以看出，政策性金融机构不能完全以市场主体的角色从事经营和管理，实际上是以宏观调控主体的身份在执行政府的调控职能。‖根据国务院有关文件规定，我国政策性银行是“独立法人”，“实行独立核算，自主、保本经营，企业化管理”。这说明政策性银行又是金融企业。一方面，它作为金融企业，是因为政策性银行与商业性金融机构一样具有信用中介职能；另一方面，政策性银行又是特殊的金融企业，是与政府有特殊密切关系的金融企业。政策性银行既为“银行”，不论其被赋予的政策功能有多大，都必定有金融企业性质的一面。因此，政策性银行首先要办成“真正的银行”，以银行的方式而不是以财政的方式、赈济的方式、配给的方式执行政府的经济政策。正是从这个意义上说，政策性银行必须以市场主体的身份执行政府的经济政策。这是关系到政策性银行生存与发展的大事。‖政策性金融不是银行制度的传统化复归，而是有利于克服市场自身的弱点和消极方面‖由于政策性金融与政府有着极其密切的关系，其资金管理的计划性和组织管理的行政性带有计划性的特点。有人担心发展政策性银行会导致银行制度的传统化复归。其实，这种担心是多余的。‖经济决定金融，金融体系总是在一定社会经济条件下产生的，受一定时期占统治地位的经济大系统运行规则的支配。改革开放以前，我国原有的计划金融体系模式是在计划经济条件下产生和发展的，金融体系模式摆脱不了计划经济体制的影响，深深地打上了计划经济体制的烙印，金融体系的运行机制发生了很大的扭曲。‖随着社会主义市场经济体制的建立和发展，我国银行制度正在经历着市场化变革。政策性金融继承了传统计划金融制度下的某些运行特征，如政策性金融资产配置方式和运行调节方式的计划化，但它以不破坏市场机制为前提，其职能定位是弥补商业金融的“空隙”和克服市场的弱点和消极方面，其运行机制并不是计划金融体系的运行机制，不是完全受制于政府的从属物和行政工具，而是成为与宏观调控相适应的金融助推器。政策性金融将在国家有关法律支持下，与商业性金融平行运行、平行发展。在整个金融体系中，商业性金融居于主体地位，政策性金融居于补充地位。‖在市场经济条件下，社会实业资本和商业信贷资金受投资经济效益驱使，容易形成“马太效应”：越是发达的区域聚集的资金越多，越是落后的区域情况则恰恰相反。资金流向是导致一国区际经济差距扩大的主要因素之一。在乘数效应的作用下，以收入为标志的区际差异呈进一步加速扩张趋势。为适应经济区域化发展的需要，要充分发挥政策性金融的作用。政策性金融是政府扶植型金融，承担区域发展的融资职能，执行国家区域开发政策，是政府实施产业调控政策和区域调控政策、引导社会资金流向的重要工具。政策性金融以政府赋予的区域调控职能为“天职”，根据生产力的梯度分布，把区域信贷政策和产业倾斜政策结合起来，利用市场力量拉大区际经济发展差异的客观特性，配合政府进行梯度整合，从而有效调动经济资源，推进区域经济平衡协调发展。‖在重点产业成长初期，不少产业的发展前景尚不明朗，商业性金融机构在投资决策时常常踌躇不决。政策性金融机构对这些产业的先行投资，表明了政府对这些产业的扶持意向，从而通过自身的政策性融资活动，间接地吸引、引导商业性金融机构和私人部门从事符合政策意图的投融资活动。一般而言，大部分政府扶植的产业对政策性资金的依存度都随时间推移而下降。这说明，在产业融资活动中，存在着“政府金融机构先行投资―商业性金融机构跟踪投资―政府金融机构再转移投资方向”这样一种牵引机制，不仅使商业性金融机构的活力得以充分发挥，而且使政策性金融机构有了用武之地。需要指出的是，政策性金融机构的先行投资不是取代或包揽市场的选择，而是在市场未能有效选择的情况下，政府通过政策性金融机构发挥引导资源配置的作用。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（国际）‖【标题】钱其琛在华盛顿发表讲话建立面向二十一世纪的中美关系‖【正文】钱其琛在华盛顿发表讲话‖建立面向二十一世纪的中美关系‖本报华盛顿4月29日电中国国务院副总理兼外长钱其琛29日应美国对外关系委员会、美中贸易全国委员会和美中关系全国委员会的邀请，出席在华盛顿举行的午餐会，并在午餐会上发表了题为《建立面向二十一世纪的中美关系》的讲话。讲话如下：‖感谢对外关系委员会、美中贸易全国委员会和美中关系全国委员会的邀请，感谢主席先生刚才热情友好的介绍。很高兴同在座的各界知名人士见面，我愿借此机会就大家关心的中美关系和香港问题谈一些看法。‖我们的世界正处在世纪之交。国际形势总体上继续趋向缓和，谋求和平、发展与合作成为国际生活的主流。同时，世界形势仍存在一些不确定、不安定因素。一些地区动乱和冲突不断，穷国和富国的差距继续拉大，国际犯罪、恐怖主义与环境恶化对人类的生存与持续发展造成威胁与破坏。人们都在思考把一个什么样的世界带入21世纪。‖中美都是联合国安理会常任理事国，一个是最大的发展中国家，一个是最大的发达国家，两国对维护亚太地区和世界的和平与稳定、促进全球经济繁荣、改善人类环境等许多重大问题负有共同的责任。双方保持接触的需要不是在减弱，而是在不断增强；加强各个领域的合作的潜力不是在缩小，而是在继续扩大。双方应把握两国的共同利益，加强合作，同其他国家一道，争取把一个和平、稳定、繁荣的世界带入21世纪。‖我高兴地看到，中美关系近来得到了较大改善，高层往来不断增多，经贸合作不断扩大，两军交往稳步发展。在两国领导人的支持下，中美成功地首次举行了环境与发展讨论会，开辟了合作的新领域。目前，双方正为江泽民主席和克林顿总统今明两年相互进行国事访问作积极准备，两国关系面临着进一步发展的机遇。‖但不能不指出，在中美关系的发展进程中，也不时听到一些不协调的声音，出现这种或那种干扰。有一种所谓“中国威胁论”的说法，似乎中国已取代前苏联成为对美国的主要威胁。有人预言，中国和美国将走上对抗的道路，甚至走向冲突，因此主张遏制中国。还有一些人甚至拿中国与19世纪末20世纪初的德国和日本相比，认为中国经济发展、国力增强了，就必然要对外扩张。我不得不指出，这些看法是十分错误的。‖从历史的角度看，中国没有扩张的传统，相反却饱经列强的侵略、欺凌和宰割。中国从没有侵占别国一寸土地，也从没有向海外派驻一兵一卒。‖从现实的角度看，中国作为一个发展中国家，其最大希望是保持一个和平的国际环境，以集中精力进行经济建设，不断提高12亿中国人民的生活水平。为此，中国始终不渝地坚持独立自主的和平外交政策，致力于同各国保持和发展友好合作关系。中国的国防政策完全是防御性的，中国国防开支的绝对数字是大国中最低的，按占国民生产总值的比例以及按人均计算也是世界上最低的国家之一。据统计，1996年美国的国防预算超过2600亿美元，人均996美元；中国的国防预算约87亿美元，人均7美元，让我们给这些基本事实和数字一个说话的机会吧！‖从发展的角度看，中国在进入21世纪后的相当长时间内，仍将是一个发展中国家，中国没有能力去威胁任何人，也不需要威胁任何人。即使今后中国强大起来了，也不会搞侵略扩张，不会谋求霸权，这一点已写进中国的宪法。‖中国不是前苏联，中国不是过去的德国和日本，中国就是中国，中国绝不会走别的国家的老路。‖那些散布“中国威胁论”的人，既没有兴趣去研究历史，也不想认真地去了解现实。他们感兴趣的是在苏联解体以后，为美国寻找新的“敌人”，即使找不到，也要制造一个。似乎只有这样，美国才能生存，才能维持超级大国的地位。这实际上是旧时代“冷战思维”在新形势下的反映，是很可悲的。‖现在美国国内还有所谓中国在美从事“政治捐款”的说法，一时闹得沸沸扬扬。中国有句古语：“己所不欲，勿施于人。”中国政府在对外关系中一贯严格奉行互不干涉内政的原则，既反对别国干涉中国的内政，也决不会干涉别国的内政。中国深受内政被干涉之害，因而从不以任何方式干涉别国的内政。在美国有“政治捐款”，有“金钱政治”，但这和我们中国无关。有些人借题发挥，企图向中国栽赃，损害中国的形象，目的无非是发泄对中美关系改善的不满。我相信，中美关系总是要向前发展的，采取这种不正当的手法企图干扰中美关系的发展，是不会得逞的。‖目前中美贸易存在不平衡问题，一些人担心中国会成为“又一个日本”。事实上，中方顺差的数字被大大夸大了。造成这一情况的主要原因，可以让两国的专家去继续讨论。但可以肯定地说，在对外贸易上中国也不会成为“又一个日本”。‖日本是高度发达的工业化国家，经济竞争力很强，中国则是正在发展中的国家，工业底子薄。日本对美国出口主要是以高附加值的技术密集型产品为主，而中国对美出口主要是以纺织品、鞋、玩具等低附加值劳动密集型产品为主。特别是鞋和玩具等大宗商品，是美国已基本不生产或生产很少的商品，不会影响到美国就业，相反会给美国零售业和消费者带来巨大好处。‖另一方面，中国从美进口大量为中国经济建设所急需的飞机、机械、电子、通讯等技术密集型产品。因此，中美之间的经贸关系是一种“优势互补”的关系，而不是一种竞争关系。中国的经济实力在可以预见的将来不会对美国构成挑战。‖我高兴地看到，中美经贸合作一直保持了良好的发展势头。1996年中美贸易额达428亿美元，美国已成为中国第二大贸易伙伴。截止到1996年底，美国对华投资项目已达2.2万多个，实际投资额142.9亿美元。我们欢迎更多的美国企业参与中国经济建设进程，参与中国市场的竞争，使中美经贸合作的潜力进一步挖掘出来。‖我愿告诉各位，随着中国经济的发展，中国将继续开放市场，进一步扩大从美国的进口。同时，我们也希望美方进一步放宽对中国技术出口和金融信贷的限制，排除各种限制美国产品进入中国市场的人为障碍。目前美方年度审议对华最惠国待遇不仅损害中美经贸关系，而且干扰了整个中美关系。美国的企业界和越来越多的有识之士呼吁一劳永逸地解决最惠国待遇问题，使中美经贸关系建立在长期稳定和坚实可靠的基础上。这是十分明智和有远见的。‖中国愿意加入世贸组织，这是中国改革开放的需要，符合中国本身的利益，也符合美国和其它中国贸易伙伴的利益。最近，中美在日内瓦最新一轮谈判中取得一些进展，希望双方谈判代表加倍努力，在平等磋商的基础上，争取使这一问题早日得到解决。总之，不管是“最惠国待遇”也好，“加入世贸组织”也好，都应当是促进世界贸易，增加国与国之间合作的机制，而不应当成为利用来施加政治压力的工具。‖当今世界是一个缤纷多彩的世界。中美之间由于社会制度、历史背景、文化传统、价值观念以及经济发展水平各异，双方在人权问题上看法各异，存在一些分歧是不足为怪的。美国有一些人，把中美在人权观上的不同作为划分中国是否民主的标志。这并不科学。中国有中国的国情，美国有美国的国情。在中国的民主制度下，人民享有广泛的自由和人权，只不过这种自由和人权的表现方式与美国的不同罢了。中国的民主制度是中国人民选择的，正如美国的民主制度是美国人民选择的一样。‖中国政府十分重视人权问题，并根据人权的普遍性原则和具体国情，努力实现人民的生存权和发展权，极大地提高了人民享受经济、社会和文化权利的水平。与此同时，中国不断完善民主与法制建设，保障人民的公民权利和政治权利。‖中国积极参与了联合国促进和保护人权的努力并加入了17个国际人权公约，比美国迄今加入的还多两个。中国曾多次积极评价《经济、社会和文化权利国际公约》和《公民和政治权利国际公约》，并经认真研究，准备于今年年底前首先签署《经济、社会和文化权利国际公约》。‖对在人权领域存在的分歧，中方历来主张在平等和相互尊重的基础上，通过对话和交流加以处理。对抗不是好的选择，它无助于问题的解决，而只能使问题复杂化，影响两国在其它领域的合作。自1990年以来，西方国家连续7次在联合国日内瓦人权会上搞针对中国的提案均未被通过，说明这种做法不合情理，不得人心。‖美国有些人担心中国扩散武器威胁美国的安全。事实上，中国一贯反对武器扩散，积极参与了各项国际裁军活动，提出了切实有效的裁军主张。中国加入了《不扩散核武器条约》和《禁止生物武器公约》，签署了《全面禁止核试验条约》和《禁止化学武器公约》。中国根据自己承担的国际条约义务制定和实施了相应的出口管制措施，并且还在不断完善。对于常规武器的出口，中国也一贯采取十分谨慎和负责任的态度。中国的武器出口十分有限，在国际武器市场上所占的比重是微乎其微的，与占国际武器市场近60%的美国是无法相比的。‖中美两国在防止大规模杀伤性武器扩散问题上的目标是一致的，也有很多共同利益。近年来，双方在不扩散问题上进行了有益的对话，达成了一些共识，中方愿继续同美方就不扩散问题保持对话和磋商。中方在不扩散问题上最为关切的是美国向台湾出售武器问题。美国售台武器损害了中国的主权，并对中国大陆的安全构成威胁，也不利于台湾海峡地区的和平与稳定。我们希望美国政府认真对待中方的关切，严格遵守中美“八一七”公报的规定，减少并停止向中国台湾地区扩散武器与相关技术，以实际行动为中美在不扩散领域的合作创造有利的条件。‖应当指出，台湾问题是中美关系中最重要、最敏感的问题，也是影响中美关系健康稳定发展的最大障碍。台湾自古以来是中国领土不可分割的一部分。结束台湾海峡两岸的分裂局面，是包括台湾同胞在内的全体中国人民的强烈愿望和不可动摇的民族意志。“和平统一、一国两制”，江泽民主席提出的关于推进祖国和平统一进程的八项主张，是中国政府解决台湾问题的一贯方针和具体纲领。其核心是坚持“一个中国”的原则，这是实现和平统一的基础和前提。我相信，不仅中国，任何国家的政府和人民都不会容忍分裂自己祖国的行为。经历过南北战争的美国人民，应当更能理解中国人民渴望统一、反对分裂的决心和意志。美国领导人多次重申美方将继续奉行“一个中国”政策，遵守中美三个联合公报。我们希望这些承诺能够得到遵守。‖需要注意的是，台湾当局正在使用各种手段，包括使用金钱收买手段在内来推行他们分裂祖国、谋求独立的活动。要防止其图谋得逞，避免使台湾问题再度干扰中美关系的改善和发展。‖现在距离中国政府对香港恢复行使主权只有两个月的时间。目前香港经济持续发展，社会信心更为加强，回流移民在增加；香港市民和国际投资者对香港的信心很强；筹备成立香港特别行政区的各项工作进展顺利。‖中国政府对香港的基本方针政策是“一国两制”、“港人治港”、“高度自治”。香港特区将享有高度的自治权，包括行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权，其自治程度在世界上可以说是独一无二的。香港现行的社会、经济制度不变，生活方式不变，法律基本不变。香港作为自由港、独立关税地区和国际金融中心的地位保持不变。香港继续使用港币，并同美元保持联系汇率，中央政府不从香港收取一元港币的税。香港特区政府全部由当地人组成，中央政府不派一官一吏。外国在香港的经济利益将得到保护。国际上有人担心将来香港的民主、人权和新闻自由会受到限制，实际上香港回归后，广大港人所享有的广泛的民主、自由和人权不是少了，而是更多了，其中许多项权利是在英国管治香港的情况下港人所无法企及的。届时中央政府只负责掌管防务和外交，中央政府各部门不干预香港特别行政区高度自治范围内的事务。实行“一国两制”，保持香港的繁荣稳定，符合香港的利益，符合中国的利益，也符合包括美国在内的与香港有广泛经济和贸易联系的其他国家和地区的利益。‖今年是中美上海公报发表25周年。25年前，中美领导人以政治家的勇气和胆略打开了两国关系的大门。25年后的今天，中美关系再次面临改善和发展的历史性机遇。我们应拿出当年两国领导人打开中美关系的那种战略远见和胆识，排除各种干扰，向既定的目标前进。这样，在21世纪来临时，我们将看到一个造福于我们两国和全世界人民的健康、稳定、持续发展的中美关系。让我们为建立这样一个面向新世纪的中美关系而共同努力！‖　　【日期】
‖【版面】第06版（理论）‖【专栏】扎实推进两个根本转变‖【标题】市场经济条件下的中国税收与税制‖【正文】市场经济条件下的中国税收与税制‖高培勇‖内容提要：‖税收在世界范围内备受重视。事实上，税收被重视的程度与市场经济发育水平正相关，市场经济越发展，税收越重要；税收的地位和作用，代表了一个国家市场经济的发育水平。在市场经济条件下，税收是政府财政收入的基本来源，是政府执行经济社会政策的主要手段，具有调节收入分配和促进经济持续稳定发展的功能。‖我国税收在政府财政收入中所占比重偏低，而各种收费和债务收入在政府财政收入中所占比重偏高，由此可能引发诸多风险。为此，税收必须在政府财政收入体系中居于主导地位。国家财政困难的缓解，振兴财政目标的实现，国民收入分配机制的规范，以及国家的长治久安，都依赖于税收“归位”。‖我国现时的税制符合中国的实际，代表了社会主义市场经济的发展方向，目前存在的缺陷和问题，可以通过不断完善税制的方法予以克服和解决。要切实做到：转变观念，充分认识税收在经济发展中的重要地位和作用；清理各种收费，把必要的、具有税收性质的收费纳入规范化的税收轨道；大力培育与市场经济相适应的“税收观”，增强人们依法纳税、征税意识；严管重罚，加大“完税”的力度，把该收的税全部收上来，坚定不移地把我国的税制改革推向前进。‖1994年实行税制改革以后，我国每年的税收增长额都达近千亿元，不仅实现了与GDP的同步增长，而且略大于GDP的增长速度。但是，国家财政困难依旧，且还有不断加剧的趋势。严峻的财政形势要求我们进一步挖掘潜力，实现国家税收更大幅度的增长。同时，我们也听到了抱怨税负重的呼声。有人甚至将国有企业的现时困难同税负联系起来。看起来，很有必要对我国税收的现状与其应有的地位和作用作一番讨论。‖市场经济越发展，税收越重要；税收的地位和作用，代‖表了一个国家市场经济的发育水平‖一个国家税收的地位和作用怎样，不能仅看税收绝对额的多少或增长幅度的大小，而要看税收在经济社会生活中的相对重要程度，这又集中表现在税收占GDP的比重上。税收是政府收入的一种来源，政府收入占GDP的比重，包括了税收占GDP的比重。我们考察税收的地位和作用，首先要看税收占政府收入的比重。‖中外税收地位的比较。在国外，政府收入就是我们通常所说的财政收入。凡属政府收入，往往都要纳入预算管理。从老百姓的角度看，只要是政府所收的都是税收。所以，在国外的经济文献中，政府收入与财政收入是一回事。而且，一般只有政府收入的概念。但是，在我国，政府收入同财政收入就不是一回事了，两者的差距很大。我国政府收入除了列入预算的财政收入和债务收入之外，还包括预算外收入、没纳入预算外管理的制度外收入和财政收入退库，等等。在这里，我们仅以每年财政部的预算报告揭示的数字为考察依据。‖根据财政部的预算报告，我国税收在列入预算的财政收入中的占比，可以有两种计算口径：一是全国各项税收占全国财政收入的比重，1996年这个比重为73.94%。二是中央各项税收占中央财政收入的比重，1996年这个比重为55.58%。而这里所说的中央各项税收，实际上是指由中央财政组织的各项税收收入，而不是由中央财政支配的税收收入。如果扣除对地方的税收返还因素，中央各项税收在中央财政收入中的最终占比，要比55.58%的数字低得多。再来看一下世界各国税收在政府收入中的占比情况。根据国际货币基金组织《政府财政统计（1995）》所提供的数字，各国中央政府税收占中央政府收入（含债务收入）的比重数字分别为：美国80.35%（1994），加拿大73.42%（1992），法国81.05%（1994），德国87.0%（1993），英国79.76%（1993），意大利75.04%（1994），韩国85.06%（1995），印度尼西亚87.19%（1991），菲律宾81.53%（1993），阿根廷83.79%（1990）。可以看出，无论是发达国家，还是发展中国家，税收往往都要占到政府收入的绝大比重。特别在中央财政一级，税收的占比就更大。相比之下，我国税收在政府收入（尤其中央财政一级）中的占比是明显偏低的。‖税收在世界范围内备受重视。事实上，税收被重视的程度与市场经济发育水平正相关，市场经济越发展，税收越重要。税收的地位和作用，代表了一个国家市场经济的发育水平。实行市场经济制度历史较长的国家，不仅立法机关和政府都把税制建设和税收立法列入重要议事日程，而且普通百姓也出自对切身利益的考虑而关注税制的变动。1996年诺贝尔经济学奖授予两位研究税制优化理论的经济学家――英国剑桥大学教授詹姆斯・米尔利斯和美国哥伦比亚大学教授威廉・维克里。在诺贝尔经济学奖27年的历史上，由两位主要研究税收理论的经济学家分享诺贝尔奖，这还是第一次。它表明，税收理论研究已经在西方经济学的发展史上占据了重要地位。‖在市场经济条件下，税收是政府财政收入的基本来源，‖是政府执行经济社会政策的主要手段‖税收是市场经济条件下政府财政收入的基本来源。这是由财政支出和税收收入两个方面的性质决定的。无论哪一种形式的财政收入，从根本上说，都是用于满足财政支出的需要。财政支出的性质，决定和制约着与其相对应的财政收入的性质。在市场经济条件下，财政支出的事项可以概括为提供公共物品或服务、调节收入分配和促进经济稳定发展三个方面。改革开放以来，我国财政支出的格局发生了巨大变化。其中，最显著的变化，是基本建设支出的占比由1979年的40.4%降至1996年的9.6%。无论就我国财政支出格局的现状还是就其发展方向看，列入财政支出范围的事项，大都是在“满足社会的公共需要”这一层次上。既然是用于满足社会的公共需要，财政支出本身就不可能创造出与其对应的资金来源。也就是说，在市场经济条件下，用于财政支出的资金基本上是“有去无回”的。‖税收的性质通常被概括为“三性”：强制性、无偿性和固定性。强制性表明税收是政府依据法律强制征收的，任何单位和个人都必须依法缴纳。所以，通过税收取得的财政收入的量，是稳定可靠的。无偿性表明通过课征税收取得的财政资金，政府既不需要偿还，也不需要对纳税人支付任何代价。所以，税收收入的利用，不会给政府带来“额外负担”。固定性表明课税之前须以法律形式规定课税对象与课税数额之间的比例，除非变动税法，否则，在一定期间内，依法课征的税收收入，对于政府就是一个既定不变的量。不难看出，能够带来可靠的收入、并可无偿使用、不会有额外负担的税收，同市场经济条件下的财政支出格局恰好是相对应的。‖国债和收费就不是这样的。国债的性质是自愿性、有偿性和灵活性。自愿性表明国债的发行要建立在认购者自愿承受的基础上。认购者买与不买或购买多少，完全听凭其个人或单位的意愿。所以，通过国债取得的财政收入的量，就不那么稳定可靠。有偿性表明国债取得的财政资金，政府必须作为债务按期偿还，同时还要加付利息。灵活性表明国债的发行额度一般无规范的法律规定，而基本由政府根据财政收支的状况灵活加以确定。所以，以国债形式取得的财政收入，对于政府来说是一个可以灵活调节的量。‖规范化的收费一般只有两类：一是规费，二是使用费。规费是政府部门为公民提供某种服务或实施行政管理所收取的手续费和工本费，包括行政规费（如护照费、商标登记费、律师执照费等）和司法规费（如民事诉讼费、刑事诉讼费、结婚登记费等）。可以看出，规费的收取，一是限定在政府提供或实施的特定服务或行政管理的范围内。二是以工本费和手续费作为收取的标准。这就决定了规费的收取既不那么规范，数额也不可能较大，当然更谈不到稳定可靠。使用费是由使用政府提供的特定公共设施的人们按照一定的标准缴纳的。如高速公路使用费、汽车驾驶执照费、过桥费等。不过，使用费的收取，一是以公共设施为依托；二是贯彻受益原则，谁使用谁交费；三是实行专款专用，其收入要专门用于公共设施的建设与维修。同时，使用费的收取标准，也通常低于提供公共设施的平均成本。所以，使用费同样缺乏规范性和稳定可靠性，同样不宜成为财政支出的主要来源。‖由此可见，税收是市场经济条件下政府财政收入的最佳资金来源，必须在政府财政收入体系中居于主导地位。至于其他的财政收入形式，只能起着拾遗补缺的作用。‖税收是市场经济条件下政府执行经济社会政策的主要手段。首先，税收具有调节收入分配的功能。在市场机制作用下，收入分配状况是由每个人所提供的生产要素的数量以及这些生产要素在市场上所能获得的价格决定的。所以，收入的初次分配往往是不公平的。在市场机制内，不存在以公平分配为目标的再分配机制。这些年来，我国城乡居民收入分配水平的差距已经逐步拉大。这个问题不解决，不仅与社会公平的原则有悖，而且会导致诸如贫困、社会冲突等一系列社会不良后果。在市场经济条件下，政府已基本不再拥有直接调节收入分配的手段，而只能使用间接手段，税收恰恰可作为调节收入分配的间接手段。政府拥有强制征税的权力，可以介入国民收入的分配过程，通过税制上的安排，如征收累进的所得税、高额的消费税，把资金从那些应该减少收入的人们手中征集上来，再分配给那些应该增加收入的人们。各国不乏这样的先例。其次，税收具有促进经济持续稳定发展的功能。这主要表现在两个方面：其一，近几年来，经济可持续发展的概念越来越深入人心。可持续发展的一个重要内容，就是指经济的发展不能只追求GDP的增长速度，还要算经济发展的成本。比如，环境污染作为一种外部效应，通常是不被经济行为主体打入成本的。如何才能促使人们在追求经济增长的同时，考虑诸如环境污染这样的外部成本呢？各国通行的办法便是根据环境受污染的程度征收具有矫正作用的污染税，以此来加大经济行为主体的成本，达到控制环境污染的目的。其二，税收可发挥其所具有的“自动稳定器”和“人为稳定器”的功能，在政府的宏观调控体系中扮演重要角色。所谓自动稳定器，就是通过建立和完善税收制度，使得税收自动地产生抵消经济波动的作用，如制定和征收累进的所得税。所谓人为稳定器，就是通过不同时期的税收政策的制定，使税收作为一种经济力量来维系总供求之间的大体平衡，促使宏观经济得以稳定发展。‖我国财政困难的缓解，振兴财政目标的实现，以及国家‖的长治久安，都依赖于税收“归位”‖我国税收在政府财政收入中占比偏低，而各种收费和债务收入占比偏高。由税收“缺位”和各种收费、债务收入“越位”，可能引发诸方面风险：‖各种收费出自多门，且征收不规范，有关部门自收自支，使大量政府收入游离于预算之外，既诱发各种乱收费的蔓延，造成收入分配渠道混乱，使本已建立起来的税收规范受到严重冲击；又给人们带来税负重的错觉，招致各方面抱怨，从而加大了税收征管上的困难，最终使得整个国民收入分配机制陷于不规范的状态。‖有偿性的债务收入占比偏高，并且逐年增大，已经把国家财政、特别是中央财政拖入困难的境地。财政部今年的预算报告对此给予了特别关注，并使用了“债务依存度”的概念来揭示当前我国财政的困难状况。“债务依存度”是各国通用的用以衡量政府支出对于债务收入的依赖程度的指标。根据1997年的预算数字计算，我国中央财政的债务依存度已达57.77%。这表明，以“满足社会的公共需要”为主体的我国的中央财政支出，其资金来源的一半以上要依赖于发行国债。更为严峻的是，这几年，中央财政的债务依存度一直呈攀升之势。1994―1997年间，我国中央财政的债务依存度依次为：52.14%、53.68%、55.61%、57.77%，平均每年上升1.87个百分点，其水平之高、增速之快，在世界上都是罕见的。‖不纳入预算管理的各种税外收费和债务收入占比不断增大，带来了预算约束的弱化。无论从历史上看，还是就现实来说，规范性较强的税收，从来都是对财政支出的一个强有力的约束力量。由于我国税收在政府收入中的占比长期偏低和各种收费、债务收入在政府收入中占比偏高，同时，对收费和债务收入的使用又缺乏预算约束，加上债务支出的惯性力量，致使近几年财政支出递增速度每年都在15%―20%之间（含债务支出）。还需指出的是，不纳入预算管理的各种收费的泛滥，还造成政府部门行为扭曲，在某种程度上成为滋生腐败现象的温床。‖由于税收未能充分发挥调节收入分配和促进经济持续稳定发展的作用，其结果，一方面，城乡居民收入分配的差距继续拉大，政府又难以拿出更有力的措施制止这种趋势，搞不好会引发社会矛盾，影响社会稳定。另一方面，经济持续稳定发展缺少税收的制衡，许多需要通过税收解决的问题，税收没有介入或介入不够，长此以往，不仅会造成税收职能的弱化，也会在相当程度上影响经济的持续稳定发展。‖必须清醒地看到，我国税收上的问题并非出自税制本身。恰恰相反，3年以来的新税制实践充分说明，1994年的税制改革相当成功。最突出的标志是，新税制为我们搭起了社会主义市场经济体制下税制体系的基本框架。这个框架的好处，至少有如下几点：‖一是保证了税收的正常增长，特别是中央税收的正常增长。从规范的意义上说，税收的增长不仅应当与GDP的增长同步，而且要高于GDP的增长速度。‖二是同世界通行税制接轨，反映了现代税制的发展方向。这突出表现为增值税地位的确定。二战以后，增值税作为现代优秀税种的地位，已为越来越多的国家和地区所认同。目前，我国增值税已成为财政收入的支柱。这一格局的确立，在经济全球化、各国税制带有趋同性的今天，为对外经济交流和对外开放打下了很好的基础。尤为引人注意的是，增值税的大面积推行，既没有给生产和流通带来不利影响，也没有引起物价大幅度上涨，而成为促进国民经济持续、快速、健康发展的重要力量。这在世界各国是非常鲜见的。‖三是统一税法，公平税负，使企业负担趋于合理，带来了人们观念上的一次革命。新税制强化了人们的税法意识，初步实现了由不懂税、不理解税，到学习税法，运用税法知识解决现实问题的转变；强化了人们的公平竞争意识，初步实现了由眼睛向外要优惠、要照顾，到眼睛向内要效益，并积极走向市场的转变；刹住了税收减免的势头，纠正了过多过滥的越权减免税收和自定税收优惠政策的行为，初步营造了依法治税的良好的税收氛围。‖四是以流转税为主体，所得税辅之，比较适合中国的现实国情。各国税制结构发展的一般规律是，由以简单、原始的直接税为主体演变为以间接税为主体，再由以间接税为主体过渡到以发达的直接税为主体。其中的主要制约因素是经济的发展水平和市场经济的发育程度。作为一个尚处在经济转轨时期的发展中国家，选择目前这样一种以流转税为主体、所得税辅之的税制结构，是比较适合我国的现实国情的。不少人对目前税收结构中所得课税的比重偏低表示忧虑，这是可以理解的。今后应当从加强所得课税的征管入手，适当提高这个比重。但是，也应当看到，所得税在我国今后一个时期内，很难在数量上成为与流转税相匹敌的主体税种。这是因为，所得税的增长，要求以企业经济效益和个人收入的较大幅度增加为前提，同时还要求相关的政策、法规以及征管手段能够跟上。‖国民收入分配机制在经济体制转轨过程中面临挑战‖在计划经济体制下，我国的财政收入结构具有两大特征：一是税利并存，以利为主；二是国有经济单位的上缴款占大头儿。如在1978年，以财政收入总额为100%计算，来源于国有经济单位上缴的税收和利润份额分别为35.8%和51.0%，两者合计86.8%。在这种财政收入结构的背后，是以农副产品统购统销和国家统管城市职工工资制度为基本前提的国民收入分配机制发挥着作用。在农副产品统购统销制度下，农民要按照国家统一规定的相对较低的价格标准将剩余的农副产品卖给国家，由政府按计划将低价的农副产品统一供应给城市工业部门和城市居民消费，不仅直接降低了工业的原材料投入成本，也使城市居民获得实物福利，并间接降低了工业的劳务投入成本。在低成本的基础上，工业部门获得了高利润；由国家统一掌管国有企业、事业和机关单位的工资标准，并统一组织这些单位职工的工资调配，政府可以通过实行低工资制度的办法，直接或间接地降低工业的劳务投入成本。在低成本的基础上，工业部门又获得了高利润。在财政统收统支的管理体制下，国有经济单位（其中主要是国有工业部门）创造的纯收入，基本上都交财政集中支配，企业本身能够自主支配的财力极其有限。于是，通过财政统收，汇集在国有经济单位中的高利润便转移到了国家手中，形成了财政收入的主要来源。‖如此的国民收入分配机制，带来了如下两个结果：在普通百姓的眼中，不管是税收还是利润，都是由单位上缴的，与个人无关。普通百姓纳税意识淡薄或基本上没有纳税意识，也就在情理之中了。实际上，那一时期的农副产品低价统购和城市职工低工资制，正是农民和城市职工向政府缴纳税收的两个“隐含”的渠道。在一些政府部门的眼中，无论是税还是利，都是主要由国有经济单位上缴的钱，彼此都姓“公”。税利不分或只重“量”不问“源”等方面倾向的形成，也是自然而然的。‖改革开放以来，伴随着市场化的进程，农副产品统购统销制度和国家统管城市职工工资制度的格局相继被打破。原有的财政收入渠道基本上不复存在了，所有制成份也发生了很大的变化。在新的体制下，政府履行职能所需的资金主要通过规范化的税收渠道去获取。然而，长期“无税”环境的惯性作用，却使得税收制度的正常运行遇到了挑战。‖――政府部门习惯于以行政命令的办法、非税的方式组织收入。在政府各方面的支出增势迅猛，税收的增长跟不上支出的需要，财政部门所能提供的资金存在较大缺口的情况下，各类非财政部门开始以自定收费项目的方式介入财政性分配，并且自收自支，游离于预算之外。于是，在全国范围内形成了一股自立收费项目浪潮。税外收费趋势的蔓延和收费规模的日渐增大，既冲击了税基，又在相当程度上转移了人们对税收的注意力。与此同时，鉴于财政赤字的压力日渐增大，抑制通货膨胀又必须杜绝财政向中央银行透支，财政部门被迫逐步加大了举借国债的规模。‖――普通百姓在“无税”的环境中生活了多年，一些人一旦要拿出其兜中一部分钱缴纳税收时，出于心理和行为上的不适应，一个本能的反应便是“躲”，能躲多少躲多少。在税收严管重罚的力度未能相应跟上、依法治税的社会环境尚未确立的条件下，各种偷漏税的行为犹如“病毒”逐渐蔓延，致使国家税收大面积流失。‖――在政府收入体系中，税收收入的“缺位”和非税收入的“越位”同时并存，非税收入的占比逐年加大。国家机器的运转和政府职能的履行，越来越离不开非税收入的支持。政府收入机制以至整个国民收入分配机制，均因此陷入了不规范状态。很明显，在这样一种不规范的国民收入分配机制基础上，即使再好的税收制度，其潜力和优越性也难以充分发挥或表现出来。‖我国现时的税制代表了市场经济的发展方向；目前存在‖的缺陷和问题，可以通过完善税制予以克服和解决‖目前，我国有关部门应想方设法，采取措施，加大税收在政府收入以及GDP中的占比，并以此强化税收的地位和作用。其中，具有关键意义的工作，有如下几个方面：‖转变观念，充分认识税收在经济社会发展中的重要地位和作用。如何看待税收的地位和作用，不仅仅是个经济问题，而且是个政治问题。由税收收入的“缺位”所可能带来的经济和社会风险，的确应当引起我们的严重关注，决不能为了短期的便利而置长期的稳定发展于不顾。当前，有识之士明确指出，我国的发展和稳定将面临无“财”行“政”的潜在威胁。这里所说的“财”，就是指政府以税收方式取得、纳入预算管理、可无偿使用的“自有之财”。因此，抓好税收“归位”这件大事情，在经济上，可以治理政府收支程序，扭转国家财政困难局面，促使整个国民收入分配机制走上规范化道路，大力推进经济持续、快速、健康发展；在政治上，可以保证国家政令统一、民族团结、社会安定。‖清理各种收费，把必要的、具有税收性质的收费纳入规范化的税收轨道。市场经济本质上是一种规范经济、法制经济，政府部门取得收入的方式和数量必须建立在法制的基础上，不能想收什么就收什么，想收多少就收多少。对于目前存在的种种收费，应当予以认真清理，将那些必要的、具有税收性质的收费项目纳入税收轨道。可选择的办法：一是通过扩大税基，将其并入现行的有关税种，统一征收；二是根据其性质，增设新税种，另定办法征收。对于那些不必要的、纯属乱收费的项目，则应在坚决取消之列。以“改费为税”为途径，对现有的收费项目加以清理规范，可能是在目前条件下解决收费项目过滥问题的一个有效可行的办法。同时，“改费为税”对于铲除人民群众深恶痛绝的腐败现象，也具有重要意义。应当看到，一些腐败现象之所以能够滋生蔓延，与有的政府机关滥用收费权，随意花费通过收费取得的收入不无关系。在对各种收费项目进行清理的基础上“改费为税”，并将与其有关的收支纳入预算，是解决乱收费的一种“釜底抽薪”的治本之法。‖大力培育与市场经济相适应的“税收观”。这里所说的“税收观”，包括老百姓的“纳税观”和政府的“征税观”两个方面。对于老百姓为什么要纳税、政府为什么要征税的道理，必须让每个公民都知道。市场经济讲究权利与义务相对称，对于纳税和征税，只有从权利与义务的平衡上予以解释，才能更好地为人们所接受。在现实生活中，存在着两类消费品。一类是由个人或家庭分别消费、单独受益的一般消费品，如食品、衣物、家具等；另一类是具有共同消费、联合受益特性的特殊消费品，如社会治安、环境保护、公路修建等。前一类消费品，在理论上被称为“私人物品”，可以由企业生产，人们可以用钱直接从市场上买到；后一类消费品，在理论上被称作“公共物品”，企业不愿也无能力生产，人们必须依赖政府以非市场的方式来提供。政府用于提供公共物品的资金，就来源于人们缴纳的税收。这实际上是说，政府的征税权是与其提供公共物品的义务相对称的，老百姓的纳税义务是与其享用公共物品的权利相对称的。懂得了纳税为的是购买公共物品、征税为的是提供公共物品的道理，人们依法纳税、征税的意识就会大大增强。‖严管重罚，加大“完税”的力度，把该收的税全部收上来。在我国，税收流失是个“老大难”问题。而税收之所以会大面积流失，一方面同人们的纳税意识淡薄、缺乏依法纳税的整体社会氛围有关；另一方面，税收征管工作未能相应跟上，也是一个重要原因。应当认识到，在市场经济条件下，一些经济行为主体的偷漏税现象将会长期存在，必须通过健全税收征管机制，堵住税收流失的漏洞。尽快建立一套“严管理、重处罚”的税收征管制度，是非常必要的。国内外的经验告诉我们，税收征管秩序的确立和运行，不单单是税务部门一家的事情。比如，没有司法机关的有效支持，查处税收违法犯罪案件的工作，既很难到位，也缺乏必要的司法保障。优化税收环境，维护税收秩序，把该征的税全部收上来的历史重任，应当由各级政府和社会各界共同担负起来。‖进一步完善税制，实现我国税制的不断优化。我国现时的税制反映了发展社会主义市场经济的要求，但是，必须在不断总结经验的基础上，逐步对新税制加以完善，规范国民收入分配机制，坚定不移地把我国的税制改革推向前进。在这个方面，我们要做的事情不少。比如，从强化个人所得税的征管入手，适当加大我国税收中的所得课税比重；正确处理国税、地税关系，消除国税、地税体系中存在的不确定因素，使之走上规范化的轨道；适应对外开放的要求，在“宽税基、低税率、少优惠”的原则下，向国民待遇原则靠拢；以建立纳税自行申报制度和为纳税人提供优质服务为先导，促使我国税收征管模式与社会主义市场经济要求相适应，等等。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】股份制改革将继续积极推进和规范‖【正文】股份制改革将继续积极推进和规范‖据新华社北京5月11日电（记者张锦胜）国家体改委副主任洪虎日前在谈到股份制改革问题时指出，今年我国将继续积极推进和规范股份制改革，同时要积极推进《公司法》的贯彻实施。‖据介绍，截止到去年底全国以国有企业为主改建或新建的9200家股份有限公司，其中有107家企业进入了全国500家最大工业企业，有62家企业进入全国500家最大服务企业。这些股份有限公司固定资产净值年平均余额为5000亿元，占全国国有工业企业固定资产净值年平均余额的20.6%，占全国国有大中型企业的24.9%。‖国家体改委认为，国有企业通过股份制改造，实现企业制度创新，这是股份制试点取得的最重要经验。为此，国家体改委总结出股份制改革试点的四条经验：一是初步理顺了产权关系，明确了国有股的持股单位，改变了国有资产出资关系不明确、产权关系不清晰的状况。二是通过改组、改制，对企业的资产结构、产品结构、组织结构进行重组和调整，使企业能够尽快成为市场竞争主体。三是依法建立股东会、董事会、监事会、经理会，初步形成了一套比较科学规范的法人治理结构。四是企业投资主体实现多元化、分散化，增强了企业的激励机制和约束机制。‖洪虎说，股份制是一种股权式合资的财产组织形式，符合社会化大生产的需要，有利于发挥市场机制的作用，并能够聚集社会分散的资金。股份制企业是体现这种股权式合资方式、符合现代企业制度要求、能够依法规范管理的公司制企业。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】强化管理变机制千斤重担大家挑葫芦岛锌厂靠自身力量走出困境‖【正文】强化管理变机制千斤重担大家挑‖葫芦岛锌厂靠自身力量走出困境‖编者按：葫芦岛锌厂的经验之所以值得推荐：一、这个厂的领导班子精神状态好，不等不靠不要，而是依靠自身力量，发动群众知难而上。二、真抓实干，不讲空话，不投分文，只是通过调整人员结构，搞好内部管理，强化经营机制，走出困境。三、成效显著，去年一季度还亏损2000万元，今年1月至4月实现利税1.21亿元。‖国有企业的改革正处在攻坚阶段，葫芦岛锌厂的经验不一定完全适合任何企业。但是，他们的精神状态、认真态度、“千斤重担大家挑”的思路和做法，特别是向管理要效益，值得各地借鉴。‖本报沈阳6月12日电记者段心强报道：世界上最大的炼锌厂――辽宁省葫芦岛锌厂，经过几年探索，终于从困境中走出来。今年1月至4月实现利税1.21亿元，比去年同期增加5.68倍。‖专家认为：他们没有投入资金，只是调整一下机构、重新组合人员；没有在管理上搞新花样，只是让大家一丝不苟地按规定操作，就改变了被动局面，占领了国内外市场――这对国有企业有着普遍的指导意义。‖在从计划经济向市场经济转化过程中，葫芦岛锌厂遇到很大困难，直到去年一季度还亏损2000万元。厂领导总结几年探索的经验，得到共识：产品成本高不是因为职工技术水平低，而是因为大厂打破“大锅饭”，分厂、车间、工段仍吃“小锅饭”，个人责任不明确，奖罚不明，大家没危机感；产品滞销不是因为没有市场，而是因为原来体制下形成的销售队伍不适应新形势要求，不能把自己的产品销售到需要的地方去。针对现状，他们从以下两个方面深化改革：‖――把经济承包指标分解到个人，重奖重罚，保证落实。各分厂根据总厂分给的承包指标，逐级分解到车间、工段、班组、个人，真正做到“千斤重担大家挑，人人身上有指标”，并对完成者重奖，对完不成者重罚，从而改变了一些人在生产中懒懒散散的精神状态。‖去年5月，有9个单位没有完成任务。按规定，其中5个单位的部室主任扣发100%奖金，职工扣发50%的奖金；4个单位除扣掉全部奖金外，还扣发党政一把手50%的工资，扣发职工20%的工资。大家见厂领导动真格的，都自觉按规章制度干好本职工作，有效地增加了产量，提高了质量，降低了成本。去年全厂锌产量增加7%，铜产量增加23%，成本降低6030万元。今年1月至4月，锌、铜的产量又分别比去年同期增加8.9%、38.3%，成本又比去年降低9%。‖――变“生产者”为“制造商”，强化经营机构和经营手段。这个厂过去重生产，轻经营，而且经销人员很少。现在，他们在抓观念转化的同时，组成以销售公司为龙头、进出口公司和内贸公司为两翼、驻国内外的销售网点为基础的强人销售体系，内销人员由几十人增加到500人，而且是公开招聘。外销人员由无到有，达到40人，而且懂外语，会做生意。这支经销队伍把产品推销到国内外两大市场，同时不断反馈用户的意见，指导全厂经常改变产品结构和质量。今年1月至4月的产品全部销掉，销售收入多达11.95亿元，比去年同期提高12.5%。在辽宁省全部具有进出口权的企业中，他们的进出口额排第七位；在全国有色金属工业总公司进出口单位中，他们的进出口总额排在第二位。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】国企面临深化改革的要求‖【正文】国企面临深化改革的要求‖中国人民大学教授邓荣霖‖邯郸钢铁公司等10个国有企业和其他一些优秀国有企业的成功经验表明，国有企业的出路在于改革。目前无论是处于困境的国有企业还是取得成绩的国有企业，都面临着深化改革的共同要求。‖建立现代企业制度，是深化国有企业改革的坚定方向。对国有企业改革来说，建立现代企业制度，绝不能单纯看作是企业的个案行为和企业的内部事情，而是必须着眼于整个社会主义市场经济体制的建立与完善。从国有企业改革的现状来分析，怎样处理好企业与市场的关系和企业与政府的关系，是深化国有企业改革和建立现代企业制度的两个重点与难点所在，既涉及到经济体制改革又涉及到政治体制改革。如果离开“市场”和“政府”这两个成分而孤立地谈论“国有企业改革”，是不可能建立现代企业制度的。‖按公司制改造国有企业，是建立现代企业制度的具体途径。对国有企业的公司制改造，取得了一定效果。但是，过多地把传统国有企业改名为国家独资公司，不利于现代企业制度的建立，其后果往往是国有企业的旧病复发。究其原因，在于传统国有企业是单一投资主体，改名后的国家独资公司仍旧是单一投资主体，再加上国有资产投资主体及其责任不明确。因此，现阶段深化国有企业改革的重要任务，是由单一投资主体的国有制企业转向多元投资主体的公司制企业，使之有利于明确包括国有资产投资主体在内的股东责任，有利于国有企业扩充筹资渠道，有利于国有企业转换经营机制，有利于实现政企分开。‖（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第04版（要闻）‖【专栏】人民论坛‖【标题】努力创造积极探索的风气‖【正文】努力创造积极探索的风气‖于宁‖最近，江泽民同志在中央党校的重要讲话中提出，党内一定要努力创造一种积极探索的风气。这一指示蕴涵深意，需要认真学习和领会。‖探索，是一个闪光诱人的字眼，一个唤起奋斗精神、牺牲精神，激励人勇往直前、开拓创新的字眼。‖从已知到未知，要探索；从落后到先进，从低级到高级，从旧境界到新境界，要探索。没有探索，就没有事业的发展，没有国家的振兴，没有人类的进步。‖探索，是勇敢者的格言，创业者的使命，革命者的本色，成功者的真谛。‖鲁迅先生曾经赞美那些敢于第一个吃螃蟹的人，敢于从只有荆棘的地方开辟出路的人。为什么？因为他们勇于探索的行动给后人带来了利益，带来了方便，带来了幸福，也为后人树立了人生的楷模。‖中国共产党，是中华民族勇于探索、勇于开路、勇于奋斗牺牲的先锋队。党正在领导全国各族人民进行的建设有中国特色社会主义的伟大事业，是破解在一个经济和科学文化都相当落后的国家如何建设社会主义的历史性大课题，是没有先例可循的全新的事业，只能在探索中开拓前进。党的十一届三中全会以来，我国的社会主义现代化建设之所以发展得这样快、这样好，举世瞩目，正是由于改革开放的总设计师邓小平创立的科学理论指引我们勇敢探索的结果。我们的党是勇于探索并善于探索的党，我们的人民是勇于探索并善于探索的人民，我们高举的马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，是指引我们在前进中勇敢探索，在探索中胜利前进的科学指南。‖有的同志认为，现在我们已经有了邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的正确指导，只要按照这个理论、这条路线办就行了，似乎用不着再提倡探索精神了。这种看法是不全面的。不错，近二十年来的实践证明，党的基本理论和基本路线是正确的，必须长期坚持，不能有丝毫的含糊和动摇。但是，正如毛泽东同志所说：“马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。”我们要实现跨世纪的宏伟目标，还会遇到大量的新问题，解决这些问题，没有现成的答案，只能靠我们在科学理论的指导下，在探索中前进。勇敢探索的精神，过去、现在、将来都需要，永远不会过时。环顾今日的世界，科学技术飞速发展，人类社会日新月异。我们在努力使自己发展得快一些、好一些，人家也在努力使自己发展得快一些、好一些。我们必须更加积极地探索前进，才能进一步缩小同发达国家的差距，迎头赶上。当前，我们面临的深化改革的任务十分复杂、十分艰巨、十分繁重，特别是国有企业的改革怎样才能取得突破性的进展，是一个需要通过大胆探索才能解决的关键性问题。江泽民同志在中央党校的重要讲话，不但倡导积极探索，而且讲话通篇也有一个鲜明的特点，就是贯穿着在邓小平的科学理论指引下勇于探索的精神。‖在改革开放的历史新时期锻炼成长起来的广大中青年干部，勇于探索、勇于改革、勇于开拓、勇于创新，这种作风和气派十分可贵，应当保持和发扬。同时，我们也看到，有一些同志探索的劲头不足，不愿探索，不敢探索，认为探索“危险”，守旧“保险”，把个人的荣辱进退、“安全系数”放在第一位，工作起来明哲保身、等因奉此、墨守陈规，这种精神状态与党的要求、时代的要求相去甚远，亟须改变。‖我们要在广大党员和干部中继续大力倡导解放思想、实事求是的精神，提倡“敢”字当头的精神，鼓励看准了的就大胆地试、大胆地闯。要积极营造鼓励探索、保护探索的环境和氛围。探索是走前人没有走过的路，难免会出现这样那样的失误。上级领导对下级同志在探索过程中发生的某些问题和失误，只要不是违法乱纪、以权谋私、损公肥私的，就要满腔热情地帮助他们及时总结经验，继续前进，不要求全责备，不要无限上纲。同时要教育我们的同志注意树立正确的探索观，不是为了探索而探索，不是为了谋求个人的私利而探索，而是为了国家的富强、为了人民的幸福而探索；在探索中要坚持实践是检验真理的唯一标准，坚持“三个有利于”的标准，把革命热情与科学态度紧密结合起来，坚持民主决策、科学决策，随时坚持好的，随时纠正错的。这样，全党就会形成积极探索的风气，建设有中国特色社会主义的伟大事业就会出现更加生气勃勃的新局面。‖宋代诗人杨万里有诗云：“莫言下岭便无难，赚得行人错喜欢，正入万山圈子里，一山放出一山拦。”道路无尽头，探索无止境。让我们永远保持和发扬那么一股勇气、一股劲头，在改革和建设的道路上不断探索、不断前进吧！‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】《金融时报》评论：不依规矩不成方圆――谈规范股市与保护投资者利益‖【正文】《金融时报》评论：‖不依规矩不成方圆‖――谈规范股市与保护投资者利益‖近两个月来，国务院有关部门采取了一系列措施，规范市场，整顿秩序，使股市新一轮的过度投机初步得到抑制，维护了市场基本稳定，保护了广大投资者利益，得到海内外的普遍好评。但也有少数投资者对此不理解，把规范市场的措施看作是政府行政干预，将股指的合理回归说成是政府打压市场。这是一种误解，需要加以正确引导。‖股票市场是高风险市场，规范对股票市场意义重大。股票作为一种特殊的金融工具，发行人向社会公开发行时，不需要提供担保或抵押，而企业的经营业绩和成长性又不确定，加之影响股价的因素比较多，投资股票可能赚钱，也可能血本无归，风险很大。同时，由于股市投资者众多，涉及面广，一旦出现大的问题，会波及国家的政治、经济和社会生活的各方面，造成严重后果。因此，股票市场上，既需要投资者有较强的风险承受能力，又需要有规范的市场秩序，以保护投资者的合法权益。各国政府都力图通过不断健全法制、加强监管来规范市场，创造一个公开、公平、公正的环境，以防范风险，保护投资者利益，促进市场健康发展。1929年股灾后，美国政府在总结经验教训的基础上，制定了证券法等一系列法规，同时成立了证券交易委员会，对市场严格监管。香港地区也是在1987年股灾后，认识到加强监管、规范市场的重要性，颁布了证券条例，成立了证监会，专门负责监管证券市场。规范是股票市场健康发展的前提和基础，这是国际上的共识。‖规范市场行为，保护投资者利益，是国家监管部门的基本职责。我国股票市场发展时间不长，还很不成熟，规范尤为迫切和重要。为防微杜渐，防止股灾，证券监管部门对股市进行规范是必要的。国务院有关部门这次规范市场，采取了法律和经济的手段。禁止银行资金流入股市，禁止国有企业和上市公司炒作股票等规定，都是根据国家有关金融、证券和公司方面的法规制定的，是依法办事；而提高印花税和增加供给则是根据市场情况采取的经济调节措施。这些都不是行政干预，更不是打压股市，而是依法履行职责，规范市场，真正保护广大股民群众利益。如果证券监管部门对股市的过度投机和违规活动不闻不问，任其泛滥，那就是失职。国务院有关部门为保护广大投资者的利益，及时采取措施规范股市，是非常必要的，已经产生了积极的效果。‖规范股市有利于抑制过度投机，及时防止经济泡沫化。前一阶段，股市过度投机重新抬头。从3月12日到5月12日，沪指从1100点持续上涨到1500多点，涨幅达36%，深指从3900多点持续上涨到6000多点，涨幅达56%，市盈率高达五六十倍，股市的走势严重背离了其赖以支撑的经济基础，市场泡沫化程度急剧加大。这种不正常的状况被一些股评家形容为“牛气冲天”，势不可挡，鼓吹沪指上到2000点，深指上到10000点没问题。这一势态如不及时正确引导，就会有越来越多的银行、国企和上市公司的资金违规流入股市，也会有越来越多的散户盲目入市，形成全民炒股的局面，严重干扰甚至破坏国家正常的生产、金融和整个经济秩序，其后果可想而知。‖规范股市有利于减少违规活动，维护公开、公平、公正的市场秩序。股市的违规行为多发生于机构、大户和上市公司，他们利用资金和信息优势或搞内幕交易或操纵市场，兴风作浪，以增加大多数投资者的风险来为少数人牟取暴利。如果任其胡作非为，对于资金有限，信息欠缺，只能跟风投注的散户股民，便成为永远被套牢的牺牲品。因此，国务院有关部门采取断然措施，查处了一批违规的银行、券商和上市公司，撤销或免除了一批高级负责人的职务，这恰恰表明国家维护正常市场秩序，保护广大投资者利益的坚定决心。这一措施涉及面之广、处理之严，是前所未有的，震动大，示范效应也强，市场违规活动明显减少，股市投资环境有所改善。‖规范市场有利于提高上市公司质量，保证市场健康发展。上市公司是证券市场的基石，上市公司质量的好坏关系极大。我国的上市公司多数是好的，但也有一部分存在不同程度的问题。有的上市公司弄虚作假，欺骗公众；有的上市公司炒作自己的股票，搞内幕交易；有的上市公司违背招股承诺，擅自挪用募股资金；有的上市公司与他人联手，操纵市场；还有的上市公司经营不善，主营亏损，全靠炒股赚钱。如果这种风气蔓延下去，就可能使相当一批上市公司垮掉，动摇市场根基，对股市产生严重打击，最终受害的是广大投资者。此次禁止上市公司炒作股票，严肃处理了违规上市公司不仅保护了广大股民的利益，而且对规范上市公司行为，提高上市公司质量将产生积极影响。‖规范市场有利于消除虚假信息，提高投资者风险意识。股市处于过度投机时，由于股价在短期内会节节攀升，造成傻子都能赚钱的假象，误导投资者认为买股必赚，盲目跟风。同时，过度投机还夸大了上市公司的投资价值。有的公司业绩平平，但股价成倍上涨，使投资者误认为这家公司的投资价值很高。有的亏损公司的股价也被大幅炒高，误导作用更大。在这种气氛下，投资者不仅难以判明风险所在，而且很容易滋长投机心理。规范市场，打击违规者，挤掉市场泡沫，有助于还市场的本来面目，使投资者逐步形成正确的投资理念，增强风险意识，减少跟风行为。‖不依规矩，无以成方圆。证券市场是社会主义市场经济体系的重要组成部分，按照“法制、监管、自律、规范”的八字方针，在规范的基础上促进市场稳步发展，是实现两个根本性转变的需要。规范股市，是为了更好地保护投资者利益，促进市场健康发展。我国股市虽然已取得显著的成绩，但还存在诸如过度投机等一系列问题，规范化建设是一项长期的任务，需要监管部门和所有市场参与者的共同努力。可以相信，随着市场规范化程度的提高，股市也会越办越好，成为一个规范、公正、高效的市场，为社会主义市场经济建设发挥更大作用。‖（新华社北京7月16日电）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（要闻）‖【标题】国家体制改革委员会近日做出决定十城市进行国有资本营运体改试点‖【正文】国家体制改革委员会近日做出决定‖十城市进行国有资本营运体改试点‖新华社北京7月25日电（记者鹿永建）国家体改委近日发布《关于城市国有资本营运体制改革试点的指导意见》，在总结各地实践经验的基础上，提出了进行城市国有资本营运体制改革的思路，并决定选择少数城市进行国有资本营运体制改革试点。‖据了解，目前已被选择开展此项试点的城市有十个，包括重庆、武汉、西安、合肥、苏州、平顶山、扬州、南通、岳阳和铜陵。‖此项试点针对国有资本出资人缺位、政府与国有企业间关系不明确，投入企业的国有资本的保值增值无人负责的问题，试点的任务是建立国有资本出资人制度、企业法人财产制度和具有中国特色的、适应社会主义市场经济要求的国有资本营运体系，形成高效的、充满活力的国有资本投入产出良性循环的新机制。‖《指导意见》指出，国有资本是资本性质的经营性国有资产，是国家投资的企业中属于国家所有的净资产。县以上各级地方政府是该级政府所属或所投资企业国有资本的出资人。‖国有资本营运则是指国有资本出资人和由其投资设立的国有资本营运机构进行的配置和运用国有资本、维护国有资本权益，实现国有资本保值增值的行为。国有资本营运体系由国有资本出资人和国有资本营运机构共同组成，营运机构是企业法人，和出资人共同承担国有资本保值增值的责任，不承担政府的行政职能。‖政府行使出资人职能的组织形式是怎样的呢？《指导意见》规定，“国有资本营运决策会议”履行本级政府的国有资本出资人职能，由政府主要负责人、分管经济工作的负责人、有关党政部门负责人、国有资产行政主管部门负责人及政府聘请的专家组成。成员均为兼职，参照董事会的议事规则议事，主要职责是制订本地国有资本营运战略，组建并监督考核营运机构的营运情况。‖《指导意见》还规定了组建营运机构的途径：或把符合条件的集团公司、投资公司改建而成，或把专业经济部门分解改组为营运机构，或是建立新的营运机构。‖《指导意见》要求按市场经济的要求进行国有资本的营运。它强调，政府与营运机构之间、营运机构与被投资企业之间，是出资人与被投资企业的关系，主要依照《民法通则》、《公司法》等法律、法规规范各自的行为。它还要求统筹安排、综合协调，推进相关的各项改革，同时明确资产行政主管部门的职责，健全国有资产管理、监督体系。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（教育・科技・文化）‖【标题】《社会力量办学条例》‖【正文】《社会力量办学条例》‖中华人民共和国国务院令‖第226号‖现发布《社会力量办学条例》，自1997年10月1日起施行。‖总理李鹏‖1997年7月31日‖第一章总则‖第一条为了鼓励社会力量办学，维护举办者、学校及其他教育机构、教师及其他教育工作者、受教育者的合法权益，促进社会力量办学事业健康发展，制定本条例。‖第二条企业事业组织、社会团体及其他社会组织和公民个人利用非国家财政性教育经费，面向社会举办学校及其他教育机构（以下称教育机构）的活动，适用本条例。‖第三条社会力量办学事业是社会主义教育事业的组成部分。各级人民政府应当加强对社会力量办学工作的领导，将社会力量办学事业纳入国民经济和社会发展规划。‖第四条国家对社会力量办学实行积极鼓励、大力支持、正确引导、加强管理的方针。‖第五条社会力量应当以举办实施职业教育、成人教育、高级中等教育和学前教育的教育机构为重点。国家鼓励社会力量举办实施义务教育的教育机构作为国家实施义务教育的补充。国家严格控制社会力量举办高等教育机构。‖社会力量不得举办宗教学校和变相宗教学校。‖第六条社会力量举办教育机构，不得以营利为目的。‖第七条任何组织或者个人不得以社会力量办学为名向企业事业组织和个人摊派教育费用。‖第八条国家保障社会力量举办的教育机构的合法权益。‖社会力量举办的教育机构依法享有办学自主权。‖第九条社会力量举办的教育机构应当遵守法律、法规，坚持社会主义的办学方向，贯彻国家的教育方针，保证教育、教学质量。‖第十条社会力量举办的教育机构及其教师和学生依法享有与国家举办的教育机构及其教师和学生平等的法律地位。‖第十一条国务院教育行政部门负责全国社会力量办学工作的统筹规划、综合协调和宏观管理。‖国务院教育行政部门、劳动行政部门和其他有关部门在国务院规定的职责范围内负责有关的社会力量办学工作。‖县级以上地方各级人民政府有关部门根据省、自治区、直辖市人民政府规定的职责，负责有关的社会力量办学工作。‖第十二条对在社会力量办学中做出突出贡献的组织和个人，给予奖励。‖第二章教育机构的设立‖第十三条申请举办教育机构的单位，应当具有法人资格；申请举办教育机构的个人，应当具有政治权利和完全民事行为能力。‖实施国家教育考试、职业资格考试和技术等级考试等的考试机构，不得举办与其考试业务相关的教育机构。‖第十四条设立教育机构，应当具备教育法、职业教育法规定的基本条件。‖实施高等学历教育的学校的设置标准，由国务院教育行政部门制定；其他教育机构的设置标准，由省、自治区、直辖市人民政府分类制定。‖第十五条举办实施学历教育和文化补习、学前教育、自学考试助学的教育机构，由县级以上人民政府教育行政部门按照国家规定的审批权限审批；举办实施以职业技能为主的职业资格培训、技术等级培训的教育机构，举办实施劳动就业职业技能培训的教育机构，由县级以上人民政府劳动行政部门按照国家规定的审批权限审批，并抄送同级教育行政部门备案；举办其他教育机构，经有关行政主管部门按照国家规定的审批权限审核同意后，由同级教育行政部门审批。‖第十六条申请举办教育机构的，举办者应当向审批机关提交下列材料：‖（一）申办报告；‖（二）举办者的资格证明文件；‖（三）拟任校长或者主要行政负责人以及拟聘教师的资格证明文件；‖（四）拟办教育机构的资产及经费来源的证明文件；‖（五）拟办教育机构的章程和发展规划；‖（六）审批机关要求提供的其他材料。‖联合举办教育机构的，还应当提交联合办学协议书。‖第十七条审批教育机构应当以教育机构的设立条件、设置标准为依据，并符合国家利益和社会公共利益以及合理的教育结构和布局的要求。‖申请举办实施学历教育的教育机构的，审批机关于每年第三季度前受理，于第二年4月底前以书面形式答复；申请举办其他教育机构的，审批机关应当自受理申请之日起3个月内，以书面形式答复。‖第十八条审批机关对批准设立的教育机构发给办学许可证。办学许可证由国务院教育行政部门制定式样，由国务院教育行政部门和劳动行政部门按照职责分工分别组织印制。‖教育机构取得办学许可证后，应当依照有关社会力量举办非企业单位登记的行政法规登记，方可开展教育、教学活动。‖第十九条教育机构不得设立分支机构。‖第二十条教育机构的名称应当确切表示其类别、层次和所在行政区域；未经国务院教育行政部门或者劳动行政部门按照职责分工予以批准，不得冠以“中华”、“中国”、“国际”等字样。‖第三章教育机构的教学和行政管理‖第二十一条教育机构可以设立校董会。校董会提出校长或者主要行政负责人的人选，决定教育机构发展、经费筹措、经费预算决算等重大事项。‖校董会由举办者或者其代表、教育机构工作人员的代表和热心教育事业、品行端正的社会人士组成，其中三分之一以上董事应当具有5年以上教育、教学经验。‖首批董事由举办者推选，以后的董事按照校董会规程推选。董事经审批机关核准后聘任。‖国家现职工作人员不得兼任教育机构的董事；但是，因特殊需要，经县级以上人民政府或者其有关部门委派的除外。‖第二十二条教育机构的校长或者主要行政负责人负责教学和其他行政管理工作。‖教育机构的校长或者主要行政负责人的任职条件，参照国家举办的同级同类教育机构的校长或者主要行政负责人的任职条件执行，但是年龄可以适当放宽。‖教育机构的校长或者主要行政负责人的人选，设立校董会的，由校董会提出；不设立校董会的，由举办者提出，经审批机关核准后聘任。‖第二十三条担任教育机构的董事、校长或者主要行政负责人和担任总务、会计、人事职务的人员之间，实行亲属回避制度。‖第二十四条教育机构的教师和其他教育工作者有权依照工会法建立工会组织，维护其合法权益。‖第二十五条教育机构按照国家有关规定，自主聘任教师和其他教育工作者。教育机构聘任的教师应当符合国家规定的教师资格和任职条件。教育机构应当对其聘任的教师加强政治思想教育和业务培训。‖教育机构聘任教师和其他教育工作者，应当与其签定聘任合同。‖教育机构聘任外籍教师，按照国家有关规定办理。‖第二十六条教育机构按照国家有关招生的规定，自主招生。‖教育机构的招生简章和广告，须经审批机关审查后，方可发布。‖教育机构招收境外学生，按照国家有关规定办理。‖第二十七条教育机构按照国家有关规定，自主决定专业设置。‖第二十八条教育机构的教学内容应当符合宪法、法律和法规的规定。‖社会力量举办的中小学，应当按照国务院教育行政部门和所在省、自治区、直辖市人民政府教育行政部门制定的课程计划和教学大纲的要求实施教育、教学，选用的教材应当经省、自治区、直辖市人民政府教育行政部门审定。‖第二十九条教育机构应当充分利用社会公共教育设施、设备和资料，并充分借助广播电视大学和广播电视学校的作用，开展教育教学活动，提高教育教学质量。‖第三十条教育机构应当按照国家有关规定，建立并执行学籍和教学管理制度。‖第三十一条经批准实施学历教育的学校的学生，完成学业，考试合格的，由所在学校按照国家有关规定颁发学历证书。‖其他教育机构的学生完成学业，由所在教育机构发给培训证书或者其他学业证书，注明所学课程和考试成绩，并可以按照国家有关规定参加职业资格考试或者技术等级考试，考试合格的，取得相应的职业资格证书或者技术等级证书。‖第三十二条教育机构刻制印章，应当持办学许可证和审批机关出具的证明，向所在地县级以上人民政府公安机关办理审批手续。‖教育机构应当将其印章式样报审批机关和公安机关备案。‖第三十三条教育行政部门、劳动行政部门和其他有关部门应当加强对社会力量办学工作的监督管理。县级以上地方各级人民政府应当加强对本行政区域内教育机构的办学水平、教育质量的督导评估。‖任何行政部门对教育机构实施监督管理，不得收取费用。‖第四章教育机构的财产、财务管理‖第三十四条教育机构应当依法建立财务、会计制度和财产管理制度，并按照行政事业单位会计制度规定设置会计账簿。‖第三十五条教育机构按照国家有关规定收取费用。‖教育机构的收费项目和标准，由该教育机构提出，经审批机关审核提出意见，由财政部门、价格管理部门按照职责分工，根据该教育机构的教育、教学成本和接受资助的实际情况核定。‖第三十六条教育机构在存续期间，可以依法管理和使用其财产，但是不得转让或者用于担保。‖任何组织和个人不得侵占教育机构的财产。‖第三十七条教育机构应当确定各类人员的工资福利开支占经常办学费用的比例，报审批机关备案。‖教育机构的积累只能用于增加教育投入和改善办学条件，不得用于分配，不得用于校外投资。‖第三十八条教育机构应当在每一会计年度终了时制作财务会计报告，并根据审批机关的要求委托社会审计机构对其财务会计状况进行审计，报审批机关审查。‖第五章教育机构的变更与解散‖第三十九条教育机构改变名称、性质、层次，应当报审批机关批准；变更其他事项，应当报审批机关备案。‖第四十条教育机构合并，应当进行财产清查和财务结算，并由合并后的教育机构妥善安置原在校学生。‖第四十一条教育机构有下列情形之一的，应当解散：‖（一）教育机构的校董会或者举办者根据教育机构的章程规定，要求解散的；‖（二）因故无法开展正常的教育、教学活动的。‖教育机构解散，由审批机关核准。‖第四十二条教育机构解散时，应当妥善安置在校学生，审批机关可以予以协助。实施义务教育的教育机构解散时，审批机关应当安排在校接受义务教育的学生继续就学。‖第四十三条教育机构解散，应当依法进行财产清算。‖教育机构清算时，应当首先支付所欠教职员工的工资及社会保险费用；教育机构清算后的剩余财产，返还或者折价返还举办者的投入后，其余部分由审批机关统筹安排，用于发展社会力量办学事业。‖第四十四条审批机关对核准解散的教育机构应当予以公告，并通知其交回办学许可证和印章，予以封存。‖第六章保障与扶持‖第四十五条县级以上各级人民政府有关部门应当依照有关法律、法规的规定，对社会力量办学给予扶持。‖第四十六条县级以上各级人民政府教育行政部门、劳动行政部门和其他有关部门对社会力量举办的教育机构在业务指导、教研活动、教师管理、表彰奖励等方面，应当与对国家举办的教育机构同等对待。‖第四十七条教育机构建设需要使用土地的，县级以上地方各级人民政府应当根据国家有关规定和实际情况，纳入规划，按照公益事业用地办理，并可以优先安排。‖第四十八条教育机构的教师和其他教育工作者的工资、社会保险和福利，由教育机构依法予以保障。‖专任教师在教育机构工作期间，应当连续计算教龄。‖第四十九条社会力量举办的教育机构的学生在升学、参加考试和社会活动等方面，依法享有与国家举办的教育机构的学生平等的权利。‖教育机构的学生就业，实行面向社会、平等竞争、择优录用的原则，用人单位不得歧视。‖第七章法律责任‖第五十条在社会力量办学活动中，违反教育法规定的，依照教育法的有关规定给予处罚。‖第五十一条举办者虚假出资或者在教育机构成立后抽逃出资的，由审批机关责令改正；拒不改正的，处应出资金额或者抽逃资金额2倍以下的罚款；情节严重的，由审批机关责令停止招生、吊销办学许可证。‖第五十二条伪造、变造和买卖办学许可证的，由公安机关依照治安管理处罚条例予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。‖第五十三条教育机构超过经核定的项目和标准滥收费用的，由审批机关责令限期退还多收的费用，并由财政部门、价格管理部门依照有关法律、法规予以处罚。‖第五十四条教育机构不确定各类人员的工资福利开支占经常办学费用的比例或者不按照确定的比例执行的，或者将积累用于分配或者校外投资的，由审批机关责令改正，并可以给予警告；情节严重或者拒不改正的，由审批机关责令停止招生、吊销办学许可证或者予以接管。‖第五十五条教育机构管理混乱、教育教学质量低下，造成恶劣影响的，由审批机关限期整顿，并可以给予警告；情节严重或者经整顿仍达不到要求的，由审批机关责令停止招生、吊销办学许可证或者予以接管。‖第五十六条审批机关滥用职权、徇私舞弊的，或者对所批准的教育机构疏于管理，造成严重后果的，对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。‖行政部门在对教育机构实施监督管理中收取费用的，退回所收费用；对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。‖第八章附则‖第五十七条社会力量举办不设立独立机构的培训活动，参照本条例执行。‖第五十八条境外的组织、个人在中国境内办学和合作办学由国务院另行制定办法，不适用本条例。‖第五十九条本条例施行前依照法律、法规和规章批准成立或者登记注册的社会力量举办的教育机构，可以继续保留。依照本条例规定应当办理办学许可证的，应当补办办学许可证；其中不完全具备本条例规定的条件的，应当在规定的限期内达到本条例规定的条件。‖第六十条本条例自1997年10月1日起施行；其中本条例第十八条第二款自有关社会力量举办非企业单位登记的行政法规施行之日起施行。‖（新华社北京8月9日电）‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济生活・工交）‖【专栏】中国质量万里行‖【标题】国家监督抽查表明专卖服装标识不规范‖【正文】国家监督抽查表明‖专卖服装标识不规范‖本报记者王政‖近年来，国内一些有实力的品牌，纷纷进入原先为进口服装服饰品牌垄断的专卖市场，不仅产品的面料、款式紧跟潮流，而且价格逐步趋向大众化，受到普通消费者的欢迎。为了促进专卖服装这一销售形式的健康发展，提高专卖服装的产品质量，1997年第二季度，国家技术监督局组织国家服装质量监督检验中心对专卖服装进行了国家监督抽查。本次抽查在45家专卖店（厅）抽查了67家生产企业生产的69种牌号的73种产品，合格产品57种，产品抽样合格率为78.1%。‖其中10种进口产品抽样合格率为90%；63种国内生产的产品抽样合格率为76.2%。女式时装产品抽样合格率最低，仅为68.4%，西裤、牛仔服装产品抽样合格率为100%。‖抽查结果表明，一些品牌产品的款式较新、面料较新，产品质量较好，有些虽是国外品牌，但在国内生产，价格适中，消费层次宽，有一定的市场占有率。‖本次抽查中也发现一些质量问题。一是专卖服装中部分产品标识不齐全，无厂名厂址，无服装号型，无面料成份标识和洗涤方法标识。经统计，被检的73种产品中，标识不齐全、不正确的有36种，占被检产品的49.3%，专卖服装的标识正确情况低于近两年服装抽查的总体水平。其中进口品牌有30种，国内品牌产品有5种。标识不齐全、不正确中，服装号型不齐全不正确的问题占了大多数。‖二是面料成份明示标值与实测不符，产品缝制粗糙。这次抽查不合格的16种产品中，面料成份实测与明示不符的有8种产品，未明示面料成份的2种，共占不合格产品的62.5%。一些生产企业以化学纤维假冒天然纤维，牟取暴利的情况较为突出。‖三是在专卖服装中仍存在假冒服装。如在南京华联实业总公司华联服饰商场鳄鱼牌服装专柜抽查的Crocodile牌男茄克衫不仅无厂名厂址，外观缝制粗糙，夹里严重色差，面料成份标有纯羊毛标志，实测含毛仅13.23%，经鉴定为假冒产品。专家提醒消费者在购买专卖服装时首先要看清楚标识（如生产企业或经销企业的中文厂名厂址、服装的成份、洗涤标志、号型标志、规格等），同时要辨别商标的真伪，然后再从服装的面料质地、色彩、款式、缝制质量等几方面进行选择才能购到称心满意的服装。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（学术动态）‖【专栏】报刊文摘‖【标题】北京大学教授王缉慈谈：企业规模的科学性问题‖【正文】北京大学教授王缉慈谈：‖企业规模的科学性问题‖对企业规模和产业组织问题进行深入探讨，需要认识规模经济和范围经济的概念。“规模”是指生产系统的大小，“范围”是指生产系统的集合分离程度。换句话说，“规模”是针对生产活动，而不是针对企业或产品而言的，它由固定资产、职工人数、产量或生产能力的大小或多少来衡量。“范围”则指产品、工艺过程、市场及其地理区域的不同程度。当固定成本可以分摊到较大的生产量时，就会产生规模经济。还有很多产品或设备的整体性不那么明确，例如电子、机械、服装等产品，其劳动过程可以分开，因此出现了范围经济的概念。‖从企业内部和外部的不同角度来观察经济，规模经济和范围经济两个概念可以组成四种情况，即内部规模经济、外部规模经济、内部范围经济、外部范围经济。（1）把不可任意分割的生产活动放到企业内部进行，出现垂直一体化，产生内部规模经济。（2）这类生产活动由于企业数增加而成本降低，就是外部规模经济。（3）对于整体性不那么明确的产品或设备来说，当生产的垂直联系与协作非常紧密（例如军工和航天工业存在着大量的专门设计和特种零部件的组装）时，其内部范围经济极为突出，尽管严格说来其中的规模经济并不明显，仍出现大规模的垂直一体化企业。追求内部范围经济的另一表现是同一企业内部生产多样化产品而带来成本的节约，垂直一体化的企业内部分工深化。当存在高度发达的社会分工时，在整体性不明确的产品的生产中，以及由于受到内在的技术限制而不能达到内部范围经济的某些生产中，生产系统往往被肢解为许多较小的生产企业，通过外部交易结成网络，共同完成生产，因而获得外部范围经济。在这种情况下，企业的垂直分离是合理的，小企业的存在也是合理的。由于高技术产品结构变化多端，市场变化极其迅速，在高技术产业中垂直分离十分普遍。‖内部经济来自企业内部的成本节约，外部经济则来源于与其它企业联系所带来的成本节约。较高的内部经济（包括规模和范围）和较低的外部经济（包括规模和范围）是典型的刚性生产方式的特点。在稳定和可预期的市场环境中，扩大企业规模是有益的。然而，在市场不确定时，扩大规模会使企业失去市场应变的灵活性。需要特别说明的是，柔性生产方式的特点，是发达的社会分工和频繁的市场交易，企业通过转包、战略联盟、服务合同、销售合同等联系在一起，获取外部范围经济。生产的各个过程由不同的企业完成。‖由此可见，在当今世界，以企业兼并和联合的方式“上规模”并不是产业的唯一最好形式。由于多样化的要求和竞争加剧等原因，在企业和区域发展的某些战略中，主导的逻辑应当是范围经济，而不是规模经济。问题的关键是如何使不同的企业进行合作，并通过专业化产业集聚的地理手段来实现外部范围经济。‖（摘自《中国工业经济》1997年第7期）‖　　【日期】
‖【版面】第10版（农村经济）‖【专栏】微型调查‖【标题】农村经济合同存在问题应重视‖【正文】农村经济合同‖存在问题应重视‖陈志平‖近年来，随着农村经济的不断发展，经济合同越显重要。但据河南省农调队调查，当前农村经济合同存在四个方面问题：‖一是“君子协议”现象多。部分人认为，“君子一言，驷马难追”，话说出口不会不算数，加之部分人认为签订合同还要撰写内容、签字画押等，嫌麻烦，导致空头合同现象增多。‖二是签订合同的条目不齐全，内容不完善。据对部分农村经济合同调查，有近半数的合同存有不同程度的漏洞。尤其是一些村办企业在签订合同时，对货物质量、标准、要求、检验地点以及违约责任等条目的规定不明确、不详细，甚至没规定，给少数不法分子造成可趁之机。‖三是合同内容无法律保障。主要表现在不按政策及有关法定法规，随意定项目承包期限、承包基数等，又没有变更约定方面的内容，以致发生纠纷后无法律依据而无法挽回经济损失。‖四是合同随意性大。有些农村基层组织变更合同不是双方都到场，而是用电话或电报通知对方，也不顾对方意见，单方随意更改合同，遗留纠纷隐患。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪――在中国共产党第十五次全国代表大会上的报告（1997年9月12日）‖【正文】高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪‖――在中国共产党第十五次全国代表大会上的报告‖（1997年9月12日）‖江泽民‖同志们：‖现在，我代表第十四届中央委员会向大会作报告。‖中国共产党第十五次全国代表大会是一次极为重要的大会，是在世纪之交，承前启后，继往开来，保证全党继承邓小平同志遗志，坚定不移地沿着十一届三中全会以来正确路线胜利前进的大会。‖大会的主题是：高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪。‖旗帜问题至关紧要。旗帜就是方向，旗帜就是形象。坚持十一届三中全会以来的路线不动摇，就是高举邓小平理论的旗帜不动摇。邓小平同志逝世后，全党在这个问题上尤其要有高度的自觉性和坚定性。‖把我们的事业全面推向二十一世纪，就是要抓住机遇而不可丧失机遇，开拓进取而不可因循守旧，围绕经济建设这个中心，经济体制改革要有新的突破，政治体制改革要继续深入，精神文明建设要切实加强，各个方面相互配合，实现经济发展和社会全面进步。‖确定这样的主题，是时代的要求，人民的愿望。‖一、世纪之交的回顾和展望‖在二十世纪即将过去的时候，举行党的全国代表大会，大家有一种共同的认识：我们党对中华民族的命运担负着崇高的历史责任。‖从一九○○年八国联军占领北京，中华民族蒙受巨大屈辱，国家濒临灭亡边缘，到二○○○年中国在社会主义基础上进入小康，大踏步走向繁荣富强，是中国发生翻天覆地变化的一百年。‖鸦片战争后，中国成为半殖民地半封建国家。中华民族面对着两大历史任务：一个是求得民族独立和人民解放；一个是实现国家繁荣富强和人民共同富裕。前一任务是为后一任务扫清障碍，创造必要的前提。‖一个世纪以来，中国人民在前进道路上经历了三次历史性的巨大变化，产生了三位站在时代前列的伟大人物：孙中山、毛泽东、邓小平。‖第一次是辛亥革命，推翻统治中国几千年的君主专制制度。这是孙中山领导的。他首先喊出“振兴中华”的口号，开创了完全意义上的近代民族民主革命。辛亥革命未能改变旧中国的社会性质和人民的悲惨境遇，但为中国的进步打开了闸门，使反动统治秩序再也无法稳定下来。‖第二次是中华人民共和国的成立和社会主义制度的建立。这是中国共产党成立后，在以毛泽东为核心的第一代领导集体的领导下完成的。经过北伐、土地革命、抗日战争和解放战争，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，中国人民从此站起来了，并且从新民主主义走上社会主义道路，取得建设社会主义的巨大成就。这是中国从古未有的人民革命的大胜利，也是社会主义和民族解放的具有世界意义的大胜利。‖第三次是改革开放，为实现社会主义现代化而奋斗。这是在以邓小平为核心的第二代领导集体的领导下开始的新的革命。在建国以来革命和建设成就的基础上，我们党总结历史经验和教训，成功地走出了一条建设有中国特色社会主义的新道路。社会主义在中国显示的蓬勃生机和活力，为全世界所瞩目。‖百年巨变得出的结论是：只有中国共产党才能领导中国人民取得民族独立、人民解放和社会主义的胜利，才能开创建设有中国特色社会主义的道路，实现民族振兴、国家富强和人民幸福。‖在新世纪将要到来的时刻，我们面对着严峻的挑战，更面对着前所未有的有利条件和大好机遇。必须清醒地看到：国际竞争日趋激烈，经济、科技上同发达国家的差距给我们很大压力，我们自身还有许多困难。同时必须充分地看到：第一，和平与发展已成为当今时代的主题，世界格局正在走向多极化，争取较长时期的国际和平环境是可能的。世界范围内科技革命突飞猛进，经济继续增长。这为我们提供了有利的外部条件。第二，建国后特别是近二十年来我国已经形成可观的综合国力，改革开放为现代化建设创造了良好的体制条件，开辟了广阔的市场需求和资金来源，亿万人民新的创造活力进一步发挥出来。第三，更重要的是，我们党确立起已被实践证明是正确的建设有中国特色社会主义的基本理论和基本路线。这些都是今天拥有而过去不曾或不完全具备的条件。‖能否抓住机遇，历来是关系革命和建设兴衰成败的大问题。过去我们抓住了重要历史机遇，也丧失过某些机遇。现在全党一定要高度自觉，牢牢抓住世纪之交的历史机遇，迈出新的步伐。‖展望下世纪，我们的目标是，第一个十年实现国民生产总值比二○○○年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；再经过十年的努力，到建党一百年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；到世纪中叶建国一百年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。正如邓小平所说：“现在，我们国内条件具备，国际环境有利，再加上发挥社会主义制度能够集中力量办大事的优势，在今后的现代化建设长过程中，出现若干个发展速度比较快、效益比较好的阶段，是必要的，也是能够办到的。我们就是要有这个雄心壮志！”‖二、过去五年的工作‖一九九二年邓小平南方谈话和党的十四大以来的五年，是很不寻常的五年。这是我们党领导全国各族人民，经受住八十年代末、九十年代初国际国内政治风波的严峻考验，继续沿着有中国特色社会主义道路阔步前进的五年；是进一步解放思想，开拓进取，改革开放和现代化建设事业进入新阶段的五年；是在建立社会主义市场经济体制的深刻变革进程中，妥善处理改革、发展、稳定的关系，在各个领域取得巨大成就的五年；也是在世界格局的剧烈变动中，我国国际地位显著提高的五年。‖党的十四大作出三项具有深远意义的决策：一是抓住机遇，加快发展；二是明确我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制；三是确立邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党的指导地位。为贯彻十四大精神，中央先后召开七次全会，分别就建立社会主义市场经济体制、加强党的建设、制定国民经济和社会发展“九五”计划和二○一○年远景目标、加强社会主义精神文明建设等一系列关系全局的重大问题，作出了规划和部署。五年来全党工作的突出特点是，全面贯彻党的基本理论和基本路线，认真实施十四大的重要决策，提出并牢牢把握“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针，物质文明和精神文明建设全面推进。我国的社会生产力、综合国力和人民生活水平，又上了一个新的台阶。‖五年来，经济发展取得显著成绩。从一九九二年到一九九六年，国内生产总值年均增长百分之十二点一，既实现了经济快速增长，又有效抑制了通货膨胀，避免了大起大落。经济结构调整取得明显进展。农业得到加强，粮食等农产品稳定增长。水利、交通、通信等基础设施和钢铁、能源等基础工业迅速发展。东部地区经济快速增长，中西部地区经济发展加快。“八五”计划胜利完成，“九五”计划的实施有了良好开端。‖改革开放取得新的突破。按照建立社会主义市场经济体制的要求，大步推进了财政、税收、金融、外贸、外汇、计划、投资、价格、流通、住房和社会保障等体制改革，市场在资源配置中的基础性作用明显增强，宏观调控体系的框架初步建立。国有企业改革在试点基础上积极推进。以公有制为主体、多种经济成分共同发展的格局进一步展开。对外经济、技术合作与交流继续扩大，对外贸易和利用外资大幅度增长，国家外汇储备显著增加。‖精神文明建设迈出新的步伐。科技、教育、文化、卫生、体育和计划生育等各项社会事业取得可喜成绩。宣传舆论工作和思想道德建设进一步加强。社会主义民主和法制建设取得重大进展，制定了一系列适应社会主义市场经济发展的法律和法规，加强了执法和司法工作。爱国统一战线发展壮大，各民族的大团结进一步巩固和发展。团结稳定的社会政治局面为改革和发展提供了重要保证。‖国防现代化建设取得新的进展。军队战斗力进一步提高。在保卫国家安全、维护祖国统一和参加国家经济建设、完成抢险救灾等任务中，人民军队作出了重要贡献。‖人民生活水平显著提高。城镇居民人均生活费收入年均实际增长百分之七点二，农村居民人均纯收入年均实际增长百分之五点七，是增长最快的时期之一。市场商品丰富，人民的衣食住用行条件明显改善。城乡居民储蓄大幅度增长。全国农村贫困人口减少了三千二百万。‖五年来，我们为实现祖国和平统一做了大量卓有成效的工作。我国政府恢复对香港行使主权，洗雪了中华民族的百年屈辱，可以告慰无数的革命先烈和前辈。这是每个中国人都感到欢欣鼓舞的盛事，也受到国际社会的普遍赞扬。‖我们坚定不移地贯彻独立自主的和平外交政策，进一步改善了我国改革开放和现代化建设的外部环境。我国的国际影响日益扩大。‖我们大力加强了党的建设。全党学习邓小平建设有中国特色社会主义理论逐步深入。领导班子建设和干部队伍建设取得新进展，大批优秀年轻干部走上领导岗位。党风廉政建设和反腐败斗争的力度加大，取得了阶段性成果。基层组织建设得到加强，广大共产党员发挥了先锋模范作用。党内生活向制度化、规范化迈出新的步伐。‖我们清醒地看到，在前进道路上还有不少矛盾和困难，工作中也有缺点和不足。主要是：国民经济整体素质和效益不高，经济结构不合理的矛盾仍然比较突出，特别是部分国有企业活力不强；党风、政风、社会风气和社会治安的状况人民群众还不满意，贪污腐化、奢侈浪费等现象仍在蔓延滋长，官僚主义、形式主义、弄虚作假的问题较为严重；收入分配关系尚未理顺，地区发展差距还明显存在，城乡部分群众生活比较困难；人口增长、经济发展给资源和环境带来巨大的压力等等。我们要高度重视存在的问题，扎扎实实地加以解决。‖回顾五年的工作，总的看这是改革和发展都比较好的时期。我们党的领导集体顺利实现了新老交替，保持了路线、方针、政策的连续性和全国社会政治稳定的局面，妥善处理了国内和对外关系中的一系列重大问题，巩固和发展了十一届三中全会以来的大好形势，全国人民高兴，也获得国际舆论的普遍好评。五年的实践证明，党的十四大作出的决策是正确的，我们党具有在国内外复杂形势下驾驭局势的能力。五年来的成就，是全党和全国人民团结奋斗的结果。这为今后继续前进打下了更为坚实的基础，积累了十分宝贵的新鲜经验，必将极大地鼓舞我们以更大的信心和热情去夺取新的胜利。‖三、邓小平理论的历史地位和指导意义‖在社会主义改革开放和现代化建设的新时期，在跨越世纪的新征途上，一定要高举邓小平理论的伟大旗帜，用邓小平理论来指导我们整个事业和各项工作。这是党从历史和现实中得出的不可动摇的结论。‖中国共产党是非常重视理论指导的党。中国人民找到了马克思列宁主义，中国革命的面貌为之一新。马克思列宁主义同中国实际相结合有两次历史性飞跃，产生了两大理论成果。第一次飞跃的理论成果是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，它的主要创立者是毛泽东，我们党把它称为毛泽东思想。第二次飞跃的理论成果是建设有中国特色社会主义理论，它的主要创立者是邓小平，我们党把它称为邓小平理论。这两大理论成果都是党和人民实践经验和集体智慧的结晶。‖党从诞生之日起，就把马克思列宁主义确立为自己的指导思想。经过遵义会议和延安整风，党的七大又把马克思列宁主义的理论与中国革命的实践之统一的思想――毛泽东思想，确立为党的指导思想。这是总结建党二十四年经验作出的历史性决策。现在，在十一届三中全会和十二大、十三大、特别是十四大的基础上，中央建议十五大在党章中把邓小平理论确立为党的指导思想，明确规定：中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论作为自己的行动指南。这是我们党经过近二十年改革开放和社会主义现代化建设的成功实践作出的历史性决策。作出这个决策，表明中央领导集体和全党把邓小平开创的建设有中国特色社会主义事业全面推向新世纪的决心和信念，也反映了全国人民的共识和心愿。‖实践证明，作为毛泽东思想的继承和发展的邓小平理论，是指导中国人民在改革开放中胜利实现社会主义现代化的正确理论。在当代中国，只有把马克思主义同当代中国实践和时代特征结合起来的邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。邓小平理论是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。‖邓小平理论之所以能够成为马克思主义在中国发展的新阶段，是因为：‖第一，邓小平理论坚持解放思想、实事求是，在新的实践基础上继承前人又突破陈规，开拓了马克思主义的新境界。实事求是是马克思列宁主义的精髓，是毛泽东思想的精髓，也是邓小平理论的精髓。一九七八年邓小平《解放思想，实事求是，团结一致向前看》这篇讲话，是在“文化大革命”结束以后，中国面临向何处去的重大历史关头，冲破“两个凡是”的禁锢，开辟新时期新道路、开创建设有中国特色社会主义新理论的宣言书。一九九二年邓小平南方谈话，是在国际国内政治风波严峻考验的重大历史关头，坚持十一届三中全会以来的理论和路线，深刻回答长期束缚人们思想的许多重大认识问题，把改革开放和现代化建设推进到新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书。在走向新世纪的新形势下，面对许多我们从来没有遇到过的艰巨课题，邓小平理论要求我们增强和提高解放思想、实事求是的坚定性和自觉性，一切以是否有利于发展社会主义社会的生产力、有利于增强社会主义国家的综合国力、有利于提高人民的生活水平这“三个有利于”为根本判断标准，不断开拓我们事业的新局面。‖第二，邓小平理论坚持科学社会主义理论和实践的基本成果，抓住“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个根本问题，深刻地揭示社会主义的本质，把对社会主义的认识提高到新的科学水平。新时期的思想解放，关键就是在这个问题上的思想解放。我国社会主义在改革开放前所经历的曲折和失误，改革开放以来在前进中遇到的一些困惑，归根到底都在于对这个问题没有完全搞清楚。拨乱反正，全面改革，从以阶级斗争为纲到以经济建设为中心，从封闭半封闭到改革开放，从计划经济到社会主义市场经济，近二十年的历史性转变，就是逐渐搞清楚这个根本问题的进程。这个进程，还将在今后的实践中继续下去。‖第三，邓小平理论坚持用马克思主义的宽广眼界观察世界，对当今时代特征和总体国际形势，对世界上其他社会主义国家的成败，发展中国家谋求发展的得失，发达国家发展的态势和矛盾，进行正确分析，作出了新的科学判断。世界变化很大很快，特别是日新月异的科学技术进步深刻地改变了并将继续改变当代经济社会生活和世界面貌，任何国家的马克思主义者都不能不认真对待。邓小平理论正是根据这种形势，确定我们党的路线和国际战略，要求我们用新的观点来认识、继承和发展马克思主义，强调只有这样才是真正的马克思主义，墨守成规只能导致落后甚至失败。这是邓小平理论鲜明的时代精神。‖第四，总起来说，邓小平理论形成了新的建设有中国特色社会主义理论的科学体系。它是在和平与发展成为时代主题的历史条件下，在我国改革开放和现代化建设的实践中，在总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验并借鉴其他社会主义国家兴衰成败历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的。它第一次比较系统地初步回答了中国社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、党的领导和依靠力量以及祖国统一等一系列基本问题，指导我们党制定了在社会主义初级阶段的基本路线。它是贯通哲学、政治经济学、科学社会主义等领域，涵盖经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交、统一战线、党的建设等方面比较完备的科学体系，又是需要从各方面进一步丰富发展的科学体系。‖邓小平是伟大的马克思主义者。他为中华民族的独立和解放，为中国社会主义制度的建立，为中国改革开放和现代化建设，建立了不朽的功勋。他把毕生心血都献给了中国人民，一切以人民的利益为出发点和归宿。他对党、对人民、对马克思主义的最大贡献，他留给我们的珍贵遗产，就是邓小平理论。这个理论，集中体现在十一届三中全会以来邓小平著作以及党和国家的重要文献中。‖马克思主义是科学，它始终严格地以客观事实为根据。而实际生活总是在不停的变动中，这种变动的剧烈和深刻，近一百多年来达到了前人难以想象的程度。因此，马克思主义必定随着时代、实践和科学的发展而不断发展，不可能一成不变。对待马克思主义，有个学风问题：究竟是从本本出发，还是用马克思主义的立场观点方法来研究和解决中国的现实问题。毛泽东在延安整风时就强调：“应确立以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方针，废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法。”现在提出用邓小平理论武装全党，提出学习马克思列宁主义、毛泽东思想，中心内容是学习建设有中国特色社会主义理论，就是发扬这个优良传统。马克思列宁主义、毛泽东思想一定不能丢，丢了就丧失根本。同时一定要以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。离开本国实际和时代发展来谈马克思主义，没有意义。静止地孤立地研究马克思主义，把马克思主义同它在现实生活中的生动发展割裂开来、对立起来，没有出路。在当代中国，马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，是一脉相承的统一的科学体系。坚持邓小平理论，就是真正坚持马克思列宁主义、毛泽东思想；高举邓小平理论的旗帜，就是真正高举马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜。‖四、社会主义初级阶段的基本路线和纲领‖十一届三中全会以来，党正确地分析国情，作出我国还处于社会主义初级阶段的科学论断。我们讲一切从实际出发，最大的实际就是中国现在处于并将长时期处于社会主义初级阶段。我们讲要搞清楚“什么是社会主义、怎样建设社会主义”，就必须搞清楚什么是初级阶段的社会主义，在初级阶段怎样建设社会主义。十一届三中全会前我们在建设社会主义中出现失误的根本原因之一，就在于提出的一些任务和政策超越了社会主义初级阶段。近二十年改革开放和现代化建设取得成功的根本原因之一，就是克服了那些超越阶段的错误观念和政策，又抵制了抛弃社会主义基本制度的错误主张。这样做，没有离开社会主义，而是在脚踏实地建设社会主义，使社会主义在中国真正活跃和兴旺起来，广大人民从切身感受中更加拥护社会主义。‖这次大会进一步强调这个问题，是因为：面对改革攻坚和开创新局面的艰巨任务，我们解决种种矛盾，澄清种种疑惑，认识为什么必须实行现在这样的路线和政策而不能实行别样的路线和政策，关键还在于对所处社会主义初级阶段的基本国情要有统一认识和准确把握。‖社会主义是共产主义的初级阶段，而中国又处在社会主义的初级阶段，就是不发达的阶段。在我们这样的东方大国，经过新民主主义走上社会主义道路，这是伟大的胜利。但是，我国进入社会主义的时候，就生产力发展水平来说，还远远落后于发达国家。这就决定了必须在社会主义条件下经历一个相当长的初级阶段，去实现工业化和经济的社会化、市场化、现代化。这是不可逾越的历史阶段。‖在党的纲领中明确提出社会主义初级阶段的科学概念，这在马克思主义历史上是第一次。邓小平在谈到建设初级阶段的社会主义时特别强调：“我们现在所干的事业，是一项新事业。马克思没有讲过，我们的前人没有做过，其他社会主义国家也没有干过，所以，没有现成的经验可学。我们只能在干中学，在实践中摸索。”这就是说，在中国，真要建设社会主义，那就只能一切从社会主义初级阶段的实际出发，而不能从主观愿望出发，不能从这样那样的外国模式出发，不能从对马克思主义著作中个别论断的教条式理解和附加到马克思主义名下的某些错误论点出发。‖社会主义初级阶段，是逐步摆脱不发达状态，基本实现社会主义现代化的历史阶段；是由农业人口占很大比重、主要依靠手工劳动的农业国，逐步转变为非农业人口占多数、包含现代农业和现代服务业的工业化国家的历史阶段；是由自然经济半自然经济占很大比重，逐步转变为经济市场化程度较高的历史阶段；是由文盲半文盲人口占很大比重、科技教育文化落后，逐步转变为科技教育文化比较发达的历史阶段；是由贫困人口占很大比重、人民生活水平比较低，逐步转变为全体人民比较富裕的历史阶段；是由地区经济文化很不平衡，通过有先有后的发展，逐步缩小差距的历史阶段；是通过改革和探索，建立和完善比较成熟的充满活力的社会主义市场经济体制、社会主义民主政治体制和其他方面体制的历史阶段；是广大人民牢固树立建设有中国特色社会主义共同理想，自强不息，锐意进取，艰苦奋斗，勤俭建国，在建设物质文明的同时努力建设精神文明的历史阶段；是逐步缩小同世界先进水平的差距，在社会主义基础上实现中华民族伟大复兴的历史阶段。这样的历史进程，至少需要一百年时间。至于巩固和发展社会主义制度，那还需要更长得多的时间，需要几代人、十几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗。‖从五十年代中期我国进入社会主义初级阶段开始到现在，经过四十多年特别是近二十年的发展，我国生产力有了很大提高，各项事业有了很大进步。然而总的说来，人口多、底子薄，地区发展不平衡，生产力不发达的状况没有根本改变；社会主义制度还不完善，社会主义市场经济体制还不成熟，社会主义民主法制还不够健全，封建主义、资本主义腐朽思想和小生产习惯势力在社会上还有广泛影响。我国社会主义社会仍然处在初级阶段。‖社会主义的根本任务是发展社会生产力。在社会主义初级阶段，尤其要把集中力量发展社会生产力摆在首要地位。我国经济、政治、文化和社会生活各方面存在着种种矛盾，阶级矛盾由于国际国内因素还将在一定范围内长期存在，但社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，这个主要矛盾贯穿我国社会主义初级阶段的整个过程和社会生活的各个方面。这就决定了我们必须把经济建设作为全党全国工作的中心，各项工作都要服从和服务于这个中心。只有牢牢抓住这个主要矛盾和工作中心，才能清醒地观察和把握社会矛盾的全局，有效地促进各种社会矛盾的解决。发展是硬道理，中国解决所有问题的关键在于依靠自己的发展。‖在社会主义初级阶段，围绕发展社会生产力这个根本任务，要把改革作为推进建设有中国特色社会主义事业各项工作的动力。改革是全面改革，是在坚持社会主义基本制度的前提下，自觉调整生产关系和上层建筑的各个方面和环节，来适应初级阶段生产力发展水平和实现现代化的历史要求。把社会主义同市场经济结合起来，是一个伟大创举。这就需要积极探索，大胆试验，尊重群众的首创精神；需要深化改革，解决体制转变中的深层次矛盾和关键问题；需要扩大开放，吸收和借鉴世界各国包括资本主义发达国家的先进技术和管理经验。‖在社会主义初级阶段，正确处理改革、发展同稳定的关系，保持稳定的政治环境和社会秩序，具有极端重要的意义。没有稳定，什么事也干不成。必须坚持党的领导和人民民主专政，坚持物质文明和精神文明两手抓、两手都要硬的方针，排除一切破坏稳定的因素，反对资产阶级自由化，警惕国际国内敌对势力的渗透、颠覆和分裂活动。必须把改革的力度、发展的速度和社会可以承受的程度统一起来，在社会政治稳定中推进改革、发展，在改革、发展中实现社会政治稳定。‖在把我们的事业全面推向二十一世纪的历史时刻，必须郑重指出：全党要毫不动摇地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践。这是近二十年来我们党最可宝贵的经验，是我们事业胜利前进最可靠的保证。要警惕右，但主要是防止“左”，保持清醒头脑，克服各种干扰，坚持邓小平理论和基本路线不动摇。根据这个理论和基本路线，围绕建设富强民主文明的社会主义现代化国家的目标，进一步明确什么是社会主义初级阶段有中国特色社会主义的经济、政治和文化，怎样建设这样的经济、政治和文化，是必要的。‖――建设有中国特色社会主义的经济，就是在社会主义条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力。这就要坚持和完善社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度；坚持和完善社会主义市场经济体制，使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用；坚持和完善按劳分配为主体的多种分配方式，允许一部分地区一部分人先富起来，带动和帮助后富，逐步走向共同富裕；坚持和完善对外开放，积极参与国际经济合作和竞争。保证国民经济持续快速健康发展，人民共享经济繁荣成果。‖――建设有中国特色社会主义的政治，就是在中国共产党领导下，在人民当家作主的基础上，依法治国，发展社会主义民主政治。这就要坚持和完善工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政；坚持和完善人民代表大会制度和共产党领导的多党合作、政治协商制度以及民族区域自治制度；发展民主，健全法制，建设社会主义法治国家。实现社会安定，政府廉洁高效，全国各族人民团结和睦，生动活泼的政治局面。‖――建设有中国特色社会主义的文化，就是以马克思主义为指导，以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。这就要坚持用邓小平理论武装全党，教育人民；努力提高全民族的思想道德素质和教育科学文化水平；坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，重在建设，繁荣学术和文艺。建设立足中国现实、继承历史文化优秀传统、吸取外国文化有益成果的社会主义精神文明。‖上述建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本目标和基本政策，有机统一，不可分割，构成党在社会主义初级阶段的基本纲领。这个纲领，是邓小平理论的重要内容，是党的基本路线在经济、政治、文化等方面的展开，是这些年来最主要经验的总结。‖五、经济体制改革和经济发展战略‖从现在起到下世纪的前十年，是我国实现第二步战略目标、向第三步战略目标迈进的关键时期。我们要积极推进经济体制和经济增长方式的根本转变，努力实现“九五”计划和二○一○年远景目标，为下世纪中叶基本实现现代化打下坚实基础。在这个时期，建立比较完善的社会主义市场经济体制，保持国民经济持续快速健康发展，是必须解决好的两大课题。要坚持社会主义市场经济的改革方向，使改革在一些重大方面取得新的突破，并在优化经济结构、发展科学技术和提高对外开放水平等方面取得重大进展，真正走出一条速度较快、效益较好、整体素质不断提高的经济协调发展的路子。‖（一）调整和完善所有制结构。公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度。这一制度的确立，是由社会主义性质和初级阶段国情决定的：第一，我国是社会主义国家，必须坚持公有制作为社会主义经济制度的基础；第二，我国处在社会主义初级阶段，需要在公有制为主体的条件下发展多种所有制经济；第三，一切符合“三个有利于”的所有制形式都可以而且应该用来为社会主义服务。‖十一届三中全会以来，我们党认真总结以往在所有制问题上的经验教训，制定以公有制为主体、多种经济成分共同发展的方针，逐步消除所有制结构不合理对生产力的羁绊，出现了公有制实现形式多样化和多种经济成分共同发展的局面。继续调整和完善所有制结构，进一步解放和发展生产力，是经济体制改革的重大任务。‖要全面认识公有制经济的含义。公有制经济不仅包括国有经济和集体经济，还包括混合所有制经济中的国有成分和集体成分。公有制的主体地位主要体现在：公有资产在社会总资产中占优势；国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。这是就全国而言，有的地方、有的产业可以有所差别。公有资产占优势，要有量的优势，更要注重质的提高。国有经济起主导作用，主要体现在控制力上。要从战略上调整国有经济布局。对关系国民经济命脉的重要行业和关键领域，国有经济必须占支配地位。在其他领域，可以通过资产重组和结构调整，以加强重点，提高国有资产的整体质量。只要坚持公有制为主体，国家控制国民经济命脉，国有经济的控制力和竞争力得到增强，在这个前提下，国有经济比重减少一些，不会影响我国的社会主义性质。‖集体所有制经济是公有制经济的重要组成部分。集体经济可以体现共同致富原则，可以广泛吸收社会分散资金，缓解就业压力，增加公共积累和国家税收。要支持、鼓励和帮助城乡多种形式集体经济的发展。这对发挥公有制经济的主体作用意义重大。‖公有制实现形式可以而且应当多样化。一切反映社会化生产规律的经营方式和组织形式都可以大胆利用。要努力寻找能够极大促进生产力发展的公有制实现形式。股份制是现代企业的一种资本组织形式，有利于所有权和经营权的分离，有利于提高企业和资本的运作效率，资本主义可以用，社会主义也可以用。不能笼统地说股份制是公有还是私有，关键看控股权掌握在谁手中。国家和集体控股，具有明显的公有性，有利于扩大公有资本的支配范围，增强公有制的主体作用。目前城乡大量出现的多种多样的股份合作制经济，是改革中的新事物，要支持和引导，不断总结经验，使之逐步完善。劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合为主的集体经济，尤其要提倡和鼓励。‖非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分。对个体、私营等非公有制经济要继续鼓励、引导，使之健康发展。这对满足人们多样化的需要，增加就业，促进国民经济的发展有重要作用。‖要健全财产法律制度，依法保护各类企业的合法权益和公平竞争，并对它们进行监督管理。‖（二）加快推进国有企业改革。国有企业是我国国民经济的支柱。搞好国有企业改革，对建立社会主义市场经济体制和巩固社会主义制度，具有极为重要的意义。‖建立现代企业制度是国有企业改革的方向。要按照“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的要求，对国有大中型企业实行规范的公司制改革，使企业成为适应市场的法人实体和竞争主体。进一步明确国家和企业的权利和责任。国家按投入企业的资本额享有所有者权益，对企业的债务承担有限责任；企业依法自主经营，自负盈亏。政府不能直接干预企业经营活动，企业也不能不受所有者约束，损害所有者权益。要采取多种方式，包括直接融资，充实企业资本金。培育和发展多元化投资主体，推动政企分开和企业转换经营机制。‖把国有企业改革同改组、改造、加强管理结合起来。要着眼于搞好整个国有经济，抓好大的，放活小的，对国有企业实施战略性改组。以资本为纽带，通过市场形成具有较强竞争力的跨地区、跨行业、跨所有制和跨国经营的大企业集团。采取改组、联合、兼并、租赁、承包经营和股份合作制、出售等形式，加快放开搞活国有小型企业的步伐。要推进企业技术进步，鼓励、引导企业和社会的资金投向技术改造，形成面向市场的新产品开发和技术创新机制。要加强科学管理，探索符合市场经济规律和我国国情的企业领导体制和组织管理制度，建立决策、执行和监督体系，形成有效的激励和制约机制。要建设好企业领导班子，发挥企业党组织的政治核心作用，坚持全心全意依靠工人阶级的方针。‖实行鼓励兼并、规范破产、下岗分流、减员增效和再就业工程，形成企业优胜劣汰的竞争机制。随着企业改革深化、技术进步和经济结构调整，人员流动和职工下岗是难以避免的。这会给一部分职工带来暂时的困难，但从根本上说，有利于经济发展，符合工人阶级的长远利益。党和政府要采取积极措施，依靠社会各方面的力量，关心和安排好下岗职工的生活，搞好职业培训，拓宽就业门路，推进再就业工程。广大职工要转变就业观念，提高自身素质，努力适应改革和发展的新要求。‖积极推进各项配套改革。建立有效的国有资产管理、监督和营运机制，保证国有资产的保值增值，防止国有资产流失。建立社会保障体系，实行社会统筹和个人帐户相结合的养老、医疗保险制度，完善失业保险和社会救济制度，提供最基本的社会保障。建立城镇住房公积金，加快改革住房制度。‖深化国有企业改革，是全党重要而艰巨的任务。要坚定信心，勇于探索，大胆实践，力争到本世纪末大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度，经营状况明显改善，开创国有企业改革和发展的新局面。‖（三）完善分配结构和分配方式。坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的制度。把按劳分配和按生产要素分配结合起来，坚持效率优先、兼顾公平，有利于优化资源配置，促进经济发展，保持社会稳定。依法保护合法收入，允许和鼓励一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来，允许和鼓励资本、技术等生产要素参与收益分配。取缔非法收入，对侵吞公有财产和用偷税逃税、权钱交易等非法手段牟取利益的，坚决依法惩处。整顿不合理收入，对凭借行业垄断和某些特殊条件获得个人额外收入的，必须纠正。调节过高收入，完善个人所得税制，开征遗产税等新税种。规范收入分配，使收入差距趋向合理，防止两极分化。‖集中财力，振兴国家财政，是保证经济社会各项事业发展的重要条件。要正确处理国家、企业、个人之间和中央与地方之间的分配关系，逐步提高财政收入占国民生产总值的比重和中央财政收入占全国财政收入的比重，并适应所有制结构变化和政府职能转变，调整财政收支结构，建立稳固、平衡的国家财政。‖（四）充分发挥市场机制作用，健全宏观调控体系。要加快国民经济市场化进程。继续发展各类市场，着重发展资本、劳动力、技术等生产要素市场，完善生产要素价格形成机制。改革流通体制，健全市场规则，加强市场管理，清除市场障碍，打破地区封锁、部门垄断，尽快建成统一开放、竞争有序的市场体系，进一步发挥市场对资源配置的基础性作用。‖宏观调控的主要任务，是保持经济总量平衡，抑制通货膨胀，促进重大经济结构优化，实现经济稳定增长。宏观调控主要运用经济手段和法律手段。要深化金融、财政、计划体制改革，完善宏观调控手段和协调机制。实施适度从紧的财政政策和货币政策，注意掌握调控力度。依法加强对金融机构和金融市场包括证券市场的监管，规范和维护金融秩序，有效防范和化解金融风险。‖（五）加强农业基础地位，调整和优化经济结构。要根据我国经济发展状况，充分考虑世界科学技术加快发展和国际经济结构加速重组的趋势，着眼于全面提高国民经济整体素质和效益，增强综合国力和国际竞争力，对经济结构进行战略性调整。这是国民经济发展的迫切要求和长期任务。总的原则是：以市场为导向，使社会生产适应国内外市场需求的变化；依靠科技进步，促进产业结构优化；发挥各地优势，推动区域经济协调发展；转变经济增长方式，改变高投入、低产出，高消耗、低效益的状况。‖坚持把农业放在经济工作的首位，稳定党在农村的基本政策，深化农村改革，确保农业和农村经济发展、农民收入增加。要多渠道增加投入，加强农业基础设施建设，不断改善生产条件。大力推进科教兴农，发展高产、优质、高效农业和节水农业。积极发展农业产业化经营，形成生产、加工、销售有机结合和相互促进的机制，推进农业向商品化、专业化、现代化转变。综合发展农林牧副渔各业，继续发展乡镇企业，形成合理的产业结构。搞好小城镇规划建设。长期稳定以家庭联产承包为主的责任制，完善统分结合的双层经营体制，逐步壮大集体经济实力。改革粮棉购销体制，实行合理的价格政策。建立健全农业社会化服务体系、农产品市场体系和国家对农业的支持、保护体系。要尊重农民的生产经营自主权，保护农民的合法权益，切实减轻农民负担，使广大农民从党在农村的各项政策和工作中得到实惠。‖改造和提高传统产业，发展新兴产业和高技术产业，推进国民经济信息化。继续加强基础设施和基础工业，加大调整、改造加工工业的力度，振兴支柱产业，积极培育新的经济增长点。把开发新技术、新产品、新产业同开拓市场结合起来，把发展技术密集型产业和劳动密集型产业结合起来。鼓励和引导第三产业加快发展。‖促进地区经济合理布局和协调发展。东部地区要充分利用有利条件，在推进改革开放中实现更高水平的发展，有条件的地方要率先基本实现现代化。中西部地区要加快改革开放和开发，发挥资源优势，发展优势产业。国家要加大对中西部地区的支持力度，优先安排基础设施和资源开发项目，逐步实行规范的财政转移支付制度，鼓励国内外投资者到中西部投资。进一步发展东部地区同中西部地区多种形式的联合和合作。更加重视和积极帮助少数民族地区发展经济。从多方面努力，逐步缩小地区发展差距。各地要从实际出发，发展各具特色的经济，加快老工业基地的改造，发挥中心城市的作用，进一步引导形成跨地区的经济区域和重点产业带。加快改革投融资体制，完善国家产业政策，切实解决“大而全”、“小而全”和不合理重复建设问题。‖（六）实施科教兴国战略和可持续发展战略。科学技术是第一生产力，科技进步是经济发展的决定性因素。要充分估量未来科学技术特别是高技术发展对综合国力、社会经济结构和人民生活的巨大影响，把加速科技进步放在经济社会发展的关键地位，使经济建设真正转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。要从国家长远发展需要出发，制订中长期科学发展规划，统观全局，突出重点，有所为、有所不为，加强基础性研究和高技术研究，加快实现高技术产业化。强化应用技术的开发和推广，促进科技成果向现实生产力转化，集中力量解决经济社会发展的重大和关键技术问题。有重点有选择地引进先进技术，增强自主创新能力。我国是发展中国家，应该更加重视运用最新技术成果，实现技术发展的跨越。‖深化科技和教育体制改革，促进科技、教育同经济的结合。充分发挥市场和社会需求对科技进步的导向和推动作用，支持和鼓励企业从事科研、开发和技术改造，使企业成为科研开发和投入的主体。有条件的科研机构和大专院校要以不同形式进入企业或同企业合作，走产学研结合的道路，解决科技和教育体制上存在的条块分割、力量分散的问题。鼓励创新、竞争和合作。实施保护知识产权制度。人才是科技进步和经济社会发展最重要的资源，要建立一整套有利于人才培养和使用的激励机制。积极引进国外智力。鼓励留学人员回国工作或以适当方式为祖国服务。‖我国是人口众多、资源相对不足的国家，在现代化建设中必须实施可持续发展战略。坚持计划生育和保护环境的基本国策，正确处理经济发展同人口、资源、环境的关系。资源开发和节约并举，把节约放在首位，提高资源利用效率。统筹规划国土资源开发和整治，严格执行土地、水、森林、矿产、海洋等资源管理和保护的法律。实施资源有偿使用制度。加强对环境污染的治理，植树种草，搞好水土保持，防治荒漠化，改善生态环境。控制人口增长，提高人口素质，重视人口老龄化问题。‖（七）努力提高对外开放水平。对外开放是一项长期的基本国策。面对经济、科技全球化趋势，我们要以更加积极的姿态走向世界，完善全方位、多层次、宽领域的对外开放格局，发展开放型经济，增强国际竞争力，促进经济结构优化和国民经济素质提高。‖以提高效益为中心，努力扩大商品和服务的对外贸易，优化进出口结构。坚持以质取胜和市场多元化战略，积极开拓国际市场。进一步降低关税总水平，鼓励引进先进技术和关键设备。深化对外经济贸易体制改革，完善代理制，扩大企业外贸经营权，形成平等竞争的政策环境。积极参与区域经济合作和全球多边贸易体系。‖积极合理有效地利用外资。有步骤地推进服务业的对外开放。依法保护外商投资企业的权益，实行国民待遇，加强引导和监管。鼓励能够发挥我国比较优势的对外投资。更好地利用国内国外两个市场、两种资源。完善和实施涉外经济贸易的法律法规。正确处理对外开放同独立自主、自力更生的关系，维护国家经济安全。‖进一步办好经济特区、上海浦东新区。鼓励这些地区在体制创新、产业升级、扩大开放等方面继续走在前面，发挥对全国的示范、辐射、带动作用。‖（八）不断改善人民生活。提高人民生活水平，是改革开放和发展经济的根本目的。在经济发展的基础上，使全国人民过上小康生活，并逐步向更高的水平前进。努力增加城乡居民实际收入，拓宽消费领域，引导合理消费。在改善物质生活的同时，充实精神生活，美化生活环境，提高生活质量。特别要改善居住、卫生、交通和通信条件，扩大服务性消费。逐步增加公共设施和社会福利设施。提高教育和医疗保健水平。实行保障城镇困难居民基本生活的政策。国家从多方面采取措施，加大扶贫攻坚力度，到本世纪末基本解决农村贫困人口的温饱问题。‖同志们！我们提出的经济改革和发展的目标和任务，反映了人民的根本利益，要依靠人民的积极性和创造精神，依靠人民的艰苦奋斗来实现。只要我们坚持正确的政策，把各方面的积极性引导好、保护好、发挥好，就一定能够在我国成功地建立起社会主义市场经济体制，实现国民经济持续快速健康发展‖六、政治体制改革和民主法制建设‖我国经济体制改革的深入和社会主义现代化建设跨越世纪的发展，要求我们在坚持四项基本原则的前提下，继续推进政治体制改革，进一步扩大社会主义民主，健全社会主义法制，依法治国，建设社会主义法治国家。‖发展社会主义民主政治，是我们党始终不渝的奋斗目标。没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化。社会主义民主的本质是人民当家作主。国家一切权力属于人民。我国实行的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体是人民奋斗的成果和历史的选择，必须坚持和完善这个根本政治制度，不照搬西方政治制度的模式，这对于坚持党的领导和社会主义制度、实现人民民主具有决定意义。‖发展民主必须同健全法制紧密结合，实行依法治国。依法治国，就是广大人民群众在党的领导下，依照宪法和法律规定，通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，保证国家各项工作都依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人看法和注意力的改变而改变。依法治国，是党领导人民治理国家的基本方略，是发展社会主义市场经济的客观需要，是社会文明进步的重要标志，是国家长治久安的重要保障。党领导人民制定宪法和法律，并在宪法和法律范围内活动。依法治国把坚持党的领导、发扬人民民主和严格依法办事统一起来，从制度和法律上保证党的基本路线和基本方针的贯彻实施，保证党始终发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用。‖推进政治体制改革，必须有利于增强党和国家的活力，保持和发挥社会主义制度的特点和优势，维护国家统一、民族团结和社会稳定，充分发挥人民群众的积极性，促进生产力发展和社会进步。当前和今后一段时间，政治体制改革的主要任务是：发展民主，加强法制，实行政企分开、精简机构，完善民主监督制度，维护安定团结。‖（一）健全民主制度。共产党执政就是领导和支持人民掌握管理国家的权力，实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督，保证人民依法享有广泛的权利和自由，尊重和保障人权。发展社会主义民主，制度更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。坚持和完善人民代表大会制度，保证人民代表大会及其常委会依法履行国家权力机关的职能，加强立法和监督工作，密切人民代表同人民的联系。要把改革和发展的重大决策同立法结合起来。逐步形成深入了解民情、充分反映民意、广泛集中民智的决策机制，推进决策科学化、民主化，提高决策水平和工作效率。坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度。坚持“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，加强同民主党派合作共事，巩固我们党同党外人士的联盟。继续推进人民政协政治协商、民主监督、参政议政的规范化、制度化，使之成为党团结各界的重要渠道。巩固和发展广泛的爱国统一战线。全面贯彻党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，切实加强民族工作，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系，促进各民族共同繁荣进步。认真贯彻党的宗教政策、侨务政策。工会、共青团、妇联等群众团体要在管理国家和社会事务中发挥民主参与和民主监督作用，成为党联系广大人民群众的桥梁和纽带。‖扩大基层民主，保证人民群众直接行使民主权利，依法管理自己的事情，创造自己的幸福生活，是社会主义民主最广泛的实践。城乡基层政权机关和基层群众性自治组织，都要健全民主选举制度，实行政务和财务公开，让群众参与讨论和决定基层公共事务和公益事业，对干部实行民主监督。坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企事业民主管理制度，组织职工参与改革和管理，维护职工合法权益。坚决纠正压制民主、强迫命令等错误行为。‖（二）加强法制建设。坚持有法可依、有法必依、执法必严、违法必究，是党和国家事业顺利发展的必然要求。加强立法工作，提高立法质量，到二○一○年形成有中国特色社会主义法律体系。维护宪法和法律的尊严，坚持法律面前人人平等，任何人、任何组织都没有超越法律的特权。一切政府机关都必须依法行政，切实保障公民权利，实行执法责任制和评议考核制。推进司法改革，从制度上保证司法机关依法独立公正地行使审判权和检察权，建立冤案、错案责任追究制度。加强执法和司法队伍建设。深入开展普法教育，增强全民的法律意识，着重提高领导干部的法制观念和依法办事能力。法制建设同精神文明建设必须紧密结合，同步推进。‖（三）推进机构改革。机构庞大，人员臃肿，政企不分，官僚主义严重，直接阻碍改革的深入和经济的发展，影响党和群众的关系。这个问题亟待解决，必须通盘考虑，组织专门力量，抓紧制定方案，积极推进。要按照社会主义市场经济的要求，转变政府职能，实现政企分开，把企业生产经营管理的权力切实交给企业；根据精简、统一、效能的原则进行机构改革，建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体系，提高为人民服务水平；把综合经济部门改组为宏观调控部门，调整和减少专业经济部门，加强执法监管部门，培育和发展社会中介组织。深化行政体制改革，实现国家机构组织、职能、编制、工作程序的法定化，严格控制机构膨胀，坚决裁减冗员。深化人事制度改革，引入竞争激励机制，完善公务员制度，建设一支高素质的专业化国家行政管理干部队伍。‖（四）完善民主监督制度。我们的权力是人民赋予的，一切干部都是人民的公仆，必须受到人民和法律的监督。要深化改革，完善监督法制，建立健全依法行使权力的制约机制。坚持公平、公正、公开的原则，直接涉及群众切身利益的部门要实行公开办事制度。把党内监督、法律监督、群众监督结合起来，发挥舆论监督的作用。加强对宪法和法律实施的监督，维护国家法制统一。加强对党和国家方针政策贯彻的监督，保证政令畅通。加强对各级干部特别是领导干部的监督，防止滥用权力，严惩执法犯法、贪赃枉法。‖（五）维护安定团结。随着改革开放的深入和经济关系的调整，经济和社会生活中的各种矛盾，出现了不少新情况和新变化，其中一些涉及群众切身利益的矛盾比较突出。各级党委和政府必须认真负责、满腔热情地解决人民群众生活和工作中的实际问题。对人民内部矛盾，要深入实际，调查研究，做好思想政治工作，区别不同情况，正确运用经济、行政和法律等手段加以处理，防止矛盾激化。‖搞好社会治安，是关系人民群众生命财产安全和改革、发展、稳定的大事。要加强政法工作，依法严厉打击各种犯罪活动，坚决扫除黄赌毒等社会丑恶现象。加强社会治安综合治理，打防结合，预防为主，加强教育和管理，落实责任制，创造良好的社会治安环境。‖建设社会主义民主政治，是逐步发展的历史过程，需要从我国的国情出发，在党的领导下有步骤、有秩序地推进。社会主义愈发展，民主也愈发展。我们要在实践中积极探索规律，不断推进有中国特色社会主义民主政治的发展，使它在二十一世纪展现出更加蓬勃的生命力。‖七、有中国特色社会主义的文化建设‖有中国特色社会主义的文化，就其主要内容来说，同改革开放以来我们一贯倡导的社会主义精神文明是一致的。文化相对于经济、政治而言。精神文明相对于物质文明而言。只有经济、政治、文化协调发展，只有两个文明都搞好，才是有中国特色社会主义。‖社会主义现代化应该有繁荣的经济，也应该有繁荣的文化。我国现代化建设的进程，在很大程度上取决于国民素质的提高和人才资源的开发。面对科学技术迅猛发展和综合国力剧烈竞争，面对世界范围各种思想文化相互激荡，面对小康社会人民群众日益增长的文化需求，全党必须从社会主义事业兴旺发达和民族振兴的高度，充分认识文化建设的重要性和紧迫性。‖有中国特色社会主义的文化，是凝聚和激励全国各族人民的重要力量，是综合国力的重要标志。它渊源于中华民族五千年文明史，又植根于有中国特色社会主义的实践，具有鲜明的时代特点；它反映我国社会主义经济和政治的基本特征，又对经济和政治的发展起巨大促进作用。建设有中国特色社会主义，必须着力提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，为经济发展和社会全面进步提供强大的精神动力和智力支持，培育适应社会主义现代化要求的一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的公民。这是我国文化建设长期而艰巨的任务。‖在全社会形成共同理想和精神支柱，是有中国特色社会主义文化建设的根本。要始终不渝地用邓小平理论教育干部和群众。深入持久地开展以为人民服务为核心、集体主义为原则的社会主义道德教育，加强民主法制教育和纪律教育，引导人们树立正确的世界观、人生观、价值观。大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义和艰苦创业精神。提倡共产主义思想道德，同时把先进性要求和广泛性要求结合起来，鼓励一切有利于国家统一、民族团结、经济发展、社会进步的思想道德。发扬社会主义的人道主义精神。青少年是祖国的未来、民族的希望，要十分重视青少年思想道德建设。‖发展教育和科学，是文化建设的基础工程。培养同现代化要求相适应的数以亿计高素质的劳动者和数以千万计的专门人才，发挥我国巨大人力资源的优势，关系二十一世纪社会主义事业的全局。要切实把教育摆在优先发展的战略地位。尊师重教，加强师资队伍建设。发挥各方面的积极性，大力普及九年义务教育、扫除青壮年文盲，积极发展各种形式的职业教育和成人教育，稳步发展高等教育。优化教育结构，加快高等教育管理体制改革步伐，合理配置教育资源，提高教学质量和办学效益。认真贯彻党的教育方针，重视受教育者素质的提高，培养德智体等全面发展的社会主义事业的建设者和接班人。努力提高科技水平，普及科技知识，引导人们树立科学精神，掌握科学方法，鼓励创造发明。消除愚昧，反对封建迷信活动。积极发展哲学社会科学，这对于坚持马克思主义在我国意识形态领域的指导地位，对于探索有中国特色社会主义的发展规律，增强我们认识世界、改造世界的能力，有着重要意义。‖发展文学艺术、新闻出版、广播影视等事业，是文化建设的重要内容。新闻宣传必须坚持党性原则，坚持实事求是，把握正确的舆论导向。对新闻出版业要加强管理，优化结构，提高质量。深化文化体制改革，落实和完善文化经济政策。坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化，创作出更多思想性和艺术性统一的优秀作品。‖营造良好的文化环境，是提高社会文明程度、推进改革开放和现代化建设的重要条件。要深入持久地开展群众性精神文明创建活动，大力倡导社会公德、职业道德和家庭美德。一手抓繁荣，一手抓管理，促进文化市场健康发展。加强文化基础设施建设。重视科学、历史、文化的遗产和革命文物的保护。积极推进卫生体育事业的改革和发展。提倡健康文明的生活方式，不断提高群众精神文化生活的质量。‖我国文化的发展，不能离开人类文明的共同成果。要坚持以我为主、为我所用的原则，开展多种形式的对外文化交流，博采各国文化之长，向世界展示中国文化建设的成就。坚决抵制各种腐朽思想文化的侵蚀。‖知识分子是工人阶级的一部分，在现代化建设中起着重要作用。要认真贯彻党的知识分子政策，充分发挥他们的积极性和创造性。知识分子要加强学习，提高自己，努力成为先进思想的传播者、科学技术的开拓者、“四有”公民的培育者和优秀精神产品的生产者，同广大工人、农民一起，为中华民族的振兴建功立业。‖中国文化有着辉煌的历史。在社会主义现代化建设的伟大实践中，我们一定会创造出更加绚丽多彩的有中国特色社会主义的文化，对人类文明作出应有的贡献。‖同志们！在讲了经济、政治和文化任务之后，这里要专门讲一讲国防和军队建设。加强国防和军队建设，是国家安全和现代化建设的基本保证。邓小平新时期军队建设思想，是对毛泽东军事思想的继承和发展，是我军建设和国防建设的科学指南。要按照政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力的总要求，积极推进军队的建设和改革，把人民解放军的革命化、现代化、正规化建设提高到一个新水平。我军在七十年的光辉历程中，所以能够经受住各种考验，不断发展壮大，最根本的是靠党的坚强领导。在新的历史条件下，军队必须始终不渝地坚持党的绝对领导，在思想上、政治上同党中央保持一致，一切行动听从党中央指挥，坚持人民军队的性质和宗旨。贯彻积极防御的军事战略方针，加强质量建设，走有中国特色的精兵之路。从严治军，大力加强思想政治建设，发扬我军优良传统，在精神文明建设方面走在全社会前列。适应世界军事领域的深刻变化，加强教育训练，提高现代技术特别是高技术条件下的防卫作战能力。在八十年代裁减军队员额一百万的基础上，我国将在今后三年内再裁减军队员额五十万。要重视科技强军，加强国防科技研究，建立和完善与社会主义市场经济体制相适应的国防工业运行机制，逐步更新武器装备。军队要服从和服务于国家经济建设大局，勤俭建军，积极支持和参加国家经济建设。各级党组织、政府和人民群众要关心、支持国防和军队建设。加强国防教育，增强全民国防观念。要深入持久地开展拥政爱民、拥军优属工作，进一步巩固军政、军民团结。加强民兵、预备役部队建设，完善国防动员体制。继续加强中国人民武装警察部队和公安、国家安全等部门的建设。‖八、推进祖国和平统一‖实现祖国完全统一，是海内外全体中国人的共同心愿。中国共产党人把完成祖国和平统一大业作为自己的历史重任，并为此进行了长期不懈的努力。邓小平“一国两制”的科学构想，有力地推动了祖国和平统一的进程。‖香港回归祖国，标志着“一国两制”构想的巨大成功，标志着中国人民在完成祖国统一大业的道路上迈出了重要一步。香港回归后，“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针得到切实贯彻执行，保持了繁荣稳定的局面。事实必将证明，香港特别行政区政府和香港同胞一定能够依照香港特别行政区基本法治理好香港。‖澳门将于一九九九年回到祖国怀抱，这是中华民族的又一盛事。澳门回归的各项准备工作正在积极有序地进行。澳门完全可以实现平稳过渡、顺利交接，并保持长期发展和稳定。‖“一国两制”构想是邓小平理论的重要组成部分。其基本内容是在祖国统一的前提下，国家的主体坚持社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的资本主义制度和生活方式长期不变。这一构想，既体现了实现祖国统一、维护国家主权的原则性，又充分考虑台湾、香港、澳门的历史和现实，体现了高度的灵活性，是推进祖国和平统一大业的基本方针。实行“一国两制”，有利于祖国统一和民族振兴，有利于世界的和平与发展。‖在“和平统一、一国两制”的基本方针和各项政策的推动下，海峡两岸关系有了很大发展。香港顺利回归并保持长期繁荣稳定，必将为解决台湾问题创造有利的条件。但是，台湾岛内分裂倾向的发展和某些外国反华势力的干涉，严重地阻碍着和平统一的进程，理所当然地遭到包括台湾同胞在内的中国人民的坚决反对。‖要坚持“和平统一、一国两制”的基本方针和发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张。要坚持一个中国的原则，反对分裂，反对“台独”，反对制造“两个中国”、“一中一台”，反对外国势力干涉，绝不允许任何势力以任何方式改变台湾是中国一部分的地位。要努力用和平方式实现统一，但不能承诺放弃使用武力，这决不是针对台湾同胞，而是针对外国势力干涉中国统一和搞“台湾独立”图谋的。要大力发展两岸经济交流与合作，加速实现两岸直接通邮、通航、通商，继续加强两岸人员往来和科技、文化等各个领域的交流。我们寄希望于具有光荣爱国主义传统的台湾同胞。除了极少数顽固坚持“台独”立场的人以外，欢迎台湾各党派、各界人士同我们交换有关两岸关系与和平统一的意见。‖我们再次郑重呼吁：作为第一步，海峡两岸可先就“在一个中国的原则下，正式结束两岸敌对状态”进行谈判，并达成协议；在此基础上，共同承担义务，维护中国的主权和领土完整，并对今后两岸关系的发展进行规划。希望台湾当局认真回应我们的建议和主张，及早同我们进行政治谈判。在一个中国的前提下，什么问题都可以谈。只要是有利于祖国统一的意见和建议，都可以提出来。祖国统一的问题，应当由两岸中国人自己解决。‖台湾的前途系于祖国统一，分裂是绝对没有出路的。我们完全有决心、有能力最终解决台湾问题。不管在实现祖国完全统一的道路上还有多少艰难险阻，海峡两岸全体中国人和所有中华儿女，从中华民族的根本利益出发，携手共进，祖国的完全统一和民族的全面振兴，一定能够实现。‖九、国际形势和对外政策‖当前国际形势总体上继续趋向缓和。和平与发展是当今时代的主题。多极化趋势在全球或地区范围内，在政治、经济等领域都有新的发展，世界上各种力量出现新的分化和组合。大国之间的关系经历着重大而又深刻的调整。各种区域性、洲际性的合作组织空前活跃。广大发展中国家的总体实力在增强。多极化趋势的发展有利于世界的和平、稳定和繁荣。各国人民要求平等相待、友好相处的呼声日益高涨。要和平、求合作、促发展已经成为时代的主流。维护世界和平的因素正在不断增长。在相当长的时期内，避免新的世界大战是可能的，争取一个良好的国际和平环境和周边环境是可以实现的。‖但是，冷战思维依然存在，霸权主义和强权政治仍然是威胁世界和平与稳定的主要根源。扩大军事集团、加强军事同盟，无助于维护和平、保障安全。不公正、不合理的国际经济旧秩序还在损害着发展中国家的利益。贫富差距不断扩大。利用“人权”等问题干涉他国内政的现象还很严重。因民族、宗教、领土等因素而引发的局部冲突时起时伏。世界仍不安宁。‖要坚持邓小平的外交思想，始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策。对于一切国际事务，我们都要从中国人民和世界人民的根本利益出发，根据事情本身的是非曲直，决定自己的立场和政策，不屈从于任何外来压力，不同任何大国或国家集团结盟，不搞军事集团，不参加军备竞赛，不进行军事扩张。‖要反对霸权主义，维护世界和平。国与国之间应通过协商和平解决彼此的纠纷和争端，不应诉诸武力或以武力相威胁，不能以任何借口干涉他国内政，更不能恃强凌弱，侵略、欺负和颠覆别的国家。我们不把自己的社会制度和意识形态强加于人，也决不允许别国把他们的社会制度和意识形态强加于我们。‖要致力于推动建立公正合理的国际政治经济新秩序。这种国际新秩序是以和平共处五项原则为基础的，符合联合国宪章的宗旨和原则，反映了和平与发展的时代潮流。‖要尊重世界的多样性。当今世界是丰富多彩的。各国都有权选择符合本国国情的社会制度、发展战略和生活方式。各国的事情要由各国人民自己作主，国际上的事情要由大家商量解决。‖要坚持睦邻友好。这是我国的一贯主张，决不会改变。对我国同邻国之间存在的争议问题，应该着眼于维护和平与稳定的大局，通过友好协商和谈判解决。一时解决不了的，可以暂时搁置，求同存异。‖要进一步加强同第三世界国家的团结与合作。发展中国家维护国家独立、实现经济发展的根本目标是一致的。中国将一如既往，同广大发展中国家在各个方面相互支持，密切配合，共同维护正当权益。‖要在和平共处五项原则的基础上，继续改善和发展同发达国家的关系。国与国之间应超越社会制度和意识形态的差异，相互尊重，友好相处。要寻求共同利益的汇合点，扩大互利合作，共同对付人类生存和发展所面临的挑战。对彼此之间的分歧，要坚持对话，不搞对抗，从双方长远利益以及世界和平与发展的大局出发，妥善加以解决，反对动辄进行制裁或以制裁相威胁。‖要坚持平等互利的原则，同世界各国和地区广泛开展贸易往来、经济技术合作和科学文化交流，促进共同发展。‖要积极参与多边外交活动，充分发挥我国在联合国以及其他国际组织中的作用。‖要坚持在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务原则的基础上，同一切愿与我党交往的各国政党发展新型的党际交流和合作关系，促进国家关系的发展。‖中国是维护世界和平和地区稳定的坚定力量。我们进行社会主义现代化建设，需要一个长期的和平国际环境特别是良好的周边环境。中国的发展不会对任何国家构成威胁。今后中国发达起来了，也永远不称霸。中国人民曾经长期遭受列强侵略、压迫和欺凌，永远不会把这种痛苦加之于人。‖世界的前途是光明的，道路是曲折的。中国人民愿意同世界各国人民一道，为促进和平与发展的崇高事业，为开创人类更加美好的未来，作出不懈的努力。‖十、面向新世纪的中国共产党‖高举邓小平理论伟大旗帜，实现这次大会确定的任务，把我们的事业全面推向二十一世纪，关键在于坚持、加强和改善党的领导，进一步把党建设好。‖中国共产党是全国各族人民的领导核心。党的领导地位是由党的工人阶级先锋队性质决定的，是经过长期斗争考验形成的。在中国，从来没有任何一个政治组织像我们党这样集中了那么多先进分子，组织得那么严密和广泛，为中华民族作出了那么多牺牲，同人民保持着密切的联系，在前进中善于总结经验、郑重对待自己的失误，以形成并坚持正确的理论和路线。历史把重大责任赋予我们党，人民对我们党寄予厚望。党领导人民在二十世纪写下了光辉篇章，也一定能在二十一世纪写下新的光辉篇章。‖党的领导和党的建设，历来是同党的历史任务，同党为实现这些任务而确立的理论和路线联系在一起的。以毛泽东为核心的第一代领导集体，以马克思列宁主义为指导，联系党的政治路线，成功地实施党的建设的伟大工程，建设了一支领导人民夺取新民主主义革命胜利、建立社会主义制度的工人阶级先锋队。以邓小平为核心的第二代领导集体，把马克思列宁主义、毛泽东思想创造性地运用于当代中国，围绕在改革开放和现代化建设条件下建设一个什么样的党、怎样建设党的问题，开创了党的建设新的伟大工程。面向新世纪，党中央领导全党正在继续推进这个新的伟大工程，就是要把党建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列、领导全国人民建设有中国特色社会主义的马克思主义政党。全党要按照新的伟大工程的总目标，从思想上、组织上、作风上全面加强党的建设，不断提高领导水平和执政水平，不断增强拒腐防变的能力，以新的面貌和更强大的战斗力，带领人民完成新的历史任务。‖加强党的思想建设，根本的是坚定不移地用邓小平理论武装全党，充分发挥党的思想政治优势。邓小平理论为我们党认识世界和改造世界提供了新的强大思想武器。全党要重视学习，善于学习，兴起一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮。高举邓小平理论伟大旗帜，各级领导干部尤其是几百名中央委员、几千名省部级干部负有特殊重要的责任，首先要带头学好邓小平理论，完整、准确地把握理论的科学体系，从总体上领会理论的基本观点和基本精神，又从各自工作的领域对理论的有关内容进行系统钻研和理解。继续在县级以上领导干部中深入进行以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育。在全党造成认真学习的风气，民主讨论的风气，积极探索的风气，求真务实的风气。坚持理论联系实际，学以致用，提高马克思主义的理论水平，提高解决实际问题的能力，在改造客观世界的同时改造主观世界。‖加强党的组织建设，根本的是把党建设成坚强的领导核心，充分发挥党的组织优势。我们党有五千八百万党员，有三百四十万个基层党组织，在马克思主义指导下按照民主集中制组成统一的整体，为实现共同的目标而奋斗，这是巨大的组织优势。在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，民主集中制不仅不能削弱，而且必须完善和发展。要进一步发扬民主，保障党员的民主权利，疏通和拓宽党内民主渠道，充分发挥全党的积极性和创造性；要维护中央权威，在思想上、政治上同中央保持一致，保证党的路线和中央的决策顺利贯彻执行；要完善党的代表大会制度，健全各级党委集体领导和个人分工负责相结合的制度，更好地发挥地方党委在同级各种组织中的领导核心作用。领导干部要带头遵守民主集中制的各项规定，维护大局，严守纪律，防止个人专断和各自为政，反对有令不行、有禁不止。按照革命化、年轻化、知识化、专业化方针，建设一支适应社会主义现代化建设需要的高素质干部队伍，是我们的事业不断取得成功的关键。要以思想政治建设为重点，把各级领导班子建设成为坚决贯彻党的基本理论和基本路线、全心全意为人民服务、具有领导现代化建设能力、团结坚强的领导集体。加快干部制度改革步伐，扩大民主、完善考核、推进交流、加强监督，使优秀人才脱颖而出，尤其要在干部能上能下方面取得明显进展。选拔干部，必须全面贯彻德才兼备原则，坚持任人唯贤，反对任人唯亲，防止和纠正用人上的不正之风。要把群众公认是坚决执行党的路线、实绩突出、清正廉洁的干部及时选拔到领导岗位上来。那些背离党的路线的人，那些贪图私利、弄虚作假、跑官要官的人，决不能进入领导班子。培养和选拔大批能够跨世纪担当重任的优秀年轻干部，是一项战略任务，必须抓紧做好。要重视培养和选拔妇女干部、少数民族干部和非党干部。完善干部离退休制度，更好地从政治上关心、生活上照顾老干部，发挥他们的作用。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。加强和改进党的基层组织建设，要围绕党的基本路线，为党的中心任务服务；用改革的精神研究新情况新问题，改进工作方法、工作作风和活动方式；认真做好对党员的教育、管理和监督，增强解决自身矛盾的能力。党的基层组织都要从各自的特点出发，认真履行党章规定的职责，努力成为贯彻党的路线方针政策、团结和带领群众完成本单位任务的坚强战斗堡垒。‖加强党的作风建设，根本的是坚持全心全意为人民服务的宗旨，充分发挥党密切联系群众的优势。党在长期斗争中形成的理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的优良作风，是党的性质和宗旨的体现，一定要结合新的实践在全党发扬光大。我们党来自人民，植根于人民，服务于人民。建设有中国特色社会主义全部工作的出发点和落脚点，就是全心全意为人民谋利益。共产党员要倾听群众呼声，关心群众疾苦，为群众办实事、办好事。党的干部特别是领导干部，必须认真执行党的路线方针政策，决不能有任何偏离；必须正确行使人民赋予的权力，决不能以权谋私；必须把对上级负责和对群众负责统一起来，决不能把二者割裂开来、对立起来；必须在工作中坚持群众路线，深入实际调查研究，决不能搞官僚主义、形式主义、强迫命令。一切为了群众，一切相信群众，一切依靠群众，我们党就能获得取之不尽的力量源泉。‖反对腐败是关系党和国家生死存亡的严重政治斗争。我们党是任何敌人都压不倒、摧不垮的。堡垒最容易从内部攻破，绝不能自己毁掉自己。如果腐败得不到有效惩治，党就会丧失人民群众的信任和支持。在整个改革开放过程中都要反对腐败，警钟长鸣。既要树立持久作战的思想，又要一个一个地打好阶段性战役。要继续抓好领导干部廉洁自律、查处大案要案、纠正部门和行业不正之风的工作。各级党委务必做到旗帜鲜明，态度坚定，工作锲而不舍。坚持标本兼治，教育是基础，法制是保证，监督是关键。通过深化改革，不断铲除腐败现象滋生蔓延的土壤。党委统一领导，党政齐抓共管，纪委组织协调，部门各负其责，依靠群众的支持和参与，坚决遏制腐败现象。领导干部首先是高级干部要以身作则，模范地遵纪守法，自觉接受监督，抵制腐朽思想的侵蚀，做艰苦奋斗、廉洁奉公的表率，带领群众坚决同腐败现象作斗争。要把反腐败斗争同纯洁党的组织结合起来，在党内决不允许腐败分子有藏身之地。‖从严治党，是保持党的先进性和纯洁性，增强党的凝聚力和战斗力的保证。我们现在的努力是朝着最终实现共产主义的最高纲领前进的，忘记远大目标，不是合格的共产党员；不为实现党在社会主义初级阶段的纲领努力奋斗，同样不是合格的共产党员。在新的历史条件下，共产党员保持先进性，要体现时代的要求，做到：胸怀共产主义远大理想，带头执行党和国家现阶段的各项政策，勇于开拓，积极进取，不怕困难，不怕挫折；诚心诚意为人民谋利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多作贡献；刻苦学习马克思主义理论，增强辨别是非的能力，掌握做好本职工作的知识和本领，努力创造一流的成绩；在危急的时刻挺身而出，维护国家和人民的利益，坚决同危害人民、危害社会、危害国家的行为作斗争。各级党委要坚持“党要管党”的原则，把从严治党的方针贯彻到党的建设的各项工作中去，坚决改变党内存在的纪律松弛和软弱涣散的现象。这就要严格按党章办事，按党的制度和规定办事；就要对党员特别是领导干部严格要求，严格管理，严格监督；就要在党内生活中讲党性，讲原则，开展积极的思想斗争，弘扬正气，反对歪风；就要严格按照党章规定的标准发展党员，严肃处置不合格党员；就要严格执行党的纪律，坚持在纪律面前人人平等。全党纪律严明，朝气蓬勃，我们党就能够从胜利走向新的胜利。‖同志们！从这次大会到十六大，将是我们经受新的考验、夺取新的胜利的五年；将是用新的实绩显示我们党能够继承邓小平同志遗志，肩负起人民的希望，打开事业新局面的五年；将是全面完成“九五”计划，为实现二○一○年远景目标奠定基础的五年。现在完全可以有把握地说，我们党在改革开放初期提出的本世纪末达到小康的目标，能够如期实现。在中国这样一个十多亿人口的国度里，进入和建设小康社会，是一件有伟大意义的事情。这将为国家长治久安打下新的基础，为更加有力地推进社会主义现代化创造新的起点。‖我们这次大会的灵魂，就是高举邓小平理论的伟大旗帜。十五大无疑将以这一点为标志载入史册。我们已经走出了一条光明大道，但前面的路并不都是平坦的，还会有各种困难和风险，包括可以预料的和难以预料的，来自国内的和来自国外的，经济生活中的和社会政治生活中的。无论什么困难和风险，都不能动摇我们对邓小平理论的坚定信念，而只会使我们更加自觉地运用这个理论去克服困难，战胜风险，胜利前进。坚持邓小平理论，在实践中继续丰富和创造性地发展这个理论，这是党中央领导集体和全党同志的庄严历史责任。‖我们这次大会的任务，就是动员全党和全国各族人民团结奋斗，全面推进建设有中国特色社会主义的伟大事业。团结就是大局，团结就是力量。首先是党的团结，全党各级组织都要加强团结，同时要加强党同各民主党派、各方面朋友的亲密合作，加强党同广大群众的紧密联系，巩固和发展全国人民的大团结。这个团结，是建立在中华民族实现全面振兴的共同利益基础之上的，是建立在建设有中国特色社会主义的共同理想基础之上的。全党同志和全国各族人民不断维护和加强这种团结，我们的事业就无往而不胜。‖让我们高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在党中央周围，同心同德，不屈不挠，艰苦奋斗，把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向二十一世纪！‖（新华社北京9月21日电）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】记者专访‖【标题】亚洲前景依然看好――经济学家拉森谈世界经济‖【正文】亚洲前景依然看好‖――经济学家拉森谈世界经济‖本报记者吴绮敏‖《世界经济展望》报告17日发布之后，著名经济学家、国际货币基金组织研究部副主任弗莱明・拉森作为主持这份报告编撰工作的总负责人，于18日在香港接受中国记者专访，围绕本届世界银行和国际货币基金组织联合年会的主题――“亚洲与世界：资本、竞争和社会”，畅谈了世界经济热点问题。‖拉森热情评价了中国在国际货币基金组织中的影响和作用。他说，中国的作用和地位日益提高，特别是不久前中国承诺对陷入金融危机的泰国给予援助，更说明中国在亚洲地区乃至世界上，正担当着一个很重要的角色。‖谈到当前的亚洲经济形势时，拉森指出，包括中国在内的亚洲国家，在经济发展方面取得了卓越成就，发展潜力巨大。由于多种有利因素，亚洲在过去20多年间出现了经济“奇迹”，取得如此神速的进展是自然的。尽管东南亚国家的金融市场发生动荡，使一部分国家经济暂时出现倒退，但危机已经得到控制。目前，中国和亚洲其他许多国家的经济增长势头十分强劲。尽管金融危机给东南亚国家造成严重破坏和阵痛，然而从长远看，经济发展存在一个客观曲线，因此暂时的低谷并不妨碍亚洲经济今后的发展。‖拉森在分析当前国际经济形势时说，今明两年世界经济增长可能达到4%―4.5%，成为10年来经济发展最强劲的年份。世界正处于20多年来经济增长相对较快的第四个历史时期。当前的世界经济扩张是美国和英国在低通货膨胀情况下保持扎实的经济增长、加拿大经济复苏得到加强、西欧大陆经济全面复苏并持续扩大的情况下出现的。亚洲经济前景依然看好。俄罗斯和经济转轨国家作为整体已停止了经济下降的趋势。‖分析短期经济前景时，拉森说，经济过热、欧洲经济与货币联盟的不确定性和资本向新兴市场国家流动的持久性是三个值得关注的问题。首先，尽管全球通货膨胀率已控制在60年代初期以来的最低点，但在一些国家，特别是在那些资源利用率已很高的国家，通胀的压力有可能再度抬头。其次，欧洲国家很难以同一个声音说话，因此在1999年1月前发行新货币欧元的可行性一旦受到威胁，加之经济增长速度不能足以使多数欧洲国家保持低失业率，人们的信心就会继续下降，从而将影响欧盟货币体系发展的进程。另外，资本流动及其相关成本受到全球经济周期的影响，受到世界金融市场上较高的利率水平的影响；经常项目的大量逆差，会造成投资者的短期行为，从而使市场情绪突变以导致风险。墨西哥金融危机和泰国及东南亚国家蒙受的金融压力说明，执行有纪律约束的宏观经济政策和保持金融部门健全稳定是至关重要的。‖拉森对中国国内进行的国有企业改革给予了充分的肯定。他对香港回归中国后继续保持经济繁荣，并成功击退国际货币投机活动，保持了港币的稳定表示赞赏。‖（本报香港9月20日电）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】中华人民共和国审计法实施条例‖【正文】中华人民共和国审计法实施条例‖中华人民共和国国务院令‖第231号‖现发布《中华人民共和国审计法实施条例》，自发布之日起施行。‖总理李鹏‖1997年10月21日‖第一章总则‖第一条根据《中华人民共和国审计法》（以下简称审计法）的规定，制定本条例。‖第二条审计是审计机关依法独立检查被审计单位的会计凭证、会计账簿、会计报表以及其他与财政收支、财务收支有关的资料和资产，监督财政收支、财务收支真实、合法和效益的行为。‖第三条接受审计监督的财政收支，是指依照《中华人民共和国预算法》和国家其他有关规定，纳入预算管理的收入和支出，以及预算外资金的收入和支出。‖接受审计监督的财务收支，是指国有的金融机构、企业事业单位以及国家规定应当接受审计监督的其他有关单位，按照国家有关财务会计制度的规定，办理会计事务、进行会计核算、实行会计监督的各种资金的收入和支出。‖第四条审计机关依照审计法和本条例以及其他有关法律、法规规定的职责、权限和程序进行审计监督。‖审计机关以法律、法规和国家其他有关财政收支、财务收支的规定为审计评价和处理、处罚依据。‖第五条审计机关对预算执行情况进行审计监督的主要内容：‖（一）各级人民政府财政部门按照本级人民代表大会批准的本级预算向本级各部门批复预算的情况、本级预算执行中调整情况和预算收支变化情况；‖（二）预算收入征收部门依照法律、行政法规和国家其他有关规定征收预算收入情况；‖（三）各级人民政府财政部门按照批准的年度预算和用款计划、预算级次和程序，拨付本级预算支出资金情况；‖（四）国务院财政部门和县级以上地方各级人民政府财政部门依照法律、行政法规的规定和财政管理体制，拨付补助下级人民政府预算支出资金和办理结算情况；‖（五）本级各部门执行年度支出预算和财政制度、财务制度以及相关的经济建设和事业发展情况，有预算收入上缴任务的部门和单位预算收入上缴情况；‖（六）各级国库按照国家有关规定办理预算收入的收纳情况和预算支出的拨付情况；‖（七）按照国家有关规定实行专项管理的预算资金收支情况；‖（八）法律、法规规定的预算执行中的其他事项。‖第六条审计机关对其他财政收支情况进行审计监督的主要内容：‖（一）各级人民政府财政部门依照法律、行政法规和国家其他有关规定，管理和使用预算外资金和财政有偿使用资金的情况；‖（二）本级各部门依照法律、行政法规和国家其他有关规定，管理和使用预算外资金的情况；‖（三）本级各部门决算和下级政府决算。　第二章审计机关和审计人员‖第七条审计署在国务院总理领导下，主管全国的审计工作，履行审计法和国务院规定的职责。‖地方各级审计机关在本级人民政府行政首长和上一级审计机关的领导下，负责本行政区域内的审计工作，履行法律、法规和本级人民政府规定的职责。‖第八条省、自治区人民政府设立的地区行政公署审计机关，对地区行政公署和省、自治区人民政府审计机关负责并报告工作，审计业务以省、自治区人民政府审计机关领导为主。‖第九条审计机关编制履行职责所必需的年度经费预算草案的依据：‖（一）法律、法规；‖（二）本级人民政府的决定和要求；‖（三）审计机关的职责、任务和计划；‖（四）定员定额标准；‖（五）上一年度经费预算执行情况和本年度的变化因素。‖审计机关履行职责所必需的经费预算，在本级预算中单独列项，由本级人民政府予以保证。‖第十条审计人员实行审计专业技术资格制度，具体办法按照国家有关规定执行。‖审计机关根据工作需要，可以聘请具有与审计事项相关专业知识的人员参加审计工作。‖第十一条审计人员办理审计事项，遇有下列情形之一的，应当自行回避；被审计单位有权申请审计人员回避：‖（一）与被审计单位负责人和有关主管人员之间有夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲以及近姻亲关系的；‖（二）与被审计单位或者审计事项有经济利益关系的；‖（三）与被审计单位或者审计事项有其他利害关系，可能影响公正执行公务的。‖审计人员的回避，由审计机关负责人决定；审计机关负责人的回避，由本级人民政府或者上一级审计机关负责人决定。‖第十二条地方各级审计机关正职和副职负责人的任免，应当事先征求上一级审计机关的意见。‖第十三条审计机关负责人在任职期间没有下列情形之一的，不得随意撤换：‖（一）因犯罪被追究刑事责任的；‖（二）因严重违法失职受到行政处分，不适宜继续担任审计机关负责人的；‖（三）因身体健康原因不能履行职责1年以上的；‖（四）不符合国家规定的其他任职条件的。‖第三章审计机关职责‖第十四条审计机关对与本级人民政府财政部门直接发生预算缴款、拨款关系的国家机关、军队、政党组织和社会团体，依法进行审计监督；对与本级人民政府财政部门直接发生预算缴款、拨款关系的企业和事业单位，依法进行审计监督。‖第十五条接受审计监督的预算外资金，是指国家机关、事业单位和社会团体为履行或者代为履行政府职能，按照国家有关规定收取、提取和安排使用的未纳入预算管理的下列财政性资金：‖（一）财政部门管理的未纳入预算的各项附加收入和筹集的其他资金、基金；‖（二）行政机关和事业单位未纳入预算的各项行政收费和事业收费；‖（三）政府有关主管部门从所属单位集中的上缴资金；‖（四）未纳入预算管理的其他财政性资金、基金。‖第十六条审计机关应当在每一预算年度终了后，对预算执行情况和其他财政收支情况进行审计。必要时，审计机关可以对本预算年度或者以往预算年度财政收支中的有关事项进行审计、检查。‖第十七条审计机关对本级预算执行情况的审计结果报告，包括下列内容：‖（一）财政部门具体组织本级预算执行的情况；‖（二）本级预算收入征收部门组织预算收入的情况；‖（三）本级国库办理预算收支业务的情况；‖（四）审计机关对本级预算执行情况作出的审计评价；‖（五）本级预算执行中存在的问题以及审计机关依法采取的措施；‖（六）审计机关提出的处理意见和改进本级预算执行工作的建议；‖（七）本级政府要求报告的其他情况。‖第十八条审计署对中央银行及其分支机构从事金融业务活动、履行金融监督管理职责所发生的各项财务收支，依法进行审计监督。‖审计署向国务院总理提出的中央预算执行情况审计结果报告，应当包括中央银行的财务收支情况。‖第十九条审计机关对下列国有金融机构，依法进行审计监督：‖（一）国家政策性银行；‖（二）国有商业银行；‖（三）国有非银行金融机构；‖（四）国有资产占控股地位或者主导地位的银行或者非银行金融机构。‖第二十条审计机关对国有资产占控股地位或者主导地位的下列企业，依法进行审计监督：‖（一）国有资本占企业资本总额的百分之五十以上的企业；‖（二）国有资本占企业资本总额的比例不足百分之五十，但是国有资产投资者实质上拥有控制权的企业。‖审计机关对前款所列企业的审计监督，除国务院另有规定外，比照审计法第二十条、第二十一条的规定执行。‖第二十一条接受审计监督的国家建设项目，是指以国有资产投资或者融资为主的基本建设项目和技术改造项目。‖与国家建设项目直接有关的建设、设计、施工、采购等单位的财务收支，应当接受审计机关的审计监督。‖第二十二条审计机关应当对国家建设项目总预算或者概算的执行情况、年度预算的执行情况和年度决算、项目竣工决算，依法进行审计监督。‖第二十三条接受审计监督的社会保障基金，包括养老、医疗、工伤、失业、生育等社会保险基金，救济、救灾、扶贫等社会救济基金，以及发展社会福利事业的社会福利基金。‖接受审计监督的社会捐赠资金，包括境内外企业、团体和个人捐赠用于社会公益事业的货币、有价证券和实物。‖第二十四条审计机关对国际组织和外国政府下列援助、贷款项目，依法进行审计监督：‖（一）国际金融组织、外国政府及其机构向中国政府及其机构提供的贷款项目；‖（二）国际组织、外国政府及其机构向中国企业事业单位提供的由中国政府及其机构担保的贷款项目；‖（三）国际组织、外国政府及其机构向中国政府提供的援助和赠款项目；‖（四）国际组织、外国政府及其机构向受中国政府委托管理有关基金、资金的社会团体提供的援助和赠款项目；‖（五）利用国际组织和外国政府援助、贷款的其他项目。‖第二十五条审计机关进行专项审计调查时，应当向被调查的地方、部门、单位及有关人员出示专项审计调查的书面通知并说明有关情况；有关地方、部门、单位及有关人员应当接受调查，如实反映情况，提供有关资料。‖第二十六条审计机关根据被审计单位的财政、财务隶属关系，确定审计管辖范围；不能根据财政、财务隶属关系确定审计管辖范围的，根据国有资产监督管理关系，确定审计管辖范围。‖两个或者两个以上国有资产投资主体投资的企业事业单位，由对主要投资主体有审计管辖权的审计机关进行审计监督。‖第二十七条各级审计机关应当按照确定的审计管辖范围进行审计监督和专项审计调查。‖第四章审计机关权限‖第二十八条审计机关依法进行审计监督时，被审计单位应当按照审计机关规定的期限和要求，向审计机关提供与财政收支或者财务收支有关的情况和资料。‖被审计单位向审计机关提供的情况和资料，包括被审计单位在银行和非银行金融机构设立账户的情况、委托社会审计机构出具的审计报告、验资报告、资产评估报告以及办理企业、事业单位合并、分立、清算事宜出具的有关报告等。‖第二十九条各级人民政府财政部门、税务部门和其他部门应当向本级审计机关报送下列资料：‖（一）本级人民代表大会批准的本级预算和本级人民政府财政部门向本级各部门批复的预算，预算收入征收部门的年度收入计划，以及本级各部门向所属各单位批复的预算；‖（二）本级预算收支执行和预算收入征收部门的收入计划完成情况月报、年报和决算，以及预算外资金收支决算和财政有偿使用资金收支情况；‖（三）综合性财政税务工作统计年报，情况简报，财政、预算、税务、财务和会计等规章制度；‖（四）本级各部门汇总编制的本部门决算草案。‖第三十条审计机关有权检查被审计单位运用电子计算机管理财政收支、财务收支的财务会计核算系统。被审计单位应当向审计机关提供运用电子计算机储存、处理的财政收支、财务收支电子数据以及有关资料。‖第三十一条审计机关就审计事项的有关问题向有关单位和个人进行调查时，有权查询被审计单位在金融机构的各项存款，并取得证明材料；有关金融机构应当予以协助，并提供证明材料。‖审计机关查询被审计单位在金融机构的存款时，应当持县级以上审计机关负责人签发的查询通知书，并负有保密义务。‖第三十二条审计机关有根据认为被审计单位可能转移、隐匿、篡改、毁弃会计凭证、会计账簿、会计报表以及其他与财政收支或者财务收支有关的资料的，有权采取取证措施；必要时，经审计机关负责人批准，有权暂时封存被审计单位与违反国家规定的财政收支或者财务收支有关的账册资料。‖第三十三条审计机关依法进行审计监督时，被审计单位不得转移、隐匿所持有的下列违反国家规定取得的资产：‖（一）弄虚作假骗取的财政拨款、银行贷款以及物资；‖（二）违反国家规定享受国家补贴、补助、贴息、免息、减税、免税、退税等优惠政策取得的资产；‖（三）违反国家规定向他人收取的款项、实物；‖（四）违反国家规定处分国有资产取得的收益；‖（五）违反国家规定取得的其他资产。‖审计机关依照法定程序，可以通知对被审计单位资金拨付负有管理职责或者对其资金使用负有监督职责的部门，暂停拨付与违反国家规定的财政收支、财务收支行为直接有关的款项；已经拨付的，暂停使用。‖第三十四条审计机关依法进行审计监督时，发现被审计单位违反国家规定挪用、滥用或者非法使用贷款资金的，可以建议有关的国有金融机构采取保障贷款资金安全的相应措施。‖第三十五条审计机关可以就有关审计事项向政府有关部门通报审计结果，并可以就有关问题提出意见和建议。‖审计机关可以向社会公布下列审计事项的审计结果：‖（一）本级人民政府或者上级审计机关要求向社会公布的；‖（二）社会公众关注的；‖（三）法律、法规规定向社会公布的其他审计事项的审计结果。‖第五章审计程序‖第三十六条审计机关应当根据法律、法规和国家其他有关规定，按照本级人民政府和上级审计机关的要求，确定年度审计工作重点，编制年度审计项目计划。‖第三十七条审计机关依法实施审计时，可以直接送达审计文书，也可以邮寄送达审计文书。直接送达的，以被审计单位在回执上注明的签收日期为送达日期；邮寄送达的，以回执上注明的收件日期为送达日期。‖第三十八条审计人员实施审计时，应当按照以下规定办理：‖（一）编制审计工作底稿，对审计中发现的问题，作出详细、准确的记录，并注明资料来源。‖（二）搜集、取得能够证明审计事项的原始资料、有关文件和实物等；不能或者不宜取得原始资料、有关文件和实物的，可以采取复制、拍照等方法取得证明材料。‖（三）对与审计事项有关的会议和谈话内容作出记录，或者根据审计工作需要，要求提供会议记录材料。‖第三十九条审计人员向有关单位和个人调查取得的证明材料，应当有提供者的签名或者盖章；不能取得提供者签名或者盖章的，审计人员应当注明原因。‖第四十条审计组向审计机关提出审计报告前，应当征求被审计单位意见。被审计单位应当自接到审计报告之日起10日内，提出书面意见；自接到审计报告10日内未提出书面意见的，视同无异议。‖审计组应当审查被审计单位对审计报告的意见，进一步核实情况，根据所核实的情况对审计报告作必要修改，并将审计报告和被审计单位的书面意见一并报送审计机关。‖第四十一条审计组提出的审计报告，经审计机关专门机构或者人员复核后，由审计机关审定并按照以下规定办理：‖（一）对没有违反国家规定的财政收支、财务收支行为的，应当对审计事项作出评价，出具审计意见书；对有违反国家规定的财政收支、财务收支行为，情节显著轻微的，应当予以指明并责令自行纠正，对审计事项作出评价，出具审计意见书。‖（二）对有违反国家规定的财政收支、财务收支行为，需要依法给予处理、处罚的，除应当对审计事项作出评价，出具审计意见书外，还应当对违反国家规定的财政收支、财务收支行为，在法定职权范围内作出处理、处罚的审计决定。‖（三）对违反国家规定的财政收支、财务收支行为，审计机关认为应当由有关主管机关处理、处罚的，应当作出审计建议书，向有关主管机关提出处理、处罚意见。‖第四十二条审计机关在审计中遇有损害国家利益和社会公共利益而处理、处罚依据又不明确的事项，应当向本级人民政府和上级审计机关报告。‖第四十三条审计机关作出审计决定后，送达被审计单位执行；审计决定需要有关主管部门协助执行的，应当制发协助执行审计决定通知书。‖第四十四条被审计单位应当执行审计决定，并将应当缴纳的款项按照财政管理体制和国家有关规定缴入专门账户；依法没收的违法所得和罚款，全部缴入国库。‖被审计单位或者协助执行的有关主管部门应当自审计决定生效之日起30日内，将审计决定的执行情况书面报告审计机关。‖第四十五条审计机关应当自审计决定生效之日起3个月内，检查审计决定的执行情况。被审计单位未按规定期限和要求执行审计决定的，审计机关应当责令执行；仍不执行的，申请人民法院强制执行。‖第四十六条对地方审计机关作出的审计决定不服的，应当先向上一级审计机关或者本级人民政府申请复议；对审计署作出的审计决定不服的，应当先向审计署申请复议。‖审计机关应当自收到复议申请书之日起2个月内作出复议决定。遇有特殊情况的，作出复议决定的期限可以适当延长；但是，延长的期限最长不得超过2个月，并应当将延长的期限和理由及时通知复议申请人。‖第四十七条审计机关对办理的审计事项、审计调查事项、审计复议事项和审计应诉事项，应当按照国家有关规定建立、健全审计档案制度。‖第四十八条审计通知书、审计报告、审计意见书、审计决定等审计文书的内容和格式，由审计署规定。‖第六章法律责任‖第四十九条被审计单位违反审计法的规定，拒绝或者拖延提供与审计事项有关的资料的，或者拒绝、阻碍检查的，由审计机关责令改正，可以通报批评，给予警告；拒不改正的，按照下列规定追究责任：‖（一）对被审计单位处以5万元以下的罚款；‖（二）对被审计单位负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员，审计机关认为应当给予行政处分或者纪律处分的，向有关部门、单位提出给予行政处分或者纪律处分的建议；‖（三）构成犯罪的，依法追究刑事责任。‖依照前款规定追究责任后，被审计单位仍须接受审计机关的审计监督。‖第五十条审计机关发现被审计单位转移、隐匿、篡改、毁弃会计凭证、会计账簿、会计报表以及其他与财政收支或者财务收支有关的资料的，有权予以制止，责令交出、改正或者采取措施予以补救，并采取本条例第三十二条规定的措施。‖第五十一条审计机关发现被审计单位转移、隐匿违法取得的资产的，有权予以制止，或者提请人民政府或者有关主管部门予以制止，或者依法申请人民法院采取财产保全措施。‖第五十二条对本级各部门（含直属单位）和下级政府违反预算的行为或者其他违反国家规定的财政收支行为，审计机关在法定的职权范围内，区别情况对违法取得的资产按照以下规定处理：‖（一）责令限期缴纳、上缴应当缴纳或者上缴的财政收入；‖（二）责令限期退还被侵占的国有资产；‖（三）责令限期退还违法所得；‖（四）责令冲转或者调整有关会计账目；‖（五）采取其他纠正措施。‖第五十三条对被审计单位违反国家规定的财务收支行为，由审计机关在法定职权范围内责令改正，给予警告，通报批评，依照本条例第五十二条规定对违法取得的资产作出处理；有违法所得的，处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得的，处以5万元以下的罚款。对被审计单位负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员，审计机关认为应当给予行政处分或者纪律处分的，向有关部门、单位提出给予行政处分或者纪律处分的建议。‖法律、行政法规对被审计单位违反国家规定的财务收支行为另有处理、处罚规定的，从其规定。‖第五十四条审计机关提出的对被审计单位处理、处罚的建议或者对被审计单位负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分或者纪律处分的建议，有关部门、单位应当依法及时作出决定，并将结果书面通知审计机关。‖第五十五条审计人员滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。‖审计人员违法、违纪取得的财物，依法予以追缴、没收或者责令退赔。‖第七章附则‖第五十六条本条例自发布之日起施行。‖（新华社北京10月28日电）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】企业改制在顺德――广东省顺德市综合改革报道之一‖【正文】企业改制在顺德‖――广东省顺德市综合改革报道之一‖本报记者朱剑红‖编者按：党的十五大对进一步深化改革作了战略部署，提出坚持社会主义市场经济的改革方向，使改革在一些重大方面取得新的突破。改革要有新突破，就要认真总结改革的实践经验。近些年来，许多地方解放思想，大胆探索，深化改革，积累了经验。总结这些经验，可以提供借鉴，明确方向，启发思路，汲取教训，有利于更加积极稳妥地推进改革。改革没有统一的模式，借鉴别人的经验不是照抄照搬，更不能一哄而起，而是要从实际出发，探索符合本地实际的改革之路。‖谈到中国的改革，有这么一句话：“80年代看广东，90年代看上海。”其实，广东改革在90年代也没有停步。‖顺德，人称“广东四小虎”之一，从1992年起，它开始了一场改革旧经济体制的攻坚战。当党的十五大吹响全国新一轮改革的号角时，顺德自豪地宣布，它已在企业制度改革、实现政企分开等方面取得重大进展，向社会主义市场经济体制迈了一大步。‖“辉煌的成就，惊人的包袱”‖应该说，在1992年，顺德的日子不难过。得改革风气之先，靠先行一步的优势，顺德从一个农业县实现了向工业化的历史性转变，一个面积806平方公里的县级市，却生长出科龙、容声、万家乐、美的、华宝一大批名牌产品和名牌企业。1992年全市工农业总产值175.04亿元，工农业产值的比例已从1978年的49∶51，转变为92∶8。当时的市领导就是坐着不干活儿，好像也能风光几年。‖但是，顺德人却在思索怎么样才能再上一个台阶。当时银行搞了一份顺德经济状况调查报告，其中一句话触动了市委市政府的领导：“辉煌的成就，惊人的包袱。”这句打动人心的话，形容当时的顺德再准确不过了。‖顺德经济发展模式叫“三个为主”：公有制经济为主、工业为主、骨干企业为主。在这个模式中，政府唱主角，既是投资主体，又为企业提供贷款担保，同时通过减免等优惠政策扶持企业成长。然而，政府辛辛苦苦，从企业只能拿到有限的效益，却要负无限的责任。算起来，顺德市政府背上的包袱来自几个方面：一是夕阳产业，如缫丝、纺织、榨糖等老国有企业，年年亏损，靠补贴度日。二是决策失误，滥铺摊子，仓促上马的项目，如摩托车热、汽车热、空调热、房地产热中，一些项目出世便夭折，一些项目投产便亏损等等。三是由于缺乏约束机制而形成的虚盈实亏企业，如某丝厂年年报表利润600多万元，实际资不抵债3000多万元，另一颇负盛名的镇办企业，每年报表利润几千万元，而后来资产评估发现它已资不抵债几千万元。四是政策及市场变化导致企业经营失败而形成的包袱，据农行1993年对全市乡镇集体企业的调查，有259家企业已成为“包袱”，经济包袱达8.2亿元，结欠银行贷款21亿元。这些包袱不断沉淀，最后成为呆账烂账。‖在中央提出建立社会主义市场经济体制框架的任务时，顺德又发现作为政府附属物的企业产权不清晰，管理不科学，不能成为社会主义市场经济的主体。‖说起来，顺德的公有制企业在90%以上（主要是乡镇企业），挺风光，但是透视进去，却是健康的不长寿――好企业由于缺乏好机制，盲目膨胀，投资失控，用不了几年就拖垮；长寿的不健康――那些经营不善，产品落后，又资不抵债的企业本应破产，却由银行不断贷款来输氧维持。顺德的企业负债率在85%以上。‖公有资产无人负责，以各种方式在悄悄流失，一些企业不是按劳分配，而是按“胆”分配。一些企业搞厂外厂，把大厂的活儿化整为零，交给亲戚朋友办的私人小厂，造成大工厂养小工厂，大公司养小公司，本应属于公有制企业的效益被巧妙地化为私有。一家投资2.5亿元的企业年年报盈利，厂长每年按盈利企业拿数以万元计的高工资，后来清产核资时发现，该企业已连年亏损达8000余万元。顺德市市长冯润胜痛心地说：“公有资产这么样流失，长此下去，我看是产权要动摇政权了！”‖1993年国家加强宏观调控，顺德人又一次认识了顺德经济中的弊端。政府包打天下，大大小小的公有制企业从小吃店、理发店到资产几十亿元的现代工业越办越多，导致固定资产投资不断膨胀。仅1992年，顺德市固定资产投入达29亿元，其中国有单位投资4.82亿元，集体单位投资19.81亿元，分别比上年增长了394%和334%。一遇国家加强宏观调控，实行双紧政策时，这些靠政府担保的信贷投入，就变成了很大的负担，严重影响了经济的稳定协调发展。‖这样的分析是会使人出一身冷汗的，“厂长负盈，企业负亏，银行负债，政府负责”，如果政府由于经营企业而成为一个严重负债的政府，后果不堪设想！顺德人下决心改革！‖改革核心是企业‖顺德对自己改革的定位很清楚：综合全面地改。但主次怎么分？答案是核心在企业。‖搞了多年的企业改革，为什么改来改去，还是没有摆脱公有制企业“人人有份、人人无责”的状态？改来改去还是政企不分，国有资产不断流失？他们认为关键是没有触动产权主体不明晰、财产责任不明确的旧体制。‖新一轮企业改革的核心在产权，目标是构筑与市场经济相适应的产权制度，建立以规范和完善的企业法人制度为主体、以有限责任为特点的新型企业制度。‖深层次的改革容不得半点随意性，顺德市委、市政府把企业改革作为全市的中心工作，成立了市镇两级企业转换经营机制领导小组。1993年9月，市委市政府下发了《关于转换机制、发展混合型经济的试行办法》，明确提出要通过企业产权制度改革，“促进以股份制为主要形式的多种经济成分并存的混合型经济的迅速发展，建立适应市场机制的公有资产管理运营体制”。这个办法开始为28条，到1995年完善补充到35条，是顺德企业改革的纲领性文件。‖根据“28条”，改制的第一步是对全市公有制企业进行全面清产核资，委托三家全省知名程度较高的中介机构进行资产评估，然后界定产权。对此，顺德市政府始终恪守三条原则：经得起时间考验，经得起上级检查，可以向社会交代。对有意隐瞒资产、借改制牟取私利者，以贪污论处。在明晰产权方面，他们则将公有制企业的产权分别界定为国有产权、地方政府产权、职工产权，即原国营企业和国家直接投资形成的资产为国有产权；各级地方政府的投资及地方政府行政部门担保投资兴办的企业所形成的资产，为地方政府产权；企业奖励金和福利金的积累部分，以及应提未提、应分未分的福利金和奖励金，可作为职工产权。但职工产权的提取必须遵循三个原则：必须是盈利（有净资产）企业；必须在扣除企业离退休及遣散人员的养老医疗保险、遣散费用及企业所有损失（包括历年潜亏损失）后有净额才能计提；计提比例最高不能超过经上述扣除后净资产余额的10%。‖在完成清产核资后，按照“抓住一批、转换一批、放开一批”的原则，优化公有资产结构，政府只抓住一批基础性产业和专营性行业，以及对当地经济发展举足轻重的骨干企业；把一批一般竞争性行业中的企业转让出去；着重发展高新技术产业。改变单一公有制的产权结构，对不同企业分别按股份有限公司、有限责任公司、股份合作制、租赁、拍卖等几种形式转换机制，其中强调优先扩股引资、调整产权结构，重点推广员工持股的股份合作制，控制租赁等形式。‖编织改革“安全网”‖顺德的企业改革虽然是由市到镇，分层次、在3年内完成，但毕竟覆盖了所有的公有制企业。这样一场大规模的改革，怎样才能保证稳定、顺利进行呢？这就要归功于顺德建立社会保障体系的改革。‖在顺德企业转制的指导性纲领文件“35条”中，有10条20多款专门详述如何建立和完善社会保障体系。通过实施，真正作到了变企业保障为社会保障，从而保证了企业转制成功。‖首先是剥离改制企业的离退休人员。在转制时，企业必须为已离退休的人员投养老和住院医疗保险，按每人每年工龄600元标准投保后，离退休人员全部由新成立的社会保险局按月发放退休金和支付住院医疗费用。离退休人员由企业保障真正过渡到了社会保障。‖对在职职工，全市强制推行养老保险和住院医疗保险，办法是社会共济和个人储蓄相结合。‖企业转制，不可避免要裁减人员，为了保证社会的稳定，规定除亏损企业外，转制企业遣散人员不得超过职工总数的5%。被遣散的原固定工，按每年工龄干部1100元、工人1000元的标准发给遣散费，这种做法被形象地称为“买断工龄”。被遣散的职工，就算不再重新就业，到了退休年龄，每月也可在社会保险局领取一定的退休金。‖社会保障制度的建立，是有成本的，成本从改革中来。顺德一部分企业在转制时，用出让一部分股权的钱为离退休人员交纳保险金，他们认为，这不等于国有资产流失，是改革必须付的成本。对个别资不抵债的企业，则由财政用盘活其它存量资产的钱来解决。‖步入良性循环轨道‖从1993年下半年起，顺德用3年的时间，在市、镇两级工业、商业、外贸、建筑、农业等公有制企业中，明晰了产权，实现了经营机制的转换。在产权结构重组后，原市镇两级的企业中，公有股的比重从90%降到62.4%，外商及民间投资者股比重占37.6%。原属政府的年产值超亿元的32家规模企业，转制后政府独资经营或控股经营的15家，上市公司3家，中外合资合作4家，股份制或股份合作制10家。‖顺德市委市政府认为，现在评判顺德的企业改革的深远影响还为时过早，但它已经在几个方面显示出前所未有的良好效应。‖第一，通过企业普遍进行改制，建立现代企业制度，塑造起市场经济的主体。‖第二，通过改革生产关系，解放了企业，解放了政府，最终解放了生产力。在企业面临不少困难的情况下，转制企业保持了稳步发展的势头。据不完全统计，1996年全市转制工业企业产值比1992年增长1.03倍，职工人均收入增长了80%。‖转制还使企业的行为方式发生了变化。德胜电机有限公司在改为股份合作制企业后，虽然效益很好，但并未分光吃光，而是在企业上下形成了“积累是企业发展的生命之源”的共识。几年来，除了少量股东分红，企业已积累资金3000多万元，避免了再蹈昔日高贷款、高负债、高风险的覆辙。‖第三，改变了单一的政府投资体制，促进了资本社会化、国际化，形成了外资及民营经济两个新的增长点。‖1994年到1996年，全市实际利用外资10亿美元，是过去十多年引进外资的2倍，外商投资的质量也明显提高。小小城市有近50家国际知名大企业来投资合作，广东北电、东芝压缩机、浦项制铁、三洋冷柜等项目的引进投产，促进了顺德经济的升级转型。‖民营经济在顺德的壮大发展，为顺德社会经济注入了活力。目前，顺德工业产值的21%、全市税收的23.5%、从业人员的26.4%，都倚仗民营经济，此外，还为各级政府提供了2.3亿元的管理费和租金收入。‖顺德人认为，按“三个有利于”衡量，在近3年全市固定资产投资连年下降的情况下，目前的工农业增加值、财政收入、人均收入和存款、社会事业的投入和发展等各项指标都增长较快，也很过硬。1996年全市国内生产总值、工农业总产值比转制前的1992年都增长了1.7倍，财政收入增长2.3倍。可以说，顺德的经济步入了良性发展的轨道。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【标题】造就合格的资本营运主体‖【正文】造就合格的资本营运主体‖金银焕‖“建立有效的国有资产管理、监督和营运机制，保证国有资产的保值增值，防止国有资产流失。”这是党的十五大报告强调的重要内容之一。搞资本营运，不能走“谁都在抓谁也不负责”的老路。要进行资本营运，必须有合格的营运主体，不解决“谁来营运”的问题，资本营运就是一句空话。造就合格的国有资本营运主体是国有企业改革的重要问题。‖那么，怎样才能造就合格的资本营运主体呢？‖首先，应该建立国有资本出资人制度和科学的管理经营体系。‖国有经济不活的主要症结之一，是企业改革与政府机构改革和职能转变衔接得不好，政企迟迟不能分开，国有资本保值增值的代表者和责任主体不明确，条块分割严重，致使资本很难流动。应该下决心打破条块分割的行政部门管理，由政府组建国有资本管理委员会，国资局承担管委会办公室职能，组建国有资本投资控股公司和经营公司，行使国有资本所有者权益。改变现行考核办法，以国有资本保值增值为标准，建立监督考核体系，国有资本的主要代表者、责任者的根本责任在于确保国有资本保值增值，并据此任免奖惩。应尽快实现资本代表的人格化，使国有资本有自己合格的主体代表，有合格的具体的责任人对其保值增值负责。‖其次，努力培养塑造合格的企业家和企业领导班子。‖国有企业资本营运搞得如何，关键在于要有合格的企业家和领导班子。关键在于要把厂长经理变成善于经营资本的企业家，使资本在企业经营管理层面实现人格化，从而实现优势产业、优势企业、优势产品向优秀企业家集中。应大力抓好国有企业领导班子建设，进行经营管理队伍的结构调整。通过企业家市场的建立和现代企业人事制度改革，建立能使企业家脱颖而出的机制。建立企业家激励约束机制，依据经营业绩决定去留。经营有方者，使国有资本保值增值，就享受高报酬；经营无方者，国有资本不能保值增值，则要就地免职，在一定期限内不得从事企业经营管理。为搞好企业资本营运，有必要进行常规性的培训，努力提高企业经营者资本营运的水平。‖再次，把资本营运主体塑造成确保国有资本保值增值的高效经济组织。‖资本营运的主体是使资本增值的经济组织，也就是能够在市场竞争中不断创造效益的经济组织。从整体上搞活国有经济，就是要按资本增值最大化的要求对国有经济实施资本化改造，通过资本营运实现国有资本的优化配置，达到增值的目的。应按照市场经济和资本运动规律的要求，实现国有资产的资本化、资本使用社会化、资本配置最优化、资本运行市场化、资本代表人格化、资本增值最大化，使国有资本在流动中实现优化配置和增值。‖资本集中是现代市场经济中的普遍规律，资本营运是现代企业迅速扩张的捷径。在资本经营的条件下，企业扩张主要靠资本集中，而资本集中的主要途径是兼并与联合，使资本向最能增值的地方流动汇聚。我们搞社会主义市场经济，具有资本集中的优势。应敢于实施集中、改组和重组，从而优化资本结构。改组的重点是，以优势产业、优势企业、优势产品和优秀企业家为龙头，优化增量投向，盘活现有存量，以带动整个经济的持续快速健康发展。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（农村经济）‖【专栏】村里人・村中事‖【标题】袁长杆：家庭企业化管理‖【正文】袁长杆：家庭企业化管理‖□陈定辉刘青山李树清‖这些日子，江西省赣州市湖边乡龙岭村袁屋组的袁长杆老汉真比过节还高兴，他喜滋滋地逢人便说：“家庭企业化管理真管用，今年我们家收入5万元的计划要超额完成了。”‖俗话说：大家难当。袁长杆有个12口人的大家庭，3个儿子有两个结了婚，女儿今年也到了出阁的年龄。子女常外出打工，一年下来，钱交多交少没个定数。这样使兄妹们你看我、我看你，互相间滋生了惰性。袁长杆认为这是家庭成员责权利不明确，吃“大锅饭”。今年初，袁长杆召集全家开会，推出了“家庭企业化管理”的新模式。‖根据家庭成员的特点，袁长杆把全家7个劳力分成4个经济责任小组：大儿子袁发平学过农函大兽医专业，负责养猪，为养猪组；二儿子袁发风学过畜禽养殖，负责养鸡鸭，为养禽组；三儿子袁发忠头脑灵活，负责购买饲料推销农产品，为营销组；他自己和老伴、女儿、大儿媳负责家庭责任田，为种植组。规定各经济小组每年要向家里上交纯利5000元。完成目标任务，年终给予目标奖，超额的发给超额奖。没完成任务的，要通报批评并在下年补交。另外，二儿媳负责家务为后勤组，由全体家庭成员评议，评为优良也将予以奖励。‖实行“家庭企业化管理”后，各经济小组互相竞争，不甘落后。袁长杆在2亩坡地上做蔬菜文章，通过市场分析，他大种黄瓜、豆角、空心菜，一季收入1.2万元。养猪组的袁发平养了5头母猪，当仔猪价俏时就卖仔猪，反之就大量购进，饲养肉猪。目前，他已出栏10头肉猪，31头仔猪，收入1万余元。养禽组也不逊色，上半年出笼500羽肉鸡，存笼200羽。营销组的袁发忠除推销外，又做起出租摩托车的生意，每天收入在30元以上。‖袁长杆的家庭企业化管理激活了一潭死水，家庭经济蒸蒸日上。袁长杆充满自信地说：“我这个家好当哩！”‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】学习十五大贯彻十五大‖【标题】切实有效地防范和化解金融风险‖【正文】切实有效地防范和化解金融风险‖王宇‖金融是现代经济的核心，做好金融工作是加强和改善宏观调控的重要内容。目前，我国金融总体状况是好的。形势要求我们要加快和深化金融改革，建立现代金融体系；加强中央银行的监管，把国有商业银行办成真正的商业银行；加强金融法制，依法治理金融，规范和维护金融秩序，强化金融和证券业监管，防范和化解金融风险，保证金融安全高效稳健运行，引导金融业健康发展。今天本版发表这篇文章，旨在引起读者对这一问题的重视和研究。――编者‖金融风险是当今世界各国所面临的一个共同问题，最近东南亚国家发生的金融风波，再一次向全世界敲响了警钟。切实有效地防范和化解金融风险，已经成为大多数国家的首要任务，也成为目前我国金融工作的重要问题。正如江泽民同志在十五大报告中指出：要“依法加强对金融机构和金融市场包括证券市场的监管，规范和维护金融秩序，有效防范和化解金融风险”。‖什么是金融风险，为什么要重视对金融风险的防范‖金融风险是经济主体在从事资金融通活动中遭受损失的可能性。它主要有四个特征：（1）不确定性。在市场经济中，人们所面对的市场变化是无限的，而人们的认识能力却是有限的（有限理性、不完全信息），由此产生的不确定性是市场风险的本质体现。金融风险就是由不确定性引起的、产生金融损失的可能性。（2）普遍性。由于资金融通具有偿还性的特点，融出方要在将来的某一时间收回其资金，并获得报酬；融入方要同时偿还本金，并付出利息。但是，由于将来存在着许多不确定因素，因而融出方可能无法按时、按预期的报酬收回本金和利息；融入方也可能无法按时、按预期的成本偿付资金。这种可能性在资金融通过程中是普遍存在的。（3）扩散性。金融以信用为基础，金融机构作为融资中介，实质上是由一个多边信用共同建立起来的信用网络。信用关系的原始借贷通过这一中介网络后，不再具有一一对应的关系，而是相互交织，相互联动，任何一个环节出现的风险损失都有可能通过这个网络对其他环节产生影响；任何一个链条断裂，都有可能酿成较大的金融风险，甚至引发金融危机。（4）隐蔽性和突发性。由于金融机构具有一定的创造信用的能力，因而可以在较长的时间里通过不断创造新的信用来掩盖已经出现的损失和问题。而这些风险因素被不断地累积，最终就会以突发的形式表现出来。‖金融风险的上述特征，使其构成了对金融秩序和经济运行的潜在威胁。尤其是80年代以来，世界范围内的金融创新活动空前活跃，新的金融工具、金融产品不断出现，技术日益复杂，知识越来越专门化，加之现代化信息传播手段的迅速发展，使金融活动中人的有限理性和信息的不完备性等更为突出，从而使金融风险有了更大的不确定性，同时也有了更强的扩散性、隐蔽性和突发性。在这种情况下，一个人出现的问题就可能会影响到一个金融机构；一个金融机构出现的问题就可能会影响到一国的经济运行；一个国家出现的金融风波就可能引发一场地区性、甚至全球性的金融危机。这样的例子在当今世界屡见不鲜。1995年初，英国巴林银行一个分支机构的交易员进行金融衍生产品投机活动失败，导致这家具有230余年历史的老牌银行在一夜之间倒闭；1982年，以墨西哥政府宣布不能按时偿还外债为先导，拉开了长达数年之久的拉美国家债务危机的序幕；80年代初，阿根廷发生的金融危机几乎摧毁了它的整个经济体系，使其国民生产总值损失高达55%；今年7月，泰国爆发的金融危机迅速蔓延到东南亚地区，导致东南亚许多国家的货币大幅贬值，股市不断下挫。其后，韩元、日元、台币、港元等也被相继卷入，并引起欧、美股市的大幅震荡。‖总之，由于金融风险具有不确定性、普遍性、扩散性和隐蔽性、突发性等基本特征，因此，如果不注意认真加以防范的话，其后果危害之大，波及面之广，是远远超过其他行业风险的。它不仅可能破坏金融秩序和金融系统，而且还有可能危及国家的经济安全和社会稳定。近20年来世界各国所发生的大小金融危机，以及近几个月来发生在东南亚国家的金融风波都为此提供了例证，并给人们以深刻的教训和启示。因此，我们必须高度重视对金融风险的防范。‖如何认识目前我国面临的金融风险问题‖党的十一届三中全会以来特别是近几年来，我国金融业在改革、开放中稳步前进，取得了举世瞩目的成就。金融体制改革迈出很大步伐，金融对外开放不断扩大，加强金融监管、改善金融服务，取得明显成效。这对加强和改善宏观调控、治理通货膨胀、促进经济发展、保持社会稳定，发挥了十分重要的作用。但同时，一些长期形成并积累下来的金融风险也开始逐步暴露出来。目前，我国所面临的金融风险因素主要表现在以下几个方面：第一，一些金融机构的不良贷款比例较高。由于国有专业银行未能完全按照商业银行的要求运作，国有企业还未能建立起有效的债务约束机制等原因，一些金融机构，尤其是国有银行的不良贷款比例偏高，个别非银行金融机构甚至不能按时支付到期的债务。第二，非法设立金融机构，乱办金融业务。少数地方和部门无视有关法律规定，擅自设立金融机构，或者非金融机构擅自办理金融业务。第三，股票市场的过分投机。尽管国家通过扩大股票发行、禁止银行资金流入股市、禁止国有企业和上市公司炒作股票、强化股市监管和加大打击违规行为力度等一系列措施，初步抑制了股市的过度投机，但是，目前我国股市仍然存在着某些过分投机现象和泡沫因素。第四，一些金融机构缺乏对经营管理人员的有效监督和约束，致使一些经营者违规经营，甚至出现金融犯罪活动。‖目前我国所面临的金融风险问题是比较复杂的，上述风险因素，有些是金融问题，有些是非金融问题，有些表现为金融问题而根子却在非金融领域。这些不同类型的问题交织在一起，相互作用，互相牵制，增大了风险程度。因此，从某种意义上讲，目前我国所面临的金融风险问题已不仅仅是金融问题，而是国民经济中各种矛盾的一种集中反映。这些问题之所以在今天逐渐暴露出来，并引起整个社会的关注，一是由于我国经济体制转轨和经济运行机制的变化，显化了长期积累起来的风险因素；二是东南亚金融风波的警示。同样，上述金融风险的成因也是比较复杂的，主要有以下几个方面：第一，受传统计划经济体制的影响，国有企业建设资金过分依赖于银行贷款。可以说，信贷资金的财政化使用，是造成目前一些金融机构不良贷款比例较高的重要原因。第二，由于企业融资渠道单一，主要集中于银行信贷，再加上国有企业经营状况还未能得到根本改善，因而很容易使企业的经营风险转化为金融风险。第三，一些金融机构对金融风险的危害性，以及防范和化解金融风险的重要性缺乏足够的认识，内部控制不力。第四，金融法制还不够健全和完善，金融监管还存在薄弱环节。‖尽管目前我国金融领域存在着上述风险因素，但从总体上讲，我国的金融秩序是良好的，金融运行是平稳的。党的十五大之后，党中央、国务院把进一步深化金融改革、规范和维护金融秩序放在突出位置，作为经济工作的一项重要任务，正在采取各种有效措施，控制和化解金融风险，对此我们应充满信心。‖我们的信心主要建立在以下基础上：第一，我国经济保持持续、快速、健康增长，经济实力和综合国力不断增强。改革开放以来，我国GDP年均增长9.9%，国民生产总值翻了两番，这是我们防范与化解金融风险的实力所在。第二，我国政府继续实行适度从紧的财政货币政策，把通货膨胀率控制在较低的水平上。这是我们防范和化解金融风险的关键所在。因为尽管目前我国国有银行的不良资产比例偏高，但由于国有银行的风险主要不是支付风险，而是倒逼中央银行增发货币，从而增加通货膨胀压力的风险。所以，对通货膨胀的控制是防范金融风险和保持金融稳定的关键。1993年下半年以来，我国成功地实行了以治理通货膨胀为首要任务的宏观调控，降低了物价水平的涨幅，使国内零售物价指数从1993年的13.2%下降到1996年的6.1%，今年又进一步回落，有效地控制和化解了有关风险因素。第三，我国国际收支一直保持着良好的发展势头。1996年经常项目顺差为72.4亿美元，其中对外贸易顺差为195.3亿美元；资本项目顺差为399.7亿美元，其中长期往来项目顺差为415.5亿美元。外汇储备不断增加，到1997年11月底已达到1350亿美元。同时，我国引进外资、外债的数量和结构也比较合理，目前我国共利用外资3200亿美元，其中，外商直接投资2000多亿美元，占外资总额的64%；在约1200亿美元的外债中，80%以上是长期债务，短期债务所占的比例很小。这一切对保持人民币汇率稳定提供了强有力的支持，极大地增强了我国抵御国际投机势力和国际金融风波冲击的能力。第四，在金融改革和开放的同时，我国政府已经开始着力从制度上防范和化解金融风险。特别是今年以来，连续颁布了一系列旨在规范金融秩序、防范金融风险的政策和措施。实践证明，这些政策和措施是行之有效的。第五，中国人民银行在加强金融监管、防范和化解金融风险方面积累了不少宝贵的经验。特别是1993年下半年以来，在规范金融秩序、落实“约法三章”、对银行和信托等实行分业管理、开展“四项清理”工作等方面取得了很大成绩。1996年以来，通过采取注资、收购、债权转股权、关闭等不同方式化解了几家信托投资公司的风险，处理了乱集资、非法设立金融机构等问题。‖如何防范和化解金融风险‖上面的分析说明，金融风险是受金融机构内部和外部两个方面因素的影响而生成的，因此，对金融风险的防范和化解，也应该从内、外两个方面入手。‖加强金融机构的自我控制。金融机构的自我控制是防范和化解金融风险的基本前提，其主要措施包括：第一，提高金融机构的资本充足率。资本充足率是衡量银行等金融机构资产安全程度的重要指标，金融机构必须按照巴塞尔协议和我国《商业银行法》的要求，改善资产质量，补充资本金。第二，建立、健全金融机构的内部控制制度。依照中国人民银行关于《加强金融机构内部控制的指导原则》，建立科学、有效的内部控制运行机制，规范金融机构的经营行为。第三，建立、健全风险补偿制度。‖加强中央银行的金融监管。中央银行对金融业的监管，是防范和化解金融风险的必要条件。其内容主要包括互相联系的三个方面：第一，市场准入监管。要按照《商业银行法》和中国人民银行关于《金融机构高级管理人员任职资格管理暂行规定》，严格审查金融机构发起人与投资人的资信、资本金来源和数量、法人代表或主要负责人的任职资格，以及内部管理制度等。第二，业务运营监管。主要监督金融机构交易行为的合法性和规范性，监督检查的重点为金融机构业务经营的合规性、资本充足率、资产质量、流动性、盈利能力、管理水平和内部控制制度等。第三，市场退出监管。对在日常监管中发现的各种违法违规问题，应视情节轻重，依照《中国人民银行法》、《商业银行法》等有关的法律、法规进行处理和处罚。逐步建立、健全对金融机构的接管、终止、兼并、破产等制度，以及对金融机构主要负责人的离任审计制度。‖进一步加快经济体制改革步伐。如前所述，由于目前我国所面临的金融风险问题不是单纯的金融问题，而是经济和社会发展过程中诸多矛盾的综合反映，因而，对金融风险的防范和化解，也不仅仅是金融领域的工作，而需要全方位的改革。这样，加快经济体制改革步伐，建立和完善社会主义市场经济体制，并在此框架下，进一步完善金融体制，就成为防范和化解金融风险的一个更为重要的方面。为此，需要做好以下工作：第一，按照社会主义市场经济的要求，通过深化改革、规范秩序、加强监管、强化法制，进一步完善现代金融体系和金融制度，把一切金融活动纳入规范化、法制化的轨道，提高金融业经营和监管水平。第二，加快国有企业改革步伐，建立现代企业制度；积极稳妥地发展和完善资本市场，提高直接融资比重，减轻金融机构的融资压力。第三，继续深化税制改革，加强财政资金管理，完善社会保障体系，避免信贷资金财政化。第四，加强宏观调控，继续实行适度从紧的财政货币政策，以及积极稳健的外贸、外汇政策。在保持国民经济稳定增长和低通胀率的同时，继续保持国际收支的基本平衡，保持合理的外贸顺差和充足的外汇储备，从而保持宏观经济的总量平衡和国民经济的内外均衡，进一步增强我国抵御国际投机势力和国际金融风波冲击的能力。‖提高金融风险意识。金融业是现代经济的核心，又是一个高风险的特殊行业。随着我国社会主义市场经济的不断发展，金融活动已经日益广泛地深入到社会经济活动的各个方面，与人们生活的联系越来越密切。在这种情况下，为了切实有效地防范和化解金融风险，坚决防止系统性、区域性金融风险的发生，保证金融业安全、高效、稳定地运行，我们不仅要在金融从业人员中，而且要在全社会开展金融风险教育，提高全民的金融风险意识和忧患意识，使每一个公民都对金融风险的危害性，以及防范、化解金融风险的重要性，保持清醒的认识，做到居安思危，警钟长鸣。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（农村经济）‖【专栏】如何走农业产业化之路‖【标题】农业产业化经营的问题与出路‖【正文】农业产业化经营的问题与出路‖吴晓华‖目前，在一些先行地区，农业产业化经营已在当地农业和农村经济发展中占主导地位，产业化经营组织形式日渐丰富，实施内容日益广泛，实施地域逐步拓宽，知名品牌不断涌现。但是，农业产业化经营在呈现良好发展势头的同时，在观念和实践中还存在许多问题。不解决这些问题，农业产业化经营在一些地区会走样，也不可能通过发展农业产业化经营，推动全国农业向商品化、专业化和现代化转变。因此，充分认识当前农业产业化经营中存在的问题，研究对策，是当务之急。‖农业产业化经营中存在的问题‖一是片面、简单地理解和操作，热情往往大于理智，以为办几个农产品加工企业或是建几个塑料大棚、万头猪场、百万只鸡场，就实现了农业产业化经营，并以此为“政绩”到处炫耀。‖二是龙头企业发展不足，小“龙”多，大“龙”少，低标准的似“龙”非“龙”的多，高标准的真“龙”活“龙”少，尤其缺乏具有国际竞争力的农业产业化经营龙头企业。上市公司中，农业产业化经营的龙头企业股本规模明显偏小。‖三是正常的利益协调机制尚未形成，农户和公司都普遍存在着毁约现象，公司和农户的利益往往得不到制度与法律的有效保护。‖四是缺乏必要的规划和引导。随着对农业产业化经营认识的不断提高，全国各地都先后提出了发展农业产业化经营的政策措施，有不少省市还制定了农业产业化的专门规划。但是由于主管农业产业化的具体部门至今尚未明确，也没有全国统一的规划和区域布局，盲目建设、过度重复建设和无序竞争加剧的苗头已经出现。‖五是宏观管理体制未理顺。现在，政府有关综合部门和涉农部门都在抓农业产业化经营，但部门之间缺乏必要的沟通与联系，政策措施难以配套，形不成合力，产生不了整体效应，政府有限的扶持资金被各部门严重分散使用，基层政府、企业和农民对此反映强烈。‖六是农村市场体系、社会化服务体系建设还须大力加强，农村土地制度、粮棉流通体制和农产品进出口体制等相关方面还须进一步深化改革。‖进一步发展农业产业化经营的几点意见‖要实现农业产业化经营的健康、快速发展，除了把农业产业化经营与发展农村合作制、加快小城镇建设、大中型工商企业进入、外向型经济发展和产业结构调整等结合起来，共同推进之外，要重点实施龙头带动战略，通过龙头企业带动使全国农业产业化经营向高层次、宽领域、纵深化方向发展。‖第一，保持家庭联产承包责任制的稳定。目前对农业产业化经营的一大误解，是以为农业产业化经营就是农业规模经营，而要发展农业规模经营就要改变家庭联产承包责任制。在实际工作中，也确有少数地方打着实施农业产业化经营的旗号，强行改变农民承包关系，随意扩大集体机动地，严重损害农民的利益。农业产业化经营是要在家庭承包经营的基础上把农民组织起来，解决农户小规模生产与农产品大市场的矛盾，实现农业生产外部规模效益，绝不是对家庭承包经营的否定。即使在专业合作基础上的农业产业化经营以及其他形式的农业产业化经营，也不应该强行取消农民原有的联产承包关系。‖第二，加强规划和引导，防止盲目建设和低水平复重建设。对发展农业产业化经营中出现的盲目建设和低水平重复建设，必须保持高度的警惕。发展农业产业化经营决不能再走过去严重浪费资源发展工业的老路，农民经不起这样的折腾。各地实践表明，农业产业化经营作为一项综合性很强、涉及面很广的改革与发展举措，离不开政府的规划和引导。我认为，当务之急是尽快明确农业产业化经营的主管机构，尽快组织力量编制全国农业产业化经营的专门规划，制定产业政策，做到因地制宜、合理布局、有序发展、逐步推进。‖第三，加强专业合作组织建设，完善农业产业化经营的运行机制。在单个农户与大公司之间往往难以建立起对双方具有同等约束与激励作用的利益机制，要么是农民的利益得不到保护，要么是公司的利益难以保障。在发展农业产业化经营过程中，要将加强专业合作组织建设作为一项重要工作来抓。要从政策法规方面，为农村专业合作组织成长创造良好的外部环境。‖第四，着力扶持龙头企业发展，充分发挥龙头企业的辐射带动能力。农业产业化经营成败的关键在于龙头企业的发展。扶持龙头企业发展，一是依据一定的标准，在全国选取一批大型龙头企业，给予重点扶持。二是集中必要的财政、金融资金，建立全国农业产业化经营专项基金，重点用于扶持国家级龙头企业的发展。三是对国家级、省级龙头企业建立跟踪监督信息系统，及时掌握全国农业产业化经营的发展态势，提高资金的使用效果。‖第五，加强市场体系和行业自律组织建设，规范市场竞争行为。积极培育市场体系，规范市场竞争行为，是发展农业产业化经营的基本前提和必要保证。‖“如何走农业产业化之路”专栏今年6月开栏以来，受到广大读者的关心和支持。这个专栏今天暂告一段落，感谢读者的厚爱和支持。今后我们将继续关注农业产业化经营问题。――编　者‖　　【日期】
‖【版面】第10版（科技）‖【标题】进展神速挑战巨大――’97科技热点对话‖【正文】进展神速挑战巨大‖――’97科技热点对话‖编者按：当我们着手编辑这块“科技”专版的时候，新年的钟声似乎已经隐约可闻。在此，编者（下文中以●表示）特地约来中国科学报的总编助理王玮先生（下文中以◆表示），就过去一年中的科技热点展开探讨，希望能抛砖引玉，引发读者更深刻的思考。‖①科学突破冲击心理防线‖◆一头身世奇特、名叫多利的小羊咩咩登场，拉开了1997年科技热点新闻炒作的序幕。2月23日，英国科学家伊恩・威尔穆特领导的一个研究小组说，他们利用无性繁殖技术培育成功的这头雌性小绵羊，已经存活了7个月。‖出人意料的是，这项重大科技进展却引起了全世界一片惶恐的喧嚣。强大的压力面前，各国政府不得不出来表态。包括中国在内的主要国家都纷纷发表了反对克隆人的声明。‖在克隆羊惊世骇俗的叫声中，海尔―波普彗星正在向地球靠近，并在3月22日掠过距地球最近点。对这颗彗星“千年等一回”的地球居民，掀起了一场观测热。3月9日，北半球部分地区发生了日全食，那里的人们有幸目击了日全食与彗星同现的天文奇观。我国东北边陲严寒逼人的漠河镇，云集了数千名观测者。中央电视台的现场直播，穿插了大量的科普宣传。在漠河，一位扮作巫妇的妇女，遭到了人们的哄笑。‖尽管没有多少人相信彗星和日食是什么凶兆，但是两个月之后，一台名叫“深蓝”的超级电脑，再次激起了人类对自己未来命运的担忧。原本自信得有些傲慢的卡斯帕罗夫败下阵来后承认：“我产生了畏惧感。因为这台机器显然超出了世界上任何计算机的能力范围，它经常走出非常人性化的路子。”‖●当科学的进展把那些曾经被认为是非常遥远的未来猛然拉近时，也许谁都会感觉到心理调节限度所经受的剧烈冲击。‖其实，“深蓝”远非功能最强的电脑，而且即便是后者，要和人类的智慧全面抗衡，实力也还微不足道；从技术的进展看，克隆人的可能性确实存在，但在无法复制思想和智慧的前提下，这种技术的社会影响从本质上讲，和试管婴儿技术相差并不算远。‖②前进中的较量‖●冷静下来之后再来翻看1997年的科技日志，我们将会发现：获得本年度中科院自然科学特等奖的“广义相对论”研究，极有可能改写传统进化理论；中美天文学家发现的极近地小行星1997BR，对地球安全的影响很难预料；水稻基因图谱和人类排卵机理研究的突破，关系到千千万万人的现实生活，这些静悄悄的研究成果对人类历史进程的影响，也许不亚于“深蓝”和“多利”。‖◆我们也将发现，由于科技进步，包括超级计算机的应用，人类在宇宙探索这个更大的棋局中赢得了更多的积分。7月4日，“火星探路者”号成功登上火星。一辆叫做“旅居者”的火星车开始在这个神秘星球的表面上行走，并在随后3个月内发回了大量照片和分析数据。推动这项探索的一个重要原因是寻找地球外的生命，并为人类的未来拓展生存空间。‖探索和了解未知世界，可能是人类的一种基本需要。今年，美国《大众科学》月刊的中文版《科技新时代》像许多流行刊物一样进入了报刊零售点；《中国科学报》等一些报纸开始创办纯科普类的专刊；素以人文小品为重的三联书店，也推出了“科学人文”译丛，并在一些书店开辟了科学与社会专柜。事实上，科普图书是今年书市上的一个热点，其中包括类似“第一推动丛书”的一系列高级科普读物。‖然而与此同时，尽管受到知名科学家的联手反击，一些混淆视听的伪科学作品仍在书市上日益泛滥，一些荒诞不经的骗术也继续在假科学之名大行其道。特别值得一提的是，在北京和上海的两名教授因抄袭论文受到严厉处罚的同时，另一些科学骗子却在寻求法律的“保护”。因为刊发出版揭露伪科学的作品，《工人日报》走上了被告席，中国社会出版社也受到了一些人的威胁。‖●科学与伪科学的斗争，贯穿于科学发展的始终，1997年当然也不例外。问题是我们应该从中得出什么样的经验和教训。‖对于暂时无法证伪的东西，科学允许存疑，但不会轻率地说“不”。在恪守科学精神中的这种君子之风的同时，如何有效遏制那些奸诈的投机和无赖的狡辩，科学的守护者们在这方面似应更少些书生气。‖③知识经济呼唤科技战略‖◆与社会公众的盲从和起哄相比，科技工业界则在处心积虑地营造和利用科技热点。就在“深蓝”战胜卡斯帕罗夫前后，美国英特尔公司发布了奔腾Ⅱ代微处理器，与它在1月间发布的带有多媒体扩展（MMX）技术的多能奔腾产品相距仅4个多月。‖同时，国内众多厂商参与微机行业的竞争，也是今年高科技产业的一大热点。作为后来者，以生产电视、空调闻名的青岛海信集团说，在未来几年中，电脑将成为它的一项主业。‖尽管业界称做微机的利润已微乎其微，但是，高科技产品还是工业界许多人想吃的一块肥肉，其中VCD机的市场争夺更是到了白热化的程度。在中央电视台明年黄金时段的广告招标中，出尽风头的几乎都是VCD厂商。‖●个人电脑和视盘机的组装中究竟有多少高科技的含量，仁者见仁，智者见智。然而以计算机芯片为最主要基础的现代信息技术，正极大地改变着今天的社会经济形态，这一点却是不容置疑的。从年初起，一个新的名词开始反复在人们耳边回响，那就是“知识经济”。在这种新型经济中，知识已经成为比原材料、资本、劳动力、汇率更重要的经济因素。‖从这种意义上讲，葛瑞夫作为世界上最大的芯片厂商英特尔公司的总裁当选本年度《时代》周刊的风云人物，决非偶然。和10年前机器人的入选相比，人们对科学和经济社会关系的认识显然已经大大深化。‖◆也正是在这样的大环境下，股市上的高科技板块受到了出人意料的一再追捧。许多“股民”在这一年的悲欢，与这个板块的涨落息息相关。‖但总的说来，无论是股民还是工业界，可以“炒作”的科技题材还是太少。为了启动消费，我们琢磨过房子、汽车，琢磨过保险，没想到一个不起眼的VCD成了市场的热点，一个微机行业成了争相“插足”的目标。我们的研发与生产体系之间的严重脱节，使企业很难规划和形成有自己特色和竞争力的产品线，只好到市场上去追大溜，结果一哄而上。‖为了从根本上改变这种现象，国家经贸委和国家科委先后召开了技术创新工作会议，强调技术创新要以市场实现程度和获取商业利益作为创新成功的最终标准，并以企业作为创新的主体。随着技术创新工程的启动，一批归属于企业的工程中心将发挥更多的研究开发作用，中国将逐步在企业内部形成研究开发与生产紧密结合的体系。‖●与电子行业人声鼎沸的情景形成鲜明对照，航天和核技术领域的奋争显得十分沉稳。我国航天产业一方面紧急医治转型期中患上的综合病症，一方面以坚强的神经面对残酷竞争的挑战，最终取得本年度6次卫星发射的全部成功，保住了来之不易的国际市场。随着“10兆瓦高温气冷堆”主厂房的封顶和大型集装箱检测系统工程化研究的完成，核技术的民用化正结出甜美的果实。30年前对“两弹一星”的巨大投入在今天获得的这些丰厚回报告诉人们，咬紧牙关在战略制高点上集中力量并取得自主知识产权是何等地重要。‖说到科技战略，科技界人士对十五大提出的“从国家长远发展需要出发，制定中长期科学发展规划”备加关注。大家普遍认为，随着跨世纪科技发展战略的制定，中国科技战略的布局将日渐明朗，而产权结构调整和各行业减员增效的实施，为科技界彻底克服投入乏力、人员臃肿的老毛病提供了极其有利的大环境。‖◆1997年，我国科技队伍的全国性代际转移继续进行。因为人才优势事关所有科学机构在中国未来科学体系中的地位，各科研院所也像企业界一样加入了人才争夺，并不断加大吸纳人才的范围和力度。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（国际）‖【专栏】新闻分析‖【标题】印尼盾汇率缘何狂跌不止‖【正文】印尼盾汇率缘何狂跌不止‖新华社记者　赵金川‖新年伊始，印度尼西亚金融市场再度剧烈动荡，印尼盾汇率狂泻不止，股市也连创新低。受其影响，人们纷纷抢购美元和生活日用品。‖经过长达6个月的金融危机，人们怀着期待步入1998年。但从1月2日开始，在短短的5个交易日里，印尼盾汇率直线下跌，以去年7月初的比价计算贬幅达70%。同时，股市也下跌了20%以上，令多数人人心惶惶。‖印尼金融市场为何动荡不止？经济分析家认为，首先，国内外投资者对印尼货币和经济前景缺乏信心。去年10月，国际货币基金组织、世界银行、亚洲开发银行等国际金融机构决定向印尼提供230亿美元的长期贷款，帮助恢复经济。印尼承诺立即实施为期3年的一揽子经济改革计划，其中包括调整经济贸易结构、放宽限制、完善财务和金融政策等。但是，两个多月过去了，政府除宣布关闭16家经营不善的私人商业银行外，没有出台任何具体改革措施。人们原指望1月初的年度预算会宣布新的改革举措，但又大失所望。受信心危机的驱动，抢购美元再现高潮。印尼盾连连暴跌，5天内竟从5000盾兑1美元跌至1.1万盾兑1美元。‖其次，印尼的私营企业短期外债相继到了偿还期，迫使它们大量购进美元，造成外汇市场美元供不应求。据官方公布的数字显示，到1997年9月，印尼的全部外债已达1190亿美元，其中私人企业债务占55%，达650亿美元。去年底到期债务近100亿美元，1997年3月到期外债为150亿美元。此外，岁末年初不少人出国探亲访友也急需美元。去年，国际货币基金组织等提供的第一批贷款仅有30亿美元到位，这只不过是杯水车薪。‖第三，印尼外汇储备有限，无力干预市场。去年7月，印尼的外汇储备为240亿美元，但为稳定币值政府曾数次抛售美元入市干预。如今，外汇储备仅够5个月的贸易进口。因此，在这次新一轮的币值跌风中，印尼中央银行未能动用外汇储备进行干预。‖第四，地区金融市场不稳也加速了印尼盾的跌势。连日来，菲律宾比索、泰铢、马来西亚林吉特等汇率都降至历史新低点。在经济全球化和区域化日益发展的今天，某个国家发生经济问题，就会迅速形成“骨牌效应”。此外，今年3月总统选举形势至今不明朗，使投资者对印尼投资持等待、观望态度。‖印尼政府已把1998年确定为经济调整和改革年，寄希望于1999年能摆脱危机走出困境。此间观察家认为，印尼要解决多年来因经济过热和管理不善形成的诸多问题，需要付出艰苦的努力。‖（新华社雅加达1月9日电）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（学术动态）‖【专栏】热点透视‖【标题】股份制改革要解决好四个问题‖【正文】股份制改革要解决好四个问题‖张汉民‖江泽民同志在十五大报告中强调指出：“股份制是现代企业的一种资本组织形式，有利于所有权和经营权的分离，有利于提高企业和资本运作效率，资本主义可以用，社会主义也可以用。”这一论断，在理论上彻底解决了关于股份制究竟是姓公还是姓私的争论，纠正了一些人把股份制视为是资本主义专有物的错误观点。毫无疑问，实施股份制，对于深化我国经济体制改革，具有十分重要的意义。比如，它可以拓展融资渠道，改变企业过去单一的融资手段，创造企业直接筹资、融资方式。又比如，它有利于企业相互间兼并、收购、资产重组等资本经营活动，盘活国有资产，形成一个优胜劣汰的竞争机制，等等。可以预料，随着党的十五大精神贯彻落实，股份制在国有企业改革中将扮演越来越重要的角色。‖那么，如何才能充分利用股份制这种企业组织形式，转换国有企业内部经营管理机制，加快企业内部的改革呢？在当前必须解决以下四个问题：‖一、深入认识股份制改革在转换企业经营管理机制上的重大作用，确实练好企业“内功”，发挥股份制这种新型机制在经营管理方面的优势。股份制改革应是增量投资与存量调整并举，以存量调整为主，严格执行国家产业政策及货币政策。要利用股份制改造的契机对我国国有经济资产存量进行一次大的调整，建立一批规模较大、管理规范、有一定竞争力的大型企业。要严格按照股份制企业的组织形式规范企业内部组织机构，使股东大会、董事会、监事会、经理层各司其职，真正起到权力制衡作用，而不是形同虚设。‖二、真正实现法人实体的治理结构，产权明晰，政企分开，为企业的良性运转创造良好的外部环境。应当转变政府职能，更多采用经济手段、市场手段促进股份制的发展，而不能太多采用行政手段加以干涉。应当把政府作为职能部门的作用与企业作为法人实体的行为分开，真正实现政企分开，使国家更好地发挥其间接、有效的宏观调控职能。同时，要明晰企业的产权问题，确定对财产的所有权与使用权，包括出资人对企业财产的终极所有权和企业法人对资产的法人所有权，明晰各自的权利和义务，促使企业建立起使资产保值、增值的内在激励、约束机制，把政府当成是一个出资人履行其义务及享受其权利。实现按出资额分配利润的分配机制，逐步推进国有股、法人股的正常流动，使国有资产在正常的流动中实现资本的保值与增值。‖三、积极稳妥推进相关的法制建设，保障市场发展的有序化、公平化、公开化。对于已实施的《公司法》自身所显示出来的不足，如有些概念和条款不明确等，必须加以明确、补充乃至修订。除《公司法》外，配套的有关行政法规和规章约需要30多个，现在大多数还没有出台，原有的部门规章制度也需要配合《公司法》进行必要的修改和完善，以构建一个以《公司法》为核心，行政法规和部门规章为框架的法律体系，保障股份制规范运作。‖四、抓紧社会相关配套措施的建立和实施，如社会保障制度、劳动保险制度等，使企业能够放下包袱，减轻不必要的负担，把精力集中在经济建设方面，创造出更好的经济效益与社会效益。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】经济视点‖【标题】去年我国外贸出口高速增长，然而，东南亚金融动荡却对出口提出了严峻挑战――今年出口态势如何？‖【正文】去年我国外贸出口高速增长，然而，东南亚金融动荡却对出口提出了严峻挑战――‖今年出口态势如何？‖本报记者　龚雯‖20.9%是怎么来的？‖在过去一年中国经济增长图上，外贸出口，是一个令人振奋的亮点。全年出口1827亿美元，增长速度高达20.9%，系1980年以来第四个增幅超过20%的年份。贸易顺差达403.4亿美元，这在我国外贸发展史上是绝无仅有的。‖如果说，1997上半年月均26.3%的出口增长是在1996年同期低基数上的高增长（即恢复性增长），那么下半年出口继续呈现快速、平衡的增长态势，说明出口已经发生了转折性变化。‖出口高速增长，从国内看，首先得益于良好的宏观经济形势。去年国民经济适度增长，通货膨胀得到有效控制，国内供求大体平衡，对出口起到了积极的促进作用；投资、消费需求增长乏力，迫使部分企业通过扩大出口寻求生路；国家有关政策灵活及时的调整（如加快出口退税进度、下调贷款利率等），也在一定程度上缓解了一些出口企业资金供应和周转方面的困难。从国际上看，去年全球经济增长速度达4%，贸易增长率近10%，是近年来增长最快的一年，有力带动了国内产品出口，我国对日本、美国、香港、欧盟等主要贸易伙伴的出口均大幅上升。‖毫无疑问，出口已成为我国经济增长的“助推器”，据测算，出口需求对去年经济增长的拉动作用约为2至4个百分点。出口，在国民经济中的地位正日益显著。‖受金融危机影响有多大？‖回首’97出口，一位外贸企业的老总这样形容他的感受：上半年松了一口气，下半年一度捏了把汗。‖去夏以来，肇起于东南亚并波及亚洲的金融动荡向中国外贸尤其是出口行业提出了严峻挑战。根据海关统计，去年下半年，我出口明显受阻，增速降为17.1%，比上半年低了9.2个百分点。人们不禁疑虑：面对危机，中国的出口会怎样？‖目前，东南亚金融危机仍在继续发展之中，货币大幅贬值，贬值幅度最大的达70%以上，进口能力下降，同时政府采取经济紧缩政策，减少开支，市场需求变小，这势必对中国向这些国家的出口产生不利影响。‖更重要的是，货币贬值提高了这些国家出口竞争力，据国际货币基金组织测算，东南亚国家汇率贬值在短期内会使其出口增长12%，在长期内（一年以后）会使出口增长56%（考虑经济衰退的影响，则为46%）。近日，中国领导人多次郑重承诺人民币不会贬值，而我国与东南亚在出口商品结构和市场结构上，竞争性大于互补性，产品种类雷同（如电子、纺织、服装、玩具、鞋帽等），出口市场相似（如美国、欧盟、日本等），从而在相当程度上对我出口形成压力。据了解，沿海地区一些来料加工项目取消订单的现象开始回升。对此，专家认为，1998年，我国部分劳动密集型产品出口份额会减少，一些出口企业经济效益也会有所下滑。‖另外，从整个国际环境看，东南亚金融危机将使今年的世界经济贸易增长放慢。‖有关部门及专家指出，出口形势不容乐观，却也不必过于悲观。出口竞争力是由多种因素构成的，汇率贬值固然与出口增长有较强的相关性，但汇率只是影响外贸出口的一个因素，并且现已不是主导因素，企业非价格因素的出口竞争力正在增强，这几年人民币汇率不断升值，而外贸出口仍逐年持续增长就是一个例证。‖另外，尽管出口的外部环境不确定性加大，但内部环境趋于稳定，宏观经济比较健康，物价涨幅很低，有利于生产企业和外贸企业降低成本，扩大出口。国家还将适当调整出口退税政策，加强对出口的信贷支持，推行贸易多元化和大经贸战略。而东南亚国家货币贬值促使进口成本提升，将部分抵消这些国家加工贸易的出口优势。总的看，今年我国外贸出口受金融危机直接影响不会很大，仍将在去年基础上平稳增长。‖结构调整须加快‖近年来，我国出口商品结构日趋优化，实现了由主要出口初级产品向主要出口工业制成品的转型，基本摆脱对出口资源性产品的依赖，初步改变了在国际市场上的不利地位。初级产品在出口额中的比重由1980年的53.6%降至去年的13%左右，其中以燃料和食品最为明显；工业制成品比重则升至87%，特别是附加值较高的机电产品出口年增长率逾30%，占工业制成品出口总额的1/3强。‖然而必须看到，目前出口产品仍以劳动密集型为主，资本和技术密集型产品较少，与工业发达国家和新兴发展中国家相比，差距较大，突出表现为“三低”，即产品档次低、素质低、效益低，不适应国际市场竞争要求，即便是机电产品也不例外。而且，我国机电、服装等高附加值产品出口主要是外商投资企业和加工贸易推动的，机械、电子、化工等支柱产业的大中型国有企业参与国际竞争的程度还较差，这一长期困扰出口产业结构升级的矛盾尚未得到根本改观。‖外经贸部发展司官员王子先指出，在供给压力加重和外贸企业亏损面依然较大的情况下，中国的出口应在保持一定增长速度的同时，更多地注重优化商品结构，提高出口产品的技术含量和附加值。要抓住降息的有利时机，扩大机电产品尤其是成套设备的出口，努力使工业制成品出口增长得更快，推进支柱产业的国有大中型企业积极投身国际市场。‖压题照片为深圳盐田港一角。‖陈文菲　余朝东摄（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际专版）‖【标题】东亚金融动荡引发的思考‖【正文】东亚金融动荡引发的思考‖编者的话‖始于去年7月的东南亚金融动荡，眼下尚无很快结束的明显迹象。在长达半年多的时间里，先是东南亚地区汇市大跌，股市狂泻，继而蔓延到韩国，波及到日本，形成了震撼整个国际社会的“东亚金融风暴”。‖这场金融风暴使东亚一些国家的经济受到猛烈冲击，对亚洲其他地区、乃至整个世界经济也产生了消极的影响。当前，关于这场风暴发生的深层次的原因是什么，是否会继续蔓延，其消极影响会有多大，国际货币基金组织的救援能有多大效果，对世界经济全球化及金融自由化进程会造成何种影响等一系列问题，已越来越引起人们的关注。‖为此，本报继发表《国外金融风险典型案例》十篇系列报道之后，今天又刊出《东亚金融动荡引发的思考》专版，发表北京几位专家、学者的笔谈，希望对广大读者认识这场金融动荡能有所帮助。‖信息时代金融风险防范‖秦池江‖在世界经济全球化和信息技术高度发达的时代，金融领域的高收益和高风险，往往使人目瞪口呆：旦夕之间，可以使一家金融机构或一个国家从国际金融市场中获利暴富，也可能导致全盘皆输，甚至倾家荡产。在现代经济中，一个国家要有能力分享国际资源，但更要有能力保障自己的经济金融安全。‖国际国内的许多金融风险事件，特别是去年爆发的东南亚金融动荡，使人们认识到强化现代金融风险管理的迫切性。‖信息技术的发展，缩短了交易时间，降低了交易成本，增强了交易的灵活性，但同时也削弱了交易的可控性，增大了交易的风险性。传统的现钞流通和书面票据清算，总会留有时间上的大间隔和空间上的大距离，一旦发现风险征兆，还有一段预防时间和追赶的距离，有可能采取挽回或补救的办法；而在高度信息化的社会中，信息（电子）货币和网络银行正改变着货币的国别性和银行的地域性，传统的金融交易和清算手段已经发生根本性的变化。‖因此在一定意义上说，谁在信息基础和信息制度方面占优势，谁就在金融资源的利用和金融风险防范方面占优势。‖在信息社会里，最基本的是要防范操作性风险。最大的操作风险，是由于内部控制不严或授权范围和职责不清，对内部失职和外部欺诈不能及时作出反应而导致惨重的财务损失和信誉损失。当年，英国巴林银行职员里森的越权交易和内部控制失效，导致一家显赫百年的老牌银行的破产就是一个实例。所以在信息社会里，金融安全观念至为重要。提高金融安全意识，不是限制金融信息的交流，也不能用行政手段限制金融市场的发展，而是要使人们充分了解信息的价值、风险和责任。‖在信息技术高度发达的社会中，国际上金融创新的潮流一浪高过一浪，各种金融衍生工具层出不穷。先进的金融工具，都同信息技术的利用分不开，但任何工具都有其两重性，因此需要有严密的技术设计和周全的预控机制。‖今天，资金借贷观念应当上升到金融工程观念，人们应加快发展金融工程的研究和应用。现代经济的流动性、延展性和跳跃性正在不断增强，人们只有适应这种变化，才可能提高自己的竞争能力和防险能力。‖在信息社会里，今天的一元钱货币和明天的一元钱货币是不等值的；金钱的借贷关系也是可以变动的，甚至还是可以买卖的。‖现代经济中的一项金融举措，可能产生若干冲击波，超出人们预料的范围；也可能因许多相关经济和社会行为，而使其预定的功能抵消殆尽。泰国中央银行在去年捍卫泰铢的对外币值时，接受了巨额的远期汇价合约，一时保持了汇价稳定并有所上升，但为期不长，连连失利后抛卖了大量外汇储备也无法稳定局面，不得不宣布大幅度贬值。‖金融运行的有效性和安全性，越来越依赖信息流的强度和质量。也可以说，一旦信息中断和信息失真，金融资产的风险就构成了现实的威胁。如果把工程管理科学和信息科学移植到金融领域中来，则可以大大提高风险防范能力。‖信息的充分性和真实性，是现代金融决策的基础条件。金融业的经营和管理，必须要获得精确的、完整的、时效性强的信息，包括国际经济金融信息、国内经济社会信息、自己客户的信息和金融机构内部的资产、财务、盈利能力方面的信息。决策的内容和决策的基础，就包含着信息的收集、分析、鉴别和对信息的深度研究。‖金融业的管理者和决策者，应加大信息技术的基础投资和信息人才的培养。一些金融机构出现的失误，就是由于在决策阶段忽视信息的价值，甚至有意无意地避开真实的信息或提供虚假的信息而造成许多误断和误导。以不变应万变或万变不离其宗的经验决策和调控定式，在当今的信息社会里可能受到致命的打击。把金融信息和金融风险预防的研究以及金融政策工程研究纳入决策体系，形成科学的决策机制，统观全球，深谋远虑，才可能在风急浪高的金融大海中，使自己从容应对，立于不败之地。‖东亚金融风暴及影响‖谷源洋‖进入90年代，全球爆发了三次金融风暴。第一次是1992年的英镑危机，导致英镑退出欧洲汇率机制；第二次是1994年底的墨西哥货币贬值危机，导致其近两年的经济衰退；第三次则是1997年下半年刮起的东南亚金融风暴，其风势由南向北移动。韩国民众担心的“四位数时代”，即“1美元＝1000韩元”的局面终于出现了。韩国金融形势的恶化，对本身已有信心危机的日本银行业又是一记重击，使一批银行和证券公司相继倒闭，最终形成了震撼国际社会的东亚金融风暴。‖当前人们关心的问题有三：一是东亚金融风暴是否业已过去？二是东亚金融风暴造成多大影响？三是被金融风暴袭击的国家和地区能否重建“家园”？东亚货币和股市双双暴跌，主要是由经济因素造成的，而货币和股市暴跌，又对其经济产生难以估量的影响。这种影响可以从对区域经济和世界经济两个方面加以估量。‖对区域经济影响而言，东亚国家和地区为了稳定金融形势，自然要采取收紧银根和整顿金融秩序的政策，包括关闭有问题的银行、缓建和停建一些大型项目和工程、倒闭一些债务累累的企业等等。加上国际货币基金组织开列的“猛药”，其核心措施也是实行紧缩性的“减速计划”。因而必然造成经济增长率迅速下滑和失业激增的苦果。据亚洲开发银行等国际金融机构的最新预测，1997年，泰国的经济增长率约为1.6%，印尼为5%，马来西亚为5.5%，菲律宾为4.5%，韩国为4%―5%，而日本则不及1%。这与东盟国家以往8%―9%的高速增长形成了明显的反差。1998年金融风暴的后续影响将更为严重，一些国家的经济有可能处于零增长或负增长的状态，从而又不能不严重影响整个东亚地区经济。尤为严重的是，1998年东南亚银行业的呆账将出现新的高峰。印尼、马来西亚、菲律宾和泰国的银行呆账将达到750亿美元，占四国银行贷款总额的15%以上。为避免呆账造成银行倒闭，各国中央银行纷纷要求银行增加贷款损失准备金，但这一措施将大幅度减少银行利润，给银行的经营发展带来新的困难。东亚金融风暴还使有关国家和地区人民持有的资产和实际收入大为“缩水”，许多人的生活水平重新降到贫穷线以下，人心更加浮动，并有可能引发某种程度的社会动荡和不安。‖对世界经济影响而言，东亚金融风暴带来多种负面影响：一是对全球各地股市造成不同程度的冲击。这一冲击既造成经济基本面恶化，又有对连续6年世界性多头股市膨胀的“健康减肥”作用。二是世界各国对东亚地区的出口减缓，全球贸易将再度萎缩，贸易保护主义会有所抬头。三是国际资金流动将更为谨慎，国际利率有可能升高。90年代以来，私人资金大量流入发展中国家，如果资金流入减缓或逆转，有些国家的经济繁荣将随之消失。四是世界经济增长放缓。据西方经合组织预测，由于东亚金融风暴的影响，1997年西方国家经济增长率已下调0.2个百分点以上。尤其是日本，与亚洲各国的经济关联性最大，日本对亚洲的出口占其总出口的43%，对亚洲新兴国家的投资有50%属于直接投资、30%的金融投资、20%的债券，因此，日本所受影响最大，已向下修正了1998年经济增长指标。其他主要国家也已下调其经济增长率。估计1998年世界经济增长率将低于1997年，约为3.5%左右。‖但是，今天的亚洲，特别是东亚经济是否如有人所说的“撞上了高墙，奇迹将消失”呢？如果以个别国家来说是可能的。但就此预言东亚经济将一蹶不振，尚为时过早。即使是一些“重灾国”，如果能按市场规律着手解决问题，外汇市场恢复正常的操作，利率将有望调低，加上货币贬值所带来的刺激出口市场的效应，人们应该可以预期到，它们经过2年至3年的调整，将能够走出经济衰退的阴霾。从目前迹象看，可以说最严重的时刻已经过去，但这场风暴却未就此停息，当前的“超贬”现象涉及信心问题。在信心上的震荡是需要较长的一段时间才能消除的。目前，东亚地区最重要的工作是坚定人们的信心。随着金融市场的整顿，东亚地区的币值将会回归到它的均衡价位，从而将危机化为转机。世界经济运行的良好趋势仍将继续维持。‖资本竞争激烈资金流动加快‖谭雅玲‖目前国际资金流向呈现不均衡的发展趋势，发达国家与发展中国家和地区资金流动的结构和分布存在明显差异。美日德三国为解决各自的财政经济难题而限制资本外流，加大其融资额。与此同时，广大发展中国家在努力增长经济的过程中，不断增加对国际资本的吸引力，以弥补对资金的需求缺口。因此全球发达国家与发展中国家之间争夺资金的趋势日渐激烈复杂。‖1997年全球外国直接投资持续高速增长，其主要特点是：跨国资本输出和输入交叉快速流动；发展中国家作为全球投资受益者和投资主体的双重地位在加强。尤为突出的是，广大发展中国家和地区的经济发展势头持续强劲，需要大量外部资金补充，而发达国家的官方发展援助逐渐下降，私人投资明显上升，使得国际资金的流向发生结构性变化。据世界银行统计，全球流向发展中国家的私人投资已从1990年的444亿美元上升至1996年的2438亿美元；官方发展援助的比例则从同期的55.96%下降至14.05%；私人资本的比例从同期的44.14%上升至85.65%。由此看出，发展中国家吸收资本增长的主要推动力是国际私人资本的投入，因而也出现有利和不利的发展因素。‖发展中国家尤其是新兴市场国家和地区经过多年有效的经济改革和开放，经济结构得以调整，投资环境极大改观，在国际资金激烈竞争中，不断降低私人资本投入的风险，为吸引外资特别是私人投资创造了良好条件，从而使得外资流入加大加快。近年来，东南亚、拉美及一些非洲国家和地区的经济发展较快，其中国际私人投资的作用是相当重要的。但同时由于私人投资的本质所致，其破坏性也相当大。为了谋求投资收益的最大化，资本的投入往往为有利可图且见效快的证券类投资，一旦出现风险，资金容易在短期内撤离，给受资国经济带来相当大的冲击，墨西哥和泰国的金融危机都可以说明这一点。‖随着经济全球化的加快，各国改革开放的力度不断加大，资金的总量和供求关系的变化直接影响着资金的流动和融通，影响着金融市场的稳定，资本市场的扩展远远超出经济增长的速度。金融市场的巨额资金除满足正常的经济贸易发展之外，相当多的数量活跃于股票、债券、外汇和黄金市场上追逐投机利益。‖全球股市的主要发展特点有二：其一，经济基础是决定股市成长的主要因素。这一点突出表现于以美国为首的西方股市的快速发展。其中美国股市的地位、作用直接牵动并影响着全球股市的发展，去年美国道―琼斯指数从年初的6442点上升至年中的8200点，劲升1700点，升幅27%。其二，经济发展阶段的不同显示出股市运作的差异。国际资本市场发展的不同步突出表现于股市的运作上，受经济利好面支持的西方国家成熟发达的股票市场的波动明显减弱，市场在一些不确定的因素干扰之后有能力作出技术性的调整，保证了股市均衡平稳运作。而许多发展中国家因经济结构问题的困扰和经济增长速度减慢，以及股市处于起步发展之中，因而市场的资金容量小，交易产品单一，机构投资量少，私人投资过多，加之金融监管的不健全和金融管制的脆弱，使得股市呈现发展不稳定、风险大、易动荡的特点。‖由此看出，股市涨落的决定因素是一个国家和地区的经济质量与实力，它是决定股市繁荣的重要因素之一，也是资本市场发展的重要保证。‖IMF救援药方‖刘振亚‖持续半年多的东亚金融动荡，对作为世界经济“三大支柱”之一的国际货币基金组织（IMF）来说，堪称是一个重大而又严峻的挑战。该组织最重要的使命是维持一个有序的、稳定的国际支付和清算体系。它的主要活动包括提供资金援助和技术咨询，促进国际经济的协调与合作。资金援助主要是为那些有国际收支困难的成员国提供资金，以帮助它们进行政策调整和经济改革。技术咨询主要是指它在很多领域，尤其是在宏观经济领域，向成员国提供专业咨询和政策磋商。在80年代的国际债务危机、90年代的墨西哥金融危机等重大国际经济事件中，IMF都积极参与，并取得了较大的成就，促进了世界经济环境的改善，加速了全球的经济增长。‖目前，为帮助东亚国家尽快摆脱金融动荡，IMF正在加紧救援行动。1997年8月，由IMF和日本政府共同主持召开国际会议，决定向泰国提供160亿美元的紧急援助贷款；11月，向印度尼西亚提供了100多亿美元的紧急援助贷款；12月，又宣布向韩国提供570亿美元的一揽子贷款计划。作为交换条件，IMF提出了自己的药方，并要求这些国家严格执行。‖IMF的药方主要是采取紧缩性的财政政策和货币政策，同时加速私有化进程，对金融和税收体制进行改革，让陷于困境的银行破产等。很明显，药方的前半部分是紧缩性的财政政策和货币政策，意在稳定汇率，阻止外资出逃，IMF为此提供相应的资金援助以解决这些危机国在国际支付和清算中所遇到的困难，最终目的是为了尽快地减少危机国给其他国家乃至整个国际货币体系带来的冲击。药方的后半部分则是为解决东亚国家的国内问题而设计的。东亚国家正需解决国际收支失衡和国内经济萧条两个问题。前者需要紧缩性的财政政策和货币政策，后者则需要扩张性的财政政策和货币政策。在处理对外失衡和国内萧条的两难中，IMF为其选择了前者。对正处于经济萧条的东亚国家而言，从短期来看，IMF的药方是服“苦药”，但有助于长期的“健康”。在这一点上，IMF与一向以国内经济发展为主要目标的世界银行之间发生了分歧，而且这种分歧日趋公开化。‖今天，IMF的资金援助和“救命药方”成为世界舆论关注的焦点。有人认为，IMF作为全球金融的管理者，它所起到的作用应该是防火而不是救火，它应从这场金融动荡中汲取教训，进一步加强对金融市场的监督，及时提供更准确、更及时的资料，真正把注意力放在金融方面，尤其是对资本项目的管理。也有人对IMF在这场危机中的政策和权限提出了质疑。他们认为，首先，东亚金融动荡不是一个暂时性的国际收支问题，而是金融体制出现的结构性危机；其次，IMF在提供贷款和备用信贷方面远远超出了它的权限；再次，IMF提出的苛刻条件不得人心，可能影响老百姓的日常生活，引起社会动乱。还有人认为，IMF渴望扩大自己的国际影响，但在政治和财政上陷入了一个雷区，成了向危机国提供援助贷款的最后机构。‖古人曰：“病来如山倒，病去如抽丝。”IMF的药方也许可以减少国际资本的过量外流，减轻由于本币过度贬值所带来的通货膨胀压力，改善国际收支状况，提高危机国政府在国际金融市场的信誉，但这种紧缩性的财政政策和货币政策无疑对正处于经济萧条的东亚国家和地区的经济是一个重大的打击。在国内问题上，IMF更强调从私有化、财政和金融体制、银行破产等体制上来解决国内的经济萧条问题。虽然这些政策可能将从根本上解决各国的经济问题，但它需要很长的时间。‖重新审视经济全球化‖朱民‖当去年7月2日泰国宣布放弃泰铢固定汇率时，很少有人预测到泰国的金融危机会迅速蔓延到印尼、菲律宾、马来西亚，随即波及新加坡、台湾和香港，其后又扩散到东北亚的韩国和日本，还传染到印度、巴基斯坦和越南，并数度影响欧洲和美国的股市和汇市，还累及墨西哥和智利等拉美国家。也很少有人预测到这一震动会引起亚洲的主要货币不同程度贬值高达50%―75%，各个股市也不同程度暴跌30%―50%。这是又一次多症状并发的综合性金融风暴，其一连串令人震惊的“连带效应”，迫使人们重新审视经济全球化的深刻内涵。‖今天，经济全球化的形式已经从贸易转换为对生产的直接投资，又转换为对有价证券如股票和债券等的间接投资，最终进入对地产、信息和金融业的直接投资。世界经济的内在连接已从贸易转向了生产、资产和收益（利润）的全球化。‖在这样一个背景下，资本流动的重要性逐渐超过了商品流动的重要性，全球经济开始在收益上连接在一起了。从90年代起，国际资本开始通过直接投资和间接投资进入其他国家的第三产业，主要是通信、地产、信息和金融。在这个过程中，经济全球化完成了一次从有形的商品和生产全球化到无形的信息和金融全球化的质的变化。对于发展中国家特别是亚洲发展中国家而言，这种变化的积极效果是明显的。主要表现为近年来金融创新的发展和金融市场的发达，第三产业的迅速发展，就业增加，经济增长速度大大高于发达国家。‖但亚洲金融风波从一个侧面表明，在金融全球化的背景下，全球冲突的主要形式已从80年代的贸易冲突让位于金融波动，宏观管理中的金融风险大大提高。因为资本市场的高度国际化表现在国际性金融机构高度集中在主要金融中心和资本市场日常营运的资金来源的国际化。投资的多元化使各国经济在金融上和利益上直接连接在一起，其直接结果是单一资本市场易受国际资本流动的冲击，而一个市场的波动又会波及其他市场。而且在实际运作中，投资者以机构大户为主，一些投机者并非长线投资，只是追逐短期利益。投资管理者力求业绩不低于市场平均水平，因而在大市上升时追货，在大市下跌时又不得不止蚀出货，从而加剧了市场的波动幅度。‖亚洲的金融波动表明经济全球化的三个问题：第一，产品市场、货币市场、资本市场和房地产市场的全球化使价格，包括物价、汇率、利率、股价和楼价，难由一国自己决定；第二，收益的全球化使预期（信心）成为影响全球经济波动的一个主要因素；第三，波动的传导机制从有形转向无形。这就是为什么泰国、台湾、韩国和印尼货币的汇率变化触发了周边经济体的货币贬值和股市暴跌，而收入期望又连带欧美的股市下跌。‖尽管金融自由化加剧潜在金融风险，亚洲的金融波动却表明只有在本地区自身经济出现问题时，这种潜在风险才会转换为金融波动。亚洲的货币危机后面是各国与地区内部的宏观危机、金融危机和政策危机，表现为以房地产泡沫为特点的结构问题，以贷款泡沫为特点的银行问题，以外资泡沫为特点的外债问题。泰、韩和印尼等都有沉重的外债包袱和外债结构问题；泰国和韩国都有严重的经济结构问题；泰国、韩国和日本都有严重的银行问题。因此维持一个健康的内部宏观经济是化解国际金融风险的最有力手段。‖过去十来年中，亚洲经济的奇迹是在高储蓄、高外债、高出口、高投资和高增长的“五高”中诞生的，同时又过分依赖出口和外资，并产生了房地产泡沫、股市泡沫、生产能力泡沫和银行信贷泡沫的隐患。亚洲的战略忽视了人力资本的培养，未重视在高科技领域的科研投入，未重视对金融部门的培育和发展，仍然靠廉价劳动力和低成本产品，大规模生产和出口。泰国和韩国之所以受重创，根本原因就是科技发展不够，金融体系不成熟，因此无法抵御外部冲击。21世纪是经济全球化、金融自由化、全球社会和生产信息化以及信息产业化的时代。从亚洲经济的教训中，人们应当看到，从全球开放的高度，认真研究面向下个世纪的整体发展战略已是当务之急。（附图片）‖1月22日，印尼盾对美元的汇率继续下跌，一度暴跌到15000印尼盾兑1美元，创历史新低。图为印尼首都雅加达的一位货币交易员在数印尼盾。‖新华社发（美联社照片）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】经济札记‖【标题】日本强调改革速度‖【正文】日本强调改革速度‖冯昭奎‖日本去年提出“六大改革”（行政、财政、社会保障、经济结构、金融、教育改革）的口号以后，桥本龙太郎首相8月份发表了金融改革方案，声称要在1997年至2001年的5年中开展日本“金融大改革”。9月份桥本又在内阁改组后表示：“要把今后的3年作为迎接21世纪的集中改革期。”‖强调加快改革速度，是日本改革的一个重要信息。日本为什么要强调改革的速度？首先，面临冷战后急剧变化的国内外形势，慢腾腾的、小打小闹的改革已不能适应“加速变化的时代”。当今世界上许多国家都在积极开展根本性的改革和变革，可以说一场世界范围的“制度改革的竞赛”正在展开。在这种背景下，人们越来越认识到，哪个国家能更早地通过改革导入好的制度，哪个国家就更可能在下个世纪迎来光明的前景。其次，人们越来越重视国内外改革的“速度差”对竞争力的影响，因为改革速度的不同比过去任何时候都更加左右着一个国家的竞争力的名次。‖强调改革的速度还意味着日本多年来进行的渐进式改革正在进入从“量变”向“质变”的转化。就金融改革来说，日本早在80年代中期就开始实施利率的逐步自由化、放宽对不同金融业务分工的限制（比如限制银行搞证券业务）等改革措施。这种渐进式的改革搞了十几年，虽积累了一些成果，但总的说成效不大。现在已经到了需要展开“最后冲刺”的阶段，而既然要“冲刺”，就必须有一定的“速度”。‖这几年在日本，从政治家到学者，都认为应该对金融制度进行彻底的大改革，似乎在“要改革”这一点上没有分歧。既然如此，为什么一直未能搞起来呢？主要原因在于围绕改革的“速度”或“时机”有分歧，在学者、企业家之中虽有很多人赞成加快改革，但总有一部分人，特别是一些政治家疑虑重重：“这么大的改革现在马上就搞，能行吗？”在这种“且慢派”的压力和惰性的阻碍下，动真格的大改革不得不一拖再拖。正如日本金融制度调查会在几个月前的议论中指出的：“现在的议论早在1991年6月的金融制度调查会的答辩中全都提到过了。”可见改革设想要真正落实到行动之难。‖日本强调改革速度是与经济现状以及由此引起的危机分不开的。从90年代日美欧经济对比的变化就可以看出，改革的迟缓已经使日本从“西方经济的优等生”跌落为“西方经济的劣等生”。日本综合研究所认为，从今后几年至21世纪初，如果日本厉行改革，在本世纪最后几年难免经受“改革的阵痛”，经济增长率可能下降到1.8%。但是，在2001年至2010年改革效果将体现出来，增长率将可能上升到2.8%，2011年至2025年也可能维持2.4%的水平。然而，如果日本不厉行改革，在本世纪最后几年经济增长率可维持在2.1%，但在2001年至2010年将可能下降到1.3%，在2011年至2025年将进一步下降到0.6%，而且届时财政赤字对国内生产总值（GDP）的比例将高达30%左右，政府欠债余额将达GDP的3.2倍，显然，这种经济状态是根本无法维持的。设在瑞士的世界经济论坛在今年的竞争力报告中，将日本列为第十四位，比去年又降了一位，这也给日本又一次敲响了警钟。‖现在，尽管日本提出了各种坚决改革的措施，但改革能否按照预期的速度得到推进，尚存在着很多的未知数。这是因为改革牵动着各方面的利害关系，难免遇到各方面的阻力。特别是金融系统与官僚机构问题较多，可以说是积重难返。而要官僚机构来制定、实施将导致削弱其既得权益的改革措施，难免会步履维艰。至于金融改革，还会遇到多年来未解决好的泡沫经济崩溃带来的不良债券问题的困扰。因此，对日本的改革前景未可乐观。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】经济快论‖【标题】抓好“母公司”‖【正文】抓好“母公司”‖十四届三中全会提出国有企业改革的方向是建立现代企业制度，为企业集团试点的进一步深化指明了方向。从企业集团试点两年的经验来看，在国有企业中建立现代企业制度，需要形成企业优胜劣汰机制、国有资产保值增值机制、职工能进能出的就业机制、经营者择优录用的竞争上岗机制和覆盖全社会的保障机制。这既需要企业自身的努力，同时也需要各方面的积极配合。企业、政府和社会要共同努力，加快现代企业制度的建设，力争早日实现《纲要》提出的到本世纪末在国有大中型骨干企业中初步建立现代企业制度的目标。‖大型企业集团的现代企业制度建设，关键是要抓好母公司的现代企业制度建设。试点企业集团的母公司要按照《公司法》进行规范和改建，要明确出资人，建立出资人制度。这对于逐步理顺企业集团内部产权关系，促进母公司层次上的政企分开，具有重要意义。试点企业集团母公司改建为国有独资公司的，其出资人应该是国家授权投资的机构或国家授权的部门，少数具备条件的试点企业集团母公司，经国务院批准，可以作为国家授权投资的机构。授权的实质就是要解决国有资产出资人不明确、资产经营责任不清晰，以及由此导致的政企不分问题。‖在母公司进行公司改制改建的基础上，要在企业集团内部建立以资本为主要联结纽带的母公司体制。规范母子公司体制，是为了使企业集团真正成为具有凝聚力的集团，而不仅仅是“归大堆”式的、松散的企业群体。要建立规范的母子公司体制，子公司也要按《公司法》进行公司制改建。子公司一般应改建为两个股东以上的有限责任公司或股份有限公司。子公司实行投资主体多元化，是一项很重要的措施，既有利于拓宽集团的融资渠道，尤其是股权融资渠道，也有利于调节母公司和子公司之间的关系，使子公司在服从集团发展战略需要的同时，也具有真正的独立法人地位。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】学习十五大　贯彻十五大‖【标题】新世纪我国科技事业发展走势‖【正文】新世纪我国科技事业发展走势‖路甬祥‖1997年10月16日，本版发表了中国科学院院长路甬祥的《二十一世纪科技发展前瞻》一文，主要是从世界范围的角度，论述未来科技发展的主要特征，并对一些重要科技领域进行了展望。今天发表的这篇文章，主要是立足于国内，重点论述科技发展对我国经济社会发展的影响、我国科技事业发展的战略思路以及建立适应社会主义市场经济发展的新的科技体制等问题。‖――编者‖认真学习和贯彻党的十五大精神，把握世界科学技术发展的大趋势，紧密围绕基本实现现代化的第三步战略目标，把中国科学技术事业全面推向21世纪，是摆在全国科技界面前的艰巨而光荣的历史使命。‖改革开放以来我国科技事业的发展‖1978年，粉碎“四人帮”不久，中央及时召开了全国科学大会，邓小平同志在会上提出了“科学技术就是生产力”的论断，明确指出知识分子是工人阶级的一部分，科学技术现代化是实现四个现代化的关键。这极大地鼓舞和调动了科技人员的积极性，迎来了科学的春天。‖十一届三中全会以后，党中央把科学技术列为我国经济和社会发展战略的重点，多次强调要把国民经济切实转移到依靠科技进步的轨道上来，并采取了一系列行之有效的政策和措施，推动科学技术的发展。‖十一届三中全会以来，我国科学技术结束十年动乱造成的停滞局面，开始复苏，并进入快速发展的新时期。在此期间，国家加大对科技的投入，我国广大科教人员，进一步解放思想，加快改革开放的步伐，科技战线呈现出勃勃生机和欣欣向荣的景象，为实现我国第一、第二步战略目标做出了贡献。我国先后建立了具有国际水平的北京正负电子对撞机、合肥同步辐射加速器、兰州重离子加速器、大型受控热核反应装置、高功率激光实验装置、大型光学、射电和太阳磁场望远镜等大型科学工程。研制成运载火箭，成功地发射了人造卫星。近20年来，我国科技工作者在科学研究前沿领域，取得了一大批影响较大、学术水平较高的研究成果，国际地位逐渐上升。经过近20年的努力，我国科学技术的发展开始进入持续、稳定、快速发展的阶段。‖但从总体上看，我国科学研究水平与世界先进水平相比，还有较大的差距，需要坚持不懈的努力才能赶上，任务十分艰巨。江泽民总书记最近强调指出：“我们对于前沿的科技项目要有所赶，有所不赶。对于可以充分利用我们长处或我们在这一领域已有相当积累，相对来说不需要巨大投资，而一旦突破可以带动新产业革命的项目就应该赶。”就我国国情来说，哪些科学领域有所赶，哪些领域有所不赶，光凭经验和愿望是不够的，必须科学决策，好中选优，才能将有限的财力投入到那些最有前途和有可能突破的领域或项目。任何国家都难以做到在所有科学领域的全面优势，我国也是如此。我们必须根据学科发展的国际态势并结合自己的国情，选择那些意义重大，又能开拓前沿、有重要应用前景的项目，作为我国科学技术发展的优先领域和突破点。‖未来我国科技事业发展战略思路‖邓小平同志在纵观世界格局、深刻认识国情的基础上，提出了“三步走”发展战略。按照邓小平同志的战略构想，中国将再用50年左右的时间，达到中等发达国家水平。这是一个宏伟的战略目标，具有十分丰富的内涵。江泽民同志在十五大报告中展望下世纪，明确指出我们的目标是，第一个十年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；再经过10年的努力，到建党100年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；到下世纪中叶建国100年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。‖与前两步战略目标的不同在于，第三步战略目标主要不是一个纵向自我比较的目标，而是一个国际动态发展的目标。从实质上看，它要求：‖我国必须在经济、科技全球化趋势的大格局下，全面接受国际竞争和合作的考验；2050年的中等发达国家将进入以知识型经济为主的后工业化社会，这意味着我国在实现四个现代化的同时，必须同时迎接后工业化社会新产业革命和社会需求变化的巨大挑战；我国还必须在相对紧缺的能源、资源和相对脆弱的生态环境的前提下，找到集约化发展的道路；随着我国进入小康，社会发展目标必将主要是追求更高的健康水平和生存质量，以及创造更美好的生活环境。‖科学技术是第一生产力，科技进步是经济发展的决定性因素。下世纪科学技术将继续迅猛地发展，我们要充分估量未来科学技术特别是高技术发展对综合国力、社会经济结构和人民生活的巨大影响，把加速科技进步放在经济发展的关键地位，使科学技术在实现第三步战略目标过程中发挥巨大作用。‖紧密围绕第三步战略目标，针对当前和长远影响我国现代化进程的重大问题，如农业与粮食、人口与健康、资源与能源、生态与环境、信息与安全等，进一步明晰我国科技工作的战略思路。包括：‖――把中国科学技术的发展放在实现第三步战略目标的首要位置，力争在一二十年内使中国科学技术有一个新的解放和大的发展，以适应我国走向中等发达国家的战略需求。到2020年左右，我国应建立起以自主创新为主的科技创新实力和科学基础，同时努力实现在高科技前沿占有一席之地的战略要求。‖――发挥我国社会主义制度集中力量办大事的优势，选择若干对我国经济和社会发展有战略意义、一旦突破能带动产业革命的科技战略制高点，采用组织战略性科技产业工程的方式，由国家先期启动，最终依靠市场机制形成宏大产业。形成以国家为主导，以市场为基础的科技发展的新机制。‖――针对我国农业现代化、人口与健康等重大问题，大力发展生命科学技术，以最新生命科学技术成就为核心，形成环绕“绿色革命”和“生命科学与医学”的综合高新技术研究、开发基地与产业群落。‖――从事资源、环境、生态等社会公益性研究力量的主要部分，应为中国可持续发展服务，针对诸如能源、资源、环境、生态、交通等制约我国下阶段发展的重大问题，组织自然科学家与社会科学家多学科联合研究，综合利用现代科技，力争在2020年左右解决或基本缓解以上问题，走出一条可持续发展之路。‖――按照有所为有所不为的原则，调整我国基础研究的学科布局，力争在生命科学、信息科学等快速发展的科学前沿，以及我国有一定优势的数理科学、材料科学、地球科学、环境科学、能源科学等若干领域，在世界上占领一席之地。‖――企业研究开发力量的发展，是社会主义市场经济的要求和必然结果。针对目前我国主要科技力量集中在国家研究机构和大学的实际，应进一步完善政策，鼓励企业增加对科技的投入，建立自己的研究开发队伍；完善激励科技人员和科技成果的转移政策，引导广大科技人员面向传统企业改造和高新技术产业发展，鼓励和引导研究所、大学和科技人员以不同形式与企业合作或者进入企业。积极进行成果转化和创造高科技产业，逐步使企业成为科技自主创新的主体。‖要在全社会大力普及科学知识，弘扬科学精神，提倡科学方法，鼓励科技发明和创造，提高全民尤其是干部的科学意识和科技知识水平，尊重知识，尊重人才。积极引进国外智力。吸引优秀留外学人回国或为国服务。多渠道增加科技投入，将科教兴国战略真正落到实处。‖建立适应社会主义市场经济发展的新的科技体制‖十几年的科技体制改革，取得显著成效。主要表现在科技人员面向经济的观念大大增强，在加速成果转化、创造经济效益方面的能力也显著提高，大多数科研机构经过不断探索，正在创建适应国情、适应自身特点的新模式，开始适应社会主义市场经济新环境。但也要看到，在微观改革深入的同时，加快宏观科技体制的改革，特别是按照我国经济改革的整体进程，在本世纪末形成与经济体制和社会发展相适应的新科技体制的任务，十分紧迫和繁重。‖首先，我国学科结构的宏观布局必须进行调整。江泽民同志指出，“我们不可能一时在各个领域都投入更多的力量。必须从社会和经济的长远发展需要出发，统观全局，突出重点，实行‘有所为有所不为’的方针”。如何正确贯彻“有所为有所不为”的方针，是我国科技宏观管理的重要问题。应该承认，我国现有学科布局，无论从适应我国社会和经济长远需求，还是从适应世界科技发展角度看，都有调整的必要。即使在发达国家，随着科学和社会发展的进程，结构调整也是经常发生的。应加强对经济社会发展中基础的重大的战略需求的研究，同时认真分析国际科技发展动态，对我国宏观学科结构进行调整。‖其次，我国科技组织结构应适时调整。我国现有的科技力量，大体上分布在专业研究机构、高等学校、企业研究开发机构等几个方面。当前，我国科研力量仍较多集中在专业研究机构和重点大学，需要从政策上加以引导，使其中直接面向经济的部分转向企业，促进企业研究开发成为我国应用开发的主体。同时要按照市场经济和当代科技发展的规律，对国家研究机构的作用做出准确定位。‖第三，加速进行科技运行机制的转变。经过近20年的改革，广大研究单位和科技人员在实践中创造了大量的实践经验。当前应根据市场经济的要求，同时参照国际上被实践证明行之有效的科技运行机制，对不同类型的科研机构，建立包括科技目标、评价标准、创新环境、人事制度、分配政策等一整套新的运行机制。国家对不同层次的科技力量，应有不同的政策调控。在科技宏观管理系统中，应建立适度分工互相制衡的资源配置管理系统、学术评价和咨询决策系统，相互制约又相互配合，以保证有限的科技资源的优化配置，使科技宏观决策更加科学化。对一些从事战略性、前瞻性、基础性研究的国家科研机构，应进一步保证条件，简政放权，着重加强评估考核，使他们能对科学技术的迅速变化有敏捷反应的能力，有根据国家长远发展需求进行自主调整的能力。‖第四，着力培养大批德才兼备的跨世纪科技人才。科学技术是探索未知、创造未来的工作，关键在于发现和培养一大批德才兼备的优秀科技人才。在世纪之交的今天，这一问题更为突出。在继续发挥好老一代科技工作者作用的同时，尤其要重视培养跨世纪学术和技术带头人的工作；善于发现和吸引优秀人才，及时将他们放到关键性科技工作和适当岗位上锻炼培养，为他们创造生活条件，为他们进行国际、国内的交流、合作和进修提供方便；鼓励和支持科技人才科学思想创新和技术发明创造，公正科学地评价奖励他们取得的成绩；形成民主、科学的学术环境和求真、唯实、协力、创新的科研道德风气，迎接科技界群星灿烂、人才辈出的新时代。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（经济生活）‖【标题】儿童食品市场可谓品种繁多，花样百出。可近年来，对儿童食品质量的投诉急剧增加――儿童食品令人忧‖【正文】儿童食品市场可谓品种繁多，花样百出。可近年来，对儿童食品质量的投诉急剧增加――‖儿童食品令人忧‖杜立　李明‖不卫生食物――隐形杀手‖存在质量问题的儿童食品，是孩子健康的直接杀手。‖1997年5月，国家技术监督局与团中央联合组织了对两类儿童食品（酸乳类产品和冰淇淋类产品）、两类儿童用品（教科书、童装）的国家监督抽查。这次抽查涉及17个省、自治区和直辖市的203家企业生产和经销的310种产品，抽检合格率为79.79%。其中，酸乳类产品合格率为86.7%，冰淇淋类产品合格率仅为64%。‖在这两类儿童食品中，不合格主要表现在：微生物指标严重超标、净含量不足、加入了食品添加剂而未明确标示出来等等。如果说，净含量不足（缺斤短两）仅仅是厂家坑骗消费者的小把戏的话，那么，微生物严重超标则与谋害消费者差不多了。‖花哨包装――消费陷阱‖其实，卫生状况不良，仅仅是目前我国儿童食品存在的问题之一。如果说，不卫生的食品损害少年儿童的身体健康，那么，儿童食品过于花哨的内外包装，损害的则是孩子们的心灵。‖花哨的作用是显而易见的。以现在市上流行的叫“彩笛卷”的小点心为例，看着挺大的盒子，里面的东西却很少，畅销的原因在于每个盒里都有一个小彩笛，这种彩笛共有10多种，但不一定在哪一盒，你如果把这些“笛子”集全，就能组成一个排箫，挂在胸前“嘀嘀”吹起来，很有趣儿。不少小朋友被它吸引，总缠着家长去买，为的是早日收集全。可这种小玩具在装盒时是随机的，要想集全，要花不少钱。‖羊毛出在羊身上。这种促销行为的另一个直接后果，即导致儿童食品价格的大幅上扬。‖时下京城很流行的“糖衣炮弹”，一块仅一厘米见方的普通水果糖，售价1.50元，大部分价格都在那个塑料“火箭弹”上。‖现在儿童食品消费“跟着广告走”的现象也十分突出，打开电视机，各种儿童食品广告频频闪现。一些教育学家曾呼吁限制这类广告对孩子的诱惑，但呼吁之声被淹没在巨大的商业利益狂飙中。商业上有句戏言：“孩子的钱好赚。”儿童食品在价格上本已偏高，再加上精美的或花哨的内外“包装”，价格更是高得有些离谱。厂家抓住了人们的心理：成人食品太贵可以不买，但家长却往往拗不过孩子，贵一些也得买。‖小孩食品小视不得‖少年儿童是一个特殊的消费群体。对儿童食品，一方面要本着对国家未来负责的强烈的责任感去生产和经销，另一方面则要依法监管。‖我国有4亿多少年儿童，占世界同龄人口的19.5%。他们能否在身体上和品德上健康发展，直接关系到我们国家和民族的未来。因此，对儿童食品应特别关注，不仅要保证儿童食品有利于身体正常发育，也要保证在广告、说明等方面不危害儿童心理健康。政府有关部门有必要在维护儿童身心健康方面做出一些特别规定，确保“祖国的花朵”健康成长。‖（《中国质量万里行》杂志社供稿）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（学术动态）‖【专栏】研究动态‖【标题】可持续发展理论研究　扫描‖【正文】可持续发展理论研究‖扫描‖□贲克平‖可持续发展的定义‖具有代表性的看法是：可持续发展思想是建立在社会、经济、人口、资源、环境相互协调和共同发展的基础上，其宗旨是既能相对满足当代人需求，又不对后代人发展构成危害。另有学者认为，可持续发展要以人类生活质量和与之相伴的社会不断进步为目的，当代以至各代际人的均衡、持久的发展为中心任务。其核心的发展是人的全面提高，这是一个全方位的文化演进过程，需要深刻的社会变革。还有学者认为，可持续发展在某种意义上讲是建立各种形式的良性循环。例如，我国某些乡镇或国有企业在过去很长一段时期，始终沿循着“高消耗、低收益、高污染、低效益”的轨迹恶性循环；而另一些企业却一直沿着“低消耗、高收益、低污染、高效益”的良性循环发展。可持续发展战略就是要建立后者这类多种形式的良性循环体系。就一个可持续发展的实验区来说，首先要建立该社区各种形式的良性循环体系，并把经济建设与人口、资源、环境以及社会发展相协调，在构建产业及产品结构时，首先要选准产业，并考虑诸产业的能源、资源来源处和消耗量；废物的生成量与排放处，以及废物的再生与循环利用率等。可持续发展试验区从综合与宏观的角度看，就是要建立一个全社会的良性循环体系。再有学者认为，可持续发展是人类社会与生态环境同时具有持续性增长的发展。从广义讲，其宏观战略旨在促进人类之间、人类与自然之间的和谐，寻求建立有利于持续发展的社会、政治、经济、生产、技术、管理以及国际关系的新体系，这是一个全球目标。‖战略思想‖可持续发展战略的核心思想可归结为：（1）全球资源、尤其是不可再生资源是有限的，一旦出现全球性资源短缺的局面，则将迟滞各国经济发展。（2）环境容量极限及技术在强化和支撑经济发展中的能力极限。而环境容纳人类活动造成的污染的限度，构成了经济增长的最终极限。因此，应尽量采用有益于环境的“适用技术”，以满足人们对经济发展和良好环境的双向需求。（3）可持续发展的社会应坚持再分配的公平性。这不仅包括机会与权利在同代人之间的横向公平，还包括当代人与未来诸代人之间的纵向公平，即人们在考虑自身需求满足的同时，也要对未来各代人的需求担负起历史责任。（4）重视生物的遗传资源保护。生物遗传资源是保证人类赖以生存的生态系统传宗接代的物质基础。生物物种自然或人为灭绝带来了人类难以预计的环境问题，这几乎已成为无法弥补的损失。因此，保护物种的实质就是反对人类对环境的冒险行为。‖理论内涵‖可持续发展理论的内涵，有学者认为要点如下：（1）可持续发展是发展与可持续的统一，二者相辅相成，互为因果。放弃发展，则无持续可言，只顾发展而不考虑可持续，长远发展将丧失根基。可持续发展战略追求的是近期目标与长远目标、近期利益与长远利益的最佳兼顾，经济、社会、人口、资源、环境的全面协调发展。（2）可持续发展涉及到人类社会的方方面面，走可持续发展之路，意味着社会的整体变革，包括社会、经济、人口、资源、环境等诸领域在内，亦要如此。（3）发展的内涵主要是经济的发展、社会的进步。资源的高效与永续利用同经济发展与社会进步密切相关。资源的合理利用与环境良性循环下的经济发展，要紧紧依靠科技进步和人的素质的不断提高。（4）自然资源、尤其是生物资源的高效与永续利用是保障社会经济可持续发展的基础；可再生资源、特别是生物资源寓存于地球生态经济系统内，在经济开发与发展中，必须保护生物的多样性及自然生态环境，将可再生资源的开发利用速度限制在其再生速率之内。（5）自然生态环境是人类生存与发展的基础，如果像水、空气或土地这类最根本的自然生态环境要素遭污染而恶化，人类将无法生存，更谈不上发展。可持续发展战略就是谋求社会、经济、人口、资源、环境的协调发展，并在发展中寻求新的平衡。当然，这种平衡不仅局限在生态与环境上，还包括经济、社会、人口、资源等诸领域的内部及相互间的平衡。（6）控制人口过快增长，提高人口质量，改善人口结构，并在保护生态环境的前提之下发展经济。（7）消除贫困。贫困是可持续发展战略要根除的首要目标。在全球约两亿儿童不足温饱，十几亿劳动力无工作可做的今天，发展的首要目标是解决这些人所遇到的困境。（8）坚持可持续整体发展的全局观念，反对只注重单纯的、片面的或局部的发展，以至把这类发展误认为可持续的整体发展。因此，要从大的方面考虑，并赋予现代观念――即指全人类的发展。（9）可持续发展既包括当代及后代的区际间协调――此地区发展不应以损害彼地区为代价，也包括全面满足当代人与后代人基本需求这种代际人之间的协调。这就必须解决好资源在当代人与后代人之间的合理配置，既要保证当代人的合理需求，又要为后代人留下较好的生存与发展条件。另一方面，应重视资源在各地区、各部门和每个人之间的合理分配，避免资源闲置与浪费。此外，还应采用能耗少和物耗小的新技术，推行资源与废弃物的循环利用；对可再生资源在开发利用的同时，采用人工措施促其增值；尽量采用替代资源，以减少稀缺资源的消耗，以确保当代间、代际间的人与自然处于协调状态，生态处于持续平衡状态。‖另有学者把可持续发展理论的内涵概括为：（1）目标：保证经济高速发展，又保护生态环境，使社会经济同资源环境实现良性循环。不仅安排好当前的发展，又要为子孙后代着想，为未来发展创造好的条件。（2）体系：可持续发展是社会与自然关系的变革，是以保护资源与环境为前提对社会进行革新，需要建立可持续发展的社会体系。（3）过程：从当前开始直至目标实现。在整个过程中协调好人口、资源、环境、社会及经济发展间的关系。（4）思想：可持续发展是一个理想，理想目标的实现，首先要使人的思想观念有所转变，树立环境意识和生态观念，提倡节约，反对浪费。特别要克服“发展”中片面追求经济增长的思想，防止以牺牲环境为代价换取暂时的经济增长。（5）原理：主要体现在以下三方面：首先，强调社会公平。可持续发展的目标是要满足所有人的基本需求，向所有人提供实现美好生活愿望的机会。社会要从提高生产潜力、确保每人都有平等的机会两方面满足人民需要。其次，强调发展与环境的统一，即社会经济发展同资源环境统筹安排是可持续发展的基本原则。最后，强调生态与经济的协调是核心。经济是社会发展的基础，所以要以经济建设为中心。生态是人类社会和生命系统同自然环境的关系，解决环境与发展的统一问题就必须首先解决好生态与经济的协调发展问题。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】新闻分析‖【标题】东亚金融市场新态势‖【正文】东亚金融市场新态势‖鄂志寰‖进入1998年，东亚金融市场承接上年走势，继续波动。1月初，在不到一周的时间里，印尼盾、菲律宾比索和泰铢在去年贬值30%―50%的基础上继续下跌了10%以上；此后，在韩国与国际性债权银行达成债务重组协议和印尼开始进行债务重组等利好消息刺激下，区内金融市场普遍止跌回升，到2月上旬，区内主要货币对美元汇率基本回到新年下跌前的水平，泰国、马来西亚、印尼等国的股市指数也纷纷出现超过100点的升幅。后来，在市场传出印尼可能实行钉住某一货币的汇率政策及政局存在不稳定因素等传闻后，东亚金融市场再度向下调整。‖尽管市场动荡仍在持续，但引发东亚金融风暴的内外经济严重失衡局面已经得到一定修正，市场信心有所恢复，决定汇率及股市走向的主导因素也出现了一些变化，外资正谨慎而缓慢地回流，金融危机已经出现缓解迹象。因此，在外围因素总体尚可的情况下，东亚金融市场可望保持基本稳定。‖前段时间，这场地区性金融风暴所具有的严重性有目共睹，不仅阻碍了危机发生国的经济发展，而且对亚洲其他地区的经济增长也产生了严重影响。据联合国发表的世界经济年度报告预测，去年东亚地区国内生产总值的增长速度由上年的7.4%下降到6.5%；经合组织的《经济展望》则认为，在金融动荡中受挫最重的泰国，1997年的经济增长率由上年的6.7%降到1%。据亚洲开发银行估计，在金融动荡等因素的影响下，今后两三年，亚洲发展中国家的经济增长速度将明显趋缓，其国内生产总值的增长幅度将低于1995年和1996年的水平。1998年将继续下降到4%―5.5%。估计未来半年左右，东亚市场将呈现下列特征：‖一、宏观经济紧缩政策拖延经济复苏步伐。区内多国认识到经济过热是形成经济危机的因素之一，制定了一系列措施控制宏观经济增长速度。而在危机严重时期，一些危机国曾申请并获得了国际货币基金组织的贷款援助。这种贷款往往附加严格的限制条件，要求借贷国采取旨在恢复国际收支平衡的压缩财政开支、减少货币供应量等紧缩性政策。在内部驱动与外部压力下实行的财政紧缩和其他宏观经济紧缩措施，迫使一些国家延期执行多项大型基建计划，并鼓励使用本地货物以替代进口货物，基础设施投入的减少将使总体经济增长在低位徘徊。‖二、市场信心受挫影响对外信贷评级。金融动荡中股市的暴跌影响了国际投资者对东亚地区金融市场的投资情绪和信心。国际信用评级机构先后调低东亚国家金融机构的信用级别，使这些国家的投资环境进一步恶化。在这种背景下，外资流入无以为继，巨额外债纷纷到期，从而在区内外汇市场形成外汇供求的严重失衡，对区内货币形成新的下跌压力，在危机阴影远未消除的情况下，东亚地区的经济增长恢复难度加大。‖三、在货币大幅度贬值以及其他因素的影响下，东南亚各国面临通货膨胀上升的威胁。目前，泰国的通货膨胀率已高达11%，预计1998―1999年该比率将保持在7%―7.5%之间；菲律宾的通胀率也将超过8%。‖四、大量企业倒闭使东亚国家出现支付危机和债务危机的可能性明显加大。本币对美元贬值超过50%，直接加大了国内企业偿还外债的负担，而国内经济的窘境使国内企业的本币盈利空间大幅度缩窄。企业和金融机构在偿还外债方面，遇到无足够本币购买外汇和本国外汇市场无法提供足够外币的双重困境。据一些国际金融机构统计，东南亚各国向国际组织和金融机构所借债务中，60%以上将在未来12个月内到期，届时还可能产生偿债困难。‖在充分认识到上述问题的同时，人们也应看到，东亚一些国家因经济结构不合理而出现问题的事实，促使各国重新评估经济发展模式，重视经济结构的调整。目前，有关东亚经济发展模式的讨论不绝如缕，如何处理经济发展速度与效益的关系、对外开放与加强宏观管理的关系等问题重新引起人们的重视。如果危机国认真总结经验教训，切实解决经济快速发展中的结构性问题，修补经济金融的薄弱环节，将对世界经济和贸易的健康发展产生积极作用。‖此外，货币大幅度贬值所产生的刺激出口和抑制进口的作用，以及对于1998年世界总体贸易将超过上年增长的乐观预期，可望为困境中的区内经济增添一抹亮色。为此，东亚金融市场可能出现低位徘徊、小幅上升的总体态势。然而，影响金融市场总体走势的不确定因素仍然存在，对于其未来走势还应继续观察。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（经济生活）‖【专栏】市场扫描‖【标题】VCD还能火多久？‖【正文】VCD还能火多久？‖本报记者　皮树义‖广告扑面而来，价格纷纷下降，品牌眼花缭乱，中国VCD市场的激烈竞争分外引人瞩目。这种竞争是不是恶性竞争？面对DVD的崛起，VCD还能火多久？日前，在中国青年报、经济日报和金正科技有限电子公司举办的1998中国VCD发展之路研讨会上，专家、学者就这些问题发表了看法。‖“一不留神出了个VCD行业”‖中国到底有多少VCD厂家？年产量到底有多少？行业内的专家做了回答。‖目前，厂家约有300家。1997年的产量是1000多万台。‖铺天盖地的广告，五花八门的促销手段，给人造成了VCD厂家多得不得了的印象。当然，二三百个厂家也确实不能说少，不过专家们提出对这个“多”要作具体分析。‖VCD是个迅速崛起的行业。自从1994年世界上第一台VCD在中国诞生，短短三年时间，VCD就成长为一个年销售收入140亿元的行业。‖没有国家的计划和政策扶植，没有国家的投资，“一不留神出来了个VCD行业”。其奥秘就在于市场的力量。金正公司总经理杨明贵称VCD行业为社会主义市场经济的产物。VCD适应了人们的文化娱乐需要，有广阔的市场空间和可观的利润回报，而VCD生产工艺又不很复杂，进入这个市场的投资和技术门槛不高，自然会引得企业纷纷投身VCD生产，特别是一批已陷入困境的音响企业转产VCD，柳暗花明，成了行业的基本力量。‖众多的企业一起进入，迅速扩大了生产能力，适应了迅速扩大的市场需求，使厂家在这个新兴市场中大赚其钱，并导致了价格的下降，使消费者得到了实惠。如果没有众多厂家进入，VCD就仍会千呼万唤不出来，千家万户买不起。‖降价是正常现象‖内贸部商业信息中心市场预测处处长刘秀敏开列了一份价格“清单”：1995年VCD刚上市时，价格4000多元；1996年初2800元，年底1700元；去年已降到1200元。‖降价是必然的。众多企业进入，产量扩大，供过于求，自然要降价。这不是谁恶意策划出来的，而是市场供求规律作用的结果。谁不降价谁就会丢了市场。‖降价是因为有降价空间。随着技术进步和规模生产，VCD关键部件成本大幅下降，整机有了大幅降价的余地。目前，VCD的价格竞争并未导致企业亏本，仍保持了一定的盈利水平。‖不能说价格竞争就是低级的竞争。价格机制是市场经济的核心机制，价格竞争是基本的竞争手段。市场需要的，就是合理的。价格竞争并不排斥质量竞争、服务竞争，三者相辅相成。因为市场并非只认价廉而不认物美。‖价格竞争的结果是优胜劣汰。终究会有一些产量小、成本高的企业承受不住持续降价的冲击，被淘汰出局，使企业数量减少。北京企业研究所所长贺阳指出，竞争激烈是件大好事，优胜劣汰有利于整个行业素质的提高，有利于改善资源配置。目前，VCD行业已出现了品牌集中的趋势。去年底在中央电视台做广告的VCD还有36个品牌，到今年1月就变成了18个。目前，知名品牌的市场占有率达86%。‖价格竞争也要讲规则，不能以挤垮竞争对手为目的，低于成本销售。《反不正当竞争法》对此有明确规定。企业降价行为是否合理，只能以此为判断标准，不能随意指责为恶性竞争、无序竞争。‖并非高枕无忧‖VCD遇到了DVD的挑战。‖国外品牌的DVD已摆上了中国商场的柜台，国内实达、厦新等企业也推出了国产的DVD。DVD以其高清晰的画面、高保真的音质、多样化的功能、大容量的光盘，令人耳目一新。其价格最低的已卖到3600元。‖被称为过渡性产品的VCD是否会被DVD替代？金正公司杨明贵总经理持乐观态度。他认为，DVD要迅速普及遇到两个障碍：一是DVD的优越性能需要有数字电视、高保真音响，才能充分显示出来；二是DVD的节目光盘有限、价格高，还难以适应普及的需要。VCD性能价格比优越，短期内DVD还不可能替代VCD，将来很可能会形成两者并存的局面，VCD还有光明的市场前景。今年预计产量不会超过2000万台，市场大体平衡。‖也有专家指出，技术进步速度之快难以估计，DVD进入普及阶段不会太遥远。VCD企业要及早动手迎接挑战。要进一步改进VCD的质量，增加功能，延长其市场周期；同时有条件的企业要加快转产DVD。‖VCD同样也有节目片源的问题。加快开发自己的节目片源，建立方便价廉的碟片租借服务系统，是当务之急。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】经合组织发表报告指出　国际融资额去年创最高纪录‖【正文】经合组织发表报告指出‖国际融资额去年创最高纪录‖新华社巴黎3月6日电　（记者沈孝泉）经济合作与发展组织6日发表的一份报告指出，尽管亚洲部分地区发生金融动荡，但是去年国际资本市场融资总额超过1.7万亿美元，创下了历史最高纪录。‖该组织的《资本市场动向》半年度报告提供的数字显示，1997年国际资本市场融资额比1996年增长了10%。低通货膨胀率、低利率以及经济将恢复活力的前景是促进国际资本市场活跃的主要因素。‖报告说，1997年经合组织所属的工业发达国家的借贷总额为15470亿美元，比上一年增长11%，而经合组织以外国家的借贷总额也达到1890亿美元，增长幅度高达44%，这表明国际投资机构对新兴的经济蓬勃发展国家的前景所持的乐观态度。‖报告认为，尽管亚洲地区发展前景仍然存在某些“不确定因素”，但是“令人鼓舞的迹象已经出现”。‖这份报告指出，在去年国际资本市场融资中以美元进行交易的数额继续保持第一位，占总交易额的45%，其次是德国马克，占17%。全球各国实施企业民营化所筹集的资金总额达到1570亿美元，比1996年增加了670亿美元。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（两会专版）‖【标题】神华公司：一企两制‖【正文】神华公司：一企两制‖本报记者　傅旭‖神华公司是国务院于1995年按现代企业制度组建的第一个跨地区、跨行业，矿、电、路、港、航五位一体的大公司，去年实现利润近7000万元。“现在有一种误导，似乎只有面临困境的国有企业才需要改革，其实像我们这样新组建的国有企业不仅要居安思危，更应该有居危思危，居危治危的紧迫感、危机感，也需要加大改革力度。”全国人大代表、神华公司东胜精煤有限责任公司董事长张喜武在谈到国有企业的发展时说。接着他谈了自己的看法，现在国有企业都有一个所有者缺位的问题，同时我们还面临如何处理好所有者和经营者之间的关系、企业员工和企业之间的利益关系等问题。针对这些问题，近年来精煤公司采取了一些改革措施。‖精煤公司是在旧企业的基础上组建的，部分地方还沿用计划经济体制，大多数职工捧的还是“铁饭碗”，影响职工积极性的发挥。为此，公司在干部制度上采用一个企业两种制度的做法，新人实行新制度，基层领导干部实行年薪制，工人实行合同制，充分调动了职工的积极性。‖他认为，国有企业的差距还是在经营机制和科学管理上，主要弊端是责权不明确，风险系数太小。他建议，国家应制定相应的政策，让所有者到位。（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第11版（专题）‖【标题】对外贸易经济合作部部长石广生：确保外贸增长‖【正文】对外贸易经济合作部部长石广生：‖确保外贸增长‖石广生，1939年9月生，河北昌黎人，1965年7月入党，1965年北京外贸学院对外经济贸易系毕业，高级经济师。曾任中国五金矿产进出口总公司副总经理，对外经济贸易部驻上海特派员办事处特派员、进出口司司长、部长助理和党组成员。1993年5月起任对外贸易经济合作部副部长、党组成员、党组副书记。‖中共第十五届中央委员。‖在九届人大一次会议上，我被选为新一届政府对外贸易经济合作部部长，深感人民代表的信任重如山、部长肩负的责任重于山。‖随着国民经济的发展、综合国力的增强和对外开放在深度和广度上不断拓展，我国经济参与世界经济的程度愈益加深，对外经济贸易成为国民经济增长的重要动力。我国社会主义现代化建设的发展对外经贸工作的要求越来越高。这是一种压力，更是一种光荣。我一定深刻领会和贯彻十五大精神，深入搞好外经贸改革与发展中重大课题的调查研究，担负起对全国外经贸工作的领导责任，以饱满的工作热情，严谨务实的工作作风，克服困难，做好工作，发展我国对外经贸事业，不负人民的重托。‖受亚洲金融危机的影响，今年我国外经贸工作面临的形势相当严峻。这场危机对我国外经贸发展的影响，有些已经看清楚了，有些还需要继续跟踪观察。应该看到困难很大，不确定的因素很多，同时也应该看到存在着发展的机遇，而且从全局看，机遇是基本的。外经贸工作千头万绪，越是在困难的时候，越要抓住主要矛盾、解决主要问题，以重点突破来带动各项工作的全面开展。现在急需要做的中心工作，就是全力抓好外贸出口和积极引进外资，克服各种困难，确保整个对外经济贸易的稳定增长。围绕中心工作的推进，我们要以改革为动力，不断优化出口商品结构，全方位开拓国际市场，加大招商引资力度，做好承包工程与劳务合作，搞好对外援助改革，推动国内有实力的企业有计划地对外投资，寻求新的发展机会和市场。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】述评‖【标题】樱花烂漫春不暖――日本经济近况扫描‖【正文】樱花烂漫春不暖‖――日本经济近况扫描‖本报驻日本记者　于青‖每年春暖花开之际，日本气象厅都预报樱花信息。今年东京樱花初放是3月29日，进入4月气温急转直下，东京一带平均气温比常年低10摄氏度。经济下滑的消息如同乍暖还寒的天气，令人倍加感到春无暖意。‖日本央行4月2日发表了3月份企业短期经济观测调查报告，调查数据表明日本经济继续恶化。尤其引人注意的是：其一，该报告的调查对象是700多家大企业和5000多家中小企业，较客观全面地反映了日本企业的经营困境和不安心理。其二，迄今3年间在不景气中对经济起支撑作用的企业设备投资转为负增长。其三，金融机构惜贷状况并未缓解，前不久投入的公共资金尚未见效。同日，内阁总务厅发表统计结果，工薪阶层家庭2月份消费支出比去年同期减少4.3%，连续5个月下降，显而易见，从个人消费、设备投资、企业心理、失业状况等各方面迹象都表明日本经济形势不妙。唯有批发和零售物价稳中有降。但这又不能排除蕴含着通货紧缩的隐忧，人们担心经济步入物价下降――企业收益减少――生产萎缩――失业率上升――消费疲软的恶性循环。桥本首相日前出席亚欧首脑会议时在伦敦说，日本战后第一次面临这样所有恶劣条件纵横交错、极其严峻的局面。‖为了刺激经济，3月末，自民党等执政三党作出决定，推出规模为16万亿日元的综合经济对策。时过一周，市场对这个迄今规模最大的经济对策没有积极反响，东京股市、日元汇率持续走低，原因之一是16万亿日元的用途尚不明朗。‖对于综合经济对策，执政党与在野党各执一词，僵持不下。自民党主张经济对策应以公共投资为主，但反对者指出，以往公共投资浪费极大。受选举等政治因素影响，资金多流入与党派利益有关的行业和企业。眼下不景气是消费疲软引发的，经济对策应该以刺激消费为主；在野党主张经济对策应以降低所得税为主，但反对意见认为现在市场饱和，即使减税，消费者收入增加也不会用于消费，大多转向储蓄，对刺激消费不起作用。且减税必然伴随发行国债，财政赤字亦随之增加，将使重建财政的目标难以实行。‖日本泡沫经济崩溃后，迄今政府已实施了6次经济对策，总规模超过60万亿日元。虽然每次都产生了一定的效果，但都不能长久，至今未能实现经济复苏。于是有人主张，过去经济对策都是以公共投资为主，现在应该转变为促进消费为主，实施更大规模的减税，2万亿日元以下规模的减税已无济于事。但根据去年国会通过的“财政结构改革法”（以下简称“财革法”）规定，1998年度只能实施2万亿日元以下的减税，赤字国债发行额必须低于上一年度。因此，要实施大规模减税必须先修改“财革法”，但“财革法”是桥本首相推进六大改革以来迈出的第一步，修改则意味着财政改革大幅倒退。刺激经济和重建财政如何平衡，的确是一道难题。‖日本解决景气恢复问题的紧迫性已超出日本自身的范畴，3月以来，美国政府高官频频发言，敦促日本采取对策。信用评估机构穆迪公司4月3日表示，将下调对日本国债的评级。消息传来，东京市场股价跌破1.6万日元大关，日元兑美元汇率跌至134∶1以下，这是6年以来的最低水平，股票、日元汇率双跌牵动了东南亚金融市场。国际舆论要求日本尽快采取切实措施，使经济摆脱困境的压力不断增加。‖近忧远虑孰重孰轻，政策运作何去何从，桥本首相承诺，国会通过1998年度预算案后，他将交出答卷。‖（本报东京4月7日电）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】述评‖【标题】波动迭起　走势趋缓――一九九八年第一季度国际金融述评‖【正文】波动迭起　走势趋缓‖――一九九八年第一季度国际金融述评‖谭雅玲‖今年第一季度，国际金融市场在波动和动荡中呈现出两个高点和热点。两个高点表现在外汇市场和股票市场在波动中连创纪录；两个热点是国际金融界对印尼汇率机制展开的争论和日本因金融不景气而导致欧美金融机构介入。整个金融市场呈现动荡中复苏的迹象。‖外汇市场美元汇率在波动中保持坚挺‖第一季度全球外汇市场的集中表现在于美元对日元和马克汇率的强劲趋势。其中美元对日元汇率年初至今的走势稳定于1∶133左右；美元对马克汇率则从1∶1.80上升至1∶1.84，升幅为2.2%。‖在全球关注的热点区域――东南亚的外汇市场，1月份印尼盾、菲律宾比索、泰国铢对美元汇率再次下跌，重新掀起一轮动荡；2月份以印尼盾为中心的动荡持续发展，印尼盾跌至1∶12000的低点；3月份由于印尼与国际货币基金组织的争论由持续加剧到有所缓和，造成印尼金融市场的动荡不定，成为东南亚金融危机的新焦点。从区内整体发展看，大部分汇市趋于稳定，尤其是泰铢和韩元从1月初创出历史新低之后，已经开始大幅回升。到本季度末，区内主要货币对美元汇率普遍回升，如1美元分别对应9000印尼盾、38泰铢、3.550马来西亚林吉特、37菲律宾比索、1300韩元、1.59新加坡元。‖造成目前国际外汇市场状况的原因有三个。‖1.美日德基本经济的影响。目前美国经济已经步入第八个增长年，经济表现良好，第一季度经济增长率预期为2.5%，仍然处于低通胀高增长的健康轨道中。日本经济呈现停滞不前，资本支出下降、个人消费疲软、库存积压增多。而德国经济的表现好于日本，已经开始走向经济复苏，经济增长势头逐渐显现，主要得益于内需的逐步恢复、出口的快速增长、企业利润的普遍上升以及固定投资的增加，但是失业问题仍是困扰经济发展的主要问题。‖2.美元强势政策的影响。美国政府今年继续坚持美元汇率的强势政策，符合美国经济利益，也有利于维持低通胀和低利率的经济环境，有助于生产力的增强。加之日本政府的默许和德国政府的确认态度，使得美元汇率上升的理由更为充足，进而直接影响外汇市场的走向。‖3.亚洲金融危机的影响。进入1998年，虽然亚洲金融危机的干扰仍然存在，但区内各国经济严重失衡的局面得到一定控制，市场信心有所恢复，外资已开始缓慢回流，某些当地货币对美元汇率遂有所上升。‖资本市场资金交易量大幅增加‖第一季度全球资本市场的主要发展状况集中体现在西方股票市场的持续高涨，美国、德国、英国和法国的股票指数曾分别突破8000、5000、6000和3000点关口，上升趋势为直线型。其中美股从7900点升至8700点，3月20日达到8904.44点的历史新高；德国股指从4300点上升到5009点；英国股指从5200点上升到5911点；法国股指从2998点上升至3800点。亚洲股市跌大于涨，但发展趋势为上升，泰国、马来西亚和菲律宾的股市分别回升65.7%、36.2%和33.7%；新加坡股市升幅为11%，日本股市也上升5.3%。拉美和非洲股市也在动荡中发展，股指有升有降，但资金交易量呈上升趋势。股市快速发展的原因一方面是经济全球化的迅速发展推动国际资本流动的加快、资金流量的加大；另一方面也是主要国家和地区的经济基本面的支持作用，如美欧经济的利好发展态势、亚洲金融危机之后市场状况的缓解和信心的恢复，使主要国家的经济状况有所好转，从而推动资金流动方向、速度以及结构的变化。‖银行业发展差距加大实力明显不同‖目前，国际银行业的发展状况由于各国经济金融改革的差异，而呈现发达国家与发展中国家在机制、管理、规模和效益上的极大不同。在发达国家，银行业发达、机构众多、监管有效，加之银行购并的推动，其发展遥遥领先于发展中国家。如美国的银行购并金额到2月已经达到249亿美元，居国内各行业之首，购并中多为跨区银行。美国现有的71家跨区银行，虽然在规模上不及超级银行，但其增长速度较快；德国3家银行计划于明年合并，新银行的资产将达到4300亿马克（2346亿美元），逐渐改观德国银行业数量多而规模小的状况；加拿大蒙特利尔银行与皇家银行合并，资产达4530亿加元，成为北美第十大银行。‖在发展中国家，经济快速增长中呈现金融改革明显滞后的状况，目前银行业的改革与重组、金融机制的健全与完善都在进行之中。今年以来，韩国又关闭了10家银行，并限期20家银行增资；泰国政府接管了3家商业银行；印尼政府完成了私营银行的最大合并，将5家私人银行合并为印尼国际银行，拥有59亿美元资产，预计到今年6月将会由50家银行合并为12家；马来西亚由39家金融机构合并为6家金融集团；拉美国家的6家银行由西班牙桑坦德银行收购，收购资金为20亿美元。从整体上看，发展中国家银行业的发展水平远远落后于发达国家，其中有历史的原因，也有金融发展中的结构问题。‖1998年第一季度国际金融市场的发展状况比预计的要好，尤其是东南亚各国的起色使市场信心得以恢复，金融改革得以开展。值得格外关注的是日本金融的动向。日本的金融地位和作用呈现下降的趋势，面临诸多难题，但也不可忽视其目前的金融实力和对国际市场的影响――拥有全球首位的外汇储备，拥有最大量的美国国债。日本内在的潜力和难以预测的因素不可低估。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（财税金融）‖【标题】中国面对欧元――中国银行欧元研究小组负责人答记者问‖【正文】中国面对欧元‖――中国银行欧元研究小组负责人答记者问‖本报记者　施明慎‖1999年1月1日‖耳熟能详的德国马克、法国法郎等约十种现行欧洲货币将从经济生活里淡出，并最终于2002年寿终正寝，乃至大名鼎鼎的英镑也会在将来的某一时刻走上同一不归路，取而代之的将是一种流通于十多个欧洲国家的同一货币――‖欧元‖实施欧元条件‖《马斯特里赫特条约》规定进入欧元区必须满足的五项经济趋同标准：‖☆通货膨胀不超过三个最低国家平均数的1.5个百分点；‖☆预算赤字不超过当年国民生产总值GNP的3%；‖☆国债累计不超过当年国民生产总值的60%；‖☆长期利率不超过三个利率最低国家平均数的2个百分点；‖☆各国货币汇率稳定在规定浮动范围内。‖欧元对中国外贸有何影响‖欧元的推行，对持有欧洲货币的债权、债务关系的企业、个人，以及对于将使用欧元区内货币进行贸易结算、汇入汇出款、存款、信贷、债券发行等业务的企业、个人，将产生直接关系，其影响从时间上可以分成欧元过渡期（1999年1月1日―2001年12月31日）和欧元正式实施（2002年1月1日以后）两个不同阶段。主要表现在：首先，外贸方面使用的货币，或收到的汇款，可能将是欧元，如果想保留欧元形式表示的外汇则必须开立欧元账户。其次，外贸方面合同的签订、货物的标价、结算等方面，均有部分业务根据对方客户或所在进出口国家的要求，必须使用欧元，或标明等值欧元的价格或价值。第三，以往因各国货币不同，进出口商品在不同国家可采用不同报价；统一货币的实行，使得对不同国家的进出口商品无法实行差别价格的销售战略。第四，凡有欧元区国家货币结算业务的企业，原欧币账户的核算及相应的电脑记账，在三年过渡期之中都必须完成向欧元的转换。第五，原欧币债务的还本付息，在过渡期内将可能会转成欧元，跨越过渡期之后则必须转成欧元。第六，1999年以后个人也将会收到欧元的汇款。第七，2002年开始，个人、企业所持有的凡以欧元区国家原货币表示的全部债权、债务（包括现钞），将必须转换成欧元。第八，在过渡期内，国内企业、个人的汇入汇出款项、所收货款及费用等由于涉及欧元，因而，在汇率折算之后再次以相同汇率反折回原欧洲货币时，可能多少会有些差额。对此，个人、企业和银行都应有准备。第九，为了适应欧元的转换，我国企业将付出一笔转换成本。对于企业、金融机构来说，更新技术设备、调整有关的财务资料、培训人员等为了适应一种新生货币而付出的费用，从国家整体考虑将是十分可观的。‖现有欧洲货币能否继续使用‖现有欧洲货币与欧元的转换有一个过程。1999年1月1日至2001年12月31日为过渡期。在这期间，对客户的欧元转换实行“不强制、不禁止”原则，即客户自愿转换。同时，欧元区内国家的银行应做好三种准备：一、使用欧元，二、同时使用欧元和原货币，三、仍使用原货币，以满足客户业务的需求。‖国家发行的债券于1999年开始即转换成欧元。一部分银行、金融机构、公司债券会转换成欧元，其剩余部分如果到期日跨越2001年，将在过渡期内实现向欧元的转换。‖2002年1月1日在欧元区内各国，欧元现钞和硬币投入流通；至2002年6月30日，欧元与各国原货币的现钞和硬币在各国境内同时流通；2002年7月1日起，各欧元区国家的本国货币退出流通。‖1998年5月初和1999年1月1日两个时点，是欧元进程和汇率、利率发生重要突破的关键时间。‖入围欧元的国家原货币与欧元之间的汇率将于1998年5月初确定，一经确定将成为固定比率，各欧元区内国家货币的双边汇率通过欧元折算的比率，也将固定不变。据估计，这种固定的双边汇率将随着欧元过渡期结束而消失。‖如何规避债务风险‖虽然欧币在我国外债余额占6%的比重，但欧币政府贷款占我国借入外国政府贷款总额的44%，并且不少债务因将跨越过渡期而须转换成欧元，欧元的汇率、利率也要在进入过渡期时才会明朗。欧元的软硬及其变化必将对我国外债存量产生一定的影响，但从长远及整体上预测，欧元将不会是一种弱币，有可能会对美元及日元升值。到目前为止，尤其是在欧元过渡期内，不确定性因素还很多，为稳妥起见，可考虑采取以下对策，降低欧元推出可能带来的债务风险：‖短期债务方面，可适当采用远期结售汇手段，规避汇率风险。当前人民币汇率基本稳定，在周边国家货币普遍贬值的条件下仍面临升值压力。目前中国银行总行及北京、上海、深圳等12家分行可以承做远期结售汇业务，以便能在一定程度上为企业外贸结算回避汇率风险。企业可以将信用证项下的欧币远期收付款项，以及根据信贷还款计划把即将到期的还本付息款，通过金融机构以远期结售汇方式将未来的外汇固定为人民币，或通过远期外汇买卖交易固定为某种外币，以防范风险。‖长期债务方面，鉴于欧元从长期看可能是强货币，和欧盟国家利率趋同的要求，对原有以欧币计值的债务存量进行分析，如有可能，对那些硬货币且利率水平较高的固定利率债务，安排提前偿还，或利用利率调期、货币互换等金融工具改变原利率水平或者货币形态，以求避免欧元出台后可能承受的高利率及汇率风险。‖此外，还须谨慎借入欧元及欧币新债务。‖中国银行如何服务‖目前，中国银行正在有条不紊地进行欧元结算的准备工作。一旦1999年欧元问世，中国银行将为客户提供以下几个方面的服务：‖提供欧元咨询服务：针对有关借款、外汇保值、汇入汇出款项、结算与托收、存款、信用卡、旅行支票、兑换等业务，有关业务部门能够为国内外客户详细解释涉及欧元的业务处理方法。‖提供欧元结算服务：中国银行作为国际性的大银行，能够与欧元区内国家的银行一样，对欧元的转换采取“不强制、不禁止”的原则，无论客户选择使用欧元、或使用原货币、或同时使用欧元和原货币，中国银行都能办理有关信贷、外汇买卖、资金、信用证议付、保函、汇入汇出款项及存款、兑换、外汇保值等各项与欧元转换有关的国际业务，并按照国际上标准的做法，为客户提供满意的银行服务。‖增加欧元兑换人民币和外币的汇率报价，以及欧元存贷款利率的报价，同时按照国际通行做法，保留有关德国马克、法国法郎等欧元区内货币的折算汇率等。‖中国银行设在海外的各分行，也将能够提供与外国银行同样范围的各项业务服务。‖中行国际金融研究所供表（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】欧元系列报道之一‖【标题】欧元提出的挑战‖【正文】欧元提出的挑战‖本报记者　郑园园‖5月3日，欧盟布鲁塞尔特别首脑会议批准11个成员国首批加入欧元，确定了欧洲央行行长人选，并敲定了各成员国之间的货币汇率。欧盟将按预定时间表于明年1月1日启动欧元，进入经济货币联盟第三阶段即最后阶段。‖实现单一货币欧元，是自1951年欧洲煤钢共同体和1958年欧洲经济共同体成立以来，欧洲一体化建设中具有里程碑意义的成就。欧元问世后将覆盖11国，从里斯本到赫尔辛基，使用欧元的人口有2.9亿。欧盟15国全部加入经货联盟后，使用者将达到3.5亿。这将是世界上最大的经济贸易集团使用的货币，因此，欧元的前途和命运如何，它将给欧洲和世界带来什么样的挑战和变革，受到普遍关注。‖欧元是欧洲货币体系发展的必然结果。经历了70年代的美元危机和石油危机后，欧共体于1979年建立欧洲货币体系，欧洲货币单位埃居、汇率上下浮动2.25%的蛇形浮动机制以及货币合作基金是这个体系的主要内容。该体系创立20年来，为协调成员国的货币政策作出贡献，欧盟对货币市场的干预能力及成员国经济的同步性都增强了。但从80年代中期以来，成员国之间汇率调整过于频繁，该体系的稳定性受到影响。90年代以来，它又受到大小不等的三次危机的冲击。从埃居向单一货币过渡已成为必需。欧元又是单一市场发展的必然结果。1993年1月1日宣告成立的单一市场以实现商品、劳务、人员和资本完全自由流通的内部市场为目标，以求建成一个优化资源配置的经济空间。欧元将为四大流通提供便利的货币工具，成为单一市场发育成熟的催化剂。‖毫无疑问，欧元将使欧洲一体化迈向一个更高级的阶段，同时也对欧盟提出了前所未有的挑战。欧元区成员国之间，不再有货币兑换，不再有汇率风险，成员国的进出口免受汇率波动的影响，货币的竞争性贬值消失了，欧元区变成一个“本土”市场，内部贸易将进一步扩大，它带来的直接后果是企业的竞争更加激烈。由于所有的商品都用欧元标价，价格十分透明，消费者很容易对两地的产品作比较，从而选择最便宜的。加之企业因节省了兑换费用而降低成本，所以它们将致力于“低价战略”，那些无法推出最低价产品的企业就可能败下阵来。经济学家认为，“低价战略”同30年代大萧条时的商品恶性贬值根本不同，它将促使欧洲企业摆脱僵硬的管理，适应市场，开发出新颖的、更有竞争力的产品。欧元使企业面临紧迫的改革。‖欧元区将成为世界上最大的资本市场。目前欧盟15国的资产总额达27万亿美元（美国为23万亿），此外，由于免除了汇率风险，各国预备应付风险的大量储备金将释放出来，这就形成一个泛欧资本市场，其潜力远胜于各国资本的简单相加。甘冒风险的投机家将跨越国界把资本投放到最有活力的地区、最能增值的产业。欧洲一向不发达的风险投资将获大幅增长，这将有助于增强欧洲人的风险意识和振奋他们的创业精神。资本又总是流向低税收、低福利、劳动力成本因而较低的国家，而目前欧盟各国的税收政策、福利政策并不相同，为获得公平竞争条件，成员国势必协调税收政策、福利政策以及相关的其它社会政策，达到上述政策的“趋同”。这就把实现政治改革，建设政治联盟的要求再次提上日程。‖这就是欧元对欧盟自身提出的挑战，它是经济性的，更是政治性的。“欧洲之父”让・莫内说过，欧洲建设总是“先经济、后政治”。欧共体首任轮值主席哈尔斯也说过，欧洲建设是一个“三级火箭”，第一级是关税同盟，第二级是经济货币联盟，第三级是政治联盟。欧元不可避免地把欧洲推向政治一体化的道路。欧元，这老百姓看得见、摸得着的“口袋里的欧洲”，将增进欧洲人休戚与共的感情，增加他们的欧洲意识。而欧洲联合正是在成员国一步步地被剥夺了主权之后，获得质的飞跃，渐渐地向欧洲合众国的目标靠近。‖欧元的挑战是双重的。它使欧盟的整体实力得到加强，从长远看，将对美元形成冲击之势。1971年布雷顿森林体系崩溃后，世界进入美元―马克―日元三币时代。然而，三币的实力并不均衡，美元的超霸地位是无可置疑的，它仍然是国际贸易的主要支付手段，是最重要的国际储备货币。欧元取代马克后，这种状况将有所改变。欧元将成为世界上最大的资本市场，成为规模仅次于美元的金融市场。据估计，未来全球40%―50%的金融资产归美元，30%―40%归欧元，其余的归日元和其它货币。此外，在国际贸易中，随着欧元的稳定和逐渐为人认同，其地位将上升，成为一种重要的支付手段。2002年之后，英国若加入经货联盟，欧元的实力将进一步加强。随着欧元的成长，美国利用汇率武器影响欧洲的能力将有所下降。在未来的国际金融舞台上，只有欧元有实力同美元抗衡，美元将难以独自充当呼风唤雨的角色。‖货币是以经济实力为后盾的。欧元是在欧洲经济低迷、复苏形势不明朗的形势下孕育的，“十月怀胎”是一个充满痛苦的过程。而今，欧洲的经济出现持续增长的势头，欧元将在复苏和增长的良好形势下诞生。欧盟负责货币事务的委员德西尔吉欣喜地说：“欧元来得正是时候。”欧洲许多经济学家认为，走过初期的曲折，克服了早期的不稳定，欧元将步入坦途。而欧元的顺利成长，将反过来促进欧洲经济的增长。美国政界人士也改变了早期对欧元的蔑视，开始研究对付欧元的战略，因为正如美国前国务卿基辛格所言，欧元是下个世纪影响大西洋两岸关系的重要因素。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（财税金融）‖【专栏】热点聚焦‖【标题】企业投资为何上不来‖【正文】企业投资为何上不来‖方福前‖自1996年5月1日到今年3月25日，中国人民银行在不到23个月的时间内4次下调金融机构的贷款利率，贷款平均利率共降低了4.05个百分点。按理，在其他条件不变的情况下，降低利率会降低企业的生产成本，提高企业的预期利润率，从而会刺激企业扩大投资，进而引起总需求的成倍扩张。令人困惑的是，除了本次利率下调对企业投资的影响需要滞后一段时间才能反映出来以外，前三次利率下调对企业投资的扩张作用并不明显，甚至出现利率下调不是引起企业投资增长加快，而是投资增长率萎缩的反常现象。‖我国企业投资，尤其是国有企业投资对利率下调反应迟钝，原因是多方面的。‖由于国有企业的改革尚未完成，企业制度创新尚未到位，企业还不完全具备市场主体应有的合乎理性的动机和行为。在一些企业的心目中，仍然存在“争来的项目贷款是自己的，投资赔本是国家的”心态。在这种动机支配下，利率是高还是低对这些企业都没有多大影响。‖在当前供大于求的市场环境下，投资的风险和不确定性加大，预期利润率降低，从而使得企业投资畏缩不前。据原国内贸易部抽样调查显示，在当前市场供给的产品只有1%供不应求，32%的产品供过于求，67%的产品供求平衡；不少产品的生产能力明显过剩，一些原来制约国民经济发展的瓶颈行业，如交通运输，现在也出现生产能力利用不足。在这种经济环境下，企业难以找准有市场需求的投资增长点，抱怨说“找不到好项目”。当前技术改造投资的风险和不确定性也较大。‖现行的投融资政策多是适应前几年抑制高通货膨胀而安排的，实践证明这种“从紧从严”的投融资政策对于控制前几年的投资规模、抑制总需求膨胀是有效的，但是面对新的形势，需要适当调整，以便调动企业的投资积极性。‖由于建立现代企业制度需要有一个过程，从制度上来端正企业动机、规范企业行为尚需时日。因此当前扩张投资主要应从降低投资的风险和不确定性、适当调整投融资政策规定、扩大政府投资等方面入手。‖国家宏观经济管理部门和产业管理部门应当经常公开发布有关产品的市场供求信息，做好宏观经济走势和市场行情变化的预测预报，为企业投资和生产决策提供必要的、真实的信息，减少企业投资和生产的盲目性；适时调整国家产业指导政策，引导企业投资的流向；建议设立科技成果发布、转让和推广的中介机构，做好科研成果的供给和需求之间的衔接。这些措施有助于减少企业投资选择的时间和成本，提高投资的成功率。‖我们今年的经济政策目标是既要确保8%的高增长，又要确保3%的低通胀。要实现这个“一高一低”目标，当前全面降低固定资产投资项目的资本金比例要求、一律简化投资评估和审批程序显然是不妥当的。我们现在不是要普遍刺激投资，而是要在调整投资结构的过程中保证投资总量有适度增长。对那些确有市场潜力、有助于形成新的经济增长点的投资项目应当简化审批程序、放宽审批条件；对那些供过于求、生产能力过剩的行业或产品生产的投资仍需从紧、从严控制。当前以买方市场为主的宏观经济环境正是产业结构或供给结构调整的大好时机。投融资政策调整应当区别对待，不搞一刀切。‖值得注意的是，当前单靠操作货币政策不能达到扩大国内总需求的目的。3月25日的存贷款利率再次下调、合并准备金存款和备付金存款账户并将法定存款准备金率由13%下调到8%、将金融机构准备金存款利率下调到5.22%，说明本次货币政策的调整力度很大。现在是操作财政政策、适当扩大政府投资的时候了。当前政府投资应当以增加再就业、活跃投资市场、构造新的经济增长点为主要目标。政府投资应尽量避免与企业投资争资金、争市场。科技和教育、城市公共工程、农业基础设施应是现阶段政府增加投资的重点。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（政治・法律・社会）‖【专栏】走向新世纪的中国律师业‖【标题】光荣与梦想――中国律师为国家重点建设工程项目提供法律服务纪实‖【正文】光荣与梦想‖――中国律师为国家重点建设工程项目提供法律服务纪实‖王霁虹‖1997年11月8日，全世界的目光都聚焦在三峡工地。就在大江截流那激动人心的时刻，德恒律师事务所的王丽律师作为三峡总公司的贵宾来到了截流现场。在长江三峡这世界最大的建设工程中，德恒所作为三峡总公司的法律顾问，以无可挑剔的法律服务赢得了总公司的高度赞扬，受到了中央领导的肯定。‖为了国际大都市再铸辉煌‖上海的律师在上海滩的开发开放中谱写着一曲曲今生无悔的壮歌。可以毫不夸张地说，没有律师的介入，就没有上海一些重大建设项目的成功。作为本世纪上海最大的基础设施工程，浦东国际机场受到国家领导人的高度重视，江泽民总书记亲自出席开工仪式并奠基。具有远见卓识的上海市政府一开始就强调用法律来保驾护航。他们将法律服务的重任交给了建纬律师事务所。‖建纬所是中国大陆首家以建筑工程、房地产及城市建设法律服务为主的专业律师事务所，具有为重大建设项目提供全套法律服务的丰富经验。‖1997年8月底，机场飞行区跑道、滑行道地基处理工程刚结束，由强夯施工方案改变引起的工程款计算发生了争议。三家承担分段施工任务的大型施工企业，分别提出增加工程款的要求。指挥部需要法律顾问尽快拿出法律意见。朱树英、殷之杰、王盈盈三位律师认为，合同明确规定总价包死，只有在工程重大变更部分才可在闭口价外允许调整。他们建议向各承包方发出结算造价余款的书面通知，我方的合同义务已经完成，施工单位的要求没有任何合同依据和法律依据。‖律师的上述意见被指挥部所采纳，成为谈判的依据。经交锋，施工单位不再坚持原来的意见，最终以适当补贴方案解决了矛盾。‖大桥飞架显身手‖当建设南京长江第二大桥的消息传出，不少律师盯上了这项总投资约31.9亿元的大工程。经过一番激烈角逐，江苏东大律师事务所接下了这项工程的法律服务。‖1997年，东大律师事务所接受南京长江第二大桥建设指挥部委托，指派叶树理、高歌律师承担该项目的法律顾问工作，全所上下全力以赴，介入到该工程项目的各个领域。‖在这种标的巨大的合同中，每笔合同额大则数亿元，小则也在百万元以上。业主活动中任何一个微小的失误，都可能导致重大的损失。这就要求律师在业主活动的合法、无误方面必须谨慎审查。在E2标段合同指定分包过程中，由于有关人员的疏忽，在还没有向中标人发放中标通知书时，就打算向指定分包人发放指定分包通知书。该合同书一旦发出，将出现没有总包人（中标人）就有了分包人，这种做法严重违反程序。律师及时发现，从而避免了错误。‖独领风骚在京城‖因着北京政治、经济、文化和信息的有利条件，得天独厚的北京律师在改革开放中多有建树。他们通过参与项目谈判、起草章程、修改合同、出具法律意见书、担任法律顾问等形式，大量地介入到国家的重点工程项目和大中型项目中。从可行性论证、申请立项、融资引资、整体方案策划、招标投标、工程建设到建成后运营等一系列环节，进行全方位的法律服务。据不完全统计，北京市的君合、君屹、环中、开来、大地等律师事务所先后参与了海南三亚机场、四川二滩水电站、江西昌九高速公路、大连集装箱码头、山东电厂、海南洋浦港、秦山核电站等500余项国家重点项目和大中型项目的投资与建设工作。‖洋浦港是国家“七五”期间开辟的深水港区。国投交通实业公司在几经选择后，选中了北京国方律师事务所来为这项投资总额超过10亿元人民币的项目把好法律关。‖在对项目进行法律研究的过程中，律师发现，双方的投资主体存在问题。对方的投资主体是海南省阳浦经济开发区国有资产办公室。鉴于其行政机关的特殊身份，律师建议国投交通实业公司与对方及有关方面协商，要求阳浦方面就主体资格的问题作出保证，因主体资格方面的原因产生不良影响的处理由阳浦方面负责。律师工作小组为此专门设计了救济办法，用以预防将来由此产生争议时责任不明确的情形出现。随着整个项目的进展，律师始终密切关注着有关方面的动态，及时处理各方面反馈的信息，为起草和修改有关的设立有限责任公司的合同、有限责任公司的章程和其他法律文件作准备并最终完成相关法律文件的起草修改和说明工作。‖放眼过去的20年，律师参与国家重点工程建设项目的广度和深度在不断增加，所发挥的作用也日益得到重视。我们欣喜地看到，全世界最大的建设项目有律师的参加，高新技术项目的建设有律师的介入。律师在经济建设中的作用正越来越受到国人的瞩目。‖能够为国家的重点工程建设项目提供法律服务，保证项目的顺利进行，是中国律师的光荣，也是中国律师的梦想。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（社会周刊・读者来信）‖【专栏】观察台‖【标题】打保并举　振兴白酒产业‖【正文】打保并举‖振兴白酒产业‖国家质量技术监督局副局长　朱明暹‖近年来，我国酒类生产和销售发展迅猛，对繁荣城乡市场，满足人们消费需求，增加国家和地方财政收入作出了积极的贡献。但由于管理体制不健全，产销政策不统一，管理措施不得力，酒类市场呈现十分混乱的局面。具体表现为：‖生产盲目发展。据统计，1980年以前，全国的白酒产量最高为210万吨/年，但到1996年产量猛增到650多万吨/年。全国现有注册的白酒生产企业3.7万多家，其中绝大多数是小酒厂和个体商户，而未注册非法生产的地下工厂数量难以估计。在经济利益的驱动下，集体、私营、个体一哄而起，致使酒类生产能力极度膨胀，超过了市场需求，导致大量白酒因质次价高而滞销积压。‖流通秩序混乱。在计划经济条件下，我国曾实行过酒类专卖制度。目前，在市场经济条件下，如何理顺白酒的产、供、销关系，还没有形成行之有效的管理办法，加之，对白酒的生产和销售缺乏统一有效的监督管理机制，所以形成了流通秩序混乱、假酒充斥市场、洋酒走私猖獗、酒税流失严重的失控状态，并因此带来了严重问题。由于无序竞争，某些酒类生产企业互相压价倾销，形成了地区封锁和地方保护主义壁垒。有的企业利用各种媒体大做广告，杂牌小型酒厂更是不择手段地开展促销活动，使白酒大战愈演愈烈，偏离了正常的发展轨道。‖制假售假活动猖獗，威胁着人们的健康和生命安全，同时也对酒业本身产生了消极影响。据了解，目前17种国家名酒都不同程度地被假冒。为了打假，不少名牌企业耗去了大量的人力、物力和财力。如“汾酒”、“竹叶青酒”作为汾酒厂股份有限公司的主导产品，长期被侵权假冒，深受其害。不久前发生的假酒案，与汾酒厂无任何关系，就因为制售毒酒的杏花村镇中杏酒厂（个体户）与汾酒厂相邻，出售的产品中又都冠以产地杏花村，故而使汾酒厂无辜受到拖累，蒙受了损失。据统计，1992年以来，全国共查处9起假酒致死人命的案件，共有近百人死亡，上千人中毒。而制贩假酒者都是用甲醇勾兑成实为毒液的假酒非法销售，造成饮用后中毒的。‖严峻的现实要求我们加强酒类生产流通管理整治，打击假冒伪劣不法行为，增强消费者自我保护意识，使酒类生产与消费走上健康良性的发展轨道。‖多年来，技术监督部门在各级政府领导下，会同有关部门，按照国家法律、法规所赋予的职权，结合技术监督工作的特点，在打假保真、扶优治劣方面做了不少工作。‖――组织国家监督专项抽查，加大打假保真力度。1996年，我局对北京、天津、哈尔滨、南宁和西安等城市82家商业单位销售的名优白酒（包括茅台、五粮液、汾酒等）进行了专项抽查，对假冒产品公开曝光，并依法处理，对质量好的名优白酒进行表扬。‖――把日常监督检查与打假保真紧密结合起来。各级技术监督部门除了对生产、流通领域中的白酒等酒类产品进行定期监督检查外，还在重大节日期间组织开展市场商品质量大检查。‖――针对名优白酒被假冒严重的情况，开展专项打假。从1997年起，我局制定了打假保名优的“一二一”计划，首先将茅台、五粮液、汾酒、竹叶青等13种名优白酒列为保护对象。‖――与各部门通力合作，联手打假。我局会同国家工商行政管理局、卫生部等七个部门于1996年9月联合发布了《关于加强甲醇及非食用酒精产品管理的通知》，对甲醇的生产、销售和使用作出严格规定，在堵源上采取措施；今年初，又会同国家经贸委、国家工商行政管理局等8个部门联合发布了《关于严厉打击制售假冒伪劣酒类产品违法行为的通知》。同时，还主动与新闻单位配合，加强对用甲醇和非食用酒精勾兑的假酒危害性的宣传，推动打假工作深入开展。‖为进一步打假保真，扶优治劣，还须做好以下几个方面的工作：‖全面清理整顿白酒生产企业，把好白酒出厂质量关。各级技术监督部门要会同有关部门，对白酒生产企业进行一次全面清理整顿，做好酒类生产企业生产许可证工作。对那些产品质量既不符合国家（行业）标准，又不具备基本生产条件的企业要限期进行停产整顿，逾期达不到要求的，报请当地政府依法予以取缔；对无营业执照的生产者，要会同有关部门依法严肃查处。‖强化对白酒市场的监管，逐步规范白酒市场流通秩序。要依法对流通领域有组织地进行监督检查，重点查处经销假冒伪劣白酒的违法行为。我局决定会同有关部门选择一批质量稳定、知名度高的名优白酒，连续3年（1998―2000年）开展对30个城市300个样品进行检测的“三三三”监督抽查，确保优质白酒经销渠道畅通。‖加大酒类产销综合治理力度，严厉打击制售假冒伪劣酒类产品的违法犯罪行为。各级技术监督部门要与有关部门协同配合，齐抓共管，切实做好酒类生产、流通秩序的清理整顿工作，严厉打击制售假冒伪劣产品的违法行为，彻底改变制售假冒名优酒屡禁不止的状况。在打假的同时更要注重保真，从保护名牌、宣传名牌、发展名牌的目的出发，形成打假保真、扶优治劣的良好社会氛围。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】欧元系列报道之五‖【标题】中国应有准备――写在欧元问世之前‖【正文】中国应有准备‖――写在欧元问世之前‖本报驻比利时记者　丁刚‖欧元问世将使国际货币和贸易体制发生重大变化，中国金融机构、企业和持有欧盟国家货币的居民应该如何应对呢？记者不久前就这一问题采访了此间一些专业人士。‖逐步、适量增加欧元储备‖明年1月1日欧元启动后，外汇储备问题就会摆在许多国家中央银行的面前。几位专业人士一致认为，中国应当在外汇储备中逐步、适量地增加欧元的份额，这不仅有利于分散风险和提高抗御危机的能力，也有助于推动对欧贸易。他们谈到，中央银行对国家的外汇储备，要有全盘和长远考虑，既要考虑到风险性，也要敢于承担一定的风险。要仔细研究，周密计划，把欧元的储备与建立促进对欧贸易的鼓励机制结合起来。‖在欧洲工作多年的金融专家吴念鲁认为，中国金融机构应从四个方面做好准备：一是风险准备，也就是对欧元出台的过渡期和前期金融市场的动荡做好应变准备；二是技术准备，比如像有关电脑软件的设计、与欧洲一些银行计账系统的接轨等；三是人员准备，即加强对有关人员的培训，使他们更多地了解欧元运行的法规和交易程序；四是要建立跟踪系统，密切注意欧元出台后国际金融市场的反应和变化，及时提出建议。比利时BBL银行首席经济师科恩还谈到，欧元出台后，究竟会有多少国家，这些国家又打算在多长时间内把多少原来的美元或日元外汇储备转换成欧元，都是未知数。世界各国的金融机构目前都在抓紧收集这方面的信息，以便为决策提供依据。‖对欧元问世的准备也还包括利用机会积极出击。中国银行卢森堡分行总经理刘大国说，欧元区是仅次于美国的世界第二大资本市场。由于货币统一，在欧盟国家融资的成本下降，这将有利于中国企业在欧洲发行债券和中国企业股票在欧洲上市。中国金融机构应在认真研究欧洲市场变化的基础上，协助企业利用这个机会扩大在欧洲市场的融资渠道。‖调整对欧贸易结算方式‖目前，中国与欧盟互为第四大贸易伙伴，双边贸易额自90年代初以来有较大增长。但是，长期以来，中欧之间的贸易仍以美元结算为主。欧元出台后，中国企业将因此而处于不利地位。中信欧洲有限公司总经理李明说，目前东欧国家的出口对中国企业的压力越来越大。欧元问世后，东欧国家更是“近水楼台先得月”。因为它们的货币大都同德国马克等西欧货币挂钩，可以很快转为与欧元挂钩，用欧元来结算。这样可以避免汇率风险，对进出口双方都有利。如果中国企业不能尽快适应新的结算方式，就有可能被挤出市场。‖中信欧洲有限公司的一位业务经理说，欧元启动后，欧盟企业会要求以欧元结算，甚至给一些优惠来鼓励你用欧元结算，如果中国企业仍然坚持要用美元结算，有的欧盟企业可能就会放弃订货，或者同可以用欧元结算的中国企业订货。几位专业人士建议，中国有关机构应尽快对此作出合理安排，可以先让那些对欧出口较多的企业转为用欧元结算。同时，企业也要有长远眼光，要增强承受能力，不能因为转换成欧元结算后一次、两次不划算就不干了。你不干，人家也许干，这样就会丢掉市场。‖几位专业人士还列举了结算方式转换时应重视的技术问题，例如，在过渡期用哪种货币结算最好？将来准备用哪种货币结算？什么时候开始转换结算方式？先转换多少或者先从哪些产品转换？继续用美元结算又如何避免汇率风险？他们说，企业若想扩大对欧贸易或同欧洲企业建立长期合作关系，就应认真考虑这些问题，在调查研究和与客户洽谈的基础上做出周密安排。他们还建议，国家有关部门应在结算方式转换、换汇和技术培训等方面给予积极的支持和帮助。‖帮助储户更多了解欧元‖目前，中国国内居民的外汇存款多以美元和港币为主，但也有相当一部分居民，特别是广东、浙江和福建等省的侨乡居民，也存有法国法郎、德国马克等西欧货币。明年1月1日欧元启动，这些货币便可转换为以欧元计价，到2002年就可以兑换成欧元现钞。‖吴念鲁说，国内有些居民可能担心德国马克、法国法郎等转换成欧元后会贬值而急于兑换成美元，其实这种担心是完全不必要的。据专家分析，欧元出台后的走势会先弱后强。欧洲中央银行可能会在欧元启动之初有意让欧元弱一些，这样既可有更多的调控余地，也可进一步推动欧盟的出口。但从中长期看，欧元将会成为强币。由此看来，如果不是急需美元，完全不必在目前美元十分坚挺时兑换。针对这一问题，刘大国建议，中国国内的各家银行，特别是开有欧洲货币账户的银行应该向广大储户介绍欧元出台的有关情况，使他们了解一些技术性问题，以解除疑虑。‖（本报布鲁塞尔电）（本系列报道全部刊完）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（学术动态）‖【专栏】学科研究扫描‖【标题】微观经济学发展的现状‖【正文】微观经济学发展的现状‖□张荣刚‖微观经济学是现代经济理论的一个重要组成部分。目前，微观经济学在理论研究上的新成果和研究方向主要集中在“博弈论方法的革命”、不确定性和信息不对称理论以及产业组织理论中的厂商行为研究等领域。其中，“博弈论革命”被称为微观经济学理论研究方法上的最前沿课题。博弈论方法在解释制度形成、厂商行为和市场结构方面，否定了新古典综合派中的静态决定论模式，为分析和描述制度安排的多元性和动态性以及厂商行为的复杂性提供了更贴近现实的理论分析工具。‖学科发展的趋向性‖进入本世纪以来，特别是第二次世界大战以后，凯恩斯主义经济学的流行，使经济学从整个体系上出现了明显的漏洞。以萨缪尔森为代表的一些西方经济学家逐渐建立了新古典综合派的理论体系，他们将传统的西方经济学当做研究个量问题的微观经济学，将经过修改和补充的凯恩斯主义理论当作考察总量问题的宏观经济学。他们认为，在经济社会中存在着两种不同的体制：在一种体制中，当社会的经济资源得到充分使用时，发生作用的是微观经济学原理，也就是传统的西方经济学原理；而在另一种体制中，当社会的经济资源未能充分使用时，宏观经济学原理就可以发挥作用。新古典综合派认为，微观经济学以充分就业为分析的前提，而宏观经济学则着重研究各种不同水平的就业量的情况。自新古典综合派经济学家们将经济学分为宏观经济学和微观经济学以后的几十年间，经济学理论界对这种分割始终持有种种不同意见。而经济社会的活动过程已经使整个经济学界深信：宏观经济的变化必须以微观经济为基础。因此，研究宏观经济学的微观基础问题已成为西方经济学发展的一个重要趋向。‖学科发展需要进一步研究的难点问题‖由于产权交易理论、制度经济学理论、信息经济学理论以及博弈论等的介入，微观经济学的研究在近年来获得了突飞猛进的发展。然而，如同其他学科一样，围绕着微观经济学理论的研究，人们对诸多问题仍存在着较大的争议和分歧。主要表现在：（1）厂商是否像以往微观经济理论所假定的那样，总是力图使自己（或所有者）的利益最大化？（2）决定厂商和市场的边界的因素是什么？对于这一问题，威廉姆森从节约交易费用的角度、斯蒂格勒从规模经济的角度、鲍谟尔等从范围经济的角度等都提出了各自的观点。（3）市场（或行业）的定义是什么？（4）市场结构有哪些决定因素？抑或哪些派生因素决定市场结构？在这方面，鲍谟尔等人提出的可竞争市场理论对传统的贝恩四要素观点提出了质疑。（5）哪些因素决定寡头竞争的程度？（6）原有厂商的行为能否阻止新竞争者的进入？（7）拥有市场势力的厂商将制定什么样的定价结构？价格歧视的福利含义是什么？（8）在不完全竞争市场中，产品的质量和品种是如何确定的？（9）市场绩效未达到理想的竞争性水平事关重大吗？而对此进行一般均衡分析所得出的结论分歧却较大。（10）是结构影响行为，从而行为影响了绩效（哈佛学派的观点），还是绩效或行为决定了结构（以斯蒂格勒为代表的芝加哥学派的观点）？（11）微观个量的经济行为如何对总量经济产生影响，程度如何？总量经济因素对微观经济行为的影响如何度量？‖目前的研究热点‖我国的经济体制正处于转变过程中，国内关于微观经济学及其相关方面的研究涉及的范围较广，具有代表性的热点问题主要是：‖1.关于产权理论问题的研究‖国内学术界关于产权问题的研究主要集中于产权的理论范畴和界定、企业产权交易、国有产权制度改革等几个方面。‖关于产权的理论范畴和界定问题。目前，理论和实际工作者使用“产权”概念时，在内涵和外延上都处于比较模糊的状态。有的同志认为产权等同于财产权，而不同于所有权，是可以不受干涉地行使的权利；有的同志认为产权与财产权相关但不相等，它不同于传统经济学中的所有权范畴，是具体的行为权；也有的同志认为仅从内容上对产权的外延作出界定是比较困难的，只能从研究方法上对产权界定一个外延，而经济利益是产权的核心。产权的界定与产权的实施紧密相关，明晰产权是产权实施的前提。而研究产权的界定问题必须深入研究产权的生成机制问题。‖关于产权交易问题。随着要素市场的逐步形成，产权交易日益成为人们关注的焦点。特别是在国有大中型企业公司制改造和国有小型企业产权转让等过程中，这一问题尤为突出。目前，有关产权交易问题的研究主要集中在如何确定产权交易的主体（国有产权）、产权交易中的利益相关者、产权交易的价格与交易的范围、产权交易所带来的资源配置效果等。‖关于国有产权制度改革问题。这一直是人们关注的问题之一。目前研究的重点集中在国有资产的管理体制究竟如何理顺和改革（委托一代理制能否有效地解决国有资产的运作效率）；明晰国有产权存在的模糊状态的成本――效益比较；从国有产权的生成机制上看，国有产权与国家权力之间的关系界定问题（政企如何分开）；国有企业的产权交易中谁是卖方主体等。此外，人们对产权的研究也不再局限于对占有或所有的简单认识，而是更深入地研究产权的激励机制及其承担者问题上。‖2.关于股份制问题和国有企业制度改革问题的研究‖自党的十五大报告中将股份制作为现代企业的一种资本组织形式予以充分肯定以来，人们对股份制问题的讨论又出现了一次高潮。问题主要集中在股份制企业的属性、股份制企业的效率、国有企业如何股份化、国有产权在股份制企业中的运作体系、现阶段推行股份制的条件与问题等等。结合1994年开始的建立现代企业制度试点，理论界还对国有企业的公司制改造进行了讨论和研究。1994年末国家经贸委确定的100家“现代企业制度试点”企业，已有77家选择了国有独资公司模式，并据此成为享有政府授予的“代行出资者权利”的企业。这一现象引起了经济学界的普遍关注。许多人认为，这是目前尚不具备硬性要求多数企业选择有限责任公司和股份有限公司的条件的必然结果。一部分人认为，这种模式难以真正实现政企分开、政资分开，同时又丧失了利用社会资金发展壮大国有经济的机会。另外，国有企业制度改革过程中，还出现了“企业授权经济”模式，实际中的做法是政府将企业的资产经营和处置授权给企业本身，由企业在规定权利范围内全权对企业资产运营负责，由此还衍生出了资本运营等相关的理论研究问题。理论界对这一模式的讨论主要围绕着谁应该是授权的主体？授权后的企业是否拥有企业的产权？企业资产非正常贬损由谁负责？谁来监督？对监督者的激励是什么？等等。‖3.关于将博弈论用于中国企业改革问题的研究‖国内较早接触博弈论的学者已经开始将其运用于理论研究，认为：地方财政包干和企业的下放在市场化日益推进的条件下，导致了地方政府与企业的博弈，而这一博弈的均衡解促使地方政府将企业的剩余索取权从政府向企业转移。‖4.关于股份合作制的研究‖在党的十五大报告对股份合作制作了明确肯定以后，学术界对股份合作制探讨的焦点主要集中在小型国有企业如何向股份合作制转换、股权如何设置、原有集体所有制企业在实行股份合作制过程中的资产处置、股份合作制企业中的股权分散与集中所引起的企业效率问题、股权集中到一定程度时企业的性质如何确定、实行股份合作制是否能够使小型企业转换经营机制并扭亏转盈等方面。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（经济生活）‖【专栏】热点透析‖【标题】5月5日，北京最大的家具城发生严重火灾，损失达6000多万元――大火烧出的警示‖【正文】5月5日，北京最大的家具城发生严重火灾，损失达6000多万元――‖大火烧出的警示‖李丽辉　梁彩恒‖无水难救火‖火灾发生在北京玉泉营环岛家具城下班清场之后。5月5日下午5时40分左右，保安人员在场内巡视时，发现一组家具意外起火，随即拨打119火警电话报警。‖北京消防局70多辆救火车赶到现场，消防人员打开消防栓准备救火时，却发现里面没有水。情急之下，消防员只好把消防车开到附近的水沟旁，靠汲取水沟的水进行灭火，救火能力受到很大限制。两小时后大火才被扑灭，家具城已面目全非，损失惨重。‖此次大火起火原因尚未确定，有关部门正在调查中。应该说，玉泉营环岛家具城保安人员发现火情、报警还是比较及时的，但由于平时对消防设施重视不够，致使关键时刻延误了救火时机。看来，“防患于未然”这句话虽人人皆知，但真正做到却并不容易。‖损失谁承担‖过火之后，营业面积近1.7万平方米的玉泉营环岛家具城变为废墟。据家具城业主和经营者估计，这次大火家具城整体损失超过6000万元。其中房屋受灾损失约为2000万元，300多家参展商展卖的家具损失在4000万元以上。如此巨大的损失，究竟谁来承担呢？‖家具城业主――北京草桥农工商联合公司总经理王茂春介绍说，公司于去年11月为商城投了2000万元的企业财产综合保险，但投保范围仅限于房屋建筑及固定资产，并不包括场内的参展家具。因此，他们自身的损失将得到保险公司的赔付。‖华泰财产保险作为家具城房屋的承保者，在火灾发生后不久，公司董事长王梓木便率20多名业务主管人员赶到现场，并请来香港评估机构对事故损失进行评估理算。据悉，玉泉营环岛家具城火灾是华泰保险公司1996年成立以来的最大损失标的。但华泰保险公司表示，公司注册资本金高达13.33亿元，资产总值逾16亿元，因此有足够的偿付能力，随时能够保证赔付资金到位。‖然而，对于家具城的经营者京源华美装饰公司和众多参展商来说，4000多万元的损失就不那么好“消化”了。据了解，由于经营者和参展商都没有对参展家具进行投保，保险公司对这方面的损失不会赔付。尽管经营方已经表示负责赔偿300多家参展商的损失，但能赔多少、何时赔付仍还是个未知数。毕竟4000万元不是一个小数目，这个包袱对企业来说是相当沉重的。‖具体到财产投保，一些参展商与家具城的经营者意见并不一致。有的参展商认为，他们在这里租摊位交了租金，其家具财产应该由家具城统一投保。而家具城则认为，几百家租户的财产数量多少、经营时间长短都不一样，家具城统一投保在具体操作上存在不少困难，应由参展商自己为财产投保。虽然投保方式有分歧，但有一点大家的看法却十分一致，即没投保太亏了。一位参展商说，保险费没几个钱，如果当初有人提出来，早投保险，结果也就不会这么惨了。‖补牢犹未晚‖一场大火，使玉泉营环岛家具城蒙受了巨大损失，也为北京家具生产销售及其他行业敲响了警钟。有人说，火灾之后北京有两样东西成为市场热点，一是灭火器材，二是财产保险。这表明，防范风险与分散风险已开始为企业及经营者所重视。‖5月11日，记者在北京东三环、北四环等一些家具城看到，在许多家具城的展厅通道处，都摆放着相当数量的灭火器；如何进行财产投保也成为参展商们的热门话题。据了解，北京目前营业面积在5000平方米以上的家具城有几十家，其中大部分经营者都未为家具城房屋和财产投保。‖东方家园家具城距玉泉营环岛家具城仅数米，更能体会“水火无情”的严峻。该家具城副总经理高志明介绍说，他们一直比较重视防火，早就制定有防火安全条例，并在展厅内安装有烟感装置和喷水设备。玉泉营火灾发生后，东方家园家具城立即行动，重新配备了消防器材，并加强了消防设施的检查。另外，东方家园家具城正准备对房屋设备及参展家具进行投保，以便在防范风险的基础上尽量分散风险，使家具城的经营更加安全与稳健。‖“亡羊补牢，犹未为晚。”大火造成了损失，但也使我们警醒。这将促使其他企业从中吸取教训，加强防范意识，防患于未然。‖　　【日期】
‖【版面】第12版（大地周刊・周末副刊）‖【专栏】金台随感‖【标题】“信息节食”‖【正文】“信息节食”‖朱铁志‖处在信息爆炸的时代，我们真的感到了为信息所驱使、所淹没的苦恼。读也读不完的书，看也看不完的报，使我们整天手不释卷，疲于奔命，依然欠下一屁股书债。望着日渐膨胀的书柜，总有几分莫名的惭愧和惆怅。虽说有些书本来是为了收藏的，但藏而不读的书正如存而不用的钞票，到底是一种资源，还是一种浪费呢？‖应该说，信息发达是社会文明、人类进步的标志。作为思想的载体，信息是无形的财富，是战略的资源。但财富的巨大诱惑常常会让人沉溺其中不能自拔，过分膨胀的资源有时也会变成过重的负担。思想的屋宇如果被功名利禄的算计充斥，当然失却了思考的余地；思想的空间如果为各种杂多的信息霸占，使头脑和世事之间没有丝毫的距离，结果大概也只能走到思想的反面。‖如今，即便是在信息不甚发达的中国，每天也有两千多份报纸、上百种图书在印刷机上滚动，单是长篇小说，据说就已达到日产两部的速度。不要说读，哪怕翻一遍，恐怕也要加快速度才行。大大小小的电视台，更以斑驳耀眼的色彩、五花八门的板块，时时考验着我们抵御诱惑的能力。更不要说小小寰球正日益成为地球村，密密麻麻的因特网，打鱼似地将我们一网打尽，使我们只能在它既广大又狭小的空间里挣扎。‖信息时代造就了大量的“前卫”人才，同时也产生了批量的信息痴迷者。在电视机前打瞌睡、在报纸缝里觅趣闻，是这一代“文化人”常见的姿态。他们看起来倒也刻苦，但有点儿像伊索笔下那只犹豫不决的驴子，从一堆草料跑向另一堆草料，不知究竟先吃哪堆更好。不同的是，那只可怜的驴子最终死在选择的不确定上，而我们多半要死在无力消化上。或者说，我们的肉体虽然没有被信息撑死，但精神早已丧失，与死去又有多大差别呢？‖英国路透社下属的一家公司，对一千三百名欧洲各国的企业经理进行调查，有百分之四十以上的被调查者承认，由于每天要处理的信息超过他们的分析和处理能力，使他们的决策效率受到影响。调查人员认为，目前收集不少信息所耗费的成本已超过了信息本身的价值。据美国国际商用机器公司的测算，许多企业花费昂贵代价建立起来的数据库，只有百分之七真正派上了用场。仅在英国，由于信息过剩导致的工作效率下降，每年就要浪费三千万个工作日，折算下来，相当于三十多亿美元的经济损失。‖信息技术的飞速发展，特别是因特网的迅速普及，使得信息采集与传播的速度和规模达到空前水平。据统计，近三十年来，人类生产的信息已超过过去五千年的信息生产总和。汹涌而来的信息让人无所适从，信息上瘾与信息过剩现象反映了知识经济时代在提供机会的同时所带来的问题和挑战。今年年初在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛上，法国信息专家罗斯奈呼吁，要像节制午餐一样进行“信息节食”，使自己真正成为信息的主人，而不是它的俘虏。‖苏格拉底说过，未经省察的生活是不值得过的。我想套用一句：未经思考的阅读是没有意义的。美国人从今年4月22日开始发起“一周不看电视”运动，迅速得到三十一个州的州长和美国医生协会、小学校长协会、教师联盟、精神病医师协会等团体的广泛声援。我以为，不仅电视可以适当拒绝，过多的低质量的报刊可以拒绝，甚至大量泛滥的普通书籍也完全可以拒绝。有些不良信息，如低俗甚至黄色的书刊、音像制品等还应坚决制止其生产和传播。吾生也有涯，学无涯。怎能让思想和生命在低俗的阅读中消解和浪费？没有思想，就没有创造；没有创造，就没有人类的未来。从这个角度说，给思想留下空间，就是给创造留下空间，就是给我们的未来留下希望。‖徐鹏飞　画（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第10版（财税金融）‖【专栏】热点聚焦‖【标题】寿险真红火‖【正文】寿险真红火‖本报记者　梅洪如‖从去年12月1日起，我国寿险预定利率下调至4%―6.5%。预定利率降低，意味着保单的销售价格提高，投保人的保费负担加重。在这种情况下，有人猜测，我国人寿保险业务将从1997年的大发展中走向低潮。但今年各寿险公司纷纷传出捷报，占国内市场份额64%的中保人寿保险公司，今年一季度保费收入达到121亿元，比去年同期净增43亿元，增幅为55%。另一家寿险业务较大的平安保险公司，一季度保费收入32亿元，同比增长44%。‖寻求自我保障‖潮起之后为什么不潮落？业内人士指出，这首先得益于我国国民经济持续稳定健康发展，人民生活水平不断提高，越来越多的人把资金投入了人寿保险。他们不仅看中了有些人寿保险险种的储蓄功能，而且图的是寿险的长期保障功能。今春广东掀起了人寿保险热，特别是一些私营企业主积极性很高。到目前为止，仅中保人寿广东省分公司承保的100万元以上巨额保单就已超过200件。2月17日佛山市一位私营老板向中保人寿广东分公司买了保险金额达1800万元的巨额保单，创造了全国个人寿险保额的最高纪录。这位老板表示，他买巨额寿险并不是要搞轰动效应，而是为了自我保障。‖一位参加工作不久的女士，在北京市团结湖附近的街头销售点上买了一份太平洋保险公司的“老来福终身寿险”。她满意地对记者说：“现在我每年缴380多元保费，缴20年，到55岁退休，便能每月拿600多元的保险金。将来我的退休金估计不会很多，但加上这600多元商业保险金，晚年生活就有保障了。”人生在世，总会面临着一些难以预料的风险，诸如年老、疾病、意外伤害、以及孩子的教育、婚嫁等等。这些靠社会、靠单位或个人是不能完全解决的，必须有商业保险作补充。这是人寿保险越来越多地走进广大老百姓家庭的重要原因。今年一季度中保人寿公司保费收入中2/3属于新卖出的保单，其中与社会保障制度改革关系密切的养老金保险，保费收入比去年同期增长80%以上。‖适应客户需求‖寿险业发展的另一个重要原因是保险企业不断深化改革，推出的险种质量和服务更受客户欢迎。随着保险市场的建立和对外开放的不断扩大，市场主体之间的竞争愈来愈激烈，从而促进了保险企业内部改革和我国保险业整体经营水平的提高。‖中保人寿保险公司总经理何界生对记者说，这两年，中保人寿保险公司成功地完成了与财产保险的分业经营，各分公司加速进行三项制度和管理模式等改革，大大增强了企业的市场适应能力。为更好地满足客户的需要，中保人寿保险公司在设计开发新险种、改良老险种、完善保险条款、提高服务质量方面采取了一系列措施，取得了积极成果。中保人寿保险公司养老还本保险，原条款将疾病致死亡作为除外责任，新条款则规定保险公司按历年所交保费之和的1.5倍付给疾病身故者保险金；原子女教育婚嫁备用金保险只负责高中到大学的教育金，新条款规定负责从小学到大学的全部教育保险金。现在中保寿险公司的保险产品，其保障功能、服务功能都比以前有较大提高，所以，尽管寿险预定利率降低，公司推出的保单仍能受到客户欢迎。‖在规范中发展‖中国保险市场起步不久，企业经营行为还存在许多不尽如人意的地方。如有些保险推销员为了招揽客户，过分宣传保险的保障功能及范围，而对投保人、被保险人的权利和义务及注意事项等含糊其辞，致使保户受损；有的保险推销员不按保险条款办事，收保费时积极，理赔时却难见踪影；也有的被保险人、投保人不遵守保险合同，隐瞒实情，有意向保险单位行骗，等等。这些都需要在改革和规范中加以解决。‖所幸的是，我国保险法、保险经纪人法等法律法规已相继出台，中国人民银行等对保险市场的监管力度不断加强，同业竞争与扩大开放也促使了各保险公司加强自律，为我国保险市场进一步走向规范化、法制化奠定了基础。可以预见，寿险业将会在经济发展、群众保险意识增强的推动下得到进一步完善和发展。‖题头照片：熊鹰　摄（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第10版（理论）‖【专栏】学习通信‖【标题】为什么要依法治理金融‖【正文】为什么要依法治理金融‖夏斌　胡哲一‖最近，江泽民同志突出地强调了依法治理金融问题。对此，我们必须深刻理解。‖现代经济是市场化经济，金融活动已与资源配置、资金供求、企业经营和市场竞争等紧密联系并相互渗透，其对经济具有强烈的激化与扩张作用，是“晴雨表”和“推进器”。现代经济是高度货币化经济，保持货币币值稳定是经济发展与社会稳定的基本前提条件，货币政策正确与否直接关系到货币币值的稳定。现代经济是信用经济，金融业是社会信用中介，金融信用是经济社会中各种信用关系的重要基础与集中体现，没有规范和权威的金融信用，不可能有健全的现代经济基础。现代经济是开放型经济，一国经济发展必然伴随全球市场一体化，金融业以快速、高效的资金流与信息流等多种金融服务，为经济向广度与深度发展提供必要的支撑。同时，金融业是经营货币的特殊行业，这一性质决定了金融业是高风险行业，而且随着金融资产规模的急剧扩张、金融创新和金融国际化以及现代信息技术的突飞猛进，现代金融运行的复杂性和不确定性也在迅速增加，发生金融风波或金融危机的现实可能性日益增大。由于金融风险具有隐蔽性、突发性和涉及面广的特点，在一定条件下，即使是个别和局部的金融风险事件也完全可能酿成区域性、系统性的金融风潮，进而引发全局性的金融危机。其一旦爆发，轻则造成资金重大损失和局部动荡，重则直接危及经济发展与国家经济安全。进入90年代以来，世界上金融风波此起彼伏。当人们还没有从墨西哥、俄罗斯和阿尔巴尼亚的金融危机中完全清醒过来的时候，去年开始的亚洲金融危机震动全球，给好些国家乃至亚洲和世界经济造成巨大损失。同时，也留给人们一条极其重要的警示：如果违反金融运行的客观规律，忽视金融安全，疏于风险防范，总有一天会大祸临头，其损失与破坏力不可估量。所以，在现代经济条件下，确保金融安全事关经济发展和国家经济安全的大局。‖改革开放特别是90年代以来，我国金融业快速健康发展，在加强和改善宏观调控，积极促进经济发展和维护社会稳定中，发挥了重要作用。在这次亚洲金融危机中，我国金融仍保持安全平稳运行。但是，我们也应该清醒地认识到，在转轨时期，我国经济运行中长期存在的深层次矛盾与困难正加快向金融领域转移并积聚，金融领域的许多问题已日益暴露出来。这些问题潜伏着很大的金融风险，如不及时解决，将直接威胁我国金融安全，从而影响经济与社会稳定。确保我国金融安全的意义和作用，已远远超过了金融自身的行业范畴。‖确保金融安全，千头万绪，关键是加强金融法制建设。当前我国金融领域问题的产生尽管有许多原因，但根子是金融法制不健全，有法不依，执法不严。经过多年努力，金融法律、法规基本框架已经建立。但是，就完善金融法制和严格依法办事来说，还存在着很大差距。近年来出现的许多金融违法大案、要案和严重事件，无一不与金融法治不力直接相关。在极少数地方、部门和金融机构，无视金融法律、法规，肆意违法违规，已经到了无法容忍的地步，加上少数不法分子兴风作浪，浑水摸鱼，导致金融秩序极其混乱，金融风险事件层出不穷，给人民群众和国家利益带来巨大损失，对当地经济发展和社会稳定造成严重破坏。这些金融问题虽然只是个别和局部的，但其对整个金融安全的威胁和破坏性决不可轻视，必须抓紧时间，从加强金融立法入手，依法规范任何部门、机构和个人的金融行为，把一切金融活动纳入法制化轨道，加快培育和维护良好的金融秩序，这样才能从根本上有效防范金融风险，确保金融安全。‖有效抵御国际金融风险，除需要不断增强我国经济实力外，一个重要方面，就是要在积极推进金融对外开放的同时，依法加强外债、外汇管理和对境外金融机构的监管，改进和加强对涉外金融活动与资本流动的监管，主动防范涉外金融风险。依法治理金融，既是深化金融改革的重要组成部分，也是保证其他各项金融改革顺利进行的必要条件。如果我们不重视依法治理，没有一个良好的金融秩序和安定的金融环境，整天忙于“救火”，再好的金融改革措施也不能见效。只有把加强金融法制建设与深化金融改革紧密结合起来，将金融改革发展纳入法制化轨道，才能顺利实现中央提出的金融改革目标。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（国际）‖【专栏】通讯‖【标题】俄罗斯　动手反腐捉“蛀虫”‖【正文】俄罗斯　动手反腐捉“蛀虫”‖本报驻俄罗斯记者　刘刚‖6月8日清晨，全副武装的俄联邦安全局战士在俄国家统计委员会逮捕了该委员会主席尤尔科夫。7时左右，尤尔科夫被带回家中，战士们当着他的面搜出100万美元现钞及大量黄金饰品。国家统计委员会副主席达林、该委员会计算机中心主任卡阿克扬也被捕，安全局人员从他们两人家中抄出50万美元现钞及大量贵重物品。同一天，国家统计委员会还有20多名高级官员被捕。自1991年以来，同时逮捕这么多高级官员，这在俄罗斯还是首次。尤尔科夫等人在第一次审讯中已经承认犯有徇私舞弊、贪污受贿等罪行。根据俄罗斯刑法第159条，尤尔科夫至少将被判处10年监禁。‖尤尔科夫被捕的消息在政府官员中引起很大震动。国家统计委员会干部处处长乌斯宾斯基说，“我们都惊呆了。5年来，我们所知道的尤尔科夫是一个早来晚走、勤奋工作的人，是一位严肃、诚实的领导”。普通百姓更觉奇怪：统计工作无非是与企业编制、平均工资数额、周转资金状况、产品出口量等一些枯燥无味的数字打交道，这样的单位一般没什么油水。可是，尤尔科夫家中100万美元现钞及大量黄金饰品却是从哪里来的呢？至于尤尔科夫在国内外银行还有多少存款，尚是一个未知数。‖近年来，俄罗斯国家统计局的一些统计数字一直令人费解。如根据这些数字，俄罗斯生产连年下降，但生产用电却呈上升趋势。实际上，即使不是内行，也能看出其中的问题。俄联邦安全局经济反间谍机构于去年开始对统计委员会官员进行秘密调查，发现尤尔科夫等人在一些大公司的账目上弄虚作假，压低实际收入数字，从而使这些公司得以偷税漏税，而得到好处的公司则对尤尔科夫等人以重金回报。此外，尤尔科夫等人还向各公司出卖其竞争对手的有关资料，以谋取暴利。‖企业逃税是令俄罗斯政府十分头痛的问题。据报道，目前只有17%的企业能按时纳税，50%的企业偶尔纳税，33%的企业则分文不交。像尤尔科夫这类政府官员与企业暗中勾结，串通一气，致使影子经济活动猖獗。此间评论家不无愤慨地说，尤尔科夫等人身居要职，却徇私枉法，成了国家经济大厦上暗藏的危险“蛀虫”，使国家经济蒙受巨大损失。此外，经济学家及各种研究机构都是以国家统计委员会提供的数据为基础对俄经济进行研究的，既然这些数据属虚假伪造，那么人们对其研究成果的可靠性自然要画一个大问号。眼下最棘手的问题是，因金融市场动荡，俄国家经济受到严重冲击，政府要向世界银行申请贷款，可是却无法依据可靠的数据讲清俄经济现状！‖俄舆论认为，目前政府实施强硬的税收政策，采取积极行动“体内捉虫”，对恢复国家经济有着重要意义。据透露，经济反间谍机构正在对其他有问题的官员进行侦查，将要被捕的人也许更多。在瑞士、英国和塞浦路斯，俄侦查机构正全力调查非法外流资金问题，其调查重点是私人和私人企业资金。据估计，俄非法外流资金达270亿美元。已经调查清楚并可作为第一笔返回俄罗斯的外流资金达10亿美元。然而，治病须治本，与其追缴外流资金，不如从根本上铲除外流资金的祸根。人们认为，依法惩治尤尔科夫等腐败分子，就是政府准备根治病体的具体步骤。‖（本报莫斯科6月11日电）‖　　【日期】
‖【版面】第10版（理论）‖【标题】金融安全与法制建设‖【正文】金融安全与法制建设‖曹建明‖编者的话：今年5月12日，在中共中央举办的关于金融安全与法制建设的法制讲座上，江泽民同志强调，要把依法治理金融作为贯彻依法治国方略的重要内容，从完善立法、严格执法、加强监管和广泛宣传金融法律知识，严厉打击各种金融违法犯罪活动等方面切实加强金融法制建设。应读者的要求，本报摘要发表主讲人华东政法学院曹建明教授的文章。‖金融安全与经济安全和国家安全‖近些年来，金融危机与金融风险防范已成为各国特别关注的问题。这是因为，金融是现代经济的核心，金融体系是市场经济的动脉，是市场配置资源的主要渠道。由于金融业渗透到社会经济生活的各个领域，又是一个特殊的高风险行业，一旦金融机构出现危机，很容易在整个金融体系中引起连锁反应，引发全局性、系统性的金融风波，其后果往往殃及整个经济生活，导致经济秩序的混乱，甚至引发严重的政治危机。从这个意义上讲，没有金融安全，最终就没有经济安全和国家安全。‖去年7月发生的东南亚金融风暴及近些年来世界上发生的金融危机，具有普遍的警示意义。自1980年以来，世界上已先后有一百二十个国家发生过严重的金融风险和危机，这些国家为解决金融问题所直接耗费的资金高达二千五百亿美元，有的为举债借贷甚至不得不接受苛刻的条件，付出昂贵的代价。‖冷战结束后，和平与发展成为当代世界的主题，国家安全中经济因素的重要性不断上升。随着经济全球化的发展，国际合作的领域日趋宽广，而竞争也日趋激烈，维护国家经济安全成为各国优先考虑的问题，金融业作为一国经济的核心被提到更加突出的地位。各国金融危机已经反复证明，如果一国在防范金融风险问题上认识不足或处理不当，就会威胁到自身的经济安全乃至国家安全；而一国的金融风险、金融危机就可能会演变为经济危机、政治危机甚至国家危机。因此，维护金融安全，已成为各国金融法的一个基本原则。许多国家法律都明确规定：国家利益要求有一个安全与稳定的金融体系。‖各国金融危机的法律防范与国际金融监管立法‖亚洲金融危机的根源及法律制度的缺陷。以经济增长迅猛著称的东南亚，之所以会发生如此严重的金融危机，根本的原因在于这些国家在经济发展过程中存在的一些共同问题，其中包括不合理的经济结构、不健全的金融体制、粗放型的增长方式、滞后的基础设施建设，等等。这次危机尽管起因于外部的货币投机冲击，但是从根本上讲，还是一次自源性的危机，是货币危机、银行体制危机、债务危机、清偿力危机的综合表现。与此同时，亚洲金融危机还存在深层的法律原因。从各国发生的金融危机看，金融风险主要有两种类型：一类是市场性风险，它纯粹由市场的不确定性导致，也就是说，即使是成熟的市场、规范化的经营也存在着不可能避免的正常风险，如利率和汇率风险等；另一类则属体制性或机制性风险，它是由于市场经济体制不完善或尚未建立，规则不清，内外监督不力，不确定空间增大而导致的风险，如信用风险、犯罪风险、政策风险和管理风险等。这类风险与金融法制不完善有很大关系。联合国亚洲及太平洋经济社会委员会在今年4月发表的“亚太地区经济社会调查”年度报告认为：这次金融危机暴露出受冲击国家的金融部门的许多严重缺陷。这些缺陷不仅体现在金融机构方面，而且体现在监管这些机构的法规方面。报告特别强调规避金融危机重在健全机制。那么，在金融法制上为什么会形成这种缺陷？这除了由于金融法制在发展过程中尚不完善外，还和人们对金融法制认识的误区有关。‖随着全球以金融自由化、金融国际化、金融一体化、金融证券化为特征的金融变革不断发展，各国法律制度对金融立法同样经历了从管制到监管和放松监管的立法变化。问题在于，亚洲一些新兴国家接受了这种概念后，把法律上的“监管”和“放松监管”错误地理解为“取消金融监管”或对金融“不加监管”。实际上，放松监管要求的是利率自由化和国内金融市场的开放。在这个基础上强调的是有效监管。一些发达国家和地区不仅监管立法非常健全，而且有一整套十分严密的监管体系和制度。然而，东南亚国家在金融改革过程中却疏于建立和健全金融监管的法律制度，缺乏有效的金融监管，从而使整个国家经济缺少必要的“防火墙”。‖运用法律手段防范金融风险，用立法推动金融改革。金融风险、金融危机并不纯粹是一个金融问题，它往往是一国经济、社会、法律乃至政治问题的综合反映。因此对金融问题的整治，同样需要经济手段、法律手段、行政手段的综合运用。从发展趋势看，各国政府越来越注重运用法律手段防范金融风险，保障金融安全。如国际商业信贷银行事件后，美国联邦政府立即颁布了《加强对外国银行监管法》。英国金融动荡后，英国通过立法授予英格兰银行货币政策决定权。墨西哥金融危机后，拉美一些国家不断完善和补充有关直接融资、债券和股票市场方面的法律制度。亚洲金融危机发生后，有关国家也纷纷加强金融立法以保障金融安全。‖各国金融实践证明：要保障金融安全，不深化金融改革，不从根本上解决金融安全的体制性障碍，再好的调控手段都不管用；没有法律规范，不依法进行强有力的金融监管，也不会有良好的金融秩序和金融安全。‖世界金融一体化条件下的国际金融监管立法。世界金融一体化、金融自由化和金融服务业逐步开放，是世界经济全球化的一种表现和趋势，金融领域的全球化已先于其他领域提前到来，国际金融风险不断加大。为此，各国在加强国际金融服务贸易立法的同时，又加强了国际金融监管立法。‖必须指出，倡导金融自由化并不是也不能要求彻底取消政府对金融监管的责任。事实上，国际上各种监管机构一方面不断颁布新的协定和文件，使金融监管紧跟市场；另一方面，新的金融工具层出不穷并形成新的市场，从而不断提出新的监管课题。可以说，金融监管的特点就是用法律的变化来管理变化的市场。‖在国际金融监管立法方面，最引人注目的是巴塞尔委员会和巴塞尔协议体系。经过多年的发展完善，目前该体系已不仅依靠达到资本充足率规定防范金融风险，而且将风险管理领域几乎扩展到银行业的各个方面，并制定了全面的指导性原则，以建立有效的监管方式和风险控制机制。（1）强调对银行业有效监管的原则，是为了对市场缺陷发挥积极的补充性作用，而不是人为地替代或扭曲市场的作用；监管措施不能影响和抑制银行业务的正常发展以及金融创新活动的深入进行；金融市场在不断发生变化，银行的监管方式也应相应作出调整；有效的银行监管并不是万能的。首先，监管本身不能也不应绝对保证不出现银行倒闭；其次，在缺乏稳健的宏观经济政策的情况下，银行监管者的任务实际上是难以完成的。（2）强调监管的全程化，推行全面风险管理。从制定银行开业标准和审批开业申请（包括注册资本、机构设置、组织结构和业务范围等）开始，到审慎监管确保银行制定并执行合理的发展方针、业务程序，以及建立管理信息系统和风险防范系统等，将监管贯穿于银行运行的全过程。（3）强调建立银行业监管的规范化系统，并将其作为有效银行监管的重要前提。这一系统不仅具有明确的责任和目标，而且还须具备完善的银行业监管法律体系，监管机构依法监管，被监管者的正当权利受法律保护，监管者和被监管者都受到法律约束。（4）注重建立银行自身的内部控制制度和风险防范约束机制。（5）对银行业的监管必须是持续监管，监管方式可采用现场与非现场稽核并重，合规性与风险性监管并重，对银行管理层与对整个机构运作的监管并重和内部与外部监管并重等。（6）对跨国银行机构的各种银行业务实施全球统一监管。对银行业重要风险领域及其监管的关键组成部分制定标准，促进各国监管机构建立长期联系和交换信息，防范市场风险可能带来的灾难性后果。‖近年来各国对金融业的监管和相关的国际立法有以下特点和趋势：‖第一，对跨国金融机构的市场准入问题，强调母国和东道国监管当局的双重认可。市场准入始终是国际金融业监管的首要问题。值得一提的是，各国金融监管当局关于本国市场准入的条件限制已经并不局限于本国法律对该金融机构的基本要求，而把母国对其是否有完善的监管也作为外国金融机构市场准入的重要前提。也就是说，各国在审批外资金融机构时非常关注该金融机构是否受到有综合监管能力的母国当局的监管，否则将严格控制或禁止该金融机构进入本国市场。‖第二，把金融监管的重心扩大到证券市场，并对银行和证券公司进行联合监管。在过去十年中，金融主体业务发生了巨大的变化。十年前，国际融资以银行贷款为主，因而主要的金融中心也是银行中心。十年来，证券融资业务发展很快，商业银行的部分传统业务让位于企业融资、股票发行和机构资金管理等投资银行业务。因此，金融监管当局监管的主要风险已不仅仅是与贷款有关的信用风险，而且包括与证券交易业务有关的交易风险。‖第三，全球金融一体化带动金融监管全球化。随着金融风险在国家之间相互转移、扩散的趋势不断加强，加强金融监管的国际合作变得日益重要和迫切，全球性统一监管成为大势所趋。在全球性统一监管的进程中，国际银行监管机构巴塞尔委员会发挥了重要作用。除此之外，还出现了许多区域性的金融监管委员会。‖我国目前已参加了国际货币基金组织、国际清算银行等八个国际性的金融组织或会议，直接参与了巴塞尔委员会关于《银行业有效监管核心原则》的讨论。中国金融业逐渐融入世界金融市场，并加强与各国金融监管当局的合作与交流，这对维护我国金融业的安全稳健运行有积极意义。‖重视国内金融隐患，依法治理金融，保障金融安全‖亚洲金融危机与中国金融安全。亚洲金融危机发生以后，中国经济之所以没有受到直接冲击，是因为：第一，党中央、国务院对加强金融监管、防范金融风险工作十分重视。1993年下半年，及时采取了整顿金融秩序的一系列措施，严肃查处了一大批金融违法违规案件，解决了一些地区和金融机构的金融风险隐患。实践证明，这些决策和措施为防范金融风险创造了有利条件。第二，国民经济稳定发展，成功的宏观经济调控实现了低通胀下的适度高增长，综合国力增强，提高了风险预防和承受能力。第三，我国成功地促进了产品出口，外贸连年顺差，外汇储备居全球第二位，国际支付能力较强。第四，人民币目前还没有实现在资本项目下的自由兑换，国际游资对我国的冲击受到限制。第五，我国的外资、外债结构较为合理，中长期外债占外债余额的86.1%，使大规模国际游资套利投机的可能性大为降低。第六，随着金融体制改革的不断深化，中国金融法制建设取得了突破性进展。特别是《中国人民银行法》、《商业银行法》、《保险法》等一大批法律、法规的相继颁布实施，奠定了中国金融法律体系的框架，以法律为保障的金融宏观调控日益走向成熟。‖化解金融风险隐患，依法治理金融。我国金融业在改革开放中稳步健康地发展，但也隐藏着较大的金融风险隐患，主要表现在：银行资产质量不高，不良贷款比重较大；一些地方乱设金融机构、乱办金融业务、乱搞集资活动的问题还没有得到有效治理；证券、期货市场和股份制改革运行不够规范；不合要求、不规范运作的非银行金融机构较多，干扰正常的金融秩序，部分非银行金融机构陷入困境；外债风险隐患逐渐显露；金融犯罪特别是金融诈骗犯罪有上升趋势。‖我国当前的金融风险隐患是长期以来逐步积累的，既有过去旧的经济体制弊端问题，内部管理问题，经济行为不规范问题，也有金融立法滞后、执法不严问题，等等。因而需要综合治理，特别是要致力于解决金融法治如何与金融市场、金融改革协调发展的问题。要通过加强金融法治，把一切金融活动纳入规范化和法制化轨道。‖建立与社会主义市场经济发展相适应的金融机构体系、金融市场体系和金融调控监管体系的过程，实质上也是金融法治化的过程。只有有了健全并得到有效实施的社会主义金融法律制度，才能从根本上解决金融体制、机制和制度方面的问题，从而为金融业的良性循环创造良好的法治环境。‖思考与建议‖处理好坚持对外开放和维护国家经济安全的关系。对外开放是我国一项长期的基本国策。我们既要敢于、善于参与国际合作与竞争，充分利用各种有利条件和机遇来发展自己，增强我国的国际竞争力，也要清醒认识和及时防范其中可能带来的各种不利影响和风险，趋利避害，掌握主动权。既要看到国际资本流动为经济和社会的发展所作出的积极贡献，也要看到由此而形成的挑战和风险。发展中国家金融业和金融服务贸易的总体竞争力还较弱，金融市场不发达，金融体系也比较脆弱，金融监管能力有待提高。特别是发展中国家与发达国家的经济发展水平和金融自由化程度尚有很大差距。发达国家凭借自己雄厚的经济实力对发展中国家施加压力，要求它们承担与其本身经济条件和法制基础不相适应的自由化进程及其责任，是不公正的。事实上，有关国际协定也允许发展中国家在市场准入方面，可以根据国内政策目标和服务业发展水平，逐步实现金融服务业自由化。‖金融对外开放要同本国经济发展水平和金融业发展水平、经济改革和金融改革深化程度、宏观调控能力和监管能力等相适应。任何超越或严重滞后都不利于本国经济和金融业的发展。‖进一步加快经济体制改革步伐。由于金融风险问题，不是单纯的金融问题，而是经济和社会发展过程中诸多矛盾的综合反映，因此，对金融风险的防范和化解，也不仅仅是金融领域的工作，而需要全方位的改革。首先，要加快国有企业改革步伐，建立现代企业制度，积极稳妥地发展和完善资本市场，提高直接融资比重，减轻金融机构的融资压力。其次，继续深化税制改革，加强财政资金管理，避免信贷资金财政化。还有最重要的是强化宏观调控，继续实行适度从紧的财政货币政策，以及积极稳健的外贸、外汇政策。在保持国民经济稳定增长和低通胀率的同时，继续保持国际收支的基本平衡，保持合理的外贸顺差和充足的外汇储备，进一步增强我国抵御国际投机势力和国际金融风波冲击的能力。‖完善金融立法，强化金融执法。金融法律、法规是我国实施金融监管，保障金融安全的法律依据，也是金融监管规范化、法制化的根本保证。金融市场作为经济体系运作的核心部分，涉及面广，应是法律、法规较为健全的有序市场。鉴于我国金融法制建设的现状，建议加快、加强证券、信托、期货立法，健全、完善我国金融法律体系，尽快改变金融市场重要法律、法规不全，某些重要金融活动无法可依的现象。同时，还应加强研究法律、法规的可操作性问题。‖必须强化金融执法。坚决执行市场准入、从业资格和分业经营等制度。要赋予国家金融监管机构以应有的权力，并使之在运作上保持独立性。必须充实金融执法队伍，提高金融执法人员的素质。严厉惩治金融犯罪和违法、违规活动，采取有力措施，坚决遏制大案、要案上升的势头。‖健全国家金融监管体系，加强金融机构内部监控自律机制。对金融机构实施监督管理，包括他律和自律两个层次。他律，即中央和其他监管主体依据国家的法律、法规对金融机构及其活动进行监管，属强制性监管。自律，是金融机构自身为有效防范金融风险、保障金融安全而建立的自我监控机制。就整个监管体系而言，国家对金融机构的监管是最高层次的刚性监管监督形式。目前我国实行的是中国人民银行和中国证监会的金融监管体系。中国人民银行是金融监管的主要实施者，负责银行业、保险业和信托业的监管；证监会负责对全国证券、期货的监管。要树立人民银行金融监管的权威地位，强化人民银行的检查权、管理权、处罚权。与此同时，还要注意建立、完善我国金融机构内部控制自律机制，这是金融监管的最基本的约束机制，也是国家实行金融监管的基础。当前应特别加强金融业同业公会或协会自律性组织建设。在金融一体化、市场化的大环境下，金融同业竞争加剧，在“趋利”和“避险”的两难选择中，不少金融机构往往倾向于“趋利”，容易留下金融隐患。充分发挥金融业同业公会的金融监管作用，有利于提高金融机构自我约束和自我调控能力，有利于整个金融业走上良性竞争的道路。建议加快银行、信托、证券、保险、信用社等行业的自律制度建设，建立健全全国同业公会，制定同业公约，规范、协调经营行为，以切实加强金融行业的自律约束。‖理顺政府与企业和银行的法律关系。这次东南亚金融危机在这方面的教训是非常深刻的。由于市场不完善，法制不健全，形成了政府对经济的过度干预。韩国和日本是这方面的典型。我们要加快行政体制改革和银行管理体制改革，正确处理市场机制与政府干预的关系，理顺政府与企业和银行的法律关系。在处理银行与企业的法律关系中，还要尽快完善《破产法》，防止变相逃、废债，保护银行的资产安全。要制定与《破产法》相配套的实施细则，对企业破产中遇到的问题作出切实的可操作的规定；同时，针对国有企业的不同规模、不同经营类型、不同负债状况，采取不同的措施，即以推动改制、鼓励兼并、规范破产、适度挂账核销、补充资本金为主要手段，逐步化解国有企业巨额债务和不良资产，降低资产负债率，为建立新型银企关系创造条件。‖大力普及宣传金融基本知识和金融法律知识，增强金融风险意识和金融法治意识。各级党政领导干部和广大企业领导干部，都要学一些金融基本知识和金融法律知识，加深对金融工作、金融法规和金融政策的了解，提高运用和驾驭金融手段的本领，学会运用法律手段管理经济，增强维护金融秩序的自觉性和防范金融风险的能力。在加强金融法治意识的过程中，要重视全社会信用观念和公众、投资者的风险防范意识及合法投资观念的树立。‖（课题组其他人员：陈治东　顾功耘　吴弘　贺小勇）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（教育・科技・文化）‖【专栏】科教兴国纵横谈‖【标题】中国应该有世界一流大学‖【正文】中国应该有世界一流大学‖育文‖江泽民总书记在今年5月4日庆祝北京大学建校100周年大会上郑重宣布：“为了实现现代化，我国要有若干所具有世界先进水平的一流大学。”这是中国百年现代高等教育面对新世纪挑战的有力回应，是切实落实邓小平同志关于办好几所有示范作用的重点大学，主动参与国际竞争的重要思想在新的历史时期的继承和发展，也是我国实施科教兴国战略、实现中华民族伟大复兴的重大抉择。‖综观当今世界强国，无一不拥有世界闻名的一流大学：美国哈佛、斯坦福大学，英国牛津、剑桥大学，俄罗斯莫斯科大学，日本东京大学……这些大学直接影响和推动着本国在经济、社会、科技、教育、管理乃至军事等各个领域走在世界的前列。世界著名的政治家、社会活动家、理论家、企业家、医学家、军事家、科学家、教育家，大多都出自一流大学；世界重大的理论成果、科学发展和科技发明成果也大多出自一流大学；历届诺贝尔奖获得者大多是一流大学的著名教授，或受过一流大学教育的知名学者。在科学技术迅猛发展的今天，我们从美国斯坦福大学创造的硅谷奇迹，英国剑桥大学科技园区形成的产业化优势中看到，世界一流大学在高素质拔尖人才培养、科技发明和知识创新，尤其在产、学、研结合、高新技术成果转化、新技术产业兴起、培育新的经济增长点等方面发挥着越来越突出的作用。随着知识经济的到来，作为高素质人才培养摇篮和知识科技创新基地的世界一流大学，将日益成为影响人类生存与促进社会进步的重要力量。拥有世界一流大学，对提高综合国力和国际竞争力，推动整个经济和社会的可持续发展，实现中华民族伟大复兴，推进人类文明进程，都具有极其深远的影响和重要战略意义。‖江总书记高屋建瓴地提出的我国建设世界一流大学的四个标准，是我们创建世界一流大学的宣言书和努力方向。‖江总书记精辟地指出：“这样的大学，应该是培养和造就高素质的创造性人才的摇篮。”世界一流大学因其具有齐全的学科、很强的师资队伍和良好的育人环境等明显优势，具备培养一流的科学家和知名学者的宽厚基础和有利条件，所以她们培养和造就的人才往往能够成为人类社会进步的杰出代表，能够适应社会发展的需要，站在历史潮头，推动历史更快发展。‖其次，这样的大学，“应该是认识未知世界、探求客观真理、为人类解决面临的重大课题提供科学依据的前沿”。世界一流大学具有良好的学术环境，拥有一批世界公认的学术权威和知名学者，能够取得重大的科研成果，尤其是在基础研究领域能取得具有划时代意义的科研成果。据统计，荣获诺贝尔奖的科学及理论成果几乎都是在世界一流的大学中产生的，如电子对抗研究、牛顿环、麦克斯韦方程、凯恩斯经济理论等重大理论突破，就是哈佛、剑桥等世界一流大学的杰作。我国的许多重大理论成果也大多产生于教学和科研实力较强的重点大学，如人工合成牛胰岛素、新人口理论、激光照排系统等。我们创建的一流大学就是要站在世界科学前沿，取得世界级水平的科研成果。‖再次，这样的大学，“应该是知识创新、推动科学技术成果向现实生产力转化的重要力量。”世界一流大学一般都具有较坚实的物质基础和完善的规模宏大的教学科研设施，具有一批优秀的管理人才，拥有较丰富的办学经验和较大的办学自主权。他们能够抓住时机，不断发展自己，不仅在知识传授、传播、加工、创新方面发挥重要作用，而且在知识转化方面扮演主要的孵化器和辐射源的角色，推动着高科技的迅速发展。‖同时，这样的大学，“应该是民族优秀文化与世界先进文明成果交流借鉴的桥梁。”世界一流的大学往往具有悠久的历史，形成了自己的特色和优势，实行国际化的发展方针，成为世界科学文化学术交流的中心。我们创建的一流大学就是要担负起弘扬中华民族优秀文化，吸收世界各国文明成果和文化精华的重任。‖世界一流大学的创建必须有国家强大的经济实力做后盾；必须有一定的办学基础，即较丰富的办学经验和师资队伍；必须有深厚的文化历史背景和较好的国际环境。应该说，我国基本上已经具备了这些条件。首先，党和国家对此高度重视，江总书记亲自动员，社会舆论积极响应，科教兴国已形成共识，具备了创建世界一流大学良好的政策与舆论环境。第二，我国具备了创建世界一流大学的经济实力。20年的改革开放使我国的经济实力得到飞速发展，到1997年我国国内生产总值（GDP）已达74772亿元，居世界第七位。这个经济实力为我们创办世界一流大学提供了现实可能。第三，两千多年来，教育在中国以其独特的方式得到积淀、培植，形成了独特的中国学术传统；现代高等教育在中国虽然只有百年的历史，但她的发展深深根植于中国的民族文化和教育传统之中，形成了中国特色的大学教育。这一深厚的文化历史传统，为我国创建世界一流大学提供了深厚的历史文化底蕴。第四，我国现代高等教育已经走过了一百年，现有普通高等学校1000多所，成人高等学校1000多所，已从中涌现出若干所国内著名的在世界上有一定影响的重点大学，距世界一流大学的条件相差并不远。经过努力，到下世纪初叶完全可以发展成为世界一流的大学。第五，我们有一批献身于高教事业的高素质的教学、科研和管理人才，积累了丰富的办学经验，能挑大梁，敢打硬仗，具有艰苦奋斗的传统和拼搏精神，这是我们创建世界一流大学的最宝贵的重要力量。第六，我国的大学与世界一流大学建立了广泛的、经常性的联系，形成了创建世界一流大学的良好的外部环境。总之，我们有信心、有能力，也有条件，经过不懈努力，在不远的将来孕育出若干所具有世界先进水平的一流大学。‖巍巍上庠，国运所系。中国高教战线的广大师生员工充满信心和决心，将按照江泽民总书记指引的方向，在实施科教兴国伟大战略的实践中，以积极创建若干所世界一流大学的实际行动，为科教兴国和中华民族的振兴建立奇功。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（要闻）‖【标题】政协九届常委会第二次会议举行大会　李瑞环出席　委员们就实施科教兴国战略坦陈己见‖【正文】政协九届常委会第二次会议举行大会‖李瑞环出席　委员们就实施科教兴国战略坦陈己见‖新华社北京6月19日电（记者尹鸿祝）全国政协九届常委会第二次会议18日和19日举行大会，常委、委员和一些地方政协负责同志，就如何实施科教兴国战略在大会上发言强调，科教兴国是一项关系我国经济和社会发展全局的重大战略，全党、全国各界人士要有紧迫感，共同努力，全面实施，加快我国社会主义现代化的建设进程。‖中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环出席会议。全国政协副主席杨汝岱、经叔平分别主持了会议。‖委员们在发言中指出，党中央、国务院决定在全国实施科教兴国战略，江泽民总书记多次阐述科教在发展全局中的关键作用，这是我们党和国家20年来思想解放的重大成果，标志着党对科教事业和国民经济、社会发展规律的认识达到了时代的高度。实施科教兴国战略应当进一步成为全党、全国人民的共识，同时必须要有严谨、科学的态度和长远的战略眼光，紧紧把握时代大势，倾心投入，真抓实干。‖赵维臣常委代表经济委员会发言强调，科技与经济相结合，经济建设必须依靠科学技术，科学技术工作必须面向经济建设。早在1985年党中央就提出来了，但整体上对这一战略方针贯彻执行得不好。科技与经济脱节，有着许多经验教训。从这些教训中，应当得出什么认识？委员们指出，一要认识到实行科教兴国、科技与经济相结合的战略方针，关键在于决策机关，在于宏观指导方针的统一性和坚定性。二要坚决改变政企不分的经济管理体制，有步骤地但是必须坚决地把应该交给企业的生产经营权、投资决策权、技术进步权交给企业，让企业在市场竞争中自主决策，自身受益，自担风险。三要坚决改变科技与经济两张皮的现象，从根本上扭转造成科技与经济相脱节和分散重复建设的体制。四要制定一套有利于科技进步的政策。五要发挥中央政府在建立国家创新体系、制定全国科技发展战略和重大科技攻关计划、协调各方面科技力量、加速科技与经济结合的结构调整、保护知识产权等方面的作用。‖徐冠华委员代表教科文卫体委员会专题调查组发言指出，实现技术发展的跨越，是实施科教兴国战略的重要内容。我国目前已具备实现技术跨越发展的基础和条件，我们必须在关键产业和重点领域采取坚决措施。围绕与实现技术跨越相关的政策措施等方面问题，委员们提出如下建议：采取强有力措施，加强国家层次上的宏观协调。计划、经济、科技、金融等部门应协同组织，打破部门、区域的分割，针对具体的技术跨越项目，组建跨地区、跨部门联合体，集中力量，联合攻关；国家财政保持对既定重点领域的长期、稳定投入。同时广开财路，争取社会资金、特别是产业界的先期投入；为促使阶段性成果及时地市场化、商品化，建议国家制定相应的政策法规，提供适宜的基础设施条件；重视建立适当的激励机制和优惠的政策环境，吸引企业和科研机构参与技术跨越项目，吸引优秀人才献身技术跨越项目。‖吴文英常委代表全国政协考察团就加速我国高新技术产业化进程问题发言强调，我国高新技术产业和高新技术开发区建设发展很快，但也存在着许多亟待解决的问题。一是一些单位对高新技术转化为产业，缺乏应有的认识和紧迫感。企业依靠科技进步观念开始形成，但尚无有效章法。国家扶持高新技术产业的政策力度不够，相关支持条件零散。二是在一些地区，部分地出现了个别高新技术项目的盲目开发和重复引进现象，给本来就资金不足的高新技术产业造成一定隐患。三是资金短缺已成为制约高新技术产业进一步发展的瓶颈，严重影响着大批科技成果的转化。四是由于有关法令贯彻不力或尚待建立，致使技术创新体系的建设受阻，创业中心、大学科技园、工程中心等科技成果转化机构的数量和质量都有待进一步提高。知识产权地位不明确，大学、科研院所与企业结合中的政策问题没有很好解决。中介机构少，在市场经济中发挥技术资源优化配置的作用较弱，以致大量科技成果转化成产业的少，形成产业规模的更少。五是产权不明严重制约着高新技术企业建立现代企业制度和发展步伐，致使创业者和科技人员积极性很难进一步发挥，知识产权保护不力，假冒行为猖獗等。为此，委员们提出必须尽早制定我国高新技术产业发展战略规划；进一步加强高新技术产业发展的法制建设，进一步规范国家高新区的建设、发展；营造尊重知识、尊重人才的法律氛围，狠狠打击假冒行为，保护科研、院校、科技企业和广大科技人员的正当权益；有关部门尽快制定具体政策，明确民营科技企业产权关系，特别是通过设立技术股、管理股和创业股等方式解决无形资产的界定问题。委员们还针对高新技术产业发展中所面临的资金严重短缺问题，建议国家尽快制定风险投资的相应政策和管理办法，多渠道建立风险投资基金。同时还要制定发展高新技术产业的相关政策，包括政府采购政策、人才政策、金融政策、财政税收政策等。‖梅向明常委代表民进中央发言说，要促进民营科技企业健康发展，首先要正确认识对待民营科技企业，建立一个平等的竞争机制，政府要像对待国营企业那样重视民营企业的发展。产权明晰问题是困扰民营企业发展的重要问题，而它自身又无法解决，需要国家制定出界定政策，使企业本身有章可循。国家要为民营企业的发展设立风险投资基金，为民营企业开辟融资渠道。政府应制定政策允许有能力从事新技术开发的高校的教师、科研院所的专家、科技人员兼职，使它们能够以智力、专利、技术入股并参与分配的形式，进入民营科技企业。这样既可以比较快地把科技人员在科研院所的成果较快地转化为生产力，也使科技人员收入有所提高。‖张孝文常委代表教科文卫体委员会专题调查组发言时指出，高等教育在科教兴国战略中具有重要作用，要通过深化高等教育改革，培养更多高素质专门人才。要通过改革，使高等学校能面向社会需要多渠道筹集资金、加大学校依法自主管理学校的责任和权力，并使有限的资源和投入能发挥更大的效益，促进办学质量的提高。还要发展多种形式的高等教育，适应国家和社会的需求。‖程津培常委代表致公党中央发言指出，高校要成为科教兴国的强大生力军，就要努力和经济社会发展紧密结合，提供各类人才支持和知识贡献。为此，他们提出要建立高科技成果转化的风险基金，用于科研成果的中试和开发；放宽招生政策，逐步扩大高校办学自主权，为现代化建设培养更多的高质量人才；加大重点高校基础研究的投入，多出一流的基础研究成果。‖金鉴常委代表民族和宗教委员会就扶持民族地区基础教育发展促进民族地区社会经济繁荣问题发言指出，人才匮乏、科技落后、劳动者素质低下是造成我国民族地区经济和社会发展相对滞后的重要原因。当前民族教育面临的困难和问题相当突出，原因是多方面的，而其中最根本的原因是教育经费投入严重不足。解决这些问题固然要靠地方的努力和社会各界的支持，国家也要强化投入和采取特殊政策和措施。他们建议要多种渠道加大对民族地区教育经费的投入；探索适应民族地区发展的民族教育模式，积极为当地经济和社会发展培养人才；加强师资培训，改善教师待遇，稳定教师队伍；采取特殊政策，解决一些特殊问题。‖李伟雄委员代表人口资源环境委员会发言指出，提高出生人口素质是造就千百万高素质人才的基础，因此我们必须重视提高我国出生人口的素质。委员们建议，要进行全民教育，让全国上下都认识到提高人口素质是关系到中华民族繁荣昌盛的大事；要重视立法，更要严格执法；有关部委要采取切实有效的措施，提高我国出生人口素质。‖程连昌、文础⒁峻、陈灏珠、胡政光、何竹康、龚世萍、章祥荪委员和上海市政协副主席朱达人、黑龙江省政协副主席马国良也在大会上发言，分别就推进高科技产业化、实施农科教结合、大力发展基础教育等问题发表意见和建议。‖全国政协副主席叶选平、王兆国、阿沛・阿旺晋美、钱伟长、卢嘉锡、任建新、宋健、李贵鲜、陈俊生、张思卿、孙孚凌、朱光亚、万国权、陈锦华、赵南起、毛致用、白立忱、罗豪才、张克辉、周铁农、王文元，秘书长郑万通出席了会议。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（政治・法律・社会）‖【标题】全国农村基层组织建设经验交流暨表彰会闭幕　温家宝作关于当前农业形势和农村工作报告‖【正文】全国农村基层组织建设经验交流暨表彰会闭幕‖温家宝作关于当前农业形势和农村工作报告‖本报北京6月29日讯　新华社记者陈雁、本报记者张严报道：历时3天的全国农村基层组织建设经验交流暨表彰会议今天下午在北京闭幕。中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理温家宝在会上作了关于当前农业形势和农村工作的报告。‖温家宝说，今年是贯彻落实党的十五大精神的第一年，也是经济发展、改革攻坚关键的一年。做好今年的农业和农村工作，使国民经济保持一个比较快的增长速度，使中央提出的各项改革顺利推进，对于克服亚洲金融风波带来的影响，实现国民经济的持续、快速、健康发展具有十分重大的意义。‖温家宝指出，今年上半年，我国农业和农村形势是好的。粮食等主要农作物播种面积与上年基本持平，农业投入有所增加，夏粮获得历史上第二个丰收年，农产品市场供应充足。但是，受气候条件的不利影响，全年农业丰收还有许多不确定因素，农民减收因素多，增收因素少，扶贫攻坚的任务十分艰巨。实现今年农业和农村工作的目标，还需要做艰苦的工作。各级领导干部要坚定信心，再接再厉，继续不放松农业，努力完成今年农业和农村工作的各项任务，争取全年农业丰收。要抓好以下几项工作：‖一、认真落实党在农村的基本政策，把农民的积极性保护好、调动好、发挥好。党在农村的基本政策，符合农村的实际情况和生产力发展的客观需要，体现了在经济上保障农民物质利益、在政治上尊重农民民主权利的原则，是调动农民积极性的强大动力，必须全面贯彻落实。当前，要重点落实好延长土地承包期、减轻农民负担和按保护价敞开收购农民余粮三项政策。‖二、面向市场需求，调整和优化农村经济结构。调整和优化农村经济结构，是发展农业和农村经济，保证有效供给，增加农民收入的客观要求。目的是使农业生产适应市场需求，提高质量和效益，增强竞争力，促使农村产业结构的优化升级，走高产、优质、高效的路子。调整和优化农村经济结构，必须坚持不放松粮食生产，积极发展多种经营的方针，实行农林牧副渔并举，大力发展乡镇企业。要遵循自然规律，充分发挥当地资源优势；要遵循经济规律，以市场为导向；要尊重农民意愿，保障农民的生产经营自主权。‖三、加强农业基础设施建设，提高农业综合生产能力。加强农业基础设施建设，重点是开展以水利为中心的农田基本建设，改善农业生产条件。我国农业的根本问题是水利问题，农业基础脆弱，关键是水利基础脆弱；农业综合生产能力低，关键是抗御水旱灾害的能力低。要加强水利设施建设，高度重视节约用水和防止水污染，走开源、节流、保护相结合的路子。要在搞好农田水利建设的同时，开展全民植树种草活动，治理水土流失和风沙危害，大力改善生态环境，再造秀美山川。‖四、采取有效措施，加大扶贫攻坚力度。到本世纪末基本解决农村贫困人口的温饱问题，是党的十五大提出的宏伟目标。各级党委和政府，要切实加强对扶贫攻坚的领导，增加扶贫投入，加大扶贫力度，动员社会各方面力量广泛开展扶贫济困活动。要坚持开发式扶贫、扶贫到户的方针，逐村逐户地采取有针对性的措施，通过全社会的共同努力，如期实现扶贫攻坚的任务。‖五、加强村级民主制度建设，促进农村社会全面进步。扩大基层民主，保证农民群众直接行使民主权利，依法管理自己的事情，是健全社会主义民主制度的重要内容。要坚持村务公开，凡涉及群众切身利益的大事，都以一定形式向村民公开，让群众参与管理和监督村里的公共事务和公益事业。要坚持和完善村民会议制度，切实保证广大农民依法行使民主选举、民主决策、民主管理和民主监督的权利，推进农村的民主法制建设。‖温家宝强调，要加强党对农村工作的领导，充分发挥农村基层党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，保证党的各项方针政策贯彻落实到农村基层。各级党委和政府要始终把农业放在经济工作首位，切实加强领导，加大工作力度，研究新情况，解决新问题，力争今年农业有个好收成，农村经济有新的发展，农村社会保持稳定，为国民经济持续快速健康发展做出应有的贡献。‖中共中央组织部部长张全景在会上作了总结讲话。他说，加强农村基层组织建设是一项长期而艰巨的任务。在3年整顿和建设的基础上，要坚持不懈，始终不渝，继续全面、深入、扎实、持久地把农村基层组织建设提高到一个新水平。要增强责任感和紧迫感，继续加大农村基层组织整顿和建设工作的力度。把农村基层组织建设得更加坚强有力，是时代的要求，人民的愿望。进一步加强农村基层组织建设，既是农村跨世纪发展的需要，也是进一步提高农村基层组织建设整体水平的需要。‖张全景要求切实加强乡村领导班子建设，努力提高农村基层干部和党员的素质，这是加强和改善党对农村工作领导的需要，是农村基层组织建设的首要任务，也是农民群众的迫切愿望。当前，要针对一些干部存在的作风简单粗暴和以权谋私等问题，突出抓好党的宗旨和党的群众路线的教育，使他们真正懂得，党员和干部任何时候都不能脱离群众。要特别重视培养和选拔大批优秀年轻干部，做好在优秀青年农民中发展党员的工作。加强乡、村两级领导班子建设，既要抓好村，更要抓好乡镇。后进村要整顿，后进乡镇也要整顿。对后进乡镇党委，要由县（市）委领导同志帮助整顿，尽快解决问题。同时，要加强制度建设，巩固整顿成果。‖张全景指出，要把农村基层组织建设同发展农村经济，加快扶贫开发步伐紧密结合起来，要加强农村基层民主制度建设，解决农村存在的突出问题，密切党群干群关系。要普遍推行村务公开、民主管理制度，“给群众一个明白，还干部一个清白”；要把党中央、国务院关于减轻农民负担的决定不折不扣地贯彻落实到基层，切实解决农民负担过重的问题；要切实加强农村社会主义精神文明建设，继续广泛开展建设“文明户”和“文明村镇”活动，形成文明、健康、良好的社会风气。‖张全景强调，各级党委要切实加强领导，确保农村基层组织建设的各项任务落到实处。农村基层组织建设，事关大局。要继续坚持和完善党委管党、书记带头抓党建的责任制；要坚持并完善领导干部联系点制度；要继续坚持部门包村和选派干部到村任职制度。农村基层组织建设是一项系统工程，需要县、乡、村共同努力。不少地方创建基层组织建设先进县活动，有力地推动了基层组织建设。这种办法要积极推广。要加强督促检查和工作指导，这是加强农村基层组织建设的有效方法。各级党委要认真总结推广成功经验，大力宣传先进典型，发现问题及时解决，指导各地农村基层组织建设始终沿着健康方向发展。‖会议期间，四川、广西、山东、吉林、河北、湖南、湖北七省区党委和天津市宝坻县委、江苏省海门市委组织部、河南省新密市翟坡村党支部的代表介绍了加强农村基层组织建设的经验。江西省宜丰县委书记毛野德、陕西省凤翔县董家河乡下村任职干部杨清漪、辽宁省瓦房店市炮台镇党委书记姜云胜、湖北省京山县石龙乡党委书记胡忠诚先后介绍了牢记党的宗旨，尽心竭力为群众办实事、办好事的事迹。‖今天下午，出席会议的先进集体和优秀个人代表还向全国的县（市）委书记、乡镇党委书记、农村党支部书记，以及县以上党政机关的广大干部发出倡议：振奋精神，扎实工作，勇于创新，适应农村跨世纪发展的需要，把农村基层组织建设得更加坚强有力。‖全国基层组织建设联系会议成员单位的负责同志出席了今天的闭幕会。中央组织部副部长虞云耀主持今天的会议。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】中共中央关于在全党深入学习邓小平理论的通知‖【正文】中共中央关于在全党深入学习邓小平理论的通知‖一、深入学习邓小平理论是一项重大而紧迫的任务‖二、把全党的理论学习提高到新水平‖三、坚持以领导干部为重点带动全党的学习‖四、进一步加强对邓小平理论的研究和宣传‖五、全党必须在学风上有一个明显进步‖六、切实加强对理论学习的领导‖新华社北京6月30日电　中共中央关于在全党深入学习邓小平理论的通知‖党的十五大把邓小平理论确立为党的指导思想，在党章中明确规定中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论作为自己的行动指南，号召全党高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪。党的十五大以来，社会主义改革开放和现代化建设深入发展，一个学习马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮正在兴起。为进一步推动全党的理论学习，特作如下通知。‖一、深入学习邓小平理论是一项重大而紧迫的任务‖1.从现在起到下世纪的前十年，对于我们党和国家是至关重要的时期。我们要建立比较完善的社会主义市场经济体制，保持国民经济持续、快速、健康发展，为下世纪中叶基本实现现代化打下坚实基础。我们要继续推进政治体制改革，进一步扩大社会主义民主，健全社会主义法制，依法治国，建设社会主义法治国家。我们要切实加强社会主义精神文明建设，繁荣发展文化事业，努力提高全民族的思想道德和科学文化素质。我们要坚持“和平统一、一国两制”的方针，继续推进祖国统一大业。当前，我国改革进入攻坚阶段，发展处于关键时期。世界格局多极化和经济全球化趋势加速发展，国际局势出现种种新变动，日新月异的科学技术进步正在深刻地改变着当代经济和社会生活。我们既面临良好机遇，又面临严峻挑战。实现跨世纪的宏伟目标，最重要的就是高举邓小平理论伟大旗帜不动摇，坚持把邓小平理论作为我们观察世界、发展自己的强大思想武器，作为统领全局、贯穿各项工作的灵魂，在建设有中国特色社会主义的伟大实践中学习和运用这一理论，丰富和发展这一理论。‖2.党的十四大以来，以江泽民同志为核心的党中央，结合新的形势，着眼新的实践，对用邓小平理论武装全党的工作作出了一系列重要部署。各级领导干部带头，全党出现了学习理论的新气象。理论学习、研究、宣传紧密配合，党的理论建设出现了生动活泼的新局面。邓小平理论愈益深入人心，广大党员、干部运用这一理论解决实际问题有了新进步。理论学习不断深入，改革建设不断推进，两者紧密联系，相互促进，成为党的事业发展的一个显著特点。同时，必须清醒地看到，面对新的形势和任务，我们的党员和干部的素质特别是思想政治素质还不相适应。一些同志学习理论的自觉性不高，有些同志对邓小平理论的基本观点和党的十五大作出的重大决策在全面理解和正确把握上还有相当距离，少数领导干部学风不正的问题还比较突出。加强理论学习，重视理论指导，在党的队伍特别是高中级干部中仍然是一个迫切需要解决的重要问题。‖3.每当革命和建设的重大关头，我们党总是结合不断发展的实际，加强理论学习，提高全党的马克思主义水平，这是一条宝贵的历史经验。延安时期，经过整风学习，全党在毛泽东思想的基础上达到空前的统一和团结，为夺取抗日战争和解放战争的胜利提供了有力的保证。建国初期，全党为迎接新的任务，努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，学习过去不熟悉的东西，顺利地完成了社会主义改造，推动了全国规模的社会主义建设。党的十一届三中全会前后，邓小平同志倡导全党重新学习。这次学习最重要的成果，是恢复和确立了解放思想、实事求是的马克思主义思想路线，为实现全党工作中心的转移，开辟建设有中国特色社会主义的新道路，奠定了重要的思想政治基础。过去20年，我们党能够经受住国际国内各种各样的考验，领导人民把改革开放和社会主义现代化建设不断推向前进，从根本上说靠的是邓小平理论的指导，靠的是全党认真学习和实践这一理论。今后，我们要战胜可以预料和难以预料的各种困难和风险，不断取得建设有中国特色社会主义事业的新胜利，仍然要靠邓小平理论的指导，靠全党深入学习、认真实践这一理论。深入学习邓小平理论，关系到党和国家工作的全局，关系到中国社会主义事业的长远发展，关系到中华民族的前途命运。全党同志一定要从我们肩负的历史责任出发，按照党的十五大的要求，进一步增强学习邓小平理论的自觉性和紧迫感，努力形成学习新高潮。‖二、把全党的理论学习提高到新水平‖4.党的十五大对邓小平理论的历史地位、指导意义、科学体系和时代精神作了新的阐述，创造性地运用邓小平理论解决我国经济、政治、文化发展的一系列重大问题取得了新的成果。这表明我们党对建设有中国特色社会主义的认识达到了新的高度。深入学习邓小平理论，必须同学习党的十五大报告紧密结合，在对邓小平理论的科学认识上，在运用邓小平理论解决实际问题的能力上，在改造主观世界的自觉性上都有新的提高，努力使学习和工作达到党的十五大要求的新水平。‖5.深入学习邓小平理论，要紧紧围绕党的十五大的主题，在全面、正确领会和掌握邓小平理论科学体系和精神实质上下功夫，在全面、正确领会和掌握党的十五大精神上下功夫，把全党的思想和行动统一到党的十五大精神上来，把全国各族人民的智慧和力量凝聚到实现党的十五大确定的任务上来。‖要深刻理解党的十五大把邓小平理论确立为党的指导思想并写入党章的重大意义。充分认识邓小平理论同马克思列宁主义、毛泽东思想是一脉相承的统一的科学体系，是马克思主义在中国发展的新阶段，只有这一理论才能解决当代中国社会主义的前途和命运问题，在思想上和工作中牢固确立邓小平理论的指导地位。‖要深刻理解中国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段的科学判断，准确把握基本国情。进一步明确只有社会主义才能救中国和发展中国，必须坚持而不能离开社会主义；进一步明确什么是初级阶段的社会主义，在初级阶段怎样建设社会主义，在现阶段为什么只能实行现在这样的路线和政策而不能实行别样的路线和政策。始终坚持一切从社会主义初级阶段的实际出发，善于识别并及时排除各种干扰，毫不动摇地贯彻执行党的基本路线和基本纲领。‖要深刻理解党的十五大关于建设有中国特色社会主义经济、政治、文化的一系列重大决策是对邓小平理论的坚持、运用和发展，具有长远的指导意义。要全面、正确地贯彻执行这些决策，特别是在坚持以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的社会主义初级阶段基本经济制度方面，在积极探索能够极大地促进生产力发展的公有制实现形式方面，在实施国有企业战略性改组和深化改革方面，以及在推进政治体制改革和坚持两手抓、两手都要硬等方面，更要领会和把握好党的十五大精神，澄清模糊认识，避免盲目性、片面性和绝对化，把工作做得更好。‖要深刻理解实现跨世纪发展的宏伟蓝图，关键在于加强和改善党的领导。按照新时期党的建设总目标，从严治党，认真解决不断提高领导水平和执政水平、不断增强拒腐防变能力这两大历史性课题，从思想、组织、作风上全面推进党的建设新的伟大工程，增强党的凝聚力和战斗力。‖6.深入学习邓小平理论，首先要认真研读邓小平著作，并同选学马列著作和毛泽东著作，了解党的历史和社会主义在中国发展的实践结合起来；同学习十一届三中全会以来党和国家的重要文献、江泽民同志的重要讲话，总结改革开放的新鲜经验结合起来。还要学习其他知识，特别是反映当代世界发展的各种新知识，拓宽我们的眼界。‖三、坚持以领导干部为重点带动全党的学习‖7.用邓小平理论武装全党，要以县级以上领导干部为重点。各级领导干部特别是中央委员和省部级干部要做学习的表率，既从总体上领会邓小平理论的基本观点和基本精神，又从各自工作的领域对邓小平理论的有关内容进行系统钻研和理解，尤其要把握解放思想、实事求是这个精髓，认真学习邓小平同志运用马克思主义立场、观点和方法研究新情况、解决新问题的科学态度和创造精神，努力提高思想水平和政治水平，树立正确的世界观、人生观、价值观。近年来新进领导班子的中青年干部，更要刻苦系统地学习邓小平理论，加强党性锻炼，增长领导才干。要认真贯彻《1996年―2000年全国干部教育培训规划》，把干部理论学习的任务落到实处。‖8.完善领导干部脱产进修制度。切实办好领导干部进修班、专题研究班和中青年领导干部培训班。认真落实县以上党政领导干部定期脱产进修，新进领导班子成员到党校、干校学习的规定。对其他各级各类干部的脱产进修，也要按照干部管理权限，由主管部门作出具体安排。各级党校、干校要精心安排教学计划，改进教学方法，提高教学质量。抓紧成立全国干部培训教材编审指导委员会，统筹规划教材的编审工作。‖9.健全党委（党组）中心组理论学习制度。中心组的学习要同贯彻落实中央的重大决策，解决本地区、本部门改革和建设中的重要问题，加强领导班子建设紧密结合起来，每次重点学习研究一、两个问题。要重视集中学习前的调查研究，加强学习的针对性，注重实际效果。主要领导同志要带头学，亲自抓。‖10.坚持领导干部在职自学制度。领导干部要根据工作需要和本人情况，制定理论学习计划，养成良好的学习习惯。要有针对性地向领导干部推荐理论学习书目和辅助材料，加强对干部自学的辅导和检查。重视发挥干部理论教育讲师团的作用。通过组织研讨、交流经验、举办报告会等，促进干部学习质量的提高。‖11.建立领导干部理论学习考核制度。要认真总结近年来一些地方和部门对干部理论学习进行考核的经验，逐步形成制度。要把理论学习情况作为评议和考核干部的重要内容，把考核结果作为选拔使用干部的重要依据。对学习好的干部要给以表彰，对学习不好的要批评教育。‖12.今明两年要集中一段时间，在县级以上领导干部中深入进行以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育。着重解决坚定建设有中国特色社会主义信念，提高政治敏锐性和鉴别力，坚持党的基本路线不动摇；始终同党中央保持思想上政治上的一致，坚决贯彻执行中央的方针政策和工作部署；增强在复杂形势下承受、抵御各种风险的意识和能力，居安思危，树立长期艰苦奋斗的思想；密切联系群众，坚持反腐倡廉，正确行使人民赋予的权力等问题。县以上党政领导班子要以整风的精神开展批评与自我批评，有针对性地解决自身存在的突出问题。对于这次集中学习教育，中央组织部要会同有关部门作出具体安排，各级党委要认真组织，分级分批进行，务求取得实效。‖13.继续在广大党员中开展学习邓小平理论、学习党章的活动，使之经常化、制度化。凡有一定文化和阅读能力的党员都要努力研读邓小平原著。对文化水平低的党员要进行通俗易懂的讲解。县（市）委党校要负责党支部书记和理论骨干的培训，基层党校要负责农村、企事业单位、街道党员的轮训。要注意区分层次，讲求实效，运用电化教育等多种形式对党员进行生动活泼的教育。‖四、进一步加强对邓小平理论的研究和宣传‖14.深入的理论研究，准确的理论宣传，是促进邓小平理论学习向广度和深度发展的重要条件。要坚持把理论研究、宣传同全党的理论学习紧密结合起来，使之相互促进，不断深化。各级宣传部门和从事新闻、出版、文艺、教育、哲学社会科学研究的同志，应做到教育者先受教育，自己首先学习好，同时为研究和宣传邓小平理论作出积极贡献。‖15.重视和加强对邓小平理论的研究。要坚持把改革开放和社会主义现代化建设的重大理论与实践问题作为重点，密切联系马克思主义的历史发展，联系当代世界的深刻变化，联系我国社会主义初级阶段的基本国情，努力运用邓小平理论认识和把握有中国特色社会主义经济、政治、文化建设的规律，为党和政府的科学决策服务，为两个文明建设服务。‖理论研究工作要坚持“二为”方向和“双百”方针。鼓励以科学的态度大胆探索，勇于创新，坚持真理，修正错误，重在建设，不搞无谓的争论。注意区分学术问题和政治问题，对事关政治方向、重大原则的问题，要旗帜鲜明，分清是非；对思想认识问题，要积极引导，以理服人；对学术问题，要提倡不同观点的平等讨论和相互切磋。‖16.理论宣传要把握正确导向。紧紧围绕全党全国工作大局和一个时期的工作重点，针对干部群众普遍关心的热点问题和学习中的难点问题，全面、正确地宣传邓小平理论，做好释疑解惑、统一认识的工作。进一步发挥党报、党刊、国家通讯社、广播电台、电视台和重要出版单位在理论宣传中的主导作用。重视组织多学科的专家、多领域的实际工作者做好邓小平理论的宣传和普及工作。切实改进文风，深入浅出地进行宣传。及时总结和介绍先进典型和先进经验，为全党深入学习邓小平理论创造良好的舆论氛围。‖五、全党必须在学风上有一个明显进步‖17.学风问题是对待马克思主义的态度问题，是关系党的兴衰和事业成败的重大政治问题。能不能坚持理论联系实际的马克思主义学风，是理论上和政治上是否成熟的一个重要标志。面对100多年来实际生活发生的剧烈而深刻的变动，面对建设有中国特色社会主义事业发展中新的矛盾和问题，党的十五大强调，马克思列宁主义、毛泽东思想一定不能丢，丢了就丧失根本，同时一定要以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。这是我们党总结过去、面向未来得出的正确结论，是理论学习和整个理论建设必须坚持的马克思主义学风。‖18.十一届三中全会以来，我们党恢复和发扬理论联系实际的优良学风，极大地促进了改革开放和现代化建设的顺利进行。同时也要看到，那种照抄照搬、断章取义、搞形式主义、说的是一套做的又是一套的不良风气，仍在党内包括少数领导干部中严重存在。这些不良风气，阻碍党的路线、方针、政策的贯彻落实，败坏党的形象和声誉，窒息党的生机和活力。全党同志特别是高中级干部，必须以对党和人民高度负责的态度，同这些不良风气作斗争，坚持理论与实际、学习与运用、言论与行动相统一。‖19.弘扬马克思主义学风，必须坚持解放思想、实事求是的思想路线。我们党70多年的历史一再证明，党在理论上和实践上的重大发展，都是坚持解放思想、实事求是的结果。解放思想没有止境，实事求是要一以贯之。在跨世纪的历史关头，面对艰巨任务和严峻考验，更要解放思想、实事求是，把大胆探索的勇气和科学求实的精神统一起来，以实践为检验真理的唯一标准，以邓小平同志提出的“三个有利于”判断各项工作的是非得失，以坚韧不拔、奋发有为的精神状态，研究新情况，解决新问题，创造性地开展工作。‖20.要努力在全党造成认真学习的风气，民主讨论的风气，积极探索的风气，求真务实的风气。党内学习和讨论问题，要提倡敞开思想，各抒己见，允许发表不同意见，不抓辫子，不扣帽子，不打棍子，不要随意把学习、讨论中的不同认识说成是政治倾向上的“左”或右。要把发扬党内民主同严格党的纪律统一起来，对党的决议和政策如有不同意见，在坚决执行的前提下可以保留和向上级直至中央反映，但不允许在宣传媒体上公开发表，也不得在群众中散布。‖六、切实加强对理论学习的领导‖21.各级党委要充分认识用邓小平理论武装全党的重大意义，把这项工作作为党要管党、加强党的建设的一项根本任务来抓。要建立健全理论学习的领导责任制，坚持一级抓一级，加强督促检查。要经常分析学习情况，鼓励先进，鞭策后进。组织、宣传部门和其他有关部门，要在党委统一领导下，各司其职，密切配合，使全党的理论学习深入、扎实、持久地开展下去。‖22.加强马克思主义理论队伍的建设是各级党委的重要职责。要努力培养和造就一批政治坚定、思想敏锐、学识渊博、联系实际的马克思主义理论家。特别要加强中青年理论骨干的培养工作，指导好各级党校、干校、社会科学院、高等院校制订和实施理论人才培养规划。进一步加强邓小平理论研究基地的建设，使之发挥重要作用。鼓励理论工作者深入实际，为改革和建设贡献聪明才智；对其中作出突出贡献的给予表彰和奖励。要促进广大理论工作者在党的基本理论和基本路线的基础上加强团结和协作。‖23.用邓小平理论教育广大青年特别是青年学生，是关系改革开放前途和21世纪国家面貌的大事，是坚持党的基本路线一百年不动摇的长远大计。各级党委要有战略眼光，切实加强对这项工作的领导。要鼓励青年积极学习邓小平理论，树立远大理想和正确的世界观、人生观、价值观。共青团要在广大团员和青年中深入开展学习邓小平理论的活动，加强对青年学习邓小平理论的各种组织的指导。教育部门要做好邓小平理论进教材、进课堂、进学生头脑的工作，加强教材编写工作和师资队伍建设。高等学校要开设专门课程，系统讲授邓小平理论。中等学校要把邓小平理论的基本观点贯穿到相关课程的教学中。教学要针对学生的思想实际，力求生动活泼，富有成效。‖24.各省、自治区、直辖市党委，中央各部委，中央国家机关各部委党组（党委），解放军总政治部，各人民团体党组要按照本通知精神，结合自己的实际，对深入学习邓小平理论作出具体部署，认真组织实施。‖中共中央‖1998年6月24日‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】经济视点‖【标题】人民币面对日元贬值‖【正文】人民币面对日元贬值‖本报记者　施明慎‖一年前，泰铢贬值引起的多米诺骨牌效应，将东南亚国家卷入了金融风暴的狂涛巨浪之中。今年6月以来，日元急剧下跌，使受到金融危机重创、尚未恢复元气的亚洲经济再度遭受出口不振、货币贬值、股市和汇市下挫的打击。‖日元贬值，不仅影响亚洲地区的经济复苏，而且也牵制着全球经济的安危。今天，当世界把关注的目光投向亚洲时，人们更加关心坚持不贬值的人民币汇率能否保持稳定。‖出口竞争压力加大‖和世界上其他国家一样，我国产品出口也因日元贬值面临极大的竞争压力。‖直观地看，日本出口的主要是技术和资本含量高的产品，中国出口的大多是劳动密集型及一般机电产品，两者在出口贸易上不存在直接竞争。然而，日元贬值使日本银行和企业的货币损失严重，使得其本已衰退的国内经济更加疲弱，进口需求减少，导致我国对日出口下降，5月份负增长5.7%。由于对日出口占我国外贸出口的20%左右，进而影响了全国出口的增长。对一些以日元结算的生产厂家而言，日元贬值造成日本进口成本提高，不仅使企业减少了出口订单，还影响了实现利润和创汇水平。据湖北一家服装出口企业透露，去年日元汇率下跌30%，公司利润减少了3000万元。今年日元进一步贬值，公司的出口订单明显萎缩。一些企业甚至因国际市场价格下降、出口受阻而减产或停产。‖日元汇价节节下滑，带动亚洲国家货币新一轮贬值。泰铢、印尼盾、菲律宾比索、韩元兑美元汇价纷纷创出新低，一方面削弱了这些国家的对外支付能力，加大了我国外贸企业出口收汇的风险；另一方面进一步提高了这些国家产品在国际市场上的价格竞争力。而我国与东南亚国家的出口结构具有一定共性，部分初级产品、劳动密集型产品的出口受到严重冲击。‖日元汇价走弱，还影响了一些国家和地区的对外投资实力。目前，我国一些地方已出现了外商投资资金到位率降低、对华在谈项目搁浅等问题。‖人民币昂首挺立‖不少人发出疑问，日本的国内生产总值仅次于美国，外汇储备居全球之首，尚且未能在亚洲金融风暴中幸免于难，与之经济实力相差甚远的中国能在这场灾难中独善其身吗？‖冷静分析日元与人民币各自面临的贬值压力，我们对人民币保持稳定就会充满信心。‖与东南亚国家不同，造成日元贬值最主要的因素并非经常项目赤字、出口竞争力下降，而是其国内经济持续衰退，今年一季度下降了5.3%；资金收益水平过低，一年期存款利率仅为0.5%，造成大量资金外流；仓促实行货币自由化，今年4月1日起允许日元与美元在日本国内自由兑换，致使金融机构和个人大量抛售日元购买美元；国际投资者对日元信心减弱，外汇投机商趁机打压。尽管今年4月初日本政府拿出200亿美元救市，6月17日美日联手干预，日元疲软的走势还是未能根本扭转。‖不可否认，外贸进出口下降是我国人民币面临的最大贬值压力。在连续保持22个月的增长之后，5月份出口首次出现下降。如若今后几个月出口增长不能达到预定速度，将会对我国实现经济适度增长产生不利影响。然而，坏事可以变为好事。对东南亚、日本、韩国出口的下降，促使我国加快调整出口结构，大力开拓欧美市场。今年上半年，我国工业制成品比重迅速提高，对欧美、非洲出口大幅增长。虽然货币贬值为泰国、菲律宾、马来西亚等国带来了出口商品价格降低的好处，但与这些国家相比，我国劳动力成本低廉的优势依然存在。目前，我国对外贸易的主要计价货币是美元，以日元计价的仅占4%―6%。而人民币对美元汇率基本稳定，减少了对外贸易中的汇率风险和不确定因素，有利于出口增长。今年6月份我国外贸出口已止跌回升，上半年累计实现贸易顺差225.6亿美元。‖周边国家货币不断贬值，加大了这些国家外商投资的风险。相反，我国政局稳定，国内市场潜力巨大，各项经济改革正在稳步推进，有利于增强国际投资者特别是欧美大企业来华投资的兴趣。‖可以说，我国经济持续增长，拥有1400亿美元外汇储备，既不存在泰国等东南亚国家那样的国际收支失衡问题，又不像韩国那样背负沉重的外债而无法按时偿还，也不像日本那样在股市、房地产泡沫破灭，银行呆坏账增加，国内经济矛盾重重、问题成堆的情况下，取消对外汇出入境的限制，仓促实行货币自由化，所以，在出口减少的困境中人民币汇率还是坚挺依旧。‖正视挑战‖在过去一年里，人民币汇率安然走过一个个急流险滩。目前，亚洲金融风暴对我国出口的负面影响刚刚显现，因日元急跌引发的市场动荡不知何时才能风平浪静，人民币汇率面临着比以往更加严峻的挑战。‖我们呼吁国际社会关注亚洲，防止日元再贬，我们期待日本政府加快经济改革，但保持人民币汇率稳定，最重要的还是眼睛向内，促进我国经济适度健康发展。考虑到去年外贸出口对经济增长的贡献率约为两个百分点，今年出口更加困难，在坚持人民币不贬值的同时，有必要通过提高出口退税率，增加出口信贷等政策手段，加大支持外贸出口的力度。今年以来，中央银行两次降息，又在一定程度上减少了外贸企业的出口成本。经济持续增长，外汇储备充足，国际收支平衡是保持人民币汇率稳定的物质基础。‖吸取东南亚国家和日本、韩国发生金融风波的教训，建立健康的银行体系，深化金融体制改革已被我国列入今年几项重大改革之一。近期，银行系统清理不良信贷资产，关闭资不抵债、严重违规经营的金融机构，查处高息揽存、乱设金融机构等违法行为的力度正在加大，并受到国际社会的关注和好评。‖中国在席卷亚洲的金融风暴中安然无恙，人民币汇率能够保持稳定，部分得益于我国合理的利用外资政策以及严格有效的外汇管理。在亚洲地区对华投资减少的新形势下，今后我们应拓宽引进外资来源，继续鼓励稳定性较强的外商直接投资。同时严格资本项目管理，防止以套利为目的的国际游资混入经常项目，出出进进。借鉴他国过早开放资本市场的教训，专家建议，现阶段需要进一步完善股票市场、房地产市场和中长期借贷市场，并应考虑建立一个具有相当规模和流通性良好的政府债券市场，既为高效的利率掉期活动创造必要的条件，又为今后逐渐放开资本项目管制奠定良好的市场基础。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】在国务院表彰先进电视电话会议上的讲话‖【正文】在国务院表彰先进电视电话会议上的讲话‖李岚清‖（一九九八年七月二十一日）同志们：‖国务院召开的这次表彰先进电视电话会议，以党的十五大和九届全国人大一次会议精神为指针，目的是通过表彰先进，激励和带动各地区、各行业更好地贯彻落实中央的要求，进一步认清形势，明确任务，振奋精神，努力做好下半年经济工作，确保全年经济改革和发展目标的实现。刚才，5个先进单位介绍了他们的事迹和经验，令人鼓舞振奋。我代表国务院，向受到表彰的先进单位表示热烈祝贺！与此同时，上半年各地方、各部门都做了大量工作，福建、湖南、云南、新疆和天津等省、自治区、直辖市，在贯彻中央精神，落实基础设施建设资金，加快建设进度等方面，也取得了好的成绩。‖今年以来，我国面临前所未有的极其复杂的国内外经济环境。去年下半年以来，亚洲一些国家相继爆发金融危机，严重冲击了亚洲和世界经济。面对严峻的国际经济形势，全党全国各族人民齐心协力，坚决贯彻党中央、国务院的决策和部署，努力克服亚洲金融危机的不利影响，使我国经济发展继续保持良好态势，各项工作都取得了显著成绩。上半年国内生产总值比去年同期增长7%，商品零售价格总水平下降2.1%，居民消费价格总水平下降0.3%，人民币汇率保持稳定。尽管经济增长速度有所减慢，但在全球范围内仍然是高速度，与周边一些国家货币大幅度贬值、物价高涨、经济衰退形成鲜明对照。这不仅增强了国内外对我国经济发展前景的信心，而且对稳定香港经济和缓解东南亚国家面临的困难作出了重要贡献，赢得了国际社会的高度评价。‖今年上半年，我们集中力量抓了以下四个方面的工作：‖第一，扩大国内需求，增加资金投入，加快基础设施建设。为此，国家采取了一系列重要调控措施。调整财政支出结构，增加预算内投资，商业银行改进金融服务，加大了基础设施在建工程的进度。各有关部门加紧采取措施，加强对铁路、公路、农田水利、城乡基础设施、住宅建设等重点项目的组织实施，着重加大在建项目投资力度。上半年，固定资产投资（不含集体和个体）完成5828亿元，同比增长13.8%，而且逐月增加，6月份增长16.3%。投资结构继续改善，重点基础设施项目建设进度明显加快，对拉动整个经济增长和增加就业正在并将继续发挥重要作用。‖第二，努力扩大出口，积极利用外资。今年以来，国家采取了适当提高部分商品出口退税率、扩大生产企业自营出口等鼓励措施。外贸企业和生产企业努力挖掘内部潜力，大力推进市场多元化战略，进出口贸易继续保持增长势头。上半年累计出口870亿美元，同比增长7.6%；进口644亿美元，增长2.2%；贸易顺差达到226亿美元，增加48亿美元。在利用外资方面，国家对外资企业进口设备实行新的优惠政策，进一步改善了外商投资环境。在亚洲地区外资流入大幅度减少的情况下，外商来华直接投资仍达205亿美元，基本保持上年同期水平；新签合同金额达到242亿美元，增长5.5%。6月末，国家外汇储备1405亿美元，比上年底有所增加。‖第三，进一步调整结构，促进工农业生产稳步增长。各地区努力克服不利气候条件的影响，切实抓好农业生产。夏粮产量达到1131亿公斤，虽然由于自然灾害的影响比大丰收的去年减产较多，但还是一个较好的收成。农产品种植结构有所调整。早稻、棉花和烤烟面积有所减少，但秋粮面积增加较多。上半年，工业增加值比去年同期增长7.9%；工业产销率逐月回升，6月份达到96.06%。一些技术含量较高、市场适销对路的产品，仍保持较快增长。受投资需求拉动，部分投资类产品价格开始回升。企业经济效益下降的状况有所缓解。国有企业效益开始回升，4.2万家国有工业企业6月份止亏为盈，实现利润60.74亿元。‖第四，积极稳步推进改革，出台了几项重大改革措施。4月份全国粮食流通体制改革会议以后，各地区正在认真落实“按保护价敞开收购余粮、收储企业实行粮食顺价销售、收购资金实行封闭运行”的政策，并取得初步成效。目前市场粮价普遍开始回升，新的粮食亏损挂账已经制止。国有企业改革继续深化，一些特困行业的解困扭亏工作取得进展。困难较大的纺织行业上半年完成压锭280万锭，分流富余人员40万人。5月份，党中央、国务院召开“国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作会议”，对这项工作作出了新的部署，各地区积极贯彻落实，做了大量工作。国务院机构改革进展顺利。各部门“三定”方案已经完成，人员定岗和分流工作正在进行。国务院还召开了深化城镇住房制度改革、加快住房建设工作会议，部署了这方面的工作。金融、教育体制改革继续深化。此外，医疗保障制度、投融资体制、完善财税体制等项改革都在积极准备。总之，各项改革正在积极、有序、稳步地推进，各方面的反映是好的。‖上半年，在非常复杂的国内外经济环境下，我国经济发展和深化改革取得了这样好的成绩，科技、教育、文化、卫生、体育等各项事业都取得新的进展，同时又保持了社会稳定，这是来之不易的。事实说明，党中央、国务院采取的一系列政策措施是非常及时和正确有效的。这些成绩的取得，是在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全国上下同心同德、紧张工作、共同奋斗的结果，各个方面都付出了大量的辛勤努力。‖在看到我们取得成绩的同时，也要清醒地看到，我们面临的任务还十分艰巨，前进中还有许多困难。特别是亚洲金融危机仍在动荡发展，对我国的负面影响和压力正在加重。国际金融市场和经济走向还有许多不确定因素。国内经济发展中多年积累的深层次问题还未得到根本解决，有一些问题依然十分突出。在这种情况下，继续保持我国货币的稳定，实现今年的经济发展目标，还需要付出极大的努力。‖当前，我国经济发展正处在一个非常关键的时刻，遇到的困难可能还会加大。我们必须统一认识，坚定信心，做好应对更加困难局面的思想准备，迅速采取更为积极有力的措施，扩大国内需求，拉动经济增长。决不能犹豫迟疑，贻误时机。‖为此，下半年我们要努力做好以下几个方面的工作。第一，实施更加积极的财政政策，进一步扩大国内需求。针对当前经济形势，运用财政政策，设法筹集更多的资金，定向用于国民经济和社会发展急需的基础设施投入。与此同时，增加科技、教育投入，进一步落实科教兴国的战略方针。我们有能力、有条件这样做，而且不会造成重复建设，也不会引发通货膨胀。第二，加大基础设施建设项目的实施力度。重点是增加农田水利和生态环境建设投资，继续加快铁路、公路、电信和一些重点机场建设，扩大城市环保和城市基础设施建设规模，建设一批国家直属储备粮库，实施农村电网改造和建设工程，扩大经济适用住房建设规模。这样做，既有利于拉动当前经济增长，又有利于增强经济发展的后劲。第三，认真做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作。要尽快建立健全企业再就业服务中心，管好下岗职工的基本生活和帮助他们实现再就业。必须保证下岗职工基本生活费和离退休职工养老金的按时足额发放。努力创造新的就业机会，吸收下岗职工再就业。第四，深化粮食流通体制改革，促进农业持续稳定增长。要坚决贯彻国务院关于粮食流通体制改革的政策和各项规定。进一步调整农业种植结构。抓好秋粮作物管理，力争秋粮获得丰收。继续做好减轻农民负担的工作。第五，积极推进企业改革和发展，努力提高经济效益，促进工业生产稳定增长。继续搞好“三改一加强”。切实抓好重点企业和重点行业的扭亏增盈工作。进一步加大对中小企业的支持力度。按照“提高质量、增加品种、增进效益”的要求，加大技术改造力度。强化企业内部管理，尽快扭转一些企业效益下滑的局面。第六，加强税收征管，改进金融服务。税收部门要加强税收征管，堵塞漏洞，清收欠税，确保工商税收比去年增加800亿元、力争1000亿元目标的实现。各级政府和企事业单位都要厉行节约，把一切不必要的开支坚决减下来。金融机构在防范和化解金融风险的同时，切实改善金融服务，对那些有效益、有市场的商品生产，要给以流动资金贷款，加大对经济发展的支持力度。第七，努力扩大进出口贸易，加强引进外资的工作。坚持市场多元化战略，充分挖掘出口企业的潜力，降低出口成本，大力改善售后服务。进一步有选择地提高出口商品退税率，加快退税进度。扩大出口信贷规模。继续完善投资环境，特别是完善软环境，提高利用外资的水平。第八，严厉打击走私犯罪活动。各地区、各部门要按照党中央、国务院的统一部署，迅速开展大规模的反走私联合行动和专项斗争，坚决把走私猖獗的势头打下去，保障经济健康发展。第九，大力拓展消费领域，扩大国内消费需求。积极开发不同档次的消费品，努力发展服务消费市场，满足不同层次的消费需求。大力开发农村市场，整顿和规范市场秩序，打击假冒伪劣商品。依法严惩形形色色的腐败行为和腐败分子。第十，切实抓好防汛抗灾工作。要确保大江大河安全度汛，确保大中城市和重要交通干线的安全。要安排好灾区群众的生活，开展生产自救，重建家园，迅速恢复生产。‖做好下半年的经济工作，最重要的是把中央的各项政策措施迅速贯彻落实到行动中去。各地区、各部门、各行业要结合各自实际，更加奋发有为地工作，特别要总结、学习和推广先进单位的好精神、好作风、好经验。除了这次表彰的先进企业和单位外，各地区、各行各业都涌现出一批好的企业和好的单位，国务院这次表彰的14个先进企业和单位，就是他们的典型代表。其中不少企业是久经考验的“老先进”，比如说大庆、邯钢，多年来就是先进典型，在新的形势下又作出了新成绩。有些则是新出现的典型。这些先进企业和单位的共同特点：一是坚定不移地认真贯彻落实中央的方针政策，识大体、顾大局，结合实际，深化改革，促进发展。二是有一个好的精神状态。面对矛盾和困难不回避、不退缩，知难而进，眼睛向内，依靠自身力量挖掘潜力，克服困难，开拓进取，不断开拓前进。三是在深化改革中转换经营机制，牢固树立市场意识，大力开拓国内外市场，强化经营管理，注重技术进步和创新，努力改善产品质量和服务水平，降低成本，提高经济效益。四是相信群众，依靠群众，关心群众疾苦，认真听取群众意见，充分发挥群众的聪明才智和积极性。五是有一个好的领导班子，以身作则，能够团结带领广大职工群众艰苦奋斗，锐意改革，开拓进取，从严治厂；千方百计做好下岗职工基本生活保障和再就业工作，及时足额保证离退休职工养老金的发放。在全社会学习和弘扬这些好精神和好做法，一定能够大大提高全国各族人民的凝聚力和战斗力，形成贯彻党的方针政策、克服前进道路上种种困难的巨大力量。‖榜样的力量是无穷的。各地区、各部门要大力宣传先进单位的事迹，结合实际，学习和推广他们的好经验、好做法，学先进，找差距，鼓实劲，挖潜力，推动企业改革和发展，把各项工作提高到新的水平。受到表彰的先进单位要百尺竿头，更进一步，再接再厉，加倍努力，不断作出新成绩、新贡献。‖同志们，我们面临的任务是繁重而艰巨的。我们既要看到亚洲金融危机带来的严重挑战，更要看到党中央、国务院所采取的一系列重大决策和措施已经和正在发挥积极作用，总的是在向好的方向发展。各级领导都要把自己的思想和行动统一到中央决策上来，认清形势，振奋精神，坚定信心，鼓舞斗志，雷厉风行地抓紧工作。要切实改进工作作风，深入实际调查研究，及时发现和解决新问题，总结和推广新经验。我们要在江泽民同志为核心的党中央领导下，全国上下团结奋斗，扎实工作，埋头苦干，确保今年经济改革和发展目标的顺利实现。‖（新华社北京7月21日电）‖　　【日期】
‖【版面】第11版（党的生活）‖【专栏】本期聚焦‖【标题】根治浮夸‖【正文】虚报产值产量、虚报小康达标水平、虚报人口出生率、瞒报农民负担、虚报扫盲成果……近年来，虚报浮夸之风在一些地区并未减弱，一些人为捞取政绩，替自己铺设升迁的台阶，不惜牺牲群众利益弄虚作假。四十年前的教训不能忘记，面对新世纪我们必须解决好一个难题――‖根治浮夸‖张书泽‖“干部出数字”又有新招‖1997年底，国家统计局、监察部、国家法制局联合开展全国《统计法》执法大检查，共查出6万余起违法案件，其中在数字上弄虚作假的占56.2%。面对统计数字的不实，国家统计局的有关领导坦言：行政干预统计是数字失真的主要原因。在统计工作不断加强的今天，“干部出数字”已不能简单地采取50年代那种凭空捏造的手段，而是通过虚报、瞒报、篡改统计资料等多种隐蔽方式以达到浮夸的目的。“匡匡估估，报给政府；估估匡匡，报给中央；干部升官，人民遭殃”是对一些领导干部虚报浮夸行为的形象概括。‖江苏省淮阴市清河区钵池乡原党委书记李锡成为在退休前争取到副县级待遇，对本乡统计违法行为采取姑息纵容、甚至袒护的态度。该乡对内对外分别使用两套统计数据，以达到浮夸的目的。据调查，乡政府向清河区上报的统计资料和每年的政府报告均使用的是乡企管办提供的假数据，而每年考核乡办企业时则根据乡政府逐个核实的资料来确实企业当年的生产经营实绩。1994年该乡乡办工业产值、销售收入利润的虚报率分别为48.4%、31.7%、11.7%；1995年则高达58.2%、37.4%、74.7%。‖四川省西充县原县长刘荣志利用职权篡改统计数据，并对抵制其虚报浮夸行为的县统计局局长进行打击报复，气焰十分嚣张。‖就全国来讲，乡镇企业、利用外资、出口创汇等领域的浮夸现象严重，尤其以乡镇企业产值的浮夸最为突出。1995年底，全国进行第三次工业普查，全国乡镇企业不变价产值被核减了1.8亿，也就是说挤掉了40%的水分。‖虚报浮夸的手段多种多样。明目张胆凭空捏造的少了，“米不够水来凑”的现象增多了。有的地区将无营业执照的修理、加工网点的营业额和每年开工不足三个月的企业的产值列入乡企产值计算；有的地方把农民自家养的鸡、鸭、兔也计入农民纯收入……“吹驴得驴，吹马得马”，一些地区的领导干部可以转眼间把本乡、本县的产值增加几千万，把增长率提高几个百分点。面对新的形势，我们有必要――‖再探浮夸之源‖综观近年来虚报浮夸的案例，从中发现“干部出数字”之所以屡禁不止，其根本原因还是领导干部的主观因素：思想政治素质低，作风不过硬。‖据报载，河南省安阳县预计1993年乡镇企业总产值有40亿元左右，当有关领导打听到相邻的林县达到50亿元后，立刻召开紧急会议要求统计人员“找”产值，并在会议上公开“按需”修改统计数据，定下“不超过林县也不能差得太多”的目标。一次会议就把全县的乡镇企业总产值增加到48.85亿元。盲目攀比，好大喜功，这种思想助长了虚报浮夸的风气，说到底还是领导干部个人头脑中的“官欲”在作怪，为了保乌纱、争政绩，打着为本地区、本单位评先进、争荣誉的幌子弄虚作假。‖总之，不关心群众疾苦的官僚主义，急功近利做表面文章的形式主义，只求实惠的极端利己主义是虚报浮夸产生的思想根源。‖从客观原因上分析，“干部出数字”原因还在于一些地区“数字出干部”的干部考核、用人机制。有的地方明文规定：乡镇企业产值超亿元者，书记乡长可提拔为副县级。“上有所为，下必甚焉”，这种把完成或超额完成经济工作指标作为提升职务职级唯一条件的考核用人制度为“数字实用主义”起了推波助澜的作用。李锡成之所以费尽心思虚报浮夸就是为了在退休之际能享受到副县级待遇。在“产值论英雄、速度看政绩”的指挥棒下，难免有人会铤而走险。事实上确实有的地方在考核中出现了踏实干事、老实做人的干部不被赏识，心术不正、夸大政绩者受到重用的现象，这就从另一方面助长了“干部出数字、数字出干部”的恶性循环。‖在基层采访中，我们了解到，有些浮夸是逼出来的。上级订的考核指标过度，有的地方完不成不得不打肿脸充胖子。甘肃民勤县的一位乡长说：“上报的数字确实有水分，农民纯收入实际是805元，后来上面一再批评思想保守，又下来一个参考数据，被迫调整到930元。”‖虚报浮夸者为何有恃无恐？原因还在于执法检查以及监督力度不够。查处虚报浮夸并不是无法可依，早在15年前，我国就制订了《统计法》，其中有明确规定：“领导人不得自行修改统计资料；不得强令或者授意统计机构、统计人员篡改统计资料；不得对拒绝、抵制篡改统计资料行为的统计人员进行打击报复。”但实际中，一些地方领导要么不知道统计法的有关规定，要么明知故犯得不到及时查处。江苏省徐州市汉五乡连续三年虚报工业产值，数字实现“三级跳”，而前两次浮夸数目大，有关领导并未被发现受到处分，以至于后一任领导接手后为了显示工作没退步，虚报产值。‖虚报浮夸现象很多发生在基层，其原因之一在于基层统计力量薄弱。一些企业为追求经济效益削弱统计力量，特别是乡镇一级，相当一部分没有配备专职统计员。有顺口溜说：“地县是预计数，乡镇是估计数，村里是大多数，落实到户还是未知数。”“统计加估计，上下通通气，大家都满意。”‖正本清源根治浮夸‖虚报浮夸已经引起社会各界的关注，中央领导部门多次指出：各级领导干部要清醒地认识到在统计数字上弄虚作假是一个严重的政治问题，是一种危害极大的腐败行为。这种行为严重违背党的思想路线，败坏党和政府的形象，助长地方、部门保护主义和极端利己主义，影响国家决策的科学性和中央的权威，妨碍国民经济的健康发展。‖要根治浮夸，就得下大力气正本清源、多管齐下：‖――根治浮夸首先要从领导干部和领导机关抓起，提高干部素质，尤其是提高思想政治素质。大力提倡坚持实事求是的思想路线，坚持一切从实际出发。对下级提要求定任务要尊重实际、尊重科学，不可主观臆断。坚决杜绝官僚主义和形式主义的作风。加强道德修养，清除利己主义的思想，把个人名利看得淡一些，把党和人民的利益看得重一些，说实话、办实事、鼓实劲、讲实效。‖――全面客观地考察领导干部的工作实绩，不能单凭统计数字决定干部的任用。考察班子和干部既要看经济发展和社会发展的实效，又要看精神文明和党的建设的实效；既要看发展速度，又要看质量、效益和后劲；既要看近期的、局部的成果，更要看长远的、整体的效益；还要考虑原有的工作条件和基础，看干部主观努力的程度，不能把集体的成绩简单地归功于个人。绝不能把那些贪图私利、弄虚作假、热衷于搞短期行为的人选进领导班子。绝不能简单地凭数字决定干部的任用和解决干部的职级待遇。中组部已发出《关于坚决纠正用职级职务待遇奖励领导干部的通知》，各级地方政府应切实落到实处。‖建立干部考核的防伪防假机制，有的放矢地采取措施杜绝虚报浮夸现象。例如制定合理的考核目标，确定在“可跳起来摘桃子”的尺度上。少定或不定易于作假、伸缩性较大的指标。如乡企中“产值”只能作为参考，考核的硬件应以“上缴税金”为主。‖――加强《统计法》的执法检查和监督。统计、纪检、监察、司法等机关各司其职协助配合，对那些欺上瞒下、投机钻营者一查到底，查处一个处理一个。对于典型案件特别是大案要案的查处工作，各级党委和政府应予以高度重视和支持，并适时通过新闻媒介予以曝光，阻止“干部出数字，数字出干部”的恶性循环。‖――充实基层统计力量，不断完善统计方法，推进统计制度改革，不给虚报浮夸者提供弄虚作假的技术漏洞。‖党的十五大报告中指出：“那些背离党的路线的人，那些贪图私利、弄虚作假、跑官要官的人，决不能进入领导班子。”只有正本清源、多管齐下，才能彻底刹住虚假浮夸的歪风。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（社会周刊）‖【专栏】社会调查‖【标题】是非不明执法不当――丹东市中院审理一起合同纠纷案的调查‖【正文】是非不明执法不当‖――丹东市中院审理一起合同纠纷案的调查‖本报记者　吕明军‖编者按：不久前，最高人民法院院长肖扬在接受本报记者采访时指出，人民法院应是最讲理、最公正、最廉洁的地方。这是人民法院应当做到的。本文所叙述的事实表明，丹东市中级人民法院在审理这起经济纠纷案件时，却没有按照法律程序办案。开庭审理了，不作判决，却以法院下通知裁定的方式，剥夺当事人申诉的权利。希望丹东市中级人民法院克服自身和外部因素的影响，依法审理此案。‖（一）‖1995年4月13日，辽宁丹东市棉织六厂和大连市保税区三木国际贸易有限公司（以下简称大连三木公司）经过协商，签订经济合作合同书，成立“丹东三木营养保健品有限公司”，共同开发以鹿鞭养生液为龙头的保健养生产品及高档鹿皮服装等系列产品。根据合同，丹东棉织六厂除投入厂房、办公楼、库房等固定资产外，还向大连三木公司投入125万元，作为投产前的职工工资费用。大连三木公司则投入约450万元的设备、450万元的流动资金等。在这个经济合作合同书的最后，丹东棉织六厂和大连三木公司作为联营的甲乙双方签字盖章。丹东市民政工业公司和大连保税区联合国际贸易公司（以下简称大连联合公司）也加盖了公章，但没有标明是以什么身份签字盖章的。这个合同书还规定，合同书一式6份，丹东棉织六厂和大连三木公司各执3份，没有给丹东市民政工业公司和大连联合公司。‖按合同规定，丹东棉织六厂在3个月内给大连三木公司投入125万元，而大连三木公司却没有按约投入应投资金。这种情况令丹东棉织六厂十分担心。经双方联系，丹东棉织六厂和大连三木公司的负责人于1995年7月31日签署了一份会谈纪要。双方商定终止经济合作合同，大连三木公司返还丹东棉织六厂先前投入的款项。这件事没有与丹东市民政工业公司和大连联合公司的代表商量。‖事后，因大连三木公司违约而未能还款，丹东棉织六厂于1995年11月向丹东市中级人民法院提出诉讼，起诉大连三木公司，同时把大连联合公司作为共同被告，要求其承担担保责任。1996年2月1日，丹东市中院公开审理此案。但丹东市中院没有在法定的审限时间内作出判决，却于同年4月9日突然向大连联合公司下达了向丹东棉织六厂破产清算组偿还929955.11元债务的通知。大连联合公司对此依法提出异议，要求丹东市中院对此案当事人之间的债权债务关系是否存在作出判决，但丹东市中院对此请求不予保护，于同年4月30日作出裁定，责令大连联合公司偿还债务，并不准上诉。同年9月，丹东市中院工作人员到大连扣押联合公司价值40多万元的本田轿车一辆，从联合公司的银行账户提走现金两万多元。‖大连联合公司就此案向辽宁省高级人民法院提出申诉。‖（二）‖丹东市中院要大连联合公司偿还债务，并扣车提款的行为，是依法执法，还是违反法律程序的错误做法？辽宁省高级人民法院的有关同志告诉记者，省高院接到大连联合公司的申诉后，进行了认真调查，审判委员会研究认为：丹东市中院于1996年2月1日开庭审理丹东市棉织六厂的诉讼，对大连联合公司保证责任的确认，不影响破产程序的进行，本应作出判决，但在长达7个月的时间里不予判决，反而以通知裁定的方式，剥夺了当事人的申诉权利，是属不当。‖大连联合公司在经济合作合同书上加盖公章的行为是否可认定担保关系成立，会议纪要终止了双方所签订的经济合作合同，大连联合公司是否继续承担担保责任，应依照法律的规定和本案的事实加以判决确认。‖丹东棉织六厂和大连三木公司在没有双方保证人参加的情况下，自行达成终止经济合作合同及返还投资、各项费用负担的协议，但协议未明确返还投资数额和保证人承担赔偿责任的约定，丹东市中院的通知裁定以此协议为依据，认定大连联合公司承担90多万元的保证赔偿责任，没有法律依据。‖根据最高人民法院《关于贯彻执行＜中华人民共和国企业破产法（试行）＞若干问题的意见》第46、45条规定，大连联合公司和丹东棉织六厂之间的保证赔偿关系，在没有经过审判程序确认的情况下，丹东市中院即把丹东棉织六厂对大连联合公司所提出的保证赔偿请求作为已确认的法律事实，直接以通知裁定的形式，对大连联合公司实行强行执行，违反法律规定。‖因此，辽宁省高级人民法院依审判监督程序撤消丹东市中院民事裁定书中有关大连联合公司承担保证责任的条款；丹东市中院对丹东棉织六厂以清算组的名义对大连联合公司保证责任的诉讼，依照法律规定的程序，经审理后，再判定经济责任。‖（三）‖其实，这里还有一个问题值得研究，就是即使大连联合公司应继续承担担保责任，按照我国担保法律的规定，也只能承担一般担保责任。也就是说，丹东市中院应先就大连三木公司的财产予以强制执行尚不能满足债权时，才可以请求大连联合公司对其余债务承担责任。这也应了中国那句老话：“冤有头，债有主。”‖此案的事实是，经济合作合同书解除后，大连三木公司尚有近百万的财产，清偿债务有余。这从丹东市公安局的调查材料中可以看出。如大连三木公司给辽宁省桓仁鹿场拨款28万元，在该场存有近一吨的鹿鞭养生液，价值约25万元，给丹东棉织六厂职工发工资和改建维修厂房花费40余万元，在履行合同期间，大连三木公司给丹东棉织六厂拉去罐装机一台，两车饮料以及办公桌椅，价值10万余元。丹东市中院不先对大连三木公司进行执行，却径行责令大连联合公司承担保证责任，强行扣留车辆和现金，怎能让当事人口服心服？‖丹东市中院在没有经过审判确认经济责任和保证赔偿关系的情况下，强行扣车，违反法律程序，并对上级主管法院要其对案件复查的指示拖着不办，人们不禁要问，这是为什么？阻力在哪里？‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】震动欧洲的“大爆炸”――法国两大高技术公司合并‖【正文】震动欧洲的“大爆炸”‖――法国两大高技术公司合并‖本报驻法国记者　马为民‖22日晚上，法国宇航集团和拉加戴尔集团宣布，宇航集团和后者所属的马特拉高技术公司明年1月1日起实行合并。由于合并的规模大，又发生在飞机、卫星、导弹这一敏感领域，《回声报》称之为法国军工界的“大爆炸”，事实上这场合并在欧洲引起极大反响。‖合并公报说，新集团的多数股权为私人掌握，其中拉加戴尔集团掌握30%―33%，是“优先的工业伙伴”，它随后将向法国和欧洲的其他股东开放资本。由于法国宇航集团是国有企业，而国家在新集团中的股权低于50%，所以人们普遍称这一合并是“法国宇航集团私有化”。不过，国家在新集团中拥有特别股权即“金股”，它可据此维护其国防利益。另外，职工将拥有3%―4%的股权。‖据称，新集团的年营业额超过800亿法郎，职工总数5.6万。它将是欧洲最大的航空航天集团，仅次于美国的波音、洛克希德―马丁和休斯，居世界第四位。‖此间传媒普遍从以下两个方面分析这一合并的意义。从法国自身情况看，它的企业规模相对偏小，所以它们在国际竞争中处于不利地位，合并和兼并是趋势。再说，这些企业的产品多相重叠，又都投入欧洲范围内的合作。拉加戴尔集团在欧洲有许多伙伴，还打算跟英德的宇航集团合作，而这两家集团又是法国宇航集团的主要伙伴，“空中客车”就是它们联合生产的。显然，听任它们各自在欧洲竞争，无异于自杀。从政策角度看，法国政府有意在法国乃至欧洲范围内，推动以国防电子和航空航天为中心形成两大联合。这些是上述合并的国内背景。‖从全球范围看，在美国公司的竞争压力下，欧洲各公司除了联合没有别的出路。在航空航天领域，美国的波音兼并麦道之举更加重了欧洲的危机感。去年12月，法德英三国政府共同强调，希望欧洲的军用和民用航空航天工业能够组织成一个大型欧洲集团，共同面对美国。这样，继客机之后，导弹也可能由欧洲一个联合集团单独生产。欧洲合作已有成功的经验。正是法德英西4国联合研制的“空中客车”，打破了美国独霸世界客机市场的局面。法德两家宇航集团从1992年起共同研制直升机，迄今已赢得40%的民用市场和23%的军用市场。‖然而，欧洲航空航天业联合遇到一个重大障碍：法国宇航集团是国有企业。英德两家多次表示，只要法国国家是它的唯一股东，它们就不可能与之组成一个欧洲集团。法国政府最终为它的宇航集团跟私营公司合并开绿灯，显然与此有关。这样既满足了英德伙伴的要求，又可使自己的公司以更强有力的地位参与欧洲范围的合并谈判。法国的经济政策在继续朝着务实方向走。《费加罗报》认为，宇航集团和马特拉的合并也许会成为欧洲航空航天工业联合的催化剂。‖眼下，这场合并将产生的影响还不明朗。法国宇航集团同达索等公司一起参与了汤姆森公司的私有化，今年5月，法国政府又将国家在达索公司持有的45%股权转给了宇航集团，所以都以为宇航集团将跟达索合并。而今，它最终选择的是拉加戴尔。这多少有点出人意料。又据此间报刊25日的消息，法国国防部长里夏尔表示：“达索应当加入宇航和拉加戴尔的合并。”所以人们在想，法国会不会出现一场更加广泛的合并？宇航集团是不是将在其中扮演中心角色？‖另外，英德两家虽然一再对法国此举表示欢迎，但比较审慎。据此间报纸援引伦敦《金融时报》24日的说法，英德两家宇航集团将要合并，这使法国感到威胁，迫使它作出了上述决策。而德国宇航集团当天否认了这一报道，说“只是想尽快建立一个在美国对手面前有竞争力的欧洲公司”。英国宇航集团也作了相似表态。‖企业合并关系着相关企业和国家的切身利益，它既是联合，又是激烈竞争，其发展进程往往不是主观愿望或政治意志能够左右的。欧洲宇航工业的联合同其它领域的联合一样，只能是个艰难而曲折的过程。‖（本报巴黎7月26日电）‖　　【日期】
‖【版面】第10版（理论）‖【标题】深入学习邓小平理论　兴起理论学习新高潮‖【正文】深入学习邓小平理论　兴起理论学习新高潮‖编者的话：为了学习贯彻江泽民同志在“学习邓小平理论工作会议”上的重要讲话和《中共中央关于在全党深入学习邓小平理论的通知》，7月23日，本报和求是杂志社在京联合召开座谈会。来自中央、国家机关和解放军有关部门的八位负责同志在会上作了发言，现摘要发表。‖用邓小平理论统一思想和行动‖中央政策研究室　郑科扬‖《中共中央关于在全党深入学习邓小平理论的通知》是进一步贯彻党的十五大精神，兴起理论学习新高潮的纲领性文件。江泽民同志在中组部、中宣部为贯彻《通知》召开的工作会议上所作的讲话，从国际国内形势和全党工作大局的高度，对搞好理论学习的重要问题提出了明确的指导意见，是在我国改革和发展的关键时刻，要求全党做好各项工作的新的思想动员。现在最重要的是，认真地把中央《通知》和江泽民同志的讲话学习领会好，贯彻落实好。‖中央的《通知》，江泽民同志的讲话，突出地贯穿了一个主题，就是高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪。深入学习理论，必须坚持这个重要的指导思想。我们要真正高举邓小平理论伟大旗帜，就必须老老实实地用邓小平理论武装头脑；要面向新世纪全面推进伟大事业，就必须坚持以邓小平理论为指导；要在错综复杂、不断发展变化的形势面前保持清醒头脑，有效地提高领导水平和执政水平，就必须掌握和运用好邓小平理论。‖深入学习邓小平理论，一定要在全面、正确地理解和掌握邓小平理论科学体系和精神实质上下功夫，在全面、正确地理解和掌握十五大精神上下功夫，把全党的思想和行动进一步统一到十五大精神上来，把全国各族人民的智慧和力量进一步凝聚到十五大确定的任务上来。当前特别重要的是，按照中央《通知》和江泽民同志讲话的精神，在对于社会主义初级阶段这个最大国情的认识和把握上，在坚持以公有制为主体、多种所有制经济共同发展这个基本经济制度上，在发展社会主义民主政治上，用邓小平理论和十五大精神统一全党特别是各级领导干部的思想和行动；在领导干部加强主观世界的改造，着重树立马克思主义的世界观、人生观、价值观和良好思想作风上，落实十五大和中央的要求，力求得到新提高，取得新进步。‖弘扬理论联系实际的马克思主义学风，坚决纠正不良学风，这是保证理论学习不断深入、健康发展并收到实效的关键所在。“学风端正，事业兴旺；学风不正，事业受损。”江泽民同志讲的这十六个字铿锵有力，深刻地概括了历史和现实的经验教训。一个时期以来，很多同志在学习理论的过程中，真正牢固确立了辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点、方法，因而对什么是社会主义、怎样建设社会主义这一首要的基本的理论问题，对党的基本路线和十五大的一系列重大决策，理解得比较正确、深刻，避免了思想上和工作中的片面性，这是一条好经验。在今后的学习中，我们应当把坚持理论联系实际作为加强党性锻炼的一个重大课题，认真解决好。‖解决好四个认识问题‖中央宣传部　白克明‖全党的理论学习要扎扎实实地开展起来，第一位的是切实提高认识，把思想统一到中央《通知》和江泽民同志重要讲话精神上来。当前，应着重解决好以下四个方面的认识问题。‖第一，充分认识学习邓小平理论的重要性和紧迫性。从现在起到下世纪的前一二十年，对于我们党和社会主义祖国是一个至关紧要的时期。能不能实现跨世纪的宏伟目标，关系着党和国家的前途命运。实现跨世纪的历史任务，靠什么呢？最根本的要靠全党同志努力学习和实践邓小平理论，坚持用邓小平理论指导我们的整个事业和各项工作。改革开放二十年的实践证明，在当代中国，只有邓小平理论能够解决社会主义中国的前途和命运问题。‖第二，充分认识中央关于兴起学习邓小平理论新高潮的总的要求。“新高潮”，“新”在何处？新在面对新的形势和任务，通过深入学习，使我们的思想和行动进一步统一到十五大精神上来，把我们的智慧和力量进一步凝聚到实现十五大确定的任务上来。学习邓小平理论，一定要同学习十五大报告紧密结合起来，深刻理解把邓小平理论确立为党的指导思想并写入党章的重大意义；深刻理解我国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段的科学判断；深刻理解十五大关于建设有中国特色社会主义经济、政治、文化的一系列重大决策所具有的现实和长远意义；深刻理解我们党肩负的重大历史责任。‖第三，充分认识学风问题也是党风问题，是关系党的兴衰和事业成败的一个重大政治问题。理论学习能否深入，能否取得实效，关键在于能不能坚持和发扬理论联系实际的马克思主义学风。十一届三中全会以后，我们党正是恢复和发扬了理论联系实际的优良传统，才实现了第二次飞跃，产生了邓小平理论，极大地推动了改革开放和现代化建设的顺利进行。我们必须同不良学风进行坚决的斗争。要大力弘扬马克思主义学风，坚持解放思想、实事求是的思想路线，紧密联系党和国家事业发展的大局，联系本地区、本部门工作实际，联系自己的思想实际，在解决改革开放和现代化建设的实际问题上下功夫，在改造主观世界和树立正确的世界观、人生观、价值观上下功夫。‖第四，充分认识领导干部作全党学习表率的重要性和健全干部学习制度的必要性。领导干部只有不断增强学习的自觉性，努力在深刻领会理论的精神实质方面，在运用理论研究新情况、解决新问题方面，在改造客观世界的同时自觉改造主观世界方面，成为广大党员的模范，才能在兴起学习邓小平理论新高潮中更好地肩负起领导责任，发挥重要作用。在全党深入学习邓小平理论的进程中，一定要重视制度建设，首先是健全领导干部的学习制度，并逐步形成推动全党深入学习的机制。‖历史关头必须重视理论学习‖中央文献研究室　冷溶‖党中央提出兴起学习邓小平理论的新高潮，是在重大历史关头作出的统揽全局的关键决策。这是新的形势和任务的需要，是提高干部队伍思想政治素质和理论素质的需要。一方面，从现在起到下世纪前十年这段时间，对于我们党和国家至关重要。我们的发展进入了从第二步战略目标向第三步目标迈进的承上启下的关键时期，改革处于全面建立和完善社会主义市场经济体制的攻坚阶段。同时，世界格局多极化和经济全球化趋势加速发展，科学技术进步一日千里，国际局势出现了许多新的情况。我们既面临良好机遇，又面临严峻挑战。另一方面，尽管经过多年学习和实践锻炼，各级领导干部的素质有了很大提高，但是，面对新的形势和任务，党员和干部的素质特别是思想政治素质还不适应。加强理论学习，重视理论指导，仍然是一个迫切需要解决的重要问题。为此，党中央提出：全党同志首先是领导干部，务必站在面向世界、实现中国跨世纪发展大局的高度，以强烈的历史责任感和使命感，增强学习邓小平理论的自觉性。‖新高潮有新要求。这一次学习，党中央作出了全面部署，也提出了新的要求。学习邓小平理论，必须同学习和贯彻十五大精神结合起来，紧紧围绕十五大的主题，在全面、正确地理解和掌握邓小平理论科学体系和精神实质上下功夫，在全面、正确地理解和掌握十五大精神上下功夫，把全党的思想和行动进一步统一到十五大精神上来，把全国各族人民的智慧和力量进一步凝聚到实现十五大确定的任务上来。兴起理论学习新高潮，“新”就新在这里。‖学习邓小平理论，必须在改造客观世界的同时努力改造主观世界。党员和干部要增强党性锻炼，讲学习、讲政治、讲正气，树立正确的世界观、人生观、价值观，提高思想政治素质。要用整风精神开展批评与自我批评，解决党内存在的各种突出问题。‖学习邓小平理论，必须大力弘扬马克思主义学风。要克服不重视理论学习、脱离实际、照本宣科、断章取义、任意曲解、形式主义、言行不一等现象。党的十五大提出的“一个中心，三个着眼于”，是总结过去、面向未来得出的正确结论，是党的理论联系实际学风在新的历史条件下的具体体现。我们的学习要按照这一要求去做。‖这三条要求都有很强的现实针对性，说明我们的理论学习不能从书本到书本，也不能停留在以前的水平上，而是要紧密地联系不断发展的改革和建设的实际、紧密地联系党员和干部的思想实际，切实把这次学习搞好。‖指导改革和发展的思想武器‖国务院研究室　魏礼群‖中央发出的关于在全党深入学习邓小平理论的通知，充分地阐述了深入学习邓小平理论的极端重要性，对全党的理论学习提出了新的要求。我们要以强烈的历史责任感和使命感，增强学习邓小平理论的自觉性，更高地举起邓小平理论伟大旗帜，把改革开放和社会主义现代化建设更好地推向前进。‖邓小平理论是指引我们胜利前进，把我们国家建设成社会主义现代化强国的思想武器和伟大旗帜。深入学习邓小平理论，不仅是一项长期的战略任务，而且是一项紧迫的重大任务。从推进经济改革和发展来看，无论是我们面临的形势和任务，遇到的机遇和挑战，还是全面贯彻党的十五大精神，发展和建设有中国特色社会主义的经济，实现十五大确定的跨世纪宏伟目标，都必须更加自觉地用邓小平理论武装头脑、指导行动。‖当前，我国经济形势总体是好的。我们在前进中有许多有利条件，前景光明，充满希望。同时，也必须清醒地看到，我国改革开放和经济建设的许多领域都进入攻坚阶段和关键时期，社会经济生活中有相当多的棘手问题需要解决。例如，继续完善所有制结构，深化国有企业改革，探索能够极大促进生产力发展的公有制实现形式，完善分配结构和分配方式，对经济结构进行战略性调整，提高整个经济素质和效益等，任务重，难度大。同时，经济全球化趋势持续发展，世界科技进步一日千里，综合国力竞争日益激烈。去年以来，亚洲一些国家相继爆发金融危机，严重地冲击着亚洲经济乃至世界经济，我们面临着前所未有的极其复杂的国际经济环境。在前进的道路上，我们还会遇到一些可以预料和难以预料的困难和风险。面对新的形势和任务、新的机遇和挑战、新的情况和问题，必须加强学习，精通和掌握邓小平理论。只有这样，我们才能运用它的基本原则和基本方法，不断结合变化着的实际，探索解决新问题的答案，提高把握大局和做好经济工作的本领，也才能坚定正确方向，增强战胜各种困难的信心和力量。因此，认真学习和运用邓小平理论，是解决我们面临的复杂矛盾和问题，不断开创改革和发展新局面的迫切需要。‖学习邓小平理论，最根本的是要认真学习邓小平同志运用马克思主义的立场、观点和方法，研究新情况、解决新问题的科学态度和创造精神。为此，必须坚持理论联系实际的优良学风，做到理论与实际、学习与运用、言论与行动相统一，特别是要坚持解放思想、实事求是的思想路线。当前改革与发展处于攻坚阶段和关键时期，面对艰巨任务和严峻考验，更要解放思想、实事求是，把大胆探索的勇气和科学求实的精神统一起来。我们要以实践作为检验真理的唯一标准，以坚忍不拔、奋发有为的精神状态，创造性地开展工作，努力把改革开放和现代化建设的伟大事业不断推向前进。‖切实加强领导干部理论学习‖中央组织部　刘绍荣‖贯彻落实中央关于在全党深入学习邓小平理论的通知和江泽民同志的重要讲话精神，兴起学习邓小平理论新高潮，组织部门负有重要责任。在有效地组织广大党员干部学习理论的同时，组织部门应重点抓好领导干部的理论学习。‖用整风精神认真做好县级以上领导干部的理论学习。组织部门要对领导干部理论学习状况进行深入调查研究，摸清领导干部对学习的态度和学习的情况，特别是运用理论解决实际问题的能力，联系思想实际增强党性锻炼，加强思想道德修养的情况。从解决领导干部对学习理论的种种不正确认识着手，提高领导干部学习的自觉性，并有针对性地作出安排，使理论学习收到实效。要对领导干部的学习加强指导，有针对性地规定学习内容，列出必读书目，提出明确要求，督促他们刻苦研读原著。同时，大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，以党的十五大提出的“一个中心，三个着眼于”的要求来搞好理论学习，特别是要联系自己的思想实际，找出差距，提高认识，努力做好工作。按照《通知》的要求，在县以上领导班子中集中一段时间，以整风的精神搞好以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育，着重解决中央提出来的四个方面的问题。‖加强制度建设，保证理论学习扎实、深入、持久地开展起来。一是进一步强化领导干部脱产进修培训。要有计划地安排领导干部参加各级党校、干校的脱产学习和各类专题研究班。坚持培训与使用相结合，严格执行《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》的有关规定，选拔任用县以上党政领导干部，必须先经过学习培训，然后才能提拔使用。二是进一步提高党委中心组理论学习的质量。中心组学习要同贯彻落实党的十五大精神和中央的重大决策，解决本地区、本部门改革、发展、稳定中的重大问题紧密结合起来，每次学习集中解决一两个重点问题；要同加强领导班子建设紧密结合起来，联系领导班子成员的思想实际，运用批评与自我批评的武器，开展积极的思想斗争，统一思想，增进团结。三是重视加强领导干部在职自学。要督促领导干部结合个人实际，制定具体的、切实可行的在职学习计划，养成自觉学习的好习惯，真正做到“活到老，学到老，改造到老”。四是强化对领导干部理论学习的考核。领导干部参加党校（干校）脱产培训、公务员招聘、干部提拔、阶段学习结束时，都要进行严格考试，以了解干部掌握理论知识的情况；要把理论学习情况作为考核干部的重要内容，个人述职也要“述学”，民主评议也要“评学”，切实改变学与不学一个样、学多学少一个样、学好学差一个样的状况。‖在提高自觉性上下功夫‖中央党校　张志新‖中央的《通知》和这次学习邓小平理论工作会议，对深入学习邓小平理论的重大意义和紧迫性，进行了深刻阐述；对全党理论学习的目标和学风问题，对邓小平理论的研究和宣传，对理论学习的领导，都提出了更高的要求。强调用邓小平理论武装全党，要以县以上领导干部为重点，各级领导干部特别是中央委员和省部级干部要做学习的表率。既要从总体上全面、正确地领会和把握邓小平理论的科学体系和精神实质，又要在十五大精神指导下，从各自工作的领域对邓小平理论的有关内容进行系统钻研和理解，尤其要把握解放思想、实事求是这个精髓，认真学习邓小平同志运用马克思主义立场、观点和方法研究新情况、解决新问题的科学态度和创造精神，努力提高思想水平和政治水平，树立正确的世界观、人生观、价值观。近年来新进领导班子的中青年干部，更要刻苦系统地学习邓小平理论，加强党性锻炼，增长领导才干。‖广大领导干部如何起带头和表率作用呢？在提高改造主观世界的自觉性上下功夫，是一个重要的方面。邓小平理论，既是改造客观世界的强大思想武器，又是改造主观世界的强大思想武器。只有树立了辩证唯物主义、历史唯物主义世界观，才能以正确的立场和科学的态度来认识复杂的客观事物及其发展规律；只有坚持解放思想、实事求是的思想路线，才能在复杂的国际、国内环境中，不断冲破陈旧落后观念的束缚，大胆探索，锐意进取，更好地改造客观世界。在邓小平理论中，改造主观世界的内容占有重要地位，比如关于坚持共产主义理想和建设有中国特色社会主义信念，关于坚持解放思想、实事求是的思想路线，关于全心全意为人民服务、密切联系群众，关于坚持遵守党章、严守党的政治纪律等方面，都有精辟的论述。我们深入学习邓小平理论，就是要学习邓小平同志以马克思主义的立场、观点、方法为武器，武装头脑，指导实践，推动社会主义事业不断向前发展的科学世界观。‖《通知》中明确提出，县以上领导干部在学习中要紧密联系思想实际，加强主观世界的改造，要着重解决好四个方面的问题。解决这些问题的基本途径，就是要加强邓小平理论的学习，在学习中加强世界观改造，在改造世界观过程中，进一步加深对邓小平理论的理解、领会和把握。‖高潮即将兴起。每个领导干部都要从关系党和国家事业的大局出发，从关系中国社会主义事业成败、关系中华民族的前途和命运的高度出发，进一步增强学习邓小平理论的自觉性和紧迫感，在学习新高潮中起表率作用。‖推动理论学习深入发展‖解放军总政宣传部　屈全绳‖党的十五大高举邓小平理论伟大旗帜，明确把这一理论确立为党的指导思想并郑重写进党章，号召全党兴起一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮。十五大以来，江泽民同志结合新的形势，着眼新的实践，一再强调加强理论学习的重要性和紧迫性。最近一个时期，党中央又就理论武装工作采取了一系列重大举措。这些重大举措，表明了以江泽民同志为核心的党中央对理论学习的高度重视。应当说，对于深入学习邓小平理论这个事关党和国家兴衰成败的大事，中央的决心是坚定明确的，中央的部署是非常及时的。现在的关键，是怎样把中央的决心和部署落到实处、收到实效。对于各级领导干部来讲，必须在思想上高度明确、行动上高度自觉，要站在党和国家全局的高度，以把握大局、服从大局的历史责任感，增强学习邓小平理论的自觉性；要站在维护党中央领导权威的高度，推动学习邓小平理论兴起新高潮。‖列宁说过，无产阶级所以能够成为而且必然成为不可战胜的力量，就是因为它根据马克思主义原则形成的思想一致是靠组织的统一来巩固的。正像思想路线、政治路线的实现要靠组织路线来保证一样，加强党的思想理论建设，兴起学习邓小平理论新高潮，也要从维护党中央领导权威的高度，靠坚强的政治和组织纪律来保证。特别是在世纪之交的重要历史关头，从国际上看，各国都在抢占下个世纪的制高点。亚洲金融风波使泰国、韩国、印尼等国家受到严重冲击，即使像日本这样的经济强国都不能幸免，中国同样面临严峻挑战。从国内来看，国有企业、政府机构、金融体制、军队精简等方面的改革正处于攻坚阶段。在这样错综复杂的局势下，更需要全党坚决维护党中央的权威，在思想上、政治上同以江泽民同志为核心的党中央保持一致。中央决定的必须坚决执行，中央禁止的必须坚决纠正，中央提倡的必须积极响应。特别是在学习邓小平理论这个关系到党和国家工作的全局、关系到中国社会主义事业的长远发展、关系到中华民族前途命运的根本大计上，不允许打折扣、走过场、搞浅尝辄止的形式主义，更不允许嘴上说一套，行动上做的是另一套。如果不是这样地提出问题、认识问题和处理问题，而把理论武装工作看成可松可紧的“软建设”、可伸可缩的“软指标”，那就很难站在面向世界、实现中国跨世纪发展的战略高度，以强烈的历史责任感和使命感，增强学习邓小平理论的自觉性。‖对于党中央关于兴起学习邓小平理论新高潮的号召，党委要高度重视，书记要亲自挂帅，通过头头抓，抓头头，一级抓一级，抓出成效来。我们要有这样的自觉认识，更要有这样的自觉行动。讲政治，这就是最重要的政治；讲纪律，这就是最重要的纪律；讲组织原则，这就是最重要的组织原则。‖社会科学工作者的历史使命‖中国社会科学院　龙永枢‖深入的理论研究，准确的理论宣传，是促进全党学习邓小平理论向广度和深度发展的重要条件。我们哲学社会科学工作者要带头学习好、运用好邓小平理论，把研究和宣传邓小平理论作为自己最重要的职责和历史使命。为了切实贯彻落实中央《通知》精神，我院作出了进一步的规划和安排，重点是围绕贯彻十五大精神，进一步拓展和深化邓小平理论的研究和宣传工作。‖要从马克思主义理论的发展史，从国际社会主义运动的历史经验和建国后社会主义建设的经验教训，从建设有中国特色社会主义的实践，透彻地揭示邓小平理论深厚的历史内涵和现实根据，力求全面地、系统地阐述邓小平理论的科学体系、历史地位和对中华民族全面复兴的伟大意义。‖运用邓小平理论深入探索建设有中国特色社会主义经济、政治、文化的发展规律，不断研究新情况，总结新经验，解决新问题。例如，要对社会主义市场经济与公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度如何结合的问题，加强社会主义民主法制建设与政治体制改革问题，以及社会主义市场经济条件下的文化建设和价值观念问题，进行深入研究和剖析，为不断丰富我们对有中国特色社会主义发展规律的认识，避免盲目性和片面性，提供更有效的理论支持。‖以邓小平理论为指导，对改革开放和社会主义现代化建设中的难点问题和热点问题，进行有科学根据的大胆探索和创新。近期要对国有企业改革和战略性改组，老工业基地改造和再就业，防范和化解金融风险，建立和完善有中国特色的社会保障制度和我国廉政建设的法律保障等重大问题进行深入调研，为决策部门提供有参考价值的对策建议。‖结合学科特点，深入研读邓小平原著，系统全面地掌握邓小平有关本学科的重要论述和思想，并予以系统地研究和阐述。目前已经出版和正在着手撰写的有邓小平关于哲学、伦理道德、民主法制、政治体制改革、民族、文艺、新闻、财贸等论述的专著。‖为了深入学习、研究、宣传邓小平理论，我们必须弘扬理论联系实际的优良学风。要防止和克服那种照抄照搬、自以为是、断章取义、主观臆断等不良风气；要引导科研工作者坚持解放思想、实事求是的思想路线，坚持“双百方针”，努力营造认真学习、民主讨论、积极探索、求真务实的风气，力求在一些重大理论和实践问题的研究中，有所深化，有所突破，有所创新。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】同心协力争百分之八――当前经济形势述评（下）‖【正文】同心协力争百分之八‖――当前经济形势述评（下）‖本报记者　朱剑红‖1998，时间过半，我们达到了7%的速度。下半年经济是走低还是上升？8%的增长目标能否实现？人们仍然在关注。‖困难，仍虎视眈眈‖应该说，上半年各方面为扩大内需所采取的措施力度远比前些年为大，但是并没有出现前些年那种一放就活的局面。这告诉我们，在增长的路上，我们遇到了新情况，实现全年8%的增长目标，困难还很大。‖由于我国市场供需情况发生了根本性变化，使得前些年重复建设、结构不合理的矛盾愈发突出，市场对企业的约束越来越硬。速度放慢，出口受阻，销售不旺，价格走低，以及企业自身改革不到位，使企业效益下降。前5个月，国有工业企业净亏损110亿元，而去年同期为净盈利91亿元。创新意识和创新能力的薄弱，更使得企业对国际国内市场竞争形势缺乏应变力。‖金融改革虽然不断推进，但金融风险的潜在压力并未完全释放，呆账坏账仍严重影响着国有银行的资产质量。怎样能一方面为经济发展提供更有力的金融支持，另一方面又能推进金融改革，有效地防范和化解金融风险，不仅是金融改革迫切需要解决的课题，更是运用货币政策实施宏观调控必须把握好的问题。‖当东南亚金融风暴肆虐一年后，日元再次大幅度贬值，东南亚各国的金融市场也随之再次大幅度波动。这表明，金融危机并未结束，甚至还在深化，遭受打击的亚洲各国经济尚未明显复苏，已有经济学家称：日元贬值有可能引发第二轮金融危机。‖经济学家们认为，亚洲金融危机对亚洲经济，以及世界经济带来的影响会大大超过人们原先的估计。中国已经受住了前所未有的考验，但还要准备应对更严峻的局面。亚洲国家货币纷纷贬值，以及世界经济和贸易减缓增长，对我国的外贸出口构成压力，第二季度出口明显放慢，5月份出现负增长，上半年出口增幅比一季度增幅减少了近5个百分点。‖今年，我国洪涝灾害频繁，受灾面积之大、灾情之严重，是近年少有的。到目前，许多城市的灾情还在发展。这会给下半年的工农业生产和人民生活带来意想不到的困难。‖保持清醒的头脑，是取得成功的前提，认清困难，才能战胜困难。‖投资，在加大力度‖根据有关部门的分析，去年我国经济增长的需求拉动因素中，投资、消费和净出口大体各占1/3。投资对经济增长的拉动最强，既可带动原材料及制造工业，投资本身又有40%直接转化为消费基金。在亚洲金融危机尚未现底、国内市场消费缺乏新的热点的情况下，能否继续加大投资力度，加快基础设施建设的步伐，成为能否实现8%的增长目标的关键。‖下半年我们怎么样才能继续加大投资力度、争取实现8%的速度呢？应该说，关键在抓好已出台的大政方针和宏观调控措施的落实。也有一些经济学家提出，为了使扩大内需的政策落到实处，下半年可以进一步加大财政政策的力度，如扩大国债发行，定向用于农田水利、城市住宅及其他基础设施的建设。‖进入7月，细心的人可以发现，启动经济的动作在加大，人气在升温，各方面又有新举措。‖在刚刚结束的全国财政工作会议上，财政部长项怀诚已表示，为确保实现全年的经济增长目标，必须通过增加投资来弥补出口和消费对经济增长贡献率下降所带来的需求缺口。下半年将采取更加积极的财政措施，加大对基础设施建设的投入力度，以有效地启动经济。‖交通部召开全国电话会议，称今年交通投资力度之大、任务之艰巨，是前所未有的，这既是挑战，也是机遇，号召全行业下半年抓紧筹资，努力完成全年1600亿的投资。建设部、国家计委、人民银行等也联席召开会议，宣布下半年对经济适用住房在项目审批、贷款条件以及计划规模上，都采取更积极更优惠的政策，使住房建设有更好的表现。‖最近，国家开发银行又决定斥巨资支持电网改造，3年内拟向农村电网投入贷款500亿元，预计今年用于电网建设的贷款将达约200亿元。‖趋势，已曙光微现‖国家统计局局长刘洪认为，分析经济形势，不仅要看指标，更重要的是看趋势。虽然今年二季度GDP增长速度低于一季度，但这主要是自然灾害影响、农业比一季度回落近3个百分点所致，下半年我国经济不会继续走低。因为，从上半年，特别是二季度的情况看，经济运行中的先行指标已显示出稳定增长或加速回升的趋势。‖如固定资产投资速度逐月加快，上半年国有单位固定资产投资5828亿元，比上年增长13.8%，增幅比第一季度提高3.5个百分点，其中，6月份更是明显回升，增幅达16.3%，全年做到15%的增幅应无问题。再如银行贷款，也呈逐月加快趋势，到6月末各项贷款余额增长15.6%，比1―5月高0.4个百分点。此外，钢材、有色等投资品生产增长也逐渐加快。‖农业的增长趋势也不坏，上半年虽然由于自然灾害的影响，夏粮比大丰收的上年减产146亿公斤，但仍获得较好收成。今年秋粮形势较好，由于去年秋粮减产较多，所以今年只要达到1996年的水平，在统计上同比增长的幅度就会较大，这对GDP的增长会有积极的影响。‖更重要的是，从3月份以来，中央采取了一系列扩大内需的投资政策、金融政策，按照效果滞后6―9个月的规律看，下半年将逐渐显示出其政策效益。‖只要继续认真落实国家扩大内需的有关政策措施，全年国民经济增长8%的目标能够实现。据许多国际组织及研究机构的预测，今年世界经济的增长将回落到2.5%左右。虽然时间刚刚过半，中国经济增长就以高出世界增长水平一倍多的业绩，向全世界证明了自己。摆在中国人面前的，不仅是实现今年经济增长8%的目标，而且要继续坚定不移地深化改革，加快经济结构调整，推进经济体制和经济增长方式的根本性转变，促进中国经济长期持续快速健康发展。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（农村经济）‖【专栏】农村经济观察‖【标题】合作经营：可喜的探索‖【正文】合作经营：可喜的探索‖梁彩恒‖如星星般散落在广袤大地的中国农民，长期以来单门独户辛勤劳作，他们该以何种方式进入市场经济、实现现代化？如何在坚持和稳定以家庭联产承包经营为基础的双层经营体制的前提下，完成组织机制的创新？近年来，各地蓬勃发展的农村专业合作社，在这方面进行了可贵的探索。‖在市场经济中成长‖专业合作社源于80年代农民自发组织的各类专业技术协会，这两年，供销合作社也积极参与。这些协会在市场中磨炼了10多年，目前已发展到13万个，会员580万人，直接联系农户达1164万户，约占全国农户总数的5%。这些协会分布于我国大江南北，涉及种养加、运输、服务等140多个门类。‖随着社会主义市场经济的发展，专业农协逐步分化：约50%的协会面孔依旧，是一种没有产权联系、松散的农民自我技术、信息交流的群众团体；约10%的农协则脱胎换骨，由会员出资（股金）办成股份合作制经济实体；剩下约40%处于二者之间，既是协会组织又从事某些实体活动，表现出从协会向股份制实体过渡的特色。‖有关专家将协会分为三类：初级形态（技术交流型）、中级形态（技术经济服务型）、高级形态（技术经济实体型）。其中，高级形态的专业协会实质上已是股份制公司、企业，或正朝此方向发展，这是真正意义的专业合作社。这样的合作社寥若晨星，但却是农民在现有经营体制下的一种组织创新，代表了农业和农村发展的某种方向。‖探索多种模式‖民办官助占主导‖专业合作社唤起了广大农民的参与热情，魅力何在？这些合作社从一开始就注意吸取50年代兴办合作社的经验教训。坚持“民办、民营、民受益”的原则，实行“一人一票”制，入退社自由，体现了自愿、互助、合作和服务的宗旨。主要形式有：民办、民办官助、政府出头办。有关专家指出，民办官助这种形式将在相当一段时间内占主导地位。这实际是政府业务部门与合作社组成某种利益共同体，同时解决了作为民间组织难以突破的经济体制、政策等某些限制。‖专业合作社的发展必须考虑我国的经济大背景。像山东宁津县、四川、陕西等地多采取官助民办的形式，大多走一条以一种初级形态的合作经济组织形式先把农民组织起来，再逐步引导到高级形态的道路。这较农民自发组织，在短期内效果更明显，是欠发达甚至贫困地区可试行的较为稳妥的一条路子。‖经济较发达地区的农村，常常是一步到位，一开始就采取股份制兴办合作社。如山东省潍坊市，自1991年办社以来，发展迅速，目前加入合作社的农户数已达21.3万户，占全市农户总数的85%；莱阳市78.6%的农户加入了各种不同类型的专业合作社。黑龙江省加入专业合作社的社员达41万户，占全省农户数约10%，吸纳农民社员股金6300万元。‖农业产业化的“推动器”‖90年代初，山东泰安市罐头总厂瞄准日本市场，自建了上万亩芦笋种植基地，确定保护价，与农户签订了收购合同。没想到，日本连年水灾，芦笋市场行情一路狂涨。一些加工企业竞相抬价收购，农民将芦笋转卖给未签合同的企业。此后不到两年，芦笋产业在多变的市场冲击下夭折。‖泰安市郊区决策者们吸取前车之鉴，决定把股份制专业合作社引入产业化中。目前，全区已相继成立蔬菜、林果、粮食等多种类型的专业股份合作社167个，发展社员2.8万户，入股资金达1628万元，极大地推动了产业化发展。‖专家们分析专业合作社在产业化中作用凸显的原因：一方面，龙头企业在与分散农户对接磨合过程中，期望与组织起来的农民打交道，这在信用制度、产品质量、批量供货上都更有保证，更利于企业进行市场竞争；另一方面，处于原料供应地位的农户，面对瞬息万变的市场，备感势单力薄，迫切需要组织起来，整体进入市场，以增强抗御风险的能力，保护自己的利益；同时，也利于政府进行调控。‖有关人士认为，农业产业化可分为三个阶段：初级阶段是“公司+农户”，中级阶段为“公司+合作社”，高级阶段是“合作社办公司”。只有形成以合作社资本为主的农业资本，才能真正实现农工商一体化，才能从根本上改变农业的弱质产业地位，农业和农村经济才能获得均衡稳定发展。因此，产业化和专业合作社联姻，是农村经济、中国农民走上合作化经营的必然要求。它使农业产业化经营得到深入发展，农村经济获得第二次飞跃。‖不可否认，当前专业合作社的发展是滞后的。这固然和我国的经济水平息息相关，然而，合作社本身的问题也不容忽视。有关专家指出主要存在如下问题：‖我国尚缺《专业合作社法》，合作社本身法律地位不明确，合作社发展不平衡，也缺乏制度规范，一些能人带动型合作社发展成私人企业，改变了合作性质；农民的认识和操作能力也有限。因此，在加强对专业合作社的领导的同时，需拿出长远的发展规划，并给予一定的政策扶持。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（财税金融）‖【专栏】金海观潮‖【标题】实施更加积极的财政政策‖【正文】实施更加积极的财政政策‖诗云‖国务院总理朱F基日前在内蒙古、山西考察时指出。“针对当前通货紧缩的形势，中央决定实施更加积极的财政政策，筹集更多的资金，进一步加大基础设施建设投资力度。”这是一个令人振奋的信息。在货币政策支持经济增长的同时，启动财政政策，增加公共设施投资，对在短期内扩大内需，调整经济结构，促进经济增长无疑具有举足轻重的作用。‖今年以来，中国人民银行为确保8%的经济增长目标，可谓竭尽心力，出台的调控手段之多，力度之大，为历年少有。近期其效果已开始显现，预计今后还会逐步表现出来。然而，在经济收缩和调整时期，由于货币政策的滞后效应及局限性，当前经济运行中仍存在很多矛盾。‖自1996年以来，中国人民银行五次降低金融机构存贷款利率，其用意之一是刺激消费。事实上，截至今年6月底，我国城乡居民储蓄余额约5万亿元，比去年同期增长16.8%，高于投资增幅；今年上半年累计，储蓄存款增加4157亿元，同比多增167亿多元。与此同时，社会商品零售总额为13980亿元，扣除物价下降因素，实际增长9.1%，同比回落1个多百分点。显示市场销售平淡，居民消费意愿不强。‖连续5次降息，大约可减少企业利息负担2400亿元，特别是大幅降低中长期贷款利率，有助于企业增加技术改造投入。可是在买方市场条件下，以及面对种种不确定因素，企业风险意识增强，往往担心找不到好的项目，投资意愿、贷款需求明显不足，整体效益也并未因此改观。相反，亏损额、亏损面还有所增加。‖今年起，中国人民银行取消了对商业银行的贷款规模控制，改革了存款准备金制度，大幅下调了存款准备金率、存款准备金利率和再贷款利率，敦促商业银行增加信贷投放。果然，4月份以后，银行贷款速度加快，上半年各金融机构累计增加贷款3773亿元。按说，贷款中相当一部分应转化为企业存款。然而，企业同期存款仅增加43.4亿元。究其原因，主要是产成品和应收货款占用了大量资金，两者增幅均高于同期工业增长速度。换句话说，不少新增贷款变成了新增库存，潜藏着新的信贷风险。‖当然，运用信贷手段还可以在支持中小企业，支持有效益、有市场的产品，支持外贸扩大出口，支持住房建设和消费等方面发挥重要作用。但在当前居民收入增长缓慢、消费分流增多、国内市场疲软、物价持续走低、出口受东南亚金融危机影响困难重重的情况下，拉动经济增长的希望应更多地放在扩大基础设施建设投资上。这样不仅可以创造就业机会，增加收入来源，改变人们的消费预期，还可以转化40%的消费需求，带动市场回暖。‖今年5月国家公布了100多项重点建设项目名单，如果能够一一落实，拉动经济回升应该是有把握的。问题是这些项目多属于公共设施建设，大部分不赢利或微利，不能指望企业和社会率先投资，而要依靠政府来启动，由政府投资引导企业投资，增强企业、社会和个人投资的信心；以基础设施建设投资带动其他相关产业投资。为此，必须采用更加积极的财政政策，加大政府投资力度。‖增加政府投资，可行的办法是利用银行利率下调、筹资成本较低的机遇，扩大国债规模，发行中长期建设债券，以弥补财政财力的不足。‖自1981年以来，我国已累计发行国债9000多亿元，眼下余额为6000亿元左右，占GDP的比重低于国际公认的警戒线。因而，通过发行国债来扩大政府投资尚有一定空间。并且，商业银行资金比较充裕，增加他们持有国债的比重，不仅便于中央银行进行公开市场业务操作，调节货币供应量，而且有助于改善商业银行的资产结构，降低经营风险。‖财政、货币政策双管齐下，协调配合，实现今年经济增长8%的目标定能达到。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（财税金融）‖【专栏】热点聚焦‖【标题】国际市场风云变幻，出口信用保险为企业――撑起出口收汇保护伞‖【正文】国际市场风云变幻，出口信用保险为企业――‖撑起出口收汇保护伞‖本报记者　梅洪如‖扩大出口的保障‖今年年初，东南亚一位客商向辽宁大连造船厂订购一批船只，银行认为风险大，对向出口企业融资犹豫不决。于是大连造船厂找到中保财险公司大连市分公司出口信用险处。这个处经过多方调查，认为虽然该进口商所在国政治、经济暂不稳定，但进口商本人的经济实力很强，以往经贸活动中资信情况较好，而且他进口我国设备去开发的项目资源充足，市场前景良好。据此，该公司决定为大连造船厂提供2000多万美元的出口信用保险。银行见到出口信用保险单，立即答应贷款，这桩出口生意做成了。‖非洲、拉丁美洲、东欧等地的市场潜力很大，但这些地区的一些国家在政治上、经济上存在着许多不确定因素，其法律、文化背景与我国差异颇多，我国企业缺乏与该地区商人从事贸易的经验。因此，要开辟这些地区的市场，没有准确的信息及收汇安全保障是不行的。今年5月，中国向马其顿共和国出口大型水电站成套设备项目在北京签字。这个项目出口数额大，建设周期长，加上当前马其顿法制尚不完善，政府部门运作不规则等原因，出口风险大，收汇安全性差。而且，进口方还要求我国银行提供合同金额90%、计8000万美元的出口买方信贷。中保财险公司出口信用险部按照国家政策，向我国金融机构提供全额出口买方信贷保险，终于使我国出口企业在16家外国公司参与竞标的情况下一举夺标。这项出口的成功，在东欧和前苏联地区产生巨大影响，现在有的国家已向我国企业表示了愿同我做进口贸易的意向。‖出口风险来自进口商所在国（地区）政治、经济等环境的变化，也来自进口商破产、欺诈行为等本人资信情况的影响。因此，无论向不稳定地区出口，还是向稳定地区的市场出口，都离不开出口信用保险这把保护伞。北京有家企业向美国出口千斤顶，开头两年都有保险公司为他们提供出口信用保险，均安全收汇。1996年进口商提出要把生意扩大到300万美元。中保财险公司出口信用险部经过调查，认定这个进口商没有能力做这么大的生意，劝我国企业放弃签单打算。不料企业不听忠告，排除保险公司与进口商签单，结果货物出去，至今收汇无望，300万美元成了死账。‖实现双重目标‖出口信用保险是为了推动出口贸易，保障出口企业收汇安全而制定的一项由国家财政提供保险准备金的非营利性的政策性保险业务。出口信用保险为企业提供收汇安全保障的基础是国家财力支持。但是，出口信用保险机构并非拿国家的钱一赔了事。他们凭借独特的机制和渠道，能够确保企业安全收汇和出口信用保险基金良性循环这双重目标的实现。第一，我国的出口信用保险机构与国际上几十个国际资信咨询机构保持着直接联系，能收集到与我国发生经贸往来的各个国家及其进口商的资信信息。第二，中保集团代表我国参加了国际出口信用保险组织“国际信用与投资保险人联盟”，可以在互联网上得到成员国之间交流的各种信息，可享受联盟组织对存在贸易拖欠国家和地区实行统一追讨和制裁行动的权利。第三，出口信用保险机构可以从国际货币基金组织、世界银行等专业信息机构购买大量资料，用于对我国出口目标市场进行国家风险评估。此外，出口信用保险机构还经常派员到世界各地去作市场调研，并通过我驻外使领馆了解进口商及所在国的资信情况。‖投保出口信用险，保险公司可为企业提供以下服务：一、保证安全收汇；二、提供有利于扩大出口的信息；三、提供“危险买家”名单，以避免遭受贸易欺诈等损失；四、在出口信用保险保障下获得出口信贷；五、帮助企业加强经营管理；六、提供追偿（欠款）服务。四川一家企业向非洲出口60万美元蓄电池，签单时进口商对付汇信誓旦旦，但货物发出后，进口商所在国调整关税政策，迫使进口蓄电池价格猛涨而造成滞销积压。在这种情况下，进口商想赖账。我国出口企业在签单时向中保财险公司出口信用险部购买了45万美元出口信用保险，因而保险公司积极组织力量向非洲进口商追讨货款。现在，45.5万美元货款已回到四川那家企业账户上，余款还在继续追讨中。‖保险意识有待增强‖出口信用保险是当今世界无论发达国家还是发展中国家为支持本国产品出口而普遍采用的一种非商业性保险。它最早出现于19世纪初期的英国。我国在1989年根据国务院决定由中国人民保险公司（中保财产保险有限公司前身）开办此项业务。到目前为止，累计提供出口信用保险150亿美元，支付出口信用赔款6000万美元，代表国家追回各种境外商业欠款2亿多美元，为企业提供风险防范资信报告近万份。除中保财险公司外，中国进出口银行最近几年也做出口信用保险业务。‖我国出口信用保险与国外比较，发展还是相当滞后的。据统计，目前我国出口信用保险承保量仅占年出口总额的2%，远远低于西方发达国家40%、发展中国家15%以上的水平。‖造成这种状况的原因，主要是我国出口贸易还未完全摆脱计划经济体制影响，出口企业的风险意识不强。‖我国出口信用保险比西方国家建立时间短得多，许多出口企业对这项业务缺乏了解，对参加出口信用保险的意义认识不足，这也是制约这项业务发展的一个原因。现在中保出口信用保险部门正在深化自身改革，理顺体制，全面加强对出口企业的服务，大力开发适合企业需要的新险种。他们到处举办讲座，向企业宣传出口信用保险，提高企业领导人和业务人员的保险意识，使出口信用保险在扩大出口中发挥更大的保障作用。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（财税金融）‖【专栏】热点聚焦‖【标题】市场需要再保险‖【正文】市场需要再保险‖本报记者　潘岗‖也许，你和你的家人也正在为买不买保险犯难：月有阴晴圆缺，人有旦夕祸福，必须从长计议；可一旦出险，谁能保证这些保险公司到时都能赔得起。‖经营风险的行业‖人们的担心并非多余。保险公司是经营风险的行业，风险事故的发生、发生的频率和程度在一定的时间和空间具有不确定性。‖一些巨额灾害和大面积累积责任，往往会使一个公司在短时间内处于倒闭状态，甚至会出现一个国家当年的全部保费收入不够一次性支付的情况。‖例一，危地马拉1976年全国的保险费收入是1800万美元，而当年的地震保险支出就达7500万美元。‖例二，尼加拉瓜1972年的地震损失是1亿美元，而当年的保费收入仅1000万美元。前者是后者的10倍。‖我国地域辽阔，横跨热带、亚热带、温带、亚寒带，气候、地理、地形、地貌、地质情况东西南北差异悬殊，各种自然灾害频繁，从水灾、雪灾、雹灾、泥石流到地震等，每年都有不同程度的经济损失。‖中国的经济刚刚起步，生产技术、经营管理落后；各类大型建筑工程方兴未艾，责任风险、高科技风险……‖70年代的唐山地震，其灾害性后果是供电、通信系统全部损毁，唐山市路南区的所有建筑荡然无存。死亡人数达24.2万，直接、间接的经济损失更是难以精确计算。‖水灾情况更是有目共睹。近几年间，每年水灾造成的经济损失，用“巨额”形容都不过分。‖谁为保险“保险”‖中国人民保险公司于1949年10月20日正式成立。按当时国家有关规定，国内业务不办理分保，国际再保险实行国家垄断。‖随着改革开放的不断深入和经济的繁荣，我国国内经营的保险公司快速增多，但单个公司独力承受风险的能力有限；同时，随着市场经济向深层次发展，单个公司的经营稳定性日益显著地为经营者、投资人、保户、政府管理部门和社会监督机构所关注。‖再保险是保险的保险。它对于分散风险、稳定保险企业经营，具有举足轻重的作用。‖中国人民保险公司有史以来处理的最大一起航空案，要数发生在1990年10月20日三架波音飞机碰撞案：一架烧毁，一架撞毁，一架撞坏；121名旅客、7名机组人员死亡，90余名旅客受伤。由于受损的三架飞机均向中国人民保险公司投保了机身险和责任险，事故中的三架飞机的机身险和责任险均向伦敦保险市场进行了分保，机身险分出额为80%，责任险分出额为86%。由于进行了再保险，所以及时得到外汇补偿，共摊回赔款达6640万美元。‖1995年1月26日，用中国长征二号捆绑火箭点火发射的HS601型亚太二号通讯卫星在升高51秒后突然发生爆炸，造成星箭俱损。中国太平洋保险公司承保了这次卫星的发射保险。由于及时安排了分保，在出险后的第五十天，1.6亿美元的巨额赔款全部到位。‖这些事实告诉我们，在中国这片土地上办保险，同世界其它地区一样，没有再保险的安排，单个保险公司是无法承受巨额或大面积灾害累积责任风险的。‖再保险市场前景广阔‖1996年，中保再保险有限公司成立，标志着我国保险事业的发展进入了一个新的历史时期。‖中保再保险公司主要经营国内外各类再保险业务，并受中国人民银行委托办理法定再保险业务。‖《保险法》第101条规定：“除人寿保险业务外，保险公司应当将其承保的每笔保险业务的20%按照国家有关规定办理再保险。”‖国务院批复的人保公司机构改革方案中规定：“在国家再保险公司成立之前，法定再保险业务暂由中保集团再保险子公司经办。”‖这意味着，中国境内的保险公司，均应按保险法规定的比例向中保再保险公司办理再保险业务。‖中保再保险公司明白，实施法定分保的目的在于稳定保险企业经营，提高市场承保能力，保障保单持有人的利益，促进保险事业的健康发展。‖中保再保险公司更明白，分出公司和接受公司完全是建立在风险和利益共享的基础上，接受公司不可能通过法定分保获得暴利。分出公司的稳健经营恰恰是接受公司立足、发展乃至生存的关键。‖正因为此，中保再保险有限公司成立以来，坚持稳中求进的方针，充分发挥再保险的服务和补偿作用。‖去年6月，北京东方化工厂发生火灾爆炸事故，中保再保险公司工作人员及时随同中保财险公司有关人员奔赴现场，查勘损失，并现场支付了4000万元人民币。‖去年8月，11号台风袭击了浙江和上海等地。再保险公司总经理戴凤举亲自带队到受灾地区收集损失情况，并在8月28日将第一笔6000万元现金赔款交到受灾保户手中。‖6月12日，江西等地遭受了特大暴雨袭击。在保险公司6月23日提出索赔申请后，中保再26日就支付了1300万元人民币。‖功夫不负有心人。今年上半年，在东南亚金融危机给再保险市场带来严重影响的情况下，中保再保险有限公司总保费收入达33.5亿元人民币，同比增长3.38%。其中，公司接受的国内临分保费比去年同期增加200多万元人民币，国际业务估计保费450万美元。‖据世界银行预计，到2000年，我国保费收入将会达到2000亿元，而按目前国内市场的承保能力和保险法的要求，再保险的需求量将相当大。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（教育）‖【专栏】教育聚焦‖【标题】高校改革新契机‖【正文】新的《普通高等学校本科专业目录》已经颁布。由于新专业目录要解决我国原来专业设置中专业划分过细，专业范围过窄，门类之间专业重复设置等长期未能从根本上得到解决的问题，因此它必将对我国今后的学科发展、人才培养、高校建设等产生深刻影响，为我国带来――‖高校改革新契机‖韦荣华‖新专业目录：拓宽、科学、规范‖解放前我国的高等学校只有院系，不设专业，新中国成立初期沿袭旧制。1952年为适应当时国民经济和社会发展需要才学习前苏联经验，按部门所属和专业特色组建大学，进行院系调整，开始设置专业。此后，进行过三次本科专业目录修订工作，但传统的计划经济体制下按部门和工程对象、业务对象设置专业的弊端仍很突出，特别是专业划分过细，专业口径过窄。一些部门所属的院校，甚至按一个产品，一个零部件，或者一个生产环节来设置专业，这使得培养出来的学生知识面窄，适应性差，往往“学非所用”，“用非所学”，给国家造成巨大浪费。有的专业名称欠科学，不规范，没有准确而科学地反映出专业的培养方向和业务范围，专业内涵不清，培养目标不明确，影响人才培养质量。门类之间专业重复设置的问题相当严重，比如不同的门类都设有管理学专业，师资、设备条件不具备，也造成大量资源浪费。‖教育部指出，我国新时期的本科教育是更加注重素质教育的宽口径教育。在这一思想指导下，此次本科专业目录修订有意淡化专业意识，拓宽专业口径。绝大多数过细的相关专业都合并成了一个专业，如原来的法学、经济法、国际法、国际经济法、劳动改造学、商法、刑事司法等如今已归并为法学专业。少数不宜在本科阶段培养的研究型专业，如中国社会主义建设、语言学、人类学、空间物理学等，则予以撤销，只可以作为专业方向在本科阶段设置课程，或整合入相关课程中。没有独立学科体系的职业型专业，如文秘专业，不列入本科专业目录。很多专业名称都已规范化，如货币银行学、国际金融、保险、投资经济（部分）合成金融学，舞蹈史与舞蹈理论、舞蹈教育合成舞蹈学，都准确而科学，有利于学科的发展和学生知识面的拓宽。有些专业名称未改，但内涵已有进一步变化。根据学科发展和现实需要，新专业目录增加了戏剧学、信息对抗技术、劳动与社会保障专业。这样，经过全面修订的本科专业目录设置了11个学科门类，下设71个作了较大调整的二级类，专业种数从504种减至249种，调减幅度达到49.4%。‖修订工作从1997年4月开始，就受到教育界和社会各界的广泛关注和热切期盼。教育部高教司司长钟秉林指出，新目录较好地体现了拓宽专业口径，增强适应性的原则，门类和专业的划分比较科学、合理，专业种数适当，名称也比较规范。‖管理学门类：首次单独设置‖新专业目录一个很大的变动是将原来渗透在各个门类里的管理学单独列为一个学科门类。管理学门类下设立管理科学与工程、工商管理、公共管理、农业经济管理、图书档案学5个二级类共18个专业。管理学门类的各个专业也体现了拓宽、科学、规范的原则。如工商管理专业包括了原来的工商行政管理（部分）、企业管理、国际企业管理、房地产经营管理（部分）、工商管理、投资经济（部分）、管理工程（部分）、技术经济、邮政通信管理、林业经济管理（部分），既尊重学科之间的交叉渗透，也规定了工商管理专业独特的对象和范围。‖我国曾于50年代在哈尔滨工业大学和上海交通大学等校开设了管理学方面的课程，但一直未予重视，不当做科学看待。80年代初我国社会主义现代化建设急需大批管理学方面的人才，才开始扶持管理科学。由于管理学相对独立又交叉渗透到各个领域，近几年围绕管理学的地位和是否给予单列门类，国内有不同意见。参加目录审定工作的北京大学经济学院院长晏智杰教授认为，管理学有其独特的内容和范畴，已发展成为相对独立的学科，在市场经济条件下，管理学的作用更加明显和突出，从经济生活到公共领域，没有科学、有效的管理，资源、知识的有效利用将受到极大制约。‖负责管理科学目录审定的复旦大学管理学院院长郑绍濂教授说，管理学在改革开放以来已慢慢发展成熟，国内研究生专业目录和国际有关专业分类中都已将管理学单独列为一个门类，此次本科专业目录修订，大家取得共识，将管理门类单独列出，对管理学科发展和管理人才培养都将起重大作用，是我国高教发展中一个很大的进步。‖但目前我国的一些管理学院的独立性不明显，例如许多工商管理专业实际上在讲授经济学的内容。对此，晏智杰教授认为，管理类院校应本着科学、对国家负责的精神严格执行新专业目录，不随意插手别的领域，以免破坏管理学的专业结构和管理人才的培养规格。‖目录出台：引发高校新改革‖尽管普通高校的招生计划和招生工作自1999年起才按新目录执行，1999年以前招收的在校生的培养和就业工作原则上仍按原专业目录执行，但目前许多高校抓住盼望已久的新目录出台的契机，开始对院系、专业进行调整和改造，制定全新的本科专业教学计划。‖中国人民大学已着手研究和制定新的专业建设方案和培养方案，对那些符合新专业目录要求、有发展前途和较强生命力的专业予以保留并促其提高，对那些不符合新专业目录要求的专业则进行改造或转向，并在符合新专业目录精神的新专业之下根据社会需要设置一些比较灵活的专业方向。该校大规模的院系调整也在有计划、有组织、有步骤地进行，目前已组建了工商管理学院、马列学院、对外语言文化学院、财金学院和经济学院，对原来重复交叉的课程进行了清理和归并，教学资源实现了优势互补，增强了学校的办学活力。‖北方交通大学专业改造任务繁重，这次也作了大刀阔斧的改革。教务处处长杨肇夏教授介绍，北方交大原来的16个系已调成7个学院，原有的28个专业调到了18个，从1998年下半年开始提前全面实施根据新专业目录修订的教学计划。北方交大调整专业后对课程进行了整合，如机电学院把关于汽车和车辆的8门课整合成3门，极大地减少了课时，而实质性的内容却保留下来。专业调整引起学科重组，随之而来的是师资力量的优化组合，教师必须重选学科组，考核不合格的必须待岗、转岗或接受培训。‖教育部高教司综合处处长陈田初指出，作为高等教育工作中层次很高的基本文件，新的本科专业目录的出台，将引起我国普通高校的专业结构、院系设置、教学计划、课程安排、大纲编写、教材建设等一系列连锁性的本质变化。我国的普通高校正面临着一次改革与发展的新契机。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】俄金融形势仍复杂　美欧股市继续下跌　金融危机波及东欧　法英首脑电话磋商‖【正文】俄金融形势仍复杂‖美欧股市继续下跌‖金融危机波及东欧‖法英首脑电话磋商‖新华社莫斯科8月28日电　（记者盛世良）俄罗斯金融市场形势依然复杂，股市交易量小，汇市稍趋稳定。‖俄罗斯交易系统28日股票成交额仅100多万美元，不足正常额的1/10。由于股价已跌至底线，买主重又产生兴趣，股价综合指数回升1.32%。‖俄中央银行26日曾把卢布兑美元的汇率锁定在7.86比1，并宣布不再动用外汇储备干预汇市，28日把汇率调整为7.905比1。莫斯科银行间外汇交易所停市已两日，圣彼得堡和新西伯利亚等地的外汇交易所也于28日宣告停市。但莫斯科银行间外汇交易所的电子交易系统继续营业，交易量比平日大一倍。28日开盘时，美元兑卢布比价为13.3比1，收盘时回落到11比1，次日结算比价为9.5至10比1。莫斯科各货币兑换点的美元买价高达11卢布，大部分兑换点只买不卖。‖莫斯科商店里国产服装百货价格未明显上涨，食品价格近一周约涨10%，进口食品价格上涨30%至50%，进口家电涨价近一倍。‖据新华社纽约8月28日电　由于俄罗斯政治经济形势仍未明朗，加之亚洲经济现状令人担忧，纽约华尔街股市28日继续全线下跌。‖道―琼斯30种工业股票平均价格指数继前一交易日狂跌357.36点之后，当天进一步下跌114.31点，至8051.68点结束本周交易，一周下跌481.97点。至此，该指数与今年7月17日所创的9337.97点的最高纪录已相差1286.29点之多。‖本报波恩8月29日电　记者江建国报道：受俄罗斯金融危机的影响，西欧地区股市价格28日继续大幅下跌。与此同时，德国强调，俄罗斯的问题要自己解决，德国不准备在目前给俄罗斯提供额外援助。‖28日，欧洲股市走向混乱。德国法兰克福股票交易所价格一度下跌了5%―6%，将近中午又略有回升。收盘时交易所内达克斯指数为4993.54点，而“克赛特拉”计算机交易系统为4925.80点，都跌破5000点心理大关，此前一天股价下跌1.3%。如果同今年7月20日股价达到的高峰相比，德国达克斯指数下跌了18%，法国CAC40种股票指数下跌了14.3%，英国伦敦《金融时报》100种股票平均价格指数下跌了13.1%。‖德国财政部长魏格尔昨天在慕尼黑表示，俄罗斯必须自己解决问题。德政府昨天透露，德不准备就向俄提供额外援助提出新的倡议，但德政府对切尔诺梅尔金表示信任。‖据此间舆论报道，俄罗斯的稳定措施不会对德国的金融造成严重影响，短期国债转变计划主要对机构投资者带来消极影响，对德国银行影响不大。因为德国银行主要向俄银行和企业提供贷款，而它们基本不受债务转变计划的影响。此外，德贷款主要是中长期贷款。‖据新华社纽约8月28日电　在华尔街股市持续下跌的直接影响下，纽约外汇市场28日美元对西方其它主要货币的汇价全线下跌。‖当天，美元对日元收市价从前一交易日的1美元兑换142.18日元跌至141.85日元，对马克的汇价从1比1.7941跌至1比1.7575。‖马克对美元汇率上升还得益于俄罗斯总统叶利钦当天发表的电视讲话。叶利钦在讲话中否定了他将辞职的传言，以稳定局势。此外，俄股票市场当天也有所回升。由于德国与俄罗斯在贸易与金融方面一直有着密切的合作关系，德国马克的吸引力因此而有所增强。‖本报华沙8月28日电　记者朱富贤报道：据今天波兰首都主要报纸消息，俄罗斯严重的金融危机已经波及波兰金融市场，波兰明年的国民经济计划可能作出相应的调整。据《共和国报》消息，27日华沙股市交易指数下泻到13001.4点，即下降了6.1%。这是1996年11月份以来的最低点。‖另据报道，捷克、匈牙利等中东欧国家股市近日也出现剧烈动荡。‖据新华社巴黎8月29日电　法国总统希拉克与英国首相布莱尔29日就俄罗斯目前的形势进行了电话会谈。双方一致认为，俄罗斯继续坚持目前的经济改革政策是“至关重要的”。‖爱丽舍宫发言人科隆纳说，布莱尔是作为西方七国集团执行主席与希拉克进行会谈的，他希望就俄罗斯的形势与七国集团领导人交换意见。布莱尔向希拉克询问了他对俄罗斯局势，特别是俄罗斯金融危机前景的看法。‖希拉克和布莱尔在会谈中希望俄罗斯坚持改革，并认为应支持国际货币基金组织的行动。据报道，国际货币基金组织总裁康德苏日前表示，俄罗斯必须坚持目前的经济改革政策，以恢复金融稳定，否则就不可能得到该组织原定在9月15日发放的一揽子援俄贷款中的第二笔总额为43亿美元的款项。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（文件）‖【标题】中华人民共和国合同法（草案）‖【正文】中华人民共和国合同法（草案）‖总则‖第一章　一般规定‖第二章　合同的订立‖第三章　合同的效力‖第四章　合同的履行‖第五章　合同的变更和转让‖第六章　合同的终止‖第七章　违约责任‖分则‖第八章　买卖合同‖第九章　供用电、水、气、热力合同‖第十章　赠与合同‖第十一章　借款合同‖第十二章　租赁合同‖第十三章　融资租赁合同‖第十四章　承揽合同‖第十五章　建设工程合同‖第十六章　运输合同‖第十七章　技术合同‖第十八章　保管合同‖第十九章　仓储合同‖第二十章　委托合同‖第二十一章　行纪合同‖第二十二章　居间合同‖第二十三章　附则‖总则‖第一章　一般规定‖第一条　为了保护合同当事人的合法权益，维护社会经济秩序，促进社会主义现代化建设，制定本法。‖第二条　合同是平等主体的公民、法人、其他组织之间设立、变更、终止债权债务关系的协议。‖第三条　合同当事人的地位平等，一方不得将自己的意志强加给另一方。‖第四条　当事人依法享有自愿订立合同的权利，任何单位和个人不得非法干预。‖第五条　当事人应当遵循公平的原则确定双方的权利和义务。‖第六条　当事人在行使权利、履行义务时应当遵循诚实信用的原则，不得有欺诈行为。‖第七条　当事人订立、履行合同，应当遵守法律、行政法规，尊重社会公德，不得扰乱社会经济秩序，损害社会公共利益。‖第八条　依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照合同的约定履行自己的义务，非依法律规定或者取得对方同意，不得擅自变更或者解除合同。‖第二章　合同的订立‖第九条　当事人订立合同，应当具有相应的民事权利能力和民事行为能力。‖当事人依法可以委托代理人订立合同。‖第十条　不动产转让合同，应当采用书面形式。涉外合同、价款或者报酬十万元以上的合同，除即时清结的以外，应当采用书面形式。法律规定应当采用书面形式订立合同的，依照其规定。‖前款规定以外的合同，当事人可以采用口头或者其他形式订立。‖第十一条　书面形式是指合同书、信件以及数据电文（包括电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件）等可以有形地表现所载内容的形式。‖第十二条　合同的内容由当事人约定，一般包括以下条款：‖（一）当事人的名称或者姓名和住所；‖（二）标的；‖（三）数量；‖（四）质量；‖（五）价款或者报酬；‖（六）履行期限；‖（七）履行地点和方式；‖（八）违约责任；‖（九）解决争议的方法。‖第十三条　当事人对合同的标的、数量等内容协商一致的，合同成立。‖当事人订立合同，采取要约、承诺方式。‖第十四条　要约是希望和他人订立合同的意思表示，该意思表示应当符合下列规定：‖（一）内容具体确定；‖（二）经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束。‖第十五条　要约邀请是希望他人向自己发出要约的意思表示。价目表的寄送、拍卖公告、招标公告、招股说明书、商品广告为要约邀请。‖商品广告的内容符合要约规定的，视为要约。‖第十六条　要约到达受要约人时生效。‖采用数据电文形式订立合同，收件人指定特定计算机系统接收数据电文的，该数据电文进入该特定系统的时间，视为到达时间；未指定特定计算机系统的，该数据电文进入收件人的任何计算机系统的首次时间，视为到达时间。‖第十七条　要约可以撤回，但撤回要约的通知应当在要约到达受要约人之前或者同时到达受要约人。‖第十八条　要约可以撤销，但撤销要约的通知应当在受要约人发出承诺通知之前到达受要约人。‖第十九条　有下列情形之一的，要约不得撤销：‖（一）要约中确定了承诺期限或者以其他形式明示要约不可撤销；‖（二）受要约人有理由认为要约是不可撤销的，并且已经为履行合同作了准备工作。‖第二十条　要约于拒绝要约的通知到达要约人时失效。‖第二十一条　承诺是受要约人同意要约的意思表示。‖承诺应当以明示的方式作出，缄默或者不行为不视为承诺。‖第二十二条　承诺的表示应当以通知的方式作出，但根据交易习惯或者要约表明可以通过行为作出承诺的除外。‖第二十三条　承诺应当在要约确定的期限内到达要约人。要约没有确定承诺期限的，承诺应当依照下列规定到达：‖（一）要约以对话方式作出的，应当即时作出承诺的意思表示，但当事人另有约定的除外；‖（二）要约以非对话方式作出的，承诺应当在合理期限内到达要约人。‖第二十四条　要约以电报或者信件作出的，承诺期限自电报交发之日或者信件载明的日期开始计算。如果信件未载明日期，自投寄该信件的邮戳日期开始计算。‖第二十五条　承诺生效时合同成立。‖第二十六条　承诺需要通知的，承诺通知到达要约人时生效。‖采用数据电文形式订立合同的，承诺到达的时间适用本法第十六条第二款的规定。‖承诺不需要通知的，根据交易习惯或者要约的要求作出承诺的行为时生效。‖第二十七条　承诺可以撤回，但撤回承诺的通知应当在承诺生效之前或者与承诺通知同时到达要约人。‖第二十八条　受要约人超过承诺期限发出承诺的，除要约人及时通知受要约人该承诺有效的以外，为新要约。‖第二十九条　受要约人在承诺期限内发出承诺，按照通常情形能够及时到达要约人，但因其他原因承诺到达要约人时超过承诺期限的，除要约人及时通知受要约人因承诺超过期限不接受该承诺的以外，该承诺有效。‖第三十条　承诺的内容应当和要约的内容一致。承诺对要约的内容作出实质性变更的，为新要约。有关合同标的、数量、质量、价款或者报酬、履行期限、履行地点和方式、违约责任和解决争议方法的变更，是对要约内容的实质性变更。‖第三十一条　承诺对要约的内容作出非实质性变更的，除要约人及时表示反对或者要约表明承诺不得对要约的内容作出任何变更的以外，该承诺有效，合同的内容以承诺的内容为准。‖第三十二条　当事人采用信件、数据电文形式订立合同的，一方当事人可以要求签订确认书。‖第三十三条　当事人采用合同书包括确认书形式订立合同的，自双方当事人签字或者盖章时合同成立。签字或者盖章不在同一时间的，最后签字或者盖章时合同成立。‖第三十四条　承诺生效的地点为合同成立的地点。‖采用数据电文形式订立合同的，收件人的主营业地为合同成立的地点；没有主营业地的，其经常居住地为合同成立的地点。当事人另有约定的，按照其约定。‖第三十五条　当事人采用合同书包括确认书形式订立合同的，双方当事人签字或者盖章的地点为合同成立的地点。签字或者盖章不在同一地点的，最后签字或者盖章的地点为合同成立的地点。‖第三十六条　国家根据需要向企业下达指令性计划的，有关企业之间应当依照有关法律、行政法规规定的企业的权利和义务签订合同。‖第三十七条　采用标准条款订立合同的，提供标准条款的一方应当遵循公平的原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提请对方注意免除或者限制其责任的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。提供标准条款的一方未尽到提示义务或者拒绝说明的，该条款不发生效力。‖标准条款是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款。‖第三十八条　标准条款具有本法第五十二条和第五十三条规定的情形，或者免除提供标准条款一方当事人主要义务、排除对方当事人主要权利的，该条款无效。‖第三十九条　对标准条款的理解发生争议的，应当作出不利于提供标准条款一方的解释。标准条款和非标准条款不一致的，应当采用非标准条款。‖第四十条　当事人在订立合同过程中有下列情形之一，给对方造成损失的，应当承担损害赔偿责任：‖（一）假借订立合同，以损害对方利益为目的，恶意进行磋商的；‖（二）有其他违背诚实信用原则的行为的。‖第四十一条　当事人在订立合同过程中知悉的技术信息或者经营信息，对方要求保密的，不得泄露或者不正当地使用。泄露或者不正当地使用该信息给对方造成损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第三章　合同的效力‖第四十二条　依法成立的合同，自成立时生效。‖法律、行政法规规定应当办理批准、登记等手续的，依照其规定。‖第四十三条　当事人对合同的效力可以约定附条件。附生效条件的合同，自条件成就时生效。附解除条件的合同，自条件成就时失效。‖当事人为自己的利益不正当地阻止条件成就的，视为条件已成就；不正当地促成条件成就的，视为条件不成就。‖第四十四条　当事人对合同的效力可以约定附期限。附生效期限的合同，自期限届至时生效。附终止期限的合同，自期限届满时失效。‖第四十五条　法律规定应当采用书面形式的合同，当事人未采用书面形式但已经履行主要义务或者能够证明当事人对合同内容协商一致的，该合同有效。‖第四十六条　采用合同书包括确认书形式订立合同，没有签字或者盖章的当事人已经履行主要义务的，该合同有效。‖第四十七条　无民事行为能力人、限制民事行为能力人订立的合同，经法定代理人追认后，该合同有效，但纯获利益的合同或者与其年龄、智力相适应而订立的合同，不必经法定代理人追认。‖相对人可以催告法定代理人在一个月内予以追认。法定代理人未作表示的，视为拒绝追认。合同未经追认之前，善意相对人有撤销的权利。撤销应当以明示的方式作出。‖第四十八条　无代理权人以他人名义订立的合同，未经本人追认，对本人不发生效力。‖相对人可以催告本人在一个月内予以追认。本人未作表示的，视为拒绝追认。合同未经追认之前，善意相对人有撤销的权利。撤销应当以明示的方式作出。‖第四十九条　代理人超越代理权或者代理权终止后仍然以本人名义订立合同，或者本人知道其以本人名义订立合同而不作否认表示的，除相对人有过失的以外，该代理行为视为有效。‖第五十条　法人或者其他组织的法定代表人、负责人超越权限订立的合同，除相对人知道或者应当知道其超越权限的以外，该代表行为视为有效。‖第五十一条　无处分权的人处分他人财产，经权利人追认或者无处分权的人订立合同后取得处分权的，该合同有效。‖第五十二条　有下列情形之一的，合同无效：‖（一）一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立的；‖（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益的；‖（三）以合法形式掩盖非法目的的；‖（四）损害社会公共利益的；‖（五）违反法律、行政法规的强制性规定的。‖有前款第一项规定的情形的，当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销。‖第五十三条　合同中的下列免责条款无效：‖（一）因故意或者重大过失给对方造成财产损失的；‖（二）造成对方人身伤害的。‖第五十四条　下列合同，当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销：‖（一）因重大误解订立的；‖（二）显失公平的。‖第五十五条　具有撤销权的当事人自合同成立之日起一年内没有行使撤销权的，该撤销权消灭。‖第五十六条　具有撤销权的当事人知道撤销事由后明确表示或者以自己的行为放弃撤销权的，该撤销权消灭。‖第五十七条　无效的合同或者被撤销的合同自始无效。合同部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。‖第五十八条　合同无效、变更或者终止的，不影响合同中独立存在的有关解决争议方法的条款的效力。‖第五十九条　合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。‖第六十条　当事人恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益的，因此取得的财产应当收归国家所有或者返还集体、第三人。‖第四章　合同的履行‖第六十一条　当事人应当按照约定履行自己的义务。‖当事人应当遵循诚实信用的原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行下列义务：‖（一）及时通知；‖（二）协助；‖（三）提供必要的条件；‖（四）防止损失扩大；‖（五）保密。‖第六十二条　合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同有关条款或者交易习惯确定。‖第六十三条　当事人就有关合同内容没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，适用下列规定：‖（一）质量要求不明确的，按照通常标准履行；‖（二）价款或者报酬不明确的，按照订立合同时履行地的市场价格履行，依法由国家定价的按照国家定价履行；‖（三）履行地点不明确，给付货币的，在接受货币一方所在地履行；交付不动产的，在不动产所在地履行；其他标的，在履行义务一方所在地履行；‖（四）履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时请求履行，但应当给对方必要的准备时间；‖（五）履行方式不明确的，按照有利于实现合同目的的方式履行；‖（六）履行费用的负担不明确的，由债务人负担。‖第六十四条　执行国家定价的，在合同规定的交付期限内国家价格调整时，按照交付时的价格计价。逾期交货的，遇价格上涨时，按照原价格执行；价格下降时，按照新价格执行。逾期提货或者逾期付款的，遇价格上涨时，按照新价格执行；价格下降时，按照原价格执行。‖第六十五条　当事人可以约定由债务人向第三人履行债务。因向第三人履行债务增加的费用，由债权人负担。‖第三人可以向债务人请求履行。债务人未向第三人履行债务或者履行债务不符合约定的，应当向债权人承担违约责任。‖第六十六条　当事人可以约定由第三人向债权人履行债务。第三人不履行债务或者履行债务不符合约定的，债务人应当向债权人承担违约责任。‖第六十七条　当事人互负债务，没有先后履行顺序的，应当同时履行。一方在对方未履行之前有权拒绝其履行请求。一方在对方履行债务不符合约定时，有权拒绝其相应的履行请求。‖第六十八条　当事人互负债务，有先后履行顺序的，先履行一方未履行之前，后履行一方有权拒绝其履行请求，先履行一方履行债务不符合约定的，后履行一方有权拒绝其相应的履行请求。‖第六十九条　应当先履行债务的当事人，有证据证明对方有下列情形之一的，可以中止履行：‖（一）经营状况严重恶化的；‖（二）转移财产、抽逃资金，以逃避债务的；‖（三）严重丧失商业信誉的；‖（四）有其他丧失或者可能丧失履行债务能力情形的。‖第七十条　当事人依照本法第六十九条的规定中止履行的，应当及时通知对方。对方提供适当担保时，应当恢复履行。中止履行后，对方在合理期限内未恢复履行能力，也未提供适当担保的，中止履行的一方可以解除合同。‖第七十一条　债权人分立、合并或者变更住所没有通知债务人，致使履行债务发生困难的，债务人可以中止履行或者将标的物提存。‖第七十二条　债权人可以拒绝债务人提前履行债务，但提前履行不损害债权人利益的除外。‖债务人提前履行债务给债权人增加的费用，由债务人负担。‖第七十三条　债权人可以拒绝债务人部分履行债务，但部分履行不损害债权人利益的除外。‖债务人部分履行债务给债权人增加的费用，由债务人负担。‖第七十四条　因债务人怠于行使其债权，对债权人造成损害的，债权人可以请求人民法院以自己的名义代位行使债务人的债权，但该债权专属于债务人自身的除外。‖代位权的行使范围以债权人的债权为限。债权人行使代位权的必要费用，由债务人负担。‖第七十五条　因债务人放弃债权或者无偿转让财产，对债权人造成损害的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。债务人以明显不合理的低价转让财产，对债权人造成损害，并且受让人知道该情形的，债权人也可以请求人民法院撤销债务人的行为。‖撤销权的行使范围以债权人的债权为限。债权人行使撤销权的必要费用，由债务人负担。‖第七十六条　债权人自知道撤销事由之日起一年内或者债务人的行为发生之日起五年内没有行使撤销权的，该撤销权消灭。‖第七十七条　由于国家经济政策、社会经济形势等客观情势发生巨大变化，致使履行合同将对一方当事人没有意义或者造成重大损害，而这种变化是当事人在订立合同时不能预见并且不能克服的，该当事人可以要求对方就合同的内容重新协商；协商不成的，可以请求人民法院或者仲裁机构变更或者解除合同。‖第七十八条　合同生效后，当事人不得因姓名、名称的变更或者法定代表人、负责人、承办人的变动而不履行合同的义务。‖第五章　合同的变更和转让‖第七十九条　当事人协商一致，可以变更合同。法律、行政法规规定变更合同应当办理批准、登记等手续的，依照其规定。‖第八十条　当事人对合同变更的内容约定不明确的，视为未变更。‖第八十一条　债权人可以将合同的权利全部或者部分转让给第三人，但有下列情形之一的除外：‖（一）根据合同性质不得转让的；‖（二）按照当事人约定不得转让的；‖（三）依照法律规定不得转让的。‖第八十二条　债权人转让权利的，应当通知债务人。未经通知，该转让对债务人不发生效力。‖债权人转让权利的通知，不得撤销，但经受让人同意的除外。‖第八十三条　债权人转让权利的，受让人取得与债权有关的从权利，但该从权利专属于债权人自身的除外。‖第八十四条　债务人接到债权转让通知时，债务人对让与人的抗辩，可以向受让人主张。‖第八十五条　债务人接到债权转让通知时，债务人对让与人享有到期债权的，债务人可以依照本法第一百零五条的规定向受让人主张抵销。‖第八十六条　债务人将合同的义务全部或者部分转移给第三人的，应当经债权人同意。‖第八十七条　债务人转移义务的，新债务人可以主张原债务人对债权人的抗辩。‖第八十八条　债务人转移义务的，新债务人应当承担与主债务有关的从债务，但该从债务专属于原债务人自身的除外。‖第八十九条　债权人转让权利或者债务人转移义务，法律、行政法规规定应当办理批准、登记等手续的，依照其规定。‖第九十条　当事人一方经对方同意，可以将自己在合同中的权利和义务一并转让给第三人。‖第九十一条　权利和义务一并转让的，适用本法第八十一条、第八十三条至第八十五条、第八十七条至第八十九条的规定。‖第九十二条　当事人订立合同后合并的，由合并后的法人或者其他组织行使合同权利，履行合同义务。当事人订立合同后分立的，除债权人和债务人另有约定的以外，由分立的法人或者其他组织对合同的权利和义务享有连带债权，承担连带债务。‖第六章　合同的终止‖第九十三条　有下列情形之一的，合同终止：‖（一）债务已经按照约定履行；‖（二）合同被解除；‖（三）债务相互抵销；‖（四）债务人依法将标的物提存；‖（五）债权人免除债务；‖（六）债权债务同归于一人；‖（七）法律规定或者当事人约定终止的其他情形。‖第九十四条　合同终止后，当事人应当遵循诚实信用的原则，根据交易习惯履行通知、协助、保密等义务。‖第九十五条　当事人可以在合同中约定解除合同的条件，解除合同的条件成就时，合同解除。当事人也可以事后经协商一致解除合同。‖第九十六条　因不可抗力致使不能实现合同目的的，当事人可以解除合同。‖第九十七条　在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务的，对方可以解除合同。‖第九十八条　当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行的，对方可以解除合同。‖第九十九条　当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使严重影响订立合同所期望的经济利益的，对方可以不经催告解除合同。‖第一百条　法律规定或者当事人约定解除权行使期限的，期限届满当事人不行使的，该权利消灭。‖法律没有规定或者当事人未约定解除权的行使期限，经对方催告后在合理期限内不行使的，该权利消灭。‖第一百零一条　当事人一方主张解除的，应当通知对方。合同自通知到达对方时解除。对方有异议的，可以请求人民法院或者仲裁机构确认合同效力。‖第一百零二条　法律、行政法规规定解除合同应当办理批准、登记等手续的，依照其规定。‖第一百零三条　合同解除后，能够恢复原状的，当事人可以请求恢复原状。‖第一百零四条　合同终止，不影响合同中结算和清理条款的效力，不影响当事人请求损害赔偿的权利。‖第一百零五条　当事人互负到期债务，并且该债务的标的物种类、品质相同的，任何一方可以将自己的债务与对方的债务抵销，但按照合同性质或者依照法律规定不得抵销的除外。‖当事人主张抵销的，应当通知对方。通知自到达对方时生效。抵销的通知不得附条件或者附期限。‖第一百零六条　当事人互负到期债务，标的物种类、品质不相同的，经双方协商一致，也可以抵销。‖第一百零七条　有下列情形之一，难以履行债务的，债务人可以将标的物提存：‖（一）债权人迟延受领的；‖（二）债权人下落不明的；‖（三）债权人死亡或者丧失行为能力而未确定继承人或者监护人的。‖标的物不适于提存或者提存费用过高的，债务人依法可以拍卖或者变卖标的物，提存所得的价款。‖第一百零八条　标的物提存后，除债权人下落不明的以外，债务人应当及时通知债权人或者债权人的继承人、监护人。‖第一百零九条　标的物提存后毁损、灭失的风险由债权人承担。提存期间，标的物的孳息归债权人所有。提存费用由债权人负担。‖第一百一十条　债权人可以随时领取提存物，但债权人对债务人负有到期债务的，在债权人未履行债务或者提供担保之前，提存部门根据债务人的要求应当拒绝其领取提存物。‖债权人领取提存物的权利，自提存之日起五年内不行使而消灭，提存物扣除提存费用后归国家所有。‖第一百一十一条　债权人免除债务人部分或者全部债务的，合同部分或者全部终止。‖第一百一十二条　债权和债务同归于一人的，合同终止，但涉及第三人利益的除外。‖第七章　违约责任‖第一百一十三条　当事人不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担违约责任。‖第一百一十四条　当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行合同义务的，对方可以在履行期届满之前请求其承担违约责任。‖第一百一十五条　当事人一方未支付价款或者报酬的，对方可以请求其支付价款或者报酬。‖当事人迟延支付价款或者报酬的，应当支付该价款或者报酬的逾期利息。‖第一百一十六条　当事人一方不履行非金钱债务或者履行非金钱债务不符合约定的，对方可以请求强制履行，但有下列情形之一的除外：‖（一）法律上或者事实上不能履行的；‖（二）债务的标的在市场上不难获得的；‖（三）债务的标的不适于强制履行或者履行费用过高的；‖（四）债权人在合理期限内未请求履行的。‖强制履行后还有其他损失的，可以请求赔偿损失。‖第一百一十七条　质量不符合约定的，应当按照当事人的约定承担违约责任。对违约责任没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，受损害方根据标的物的性质以及损失的大小，可以合理选择请求修理、更换、重作、减价或者退货。‖质量不符合约定，造成其他损失的，可以请求赔偿损失。‖第一百一十八条　当事人可以约定一方违约时向对方支付违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。‖约定的违约金，视为违约的损失赔偿，但约定的违约金过分高于或者低于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以适当减少或者增加。‖第一百一十九条　当事人没有约定违约金或者损失赔偿额的计算方法的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一方订立合同时应当预见到的因违反合同可能造成的损失。‖第一百二十条　因不可抗力不能履行合同的，根据不可抗力的影响，部分或者全部免除责任。当事人迟延履行后发生不可抗力的，不能免除责任。法律另有规定的，依照其规定。‖当事人可以在合同中约定不可抗力的范围。‖第一百二十一条　当事人一方因不可抗力不能履行合同的，应当及时通知对方，以减轻可能给对方造成的损失，并且应当在合理期限内提供有关机构出具的证明。‖第一百二十二条　当事人一方违约后，对方可以采取适当措施防止损失的扩大而没有采取适当措施的，不得就扩大的损失要求赔偿。‖当事人因防止损失扩大支出的合理费用，由违约方承担。‖第一百二十三条　当事人双方都违反合同的，应当各自承担相应的责任。‖第一百二十四条　当事人一方因第三人的原因造成违约的，应当向对方承担违约责任。当事人一方和第三人之间的纠纷，依照法律规定或者按照约定解决。‖第一百二十五条　第三人明知当事人之间的债权债务关系，采用不正当手段，故意阻碍债务人履行义务，侵害债权人权利的，应当向债权人承担损害赔偿责任。‖第一百二十六条　因当事人一方的违约行为，侵害对方人身、财产权益的，受害人有权请求赔偿。‖分则‖第八章　买卖合同‖第一百二十七条　买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的合同。‖第一百二十八条　买卖合同的内容除依照本法第十二条的规定以外，还可以包括包装方式、检验机构、检验日期、结算方式、合同使用的文字及其效力等条款。‖第一百二十九条　出卖的标的物，应当属于出卖人所有或者出卖人有权处分。法律、行政法规禁止或者限制转让的标的物，依照其规定。‖第一百三十条　标的物的所有权自标的物交付时起转移，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。‖第一百三十一条　当事人可以在买卖合同中约定保留标的物所有权的条款。该条款可以约定买受人未履行支付价款或者其他义务的，标的物的所有权属于出卖人。‖第一百三十二条　出卖人应当履行向买受人交付标的物或者提取标的物的单证，并转移标的物所有权的义务。‖第一百三十三条　出卖人应当按照约定或者交易习惯向买受人交付提取标的物单证以外的有关单证和资料。‖第一百三十四条　出卖具有知识产权的计算机软件、图纸等标的物的，除当事人另有约定的以外，该标的物的知识产权不属于买受人。‖第一百三十五条　出卖人应当按照约定的期限交付标的物。约定交付期间的，出卖人可以在该交付期间内的任何时间交付，但应当在交付前通知买受人。‖第一百三十六条　当事人未约定标的物的交付期限或者约定不明确的，适用本法第六十二条、第六十三条第四项的规定。‖第一百三十七条　标的物在订立合同之前已为买受人占有的，合同生效的时间为交付时间。‖第一百三十八条　出卖人应当按照约定的地点交付标的物。‖当事人未约定交付地点或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，适用下列规定：‖（一）出卖人运输的，出卖人应当将标的物交付给第一承运人以运交给买受人；‖（二）未约定出卖人运输，出卖人和买受人订立合同时知道标的物在某一地点的，出卖人应当在该地点交付标的物；不知道标的物在某一地点的，应当在出卖人订立合同时的营业地交付标的物。‖第一百三十九条　标的物毁损、灭失的风险，交付前由出卖人承担，交付后由买受人承担。‖第一百四十条　因买受人的过错致使标的物不能按照约定的期限交付的，买受人应当承担自约定交付之日至实际交付时标的物毁损、灭失的风险。‖第一百四十一条　出卖人出卖运输途中的标的物，除当事人另有约定的以外，毁损、灭失的风险自合同生效时起由买受人承担。‖第一百四十二条　当事人未约定交付地点或者约定不明确，依照本法第一百三十八条第二款第一项的规定由出卖人运输的，出卖人将标的物交付给第一承运人后，标的物毁损、灭失的风险由买受人承担。‖第一百四十三条　出卖人按照约定或者依照本法第一百三十八条第二款第二项的规定将标的物置于交付地点，买受人违反约定没有接收的，标的物毁损、灭失的风险自违反约定之日起由买受人承担。‖第一百四十四条　出卖人按照约定未交付有关标的物的单证和资料的，不影响标的物毁损、灭失风险的转移。‖第一百四十五条　标的物毁损、灭失的风险由买受人承担的，不影响因出卖人履行债务不符合约定，买受人请求其承担违约责任的权利。‖第一百四十六条　出卖人就交付的标的物，负有第三人不向买受人主张任何权利的义务。‖第一百四十七条　买受人订立合同时明知第三人对买卖的标的物享有权利的，出卖人不承担本法第一百四十六条规定的责任，但当事人另有约定的除外。‖第一百四十八条　因标的物的部分权利属于他人，出卖人不能履行转移权利的义务的，买受人可以请求减少价款或者解除合同。‖第一百四十九条　第三人就标的物提出权利要求，使买受人可能丧失该标的物的部分或者全部权利时，买受人可以中止支付相应的价款，但出卖人提供适当担保的除外。‖第一百五十条　出卖人应当按照约定的质量标准交付标的物。出卖人提供有关标的物质量说明的，交付的标的物应当符合该说明的质量标准。‖第一百五十一条　当事人对标的物的质量标准没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，出卖人交付的标的物，应当具有同种物的通常标准或者为了实现合同目的该物应当具有的特定标准。‖第一百五十二条　出卖人交付的标的物不符合质量标准的，买受人可以依照本法第一百一十七条的规定请求承担违约责任。‖第一百五十三条　出卖人应当按照约定的包装方式交付标的物。对包装方式没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，应当按照通用的方式包装，没有通用方式的，应当采取足以保护标的物的包装方式。‖第一百五十四条　买受人收到标的物时应当及时检验，出卖人应当提供据以检验的必要的技术资料。‖第一百五十五条　买受人应当在发现或者应当发现标的物的数量或者质量不符合约定之日起三十日内通知出卖人。买受人怠于通知或者自标的物收到之日起两年内未通知出卖人的，视为标的物的数量或者质量符合约定。当事人另有约定的，按照其约定。‖出卖人故意提供不符合约定的标的物的，买受人不受前款规定的通知时间的限制。‖第一百五十六条　买受人应当按照约定的数额支付价款。对价款没有约定或者约定不明确的，适用本法第六十二条、第六十三条第二项的规定。‖第一百五十七条　买受人应当按照约定的地点支付价款。对支付地点没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，买受人可以在下列地点支付：‖（一）出卖人的营业地；‖（二）交付标的物或者提取标的物单证的所在地。‖第一百五十八条　买受人应当按照约定的时间支付价款。对支付时间没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，买受人应当在收到标的物或者提取标的物单证的同时支付。‖第一百五十九条　出卖人多交标的物的，买受人可以接收或者拒绝接收多交的部分。买受人接收多交部分的，按照原合同的价格支付价款。‖第一百六十条　出卖人少交标的物的，除不损害买受人利益的以外，买受人可以拒绝接收。买受人拒绝接收标的物的，应当及时通知出卖人。买受人怠于通知的，应当承担因此产生的损害赔偿责任。‖第一百六十一条　标的物在交付前产生的孳息，归出卖人所有，交付后产生的孳息，归买受人所有。‖第一百六十二条　因标的物的主物不符合约定而解除合同的，解除合同的效力及于从物。因标的物的从物不符合约定被解除的，解除的效力不及于主物。‖第一百六十三条　标的物为数物，其中一物不符合约定的，买受人可以就该物解除，但该物与他物分离使标的物的价值显受损害的，当事人可以就数物解除合同。‖第一百六十四条　分期付款的出卖人只有在买受人连续两次未支付价款，并且未支付到期价款的金额达到全部价款的五分之一的，才可以请求买受人支付到期以及未到期的全部价款或者解除合同。‖出卖人解除合同的，可以向买受人请求支付该标的物的使用费。‖第一百六十五条　样品买卖的当事人应当封存样品，并且可以对样品质量予以说明。出卖人交付的标的物应当与样品的质量相同。‖第一百六十六条　样品买卖的买受人不知道样品有隐蔽瑕疵的，无论交付的标的物是否与样品相同，出卖人都负有交付的标的物具有同种物通常标准的义务。‖第一百六十七条　试用买卖的当事人可以约定标的物的试用期间。对试用期间没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，由出卖人确定。‖第一百六十八条　试用买卖的买受人在试用期内可以购买标的物，也可以拒绝购买。试用期间届满，买受人对是否购买标的物未作表示的，视为购买。‖第一百六十九条　买回买卖的当事人可以约定买回标的物的价款。对买回标的物的价款没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，买回标的物的价款等同于出卖该标的物时的价款。出卖人在买回标的物时，买受人因对该标的物进行改善而提高价值的，买受人可以向出卖人请求增加相应的价款。‖第一百七十条　买回买卖的当事人可以约定买回的期限，但约定的期限不得超过五年。‖第一百七十一条　拍卖的当事人的权利和义务以及拍卖程序等，依照《中华人民共和国拍卖法》的规定。‖第一百七十二条　法律对其他有偿合同有规定的，依照其规定；没有规定的，参照买卖合同的有关规定。‖第一百七十三条　当事人约定易货贸易，转移标的物的所有权的，参照买卖合同的有关规定。‖第九章　供用电、水、气、热力合同‖第一百七十四条　供用电合同是供电人向用电人供电，用电人支付价款的合同。‖供用水、供用气、供用热力合同，参照供用电合同的有关规定。‖第一百七十五条　供用电合同根据用电人的需要和电力可供量订立。供用电合同包括电力、电量和用电时间等条款。‖第一百七十六条　供电人应当按照国家规定的供电标准和约定安全供电。‖供电人未按照国家规定的供电标准和约定安全供电，造成用电人损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第一百七十七条　供电人因供电设施检修、限电等原因，需要中断供电时，应当按照国家有关规定事先通知用电人。未事先通知用电人中断供电，造成用电人损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第一百七十八条　因自然灾害等原因断电，供电人应当及时抢修。未及时抢修，造成用电人损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第一百七十九条　用电人应当按照约定用电。需要超负荷用电或者不能按照约定的时间用电的，应当事先通知供电人。无正当理由超负荷用电或者不能按照约定的时间用电的，应当承担违约责任。‖第一百八十条　用电人擅自改动供电设施的，应当恢复原状，造成供电人损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第十章　赠与合同‖第一百八十一条　赠与合同是赠与人将自己的财产无偿给予受赠人的合同。‖第一百八十二条　赠与合同采用口头形式的，自财产交付时生效。‖第一百八十三条　赠与人采用书面形式作出赠与的意思表示，受赠人愿意接受该赠与的，赠与合同生效。‖第一百八十四条　赠与的财产需要办理登记等手续的，应当办理有关手续。未办理有关手续的，不得对抗善意第三人。‖第一百八十五条　赠与合同生效，赠与人不交付赠与的财产的，受赠人可以请求交付。因赠与人故意或者重大过失致使赠与的财产毁损、灭失，造成受赠人损失的，赠与人应当承担损害赔偿责任。‖第一百八十六条　赠与可以附义务。‖赠与附义务的，受赠人应当按照约定履行义务。‖第一百八十七条　赠与的财产有瑕疵的，赠与人不承担责任。附义务的赠与，赠与的财产有瑕疵的，赠与人在附义务的限度内承担与出卖人相同的担保责任。‖赠与人故意不告知瑕疵或者保证无瑕疵，造成受赠人损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第一百八十八条　受赠人有下列情形之一的，赠与人可以撤销赠与：‖（一）严重侵害赠与人或者赠与人的近亲属的；‖（二）对赠与人有扶养义务而不履行的；‖（三）不履行赠与合同约定的义务的。‖赠与人的撤销权，应当自知道撤销原因之日起一年内行使。‖第一百八十九条　因受赠人的违法行为致使赠与人死亡或者丧失民事行为能力的，赠与人的继承人或者监护人可以撤销赠与。‖赠与人的继承人或者监护人的撤销权，应当自知道撤销原因之日起六个月内行使。‖第一百九十条　赠与被撤销的，撤销权人可以向受赠人请求返还赠与的财产。‖第一百九十一条　赠与人的经济状况显著恶化，严重影响其家庭生活的，可以拒绝履行赠与义务或者请求适当返还赠与的财产。‖因赠与人故意或者重大过失致使前款情形发生，或者交付赠与的财产已满五年的，不得请求返还赠与的财产。‖第十一章　借款合同‖第一百九十二条　借款合同是借款人向贷款人借款，到期返还借款的合同。‖第一百九十三条　借款合同采用书面形式，但当事人另有约定的除外。‖借款合同包括借款种类、用途、数额、利率、期限和还款方式等条款。‖第一百九十四条　订立借款合同，贷款人可以要求借款人提供担保。担保依照《中华人民共和国担保法》的规定。‖第一百九十五条　订立借款合同，借款人应当按照贷款人的要求提供与借款有关的业务活动和财务状况的真实情况。‖第一百九十六条　借款的利息不得预先在本金中扣除。利息预先在本金中扣除的，按照实际借款数额计算利息。‖第一百九十七条　贷款人未按照约定的日期、数额提供借款的，应当按照约定支付违约金。没有约定违约金的，应当赔偿损失。‖第一百九十八条　贷款人按照约定可以检查、监督借款的使用情况。‖第一百九十九条　借款人未按照约定的借款用途使用借款的，贷款人按照约定可以停止发放借款、提前收回借款或者解除合同。‖第二百条　借款人应当向贷款人支付利息，但当事人另有约定的除外。‖第二百零一条　办理贷款业务的金融机构贷款的利率，应当按照中国人民银行规定的贷款利率的上下限确定。‖公民之间借款的利率，不得违反国家有关限制借款利率的规定。‖第二百零二条　借款人应当按照约定的期限支付利息。对支付利息的期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，应当在返还借款时一并支付，但借款期限一年以上的，应当在每届满一年时支付，剩余期限不满一年的，应当在返还借款时一并支付利息。‖第二百零三条　借款人应当按照约定的期限返还借款。对借款期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，借款人可以随时返还；贷款人可以催告借款人在合理期限内返还。‖第二百零四条　借款人未按照约定的期限返还借款的，应当按照约定支付违约金。没有约定违约金的，应当按照实际借款的期间支付利息。‖第二百零五条　借款人提前偿还借款的，除当事人另有约定的以外，应当按照实际借款的期间计算利息。‖第二百零六条　借款人可以在还款日期届满之前向贷款人申请展期。贷款人同意的，可以展期。当事人可以重新确定展期后的利率。‖第十二章　租赁合同‖第二百零七条　租赁合同是出租人将租赁物交付承租人使用、收益，承租人支付租金的合同。‖第二百零八条　租赁合同包括租赁物的名称、数量、用途、租赁期间、租金的支付方式和期限、租赁物维修等条款。‖第二百零九条　当事人约定的租赁期限不得超过二十年。超过二十年的，超过部分无效。‖租赁期间届满，当事人可以续订租赁合同，但约定的租赁期限自续订之日起不得超过二十年。‖第二百一十条　租赁期限六个月以上的，应当采用书面形式。当事人未采用书面形式并且对租赁期限有争议的，视为不定期租赁。‖第二百一十一条　出租人应当按照约定将租赁物交付承租人，并在租赁期间保持租赁物符合约定的用途。‖第二百一十二条　承租人应当按照约定的方法使用租赁物。对租赁物的使用方法没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，应当按照租赁物的性质使用。‖第二百一十三条　承租人按照约定的方法或者租赁物的性质使用租赁物，致使租赁物受到损失的，不承担损害赔偿责任。‖第二百一十四条　承租人未按照约定的方法或者租赁物的性质使用租赁物，致使租赁物受到损失的，出租人可以解除合同并请求赔偿损失。‖第二百一十五条　出租人应当履行租赁物的维修义务，但当事人另有约定的除外。‖第二百一十六条　承租人在租赁物需要维修时可以请求出租人在合理期限内维修。出租人未尽维修义务的，承租人可以自行维修，维修费用由出租人负担。因维修租赁物影响承租人使用的，应当相应减少租金或者延长租期。‖第二百一十七条　承租人应当妥善保管租赁物。承租人未尽妥善保管义务，造成租赁物毁损、灭失的，应当承担损害赔偿责任。‖第二百一十八条　承租人经出租人同意，可以对租赁物进行改善或者增设他物。租赁合同解除后，承租人可以请求出租人就现存的增加价值部分偿还支出的费用。‖承租人未经出租人同意对租赁物进行改善或者增设他物的，出租人可以要求承租人恢复原状或者赔偿损失。‖第二百一十九条　承租人经出租人同意，可以将租赁物转租给第三人。承租人转租的，承租人与出租人之间的租赁合同继续有效，第三人对租赁物造成损失的，承租人应当赔偿损失。‖承租人未经出租人同意转租的，出租人可以解除合同。‖第二百二十条　在租赁期间因占有、使用租赁物获得的收益，归承租人所有，但当事人另有约定的除外。‖第二百二十一条　承租人应当按照约定的期限支付租金。对支付期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，应当在租赁期限届满时支付，但租赁期限一年以上的，应当在每届满一年时支付，剩余期限不满一年的，应当在租赁期限届满时支付。‖第二百二十二条　承租人无正当理由未支付或者迟延支付租金的，出租人可以要求承租人在合理期限内支付。承租人逾期不支付的，出租人可以解除合同。‖第二百二十三条　因第三人主张权利，影响承租人对租赁物使用、收益的，承租人可以请求减少租金或者不支付租金。‖第三人主张权利的，承租人应当及时通知出租人。‖第二百二十四条　因不可归责于承租人的事由，致使租赁物部分或者全部毁损、灭失的，承租人可以请求减少租金或者不支付租金。‖第二百二十五条　租赁物在租赁期间发生所有权变动或者就租赁物设定担保的，不影响租赁合同的效力。‖第二百二十六条　出租人出卖租赁房屋的，应当在出卖之前的合理期限内通知承租人，承租人在同等条件下有优先购买权。‖第二百二十七条　当事人对租赁期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，视为不定期租赁。当事人可以随时解除合同，但出租人解除合同时应当在合理期限之前通知承租人。‖第二百二十八条　租赁物危及承租人的安全或者健康的，即使承租人订立合同时明知该租赁物质量不合格，承租人仍然可以随时解除合同。‖第二百二十九条　因不可归责于承租人的事由，致使租赁物部分或者全部毁损、灭失，不能实现合同目的的，承租人可以解除合同。‖第二百三十条　承租人在房屋租赁期间死亡的，与其生前共同居住的人可以按照原租赁合同租赁该房屋。‖第二百三十一条　租赁期间届满，承租人应当返还租赁物。返还的租赁物应当符合原状，但法律另有规定的除外。‖第二百三十二条　租赁期间届满，承租人继续使用租赁物，出租人没有提出异议的，原租赁合同继续有效，但租赁期限为不定期。‖第十三章　融资租赁合同‖第二百三十三条　融资租赁合同是出租人作为买受人与出卖人订立买卖合同，购买承租人指定的标的物，提供给承租人使用、收益，承租人支付租金的合同。‖第二百三十四条　融资租赁合同的租赁物即买卖合同的标的物。出卖人应当按照约定向承租人交付标的物，承租人享有与受领标的物有关的买受人的权利和义务。‖第二百三十五条　因出卖人不履行买卖合同的义务产生索赔的权利，出租人可以转让给承租人。出租人未转让的，该权利由出租人行使。‖第二百三十六条　出租人按照承租人要求订立的买卖合同，出租人不得擅自变更。出租人和出卖人变更买卖合同的，出租人应当经承租人同意。‖第二百三十七条　出租人享有租赁物的所有权。承租人破产的，租赁物不属于破产财产。‖第二百三十八条　出租人和承租人应当约定租金。对租金没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，应当根据购买租赁物的成本以及出租人的合理利润确定。‖第二百三十九条　租赁物不符合约定或者不符合使用目的的，出租人不承担责任，但承租人依赖出租人的技能确定租赁物或者出租人干预选择租赁物的除外。‖第二百四十条　承租人占有租赁物期间，租赁物造成第三人的财产损害或者人身伤害的，出租人不承担责任。‖第二百四十一条　第三人就出卖的标的物主张权利的，出租人不承担责任，但出租人购买该标的物时明知第三人对买卖的标的物享有权利的除外。‖第二百四十二条　承租人应当妥善保管租赁物。‖承租人应当履行占有租赁物期间的维修义务。‖第二百四十三条　承租人应当按照约定支付租金。承租人连续两期未支付租金的，出租人可以请求支付到期以及未到期的全部租金；承租人经催告后在合理期限内仍不支付租金的，出租人可以解除合同，收回租赁物。‖第二百四十四条　出租人解除合同后，收回租赁物的价值高于因承租人违约造成的损失的，承租人可以请求部分返还。‖第二百四十五条　出租人和承租人可以约定租赁期间届满租赁物归承租人所有，也可以约定归出租人所有。‖租赁期间届满，租赁物归出租人的，承租人应当返还租赁物。‖第二百四十六条　回租、转租等融资租赁，适用本章规定。‖第十四章　承揽合同‖第二百四十七条　承揽合同是承揽人按照定作人的要求完成工作，交付工作成果，定作人给付报酬的合同。‖承揽包括加工、定作、修理、印刷、复制、测试、检验等工作。‖第二百四十八条　承揽合同包括承揽的标的、数量、质量、报酬、承揽方式、材料的提供、履行期限、验收标准和方法等条款。‖第二百四十九条　承揽人应当以自己的设备、技术和劳力，完成主要工作。未经定作人同意，承揽人不得将其承揽的主要工作交由第三人完成。‖第二百五十条　承揽人可以将其承揽的辅助工作交由第三人完成，但当事人另有约定的除外。承揽人将其承揽的辅助工作交由第三人完成的，应当就该第三人完成的工作成果向定作人负责。‖第二百五十一条　承揽人提供材料的，承揽人应当按照约定选用材料，并接受定作人检验。‖第二百五十二条　定作人提供材料的，定作人应当按照约定提供材料。承揽人对定作人提供的材料，应当及时检验，发现不符合约定时，应当及时通知定作人更换或者补齐。‖承揽人对定作人提供的材料不得擅自更换，不得更换不需要修理的零部件。‖第二百五十三条　承揽人发现定作人提供的图纸或者技术要求不合理的，应当及时通知定作人。定作人因怠于答复等原因造成承揽人损失的，应当赔偿损失。‖第二百五十四条　定作人中途变更承揽工作的要求，给承揽人造成损失的，应当赔偿损失。‖第二百五十五条　承揽工作需要定作人协助的，定作人有协助的义务。‖定作人不履行协助义务致使承揽工作不能完成的，承揽人可以催告定作人在合理期限内履行义务；定作人逾期不履行的，承揽人可以解除合同。‖第二百五十六条　承揽人在工作期间，应当接受定作人必要的监督检验。定作人不得因监督检验妨碍承揽人的正常工作。‖第二百五十七条　承揽人完成工作的，应当向定作人交付该工作成果，并提交必要的技术资料和有关质量证明。定作人应当按照约定验收该工作成果。‖第二百五十八条　承揽人交付的工作成果不符合质量标准的，定作人可以请求修理、重作或者减少报酬。给定作人造成其他损失的，还可以请求赔偿损失。‖第二百五十九条　定作人应当按照约定的期限支付报酬。对支付报酬的期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，定作人应当在交付工作成果的同时支付；工作成果部分交付的，定作人应当相应支付。‖第二百六十条　定作人未向承揽人支付报酬或者材料等价款的，承揽人对完成的工作成果享有留置权，但当事人另有约定的除外。‖第二百六十一条　承揽人应当妥善保管定作人提供的材料。当事人对保管费用没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，由定作人支付。‖第二百六十二条　定作人提供的材料在承揽人占有期间毁损、灭失的风险，由承揽人承担，但不可抗力的除外。‖承揽人完成的工作成果在交付定作人之前毁损、灭失的风险，由承揽人承担，但毁损、灭失发生在定作人受领迟延后的，由定作人承担。‖第二百六十三条　承揽人应当按照定作人的要求保守秘密，未经定作人许可，不得留存复制品或者技术资料。‖第二百六十四条　共同承揽人对定作人承担连带责任，但当事人另有约定的除外。‖第二百六十五条　定作人可以随时解除承揽合同，但应当向承揽人赔偿损失。‖第二百六十六条　有下列情形之一的，承揽合同终止：‖（一）承揽人死亡或者丧失完成工作能力的；‖（二）定作人死亡，并且其继承人不需要该项工作的；‖（三）承揽人或者定作人被宣告破产的。‖承揽合同依照前款规定终止时，对承揽人已经完成的部分工作，定作人或者其继承人应当验收该部分工作并支付相应报酬。‖第十五章　建设工程合同‖第二百六十七条　建设工程合同是承包人进行工程建设，发包人支付价款的合同。‖建设工程合同包括工程勘察、设计、建筑、安装合同。‖第二百六十八条　建设工程合同应当采用书面形式。‖第二百六十九条　建设工程的招标投标活动，应当依照有关法律的规定公开、公平、公正进行。‖第二百七十条　发包人可以与承包人签订建设工程合同，也可以分别与勘察人、设计人、建筑人、安装人签订勘察、设计、建筑、安装合同。‖承包人经发包人同意，可以分别与勘察人、设计人、建筑人、安装人签订勘察、设计、建筑、安装合同。勘察人、设计人、建筑人、安装人就其完成的工作成果与承包人向发包人承担连带责任。‖第二百七十一条　国家重大建设工程合同，应当根据国家规定的程序和国家批准的投资计划、可行性研究报告等文件订立。‖第二百七十二条　勘察、设计合同，包括提交勘察或者设计基础资料、设计文件（包括概预算）的期限、设计的质量要求、勘察或者设计费用以及其他协作条件等条款。‖第二百七十三条　建筑、安装合同，包括工程范围、建设工期、中间交工工程的开工和竣工时间、工程质量、工程造价、技术资料交付时间、材料和设备供应责任、拨款和结算、交工验收、质量保证期、双方相互协作等条款。‖第二百七十四条　建设工程需要实行监理的，发包人应当与监理人采用书面形式订立委托监理合同。委托监理合同包括工程名称、地点、监理职责、费用以及支付办法等条款。‖第二百七十五条　发包人在不妨碍承包人正常作业的情况下，可以随时对作业进度、质量进行检查。‖第二百七十六条　隐蔽工程在隐蔽以前，承包人应当通知发包人检查。发包人没有及时检查的，承包人可以自行检查，填写隐蔽工程检查记录，并将该记录送交发包人。事后发包人对该隐蔽工程进行检查，符合质量标准的，检查费用由发包人负担；不符合质量标准的，检查费用由承包人负担。承包人没有通知发包人检查，自行隐蔽工程的，发包人有权检查，检查费用由承包人负担。‖第二百七十七条　建设工程竣工后，发包人应当根据施工图纸及说明书、国家颁发的施工验收规范和质量检验标准进行验收。验收合格的，发包人应当按照合同约定支付价款并且接收该建设工程。‖第二百七十八条　未经验收的建设工程，发包人不得使用。发包人擅自使用未经验收的建设工程，发现质量问题的，由发包人承担责任。‖第二百七十九条　勘察、设计的质量低劣或者未按照期限提交勘察、设计文件拖延工期给发包人造成损失的，由勘察人、设计人继续完善勘察、设计，减收或者免收勘察、设计费并赔偿损失。‖第二百八十条　因承包人的原因致使建设工程质量不符合约定的，发包人有权请求承包人在合理期限内无偿修理或者返工、改建。经过修理或者返工、改建后，造成逾期交付的，承包人应当承担违约责任。‖第二百八十一条　因承包人的原因致使建设工程质量不符合约定，造成人身和财产损害的，承包人应当承担损害赔偿责任。‖第二百八十二条　发包人未按照约定的时间和要求提供原材料、设备、场地、资金、技术资料的，承包人可以请求顺延工程日期，还可以请求赔偿停工、窝工等损失。‖第二百八十三条　因发包人的原因致使工程中途停建、缓建的，发包人应当采取措施弥补或者减少损失，赔偿承包人因此造成的停工、窝工、倒运、机械设备调迁、材料和构件积压等损失和实际费用。‖第二百八十四条　由于发包人变更计划，提供的资料不准确，或者未按照期限提供必需的勘察、设计工作条件而造成勘察、设计的返工、停工或者修改设计，发包人应当按照勘察人、设计人实际消耗的工作量增付费用。‖第二百八十五条　建设工程竣工后，发包人未按照约定支付价款的，承包人可以催告发包人在合理期限内支付价款。发包人逾期不支付的，承包人可以与发包人协议将该工程折价，也可以将该工程依法拍卖。建设工程的价款就该工程折价或者拍卖的价款优先受偿。‖第二百八十六条　本章没有规定的，适用承揽合同的有关规定。‖第十六章　运输合同‖第一节　一般规定‖第二百八十七条　运输合同是承运人将旅客或者货物运输到约定地点，旅客、托运人或者收货人支付票款或者运费的合同。‖第二百八十八条　从事公共运输的承运人不得拒绝旅客、托运人通常的运输要求。‖第二百八十九条　承运人应当在约定期间将旅客、货物安全运输到约定地点。‖第二百九十条　承运人应当按照通常的运输路线将旅客、货物运输到约定地点。计程车承运人应当遵守旅客有关运输路线的指示。‖第二百九十一条　旅客、托运人或者收货人应当按照约定支付票款或者运费。承运人未按照通常的路线运输增加票款或者运费的，旅客、托运人或者收货人可以拒绝支付增加部分的票款或者运费。‖第二节　旅客运输合同‖第二百九十二条　旅客运输合同自承运人向旅客交付客票时成立，但当事人另有约定或者另有交易习惯的除外。‖第二百九十三条　旅客应当持有效客票乘运。旅客无票乘运、超程乘运、越级乘运或者持失效客票乘运的，应当补交票款，承运人可以按照规定加收票款。旅客不交付票款的，承运人可以拒绝运输。‖第二百九十四条　旅客因自己的原因不能按照客票记载的时间乘坐的，应当在约定的时间内办理退票或者变更手续。逾期办理的，承运人可以不退票款，并不再承担运输义务。‖第二百九十五条　旅客在运输中应当按照约定的限量携带行李。超过限量携带行李的，应当办理托运手续。‖第二百九十六条　旅客不得随身携带或者在行李中夹带易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性以及有可能危及运输工具上人身和财产安全的危险物品或者其他违禁物品。‖旅客违反前款规定的，承运人可以将违禁物品卸下、销毁或者送交有关部门。旅客坚持携带或者夹带违禁物品的，承运人可以拒绝运输。‖第二百九十七条　承运人应当向旅客告知有关不能正常运输的重要事项和安全运输应当注意的事项。‖第二百九十八条　承运人应当按照客票载明的时间和班次运输旅客。承运人迟延运输的，应当根据旅客的要求安排改乘其他班次、变更运输路线以到达目的地或者予以退票。‖第二百九十九　条承运人擅自变更运输路线的，应当根据旅客的要求予以退票。承运人中途变更运输路线，旅客要求送回始发地的，承运人应当将其送回始发地。‖第三百条　承运人在运输过程中，应当尽力救助患有急病、分娩、遇险的旅客。‖第三百零一条　承运人应当对运输过程中旅客的伤亡承担损害赔偿责任，但承运人证明伤亡是旅客故意、重大过失或者旅客自身健康原因造成的除外。法律另有规定的，依照其规定。‖前款规定适用于按照规定免票、持优待票或者经承运人许可搭乘的无票旅客。‖第三百零二条　在运输过程中旅客自带行李毁损、灭失的，除承运人证明自己没有过错的以外，承运人应当承担损害赔偿责任。‖旅客托运的行李毁损、灭失的，适用货物运输的有关规定。‖第三节　货物运输合同‖第三百零三条　托运人办理货物运输，应当向承运人准确表明收货人的名称或者姓名、收货地点、货物的性质、重量、数量以及其他有关货物运输的情况。‖因托运人申报不实，造成承运人损失的，托运人应当承担损害赔偿责任。‖第三百零四条　货物运输需要办理审批、检验等手续的，托运人应当将办理完有关手续的文件提交承运人。‖第三百零五条　托运人应当按照约定的方式包装货物。对包装方式没有约定或者约定不明确的，适用本法第一百五十三条的规定。‖托运人违反前款规定的，承运人可以拒绝运输。‖第三百零六条　托运人托运易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性等危险物品的，应当按照有关危险物品运输的规定对危险物品妥善包装，作出危险物标志和标签，并将有关危险物品的名称、性质和防范措施的书面材料提交承运人。‖托运人违反前款规定的，承运人可以拒绝运输，也可以采取相应措施以避免损失的发生，因此产生的费用由托运人承担。‖第三百零七条　在承运人将货物交付收货人之前，托运人可以请求承运人中止运输、返还货物、变更到达地或者将货物交给其他收货人，但应当赔偿承运人因此受到的损失。‖第三百零八条　货物运输到达后，承运人应当及时通知收货人，收货人应当及时提货。收货人逾期提货的，应当向承运人支付保管费。收货人提货时，应当向承运人出示提货凭证，并支付托运人未付或者少付的运费以及其他费用。‖第三百零九条　收货人提货时应当按照约定的期限检验货物。对检验货物的期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，应当在合理期限内检验货物。收货人在约定的期限或者合理期限内对货物的数量、毁损等未提出异议的，视为承运人已经按照运输单证的记载交付的初步证据。‖收货人请求承运人赔偿损失的权利自提货之日起六个月内不行使而消灭。‖第三百一十条　承运人对于运输过程中货物的毁损、灭失承担损害赔偿责任，但承运人证明货物的毁损、灭失是由于不可抗力、货物本身的自然性质或者合理损耗以及托运人、收货人的过错造成的，不承担损害赔偿责任。‖第三百一十一条　货物的毁损、灭失的赔偿额，当事人有约定的，按照其约定；没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，按照交付时货物到达地的市场价格计算。‖第三百一十二条　数个承运人以同一运输方式联运的，各承运人承担连带责任。‖第三百一十三条　货物在运输过程中因不可抗力灭失，未收取运费的，承运人不得请求支付运费。‖第三百一十四条　托运人或者收货人不支付运费、保管费以及其他运输费用的，承运人对相应的运输货物享有留置权，但当事人另有约定的除外。‖第三百一十五条　收货人不明或者收货人拒绝受领货物的，承运人应当及时通知托运人并请求其在合理期限内对货物的处置作出指示。‖无法通知托运人，或者托运人在合理期限内未作指示或者指示事实上不能实行的，承运人可以提存货物。货物不宜提存的，承运人依法可以拍卖或者变卖该货物，扣除运费、保管费以及其他运输费用后，提存剩余价款。‖第四节　多式联运合同‖第三百一十六条　多式联运的承运人负责履行或者组织履行多式联运合同，对全程运输享有承运人的权利，承担承运人的义务。‖第三百一十七条　多式联运的承运人可以与参加多式联运的各区段承运人就多式联运合同的各区段运输约定相互之间的责任，但该约定不影响多式联运的承运人对全程运输承担的义务。‖第三百一十八条　多式联运的承运人收到托运人交付的货物时，应当签发多式联运单据。按照托运人的要求，多式联运单据可以是可转让单据，也可以是不可转让单据。‖第三百一十九条　因托运人托运货物时的过错造成多式联运的承运人损失的，即使托运人已经转让多式联运单据，托运人仍然应当承担损害赔偿责任。‖第三百二十条　货物的毁损、灭失发生于多式联运的某一运输区段的，多式联运的承运人的赔偿责任和责任限额，适用调整该区段运输方式的有关法律规定。‖第十七章　技术合同‖第一节　一般规定‖第三百二十一条　技术合同是当事人一方开发、转让技术，提供技术咨询和服务，另一方支付价款或者报酬的合同。‖第三百二十二条　订立技术合同，应当有利于科学技术的进步，加速科学技术成果的应用和推广。‖第三百二十三条　技术合同采用书面形式，但当事人另有约定的除外。‖第三百二十四条　技术合同的内容由当事人约定，一般包括以下条款：‖（一）项目名称；‖（二）标的的内容、范围和要求；‖（三）履行的计划、进度、期限、地点和方式；‖（四）技术情报和资料的保密；‖（五）风险责任的承担；‖（六）技术成果的归属和分享；‖（七）验收标准和方法；‖（八）价款或者报酬及其支付方式；‖（九）违约金或者损害赔偿的计算方法；‖（十）解决争议的方法；‖（十一）名词和术语的解释。‖与履行合同有关的技术背景资料、可行性论证和技术评价报告、项目任务书和计划书、技术标准、技术规范、原始设计和工艺文件，以及图纸、表格、数据和照片等，按照当事人的约定可以作为合同的组成部分。‖第三百二十五条　职务技术成果的使用权、转让权属于单位，单位可以就该项职务技术成果订立技术合同。单位应当根据使用和转让该项职务技术成果所取得的收益，对完成该项职务技术成果的个人给予奖励。‖职务技术成果是执行本单位的任务或者主要是利用本单位的物质技术条件所完成的技术成果。‖第三百二十六条　非职务技术成果的使用权、转让权属于完成技术成果的个人，完成技术成果的个人可以就该项非职务技术成果订立技术合同。‖第三百二十七条　完成技术成果的个人有在有关技术成果文件上写明自己是技术成果完成者的权利和取得荣誉证书、奖励的权利。‖第三百二十八条　有下列情形之一的，可以订立技术引进合同引进技术：‖（一）能发展和生产新产品；‖（二）能提高产品质量和性能，降低生产成本，节约能源或者材料；‖（三）有利于充分利用本国的资源；‖（四）能扩大产品出口，增加外汇收入；‖（五）有利于环境保护；‖（六）有利于生产安全；‖（七）有利于改善经营管理；‖（八）有助于提高科学技术水平。‖第三百二十九条　技术引进合同的受让人应当在合同成立之日起三十日内提出申请书，报国务院有关主管部门或者由其授权的其他机关审批。审批机关应当在收到申请书之日起六十日内决定批准或者不批准，经批准的合同自批准之日起生效。审批机关逾期没有作出决定的，视为获得批准，合同生效。‖第三百三十条　技术合同具有本法第五十二条和第五十三条规定的情形、违法垄断技术、妨碍技术进步或者侵害他人合法权益的，该合同无效。‖第三百三十一条　国务院有关主管部门和省、自治区、直辖市人民政府，根据国家利益或者社会公共利益的需要，对本系统或者管辖范围内的国有企业、事业单位的具有重大意义的非专利技术成果，有权决定在指定的单位中推广使用。使用单位对该项技术成果负有保密责任。使用单位应当按照双方约定支付使用费；没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，由作出决定的机关确定合理的使用费。‖集体所有制单位或者个人的非专利技术成果，对国家利益或者社会公共利益具有重大意义，需要推广使用的，由国务院有关主管部门报国务院批准后，参照前款规定办理。‖第二节　技术开发合同‖第三百三十二条　技术开发合同是指当事人之间就新技术、新产品、新工艺和新材料及其系统的研究开发所订立的合同。‖技术开发合同包括委托开发合同和合作开发合同。‖第三百三十三条　委托开发合同的委托人应当按照约定支付研究开发经费和报酬；提供技术资料、原始数据；完成协作事项；按期接受研究开发成果。‖第三百三十四条　委托开发合同的研究开发人应当按照约定制定和实施研究开发计划；合理使用研究开发经费；按期完成研究开发工作，交付研究开发成果，提供有关的技术资料和必要的技术指导，帮助委托人掌握研究开发成果。‖第三百三十五条　委托人违反约定造成研究开发工作停滞、延误或者失败的，应当支付违约金或者赔偿损失。‖第三百三十六条　研究开发人违反约定造成研究开发工作停滞、延误的，研究开发人应当采取补救措施继续履行合同，并且应当支付违约金或者赔偿损失；造成研究开发工作失败的，应当返还全部或者部分研究开发经费和报酬，支付违约金或者赔偿损失。‖第三百三十七条　合作开发合同的当事人应当按照约定进行投资，包括以技术进行投资；分工参与研究开发工作；协作配合研究开发工作。‖第三百三十八条　合作开发合同的当事人违反约定造成研究开发工作停滞、延误或者失败的，应当支付违约金或者赔偿损失。‖第三百三十九条　因作为技术开发合同标的的技术已经由他人公开，致使技术开发合同的履行没有意义的，当事人可以解除合同。‖第三百四十条　技术开发合同履行过程中，因出现无法克服的技术困难，致使研究开发失败或者部分失败的，该风险责任由当事人约定。没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，风险责任由当事人合理分担。‖当事人一方发现前款所列可能致使研究开发失败或者部分失败的情形时，应当及时通知另一方并采取适当措施减少损失。没有及时通知并采取适当措施，致使损失扩大的，应当就扩大的损失承担责任。‖第三百四十一条　委托开发完成的发明创造，除当事人另有约定的以外，申请专利的权利属于研究开发人。研究开发人取得专利权的，委托人可以免费实施该专利。‖研究开发人转让专利申请权的，委托人可以优先受让专利申请权。‖第三百四十二条　合作开发完成的发明创造，除当事人另有约定的以外，申请专利的权利属于合作开发的当事人共有。当事人一方转让其共有的专利申请权的，其他各方可以优先受让其共有的专利申请权。‖合作开发的当事人一方声明放弃其共有的专利申请权的，可以由另一方单独申请或者由其他各方共同申请。申请人取得专利权的，放弃专利申请权的一方可以免费实施该专利。‖合作开发的当事人一方不同意申请专利的，另一方或者其他各方不得申请专利。‖第三百四十三条　委托开发或者合作开发完成的非专利技术成果的使用权、转让权以及利益的分配办法，由当事人约定。没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，当事人均有使用和转让的权利，但委托开发的研究开发人不得在向委托人交付研究开发成果之前，将研究开发成果转让给第三人。‖第三节　技术转让合同‖第三百四十四条　技术转让合同包括专利权转让、专利申请权转让、非专利技术转让、专利实施许可以及技术引进合同。‖第三百四十五条　技术转让合同可以约定让与人和受让人实施专利或者使用非专利技术的范围，但不得限制技术竞争和技术发展。‖第三百四十六条　技术转让合同涉及专利的，应当注明发明创造的名称、专利申请人和专利权人、申请日期、申请号、专利号以及专利权的有效期限。‖专利实施许可合同只在该专利权的存续期间内有效。专利权有效期限届满或者专利权被宣布无效的，专利权人不得就该专利与他人订立专利实施许可合同。‖第三百四十七条　专利实施许可合同的让与人应当按照约定许可受让人实施专利，交付实施专利有关的技术资料，提供必要的技术指导。‖第三百四十八条　专利实施许可合同的受让人应当按照约定实施专利，不得许可约定以外的第三人实施该专利；并按照约定支付使用费。‖第三百四十九条　非专利技术转让合同的让与人应当按照约定提供技术资料，进行技术指导，保证技术的实用性、可靠性，承担保密义务。‖第三百五十条　非专利技术转让合同的受让人应当按照约定使用技术，支付使用费，承担保密义务。‖第三百五十一条　技术转让合同的让与人应当保证自己是所提供的技术的合法拥有者，并且保证所提供的技术完整、无误、有效，能够达到约定的目标。‖第三百五十二条　技术转让合同的受让人应当按照约定的范围和期限，对让与人提供的技术中尚未公开的秘密部分，承担保密义务。‖第三百五十三条　技术引进合同的期限应当同受让人掌握引进技术的时间相适应，未经审批机关批准不得超过十年。‖第三百五十四条　技术引进合同的让与人不得胁迫受让人接受不合理的限制性要求，未经审批机关批准，合同不得有下列限制性条款：‖（一）要求受让人接受与技术引进无关的附带条件，包括购买不需要的技术、技术服务、材料、设备或者产品；‖（二）限制受让人自由选择从不同来源购买材料、零部件或者设备；‖（三）限制受让人发展和改进所引进的技术；‖（四）限制受让人从其他来源获得类似技术或者与之竞争的同类技术；‖（五）双方交换改进技术的条件不对等；‖（六）限制受让人利用引进的技术生产产品的数量、品种或者销售价格；‖（七）不合理地限制受让人的销售渠道或者出口市场；‖（八）禁止受让人在合同期满后，继续使用引进的技术；‖（九）要求受让人为不使用的或者失效的专利支付报酬或者承担其他义务。‖第三百五十五条　让与人未按照约定转让技术的，应当返还部分或者全部使用费，并且应当支付违约金或者赔偿损失；实施专利或者使用非专利技术超越约定的范围的，违反约定擅自许可第三人实施该项专利或者使用该项非专利技术的，应当停止违约行为，支付违约金或者赔偿损失；违反约定的保密义务的，应当支付违约金或者赔偿损失。‖第三百五十六条　受让人未按照约定支付使用费的，应当补交使用费并按照约定支付违约金；不补交使用费或者支付违约金的，应当停止实施专利或者使用非专利技术，交还技术资料，支付违约金或者赔偿损失；实施专利或者使用非专利技术超越约定的范围的，未经让与人同意擅自许可第三人实施该专利或者使用该非专利技术的，应当停止违约行为，支付违约金或者赔偿损失；违反约定的保密义务的，应当支付违约金或者赔偿损失。‖第三百五十七条　受让人按照约定实施专利、使用非专利技术侵害他人合法权益的，由让与人承担责任。‖第三百五十八条　当事人可以按照互利的原则，在技术转让合同中约定实施专利、使用非专利技术后续改进的技术成果的分享办法。没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，任何一方无权分享另一方后续改进的技术成果。‖第四节　技术咨询合同和技术服务合同‖第三百五十九条　技术咨询合同包括就特定技术项目提供可行性论证、技术预测、专题技术调查、分析评价报告等合同。‖技术服务合同是指当事人一方以技术知识为另一方解决特定技术问题所订立的合同，不包括建设工程的勘察、设计、建筑、安装合同和承揽合同。‖第三百六十条　技术咨询合同的委托人应当按照约定阐明咨询的问题，提供技术背景材料及有关技术资料、数据；接受受托人的工作成果，支付报酬。‖第三百六十一条　技术咨询合同的受托人应当按照约定完成咨询报告或者解答问题；提出的咨询报告达到约定的要求。‖第三百六十二条　技术咨询合同的委托人未按照约定提供必要的资料和数据，影响工作进度和质量的，支付的报酬不得追回，未付的报酬应当如数支付。‖技术咨询合同的受托人未按期提出咨询报告或者提出的咨询报告不符合约定的，应当减收或者免收报酬，支付违约金或者赔偿损失。‖技术咨询合同的委托人按照受托人符合约定要求的咨询报告和意见作出决策所造成的损失，由委托人承担，但当事人另有约定的除外。‖第三百六十三条　技术服务合同的委托人应当按照约定提供工作条件，完成配合事项；接受工作成果并支付报酬。‖第三百六十四条　技术服务合同的受托人应当按照约定完成服务项目，解决技术问题，保证工作质量，并传授解决技术问题的知识。‖第三百六十五条　技术服务合同的委托人不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，影响工作进度和质量，不接受或者逾期接受工作成果的，应当按照约定支付报酬。‖技术服务合同的受托人未按照合同约定完成服务工作的，应当免收报酬并支付违约金或者赔偿损失。‖第三百六十六条　技术咨询合同、技术服务合同履行过程中，受托人利用委托人提供的技术资料和工作条件完成的新的技术成果，属于受托人。委托人利用受托人的工作成果完成的新的技术成果，属于委托人。当事人另有约定的，按照其约定。‖第十八章　保管合同‖第三百六十七条　保管合同是保管人保管寄存人交付的保管物，并返还该物的合同。‖第三百六十八条　寄存人应当按照约定向保管人支付保管费。当事人对保管费没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，保管是无偿的。‖第三百六十九条　保管合同自保管物交付时成立，但当事人另有约定的除外。‖第三百七十条　寄存人向保管人交付保管物的，保管人应当给付保管凭证，但当事人另有约定的除外。‖第三百七十一条　保管人应当妥善保管保管物。‖当事人可以约定保管场所或者方法。除紧急情况或者为了维护寄存人利益的以外，不得擅自改变保管场所或者方法。‖第三百七十二条　寄存人交付的保管物有瑕疵或者按照保管物的性质需要采取特殊保管措施的，寄存人应当将有关情况告知保管人。寄存人未告知，致使保管物受损失的，保管人不承担损害赔偿责任；保管人因此受损失的，除保管人知道并未采取补救措施的以外，寄存人应当承担损害赔偿责任。‖第三百七十三条　保管人不得将保管物转交第三人保管，但当事人另有约定的除外。‖保管人违反前款规定将保管物转交第三人保管，对保管物造成损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第三百七十四条　保管人不得使用或者许可第三人使用保管物，但当事人另有约定的除外。‖第三百七十五条　第三人对保管物主张权利的，除依法对保管物采取保全或者执行的以外，保管人应当履行向寄存人返还保管物的义务。‖第三人对保管人提起诉讼或者对保管物申请扣押的，保管人应当及时通知寄存人。‖第三百七十六条　保管物在保管期间毁损、灭失的风险，由保管人承担。‖第三百七十七条　寄存人寄存货币、有价证券或者其他贵重物品的，应当向保管人声明。寄存人未声明的，该物品毁损、灭失后，保管人可以按照一般物品予以赔偿。‖第三百七十八条　寄存人可以随时领取保管物。‖当事人未约定保管期间的，保管人可以随时请求寄存人领取保管物；约定保管期间的，保管人无特别事由，不得请求寄存人提前领取保管物。‖第三百七十九条　保管期间届满或者寄存人提前领取保管物的，保管人应当将原物及其孳息归还寄存人。‖第三百八十条　保管人保管货币的，可以返还相同种类、数量的货币。保管其他可替代物的，可以按照约定返还相同种类、品质、数量的物品。‖第三百八十一条　寄存人应当按照约定向保管人支付保管费以及其他费用；不支付保管费以及其他费用的，保管人对保管物享有留置权，但当事人另有约定的除外。‖第三百八十二条　有偿的保管合同，寄存人应当按照约定的期限向保管人支付保管的费用。对支付期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，应当在领取保管物的同时支付。‖第十九章　仓储合同‖第三百八十三条　仓储合同是仓管人储存存货人交付的仓储物，存货人支付仓储费的合同。‖第三百八十四条　仓储合同自成立时起生效。‖第三百八十五条　存货人交付仓储物的，仓管人应当给付仓单。‖第三百八十六条　仓管人应当在仓单上签字或者盖章。仓单包括下列事项：‖（一）存货人的名称或者姓名和住所；‖（二）仓储物的品种、数量、质量、包装、件数和标记；‖（三）仓储物的损耗标准；‖（四）储存场所；‖（五）储存期间；‖（六）仓储费；‖（七）仓储物已经办理保险的，其保险金额、期间以及保险公司的名称；‖（八）填发人、填发地和填发日期。‖第三百八十七条　储存易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性等危险物品或者易变质物品，存货人应当说明该物的性质，提供有关资料。‖存货人违反前款规定的，仓管人可以拒收仓储物，也可以采取相应措施以避免损失的发生，因此产生的费用由存货人承担。‖第三百八十八条　仓管人应当按照约定对入库仓储物进行验收。仓管人验收时发现入库仓储物与约定不符合的，应当及时通知存货人。仓管人验收后，发生仓储物的品种、数量、质量不符合约定的，仓管人应当承担损害赔偿责任。‖第三百八十九条　仓管人根据仓单持有人的要求，应当同意其检查仓储物或者提取样品。‖第三百九十条　仓单是提取仓储物的凭证。存货人在仓单上背书并经仓管人签字或者盖章的，可以转让提取仓储物的权利。‖第三百九十一条　仓管人对入库仓储物发现有变质或者其他损坏的，应当及时通知存货人或者仓单持有人。‖第三百九十二条　仓管人对入库仓储物发现有变质或者其他损坏，危及其他仓储物的安全和正常保管的，应当催告存货人或者仓单持有人作出必要的处置。因情况紧急，仓管人可以作出必要的处置，但事后应当将该情况及时通知存货人或者仓单持有人。‖第三百九十三条　当事人对储存期间没有约定或者约定不明确的，存货人可以随时提取仓储物，仓管人自接收仓储物之日起三个月内，不得要求存货人提取仓储物。‖第三百九十四条　储存期间届满，仓单持有人应当凭仓单提取仓储物，并向仓管人提交仓储物验收资料。仓单持有人逾期提取的，应当加收仓储费；提前提取的，不减收仓储费。‖第三百九十五条　储存期间届满，仓单持有人不提取仓储物的，仓管人可以催告其在合理期限内提取，逾期不提取的，仓管人可以提存该物。‖第三百九十六条　储存期间，仓储物毁损、灭失的，仓管人应当承担违约责任。‖因仓储物包装不符合约定或者超过有效储存期造成仓储物变质、损坏的，仓管人不承担责任。‖第三百九十七条　本章没有规定的，适用保管合同的有关规定。‖第二十章　委托合同‖第三百九十八条　委托合同是委托人和受托人约定，由受托人处理委托人事务的合同。‖第三百九十九条　委托人可以特别委托受托人处理一项或者数项事务，也可以概括委托受托人处理一切事务。‖第四百条　委托人应当预付处理委托事务的费用。受托人为处理委托事务垫付的必要费用，委托人应当偿还该费用及其利息。‖第四百零一条　受托人应当按照委托人的指示处理委托事务。需要变更委托人指示的，应当经委托人同意；因情况紧急，难以和委托人取得联系的，受托人应当妥善处理委托事务，但事后应当将该情况及时通知委托人。‖第四百零二条　受托人应当亲自处理委托事务。经委托人同意，受托人可以转委托。转委托经同意的，委托人可以就委托事务直接指示转委托的第三人，受托人仅就第三人的选任及其对第三人的指示承担责任。转委托未经同意的，受托人应当对转委托的第三人的行为承担责任，但在紧急情况下受托人为保护委托人的利益需要转委托的除外。‖第四百零三条　受托人应当按照委托人的要求，报告委托事务的处理情况。委托合同解除，受托人应当报告委托事务的结果。‖第四百零四条　受托人处理委托事务取得的财产，应当转交给委托人。‖第四百零五条　受托人完成委托事务的，委托人应当向其支付报酬。因不可归责于受托人的事由，委托合同解除或者委托事务不能完成的，委托人应当向受托人支付相应的报酬。当事人另有约定的，按照其约定。‖第四百零六条　有偿的委托合同，因受托人的过错给委托人造成损失的，委托人可以请求赔偿损失。无偿的委托合同，因受托人的故意或者重大过失给委托人造成损失的，委托人可以请求赔偿损失。‖受托人超越权限给委托人造成损失的，应当赔偿损失。‖第四百零七条　受托人处理委托事务时，因不可归责于自己的事由受到损失的，可以向委托人请求赔偿损失。‖第四百零八条　委托人经受托人同意，可以在受托人之外另行委托第三人处理委托事务。因此给受托人造成损失的，受托人可以向委托人请求赔偿损失。‖第四百零九条　两个以上的受托人共同处理委托事务的，对委托人承担连带责任。‖第四百一十条　委托人或者受托人可以随时解除委托合同。因解除委托合同给对方造成损失的，除不可归责于该当事人的事由以外，应当赔偿损失。‖第四百一十一条　委托人或者受托人死亡或者丧失行为能力的，委托合同终止，但当事人另有约定或者根据委托事务的性质不宜终止的除外。‖第四百一十二条　因委托人死亡或者丧失行为能力，致使委托合同终止将损害委托人利益的，在委托人的继承人或者法定代理人承受委托事务之前，受托人应当继续处理委托事务。‖第四百一十三条　因受托人死亡或者丧失行为能力，致使委托合同终止的，受托人的继承人或者法定代理人应当及时通知委托人。因委托合同终止将损害委托人利益的，在委托人作出善后处理之前，受托人的继承人或者法定代理人应当采取必要措施。‖第二十一章　行纪合同‖第四百一十四条　行纪合同是行纪人以自己的名义为委托人从事贸易活动，委托人支付报酬的合同。‖第四百一十五条　行纪人处理委托事务支出的费用，由行纪人负担，但当事人另有约定的除外。‖第四百一十六条　行纪人占有委托物的，应当妥善保管委托物。‖第四百一十七条　委托物交付给行纪人时有瑕疵或者容易腐烂、变质的，经委托人同意，行纪人可以处分该物；和委托人不能及时取得联系的，行纪人可以合理处分。‖第四百一十八条　行纪人低于委托人指定的价格卖出或者高于委托人指定的价格买入的，应当经委托人同意。未经委托人同意，行纪人补偿其差额的，该买卖对委托人发生效力。‖行纪人高于委托人指定的价格卖出或者低于委托人指定的价格买入的，可以按照约定增加报酬。没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，该利益属于委托人。‖委托人对价格有特别指示的，行纪人不得违背该指示卖出或者买入。‖第四百一十九条　行纪人卖出或者买入具有市场定价的证券或者其他商品，除委托人有相反的意思表示的以外，行纪人自己可以作为买受人或者出卖人。‖行纪人有前款情形的，仍然可以请求委托人支付报酬。‖第四百二十条　行纪人按照约定买入委托物，委托人应当及时受领。经行纪人催告，委托人无正当理由拒绝受领的，行纪人可以提存委托物。‖委托物不能卖出或者委托人撤回出卖，经行纪人催告，委托人不取回或者不处分该物的，行纪人可以提存委托物。‖第四百二十一条　行纪人与第三人约定，行纪人履行的义务附条件的，按照其约定。‖第四百二十二条　行纪人与第三人订立合同的，行纪人对该合同直接享有权利、承担义务。第三人不履行义务致使委托人受到损害的，行纪人应当承担损害赔偿责任。当事人另有约定的，按照其约定。‖第四百二十三条　行纪人与第三人订立合同时，第三人知道委托人的，委托人可以介入行纪人与第三人订立的合同，以自己的名义对该合同直接享有权利、承担义务，但行纪人与第三人另有约定的除外。‖第四百二十四条　行纪人与第三人订立的合同，第三人知道委托人的，可以选择委托人或者行纪人作为该合同的相对人，但行纪人与第三人另有约定的除外。‖第三人依照前款规定选定相对人的，不得变更。‖第四百二十五条　行纪人和委托人共同与第三人订立合同，第三人知道其委托关系的，应当由委托人对该合同享有权利、承担义务，但当事人另有约定的除外。第三人不知道其委托关系的，应当由行纪人和委托人共同对该合同享有权利、承担义务。‖第四百二十六条　行纪人完成或者部分完成委托事务的，委托人应当向其支付相应的报酬。委托人逾期不支付报酬的，行纪人对委托物享有留置权，但当事人另有约定的除外。‖第四百二十七条　本章没有规定的，适用委托合同的有关规定。‖第二十二章　居间合同‖第四百二十八条　居间合同是居间人促成委托人订立合同，委托人支付报酬的合同。‖第四百二十九条　居间人就有关订立合同的情况应当向委托人如实报告。‖居间人故意提供虚假情况，损害委托人利益的，不得请求支付报酬并应当承担损害赔偿责任。‖第四百三十条　居间活动的费用，由居间人负担，但当事人另有约定的除外。‖第四百三十一条　居间人促成合同成立后，可以按照约定向委托人请求支付报酬。对居间人的报酬没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，根据居间人的劳务合理确定，并由委托人平均负担。‖第二十三章　附则‖第四百三十二条　县级以上各级人民政府工商行政管理部门和其他有关主管部门，依照法律、行政法规规定的职责，负责对合同的监督。‖第四百三十三条　对利用合同危害国家利益、社会公共利益的违法行为，由县级以上各级人民政府工商行政管理部门和其他有关主管部门依照法律、行政法规规定的职责负责处理；构成犯罪的，依法追究刑事责任。‖第四百三十四条　当事人对合同条款的理解有争议的，应当按照合同所使用的词句、合同的有关条款、交易习惯以及诚实信用的原则，确定该条款的真实意思。该条款可以作两种以上解释时，应当以符合合同目的的解释为准。‖第四百三十五条　中华人民共和国缔结或者参加的国际条约同中华人民共和国的民事法律有不同规定的，适用国际条约的规定，但中华人民共和国声明保留的条款除外。中华人民共和国法律和中华人民共和国缔结或者参加的国际条约没有规定的，可以适用国际惯例。‖第四百三十六条　在中华人民共和国境内履行、经国家批准成立的中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中外合作勘探开发自然资源合同，在法律有新的规定时，可以仍然按照合同的约定履行。‖第四百三十七条　当事人可以通过协商或者调解解决合同争议。‖当事人不愿协商、调解或者协商、调解不成的，可以根据仲裁协议向仲裁机构申请仲裁。涉外合同的当事人可以根据仲裁协议向中国仲裁机构或者其他仲裁机构申请仲裁。当事人没有订立仲裁协议或者仲裁协议无效的，可以向人民法院起诉。‖第四百三十八条　涉外合同的当事人可以选择处理合同争议所适用的法律，但法律另有规定的除外。涉外合同的当事人没有选择的，适用与合同有最密切联系的国家的法律。‖在中华人民共和国境内履行的中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中外合作勘探开发自然资源合同，适用中华人民共和国法律。‖第四百三十九条　涉外货物买卖合同提起诉讼或者申请仲裁的期限为四年；技术合同提起诉讼或者申请仲裁的期限为一年，自当事人知道或者应当知道其权利受到侵害之日起计算。‖第四百四十条　其他法律对合同另有规定的，依照其规定。‖第四百四十一条　本法自199年月日起施行。‖（新华社北京9月4日电）‖　　【日期】
‖【版面】第10版（财税金融）‖【专栏】学金融‖【标题】什么是股票‖【正文】什么是股票‖近日，由江泽民总书记题写书名并作重要批语的《证券知识读本》出版，江总书记在批语中要求各级党政领导干部、企业领导干部和证券工作者，不断提高驾驭和正确运用证券手段的本领。该书由中国证监会主席周正庆主编，本版从这一期开始，选登该书部分内容，旨在普及最基础的证券知识，请读者留意。――编者‖股票是股份有限公司在筹集资本时向出资人发行的股份凭证。股票代表着其持有者（即股东）对股份公司的所有权。这种所有权是一种综合权利，如参加股东大会、投票表决、参与公司的重大决策、收取股息或分享红利等。股东是公司的所有者，以其出资额为限对公司负有限责任，承担风险，分享收益。‖股票具有以下基本特征：‖（1）不可偿还性。股票是一种无偿还期限的有价证券，投资者认购了股票后，就不能再要求退股，只能到二级市场卖给第三者。‖（2）参与性。股东有权出席股东大会，选举公司董事会，参与公司重大决策。股票持有者的投资意志和享有的经济利益，通常是通过行使股东参与权来实现的。股东参与公司决策的权利大小，取决于其所持有的股份的多少。‖（3）收益性。股东凭其持有的股票，有权从公司领取股息或红利，获取投资的收益。股息或红利的大小，主要取决于公司的盈利水平和公司的盈利分配政策。‖股票的收益性，还表现在股票投资者可以获得价差收入或实现资产保值增值。通过低价买入和高价卖出股票，投资者可以赚取价差利润。‖（4）流通性。股票的流通性是指股票在不同投资者之间的可交易性。流通性通常以可流通的股票数量、股票成交量以及股价对交易量的敏感程度来衡量。通过股票的流通和股价的变动，可以看出人们对于相关行业和上市公司的发展前景和盈利潜力的判断。那些在流通市场上吸引大量投资者、股价不断上涨的行业和公司，可以通过增发股票，不断吸收大量资本进入生产经营活动，收到了优化资源配置的效果。‖（5）价格波动性和风险性。股票在交易市场上作为交易对象，同商品一样，有自己的市场行情和市场价格。由于股票价格要受到诸如公司经营状况、供求关系、银行利率、大众心理等多种因素的影响，其波动有很大的不确定性。正是这种不确定性，有可能使股票投资者遭受损失。价格波动的不确定性越大，投资风险也越大。因此，股票是一种高风险的金融产品。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】胡锦涛同党员专家座谈时强调　邓小平理论是我们战胜一切困难和风险的强大思想武器‖【正文】胡锦涛同党员专家座谈时强调‖邓小平理论是我们战胜一切困难和风险的强大思想武器‖本报北京9月20日讯　新华社记者陈雁、本报记者杨振武报道：中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛今天在同中组部第九期党员专家邓小平理论研究班学员座谈时强调，改革开放20年来的历史和当前的实践充分说明，邓小平理论是指导我们事业不断前进的伟大的旗帜、光辉的旗帜、胜利的旗帜，是我们党团结带领人民群众战胜一切困难和风险的强大思想武器。‖座谈会上，航天总公司二院副院长殷兴良、中国科学院北京天文台台长艾国祥、中国医学科学院基础医学研究所副所长刘德培、华东政法学院院长曹建明、西南化工研究院院长冯孝庭、煤炭科学研究总院副院长张玉卓等9位专家先后发言，畅谈他们参加研究班的收获和体会。‖胡锦涛仔细听取专家们的发言，边听边记，不时插话。他充分肯定了这期研究班的收获。他说，中组部组织的党员专家理论研究班已举办了九期。从实践看，这是提高党员专家思想理论水平的一种好形式。希望把这个研究班坚持办下去，总结经验，不断改进，越办越好。‖胡锦涛在讲话中说，回顾改革开放20年来不平凡的历史，可以清楚地看到，我们党领导人民推进建设有中国特色社会主义事业取得的伟大成就，都是在邓小平理论的指导下，坚持解放思想、实事求是、团结奋斗、开拓进取、艰苦创业的结果。特别是十三届四中全会以来近10年间，国际局势发生了巨大而深刻的变化，我们在前进中又面临来自国内和国外、经济生活、社会政治生活以及自然界各种困难和风险的严峻考验。以江泽民同志为核心的党中央，高举邓小平理论的伟大旗帜，坚持党的基本路线不动摇，冷静分析形势，牢牢把握大局，科学运筹，果断决策，团结带领全党全国各族人民克服了一个又一个困难，战胜了一次又一次风险，巩固和发展了十一届三中全会以来的大好形势，开创了我国改革开放和现代化建设的新局面。胡锦涛指出，尽管当前我们还面临这样那样的问题，在今后前进的道路上还会遇到可以预料和难以预料的各种困难和风险，但只要我们坚定不移地高举邓小平理论的伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，依靠全国各族人民，不屈不挠，艰苦奋斗，就一定能够克服一切艰难险阻，胜利实现跨世纪宏伟目标。‖胡锦涛在讲话中希望党员专家继续深入学习邓小平理论，尤其是学好邓小平同志关于科技、教育的论述，更好地肩负起实施科教兴国战略、加快科技创新的光荣使命，在今后的工作中做出新的更大的成绩。‖第九期党员专家邓小平理论研究班于9月8日至9月20日在中组部培训中心举办。参加学习的29位专家来自24个部门，其中中国科学院和中国工程院院士6人。这期学员中既有自然科学专家，又有社会科学专家，而且都肩负着科技领导和管理的责任。办班期间，专家们系统学习了《邓小平文选》和党的十五大文件，听取了有关部门负责同志所作的专题报告。学员们还到青岛对国有企业、农村改革等情况进行了实地考察。‖座谈会由中组部副部长王旭东主持。中组部副部长李铁林、虞云耀、张柏林等出席了座谈会。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】新闻分析‖【标题】德国会不会换总理‖【正文】德国会不会换总理‖本报驻德国记者　江建国‖9月27日，德国6000多万选民将走向投票箱，选举战后第十四届联邦议院。漫长的竞选活动已接近尾声，各个政党该说或能说的话差不多说完了，各种精心安排的竞选策略运用殆尽，总计1亿马克的竞选经费也基本花完。在决战前夕的平静而又紧张的气氛中，无论是德国的选民，还是国外的观察家，关注的焦点集中在一个问题上：德国会不会有一个新总理？‖人们从人选的角度来关心这次大选，这个事实本身就勾画出竞选活动的特点，即它基本上是在位16年的科尔总理和社会民主党的总理候选人格哈德・施罗德两个人的较量，而不是一场重大施政方针的辩论。两大党在对外政策上没有重大分歧，外交政策压根儿就没有成为竞选题目。翻开各个政党洋洋洒洒的竞选纲领，从字面上看，倒是共同点多于分歧点，都强调要改善投资环境，增加就业；都说要改革福利社会、增强经济竞争力；都赞成减税，区别不过是减税的多少而已，等等。德国的报刊都认为，这场把重点放在人选上的竞选活动“内容空洞”，“十分无聊”。基民盟议会党团主席朔依布勒批评道，这是有史以来一场“最缺乏特点、最虚假的”竞选。然而，因为这次向政坛老将科尔提出挑战的是一张新面孔，争夺结果充满了未知数，所以引起各界的极大兴趣，给“虚假的”竞选增添了激烈和紧张的气氛。‖在德国战后49年的历史上，政坛角逐始终在联盟党和社会民主党两个大党之间进行。其中36年由联盟党人出任总理，社民党人任总理的只有13年，而它之所以能执政13年，很大程度上还得归功于施密特杰出的才能和威望。自从1982年10月施密特去职以来，社民党始终与执政无缘，其盼望重新执政的焦灼之情可以想见。这就决定了社民党这次竞选的基本目标是尽一切努力取代科尔。‖为达此目的，社民党做了两件事：一是推举了一个不无争议的挑战者施罗德；二是从政策主张方面有意削弱了社会民主主义的意识形态色彩。社民党很清楚，如果像过去一样突出传统的“追求社会公平”的政策，在一系列社会经济问题上进一步向左转，不仅无法赢得更多选民的支持，而且仅凭那些激进的口号也扳不倒实现了德国统一、为欧洲建设作出了重大贡献的“世界级”的科尔。社民党主席拉封丹成功地弥合了党内分歧，使社民党形成了举党一致支持施罗德的局面，并充分利用“施罗德效应”去影响选民的情绪。施罗德出任候选人之后，避免许愿，更避免在具体的社会问题上同科尔及其盟友自民党正面交锋，这反而使施罗德成了科尔一个“难敲的核桃”。同时，施罗德注意争取犹豫不决的选民和经济界人士，他挑选了一个无党派的企业家施托尔曼担任他未来的经济部长，试图博得经济界的好感。‖科尔这个名字在德国的选民中代表着“安全”和“稳定”，但执政16年后，他已经难以向选民证明，他的联合政府还能吹起一股强有力的“变革之风”，能在增加投资和就业方面有什么大刀阔斧之举。科尔为了弥补这方面的不足，走了两步棋：第一是在竞选初期就宣布朔依布勒为他的接班人。在历次关于政治家声望的民意测验中，朔依布勒始终雄踞榜首。明确朔依布勒的地位，有助于稳定联盟党和自民党的结盟关系，加强选民对联盟党前途的信心；第二是在竞选活动的后期请洛塔・施佩特出山担任总理顾问。施佩特是公认的经济专家，曾长期担任“模范州”巴登―符滕堡州州长，他出任蔡斯光学公司领导期间，成功地整顿了一个濒于崩溃的原东德国营企业，深孚众望。施佩特出山显然有助于提高选民对现联合政府治理经济能力的信心。‖最新的民意测验表明，在经历了上半年“施罗德效应”的冲击之后，联盟党的地位有所上升，而社民党的声望有所回落。科尔上升了3个百分点，施罗德下降了3个百分点，两大党的得票率相当接近，仅仅相差一两个百分点。据调查，现在尚未作出抉择的选民占28%，其中，东部的选民有可能起决定作用，他们并不认定基民盟或社民党，许多人要到选举前夕才决定把票投给谁。选民在最后一刻的政治取向以及自民党和绿党对第三党地位的争夺，也许是决定新政府组成的关键因素。联盟党及科尔本人已明确拒绝组成大联合政府。对于大选结果和席位如何分配，人们只能拭目以待。‖（本报波恩9月21日电）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】在学习邓小平理论工作会议上的讲话‖【正文】在学习邓小平理论工作会议上的讲话‖江泽民‖（1998年7月17日）‖最近发出的《中共中央关于在全党深入学习邓小平理论的通知》，是经过中央政治局常委会议、中央政治局会议讨论通过的。中央还决定，由中央组织部、中央宣传部召开这次工作会议专门进行部署。这些都是为了贯彻党的十五大精神，推动全党深入学习邓小平理论，兴起学习新高潮，把我国社会主义改革开放和现代化建设更好地推向前进。中央的《通知》，对组织全党深入学习邓小平理论的有关问题都讲清楚了，现在最重要的是把文件学习领会好、贯彻落实好。今天我着重就以下四个问题讲一些意见。‖一、深入学习邓小平理论，必须从国际国内大局出发增强自觉性‖党的十五大号召全党兴起一个学习马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮。十五大以来，中央又多次强调加强理论学习。为什么呢？因为它对于我们党和国家的前途命运，实在太重要了。‖首先，这是我们党面向新世纪推进伟大事业的战略需要。在社会主义现代化建设新时期，有了邓小平理论，这是我们党最大的思想政治优势。十一届三中全会以来，我国改革开放和现代化建设取得举世瞩目的伟大成就，最根本的就是靠邓小平理论的指导。以十五大为标志，我们进入了高举邓小平理论伟大旗帜，推动建设有中国特色社会主义事业跨世纪发展的关键时期。全面完成十五大确定的历史任务，最根本的仍然要靠邓小平理论的指导。当前，以建立社会主义市场经济体制为目标的改革，已进入攻坚阶段。整个形势是好的。中央采取了一系列正确措施，加强农业基础，深化国有企业改革，精简政府机构，整顿金融秩序，调整经济结构，扩大基础设施投资规模，进一步开拓国内市场，千方百计增加出口，继续保持人民币汇率稳定。尽管受到亚洲金融风波的影响，我国仍然保持了社会政治稳定，经济持续增长。同时必须看到，我国整个经济正处在战略性结构调整过程中，面临的任务非常艰巨，矛盾和问题不少。在前进道路上，我们还会遇到一些可以预料和难以预料的困难和风险。还要看到，我国的现代化建设是在错综复杂的国际环境中进行的。当今世界正在继续发生重大而深刻的变化。国际格局多极化态势更加明显，经济全球化趋势持续发展，世界科技进步一日千里，知识创新速度大大加快，综合国力竞争日益激烈。这一切，为我国跨世纪发展提供了良好的历史机遇，也要求我们勇敢地迎接严峻的挑战。新的形势和任务，迫切需要全党同志努力学习邓小平理论，自觉用这一理论武装头脑。如果不能很好地学习和运用邓小平理论，就难以凝聚全党、团结人民，坚持正确的前进方向，就难以解决我们面临的复杂矛盾和问题，不断开创事业的新局面，就难以承受和抵御各种风险，保持党和国家的长治久安。‖加强理论学习，也是提高干部队伍特别是领导干部队伍思想政治素质，坚持党的基本路线不动摇的根本要求。经过多年学习培训尤其是改革开放实践的锻炼，各级领导干部的素质有了很大提高，在贯彻党的基本路线、推进社会主义现代化建设中发挥了骨干作用。这是基本的方面。同时必须指出，我们党处在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，处在世界各种思想文化相互激荡的背景中，能不能及时识别和排除各种干扰，坚持党的基本路线和基本纲领，对全党同志特别是各级领导干部是一个严峻的考验。这些年来，大多数领导干部积极适应新形势、新任务的要求，努力学习，经受磨练，不断进步，成长起来了；也有些领导干部不求进取，无所作为，在不断发展的形势面前落后了；还有极少数领导干部在各种腐朽思想的侵袭和政治风浪的冲击下，垮掉了。这真是大浪淘沙啊！干部队伍中存在种种问题，原因不尽相同，但不重视学习，头脑里缺乏甚至没有马克思主义是共同的。现在，我们的干部队伍正处于新老交替的重要时期。一大批年轻同志走上各级领导岗位，给党的干部队伍增添了新的活力。党和人民对他们寄予厚望。年轻干部头脑一定要清醒，不要以为走上领导岗位，自己的思想理论水平、政策水平和工作能力就自然提高了。我们有些同志工作热情高，想干一番事业，这是很好的。但由于缺少理论功底，工作中往往就事论事，不善于对实际问题进行理论思考，不注意从政治上和全局上观察事物，在重大原则问题上分不清是非，有的甚至跟着错误的东西跑。这些情况表明，提高领导干部的素质特别是思想政治素质，是一个非常突出的问题。我们的领导干部只有坚持不懈地学习和实践邓小平理论，从根本上提高自己，才能成为合格的领导者。有了一支素质较高的领导干部队伍，坚持党的基本理论和基本路线不动摇才有可靠的组织保证。‖加强理论学习，又是根据理论武装工作的实际状况提出来的。党的十四大以来，为了落实用邓小平理论武装全党的战略任务，中央采取了一系列重大举措，各级党委做了大量工作，全党出现了学习理论的新气象。理论武装从中央委员、高级干部抓起，各级领导干部带头，推动了全党的学习；理论学习同理论研究、理论宣传密切配合，逐步向广度和深度发展；理论武装工作同改革和建设实践紧密联系，促进了党的建设和我们事业的大发展。总的说来，用邓小平理论武装全党取得了重大进展，在党和国家全局工作中发挥了巨大作用。但对成绩不能估计过高，要使学习邓小平理论成为全党的自觉行动，还要做大量艰苦细致的工作。我们党有一条宝贵经验，就是每当革命和建设处在重大历史关头，总是特别重视理论指导，总是结合不断发展的实际加强党员、干部的理论学习。现在，建设有中国特色社会主义事业正处在重大历史关头，尤其需要重视这条经验，用好这条经验。全党同志首先是领导干部，务必站在面向世界、实现中国跨世纪发展大局的高度，以强烈的历史责任感和使命感，增强学习邓小平理论的自觉性。‖二、深入学习邓小平理论，必须同学习和贯彻十五大精神结合起来‖高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪，这是十五大的主题，是全党各项工作的主题，也是兴起理论学习新高潮的主题。深入学习邓小平理论，要同学习和贯彻十五大精神结合起来，紧紧围绕十五大的主题，在全面、正确地理解和掌握邓小平理论科学体系和精神实质上下功夫，在全面、正确地理解和掌握十五大精神上下功夫，把全党的思想和行动进一步统一到十五大精神上来，把全国各族人民的智慧和力量进一步凝聚到实现十五大确定的任务上来。兴起理论学习新高潮，“新”就新在这里；抓理论武装工作要鼓劲，“劲”就要使在这里；衡量理论学习的成效，着眼点也要放在这里。党的十五大以来，全党认真学习邓小平理论，积极贯彻十五大精神，干部和群众思想更加解放，精神更加振奋，在深化改革中大胆探索，知难而进，呈现出为实现跨世纪宏伟目标团结奋斗的新气象。我国经济、政治、文化、外交等各项事业和党的建设都在取得新的进展。实践证明，十五大作出的各项重大决策是完全正确的，是得人心的，必须坚定不移地贯彻执行。十五大在理论和实践问题上有一系列新的突破，要贯彻落实好并不容易。从十个月来的情况看，确有一些同志对邓小平理论和十五大精神在理解和把握上，存在这样那样的片面性、绝对化和简单化。这不是贯彻十五大精神的主流，不是说全局上出了什么问题，但确实需要引起重视。‖比如，对社会主义初级阶段这个最大国情的认识和把握。中国走的是社会主义道路，这是国情；中国社会主义正处在并将长期处在初级阶段，这也是国情。必须把社会主义和初级阶段这八个字统一起来认识和把握。走社会主义道路，是近代以来中国历史发展的必然和中国各族人民的正确选择。想让中国放弃社会主义，回头走资本主义道路，这是完全错误的，根本行不通的。在社会主义初级阶段，必须把发展生产力摆在首位，改革那些不适应生产力发展的生产关系和上层建筑。这种改革，是社会主义制度的自我完善，是巩固和发展社会主义的需要，绝不是搞资本主义。在任何时候、任何情况下，都绝不允许危害社会主义、损害人民根本利益的东西自由泛滥。总之，对社会主义初级阶段的基本国情和经济、政治、文化等方面的基本特点，要做到统一认识和准确把握。我们想问题、办事情、作决策，都必须从社会主义初级阶段的实际出发，而不能脱离这个实际。‖再比如，坚持以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。这是十五大在理论上和实践上的新发展，是社会主义基本原则在当代中国的坚持和运用。我们干的是社会主义，国家经济的主体必须是公有制，这要坚定不移。同时，我国现阶段的生产力水平决定了必须坚持多种所有制经济共同发展，鼓励、引导非公有制经济健康发展，这也要坚定不移。如果不把这两个坚定不移统一起来，只讲一面，就会脱离社会主义初级阶段的实际，就建不成有中国特色的社会主义。十五大提出公有制实现形式可以而且应当多样化，这也是一个新发展。股份制是现代企业的一种资本组织形式，有利于所有权和经营权的分离，有利于提高企业和资本的运作效率，资本主义可以用，社会主义也可以用。但股份制是公有制多种实现形式中的一种形式，不是唯一形式，不能搞“一刀切”，不要“刮风”，不要以为一搞股份制什么问题都能解决。‖又比如，国有企业“抓大放小”。这是实施国有经济战略性改组的一项重大决策，是搞好国有企业的一条正确方针。在执行中，要全面正确理解，尊重客观经济规律，尊重群众的意愿。“抓大”，要重点抓好关系国民经济命脉的大型骨干企业。在“抓大”中，组建跨地区、跨行业、跨所有制和跨国经营的大企业集团，应以资本为纽带，通过市场促进生产要素的优化配置，增强企业的竞争能力，不能不讲条件，以为搞得越大越好，更不能包办代替，搞“拉郎配”。“放小”是要“放活”，也是着眼于搞好整个国有经济，更好地发挥小企业的重要作用，而不是“放弃”，不是撒手不管。放活国有小企业，有改组、联合、兼并、租赁、承包经营和股份合作制、出售等多种实现形式，不能变成只有出售一种形式，统统采取一卖了之的作法。国有企业的改制工作要积极稳妥，因企制宜，严格执行国家的有关规定，加强监督检查，防止国有资产的流失。绝不允许在“改革”的名义下利用职权化公为私。‖还比如，发展社会主义民主政治。这是我们党始终不渝的奋斗目标。改革开放以来，我们从国情出发，坚持和不断完善人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体，更好地体现了人民当家作主，体现了社会主义政治制度的优越性，为进一步解放和发展生产力提供了更有力的政治保证。这要理直气壮地讲。我们在农村和城市扩大基层民主，保证人民群众直接行使民主权利，依法管理自己的事情，得到了人民群众的拥护。十五大提出，要进一步扩大社会主义民主，健全社会主义法制，依法治国，建设社会主义法治国家。我们正在按照十五大的要求，继续坚定地推进政治体制改革。我们的政治体制改革必须从中国的实际出发，绝不能照搬西方的多党制，不能搞三权分立、两院制那一套。推进社会主义民主政治建设，必须处理好党的领导、发扬民主、依法办事的关系。党的领导是关键，发扬民主是基础，依法办事是保证，绝不能把三者割裂开来、对立起来。政治体制改革，必须在党的领导下，有步骤、有秩序地进行。以为发扬民主、强调法制就不需要党的领导，这是错误的。同时，各级党委要学会在宪法和法律的范围内加强和改善党的领导。各级领导同志要敢于领导，善于领导，充分发扬民主，严格依法办事。‖我讲以上这些，是希望各级领导同志通过学习，对邓小平理论和十五大精神的理解和掌握有新的提高，在履行领导职责、推动改革和建设上有新的进步。这里，我要提出一个十分严肃的问题，就是作为党的领导干部，对党的路线、方针和中央的决策，只有努力学习、正确理解、认真执行、坚决维护的义务，绝没有不执行或者随意改变的权利，更不允许口是心非，阳奉阴违。特别是在关键时刻，贯彻中央的决策更要毫不动摇。是不是做到了这一点，不能光看口头上说得怎么样，口号喊得怎么样，关键要看行动。讲政治，这就是很重要的政治；讲纪律，这就是很重要的纪律。如果由于理解上的偏差导致行动上的失误，那么在中央指出和实践证明是错误的以后，就要赶快改正，改了就好。‖三、深入学习邓小平理论，必须在改造客观世界的同时努力改造主观世界‖邓小平理论是一个完整的科学体系，是我们认识和改造客观世界的强大思想武器，也是我们认识和改造主观世界的强大思想武器。邓小平理论强调，改造客观世界和改造主观世界是彼此联系、相互统一、不可分割的。在邓小平同志著作中，改造主观世界的内容十分丰富。对于新时期共产党员必须改造世界观、增强党性，坚持共产主义理想和建设有中国特色社会主义信念，坚持解放思想、实事求是的思想路线，坚持全心全意为人民服务、密切联系群众，坚持身体力行共产主义道德、做建设社会主义精神文明的模范，坚持遵守党章、严守党的纪律等方面，邓小平同志都有大量论述。这对于我们改造主观世界，牢固确立马克思主义的世界观、人生观、价值观，具有重要的指导意义，我们必须认真学习和实践。‖为什么要突出强调改造主观世界的问题呢？我们从事的建设有中国特色社会主义事业，是前无古人的开创性事业。如果头脑里没有辩证唯物主义、历史唯物主义的世界观，就不可能以正确的立场和科学的态度来认识纷繁复杂的客观事物，把握事物发展的规律；就不可能正确地理解和执行党的路线方针政策，避免工作中的偏差；就不可能站在时代的前列，团结和带领广大群众前进。还要看到，我们工作和生活的环境已经和正在发生深刻的变化，新事物、新知识、新思想在不断涌现，各种消极的、腐朽的东西也在随时影响着人们。只有加强主观世界的改造，才能辨别良莠，吸收好的东西，抵御坏的东西。在过去革命战争年代，我们共产党人经常面临生与死的考验。在今天和平环境下，在发展社会主义市场经济和对外开放的过程中，虽然也会有生与死的考验，但大量的、经常的是权力、地位和利益的考验。这种考验也是很尖锐的。这些年，确有一些干部包括有的高级干部，忽视和放松了主观世界的改造，经不住金钱、物欲等诱惑，不仅自己身败名裂，而且给党和国家造成很大损失。中央反复强调共产党员和领导干部要增强党性锻炼，树立正确的世界观、人生观、价值观，就是根据当前党内的实际状况提出来的。深入学习邓小平理论，一定要把改造主观世界摆到重要位置，同改造客观世界更好地统一起来。‖中央的《通知》明确提出，领导干部加强主观世界的改造，要着重解决四个方面的问题：一是坚定建设有中国特色的社会主义信念，提高政治敏锐性和鉴别力，坚持党的基本路线不动摇；二是始终同党中央保持思想上、政治上的一致，坚决贯彻执行中央的方针政策和工作部署；三是增强在复杂形势下承受抵御各种风险的意识和能力，居安思危，树立长期艰苦奋斗的思想；四是密切联系群众，坚持反腐倡廉，正确行使人民赋予的权力。解决这些问题，需要从多方面作出努力。基本的途径，还是要加强理论学习，掌握思想武器；积极投身人民群众的实践，汲取营养；坚持在严格的党内生活中自觉地锤炼自己。中央决定，今明两年要集中一段时间，在县级以上领导干部中深入进行以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育；要求县以上党政领导班子以整风的精神开展批评与自我批评，有针对性地解决自身存在的突出问题。这样做，是要推动领导干部把学习理论同改造主观世界更好地结合起来，提高思想政治素质。这件事很重要，各级党委和有关部门要认真落实，务求实效。用整风精神解决党内存在的问题，就是要在正确思想指导下，认真学习，总结经验，开展同志式的批评和自我批评，坚持真理，修正错误。这是我们党的好传统、好办法，今天仍然是管用的。党内不论什么人，不论职务高低，都要能接受批评，也都要勇于自我批评。领导班子更要带头正确地开展批评和自我批评。现在，有些党组织和领导班子，好人主义盛行，对错误的东西听之任之，把批评和自我批评的武器丢得差不多了。这种放弃原则、息事宁人、软弱涣散的状况必须加以纠正。我们要开展积极的健康的思想斗争，但要坚决防止过去搞政治运动的那种错误作法。‖这里我还要讲一个问题，就是改造主观世界，领导干部必须形成好的思想作风。在第二期中委研讨班上，我专门讲了这个问题，提了八条要求。今天我还想强调一下每个领导干部都要一分为二地认识自己，实事求是地估量自己，正确地对待自己。这样，才能保持良好的思想作风，做到以下“三个正确对待”：‖第一，正确对待同志。我们有些领导干部对别人要求严，对自己要求宽，好像自己什么都好，别人什么都不如自己。一些领导班子不团结，民主集中制执行得不好，常常同这种毛病有关。领导干部要心胸开阔，具有容人容事的宽阔胸襟，做到虚怀若谷。如果心胸狭隘，容不得人，听不进不同意见，自己把自己封闭起来，就会脱离集体、脱离群众，甚至成为孤家寡人。领导班子成员之间，要做到相互信任、相互支持、相互谅解，包括相互帮助克服错误和缺点，绝不能相互拆台，更不能挑拨离间、搞两面三刀。各级领导班子要唱响“团结就是力量”，主要领导同志要把一班人团结好，领导班子要把广大干部和群众团结好。‖第二，正确对待组织。共产党员无论担负什么工作，都是党组织的一员。我们个人的进步和取得工作成绩，都不可能离开党组织的培养、教育和帮助。没有党的正确路线方针政策的指引，没有党组织的关心和支持，没有领导班子其他成员的配合，个人本领再高，也成不了什么大事。所以，任何时候都不能居功自傲，不能把工作成绩当成向组织讨价还价的资本，更不能把自己凌驾于组织之上。成绩越大，越要谦虚谨慎，戒骄戒躁，兢兢业业，把工作做得更好。这些年，有的人工作有了成绩，就忘乎所以，拒绝组织的教育和监督，结果摔了大跟头。这方面的教训务必引以为戒。‖第三，正确对待群众。人民群众是我们党的力量源泉，全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，坚持群众路线是做好领导工作的一个基本条件。所有的领导干部，都是人民的公仆，绝不能高居群众之上，而要始终置身群众之中，时刻心系群众，坚定地相信和依靠群众，倾听群众的呼声。越是困难的地方，越是群众意见多、矛盾集中的地方，领导干部越要到那里去。可是，有些领导干部却高高在上，不深入基层，不深入群众，不关心群众疾苦。有的地方部分群众生活还很困难，那里有的领导干部却挥霍公款，沉迷于吃喝玩乐，灯红酒绿。还有的人滥用职权，谋取私利，贪赃枉法，欺压群众。这些现象，我们党能够容忍吗？中央一再讲，敌对势力从外部搞垮我们党是不容易的，真正可怕的是脱离群众，自己毁了自己。在这个问题上，全党同志特别是各级领导干部一定要高度警惕，坚决同这些坏风气作斗争。‖四、深入学习邓小平理论，必须大力弘扬马克思主义学风‖理论学习新高潮能不能扎扎实实地兴起来，理论武装工作能不能取得明显成效，关键在于弘扬理论联系实际的马克思主义学风。‖学风问题也是党风问题，是关系党的兴衰和事业成败的一个重大政治问题。毛泽东同志历来强调要把马列主义基本原理与中国的具体实际相结合，坚持运用理论武器解决实际问题。他把树立和发扬理论联系实际的学风，称之为党领导中国革命必须解决的“第一个重要的问题”。改革开放以来，邓小平同志在新的历史条件下带领全党发扬理论联系实际的学风，开拓了马克思主义的新境界，开辟了建设有中国特色社会主义的新道路，极大地促进了改革开放和现代化建设事业的发展。历史证明，学风端正，事业兴旺；学风不正，事业受损。‖党的十五大强调，学习马克思主义，一定要以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。这“一个中心，三个着眼于”，是总结过去、面向未来得出的正确结论，是党的理论联系实际学风在新的历史条件下的具体体现。从我们事业的发展来看，我们干部队伍总体上是发扬了马克思主义学风的。否认这个主流，就不能说明，为什么邓小平理论能够日益深入人心，并在实践中产生巨大力量。但是不能不看到，在一部分干部包括一些领导干部身上，学风不正的现象仍然严重存在。有的缺少学习理论的兴趣和热情，认为学不学无所谓，强调没时间学，却成天忙于不必要的应酬。有的学习不刻苦，不钻研，浅尝辄止，满足于一知半解，不掌握理论的科学体系和精神实质。有的理论与实际脱节，照本宣科，不去用或者不会用理论武器解决面临的实际问题。有的断章取义，各取所需，甚至把自己的不正确理解说成是邓小平理论的原意和中央精神。有的摆样子，做表面文章，搞形式主义，甚至言行不一，说一套做一套。诸如此类的现象，虽然表现在一部分人身上，但害己害人，误党误国，危害极大。因此，很有必要大声疾呼，坚决反对不良学风。‖我们强调弘扬马克思主义学风，目的在于引导广大党员、干部认真学习好邓小平理论，掌握马克思主义的立场、观点、方法，解决我们面临的各种复杂矛盾和问题，把改革开放和现代化建设的伟大实践不断推向前进。弘扬马克思主义学风，要坚持解放思想、实事求是的思想路线，把大胆探索的勇气同科学求实的精神统一起来，以实践作为检验真理的唯一标准，以“三个有利于”来判断各项工作的是非得失，以坚韧不拔、奋发有为的精神状态，去创造新业绩，开拓新局面。‖最后我再强调一下，各级党委特别是主要负责同志，要切实肩负起用邓小平理论武装党员、干部，兴起理论学习新高潮的责任。要以抓好领导干部的学习为重点，推动本地区、本部门、本单位的学习。坚持一级抓一级，加强督促检查，鼓励先进，鞭策后进。几年来，从中央到地方，各级组织、宣传部门在党委领导下，做了大量富有成效的工作，中央是肯定的。今后的任务还很重，希望大家再接再厉，按照中央的要求把工作做得更好。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（财税金融）‖【专栏】金海观潮‖【标题】保持货币适度增长‖【正文】保持货币适度增长‖万存知‖今年以来，复杂的国际经济环境使我国不得不主要依靠提升内需来促进经济增长。扩大内需的宏观政策主要是投资政策、财政政策和货币政策，其中，尤以货币政策和财政政策为人瞩目。无论是货币政策还是财政政策，所采取的积极政策措施目前逐步到位，扩大了国内需求，促进了经济增长。‖货币供应量是反映社会需求变化的一个综合指标。从中央银行新近公布的前三季度金融形势报告看，三季度末广义货币M2（现金+各项存款）增长16%，增幅比一季度高0.7个百分点，比二季度高1.4个百分点；狭义货币M1（现金+活期存款）增长13.2%，增幅比一季度高1.5个百分点，比二季度高4.5个百分点。在货币供应量中，反映企业有效需求变化的企业存款余额达到30858亿元，增长14.8%，增幅比一季度高1.1个百分点，比二季度高3.3个百分点；反映居民个人有效需求变化的流通中现金M0达到10528亿元，增长11.7%，增幅比一季度高1.8个百分点，比二季度高5.1个百分点，这其中虽有救灾投放较多现金的影响，但也在一定程度上反映着需求的变化。需求的回升推动着经济的增长，9月份全国工业增加值增长10.2%，增速比上月提高2.3个百分点，前三季度累计增长8%。‖未来货币供应量继续扩张的余地有多大？经济增长回升的空间有多高？这需要冷静地客观地加以分析判断。‖影响货币供应量扩张的主要因素是财政政策和货币政策。从财政政策看，在目前的经济体制和经济发展水平下，财政预算短期内大幅增收的潜力极为有限，而多少年来支出的惯性和刚性使得节支的余地很小，所以继续扩张的基础只有通过赤字或国债来进行。从现阶段的应债环境看，目前我国财政赤字占国内生产总值的比例以及政府债务余额占国内生产总值的比例均低于国际平均水平，似乎债务规模还可继续扩大。但从偿债能力看，目前我国财政的债务依存度和偿债率等指标，已明显超越国际公认的安全区域，并有不断上升的趋势，国债的发行空间受到严重制约。原因在于我国目前财政收入占国内生产总值的比重不仅远低于绝大多数发达国家和发展中国家，也低于我国改革开放初期的水平。因此，不宜将我国目前的国债状况与世界其他国家或国际公认水平作简单的类比。从财政的可维持性来看，我国在未来年份不宜通过大规模财政赤字增发国债来继续实施扩张性的财政政策。否则，会逐步降低财政政策的宏观调控能力。‖从货币政策看，今年采取了许多积极措施适当增加货币供应量，效果是明显的。但不能据此认为只要中央银行扩张货币供应量，促使银行增加贷款就能带动经济全面增长。目前，银行贷款增加较多，货币供应量回升较快，经济速度也略有回升。但要清醒地看到，追求速度是手段而不是目的，目的是最终提高人民的生活水平。这靠的是经济增长的质量。目前货币的增长与经济增长是相适应的，未来中央银行也只能根据经济发展的合理需要适当增加货币供应量。‖以上分析说明，未来宏观政策继续扩张的余地不大，但也不宜紧缩，继续保持目前的力度较为合适。由于目前国际经济环境日趋复杂，不确定因素增多，这使我国对外贸易和利用外资继续受到严峻挑战，所以未来的经济增长仍主要依赖内需。从调整内需的宏观政策看，未来的经济增长会保持一个稳定的态势，既不会出现大幅回升，但也不宜继续回落。维持目前的调控力度，保持目前的增长水平，是经济稳健运行的必经之路。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（学术动态）‖【专栏】学者论坛‖【标题】略论　产业投资基金‖【正文】略论　产业投资基金‖□文玲　张国平‖发展产业投资基金的必要性‖产业投资基金，是一种通过发行基金券（受益凭证），将不确定多数投资者的不等额出资汇集成一定规模的信托资产，交由投资专家组成的专门投资机构按照资产组合原理进行投资，获得的收益由投资者按出资比例分享的投资工具。其基本特征是集合投资、专家管理、分散风险、运作规范、共同受益。产业投资基金按其性质不同，可分为实业投资与证券投资。根据我国投融资体制改革的实际需要，现阶段我国所要设立和发展的产业投资基金本质上应定位于实业投资，而非证券投资，即致力于向未上市企业直接提供资金支持，促进产业结构的调整。‖从改善我国投融资结构的现实需要看，发展产业投资基金有其客观的必要性，主要表现在：一是满足我国城乡居民对自有资产进行保值、增值的需要。目前银行存款总额的70%―80%是广大老百姓的钱，人们面对存贷款利率一降再降，急需寻找一种风险比股市低、收益比利率高，且能充分保护投资者利益的投资方式。而产业投资基金恰好能满足城乡居民的这一需要。二是满足将无数零星小额的社会闲资和短期消费资金转化为巨额的中长期建设资金的需要。产业投资基金的设立，可以在众多中小投资者与国家大型建设项目之间架起一座前者参与、后者投资的桥梁，为解决长期困扰我们的建设资金来源分散与大型建设项目投资需求强度大的矛盾提供了新思路，将集资的间接性与投资的直接性有机地统一起来。三是满足帮助国有企业逐步摆脱资本金普遍不足这一困境的需要。目前总体上看，国有企业最大的困难是资本金普遍不足，且被沉重的（向银行）还本付息负担压得喘不过气来。这里的要害问题是负债结构不合理，来自银行以外的社会直接融资微乎其微，长期没能跳出“银―企”债务的樊篱。而产业投资基金的设立，将有力地推动资金主体多元化、投资形式多样化和融资手段市场化进程，使企业能够借此变间接融资为直接融资，重新调整自身的资产结构和负债结构。多元化的资产结构和负债结构，一方面有助于降低企业融资成本，另一方面通过基金对企业经营的参与，容易形成对企业的产权约束机制和投资行为的社会监督机制。四是满足扩大吸引外资的需要。由于海外基金能直接形成较大规模的可利用外资，所筹外资不构成债务，资金运用较为稳定；加之它一般不对企业形成控股，也不直接经营受资公司，而是通过资金和一定的技术援助，取得部分股权，参与企业经营管理，促进受资公司发展。因此，海外基金不失为我国新形势下吸引外资的一种可行方式，通过它一方面能够更多地吸引外资为我国经济建设服务，另一方面可以引入先进的管理方式和成功经验，提高本国企业的管理水平。‖产业投资基金的体制意义‖发展产业投资基金，在我国社会主义市场经济体制基本框架的形成过程中，具有多方面的体制意义。‖第一，有利于促进产权制度改革和现代企业法人治理结构的建立。产业投资基金是严格按照现代企业制度的基本特征设立的，它要求产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学。它所发行的基金券实质上是出资者投资的产权证书，不仅要求自身所代表的产权必须明晰，而且要求基金设立后用于投资对象的产权也必须是明晰的。这就是说，划清产权边界、资产评估准确、财务制度健全、真正实现“四自”，是企业获得产业投资基金支持的先决条件。与此同时，作为集合的投资工具，基金的社会行为也同样是以盈利为目的的，理当以资源配置的实际效率和可预期的社会经济效益为选择投资对象的出发点。因此，只有那些建立了完善的法人治理结构，能够从制度上保障投资基金安全、高效运作的企业，才有希望得到产业投资基金的支持。可见，产业投资基金无疑是促进现代企业制度迅速生长的助推器。‖第二，有利于促进金融体制改革。进入90年代以来，我国宏微观经济的投资行为开始由粗放的数量驱动型向集约的效率驱动型转变；社会经济表现形式在基本完成货币化进程后，已开始对金融资产结构的全面调整，力求从制度安排到规范确认，为社会资源的合理配置创造新的供给局面。邓小平同志曾经指出，金融是现代经济的核心。亚洲金融危机更是警示我们加大金融体制改革力度的必要性和紧迫性。当前，金融体制改革的一个迫切任务是积极开拓投融资渠道、健康发育资本市场：寻求既有别于财政、银行、股市，又便于宏观管理和指导，既有严格的制度约束，又富有凝聚力和活力，既能有效避免资金来源与资金运用的失衡，克服众多个体投资方式的无序性，又能开辟卓有成效地传导国家产业政策的投融资渠道，形成稳定的资本市场，使之成为长期投资的场所，而非投机者的舞台。为此，需要有计划、分步骤地发展一批重点产业投资基金。因为只有当大批实力雄厚的机构投资者进入资本市场，致力于产业的长期发展，建设资金才会涌流，理性投资才会成为公众投资理念的主流。‖第三，有利于增强经济政策在优化产业结构、合理配置社会资源中的可操作性。产业投资基金因其投向、种类各异，对国民经济发展会产生不同的效应。通常，用于短期项目的产业投资基金的发行具有加速经济发展的扩张效应，而那些建设周期长的项目基金的发行则会在一定时期内对经济发展起收敛作用。前者适用于缓解经济萧条，后者适用于治理经济过热。政府只需在基金审批和投向把关方面采取有效措施，便可在一定程度上解决经济运行中的诸多矛盾。此外，在投资导向上，为了突出建设项目的科技含量及其先导性、规模经济及其市场竞争力、瓶颈拓宽及其对国民经济运行的适应性，还可通过分类确定产业投资基金设立标准，积极鼓励基础产业、支柱产业和高科技产业的行业性、专业性基金的发展，使其在设立之初就能充分体现国家的产业政策。‖规范产业投资基金的运作‖设立产业投资基金作为一项改革举措，要使其发挥应有作用，必须在其起步阶段就找准切入点，扎扎实实地打好基础。缘此，应从多方面入手，做好产业投资基金运行的规范工作。‖第一，牢牢把握住产业投资基金设立的两大要素。基金在发起设立时，要将发起者与管理运作人才的选择放在所有工作的首位。发起者必须由那些在全国或区域范围内社会公认的效益好、信誉高、知名度广的企业和金融机构联合组成，这对奠定其自身素质和社会形象有重要意义。同时，鉴于基金的具体运作在许多情况下取决于管理人员、专业人员、调研分析人员的素质状况和努力程度，其声誉、成效与他们的能力、才智密切相联，因此必须对他们按照专业标准进行严格规范的考试考核。‖第二，合理设计基金规模。产业投资基金大体上分为基础产业基金、支柱产业基金和高科技产业基金三大类。无论设计哪一类基金规模，都应以投资方向及其相应的技术经济指标所要达到的基本投资量为测算基金规模最低资金量的依据。产业投资基金要通过规模性的投资行为，将失衡的产业结构进行重组、整合，并对普遍存在的地区产业结构同构化的企业资产加以盘活。同时，主向投资和辅向投资在时间构成上应有所区分，以求既能当年给投资者满意的回报，又能抓住回报周期长、效益好、保障投资者未来利益的项目。‖第三，建构规范的运作机制。分权、制衡是产业投资基金健康发展的制度要求。任何一种产业投资基金，不论是以投资公司形式发起设立，还是通过订立信托契约形式发起设立，也不管是采取开放式还是封闭式，其管理人与托管人都必须严格分开、相互制约。否则，若合而为一或者混为一体，不是角色错位，就是角色缺位，后果将不堪设想。为此，要在体制上做到泾渭分明：管理人负责基金运用，托管人负责资产保管；管理人由投资专家组成，托管人由主管机关认可的银行担任；托管人执行管理人投资指令，负责资金清算和资产保管交割，监督管理人执行基金公司章程或信托契约。‖第四，选择科学合理的组织类型。可资我们借鉴的组织类型有开放契约型与封闭契约型，开放公司型与封闭公司型。这里所说的开放与封闭，是对基金吸纳和聚集方式的形象描述；契约型与公司型，是从基金组织内部结构特征角度作出的概括。这些类型的具体选择与运用，一要看何者能更充分地体现基金所应矢志追求的稳健投资这一本质规定，二要看能否赢得广泛的市场需求。从我国产业投资基金的目标取向看，我们倾向以“适度开放的契约型”为主导性组织类型，向社会公众和企事业单位发行受益凭证，募集资金。所谓适度开放，就是在限定的期限内对自己所发行的受益凭证进行赎现开放。由于它的性质是开放的，受益凭证不能上市也无需上市，所以它不仅不会加剧股市资金供给不足的压力，而且可以避免投资基金受益凭证在二级市场上的投机炒作。基金运作须保持一定的流动性，以对管理公司形成有效约束，有利于基金管理者提高管理水平。‖第五，严格规范基金行为。规范产业投资基金，需要有一套相应的法规和实施细则，建立符合国际标准的会计、审计、税收、财务报告等配套制度，明确基金各当事人的责任和权利，保证财务资料、投资信息全面真实公正地披露，以达到严格规范基金运作及其行为的目的。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（科技）‖【标题】有效运用知识产权制度‖【正文】有效运用知识产权制度‖国家知识产权局局长　姜颖‖江泽民总书记指出，知识经济已初见端倪。未来的21世纪是知识经济的时代。如何在21世纪的知识经济时代更有效地运用知识产权制度，促进知识的生产、应用和传播，成为我们面临的重要任务。‖1996年经济合作与发展组织在其《1996科学、技术和产业展望》报告中指出：“知识经济是指以知识（智力）资源的占有、配置、生产和使用（消费）为重要因素的经济。”强调了对知识资源的占有问题。知识生产、应用和传播，其前提条件是要依法对知识的占有进行界定。如果不在法律上对知识的所有权加以界定，那么就不可能最大限度地占有市场，竞争力也就大为下降。‖上述定义强调了知识资源的占有，把知识产权和知识经济联系在一起。知识产权制度就是界定知识的占有，即知识归谁所有的一种法律制度。因此，知识产权和知识经济有着一种天然的联系。‖随着知识经济的兴起与发展，知识成为发展经济最主要的资源，知识产权制度使市场的竞争更加有序，更加公平。近几年的VCD技术蓬勃发展，由于市场的竞争十分激烈，使得VCD的市场比较混乱，互相仿制，重复建设现象十分严重。据报载，生产VCD的厂家现已达到600多家。造成这种局面的一个重要原因是由于国内有关企业对VCD整机技术没有及时取得专利保护。‖知识经济的重要特征还在于信息成为重要的商品和竞争要素。知识产权制度的一个重要功能，是信息的传播。专利文献含有最新、最系统、最完整的技术信息，同时，它也提供了经济信息和法律信息，是知识经济时代的重要信息资源。‖随着知识经济的到来，一些新的技术领域的出现，给知识产权领域带来了一些新的课题、新的变化和发展，对此需要加强研究。例如生物技术、基因工程、计算机软件、半导体芯片、国际互联网上信息、网络域名等等，国际上都在进行研究。很多人呼吁，要对新的技术领域的保护进行新的立法。随着时代的前进，随着高新技术的不断出现，知识产权保护的研究和立法已经跟不上形势的发展。例如因特网上的信息，人们难以预料，在短短的几年中发展得如此之快，世界各国还都没有对这些网上信息的知识产权保护立法。另外，生物技术中基因、遗传工程的发展，尤其是克隆技术，引起了道德伦理的争议。对这些技术要不要保护？采用何种形式保护？这些都是我们要研究的课题。总之，新技术的发展越来越快，更新换代的周期越来越短，知识产权保护工作要适应这一新形势。‖今后我们还要对知识产权和知识经济的关系作深入研究，以适应知识经济时代的到来，适应我国经济与科技的发展。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（经济周刊）‖【专栏】观点‖【标题】积极看待经济发展中的低谷‖【正文】积极看待经济发展中的低谷‖国务院发展研究中心产业经济部部长　刘世锦‖两个基本认识：今年以来我国经济形势总体上说是相当好的，增长速度是不低的；以积极态度看待经济发展中的低谷，把低谷时期应做的事情做好。‖处理好五个重要关系：短期增长与中长期发展，宏观政策和结构政策，深化改革与宏观经济稳定增长，内需和外需，城市经济与农村经济。‖当前经济形势的复杂程度是多年来所未有的。我们认为，对当前经济形势，应形成两个基本认识，并处理好若干重要关系。‖第一个基本认识是，在内外环境发生很大变化的情况下，今年以来我国经济形势总体上说是相当好的，增长速度是不低的，对此应有充分的估计和评价。今年以来，亚洲金融危机继续深化，特别是当危机延伸到日本以后，其现实和潜在的影响大大超过了人们原先的预料。国际货币基金组织对今年全球经济增长预期已降至2%以下。在东亚，除包括中国在内的三四个国家和地区外，其余皆为负增长。国内则遇到历史上罕见的特大洪灾。在这种特殊背景下，我国经济今年以来能保持7%以上的增长率，实属不易，在全球范围内仍名列前茅。这个增长速度对缓解包括就业压力在内的一系列矛盾，对保持人民币汇率稳定，对增强人们对经济前景的信心，完全可以起到其应有的作用。从这个意义上说，年初提出今年经济增长目标时所考虑的预期目的已基本达到。在这一点上，应有正确地观察和理解问题的方法。‖第二个基本认识是，以积极态度看待经济发展中的低谷，把低谷时期应做的事情做好。经济发展有高潮也有低谷，政府反周期的宏观经济政策只能减缓而不可能消除波动。对提高企业素质和竞争力有基础意义的工作，如结构调整、企业重组、技术开发、强化管理、调整经营战略等，在低谷时期强大的外在压力下，企业才肯下大功夫去做。市场经济的历史表明，那些最重要的技术和制度创新往往是在经济低谷时期出现的。我们的许多企业习惯于高速增长环境（如10%或以上），不适应速度较低的环境（如8%以下）；习惯于铺新摊子、搞数量扩张，而不适应通过抓技术、抓管理出效益；习惯于按老办法行事，而不适应通过创新摆脱困境。当经济进入低谷时，它们的“不适应症”就突出表现出来，产生了新形势下的“等、靠、要”，即消极地等形势好转，靠政府扶持，要优惠政策。这种态度将使企业经营状况变得更糟。从政府的角度看，一方面要扩大内需，尽可能减少速度下滑的负面影响，另一方面也要向各级干部和企业讲清楚低谷出现的不可避免性，讲清楚低谷也是机遇，低谷时期应当和能够做什么。‖在以上两个基本认识的基础上，当前和今后一个时期需要处理好经济全局中的若干重要关系。‖第一，短期增长与中长期发展之间的关系。现在的当务之急是全面、认真地理解、落实中央决策，努力实现今年的增长目标，同时还要考虑明年和中长期的经济发展问题。从实际情况看，在当前落实扩大内需措施过程中，应警惕并防止“旧病复发”，一方面要增加资金供给，另一方面要防止和尽可能减少低效和无效投资；一方面要促进今年的经济增长，另一方面又不能给以后发展造成障碍。我们所做的工作不仅要对当前负责，更要经得起历史检验。‖第二，宏观政策和结构政策之间的关系。仅靠宏观政策并不能完全解决促进经济回升的问题，特别是中长期经济稳定发展问题。就近期经济回落的起因而言，不能归结于宏观政策过紧，也难以用传统的周期理论来解释，东亚金融危机的冲击亦是次要的，其主要原因是我国经济中存在着“结构转换缺口”，即80年代与90年代前期支持经济快速发展的一批增长点趋于平缓或衰弱，而新的能够有力带动经济成长的增长点尚未形成或尚未积极发挥作用。不消除这个缺口，下一步的经济回升和稳定增长将缺少坚实基础。而该缺口能否消除，将取决于城市经济中一批新消费热点以及相关联的投资热点能否形成，取决于体现结构升级并能带动结构调整的一批主导产业能否较快成长，取决于在农业稳定基础上农业人口非农化、城市化能否取得新进展。对促进经济回升，也应当是“两手抓”：既要抓基础设施建设，又要抓直接生产性部门的升级和调整；既要有政府的投资热，又要有民间的投资热。随着扩大基础设施建设举措的逐步到位，对旨在推动直接生产性部门升级和调整的结构政策应予以更多关注。‖第三，深化改革与宏观经济稳定增长之间的关系。目前经济中存在的大量问题，尤其是结构升级和调整中的问题，从根本上说只有通过深化改革才能真正解决。就改革促进发展而言，在目前一个时期会表现得特别明显。理想的情况应当是某项改革的宏观效应与当时宏观政策导向相一致，即在经济低谷时期出台具有扩张效应的改革，在经济高涨时期出台收缩效应强的改革，这样可使改革有助于当时的经济稳定增长，同时适宜的外部环境也使改革易于推进和成功。‖今年在复杂而困难的形势下，政府出台了几项难度大的改革举措，取得了程度不同的进展，对经济增长起到了积极作用。但由于多方面原因，有的改革与预期目标尚有一定距离。如住房改革，在停止福利分房以后，必须集中力量在住宅货币化、公平分配、售后住宅上市交易、降低非生产费用等问题上取得突破。否则，在逻辑上具有扩张效应的住房改革将难以促成新的经济增长点。又如，养老、医疗、失业救济等社会保障体系的建立面临着较大的资金缺口，这方面改革的当务之急是多渠道筹措资金，以足额、按时向职工发放有关保障金，并逐步形成稳定、规范的资金来源。如果老的保障体系不再起作用，新的保障体系由于资金、制度等问题无法有效运转，不仅影响短期稳定，而且必然增加居民预期的不确定性，不得不通过减少消费、增加储蓄而进行“自我保障”，在宏观上则会产生收缩效应。在稳定经济的基础上，今后一个时期改革的力度应适当加大。‖第四，内需和外需之间的关系。即使在对外开放度有了很大提高的情况下，我国仍然是以内循环为主的经济。这一点是我国经济发展的重要优势，在国际金融和经济形势动荡的背景下，这一优势表现得更为明显。今后若干年，我国仍然是全球范围内经济最具活力、贸易和投资增长最快的地区，这对中国经济的内循环特性将会起到强化作用。“内需为主，外需为辅”，既是现实，也应是基本的政策导向。‖第五，城市经济与农村经济的关系。我国经济改革的最初突破在农村，经济发展的结果最终还要看农村。农村和农民问题的解决有两个基本支点，一是农业本身的稳定和发展，一是农民的非农化、城市化。后一条是农民收入大幅增长、从根本上解决农村问题的主要途径。近年农村经济中农民非农化进度的放慢，其原因主要是向非农产业转移的“管道阻滞”。尽管农业和农民问题经常被强调，但在实际工作中最易被忽视和受伤害的恰恰是农民，某些具体决策仍然体现着对农村和农民的歧视。近年来城市中出现的排挤农民进城就业的现象，就集中反映了这一点。其实，忽视、伤害农民的最终结果是损害城市经济本身，在市场经济逐步成熟的情况下尤其如此。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（理论）‖【专栏】纪念十一届三中全会20周年专论（3）‖【标题】第二次飞跃与新理论‖【正文】第二次飞跃与新理论‖郑必坚‖内容提要：●党的十一届三中全会召开二十年来，我国能够取得举世瞩目的伟大成就，使社会主义中国的面貌为之一新，就是因为马克思列宁主义在与中国实际的结合中实现了新结合和新飞跃，创立了邓小平理论这一当代中国的马克思主义。‖●二十年是一场大考试。在这场大考试中，我们经受住了一场又一场的严峻考验，并在考验中创造了辉煌成就，赢得了党、国家和社会主义事业的大发展。‖●当前我们正面临着国内的历史大转折和世界的国际局势大转折。这种大转折，给我们事业的发展带来了大机遇，要求人们要敢于抓住机遇，勇于开拓进取。‖今年是十一届三中全会召开二十周年。二十年，在历史的长河中只是一瞬间。但是这二十年在中国社会主义建设的历史上，留下的是不可磨灭的一页。短短二十年，马克思列宁主义在同当代中国实际和时代特征的结合中实现了新飞跃，中国共产党人在新的历史实践中创立和发展了建设有中国特色社会主义理论这一当代中国马克思主义的新理论。我们今天纪念十一届三中全会二十周年，最重要的，就是要贯彻落实十五大作出的历史性决策，毫不动摇地高举邓小平理论伟大旗帜，把握大局，经受考验，抓住机遇，坚定信心，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪。‖新结合　新飞跃‖在漫长的革命岁月中，我们党获得的最宝贵的经验是：要真正坚持马克思主义，必须在不断发展的实践中不断实现马克思主义和中国实际的结合。‖我们党在一个半殖民地半封建的东方大国，领导新民主主义革命，实施马克思主义的科学理论和社会理想，靠的就是这个“结合”。毛泽东说过：“马克思列宁主义的普遍真理一经和中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的面目为之一新，产生了新民主主义的整个历史阶段。”这是我们党的历史上的第一次结合。这次结合使马克思主义在中国实现了一次大飞跃，中国共产党人创立了毛泽东思想并把它写上了党的旗帜。‖我们党在最近这二十年，能够取得举世瞩目的伟大成就，使社会主义中国的面目为之一新，靠的也是这个“结合”。这是我们党的历史上的第二次结合。这次新的结合使马克思主义在中国出现了新的大飞跃。中国共产党人在新的历史条件下继承和发展毛泽东思想，创立了邓小平理论。这一理论也写上了党的旗帜。‖为什么有了一次结合和飞跃之后，还要有新的结合和新的飞跃？‖这首先是因为，我们党面临的历史条件和革命任务变化了。我们党领导全国人民把一个半殖民地半封建的旧中国转变为社会主义的新中国，标志着以阶级斗争为主要内容的第一次革命已经取得了决定性的胜利。新的革命是要把一个不发达的社会主义中国，建设成为一个富强、民主、文明的社会主义现代化国家。全党全国人民要解决的主要矛盾已经不是阶级矛盾，而是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。全党全国人民的工作重点必须从阶级斗争转移到经济建设上来。与此相联系，必须改革不适合生产力发展的生产关系和上层建筑。这场新的革命，要求我们重新学习，要求我们重新结合。邓小平在我国进入社会主义建设新时期之初就提出了这一任务。‖其次是因为，我们在建设社会主义的艰辛探索中吃过大亏，犯过错误。本来，这场新革命在我国进入社会主义之日起就已经开始了。可惜的是，由于党在工作指导思想上出现的错误，我国社会主义建设经历了一个曲折的发展过程，特别是发生了像“文化大革命”那样的内乱。而且，这场错误是在我国人民衷心爱戴的伟大领袖毛泽东的领导时期出现的，这是我们没有料到，也没有思想准备的。这势必促使我们重新考虑问题，促使我们解放思想，转换脑筋。邓小平在1986年9月接受美国记者华莱士的访问时说过，“文化大革命”那件事，看起来是坏事，但归根到底也是好事，促使人们思考，促使人们认识我们的弊端在哪里。他说，为什么我们能在七十年代末和八十年代提出了现行的一系列政策，就是总结了“文化大革命”的经验和教训。以十一届三中全会为标志开始的新的学习和新的结合，来自于历史实践提供的深刻教训。‖这种新的结合，具有丰富的内涵。它既包含了马克思主义基本原理同当代中国实际的结合，即同社会主义初级阶段的基本国情，同社会主义现代化的崭新实践的结合，又包括了要用马克思主义的宽广眼界观察世界，同和平与发展的时代主题、同国际格局多极化和经济全球化的趋势、同新科技革命日新月异发展的特点相结合。这种结合，不只是一种思想原则和思想方法，而且是一种战略考虑和政治艺术。它既要求一种面对现实、脚踏实地的务实态度，又要求一种面向未来、高瞻远瞩的开阔视野；它既要求在复杂变幻的局势中把握正确的方向，又要求从国家利益出发作出灵活的应对。江泽民同志曾经深情地指出：“邓小平同志是我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，是建设有中国特色社会主义理论这一当代中国马克思主义的创立者。在改革开放和社会主义现代化建设的历史新时期，作为我们党的第二代领导集体的核心，他的最突出的贡献就在于，不仅领导我们的党和国家从‘文化大革命’造成的深重灾难中走了出来，而且还以对当代中国和世界的深刻了解，为党和国家重新走在时代潮流前面，为中华民族以更强大的力量自立于世界民族之林，规划了崭新的和切合实际的宏伟蓝图。他立足中国大地而又面向世界，正视国情现实而又放眼未来，在研究新情况、解决新问题的过程中，高瞻远瞩地构思和设计了有中国特色社会主义的一整套发展战略。”这段话讲得多好啊！这里不仅阐述了邓小平的历史功绩，而且揭示了新时期新结合的新内涵，由此而产生的思想理论新飞跃，必定是当代中国马克思主义的新理论的创立和发展。‖我们说邓小平理论是这种新结合新飞跃的成果，绝不是说我们党的指导思想马列主义、毛泽东思想已经过时，而是说历史、时代、实践要求我们在坚持马列主义、毛泽东思想的同时，对面临的新问题作出新回答，像当年毛泽东推进马列主义发展那样，继续在中国推进马列主义、毛泽东思想的发展。党在思想理论上的第二次历史性飞跃，就是在这样的历史条件和时代背景下，在马克思主义与中国实际的新结合中发生的。因此，邓小平理论的基本观点，已经内在地贯通着马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义，决不能把它同马克思主义割裂开来、对立起来，决不能认为这一理论及其提出的新观点是马克思主义的“异端”，应该看到它是从马列主义、毛泽东思想一脉相承下来的统一的科学体系。同时，这一在新的结合中创立的新理论，又为马克思主义增添了一系列科学的新内容，把马克思主义在中国推进到了一个新阶段。我们党强调在当代中国，只有邓小平理论而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运，就在于它是在新结合新飞跃中形成的科学理论，既包含了马克思主义观察问题的立场、观点、方法，又包含了符合当代中国实际和时代特征的新内容。‖大考验　大发展‖应该看到，在新结合、新飞跃中形成的邓小平理论这一新理论，是经过实践考验的科学理论。开国前夕，毛泽东进京时，说是“进城赶考去”。这场考试的结果，就是新中国的诞生，就是社会主义制度的建立。十一届三中全会以来二十年，对我们党、我们国家来说，又是一次大考试。这次大考试，考出了一条建设有中国特色社会主义的新道路，考出了一个当代中国的马克思主义。‖二十年是一场大考试，可以说我们天天在接受考试。然而，最严峻的考试，是重大历史关头的考验。这是决定我们党、我国社会主义制度、我们民族的前途和命运的考试。二十年来，我们的党经历了这样的考验有三次。第一个重大历史关头的考验，是十一届三中全会前后，我们面临着“文化大革命”结束后，中国向何处去的严峻考验。第二次重大历史关头的考验，是八十年代末、九十年代初，我们面临着国际国内政治风波的严峻考验。第三次重大历史关头的考验，是世纪之交的1997年，我们面临着邓小平去世后，党和国家举什么旗、走什么路的严峻考验。现在，我们可以自豪地说，中国共产党是伟大的，我们经受住了这一场又一场的严峻考验，并在考验中创造了举世瞩目的辉煌成就，赢得了党、国家和社会主义事业的大发展。‖考试、考验，就是检验，就是理论、路线、方针、政策经受实践的检验，经受人民群众的评判。一场大考试，三次严峻考验，检验出马克思主义和当代中国实践与时代特征相结合的邓小平理论，是中国社会主义建设客观规律的正确反映，是中国人民在长期社会主义实践中找到的真理。我们说要用邓小平理论武装全党，是对全党的一种政治要求。在这一根本之点上，必须同党中央保持高度的一致，这又是一条政治纪律。这种政治要求和政治纪律，是必要的、正确的。但只有当人们认识到邓小平理论是科学真理，我们高举邓小平理论伟大旗帜是在为真理而奋斗的时候，这种政治要求和政治纪律就会变成全党包括每个党员、每个干部的自觉行动、自觉追求。从十一届三中全会开始历史性的转折，到十四大确立邓小平理论的指导地位，再到十五大把邓小平理论作为指导思想写入党章，反映的就是这二十年在三次严峻考验中，邓小平理论的真理性为全党所认识的历史进程。‖考试、考验，实质就是怎么认识我们面临的矛盾、问题和困难。“重大历史关头”，不是大门敞开、通畅自如的门坎，而是布满荆棘险阻、我们要去攻克的关隘。这就要求我们具有高昂的精神状态、果敢的革命勇气和务实的科学态度。邓小平的非凡之处，就在于每当重大历史关头来临的时候，他能够从困难中看到希望，在挑战中看到机遇，给我们指出前进的方向。你看，在第一个重大历史关头，国民经济到了崩溃边缘，党内外政治上思想上十分混乱，拨乱反正受到严重阻碍，党的工作出现徘徊局面。与此同时，北部边境苏联陈兵百万，东亚、东南亚国家和地区经济发展迅猛，世界范围新科技革命已经兴起，对我们形成很大压力。但是，邓小平既不为困难所吓倒，也不为各种干扰所迷惑，他把国内在经济政治上面临的问题看作是深入推进拨乱反正的极好机会，认为美苏争霸对于我们是发展自己的有利时机，指出世界范围新科技革命的兴起给我们提供了有利条件。他说，我们认识到落后，就能去改变落后，就有希望。正是这种精神状态，这种科学态度，给全党指出了正确的前进方向，增强了开创社会主义建设新局面的信心。在第二个重大历史关头也是这样，当时西方的战略家预言二十世纪兴起的社会主义将在二十世纪灭亡，发达资本主义国家对我实施经济制裁；国内“左”和右的错误思潮相互助长，推波助澜，使得一些人对中国改革开放的前途感到担忧或困惑。但是，邓小平临危不惧，果断地处理国内政治风波，明确地宣布“三部曲”发展战略和“一个中心、两个基本点”的基本路线不能变。特别是1992年南方谈话，深刻而又精辟地回答了经常困扰和束缚我们思想的许多重大认识问题，为我们坚持建设有中国特色社会主义的道路，并把改革开放和现代化建设推进到新阶段，作出了杰出贡献。在第三个重大历史关头，以江泽民同志为核心的党中央旗帜鲜明地宣布，我们将毫不动摇地高举邓小平理论伟大旗帜。党中央继承了邓小平这种观察问题、分析问题的马克思主义立场、观点、方法，坚持用宽广的眼界观察世界，以科学的态度研究问题，回答了人们在旗帜问题上，社会主义初级阶段基本制度和经济体制改革问题上，社会主义民主和法治建设问题上，社会主义精神文明建设问题上等一系列重大的理论和实践问题。特别是面对改革和发展中遇到的各种新情况、新问题，在困难中指出希望，在挑战中看到机遇，在党的十五大发表了带领各族人民迈向新世纪的行动纲领和宣言书。‖考试、考验，就是要求我们解放思想，实事求是，大胆实践，大胆探索。没有新情况、新问题，就不会有新考试、新考验。要研究新情况，解决新问题，就必须解放思想，实事求是。重大的考验，意味着我们原有的认识同新的实践发生了冲突，势必要求我们尊重实践，面对现实，解放思想，实事求是。没有这样的思想路线，就不可能解决问题，找到出路，即使找到了正确的路子，也会因偏见和习惯的束缚，难以统一认识，齐心协力去攻克难关。因此，每当重大历史关头的重大考验来临的时候，邓小平就要求全党解放思想，冲破困扰我们的思想障碍的束缚，在此基础上进一步统一全党的思想。我们党认为邓小平的《解放思想，实事求是，团结一致向前看》这篇著名讲话和1992年南方谈话，是党在两个重大历史关头发表的两次思想解放的宣言书，认为十五大在新的重大历史关头面前开始了又一次思想解放，反映的就是这样一种客观现实。我们党在新时期能够经受住三次重大历史关头的严峻考验，使我们的事业获得奇迹般的大发展，最根本的经验就是八个字：解放思想，实事求是。‖必须指出的是，这样的考试、考验还没有完。十五大报告结束语中有一段十分深刻的论述：“我们已经走出了一条光明大道，但前面的路并不都是平坦的，还会有各种困难和风险，包括可以预料的和难以预料的，来自国内的和来自国外的，经济生活中的和社会政治生活中的。”这一论断很快就得到了验证。在十五大召开前后，我们就经历了两大风险的考验，一是从东南亚开始的金融风险的严峻考验，一是历史罕见的南北洪水自然灾害风险的严峻考验。这两大风险的考验，我们都顶住了，引人注目。顶住风险靠什么？一靠邓小平理论的指导，二靠以江泽民同志为核心的党中央的正确领导，三靠人民群众万众一心、艰苦奋斗，四靠改革开放二十年的成就，特别是近几年中央加强宏观调控取得的成果。我们坚信，在前进的道路上，我们一定能战胜任何风险和困难，胜利地跨入二十一世纪。‖大转折　大机遇‖我们取得了巨大的成就，也面临着不少的困难。这就是事物的复杂性，这就是革命的艰巨性。当前，改革进入攻坚阶段，发展处于关键时期，各种矛盾日益显露、层出不穷。我们要在十五大精神指引下，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪，就必须保持奋发有为、坚韧不拔的精神状态，增强抵御风险的意识和能力，敢于抓住机遇，勇于开拓进取。这里，关键是我们要认识到，今天我们面临的各种问题和困难，从根本上说，来自国内和国际局势的两个大转折。‖一是国内的历史大转折。它从十一届三中全会就开始了，一直要到在改革开放中基本实现社会主义现代化。这个大转折，正如邓小平说过的，马克思没有讲过，我们的前人没有做过，其他社会主义国家也没有干过，实际上中国几千年历史上也没有过。这四个“没有”，表明这是前无古人的伟大事业，表明我们开始了一个历史性的伟大转折。这种转折必然是胜利与问题、成就与困难、主流与支流相互交织、同时并存。随着改革的不断深入，历史大转折带来了事业大发展，同时，历史大转折也使社会方方面面的各种利益关系和深层次矛盾日益复杂化。你看，这几年，一方面是各种要素市场和宏观调控体系的建立，国民经济持续快速健康发展，出现了前所未有的好局面；另一方面是经济体制改革已经深入到社会主义经济自身的微观基础国有经济，涉及到国有企业职工下岗，涉及到政府机构的改革和职能的转变，涉及到改革、发展、稳定等一系列复杂问题。这是难以完全避免的。‖二是世界的国际局势大转折。这种大转折，深刻地表现在和平与发展已经成为当今时代两大主题，国际格局多极化和经济全球化，科技革命突飞猛进，综合国力竞争日趋激烈等方面，这也是前无古人的大变动。这种变动的剧烈和深刻程度，必将对世界各国的发展产生深远的影响。比如，以新科技革命为先导的世界大发展，使世界瞬息万变，对我们既是机遇又是挑战。随着经济全球化的进展，各国经济联系日益密切，相互依存加深，对我们也是既有机遇又有挑战。这种局面将长期存在，而且越来越复杂。‖这种大转折，作为一种社会存在，必然会反映到思想意识中来。在中国历史上，春秋战国时期的历史大转折，诸子百家争鸣。近代中国，在半殖民地半封建社会急剧变动的历史大转折时期，又是一个“诸子百家”。本世纪七八十年代以来，在世界大转折和中国历史大转折中，各家各派，各种理论，各种主张，令人目不暇接，也是“诸子百家”。与此相联系的，就是出现了世界范围各种思想文化相互激荡这样一种新情况。在冷战结束以后，西方某些势力同中国也包括广大发展中国家，在人权观、主权观、发展观、体制观、文明观、民族观等一系列的重大意识形态方面的冲突，不是削弱了，而是加剧了，深化了。这些情况，势必会对我们产生影响，包括积极的和消极的影响，给我们的实践更增加了复杂性。‖所有这些，说到底还是两个“怎么看”的问题：一个是怎么看当代世界大局和中国大局；一个是怎么看当代中国的马克思主义。这两个“怎么看”，实质上就是世界观问题，也就是立场、观点、方法问题。二十年的实践证明，邓小平理论这个当代中国的马克思主义是观察和把握当代中国大局和世界大局最锐利的思想武器。有了这个大局观、立场观，我们就能经受考验，抓住机遇，增强信心，进入新境界，开创新局面。‖我们在这方面保持一种清醒的头脑是必要的、应该的。盲目自满不对，丧失信心更不对。我们要学习邓小平是怎么看问题的。1991年8月，他说过：“现在世界发生大转折，就是个机遇。”1992年他还说过：“不要惊慌失措，不要认为马克思主义就消失了，没用了，失败了。哪有这回事！”今天，面对跨世纪发展的关键时刻，面对还在发展的金融风波，面对经济结构调整和国有企业改革以及其他方面遇到的种种困难，我们特别需要发扬这种科学态度和精神状态。在非常关键的时候，有这种精神状态和没有这种精神状态截然不同。一个党、一个民族如此，一个单位、一个人也如此。这样做的前提就是要好好学习，尤其领导层要学习。因此，我们要进一步深入学习邓小平理论，学习邓小平理论的立场、观点、方法。而这个学习应该是理论和实际相结合的学习，应该是理论同各方面现代化实际知识和历史知识相结合的学习，应该是理论同当代的国内和国际两个大局发展和变动相结合的学习，也就是应该提高到十五大新水平的学习。这样，我们就能清醒地看待考验，就能清醒地认识到大转折就是大机遇，就能清醒地既面对现实，不掩盖矛盾和问题，又充满信心。‖我们坚信，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，一定能够顺应潮流，把握机遇，趋利避害，乘势前进，在跨世纪的征途上立于不败之地。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（经济周刊）‖【专栏】观点‖【标题】继续扩大内需‖【正文】继续扩大内需‖国家计委宏观经济研究院　李琨‖经验表明，在短缺经济下，我国经济增长速度如下降到4%左右（如1989年―1990年），就会出现市场疲软，企业效益明显下滑；而目前在绝大多数供给瓶颈都已消失的情况下，由于全社会生产能力大大提高，经济增长速度如下降到7%以下，物价指数就会降到零以下，并由此出现一定程度的通货紧缩，企业间拖欠增多，下岗人员增加。就此来看，要使经济运行达到较为良好的状态，明年的经济增长速度仍不宜低于8%。‖经济达到较为良好的运行状态，标志之一是物价上涨幅度保持在0%―3%以内。这样一个区间，才能既给企业一定的盈利和发展空间，又保持物价的基本稳定。标志之二是失业率的减少或稳定。在目前的收入水平下，明年的增长速度增加1个百分点，就可以增加约100万个就业岗位，可以明显缓解就业压力。标志之三是财政收入的稳步增长。财政收入与经济增长速度之间有着明显的正相关关系。1994年以来，我国经济增长每下降1个百分点，财政收入就会下降约2个百分点，绝对额为170亿元左右。当前各个领域的改革力度都在加大，不少方面还需财政的支持，因此，为保证改革的平稳进行，适当增加财政收入，经济增长的速度也不宜放慢。‖在扩大基础设施投资政策的启动下，当前经济已扭转了前几个月增速下滑的趋势，总体是向上走的。预计这一趋势至少会持续到明年上半年，有利因素多于今年。‖今年增加的基础设施投资到明年还有一半左右的施工量，房地产投资呈明显回升态势。受投资拉动的影响，今年9月工业增加值增长率已达10.2%，预计这一增幅大体可持续到明年上半年。经验表明，在工业增加值增长率达到10%左右时，只要物价保持在低位上，经济增长速度达到8%就是有保证的。‖明年经济增长中最不确定的因素是出口。如果出口增长能够达到0%―3%以至更高一些，加之积极调动国内有利因素，明年GDP增长速度按比较乐观的估计有可能达到8.5%左右；如果出口增长滑落很大，GDP增长速度也可能降至7.5%以下。为弥补出口增长可能带来的损失，明年我国宏观调控政策的出发点仍需继续以扩大内需为主导。当然，这并不意味着明年仍要像今年这样依靠发行基础设施国债来启动经济。明年只需在积极扩大居民消费、适当增加小城镇建设投资等方面进行微调，即可使经济在下半年乃至较长的时期内保持稳定增长。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【专栏】1978-1998纪念改革开放二十周年特稿（8）‖【标题】利在当代　功在千秋――实施可持续发展战略‖【正文】利在当代　功在千秋‖――实施可持续发展战略‖本报记者　贾西平‖改革开放后，我们党的工作中心转移到经济建设上来。中国是一个发展中大国，人口占世界总人口的1/5，中国的经济起飞必然令世界瞩目。然而，中国是按传统的粗放模式发展经济，或是像某些国家那样进行掠夺式经营，还是走一条发展与环境相协调的新路？‖一切关心中国命运的人都在关注着。‖十一届三中全会确立的解放思想、实事求是的思想路线，是指引我们打开未知领域之门的一把钥匙。在以江泽民同志为核心的党中央领导下，中国人民毅然选择了一条可持续发展之路。‖一个陌生的名词，从世界传入中国――‖可持续发展战略的确立是思想解放的重要成果‖“可持续发展”一词变成中国老百姓的口头语是近几年的事。‖在相当长的时间里，我国人口急剧增加，生产力水平低下，亩产徘徊在三四百斤。为了解决吃饭问题，人们以为只有扩大耕地面积，才能生产出足够的粮食。修筑梯田、围湖造田、开垦荒地，遍及神州大地。这种指导农业的思想，在工业生产过程中也不同程度地存在。翻开如今已发黄的报纸，赫然一个标题：“大家动手，把960万平方公里的宝藏都找出来！”不错，发展是硬道理。中国落后，求发展的心情更加急切。但是，这种粗放型生产方式，不仅生产效率低下，解决不了真正的发展问题，而且造成了资源的浪费和生态环境的破坏，严重威胁着后续的发展进程。显然，这种方式在中国这样一个人口多、底子薄、人均资源贫乏的国家里是难以为继的。中国应该走一条社会、经济、人口、资源、环境相互协调的发展道路，既要满足当代人的需要又不危及后代人满足其需求的发展，即一条可持续发展的道路。‖走可持续发展道路，实质上就是对发展作理性的限制。为了全局的利益，而放弃局部的利益；为了长远的利益，而放弃眼前的利益；为了多数人的利益，而放弃小团体的利益。这种选择是需要眼光和胆识的。‖以江泽民同志为核心的党中央是实践解放思想、实事求是思想路线的表率。党中央审时度势，对中国经济发展的国情作出科学的分析，毅然突破常规，作出了走可持续发展道路的决策。1992年在巴西举行的联合国环境与发展大会上，李鹏总理代表中国政府向世界庄严承诺：中国作为最大的发展中国家，将保持经济与环境保护协调发展，把《21世纪议程》付诸行动。‖为了把一个富强、民主、文明的中国带入21世纪，江泽民同志更进一步高瞻远瞩地指出：“在社会主义现代化建设中，必须把贯彻可持续发展战略始终作为一件大事来抓。”“经济的发展，必须与人口、环境、资源统筹考虑，不仅要安排好当前的发展，还要为子孙后代着想，为未来的发展创造更好的条件，决不能走浪费资源、先污染后治理的路子，更不能吃祖宗饭、断子孙路。”‖几年过去了，可持续发展战略在我国已深入人心。经济社会的协调发展使人们进一步认识到，走可持续发展道路是中国社会经济发展的客观需要和必然选择。‖一个发展中的大国，保持经济与环境基本协调发展――‖可持续发展战略的实践创造了世界经济史上的奇观‖为了实施可持续发展战略，党中央、国务院制定了一系列适合中国国情的方针政策，正确处理和协调了环境与发展二者之间的关系，为遏制环境质量恶化、改善生态状况做了大量工作。‖我国大力开展了江河污染治理、国土资源整治、荒漠化治理、防护体系建设、生物多样性保护等工程。黄河、长江等7大流域水土流失综合治理已经展开。加大荒漠化治理力度、推广节水灌溉技术、加强草原和生态农业建设等项工作的开展，使我国生态环境建设和保护进入了一个新阶段。目前“三北”防护林体系已长达4500公里，全国已设立自然保护区600余处。‖治理污染，果断决策。淮河流域水污染治理是我国空前的水污染治理工程。经过流域4省人民的共同努力，依法取缔、关闭污染严重的小造纸、小印刷、小制革、小土焦等“十五小”企业，基本实现了国务院要求1997年全流域工业污染源达标的排放目标，干流水质趋于好转。‖太湖流域历史悠久，富庶美丽，是我国文化经济生活十分重要的地区，还太湖一片净水已成为从上到下的共识。党中央、国务院要求，太湖流域排污单位到明年1月1日必须达标排放。‖为了保护环境、控制污染、合理利用资源，我国制定了一系列法律法规。据不完全统计，迄今我国已制定了6部环境保护法，9部与环境相关的资源法律，30多件环境法规，70多件环境规章，900多件地方性环境法规，90多项强制性污染排放标准和环境质量标准，近期还将完善污染防治和生态环境方面的法律法规。可以说，一个基本适合我国国情的环保法律体系已初步形成。我国颁布的《刑法》，首次将严重破坏环境与资源的行为定为犯罪。截至去年底，我国依法取缔和关停了污染严重的6500多个小企业。‖按照国家环境保护“九五”计划和2010年远景目标规划的要求，我国正在认真执行污染物排放总量控制计划和跨世纪绿色工程计划，全面实施“三河”（淮河、海河、辽河）、“三湖”（太湖、巢湖、滇池）、“两区”（二氧化碳、酸雨污染控制区）、“一市”（北京）的污染防治重点工程，力争在2000年使环境污染和生态破坏加剧的趋势得到基本控制。‖实施可持续发展战略，就是要坚持人与环境协调和谐统一的原则，自觉地将自身的社会实践限定在自然界所能承受的范围内。由于我们有中国共产党的坚强领导，实行社会主义制度，全国人民有统一意志，就能较好地协调各种矛盾，处理好发展与环境的关系。改革开放20年来，我国国民生产总值平均每年增长9.8%。在人均耕地资源低于世界平均水平、自然灾害相当频繁的情况下，1997年农业总产值比1978年增长了2.4倍，基本解决了12亿人口的温饱问题。中国的成就举世公认，创造了世界经济史上的奇观。‖可持续发展战略与科教兴国战略相互依存，共同发展――‖奏响了社会经济发展的协奏曲‖邓小平同志说：“科学技术的发展和作用是无穷无尽的。”走可持续发展道路，就必须紧紧依靠科学技术。被国际上誉为“杂交水稻之父”的袁隆平院士培育成功的杂交水稻优良品种，至1993年已在我国推广1.6亿公顷，增产粮食2400亿公斤。他率领科研人员又相继培育成功三系法杂交稻、二系法杂交稻，近年来，超级杂交稻育种已初露端倪。‖在经济社会发展的方方面面，科学技术总是在创造着奇迹。许多人类所面临的热点、难点、重点问题，必须而且只有到科学技术中去寻找答案。‖几十年来，我国科技工作者培育的农作物优良品种已有三四千种，目前我们所能见到的农作物，差不多都是更换了四五代的新面孔！‖焦炭是冶金工业的主要原料。过去炼焦厂用水将灼热的焦炭熄灭，称为湿法熄焦。这种做法要造成大量的水污染，成为钢铁工业主要污染源之一。上海宝山钢铁公司在我国率先采用干法熄焦技术，即用冰冷的氮气灭火。用这种方法不仅制取的焦炭质量大为提高，还能将熄焦后的高温氮气用来发电，发过电的氮气再制造合成氨，不仅治理了污染，还进一步创造了经济效益，实现了资源的循环利用。‖1997年底，我国登记的重大科技成果达30566项，鉴定成果23878项，获国家奖励的优秀成果626项。这些科技成果在我国经济建设中广泛使用，成为推动社会经济协调发展的强劲发动机。‖科学技术是实现可持续发展的强大手段。离开了科学技术，可持续发展就成为空谈。科教兴国战略与可持续发展战略二者相互依存。只有这两个战略同步实施，才能奏响中国社会经济发展的协奏曲。‖我国人口众多，资源缺乏，生态环境脆弱，所承受生存与发展的压力特别大，实施可持续发展战略任重道远。今年长江、嫩江、松花江特大洪水给人民生命财产造成的损失再一次给我们敲响了警钟。‖然而，不论前进的道路上有多少艰难险阻，只要我们沿着以江泽民同志为核心的党中央开辟的可持续发展道路走下去，就一定能用我们劳动的双手迎来伟大祖国山清水秀的明天！‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】年终专稿‖【标题】知难而进　力求增长――对外贸易经济合作部部长石广生接受本报年终专访‖【正文】知难而进　力求增长‖――对外贸易经济合作部部长石广生接受本报年终专访‖本报记者　史宗星　罗春华‖1998年是我国改革开放和现代化建设极不平凡的一年。亚洲金融危机的加深和蔓延对我国经济的影响是多方面的，但受到直接冲击的是我国的对外经济贸易。可以说，今年我国的对外经贸工作是在金融危机的阴影和冲击中从岁首走到了岁末。面对前所未有的挑战，我国的外经外贸今年业绩怎样，前景如何？记者日前就此采访了外经贸部部长石广生。‖问：今年是我国实行改革开放20周年。20年来，我国对外经济贸易有了长足发展，请您简要介绍一下这方面的情况。‖答：改革开放20年，不仅使我国的综合国力和经济实力大大增强，也大大提高了我国的国际竞争力和国际地位。从对外经贸来看，我国的进出口贸易额从1979年的206亿美元上升到去年的3251亿美元，增长了14.7倍；中国在世界贸易中的地位由1978年的第三十二位跃升为1997年的第十位；贸易伙伴由1978年的几十个发展到现在的227个；中国目前的外汇储备达1400亿美元，居世界第二。20年来，我国共批准设立外商投资企业30多万家，实际利用外资2500多亿美元，年利用外资额已连续5年居全球第二，仅次于美国。外商投资企业已经成为我国国民经济的重要组成部分和新的经济增长点。‖问：去年爆发的亚洲金融危机今年波及到几乎整个世界，导致全球经济陷入困境。面对如此严峻的外部经济环境，我国外经贸采取了哪些应对措施？效果如何？‖答：外经贸今年遇到了前所未有的困难，对此，我国采取了一系列积极有效的应对措施。如要求企业挖掘内部潜力，大力推进市场多元化战略，加快调整出口商品结构；进一步改善外商投资环境，保障外商合法权益；加快发展对外经济合作，积极推进援外改革；加强与税务、银行及海关的协作，提高部分产品的出口退税率，严厉打击走私、逃套汇和骗退税等行为；加强国际多双边经贸合作，同贸易保护主义进行严正交涉和斗争。实践证明，这些措施取得了积极成效，在相当程度上抵消了危机对我国外经贸造成的不利影响。据我国海关统计，1―11月，全国进出口总值2865亿美元，比去年同期下降0.2%。其中出口1639亿美元，增长0.2%；进口1226亿美元，下降0.6%。贸易顺差为413亿美元。1―10月份，全国新批外商投资企业16000多家，新签合同外资金额394亿美元，与去年同期基本持平；实际使用外资金额359亿美元，增长0.87%。对外经济合作业务继续保持增长。应该指出的是，尽管增长微弱，但这是在周边许多国家经济严重衰退、货币大幅贬值、我国人民币不贬值的情况下取得的。这与亚洲其他国家和地区出口和吸引外资普遍大幅度下降形成了鲜明的对照。‖问：今年的现实情况和原定的宏观调控目标是否存在很大的差距？‖答：由于今年国际国内出现了许多意想不到的困难因素，特别是国际上的不确定因素很多，要完成年初确定的进出口宏观调控目标困难很大。受亚洲金融危机的巨大影响，世界经济和国际贸易增长减慢，国际需求萎缩，亚洲国家货币大幅度贬值，贸易保护主义增强，这些不利因素使我国的出口非常困难。1―10月份，我国出口可计算的直接损失很大，其中对亚洲出口下降8.6%，对日本、香港、东盟和韩国的出口分别下降8.3%、5.8%、16.1%、33.4%，经香港转口贸易下降2.9%，我国一般贸易出口价格平均下降10.9%。与此同时，亚洲国家和地区对中国内地的投资大幅度减少。1―9月份，日、韩、东南亚和港澳台等10个国家和地区对华投资的合同金额与去年同期相比下降了12%，实际对华投资下降10.3%。此外，我国今年遭受的特大水灾，也在很大程度上影响了灾区出口货物的出运，受灾地区引进外资工作也暂时中断。‖问：90年代以来，经济全球化趋势明显加快，各国之间的经济联系更加密切，经济安全问题日益突出。请就这个问题谈谈您的看法。‖答：经济全球化是当今世界经济发展的客观趋势，其最基本的特征就是商品、技术、信息特别是资本在全球范围内的自由流动和配置，使得世界各国经济相互依存、相互影响日益加深。伴随着经济全球化的发展，国际经济关系出现了一系列新的特征：一是国际资本的流动速度高于国际贸易的增长速度。据有关部门统计，90年代以来，世界贸易的年均增长速度低于10%，而对外直接投资额的增速保持在年均20%左右。二是国际贸易量的增长速度高于世界经济的增长速度。1997年，国际贸易量增长9.5%，世界经济增长只有4.1%。三是跨国公司的规模不断扩大，在世界经济中的作用不断增强。目前，世界生产总值的1/3、贸易额的2/3、对外直接投资的70%、技术专利的80%均为跨国公司拥有。‖经济全球化在给世界各国带来发展机遇的同时，也向各国特别是发展中国家提出了严峻的挑战。发达国家由于在资金、技术、人才、管理等方面占有优势，是最大的受益者。发展中国家由于经济和技术水平相对较低，总体上处于不利地位。面对经济全球化趋势，发达国家纷纷在经济领域开展规模空前的合作与竞争，并对新兴市场及发展中国家的资源展开激烈的争夺。发展中国家也在加紧调整内外政策，把经济利益置于对外关系的突出位置。‖我国是发展中国家，面对经济全球化的趋势，一方面要积极参与，同时也要加强防范，趋利避害，增强抵御和抗风险的能力，切实维护自身经济安全。改革开放20年来，我国国民经济包括对外经济贸易持续发展，综合国力不断增强，为我国参与经济全球化打下了坚实的基础。我们要积极参与多双边经贸活动和多边经济规划的制定，在经济全球化进程中发挥积极、稳定和建设性的作用。另外，国际社会应坚持平等互利、共同发展的原则，处理好发达国家与发展中国家在经济全球化中的利益关系，努力推动建立公正合理的国际经济新秩序。‖问：关于中国加入世界贸易组织（WTO）的问题，美国总统克林顿和欧盟主席桑特今年对中国先后进行访问时，都曾有过积极的表示，但有关谈判的进程却非常缓慢。与此同时，中国目前正致力于刺激内需以实现预定的经济增长目标，于是，国际上有人认为中国加入WTO的积极性不高了。请问，中国加入WTO的立场是否发生了某种变化？‖答：中国对加入WTO始终持积极的态度。1987年，中国正式开始恢复关贸总协定缔约国地位和加入WTO的谈判。今年克林顿总统访华前，中美双方曾围绕此问题进行过认真讨论，并取得了积极的进展。中国还积极开展其他双边或多边的磋商和谈判。但12年过去了，中国申请加入WTO的谈判仍然没有结束，这是因为问题的解决并不取决于中国一方，需要有关各方表现出必要的灵活性。中国是一个发展中国家，中国的国情决定了中国的市场开放只能逐步地进行，中国不能接受过分的、过高的要求。最近国际上一些人对中国加入WTO发表的悲观论调和消极言论是没有根据的。我们愿意并正在继续作出努力，争取早日加入WTO。从发展的眼光看，有些今天解决不了的问题，待中国加入了WTO之后还是可以解决的。‖问：市场准入问题仍是中国加入WTO谈判的关键问题，近期是否有希望在此问题上达成妥协？‖答：中国在市场准入方面应作何承诺的确是目前关于中国加入WTO谈判的争论点。就中方而言，根据自身改革开放的需要，为加入WTO已经付出了12年的努力，目前已具备加入该组织的基本条件。因此，中国何时加入WTO取决于世界贸易组织成员国，特别是主要成员国的政治意愿。中方愿在今后的谈判中继续显示出必要和可能的灵活性，但其他各方也需作出相应的努力，以客观务实的态度对待中国加入WTO的问题。‖问：据预测，1999年的经济前景依旧无法令人乐观，请问，您对明年我国外经贸的发展持怎样的态度？‖答：明年，我国对外经贸发展面临的国际环境将会更加艰难，国际经贸形势将更加严峻。目前，亚洲金融危机余波尚在，发生危机的国家和地区经济复苏步履艰难，有关国家货币大幅度贬值的效应也将逐步显现，美国经济增速放慢，国际市场竞争将更加激烈，国际贸易保护主义也会加强，这些不利条件势必加大我国扩大出口、利用外资等各项外经贸业务发展的难度，这一点我们要有充分的思想准备。‖然而，我国对外经济贸易的发展也有不少有利条件。改革开放20年来，我国国民经济整体抗风险能力显著增强，外经贸的应变能力也有所提高；我国目前正在进行的财税、金融、外汇外贸、价格等方面的重大改革，为外经贸的发展提供了重要的体制条件。因此，面对当前困难，我们要统一认识，决不能等待观望，无所作为，而要振作精神，抓住机遇，千方百计扩大出口，力争明年进出口贸易和利用外资等各项外经贸业务总额在今年的基础上有所增长。（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际专版）‖【专栏】年终专稿‖【标题】谨慎乐观向前行――世界经济热点问题展望‖【正文】谨慎乐观向前行‖――世界经济热点问题展望‖本报记者　顾玉清　何刚‖世纪之交，世界经济的未来走势牵动人心。世界经济会不会从动荡中滑向全球性衰退？东亚经济何时能走出低谷出现复苏？建立怎样一个更加合理的国际金融体制？国际贸易和投资流向将有何变化？对于这些事关世界经济前途的热点问题，本报记者采访了一些中外的专家学者，同时综合有关国际机构的分析和预测，一并呈献给读者，但愿能给大家以启示。‖世界经济会不会出现衰退‖东亚金融危机破坏力之大、冲击范围之广，远远出乎人们的预料。展望1999年，东亚经济恢复元气尚需时日，俄罗斯经济前景依然黯淡，日本经济将继续在“隧道”中徘徊，世界经济会不会再次走向衰退，成了目前国际社会议论的热门话题。‖世界银行最新预测：世界经济的增长速度在今明两年将大大放慢，均不超过2%，仅比国际货币基金组织衡量发生衰退的标准略高一点。世行的年度报告警告说，影响世界经济增长的不确定因素正大大增加，如果美国股市大幅下跌、日本经济持续低迷和资本停止流向发展中国家，世界经济明年仍将面临衰退的“重大危险”。德国《经济周刊》发表文章指出，由于东亚金融危机把世界上1/3以上的经济拖入衰退的边缘，对于世界主要国家经济来说，解除衰退的警报还为时过早。‖但国际货币基金组织的预测则是，虽然世界经济仍面临诸多障碍，但还不至于发生衰退，只不过其增长速度在今明两年将大大放慢，从2000年起又会有所加快。‖从乐观的估计看，欧美经济将继续增长，这是世界经济可以保持稳定的重要因素。中国社会科学院美国研究所研究员陈宝森认为，影响美国经济增长的不确定因素有所增加，但美国经济仍然处于历史上最好的时期，加上美联储对经济的宏观调控能力较强，降息的空间还相当大，美国经济仍有增长潜力。欧盟委员会贸易金融执委德西尔吉称，欧盟希望通过欧元使全球经济恢复稳定和增长。经合组织认为：只要欧元区11个国家能协调一致，确保欧元汇率相对稳定，欧元国很可能会一跃成为“1999年全世界工业国家经济增长的发动机”。‖中国社会科学院世经政所研究员李琮认为，由于世界协调机制和抗风险能力的加强，除非出现新的不可预测的突变，世界经济发生像30年代那样大萧条的可能性是可以排除的；但高速增长的时代已暂告结束，世界经济正进入调整期，今后很可能会呈低速增长的走势。‖东亚经济何时才能复苏‖金融危机虽然产生了巨大的“波及效应”，但人们还是相信，东亚经济不会从此一蹶不振，迟早会复苏。印尼、韩国、马来西亚、菲律宾和泰国等东亚金融危机重灾国的金融市场行情将进一步好转，经常项目保持盈余，外汇储备有所增加，储蓄率仍然较高，一些国家开始调整经济结构，过度膨胀的投资初步得到遏制，国际资本开始缓缓回流东亚。日本经济企划厅1998年度世界经济白皮书认为，迄今为止，长期支持东亚国家高速增长的各种因素并没有因为这次危机而发生巨大变化。比如，较良好的宏观经济环境基础；教育水平高的基础上积累了人才资源；地区内经济通过贸易和直接投资建立的相互依赖关系收到了促进经济增长的效果。因此，东亚经济经过必要的调整之后，将逐步缓慢地走上复苏的轨道。‖当然，危机的严重程度和后遗症毕竟不可低估，东亚经济复苏仍然任重道远。这场金融危机已转化为全面的经济危机，使东亚经济陷入困境，并引起一些东亚国家的社会动荡和政治危机，要消除危机所暴露出的诸多问题，绝非短期内可以完成。‖许多不确定性因素，将影响东亚经济复苏的时间和持续性。经合组织认为取决于三个因素：稳定外部金融环境，使利率政策有利于刺激经济增长；调整银行和企业；信心的重建。亚行分析认为，应特别关注明年东亚有关国家金融改革措施的成效和全球资本市场的状况。一些美国学者则强调，东亚经济要实现全面复苏，应当考虑经济全球化的大背景和区域经济关系的发展，即只有在美国经济保持强大、日本走出衰退及中国经济继续稳定增长的情况下，才有可能实现。‖中国是亚洲重要国家，对东亚经济复苏必将发挥重要作用。世界银行驻中国首席代表黄育川特别强调指出，中国政府坚持人民币不贬值的政策，大力推进金融体制改革，积极扩大内需，如果中国政府能更有效地刺激消费，并大力扶持非国有经济，中国经济高速增长之势不会改变，明年可望增长7%―7.5%，这将有力地推动东亚经济早日摆脱衰退，走向全面复苏。‖如何改革国际金融体制‖当前的国际金融体制中，货币体系仍然是以美元为主导，稳定国际汇兑则主要靠国际货币基金组织发挥作用。东亚金融危机的严重后果及国际金融市场的剧烈动荡，促使更多人反思当前国际金融体制存在的致命弱点。对国际金融体制进行必要改革，确保国际金融市场的稳定和全球经济的繁荣，越来越紧迫地被提到了议事日程上来。许多发展中国家还希望，通过改革国际金融体制，能推进比较公正和合理的国际经济新秩序的建立。‖国际金融监管机制改革的各种具体方案很多，究竟是应对国际货币基金组织进行大的调整，还是只“修修补补”，以及要不要保留该组织，各方面的意见分歧很大。中国银行国际金融研究所所长朱民认为，目前还没有一个能为各方所接受的改革方案，有关的争议将会继续，这也说明国际金融体制改革将是一个相当漫长的过程，从近期来看，完全抛开国际货币基金组织是不现实的，目前还是应着眼于对国际货币基金组织进行必要的调整。‖当务之急，必须重新审视国际货币基金组织的职能和运作方式。哈佛大学的经济学教授认为，由于缺乏进行干预所需的资金，国际货币基金组织今后只能担任配角。著名金融炒家绍罗什则警告说，国际货币基金组织根本无力维持国际金融体制的稳定。国际货币基金组织总裁康德苏承认，国际货币基金组织不能运用传统的经济理论来处理东亚金融危机。一些权威人士提出，应逐步建立起多极协调、多层防范的国际金融监管机制，才能避免类似东亚金融危机的灾难重演。世界银行首席经济学家斯蒂格利茨认为，金融自由化应伴随严格的金融监督，比较理想的国际金融监管机制，应当是既使短期资本流量保持稳定，又不会对长期资本流量产生不利影响。‖国际货币体系也面临重大调整，美元的主导地位将越来越难以长期保持下去，国际货币体系将逐渐趋向两极或三极格局。日本正有意重新推动日元国际化进程，但日元在未来国际货币体系中的地位，很难超过即将正式启动的欧元。‖今后，欧元和欧元区会成为影响国际货币体系调整的主要力量。中国社会科学院欧洲研究所所长裘元伦认为：从中长期看，欧元可以成为坚挺货币，并挑战美元在国际货币体系中的主导地位，但欧元与美元应当既竞争又共存，这两种货币的合作，将使国际货币体系和国际金融市场变得比目前稳定一些。当然，正如一些美国学者所强调的那样，欧元启动后即使能站住脚，但要想挑战美元在国际货币体系中的主导地位，仍需要相当长时间。朱民认为，由于11个欧元国在国际货币基金组织中的表决权超过美国，欧元区在该组织所起的作用也将增强，这也有利于调整国际货币体系和建立一个多极国际金融体制。‖国际贸易和投资如何变化‖只要世界经济增长趋势不变，全球贸易额将继续增长，但受东亚金融危机和各国经济发展不平衡等消极因素的影响，国际贸易前景不容乐观。世界贸易组织预测说，全球贸易量的增长幅度将减少，以美元计算的国际贸易价格近期内难有较大回升，东亚地区贸易量急剧萎缩的状况不会迅速改变。全球商品贸易增长的阻力仍然很大，供大于求的矛盾依然突出，总的货物出口平均价格有可能继续处于90年代的最低水平。由于东亚进口需求不足及商品投机性抛售难以制止，明年制成品和初级产品的价格回升也将相当缓慢，美国能源部估计，未来几年世界石油价格仍会继续下跌，油价全面回升很可能要等到2007年。‖值得警惕的是，随着国际贸易竞争更趋激烈，贸易保护主义很可能重新抬头。中国外经贸部国际贸易经济合作研究院副研究员周文明认为，欧元区的形成，有利于区内各成员国之间扩大贸易，但区外其它国家对欧元区的出口将更加艰难，贸易纷争可能会增多。在东亚，部分国家为了刺激出口，货币竞相贬值，这也会加剧该地区的贸易竞争；明年东亚地区的出口将有所增加，但进口萎缩的状况一时还难有较大改观，这将使东亚国家的贸易伙伴收支失衡。虽然欧美间贸易将保持活跃，但北美地区进口多于出口的贸易状况会继续存在。居高不下的贸易赤字，很可能导致贸易保护主义回潮，并成为引发贸易摩擦和贸易战的导火索。‖一些新的因素也将影响国际贸易的发展。中国外经贸部国际贸易经济合作研究院院长施用海认为，环保因素对国际贸易的影响将越来越明显，从近期来看，这可能会不利于发展中国家扩大对发达国家出口，但从长远看，世界经济要实现可持续发展，就必须在国际贸易中强调环保因素，发展中国家对此应有清醒的认识，争取早日拿出相应对策。‖全球直接投资总额会稳中有升，但国际资本流向将发生微妙的变化。只要美国经济保持健康状态，国际资本不会大量流出美国。在北京举行的中国银行和中国社会科学院共同举办的欧元问题研讨会上，德意志银行首席经济学家考蒂斯、美林证券公司第一副总裁施密廷都强调指出，随着欧元启动，以及泛欧洲单一证券市场从构想变成现实，欧洲资本市场的吸引力将大大增加，并向美国发起挑战。‖明年起，世贸组织主持达成的全球金融服务贸易协议将正式生效，世贸组织的研究报告认为，如果坚持金融自由化进程，随着多数国家的经济恢复稳定增长，国际资本将重新涌向新兴市场。‖注：东亚5危机国为：泰国、菲律宾、马来西亚、印尼和韩国（资料来源：世界银行《世界经济发展报告》，世行驻中国代表处提供）绘图：吴殿会（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】国际货币基金组织报告认为　世界经济有好转迹象‖【正文】国际货币基金组织报告认为‖世界经济有好转迹象‖新华社华盛顿12月21日电（记者翟景升）国际货币基金组织21日在这里发布长达169页的“世界经济展望与国际资本市场临时评估”报告，再度调低了1999年的全球经济增长预测指数，但报告同时指出，目前世界经济总体形势已出现好转迹象。‖报告预测1999年全球经济将增长2.2%，比9月份预测的2.5%有所下调。到2000年，世界经济的增长速度将为3.5%，也略低于上次预测的3.7%。‖但报告同时指出，由于今年10月以来国际社会采取了一些有利的经济举措，国际金融市场已趋于稳定，全球经济形势也出现好转迹象。这些措施包括美国、加拿大、英国和其他一些欧元区成员国中央银行相继下调利率，日本宣布解决银行系统问题的新方案，国际货币基金组织牵头向巴西发放高达415亿美元的紧急贷款等。‖国际货币基金组织指出，由于中国和香港特别行政区成功地维持了汇率不变，亚洲金融市场已恢复稳定，深受金融危机影响的泰国经济也将有所好转。此外，美国和即将成立的欧元区经济可望继续健康增长。‖报告同时强调，全球经济发展目前仍面临五个方面的问题：一是自从8月份以来流入部分新兴市场的私人资本不足，新兴市场有必要采取包括刺激内需等在内的调整措施；二是日本经济前景依然不明朗，投资者对日本政府采取措施的有效性仍存有疑虑。目前，日本正面临着近50年来最严重的经济衰退，据最新预测，今年日本经济将下降2.8%，明年还可能出现0.5%的衰退；三是工业国家贸易调整政策不平衡，可能导致世界主要国家货币不稳定的活动；四是亚洲危机后出现的大规模贸易调整可能导致贸易保护主义再度抬头，并给世界经济增长带来负面影响；五是尽管部分国家，特别是美国股市在经过一段时间的动荡后出现回升，但如果将来企业盈利状况不理想，或通货膨胀压力增大，股市的升势将不会持久。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（国际）‖【标题】抓住机遇规避风险――欧元启动与中国‖【正文】抓住机遇规避风险‖――欧元启动与中国‖本报记者张宝祥郑园园‖欧元随着新年的钟声正式启动了。欧元启动将对欧洲和世界经济、贸易，特别是对世界金融秩序产生重大的影响。它既使我国面临风险，也带来了机遇。我国应及早制定出相应的战略、政策和措施，以抓住机遇、规避风险。‖（一）机遇‖欧元向我国提供的机遇主要有：‖促进中欧经贸关系进一步发展。欧盟现为中国的第四大出口市场和第二大进口商品供应商。欧元区11国市场单一，货币单一，汇率统一，不仅可减少我国同欧洲国家间贸易结算的多样性和复杂性，同时也可以减少汇率风险和降低成本。此外，欧元将促进欧洲经济增长和市场繁荣，坚挺的欧元也将有利于中国向欧洲出口。‖有利于我国在欧洲筹措资金。欧元区是仅次于美国的世界第二大资本市场，拥有欧洲债券7万亿美元。欧元问世后，欧元区国家的投资条件改善，投资成本降低，这将有利于中国企业在欧洲发行债券和股票，有利于中国在欧元市场上融资。此外，坚挺、稳定的欧元还有可能促进欧洲投资者增加对中国的投资。‖有助于我国更好地调整外汇储备结构。在我国当前的外汇储备构成中，美元占62%，日元占8%，马克、英镑、法郎等欧币占19%。欧元启动后，上述比例可能改变。无论从降低风险和增值保值考虑，还是从我国进出口需要考虑，我们都可能会在外汇储备中逐渐增加欧元的份额。‖有利于改变人民币汇率机制。目前的人民币汇率是以美元汇率为主要参数制定的。欧元启动后，人民币汇率的确定就要考虑欧元汇率的变化和欧元的供求情况。改变现在以美元汇率为主要参数的状况，使人民币汇率的制定和浮动更趋合理与灵活，从而避免因美元汇率波动给人民币带来的风险。‖有利于减轻我国美元和日元债务。我国现在的外债余额有1100多亿美元，而以欧币计价的债务在我国外债余额中仅占6%，其他大都是美元和日元。从长期发展趋势看，欧元的走势将趋向坚挺，美元和日元则走势疲软，因此，欧元对美元和日元升值的可能性极大。这样，我国现有的美元和日元债务将会因此而有所减轻。‖（二）挑战‖欧元启动对我国提出的挑战是多方面的：‖初期汇率风险较大。从长期看，欧元走势趋向坚挺。但从短期看，即在从欧元启动至欧元正式发行流通的3年半的过渡期内，专家们对欧元的强、弱看法不尽一致：有的认为欧元启动时是一种弱币，然后逐渐走强；有的认为欧元启动时是一种强币，随之将变弱，然后再走强；悲观者则认为，欧元是一种弱币，在过渡期内就将夭折。看法虽不同，结论却是清楚的，即欧元在过渡期内的汇率可能是不稳定的，这对我国的债务、外汇储备、进出口等将产生难以预测的影响。‖欧元区内竞争行将加剧。欧元启动后，欧元区内汇率风险的消失、成本的下降和“四大流通”的实施，将有助于区内经济发展水平不同的国家重新调配资源和分工，从而使中国出口企业丧失部分竞争优势。我国对欧出口大多是劳动密集型产品，我国今后在欧元区内的贸易不仅会遇到南欧国家的激烈竞争，同时还将遇到积极争取加入欧盟的中、东欧国家的夹击。若不能尽快调整出口产品结构，前景不容乐观。此外，欧元区的成立表明欧洲保护主义有所加强，现在，针对中国出口的反倾销案件已成为阻碍中国与欧盟贸易发展的一大障碍，而这种案件今后可能会变得更多。在利用欧元区的资金方面，我国同样也将遇到南欧和中东欧国家的竞争。‖国际资本可能出现新的流向。近一年多来，由于美元坚挺和欧币、日元疲软，欧洲有1200亿美元的资金流向了美国，日本流向美国的资金也高达900亿美元左右，亚洲回撤美国的资金也有700亿美元。如欧元出台后走势坚挺，美元和日元继续疲软，国际资本就可能大量向欧洲回流。此外，由于有大量国际资金投向美国国债，在欧元出台后，如欧洲国家用欧元发行国债，国际投资者的资金流向势将发生变化，这不仅影响美国债券市场，同时也将引起全球资金流动的变化，从而影响我国的融资和对外投资。‖资金转换将对我造成不利影响。据专家估计，欧元启动后，约有5000亿美元的资产将转换为欧元资产。这种转换将会造成国际金融环境的波动，并会对实施美元联汇制和盯住美元汇率制度的国家和地区带来冲击。我国的外汇储备大多是美元，人民币汇率也是参照美元汇率浮动的，因此，欧元启动导致的国际资本市场上的资金转换将对我国造成极为不利的影响。‖（三）对策‖加强对欧元和世界金融形势的研究。欧元启动将导致世界金融形势发生重大变化，我们一定要密切注意和跟踪形势，加强对欧元、美元和日元等国际货币走势的研究，及时采取相应对策，努力规避风险，避免损失。我们要加强对欧洲中央银行货币政策、金融监管和欧盟各国货币政策的研究，但同时也要加强对美国和日本货币政策的研究，千万不可抓了欧元，丢了美元和日元。‖审慎制定近期和中长期欧元战略。欧元初出台时，由于人们不了解它，故而就不会太信任它，欧元在过渡时期内的汇率可能是动荡和不可捉摸的。因此，我们应待欧元确立信誉后，再逐步买进和调整我国的外汇储备结构。欧元的推出将导致国际货币格局的变化，我们要审时度势，抓住时机，积极推动世界金融体制向多元化方向发展。‖做好技术准备和人才培训工作。为开展欧元业务和迎接欧元的挑战，我们要尽快做好有关的技术准备。重点要抓好人才的培训，既要抓好对操作计算机的人才的培训，更要重视对欧洲金融事务管理人才的培训。‖加强我国涉外企业的工作。教育企业领导人要有全局观念和重视国家利益，要让他们知道，欧盟11国随着其市场和货币的统一，他们对中国的进、出口政策也将统一，因此我们也要加强协调，一致对欧，千万不能再互相压价、只顾企业利益而不顾国家利益。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】抓住机遇知难而进――二论今年全党全国工作方针‖【正文】抓住机遇知难而进‖――二论今年全党全国工作方针‖本报评论员‖我们面临着难得的发展机遇，也面临着一些困难和挑战。抓住机遇，知难而进，发挥优势，趋利避害，是一种领导艺术，更是一种精神状态，是始终把握主动权，不断推进改革开放和现代化建设的重要关节。‖我们面临的机遇是，国内国外的形势都在发生重大转折。世界多极化所形成的国际环境，有利于我们抓紧时间进行改革和建设。经济全球化的发展趋势，有利于我们扩大开放，从世界范围内引进资金、知识和技术。在国内，经过二十年的探索、磨炼和积累，我们的改革开放事业正在向纵深发展，已经进入从量变到质变的过程。这一重大转机，必将促进我们事业全面发展。机遇客观存在，关键在于发现机遇，抓住机遇，利用机遇。‖我们面临的困难是，近年来，国际经济和政治中的不确定因素在明显增加，给我国经济发展带来不同程度的负面影响。由于我们国家在资金、技术等方面不占优势，经济全球化的发展趋势也使我们面临着防范金融风险、维护经济安全的新课题。所有这些，都给我国外贸出口和经济增长带来更大困难。在国内，市场需求不旺，多年来工业项目严重重复建设造成低水平产品过剩，经济结构矛盾突出，企业效益不好，社会就业压力加大。我们要正视困难，关键在于把握困难的性质，关键要有战胜困难的勇气、克服困难的措施。‖我们的困难是前进中的困难，是面临重大转折重大突破时的困难。更加重要的是，我们现在克服困难的能力大大增强。宏观经济环境相对宽松，国内市场潜力巨大，国际收支平衡，粮食等重要商品和外汇储备充足。对于进一步推进改革开放，我们积累了经验，锻炼了队伍，增强了实力，赢得了人心。我们拥有巨大的政治优势，有集中力量办大事的优势，有一个坚强成熟的党中央领导集体，有不怕困难、敢于胜利、对于改革开放充满信心的亿万干部群众，只要我们心中有数，沉着应对，把困难估计得严重一些，把措施考虑得充分一些，尽最大努力，就能赢得更大发展。‖困难和机遇是一对矛盾，一对辩证关系。抓住机遇，攻克难关，就会乘势而上，事半功倍；而克服困难，则会赢得新的发展新的机遇。机遇具有时间性，稍纵即失；机遇具有空间性，一旦抓住，大有用武之地。古人云，“时者，难得而易失也。时乎时，不再来”。‖抓住机遇，知难而进，要把克服困难和发挥优势结合起来，把中央部署和地区实际、部门实际结合起来，把贯彻中央精神和创造性工作结合起来，坚持解放思想和“三个有利于”的根本标准，依靠整体的力量和智慧，依靠群众的力量和智慧，沉着应对，勇于进取，不断开创新局面。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】国际论坛‖【标题】全面看欧元‖【正文】全面看欧元‖张祝基‖欧元已经正式启动。此事利弊须全面看。并且，对其不利因素更应重视，这样才能立于主动，避害趋利。‖首先是国际金融汇率问题。欧盟作为世界上唯一能与美国比肩的经济实体，欧元启动后会逐步打破美元在国际金融体系中霸主的地位，成为一种平衡因素，这有助于维护国际金融体系的稳定。但是，欧元启动后会引起国际金融资产重新组合，导致国际金融环境波动。尤其是从现在起到2002年的过渡期内，受多种因素影响的欧元走势更难说准。这样，在一定时期里，外汇储备、对外结算和借贷中的风险不是减少而是增加了。‖其次是对欧出口问题。统一货币后，欧元区企业将发生资源重新配置，从而推动经济的扩大和发展，并在乘数效应作用下对外增加进口。但是，欧元统一市场有十分明显的内向性。实现单一货币后，欧元区内贸易成本的降低、商品流通的便捷以及汇率风险的消除将首先进一步促进区域内贸易的发展。加之行业并购增强，势必造成在一个时期内对外部市场需求总量的减少。此外市场准入强化和定价透明度对其他地区向欧出口显然不利。‖第三是吸引欧资问题。欧元启动后，各成员国外汇储备将呈过剩状态，形成新的投资资金来源。在兼并浪潮下，一些为避免被吞并的中小企业可能向外寻生路，一些规模扩大、实力增强的企业也可能寻求向外扩展。但是，欧盟资本市场一体化和欧元趋强会吸引更多外国资本进入欧洲，一些欧盟国在外投资也可能回撤。另外，欧元区内有引导资金向区域内落后地方投入的优惠政策。‖最后，欧元启动后，欧元区外企业也必须调整财务资料，更新技术设备，培训人员，承担转换成本。另外，银行兑换欧币收入也随之消失。这些也显然是欧元启动的“代价”。‖对欧元的问世及其影响的判断还有待时间和实践来证实。重要的是，不能如俗话所说，“别人家生儿子，你瞎跟着乐”。欧洲货币联盟是从欧盟内部需要提出的，它带来的好处首先归于欧元国家，而对欧元区以外的国家则首先是一场冲击。欧元区以外国家要想利用欧元之利，其企业恐怕得有足够的国际化程度和实力。‖还应注意到，目前欧元还有一些不确定的因素。欧元的诞生是政治妥协的产物，并非所有成员国都已经严格达到了那5项趋同标准。欧元启动时，欧洲形势也不那么美妙，失业率在11%左右，预期今年经济增长率可能从去年的2.8%降至2%。欧洲央行形式像美联储，但未必有那样的地位。各成员国虽然失去了货币政策独立性，但仍可独立制订自己的财政政策。各国根据自己经济情况对利率要求不会一样，由于政治一体化滞后，当本国经济利益与欧元区统一的货币政策发生矛盾时，是否会出现动用政治权力冲击统一货币政策的事，现在也不好说。欧盟委员会前主席德洛尔曾警告说，欧元面临两种失败的危险：一是面临内部困难的政府可能把责任推给欧洲央行，指责它政策失误；二是欧洲国家、尤其是大国在欧洲政治建设上意见不和。有人预料，协调工作不大可能是容易事，由此而生波动和冲击也应在情理之中。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】游离欧元区外　英镑处境尴尬‖【正文】游离欧元区外‖英镑处境尴尬‖据新华社伦敦1月10日电（记者周树春）随着欧元在国际金融市场亮相，仍以怀疑眼光徘徊在欧元区外的英镑显得渺小了许多，前景变得更加叵测。今后，英国经济恐怕也不可避免地要在一定程度上受制于欧元的动向。‖欧元区是英国最大的贸易伙伴，因此决不能低估作为11国单一货币的欧元将给英国经济带来的影响。英格兰银行行长埃迪・乔治说：“欧元将影响今后英国的利率。”但欧元作为新生货币的不确定性，将加大英国宏观经济决策的难度。‖对于英国工商企业界，欧元更是无法回避的现实。同欧元区经济的密切联系迫使它们同样要用欧元结算、发行股票、纳税乃至给员工发工资。但同欧元区企业不同的是，英国企业要承担更高的汇率成本，汇率风险还使其在远期合同等方面陷于被动。欧元区将出现的价格趋同也会使英国企业处于不利的竞争地位。‖眼下伦敦金融城固然经受住了欧元启动的考验，但欧元国能否容忍欧洲金融中心长期存在于欧元区之外，则另当别论。欧元成为重要的储备货币，需要统一的货币和资本市场，目前只有伦敦堪此重任，但挑战者已跃跃欲试。法兰克福作为欧元决策的心脏，其吸引力在增长。如果欧盟税制改革使英国丧失税收优势，更将导致金融交易流向欧洲大陆。欧元启动后，在欧元基准利率这第一个回合的争斗中，大陆已占了上风。伦敦国际金融期货交易所80%的交易是根据由布鲁塞尔制定的欧元同业拆借利率而非伦敦同业拆借利率进行的。金融和信息服务业在英国经济中约占1/3的比重，金融城更是伦敦经济乃至文化活力之所在，对伦敦来说，丧失欧洲金融中心地位的后果将是灾难性的。‖就英镑本身而言，欧元的问世可能使其进入动荡期。关于英国加入欧元区的猜测可能不时导致英镑汇率波动。欧元与美元之争也将殃及在夹缝中的英镑。此外，欧元国货币汇率的固定意味着外汇投机机会的减少，英镑更易成为金融游鳄们的狙击对象。一些分析家担心，“绍罗什的鬼影”不久将再现。‖由于欧元直接涉及英国的利益，所以英国对其走向不会坐视不理，它将力图使欧元成为促进欧洲自由市场经济而不是导致由中央过度控制的力量。为此，英国首相布莱尔说，英国将在欧元的发展中“发挥关键作用”。但英国不在车上，想控制方向盘谈何容易。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【标题】扩大内需：一项重要的战略方针‖【正文】过去的一年，面对亚洲金融危机的冲击和历史上罕见的洪涝灾害，由于贯彻实施了中央提出的关于扩大内需、加快基础设施建设的重大决策，国民经济保持了快速发展的势头，人民币汇率保持稳定。在新的一年里，面临错综复杂的国内外环境，我们要完成改革发展的各项任务，必须充分认识――‖扩大内需：一项重要的战略方针‖郑新立‖扩大内需对保持经济快速增长具有决定性作用‖去年经济运行中遇到的突出问题，是亚洲金融危机使我国出口的增长速度大幅度下降。年初预计出口增长10%，但到5月份却出现了负增长，出口对经济增长的拉动作用明显减弱；严重的洪涝灾害使灾区人民的生命财产遭受重大损失，运输和生产都受到影响；我国经济已经连续5年增长速度缓慢回落，为遏制下降的惯性，实现经济增长速度的止跌回升，需要付出很大的努力；随着全面买方市场的出现，活跃市场、促进经济发展的难度进一步加大。面对重重困难，中央提出了一系列扩大内需的政策措施，并根据经济运行的实际情况不断完善和加大了力度。一是调整投资计划，扩大投资规模。全社会固定资产投资增长幅度由原来的10%调整到15%以上。集中力量加快农林水利、铁路、公路、通讯、环保、城市基础设施建设。二是拓宽投资领域，加大投资力度。6月份，国务院决定在加强上述领域建设的同时，增加国家直属储备粮库、城乡电网、城市经济适用住房及生态环境建设的投资。三是实施积极的财政货币政策，落实建设资金。中央财政发行1000亿元10年期的长期国债，补充和增加基础设施建设项目资本金，同时吸引商业银行贷款1000亿元。四是进行抗洪抢险和灾后重建。大力开展生态环境建设，在长江、黄河上中游封山植树，停止砍伐，进行“坡改梯”，建设干支流控制性工程。对长江中下游实行分类规划，退田还湖，平垸行洪，提高行洪蓄洪能力，建设高标准堤防。‖为了充分发挥基础设施建设对经济增长的拉动作用，尽可能在当年多形成一些工作量，国务院各部门、各地方、银行和施工单位争分夺秒，做好项目前期工作，力争资金早到位、早开工。进入下半年后，投资增长速度逐月加快。1―11月，国有单位投资完成15035亿元，比上年同期增长22.3%，增长速度比上年同期快10个百分点。全年全社会固定资产投资约完成28680亿元，比上年增长15%。国家重点建设项目得到加强，完成情况明显好于往年。到10月底，118个重点项目完成年计划投资的76%。投资的增加有效地拉动了经济增长，扩大内需的政策取得明显成效。8月份，工业生产增长速度开始回升，同比增长7.9%，比7月份加快0.3个百分点。第三季度国内生产总值同比增长7.6%，比二季度快0.8个百分点，出现了5年多来由降转升的拐点。四季度，经济回升的势头进一步加快，全年实现了7.8%的增长目标。‖1998年，我们之所以能够战胜意想不到的困难，保持经济的快速增长，扩大内需政策的实施起到了决定性作用。新增1000亿元国债投资，加上由其带动的银行贷款等各项投入，按当年完成60%的工作量计算，可以拉动经济增长两个百分点左右。我们在取得“软着陆”的成功经验之后，又开始摸索出启动经济的有效办法。事实又一次证明，以江泽民同志为核心的党中央，具有在复杂情况下果断正确决策的能力，能够熟练地驾驭宏观经济。‖扩大内需虽然取得了预期目标，但也应看到，去年扩大内需是以扩大投资为主，消费的增长仍比较缓慢；在投资的增长中，国有单位投资增长很快，而非国有单位投资增长预计为零，甚至可能为负增长；新增投资的重点是基础设施建设，这是一个最佳的选择，但产业结构升级的进展迟缓；投资资金的增加主要靠财政手段的拉动，这作为短期对策是必要的，但继续扩大投资需要有货币政策的配合。当然，这些问题需要今后在继续扩大内需中研究解决。‖把扩大内需作为我国经济发展的基本立足点‖扩大内需作为实现我国经济长期持续快速健康发展的客观要求，应当成为促进我国经济发展的一项带根本性的方针，成为经济发展的基本立足点。‖只有坚持扩大内需，才能把我国经济增长的巨大潜力不断挖掘出来。我国作为一个发展中大国，目前人均国内生产总值只有800多美元，刚刚进入世界中低收入国家的行列。我国同发达国家的差距很大，这种差距就是发展的潜力。外商来中国投资，正是看中了这种巨大的潜力，问题在于如何把这种潜力挖掘出来。在目前的低水平下，我国经济发展就开始受到市场需求的制约，完全是消费体制和消费政策不合理带来的，应通过对需求的调节，使之对经济增长保持必要的拉动力。应当看到，在传统计划经济体制下，由于需求缺乏市场约束，所以防止需求膨胀的问题困扰了我们几十年。而在市场经济体制下，对投资和消费的约束机制已初步建立起来，根据供给能力的增长，适时扩大需求，开拓需求领域，已成为宏观调控和需求管理面临的新课题。‖我国的高储蓄率为扩大国内需求提供了条件。我国人民有节俭的传统，始终保持着较高的储蓄率。特别是1992年以来，城乡居民储蓄存款余额以年均8000亿元的速度增加，由1.15万亿元增加到5万多亿元，加上各类金融证券，居民个人金融资产已超过8万亿元。把这笔巨额资金引导好，合理地使用于投资和消费，就可以将潜在需求转化为现实需求，将长远需求转化为即期需求，从而对当前的经济增长起到有力的拉动作用。关键是要采取有效措施，把居民储蓄运用好，使之加快运转，提高资金使用效益。同时，积极利用外资，也是增加国内投资需求的重要途径。‖只有坚持扩大内需，才能使人民生活水平不断得到提高。扩大出口、增加国外需求的最终目的，是为了增加国内需求，提高国内生产能力，满足国内消费水平提高的需要。扩大国内需求，特别是扩大国内消费需求，将直接使广大人民受益。而人民消费水平的提高，有利于实现生产、消费的良性循环，有利于提高人民的劳动积极性，从而形成推动经济增长的强大动力。目前我国人均消费仍处在较低水平，应集中力量把“蛋糕”做大，改善人民生活。全国有9亿人口在农村，如能把他们的消费水平提高到目前城镇人口的水平，就可以支撑我国的经济总量增长2―3倍。‖只有坚持扩大内需，才能在国际环境变化的情况下保持经济的稳定增长。目前，世界经济的发展出现了许多新的变化和特点。亚洲金融危机的影响继续存在，全球经济特别是贸易增长速度减慢。国际经济结构加速重组，知识经济迅速发展，传统产品生产能力普遍过剩。贸易保护主义抬头，贸易壁垒明显增加。随着国际资本流动的加快，世界经济发展的不确定性增多。我们宁可把事态估计得更严重一些，特别是亚洲各国因货币贬值使出口竞争力增强，会给我国出口带来更大的压力。我们应立足于扩大国内需求，以弥补出口增长受阻所造成的不利影响，把经济发展的主动权掌握在自己手中。‖今年扩大内需的重点和主要任务‖继续增加投资，确保基础设施工程质量。继续实行扩大内需政策，要进一步增加固定资产投资规模，保持投资的较快增长。除了增加国有单位投资外，要大力增加非国有单位投资。改革开放20年来，非国有单位投资年均增长28.6%，比国有单位高10.2个百分点，对推动经济增长发挥了重要作用。去年非国有单位投资增长速度大幅度下降，是很不正常的，必须采取有效措施，改变这种状况。应在贷款、直接投资和投资方向等方面，为非国有单位投资的增长创造适宜的政策环境。‖基础设施建设的注意力应集中到加强项目管理，确保工程质量上来。通过强化行政领导，严格项目法人责任制，推行规范的招标制和监理制，以及利用社会舆论监督等多种措施，保证工程质量。‖加快结构调整力度，积极培育新的经济增长点。结构调整作为当前经济工作的一项紧迫任务，必须进一步加大工作力度，以推进产业结构升级，提高经济增长的质量和效益。一是积极利用先进技术改造和提高传统产业。淘汰落后的工业技术和生产设备，压缩剩余的生产能力。二是大力振兴装备制造业。结合加快基础设施建设，依托国家重大建设项目，抓好国外先进技术的引进、合作设计、合作制造，提高自主开发能力，推进关键设备的自主化生产，提高装备工业的技术水平。三是发展新兴产业和高技术产业，提高技术密集型产业在国民经济中的比重。探索高技术创业投资机制，试行高技术产业项目融资，支持高技术产业示范工程建设，加快电子信息产业发展。‖把促进消费作为扩大内需的重要措施，使投资和消费双向启动。投资作为中间需求，只有同扩大最终消费结合起来，促进消费需求的不断增长，才能使投资取得预期效益，实现社会再生产的良性循环。增加消费需求，必须进一步完善收入分配结构和分配制度，提高城乡居民特别是中低收入者的购买力。合理引导居民心理预期，鼓励不同收入水平的居民增加消费，活跃市场。‖吃穿用住行，是人类最基本的物质生活消费。目前城镇居民吃穿用的需求已基本得到满足。按吃穿用结构升级的一般规律，消费热点从千元级的家电向万元级的住房和汽车等高价值商品转移，住和行的消费需求将不断扩大，围绕满足住行需求的相关产业将出现一个高速增长时期，从而成为新的经济增长点。但由于体制和政策等因素，在城镇住行的消费方面，福利型、供给型和集团型的消费方式至今仍未打破，用于住行的消费品和消费行为，仍未完全纳入个人商品消费领域，使这两个方面的消费需求处于被压抑的畸形发展状态，围绕住行的相关产业也不能得到正常充分的发展。‖改善居民住行条件，应当统筹考虑解决。目前中心城市房地产价格过高，主要是由于缺乏快捷交通工具，居住过于集中，造成地价过高。如果在城市郊区依山傍水的地方修筑配套齐全的住宅区，用轻轨或高速公路与市区联接，广大居民会自愿选择住在空气清新、安静幽雅的郊区。这将有效地抑制城市中心过高的地价，促进围绕住行的各个产业在相互依托中健康发展。‖大力开拓农村市场。要以加快农村电网改造为契机，扩大家电产品在农村的普及率。加强水、路、通信等基础设施建设，改善农村消费环境。积极开发和生产适销对路的农业机械和各类生产资料，如节水灌溉、粮食烘干、田间作业、农产品加工、运输等设备。稳步发展小城镇，带动农村二、三产业的发展和农业产业化，促进农村经济结构的调整。‖进一步拓宽消费领域，推进非义务教育、医疗保健和社区服务的产业化。在不要国家投入的前提下，鼓励民间办学，发展各级各类教育，使所有愿意学习的人都能有学习的机会。社区服务是一个亟待发展的领域。发达国家社区服务的从业人员一般占全社会从业人员的30%左右，我国才刚刚起步。休闲旅游消费已在我国悄然兴起。1997年，国内旅游收入达2112亿元。据抽样调查，80%的城市居民曾到市外旅游。应进一步为第三产业的发展创造良好的政策环境。‖在继续实行积极的财政政策的同时，必须辅之以适当的货币政策。运用财政政策启动经济，见效快，易于操作，对经济增长的拉动作用明显。我们要继续积极运用财政政策，扩大投资需求和消费需求，促进供给结构的优化。适时适度扩大财政举债规模，并更多地运用贴息等手段，发挥财政杠杆对全社会资金的引导作用。1998年财政赤字占国内生产总值的比重约为2.2%，低于3%的国际警戒线。年底债务余额占国内生产总值的比重约为10.3%，远远低于发达国家的债务水平，增发国债还有一定的余地。目前物价已连续15个月负增长，不用担心出现通货膨胀。与此同时，在保持贷款能够按时回收的前提下，根据扩大内需的要求，适当增加货币供应，切实做到防范金融风险与扩大信贷投入的有机统一，兼顾安全性、效益性和流动性。改进金融服务，拓宽信贷渠道，提高项目评估质量，制定具体办法，增加对中小企业的贷款。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】回顾与展望‖【标题】积极的财政政策促进经济增长‖【正文】积极的财政政策促进经济增长‖本报记者李建兴‖1998年，面对出口增长乏力、国内需求不足的严峻局面，党中央、国务院果断地作出了实施积极的财政政策、扩大内需、开拓国内外市场的决策。‖所谓积极的财政政策，就是通过扩大财政支出，使财政政策在启动经济增长、优化经济结构中发挥更直接、更有效的作用。在通货紧缩阶段，实施积极的财政政策，不需要中间传导过程，时滞短，对经济的拉动作用明显。我国基础设施整体水平不高，尤其是农田水利、铁路交通、邮电通信、城市基础设施、城乡电网建设与改造、大江大河治理、生态环境建设与保护等方面与国民经济发展和人民生活水平提高的要求还很不适应，急需增加投入。加大基础设施建设力度，既能有效刺激国内需求，迅速带动经济发展，又能避免重复建设，推动经济结构调整。‖1998年，一系列积极财政政策体现了组合政策目标，包括拉动经济增长、缩小地区差距、保持社会安定、增强人民信心、改善出口竞争力等。概括起来主要有以下几个方面：‖向商业银行增发1000亿元国债专项用于基础设施建设投资，扩大内需，拉动经济增长。据测算，1000亿元国债可带动配套资金贷款1000亿元。2000亿元投下去后，可拉动国民经济增长2个百分点。这一举措，成为1998年我国经济增长7.8%的重要因素。‖发行2700亿元特种国债用于补充国有独资商业银行资本金，以使其资本充足率达到巴塞尔协议和我国商业银行法要求的8%的水平，从而进一步增强金融机构防范金融风险的能力。‖为深化国有企业改革、支持受灾地区抗洪救灾和重建家园，中央财政通过调整支出结构增加180亿元支出，重点用于国有企业下岗职工基本生活费保障和离退休人员养老金的按时足额发放及抗洪救灾等。‖为继续开拓国外市场和吸引外资，进一步保持国际收支的良好状态，中国政府分批提高了纺织品、煤炭、水泥、钢材和部分机电产品的出口退税率，并调整了进口设备税收政策，降低了关税税率，对国家鼓励发展的外商投资项目和国内投资项目，在规定范围内免征关税和进口环节增值税。这些措施对改善投资环境，促进外贸企业开拓国际市场，增加出口创汇发挥了积极的作用。在外贸出口形势异常严峻的情况下，全年出口仍实现增长，实在是难能可贵。‖综观今年国内外经济形势，虽然发生金融危机的有关国家和地区的经济近期出现了好转的势头，但危机的严重影响远未消除，甚至还在加剧，而且世界经济不确定性和不稳定性大大增加，形势不容乐观。受亚洲金融危机的影响，今年中国出口将保持低速增长甚至负增长。从国内情况看，供给结构不适应国内外市场需求变化、居民消费意愿不强、企业效益不高、经济增长粗放等问题尚未根本解决，对今年经济发展的负面影响不可低估。‖为此，今年要继续实行积极的财政政策。这样做，财政支出规模也将因此不可避免地扩大一些。支出规模的扩大，必然会导致财政赤字的扩大。今年财政赤字扩大一些，是我国在特殊时期采取的短期措施。在经济处于收缩阶段，作为对经济的反周期调节，政府通过扩张支出可以刺激需求，使社会闲置资源得到充分利用，促进经济增长。经济启动之后，政府支出就要相应减少。目前财政赤字和中央政府债务余额占国内生产总值的比重与国际标准比较还不算高，尚有一定承受能力。‖从中长期看，我国仍将坚持实行适度从紧的财政政策：逐步实现财政收支基本平衡。我国是一个发展中的大国，幅员辽阔，人口众多，基础设施薄弱，市场潜力巨大，这就决定了中国经济发展的着眼点和立足点要放在扩大国内需求上。从近期看，依靠政府扩大支出刺激国内需求，是必要的，但从长远看，努力从体制上和政策上建立起促进企业投资和居民最终消费的机制是必需的。‖　　【日期】
‖【版面】第12版（副刊）‖【专栏】东风第一枝‖【标题】古韵新声集安城‖【正文】古韵新声集安城‖王玉芳‖汽车像匹奔驰的骏马，在吉林省的东南边陲急驶着。山峰、田野、河流似幅幅水墨画在眼前急速闪过。人坐车里，好像腾云驾雾，悠荡之中，我不由思绪翻涌，想着：这著名的集安市既是我国历史文化名城，又是北方的边陲重镇，到底是什么样呢？史书中记载的辑安就是这地方。‖集安，也许今天的中国人乃至世界上知道这个名字的人数不是很多，然而作为古代高句（gōu）丽的国都，从公元3年到427年，竟长达四百二十五年之久，历经了十九代王。历史的馈赠使这片厚重的土地上留下了大量的珍贵文物、古迹。悠久的历史、灿烂的文化使这里有着不可小觑的辉煌。‖高句丽是中国东北古老的少数民族之一。随着历史的变迁集安自辽代以后就被湮没无闻，要不是这里漫山遍野的古迹遗址执拗地向人们提示着，还有现代考古工作的迅速发展，谁能料到这座静静依偎在鸭绿江畔的城市，在十几个世纪以前也曾有过宫阙巍峨，战马纵横的景象呢？！‖十几个世纪前的事迹已尘封在历史的记忆中，当年的王都今天会是什么模样？自然集安人是不满足历史所创下的昨日辉煌，全市汉、朝鲜、满、回、蒙等九个民族的二十三万人团结奋起，开拓创新，早已走出历史的废墟，在改革开放的二十年中已是阔步向前了。‖映入眼帘的集安已是座颇具现代化的城市，高楼栉比，街区宽阔，宾馆、商城散落在青山绿水之间，很有江南韵致。浩浩荡荡的鸭绿江逶迤而去像一条纽带连结着中朝两国人民世代的友谊；鸭绿江大桥似彩虹伏波，驾起两国人民经贸往来。集安马市长告诉我，集安仅外贸进出口总额已达到一亿五千八百万元，已发展成我国对朝的三大口岸之一。全市发展“三资”企业二十三家，引进资金两亿元，这两年要建中朝界河电站，内河山城水源水库和拦江养鱼等项目，实现综合开发……站在江桥上纵览江岸景色，听着这些喜人的事情，让人心胸远阔，激情满怀。‖作为历史文化名城和旅游文化胜地，集安当然保留着足以引起人们自豪的古迹，尤以高句丽遗址最多。车出城东四公里，一座几米高的好太王碑，作为古高句丽历史见证矗立在微风中，它似一部凝结的石书，默默地向人们讲述着一千五百多年前，高句丽十九代王――广开土境平安好太王统治时，高句丽人东征西讨的业绩和守墓烟坟的制度。这不灭的史迹对历史的今天是何等弥足珍贵，俗话说“一叶而知秋”，一通碑刻帮助人们印证一个遗失千年的古城都。我漫步在这历史的遗迹中，顺山坡望出，高句丽时代的建筑遗迹尚历历在目，原野里错落起伏的石冢是集安的“洞沟古墓群”。这片万余座古墓无论是石冢还是土坟都有高大的坟垅，这显示着高句丽建筑独特的风格。龙山脚下将军坟是高句丽二十年代王长寿王的陵墓，它占地一百八十平方米，是用一千一百多块巨大花岗岩石条筑起的阶梯式、正方锥体石冢。十几米高的坟顶覆盖着一整块巨石，据说有五十吨，周围十一块护坟石最小的也有十五吨重，让人难以想象公元五世纪初原始的建筑方式是怎样把这巨石从几里外的五峰山运过来的，这又是一个千古之谜！难怪这石墓有“东方金字塔”之说。我随游人顺铁梯登上开在五级石阶上的墓道口进入墓室，只见有两座平整的石棺床，抚摸着墓内的建筑，不禁想到，我们对这个世界了解得还是太少太少，无数的未知数围裹着我们，使我们无法驱散面前罩着的层层迷雾，也许正是这些不解之谜，才使人生保留着不断追求，不断进取的乐趣。当年高句丽的繁荣也只能凭借这宽敞明亮的墓屋和这“冢上做屋”的墓葬特色来推测了。还有的古墓里留下了珍贵的壁画，这显然是记载着一个民族文化的标记，当然也是很重要的史料，有描绘宴乐、狩猎、歌舞的生活图景；有画的四神、麟、仙人、飞天等各种形象，这些图画折射着高句丽民族社会风俗和生活习惯，表现出高句丽民族特有的艺术风格，同时也不同程度地渗透着中原文化。最让人惊奇的是这些壁画经过上千年的漫长岁月，色彩至今还鲜亮如新，这不得不佩服古人调色的绝技了。‖我信步在这充满历史感的古遗址中，有一种既沧桑，又神秘之感，集安厚重的历史文化和它特有的王者风范建筑，以及它非凡的历史价值都显示出这座北方历史文化名城所独有的风貌。‖站在山坡上，脚下是残垣断壁的古城遗址，远处是鸭绿江云峰电站，荡漾的江水中拦腰一条大坝上夕阳晚照，宽宽江面像一幅闪光锦缎，几只鸥鹭戏水飞浪，坝下巨响如雷的飞瀑，在这既静谧又粗犷的美境中，我的目光在这历史与现今的时空中萦绕徘徊。日月更替，聪明勤劳的集安人送走了往昔华光岁月，创造了一个充满生机的现代城市。昔日尘土飞扬的古驿道，也变成纵横四方的现代化公路、铁路。集安市领导同我说：“在党的十一届三中全会后，集安以养好山，用好山，管好山来保护和发展自然资源，以‘乡企富乡村’来启动集安经济建设，人参产业加大科技投入，共开发出二十八个品种，被列为国家级支柱产业。”我极目远望，漫山坡上一畦畦新开河人参、西洋参罩在塑料棚中，似一条条白绸带挂满苍绿山岭，一片片围栏中养殖的是出口创汇的蛤士蟆，杨树、栗子树绕山爬坡地成排成行和苍松奇峰交织在一起构成一幅美丽景象，让人心动。‖当我恋恋不舍地驱车离开集安时，东方破晓，曙光初绽，我想勤劳、智慧的集安人民迎接的将是东方升起的一轮希望的太阳。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】通讯‖【标题】扬长避短强强联合――瑞典沃尔沃汽车公司面临重大调整‖【正文】扬长避短强强联合‖――瑞典沃尔沃汽车公司面临重大调整‖本报驻瑞典记者章念生‖自从去年奔驰与克莱斯勒两大汽车公司合并以后，瑞典最大的企业沃尔沃汽车公司是否也会步人后尘，一直受到北欧及世界舆论的关注，各种猜测不时见诸报端。1月15日，沃尔沃总裁雷夫・约翰松出人意料地宣布，沃尔沃斥资52亿瑞典克朗（约合6.6亿美元），购买瑞典著名的生产卡车与大型客车的斯堪尼亚汽车公司13%的股票，并有意从斯堪尼亚最大的股东瓦伦堡财团所属投资公司手中收购股份，沃尔沃此举引起舆论极大兴趣。‖沃尔沃虽是世界著名的汽车公司，但以规模而言，仅排名世界第二十二位。1997年，沃尔沃年产汽车45.74万辆，只及世界汽车业老大通用汽车公司同年年产量的5.58%，相当于世界排名第五的戴姆勒―克莱斯勒年产量的11.5%。前不久，沃尔沃集团战略开发部副总裁布列纽斯在接受记者采访时说，为了适应目前的市场竞争，沃尔沃集团要求下属的卡车、轿车等6个分公司每年推出一种新产品。但是，轿车公司光是为了研制1998年的新车型S―80，就耗资100亿瑞典克朗，而轿车公司1997年的销售额不过964.53亿克朗，赢利才45.1亿克朗。要保证一年推出一个新产品，谈何容易？美国福特公司总裁纳塞尔最近说，沃尔沃目前的规模无法适应异常激烈的汽车业市场竞争。‖沃尔沃只有充分发挥其强项即卡车与大型客车的优势，才能在激烈的竞争中立于不败之地。沃尔沃的卡车与大型客车的销售目前分别占世界市场份额的11%和10%，与斯堪尼亚一起名列世界前三名。两家如能联合，则其卡车的世界份额将增加到19%，超过奔驰公司排名世界第一，其大客车份额将增加到15%，仅次于独占世界市场30%的奔驰公司，成为世界第二。沃尔沃进军斯堪尼亚，是希望通过强强联合，进一步提高其强项产品的国际竞争力。此间舆论分析说，沃尔沃近期可能会出售其轿车分公司，福特、菲亚特和大众等公司都已表示有兴趣收购。看来，保留强项，放弃弱项，不失为一种现实的选择。‖在沃尔沃的历史上，这已是第四次合并尝试，前三次都未成功。1977年，它与瑞典的萨伯―斯堪尼亚汽车公司已达成协议，后因萨伯公司主要股东瓦伦堡财团的反对而作罢。1993年，沃尔沃与法国的雷诺汽车公司已签订合并协议，眼看协议就要生效了，沃尔沃董事会却因得不到足够的股东支持而变卦。‖那么，这次合并尝试能否成功呢？目前还有几个未知数。其一，联姻尚待对方确认。沃尔沃是背着斯堪尼亚直接从几个基金会手中购买该公司股票的，沃尔沃宣布该消息时，斯堪尼亚公司总裁奥斯特林表示全不知情，他并不愿意公司被购买，相反，他认为正因两公司长期以来相互竞争，相互促进，才有今天不凡的国际竞争力。占斯堪尼亚公司股份45%的瓦伦堡财团目前也尚未明确表态。没有瓦伦堡财团的首肯，沃尔沃无法与斯堪尼亚真正联姻。其二，沃尔沃要出售其轿车分公司面临巨大压力。沃尔沃目前在瑞典的雇员共有4.2万人，加上零部件供应商，与沃尔沃有关的从业人员达10万人，如果出售轿车公司，造成的失业者数量可观，瑞典政府是极力反对的。此外，沃尔沃在某种意义上是瑞典的象征，如沃尔沃不再姓“瑞”，许多瑞典人将无法接受，1993年沃尔沃与雷诺联姻失败，根本原因正在于此。‖瑞典《每日新闻》报的评论说，沃尔沃的合并尝试，反映了瑞典工业需要作重大调整。的确，在经济日益全球化的今天，光凭强烈的民族感情是难以拯救一个企业的。英国人出售劳斯莱斯是一个例证。对此，控制瑞典经济命脉的瓦伦堡财团似乎更加理智，10年前，他们将瑞典工业的另一象征萨伯汽车公司50%的股份卖给了通用汽车公司，今后两年内有可能将其另一半也完全出售给通用。沃尔沃将何去何从，值得关注。‖（本报斯德哥尔摩电）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】对当前经济发展若干问题的认识‖【正文】对当前经济发展若干问题的认识‖国务院发展研究中心课题组‖一、我国经济正处在一个重要的结构转换时期‖过去的一年，在面临国内外复杂局面和严峻挑战的情况下，我国经济保持了稳定的发展态势，多项重要改革得以推开并取得积极进展，国际地位进一步提高，取得了来之不易的成绩。当前我国经济发展仍然面临着一系列问题和挑战，有些是过去累积下来的，有些是新出现的。如何进一步扩大需求，推动国民经济持续快速健康发展，是当前和今后一个时期经济工作中需要着力解决的问题。‖国际经验和理论分析表明，结构转换是经济增长最重要的动力之一，对发展中国家尤其如此。经过20年的改革开放和经济发展，我国经济正处在一个重要的结构转换时期。在城市，居民家庭开始进入新的消费结构升级时期，一般地说，衣、食和部分用的需要已基本满足，正在向满足住、行需要和提高生活质量的方向过渡。从消费额上说，一次性购买正在由数千、上万元向数万元以上过渡，其主导内容是住宅、通讯及新型家电、轿车、社区服务和教育等。如果消费结构升级较为顺利，与此直接和间接关联的建筑、建材、电子、机械、石化、基础设施和第三产业等，都具有很大的增长潜力；反之，如果继续维持原有的消费结构，必然使产业结构和生产能力局限在原有的框架内。近年来所说的短缺经济基本结束、较普遍的生产过剩就是在这种背景下出现的。消费结构升级困难，主要是受到现有的住房、社会保障、金融等方面体制和政策因素的制约。这一点与西方发达国家生产过剩主要受当时“技术性约束”的情况有很大不同。所以，对目前的内需不足问题，仅靠宏观政策刺激是不够的，也不是简单地“鼓励消费”的问题，必须通过相关改革的深化和政策调整，在消费结构升级并带动产业结构转换的基础上才能有效解决。‖从供给角度看，也面临着一些难题。多年来条块分割的投资体制所推动的过度重复建设，加剧了企业组织、市场结构的不合理和一些行业的过度竞争，加大了企业亏损；在金融风险依然较大的情况下，现有的金融体系难以为多种类型的企业发展提供有效支持，特别是中小企业、高新技术企业、非国有企业缺少规范、稳定的融资渠道；国有企业的解困任务依然很重，再就业和社会保障的压力很大，国有经济适应社会主义市场经济要求的战略性改组进展不快；城市经济的增长减慢直接制约了农村非农化、城市化的进度，导致农民收入增幅下降，反过来又制约了市场需求的增长；经过这些年的高速增长后，经济规模较过去大得多了，经济与环境、资源之间的矛盾进一步加剧。‖总体上说，我国经济已经到了必须通过一系列结构转换才能推动整个国民经济持续快速健康发展的新阶段。当前经济生活中所面临的突出矛盾和困难，如需求不足、过度竞争、企业亏损、失业增加等，都是在这一大背景下出现的，解决问题的思路也应由此出发来考虑。‖二、扩大内需要把着力点放到深化改革和结构调整上来‖在新的一年里，国内外环境对我国经济发展有较为有利的一面，也有不确定和不利的因素。从国内看，中央采取的一系列扩大内需的措施，特别是发行财政债券、加快基础设施建设的措施，将会在上半年明显见效。去年后几个月经济逐步回升，为今年保持一定增长速度创造了有利条件。但今年面临的困难也不少。近期增长加速主要是受到财政投资和灾后重建等短期因素的拉动，对经济具有持续带动力的直接生产性部门尚未表现出明显的投资热点，相应地，投资增长主要靠国有单位投资支持，非国有部门投资仍然处在低迷状态。今年就业压力尚难有大的缓解，一些地区下岗职工基本生活费和离退休职工养老金的支付问题尚未完全落实。防范和化解金融风险的任务仍然很重，金融体系在支持经济增长上仍存在诸多缺陷。随着改革的深入，某些触及重要利益关系的改革难度也相应增加。这些因素都将影响今年经济回升的幅度和稳定性。‖今年的国际经济形势变数较多。亚洲金融危机最困难的时期正在过去，东南亚国家经济有望逐步走出谷底。日本经济摆脱低迷仍困难重重。美国经济增长出现波动，能否保持强势还有待观察。俄罗斯经济仍将处在不稳定之中。欧元启动将改变国际货币、金融格局，但其作用发挥还有一个过程。需要注意的是，即使亚洲金融危机走出低谷，国际经济形势总体好转，对我国的影响也将具有两重性。如果东南亚国家的结构调整较为成功，加上其货币贬值后的价格优势，将增加其对我国出口产品的竞争力，而美、日等我国主要出口市场需求若不能明显回升甚至有所下降，我国外贸出口受到的压力将会更大。‖从目前情况看，外贸面临的困难可能直接对GDP增长产生负面影响，其缺口须由内需来弥补，这将进一步加大扩大内需的紧迫性。近几个月开始的经济回升势头可望延续，但由于主要依赖财政资金投向基础设施来带动，资金供给的持续性和项目的带动力均有一定局限，回升的基础并不牢固。较为理想的情况是当财政投资的带动力减弱后，一批直接生产性部门的新增长点能接上来，使回升的势头得以保持并具有稳定性。但从目前的情况看，出现这种情景的把握不大，原因在于制约新增长点形成的体制和政策问题并未有效解决，究竟有哪些新增长点能对经济起到强有力的推动作用还看不清楚。可能性较大且较为有利的一种前景是，承接目前的回升势头，今年上半年保持稳步增长的态势，加上继续扩大内需的宏观政策导向，全年仍可保持与去年相近，但质量和效益有所提高的增长速度。与此同时，把工作的着力点放到深化改革和结构调整上，在把握我国经济现阶段特征和未来发展趋势的基础上，形成并实施立足于中长期发展、近期又可着手的体制和结构调整方案，力争在不长的时间内，在几个大的体制和政策问题上有所突破，使若干个新的增长点能较快形成并积极发挥作用。‖体制和结构调整不仅是中长期的需要，也是短期的需要。当前扩大内需与宏观政策有关，但主要是结构问题。这是由我国所处的经济发展和体制转轨阶段所决定的，也是与西方发达国家相区别的。宏观政策任何时候都是必要的，今后仍然要相机实行有助于经济稳定增长的宏观政策，但在宏观政策力度较大且局限性趋于增加的情况下，拉动内需直接依赖于体制和结构调整。正因为如此，扩大内需的难度要大于原先的估计。‖三、财政和货币政策上仍可考虑采取新的举措‖为了进一步扩大内需，保持经济稳定增长的态势，今年将继续实行积极的财政政策。首先要把去年出台的财政政策中计划在今年实施的部分落到实处。在此过程中，一方面要抓好财政债券安排的农林水利、交通、通信、城市基础设施、城市电网改造和中央直属粮库等基础设施项目的建设，使其切实起到拉动需求的作用，另一方面要统筹规划，保证质量，加强监督，防止旧病复发，尽可能减少低效和无效投资。‖在财政政策拉动需求上，还有采取新举措的余地。例如，可以考虑由中央财政发行适当数量、期限较长的特种国债，发行对象为国有商业银行及其他适宜的金融机构。所筹资金主要用于补充职工养老金缺口，部分可用于下岗职工生活补助和再就业培训。该项国债由国有企业股权转让（包括小企业转让收入）、国有土地使用权转让等方面的收入偿还。发债所筹资金除少量用于补助特别困难地区或行业外，大部分按地区实行谁使用、谁偿还的原则，并制定出分年度的还债计划，由中央有关部门监督执行。此举有多方面的好处：一是发债资金形成离退休职工和下岗职工收入，这部分低收入阶层的消费倾向较高，发债资金能有效提高消费需求；二是在就业和社会保障压力依然很大的情况下，这笔资金用于离退休职工和下岗职工，能直接体现党和政府对困难职工的关怀，有利于社会稳定；三是采取特种国债形式，期限较长，有助于改善国债结构，不会形成短期还债压力；四是可望形成一种借助财政政策推动国有资本存量合理调整、促进社会保障体系建设、加快国有企业改革的新机制。‖货币政策要兼顾扩大需求和改进信贷资产质量两方面的要求。近年来数次降息，目前降息的余地和作用已不大，但放松利率控制，加快利率的市场化改革，或许是一个难得时机。最近央行放宽对小企业贷款利率上浮限制，可以考虑进一步放宽限制，逐步向在央行再贷款利率约束下，由市场供求调节商业银行贷款利率的方向过渡。‖四、重视农村人口的非农化和城市化问题‖在农业和农村问题上，要全面落实党的十五届三中全会精神，坚持和完善党在农村的各项政策，保持农业生产的稳定发展，这是整个国民经济的大局。同时，对农民的收入增长和非农化、城市化问题要给予足够重视。‖近年来农民收入增幅下降较快，一个重要原因是农民非农化、城市化的进度放慢。乡镇企业是农民向非农产业的转移、增加其收入的重要渠道，截至1997年，乡镇企业增加值已占国内生产总值的27.7%，吸收劳动力就业达1.3亿，占目前全国城乡非农就业总数的35.1%。近年来乡镇企业增长出现滑坡，要重获发展机遇必须探索新路子。乡镇企业中已经出现了一批规模较大、发展前景良好的企业，这些企业应打破地域限制，积极调整体制和组织结构，提高参与国内和国际市场的竞争力。众多的小企业则应依据各自的资源优势，提高专业化分工水平。国家应配合发展小企业的政策措施，对乡镇企业中的小企业予以更多的重视。‖乡镇企业发展要和小城镇建设结合起来，相互推动。一方面使乡镇企业适度集中，形成积聚效益，改进环境质量，另一方面通过乡镇企业发展带动小城镇基础设施和第三产业发展，增加农村人口的就业机会。各地应因地制宜，注意总结行之有效的实践经验，使小城镇成为城乡经济的新增长点。‖进入大中城市的农民工已成为与城市原有劳动力具有互补关系、不可或缺的重要部分。在经济回升、城市就业机会增加的情况下，应在加强管理的基础上，适当鼓励和引导农村劳动力的跨地区流动，以增加农村劳动力参与非农产业、提高收入的机会。‖五、积极推进结构升级，培育一批新经济增长点‖城镇居民住宅是现阶段潜力最大的新增长点，但目前存在着若干棘手难题。在停止福利分房以后，要集中力量在住宅货币化、公平分配、售后住宅上市交易、降低非生产性费用等问题上取得突破。我国以往的改革经验表明，以增量带动存量问题的化解，以货币化刺激市场需求带动新增长点的形成，是行之有效的办法，房改中可借鉴这方面的经验。可考虑将用于住房的资金计入个人工资，已分配住房按标准核定后多退（或增加付款）少补，符合条件的售后住房尽快上市交易。由实物分配转为货币分配，住宅能够上市交易（租赁或买卖）以形成现实的市场需求，是两个关键性环节。房改中的公平分配是一个涉及重要利益关系、敏感性很强的问题，应抓紧制定出有关当事人能够接受、操作性强的方案。房改既已推开，就不宜拖延。几个难点问题解决得好，住宅建设成为重要经济增长点是完全可以期待的。‖轿车进入家庭的问题一直存有争议，在居民收入尚低、现实意义不强的情况下，政策上对此保持低调是适宜的。近年来私人购车上升很快，已成为轿车购买的主导力量。在轿车进入家庭问题上的争论，很大程度上是其使用范围和交通工具的分工问题，例如在大城市的闹市区只能以高效快捷的公共交通为主。可借鉴的国际经验表明，在统筹规划的基础上，轿车发展可能带来的种种问题并不足以构成其不发展的充分理由，对一个大国来说尤其如此。更重要的是，在经济发展的一定阶段，轿车工业将成为与住宅业并列的支柱产业，大量的需求、投资、就业都与此关联。因此，应顺应轿车进入家庭趋势加快的现实，在政策上予以积极引导和鼓励。目前的城市建设和管理，对轿车发展考虑甚少（如停车位置严重不足），税费征收、消费信贷等方面也存在不少问题，对此应逐步加以解决。‖通讯是近年来少有的高速增长行业。消费类通讯产品正在成为居民消费的新热点。应通过鼓励竞争、规范市场行为、支持拥有自主知识产权的产品和企业等，使这一产业保持快速发展势头。社区服务、教育、旅游、文化娱乐等行业对提高居民生活质量具有重要意义，也很具发展潜力。应提高这些行业的专业化分工水平，加强服务规范，并与扩大就业、小企业发展等方面的政策相配合，推动其健康发展。‖城市化在今后相当长一个时期将为我国经济发展提供重要动力。城市化落后于工业化是我国面临的一个重要的结构性问题，就业压力大、第三产业和基础设施发展缓慢都与此直接相关。从国际经验和城市化的规律看，我国目前正进入一个城市化加速而大城市发展速度更快的时期。以往我们采取的限制大城市发展政策，在当时的历史条件下有其合理性。在城市化进程加快、城乡经济日益交融的新形势下，有必要在政策上进行适度调整。不过，在现有的城市框架内，拥挤、污染等已使其发展余地很小，必须通过城市结构的提升来拓展发展空间。具体地说，即由目前的城市结构逐步向市区轨道交通、近远郊及卫星城住宅、家庭轿车三位一体协调发展的方向过渡。此举将为基础设施、住宅、轿车等提供巨大的增长潜力。建议若干大城市先行试点，在充分论证的基础上制定出规划，从市区轨道交通入手，分步实施，滚动发展。‖六、正确运用政府和市场力量，加快产业结构调整‖产业结构调整可分三类进行。一类是传统产业，包括纺织、煤炭、森工等行业，其特点是生产能力过剩严重，国有企业多，历史包袱重。应通过行政的和经济的办法，淘汰部分过剩生产能力，加快产品结构调整，引入先进技术，提高产品的市场竞争力。近年来展开的纺织业压锭改造是一个积极的尝试。需要强调的是，高科技不仅存在于新兴产业，传统产业中引入新技术也是高科技发展的重要领域。问题在于要有新技术引进、吸收的有效机制。政府政策的重点应放在传统产业的转产、过剩能力淘汰后的补偿、退出人员的安置、新技术引进等方面。在国家产业政策体系中，对传统产业的退出援助应给予特别重视。‖第二类是近些年增长较快、市场份额上升、趋于成熟的产业，如家电、汽车等行业。这类产业也存在着不同程度的生产过剩问题，降价是近年来的主要竞争手段。应鼓励由价格竞争转向以质量和服务竞争为主，并在正常竞争基础上促进生产集中，鼓励具有竞争力的大企业形成规模经济优势，中小企业为大企业配套，与之形成新的专业化分工协作关系。应抓紧制定和完善反不正当竞争、反倾销、反垄断等相关法规，为企业及其他当事者提供行为规范，把理顺竞争秩序建立在法制基础之上。‖第三类是尚处在起步或上升期、潜力巨大的新兴产业，如通讯、电子、生物制药等行业。这类产业良好的发展前景对投资者具有较强的吸引力，除少数尚处在幼稚期的行业外，通常并不需要政府的特别扶持，但在风险投资、知识产权的鼓励和保护、人才培养等方面，仍然需要政策支持。值得提出的是，近期知识经济问题讲得较多，有其积极一面，但在有些地方也出现了脱离国情盲目上项目的情况，对此应予关注和引导。‖企业组织结构的调整也是当务之急。在生产过剩、竞争加剧、企业分化的背景下，国有和非国有企业都面临着结构调整问题。调整的基本方向是改变过度重复建设、低效率竞争的状况，逐步建立起更具合理性的专业化分工体系。调整应在政府指导下，更多地依靠市场力量进行。对具有竞争实力和良好发展前景的优势企业，应增加其优先上市机会，鼓励其利用自己的技术、管理、市场营销、融资渠道、品牌等方面的优势，开展收购、兼并及其他形式的资产重组。重组既包括扩张，也包括“分立”或“减肥”，目的是通过资源的重新组合和利用，提高企业效率，而不是简单地把规模“做大”。要认真总结东亚国家和我国一些企业盲目扩张陷入困境的经验教训，鼓励企业正确处理主营业务发展与多元化经营之间的关系，着力培育自己的核心竞争力，制定并实施科学的企业经营战略。‖在企业组织结构调整中，政府政策应将支持中小企业发展作为重点。这不仅是因为中小企业在资金、技术、管理、人才、社会关系等方面处于相对弱势，更重要是其对就业、工业化、城市化等全局性问题的解决有重要意义。目前我国中小企业存在的问题，主要不是数量多，而是与大企业生产相同产品，专业化分工水平过低。这些企业的出路在于调整企业经营方向，把企业发展的重点放在与大企业的协作配套上，放到适合小规模经营、同时具有专业化分工优势的产品和服务上，放到劳动密集、能够为消费者提供便捷高效服务的第三产业上。在政策支持上，除了融资问题外，可借鉴国际经验，开办一些由政府主办或受到政府资助的、能对中小企业提供技术、管理、人才等专业服务的机构。‖七、在加大防范金融风险力度的同时推进金融改革和创新‖当前和以后相当长的时期，防范和化解金融风险都是需要引起高度重视并采取切实措施加以解决的问题。考虑到我国金融风险隐患形成有着特定的历史原因，涉及面宽，以及信心和信息在金融风险形成中的特殊作用等因素，防范和化解金融风险宜采取统筹考虑、分类处置、分解矛盾、逐步推进、以改革和创新带动风险化解等办法。少数问题严重、短期内可能引发金融恐慌的，可择机关闭机构，并做好善后处理工作。有的可采取新旧两本账，不良资产交由专门机构处置的办法。有的则可先行警告，限期改正。‖金融改革和创新与防范金融风险并不矛盾，而是互为补充和促进的。发生金融风险的重要原因，是缺少真正负责任的风险承担者，缺少分散和转移风险的金融工具，这些问题必须通过金融改革和创新才能解决。资金放出去收不回来是风险，拿到储蓄后不放出去，无法产生收益也是风险。所以，加快金融改革和创新，改进金融服务，提高金融业的经济效益，同样是当前的紧迫任务。今年应在支持中小企业、高新技术企业、非国有企业融资和发展消费信贷等方面采取切实有效措施。可考虑建立中小企业融资担保基金，先试点，后完善，再推广。消费信贷是形成居民住房、轿车等消费热点的重要因素，应在观念转变、金融服务等方面有所促进，使其对刺激消费发挥作用。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】胡锦涛在老同志迎春茶话会上强调高举伟大旗帜共同奋斗以新的优异成绩迎接新中国成立五十周年‖【正文】胡锦涛在老同志迎春茶话会上强调‖高举伟大旗帜共同奋斗以新的优异成绩迎接新中国成立五十周年‖本报北京2月10日讯新华社记者陈雁、本报记者郑宏范报道：中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛今天在老同志迎春茶话会上，代表党中央、国务院向老同志拜年，致以节日的祝贺，向全国的离退休老干部、老同志致以亲切的问候和崇高的敬意。他在讲话中强调：全党同志务必按照中央的部署和要求，进一步统一思想、坚定信心，抓住机遇、知难而进，团结一致、艰苦奋斗，努力夺取改革开放和现代化建设的新胜利，以新的优异的成绩迎接新中国成立50周年。‖胡锦涛说，一年来，全党全国各族人民在以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻落实党的十五大精神，做了大量艰苦细致、卓有成效的工作。他指出，过去的一年，尽管情况复杂，任务艰巨，而且外有亚洲金融危机和国际经济环境恶化的巨大冲击，内有历史罕见的洪涝灾害的严重影响，我国仍然保持了国民经济持续增长，人民生活水平继续提高，社会政治安定，民族团结和睦。所有这些来之不易的成就，极大地振奋了党心、民心、军心。‖胡锦涛说，1999年，是我国历史发展过程中具有特殊意义的一年。今年的大事多、喜事多，任务十分繁重。做好今年的工作，对于全面完成“九五”计划，保证我国以更加主动的姿态跨入21世纪，具有至关重要的意义。在新的一年里，我们要进一步高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻党的十五大和十五届三中全会的精神，坚定不移地执行党的基本路线，牢牢抓住经济建设这个中心，继续推进改革开放，努力实现经济稳定增长，确保社会政治稳定。虽然我们还面临着这样那样的矛盾和困难，还会遇到可以预料和难以预料的各种风险。但是，正如20年改革开放历史所证明的那样，我们这个伟大的社会主义国家，有久经考验的中国共产党的正确领导，有马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论和党的基本路线的指引，有多年发展积累起来的物质基础，有全国人民万众一心、团结奋斗，一定能够经受住各种风浪的考验，战胜任何艰难险阻，创造出无愧于时代、无愧于人类的伟大业绩。‖胡锦涛强调，建设有中国特色社会主义的各项事业，深化改革、促进发展和维护稳定，都是为了人民群众，都必须紧紧依靠人民群众。我们的一切工作和方针政策，必须以符合广大人民群众的利益为根本出发点和落脚点。各级党委和政府要竭尽全力，把人民群众的切身利益实现好、维护好、发展好，把他们的积极性引导好、保护好、发挥好。我们的党员干部不管处于什么岗位，不论在什么时候，脑子里都要想着人民群众，保持同人民群众的密切联系，细心倾听人民群众的呼声，努力实践为人民服务的宗旨，时刻把人民群众的冷暖挂在心上，千方百计帮助群众解决实际困难，尤其要关心贫困地区困难户、国有企业下岗职工和离退休人员的生活。各级领导干部要善于在工作中走群众路线，严格执行群众工作纪律，绝不允许与民争利、以权谋私，坚决反对侵犯人民群众合法权益的人和事。只要始终保持党和政府同人民群众的血肉联系，我们就能够立于不败之地。‖胡锦涛指出，要完成好今年的各项任务，关键在于加强和改善党的领导，进一步搞好党的建设，充分发挥各级党组织的作用。要坚持以邓小平理论和党的基本路线为指导，密切联系改革开放和现代化建设的实践，全面推进党的建设新的伟大工程，认真解决党的建设中存在的突出问题，使党的凝聚力、战斗力得到新的增强。‖在谈到在县级以上党政领导班子、领导干部中深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育时，胡锦涛说，这是全面提高领导班子和领导干部队伍的素质特别是思想政治素质，为实现跨世纪发展的宏伟目标提供坚强的思想、政治和组织保证的一项紧迫的战略任务，一定要把这件大事抓紧、抓实、抓好。目前，“三讲”教育试点工作正在顺利进行。试点的经验证明，党委主要领导同志以身作则，同一班人一道，真正从事关党和国家前途命运的高度来对待“三讲”教育，以高度的政治责任心、足够的领导精力、良好的精神状态来开展这项工作，就能收到应有的效果。他强调，这次“三讲”教育，必须下决心、花功夫找准和解决好领导班子、领导干部中存在的党性党风方面的突出问题，尤其是那些影响本地改革、发展、稳定，影响领导班子发挥整体实力，影响党群关系、干群关系的问题。必须始终贯彻整风精神，联系实际，刻苦读书，认真进行反思和自我剖析；发扬民主，诚心诚意地听取群众的意见和评论，接受群众的监督和帮助；开展积极的、健康的思想斗争，按照“团结――批评――团结”的方式实事求是地解决问题，进一步振奋精神，把当前工作做好。‖胡锦涛指出，广大离退休老同志为中华民族的独立和解放，为新中国的建立和社会主义事业的发展，为改革开放和现代化建设作出了重大贡献，建立了不朽功绩。老同志在长期革命斗争中形成的优良传统，是我们党和国家的宝贵精神财富。对老同志的历史功绩和在新时期所发挥的重要作用，我们永远不会忘记。尊重、关心、照顾好老同志，是尊重历史、发扬民族美德的体现，也是维护改革、发展、稳定大局的需要。各级党委和政府要进一步提高对老干部工作重要性的认识，切实加强领导，满腔热情、认真细致地把这项工作做好。确保离退休人员养老金按时足额发放，是关系全局的一件大事，各级党委、政府要认真做好，尤其要把贫困地区和困难企业老干部生活待遇落到实处。各级组织部门、老干部工作部门要紧紧围绕全党全国工作大局，努力探索和解决好改革过程中老干部工作遇到的新问题。全党全国要继续发扬中华民族尊老敬老的优良传统，使广大老同志老有所养、老有所为、老有所医、老有所乐，共享改革和发展的成果。愿广大老同志为实现我国跨世纪发展的宏伟目标，继续作出新的贡献。‖出席茶话会的有：张万年、贾庆林、曾庆红、刘华清、荣毅仁、曹志、成思危、王忠禹、阿沛・阿旺晋美、任建新、张思卿、万国权、经叔平等；以及李德生、张劲夫、段君毅、黄华、彭冲、谷牧、马文瑞、杨白冰、张震、倪志福、李锡铭、王丙乾、邓力群、张廷发等同志和中央军委委员傅全有、于永波。在京的中央、国家机关及军队的老干部、已故老同志家属，北京市的老干部、老知识分子、老工人和农民代表，中央党政军各部门的负责同志，各民主党派的负责人和无党派人士也出席了茶话会。‖茶话会由中共中央组织部、解放军总政治部、北京市委共同举办。中央组织部部长张全景主持茶话会。茶话会上，首都文艺工作者为老同志表演了精彩的文艺节目。（附图片）2月10日，老同志迎春茶话会在北京人民大会堂举行。中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛等出席。新华社记者马占成摄‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】跨地区自由贸易的先声――欧盟与南共市企业家论坛会议结束‖【正文】跨地区自由贸易的先声‖――欧盟与南共市企业家论坛会议结束‖本报驻巴西记者　吴志华‖2月21日至23日，欧盟―南方共同市场企业家论坛第一次会议在巴西的里约热内卢举行。来自100多家跨国大公司的高级主管与各国政府代表一起，就如何推动建立欧盟与南共市之间的自由贸易区进行了热烈的讨论。会议结束时发表了一份长达10页的联合声明，建议各成员国应增强外贸政策透明度，避免使用贸易保护手段和积极推动地区间的贸易往来等。‖欧盟―南共市企业家论坛是在巴西金融市场剧烈动荡、雷亚尔大幅度贬值、南共市区域经济发展前景尚不明朗的情况下召开的。尽管这样，欧洲许多著名跨国公司都派出了高级主管出席这次会议，表明了欧盟对发展与南共市国家自由贸易的重视。对于南共市来说，在巴西金融危机有可能造成地区经济普遍衰退，同时美洲自由贸易区的谈判裹足不前的情况下，发展同欧盟国家的经济贸易关系也显得比以往更加重要。‖欧盟与南共市曾在1995年12月签署了有关建立两个地区间自由贸易区的框架协定，并决定在今年6月底召开两个经济集团的首脑会议，以推动这一协定的落实。欧盟与南共市企业家论坛就是为这次首脑会议做准备的。参加会议的企业家和政府代表分成三个工作小组，分别就市场准入、投资与服务三个专题进行讨论，提出了政策建议。‖建立跨大西洋的地区自由贸易是欧盟与南美国家面向21世纪的一项战略性抉择，无论是对本地区的经济发展，还是对世界经济的走势都具有深远的意义。随着90年代拉美国家市场的开放，南共市与欧盟的贸易增长较快，从欧盟的进口额从1992年的90亿美元增长到1997年的257亿美元，同期，向欧盟的出口额从150亿美元增长到192亿美元。‖在欧盟与拉美国家的贸易中，南共市分别占了出口贸易的53%和进口贸易的45%。南共市目前已成为欧盟国家在拉美地区的最大贸易伙伴。欧盟还利用南共市国家近年来的国有企业拍卖，大举投资这一地区的电信、能源、金融、交通、汽车等领域，成为南共市国家最重要的外国投资者。‖此外，双方在文化、历史等方面具有传统关系，贸易互补性强，这为发展跨地区经济贸易关系提供了良好的基础。更为重要的是，美国在提出与拉美国家建立美洲自由贸易区的倡议后，欧盟对发展与拉美的经贸关系有了更强的紧迫感，而南共市国家也准备采用市场多元化的政策在欧美国家间周旋，以便为自己寻找更多的国际贸易空间。‖但是，建立跨大西洋自由贸易区的美好愿望遇到了一些现实的难题，其中最主要的是欧盟对农产品实行的贸易保护政策。阿根廷外交部国际关系司长若热在会上明确地指出，1991年至1998年，欧盟向南共市出口的农产品增长了30%，同期，南共市向欧盟出口的农牧产品仅增长5%。他指出，这一统计数字的背后是欧盟国家对农产品所实行的补贴政策，而南共市在与欧盟的贸易往来上所具备的优势恰恰是农产品。因而，有关国家对能否开拓欧盟农产品市场就显得格外关心。巴西工业贸易发展部长拉弗在会上说，1995年至1998年，欧盟对农产品进口的平均关税从25%下降到20%，尽管如此，欧盟国家仍然对280种农产品继续课以50%至248%的高关税，直接影响了南共市向欧盟的农产品出口。其中受欧盟高关税影响的巴西农产品就有牛肉、猪肉、肉鸡、小麦、玉米和原糖，这些产品分别被课以141%、54%、74%、107%、96%和248%的高关税。此外，欧盟国家实行的贸易配额管理、反倾销措施和对进口产品实行严格的检疫制度等都使南共市向欧盟的出口面临诸多的困难。因此，南共市企业家强烈要求欧盟开放其农产品市场，巴西工业贸易发展部长拉弗还强调，如果欧盟不能在农产品贸易上做出积极的回应，南共市与欧盟之间的自由贸易区就会落空。‖南共市国家的上述立场得到了欧盟企业家的同情，他们表示将把这些意见带回国内讨论。欧盟代表马丁―班热曼表示，欧盟国家的农业政策必须进行调整。他还说：“如果欧盟不能在6月底前指定代表欧盟与南共市会谈的谈判者，那将是一个政治错误。”‖欧盟与南共市企业家论坛会议反映出两个经济集团国家对建立自由贸易区都抱有积极的意愿，但是在如何消除双方的贸易、投资障碍上还有许多事情要做。今年6月底欧盟―南共市首脑会议能否在这些问题上取得进展，将直接关系到建立跨大西洋自由贸易区的进程。‖（本报巴西利亚电）‖　　【日期】
‖【版面】第03版（经济）‖【专栏】经济视点‖【标题】1999：怎样看外需？‖【正文】1999：怎样看外需？‖本报记者　龚雯‖今年，中央决定继续实行积极的财政政策，通过扩大内需来拉动经济增长。年初以来，扩大内需，成为社会各界关注的焦点，成为各地各部门努力的目标。那么，在扩大内需的同时，如何继续利用外需？记者近日就这个问题走访了多位政府官员和专家学者，对此进行了探讨。‖外需与内需是否矛盾？‖从经济学上看，在开放经济条件下，内需和外需都是一国经济的重要组成，无论是发达国家抑或发展中国家，对外经贸对经济增长的推动力都是显而易见的。一般来讲，一国在经济起飞阶段，对外经贸所起的作用较大；而当经济发展趋于成熟时，对外经贸的作用会相对下降，经济增长的动力将主要来自于内需的扩大。对发达的经济大国而言，外贸依存度通常不宜过高，因为大国所拥有的庞大国内市场本身可以成为经济增长的坚实基础；而对发展中的经济大国而言，由于国内要素资源配置不够充分、有效，外贸所起的作用比发达的经济大国要大一些，通过外贸挖掘国内外各种要素和资源的潜力，进一步优化资源配置，可迅速扩大国内市场需求，推助经济快增。‖当前，我国外贸出口和利用外资正面临一个结构调整期，增速与往年相比会有明显下降，甚至不排除出现负增长的可能。在这种境况下，尤其要正确认识和处理内需和外需的关系，在坚持扩大内需的同时，保持外需基本稳定，二者不能偏废。单纯地扩大内需，忽视甚而否定外需的作用，或者因为外经贸形势严峻就打退堂鼓，无所作为，这些都会对经济工作产生严重的负面影响。‖内需与外需并不矛盾。强调扩大内需，绝不意味着外需“靠边站”。今年，要实现我国国民经济的较快增长，不能只靠一个国内市场，必须依靠国内、国际两个市场。我们应清醒估计到今年出口的艰难，但并不是说可以忽略、放弃这个市场，而是要千方百计地去扩大出口。‖外需的作用何在？‖1980年，我国外贸出口依存度只有6%，到1997年达到20.9%，在国民经济中已占有举足轻重的地位。而按支出法计算的净出口对经济增长贡献度的提高，仅仅是一个具体体现，即拉动GDP增长了几个百分点。实际上，从改革开放以来出口需求占社会总需求的不断上升，可以更直观地看出出口对经济增长拉动作用的强化。‖去年，受亚洲金融危机的冲击，我国进出口总额下降0.4%，出口增速大幅下滑，全年出口增长0.5%，拉动经济的作用有所减弱。但是，由于出口在国民经济中已占有相当比重，如果一旦出现较大幅度的负增长，势必会抵消国家采取积极财政政策的成效，并抑制消费和投资的进一步扩大；另一方面，若利用外资下降，也不利于增加国内投资，提高生产效率，加快产品更新换代，带动国内相关产业发展，从而不利于在更大程度上刺激内需。从长远来看，目前用积极的财政政策来扩大内需的做法是有一定限度的，只能在短期内维持，不能作为一项中长期政策。当前经济增长客观上需要适当拓展外需，分担一点内需的压力，说到底还是配合扩大内需，保证国民经济增长能实现一个理想的预期目标。‖另外，现阶段我国经济运行中存在的结构落后、低水平重复建设和技术开发能力不足等深层次矛盾和问题，已成为制约经济持续健康发展的几大因素。而在国内资金充裕、生产能力过剩的条件下，通过引进外资、扩大出口和鼓励我国一些有比较优势的长线加工生产能力对外投资，有利于形成乘数效应，促进国内产业结构调整和升级，推动技术进步，提高内需质量，增强我国企业和产品在“两个市场”上的竞争力。‖外需的作用还体现在能够扩大就业（如加工贸易解决了3000万人的就业，三资企业解决了1700万人的就业），保持国际收支平衡，稳定人民币汇率，从而为扩大内需创造一个良好的外部环境。‖外贸依存度是否过高？‖有人认为，当今中国外贸依存度过高，对外开放度过大，使我国经济发展的回旋余地变小。‖关于这个问题，一些专家指出，用传统的贸易依存度来衡量一国的经济开放度是有局限的，也是不合理的。外贸依存度并不说明中国对外的依附性，它仅仅是经济分析的一个系数，一个指标。经济开放度包含着商品、服务、资本和其他生产要素移动的深度、广度及自由化等方面内容，那种觉得外贸依存度提高，就是开放度太大进而会危及国家经济安全的担心是不必要的。‖尽管因对外贸易的存在，一国经济发展往往有些风险，外部经济波动会对本国经济造成一定冲击，但是，由于世界经贸是相互依存的，在开放经济条件下，一国经济发展回旋余地大大拓展，其抗御风险的能力也会随之加强，从总体上有利于保障经济增长的稳定性。‖20年的改革开放表明，我国现有的外贸依存度只能算中等水平，出口市场及引资来源主要集中于东南亚、北美、港澳台等，只有不断扩大外需，让对外贸易和利用外资日渐多元化，才能减小我国外经贸发展的风险。当我们与其他国家真正做到你中有我、我中有你时，这种经贸关系才是最稳固的。‖外需还有多大空间？‖今年，受亚洲金融危机的持续影响，国际市场整体需求不旺，亚洲地区对外投资能力下降，国际资本市场竞争将更趋激烈，全球性生产过剩将加剧国际商品市场价格的下降，国际贸易保护主义进一步蔓延，最近发生的巴西金融风波又一次说明“树欲静而风不止”。我国外经贸面临的外部不确定因素更繁杂，处境更困难，但也存在一定的机遇。‖作为一个发展中的大国，我国在外贸出口和利用外资高速发展20年后，从国内需求和供给条件看，仍有可能在未来一段时期内继续保持一个相对较高的增长速度。从国际上看，世界经贸增速虽有所放缓，但仍呈现一定增长，特别是近期欧美国家纷纷降息，扩大内需，有利于我国产品深度开拓欧美市场，而在发展中国家中，我国对外资仍有较强的吸引力。‖目前，我国整体出口竞争力遭受金融危机的较大影响，而政府按照国际惯例，运用出口退税、出口信贷、出口信用保险等政策性手段加大对出口的支持力度尚有一定的空间，与其他国家相比尚有相当差距。因此，有必要采取更加积极的措施，帮助各类出口企业渡过难关，维持和扩大已有的市场份额，力争出口有一定程度增长；同时，进一步完善和稳定引资政策，优化投资环境，更多更好地利用外资，使对外经贸在1999年国民经济大舞台上，唱出一部精彩的“重头戏”。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（要闻）‖【标题】继续立足于扩大内需‖【正文】继续立足于扩大内需‖新华社北京3月6日电　国家发展计划委员会主任曾培炎今天在九届全国人大二次会议上提出，要继续立足于扩大国内需求，促进国民经济持续快速健康发展。‖曾培炎在《关于1998年国民经济和社会发展计划执行情况与1999年国民经济和社会发展计划草案的报告》中说，继续扩大国内需求，是当前应对亚洲金融危机和国际市场变化的正确选择，也是我国经济发展的基本立足点和长期战略方针。在全球金融和经济复杂多变、不确定因素增多的情况下，只有立足于扩大内需，同时积极推进对外开放，才能把握经济发展的主动权。‖他说，扩大内需要采取的几项措施是：‖（一）增加固定资产投资，确保基础设施工程质量。1999年，全社会固定资产投资总规模增长12%左右。集中资金，确保一批重点建设项目竣工投产。曾培炎指出，确保基础设施工程质量，是扩大内需政策成败的关键。‖（二）正确引导居民消费，大力开拓农村消费市场。曾培炎提出，大力开拓城乡消费市场，是扩大内需的重要内容。进一步完善收入分配结构和分配方式，提高城乡居民购买力。特别是注意增加广大中低收入居民的现金收入。合理引导居民心理预期，鼓励居民增加消费。要花大力气开拓农村市场。改善农村消费环境，加强水、电、路、通信和广播电视等基础设施建设，为家用电器和电话进入农村居民家庭创造条件。积极生产和开发质优价廉的农机产品。他还提出，要拓宽消费领域，开发新的服务消费市场，鼓励和引导第三产业加快发展。‖（三）继续实行积极的财政政策和稳健的货币政策。曾培炎提出，今年还要继续实施积极的财政政策。增发一定数量的国债，继续用于灾后重建、兴修水利以及其他基础设施建设投资。‖关于实行稳健的货币政策，曾培炎提出，今年广义货币供应量（M2）预期增长14%―15%；狭义货币供应量（M1）增长14%左右；国家银行新增贷款指导性计划1万亿元，增长14.6%。保持人民币汇率稳定。要重点增加对基础设施建设、农业、消费和中小企业的信贷投入。稳步推进金融改革，大力整顿金融秩序，切实防范和化解金融风险。逐步建立金融资产管理公司，负责处理银行原有的不良信贷资产，对新增贷款质量实行严格的责任制。严格规范证券、保险市场运作。严厉查处各种违法违规行为，打击金融犯罪活动。‖（四）努力扩大对外贸易，积极合理有效地利用外资。在扩大内需的同时，要大力发展对外经济贸易。努力稳定利用外资规模，提高利用外资的质量和水平。要有选择地放宽某些领域对外商投资的限制，有步骤地推进服务贸易的对外开放。探索运用国际通行的吸收外资方式，努力开辟新的融资渠道。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（财税金融）‖【专栏】金海观潮‖【标题】疏堵并举　重在服务‖【正文】疏堵并举‖重在服务‖诗云‖最近，国家外汇管理局局长李福祥关于外汇管理“三个不变”的论述引起了社会上的普遍关注。即实行经常项目可兑换不变，坚持资本项目管理不变，最终实现人民币完全可兑换的目标不变。这既是我国在国内宏观调控与微观运行机制尚不健全的情况下防范外来金融风险的成功对策，又体现了外汇当局坚持改革开放、依法办事、疏堵并举、服务社会的决心。‖进入90年代以后，国际资本的大量流动，以及信息革命的兴起，加速了金融全球化的进程。目前，全球游资达7.2万亿美元；纽约、伦敦、东京、法兰克福等十大外汇交易市场日均外汇交易额已达1.5万亿美元。金融全球化一方面促进了国际资本的流动，给世界各国带来了种种发展机遇；另一方面又由于缺乏对巨额国际资本和金融投机的有效监控，给各国的经济和金融安全带来了很大压力。至今人们记忆犹新的墨西哥金融危机和东南亚金融危机无一不与这些国家资本项目开放过快、外汇管理放松、利用外资不当有关。因而，各国在融入金融全球化的同时，一定要趋利避害，加强管理。‖就我国而言，在实现货币完全可兑换的具体步骤上采取谨慎态度，继续加大资本项目管理力度，完善经常项目管理手段，可以在一定程度上堵住违法违规的外汇流入流出，避免国际游资的冲击，稳定外汇供求和人民币汇率，增强境内外投资者的信心，增加国内经济运行的安全性。需要指出的是，完善外汇管理并不是加强外汇管制。去年我国推出了一系列打击骗汇、逃套汇的法规和管理措施，保证了合法、合规、合理的外汇需求和正常的外汇资金流动，为大多数守法企业创造了健康、公平的金融环境和投资环境，受到守法经营者的普遍欢迎。今年，亚洲金融危机的阴云未散，世界经济衰退的威胁还在，全球需求减弱的趋势仍在继续，这些都构成了我国扩大出口和利用外资的不确定因素，外汇管理面临着更加复杂的环境和新的挑战。‖从已披露的信息看，今年的外汇管理，比较注重疏堵并举和增强服务。例如，在继续打击骗汇、逃汇和非法买卖外汇行为的同时，强调完善有关政策措施，扶优限劣，对于出口多、收汇快、信誉好的外贸企业给予适当的优惠。再如，提出进一步改善外汇管理法制环境。外汇管理法规的立法质量与透明度，不仅直接影响外汇监管的效率和水平，而且关系到国内的投资环境和人们的心理预期。今年国家外汇管理局将对过去出台的给企业正常经营带来不便的法规进行修订，并决定加强外汇管理法规的解释和宣传，增加公开性和透明度。这样做可以帮助银行、企业和个人深入了解外汇管理法规，减少违法行为和违规操作，说明外汇管理的服务意识增强了。对于企业和投资者而言，这些都是令人鼓舞的新动向。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】国际金融‖【标题】注意美股市的泡沫成分‖【正文】注意美股市的泡沫成分‖本报驻联合国记者　周德武‖美国道―琼斯工业平均指数在连续8天下挫之后，于3月5日上蹿268点，将该指数推至9736点，创下了历史新纪录。这次股市飙升的直接动因是美国劳工部公布的2月份就业报告。报告显示，制造业继续受亚洲经济危机的影响，失业率比1月份上升了0.1%，表明经济不存在过热的问题；就业机会继续增加，但工人每小时工资的增长仅比上个月增加1美分，表明工资增长得到抑制，不存在通货膨胀的担心。‖近来，美联储主席格林斯潘在国会作证时流露出对美股市过热、美国经济增长过快的忧虑，华尔街开始担心美联储会在本月底的市场公开委员会开会时宣布调高利率，以遏制经济增长过快带来的通货膨胀。纽约股市曾为此陷入徘徊。而最新一期就业报告的出台，一扫华尔街的阴影，使投资者相信美国经济继续保持强劲，去年下半年三度降息对美国经济产生的刺激作用还有余热。于是投资者趁机吸纳股票，股市被进一步托高。‖道―琼斯指数此番再破纪录，令分析家感到困惑。早在1996年道―琼斯工业指数冲上6000点的时候，美联储主席格林斯潘就警告股市过热，但美国股价却不降反升。今年1月份，格氏再次发出警告，美国股市过热，股市价格与企业利润增长不成比例。但道―琼斯指数再次冲过9700点大关。一些经济学家为此感叹，华尔街的投资者是在“踏着自己的鼓点奔跑”。‖从记者最近对华尔街经济专家的一系列采访中可以感受到，大部分专家认为美国的股市泡沫集中体现在网络和科技股中，平均泡沫成分在25%―30%左右。网络股的泡沫更为明显。以美国的网上书店亚马逊公司为例，该公司1997年上市时每股仅为9美元，今年初已上涨至370多美元，但该公司至今还在亏本经营。然而投资者却振振有词：“我们投资的是未来，看重的是公司的未来价值。”这种说法虽有一定道理，但是却忽视了问题的另一面，即现在几乎所有的美国网络股票价格高悬，在竞争十分激烈、技术更新异常频繁的今天，难保其中有些网络公司不遭倒闭、破产或淘汰的厄运。若果真如此，这些公司的股价便可能暴跌。‖两天前，当记者来到哈佛大学采访时，担任哈佛大学国际发展研究中心主任达15年的著名经济学家皮金斯教授认为，现在谁也无法预测股市的确切走向。他开玩笑说，如果他有这样的本事，恐怕也无需在哈佛继续执掌教鞭。现在的问题是，影响美国经济增长的几大因素会不会在今年内发生逆转。例如，美国国民的低储蓄率、过度依赖外国投资者购买股票和证券，以及巨额贸易逆差等。这些问题有的存在了十几年，也许投资者可以继续容忍这些问题的存在，但也可能因之而会产生对美国的信心危机，引起外资的迅速抽逃，从而带动美国股市、债市全面大幅度下挫，影响美国消费者对全球产品的消费能力，使全球产品过剩问题更加突出，进而对全球经济的恢复构成打击。所以说，美国股市将以何种方式修正，能否实现“软着陆”，是今年世界经济中的一大不确定因素。‖格林斯潘早就说过，美国不可能永远是沙漠中繁荣的绿洲。当前，欧洲经济缓慢增长、日本经济继续萧条、亚洲经济尚未复苏、拉美经济一蹶不振，美国能否一枝独秀还是个问号。从美国国内因素来看，影响美国股市修正的直接因素将是美国公司的赢利下滑速度。美国公司股价增长速度大大超过美国公司赢利水平，这是衡量美国股市泡沫的最直接依据。美国的制造业、农业继续受到全球经济衰退的影响，仍然处于不景气状态。受去年长期资本管理公司和俄罗斯经济危机的影响，美国也曾出现了公司信贷危机，如美国电话电报公司等著名的大公司借贷利差（与美国财政部的长期国债利率相比较）也一度扩大到0.4%的水平，直接影响到公司的赢利水平。虽然美国短期利率近期没有调高的迹象，但是具有指标意义的美国财政部30年期国债利率已升至5.6%的水平，这无疑提高了公司债券的利率，加大了公司借贷成本，直接影响公司的赢利。一些专家指出，美国股市会否出现大幅度修正，很大程度上取决于公司赢利的下滑速度。如果公司赢利普遍低于预期，将导致投资者的信心危机。‖从外围因素看，巴西金融危机的余波未消，特别是巴西庞大的国内债务偿付危机会否直接影响到外债偿还能力，是未来几个月中很大的未知数。一些拉美经济专家告诉记者，巴西危机的进一步发展将对美国股市震荡起到催化剂的作用。由此看来，警惕和防范美国股市中的泡沫成分，对全球经济的稳定发展具有现实意义。‖（本报纽约3月6日电）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】政府工作报告――一九九九年三月五日在第九届全国人民代表大会第二次会议上‖【正文】政府工作报告‖――一九九九年三月五日在第九届全国人民代表大会第二次会议上‖国务院总理　朱F基‖各位代表：‖现在，我代表国务院，向大会作政府工作报告，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。‖一、1998年工作回顾和1999年工作的总体要求‖过去一年，面对复杂严峻的国内外经济环境，全国各族人民团结奋斗，克服重重困难，取得了改革开放和社会主义现代化建设的巨大成就。年初确定的改革和发展的各项目标基本实现。‖国民经济保持较快增长。国内生产总值比上年增长7.8%，虽然略低于8%的预定目标，但这是在抵御亚洲金融危机的冲击和战胜国内特大洪涝灾害的情况下取得的，来之不易。为了应对亚洲金融危机的影响，我们年初就采取了增加投资、扩大内需的对策。但是亚洲金融危机发展的广度、深度和对我国的影响程度，比预料的更为严重。由于外贸出口增长速度大幅度回落和国内需求对经济拉动的力度不够，上半年经济增长速度出现减缓趋势。针对这种情况，中央果断决定实施积极的财政政策，经全国人大常委会批准调整预算后，国务院增发1000亿元财政债券，重点用于增加基础设施建设投资。下半年国有单位固定资产投资增长显著加快，全年增长19.5%，全社会固定资产投资增长14.1%。投资的较大幅度增加，对拉动经济增长发挥了明显作用。‖去年长江、嫩江和松花江流域发生历史罕见的洪涝灾害，直接经济损失2000多亿元，许多工矿企业停产，长江部分航段中断航运1个多月，对生产建设和内外贸易造成很大影响。在党和政府的坚强领导下，广大军民团结奋战，特别是人民军队发挥了不可替代的关键作用，取得了抗洪斗争的伟大胜利，把灾害损失减到了最低限度。灾后恢复生产和重建家园的工作进展顺利。大灾之年，农业仍然获得了好收成。抗洪抢险斗争中焕发出来的伟大抗洪精神，成为推进我们事业发展的强大动力。‖在周边许多国家货币大幅度贬值的情况下，我们权衡利弊，坚持人民币不贬值。同时，实行鼓励出口和吸引外资等多种政策，深入开展严厉打击走私和骗汇、逃汇、套汇的斗争，避免了对外贸易和利用外资出现大的波动，外汇储备有所增加。实践证明，保持人民币不贬值是完全正确的，这不仅有利于我国经济的稳定和发展，也对亚洲乃至世界金融和经济的稳定作出了积极贡献。‖在经济发展的同时，改革继续推进。国有企业改革进一步深化。纺织、煤炭、石油和石化、冶金等行业以及国防工业的调整和改组，取得新的进展。国务院向部分国有重点企业派出稽察特派员的试点工作，取得初步成效。国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作普遍加强，大多数下岗职工进入了再就业服务中心，并且领到了基本生活费，全年共有600多万下岗职工实现了再就业。企业离退休人员的养老金基本做到了按时足额发放。粮食流通体制改革稳步推进，国有粮食收储企业基本停止了新的亏损。金融体制改革和防范金融风险等工作迈出重要步伐。国务院机构改革进展顺利，实现了预定目标。国务院组成部门从40个减少到29个，部门内设机构精简1/4，移交给企业、社会中介机构和地方的职能200多项，人员编制总数减少一半，机关建设和工作作风出现了新的气象。中央关于军队、武警部队和政法机关不再从事经商活动，中央党政机关与所办经济实体和管理的直属企业脱钩的决策得到落实。中国人民解放军的建设和改革取得新成绩，裁军50万人的工作进展顺利。城镇住房制度改革、城镇职工医疗保险制度改革的方案正在实施。大多数城市建立了居民最低生活保障制度。各项改革的推进，对建立社会主义市场经济体制、促进经济和社会发展，发挥了积极作用。‖科技教育和各项社会事业继续发展。国务院成立了国家科技教育领导小组，加强对科技教育工作的指导，中央财政较多地增加了对科教的投入。科技创新体系的建设取得新进展，关键性技术的攻关研究取得一批新成果，多项国家重大科学工程开始建设实施，基础研究得到加强。各级各类教育进一步发展。高等教育体制改革和结构调整的步伐加快。全国基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲的工作达到了年度目标，中等职业教育有了进一步发展。治理和保护环境工作的力度加大。重点地区生态工程建设和长江、黄河上游天然林保护工程全面展开。治理淮河、太湖污染初见成效。社会主义精神文明建设和民主法制建设得到加强。文学艺术、新闻出版、广播影视、社会科学、计划生育、卫生、体育等各项社会事业，取得新的成绩。各级政府依法行政的水平有所提高。农村基层民主建设加强。社会治安综合治理收到积极成效，维护了社会稳定。廉政建设和反腐败斗争取得新进展。‖城乡人民生活水平继续提高。农村居民人均纯收入，考虑价格下降因素，比上年实际增长4.3%，城镇居民人均可支配收入实际增长5.8%。市场商品供应充足。经济适用住房的建设和销售有较大幅度增长。城市基础设施、环保设施建设加强。城乡人民的生活条件进一步改善。‖过去的一年，我们能够取得这样大的成绩，主要是由于以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导，及时果断地作出了一系列正确决策；二十年改革开放和经济发展，为战胜巨大困难创造了物质基础和体制条件；各地区、各部门认真贯彻中央的方针政策，全国各族人民齐心协力，奋发进取，发挥了高度的主动性和创造性。在此，我代表国务院，向奋斗在全国各条战线上的广大工人、农民、知识分子、干部、人民解放军、武警部队官兵和公安干警以及各界人士，表示崇高的敬意！向关心与支持祖国建设和统一的香港特别行政区同胞与澳门、台湾同胞和海外侨胞，表示衷心的感谢！‖在肯定成绩的同时，我们清醒地看到，前进中还存在不少困难和问题。主要是：市场需求不旺，启动难度较大；多年重复建设造成大多数工业行业生产能力过剩，经济结构矛盾更加突出，经济运行质量和效益不高；部分国有企业经营困难加剧，多年积累的金融风险不容忽视；财经纪律松弛，经济秩序比较混乱；乱收费、乱集资、乱摊派、乱罚款屡禁不止，一些地方农民和企业不堪重负；部分群众生活仍然比较困难，社会就业压力较大，生态环境恶化的问题相当突出；某些消极腐败现象还比较严重，有些地方的社会治安状况不好。我们对这些问题十分重视，正在采取措施，逐步加以解决。‖各位代表！1999年，我们将庆祝新中国成立五十周年，迎接澳门回归祖国，做好各项工作的意义十分重大。今年政府工作总的要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻落实党的十五大和十五届三中全会精神，继续推进改革开放，大力实施科教兴国战略和可持续发展战略，把扩大国内需求作为促进经济增长的主要措施，稳定和加强农业，深化国有企业改革，调整经济结构，努力开拓城乡市场，千方百计扩大出口，防范和化解金融风险，整顿经济秩序，保持国民经济持续快速健康发展，切实加强民主法制建设和精神文明建设，促进社会全面进步，进一步处理好改革、发展、稳定的关系，确保社会政治稳定，以改革开放和社会主义现代化建设的优异成绩迎接新中国成立五十周年。‖当前，世界金融市场和经济走势不确定的因素增加，国际竞争日益激烈，扩大出口的难度加大，国内也存在不少矛盾和隐忧。对此，我们必须保持清醒头脑，作好克服更大困难的准备。同时应该看到，有利条件也很多：去年以来采取的扩大内需等政策措施的效应正在进一步发挥，国内市场还有很大潜力；物资储备和外汇储备比较充裕；我们逐步积累了在新的形势下正确进行宏观调控和促进经济增长的经验和办法；我国政治、社会稳定，经济持续发展，改革逐步深化，为扩大对外开放提供了好的环境。我们要统一思想、坚定信心，抓住机遇、知难而进，团结一致、艰苦奋斗，争取把今年各个方面的工作做得更好。‖二、继续扩大内需和实施积极的财政政策‖综合分析国内外的有利条件和制约因素，今年的经济增长预期为7%左右。在优化结构、提高质量和效益的基础上，实现7%左右的增长速度并不容易，但是预计经过努力还是可以达到的。这个增长速度是指导性的，是就全国来说的，各地情况不同，有的增长速度可能高一点，有的也可能低一点。‖实现今年经济较快增长，必须首先立足于扩大国内需求，继续实施积极的财政政策。去年的实践证明，这是在需求不旺的情况下拉动经济发展的有效举措。今年我们面临的外部经济环境仍然十分严峻，国内消费需求一时也难以有较大的增长。因此，继续由财政向商业银行发行长期国债，主要用于加强基础设施建设，同时采取多种办法，拓宽融资渠道，鼓励和引导集体、个体和社会其他方面增加投资，进一步扩大投资需求，势在必行。随着经济发展和税收的增加，财政债务可以得到偿还，财政赤字也可以逐步缩小。‖在通常情况下，靠扩大财政赤字搞建设，势必会引发通货膨胀，这在我国历史上有过多次深刻的教训。但是，在当前的特定条件下，发生这种危险的可能性不大。现在银行储蓄存款比较多，通过财政债券将一部分储蓄转化为对基础设施的投资，不会过量发行货币；粮食等主要农产品、工业消费品和生产资料供应充裕，物价比较稳定，适度扩大财政赤字和国债规模，如果运用得当，不会引发通货膨胀。去年财政增发1000亿元国债加强基础设施建设，银行也相应增加了贷款，但全年货币发行还比年初计划少了近500亿元；社会商品零售价格和消费价格的总水平都比上年下降。今年中央财政预算赤字1503亿元，比去年增加了，但发债规模并没有扩大。现在财政赤字和累计国债余额占当年国内生产总值的比重，还低于国际公认的警戒线，是可以承受的。‖当然，靠扩大财政赤字搞建设也不是没有风险，问题在于能不能用好这笔钱。如果一哄而起，乱铺摊子，大搞重复建设和劣质工程，那就会给财政背上沉重包袱，迟早要引发严重的通货膨胀。党中央、国务院对这个问题非常重视，去年就明确提出，利用财政债券搞建设，一定要确保资金的合理投向，集中力量搞好农林水利、交通通信、城市公用设施和环境保护、城乡电网改造、粮食仓库等基础设施建设，并且优先安排在建项目。要注意向中西部地区倾斜，推动中西部地区经济发展。现有企业的技术改造要促进经济结构的调整，主要由银行信贷安排，财政债券也应给予必要支持，但决不能是单纯扩大生产能力，继续搞重复建设，而必须是符合市场需求、能够增加品种、提高质量和效益的项目。基础设施是我国的薄弱环节，总体上不存在重复建设问题。加强基础设施建设，不仅可以拉动当前经济增长，还可以增强经济发展的后劲。‖进行基础设施建设，首先要全面规划，合理布局，选好项目，认真论证，决不能草率上马。上述这些领域的项目，有些可以通过收费偿还投资；有些虽然没有直接经济效益，但是社会效益显著，有利于整个经济发展，从而增强国家财政的综合偿还能力。其次，必须确保工程建设质量。最近暴露出来一些工程的严重质量事故，给国家造成重大损失，必须引起高度重视。不久前，国务院专门召开了全国性会议，部署加强工程质量管理的工作。工程建设是百年大计，必须坚持质量第一。要认真贯彻《建筑法》。所有项目都要严格执行建设程序，加强可行性研究，按规定的权限进行审批，精心勘察设计和施工，认真做好竣工验收工作；必须改革、整顿和规范建设市场，积极推行项目法人责任制、招标投标制、工程监理制和合同管理制，严禁层层转包和违法分包；要层层落实领导责任制，综合运用经济、法律、行政和舆论监督等手段严把工程质量关，对事故责任者和有关领导人必须严肃查处，直至追究刑事责任。第三，要严禁挤占、挪用财政债券资金，绝不允许把资金拿去弥补经常性开支或搞其他建设，甚至搞楼堂馆所。对重大项目要进行专项审计和跟踪审计。加大执法力度，依法严厉惩治建设领域的各种腐败行为。‖实施积极的财政政策，决不是可以敞开口子花钱，而必须珍惜人民的血汗钱。要强化预算管理，努力增收节支。继续加强税收征管，堵塞漏洞，清缴欠税，做到依法治税、应收尽收。大力提倡艰苦奋斗、勤俭建国，反对铺张浪费，坚决压缩一切不必要的行政开支，保证重点支出。严格财经纪律，规范和加强预算外资金管理。要进一步完善财税体制改革，重点是全面清理和规范收费，逐步实行“费改税”。这是一项理顺分配关系、增强宏观调控能力和加强党风政风建设的重大举措，今年要以交通和车辆收费改革为突破口，积累经验，再逐步推开。‖这里需要特别指出，实施积极的财政政策是特定条件下采取的特定政策。从中、长期来说，仍然要坚持财政收支基本平衡的原则，实行适度从紧的财政政策，严格控制并逐步缩小财政赤字。‖在扩大投资需求的同时，要采取有力措施引导和扩大消费需求，形成投资和消费对经济增长的双重拉动。要通过多种渠道增加城乡居民特别是低收入群众的收入；加快发展消费信贷，推进城镇住房制度改革，支持居民购买住房和大件耐用消费品；积极引导居民增加文化、娱乐、体育健身和旅游等消费，拓宽服务性消费领域。活跃市场流通，大力开拓国内市场特别是农村市场，要从各地农村的实际出发，生产和供应适销对路商品，以满足广大农村居民生产和生活的需要。‖三、促进农业和农村经济全面发展‖今年的农业和农村工作，要全面贯彻落实党的十五届三中全会精神，稳定党在农村的基本政策，稳定和完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，继续增加农业投入，促进农业和农村经济全面发展，努力增加农民收入。‖第一，调整和优化农业结构。农业连续几年丰收，不少农产品供过于求，价格下跌，农民收入增长减缓。这是在农业生产发展、人民生活水平提高基础上出现的新问题。经过二十年的农村改革，我国农业发展进入了一个新的阶段。要适应新阶段的要求，把工作的着力点转移到调整和优化结构、提高产品质量和经济效益上来。今年的粮食生产要在稳定总量的同时，引导农民增加适销对路的优质粮食品种的生产。合理调整棉花布局，稳定新疆棉区种植面积，进一步调减冀鲁豫和长江流域种棉面积。畜牧业、渔业和其他农产品生产，也要根据市场需求变化，调整品种结构，提高产品质量。大力推进科教兴农，加强生物技术、信息技术等高新技术的研究与开发应用，加快优良品种选育和繁育，推广先进适用的增产增收技术。‖第二，加强以水利为重点的农业基本建设。今年，中央财政继续较多地增加水利建设和天然林保护的投资，地方财政也要增加投入。要立足于防大汛、抗大灾，赶在汛期之前修复水毁工程，加固长江、黄河等大江大河关键地段的干堤，对病险水库进行除险加固，确保安全渡汛。加强城市防洪工程和海堤建设。抓紧建设主要江河控制性工程。开展群众性农田水利建设，鼓励集体、农户以多种形式建设和经营小型水利设施。重视计划用水、节约用水，大力发展节水农业，推广多种形式的节水技术。防治污染，保护水资源。在注意防汛的同时，做好防旱抗旱工作。坚决实行最严格的土地管理制度和保护森林、草原的措施。停止长江、黄河上中游天然林采伐，东北、内蒙古林区和其他天然林区要限量采伐或者停止采伐。坚决制止新的毁林开荒、围湖造田，对过度开垦、围垦的土地，有步骤地退耕还林、还草、还湖。要继续搞好灾后重建工作。开展大规模的植树造林种草，抓好重点生态工程建设，治理水土流失，为子孙后代留下青山绿水。‖第三，积极推进粮食流通体制改革，搞活农产品流通。中央关于粮食流通体制改革的方针政策，符合我国国情和发展社会主义市场经济的要求，应当坚定不移地贯彻执行。今年要继续围绕贯彻按保护价敞开收购农民余粮、粮食收储企业实行顺价销售、粮食收购资金实行封闭运行“三项政策”和加快国有粮食企业自身改革，在健全企业机制、完善配套政策和抓好组织落实上下功夫。切实管好粮食收购市场，放开、搞活粮食销售市场，加强粮食市场监管。按照政企分开的原则，粮食收储企业要实行自主经营、自负盈亏，真正转换经营机制，改善服务态度，方便农民售粮。同时，要努力降低成本，积极销售粮食。进一步改革棉花购销体制，建立在政府指导下由市场形成棉花价格的机制，拓宽棉花经营渠道。采取有力措施，清除各种关卡，创造条件，确保农产品货畅其流。‖第四，调整乡镇企业结构，推进小城镇建设。引导乡镇企业按照市场需求调整产品结构和企业组织结构。把发展乡镇企业与促进农业产业化经营结合起来，发展以粮食等农产品为原料的加工业，促进粮食转化、增值。加快小城镇建设，是经济社会发展的一个大战略。要抓好小城镇户籍管理制度改革的试点，制定支持小城镇发展的投资、土地、房地产等政策。小城镇建设要科学规划，合理布局，注意节约用地和保护生态环境，避免一哄而起。‖第五，减轻农民负担，维护农村稳定。当务之急是要狠刹乱收费等不正之风，坚决取消国家明令禁止的各种收费项目。继续实行农民合理负担定项限额，一定三年不变。抓紧制定并实施农村“费改税”方案，保障农民的合法权益，从根本上解决农民负担过重的问题。扩大农村基层民主，推进村民自治，实行村务公开。改进农村基层干部作风，教育农民依法履行应尽义务，密切干群关系。加大扶贫攻坚的力度，力争今年农村贫困人口再减少1000万以上，并做好防止返贫的工作。‖四、大力推进国有企业改革‖中央前年提出，用三年左右的时间，通过改革、改组、改造和加强管理，使大多数国有大中型亏损企业摆脱困境，大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度。今年是实现这个目标的关键一年。国有企业改革的思路和方针政策已经明确。一批企业在市场竞争中发展壮大，一些企业已经或正在走出困境，在实践中积累了许多成功的经验。只要各方面共同努力，扎实工作，中央提出的国有企业改革和发展的目标就能够实现，对此我们充满信心。现在最重要的是，进一步统一思想，坚定不移地贯彻执行中央确定的方针政策。今年政府要突出抓好以下几项工作。‖第一，制止重复建设，加快行业调整和改组的步伐。今年，除少数属于提高技术水平、产品升级又有市场的项目之外，各级政府要停止审批工业建设项目，银行也要停止向这类建设项目贷款。要继续压缩纺织、煤炭、冶金、石化、建材、机电、轻工等行业过剩的生产能力，坚决淘汰那些技术落后、浪费资源、产品质量低劣和污染严重的小企业；同时，要按照打破垄断、鼓励竞争的原则，通过联合、兼并、改组，形成技术水平高、有竞争能力的企业集团。这样坚持几年，就可以逐步形成优胜劣汰的机制，为企业发展创造良好的宏观环境和市场条件。‖第二，继续做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作。这是深化企业改革的重要任务，也是保持社会稳定的重要措施。抓好这项工作，关键是要落实资金。坚持实行企业、社会、财政各负担三分之一的办法。企业、社会筹集不足的部分，财政要给予保证。中央企业由中央财政负担，地方企业由地方财政负担。今年各地财政一定要调整预算支出结构，优先、足额安排这项资金，财政确有困难的省、自治区，中央财政通过转移支付给以一定支持。特别要加强多种形式的职业培训，拓宽就业门路，引导职工转变择业观念，争取尽可能多的下岗职工实现再就业。下岗职工再就业以后，要与原企业解除劳动关系。三年以后还没有再就业的下岗职工，也要与原企业解除劳动关系，转到社会保险机构领取失业保险金；享受失业保险两年后仍未就业的，转到民政部门领取城镇居民最低生活费。这“三条保障线”，是目前条件下有中国特色社会保障制度的重要组成部分。‖要完善养老保险制度，确保企业离退休人员养老保险金的按时足额发放，并尽快补发拖欠的养老金。要按照国际通行的做法，扩大养老保险覆盖面，国有企业、城镇集体企业、私营企业、外商投资企业都要参加养老保险。要努力提高收缴率。完善养老金省级统筹制度，加强养老金管理。‖第三，推进政企分开，健全监管制度，整顿和加强企业领导班子。国务院各部门已经解除了与所属企业的行政隶属关系，不再直接管理企业，今年地方政府也要按照同样原则进行改革。同时，必须加强国家对企业的监管，保护所有者权益和国有资产安全。今年要继续做好向国有重点企业派出稽察特派员的工作。搞好国有企业，关键要加强企业领导班子建设。要坚持德才兼备原则，选拔政治素质高、经营管理能力强、公正廉洁的优秀人才担任企业领导。全心全意依靠工人阶级，发挥职工的民主监督作用，坚持职代会评议企业领导人的制度。加强对企业领导班子的考核，达不到标准的，限期整顿；对因经营管理不善而严重亏损的企业一把手，一年黄牌警告，两年予以撤换；对贪污受贿、腐败堕落者，依法惩办，决不手软；对企业效益好、社会贡献大的，要给予奖励。‖搞好国有企业，还必须十分重视企业内部的改革和管理。要按照社会主义市场经济的要求，以市场为中心转换经营机制，实行科学决策制度，推行现代管理科学，严格内部劳动纪律，重点加强质量管理和财务、成本管理，建立全国统一的会计制度和现代企业管理制度。同时，要不拘一格，延揽人才，加强技术开发，努力开拓市场，全面提高企业的活力和竞争能力。‖继续采取多种形式放开搞活国有小企业。不能把出售作为国有小企业改革的主要形式，需要出售的要按照国家规范的办法进行，坚决制止名卖实送、半卖半送和逃废银行债务及国家税款、规避安置职工的错误做法。要从信贷、技术、信息和培训等方面，扶持有市场前景的中小企业特别是科技型企业发展。‖在推进国有企业改革的同时，大力发展多种形式的城乡集体经济，不断巩固公有制的主体地位。要采取积极的政策措施，鼓励、支持和引导个体经济、私营经济等非公有制经济的健康发展，充分发挥它们对满足居民多样化需要、增加就业、促进国民经济发展的重要作用。‖五、认真做好金融工作，防范和化解金融风险‖我国金融运行平稳，金融改革取得重要进展。在亚洲金融危机影响加深和世界金融市场动荡、我国经济生活中深层矛盾逐渐显现的情况下，进一步做好金融工作，对于改革、发展和稳定的全局，具有十分重要的意义。‖要实行稳健的货币政策，适当增加货币供应量，把握好金融调控力度，保持人民币币值稳定。银行既要坚持商业信贷原则，保证贷款质量，防范金融风险；又要努力改进金融服务，拓宽服务领域，运用信贷杠杆，促进扩大内需和增加出口，积极支持经济增长。‖深入贯彻落实1997年中央召开的全国金融工作会议的精神和部署，继续做好深化金融改革、整顿金融秩序、防范金融风险的工作。一是认真完善银行、证券、保险和信托业分业经营和管理的体制，实行金融监管责任制，切实加强对各类金融机构的监管。二是加快国有商业银行的改革，落实银行经营自主权，推进按经济区划和业务量设置分支机构的工作，撤并机构，精简人员，强化内部控制。推行贷款质量五级分类办法，逐步建立金融资产管理公司，负责处理银行原有的不良信贷资产，对银行新增贷款质量实行严格的责任制。三是办好政策性银行，贯彻国家产业政策，提高资金使用效益。四是依法规范和维护金融秩序。清理、整顿非银行金融机构和地方性金融机构，化解金融机构的风险，保持金融稳定。促进其他商业银行和城乡信用社在改革中稳步发展。认真贯彻《证券法》，规范和发展证券市场。整顿和规范保险市场，促进保险业健康发展。严肃查处金融机构各种违规违纪行为，依法严惩金融犯罪活动。‖六、千方百计扩大出口和有效利用外资‖要继续贯彻对外开放的基本国策，努力开拓国际市场，力争对外贸易和利用外资有所增长。这对于实现今年经济的持续增长，保持国际收支平衡和人民币汇率稳定，至关重要。‖千方百计扩大出口。积极实施以质取胜和市场多元化战略，综合运用出口信贷、退税等各种国际通行的政策手段，促进出口，增加收汇。以扩大机电产品、高附加值产品和优质名牌产品的出口为重点，调整出口结构，开拓新的市场。下大力气抓好一般贸易，完善和加强对加工贸易的管理。进一步扩大生产企业自营出口，调动企业增加出口的积极性。要从资金、技术、人才培训等方面，支持和鼓励有条件的企业到境外有市场潜力的地区发展加工贸易，带动国内商品出口。改进对外贸出口企业考核的内容和方法。外贸企业要知难而进，深化改革，改善管理，提高经济效益和竞争能力。增加必要的进口，改善贸易平衡，把进口与国内产业调整和升级、技术引进结合起来。要发展国际旅游，增加非贸易收汇。‖充分发挥我国社会政治稳定、宏观经济形势良好的优势，尽可能多地吸引外资，特别是吸引著名跨国公司的投资，提高利用外资的质量。合理引导外资投向，优化利用外资的结构和地区布局。进一步改善外商投资环境，有步骤地放宽外商投资领域，依法健全对外商投资企业的管理。加强外债的全口径管理，控制规模，优化结构，加强监测预警，提高外债的偿还能力。继续办好经济特区和上海浦东新区。‖继续保持人民币汇率稳定。加强外汇收支管理，保持国际收支平衡和外汇储备稳定。严格结售汇制度，禁止非法外汇交易，严厉打击各种骗汇、逃汇、套汇行为。强化缉私力量，深入持久地开展打击走私斗争。‖七、实施科教兴国战略和可持续发展战略‖实施科教兴国战略，是实现经济振兴和国家现代化的根本大计，也是本届政府极其重要的任务。‖当前最重要的是，大力推进改革，加快国家创新体系建设，解决科技与经济相脱节的问题，促进科技成果的转化和推广。一是推动企业成为技术进步的主体，提高企业的技术开发和创新能力。对主要行业和重点企业的技术发展加强指导，用高新技术改造传统产业，加快重大技术装备国产化和高新技术产业化进程，培植电子信息产业等新的经济增长点。加强对引进技术的消化吸收与创新提高。二是以市场为导向，促进多种形式的产学研结合。要深化科研院所内部改革，引入竞争机制，促进科研机构和高等院校的科技力量进入企业，鼓励应用型科研机构与企业联合或直接办成科技企业，改变我国大部分科技力量游离于企业和市场之外的局面。三是抓紧制定和实施适应新形势的产业技术政策。集中力量攻克一批关键性技术。加强工程化研究，促进科技成果的产业化。支持科技型中小企业的发展。对有市场、有效益的科研项目，要加大资金支持力度。加强和完善对知识产权的保护。四是进一步重视和加强基础研究。集中力量抓好重点基础研究项目计划的实施，力争在优势领域取得新的进展，增加科技发展后劲。继续改善科技人员工作和生活条件，建立和完善科技人才培养、使用和使优秀人才脱颖而出的机制。‖科教兴国，基础在教育。要继续把教育放在优先发展的战略地位。今年，要使全国80%以上的人口地区普及九年义务教育，扫除青壮年文盲300万人左右；积极发展各种形式的职业教育和成人教育；大力推进素质教育，注重创新精神和实践能力的培养，使学生在德、智、体、美等方面全面发展。依法增加政府对教育的投入，充分利用教育资源，注重提高办学效益。振兴教育事业，一要加大改革力度。继续积极改革教育思想、体制、内容和方法。按照“共建、调整、合作、合并”的方针，进一步改革政府专业部门办学的体制，加快高等教育向中央和省两级管理、在国家宏观政策指导下以省级政府统筹为主的新体制过渡。深化高校内部管理体制和其他各类学校管理体制的改革。积极探索发展民办教育的机制。二要更加重视质量。全面提高各级各类学校的教育质量，特别是中小学阶段的教育质量。严格教师标准，努力提高教师队伍的政治素质和业务水平，继续改善教师的工作和生活条件。三要更加重视思想政治和品德教育。坚持用马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论教育学生，使他们树立坚定的社会主义理想和信念，努力提高一代新人的全面素质。‖进一步实施可持续发展战略。要以对人民、对子孙后代高度负责的精神，保护资源和生态环境。加强对资源的规划和管理，克服靠浪费资源求发展的短期行为，合理利用和保护资源，切实提高资源综合利用水平。要强化全民族的环境保护意识，继续增加环境保护投入，加强对重点城市、区域、流域、海域的污染治理。鼓励清洁生产，对污染物排放超标的企业要限期整顿，达不到要求的必须关闭。首都北京今年把治理大气污染作为政府的一项突出任务，国务院各有关部门要给予有力支持。加强城乡规划工作，严格实施规划，严肃查处违规行为。坚持控制人口增长，提高人口质量。完善人口与计划生育目标管理责任制，重点做好农村和流动人口的计划生育工作。切实解决基层计划生育工作的实际困难和问题，真正做到责任到位、措施到位、投入到位。深化城镇职工医疗保险制度改革，加快医药卫生体制改革步伐，开展社区卫生服务，争取基本实现农村初级卫生保健规划目标，进一步搞好灾区防疫工作。重视人口老龄化趋势，认真做好老龄人口的工作。关心和加强残疾人事业。广泛开展全民健身活动，努力提高竞技运动水平，逐步改善国民营养水平和健康素质。办好“中国’99昆明世界园艺博览会”。‖坚持“二为”方向，贯彻“双百”方针，促进社会主义文化建设。繁荣文学艺术，重视社会科学研究，发展新闻出版、广播影视事业，加强文物保护工作和档案工作。要坚持正确的舆论导向，加强舆论监督。完善新闻媒介的自律机制。深化文化管理体制改革。整顿和规范文化市场，持续开展“扫黄打非”斗争。加大对书刊、音像盗版活动的打击力度。普及科学知识，消除愚昧现象，反对封建迷信活动。要坚持两手抓、两手都要硬的方针，大力加强社会主义精神文明建设。在全社会倡导遵纪守法、爱护公物、文明礼貌、助人为乐的社会公德，进一步加强对青少年的教育，提高全民族思想道德水平。‖八、贯彻依法治国方略，建设廉洁、勤政、务实、高效政府‖依法治国，是党领导人民治理国家的基本方略。政府要加强行政立法工作，强化执法监察，推进依法行政。今年要着重抓好以下三项工作。‖第一，依法整顿经济秩序，严厉打击经济违法犯罪活动。要加大执法力度，坚决改变有法不依、执法不严的现象，毫不手软地依法惩治经济犯罪分子。严格财经纪律，加强审计监督，维护社会信用，严肃查处乱设帐、造假帐、逃废银行债务的行为；大力整治各种乱收费、乱集资、乱摊派、乱罚款，对行政性收费和罚没收入实行“收支两条线”管理；强化市场监管，整顿市场秩序，严厉惩治制售假冒伪劣商品以及其他违法活动；打击偷税、骗税、逃税、抗税等犯罪行为。规范和发展社会中介机构。各项法律、法规和行政性规定一经颁布，就要严格执行，反对地方和部门保护主义，真正做到令行禁止，政令畅通。‖第二，搞好社会治安综合治理，维护社会稳定。各级政府必须把维护稳定的工作放在突出位置，各有关部门要齐抓共管，落实维护稳定的责任制。继续深入开展“严打”斗争，依法严厉打击危害公共安全的暴力犯罪、带有黑社会性质的团伙犯罪、毒品犯罪，以及盗窃、抢劫、拐卖妇女儿童等其他刑事犯罪活动，使社会治安状况进一步好转。严密防范和打击境内外敌对势力的破坏活动。综合运用法律、经济、行政的方法和进行深入细致的思想政治工作，妥善处理新形势下的人民内部矛盾，及时化解矛盾，把问题解决在萌芽状态，决不能简单粗暴、激化矛盾，更不能动用专政手段对待人民群众。要依靠社会各方面力量，做好维护稳定工作。‖第三，从严治政，建设廉洁、勤政、务实、高效政府。‖各级政府和各部门要进一步转变职能，转变工作方式，转变工作作风，提高工作效率。国务院组成人员要继续严格执行“五项要求”、“约法三章”。地方各级政府也要按照这个精神，定出行为规则，公诸于众，接受监督。每个政府工作人员都要牢记自己是人民的公仆，勤奋工作，全心全意为人民服务。要敢于坚持原则，敢于碰硬，不能回避矛盾，更不能随波逐流；要深入实际，体察民情，为群众办实事，力戒空话套话；要求真务实，严禁虚报浮夸、欺上瞒下；切实改变文山会海、繁文缛节，克服形式主义、官僚主义，把精力真正集中到研究和解决实际问题上来。认真开展讲学习、讲政治、讲正气的“三讲”教育。进一步完善国家公务员制度，严格管理，加强培训，提高公务员的政治和业务素质。‖加强廉政建设，惩治腐败。要认真落实廉政建设责任制，进一步加大反腐败斗争的力度，标本兼治，综合治理。继续抓好大案要案的查处，严厉打击和清除腐败分子。进一步做好廉洁自律工作，各级政府工作人员都必须带头遵纪守法，廉洁奉公，领导干部要作出表率。认真抓好纠正部门和行业不正之风的工作，切实解决群众关心的突出问题。要深化改革，健全制度，完善监督制约机制，从源头上、机制上、制度上预防和治理腐败。‖按照中央确定的方针，积极稳妥地推进地方政府机构改革。各地可按照中央总的精神，结合实际情况自行确定具体安排和做法。省级政府组成部门的设置应与国务院组成部门基本对口，人员编制原则上减一半，逐步、分期实施。省级政府机构改革方案，以及市（地）、县和乡镇政府行政编制的精简比例，由省、自治区、直辖市根据实际情况研究提出，报中央审批后实施。为了稳妥起见，县级和乡镇政府的机构改革放在明年进行。地方政府机构改革要精心组织，周密部署，深入细致地做好人员分流工作，做到思想不散，秩序不乱，工作正常运转。‖人民代表大会制度是我国的根本政治制度，各级政府都必须自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督；共产党领导的多党合作和政治协商制度将在我国长期存在和发展，各级政府要主动加强与人民政协的联系，认真听取民主党派、工商联、无党派民主人士和人民团体的意见。充分发扬民主，不断完善迅速反映社情民意的机制，使人民的意愿在政府工作中真正得到体现。进一步健全民主决策制度，重大决策特别是涉及广大人民群众利益的政策措施，要谨慎从事，采取适当的形式广泛听取各方面的意见。大力推进基层民主建设，切实发挥企业职工代表大会、城镇居民委员会和农村村民委员会的作用。实行政务公开，加强民主管理和社会监督，充分发挥人民对政府的监督作用。‖我国是统一的多民族国家。加强民族团结，维护祖国统一，促进共同发展，是全国各族人民的根本利益所在。改革开放以来，民族地区经济快速增长，人民生活改善，社会全面进步，为全国的发展作出了贡献。要坚持和完善民族区域自治制度，保障民族自治区域的自治权利和民族平等权利。大力培养少数民族干部。坚持对少数民族和民族地区的优惠政策，增加对民族地区的投资，加强对口支援工作，促进民族地区经济社会发展。巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系，促进各民族共同繁荣与进步。认真贯彻宗教政策，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。进一步做好侨务工作，发挥海外侨胞在促进祖国改革开放与实现和平统一大业中的作用。‖各位代表！为了保卫国家安全，必须加强国防现代化建设。要贯彻积极防御的军事战略方针，走有中国特色的精兵之路，加强质量建设，坚持科技强军、依法治军，优先发展重点武器装备，提高军队在现代技术特别是高技术条件下的防卫作战能力。按照军民结合、平战结合的原则，加快国防科研和国防工业的改革和调整，促进军工高技术和民用技术的发展。完善国防动员体制，加强民兵、预备役部队建设和改革。加强人民武装警察部队建设。各级政府要重视国防教育，增强国防意识，关心国防事业，支持军队建设，满腔热忱地做好复员转业军人的安置工作。深入开展拥军优属、拥政爱民和军民共建活动，巩固军政、军民团结。‖九、努力促进祖国和平统一大业‖香港回归祖国以来，“一国两制”方针得到全面贯彻落实。中央政府严格按照基本法办事，不干预香港特别行政区自治范围内的事务，确保香港特别行政区实行“一国两制”、“港人治港”、高度自治，赢得了广泛的赞誉。亚洲金融危机以来，香港特区政府沉着应对，采取了一系列有效措施，经受住了严峻考验，显示出管理香港社会、驾驭复杂局势的能力。我们将继续全力支持特区政府按照基本法施政，并和香港同胞一道，进一步推进香港与内地的经贸、科技、文化等各个领域的合作，促使香港经济早日复苏，维护香港的长期繁荣稳定。‖今年12月20日，澳门将回到祖国怀抱。澳门特别行政区的筹建工作目前已进入关键性阶段。澳门特别行政区第一届政府推选委员会的组建工作正在进行。年中，推选委员会将选举产生澳门特别行政区第一任行政长官人选，报中央人民政府任命。澳门特别行政区第一届政府将由行政长官依照澳门特别行政区基本法的规定负责筹组。我们相信，有香港回归的成功经验，有广大澳门同胞的共同参与，通过中葡双方的合作与努力，澳门一定能够实现平稳过渡和政权的顺利交接。‖在新的一年里，我们要继续坚持“和平统一、一国两制”的基本方针和江泽民主席提出的八项主张，认真做好各项对台工作。我们更寄希望于台湾人民，要广泛团结台湾同胞，听取他们的呼声，支持他们有利于祖国统一的合理主张。大力加强两岸人员往来和经济文化等方面的交流与合作，鼓励台胞投资和发展两岸贸易，保护台胞的正当权益，推动早日实现两岸直接“三通”。实现祖国完全统一是全体中国人民的根本利益所在，国家主权和领土完整不容分割，我们坚决反对“台独”和以任何形式制造“两个中国”、“一中一台”。我们呼吁台湾当局认清时势，尽早同我们进行政治谈判，为在一个中国原则下正式结束两岸敌对状态，进一步改善两岸关系，作出实际努力。‖十、关于国际形势和外交工作‖1998年，世界多极化和经济全球化趋势进一步发展，国际关系特别是大国关系正在调整。国际形势总体缓和，但是危机频繁发生，动荡此伏彼起，天下并不太平。霸权主义和强权政治仍然存在，有时表现还很突出。亚洲金融危机影响波及全球，世界经济受到严重冲击。维护经济安全成为许多国家特别是发展中国家的紧迫课题。‖面对国际风云变幻，我国坚持奉行独立自主的和平外交政策，维护世界和平，促进共同发展，加强了同世界各国的友好合作关系，国际地位进一步提高。我国同发展中国家的团结与合作继续加强，在国际事务中相互支持、相互配合；同朝鲜、韩国和东盟各国的睦邻友好关系进一步加强；同南亚大多数国家的关系更加密切；同蒙古及中亚国家的合作不断扩大。中美两国元首成功地实现了互访，使中美关系进入了一个新的发展阶段。江泽民主席访俄取得重大成果，两国元首就双边关系和一系列重大国际问题达成广泛共识。江泽民主席作为国家元首首次对日本进行了成功的国事访问，双方本着以史为鉴、面向未来的精神，宣布建立致力于和平与发展的友好合作伙伴关系。中欧关系稳步发展，中国与欧盟举行首次领导人会晤，宣布中欧建立面向21世纪的长期稳定的建设性伙伴关系。中国与其他发达国家的合作与交流不断扩大。‖我国积极参与亚太经合组织、亚欧会议以及其他多边领域的外交活动。我国与有关国家密切合作，主张通过协商和平解决争端，反对诉诸武力或以武力相威胁，为维护地区稳定发挥了建设性作用。‖中国政府一贯致力于促进和保护人权。中国提出的在完全平等和相互尊重的基础上进行对话，反对利用人权等问题干涉别国内政的主张，在国际上赢得了广泛的赞同和响应。‖人类即将进入21世纪。中国政府将继续贯彻邓小平外交思想，始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策，坚决维护我国的独立主权、领土完整和民族尊严，反对霸权主义，维护世界和平。我们要坚定不移地把加强和巩固同广大发展中国家的团结与合作，作为外交工作的立足点。在和平共处五项原则的基础上，继续发展同周边国家的睦邻友好关系；继续改善和发展同发达国家的关系。在平等互利的基础上发展同世界各国的经贸、科技、文化以及其他领域的交流与合作。积极参与联合国事务，以积极务实的态度参与多边合作。同有关国家一道，防范和化解金融风险，促进亚洲乃至世界经济的稳定增长。努力推动建立公正合理的国际政治经济新秩序，为人类和平与发展的崇高事业作出自己应有的贡献。‖各位代表！‖综观世纪之交的形势，我们面临着历史机遇和新的挑战。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚持党的基本路线，依靠全国各族人民的智慧和力量，振奋精神，锐意改革，抓住机遇，团结奋斗，全面完成今年经济和社会发展的各项任务，把建设有中国特色社会主义的伟大事业胜利推向21世纪！‖（新华社北京3月17日电）（附图片）‖国务院总理朱F基作政府工作报告。本报记者　王忠家摄‖　　【日期】
‖【版面】第02版（要闻）‖【标题】关于1998年国民经济和社会发展计划执行情况与1999年国民经济和社会发展计划草案的报告――1999年3月6日在第九届全国人民代表大会第二次会议上‖【正文】关于1998年国民经济和社会发展计划执行情况与1999年国民经济和社会发展计划草案的报告‖――1999年3月6日在第九届全国人民代表大会第二次会议上‖国家发展计划委员会主任　曾培炎‖各位代表：‖我受国务院委托，向大会报告1998年国民经济和社会发展计划执行情况与1999年国民经济和社会发展计划草案，请予审议，并请全国政协委员提出意见。‖一、1998年国民经济和社会发展计划执行情况‖1998年是极不寻常的一年。面对亚洲金融危机的冲击，中央果断作出了增加投入、扩大内需的决策，加强基础设施建设，拉动经济增长；全国军民万众一心，顽强拼搏，夺取了抗洪抢险的伟大胜利。总的看，1998年计划执行情况是好的，基本实现了各项宏观调控目标。‖国民经济继续较快增长，物价总水平有所下降。随着扩大内需各项政策措施的落实，经济增长速度逐步回升。三季度经济增长7.6%，比二季度快0.8个百分点，四季度达到9%。全年国内生产总值完成79553亿元，比上年增长7.8%，基本实现年初确定的目标。商品零售价格总水平比上年下降2.6%，居民消费价格下降0.8%。在亚洲金融危机影响日益加深和遭受严重洪涝灾害的情况下，国民经济依然保持较快的增长速度，是来之不易的。‖农业获得好收成，工业生产稳定增长。全年粮食总产量4900亿公斤以上，棉花440万吨，油料2292万吨。畜牧、水产业持续增长。猪牛羊肉总产量4355万吨，比上年增长6.5%；水产品3854万吨，增长7.0%。‖受投资需求拉动，工业增长速度逐渐加快。12月份工业增加值增长速度由6月份的7.9%上升到11.5%。全年完成工业增加值（全部国有工业企业和年产品销售收入500万元以上的非国有工业企业）20046亿元，比上年增长8.8%。工业结构有所改善，电子信息等高技术产业发展加快。微机产量291万台，增长41.1%；程控交换机4220万线，增长51.4%；集成电路27亿块，增长5.7%。产销衔接状况逐步好转。工业产品销售率逐步回升，全年平均96.5%。‖固定资产投资规模扩大，基础设施建设明显加快。全年全社会固定资产投资完成28457亿元，比上年增长14.1%。其中国有单位投资增长19.5%。投资结构继续改善，基础设施建设出现了前所未有的新局面。国家确定的重点领域投资大幅度增加。全年农林牧渔水利业投资完成684亿元，增长47.8%；运输邮电通信业完成4990亿元，增长53.4%，其中，邮电通信业1504亿元，增长48.3%。固定资产投资注意对中西部地区适当倾斜。西部地区投资增长31.2%，比东部地区快14.9个百分点。一批大型基础设施项目交付使用。兰州经西宁到拉萨的通信光缆提前建成，使全国通信光缆骨干网基本形成。沪杭高速公路、京郑铁路电气化、广州地铁一期、陕甘宁气田、河北桃林口水库等大中型项目竣工投产。全年建成投产高速公路1487公里，铁路新线900公里，复线596公里，电气化铁路995公里。长江三峡和黄河小浪底水利枢纽工程、西安―安康铁路、朔黄铁路、首都机场扩建工程等重点项目进展顺利。二滩水电站、黄河万家寨水利枢纽工程等项目部分建成投产。‖灾后重建全面展开。中央预算内投资和新增国债共安排200亿元用于灾后重建。长江、黄河干堤和洞庭湖、鄱阳湖重点垸堤加固，以及重要城市防洪体系建设进展较快，平垸行洪、退田还湖、移民建镇工作积极推进。修建了一批过冬用房，目前大多数灾民已搬入新居。‖财政收入增长较快，金融形势保持平稳。全国财政收入（不含债务收入）完成9853亿元，比上年增长13.9%；财政支出（不含债务支出）10771亿元，增长16.7%；全国财政支大于收918亿元，其中中央财政赤字960亿元。实施积极的财政政策，对扩大内需、启动经济发挥了关键作用。银行三次降低存贷款利率，减轻了企业负担，支持了经济增长。全部金融机构各项存款余额95698亿元，增长16.1%；各项贷款余额86524亿元，增长15.5%。下半年货币供应量增长加快。12月末，狭义货币供应量（M1）和广义货币供应量（M2）分别比上年增长11.9%和15.3%，比6月末加快了3.2和0.7个百分点。全年累计净投放现金1027亿元，控制在全年投放目标之内。1998年末外汇储备达到1450亿美元，比上年末增加51亿美元。人民币汇率保持稳定。‖各项改革稳步推进，再就业工作取得进展。国有企业改革不断深化。纺织、煤炭、石化等重点行业的改革、改组、改造初见成效。兼并破产、减人增效和实施再就业工程进展加快。有下岗职工的国有企业全部建立了再就业服务中心或类似机构，绝大部分下岗职工进入企业再就业服务中心。基本养老保险省级统筹稳步推进，11个行业基本养老保险统筹移交地方管理，企业离退休人员养老金基本做到按时足额发放。‖粮食流通体制改革进展顺利。基本上做到了按保护价敞开收购农民余粮，保护了农民的种粮积极性。国有粮食收储企业初步实现顺价销售，基本停止了新的亏损。粮食收购资金得到了充分保证，制止了挤占挪用，实现了封闭运行。国有粮食企业改革步伐加快。国家对粮食市场的宏观调控能力明显增强。‖贯彻实施《价格法》，价格改革继续推进。适当调整了粮食收购价格。棉花收购价格由政府定价改为政府指导价，放开销售价格。提高了铁路货运价格和公路建设客运附加费标准。部分城市提高自来水价格并开征污水处理费。实现了原油价格与国际市场价格基本接轨。清费、治乱、减负力度加大，开展了重点行业价格和收费专项检查。整顿农村电价和各种乱收费，分三批公布取消违反规定征收的基金、附加费等乱收费项目。‖金融体制改革取得新进展。撤销了人民银行省级分行，跨省区设置9家分行。证监会实行垂直管理体制。成立保监会，对保险业实施监管。撤并和调整国有商业银行的分支机构。取消对国有商业银行贷款限额控制，实行资产负债比例管理，推行贷款质量5级分类办法。发行2700亿元特别国债，充实国有独资商业银行资本金，防范金融风险能力得到加强。整治金融秩序，查处了一批违法违规案件，关闭了个别问题严重的金融机构。‖进出口商品结构不断改善，利用外资质量继续提高。外贸进出口总额3240亿美元，比上年下降0.4%。其中，出口1838亿美元，增长0.5%；进口1402亿美元，下降1.5%。出口商品结构改善。机电产品出口增长12.2%，高于整个出口增长速度11.7个百分点，所占比重达到36.2%。设备和技术进口所占比重有所提高。严厉打击走私和骗汇，取得明显效果。‖利用外资规模基本稳定。全年共批准外商投资项目近2万个，新签合同外资金额521亿美元，比上年增长2.2%。实际利用外资589亿美元，其中外商直接投资456亿美元，增长0.7%。外资流向技术密集型产业、基础设施和中西部地区增多。‖科技教育取得新成就，各项社会事业全面进步。研究与发展的投入增加。围绕经济建设中的重大关键和共性技术展开科研攻关，取得一批新成果。数字蜂窝移动通信、高清晰度电视功能样机、8英寸直拉硅单晶抛光片、窑法磷酸工艺等自主开发成功。大天区面积多目标光纤光谱望远镜等重大科研基础设施开始建设。‖各级各类教育出现新的发展局面。实现普及九年义务教育的人口地区达到73%，青壮年文盲率下降到5.5%。职业教育和成人教育健康发展。高校管理体制改革取得突破性进展，650多所高校按照“共建、调整、合作、合并”方针进行了不同形式的管理体制改革。高等教育“211工程”进入实施阶段。‖文化、体育、卫生等各项社会事业取得新成绩，新闻出版、广播电视进一步发展。以伟大抗洪精神的形成为标志，社会主义精神文明建设再上新台阶。‖人民生活继续改善。城镇居民人均可支配收入5425元，农村居民人均纯收入2160元，考虑到价格下降因素，实际分别增长5.8%和4.3%。市场销售平稳增长，全年社会消费品零售总额29153亿元，比上年增长6.8%。城镇人均居住面积超过9平方米，提前实现了“九五”计划目标。扶贫工作取得新成效，农村贫困人口减少800万。城镇登记失业率为3.1%。人口自然增长率9.53‰，实现了计划确定的目标。‖1998年经济社会发展的伟大成就，赢得了国际社会的高度评价，增强了对我国经济发展前景的信心。这些成就的取得，首先是由于中央及时果断地作出正确决策。1998年初，面对亚洲金融危机的冲击，党中央、国务院作出了扩大内需，加强基础设施建设的重大决策。下半年，为适应局势的变化，中央又决定实施积极的财政政策，进一步促进扩大内需各项措施的落实。经第九届全国人大常委会第四次会议批准调整预算后，国务院增发1000亿元财政债券，重点用于增加基础设施建设投入。这对全国经济的稳定和发展，发挥了极其重要的作用。各地区、各部门按照中央的部署，周密安排，通力协作，狠抓落实，使中央的各项决策很快见到成效。实践再次表明，以江泽民同志为核心的党中央，完全能够应对各种复杂多变的国内外经济环境，保证国民经济在持续快速健康发展的轨道上胜利前进。‖在看到成绩的同时，我们也充分认识到经济和社会生活中还存在着诸多矛盾和问题，有的还相当突出。经济结构不合理，多年来重复建设造成大量生产能力不能发挥。一些企业正在走出困境，但仍有相当一部分国有企业生产经营困难，经济效益下降。1998年，工业企业实现利润总额同比下降17%，亏损企业的亏损额增长22.1%。国有企业下岗职工增加，就业压力加大。最终消费需求不旺，启动市场难度较大。经济秩序混乱。金融机构多年积累的风险不容忽视。一些地区生态环境继续恶化，部分城市污染严重。对于这些问题，我们要有针对性地进一步采取措施，认真加以解决。‖二、1999年经济社会发展调控目标和主要任务‖1999年，我们将庆祝建国五十周年，恢复对澳门行使主权。做好今年的经济工作，对于完成“九五”计划，全面实现第二步战略目标，具有十分重要的意义。‖1999年经济工作的总体要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻落实党的十五大和十五届三中全会精神，继续推进改革开放，把扩大国内需求作为促进经济增长的主要措施，稳定和加强农业，深化国有企业改革，调整经济结构，努力开拓城乡市场，千方百计扩大出口，防范和化解金融风险，整顿经济秩序，保持国民经济持续快速健康发展和社会全面进步，迎接建国五十周年。根据这一要求，1999年经济和社会发展的主要预期目标是：‖――经济增长率7%左右；‖――全社会固定资产投资增长12%左右；‖――全国商品零售价格涨幅2%以内，居民消费价格涨幅4%以内；‖――进出口总额力争有所增长，进出口基本平衡；‖――保持必要的财政收支差额，中央财政赤字1503亿元；‖――货币发行量1500亿元左右；‖――城镇登记失业率3.5%左右；‖――人口自然增长率10.1‰。‖在社会主义市场经济条件下，经济增长率是个预期性指标，在国内外经济情况发生变化时可以进行调整。经济增长率7%左右，是综合考虑各方面因素确定的。继续保持较快的增长速度，有利于各方面矛盾和问题的解决，有利于增强全国人民信心。实现这一增长目标，既是有条件的，也需要付出相当艰苦的努力。我们要加快推进经济体制和经济增长方式的转变，坚持速度、结构、质量、效益的统一，在保持经济适度快速增长的同时，把工作的着力点放在开拓市场、优化结构、提高经济增长的质量和效益上来。‖1999年国民经济和社会发展的主要任务是：‖（一）加强农业基本建设，调整和优化农业结构‖继续加强以水利为重点的农业基本建设。加快大江大河大湖的治理，抓紧修复水毁设施，重点加固干堤，确保今年安全渡汛。搞好江河湖清淤疏浚，有计划地实施平垸行洪、退田还湖、移民建镇，恢复和提高行蓄洪能力。加快病险水库除险加固，加强主要江河控制性工程建设，提高对洪水的调蓄能力。‖切实搞好生态环境建设。在长江、黄河上中游地区，“三北”风沙区和草原区，大力开展生态环境综合治理，大规模植树种草，建设生态农业。加大退耕还林和“坡改梯”力度。恢复和扩大草地植被，搞好小流域治理，减少水土流失。继续搞好天然林资源保护和十大防护林体系建设。‖调整和优化农业结构。1999年粮食播种面积稳定在16.5亿亩，粮食总产量4950亿公斤。要按照市场需求，调整种植结构，提高农产品质量。稳定新疆棉花生产，压缩冀鲁豫和长江流域棉花产量。糖料、烤烟也要按照市场需求生产。继续搞好“菜篮子”产品的生产，保证市场供给。进一步推广先进适用农业技术，特别是大力推广渠道防渗、低压管道输水和喷灌、滴灌等多种形式的节水增效灌溉技术，以及旱作农业技术。有条件的地方积极发展精准农业。‖千方百计增加农民收入。完善农业社会化服务体系，发展农业产业化经营，提高农产品加工深度和转化率。组织农村劳动力参加基础设施建设，增加劳务收入。乡镇企业要抓好结构调整，尤其要注重质量、效益和环境保护，着重发展农副产品加工业和储藏、保鲜、运销业。切实减轻农民负担，落实合理负担定项限额、一定三年不变的政策，坚决取缔各种乱收费、乱集资、乱罚款、乱摊派。‖加快小城镇建设。要抓好小城镇户籍管理制度改革的试点，发挥小城镇对农村经济的带动作用，提高农民生活质量。‖（二）努力为国有企业改革创造良好的外部条件，加大对中小企业的扶持力度‖今年是大多数国有大中型亏损企业摆脱困境，大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度的关键一年。针对多年来低水平重复建设造成国有企业开工不足、效益下降的问题，进一步调整和压缩过剩的生产能力。纺织行业要基本完成压锭1000万、分流人员120万和全行业减亏60亿元的目标；煤炭行业要做好煤矿下放的后续工作，关闭小矿井2.58万处，压产2.5亿吨；整顿和关闭技术落后、质量低劣、污染严重、浪费资源的小玻璃厂、小水泥厂、小火电厂、小炼钢厂和小炼油厂。加大鼓励兼并、规范破产的力度。改进银行呆坏帐准备金核销办法，集中支持重点行业和重点企业的改组。‖做好国有企业减员增效和再就业工作。完善下岗职工基本生活保障、失业保险和城镇居民最低生活保障“三条保障线”制度。各级财政预算要优先打足下岗职工基本生活保障资金。继续办好企业再就业服务中心，加强劳动力市场建设和再就业培训，开拓新的就业渠道。完善养老金省级统筹制度，扩大覆盖面，提高收缴率，确保养老金按时足额发放。积极推进城镇职工医疗保险制度改革。切实抓好企业领导班子的考核和调整。‖采取多种形式，进一步放开搞活国有小企业。加强对小企业发展的引导和政策扶持，为各种所有制小企业特别是高新技术企业的成长创造条件。建立有效的国有资产管理、监督和营运机制，防止国有资产流失和逃废银行债务。‖加强和改善对个体经济、私营经济的引导、监督和管理，充分发挥他们在促进经济增长和吸纳就业等方面的积极作用。‖（三）推进经济结构调整，积极培育新的经济增长点‖积极利用先进技术改造和提高传统产业，加快调整加工工业。以市场为导向，加大技术改造力度，大力推广节能降耗、综合利用和提高环保效益的新工艺和新技术，加快淘汰落后工艺、技术和设备，增加产品科技含量，提高产品质量和档次。纺织工业要加快技术引进和设备更新，提高印染等后整理水平，积极开发装饰和产业用纺织品。造纸工业要调整原料结构，发展纸浆、中高档纸及纸制品。电力发展要从以增加发电能力为主，转到开拓电力市场，调整电力结构，加强电网建设上来。石油、石化行业要推广先进钻井、采油技术，加强天然气的勘探、开发和利用，改造现有炼油企业，提高轻油收率。化工行业要积极开发精细化工产品，调整化肥品种结构，发展高浓度化肥。钢铁工业要加快淘汰平炉炼钢、化铁炼钢、模铸和横列式轧机等落后工艺和设备。建材工业要推广新型干法旋窑水泥等技术，发展节能、节水、节地和低污染新型建筑材料。‖大力振兴装备工业，提高技术装备水平。依托国家重大建设项目，抓好国外先进技术的引进、合作设计、合作制造，提高自主开发能力，推进关键设备的国产化。实施城市轨道交通设备和环保设备等国产化专项计划。提供优惠买方信贷，鼓励使用国产设备。‖发展新兴产业和高技术产业，积极培育新的经济增长点。制定高技术产业发展规划，实施高技术产业化示范工程。探索高技术创业投入机制，在财税、金融、折旧和进出口经营等方面给予支持。加强信息基础设施建设。抓好移动通信、数字化电子信息等产品的开发和生产，积极培育和生产具有自主知识产权和市场竞争力的高技术产品。‖（四）进一步深化价格改革，大力整顿市场秩序‖抓住当前物价总水平下降的有利时机，围绕扩大内需和产业升级，继续调整价格结构，改革价格形成机制。重点调整邮政、电信以及住房等基础产业和公用事业价格，打破行业垄断。改革农村电价管理体制，逐步实现城乡用电同网同价。进行厂网分开和发电竞价上网的试点。继续实行粮食收购保护价政策，整顿粮食收购市场秩序。放开棉花收购价格和化肥零售价格。积极推进收费改革，加快理顺税、费、价三者关系。‖整顿市场秩序，规范价格行为。严厉打击生产和销售假冒伪劣产品的行为。制定与《价格法》相配套的法规，依法查处低价倾销、价格垄断、价格欺诈、价格歧视、牟取暴利等不正当价格行为。完善药品价格及医疗服务收费管理，规范药品价格折扣。整顿建筑市场，规范建筑收费。开展与人民生活关系密切的价格和收费检查，特别要加强电信资费和粮食收购价格、农村电价、涉农收费的检查。‖（五）坚持实施科教兴国战略，依靠科技进步和提高劳动者素质推动经济增长‖大力推进科技体制改革，加快创新体系建设，形成科技与经济紧密结合的新机制。充分发挥企业在推进产业技术进步中的主力军作用，尽快使企业成为科技投入和技术开发的主体。鼓励科研院所和高等院校的科技力量进入企业，或与企业联合、合作、共建，增强企业的技术创新能力，促进应用型科研院所转制为科技型企业，改变大部分科技力量游离于企业和市场之外的局面。深化科研院所内部改革，建立激励机制，激发科研人员的积极性和创造性。加快部门所属科研机构管理体制改革，尽快转变运行机制。瞄准市场潜力大的技术和产品，加大开发力度，加快科技成果转化。‖切实把教育放在优先发展的战略地位。继续全面推进教育改革和发展，进一步调动社会力量发展教育的积极性。积极发展高等教育，加快高教管理体制改革，加速教育后勤社会化。努力提高教师队伍整体素质。继续大力普及九年义务教育和扫除青壮年文盲。全面推行素质教育。积极发展职业教育和成人教育。抓紧完成高校筒子楼和危房改造工作。1999年研究生计划招生8.5万人，普通高校招生130万人。‖（六）坚持可持续发展战略，积极发展各项社会事业，进一步改善人民生活‖继续加强社会主义精神文明建设，通过完善有关经济政策，促进文学、艺术、广播电影电视、新闻出版、体育等各项事业发展。努力提高广播电视覆盖率，积极推进“村村通广播电视”工程。认真做好区域卫生规划工作，完善基层卫生服务设施。‖加快实施《中国21世纪议程》，增强可持续发展能力。切实保护和合理利用耕地、淡水、森林、矿产等资源，继续加强重点城市、区域、流域和海域的污染治理，努力实现环境、经济和社会协调发展。‖继续做好计划生育工作。坚持把控制农村人口增长作为重点，将计划生育工作与发展农村经济、帮助农民脱贫致富、建设文明幸福家庭结合起来。大力提倡少生优育，提高人口素质。‖努力改善城乡居民生活。1999年，城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入力争实际增长4%。加强公共设施和社会福利设施建设。搞好爱国卫生运动，做好疫病防治工作。美化生活环境，提高生活质量。加大扶贫攻坚力度，解决1000万以上农村贫困人口的温饱问题。‖三、继续立足于扩大国内需求，促进国民经济持续快速健康发展‖继续扩大国内需求，是当前应对亚洲金融危机和国际市场变化的正确选择，也是我国经济发展的基本立足点和长期战略方针。在全球金融和经济复杂多变、不确定因素增多的情况下，只有立足于扩大内需，同时积极推进对外开放，才能把握经济发展的主动权。‖（一）增加固定资产投资，确保基础设施工程质量‖1999年，全社会固定资产投资总规模增长12%左右。要在继续增加国有经济投资的同时，积极采取措施，引导非国有经济增加投资。固定资产投资，要重点用于灾后重建、整治江湖、兴修水利，在建的基础设施项目，重大技术装备国产化和高技术产业化项目，适当向中西部地区倾斜。今年，除少数属于提高技术水平、产品升级又有市场的项目外，要停止审批工业建设项目。集中资金，确保一批重点建设项目竣工投产，包括上海大规模集成电路芯片，宝坻至山海关、西安至潼关高速公路，江阴长江大桥、厦门海沧大桥，首都机场、浦东机场，北京复八线地铁，新疆引额济克工程，南疆铁路等。‖确保基础设施工程质量，是扩大内需政策成败的关键。严格按建设程序办事，做好项目前期工作，对勘察设计、施工和设备、原材料采购等各个环节，实行全方位、全过程的质量管理。要健全和完善项目法人责任制，规范招标投标制，强化工程监理制和合同管理制，实行工程质量的领导责任制。运用经济、法律、行政和舆论监督等各种手段，强化质量监管。发挥重大项目稽察特派员的作用，对发现有重大工程质量问题的项目，要一查到底，严肃处理。‖（二）正确引导居民消费，大力开拓农村消费市场‖消费需求是社会再生产的终点和新的起点。只有增加消费需求，才能使增加的投资取得预期效益，实现社会再生产的良性循环。大力开拓城乡消费市场，是扩大内需的重要内容。要采取有效措施，扩大居民消费，活跃城乡市场，发挥投资与消费对经济增长的双重拉动作用。‖进一步完善收入分配结构和分配方式，提高城乡居民购买力。特别是注意增加广大中低收入居民的现金收入。合理引导居民心理预期，鼓励居民增加消费。理顺体制，完善政策，扩大住房等高价值商品消费。逐步建立以个人消费为主体的消费制度，减少福利型、供给型、实物型分配，实行分配货币化。加快推进城镇住房制度改革，整顿土地转让价格和拆迁补偿费，清理各种摊派和收费，规范住房成本构成，切实降低房价。增加住房信贷，完善二级市场，尽快把住房培育成新的消费热点。提倡和推广分期付款等大众信用消费。‖花大力气开拓农村市场。改善农村消费环境，加强水、电、路、通信和广播电视等基础设施建设，为家用电器和电话进入农村居民家庭创造条件。积极生产和开发灌溉、田间作业、粮食烘干、农副产品加工、运输等质优价廉的农机产品。开发适合农村市场的净水设备和使用多种燃料的高效节能灶具。‖拓宽消费领域，开发新的服务消费市场。鼓励和引导第三产业加快发展。推进文化、体育、非义务教育和非基本医疗保健的产业化。努力把旅游业培育成新的经济增长点。促进社区服务快速发展，方便居民生活。‖（三）继续实行积极的财政政策和稳健的货币政策‖为了保证经济发展和稳定的大局，缓解经济社会生活中的各种困难和压力，实现宏观经济预期目标，今年还要继续实施积极的财政政策。增发一定数量的国债，继续用于灾后重建、兴修水利以及其他基础设施建设投资。实施积极的财政政策，增加财政支出，也要适时适度，充分考虑财政的承受能力。确保资金的合理投向，用好有限的资金，充分发挥财政资金对社会资金的引导作用。要切实抓好增收节支，反对铺张浪费。继续整顿财经秩序，推行对行政性收费和罚没收入“收支两条线”管理，强化财政监督。‖实行稳健的货币政策，适当增加货币供应量，促进经济增长。今年广义货币供应量（M2）预期增长14―15%；狭义货币供应量（M1）增长14%左右；国家银行新增贷款指导性计划1万亿元，增长14.6%。保持人民币汇率稳定。灵活运用利率、再贷款、再贴现、公开市场操作、存款准备金等手段，调节货币供应量。重点增加对基础设施建设、农业、消费和中小企业的信贷投入，加大对经济增长的支持力度。稳步推进金融改革，大力整顿金融秩序，切实防范和化解金融风险。完善国有商业银行一级法人管理，强化内控制度建设，逐步建立金融资产管理公司，负责处理银行原有的不良信贷资产，对新增贷款质量实行严格的责任制。修订主办银行管理办法，实行双向选择，加强银企合作。逐步建立地方性中小金融机构存款保险制度。进一步加强金融监管。严格规范证券、保险市场运作。严厉查处各种违法违规行为，打击金融犯罪活动。‖（四）努力扩大对外贸易，积极合理有效地利用外资‖对外开放是我国的一项基本国策。在扩大内需的同时，要大力发展对外经济贸易。坚持实施市场多元化战略和以质取胜战略，千方百计扩大外贸出口。进一步扶持和鼓励机电产品出口。努力提高出口产品的质量、档次和配套化、系列化水平，增加附加值。积极支持和鼓励有条件的企业开展境外加工贸易，带动国内设备、原材料和劳务出口，这是当前扩大外贸出口的重要途径。继续优化出口产品结构，通过出口配额、信贷政策和调整出口退税率等措施，促进外贸出口，特别是扩大名优产品的出口规模。培育大宗农产品出口生产基地，加强储备设施建设，建立风险防范机制。进一步改革外贸管理体制，加快出口经营权由审批制向登记备案制过渡。进一步优化进口商品结构，继续鼓励高技术产品和设备进口，组织好国内短缺原材料和资源性产品进口。加强和完善对各类企业进出口经营的监督管理，继续严厉打击走私、骗汇和黑市交易等非法活动。‖努力稳定利用外资规模，提高利用外资的质量和水平。要有选择地放宽某些领域对外商投资的限制，有步骤地推进服务贸易的对外开放。探索运用国际通行的吸收外资方式，努力开辟新的融资渠道。逐步落实外商投资国民待遇，积极吸引跨国公司投资。优化外商投资结构。鼓励外资投向中西部地区，优先安排一批农业、水利、交通、能源、原材料和环保等条件较好的项目吸引外资。对外商投资的管理，逐步由项目审批制为主转变为政策指导为主。继续改善外商投资环境，完善法律法规体系，依法制止对外商投资企业的乱收费行为。进一步加强全口径外债管理，控制规模，优化结构，加强监测预警，完善责权利统一的借用还机制。‖各位代表，1999年是中国人民迈向21世纪的重要一年，也是我国实现跨世纪宏伟目标进程中具有特殊意义的一年，改革、发展和稳定的任务十分繁重。我们要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，统一思想、坚定信心，抓住机遇、知难而进，团结一致、艰苦奋斗，努力完成国民经济和社会发展计划！（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第09版（文件）‖【标题】中华人民共和国合同法（1999年3月15日第九届全国人民代表大会第二次会议通过）‖【正文】中华人民共和国合同法‖（1999年3月15日第九届全国人民代表大会第二次会议通过）‖总则‖第一章　一般规定‖第二章　合同的订立‖第三章　合同的效力‖第四章　合同的履行‖第五章　合同的变更和转让‖第六章　合同的权利义务终止‖第七章　违约责任‖第八章　其他规定‖分则‖第九章　买卖合同‖第十章　供用电、水、气、热力合同‖第十一章　赠与合同‖第十二章　借款合同‖第十三章　租赁合同‖第十四章　融资租赁合同‖第十五章　承揽合同‖第十六章　建设工程合同‖第十七章　运输合同‖第十八章　技术合同‖第十九章　保管合同‖第二十章　仓储合同‖第二十一章　委托合同‖第二十二章　行纪合同‖第二十三章　居间合同‖附则‖总则‖第一章　一般规定‖第一条　为了保护合同当事人的合法权益，维护社会经济秩序，促进社会主义现代化建设，制定本法。‖第二条　本法所称合同是平等主体的自然人、法人、其他组织之间设立、变更、终止民事权利义务关系的协议。‖婚姻、收养、监护等有关身份关系的协议，适用其他法律的规定。‖第三条　合同当事人的法律地位平等，一方不得将自己的意志强加给另一方。‖第四条　当事人依法享有自愿订立合同的权利，任何单位和个人不得非法干预。‖第五条　当事人应当遵循公平原则确定各方的权利和义务。‖第六条　当事人行使权利、履行义务应当遵循诚实信用原则。‖第七条　当事人订立、履行合同，应当遵守法律、行政法规，尊重社会公德，不得扰乱社会经济秩序，损害社会公共利益。‖第八条　依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。‖依法成立的合同，受法律保护。‖第二章　合同的订立‖第九条　当事人订立合同，应当具有相应的民事权利能力和民事行为能力。‖当事人依法可以委托代理人订立合同。‖第十条　当事人订立合同，有书面形式、口头形式和其他形式。‖法律、行政法规规定采用书面形式的，应当采用书面形式。当事人约定采用书面形式的，应当采用书面形式。‖第十一条　书面形式是指合同书、信件和数据电文（包括电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件）等可以有形地表现所载内容的形式。‖第十二条　合同的内容由当事人约定，一般包括以下条款：‖（一）当事人的名称或者姓名和住所；‖（二）标的；‖（三）数量；‖（四）质量；‖（五）价款或者报酬；‖（六）履行期限、地点和方式；‖（七）违约责任；‖（八）解决争议的方法。‖当事人可以参照各类合同的示范文本订立合同。‖第十三条　当事人订立合同，采取要约、承诺方式。‖第十四条　要约是希望和他人订立合同的意思表示，该意思表示应当符合下列规定：‖（一）内容具体确定；‖（二）表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束。‖第十五条　要约邀请是希望他人向自己发出要约的意思表示。寄送的价目表、拍卖公告、招标公告、招股说明书、商业广告等为要约邀请。‖商业广告的内容符合要约规定的，视为要约。‖第十六条　要约到达受要约人时生效。‖采用数据电文形式订立合同，收件人指定特定系统接收数据电文的，该数据电文进入该特定系统的时间，视为到达时间；未指定特定系统的，该数据电文进入收件人的任何系统的首次时间，视为到达时间。‖第十七条　要约可以撤回。撤回要约的通知应当在要约到达受要约人之前或者与要约同时到达受要约人。‖第十八条　要约可以撤销。撤销要约的通知应当在受要约人发出承诺通知之前到达受要约人。‖第十九条　有下列情形之一的，要约不得撤销：‖（一）要约人确定了承诺期限或者以其他形式明示要约不可撤销；‖（二）受要约人有理由认为要约是不可撤销的，并已经为履行合同作了准备工作。‖第二十条　有下列情形之一的，要约失效：‖（一）拒绝要约的通知到达要约人；‖（二）要约人依法撤销要约；‖（三）承诺期限届满，受要约人未作出承诺；‖（四）受要约人对要约的内容作出实质性变更。‖第二十一条　承诺是受要约人同意要约的意思表示。‖第二十二条　承诺应当以通知的方式作出，但根据交易习惯或者要约表明可以通过行为作出承诺的除外。‖第二十三条　承诺应当在要约确定的期限内到达要约人。‖要约没有确定承诺期限的，承诺应当依照下列规定到达：‖（一）要约以对话方式作出的，应当即时作出承诺，但当事人另有约定的除外；‖（二）要约以非对话方式作出的，承诺应当在合理期限内到达。‖第二十四条　要约以信件或者电报作出的，承诺期限自信件载明的日期或者电报交发之日开始计算。信件未载明日期的，自投寄该信件的邮戳日期开始计算。要约以电话、传真等快速通讯方式作出的，承诺期限自要约到达受要约人时开始计算。‖第二十五条　承诺生效时合同成立。‖第二十六条　承诺通知到达要约人时生效。承诺不需要通知的，根据交易习惯或者要约的要求作出承诺的行为时生效。‖采用数据电文形式订立合同的，承诺到达的时间适用本法第十六条　第二款的规定。‖第二十七条　承诺可以撤回。撤回承诺的通知应当在承诺通知到达要约人之前或者与承诺通知同时到达要约人。‖第二十八条　受要约人超过承诺期限发出承诺的，除要约人及时通知受要约人该承诺有效的以外，为新要约。‖第二十九条　受要约人在承诺期限内发出承诺，按照通常情形能够及时到达要约人，但因其他原因承诺到达要约人时超过承诺期限的，除要约人及时通知受要约人因承诺超过期限不接受该承诺的以外，该承诺有效。‖第三十条　承诺的内容应当与要约的内容一致。受要约人对要约的内容作出实质性变更的，为新要约。有关合同标的、数量、质量、价款或者报酬、履行期限、履行地点和方式、违约责任和解决争议方法等的变更，是对要约内容的实质性变更。‖第三十一条　承诺对要约的内容作出非实质性变更的，除要约人及时表示反对或者要约表明承诺不得对要约的内容作出任何变更的以外，该承诺有效，合同的内容以承诺的内容为准。‖第三十二条　当事人采用合同书形式订立合同的，自双方当事人签字或者盖章　时合同成立。‖第三十三条　当事人采用信件、数据电文等形式订立合同的，可以在合同成立之前要求签订确认书。签订确认书时合同成立。‖第三十四条　承诺生效的地点为合同成立的地点。‖采用数据电文形式订立合同的，收件人的主营业地为合同成立的地点；没有主营业地的，其经常居住地为合同成立的地点。当事人另有约定的，按照其约定。‖第三十五条　当事人采用合同书形式订立合同的，双方当事人签字或者盖章　的地点为合同成立的地点。‖第三十六条　法律、行政法规规定或者当事人约定采用书面形式订立合同，当事人未采用书面形式但一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。‖第三十七条　采用合同书形式订立合同，在签字或者盖章　之前，当事人一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。‖第三十八条　国家根据需要下达指令性任务或者国家订货任务的，有关法人、其他组织之间应当依照有关法律、行政法规规定的权利和义务订立合同。‖第三十九条　采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提请对方注意免除或者限制其责任的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。‖格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条　款。‖第四十条　格式条款具有本法第五十二条和第五十三条规定情形的，或者提供格式条款一方免除其责任、加重对方责任、排除对方主要权利的，该条款无效。‖第四十一条　对格式条款的理解发生争议的，应当按照通常理解予以解释。对格式条款有两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释。格式条款和非格式条款不一致的，应当采用非格式条款。‖第四十二条　当事人在订立合同过程中有下列情形之一，给对方造成损失的，应当承担损害赔偿责任：‖（一）假借订立合同，恶意进行磋商；‖（二）故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况；‖（三）有其他违背诚实信用原则的行为。‖第四十三条　当事人在订立合同过程中知悉的商业秘密，无论合同是否成立，不得泄露或者不正当地使用。泄露或者不正当地使用该商业秘密给对方造成损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第三章　合同的效力‖第四十四条　依法成立的合同，自成立时生效。‖法律、行政法规规定应当办理批准、登记等手续生效的，依照其规定。‖第四十五条　当事人对合同的效力可以约定附条件。附生效条件的合同，自条件成就时生效。附解除条件的合同，自条件成就时失效。‖当事人为自己的利益不正当地阻止条件成就的，视为条件已成就；不正当地促成条件成就的，视为条件不成就。‖第四十六条　当事人对合同的效力可以约定附期限。附生效期限的合同，自期限届至时生效。附终止期限的合同，自期限届满时失效。‖第四十七条　限制民事行为能力人订立的合同，经法定代理人追认后，该合同有效，但纯获利益的合同或者与其年龄、智力、精神健康状况相适应而订立的合同，不必经法定代理人追认。‖相对人可以催告法定代理人在一个月内予以追认。法定代理人未作表示的，视为拒绝追认。合同被追认之前，善意相对人有撤销的权利。撤销应当以通知的方式作出。‖第四十八条　行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立的合同，未经被代理人追认，对被代理人不发生效力，由行为人承担责任。‖相对人可以催告被代理人在一个月内予以追认。被代理人未作表示的，视为拒绝追认。合同被追认之前，善意相对人有撤销的权利。撤销应当以通知的方式作出。‖第四十九条　行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立合同，相对人有理由相信行为人有代理权的，该代理行为有效。‖第五十条　法人或者其他组织的法定代表人、负责人超越权限订立的合同，除相对人知道或者应当知道其超越权限的以外，该代表行为有效。‖第五十一条　无处分权的人处分他人财产，经权利人追认或者无处分权的人订立合同后取得处分权的，该合同有效。‖第五十二条　有下列情形之一的，合同无效：‖（一）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；‖（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；‖（三）以合法形式掩盖非法目的；‖（四）损害社会公共利益；‖（五）违反法律、行政法规的强制性规定。‖第五十三条　合同中的下列免责条　款无效：‖（一）造成对方人身伤害的；‖（二）因故意或者重大过失造成对方财产损失的。‖第五十四条　下列合同，当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销：‖（一）因重大误解订立的；‖（二）在订立合同时显失公平的。‖一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立的合同，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销。‖当事人请求变更的，人民法院或者仲裁机构不得撤销。‖第五十五条　有下列情形之一的，撤销权消灭：‖（一）具有撤销权的当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起一年内没有行使撤销权；‖（二）具有撤销权的当事人知道撤销事由后明确表示或者以自己的行为放弃撤销权。‖第五十六条　无效的合同或者被撤销的合同自始没有法律约束力。合同部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。‖第五十七条　合同无效、被撤销或者终止的，不影响合同中独立存在的有关解决争议方法的条款的效力。‖第五十八条　合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。‖第五十九条　当事人恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益的，因此取得的财产收归国家所有或者返还集体、第三人。‖第四章　合同的履行‖第六十条　当事人应当按照约定全面履行自己的义务。‖当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。‖第六十一条　合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同有关条款或者交易习惯确定。‖第六十二条　当事人就有关合同内容约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，适用下列规定：‖（一）质量要求不明确的，按照国家标准、行业标准履行；没有国家标准、行业标准的，按照通常标准或者符合合同目的的特定标准履行。‖（二）价款或者报酬不明确的，按照订立合同时履行地的市场价格履行；依法应当执行政府定价或者政府指导价的，按照规定履行。‖（三）履行地点不明确，给付货币的，在接受货币一方所在地履行；交付不动产的，在不动产所在地履行；其他标的，在履行义务一方所在地履行。‖（四）履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时要求履行，但应当给对方必要的准备时间。‖（五）履行方式不明确的，按照有利于实现合同目的的方式履行。‖（六）履行费用的负担不明确的，由履行义务一方负担。‖第六十三条　执行政府定价或者政府指导价的，在合同约定的交付期限内政府价格调整时，按照交付时的价格计价。逾期交付标的物的，遇价格上涨时，按照原价格执行；价格下降时，按照新价格执行。逾期提取标的物或者逾期付款的，遇价格上涨时，按照新价格执行；价格下降时，按照原价格执行。‖第六十四条　当事人约定由债务人向第三人履行债务的，债务人未向第三人履行债务或者履行债务不符合约定，应当向债权人承担违约责任。‖第六十五条　当事人约定由第三人向债权人履行债务的，第三人不履行债务或者履行债务不符合约定，债务人应当向债权人承担违约责任。‖第六十六条　当事人互负债务，没有先后履行顺序的，应当同时履行。一方在对方履行之前有权拒绝其履行要求。一方在对方履行债务不符合约定时，有权拒绝其相应的履行要求。‖第六十七条　当事人互负债务，有先后履行顺序，先履行一方未履行的，后履行一方有权拒绝其履行要求。先履行一方履行债务不符合约定的，后履行一方有权拒绝其相应的履行要求。‖第六十八条　应当先履行债务的当事人，有确切证据证明对方有下列情形之一的，可以中止履行：‖（一）经营状况严重恶化；‖（二）转移财产、抽逃资金，以逃避债务；‖（三）丧失商业信誉；‖（四）有丧失或者可能丧失履行债务能力的其他情形。‖当事人没有确切证据中止履行的，应当承担违约责任。‖第六十九条　当事人依照本法第六十八条的规定中止履行的，应当及时通知对方。对方提供适当担保时，应当恢复履行。中止履行后，对方在合理期限内未恢复履行能力并且未提供适当担保的，中止履行的一方可以解除合同。‖第七十条　债权人分立、合并或者变更住所没有通知债务人，致使履行债务发生困难的，债务人可以中止履行或者将标的物提存。‖第七十一条　债权人可以拒绝债务人提前履行债务，但提前履行不损害债权人利益的除外。‖债务人提前履行债务给债权人增加的费用，由债务人负担。‖第七十二条　债权人可以拒绝债务人部分履行债务，但部分履行不损害债权人利益的除外。‖债务人部分履行债务给债权人增加的费用，由债务人负担。‖第七十三条　因债务人怠于行使其到期债权，对债权人造成损害的，债权人可以向人民法院请求以自己的名义代位行使债务人的债权，但该债权专属于债务人自身的除外。‖代位权的行使范围以债权人的债权为限。债权人行使代位权的必要费用，由债务人负担。‖第七十四条　因债务人放弃其到期债权或者无偿转让财产，对债权人造成损害的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。债务人以明显不合理的低价转让财产，对债权人造成损害，并且受让人知道该情形的，债权人也可以请求人民法院撤销债务人的行为。‖撤销权的行使范围以债权人的债权为限。债权人行使撤销权的必要费用，由债务人负担。‖第七十五条　撤销权自债权人知道或者应当知道撤销事由之日起一年内行使。自债务人的行为发生之日起五年内没有行使撤销权的，该撤销权消灭。‖第七十六条　合同生效后，当事人不得因姓名、名称的变更或者法定代表人、负责人、承办人的变动而不履行合同义务。‖第五章　合同的变更和转让‖第七十七条　当事人协商一致，可以变更合同。‖法律、行政法规规定变更合同应当办理批准、登记等手续的，依照其规定。‖第七十八条　当事人对合同变更的内容约定不明确的，推定为未变更。‖第七十九条　债权人可以将合同的权利全部或者部分转让给第三人，但有下列情形之一的除外：‖（一）根据合同性质不得转让；‖（二）按照当事人约定不得转让；‖（三）依照法律规定不得转让。‖第八十条　债权人转让权利的，应当通知债务人。未经通知，该转让对债务人不发生效力。‖债权人转让权利的通知不得撤销，但经受让人同意的除外。‖第八十一条　债权人转让权利的，受让人取得与债权有关的从权利，但该从权利专属于债权人自身的除外。‖第八十二条　债务人接到债权转让通知后，债务人对让与人的抗辩，可以向受让人主张。‖第八十三条　债务人接到债权转让通知时，债务人对让与人享有债权，并且债务人的债权先于转让的债权到期或者同时到期的，债务人可以向受让人主张抵销。‖第八十四条　债务人将合同的义务全部或者部分转移给第三人的，应当经债权人同意。‖第八十五条　债务人转移义务的，新债务人可以主张原债务人对债权人的抗辩。‖第八十六条　债务人转移义务的，新债务人应当承担与主债务有关的从债务，但该从债务专属于原债务人自身的除外。‖第八十七条　法律、行政法规规定转让权利或者转移义务应当办理批准、登记等手续的，依照其规定。‖第八十八条　当事人一方经对方同意，可以将自己在合同中的权利和义务一并转让给第三人。‖第八十九条　权利和义务一并转让的，适用本法第七十九条、第八十一条至第八十三条、第八十五条至第八十七条的规定。‖第九十条　当事人订立合同后合并的，由合并后的法人或者其他组织行使合同权利，履行合同义务。当事人订立合同后分立的，除债权人和债务人另有约定的以外，由分立的法人或者其他组织对合同的权利和义务享有连带债权，承担连带债务。‖第六章　合同的权利义务终止‖第九十一条　有下列情形之一的，合同的权利义务终止：‖（一）债务已经按照约定履行；‖（二）合同解除；‖（三）债务相互抵销；‖（四）债务人依法将标的物提存；‖（五）债权人免除债务；‖（六）债权债务同归于一人；‖（七）法律规定或者当事人约定终止的其他情形。‖第九十二条　合同的权利义务终止后，当事人应当遵循诚实信用原则，根据交易习惯履行通知、协助、保密等义务。‖第九十三条　当事人协商一致，可以解除合同。‖当事人可以约定一方解除合同的条件。解除合同的条件成就时，解除权人可以解除合同。‖第九十四条　有下列情形之一的，当事人可以解除合同：‖（一）因不可抗力致使不能实现合同目的；‖（二）在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务；‖（三）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；‖（四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的；‖（五）法律规定的其他情形。‖第九十五条　法律规定或者当事人约定解除权行使期限，期限届满当事人不行使的，该权利消灭。‖法律没有规定或者当事人没有约定解除权行使期限，经对方催告后在合理期限内不行使的，该权利消灭。‖第九十六条　当事人一方依照本法第九十三条第二款、第九十四条的规定主张解除合同的，应当通知对方。合同自通知到达对方时解除。对方有异议的，可以请求人民法院或者仲裁机构确认解除合同的效力。‖法律、行政法规规定解除合同应当办理批准、登记等手续的，依照其规定。‖第九十七条　合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。‖第九十八条　合同的权利义务终止，不影响合同中结算和清理条款的效力。‖第九十九条　当事人互负到期债务，该债务的标的物种类、品质相同的，任何一方可以将自己的债务与对方的债务抵销，但依照法律规定或者按照合同性质不得抵销的除外。‖当事人主张抵销的，应当通知对方。通知自到达对方时生效。抵销不得附条　件或者附期限。‖第一百条　当事人互负债务，标的物种类、品质不相同的，经双方协商一致，也可以抵销。‖第一百零一条　有下列情形之一，难以履行债务的，债务人可以将标的物提存：‖（一）债权人无正当理由拒绝受领；‖（二）债权人下落不明；‖（三）债权人死亡未确定继承人或者丧失民事行为能力未确定监护人；‖（四）法律规定的其他情形。‖标的物不适于提存或者提存费用过高的，债务人依法可以拍卖或者变卖标的物，提存所得的价款。‖第一百零二条　标的物提存后，除债权人下落不明的以外，债务人应当及时通知债权人或者债权人的继承人、监护人。‖第一百零三条　标的物提存后，毁损、灭失的风险由债权人承担。提存期间，标的物的孳息归债权人所有。提存费用由债权人负担。‖第一百零四条　债权人可以随时领取提存物，但债权人对债务人负有到期债务的，在债权人未履行债务或者提供担保之前，提存部门根据债务人的要求应当拒绝其领取提存物。‖债权人领取提存物的权利，自提存之日起五年内不行使而消灭，提存物扣除提存费用后归国家所有。‖第一百零五条　债权人免除债务人部分或者全部债务的，合同的权利义务部分或者全部终止。‖第一百零六条　债权和债务同归于一人的，合同的权利义务终止，但涉及第三人利益的除外。‖第七章　违约责任‖第一百零七条　当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。‖第一百零八条　当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行合同义务的，对方可以在履行期限届满之前要求其承担违约责任。‖第一百零九条　当事人一方未支付价款或者报酬的，对方可以要求其支付价款或者报酬。‖第一百一十条　当事人一方不履行非金钱债务或者履行非金钱债务不符合约定的，对方可以要求履行，但有下列情形之一的除外：‖（一）法律上或者事实上不能履行；‖（二）债务的标的不适于强制履行或者履行费用过高；‖（三）债权人在合理期限内未要求履行。‖第一百一十一条　质量不符合约定的，应当按照当事人的约定承担违约责任。对违约责任没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，受损害方根据标的的性质以及损失的大小，可以合理选择要求对方承担修理、更换、重作、退货、减少价款或者报酬等违约责任。‖第一百一十二条　当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，在履行义务或者采取补救措施后，对方还有其他损失的，应当赔偿损失。‖第一百一十三条　当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失。‖经营者对消费者提供商品或者服务有欺诈行为的，依照《中华人民共和国消费者权益保护法》的规定承担损害赔偿责任。‖第一百一十四条　当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。‖约定的违约金低于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以增加；约定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以适当减少。‖当事人就迟延履行约定违约金的，违约方支付违约金后，还应当履行债务。‖第一百一十五　条当事人可以依照《中华人民共和国担保法》约定一方向对方给付定金作为债权的担保。债务人履行债务后，定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行约定的债务的，无权要求返还定金；收受定金的一方不履行约定的债务的，应当双倍返还定金。‖第一百一十六条　当事人既约定违约金，又约定定金的，一方违约时，对方可以选择适用违约金或者定金条款。‖第一百一十七条　因不可抗力不能履行合同的，根据不可抗力的影响，部分或者全部免除责任，但法律另有规定的除外。当事人迟延履行后发生不可抗力的，不能免除责任。‖本法所称不可抗力，是指不能预见、不能避免并不能克服的客观情况。‖第一百一十八条　当事人一方因不可抗力不能履行合同的，应当及时通知对方，以减轻可能给对方造成的损失，并应当在合理期限内提供证明。‖第一百一十九条　当事人一方违约后，对方应当采取适当措施防止损失的扩大；没有采取适当措施致使损失扩大的，不得就扩大的损失要求赔偿。‖当事人因防止损失扩大而支出的合理费用，由违约方承担。‖第一百二十条　当事人双方都违反合同的，应当各自承担相应的责任。‖第一百二十一条　当事人一方因第三人的原因造成违约的，应当向对方承担违约责任。当事人一方和第三人之间的纠纷，依照法律规定或者按照约定解决。‖第一百二十二条　因当事人一方的违约行为，侵害对方人身、财产权益的，受损害方有权选择依照本法要求其承担违约责任或者依照其他法律要求其承担侵权责任。‖第八章　其他规定‖第一百二十三条　其他法律对合同另有规定的，依照其规定。‖第一百二十四条　本法分则或者其他法律没有明文规定的合同，适用本法总则的规定，并可以参照本法分则或者其他法律最相类似的规定。‖第一百二十五条　当事人对合同条款的理解有争议的，应当按照合同所使用的词句、合同的有关条款、合同的目的、交易习惯以及诚实信用原则，确定该条款的真实意思。‖合同文本采用两种以上文字订立并约定具有同等效力的，对各文本使用的词句推定具有相同含义。各文本使用的词句不一致的，应当根据合同的目的予以解释。‖第一百二十六条　涉外合同的当事人可以选择处理合同争议所适用的法律，但法律另有规定的除外。涉外合同的当事人没有选择的，适用与合同有最密切联系的国家的法律。‖在中华人民共和国境内履行的中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中外合作勘探开发自然资源合同，适用中华人民共和国法律。‖第一百二十七条　工商行政管理部门和其他有关行政主管部门在各自的职权范围内，依照法律、行政法规的规定，对利用合同危害国家利益、社会公共利益的违法行为，负责监督处理；构成犯罪的，依法追究刑事责任。‖第一百二十八条　当事人可以通过和解或者调解解决合同争议。‖当事人不愿和解、调解或者和解、调解不成的，可以根据仲裁协议向仲裁机构申请仲裁。涉外合同的当事人可以根据仲裁协议向中国仲裁机构或者其他仲裁机构申请仲裁。当事人没有订立仲裁协议或者仲裁协议无效的，可以向人民法院起诉。当事人应当履行发生法律效力的判决、仲裁裁决、调解书；拒不履行的，对方可以请求人民法院执行。‖第一百二十九条　因国际货物买卖合同和技术进出口合同争议提起诉讼或者申请仲裁的期限为四年，自当事人知道或者应当知道其权利受到侵害之日起计算。因其他合同争议提起诉讼或者申请仲裁的期限，依照有关法律的规定。‖分则‖第九章　买卖合同‖第一百三十条　买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的合同。‖第一百三十一条　买卖合同的内容除依照本法第十二条的规定以外，还可以包括包装方式、检验标准和方法、结算方式、合同使用的文字及其效力等条款。‖第一百三十二条　出卖的标的物，应当属于出卖人所有或者出卖人有权处分。‖法律、行政法规禁止或者限制转让的标的物，依照其规定。‖第一百三十三条　标的物的所有权自标的物交付时起转移，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。‖第一百三十四条　当事人可以在买卖合同中约定买受人未履行支付价款或者其他义务的，标的物的所有权属于出卖人。‖第一百三十五条　出卖人应当履行向买受人交付标的物或者交付提取标的物的单证，并转移标的物所有权的义务。‖第一百三十六条　出卖人应当按照约定或者交易习惯向买受人交付提取标的物单证以外的有关单证和资料。‖第一百三十七条　出卖具有知识产权的计算机软件等标的物的，除法律另有规定或者当事人另有约定的以外，该标的物的知识产权不属于买受人。‖第一百三十八条　出卖人应当按照约定的期限交付标的物。约定交付期间的，出卖人可以在该交付期间内的任何时间交付。‖第一百三十九条　当事人没有约定标的物的交付期限或者约定不明确的，适用本法第六十一条、第六十二条第四项的规定。‖第一百四十条　标的物在订立合同之前已为买受人占有的，合同生效的时间为交付时间。‖第一百四十一条　出卖人应当按照约定的地点交付标的物。‖当事人没有约定交付地点或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，适用下列规定：‖（一）标的物需要运输的，出卖人应当将标的物交付给第一承运人以运交给买受人；‖（二）标的物不需要运输，出卖人和买受人订立合同时知道标的物在某一地点的，出卖人应当在该地点交付标的物；不知道标的物在某一地点的，应当在出卖人订立合同时的营业地交付标的物。‖第一百四十二条　标的物毁损、灭失的风险，在标的物交付之前由出卖人承担，交付之后由买受人承担，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。‖第一百四十三条　因买受人的原因致使标的物不能按照约定的期限交付的，买受人应当自违反约定之日起承担标的物毁损、灭失的风险。‖第一百四十四条　出卖人出卖交由承运人运输的在途标的物，除当事人另有约定的以外，毁损、灭失的风险自合同成立时起由买受人承担。‖第一百四十五条　当事人没有约定交付地点或者约定不明确，依照本法第一百四十一条第二款第一项的规定标的物需要运输的，出卖人将标的物交付给第一承运人后，标的物毁损、灭失的风险由买受人承担。‖第一百四十六条　出卖人按照约定或者依照本法第一百四十一条第二款第二项的规定将标的物置于交付地点，买受人违反约定没有收取的，标的物毁损、灭失的风险自违反约定之日起由买受人承担。‖第一百四十七条　出卖人按照约定未交付有关标的物的单证和资料的，不影响标的物毁损、灭失风险的转移。‖第一百四十八条　因标的物质量不符合质量要求，致使不能实现合同目的的，买受人可以拒绝接受标的物或者解除合同。买受人拒绝接受标的物或者解除合同的，标的物毁损、灭失的风险由出卖人承担。‖第一百四十九条　标的物毁损、灭失的风险由买受人承担的，不影响因出卖人履行债务不符合约定，买受人要求其承担违约责任的权利。‖第一百五十条　出卖人就交付的标的物，负有保证第三人不得向买受人主张任何权利的义务，但法律另有规定的除外。‖第一百五十一条　买受人订立合同时知道或者应当知道第三人对买卖的标的物享有权利的，出卖人不承担本法第一百五十条规定的义务。‖第一百五十二条　买受人有确切证据证明第三人可能就标的物主张权利的，可以中止支付相应的价款，但出卖人提供适当担保的除外。‖第一百五十三条　出卖人应当按照约定的质量要求交付标的物。出卖人提供有关标的物质量说明的，交付的标的物应当符合该说明的质量要求。‖第一百五十四条　当事人对标的物的质量要求没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，适用本法第六十二条第一项的规定。‖第一百五十五条　出卖人交付的标的物不符合质量要求的，买受人可以依照本法第一百一十一条的规定要求承担违约责任。‖第一百五十六条　出卖人应当按照约定的包装方式交付标的物。对包装方式没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，应当按照通用的方式包装，没有通用方式的，应当采取足以保护标的物的包装方式。‖第一百五十七条　买受人收到标的物时应当在约定的检验期间内检验。没有约定检验期间的，应当及时检验。‖第一百五十八条　当事人约定检验期间的，买受人应当在检验期间内将标的物的数量或者质量不符合约定的情形通知出卖人。买受人怠于通知的，视为标的物的数量或者质量符合约定。‖当事人没有约定检验期间的，买受人应当在发现或者应当发现标的物的数量或者质量不符合约定的合理期间内通知出卖人。买受人在合理期间内未通知或者自标的物收到之日起两年内未通知出卖人的，视为标的物的数量或者质量符合约定，但对标的物有质量保证期的，适用质量保证期，不适用该两年的规定。‖出卖人知道或者应当知道提供的标的物不符合约定的，买受人不受前两款规定的通知时间的限制。‖第一百五十九条　买受人应当按照约定的数额支付价款。对价款没有约定或者约定不明确的，适用本法第六十一条、第六十二条第二项的规定。‖第一百六十条　买受人应当按照约定的地点支付价款。对支付地点没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，买受人应当在出卖人的营业地支付，但约定支付价款以交付标的物或者交付提取标的物单证为条件的，在交付标的物或者交付提取标的物单证的所在地支付。‖第一百六十一条　买受人应当按照约定的时间支付价款。对支付时间没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，买受人应当在收到标的物或者提取标的物单证的同时支付。‖第一百六十二条　出卖人多交标的物的，买受人可以接收或者拒绝接收多交的部分。买受人接收多交部分的，按照合同的价格支付价款；买受人拒绝接收多交部分的，应当及时通知出卖人。‖第一百六十三条　标的物在交付之前产生的孳息，归出卖人所有，交付之后产生的孳息，归买受人所有。‖第一百六十四条　因标的物的主物不符合约定而解除合同的，解除合同的效力及于从物。因标的物的从物不符合约定被解除的，解除的效力不及于主物。‖第一百六十五条　标的物为数物，其中一物不符合约定的，买受人可以就该物解除，但该物与他物分离使标的物的价值显受损害的，当事人可以就数物解除合同。‖第一百六十六条　出卖人分批交付标的物的，出卖人对其中一批标的物不交付或者交付不符合约定，致使该批标的物不能实现合同目的的，买受人可以就该批标的物解除。‖出卖人不交付其中一批标的物或者交付不符合约定，致使今后其他各批标的物的交付不能实现合同目的的，买受人可以就该批以及今后其他各批标的物解除。‖买受人如果就其中一批标的物解除，该批标的物与其他各批标的物相互依存的，可以就已经交付和未交付的各批标的物解除。‖第一百六十七条　分期付款的买受人未支付到期价款的金额达到全部价款的五分之一的，出卖人可以要求买受人支付全部价款或者解除合同。‖出卖人解除合同的，可以向买受人要求支付该标的物的使用费。‖第一百六十八条　凭样品买卖的当事人应当封存样品，并可以对样品质量予以说明。出卖人交付的标的物应当与样品及其说明的质量相同。‖第一百六十九条　凭样品买卖的买受人不知道样品有隐蔽瑕疵的，即使交付的标的物与样品相同，出卖人交付的标的物的质量仍然应当符合同种物的通常标准。‖第一百七十条　试用买卖的当事人可以约定标的物的试用期间。对试用期间没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，由出卖人确定。‖第一百七十一条　试用买卖的买受人在试用期内可以购买标的物，也可以拒绝购买。试用期间届满，买受人对是否购买标的物未作表示的，视为购买。‖第一百七十二条　招标投标买卖的当事人的权利和义务以及招标投标程序等，依照有关法律、行政法规的规定。‖第一百七十三条　拍卖的当事人的权利和义务以及拍卖程序等，依照有关法律、行政法规的规定。‖第一百七十四条　法律对其他有偿合同有规定的，依照其规定；没有规定的，参照买卖合同的有关规定。‖第一百七十五条　当事人约定易货交易，转移标的物的所有权的，参照买卖合同的有关规定。‖第十章　供用电、水、气、热力合同‖第一百七十六条　供用电合同是供电人向用电人供电，用电人支付电费的合同。‖第一百七十七条　供用电合同的内容包括供电的方式、质量、时间，用电容量、地址、性质，计量方式，电价、电费的结算方式，供用电设施的维护责任等条款。‖第一百七十八条　供用电合同的履行地点，按照当事人约定；当事人没有约定或者约定不明确的，供电设施的产权分界处为履行地点。‖第一百七十九条　供电人应当按照国家规定的供电质量标准和约定安全供电。供电人未按照国家规定的供电质量标准和约定安全供电，造成用电人损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第一百八十条　供电人因供电设施计划检修、临时检修、依法限电或者用电人违法用电等原因，需要中断供电时，应当按照国家有关规定事先通知用电人。未事先通知用电人中断供电，造成用电人损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第一百八十一条　因自然灾害等原因断电，供电人应当按照国家有关规定及时抢修。未及时抢修，造成用电人损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第一百八十二条　用电人应当按照国家有关规定和当事人的约定及时交付电费。用电人逾期不交付电费的，应当按照约定支付违约金。经催告用电人在合理期限内仍不交付电费和违约金的，供电人可以按照国家规定的程序中止供电。‖第一百八十三条　用电人应当按照国家有关规定和当事人的约定安全用电。用电人未按照国家有关规定和当事人的约定安全用电，造成供电人损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第一百八十四条　供用水、供用气、供用热力合同，参照供用电合同的有关规定。‖第十一章　赠与合同‖第一百八十五条　赠与合同是赠与人将自己的财产无偿给予受赠人，受赠人表示接受赠与的合同。‖第一百八十六条　赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠与。‖具有救灾、扶贫等社会公益、道德义务性质的赠与合同或者经过公证的赠与合同，不适用前款规定。‖第一百八十七条　赠与的财产依法需要办理登记等手续的，应当办理有关手续。‖第一百八十八条　具有救灾、扶贫等社会公益、道德义务性质的赠与合同或者经过公证的赠与合同，赠与人不交付赠与的财产的，受赠人可以要求交付。‖第一百八十九条　因赠与人故意或者重大过失致使赠与的财产毁损、灭失的，赠与人应当承担损害赔偿责任。‖第一百九十条　赠与可以附义务。‖赠与附义务的，受赠人应当按照约定履行义务。‖第一百九十一条　赠与的财产有瑕疵的，赠与人不承担责任。附义务的赠与，赠与的财产有瑕疵的，赠与人在附义务的限度内承担与出卖人相同的责任。‖赠与人故意不告知瑕疵或者保证无瑕疵，造成受赠人损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第一百九十二条　受赠人有下列情形之一的，赠与人可以撤销赠与：‖（一）严重侵害赠与人或者赠与人的近亲属；‖（二）对赠与人有扶养义务而不履行；‖（三）不履行赠与合同约定的义务。‖赠与人的撤销权，自知道或者应当知道撤销原因之日起一年内行使。‖第一百九十三条　因受赠人的违法行为致使赠与人死亡或者丧失民事行为能力的，赠与人的继承人或者法定代理人可以撤销赠与。‖赠与人的继承人或者法定代理人的撤销权，自知道或者应当知道撤销原因之日起六个月内行使。‖第一百九十四条　撤销权人撤销赠与的，可以向受赠人要求返还赠与的财产。‖第一百九十五条　赠与人的经济状况显著恶化，严重影响其生产经营或者家庭生活的，可以不再履行赠与义务。‖第十二章　借款合同‖第一百九十六条　借款合同是借款人向贷款人借款，到期返还借款并支付利息的合同。‖第一百九十七条　借款合同采用书面形式，但自然人之间借款另有约定的除外。‖借款合同的内容包括借款种类、币种、用途、数额、利率、期限和还款方式等条款。‖第一百九十八条　订立借款合同，贷款人可以要求借款人提供担保。担保依照《中华人民共和国担保法》的规定。‖第一百九十九条　订立借款合同，借款人应当按照贷款人的要求提供与借款有关的业务活动和财务状况的真实情况。‖第二百条　借款的利息不得预先在本金中扣除。利息预先在本金中扣除的，应当按照实际借款数额返还借款并计算利息。‖第二百零一条　贷款人未按照约定的日期、数额提供借款，造成借款人损失的，应当赔偿损失。‖借款人未按照约定的日期、数额收取借款的，应当按照约定的日期、数额支付利息。‖第二百零二条　贷款人按照约定可以检查、监督借款的使用情况。借款人应当按照约定向贷款人定期提供有关财务会计报表等资料。‖第二百零三条　借款人未按照约定的借款用途使用借款的，贷款人可以停止发放借款、提前收回借款或者解除合同。‖第二百零四条　办理贷款业务的金融机构贷款的利率，应当按照中国人民银行规定的贷款利率的上下限确定。‖第二百零五条　借款人应当按照约定的期限支付利息。对支付利息的期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定，借款期间不满一年的，应当在返还借款时一并支付；借款期间一年以上的，应当在每届满一年时支付，剩余期间不满一年的，应当在返还借款时一并支付。‖第二百零六条　借款人应当按照约定的期限返还借款。对借款期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，借款人可以随时返还；贷款人可以催告借款人在合理期限内返还。‖第二百零七条　借款人未按照约定的期限返还借款的，应当按照约定或者国家有关规定支付逾期利息。‖第二百零八条　借款人提前偿还借款的，除当事人另有约定的以外，应当按照实际借款的期间计算利息。‖第二百零九条　借款人可以在还款期限届满之前向贷款人申请展期。贷款人同意的，可以展期。‖第二百一十条　自然人之间的借款合同，自贷款人提供借款时生效。‖第二百一十一条　自然人之间的借款合同对支付利息没有约定或者约定不明确的，视为不支付利息。‖自然人之间的借款合同约定支付利息的，借款的利率不得违反国家有关限制借款利率的规定。‖第十三章　租赁合同‖第二百一十二条　租赁合同是出租人将租赁物交付承租人使用、收益，承租人支付租金的合同。‖第二百一十三条　租赁合同的内容包括租赁物的名称、数量、用途、租赁期限、租金及其支付期限和方式、租赁物维修等条款。‖第二百一十四条　租赁期限不得超过二十年。超过二十年的，超过部分无效。‖租赁期间届满，当事人可以续订租赁合同，但约定的租赁期限自续订之日起不得超过二十年。‖第二百一十五条　租赁期限六个月以上的，应当采用书面形式。当事人未采用书面形式的，视为不定期租赁。‖第二百一十六条　出租人应当按照约定将租赁物交付承租人，并在租赁期间保持租赁物符合约定的用途。‖第二百一十七条　承租人应当按照约定的方法使用租赁物。对租赁物的使用方法没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，应当按照租赁物的性质使用。‖第二百一十八条　承租人按照约定的方法或者租赁物的性质使用租赁物，致使租赁物受到损耗的，不承担损害赔偿责任。‖第二百一十九条　承租人未按照约定的方法或者租赁物的性质使用租赁物，致使租赁物受到损失的，出租人可以解除合同并要求赔偿损失。‖第二百二十条　出租人应当履行租赁物的维修义务，但当事人另有约定的除外。‖第二百二十一条　承租人在租赁物需要维修时可以要求出租人在合理期限内维修。出租人未履行维修义务的，承租人可以自行维修，维修费用由出租人负担。因维修租赁物影响承租人使用的，应当相应减少租金或者延长租期。‖第二百二十二条　承租人应当妥善保管租赁物，因保管不善造成租赁物毁损、灭失的，应当承担损害赔偿责任。‖第二百二十三条　承租人经出租人同意，可以对租赁物进行改善或者增设他物。‖承租人未经出租人同意，对租赁物进行改善或者增设他物的，出租人可以要求承租人恢复原状或者赔偿损失。‖第二百二十四条　承租人经出租人同意，可以将租赁物转租给第三人。承租人转租的，承租人与出租人之间的租赁合同继续有效，第三人对租赁物造成损失的，承租人应当赔偿损失。‖承租人未经出租人同意转租的，出租人可以解除合同。‖第二百二十五条　在租赁期间因占有、使用租赁物获得的收益，归承租人所有，但当事人另有约定的除外。‖第二百二十六条　承租人应当按照约定的期限支付租金。对支付期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定，租赁期间不满一年的，应当在租赁期间届满时支付；租赁期间一年以上的，应当在每届满一年时支付，剩余期间不满一年的，应当在租赁期间届满时支付。‖第二百二十七条　承租人无正当理由未支付或者迟延支付租金的，出租人可以要求承租人在合理期限内支付。承租人逾期不支付的，出租人可以解除合同。‖第二百二十八条　因第三人主张权利，致使承租人不能对租赁物使用、收益的，承租人可以要求减少租金或者不支付租金。‖第三人主张权利的，承租人应当及时通知出租人。‖第二百二十九条　租赁物在租赁期间发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力。‖第二百三十条　出租人出卖租赁房屋的，应当在出卖之前的合理期限内通知承租人，承租人享有以同等条件优先购买的权利。‖第二百三十一条　因不可归责于承租人的事由，致使租赁物部分或者全部毁损、灭失的，承租人可以要求减少租金或者不支付租金；因租赁物部分或者全部毁损、灭失，致使不能实现合同目的的，承租人可以解除合同。‖第二百三十二条　当事人对租赁期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，视为不定期租赁。当事人可以随时解除合同，但出租人解除合同应当在合理期限之前通知承租人。‖第二百三十三条　租赁物危及承租人的安全或者健康的，即使承租人订立合同时明知该租赁物质量不合格，承租人仍然可以随时解除合同。‖第二百三十四条　承租人在房屋租赁期间死亡的，与其生前共同居住的人可以按照原租赁合同租赁该房屋。‖第二百三十五条　租赁期间届满，承租人应当返还租赁物。返还的租赁物应当符合按照约定或者租赁物的性质使用后的状态。‖第二百三十六条　租赁期间届满，承租人继续使用租赁物，出租人没有提出异议的，原租赁合同继续有效，但租赁期限为不定期。‖第十四章　融资租赁合同‖第二百三十七条　融资租赁合同是出租人根据承租人对出卖人、租赁物的选择，向出卖人购买租赁物，提供给承租人使用，承租人支付租金的合同。‖第二百三十八条　融资租赁合同的内容包括租赁物名称、数量、规格、技术性能、检验方法、租赁期限、租金构成及其支付期限和方式、币种、租赁期间届满租赁物的归属等条款。‖融资租赁合同应当采用书面形式。‖第二百三十九条　出租人根据承租人对出卖人、租赁物的选择订立的买卖合同，出卖人应当按照约定向承租人交付标的物，承租人享有与受领标的物有关的买受人的权利。‖第二百四十条　出租人、出卖人、承租人可以约定，出卖人不履行买卖合同义务的，由承租人行使索赔的权利。承租人行使索赔权利的，出租人应当协助。‖第二百四十一条　出租人根据承租人对出卖人、租赁物的选择订立的买卖合同，未经承租人同意，出租人不得变更与承租人有关的合同内容。‖第二百四十二条　出租人享有租赁物的所有权。承租人破产的，租赁物不属于破产财产。‖第二百四十三条　融资租赁合同的租金，除当事人另有约定的以外，应当根据购买租赁物的大部分或者全部成本以及出租人的合理利润确定。‖第二百四十四条　租赁物不符合约定或者不符合使用目的的，出租人不承担责任，但承租人依赖出租人的技能确定租赁物或者出租人干预选择租赁物的除外。‖第二百四十五条　出租人应当保证承租人对租赁物的占有和使用。‖第二百四十六条　承租人占有租赁物期间，租赁物造成第三人的人身伤害或者财产损害的，出租人不承担责任。‖第二百四十七条　承租人应当妥善保管、使用租赁物。‖承租人应当履行占有租赁物期间的维修义务。‖第二百四十八条　承租人应当按照约定支付租金。承租人经催告后在合理期限内仍不支付租金的，出租人可以要求支付全部租金；也可以解除合同，收回租赁物。‖第二百四十九条　当事人约定租赁期间届满租赁物归承租人所有，承租人已经支付大部分租金，但无力支付剩余租金，出租人因此解除合同收回租赁物的，收回的租赁物的价值超过承租人欠付的租金以及其他费用的，承租人可以要求部分返还。‖第二百五十条　出租人和承租人可以约定租赁期间届满租赁物的归属。对租赁物的归属没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，租赁物的所有权归出租人。‖第十五章　承揽合同‖第二百五十一条　承揽合同是承揽人按照定作人的要求完成工作，交付工作成果，定作人给付报酬的合同。‖承揽包括加工、定作、修理、复制、测试、检验等工作。‖第二百五十二条　承揽合同的内容包括承揽的标的、数量、质量、报酬、承揽方式、材料的提供、履行期限、验收标准和方法等条款。‖第二百五十三条　承揽人应当以自己的设备、技术和劳力，完成主要工作，但当事人另有约定的除外。‖承揽人将其承揽的主要工作交由第三人完成的，应当就该第三人完成的工作成果向定作人负责；未经定作人同意的，定作人也可以解除合同。‖第二百五十四条　承揽人可以将其承揽的辅助工作交由第三人完成。承揽人将其承揽的辅助工作交由第三人完成的，应当就该第三人完成的工作成果向定作人负责。‖第二百五十五条　承揽人提供材料的，承揽人应当按照约定选用材料，并接受定作人检验。‖第二百五十六条　定作人提供材料的，定作人应当按照约定提供材料。承揽人对定作人提供的材料，应当及时检验，发现不符合约定时，应当及时通知定作人更换、补齐或者采取其他补救措施。‖承揽人不得擅自更换定作人提供的材料，不得更换不需要修理的零部件。‖第二百五十七条　承揽人发现定作人提供的图纸或者技术要求不合理的，应当及时通知定作人。因定作人怠于答复等原因造成承揽人损失的，应当赔偿损失。‖第二百五十八条　定作人中途变更承揽工作的要求，造成承揽人损失的，应当赔偿损失。‖第二百五十九条　承揽工作需要定作人协助的，定作人有协助的义务。定作人不履行协助义务致使承揽工作不能完成的，承揽人可以催告定作人在合理期限内履行义务，并可以顺延履行期限；定作人逾期不履行的，承揽人可以解除合同。‖第二百六十条　承揽人在工作期间，应当接受定作人必要的监督检验。定作人不得因监督检验妨碍承揽人的正常工作。‖第二百六十一条　承揽人完成工作的，应当向定作人交付工作成果，并提交必要的技术资料和有关质量证明。定作人应当验收该工作成果。‖第二百六十二条　承揽人交付的工作成果不符合质量要求的，定作人可以要求承揽人承担修理、重作、减少报酬、赔偿损失等违约责任。‖第二百六十三条　定作人应当按照约定的期限支付报酬。对支付报酬的期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，定作人应当在承揽人交付工作成果时支付；工作成果部分交付的，定作人应当相应支付。‖第二百六十四条　定作人未向承揽人支付报酬或者材料费等价款的，承揽人对完成的工作成果享有留置权，但当事人另有约定的除外。‖第二百六十五条　承揽人应当妥善保管定作人提供的材料以及完成的工作成果，因保管不善造成毁损、灭失的，应当承担损害赔偿责任。‖第二百六十六条　承揽人应当按照定作人的要求保守秘密，未经定作人许可，不得留存复制品或者技术资料。‖第二百六十七条　共同承揽人对定作人承担连带责任，但当事人另有约定的除外。‖第二百六十八条　定作人可以随时解除承揽合同，造成承揽人损失的，应当赔偿损失。‖第十六章　建设工程合同‖第二百六十九条　建设工程合同是承包人进行工程建设，发包人支付价款的合同。‖建设工程合同包括工程勘察、设计、施工合同。‖第二百七十条　建设工程合同应当采用书面形式。‖第二百七十一条　建设工程的招标投标活动，应当依照有关法律的规定公开、公平、公正进行。‖第二百七十二条　发包人可以与总承包人订立建设工程合同，也可以分别与勘察人、设计人、施工人订立勘察、设计、施工承包合同。发包人不得将应当由一个承包人完成的建设工程肢解成若干部分发包给几个承包人。‖总承包人或者勘察、设计、施工承包人经发包人同意，可以将自己承包的部分工作交由第三人完成。第三人就其完成的工作成果与总承包人或者勘察、设计、施工承包人向发包人承担连带责任。承包人不得将其承包的全部建设工程转包给第三人或者将其承包的全部建设工程肢解以后以分包的名义分别转包给第三人。‖禁止承包人将工程分包给不具备相应资质条件的单位。禁止分包单位将其承包的工程再分包。建设工程主体结构的施工必须由承包人自行完成。‖第二百七十三条　国家重大建设工程合同，应当按照国家规定的程序和国家批准的投资计划、可行性研究报告等文件订立。‖第二百七十四条　勘察、设计合同的内容包括提交有关基础资料和文件（包括概预算）的期限、质量要求、费用以及其他协作条件等条款。‖第二百七十五条　施工合同的内容包括工程范围、建设工期、中间交工工程的开工和竣工时间、工程质量、工程造价、技术资料交付时间、材料和设备供应责任、拨款和结算、竣工验收、质量保修范围和质量保证期、双方相互协作等条款。‖第二百七十六条　建设工程实行监理的，发包人应当与监理人采用书面形式订立委托监理合同。发包人与监理人的权利和义务以及法律责任，应当依照本法委托合同以及其他有关法律、行政法规的规定。‖第二百七十七条　发包人在不妨碍承包人正常作业的情况下，可以随时对作业进度、质量进行检查。‖第二百七十八条　隐蔽工程在隐蔽以前，承包人应当通知发包人检查。发包人没有及时检查的，承包人可以顺延工程日期，并有权要求赔偿停工、窝工等损失。‖第二百七十九条　建设工程竣工后，发包人应当根据施工图纸及说明书、国家颁发的施工验收规范和质量检验标准及时进行验收。验收合格的，发包人应当按照约定支付价款，并接收该建设工程。建设工程竣工经验收合格后，方可交付使用；未经验收或者验收不合格的，不得交付使用。‖第二百八十条　勘察、设计的质量不符合要求或者未按照期限提交勘察、设计文件拖延工期，造成发包人损失的，勘察人、设计人应当继续完善勘察、设计，减收或者免收勘察、设计费并赔偿损失。‖第二百八十一条　因施工人的原因致使建设工程质量不符合约定的，发包人有权要求施工人在合理期限内无偿修理或者返工、改建。经过修理或者返工、改建后，造成逾期交付的，施工人应当承担违约责任。‖第二百八十二条　因承包人的原因致使建设工程在合理使用期限内造成人身和财产损害的，承包人应当承担损害赔偿责任。‖第二百八十三条　发包人未按照约定的时间和要求提供原材料、设备、场地、资金、技术资料的，承包人可以顺延工程日期，并有权要求赔偿停工、窝工等损失。‖第二百八十四条　因发包人的原因致使工程中途停建、缓建的，发包人应当采取措施弥补或者减少损失，赔偿承包人因此造成的停工、窝工、倒运、机械设备调迁、材料和构件积压等损失和实际费用。‖第二百八十五条　因发包人变更计划，提供的资料不准确，或者未按照期限提供必需的勘察、设计工作条件而造成勘察、设计的返工、停工或者修改设计，发包人应当按照勘察人、设计人实际消耗的工作量增付费用。‖第二百八十六条　发包人未按照约定支付价款的，承包人可以催告发包人在合理期限内支付价款。发包人逾期不支付的，除按照建设工程的性质不宜折价、拍卖的以外，承包人可以与发包人协议将该工程折价，也可以申请人民法院将该工程依法拍卖。建设工程的价款就该工程折价或者拍卖的价款优先受偿。‖第二百八十七条　本章没有规定的，适用承揽合同的有关规定。‖第十七章　运输合同‖第一节　一般规定‖第二百八十八条　运输合同是承运人将旅客或者货物从起运地点运输到约定地点，旅客、托运人或者收货人支付票款或者运输费用的合同。‖第二百八十九条　从事公共运输的承运人不得拒绝旅客、托运人通常、合理的运输要求。‖第二百九十条　承运人应当在约定期间或者合理期间内将旅客、货物安全运输到约定地点。‖第二百九十一条　承运人应当按照约定的或者通常的运输路线将旅客、货物运输到约定地点。‖第二百九十二条　旅客、托运人或者收货人应当支付票款或者运输费用。承运人未按照约定路线或者通常路线运输增加票款或者运输费用的，旅客、托运人或者收货人可以拒绝支付增加部分的票款或者运输费用。‖第二节　客运合同‖第二百九十三条　客运合同自承运人向旅客交付客票时成立，但当事人另有约定或者另有交易习惯的除外。‖第二百九十四条　旅客应当持有效客票乘运。旅客无票乘运、超程乘运、越级乘运或者持失效客票乘运的，应当补交票款，承运人可以按照规定加收票款。旅客不交付票款的，承运人可以拒绝运输。‖第二百九十五条　旅客因自己的原因不能按照客票记载的时间乘坐的，应当在约定的时间内办理退票或者变更手续。逾期办理的，承运人可以不退票款，并不再承担运输义务。‖第二百九十六条　旅客在运输中应当按照约定的限量携带行李。超过限量携带行李的，应当办理托运手续。‖第二百九十七条　旅客不得随身携带或者在行李中夹带易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性以及有可能危及运输工具上人身和财产安全的危险物品或者其他违禁物品。‖旅客违反前款规定的，承运人可以将违禁物品卸下、销毁或者送交有关部门。旅客坚持携带或者夹带违禁物品的，承运人应当拒绝运输。‖第二百九十八条　承运人应当向旅客及时告知有关不能正常运输的重要事由和安全运输应当注意的事项。‖第二百九十九条　承运人应当按照客票载明的时间和班次运输旅客。承运人迟延运输的，应当根据旅客的要求安排改乘其他班次或者退票。‖第三百条　承运人擅自变更运输工具而降低服务标准的，应当根据旅客的要求退票或者减收票款；提高服务标准的，不应当加收票款。‖第三百零一条　承运人在运输过程中，应当尽力救助患有急病、分娩、遇险的旅客。‖第三百零二条　承运人应当对运输过程中旅客的伤亡承担损害赔偿责任，但伤亡是旅客自身健康原因造成的或者承运人证明伤亡是旅客故意、重大过失造成的除外。‖前款规定适用于按照规定免票、持优待票或者经承运人许可搭乘的无票旅客。‖第三百零三条　在运输过程中旅客自带物品毁损、灭失，承运人有过错的，应当承担损害赔偿责任。‖旅客托运的行李毁损、灭失的，适用货物运输的有关规定。‖第三节　货运合同‖第三百零四条　托运人办理货物运输，应当向承运人准确表明收货人的名称或者姓名或者凭指示的收货人，货物的名称、性质、重量、数量，收货地点等有关货物运输的必要情况。‖因托运人申报不实或者遗漏重要情况，造成承运人损失的，托运人应当承担损害赔偿责任。‖第三百零五条　货物运输需要办理审批、检验等手续的，托运人应当将办理完有关手续的文件提交承运人。‖第三百零六条　托运人应当按照约定的方式包装货物。对包装方式没有约定或者约定不明确的，适用本法第一百五十六条的规定。‖托运人违反前款规定的，承运人可以拒绝运输。‖第三百零七条　托运人托运易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性等危险物品的，应当按照国家有关危险物品运输的规定对危险物品妥善包装，作出危险物标志和标签，并将有关危险物品的名称、性质和防范措施的书面材料提交承运人。‖托运人违反前款规定的，承运人可以拒绝运输，也可以采取相应措施以避免损失的发生，因此产生的费用由托运人承担。‖第三百零八条　在承运人将货物交付收货人之前，托运人可以要求承运人中止运输、返还货物、变更到达地或者将货物交给其他收货人，但应当赔偿承运人因此受到的损失。‖第三百零九条　货物运输到达后，承运人知道收货人的，应当及时通知收货人，收货人应当及时提货。收货人逾期提货的，应当向承运人支付保管费等费用。‖第三百一十条　收货人提货时应当按照约定的期限检验货物。对检验货物的期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，应当在合理期限内检验货物。收货人在约定的期限或者合理期限内对货物的数量、毁损等未提出异议的，视为承运人已经按照运输单证的记载交付的初步证据。‖第三百一十一条　承运人对运输过程中货物的毁损、灭失承担损害赔偿责任，但承运人证明货物的毁损、灭失是因不可抗力、货物本身的自然性质或者合理损耗以及托运人、收货人的过错造成的，不承担损害赔偿责任。‖第三百一十二条　货物的毁损、灭失的赔偿额，当事人有约定的，按照其约定；没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，按照交付或者应当交付时货物到达地的市场价格计算。法律、行政法规对赔偿额的计算方法和赔偿限额另有规定的，依照其规定。‖第三百一十三条　两个以上承运人以同一运输方式联运的，与托运人订立合同的承运人应当对全程运输承担责任。损失发生在某一运输区段的，与托运人订立合同的承运人和该区段的承运人承担连带责任。‖第三百一十四条　货物在运输过程中因不可抗力灭失，未收取运费的，承运人不得要求支付运费；已收取运费的，托运人可以要求返还。‖第三百一十五条　托运人或者收货人不支付运费、保管费以及其他运输费用的，承运人对相应的运输货物享有留置权，但当事人另有约定的除外。‖第三百一十六条　收货人不明或者收货人无正当理由拒绝受领货物的，依照本法第一百零一条的规定，承运人可以提存货物。‖第四节　多式联运合同‖第三百一十七条　多式联运经营人负责履行或者组织履行多式联运合同，对全程运输享有承运人的权利，承担承运人的义务。‖第三百一十八条　多式联运经营人可以与参加多式联运的各区段承运人就多式联运合同的各区段运输约定相互之间的责任，但该约定不影响多式联运经营人对全程运输承担的义务。‖第三百一十九条　多式联运经营人收到托运人交付的货物时，应当签发多式联运单据。按照托运人的要求，多式联运单据可以是可转让单据，也可以是不可转让单据。‖第三百二十条　因托运人托运货物时的过错造成多式联运经营人损失的，即使托运人已经转让多式联运单据，托运人仍然应当承担损害赔偿责任。‖第三百二十一条　货物的毁损、灭失发生于多式联运的某一运输区段的，多式联运经营人的赔偿责任和责任限额，适用调整该区段运输方式的有关法律规定。货物毁损、灭失发生的运输区段不能确定的，依照本章规定承担损害赔偿责任。‖第十八章　技术合同‖第一节　一般规定‖第三百二十二条　技术合同是当事人就技术开发、转让、咨询或者服务订立的确立相互之间权利和义务的合同。‖第三百二十三条　订立技术合同，应当有利于科学技术的进步，加速科学技术成果的转化、应用和推广。‖第三百二十四条　技术合同的内容由当事人约定，一般包括以下条款：‖（一）项目名称；‖（二）标的的内容、范围和要求；‖（三）履行的计划、进度、期限、地点、地域和方式；‖（四）技术情报和资料的保密；‖（五）风险责任的承担；‖（六）技术成果的归属和收益的分成办法；‖（七）验收标准和方法；‖（八）价款、报酬或者使用费及其支付方式；‖（九）违约金或者损失赔偿的计算方法；‖（十）解决争议的方法；‖（十一）名词和术语的解释。‖与履行合同有关的技术背景资料、可行性论证和技术评价报告、项目任务书和计划书、技术标准、技术规范、原始设计和工艺文件，以及其他技术文档，按照当事人的约定可以作为合同的组成部分。‖技术合同涉及专利的，应当注明发明创造的名称、专利申请人和专利权人、申请日期、申请号、专利号以及专利权的有效期限。‖第三百二十五条　技术合同价款、报酬或者使用费的支付方式由当事人约定，可以采取一次总算、一次总付或者一次总算、分期支付，也可以采取提成支付或者提成支付附加预付入门费的方式。‖约定提成支付的，可以按照产品价格、实施专利和使用技术秘密后新增的产值、利润或者产品销售额的一定比例提成，也可以按照约定的其他方式计算。提成支付的比例可以采取固定比例、逐年递增比例或者逐年递减比例。‖约定提成支付的，当事人应当在合同中约定查阅有关会计帐目的办法。‖第三百二十六条　职务技术成果的使用权、转让权属于法人或者其他组织的，法人或者其他组织可以就该项职务技术成果订立技术合同。法人或者其他组织应当从使用和转让该项职务技术成果所取得的收益中提取一定比例，对完成该项职务技术成果的个人给予奖励或者报酬。法人或者其他组织订立技术合同转让职务技术成果时，职务技术成果的完成人享有以同等条件优先受让的权利。‖职务技术成果是执行法人或者其他组织的工作任务，或者主要是利用法人或者其他组织的物质技术条件所完成的技术成果。‖第三百二十七条　非职务技术成果的使用权、转让权属于完成技术成果的个人，完成技术成果的个人可以就该项非职务技术成果订立技术合同。‖第三百二十八条　完成技术成果的个人有在有关技术成果文件上写明自己是技术成果完成者的权利和取得荣誉证书、奖励的权利。‖第三百二十九条　非法垄断技术、妨碍技术进步或者侵害他人技术成果的技术合同无效。‖第二节　技术开发合同‖第三百三十条　技术开发合同是指当事人之间就新技术、新产品、新工艺或者新材料及其系统的研究开发所订立的合同。‖技术开发合同包括委托开发合同和合作开发合同。‖技术开发合同应当采用书面形式。‖当事人之间就具有产业应用价值的科技成果实施转化订立的合同，参照技术开发合同的规定。‖第三百三十一条　委托开发合同的委托人应当按照约定支付研究开发经费和报酬；提供技术资料、原始数据；完成协作事项；接受研究开发成果。‖第三百三十二条　委托开发合同的研究开发人应当按照约定制定和实施研究开发计划；合理使用研究开发经费；按期完成研究开发工作，交付研究开发成果，提供有关的技术资料和必要的技术指导，帮助委托人掌握研究开发成果。‖第三百三十三条　委托人违反约定造成研究开发工作停滞、延误或者失败的，应当承担违约责任。‖第三百三十四条　研究开发人违反约定造成研究开发工作停滞、延误或者失败的，应当承担违约责任。‖第三百三十五条　合作开发合同的当事人应当按照约定进行投资，包括以技术进行投资；分工参与研究开发工作；协作配合研究开发工作。‖第三百三十六条　合作开发合同的当事人违反约定造成研究开发工作停滞、延误或者失败的，应当承担违约责任。‖第三百三十七条　因作为技术开发合同标的的技术已经由他人公开，致使技术开发合同的履行没有意义的，当事人可以解除合同。‖第三百三十八条　在技术开发合同履行过程中，因出现无法克服的技术困难，致使研究开发失败或者部分失败的，该风险责任由当事人约定。没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，风险责任由当事人合理分担。‖当事人一方发现前款规定的可能致使研究开发失败或者部分失败的情形时，应当及时通知另一方并采取适当措施减少损失。没有及时通知并采取适当措施，致使损失扩大的，应当就扩大的损失承担责任。‖第三百三十九条　委托开发完成的发明创造，除当事人另有约定的以外，申请专利的权利属于研究开发人。研究开发人取得专利权的，委托人可以免费实施该专利。‖研究开发人转让专利申请权的，委托人享有以同等条件优先受让的权利。‖第三百四十条　合作开发完成的发明创造，除当事人另有约定的以外，申请专利的权利属于合作开发的当事人共有。当事人一方转让其共有的专利申请权的，其他各方享有以同等条件优先受让的权利。‖合作开发的当事人一方声明放弃其共有的专利申请权的，可以由另一方单独申请或者由其他各方共同申请。申请人取得专利权的，放弃专利申请权的一方可以免费实施该专利。‖合作开发的当事人一方不同意申请专利的，另一方或者其他各方不得申请专利。‖第三百四十一条　委托开发或者合作开发完成的技术秘密成果的使用权、转让权以及利益的分配办法，由当事人约定。没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，当事人均有使用和转让的权利，但委托开发的研究开发人不得在向委托人交付研究开发成果之前，将研究开发成果转让给第三人。‖第三节　技术转让合同‖第三百四十二条　技术转让合同包括专利权转让、专利申请权转让、技术秘密转让、专利实施许可合同。‖技术转让合同应当采用书面形式。‖第三百四十三条　技术转让合同可以约定让与人和受让人实施专利或者使用技术秘密的范围，但不得限制技术竞争和技术发展。‖第三百四十四条　专利实施许可合同只在该专利权的存续期间内有效。专利权有效期限届满或者专利权被宣布无效的，专利权人不得就该专利与他人订立专利实施许可合同。‖第三百四十五条　专利实施许可合同的让与人应当按照约定许可受让人实施专利，交付实施专利有关的技术资料，提供必要的技术指导。‖第三百四十六条　专利实施许可合同的受让人应当按照约定实施专利，不得许可约定以外的第三人实施该专利；并按照约定支付使用费。‖第三百四十七条　技术秘密转让合同的让与人应当按照约定提供技术资料，进行技术指导，保证技术的实用性、可靠性，承担保密义务。‖第三百四十八条　技术秘密转让合同的受让人应当按照约定使用技术，支付使用费，承担保密义务。‖第三百四十九条　技术转让合同的让与人应当保证自己是所提供的技术的合法拥有者，并保证所提供的技术完整、无误、有效，能够达到约定的目标。‖第三百五十条　技术转让合同的受让人应当按照约定的范围和期限，对让与人提供的技术中尚未公开的秘密部分，承担保密义务。‖第三百五十一条　让与人未按照约定转让技术的，应当返还部分或者全部使用费，并应当承担违约责任；实施专利或者使用技术秘密超越约定的范围的，违反约定擅自许可第三人实施该项专利或者使用该项技术秘密的，应当停止违约行为，承担违约责任；违反约定的保密义务的，应当承担违约责任。‖第三百五十二条　受让人未按照约定支付使用费的，应当补交使用费并按照约定支付违约金；不补交使用费或者支付违约金的，应当停止实施专利或者使用技术秘密，交还技术资料，承担违约责任；实施专利或者使用技术秘密超越约定的范围的，未经让与人同意擅自许可第三人实施该专利或者使用该技术秘密的，应当停止违约行为，承担违约责任；违反约定的保密义务的，应当承担违约责任。‖第三百五十三条　受让人按照约定实施专利、使用技术秘密侵害他人合法权益的，由让与人承担责任，但当事人另有约定的除外。‖第三百五十四条　当事人可以按照互利的原则，在技术转让合同中约定实施专利、使用技术秘密后续改进的技术成果的分享办法。没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，一方后续改进的技术成果，其他各方无权分享。‖第三百五十五条　法律、行政法规对技术进出口合同或者专利、专利申请合同另有规定的，依照其规定。‖第四节　技术咨询合同和技术服务合同‖第三百五十六条　技术咨询合同包括就特定技术项目提供可行性论证、技术预测、专题技术调查、分析评价报告等合同。‖技术服务合同是指当事人一方以技术知识为另一方解决特定技术问题所订立的合同，不包括建设工程合同和承揽合同。‖第三百五十七条　技术咨询合同的委托人应当按照约定阐明咨询的问题，提供技术背景材料及有关技术资料、数据；接受受托人的工作成果，支付报酬。‖第三百五十八条　技术咨询合同的受托人应当按照约定的期限完成咨询报告或者解答问题；提出的咨询报告应当达到约定的要求。‖第三百五十九条　技术咨询合同的委托人未按照约定提供必要的资料和数据，影响工作进度和质量，不接受或者逾期接受工作成果的，支付的报酬不得追回，未支付的报酬应当支付。‖技术咨询合同的受托人未按期提出咨询报告或者提出的咨询报告不符合约定的，应当承担减收或者免收报酬等违约责任。‖技术咨询合同的委托人按照受托人符合约定要求的咨询报告和意见作出决策所造成的损失，由委托人承担，但当事人另有约定的除外。‖第三百六十条　技术服务合同的委托人应当按照约定提供工作条件，完成配合事项；接受工作成果并支付报酬。‖第三百六十一条　技术服务合同的受托人应当按照约定完成服务项目，解决技术问题，保证工作质量，并传授解决技术问题的知识。‖第三百六十二条　技术服务合同的委托人不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，影响工作进度和质量，不接受或者逾期接受工作成果的，支付的报酬不得追回，未支付的报酬应当支付。‖技术服务合同的受托人未按照合同约定完成服务工作的，应当承担免收报酬等违约责任。‖第三百六十三条　在技术咨询合同、技术服务合同履行过程中，受托人利用委托人提供的技术资料和工作条件完成的新的技术成果，属于受托人。委托人利用受托人的工作成果完成的新的技术成果，属于委托人。当事人另有约定的，按照其约定。‖第三百六十四条　法律、行政法规对技术中介合同、技术培训合同另有规定的，依照其规定。‖第十九章　保管合同‖第三百六十五条　保管合同是保管人保管寄存人交付的保管物，并返还该物的合同。‖第三百六十六条　寄存人应当按照约定向保管人支付保管费。‖当事人对保管费没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，保管是无偿的。‖第三百六十七条　保管合同自保管物交付时成立，但当事人另有约定的除外。‖第三百六十八条　寄存人向保管人交付保管物的，保管人应当给付保管凭证，但另有交易习惯的除外。‖第三百六十九条　保管人应当妥善保管保管物。‖当事人可以约定保管场所或者方法。除紧急情况或者为了维护寄存人利益的以外，不得擅自改变保管场所或者方法。‖第三百七十条　寄存人交付的保管物有瑕疵或者按照保管物的性质需要采取特殊保管措施的，寄存人应当将有关情况告知保管人。寄存人未告知，致使保管物受损失的，保管人不承担损害赔偿责任；保管人因此受损失的，除保管人知道或者应当知道并且未采取补救措施的以外，寄存人应当承担损害赔偿责任。‖第三百七十一条　保管人不得将保管物转交第三人保管，但当事人另有约定的除外。‖保管人违反前款规定，将保管物转交第三人保管，对保管物造成损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第三百七十二条　保管人不得使用或者许可第三人使用保管物，但当事人另有约定的除外。‖第三百七十三条　第三人对保管物主张权利的，除依法对保管物采取保全或者执行的以外，保管人应当履行向寄存人返还保管物的义务。‖第三人对保管人提起诉讼或者对保管物申请扣押的，保管人应当及时通知寄存人。‖第三百七十四条　保管期间，因保管人保管不善造成保管物毁损、灭失的，保管人应当承担损害赔偿责任，但保管是无偿的，保管人证明自己没有重大过失的，不承担损害赔偿责任。‖第三百七十五条　寄存人寄存货币、有价证券或者其他贵重物品的，应当向保管人声明，由保管人验收或者封存。寄存人未声明的，该物品毁损、灭失后，保管人可以按照一般物品予以赔偿。‖第三百七十六条　寄存人可以随时领取保管物。‖当事人对保管期间没有约定或者约定不明确的，保管人可以随时要求寄存人领取保管物；约定保管期间的，保管人无特别事由，不得要求寄存人提前领取保管物。‖第三百七十七条　保管期间届满或者寄存人提前领取保管物的，保管人应当将原物及其孳息归还寄存人。‖第三百七十八条　保管人保管货币的，可以返还相同种类、数量的货币。保管其他可替代物的，可以按照约定返还相同种类、品质、数量的物品。‖第三百七十九条　有偿的保管合同，寄存人应当按照约定的期限向保管人支付保管费。‖当事人对支付期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，应当在领取保管物的同时支付。‖第三百八十条　寄存人未按照约定支付保管费以及其他费用的，保管人对保管物享有留置权，但当事人另有约定的除外。‖第二十章　仓储合同‖第三百八十一条　仓储合同是保管人储存存货人交付的仓储物，存货人支付仓储费的合同。‖第三百八十二条　仓储合同自成立时生效。‖第三百八十三条　储存易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性等危险物品或者易变质物品，存货人应当说明该物品的性质，提供有关资料。‖存货人违反前款规定的，保管人可以拒收仓储物，也可以采取相应措施以避免损失的发生，因此产生的费用由存货人承担。‖保管人储存易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性等危险物品的，应当具备相应的保管条件。‖第三百八十四条　保管人应当按照约定对入库仓储物进行验收。保管人验收时发现入库仓储物与约定不符合的，应当及时通知存货人。保管人验收后，发生仓储物的品种、数量、质量不符合约定的，保管人应当承担损害赔偿责任。‖第三百八十五条　存货人交付仓储物的，保管人应当给付仓单。‖第三百八十六条　保管人应当在仓单上签字或者盖章。仓单包括下列事项：‖（一）存货人的名称或者姓名和住所；‖（二）仓储物的品种、数量、质量、包装、件数和标记；‖（三）仓储物的损耗标准；‖（四）储存场所；‖（五）储存期间；‖（六）仓储费；‖（七）仓储物已经办理保险的，其保险金额、期间以及保险人的名称；‖（八）填发人、填发地和填发日期。‖第三百八十七条　仓单是提取仓储物的凭证。存货人或者仓单持有人在仓单上背书并经保管人签字或者盖章的，可以转让提取仓储物的权利。‖第三百八十八条　保管人根据存货人或者仓单持有人的要求，应当同意其检查仓储物或者提取样品。‖第三百八十九条　保管人对入库仓储物发现有变质或者其他损坏的，应当及时通知存货人或者仓单持有人。‖第三百九十条　保管人对入库仓储物发现有变质或者其他损坏，危及其他仓储物的安全和正常保管的，应当催告存货人或者仓单持有人作出必要的处置。因情况紧急，保管人可以作出必要的处置，但事后应当将该情况及时通知存货人或者仓单持有人。‖第三百九十一条　当事人对储存期间没有约定或者约定不明确的，存货人或者仓单持有人可以随时提取仓储物，保管人也可以随时要求存货人或者仓单持有人提取仓储物，但应当给予必要的准备时间。‖第三百九十二条　储存期间届满，存货人或者仓单持有人应当凭仓单提取仓储物。存货人或者仓单持有人逾期提取的，应当加收仓储费；提前提取的，不减收仓储费。‖第三百九十三条　储存期间届满，存货人或者仓单持有人不提取仓储物的，保管人可以催告其在合理期限内提取，逾期不提取的，保管人可以提存仓储物。‖第三百九十四条　储存期间，因保管人保管不善造成仓储物毁损、灭失的，保管人应当承担损害赔偿责任。因仓储物的性质、包装不符合约定或者超过有效储存期造成仓储物变质、损坏的，保管人不承担损害赔偿责任。‖第三百九十五条　本章没有规定的，适用保管合同的有关规定。‖第二十一章　委托合同‖第三百九十六条　委托合同是委托人和受托人约定，由受托人处理委托人事务的合同。‖第三百九十七条　委托人可以特别委托受托人处理一项或者数项事务，也可以概括委托受托人处理一切事务。‖第三百九十八条　委托人应当预付处理委托事务的费用。受托人为处理委托事务垫付的必要费用，委托人应当偿还该费用及其利息。‖第三百九十九条　受托人应当按照委托人的指示处理委托事务。需要变更委托人指示的，应当经委托人同意；因情况紧急，难以和委托人取得联系的，受托人应当妥善处理委托事务，但事后应当将该情况及时报告委托人。‖第四百条　受托人应当亲自处理委托事务。经委托人同意，受托人可以转委托。转委托经同意的，委托人可以就委托事务直接指示转委托的第三人，受托人仅就第三人的选任及其对第三人的指示承担责任。转委托未经同意的，受托人应当对转委托的第三人的行为承担责任，但在紧急情况下受托人为维护委托人的利益需要转委托的除外。‖第四百零一条　受托人应当按照委托人的要求，报告委托事务的处理情况。委托合同终止时，受托人应当报告委托事务的结果。‖第四百零二条　受托人以自己的名义，在委托人的授权范围内与第三人订立的合同，第三人在订立合同时知道受托人与委托人之间的代理关系的，该合同直接约束委托人和第三人，但有确切证据证明该合同只约束受托人和第三人的除外。‖第四百零三条　受托人以自己的名义与第三人订立合同时，第三人不知道受托人与委托人之间的代理关系的，受托人因第三人的原因对委托人不履行义务，受托人应当向委托人披露第三人，委托人因此可以行使受托人对第三人的权利，但第三人与受托人订立合同时如果知道该委托人就不会订立合同的除外。‖受托人因委托人的原因对第三人不履行义务，受托人应当向第三人披露委托人，第三人因此可以选择受托人或者委托人作为相对人主张其权利，但第三人不得变更选定的相对人。‖委托人行使受托人对第三人的权利的，第三人可以向委托人主张其对受托人的抗辩。第三人选定委托人作为其相对人的，委托人可以向第三人主张其对受托人的抗辩以及受托人对第三人的抗辩。‖第四百零四条　受托人处理委托事务取得的财产，应当转交给委托人。‖第四百零五条　受托人完成委托事务的，委托人应当向其支付报酬。因不可归责于受托人的事由，委托合同解除或者委托事务不能完成的，委托人应当向受托人支付相应的报酬。当事人另有约定的，按照其约定。‖第四百零六条　有偿的委托合同，因受托人的过错给委托人造成损失的，委托人可以要求赔偿损失。无偿的委托合同，因受托人的故意或者重大过失给委托人造成损失的，委托人可以要求赔偿损失。‖受托人超越权限给委托人造成损失的，应当赔偿损失。‖第四百零七条　受托人处理委托事务时，因不可归责于自己的事由受到损失的，可以向委托人要求赔偿损失。‖第四百零八条　委托人经受托人同意，可以在受托人之外委托第三人处理委托事务。因此给受托人造成损失的，受托人可以向委托人要求赔偿损失。‖第四百零九条　两个以上的受托人共同处理委托事务的，对委托人承担连带责任。‖第四百一十条　委托人或者受托人可以随时解除委托合同。因解除合同给对方造成损失的，除不可归责于该当事人的事由以外，应当赔偿损失。‖第四百一十一条　委托人或者受托人死亡、丧失民事行为能力或者破产的，委托合同终止，但当事人另有约定或者根据委托事务的性质不宜终止的除外。‖第四百一十二条　因委托人死亡、丧失民事行为能力或者破产，致使委托合同终止将损害委托人利益的，在委托人的继承人、法定代理人或者清算组织承受委托事务之前，受托人应当继续处理委托事务。‖第四百一十三条　因受托人死亡、丧失民事行为能力或者破产，致使委托合同终止的，受托人的继承人、法定代理人或者清算组织应当及时通知委托人。因委托合同终止将损害委托人利益的，在委托人作出善后处理之前，受托人的继承人、法定代理人或者清算组织应当采取必要措施。‖第二十二章　行纪合同‖第四百一十四条　行纪合同是行纪人以自己的名义为委托人从事贸易活动，委托人支付报酬的合同。‖第四百一十五条　行纪人处理委托事务支出的费用，由行纪人负担，但当事人另有约定的除外。‖第四百一十六条　行纪人占有委托物的，应当妥善保管委托物。‖第四百一十七条　委托物交付给行纪人时有瑕疵或者容易腐烂、变质的，经委托人同意，行纪人可以处分该物；和委托人不能及时取得联系的，行纪人可以合理处分。‖第四百一十八条　行纪人低于委托人指定的价格卖出或者高于委托人指定的价格买入的，应当经委托人同意。未经委托人同意，行纪人补偿其差额的，该买卖对委托人发生效力。‖行纪人高于委托人指定的价格卖出或者低于委托人指定的价格买入的，可以按照约定增加报酬。没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，该利益属于委托人。‖委托人对价格有特别指示的，行纪人不得违背该指示卖出或者买入。‖第四百一十九条　行纪人卖出或者买入具有市场定价的商品，除委托人有相反的意思表示的以外，行纪人自己可以作为买受人或者出卖人。‖行纪人有前款规定情形的，仍然可以要求委托人支付报酬。‖第四百二十条　行纪人按照约定买入委托物，委托人应当及时受领。经行纪人催告，委托人无正当理由拒绝受领的，行纪人依照本法第一百零一条的规定可以提存委托物。‖委托物不能卖出或者委托人撤回出卖，经行纪人催告，委托人不取回或者不处分该物的，行纪人依照本法第一百零一条的规定可以提存委托物。‖第四百二十一条　行纪人与第三人订立合同的，行纪人对该合同直接享有权利、承担义务。‖第三人不履行义务致使委托人受到损害的，行纪人应当承担损害赔偿责任，但行纪人与委托人另有约定的除外。‖第四百二十二条　行纪人完成或者部分完成委托事务的，委托人应当向其支付相应的报酬。委托人逾期不支付报酬的，行纪人对委托物享有留置权，但当事人另有约定的除外。‖第四百二十三条　本章没有规定的，适用委托合同的有关规定。‖第二十三章　居间合同‖第四百二十四条　居间合同是居间人向委托人报告订立合同的机会或者提供订立合同的媒介服务，委托人支付报酬的合同。‖第四百二十五条　居间人应当就有关订立合同的事项向委托人如实报告。‖居间人故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况，损害委托人利益的，不得要求支付报酬并应当承担损害赔偿责任。‖第四百二十六条　居间人促成合同成立的，委托人应当按照约定支付报酬。对居间人的报酬没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，根据居间人的劳务合理确定。因居间人提供订立合同的媒介服务而促成合同成立的，由该合同的当事人平均负担居间人的报酬。‖居间人促成合同成立的，居间活动的费用，由居间人负担。‖第四百二十七条　居间人未促成合同成立的，不得要求支付报酬，但可以要求委托人支付从事居间活动支出的必要费用。‖附则‖第四百二十八条　本法自1999年10月1日起施行，《中华人民共和国经济合同法》、《中华人民共和国涉外经济合同法》、《中华人民共和国技术合同法》同时废止。‖（新华社北京3月21日电）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】依法治费与完善税制‖【正文】依法治费与完善税制‖黄景钧‖去年3月，朱F基总理在上任后的首次记者招待会上，说过一句令人动容的话：“目前存在的一个问题是费大于税。很多政府机关在国家规定以外征收各种费用，使老百姓负担不堪，民怨沸腾。”因此，依法治费，完善税制，是当前我国进行税制改革，转变政府职能的一个突出问题。‖一般来说，税是以政治权力为基础的政府收入形式，是政府收入的主要来源；费是以管理（或直接提供特定服务）为基础的政府收入形式，是政府收入的补充，处于辅助地位。在目前情况下，税是根据国家的法律来征收的，实行法定主义原则，俗话说有法才有税，有税必有法，它具有强制性、无偿性、固定性三个特点，而且只能由税务机关来征收。而费却不完全依法实施，是按照国家有关规定，由中央和省两级政府及其所属财政、计划（物价）部门批准。一些地区、部门和单位甚至不按国家规定程序履行收费审批手续，越权自立收费项目，向公民、法人和其他社会组织收取费用。目前，从中央到地方直至村镇集体组织和街道居委会，各级行政机关、司法机关、有行政职能的事业单位、学会、行业协会等，几乎都有收费行为，名目之多，总额之大，已到了惊人的地步。‖因此，治理和改革收费，规范和完善税制，已成为目前社会各方面普遍关心的一件大事，也是一件急需实施的实事。原因在于：‖首先是费大于税，费多于税。据有关方面的资料，目前全国收费（包括基金）的总额按1997年可以掌握的数据统计，至少在4200亿元左右，相当于我国同期财政收入的45%，而且每年以15%的涨幅上升，比美国、德国等发达国家高20多个百分点。市、县收费的收入所占比例更高。据统计，到1997年底，全国性及中央部门收费达300多项，地方收费项目各省情况不一，最多的省有400多项，最少的省也有50多项。全国各类政府性基金有400多项，除40多项是经国务院或财政部批准设立外，其余项目均为各地区、各部门越权设立的。这仅仅是有案可查的，那些自立名目的收费项目可以说多到难以统计。而国家开征的税，在1994年财政体制改革后只有20个。据太原市政协对三个区的调查，一年仅向一个娱乐场所收取的费就有26项之多，税费之比是1∶3.31。费大于税，必然加重企业和人民群众的负担。‖其次是费挤税。由于收费太杂、太滥，名目繁多，总数又大，自然就加大了收税的阻力。对于企业来说，缴纳的收费大部分要列入成本，从而挤占了应缴国家的所得税，还有些收费与权力相挂钩，不缴费就办不成事，迫使企业在资金困难的情况下，只能先缴费后缴税，影响了税收及时征收。‖第三是收费极不规范，影响了党和政府在群众中的威信。有的地方收费的随意性极大，其中有统计上报的，也有不统计上报的，有开票据的，也有不开票据的。其结果是肥了少数人，亏了国家，苦了百姓。我们在有的自由市场看到某些收费员如虎似狼，想向摊贩收多少就要多少，摊贩如不交纳，收费员则抱着摊贩出售的物品就走，群众极为愤慨。又如北京某公园门票高达百元一人，虽加有导游、茶点等服务项目，但收费之昂贵仍令人咋舌。‖第四是收费成本过高，不仅浪费社会资源，而且造成机构臃肿，吃费人员膨胀。据税务部门统计，每个税务干部平均年征收税款约100万元，这和发达国家比较已经是低水平的了。但是，收费所用的人力物力则更多，其支出大约是所收费款的20%―30%，也就是说，所收的费款，有近1/3是用于养活收费者。有些费就是因人而设。于是多收费就要多设人，多设人就需要多收费，如此恶性循环，后果不堪设想。‖造成目前收费的名目繁多，数额巨大，管理混乱的原因是多方面的，其中之一是没有全国性的收费管理法律，而且又没有形成对乱收费的监督机制。‖目前世界上多数国家对收费管理都注重法律程序，如政府部门出台收费项目要有严格的法律依据，并报立法部门审批，变动收费也需经过严格的法律程序，对收费标准也要经过严密计算和公众讨论。而我国目前尚没有法律对收费进行规范和监督，多数收费仍由部门和单位自管，这种做法弊病是很多的。部门和单位收费资金所有权和使用权不明确，一般被误认为归部门和单位所有，财政没有调控权，无法对其实行财政收支两条线管理，其结果必然造成利益驱使，权力滥用，形成多收费多开支，少收费少开支，乱收费乱开支，不收费没开支的现象。国家也曾几度治理，但是往往是治理――膨胀――再治理――再膨胀，其结果是机构臃肿，人浮于事，经济上侵蚀税基，造成税收大量流失，影响国家财政预算的稳定；在政治上则侵蚀国家政权机构，腐蚀干部队伍，败坏思想作风。‖目前，对于乱收费、滥收费现象已引起各方面的重视，“费改税”、“依法治费，完善税制”的呼声也十分强烈。我们就解决这一问题提出以下几点建议。‖一、建议国务院成立一个权威性的机构，摸清全社会收费底数。由一位副总理（或国务委员）亲自抓，具体工作可责成财政部会同有关部门负责，对全国的收费项目进行一次全面清理。清理结果可作四种处理：1.属于乱收费的，要坚决取缔，砍掉一批不合理、不合法的收费；2.属于需要保留的，要严格审批手续，实行规范化财政管理；3.对于需要改成税的费，建议有关部门按法定程序报国务院批准或向全国人大常委会法工委提出，进行立法；4.对于现有收费中一些不再体现政府职能，属于市场经营行为的收费，转为经营性收费，并依法征税。‖二、对于需要保留的收费，一定要严格控制，依法治理。合理的收费，从历史和发展的观点来说有存在的客观必然性和不可替代的作用。但是对确实需要收的费一定要严格控制和管理，包括对收费项目、收费范围、收费权限、收费标准、资金管理、票据管理、收费检查、收费监督等等，都要有明确规定。收费实质上是一个收入分配问题，要统一纳入政府财政管理范围，实行规范化财政管理，其中，属于中央部门和单位的收费项目和标准，应当由财政部审核后报国务院批准，属于地方部门和单位的收费项目和标准，要由省级财政部门审核后报省级政府批准，并报请国务院备案。‖三、对于确实需要改成税的费，要尽快立法，进一步完善税制。目前我国的税法是不够完善的，属于全国人民代表大会和常委会通过的税法只有三个，即：《外商投资企业和外国企业所得税法》、《个人所得税法》和《税收征收管理法》，其他多数是全国人民代表大会和常委会授权的立法或国务院制定的行政法规等，权威性就要差一些。因此，要加大全国人民代表大会和常委会对税收立法的力度。一些具有税收特征的费改为税后，要尽快立法，使我国的税收真正做到有法可依。‖四、要加大对收费的监督力度。收费项目的设立、征收和管理，实际上也是一种政府权力的配置。对于这一部分政府的权力，同样要予以监督。否则，就会出现对权力的滥用，造成国家收入减少，百姓负担不堪，民怨沸腾。监督要有体系，要有反馈，要有权威。中央和省级财政部门要及时编制收费目录和标准，定期向社会公布，便于群众监督。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（财税金融）‖【专栏】金海观潮‖【标题】税收增长机遇何在‖【正文】1998年，全国工商税收增收1000多亿元，1999年，税收收入目标是比上年增长6.4%。在刚刚闭幕的九届全国人大二次会议上，朱F基总理在《政府工作报告》中也多次讲到了税收工作。在积极的财政政策中，税收收入的完成起着举足轻重的作用。那么――‖税收增长　机遇何在‖张伟‖今年以来，税收工作的宏观经济环境虽有所好转，但国际经济中的不确定因素增多，国内需求依然不足，国有企业效益不太理想，给税收增长带来了重重困难。‖1999年税收增长困难颇多，但不是没有增长的机会。‖第一个机遇是实行积极的财政政策。1998年财政部发行的1000亿元长期国债和银行配套贷款1000亿元，扩大了政府对基础设施建设的投资规模，对国民经济增长的拉动作用在1999年还将进一步显现出来。1999年，大力推进各项改革和经济结构的调整，增加基础设施投资并保持投资规模的较快增长，有望拉动经济增长，遏制价格指数下滑并形成反弹，使经济税源得以有效扩张，为税收增长创造有利条件。‖第二个机遇是扩大国内需求的一些措施的出台。中央作出的投资和消费双向启动的方针的贯彻落实，一方面，启动农村市场，通过灾后重建，加强以水利为重点的农业基础设施建设，大力调整农业和农村经济结构；另一方面，正确引导和鼓励居民消费，大力开拓国内消费市场，调整消费品结构，完善消费信贷，能够保持消费品市场的回升态势，也为税收增长带来了新的机遇。‖第三个机遇是加大财政、金融管理监督力度，从严查处违法乱纪问题，切实防范和化解金融风险；进一步深化价格改革，大力整顿价格秩序等措施，能够促进国民经济良好运行。‖第四个机遇是依法开展的费改税工作和税收制度、征管制度的进一步完善，将规范费税行为，强化税收征管，堵塞税收流失漏洞，有利于依法从严治税和纳税人依法缴税，为增加税收收入提供了可能。‖今年头两个月，国民经济运行保持了正常态势。全国工业完成增加值比上年同期增长10.6%；国家实行积极的财政政策取得良好效果，固定资产投资快速增长。税收的增长主要取决于经济税源的增长。从1―2月份税收收入的情况看，全国税收收入完成1387.24亿元，比上年同期增长19.5%，保持适度增长的前景良好。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【标题】实现出版业跨世纪的良性发展‖【正文】实现出版业跨世纪的良性发展‖于友先‖经过二十年的发展，我国出版业正处在世纪之交的重要时期。如何实现我国出版业跨世纪的良性发展，是我们面临的一个重要课题。‖跨世纪的新闻出版工作要继续深入贯彻党的十五大精神，把完成十五大提出的各项任务作为工作的重点和中心。党的十五大对新闻出版工作明确提出了“加强管理，优化结构，提高质量”的总要求。这“三句话”的总要求是一个有机的整体，涵盖了在大力发展社会主义市场经济的历史条件下，新闻出版工作的方方面面，既是明确的要求，也是努力的方向；既是工作方法，也是工作目标。只要我们认真贯彻落实“三句话”的总要求，就一定能把跨世纪的新闻出版工作提高到一个新的水平。十五大之后，国家新闻出版署党组就明确提出，要把加强管理作为全面加强和改进新闻出版工作的重点，把优化结构作为深化出版体制改革的重点，把提高质量作为实现从以规模数量增长为主向以优质高效为主的阶段性转移的重点。我们要用改革的精神来贯彻落实“三句话”的总要求，改革管理体制，改革出版结构，改革运行方式。‖加强管理，在新闻出版工作的全局中有着十分重要的作用。在社会主义现代化建设的整个历史进程中，新闻出版工作始终承担着两个方面的重要任务：一是为经济建设、改革开放和我国社会的全面进步提供强大的出版支持，为提高国民素质提供强大的精神动力和智力支持；二是要保证党和国家在社会转变时期对社会基本舆论的总体把握，为保持社会政治稳定提供良好的思想保证和舆论环境。随着高新技术的发展和出版活动越来越社会化，新闻出版管理工作所面临的工作环境和对象也越来越复杂。要做好新闻出版管理工作，必须高举邓小平理论伟大旗帜，贯彻落实以江泽民同志为核心的党中央的战略部署，同时需要每个从事新闻出版管理工作的同志具有高度的政治责任感和政治敏感性，运用法律的、行政的和经济的诸种管理手段，严格执行各项管理制度，如重大选题备案制度等，切实加强管理，把事故消灭在萌芽状态，确保正确的出版方向和正确的舆论导向。‖把优化结构作为深化出版体制改革的重点，切中了现阶段出版体制改革主要是进行结构整合之题。整合就是要对不适应发展社会主义市场经济要求的出版结构进行战略性调整和重新组合。我国出版体制存在的弊端主要是结构性的弊端。从宏观结构上讲，各地区、各部门出版机构布局的同构性造成了日益严重的贸易壁垒，使得低水平的重复出版、资源浪费非常严重；从微观结构看，我国出版单位“大的不强，小的不活”，集约化水平低，规模经营能力弱，既难以加速发展，也难以迎接未来的挑战。我们要把提高集约化水平作为对出版产业进行战略整合的重点，以实现兼并和联合作为重要的途径。当前，要继续深入开展报刊治散治滥工作。报刊的治理工作虽然取得了阶段性成果，但散滥问题还没有从根本上解决。从总体上讲，报刊还是太多，优化结构、调整布局的工作还有待进一步加强。要统一思想，协同作战，下大决心，解决好这个问题。质量是出版物的灵魂，是出版工作的生命线。近年来，中央领导同志在谈及出版工作时，总是强调要提高质量，而提高各种出版物的质量，也是广大人民群众的强烈要求。我们一定要把质量问题贯穿于抓管理和促繁荣的全部工作中去。1994年，我们提出新闻出版工作实现从以规模数量增长为主向以优质高效为主的阶段性转移的最初动因之一，就是要提高质量，建立起各类出版物的质量保障体系。使已经建立的各种质量保障体系正常运行，发挥有效的作用，为广大人民群众提供更多健康有益、质量上乘的精神食粮，是我们义不容辞的责任和义务。‖跨世纪的新闻出版工作要继续深化阶段性转移，在完成既定目标的前提下，努力推进我国出版业向现代出版产业的转变，加快出版产业发展步伐。我国的出版业不仅至今带有浓厚的计划经济色彩，与之相适应，也仍然带有浓厚的传统出版的色彩。我国出版业的法人体制不明确、地区和部门间的出版结构趋同、投融资机制不健全、投入产出率低、出版服务的社会化程度不高以及多种媒体的综合经营能力很弱，等等，都表明我们的出版业在一定程度上仍属于传统出版的范畴。要加快传统出版向现代出版的转变，加快出版产业发展步伐是一个有效的途径。‖加快我国出版产业发展步伐，必须建立更加完备的出版法制体系。社会主义市场经济是法治经济，运作规则的法制化是出版产业良性发展的根本保证。从建立完备的法制环境的角度看，新闻出版立法工作仍然没有完成。严格执法是建立完备法制体系的重要内容，建立出版产业的法人体制是出版产业发展的基本前提。出版单位作为企业法人，与一般工商企业有着根本的区别，出版物作为精神文化产品，影响人们的精神世界和实践活动，出版企业必须以社会效益为最高准则，自觉接受党和国家对出版活动的宏观调控和约束。在这个前提下，出版企业应通过依法登记注册成为有出资者投资形成的企业法人财产权，并依法对这种财产享有独立的支配权和使用权，真正成为依法独立享有民事权利、承担民事义务的法人实体。考虑到出版产业的特殊性，在吸纳社会资金的时候，必须有选择、有规范、依程序进行。加快出版产业发展步伐必须实施不均衡发展战略，通过对出版产业的战略性整合，较大幅度地提高整个产业的集约化水平。‖党的十五届三中全会明确提出全党都要支持农业和农村工作，新闻出版工作对此是大有可为的。科教兴农和科技扶贫、加强农村的社会主义精神文明建设等项工作都离不开出版支持，新闻出版系统要进一步增强为农业服务、为农村现代化服务的意识，为广大农民群众提供更多买得起、读得懂、用得上的优秀读物。从出版产业的发展来看，随着科技进步以及农民生活水平的逐步提高，农村的出版物市场正在由潜在的市场转化为现实的市场，农村读物正在成为我国出版产业新的经济增长点。我们要抓住机遇，多做工作，使出版产业在更广阔的市场中取得更大的发展。‖　　【日期】
‖【版面】第12版（经济专页）‖【标题】竞争激烈优胜劣汰进程加快　企业应该做什么能够做什么‖【正文】竞争激烈优胜劣汰进程加快‖企业应该做什么能够做什么‖陈清泰‖当前对企业来说，明显的感受是市场约束增强，企业竞争激烈，优胜劣汰作用强劲，企业间两极分化的进程加快。一些过去雄风一世的企业，现在正经历痛苦的磨难；一些有巨型生产能力的企业，现在却开工不足，甚至出现亏损。‖对大多数国有企业来说，当前应当做也可以做的是什么？‖（一）摆脱对政府的依赖，丢掉幻想，走向市场‖现在，维持直接管理企业的政府手里的那“一把米”已经没有了，各种吃偏饭的“优惠政策”正逐步取消，在竞争性行业，很多国有企业的不可替代地位已经不复存在。时至今日，当企业在市场上失去用户信赖的时候，政府已爱莫能助。面对现实，国有企业唯一的出路就是必须丢掉幻想，下决心摆脱对政府的依赖，自主自立，义无反顾地走向市场。‖从1998年开始的政府机构改革，第一项原则就是政企分开。政府的主要职责正逐步转向宏观调控、社会管理和公共服务。以管理企业为主要职能的政府部门撤部变局，转变职能，不直接管理企业。因此，企业依赖政府的后路已经阻断。面对现实，企业要认真研究的是，如何自立自强，适应政企分开的形势；如何利用这一时机，推进企业的制度创新、机制转换，走向市场。‖（二）视顾客为“帝王”，大力开拓市场‖市场是企业运转的中心，是企业竞争较量的战场；顾客是企业的衣食父母，是决定企业兴衰的“帝王”。办企业的出发点和落脚点都在市场。当顾客有了充分选择权之后，企业的成败就在于顾客对其产品和服务的选择。受到青睐的企业，顾客的“货币选票”纷纷送来，企业利润丰厚，市场空间扩大；企业一旦失去顾客的宠爱甚至被顾客抛弃，就会陷入困境。‖转向买方市场之后，市场竞争才真的开始了。要在建立有效的销售服务体系上下功夫，下决心培育营销能力。要主动、虚心倾听顾客意见，千方百计提高质量，改善服务，满足顾客现实和潜在需求，培养稳定的顾客群和中间商。‖（三）重新研究自己的发展战略‖随着市场竞争的加剧，影响企业发展的因素变得越来越复杂。企业发展前途的不确定性增加，使得企业走一步看一步，要冒巨大的风险。必须要有一个纵观全局、经系统考虑、具有全局性、前瞻性的打算和安排，来指导企业以后要走的路――发展战略。‖发展战略的基本内涵是培育企业的核心竞争力：即开发独特产品的能力，发明专有技术的能力和创造先进营销手段的能力。主导产品是核心竞争力的精髓；创新是核心竞争力的灵魂。发展战略就是企业通过对内外环境和条件的全面评估，发现和分析企业的比较优势，从而作出可持续发展的总体性谋划和对策选择，以使核心竞争力持续增强，使新机制长久不衰。当前，大型企业必须要重新研究的战略问题包括：企业组织制度和组织结构的选择；公司进入和退出的市场领域和地区的选择；多元化经营与专业化协作的选择等等。‖（四）建立更具合理性的专业化协作体系‖一般来说，大型企业最重要的是建立强大的产品、技术开发能力和市场营销体系，这是企业实力的标志，也是别人所不能替代的。至于生产环节，重要的是掌握关键工艺和增值最大的环节。一般说，凡是通过采购可以以低成本获得的，自己就没必要生产；凡是可以通过别人投资而实现的，自己就没有必要干。深圳华为是一家电讯产业公司，8000名职工，技术研究和开发人员占40%，市场营销和服务人员占35%，管理人员占12%，但生产人员只占13%。‖由全能型生产组织方式转向专业化协作，是提高企业竞争力的战略性措施，是走向社会化大生产的必经之路，是工业结构的一场革命。它能带来的变化是：产品、工艺、技术水平迅速升级；劳动生产率大幅度提高；新产品开发周期大大缩短；制造成本大幅度降低，从而可以实现多品种、小批量、低成本、短交货期的生产经营，满足顾客不断增长的多样化、个性化需求。在生产组织方式转变过程中，将培育一批优势强大企业和众多的“小型巨人”。总之，生产组织方式的转变将会增强经济活力，提高我国产业的总体水平和企业的市场应变力、竞争力。‖（五）抓技术改造，调整产品结构；抓技术开发，培育新的增长点‖开发什么技术、开发什么产品，这属于战略性决策。如果说这一战略决策过去主要靠政府审批，效果并不理想的话，那么现在如果凭厂长、经理拍脑袋、闭门造车，风险就会更大。周密的市场调查是新产品开发的第一道工序，深入了解市场需求，科学地划分市场，找准市场目标，选好顾客群体，这是做好开发工作的基础。而这一点恰恰是中国企业所不熟悉的，必须尽快学会。‖现在是有效需求不足与有效供给不足并存。在传统产品生产能力大量闲置的同时，还有大量社会需求要靠进口产品才能满足。当前风险较小的领域是有选择地开发进口替代产品。这些产品先期开拓市场的成本已经支付。针对已探明和开拓了的市场及客户群，开发出可以替代的产品，以优质低价位夺回市场是完全有可能的。冰箱、彩电、空调等就基本走完了这一过程。进而由进口替代转向出口导向，企业的水平就上了一个新的台阶。进口替代的空间是相当大的。‖（六）调整结构，强化主业，培育核心竞争力‖企业重组和结构调整包括兼并、收购、扩张，也包括企业的分立、转让、收缩和“减肥”。企业充分利用有利形势，审慎扩张是一种发展战略；在特定情况下收缩战线、强化主业，甩掉不赚钱的包袱，也是一种战略。‖近年来，一些庞然大物贸然进入自己不熟悉的行业而惨遭败绩，一些企业经不住眼花缭乱“超高利润”的诱惑跌入房地产、股票、期货陷阱而不能自拔。从他们的经验教训看，当前，对那些处境艰难的大企业收缩战线和减肥可能是更需要研究的战略。‖目前，我国许多大企业和企业集团的状况是：横向产业跨度过宽，纵向产业链过长，核心产业虚弱；母公司、子公司、孙公司、孙孙公司，层次过多，结构松散，尾大不调。说起来企业块头很大，管起来四处跑冒滴漏，算起来没有多少能赚钱。当前，要闯过市场约束造成的困难，就要收缩战线，挤压泡沫，果断地甩掉那些不赚钱的公司，退出对自己没有前景的行业，集中力量，壮大主业，提高资产质量。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际周刊）‖【标题】美国人打了一个大哈欠来问候欧元的到来美国心态复杂‖【正文】美国人打了一个大哈欠来问候欧元的到来‖美国心态复杂‖本报驻美国记者马世琨张勇‖欧元自问世以来，持续疲软。3月26日，纽约外汇市场上欧元对美元比价降到了1∶1.0715的最低点。一家投资银行的交易员说，“欧洲经济增长正在放慢，现在科索沃又在打仗，没人愿买欧元”。‖形成鲜明对照的是，美元趋向坚挺。3月26日，美元对多种货币的比价达到7个月来的高水平；纽约股市也牛气冲天，道指浮动于万点关口。美国经济在持续增长8年之后仍劲头不减，被视为“投资天堂”。花旗银行的货币专家指出：美欧之间的“经济分化”在拉大，双方的货币自然也不例外。‖欧元启动时，在美国就没有引起多大反应：外汇市场波澜不惊，主流媒体报道不多，老百姓对欧元更是不甚了了。一家报纸这样说：“美国人打了一个大哈欠来问候欧元的到来。”‖实际上，美国对待欧元心态复杂。它认为，欧元对美国既有利，又有弊；从近期看，对美元影响不大，从长远看，挑战不容忽视。‖欧元运转正常对美国显然有有利的一面。其一，欧美经济关系密切，贸易量大，如果欧元有助于欧洲经济增长，对美国经济当然也有好处。克林顿总统在欢迎欧元诞生的声明中说，“一个统一的、经济强大的欧洲对美国来说也是有益的”，“一个带动欧洲成功的欧洲经济货币联盟符合美国的长远利益”。其二，欧元使欧洲的市场变得更加统一，有利于美国增加对欧出口和欧美相互投资。今年以来，许多企业和银行纷纷到欧洲抢占市场。美国一位欧元问题专家指出，欧元会带来“跨大西洋合作的飞跃”。‖美国经济学家认为，“欧元总有一天会挑战美元”，欧元区的经济实力已接近美国。目前，欧元区国内生产总值为6.9万亿美元，美国为8.5万亿美元；欧元区的进出口总额世界第一，1997年出口额高出美国25%。著名经济学家伯格斯滕在《国际先驱论坛报》撰文说：“一旦欧洲央行和欧元建立起信誉，欧元将开始挑战美元”，“以欧洲和美国为主宰的两极货币体系，将取代以美元为中心的货币体系，日本将作为一个小伙伴而存在”。他预言有一天可能出现这样一种局面：在国际金融资产中，欧元占30%―40%，美元占40%―50%，其余为日元和其他货币。‖欧元何时能挑战美元？美国大多数经济学家认为，近期内欧元不会对美元构成挑战。欧元启动后，各国中央银行和国际基金开始把一部分美元储备转成欧元，但这一过程不会太快，因为人们怕过分冲击美元和美国经济，会对世界经济不利。同时，欧元站稳脚跟也需要时间。有的分析家说，“新成立的欧洲央行需要时间来证明它的勇气，在此之前，美元没有什么好担心的”。美联储前主席沃克尔早就说过，“欧元作为一种储备货币将成为美元的对手，但欧元先要走一段下坡路，因为必然会出现一些不确定因素”。欧元眼下的疲软，证明他有先见之明。‖从根本上说，美国不愿看到欧元强大，向美元的世界金融霸权地位提出挑战，因为维持美元特权，对美国的好处实在太多。例如，它可以根据需要印发钞票，弥补外贸赤字，还可以用国内货币，填补外债窟窿。至于通过向国外发行美元收取铸币税，也是一笔不小的收入。更重要的是，在美国心目中，美欧关系是“领导”与“伙伴”的关系，是美国说了算，欧洲只能听美国的。在政治上、经济上、外交上和军事上向来如此，美国岂能让欧元与美元分庭抗礼？但事情的发展不会以美国的意志为转移，随着欧元的成长壮大，在美欧之间的这“战”那“战”中，无疑会增加一个“美元―欧元之战”。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】日央行认为日经济形势仍严峻　韩大宇集团宣布结构调整计划‖【正文】日央行认为日经济形势仍严峻‖韩大宇集团宣布结构调整计划‖新华社东京4月19日电（记者张可喜）19日在东京召开的日本央行日本银行分行行长会议对日经济现状进行了分析，认为日本经济形势依然严峻。‖据报道，日本银行行长速水优在会上发表讲话说，由于政府增加公共投资和进行库存调整，日本经济已出现停止下滑的态势，企业和消费者信心出现好转。在金融方面，由于长、短期利率降低和股价上扬，企业金融的紧张程度得到缓解。但他指出，日本的就业和收入状况还在恶化，以个人需求为主导的经济恢复前景仍不明朗。‖大多数与会的分行行长认为，尽管日本的住宅投资有所回升，但由于设备投资进一步减少，就业形势和收入状况继续恶化，日本的经济形势依然严峻。‖新华社汉城4月20日电（记者高浩荣）韩国大宇集团会长金宇中日前在汉城大宇集团本部宣布了一项结构调整计划，以求使该集团走上专业化的道路。‖根据这项计划，大宇集团将在今年内把现有的34家下属企业减少到8家，并将以出卖下属企业所获得的9万亿韩元（约1200韩元合1美元）偿还债务，其中包括出售大宇重工业公司所属的世界排名第二的玉浦造船厂。‖金宇中表示，大宇集团今后将集中精力于汽车工业，通过企业的专业化提高国际竞争力。大宇集团不久前兼并了三星汽车公司，成为仅次于现代集团的韩国第二大汽车生产企业。‖这项结构调整计划完成后，大宇集团将形成以汽车产业为主，金融、贸易、建筑、机械等产业为辅的企业集团，其资产约在55万亿至60万亿韩元之间。‖此间媒介认为，大宇集团的这项结构调整计划是在政府和债权银行的压力下被迫作出的。最近韩国政府一再敦促大企业集团加快结构调整步伐，否则政府将对其采取强行合并或剥夺经营权等强制性措施。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】首都举行庆祝“五一”国际劳动节大会胡锦涛代表党中央国务院，向全国广大职工和其他劳动群众致以节日问候希望广大职工大力发扬工人阶级光荣传统，为深化改革、促进发展、维护稳定作出新贡献‖【正文】首都举行庆祝“五一”国际劳动节大会‖胡锦涛代表党中央国务院，向全国广大职工和其他劳动群众致以节日问候‖希望广大职工大力发扬工人阶级光荣传统，为深化改革、促进发展、维护稳定作出新贡献‖本报北京4月29日讯新华社记者孙杰、索研，本报记者郑宏范报道：庆祝“五一”国际劳动节大会今天在人民大会堂隆重举行。中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛在大会上发表了重要讲话。他首先代表党中央、国务院，向全国广大职工和其他劳动群众致以节日的问候。‖胡锦涛在讲话中充分肯定了工人阶级在我国革命、建设和改革中所作出的巨大贡献。他指出，今年是我国历史发展进程中具有特殊意义的一年，改革发展稳定的任务十分繁重。他希望广大职工遵照江泽民同志在同全国总工会新一届领导成员和工会十三大部分代表座谈时的重要讲话精神，大力发扬工人阶级的光荣传统，与全国人民一道，团结奋斗，开拓进取，为深化改革、促进发展、维护稳定作出新的更大贡献。‖胡锦涛强调，改革是我国社会主义事业发展的强大动力，是决定当代中国命运的关键决策。国有企业改革是整个经济体制改革的中心环节。搞好国有企业特别是国有大中型企业，既是关系国民经济良好运行和长远发展的重大经济问题，也是关系社会主义制度前途命运的重大政治问题。现在这项改革已进入攻坚阶段，不管面临多大困难，我们都要积极探索，勇于创新，知难而进，奋力拼搏，坚决闯过这道关口。广大职工一定要以改革为己任，胸怀全局，增强信心，自觉站在改革前列，坚定不移地支持党和政府为搞好国有企业改革所采取的一系列重大措施，积极为企业的改革、改组、改造和加强管理献计出力，推动国有企业改革取得突破性进展。‖胡锦涛说，发展是硬道理，中国解决所有问题的关键在于自己的发展。目前我国经济形势总的是好的，但也面临着困难和风险，世界金融市场和经济走势的不确定因素仍然存在，国内经济运行中的一些深层次矛盾还在严重制约着经济的发展。在这样一个复杂严峻的国内外经济环境中，要实现今年经济发展的各项目标，我们还必须付出艰巨的努力。广大职工一定要积极贯彻落实党和政府关于促进经济持续稳定增长的各项重大措施，围绕开拓市场、扩大内需、增加出口等任务，鼓足干劲，加倍工作，尤其要强化质量第一的观念，以建设优质工程、生产优质产品、提供优质服务的实际行动，促进企业经济效益提高和国民经济持续快速健康发展。‖胡锦涛指出，稳定是改革和发展的基本前提，没有稳定什么事情也办不成，已经取得的成果也会丧失。广大职工一定要十分珍惜全国安定团结的良好政治局面，进一步发扬工人阶级识大体、顾大局的优良传统，以主人翁的姿态正确对待国家、集体和个人的利益关系，自觉做到个人利益服从整体利益，眼前利益服从长远利益；进一步增强社会主义民主和法制观念，遵纪守法，依法办事，坚持权利与义务的统一；进一步强化社会责任意识，明辨是非，站稳立场，坚决同一切危害民族团结、国家安全和社会稳定的现象作斗争。‖胡锦涛说，在科技进步日新月异、知识更新不断加快、综合国力竞争日趋激烈的今天，在发展社会主义市场经济的新形势下，学习对每个劳动者来说都是重要和迫切的任务。他希望广大职工认真学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，认真学习党的十五大精神，努力掌握现代科学文化知识，全面提高自身素质，真正成为适应改革开放和社会主义现代化建设要求的合格劳动者。‖胡锦涛强调，全心全意依靠工人阶级是我们党和政府一贯坚持的根本方针。在建设有中国特色社会主义的整个过程中，都必须全心全意依靠工人阶级和广大人民群众，都必须把实现和维护工人阶级和广大人民群众的利益作为各项工作的根本出发点。公有制实现形式可以而且应当多样化，但职工在企业中的主人翁地位不能也绝不允许改变。必须坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度，坚持职代会民主评议企业领导干部制度，建立健全平等协商和签订集体合同制度，积极推行厂务公开，组织职工参与企业改革和管理，维护职工合法权益，全心全意依靠职工办好企业。要继续加大工作力度，确保国有企业下岗职工基本生活，确保企业离退休人员养老金按时足额发放。同时，要加强职业培训，拓宽就业门路，引导职工转变择业观念，帮助下岗职工实现再就业。非公有制企业的职工同样是国家的主人，他们的合法权益也应得到切实的维护。‖胡锦涛指出，改革越深入，遇到的新情况新问题越多，工会就越要自觉接受党的领导，坚持正确的政治方向，紧紧围绕全党全国工作大局开展工作；越要密切联系广大职工群众，更好地代表和维护他们的切身利益，千方百计地为他们办实事、办好事。这是工会在新的实践中积累的重要经验，也是做好今后工作必须遵循的基本原则。当前，广大工会干部特别是领导干部，要以开展“三讲”教育活动为契机，全面强化自身素质，进一步提高工作水平，努力开创工会工作的新局面。‖全国总工会副主席、书记处第一书记张俊九在会上讲话时说，今年我们将以改革开放和现代化建设的新成就迎接新中国成立50周年和澳门回归祖国。广大职工要发扬工人阶级的光荣传统，站在推动社会生产力发展的前列，以高度的主人翁责任感和艰苦创业精神，为实现今年经济和社会发展的目标任务多作贡献。他说，搞好国有企业的改革和发展，是建立社会主义市场经济体制和巩固社会主义制度的需要，也是广大职工根本利益之所在。广大职工要充分认识搞好国有企业的重大经济意义和重大政治意义，认清形势，统一思想，坚定信心，迎难而上，为打好国有企业改革和发展攻坚战献计出力。要识大体、顾大局，正确认识和对待改革过程中出现的利益关系调整和暂时困难，自觉维护社会政治稳定。‖张俊九说，团结和动员全国各族职工为实现我国跨世纪宏伟目标而奋斗，是工会组织肩负的重要职责。各级工会要从党和国家的工作大局出发，积极推动党的全心全意依靠工人阶级指导方针的贯彻落实，坚定不移地支持改革开放，旗帜鲜明地维护职工合法权益，进一步调动和发挥广大职工的积极性和创造精神。‖全国总工会副主席、书记处书记卢展工主持庆祝大会。全国总工会副主席、书记处书记李奇生在大会上宣读了全国总工会关于颁发1999年“五一劳动奖章”、“五一劳动奖状”的决定。在社会主义两个文明建设中作出突出贡献的1000名先进个人和300个先进集体分别获得“五一劳动奖章”和“五一劳动奖状”。全国“五一劳动奖章”获得者张玮在会上宣读了“五一劳动奖章”、“五一劳动奖状”获得者代表给全国职工的倡议书。‖大会开幕前，胡锦涛、吴邦国、王光英、李贵鲜和倪志福等在人民大会堂西大厅亲切接见了“五一劳动奖章”、“五一劳动奖状”获得者代表、港澳“五一”参观团成员并分别和他们合影留念。‖中央和国家机关负责人、解放军四总部、武警总部以及各民主党派、人民团体和北京市负责人出席了大会。来自全国各地的“五一劳动奖章”、“五一劳动奖状”获得者的代表和港澳工会界代表以及首都各界群众3000多人参加了庆祝大会。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（财税金融）‖【专栏】热点聚焦‖【标题】寿险储蓄两码事‖【正文】保险公司的营销员登门推销寿险，在说了一大堆保险的重要性后，有的营销员还会告诉您，买保险比把钱存入银行合算，因为保险的利率比银行存款利率高。其实，这是一种误导――‖寿险储蓄两码事‖本报记者　李丽辉‖也许是记者对保险业接触较多的缘故，常有同事或朋友拿着寿险的介绍材料来问：“你给看看，保这个险合算不合算？”朋友让“看”的无外乎两点，一是与银行储蓄比较，买保险值不值。二是与其他险种比较，买这个保险是“贵”还是“便宜”。朋友提出这种问题，大都是因为对保险不太摸门儿。因为从根儿上说，保险与储蓄是两码事，而在保险产品之间进行单纯的价格比较也很困难。‖虽然如此，保险与储蓄还是能够针对其特点进行比较，当然，这种比较不是要证明哪个“更好”，而是为了弄清楚哪个符合自己的需要。‖赚钱：储蓄要比保险高‖一些寿险营销员在推销保险时，常常向客户介绍，买保险比把钱存入银行合算，因为保险的利率高，因此收益也比银行存款高。其实，这完全是一种误导。‖依据目前实际情况，仅从“钱生钱”的角度看，无论保险的利率多高，买保险也绝对比不上存银行。因为寿险在设计时，利率只是其中一个因素。保险公司将来定期返还给投保者的钱，并不是投保者所交的全部保费及其所生利息，其中一部分保费，是要用来支付保险公司的经营费用和对保户的风险补偿等。另外，根据有关规定，目前保险公司的资金运用只能存入银行、买卖政府债券、金融债券、信用等级高的企业债券或参与同业拆借。这意味着，保险公司在一定程度上也只不过是银行的储户而已。它不可能“变”出更多的钱给投保者。‖由于在保险营销上存在误导，加上投保者自身对保险缺乏起码的了解，一些人在投保后，发现买保险花费很大，不如把钱存在银行更“来钱”。于是，引发了保户与保险公司的矛盾，一些保户纷纷退保，也有不少保户向保险监管机关投诉。‖鉴于近年来关于人身保险的投诉较多，其中相当部分涉及保险公司错误宣传人身保险产品、误导投保，中国保监会日前发出通知，要求各经营人身保险业务的保险公司及其业务员、代理人要正确宣传人身保险产品；不得夸大或变相夸大保险合同的利益；不得预测不确定的利益；对利差返还性险种，不得预测利差返还收益，对于长期寿险应主要宣传其保障功能，不得将预定利率与银行储蓄利率直接比较。‖保监会还要求，各保险公司在订立人身保险合同时，应就保险合同的责任免除事项和退保处理等争议较多的事项，逐项向投保人解释清楚，退保金的数额或计算方法应在保险单或保险条款中列明，并要得到投保人或被保险人的书面认可。‖补偿：保险独有储蓄无‖既然保险在“赚钱”上不灵，那它的优势在哪里呢？‖保险的优势和重点在于它的保障功能，即分担投保者所发生的风险，并给予经济上的补偿。许多寿险险种在条款上除了规定向投保者按期返还一定金额外，还规定了当被保险人发生身故、残疾或重大疾病时，保险公司应给予的赔偿。‖正是看中了保险的经济补偿作用，在广东一些先富起来的私营企业老板中，出现了每年交几十万元保费，为自己购买上千万元巨额保险的热潮。如此巨额的保险，被保险人在按规定得到固定的收益的同时，其人身安全出现意外还可获得相当的赔偿。比如，如果被保险人因意外而残缺了一个手指，保险公司就得按比例赔付。‖中国保险学会常务副会长潘履孚认为，人们总喜欢将“存银行”与“买保险”作收益比较，其实这种比较是不必要的，因为银行和保险公司有着各自不同的职能。保险是一种对风险的经济补偿，目的在于对发生风险的被保险人给予经济补偿。当然，某些保险品种虽然也表现出一定的储蓄功能，但储蓄只是保险的副产品。而个人将多余的钱存入银行，目的在于获取利息，使货币增值，这是一种投资。银行对存款人只管到期支付本金和利息，而不管其是否发生风险。因此，对个人或家庭来讲，“买保险”与“存银行”是相互补充而不是相互替代的选择。‖业内人士认为，保险公司应对保险从业人员加强管理，在提高人员素质上下功夫，使保险营销员能够真正从保户的利益出发，成为他们选择购买保险的好参谋。与此同时，媒介也应加大保险业务知识的宣传力度，让保险这一新事物早日为人们熟知。只有这样，保险才能充分发挥其应有的作用，为人民生活更好地服务。‖压题照片为张贵华、周辉东摄（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】经济视点‖【标题】隐性就业：掀起你的盖头来‖【正文】隐性就业：掀起你的盖头来‖本报记者　白天亮‖北京市二轻工业总公司曾对系统内的9000多名下岗职工进行了一次再就业愿望调查，发现无再就业愿望的竟达到了27%。是这些人真的满足于每月领200多元的基本生活费吗？一位知情人道出了其中缘由：他们中的相当一部分已经在外面找到了工作，但却不想扔掉国有企业这个饭碗，因此一手接过再就业服务中心发放的生活费，一手在外边搞创收。‖说是下岗却急急去上班摆摊，说是就业却紧紧握住下岗证，眼下，这种隐性就业的现象在许多地方已不是什么新闻。劳动保障部门在北京、辽宁、湖南等8个省市的调查统计表明，下岗职工中约30%已不同程度地在社会上干着一份工作，照此估算，全国大约有上百万下岗职工在隐性就业。随着再就业工作的深入，隐性就业已日益引起人们的关注。‖隐性就业有隐忧‖隐性就业主要是指职工没有同原企业中止劳动关系，通过自找就业门路参加社会劳动获得收入的状态。从某种程度上讲，隐性就业缓减了部分下岗职工的吃饭问题，有其积极的一面。但在下岗职工的基本生活保障和再就业政策出台之后，隐性就业的弊端已越来越明显。‖记者从劳动和社会保障部了解到，目前下岗职工每月领取的基本生活费平均在200元左右，全国有上百万隐性就业者，仅此一项国家每月就要多支付相当大一笔费用。据南昌市的调查，如果扣除隐性就业者，该市基本生活保障金每年可省6000多万元。从这个意义上讲，隐性就业不单是影响政府对下岗职工总量统计真实性和准确性的问题，也使国家为此增加了一笔数量巨大的支出。国家在现阶段拿出这样一笔钱保障下岗职工基本生活、促进其再就业，根本目的一是保那些真正需要保的人的生活；二是花钱买机制，如果三五年后下岗职工还挂在企业，这笔钱也就打了水漂，不仅资金未能有效利用，还直接影响国家“两个确保”目标的实现。‖隐性就业也不利于国有企业减员增效。据介绍，由于隐性就业的职工仍滞留在原企业中，新单位往往只负担其工资，原企业却要负担其它人工成本，仅社会保险费和住房公积金就达到工资的30%以上，这等于让本已困难的国有企业再为其它用人单位支付大量人工成本。江西省的一家小企业曾做过统计，该企业有职工400多人，隐性就业者近180人，每年30多万元社会保险费全部由原企业交纳，在厂职工每人要负担1400元左右。‖隐性就业还容易损害劳动者的权益。下岗职工既与原企业保留劳动法律关系，又与现用人单位保持事实劳动关系，职工的合法权益常会因两个用人单位间相互推诿得不到有效保障，引发劳动争议。南昌市仅劳动监察的案件中就有15%涉及隐性就业者，由于劳动关系不明确，难以依法处理。这种混乱的劳动关系还容易造成原单位与新单位都不愿为其交纳社会保险费的结果。据沈阳市调查，“两不找”人员中养老保险无法接续的达70%以上，最长的已有6年的时间。按当前的养老保险收缴率和平均工资计算，如果有10%的隐性就业者没有交纳养老保险，每年欠缴的金额就达几亿元，长此下去，社会保险的落实将会出现很大的漏洞。‖争取用三年时间基本解决隐性就业问题‖隐性就业弊大于利已是不容置疑的事实。那么现阶段又该如何处理隐性就业这个多年遗留的难题呢？记者走访了有关部门，他们认为，国家已经明确要用五年的时间初步建立起适应社会主义市场经济体制要求的社会保障体系和市场就业机制，要把建立再就业服务中心作为解决下岗职工基本生活保障和再就业问题的基本措施，要通过建立下岗职工基本生活保障、失业保险和城市居民最低生活保障3条保障线形成有中国特色的社会保障制度，这就为解决隐性就业问题指明了方向。要本着先易后难、稳步推进的原则，争取用3年的时间基本解决隐性就业问题。具体包括深入了解隐性就业者的实际情况，突出重点，分类处理；尽快把养老、医疗、失业保险的接续办法、交纳标准和办理手续等实实在在地贯彻到基层和职工个人；落实劳动合同制度，加强用工管理以及完善“三条保障线”制度，打消隐性就业者的顾虑。总之，解决隐性就业的关键是扩大社会保险覆盖范围，规范企业用人行为。同时，下岗职工也要转变就业观念。‖据了解，为促使隐性就业显性化，各地劳动部门进行了一些有益的探索与实践。南昌市采用“过筛法”，由劳动部门牵头，就业服务机构负责，会同工商部门、劳动监察部门、街道居委会等，组成临时工作机构，采取登报、入户调查、核对等手段对隐性就业者逐个梳理，收到良好效果。‖劳动和社会保障部劳动科学研究所发展战略室的郑东亮主任告诉记者，解决隐性就业问题的难度是显而易见的。一方面，我国目前的下岗职工主要集中在国有企业和城镇集体企业，而再就业的渠道主要是非公有制经济组织。调查显示，个体、私营、三资企业参加养老保险统筹的不过30%左右，医疗保险也正处于改革试点阶段，由于到这类企业就业的下岗职工社会保险关系不能很好地接续，下岗职工更愿意选择隐性就业，多一份收入又享受原有的保障福利。另一方面，用工单位热衷于暗地里招下岗工以降低自身成本，这也导致一些隐性就业者因未与新单位签劳动合同就认为自己并没有实现再就业。因此他提议，有必要把机动灵活的就业形式看作是全日制就业格局的补充，对那些下岗后收入较为稳定，工作能够接续的隐性就业者视为稳定就业，原企业可按规定与其解除劳动合同并帮助其接续过去的社会保险关系；对在再就业服务中心期间从事临时性工作收入也不稳定的，可先不解除劳动合同，而是酌情减发或不发基本生活保障费，代为缴纳社会保险费。‖郑东亮同时指出，很多情况下并不是隐性就业者不愿意转移劳动关系，而是新的用人单位不愿接收。在用人单位处于买方市场的前提下，劳动监察部门还要加大监察力度，责成用人企业与职工签订劳动合同并承担社会保险，另一方面，可以考虑采取一种过渡措施，比如由用人单位发工资，由个人、原单位、新单位共同分担社会保险，积极而又稳妥地解决隐性就业问题。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（文学观察）‖【专栏】每期话题‖【标题】呼唤真实‖【正文】过去短短的二十年间，我们的文学有了巨大的发展变化。单从艺术门类看，纪实文学从以诗歌、小说等为主导的虚构文学的传统艺术框架中脱颖而出，逐渐站到了文学舞台前沿位置。书店书摊，纪实文学出版物触目皆是。图书市场销售排行榜上，纪实文学也占据着显赫的位置。我们走访了一些学者、作家、编辑、文艺评论家，迫切地感受到，时下的纪实文学需要――‖呼唤真实‖王辟长‖一个概念的提出，应力求准确、鲜明、科学、规范。“纪实文学”，从语义上分析，却有着内在的矛盾。纪实，重在真实；文学，离不开虚构。二者的联姻，该如何界说、评判？‖有人认为，纪实文学，真实是第一性的，文学是第二性的。作为文学，需要生动性，但再怎么生动，再怎么加强文学性，也不能脱离事实。那种为了避免打官司、招惹麻烦，而把一些名字用ABC代替，或者为了加强文学性而干脆把第一性与第二性颠倒过来，不是严格意义上的纪实文学。‖何启治认为，纪实文学核心是“真人真事”的真实，而不是“艺术”的真实，不是“虚构”的真实。严格地讲，纪实文学与报告文学也有区别。报告文学必须严谨地按“真人真事”的真实来写，纪实文学虽然也是“真人真事”的记录，但由于某种原因，而不得不把它的地点、单位和当事人名称改用假名。即便这样，它也必须恪守真人真事原则。相对而言，纪实文学更贴近读者，更通俗、更自由，报告文学则相对规范一些。‖丁临一认为，所谓纪实文学，是新闻性与文学性的结合，具有当代性。纪实文学的属性，姓“今”不姓“古”，属“热”不属“冷”。不管写什么问题，必须直面现实，针砭时弊，和当前的社会生活保持紧密联系。‖李炳银则认为，时下某种不成熟的“纪实文学”的出现，是作家一种狡黠思维状态下的变种和异化，是在严格纪实面前的退缩，又是虚构能力上的弱化。既想利用真实争取读者，又不愿承担写实的责任。这个概念的出现，给文学创作在理论上乃至创作实践上带来很多混乱。‖葛兆光认为，二十世纪我们已经形成的文学与历史分开的学科化体制，预示着文学是文学，历史是历史，预示着文学与历史间的冲突。为什么文学不可以写历史性事实，为什么历史不可以用文学的写法？谁决定了这个界限不可以逾越？――我们现在的学科体制和本世纪以来人们形成的现代观念在无形中分割着这两大块。其实，早期这两者之间界限并不明显。文学手法曾经用在历史学里，而历史学的纪实也不排斥文学笔法。如司马迁《史记》写霸王别姬，项羽与虞姬两人悲悲切切地唱了一两段歌，第二天就死掉了，显然是文学笔法。因为当事人死了，八百江东子弟也都阵亡了，谁知道项羽与虞姬唱歌一事？只能是虚构。纪实文学，名曰“文学”，但又想承担一份历史责任，所以挂上一个“纪实”的牌子，有点“画地为牢”的意味。‖对于纪实文学的重要性，杨义认为，“世间不可少此一体”。王宏甲更大胆提出，二十一世纪纪实文学将取代小说。‖文学发展史启示我们，一种文学形式的出现、繁荣乃至成为文学的大潮，必须要以时代的普遍需求为条件。在整个九十年代，纪实文学成为一种新风尚。小说、诗歌、戏剧等似乎与我们关注的目光有所疏离。‖李炳银认为，当前的创作现实与市场环境使真实对读者产生了巨大的吸引力。在纷纭变化的社会现实面前，人们对历史真相、现实真实有着更为迫切的需求。长期以来，人们厌烦了文学中的“矫情、虚假和浮夸”。目前，虚构文学的创作又有个人化、私人化的倾向，与现实有某种程度的脱节。而时下所谓的纪实文学之所以拥有不少读者，是因为它们在某些方面还具备一定的真实性。正是凭借这份不确定的真实，这些作品常常直接进入人们的生活，诸如出国问题、婚姻状况、情感隐私、社会心理……从中人们可以获得一些模糊的信息。‖何启治认为，随着社会经济的转型，市场也发生着变化。买方市场取代了卖方市场。在艺术生产过程中，作家也应该知道读者需要什么，不能简单地认为我有什么读者就得接受什么。不可否认，以真人真事为叙述对象的纪实文学有着巨大的市场需求。丁临一也认为，纪实文学的繁荣是文学的主动选择，是文学与读者阅读需求接轨的行为。随着社会的发展，人们更关注个人的生存方式，希望生活得更美好、更有质量，希望民族富强、国家兴盛。而纪实文学则可以提供诸多方面的参考。从这个意义上讲，纪实文学的出现，印证了“文学总是跟着生活走的”原则。‖杨义认为，小说、诗歌等虚构艺术有追逐新巧的不良倾向，有卖弄从西方学来的不太成熟的技巧的嫌疑，关注一些人们并不关心的问题。开始出现时，或许有新意，但长期下去，读者必生厌倦。人们更希望看到与自己生活息息相关的文字。贴近现实、贴近生活的纪实文学的出现，正好与人们的期待达到了某种心灵上的契合。‖求真？求虚？亦或二者兼顾？纪实与文学、真实与虚构，孰轻孰重？二者的结合，是“委曲求全”，还是“互补交融”？‖杨匡满认为，纪实文学对真实性要求比较严格，既然标明纪实文学，就要对读者承诺。这一点，《中国作家》杂志在“征稿启事”中严正声明：“纪实文学作者必须对其中人物、情节甚至细节负责。”纪实与文学相辅相成，真实是它的生命，文学也是它的生命，“没有细节就没有文学”，“言之无文，行而不远”。‖葛兆光认为，历史是对已经发生过的事情或曾经存在过的事物作具体的回忆和追述，文学是对从来没有发生过或可能发生的事物的想象。但二者也有共同点，历史是一种叙述，是一种叙事体散文式写作，文学也是一种叙述。从这个意义上讲，历史与文学之间的人为鸿沟会逐渐缩小。再从历史学角度看，最大限度地去重构历史事件的细节、场景、语境等，这个做法已经跟纪实文学比较接近了。也就是说，纪实文学不管怎样纪实，也不是完全的还原，而只能是把比较切近时代的真实写出来，这中间少不了对某些无损于纪实的内容进行想象与细节处理。实际上，历史本身在叙述时，也要注重它的丰富性、生动性与可读性。这一点与纪实文学有呼应的一面。必须强调的是，历史是曾经发生过的，这是不可改变的真实存在，它制约着写作向它靠拢。纪实文学同样如此，曾经发生的事件，制约着写作的边界，在这个不可逾越的边界范围内，可以适当运用文学想象力和创造力。‖何启治认为，纪实文学要纪实，还得是文学。如同讨论科幻是姓“科”还是姓“文”，报告文学是以“报告”为主还是以“文学”为主一样。我觉得这样的概念都是两者融合的结果，它之所以存在，必须是两者和谐的统一。纪实文学也是这样，既有纪实的一面，同时也需要以文学色彩抓住人、感动人。冰心说得好，文学是赚取人眼泪的东西。‖在绝对意义上，一切叙述都是改写，任何回忆都无法复原。“纪实”、“报告”、“绝对真实”、“口述实录”等都必须经过仔细审视，理性分析。事件的选择，行文的用笔，无不有“倾向性”贯穿其中，只是或明或隐而已，对纪实文学的作者要求也就更高，既要有烛照历史真相的勇气，又要有见微知著的思想深度和写作才力。‖葛兆光说，台湾作家张大春的小说《将军碑》说得好，即使当事人，他的回忆都有可能出现想象。回忆录中总有想象，只是程度不同而已。岁月流逝中，肯定会加入很多回忆，会遗忘一些东西，会发掘一些东西。有的对自己历史中不大说得出口的东西，就有意识无意识地采取遗忘方法，有的觉得值得夸耀的事情就多说几句，在遗忘与发掘中，历史本身也就改变了。‖何启治认为，纪实文学要往深度发展，成为传世之作，而不是赶时髦的产物，作者首先要具备胆识与勇气，敢于正视现实社会生活中存在的问题，对社会现实中的多方面问题有一种真正从全人类关怀的观念，而不应被市场利益所诱惑而软化自己，异化自己。‖丁临一认为，既然选择了作家职业，应该以自己的社会良知，对社会公德、民族前途、国家未来投以天然关注。有了这个根本，作家提笔写作时，才会有一种民族责任感、人文关怀精神和历史责任感，才能代表时代的良心，代表民族的良知，付出的劳动、理性关注、情感投入才会有所依托。‖王宏甲认为，当前纪实文学作者普遍缺乏对中国社会的认识，这是最致命的弱点。当代中国最重要的工作是经济工作，企业在经济中占有相当大比重。一些作家往往在不认识企业状态下开始采访企业，人家怎么说就怎么写，这样写出来的东西，准确性能有多少呢？纪实文学作者应有多方面知识准备，这样才会避免因知识的欠缺而导致作品的失真。‖李炳银认为，现在创作，不管是虚构文学，还是纪实文学，更需要具备那种对艺术纯粹、崇高的追求精神的作家。一些人一年里出十多部所谓的纪实文学作品，但这些作品在搜集材料、整理材料、行文写作等技术环节所花费的时间不多，不能不使人深感忧虑。‖刘白羽认为，纪实文学不能因为有了“文学”两个字，就可以乱编。这已不单纯是文学问题，而是个法律问题。纪实文学作者要勇于承担读者对你的信任，要清楚地意识到自己是人民的使者，人民在等待着真实的声音。可以说，没有信任，纪实文学也就没有了价值。‖杨匡满认为，纪实文学既然比较尖锐地贴近生活，肯定会触动某些人的利益、名誉，引起某些人反弹，关键要真实。就编辑而言，一部二三十万字的作品，不可能对其中出现的几百个、几千个细节一一进行核实，而只能相信作者的素质。由此引起的纠纷，也只能由作者本人承担。目前，对于写纪实文学的作者，应予以保护，保护他们采访、干预、评价生活的权利。‖一个作者写纪实文学，必须付出艰苦劳动去采访，掌握大量第一手材料，而不应满足于人云亦云，从报纸堆中互相拼凑。同时应具备敏感性，能够判断材料的价值，必须具备最起码的驾驭能力，驾驭得不好，可能以偏概全，有悖真实。‖周同宾说，写纪实文学是十分辛苦的事，几十个村子跑过来，真正写出来的文字还占不到采访文字的三分之一。他的“口述实录体”的《皇天后土――九十九个农民说人生》给人们提供了中国农村斑斓驳杂、苦甜酸辣的多彩画卷。为达到“写出生活的原生美”的初衷，他在文体的选择、采访的方式、材料的取舍、语言的斟酌等方面可谓颇费苦心。也许只有作者才知道，如何在大量“田间作业”的辛苦采访基础上恰当地传达出被农民、作者和读者都接受的那一份“原生”的真实，是多么不易之事。‖为迎合某些读者的猎奇心理，以“纪实”为名，贩卖隐私，制造“卖点”，是急功近利的商业炒作行为，还是唯利是图的书商对社会的一种灾难式的利益攫取？‖王宏甲认为，商业炒作，是一种市场行为。从经营角度看，本身不是坏事。一个作品的问世，其实需要一定程度的炒作。在“炒作”过程中，不可避免地出现一些非常糟糕的作品，这需要读者睁开眼睛识别。单纯的炒作，不会给“纪实文学”这个名称带来负面影响，“纪实文学”名声的好坏，决定于它自身的质量。而我们目前纪实文学水平整体低下，与时间短有一定关系，如从夏衍《包身工》算起，才六七十年时间。胡适曾在二十年代说，中国文学中最弱的一种是传记文学。因为传记文学受到真人真事的限制，有很多忌讳，禁忌太多，就很难写出很高级的东西。‖杨义认为，纪实文学是个流动体，参差不齐，在所难免。同时，又是一个形式，一个瓶子，可以装不同的东西。对此，不能简单地凭好坏加以判断，也不能人为地取消它。而需要理论家去引导、解释，心平气和地扶良除莠，没必要横加批判、绝对排斥。而应积极倡导高品位的、健康的作品，同时，作家与读者共同创造一个有利于纪实文学生存的土壤，以社会文本去制约作家的写作文本。当然，对借纪实之名，去做有损人格、道德堕落的事，必须予以严肃批评。‖丁临一认为，当前纪实文学有泥沙俱下现象，这并不可怕。在纪实文学范畴里，也有高下之分，也要经历一个自然淘汰过程。有些东西写得太私人化，太个人化，第一次可能给人新鲜，但时间一长，大家就见怪不惊了。如果长期搞私人化、出卖个人隐私、出卖个人情感，把它作为一种“卖点”，只能自毁前程。当前的纪实文学现状，有点宽容精神有余，理想精神不足。‖无论是对纪实文学的真实性的把握，还是对其文学性的取舍、倾向性的选择，都无不依赖于创作者的主观心理、思想深度、理性精神和作为一个写作者基本的道德良知。历史的长河中留驻的常常是大智大勇的杰作，纷纭变幻的世象中不绝于耳的往往是至真至诚的时代最强音。社会高歌猛进，改革大潮迭起。人们渴望读到忠诚地记录我们这个时代，洋溢着真善美的作品，我们衷心地希望写作者在人们关注的目光中，在历史无声的期待面前写出无愧于时代，无愧于人民的碑碣式的现实主义杰作。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（国际）‖【专栏】新闻分析‖【标题】俄政坛暂趋平静‖【正文】俄政坛暂趋平静‖本报驻俄罗斯记者　刘刚‖俄罗斯国家杜马全体会议19日表决通过了叶利钦总统对斯捷帕申的总理提名。有评论说，斯捷帕申被批准为总理后俄罗斯政治舞台表面暂趋平静，但更大的政治风暴还在后头。‖俄罗斯政治形势复杂，有时瞬息万变，对其政治形势发展前景往往难以预测。进入5月以来，一直有传言说政府有可能被解散，但许多政治家认为，普里马科夫政府保证了政治、经济形势稳定，这是一大贡献，认为“解散政府”的说法是无稽之谈。11日，一直不停地批评这种说法的总统办公厅负责人还说这是空穴来风。结果，12日叶利钦总统先撤了普里马科夫的职，后解散了政府。在国家杜马表决弹劾叶利钦总统之前，舆论界几乎一边倒地说，在5项对叶利钦总统的指控中，至少有一至两项会在国家杜马通过。15日国家杜马对弹劾总统进行表决时，5项指控没有一项通过。19日国家杜马对斯捷帕申的投票结果也与国家杜马议员们的预测完全相反。‖缘何同是叶利钦的人，切尔诺梅尔金、基里延科在国家杜马“过关”时都连连失败，而斯捷帕申却能一举成功呢？人们认为，这与近期时局变化有直接关系。首先，国家杜马弹劾总统失败后，叶利钦总统放开手脚，继续高举“解散国家杜马”这一宪法赋予的尚方宝剑；其次，18日国家杜马大厦广泛传闻，叶利钦总统准备撤回对斯捷帕申的提名，而改切尔诺梅尔金、丘拜斯或阿克谢年科。前两位人选是众所周知的国家杜马的政敌，阿克谢年科与俄罗斯“大款”、国家杜马的另一死敌别列佐夫斯基有很深的瓜葛，国家杜马对此3人都绝对地不能予以通过。但是，3次不通过叶利钦总统的提名，叶利钦总统将根据宪法解散国家杜马；第三，斯捷帕申在国家杜马议员团中做了大量工作。他在与议员团领导人协商时既要寻找共同语言，又要阐明自己的原则立场。他同意“俄罗斯地区议员团”在政府中的官员在新政府中仍保留原有位置；同意“亚博卢”议员团提出的“保证未来大选要符合宪法”；接受俄共议员团提出的“不改变普里马科夫政府方针，不许盖达尔、丘拜斯、基里延科进入新政府”的要求。值得一提的是，自由民主党18日早晨提出有条件地支持斯捷帕申：必须让其领导人日里诺夫斯基出任第一副总理，并要求给5个部长的位置。但当听说叶利钦总统准备撤回总理人选后，晚上就宣布无条件支持斯捷帕申；第四，斯捷帕申在国家杜马中宣布，新政府将努力解决俄罗斯内、外债务，降低企业负担，重视高科技部门的发展，加大国防开支，加强军工部门的生产，摆脱食品、农产品依赖外国进口的局面。这些主张赢得了人心。‖表决结束后斯捷帕申表示，将在一周内组建成新政府。国家杜马中最大的议员团俄共领导人久加诺夫对此发表讲话说，俄共不参加新政府，也不怕国家杜马被解散而提前大选。他说，斯捷帕申既没有经济纲领，也没有提出新政府组成名单，这些都证明他没有信心在短时间内能够使国家摆脱经济危机。有人为新政府画像说，新政府将是一个联合政府，但它不是反映各党团的利益，而是反映政府与国家杜马、政府与总统、政府与地区之间的关系。‖面对这样的政府，人们又开始对难以预测的俄政局进行预测。有分析说，叶利钦总统决心让下届总统不再像他那样处在与国家杜马尖锐对立的状态。为此他将千方百计地影响今年的国家杜马选举，尽一切可能减少下届国家杜马中左派议员的人数。专家分析说，无论在政治上还是在法律上，叶利钦还有解散国家杜马的机会。最简单的办法是，最近国家杜马将对政府的经济纲领进行表决，如果不能通过，而政府又坚持其纲领，这将与国家杜马形成对立，国家杜马将有可能对政府提出不信任案。如果叶利钦总统支持政府并与国家杜马再次形成对立，叶利钦总统将根据宪法有权解散国家杜马。看来，虽然政府危机结束了，但俄罗斯的政治斗争还远没有结束。‖（本报莫斯科5月20日电）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】经济腾飞的“铺路人”――记巩义市公路工程处‖【正文】经济腾飞的“铺路人”‖――记巩义市公路工程处‖李俊杰　李可晖‖今年3月，河南巩义市公路工程处开展了一项特殊的活动：派出经验丰富的技术人员对自己建成的公路和桥梁进行回访式的检查。这家企业历史虽短，但信誉很好，他们并不担心自己的工程出问题，而是想利用这个机会使企业质量工作更进一步。‖巩义是近年来崛起的新兴县级市，发展势头迅猛，1998年国民生产总值已达到82.6亿元。经济发达兴旺，与四通八达的交通网络分不开。巩义市公路工程处，10年来从三级路的修建到高速公路建设，从小跨度预应力桥梁到跨径50米的T型桥施工，足迹踏遍城乡，被称为当地经济腾飞的“铺路人”。‖高质量的勘察设计是工程的灵魂。1994年，竹林镇拟建一座大桥，设计中遇到了山体滑坡的地质情况，按一般设计方案应该绕道，竹林的现实却不允许。为此，工程处的技术人员，多方查找技术资料，精确计算桥梁各部受力数据，用手工准确解出了由36个未知数组成的方程组，设计出由连续桥板连系在一起，组成一个箱体，以抵抗滑坡体的冲击力的方案。设计得到了河南省交通勘测设计院的认可，施工效果良好。几年来，大桥安然无恙。‖对兄弟单位的设计，他们从提高质量、节约资金着眼，到现场反复核查。1998年回郭镇建设开发区公路，镇政府带着设计单位的设计图纸，请工程处在降低资金投入的前提下，修一条高质量标准路。工程处测设组经过现场勘测，对原设计提出了三点质疑。经过反复论证，将原设计稍加改变，既保证了工程质量，又为当地政府节约资金40余万元。‖10年来，工程处为巩义农村设计、修筑路基260多公里，铺筑沥青路面280多公里，架设大中桥梁16座，修筑涵洞108个，节约资金达500余万元。他们还义务为贫困地区和学校铺筑地方道路、院落约计8万平方米，总造价达96万元。‖经过几年的发展，工程处实力逐步强大，开始从农村走向城市，高质量地承接了一批重点建设工程。郑州市西环桥是河南省重点工程，施工工地上有三个施工单位同时施工。为保证速度，工程处采取特殊措施，连续作业，实现了每天架设桥板50多块的崭新纪录，创造了“郑州速度”，受到省有关部门表彰。‖巩义市公路工程处依靠自己的力量和信誉开拓市场。他们加紧人才储备和资本积累。近几年来，工程处招贤纳士，目前有职称的工程技术人员达124人。从1997年开始，他们选派40多名技术骨干到西安公路交通大学进行深造，去年又特邀西安公路交通大学的10名专家教授到巩义举办专题培训，促进了职工业务素质提高。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（财税金融）‖【标题】用好保险资金‖【正文】随着保险稳定社会经济作用的增强，对外开放的扩大，保险业日益面临提高竞争力的严峻挑战，特别是需要通过资本市场――‖用好保险资金‖马明哲‖目前，我国保险业在与外资保险集团的竞争中处于劣势。从组织架构上不断完善民族保险业的经营机制，是有效防范和化解危机、解决我国保险业竞争被动的方向。‖完善机制‖迎接挑战‖1‖过去，我国保险资金运用通过保险公司内部进行管理，保险业务和投资业务混业经营，缺少透明度；在资金运用的技能、人才、经验和组织架构等方面都还存在着明显不足，同时又没有独立监管的情况下，曾经出现过一些问题，产生了许多的不良资产，给保险经营带来了不可忽视的风险。我国保险资金运用中所出现的问题，其根源在于缺乏一个能够起到有效监督和激励作用的保险投资组织架构。‖当前我国正在进行的保险分业经营和金融机构脱钩管理的改革，其目的在于有效防范和化解金融风险，促进保险市场的健康稳定发展，培育民族保险业未来的长期竞争能力。‖目前，我国保险业在与外资保险集团的竞争中处于劣势。未来，伴随着我国保险市场的不断开放，从组织架构上不断完善民族保险业的经营机制，是有效防范和化解危机、解决我国保险业竞争被动的方向。‖在成熟市场经济国家中，保险资金具有的长期性、稳定性和规模性的特点，以及保险资金运用追求长期稳定回报的特性，使得保险投资成为资本市场中最稳健的力量，在促进资本市场稳定和发展方面具有非常重要的作用；同时，保险经营本身的特点还使得保险投资决定了保险产品的定价和保险企业经营的利润。从全球保险市场的现状来看，保险公司管理着全球40%的投资资产；保险公司持有的上市公司股票市值占整个股票市场市值的比重，美国为25%，欧洲为40%，日本更高达50%；股票在保险公司投资资产中所占的比重，美国（寿险）为70.60%，英国为60.28%，日本为34%。所以，按照国际保险业经营的惯例，允许外资保险公司进入我国的保险市场就等同于允许外资保险公司进入我国的资本市场。‖西方国家的经验表明，保险投资与资本市场具有非常密切的关系。保险资金投资于资本市场不仅能够有效地扩大市场规模，而且在促进市场主体的发育和成熟、改善市场结构、促使市场组织更加完善、促进市场机制的有效运行等方面能够起到重要的作用。‖资金运用渠道再宽些‖开放保险资金运用的渠道必将是我国保险体制改革的一个重要方面，但保险资金运用渠道的拓宽又要避免一哄而上，可以通过选取若干好的企业先试点的办法，逐步培养人才、完善机制、优化流程和积累经验。‖2‖目前，根据我国现行有关法规，我国保险资金运用限于银行存款和国债。这样的规定，虽然可以在一定程度上防止保险企业在资金运用过程中所可能出现的风险。但同时，由于我国利率的连续下调，保险企业又面临着严重的利差损问题，对于我国保险业未来的经营埋下了巨大的隐患。另外，我国保险资金运用方面还面临着民族保险业与外资竞争的不公平、保险资金运用中的风险控制能力薄弱、效率低等问题。‖目前，我国十年期国债的利率只有4.72%，而在前几年国内的保单预定利率曾经一度高达复利9%，即使现在国家规定的保单预定利率为5%，也高于我国保险投资于国债和银行存款的收益率。这样，由于利率的连续下调，使得我国保险业面临不容忽视的利差损问题。利差损问题进一步导致保险业偿付能力不足，是一个非常大的危机。‖在资金运用方面对中资保险公司和外资保险公司内外有别的不同政策，主要是考虑到目前中国保险业在资金运用的经验、技术和人才相对匮乏，尤其是国有企业产权不明晰、责权不明确的时候，如果盲目放开资金运用渠道，很有可能会加大国内保险公司的经营风险。但同时我们也应当看到，随着我国经济市场化的不断深化，保险公司商业化步伐的加快，逐步地适度开放国内保险公司，尤其是以利润为导向的商业保险公司的资金运用渠道，逐步地积累经验和培养人才，将更有利于发挥保险公司积累资金促进国民经济发展的作用。‖最近，国内一些金融信托机构的问题逐渐暴露，不仅引起国内和香港的市场波动，而且也使得国内一些金融机构的资产难以收回。中国金融信托机构的问题，使得保险公司资金管理方面面临由谁来负责专业化管理的问题。如果将巨额的保险资金交由保险公司无法控制（通过股权关系）的金融信托机构，那么在目前国内金融信托机构普遍缺乏透明度、经营混乱、主业不明、资信较差的情况下，国内的金融信托机构是不可能管理好保险资金的；关键更在于，保险资金交由这些金融信托机构管理的话，保险公司无法控制这些信托机构的经营活动，如果这些金融信托机构将保险公司的国债和其他资产挪用，那么保险公司的资产必然要遭受损失。‖所以，开放保险资金运用的渠道必将是我国保险体制改革的一个重要方面，但保险资金运用渠道的拓宽又要避免一哄而上，可以通过选取若干好的企业先试点的办法，逐步培养人才、完善机制、优化流程和积累经验。解决我国保险投资问题的首要任务是要健全保险投资的组织架构，把独立法人的投资机构作为保险投资不可缺少的组成部分。‖保险资金：资本市场的重要角色‖3‖1.保险公司是最重要的‖资产管理机构‖全球40%的投资资产是由保险公司所管理；保险公司所管理的全球投资资产中，美国和欧洲的保险公司占48%，日本的保险公司占52%。‖2.保险公司是股票市场的‖重要参与者‖保险公司持有的上市公司股票市值占整个股票市场市值的比重，美国为25%，欧洲为40%，日本为50%。‖3.保险资金在资本市场‖占有重要地位‖在美国，保险公司和私人养老基金的投资在美国货币和资本市场中所占的份额高达22.27%。‖4.资本市场对保险经营的重要性‖（1）证券是保险资产最重要的组成部分‖在西方国家，保险产品经历了由保障型、储蓄型产品向投资型产品转化的过程，证券在保险资产中所占的份额也逐步提高。目前，按照将基金连锁产品考虑在内的独立账户计算，美国寿险公司的投资资产中有70.6%是股票，17.4%是债券，美国产险公司投资于股票的比例为19.77%；日本保险公司的投资中有50%是证券，其中34%是股票；英国保险投资中有60.28%是股票；香港保险公司投资于股票的比例为23.8%。‖（2）资本市场是保险公司募集资本的重要渠道‖保险资金不仅是资本市场资金的重要来源，资本市场也为保险企业的发展提供资本。据统计，美国股票市场上，上市保险公司的市值在整个美国股票市场市值中所占的比重达27.18%。‖最早进入我国市场的外资保险公司是美国国际集团，该集团1984年在美国纽约证券交易所上市，为公司业务发展，尤其是海外业务的扩张提供了充足的资本和动力。相当多的西方保险公司都是通过资本市场上市来募集资本。‖中国金融保险市场的现实特点是正处于发展的初期，美国1929―1933年大危机、日本保险业面临的危机等，都为我们提供了很好的借鉴。‖吸取教训　防范风险‖4‖美国1929―1933年的大危机对保险业的发展提供了很好的警示。那时，投资公司的破产或资不抵债导致保险公司委托给投资公司的资产，包括股票、企业债券、政府债券等无法收回。在这样的情况下，虽然保险业以稳健经营和资金安全为第一考虑，被称为金边债券的政府债券也由于投资公司的风险而遭受损失，从而使保险公司在危机中受到牵连，保险业的资信下降，面临退保和偿付危机。危机中，美国2/3的保险公司破产清算或者被合并，而这些保险公司倒闭的原因却不是由于保险业自身经营的原因。‖1997年日本日产生命保险公司的破产，导致当年日本保险市场出现高达24兆亿日元的退保潮，差点毁了整个日本保险业。事件发生后，日本保险业和保险理论工作者都对日产生命的破产进行了深入的探讨，认为日产生命保险公司的破产主要是由于该公司在经济泡沫时期大量贩卖高预定利率产品，严重的利差损导致失去偿付能力；同时，另一个重要原因是由于日产生命保险公司是由公司内部的投资部门进行资金管理，缺少竞争性和透明度，资金运用的收益率低于市场回报。‖鉴于我国金融机构资产质量和经营的现实情况，为了防止类似美国1929―1933年大危机时，由于其他金融机构的问题而牵涉到保险业的情况，保险公司的投资资产应当由能够被保险公司控制的专业投资公司管理，西方通常的做法是由与保险公司同属一个集团/控股公司下的投资公司管理保险资金。从保险公司的角度来看，保险资金应当交由同一集团/控股公司下的投资公司进行专业化管理，尤其在发展中国家采用这种管理模式，更具有必要性和可行性，是防范和化解金融外部风险的有效保证。‖中国保险市场的发展，其目标应当是防范化解金融风险和培育民族保险业的竞争能力。对于民族保险业长期竞争能力培育，政府在政策导向上应当按照金融分业经营和脱钩管理的要求，尽快解决保险投资组织架构的问题。‖当前，应积极鼓励和选择一些经营管理状况好的国内保险公司作为试点，通过组建保险投资基金允许保险资金进入证券市场，在保险投资方面培育专业人才、积累经验，为民族保险业防范和化解金融风险、培育长期竞争能力作好战术准备。‖（作者为中国平安保险股份有限公司董事长）（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】国际清算银行年度报告认为　世界经济仍未走出危机阴影‖【正文】国际清算银行年度报告认为‖世界经济仍未走出危机阴影‖据新华社巴塞尔（瑞士）6月7日电　（记者李敬臣）国际清算银行7日在该行举行第六十九届年会之际发表年度报告说，世界经济仍未走出危机阴影，还存在诸多不确定因素，而且问题多于答案。‖报告指出，许多新兴市场经济最近出现的问题说明，宏观经济不稳定会造成极为严重的后果，即使是先进的工业国家也不能幸免。尽管许多人预言世界经济将继续增长，并且增长速度将加快，但由于当前存在诸多不确定因素，这种预测可能存在很大的误差。报告列举的不确定因素包括日本企业调整步伐加快对消费者信心的影响、欧元启动对全球金融结构的影响、新技术的广泛应用对就业的影响、亚洲各国银行的调整进度等。报告说，此类问题还可列举出许多，而对于这些问题，目前均没有明确的答案。‖报告说，认为解决全球经济问题的答案是进一步放松货币政策的观点是错误的。正是由于过去采取了过分迎合需要的货币政策，今天才出现了许多问题。报告认为除货币政策外，目前更应该注意外汇兑换机制、财政政策和劳动力市场改革等问题。‖报告说，当前全球经济发展的一大威胁是美国经济将出现过热，以及人们担心美国经济随后可能出现衰退。这种担心很可能导致股市出现崩溃，开支减少。如果美元在资本外流和巨额外贸赤字的压力下大幅贬值，经济发展就有可能停滞。如果美元对日元和欧元贬值之时，日本和欧洲大陆的经济还没有恢复，那么全球经济下滑的可能性将是显而易见的。因此，在目前金融市场较为平静、经济发展停滞期尚未到来的时候制定货币政策，就应重点考虑避免各类事件同时发生。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（读者来信）‖【标题】给弱者一个支点　将情爱播撒人间――上海市慈善基金会采访记‖【正文】给弱者一个支点‖将情爱播撒人间‖――上海市慈善基金会采访记‖本报记者　赵蓓蓓‖当我们降临这个世界之后，没有谁不渴望有个幸福的人生。但令人无奈和沮丧的是，在现实生活中，谁都难以预料和阻止不幸的降临。天灾人祸、社会变故，往往使许多人、许多家庭陷入困境甚至绝境，他们不得不承受人生的种种磨难与痛苦，有的人也许终生难以自拔。‖然而，让人欣慰的是，社会上总有一些仁慈善良之人，时常把他们同情的目光投向那些不幸而又无助的人们。他们或许富有，或许并不富裕，或许本身还很贫寒，但其同样赋有一颗仁爱之心。他们愿尽自己的所能去帮助那些不幸的且无法自身摆脱不幸的人。于是，有一种发自民间的组织，通过募捐的方式，把蕴含着怜悯之情、仁爱之心的钱物募集起来，再通过各种途径，将它传送给那些不幸的人和家庭，为他们注入战胜困难、摆脱困境的勇气和力量。这样的组织就是慈善组织，他们所从事的就叫慈善事业。‖“慈善一日捐”：播种慈善意识‖上海市慈善基金会是1994年5月7日成立的。从向市民政局借款20多万元起家，到今天已募集慈善基金2亿多元，并已将其中的8000万元用于安老、扶幼、助学、济困等项目。如此业绩使上海市慈善基金会独树一帜。上海市民政局主管社团工作的负责同志告诉记者，在上海已登记的3200多个社团中，上海市慈善基金会是最大也最具影响力的一个。如今，上海市民已开始形成这样的意识：无助时会想到慈善基金会，想献爱心时也会想到慈善基金会。‖慈善是一种道德积累。在商品经济日益发达的今天，如何让已逐渐习惯于用功利的态度对待事物的人们，树立起非功利的慈善意识？如何唤起人们内心深处的怜悯、关爱之情？如何弘扬中国尊老爱幼、扶危济困等传统美德？最实际的是，如何让更多的市民了解慈善基金会，以便筹集更多的钱，去帮助更多的需要帮助的人？‖慈善活动是最好的载体。从1995年起，上海市慈善基金会采用国际通行的“慈善一日捐”方式，来从事这种最具包容性和群众性的道德实践。所谓“慈善一日捐”，就是企业将其一年中一天的利润、市民将其一年中一天的收入捐出，用于慈善事业。近年来，每年新春伊始，上海市慈善基金会都会推出“蓝天下的至爱”新年慈善系列活动，宣传慈善，募集善款，帮困济贫。“慈善一日捐”便是内容之一。上海市慈善基金会主持日常工作的副秘书长周静波告诉记者，基金会的筹款方式可概括为“六个义”，即义捐，义演，义赛，义诊，义画，义拍（将捐赠实物拍卖）。其中最具影响力的就是“慈善一日捐”活动。其宗旨是“万人捐，帮万家，让特困家庭过好年”。至今，“慈善一日捐”活动在上海已连续开展了5年，吸引了数百万人参加，募集善款1000多万元。‖1996年2月15日，他们又推出了声势浩大的“上海万人上街慈善募捐”以及“千店义卖”活动。上万名志愿者头戴印有市慈善基金会会标的帽子，手持慈善募捐袋，胸佩慈善募捐工作证，上街募捐。每位捐款者均可得到一个捐赠纪念粘贴。据报道，那一天，南京路上处处可见身贴纪念粘贴的市民。外滩陈毅广场许多素不相识的人，由于捐款走到了一起。大家愉快地交谈，合影留念，感受着“乐善好施，助人悦己”的滋味。‖如今，“慈善一日捐”和“上海万人上街慈善募捐”活动已成为上海市慈善基金会的传统项目。每年募集的这些蕴含着一点一滴爱、一丝一缕情的善款，都会使一些诸如儿童福利院、敬老院等特殊单位和残疾人、军烈属、重病患者等特困人员及家庭获得帮助。慈善的种子也由此而播撒。‖党政干部：促进慈善发展‖上海慈善事业何以在短时间内迅速步入正轨并迅猛发展？市领导的慈善意识和对慈善事业的支持与参与是个重要原因。据了解，自慈善基金会成立以来，市里不少领导同志每年都向基金会捐出自己一个月的工资，也常与市民一起走上街头参加“慈善一日捐”活动。记者在市慈善基金会走廊看到，墙上张贴的1995年至1998年度捐款5万元以上的单位和千元以上的个人名单中，每年都有市委书记黄菊及其夫人余慧文、市政协主席兼市慈善基金会会长陈铁迪、市政协副主席郭秀珍等人的名字。余慧文平时很少抛头露面，但对基金会副会长的差事却乐此不疲。投资上亿元、于今年5月建成并交付使用、具有世界一流水准的老人公寓――上海“众仁花苑”，就倾注了余慧文的大量心血。党政干部对慈善活动的身体力行，对慈善事业的发展起到了推波助澜作用。‖新闻媒体：传递慈心爱意‖上海几家媒体开设专门的慈善栏目，在全国也是独一无二的。在上海新闻界，有一批慈善“发烧友”。由于他们对慈善宣传的热心介入，才使慈善日益深入人心。新民晚报在与上海市慈善基金会共同发起“慈善一日捐”活动前，就已与之联手在社会版上开办了“慈善热线”专栏，为身处绝境者、特困者与乐善好施者牵线搭桥，使数十个陷于绝望的特困家庭在众人的帮助下走出了困境。至今，这条热线仍给无助的人送去无限暖意。1995年3月24日，上海东方广播电台与上海市慈善基金会共同出资100万元，设立了“792为您解忧基金”，用其利息部分每周资助一名困难群众。获资助的市民名单由记者采访、群众或基层组织反映、市慈善基金会推荐等形式确定，周五在东广早间新闻中公布。去年6月，上海东方电视台也与市民政局和市慈善基金会联手，开辟了以帮困助残、慈善互爱为宗旨的慈善专栏“迎着阳光”，受到观众的关注。有受助者给电视台送去锦旗，称之为“播洒阳光的人”。去年9月，解放日报又在“手拉手”专刊开辟了“慈善助学之窗”，以拓宽助学渠道。记者在采访“迎着阳光”栏目的制片人、慈善“发烧友”郑鹤皋时，这位50出头的记者说，搞慈善报道确实很苦很累，但记者都乐意做，这与上海市慈善基金会这面大旗有很大关系。在上海，没有一个社会团体在市民中有如此高的认知度，因为慈善基金会的确在为百姓做善事。‖传媒的介入，使上海市慈善基金会的知名度和影响力日益扩大。到目前为止，慈善基金会所筹集的2亿多元善款中，有50%左右来自香港及海外，40%来自企业，10%来自个人。虽然个人捐款数量不算多，但参与者至少有几百万之众。‖几年来，这代表着颗颗爱心的善款，已扶助了5万多户贫困家庭，1026户孤寡老人；6个慈善医院的建立使近500名困难老人日常医疗有了保障；众仁老人乐园已有140余名老人入住；儿童福利院的140个孤残儿童寄养在市民家庭；2000多名贫困学生得到资助；约1.4万下岗待业人员接受教育培训，30名优秀学员获再就业援助启动基金……慈善的种子正在申城开花结果。（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第11版（农村经济）‖【专栏】农村杂谈‖【标题】农网改造理顺体制是关键‖【正文】农网改造理顺体制是关键‖胡建旗‖搞好农村电网建设与改造工作，实现“城乡同网同价”，对于减轻农民负担，提高农民生活水平，促进农村经济发展，具有十分重要的意义。而农电管理体制的理顺是农网改造工作的关键。‖目前的农电管理体制，各地有所差别：约有1/3的县级电力公司归国家电力公司的地级供电企业直接管理，其余的管理归口目前尚不明朗。显然，对于前种类型，在“两改一同价”工作中将较易得以统筹规划，贯彻实施；而后者则由于要按照现代企业制度要求，通过参股入股等方式，逐步改组为有限责任公司或股份公司而需要一个过程。因为它牵涉到产权界定、资产负债、人员去留、利益分配等诸多敏感而又棘手的问题，且必须兼顾政府与电力企业，中央电力企业与地方电力企业，电力企业与农民等之间的利益，因而估计将难以很快达成共识。尤其是地方政府与中央电力企业之间的关系，由于国家电力部的撤消，电力部门已经交出政府管电职能，地方政府对电力这种特殊行业的深入了解和理解尚需一个过程，而中央规定，“两改一同价”工作已正式启动，三年内完成。这样，势必在时间上形成一个剪刀差：一方面，县级电力公司的管理体制未理顺；另一方面，又必须实施农村电网建设与改造工程。其结果将导致规划与技术导则的不一致。而规划与技术导则对于技术含量甚高的电力网络又尤为重要。毋庸置疑，由此遗留的问题将对今后电力企业的发展与经营造成不良的影响。‖因此，笔者认为，在农电管理体制尚未理顺的地区，当务之急是先抓住龙头，搞好协调，理顺体制。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（大地周刊）‖【标题】文化界官司纷纷为哪般？‖【正文】文化界官司纷纷为哪般？‖本报记者　李舫‖不论是文化名人还是为数众多的消费者，已经流逝的1999年上半年似乎是个值得留意的“多事”之年，各种官司此伏彼起，风云迭起，吸引了各方关注的目光。1998年的几点“星星之火”到了1999年虽然未呈“燎原”之势，然而大有风借火势之勇。出版界战火未熄，诗坛烽烟又起；笔墨官司尚未尘埃落定，网络沙场早已悄然铺开。‖种类日趋复杂‖文化官司数量一路攀升，官司种类日趋复杂，涉及科学、技术、文学、艺术等各个领域，素来清高的科学家、艺术家也走出了书斋，走出了“象牙塔”，为争取自身权益而奋斗。前不久，令国内音乐界、法律界广泛关注的《春江花月夜》著作权纠纷案，经历了一年多的风风雨雨，终于“云开雾散”。“江上明月升，江畔花如锦”之句的归属了然分明。‖对作品全集的选编出版发行究竟算不算侵权？一套丛书的“一女二嫁”引发了上海文艺出版社与中国华侨出版社的“同行操戈”。3月上旬，一起因编辑王国维论著而引发的著作权纠纷案由上海市第一中级人民法院审结，宣布“给文章加标点也是一种劳动”。几乎同时，《中华五千年》的出版者因该书中的错别字而导致浙江省一位读者的投诉。‖文化官司“战场”经常越铺越大，时间越拉越长。比如肇始于1992年的“五笔字型”诉讼案，经过了六年的拉锯战终于落下帷幕，北京王码公司付出高额的赔偿费。像这种经年历久的官司如今并不少见。‖4月中旬，一篇普通的文章向《诗刊》挑战，《诗刊》愤而自卫，向北京市朝阳区法院起诉刊载这篇文章的《太原日报》，状告该报发表有“侮辱诽谤”性质的文章。两家虽已庭外和解，但这场官司引发了人们对文艺评论与名誉权关系的思考。‖远在古城西安的诗人伊沙做梦都不会想到，他的一首诗歌为自己“闯了大祸”。一位名叫赵亚虎的普通读者认为，虽然伊沙的文章只是“在小圈子里骂街”，但买了这样的产品，不仅白花钱，还要受到“感情上的折磨”，懊恼而愤恨地决定诉诸法律。对于法院受理这起纠纷，一些法律业内人士也表示困惑：看来，全国人民都可以起诉诗人伊沙了！‖前不久，沉默了许久的“大侠”金庸出手――与明河版权代理（香港）有限公司联名将一纸诉状递到了上海市第二中级法院的案头上，一口气告了三家出版社。但谁输谁赢，还是个未知数。“3・15”这一天，北京市第一中级人民法院对一起侵犯著作权案的宣判则向人们表明了出版业“打假”的决心和力度，以保护出版业的平等竞争：出版《中国少年儿童百科全书》的戴光浩以侵犯他人著作权罪被判处七年有期徒刑并课以罚金十五万元，剥夺政治权利一年。据悉，这是我国刑法规定的对侵犯著作权罪的最高量刑。‖诉讼标的越来越大‖由于我国现有的法律法规中对诉讼索赔的金额没有明确的规定，致使诉讼标的（即诉讼争议金额）越来越大，少自一元，高达几十万、几百万甚至几千万元。声名远播的“雅芳案”由于要求赔偿金额高达三千万美元而名列国内同类案件前茅，从而被称为“中国知识产权第一案”。最高人民法院法官王小明介绍说：“目前文化官司的标的，最高达数亿元人民币。”他认为，这恐怕是对知识经济这个抽象概念最好的成绩注解，充分反映了知识产权给社会带来的巨大财富，同时，也是不法之徒敢于铤而走险实施侵权行为的重要原因。‖网络战事悄然铺开‖就在各种书面官司渐渐升温的背后，纷纷纭纭的网络战事也悄然铺开。新年伊始，北京瑞得（集团）公司以异常坚决的态度和“瑞得互联网主页被侵权”的理由，将“我本无心”的四川宜宾东方信息服务公司告上法庭，网页的知识产权和著作权的法律问题终于被提上许多商家和司法部门的议事日程。‖对于网络案件的逐年增加、案件类型的逐年复杂化，马晓钢律师认为，“归根结底在于我国尚没有一部健全、明晰的网络方面的法律规章制度，各方面的重视不够，专家的意见也未统一。”1999年3月10日，中国首起域名争议案由北京市海淀区人民法院正式受理。尽管网络已经日渐发展和普及，而域名的注册仍然采用“高高的树上结槟榔，谁先爬上谁先尝”的原则。这种情况使得网上的域名争夺战日渐白热化，但相比较而言，驰名商标企业对域名注册态度冷淡，使许多灵活、手疾眼快的小企业占先。4月5日，浙江省一名网民利用互联网发送时的漏洞在网上行骗，终于被绳之以法。就在我们为网络法律的健全进行探索的同时，被称为“在管理网上言论方面迈出了里程碑式的一步”的美国首例网上言论侵权案“纽伦堡档案”案为中国的信息化和信息产业法制化进程敲响了一声警钟。‖在法律对网页的版权、著作权和知识产权的界定尚不明确，信息产业仍然在纷乱中梳理自己的出路的前提下，为保证信息传递权利的公平竞争，一些网络组织自发结成同盟，彼此约束，彼此保护。4月中旬，我国国内二十三家有影响的新闻网络媒体首次相聚北京，共商中国网络媒体发展大计，原则通过《中国新闻界网络媒体公约》，并呼吁全社会重视网上知识产权的保护。‖警惕“诉讼包装”‖对于1999年上半年聚讼纷纭的文化官司，中国人民大学法律系知识产权中心主任刘春田教授认为：“各种文化官司的增多至少是从最基本的意义上表明，法律并没有被束之高阁，而是同普通老百姓贴得更近了，老百姓对法律的期盼程度和信赖感增加了。”‖刘春田教授强调，所谓文化官司，是一个很通俗的概念，以其目的大体可以分为两种，即“追名”和“逐利”。前者是以人格、名誉等为主要诉求的官司；后者就是以财产等为主要诉求的官司。他认为，从法律上讲，“追名逐利”其实未必是件坏事。但是，社会的发展并不总是一帆风顺的，即使是发达国家也会在某些发展阶段出现某些失序状态，而法律的功能和价值在于它是维护社会正常秩序、矫正失序状态的手段。在这种意义上讲，“有些可以双方调解并达到共识的事情，并不一定要对簿公堂。”对于那些为打官司而打官司并且试图吹毛求疵、小题大做的人，他认为，其实大可不必。对于那些将法律作为商业包装手段并以此哗众取宠，以诉讼包装自己，“打着打着就成了名人”的人，刘教授提醒消费者，要提高警惕。‖北京朝阳区法院杨副院长也有一番议论：近年来，涉及到文化界一些刊物、单位的所谓“名人官司”（包括法人和自然人），朝阳区法院受理了不少。受理名人官司的感受是，案件涉及到名人，报刊一旦介入诉讼，在社会上会引起强烈反响，有轰动效果，社会比较关注。但是原、被告有些条件往往不对等，这使执法的公正性受到考验。改革开放以来，民法的立法有所完善，但涵盖内容还不够广泛，给法院处理这类案件带来一些困难。他认为，名人也是人，有各种社会交往，也会发生社会纠纷。名人官司增多，暴露出正反两方面问题，是全民法律意识增强的具体反映，这是正面，另一方面，媒体过度关注名人，甚至披露一些受法律保护的隐私，恰恰反映了有些媒体法律意识不够成熟。他指出，尽管社会上对名人的知情权要较普通人大些，但法律保护其隐私权范围却窄得多，希望新闻媒体要正确使用舆论监督权利。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【标题】认识消费启动消费‖【正文】认识消费启动消费‖刘方ЬV嘉‖启动消费，扩大内需，确保国民经济持续快速健康增长，是当前我国经济生活中的一项重要工作。‖消费在经济运行中的作用‖众所周知，投资、消费和出口都是拉动经济增长的动力源，在当前严峻的外部经济环境下，出口的增长难有大的作为，因此拉动经济更要依靠扩大国内需求。投资是扩大国内需求的有效动力，但从长久来看，投资拉动如果得不到消费的导向和支持，投资结构和投资规模都难以优化，因而投资的经济效益也难以保障。从中长期来看，只有把投资建立在消费的有效需求之上，共同拉动经济的增长，才能有效地扩大内需。消费的拉动，历来在我国GDP增长中居主导地位，消费每增长一个百分点，可以拉动GDP增长零点六个百分点。此外，消费还具有独特的“两器”功能，即它既是检验经济运行的测量器，又是导向和改善经济运行的指示器。从经济运行的一次循环过程看，生产是起点，分配和流通是中介，消费则是终点。在这四个环节中，生产、流通、分配三个环节效益的好坏，最后都要体现在消费环节上，因此，消费显示和检验着整体经济运行的效果。而从动态看，消费又是下一轮经济运行的“先导”，它指示着再生产的投资方向、结构与规模。所以消费环节的功能在于：体现经济活动的总成果，反映经济运行的总功效，检验前序环节的效率并作出审定和评价，并由此向再生产发出调整信息，指示再生产的改善和方向，为产业结构和供给系统的优化提供依据。消费的上述“两器”功能，使消费成为经济系统运作的枢纽点。‖当前消费不振的原因‖目前我国正处于一次新的消费革命的蓄能期。消费学的研究表明，消费革命有一个发展和升级的周期，从追求基本生活资料，到追求以家电为代表的耐用消费品的消费，存在一个消费力的蓄能期，即收入的蓄积过程。从亚洲各发展中国家的经验看，这个阶段大约是五到七年。我国也经历了从七十年代末追求基本生活资料的满足，到八十年代追求生活质量提高的消费转型和升级的过程。从追求耐用消费品的消费到追求扩展居住面积、高档装修、卫厨革命以及现代交通通讯工具，更需要一个“蓄势待发”的新的消费革命。我国从八十年代中后期到九十年代中后期，已经经历了大约十年左右的蓄积消费力的过程。而完成这一过程以突破制约消费临界点的关键，在于消费收入的稳定增长。目前我国居民收入中有35%以上用于储蓄，储蓄是居民除工资以外的最大收入增长源。因此，在当前消费不振、物价持续负增长、实际利率水平偏高的情况下，一方面要通过适时降低银行存款利率以加大边际消费倾向，有效刺激消费；另一方面，在目前我国消费结构升级的特殊条件下，要特别注意把握银行存款利率下调的“度”，防止由于降息而导致居民实际收入下降，从而带来制约消费的“反挫”效应，加剧消费者的谨慎消费心理，削弱消费革命的势能，延长新的消费高潮蓄势待发的周期。‖消费主要表现为收入的函数，直接受收入水平的制约。我国城乡居民收入的增量，近年来逐年下降，收入的存量也因下岗人员的增加、乡镇企业效益的下降和部分农产品价格的下滑而停滞不前，城乡居民收入总量增长缓慢，预期收入和持久收入增长堪忧。另外，我国当前的收入分配差距有扩大的趋向。消费主要表现为收入的函数，直接受收入水平的制约，因而，广大中等收入阶层因收入增长减缓，消费减少；高收入者边际消费倾向较低，收入越高者消费倾向越低；而低收入者尽管有消费欲望，却没有足够的消费能力，从而导致整个社会的平均消费水平降低。‖消费支出的预期不乐观，消费者信心下降。由于我国医疗保险制度、社会保障制度、教育制度的进一步改革，扩大了居民的预期支出，住房制度的改革又正在大幅回笼居民的储蓄和手持货币，致使居民面对未来支出的增长预期而持观望态度，强化了其谨慎消费的心理。‖消费环境建设严重滞后。由于我国长期电力短缺、电力设施落后和道路建设严重不足，限制了家用电器以及轿车进入居民家庭。尤其是广大农村电网落后，电力工业体制改革滞后，电价过高，广大农民对电力消费不足，致使家用电器难以进入广大的农村市场。‖消费体制和消费政策的调整改革不到位。例如，购买使用汽车的各种税费过高，制约了私人汽车市场的发展。一些在卖方市场条件下出台的已经过时的限制消费的政策，如购车牌照费、占地费等不合理收费，仍未得到及时清理。‖启动消费的对策‖当前启动消费、扩大内需的主要途径是调整消费政策，并采取相应的配套措施。‖在取消一些限制消费的政策规定和习惯做法之外，应加快收入分配体制改革，使居民收入在近期有实质性的提高，以恢复和增强消费者的信心，并尽快完成消费革命的蓄能期。应尽快使职工收入和福利工资化、货币化，逐步将暗补变为明补，将个人消费从社会集团消费中剥离出来，同时严格限制各项不合理收费，实现收入增量市场化，尽快改变居民收入尤其是中等收入阶层的收入连年停滞的局面，使消费者有更大的消费选择权和决策权。有效拓展社会再就业渠道，保障下岗、待岗、失业人员和社会低收入阶层的基本生活。通过对个人收入所得税的有效征管，兼顾效率和公平，缩小收入分配差距，维护社会稳定。‖更新消费者的消费观念，增大消费倾向。随着经济的发展，我国消费者的消费观念也不断转变。过去短缺经济时代我们曾大力提倡约束型消费，即在满足基本生活需要的基础上，鼓励积累和投资，增加信贷生产，反对消费超前和消费需求膨胀。“新三年，旧三年，缝缝补补又三年”、“省吃俭用”、“不寅吃卯粮”，这是我国七十年代末改革开放前消费者的普遍心态和消费准则。进入八十年代后，计划经济逐步让位于社会主义市场经济，短缺逐步让位于商品丰富，消费规模逐步扩大，经济增长由生产导向逐步转为消费导向。在这种格局下，消费者的消费观念逐步转为适中型消费，即消费结构和消费规模既不超前也不滞后，消费收入和消费行为相对协调化。当前，消费者的观念正在从适中型消费向拓展型消费演进。而拓展型消费是在买方市场产品相对过剩的情况下，通过信贷方式实现某些超前消费，使消费者实现对暂无支付能力的某些大件商品和贵重商品的消费。随着拓展型消费阶段的到来，消费观念也应适应时代要求，适度地“更新换代”。过去在计划经济体制下，由于商品短缺，谈不上消费信贷问题，而买方市场出现后，逐步放开消费信贷是国际上的一种通常做法。发展消费信贷应根据信贷的种类范围，简化信贷手续，建立配套的个人资信评估体系和担保抵押制度，鼓励居民消费信用化，发展分期付款和租赁服务等消费方式，合理地提前释放居民的潜在需求，使居民的消费欲望得到信贷的有力支持。目前尤其应该在汽车、住房和大宗电器上开展消费信贷，鼓励消费者敢于且善于“用明天的钱圆今天的梦”，促进消费热点的形成。‖努力降低城乡居民的预期支出。主要是加快住房、医疗保障、教育及其他福利制度的改革，增加改革的透明度和到位率，减少不确定性。杜绝各类不合理定价和垄断价格，调低服务收费，降低住房价格，兑现职工住房的优惠政策。‖改善消费环境。主要是加强城镇基础设施和公路建设，大力推进服务业的发展，改善消费环境和消费设施。同时，大力发展文化消费、知识消费，提高低收入阶层的职业素质，从而增加各阶层居民的收入。这一点对于农村居民尤其重要。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】思想纵横‖【标题】市场力量与迷信观念――无神论系列谈之四‖【正文】市场力量与迷信观念‖――无神论系列谈之四‖黄铸‖恩格斯说：“一切宗教都不过是支配着人们日常生活的外部力量在人们头脑中的幻想的反映，在这种反映中，人间的力量采取了超人间的力量的形式。”这里所说的外部力量，有自然力量和社会力量。当人们对这些力量还不能理解、不能控制，从而在这些力量面前不能掌握自己命运的时候，这些力量就会在人们的头脑中被幻想为支配着自己命运的神秘力量。列宁指出，在现代资本主义国家里，这种力量主要是资本主义的捉摸不定的力量（也译为盲目力量）。他说：“‘恐惧创造神’。现代宗教的根源就是对资本的捉摸不定的力量的恐惧，而这种力量确实是捉摸不定的，因为人民群众不能预见到它，它使无产者和小业主在生活中随时随地都可能遭到，而且正在遭到‘突如其来的’、‘出人意料的’、‘偶然发生的’破产和毁灭，使他们变成乞丐，变成穷光蛋，变成娼妓，甚至活活饿死。”‖列宁所说的捉摸不定的力量（或盲目力量），就是市场竞争的力量。在市场竞争中，有一只“无形的手”即价值规律起着支配作用，使人们面临种种不确定性和风险，感到无能为力，从而幻想存在一种神秘的支配力量，如运气好坏、吉利不吉利等。于是，人们就极力崇拜和追求被认为象征好运和吉利的东西。这是资本主义社会的现象，也是一切市场经济社会所共有的现象。过去我们听说，在香港发菜很行销，就因为发菜谐音“发财”，数目字“8”被认为吉利，就因为谐音发财的“发”。这是香港市场经济社会的反映。近些年来，随着市场经济的发展，在祖国大陆的一些地方也流行起类似的现象，并且同原有的封建迷信的残余结合在一起，相互激荡，变本加厉。其表现如下：‖（1）推崇、追求“吉利”的数目字。如“吉利”的汽车牌号、电话号码，商品标价也讲究用“吉利”的数目字，如“一路发”（168元）。‖（2）风水观念盛行。在南方某城市，听说有一家餐馆，对门是一家煤铺，因而倒霉赔本，后来在门外安装了一个大反光镜，把倒霉气反射回去，就赚钱了。盖房子、修坟墓要看风水的更是所在多有。据最近报载，某著名旅游城市的一条主要大街上还开了一家“三毛姓名店名咨询行”，老板的名片上赫然印有“风水、八卦、姓名预测师”等字样。‖（3）看相。有看面相的，有看手相的。一次去某地开会，笔者看到一位与会的干部到处给人看手相，似是玩笑，又似认真。‖（4）占卜。这些年易学十分兴旺，其中不乏对易学的科学研究，但多数是宣扬占卜之类的迷信，还堂而皇之地打出“预测学”的旗号。‖（5）录用人员要看生肖。中央电视台曾经报道：某企业招聘经理秘书，一位小姐去应试，笔试、口试都顺利通过，但左等右等，总不见录取通知到来，打电话一问，才得知是因为这位小姐生于1962年，生肖属虎，而这里的经理生肖属羊，怕录取这位小姐做秘书，会“羊入虎口”。‖（6）大建坟墓，互相攀比。‖（7）借口发展旅游，滥建小庙和露天大佛。‖诸如此类的现象说明，市场力量确是愚昧迷信的深刻根源，一方面是市场竞争的风险使人们祈求神灵赐予好运，避开恶运；另一方面是一些人趁机借此生财敛钱。应当看到，市场竞争有一定的盲目性和不可捉摸性，但也不是完全不可认识、不可控制的。在信息高度发达的今天，即使在资本主义国家里，也能在一定范围对市场进行宏观调控。我国是社会主义国家，实行的是社会主义市场经济，只要我们加强对市场的调查研究，国家完全能够做好对市场的宏观调控。在微观上，只要人们善于研究市场，适应市场，是可以驾驭市场力量，从而减少风险和不确定性的。而靠祈求命运之神保佑，是完全虚幻的，无用的。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】关于当前经济形势和宏观政策的取向‖【正文】关于当前经济形势和宏观政策的取向‖曾培炎‖一、上半年国民经济运行的基本态势‖今年以来，各地区、各部门按照去年底中央经济工作会议和今年九届全国人大二次会议精神，继续实施积极的财政政策，进一步扩大国内需求，国民经济总体上保持了良好的发展态势。一季度国内生产总值增长8.3%，增幅比去年同期高1.1个百分点。上半年经济增长速度仍将高于去年同期。农业种植结构有所调整，夏粮产量比去年同期增加。工业生产保持较快增长，企业效益出现恢复性回升。1―5月全国实现工业增加值7886亿元，同比增长9.5%，上半年为9.4%。企业利润增长近一倍，上交税金增加较多，亏损企业亏损额明显减少。产销衔接情况较好，5月份工业产品销售率达到96.6%，同比提高0.9个百分点。一些原材料、建材等投资类产品和技术含量较高的信息通信产品生产快速增长。固定资产投资较快增长，消费品市场销售平稳。前5个月固定资产投资（不包括城乡集体和个人投资）完成4750亿元，同比增长17.6%，上半年为15.1%，其中一产、三产投资增长速度更快。社会消费品零售总额12324亿元，增长6.6%，考虑到价格下降因素，实际增长约10%。财政收入增长较快，金融运行保持平稳。1―5月全国财政收入完成4158亿元，同比增长24.9%。5月末狭义货币供应量M1和广义货币供应量M2分别增长13.3%和17.2%。国家外汇储备继续增加，人民币汇率保持稳定。实践证明，没有中央的正确决策，就不会有当前的好形势。‖二、当前经济运行中存在的主要问题‖我国经济生活中既有过去长期积累下来的矛盾，也有新出现的问题。特别是今年3、4月份以来，国际国内形势发生了一些新的变化，我国经济发展面临着较为复杂的外部环境，经济运行中的一些问题更加突出地表现出来。‖一是外贸出口下降，贸易顺差大幅度减少。前5个月，我国出口总额676亿美元，同比下降5.3%；进口605亿美元，增长15.3%；外贸顺差同比减少118亿美元，出口对经济增长的影响已由过去的有力拉动转变为明显制约。‖二是消费需求不足。由于居民收入增长缓慢，对未来减收增支的预期增强，导致居民储蓄倾向强化，消费意愿减弱，制约了总需求的增长。3、4、5月份社会消费品零售总额同比分别增长5.8%、5.7%和5.3%，呈逐月回落趋势，另一方面，前5个月居民储蓄存款新增额达5600亿元，相当于去年全年新增额的73%，即期消费与储蓄之间形成了鲜明的反差。‖三是固定资产投资增长放慢。前5个月固定资产投资增长速度比一季度回落5.1个百分点。考虑到集体和个体投资仍然不旺，全社会投资增幅更低。‖四是价格总水平持续下降。1―5月全国商品零售价格同比下降3.2%，居民消费价格下降1.7%，其中5月份当月分别下降3.5%和2.2%，商品零售价格已连续20个月下降，生产资料价格连续下降的时间更长。这种长时间、大范围的价格下降，加重了生产经营者的困难，影响了投资者的信心，导致低价倾销和恶性竞争现象增多，对国民经济循环产生了不良影响。‖五是经济结构调整进展缓慢。传统产业技术水平低、能耗高、污染大的状况总体上没有改变，高新技术产业和装备工业亟待大力发展，城乡基础设施建设需要继续加强，第三产业在国民经济中的比重偏低，特别是教育事业的发展相对滞后，仍然满足不了城乡居民的需要。‖三、下半年经济发展的趋向和国内外环境‖下半年的经济发展既存在很多有利条件，也有一些不利因素。从国际环境看，今年以来国际政治、经济中的不稳定和不确定因素明显增加。尽管亚洲一些国家的经济出现了复苏迹象，但亚洲金融危机的影响依然存在，复苏的基础还比较脆弱。亚洲经济复苏对我国出口和利用外资既带来机遇，也带来新的竞争和挑战。同时，虽然世界银行和国际货币基金等国际组织纷纷调高了对世界经济增长的预测，但总体上看，今年世界经济仍将在低位运行，国际市场容量不会有大的扩张。从国内因素看，今年上半年经济保持较快增长，为下半年的经济发展奠定了一个较好的基础。同时，今年以来工业产销率提高，产成品增幅回落，企业效益回升，为下半年扩大生产提供了较大的回旋余地。在此基础上，经过努力，实现全年各项经济预期目标是有可能的。当然也必须看到，去年下半年以来采取的积极财政政策的效应正在进一步减弱，社会投资需求难有大的起色，固定资产投资的增长将出现后劲不足。消费需求仍然平淡。由于出口下降，加上进口增长较快，外贸顺差将比去年大幅度减少。受基数等因素影响，财政收入增幅将出现前高后低的态势。按照目前情况分析，下半年总需求和经济增长可能继续有所放慢，价格总水平持续下降的局面难以扭转，这必然会增加实现全年经济预期目标和解决各种经济社会矛盾的难度，也将影响明年的经济发展。‖四、下一步宏观调控的政策取向‖今年是建国50周年，年底澳门将回归祖国，这些都需要一个良好的经济和社会环境。目前经济生活中存在的一些问题只有在发展中才能得到更好的解决。针对我国经济发展中存在的问题，为防止经济出现大的波动，宏观调控要不失时机地采取综合对策，以保持国民经济的持续快速健康发展，维护社会稳定。‖一是继续实施积极的财政政策，加大实施的力度。在把握好资金投向、保证工程质量的前提下，适当扩大政府直接投资的能力，同时加快投融资体制改革，扩大企业投资决策自主权，放宽投资领域，积极启动和引导民间投资。‖二是努力发挥货币政策的作用。既要防范金融风险，又要积极支持经济发展。继续深化金融体制改革，健全金融监管机制，强化对各种金融机构的监管。推进建立金融资产管理公司的试点工作，妥善处理不良贷款，化解金融风险，提高国有商业银行的国际竞争力。改进金融服务和信贷管理办法，加强对国有大型企业、中小企业、外贸企业的信贷支持。‖三是努力增加城镇中低收入家庭和农民的收入，促进居民扩大消费。适当提高社会保障“三条线”（国有企业下岗职工基本生活保障制度、失业保险制度和城镇居民最低生活保障制度）的保障水平。提高公职人员的工资，相应提高离退休人员的待遇，解决国有企业养老金拖欠问题。企业可根据效益提高状况，自主决定职工的晋级增薪。切实减轻农民负担，加快农村电网改造，降低农村电价，实行农产品优质优价政策，引导农民调整和优化生产结构，依靠科技进步，改善农业生产条件，推进农业产业化经营，加大扶贫攻坚力度，安排有劳动技能的农民参加基础设施建设和生态环境建设，多渠道增加农民收入。‖四是按照科教兴国战略的要求和居民消费的意愿，大力发展教育事业。在切实保证义务教育健康发展的同时，着力发展高中、大学和职业教育等非义务教育。扩大招生规模，改革办学方式，鼓励社会力量参与兴办教育事业。‖五是千方百计扩大出口。对竞争潜力大、产业关联度高的出口商品，进一步减轻出口税负，加大支持力度。调整出口商品结构，优化贸易方式，继续推进出口市场多元化，整顿对外贸进出口的不合理收费，促进出口增加。‖六是清理在“卖方市场”条件下出台的抑制投资和消费需求的政策，对合理的投资和消费需求给予鼓励。要进一步拓宽消费领域，扩大消费信贷规模，整顿市场秩序，改善消费环境，加强对居民心理预期的引导，扩大消费需求。‖七是加快住房分配货币化进程，在规范管理的基础上尽快开放住房二级市场，清理各种收费，降低住宅造价，扩大住房信贷规模，改革住房维修管理体制，把住房培育成为新的经济增长点。‖八是加快结构调整步伐。在坚决压缩和淘汰过剩、落后生产能力的同时，继续加强基础设施建设，加大对一些重点行业技术改造的力度，加快重大项目装备国产化和高技术产业化，用高新技术改造和提高传统产业，增加对环保和生态建设的投入，促进经济结构优化升级。‖我们相信，在以江泽民同志为核心的党中央的正确领导下，经过全国各族人民的共同努力，全年经济发展的各项预期目标是可以实现的。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（经济周刊）‖【标题】抽查34种电表，75%出现正偏差，煤气表也有此类现象――电表煤气表　为何走得快‖【正文】抽查34种电表，75%出现正偏差，煤气表也有此类现象――‖电表煤气表‖为何走得快‖白天亮赵陕雄‖买了100块钱的电却只能用80块钱的量，用了12个月的煤气却要交13个月的钱，这样的冤枉事在最近国家质量技术监督局对电表、煤气表的抽查中被发现。‖负责今年第一季度电表抽查的东北国家计量测试中心主任罗智武先生告诉记者，这次共抽查了全国17个省的企业生产的34种电表，发现75%的电表出现正偏差，即通常所说的走得快。抽查人员又专门对家庭中使用的电表检查了一下，发现大部分电表也存在走得快的现象，偏差最大的要快28%，大多数快10%左右，也就是说居民要无端地多掏10%―28%的电费。同样，在煤气表的抽查中也发现了走得快的问题。最大的正误差达到8%，按一户人家一个月煤气费40元计算，每年要多支出一个月的煤气费用。抽查人员指出，这样高的比例是极不正常的，其中存在人为将电表调快的原因。‖因为技术原因造成计量器具出现偏差是可以理解的。国家规定误差在正负2%以内都属合格产品。但企业人为把表调快误差达到如此水平就不由得令人费解了。监督部门开始了进一步调查，生产企业终于向抽查人员道出了他们的苦衷：目前，用户家中使用的电表、煤气表大多是由电力公司和煤气公司统一购买校验安装的，有的电力公司、煤气公司在买表时要求企业将表调快些，企业为了把表卖出去只好从命。陕西一家煤气表厂曾把自检合格的煤气表送到煤气公司，煤气公司却嫌这些表走得慢，判定为一半不合格，并暗示企业正误差越大越好，企业为了迎合煤气公司只好把表调快。‖据了解，电表、煤气表由电力公司和煤气公司检定的做法由来已久。早在1986年，国家出于电力经营管理的特殊需要，就对这一块的计量标准检定搞了一个授权，并实行强制检定，也就是在实际工作中这类仪表合格与否均由电力公司来决断。而煤气表的检定也因其安全要求高由各地煤气公司负责。1998年机构改革时规定对这类计量器具的行政监督由技术监督部门负责，但技术监督仍由中介组织或事业单位承担。‖国家质量技术监督局计量处的王锋告诉记者，电力公司、煤气公司都是垄断行业，既卖电卖气又校验仪表，典型的既当运动员又当裁判员，这使得监督机制不能很好地建立起来。电表、煤气表走得快可以说是垄断的一个弊端。他提出，电表、煤气表虽然在产权上是归电力公司、煤气公司所有，但它的计量准确与否直接与用户相关，所以用户应该在装表前有选择权，对表的校验也应该由第三方进行，判断是否合格，以此提高监督和管理的水平。‖不过，这种建议能否得到电力、煤气公司的支持还是个未知数。记者走访了国家电力公司发输电运营部的徐纪法主任，徐承认在地方有这种要求企业把表调快的现象存在，但就由第三方代替一事则持反对意见。他强调，在电表计量上，国家电力公司10多年来投入了14个亿，形成了3万多人的校检队伍，这是一个技术要求相当高的校检工作，如果简单地让第三方来做，首先是造成资源与人力的浪费，其次在技术上能否胜任也很值得怀疑。‖随着生活水平的提高，人们用电用煤气的量越来越大。经测算，在大城市里一个三口之家，电费与煤气费的支出约占家庭月收入的1/10左右。计量器具有误差，居民的损失可想而知。令人欣慰的一点是，在技术监督局的抽查结果公布之后，国家电力公司已召集全国各网省公司的计量办公室主任探讨如何把这件事处理好，保护用户的利益，同时还考虑在一个地区建一个相对独立的计量中心，专项拨款，收支两条线，保证其公正性。各地的煤气公司也很重视这件事。北京市在入户的每一块煤气表上贴有宣传卡请用户配合监督。上海市已在计划对用户的煤气表由技术监督局检定合格后方可安装。人们期待着，家家都能安心用电，不再花冤枉钱。‖　　【日期】
‖【版面】第08版（视点・统一战线）‖【专栏】人民日报评论部主办视点（二十六）‖【标题】我国体育产业发展的观察与思考‖【正文】我国体育产业发展的观察与思考‖本报记者刘小明‖编者按：体育运动深受广大群众所喜爱。随着人民生活水平的提高，体育逐步成为一个消费热点，体育产业也因之而迅速发展。本文以改革的精神，探讨了发展我国体育产业的思路、途径。它给我们的启示是，体育完全可以在不断满足人民群众健身、强体、娱乐等需求中，成为扩大消费、拉动经济，推动国民经济发展的一个新兴产业。‖在现代社会中，人们逐步认识到体育不仅有利于增强人的健康、健全人的精神，也是促进经济发展的一个产业。然而发展体育产业需要投入，需要花钱。在市场经济条件下，政府不可能把开展体育运动、兴办体育事业的经费都包下来。怎样才能把体育产业做大，让老百姓分享其成果呢？‖不久前，体育产业与经济发展的高级研讨会在北京召开。与会者从理论和实践上探讨了我国体育产业发展的规律和特点；分析了体育能否成为新的消费热点；论证了体育产业作为国民经济新的增长点的可行性。‖体育产业方兴未艾‖体育能否成为一种产业？如何从理论上界定体育产业？10年前这曾是一个较有争议的问题。然而，随着社会主义市场经济的发展和体育改革的实践，人们越来越认识到，我国体育事业中应当含有体育产业的内容，体育产业同文化、教育产业一样，属于第三产业的一部分。国家体育主管部门几年前就在文件中明确了我国体育改革的目标是要“形成国家与社会共同兴办体育事业的格局，走社会化、产业化的道路”。‖我国体育界人士习惯于从内容上把体育产业分为三大类：本体产业（体育竞赛、表演、培训等产业）、相关产业（体育用品、体育传媒、体育彩票等产业）、体办产业（体育系统自办的其他方面的企业，如房地产、商店、饭店等产业）。‖我国的体育产业虽然从80年代即初露端倪，但真正有所发展是在进入90年代后。主体产业中，足球产业发展最快。以前中国足协单纯依靠国家拨款时，每年经费不过500万元人民币左右，如今中国足球运动已发展成年产值近7亿元、参与的人越来越多、名副其实的第一体育大项。今年年内，中国足协计划举办一次足球产业博览会，展示我国足球改革的成果。‖篮球、排球、乒乓球等项目陆续走向市场后，经费来源和项目自身发展的活力也大大增加。‖健身娱乐市场随着人民生活水平的提高，近几年在一些大中城市发展很快。现在上海人均每月体育消费达100元以上，仅保龄球馆设施建设一项投资，全市达到20亿元，这里面国家未出一分钱。‖我国体育用品市场规模不断扩大，现已达到300亿元左右，可惜这个市场约有一半被国外企业的品牌所占。目前我国城乡居民日常生活支出中，体育用品和体育消费支出排在第六位，今后几年排位很可能会上升。‖体育彩票经国务院批准自1994年发行以来，谨慎稳步地推开，广东等沿海地区发行趋势相当不错，今年全国预计发行40亿元左右。如果能够增加足球彩票等新的品种，实际发行潜力将大大超过上述数字。体育彩票的收益金大部分用于各地修建体育设施和全民健身活动的开展，另外还用于举办大型运动会的补助。‖既有制约也有优势‖我国体育产业比起发达国家起步较晚，但发展势头不错。美国、英国的体育产业均有100多年的发展历史，不过，他们的体育产业在50年代以前发展十分缓慢，真正迅速成长并分别跻身于本国前15名和前10名产业之列，乃是80年代以后的事。发达国家体育产业发展的经历告诉人们，在第一、二产业（基础产业）尚未充分发展起来之前，在人民生活水平尚未达到小康以上的阶段之时，体育产业难有大的发展。‖我国“体操王子”李宁1989年退役后，跳入体育用品产业的商海中摸爬滚打了10年，他深有体会地说：目前国内老百姓还不具备大量消费体育的条件，从事体育产业的企业现在要做的事，首先是要像运动员练基本功一样，扎扎实实地练内功打好基础，为下个世纪初的大发展作准备。‖研究经济问题的学者也认为，在我国国民收入正处于从中下等水平向中上等水平过渡的阶段，在目前国有企业改革尚未完成、社会上就业问题压力较大的背景下，我国体育消费还不大具备成为消费热点的条件。‖但是，我国幅员广阔，人口众多，各地区发展不平衡，沿海部分经济发展较快的地区已开始出现对体育消费很大的需求。因此，对发展体育产业完全不必悲观。比如，全国政协委员、知名企业家朱树豪先生5年前投资20多亿元兴建的深圳观澜湖高尔夫球会和乡村俱乐部，不仅解决了当地2000多农民的就业，促进了港商、外商对当地的投资，而且几年来俱乐部经营状况良好，资产正像滚雪球一样壮大。这项在内地看来似乎超前、投资不易见效的体育产业，在深圳则恰逢其时，发展得很成功。另外，我国体育产业从总量上看，即使处于刚刚起步阶段，市场规模也不算小。这几年像保龄球一个小小项目，便吸引了上百亿元的资金。当然这里面存在一哄而上、无序发展的现象，如能加强市场和行业管理，类似的健身娱乐活动市场的发展空间和潜力非常之大。‖改革体制扩大市场‖当前，要扩大我国体育产业的规模还需要解决一些观念和体制上的问题。‖我国体育界人士常常叹惜自己从事的体育项目在国内开展得不普及，体育人口太少，无法形成市场，很羡慕国外各项体育运动参与者众多。那么，增加体育人口的瓶颈到底在哪里？‖改革开放20多年来，我国体育事业逐步形成的全民健身战略和奥运争光战略都取得了众所周知的显著成绩。然而不容忽视的是，从多年实行的体育体制看，体育人才的培养实际上自觉或不自觉地沿着一条“精英”路线前进，尤其在青少年体育方面。稍有体育特长的孩子，早早地就被抽到专门的体育班、体校、运动学校中培养，而大多数学生的体育需求则不被重视。由于体育部门的财力、人力毕竟有限，体育班、校所吸纳的人数不可能很多，这一人数往往也就成了我国各项目的体育人口。这样的数字肯定无法与国外发达国家庞大的体育爱好者队伍相比（国内外统计方法也有不同）。过去，体育主要由国家和政府出钱办，把有限的经费用在刀刃上，实行“精英”路线情有可原；今天在新的形势下发展全民体育，扩大体育市场，必须开辟新的思路，探索新的体制。‖从某种意义上讲，现行的体制不是在扩大而是缩小了体育市场，这种做法没有发挥全社会办体育的积极性，怎么能谈得上是“举国体制”呢？增加体育人口应从少年抓起，国外大量的体育俱乐部、训练班可以放在普通学校里，充分利用学校的体育设施，我们的一些退役运动员为什么宁可在家待业，也不愿意深入学校担当园丁、组织体育俱乐部、重新创业呢？学校体育真正蓬勃开展起来了，体育产业何愁找不到市场。‖此外，国家要发展社会生产力，不能忽视对体育的投入。体育从本质上讲，是完善人类自身的一项教育、一种活动，也是提高劳动者素质的一项内容。经济学家认为，对国民健康、教育、卫生、计划生育等领域的投资，可以看作对人的投资，是软件投资。必要的软件投资对国民生产总值增长的影响和回报率，甚至超过对第一、二产业的投资。今后几年，如果我国各级政府能不断加大对公共体育设施建设以及学校体育的投入，不但有利于我国体育事业（包括体育产业）的发展，而且必将对整个国民经济的发展带来良性影响。‖明确产权规范市场‖我国体育产业尤其是竞赛市场的发展方面，无论在理论还是实践上，都有不少亟待解决的问题。试以足球为例来作一分析。足球作为我国体育改革特别是体育竞赛走向市场的突破口，取得了很大的成绩，初步构建起足球产业的框架。然而按照产业化的要求，足球改革还远远没有到位，面临一系列新的课题。俱乐部作为足球产业的基础企业，如果不能按照现代企业制度建设，明晰内部产权关系，长期没有实现盈利，这样的企业就很难发展。俱乐部不可能老停留在别人出钱赞助，自己仅仅是一个广告招牌的阶段。而目前我国大多数职业足球、篮球俱乐部虽然已开始向企业化运作转变，但远未脱离冠名赞助阶段。‖在多数体育产业比较发达的国家中，职业体育俱乐部越来越少地以一家企业冠名，更多地是以所在城市或某种吉祥名称命名。为什么？因为那里的俱乐部已经是一个独立自主经营的主体，具备了自我造血功能，不再单纯依靠别人的输血而生存。不仅职业俱乐部如此，世界上许多著名的大型赛事也正朝这一方向发展，像网球的四大满贯比赛，环法自行车赛，F―1汽车比赛，世界杯足球赛等等。这些大赛事几乎都成立了独立的赛事经营公司，有关电视转播权的出售、指定产品的确定、场地广告的招商等，商业运作十分规范，形成良性循环。而那些还需以企业冠名的俱乐部和赛事，往往正表明它们尚未进入体育产业的高级阶段。‖当然，无论国内还是国外的体育产业在其发展过程中，依靠冠名赞助等外部输血的做法，也是一个必经阶段。我国体育从国家一家办到走向社会化、产业化，职业体育俱乐部从企业冠名到不冠名，都有一个发展过程。‖企业家们都清楚地知道，企业要发展，要把市场做大，最重要的是有源源不断的投资。体育俱乐部的投资如果长期依赖一家企业、只有一条渠道，不管其靠山多么财大气粗，一元化的产权结构不利于俱乐部脱离对母体的依赖，也不利于俱乐部在市场竞争中经风雨见世面、壮大发展。因此，近年来国外像曼联那样的著名俱乐部，有许多已走上股份制企业的发展道路，投资主体多元化。另外，会员制在国外体育俱乐部、体育单项协会中十分普遍，不知为何在我国迟迟实行不起来，白白流失了一大笔体育经费和一大批体育人口。‖发展体育产业，体育部门面临着一个如何吸引“外资”的问题。如果总抱着“肥水不流外人田”的意识，老是希望别人多给自己赞助，甚至怀着“捞一次算一次”的念头，只顾眼前利益，不顾长远利益和合作者的利益，这样的做法不利于吸引社会上对体育产业的投资。当前我国体育产业投资的软环境还不很理想，缺少优惠政策，在如何保护投资者的合法权益方面也不明确，往往留不住投资者。这些问题需要引起体育部门同志的重视和反思。（附图片）‖投资者看好的卡丁车运动正走向“火爆”。‖新华社记者王定昶摄‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】全力解决有效需求不足矛盾――一论扩大有效需求‖【正文】全力解决有效需求不足矛盾‖――一论扩大有效需求‖本报评论员‖最近，党中央、国务院对下半年经济工作作出了重要部署，提出了一系列重大的宏观调控政策措施。要进一步加大实施积极财政政策的力度，努力发挥货币政策的作用，配合运用税收、价格等经济杠杆，有效地拉动消费、投资和出口需求，加快结构调整，稳步推进改革，确保社会稳定，继续保持国民经济的持续快速健康发展。这些部署是对去年以来实施的积极的财政政策的进一步发展，是全面把握经济大局、抓住主要矛盾的正确决策，目标明确，力度较大，综合性强，相互配套，影响深远。‖去年，面对亚洲金融风暴的冲击和需求不足的困难，党中央、国务院果断地决定实施积极的财政政策，扩大内需，国民经济基本实现了预定的增长目标。今年以来，各地区、各部门继续贯彻党中央、国务院的决策，坚持实行积极的财政政策，稳步推进各项改革，使国民经济继续保持了较快增长。上半年国内生产总值同比增长7.6%。夏粮、油菜籽获得好收成，工业生产持续增长，工业企业效益出现恢复性回升，财政收入增幅较高，金融运行保持稳定。实践证明，党中央、国务院关于实施积极的财政政策、扩大内需的决策，是完全合乎实际的。没有这些正确的决策，就不会有当前的好形势。‖好形势来之不易，巩固发展好形势仍然要付出艰苦的努力。因为当前我们面临的国际环境更加复杂，国际政治、经济不稳定和不确定因素增加，国内经济运行也出现了一些新情况、新问题，有效需求不足的矛盾尤为突出。从投资、消费、出口三大需求来看，固定资产投资增长放慢，投资需求对经济增长的拉动作用明显减弱。消费需求持续不振，一般工业品出现全面过剩，粮食、棉花等主要农产品库存大大超过正常水平。外贸出口和外商直接投资下降。从物价来看，物价连续下降的趋势继续发展。到今年6月，商品零售价格总水平已持续下降了21个月，生产资料价格持续下降的时间更长。这种物价长时间、大范围的下降，造成了企业经营困难，影响了投资者的信心，使下岗失业增加，居民收入降低，低价倾销和恶性竞争现象增加。有效需求不足，已成为当前我国经济生活中最突出的矛盾。如不及时采取有力措施逐步加以解决，形势就会越来越严峻，去年以来经济回升的好势头就可能发生逆转。‖正是为了全力解决有效需求不足的矛盾，党中央、国务院权衡利弊，反复斟酌，未雨绸缪，把握机遇，果断及时地作出了重要部署，提出了一系列重大宏观调控政策措施。针对去年以来采取的积极财政政策的效应逐步减弱的情况，要进一步加大实施积极财政政策的力度，适当增发国债，继续搞好基础设施建设，加强企业技术改造；调整收入分配政策，增加城乡居民收入，促进居民扩大消费；千方百计扩大出口，积极有效利用外资；综合运用财政、税收、金融价格等经济杠杆，有效地拉动投资、消费和出口需求。认真贯彻落实党中央、国务院的重要部署，是下半年经济工作的中心任务，任务繁重，时间紧迫。各地区、各部门要振奋精神，坚定信心，齐心协力，按照党中央、国务院的部署，努力把经济工作做得更好，继续保持国民经济持续快速健康发展，迎接建国50周年和澳门回归祖国。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】出口和引资要有所作为――五论扩大有效需求‖【正文】出口和引资要有所作为‖――五论扩大有效需求‖本报评论员‖今年上半年，我国外贸出口和外商直接投资均出现下降，给经济增长和国际收支平衡带来相当大的压力。面对这一严峻形势，中央明确提出把“千方百计扩大出口，积极有效利用外资”作为当前经济工作的重点之一，这对促进国民经济持续快速健康发展，具有十分重要的意义。‖亚洲金融危机爆发后，我国对外开放面临的国内外形势发生了深刻变化。年初以来，国际政治、经济中的不稳定和不确定因素增加，亚洲经济复苏给我国出口和利用外资既带来机遇，也带来竞争和挑战。总体上看，今年世界经济仍将在低位运行，国际市场容量不会有大的扩张，对我扩大出口不利；而近几个月，随着发生金融危机的国家经济趋于好转，国际资本向这些国家回流较多，也影响了我国吸收外资的增加。‖目前，我国外贸出口约占国民经济总量的20%，利用外资也在国民经济发展中占有重要地位。扩大出口，增加引资，直接关系到今年国民经济增长目标的实现，因此，在扩大内需的同时，一定要统一认识，振奋精神，形成合力，力争在出口和引资方面有所作为。‖首先是千方百计扩大出口。要加大出口商品结构调整力度，提高出口竞争力，支持一批优质名牌的高新技术产品出口；优化贸易方式，大力推动和扶持一般贸易出口；继续推进进出口市场多元化，巩固传统市场，开拓新兴市场，鼓励有实力的企业开展境外带料加工，带动国产设备、技术和原材料出口；充分运用财政、税收、信贷等经济杠杆支持扩大出口，对竞争潜力大、产业关联度高的出口商品，适当提高出口退税率，进一步减轻出口税负；整顿、清理对外贸进出口的不合理收费，促进出口增加；依据国际惯例，坚持对国际贸易保护主义进行交涉和斗争，严厉打击走私活动，确保我国正常的出口贸易。‖其次是积极有效利用外资。具体来讲，就是要认真研究国际资本的动向，适当放宽外商投资领域，特别是进一步扩大服务业对外开放；调整不利于吸引外资的有关政策规定，健全外商投资的法律法规体系，维护外商的合法权益；切实改善投资环境，加强对外商投资企业的管理和服务，坚决制止对这些企业的乱收费、乱检查和各种摊派；采取有效方式招商引资，提高项目成功率。‖　　【日期】
‖【版面】第12版（民主与监督）‖【标题】查处村干部经济犯罪　有“三难”‖【正文】查处村干部经济犯罪‖有“三难”‖吴建立徐志强‖刑法和刑事诉讼法修订以后，农村干部经济犯罪处于无法可依、无人管辖的局面。郑州市中原区检察院经过调查发现，之所以出现这种状况，是因为当前对村干部经济犯罪案件的处理有“三难”：‖一、主体身份难以认定。依照规定，村民委员会属基层群众性自治组织。村干部由村民大会选举产生，代表村民行使自治权利，管理本村公共事务。村委会虽然不属国家一级政权机构，但是村干部由于特殊的身份、地位，能够行使一定的权力，所从事的活动，往往具有公务性特征。但村干部应否属于“国家工作人员”，法无明文规定。同时，村干部负有管理本村集体经济的职责，不同于公司、企业等商业性组织人员，能否认定为刑法第271条、272条所列的“其他单位的人员”，法律也没有明确。‖二、涉嫌罪名难以明确。由于村干部主体身份难以认定，村干部经济犯罪的涉及罪名也难以明确。村干部经济犯罪一般表现为窃取、侵吞、骗取或挪用村集体的财物或者资金。刑法修改后，贪污罪、受贿罪和挪用公款罪的主体限定为“国家工作人员”，排除了“集体经济组织工作人员”的构成资格。因此，村干部在立法尚未明确的情况下，依照“法无明文规定不为罪”的原则，不能认定为贪污罪、受贿罪和挪用公款罪。同样，在法无明定的情况下，也难以认定为职业侵占罪或挪用单位资金罪。‖三、管辖机关难以确定。刑诉法修改实施以前，村干部经济犯罪由检察机关管辖。刑诉法修改后，检察机关的管辖范围调整为“国家工作人员的职务犯罪”，对村干部经济犯罪无权管辖。1997年以来，中原区检察院收到反映村干部经济犯罪的举报材料52件，占受理举报线索的14%，但由于“两法”的修改，检察机关对此类案件的管辖已于法无据。由于村干部经济犯罪具有显著的职务性特征，而且刑诉法也未明确公安机关对此类犯罪的管辖权，因此，在实践中，公安机关也没有实际负担起对此类案件的管辖职责。据统计，截至目前，中原区院尚未接到一件公安机关报捕或移送审查起诉的村干部经济犯罪案件。‖当前，农村仍是经济犯罪的多发部位，由于农民投诉无门，集体上访事件不断发生，严重影响了正常的社会秩序。可以说，少数村干部经济犯罪现象已成为影响农村社会稳定的突出问题。因此，建议有关部门尽快对村干部经济犯罪问题作出明确的司法解释，弥补立法漏洞，以有效指导司法实践。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（教育・科技・文化）‖【专栏】保护知识产权促进技术创新‖【标题】为技术创新创造良好环境‖【正文】为技术创新创造良好环境‖中国科学学及科技政策研究会理事长冯之浚‖在世纪之交的今天，综合国力的竞争明显前移到创新领域；综合国力竞争的层次提高到国家层次；综合国力竞争重视系统的集成和整合，而不是单一系统的数量；综合国力竞争的关键公认是技术创新的成果转化以及高技术产业化。因此，我们实施科教兴国战略一个重要方面，就是加强技术创新，发展高技术，实现产业化。这是落实我国经济发展的第三步战略目标，增强我国综合国力的大措施、大政策、大决策。‖由于在实现技术创新、发展高技术、实现产业化的过程中，存在着几个“不确定性”：技术的不确定性、市场的不确定性、权益分配的不确定性和政策环境的不确定性，因此，一方面，要坚持以市场机制为基础；另一方面，必须在转变政府职能的前提下，强化宏观指导，正确选择政策工具。政策工具的选择主要有：财政激励政策、融资政策、政府采购政策、促进中小企业发展的政策、人力资源开发与管理政策、促进中介服务体系发展的政策、产业政策，特别是知识产权的保护政策。‖知识产权保护政策主要包括：一是完善专利制度；二是权益保障与利益分配。权威性的世界知识产权组织认为，专利制度的主要目标就是为投资于新技术开发的最终成果提供保护。专利制度对于技术创新的促进作用主要表现在五个方面：鼓励研究开发新技术；对新技术成功地应用于产业创造环境；促进技术的扩散；为制定技术及发展规划和战略提供依据；为吸引外资和引进技术提供制度化的结构。研究表明，如果没有专利制度，世界上大约有半数以上已获得了专利的技术创新不可能付诸实施。由此可见，保护专利对于加强专利创新发展高技术，实现产业化是至关重要的。‖我国专利制度始于1985年正式实施《中华人民共和国专利法》。十几年的实践表明成绩是可喜的。随着改革的不断深入，也存在有待完善和发展之处。从总体上看，我国的专利制度存在着三个明显的缺陷：缺乏一种明确的专利战略；专利申请结构不尽合理；企业专利意识薄弱等，从而影响了广大科技人员创新、创业积极性的发挥。‖针对这种状况，为了进一步落实并完善《专利法》、《科学技术进步法》和《科技成果转化法》，最近，由国家科技部等七部委共同制定了《关于促进科技成果转化的若干规定》，新《规定》将科技界、企业界普遍关注的若干政策集中予以界定和说明，将一些原则性规定进一步细化，同时规定了一些新政策，强化了对知识产权的保护、权益保障和利益分配。‖总之，只有进一步加强知识产权保护，强化尊重知识、尊重人才的社会环境，充分发挥政府政策工具在加强技术创新，发展高技术，实现产业化中的作用。为科技人员进入市场、创新创业，创造新的机遇，提供新的保障，才能使我国蕴藏的创新潜力，在推动经济社会的发展过程中充分释放出来，为提高我国的综合国力贡献力量和智慧。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】坚定信心，深化改革，开创国有企业发展的新局面――在东北和华北地区国有企业改革和发展座谈会上的讲话‖【正文】坚定信心，深化改革，开创国有企业发展的新局面‖――在东北和华北地区国有企业改革和发展座谈会上的讲话‖（一九九九年八月十二日）‖江泽民‖今年以来，我先后到西南、中南、西北和华东地区就国有企业改革和发展进行调研，并主持召开了座谈会。这次，我们在大连召开东北和华北地区国有企业改革和发展座谈会，八省区市党委和有关企业的负责同志都谈了很好的意见。‖党的十五大指出，从现在起到下世纪的前十年，是我国改革和发展的关键时期。在这个时期，要努力建立起比较完善的社会主义市场经济体制，保持国民经济持续快速健康发展。要解决好这两大课题，必须不失时机地推进国有企业的改革和发展，使国有企业改革取得突破性的进展。这是实现我国现代化建设跨世纪发展宏伟目标的必然要求，也是不断保持和促进我国改革、发展、稳定的大局的必然要求。下面，我讲三个问题。‖一、坚定不移地推进国有企业的改革和发展‖国有企业在国家经济和社会发展中始终处于十分重要的地位。新中国成立五十年来，国有企业和广大工人阶级，为我国形成比较完整的工业体系和国民经济体系，增强经济实力和综合国力，巩固和加强国防，促进社会全面进步，提高人民生活水平，作出了重大的历史性贡献。‖十一届三中全会以来，在邓小平理论指引下，我们党开辟了建设有中国特色社会主义的新道路。我们坚持解放思想，实事求是，既坚定不移地改革旧体制的弊端，为国有企业和整个经济的发展提供新的动力，又充分考虑到国有企业稳定发展对整个国民经济发展的重大意义，采取循序渐进的方式，逐步深化国有企业改革，迈出了前所未有的重大步伐。经过二十多年改革开放的伟大实践，国有企业的管理体制和经营机制发生了深刻变化，国有经济的布局和结构调整取得进展，国有独资、控股和参股等多种实现形式的发展扩大了国有经济的控制力，一批国有和国有控股企业在改革中焕发出新的生机，在市场竞争中不断成长壮大。‖从一九七八年到一九九八年的二十年间，国有及国有控股工业总产值年均增长百分之八点七，资产总额年均增长百分之十六点八，上缴税金年均增长百分之十二点三。金融、铁路、电信、航空、石油、电力等关键领域基本都掌握在国有企业手中；能源、交通、邮电等基础部门和冶金、石化、化工、汽车、机械、电子等重要原材料行业和支柱产业，国有经济占据支配地位。我国钢、煤、化肥等重要工业产品产量跃居世界首位，发电量和原油、化纤产量等位居世界前列，都是以国有和国有控股企业为主生产的。国有企业仍然是国家财政收入的主要来源，目前上缴利税占财政收入的比重达百分之五十五，有力地支持着国家的改革和建设。在多种所有制经济共同发展的格局下，国有经济总体实力进一步增强，在国民经济中继续发挥主导作用，始终控制着国民经济命脉。可以说，我国社会主义工业化和现代化建设的一切重要成就，我国具有今天这样比较雄厚的综合国力和重要的国际地位，我国经济能够在激烈的国际竞争中持续稳步发展，都同国有企业发挥的巨大作用分不开。‖同时也要清醒地看到，现在，国有企业改革处于攻坚阶段，发展处于关键时期。在发展社会主义市场经济的广泛而深刻的变革中，国有企业的改革和发展，都面临着一些亟待解决的深层次矛盾和问题：一些企业经营机制不活，生产经营面临困境，经济效益下降，负债率过高，富余人员较多，社会负担沉重，部分职工生活比较困难。造成这些矛盾和问题的原因是多方面的，必须进行全面的科学的分析。传统计划经济体制的深刻影响不是短期可以克服的，解决历史上遗留下来的诸多矛盾也需要一个过程，长期不合理的重复建设造成生产能力的大量过剩是许多企业陷入困境的重要原因之一，一些多年开采的矿山资源枯竭导致企业陷入困难，适应国内外市场的重大变化调整产业结构和企业组织结构要经历一个艰苦的过程。总的看，这些都是前进和发展中的问题。我们既要高度重视，又要坚定信心，采取切实有效的措施，努力加以解决。‖我们正处在世纪之交的重要历史时刻。和平与发展仍然是当今时代的主题，世界格局正在向着多极化趋势发展，但霸权主义和强权政治依然存在，并有新的发展。现代科技进步日新月异，全球范围的产业和经济结构调整加快进行。综合国力的竞争，越来越成为决定一个国家前途命运的主导因素。我们既面临着难得的发展机遇，同时也面临着严峻的挑战。我们只有不断增强经济实力、国防实力和民族凝聚力，才能在日趋激烈的国际竞争中立于不败之地，才能切实维护我们的国家主权和民族尊严。‖发展社会主义社会的生产力，推进国家的工业化和现代化，必须发挥国有企业特别是大中型企业的支柱作用。我国过去那种商品供应短缺的状况已经改变，某些方面出现了一定程度的生产力过剩、结构性供大于求的情况。另一方面，在信息产业、重大工业技术设备、重要基础设施设备、环境保护等领域的一些高精尖产品，传统产业中一些有特殊要求的产品，我们还生产不了，大量依赖进口。在高技术含量、高附加值产品的国际贸易中，我国所占的份额还很低。九亿人口的农村市场的巨大潜力还有待进一步开发。我们一定要敏锐把握国内外经济发展和科技进步的新趋势，抓住机遇，迎难而上，切实转变经济增长方式，大力开拓新的发展空间，增强国有经济实力，使之更好地发挥主导作用。‖建立社会主义市场经济体制，使公有制与市场经济有机结合起来，必须抓住国有企业改革这个经济体制改革的中心环节。建立和完善社会主义市场经济体制，基础在于企业，最重要的是使国有企业形成适应发展社会主义市场经济要求的管理体制和经营机制。我们一定要以“三个有利于”为根本标准，努力探索能够极大促进生产力发展的公有制实现形式，大胆利用反映社会化生产规律、符合市场经济要求的各种经营方式和组织形式，建立现代企业制度，不断增强企业的科技开发能力、市场竞争能力和抗御风险能力。‖工人阶级是我国的领导阶级，是促进社会安定团结的中坚力量，必须始终注意维护和发展工人阶级和广大人民群众的利益。通过深化企业改革，促进经济发展，使广大职工生活水平不断提高，这是工人阶级的长远利益和根本利益所在。我们一定要正确处理改革、发展、稳定的关系，使改革的力度、发展的速度与社会承受能力相适应，实现改革、发展、稳定相互协调和相互促进，确保社会稳定和国家长治久安。‖搞好国有企业，既是关系国民经济健康运行和长远发展的重大经济问题，也是关系社会主义制度前途命运的重大政治问题。面向二十一世纪，坚定不移地推进国有企业的改革和发展，是摆在全党面前的重要任务，也是历史赋予我们这一代人的光荣使命。‖二、进一步加快国有企业改革和发展的步伐‖在推进国有企业改革和发展的实践中，我们已形成了一系列重要的指导方针，要继续全面贯彻落实。‖第一，从战略上调整国有经济布局和改组国有企业。为适应发展社会主义市场经济的要求，从整体上搞好国有经济，实现资源的合理有效配置，提高国有资产营运效率，必须从战略上调整国有经济布局，对国有企业实施战略性改组。要坚持有进有退，有所为有所不为。国有经济在关系国民经济命脉的重要行业和关键领域必须占支配地位。其他行业和领域，可以通过资产重组和结构调整，集中力量，加强重点，提高国有资产的整体素质。国有经济对经济发展的主导作用，既要通过国有独资企业来实现，更要积极发展股份制，探索通过国有控股和参股企业来实现。国有经济的结构调整，要积极吸收和利用非国有的社会资本，以放大国有资本的功能，提高国有经济的控制力、影响力和带动力。要继续实行“抓大放小”的方针。国家在关系国民经济命脉的重要行业与关键领域，要重点培育和抓好一批国有及国有控股的大型企业和企业集团，发挥这些大企业在资本运营、技术开发、开拓国内外市场等方面的优势，成为经济结构调整和企业重组的重要力量，成为参与国际市场竞争的骨干。要放开搞活国有中小企业，重视发挥国有和其他所有制中小企业的重要作用，注重扶持科技型中小企业的发展。继续采取改组、联合、兼并、租赁、承包经营和股份合作制、出售等多种形式，放开搞活国有小型企业。无论采取哪种形式，都必须从实际出发，听取群众意见，规范操作，注重实效。‖第二，坚持建立现代企业制度的改革方向。国有企业建立现代企业制度，是实现公有制与市场经济相结合的有效途径，是整个经济体制改革的关键环节。把这项工作抓好了，有利于形成社会主义市场经济的微观基础。“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”，要全面理解，全面贯彻。各级政府必须转换职能，进行机构改革，改变政府直接管理企业、承担无限责任、企业多方面依赖政府的状况。公司制是现代企业制度的一种有效组织形式。要积极推进国有大中型企业进行规范的公司制改革。我国的国有资产，是全体人民的共同财富，不仅要管好用好，而且要使其保值和不断增值。国家对其出资兴办和拥有股权的企业，通过出资人代表或机构行使所有者职能，按出资额享有所有者权益。出资人要到位，要有人或有机构对国有资本负责。企业依法自主经营、自负盈亏、照章纳税，对所有者的资产净值承担保值增值的责任。极少数必须由国家垄断经营的企业成立国有独资公司；一般企业应建立有多元投资主体的公司，其中重要的由国家控股。国有独资公司也要尽可能由多家国有企业共同持股。要完善对国有大型企业、企业集团和控股公司实行国有资本授权经营的做法。允许和鼓励地方试点，不断总结经验，探索建立和完善国有资产管理的具体形式。要继续探索通过完善监事会，从体制上、机制上加强对国有资产的有效监督，确保国有资产及其权益不受侵犯。‖公司法人治理结构是现代公司制的核心。要按照《公司法》，明确股东会、董事会、监事会和经理层的职责，使之各负其责、协调运转、有效制衡。目前，绝大多数国有控股公司都既有股东会、董事会、监事会，又有党委会、工会、职工代表大会，可考虑采取双向进入的办法，处理好它们之间的关系。在国有和国有控股公司中，党委负责人和职工代表可按照法定程序进入董事会，还可按法定程序进入监事会；董事长、监事会负责人和总经理可按党章和有关规定进入党委会；党委书记和董事长可由一人兼任。通过这些措施，形成公司对重大问题的统一决策机制。‖第三，大力加强和改善企业管理。管理是企业永恒的主题。从严治理企业，是企业振兴的必由之路。加强企业发展战略的管理，关键是要根据不断变化的市场要求，抓住发展战略、技术创新战略和市场营销战略这些重要环节。当前，国内外市场竞争日趋激烈，不确定因素增多，这就要求企业必须高度重视科学决策和风险管理，使企业能够经受住市场变化的冲击，有效规避风险。没有规矩，不成方圆。企业经营管理的各个环节、各个方面，都应该建立和完善规章制度，有了制度，照章办事，严明奖惩，管理才能严得起来，效率才能真正提高。要坚持质量第一，采用先进标准，搞好全员全过程的质量管理，全面提高产品、工程和服务质量。‖现代科学技术的发展，为加强企业管理提供了全新的条件。要重视和广泛采用现代管理技术、方法和手段来加强管理。在建设国有企业的长期实践中，我们积累了许多行之有效的管理经验，不能丢掉，要结合新的实践，赋予其新的内涵，使之在新形势下继续发挥积极作用。对先进企业在改革和发展中取得的新鲜经验，要注意总结、提高、推广。同时，要积极引进国外智力和借鉴国外企业现代管理方法。通过把我们管理企业的历史经验与新鲜经验结合起来，把我们创造的行之有效的企业管理方法与国外企业的先进管理方法结合起来，探索和形成一整套有中国特色的现代企业科学管理制度，不断实现管理创新。‖要强化基础工作，狠抓企业管理的薄弱环节，突出抓好成本管理、财务管理和质量管理。企业的财务、会计、统计等方面的工作，要统一标准，规范操作，做到准确、及时反映企业经营状况。企业生产经营中存在的各种漏洞，往往是企业经营不善、效益下降的大患，要通过切实改进和加强经济核算，加以堵塞。要把加强管理和反腐倡廉结合起来，加强对企业经济活动的审计和监督，坚决纠正做假帐、违反财经纪律、营私舞弊等现象。企业要增强法律意识和信用观念，依法经营管理。‖第四，切实解决国有企业的突出问题和困难。对制约企业发展、导致企业陷入困境的突出问题和困难，各级党委、政府和中央有关部门必须高度重视，进一步采取措施，着力加以解决。增加银行核销呆坏帐准备金用于国有大中型企业的兼并破产和资产重组，利用国内外资本市场筹集资金，增加国有资产的流动性等措施，对企业增资减债很有作用，要继续加大力度。从今年起，国家准备结合国有银行集中处理不良资产的改革，通过成立金融资产管理公司等形式，将债务沉重又符合条件的部分重点国有企业的银行债权转为股权，降低企业负债。这是支持国有大中型企业实现三年改革与脱困目标的重要举措，各有关方面要齐心协力，抓紧落实。操作时要遵循市场经济原则，严格执行有关规定，防止一哄而起、逃废银行债务和国有资产流失。企业在进行“债转股”的同时，要切实转换经营机制，练好内功。‖下岗分流、减员增效和实施再就业工程，是解决国有企业富余人员的重要举措。企业要切实把减员与增效有机结合起来，降低成本，提高效益，增强竞争力。各级党委和政府必须满腔热情地关心下岗职工的生活和再就业。这是一个重大的政治责任，一定要千方百计地做好。国有企业的改革和发展搞得好不好，不仅要看企业是否减亏增盈，还要看对下岗职工的思想、生活上的关心和再就业工作是否切实抓紧并认真做好了。中央已决定提高国有企业下岗职工的基本生活保障、失业保险和城镇居民最低生活保障的水平。对财政困难的老工业基地和中西部地区，中央财政将给予适当补助。‖企业办社会是国有企业的一个沉重负担，要区分不同情况逐步加以解决。各级政府要给予积极的支持。改善企业外部环境，对推进国有企业的改革和发展十分重要，也要注意全面抓紧抓好。要进一步对外开放，千方百计扩大出口，积极有效地利用外资，有计划、有步骤地发展在国外的经济技术合作，为国有企业利用两种资源和两个市场创造条件。要继续严格执法，加强执法监督，严厉打击走私、制售假冒伪劣商品等犯罪行为和侵犯企业合法权益的各种违法行为。‖第五，加快推进技术进步和产业升级。创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。当今国际经济竞争的核心，是知识创新、技术创新和高技术产业化。国有企业老企业多，相当一部分企业设备与技术老化，要摆脱困境，拓展新的发展空间，必须坚持贯彻“科学技术是第一生产力”的重要思想，抓住技术进步和产业升级这个关键环节。国有企业加快发展，不能搞简单的数量扩张，必须是有质量、有效益的发展。否则，国有企业难以具有发展的后劲，我们也难以保持国民经济的持续快速健康发展。要坚持以市场为导向，用先进技术改造传统产业，增加品种，改进质量，提高效益，同时要大力向新兴产业和高技术产业进军，努力掌握核心技术，占领技术制高点。要在一些重要高新技术行业和关键领域形成一批骨干企业，在国际经济分工格局中占据有利地位。要引进、消化、吸收国外先进技术，更要增强自主创新能力，鼓励有自主知识产权的技术开发项目和高技术产业化项目。切实形成以企业为中心的技术创新体系，不仅可以使企业获得持续发展的动力，而且可以为全社会的技术进步带来巨大的推动。企业要加强技术开发力量和加大资金投入，大型企业都要建立技术开发中心，做到新产品生产一代，储备一代，开发一代。党中央、国务院最近将就加强技术创新，发展高科技，实现产业化作一个重要决定，并要召开全国性的会议进行部署。各地区、各部门和国有企业要认真贯彻落实中央的这个决定，不懈努力，推动国有企业在技术创新上不断迈出新的更大的步伐。‖我国是发展中国家，传统产业有广阔的市场需求，能发挥我国劳动力充裕的优势，在国际市场上有竞争力，要给予充分重视。今年和今后若干年要适当增加财政资金，用于国有企业技术改造的贷款贴息，集中力量对重点行业、重点企业、重点产品的技术改造投入，并向老工业基地倾斜。要明确目标，选准技术改造项目，精心组织实施，引导资金投向有市场、有效益的项目，防止出现新的不合理重复建设，防止形成新的不良资产和亏损企业。‖第六，建设高素质的经营管理者队伍。国有企业的经营管理者队伍，总体上是好的。他们带领广大职工在激烈的市场竞争中奋力拼搏，锐意进取，为企业的改革和发展作出了重要贡献。有没有好的领导班子和负责人，对企业的发展具有决定性的意义。必须进一步建设一支思想政治素质好，善于经营管理，熟悉本行业务，遵纪守法，廉洁自律的经营管理者队伍。要深化国有企业人事制度改革，把坚持党管干部原则、组织考核推荐和引入市场机制、公开向社会招聘结合起来，进一步研究和完善对国有企业领导人员管理的具体办法，努力营造使他们健康成长、脱颖而出的社会环境。建立和健全国有企业经营管理者的激励机制和约束机制，把物质鼓励和精神鼓励结合起来，提倡奉献精神。要完善对国有企业经营管理者的监督机制，建立企业决策失误的追究制度，实行企业领导人员任期的经济责任审计。‖三、加强党对国有企业改革和发展工作的领导‖坚持党的领导，是一项基本政治原则，也是我们搞好各项事业的根本政治保证。越是国际风云变幻，越是改革和发展的任务艰巨繁重，越是要加强党的领导。各级党委要站在国有企业改革和发展的前列，切实加强领导，保证中央重大决策和部署的贯彻落实。‖第一，要正确分析和认识形势，坚定不移地把国有企业的改革和发展推向前进。当前，国有企业改革和发展的形势，总的是好的。今年上半年，全国工业生产持续稳步增长，主要经济效益指标已走出低谷，呈现恢复性上升态势。国有及国有控股工业企业的扭亏增盈工作取得较大进展，全国实现工业增加值同比增长百分之九点四，企业利润增长近一倍，上交税金增加较多，亏损企业亏损额明显减少。纺织行业作为中央确定的国有企业改革与脱困的突破口，经过一年半的艰苦工作，压锭、减员、减亏取得了突破性的进展，今年六月当月实现了整体转亏为盈。石油、化工、机械、电子、轻工等多数行业也出现了增利、扭亏或减亏的好势头。这说明，中央确定的国有企业改革的大政方针和去年以来提出的一系列扩大内需的政策措施是正确的。只要我们坚韧不拔地贯彻落实，充分发挥国有企业在存量资产、技术装备基础、综合配套能力和职工干部队伍等方面的有利条件，国有企业改革和发展的目标是完全可以实现的。‖中央针对当前国际环境的发展变化和我国经济稳定发展的要求，决定进一步加强宏观调控，继续加大实施积极财政政策的力度，努力发挥货币政策的作用，并采取了一系列重要措施。落实好这些政策措施，可以有效地拉动需求，促进经济增长，也有利于国有企业的改革和发展。中央决定采取的加强技术创新、“债转股”、压缩过剩生产能力、关闭“五小”、增加技改贷款贴息、扩大企业直接融资等重要举措，更是从解决国有企业突出问题和困难出发的，是针对性很强的措施。把这些措施贯彻落实好，对实现国有企业三年改革与脱困目标、推动国有企业的长远发展，将会产生重要的作用。‖党的十五大和十五届一中全会提出了国有企业改革与脱困的三年目标。推进国有企业改革和发展，首先要尽最大努力实现这一目标，再在这个基础上继续前进。各地区、各行业的情况不同，发展也不平衡，一定要从实际出发，着力抓好重点行业和重点企业，把解决企业当前的突出问题与长远发展结合起来。东部地区条件较好，要率先实现这个目标。中西部地区和老工业基地要加快国有经济布局和企业组织结构的调整，全力解决当前面临的突出问题，并为今后的改革和发展打下坚实基础。‖第二，要全面贯彻落实党的方针政策，牢牢把握国有企业改革的正确方向。推进国有企业改革和发展，必须始终坚持以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。这是由我国的社会主义性质和初级阶段的国情决定的。离开了建设有中国特色社会主义的正确道路，不仅国有企业不可能搞好，而且我国改革、发展和稳定的大局都难以保持。公有制经济是国家引导、推动、调控经济和社会发展的重要力量，也是实现广大人民群众根本利益的重要保证。我们推进国有企业的改革和发展，说到底，就是要在发展社会主义市场经济的条件下使国有经济不断发展壮大，增强国有经济的主导作用和控制力。这一点，在我们的指导思想上，必须十分明确。我们要积极开拓，勇于进取，但决不搞私有化。这是一条大原则，决不能有丝毫动摇。要坚持党管干部的原则，中央和地方党委对关系国家安全和经济命脉的国有重要骨干企业的领导班子，要加强管理。非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，要继续鼓励、引导，使之健康发展。我们走建设有中国特色社会主义道路，是总结国内外一些国家发展的经验教训，从我国的历史条件和实际情况出发而作出的正确选择。改革开放二十年来，我国经济持续增长，社会政治稳定，人民生活水平不断提高，根本原因就是我们既坚持了社会主义道路，又通过改革使社会主义充满新的生机和活力。实践证明，我们改革的路子是正确的成功的。这条道路，我们要坚定不移地走下去。‖第三，要进一步加强企业党组织建设，充分发挥它们在企业中的政治核心作用。企业党组织要认真贯彻党的基本路线和方针政策，围绕生产经营开展工作，为实现党的任务和企业改革与发展服务，参与企业重大问题决策，支持股东会、董事会和经理（厂长）依法行使职权。要全心全意依靠职工群众，切实尊重职工的主人翁地位，充分发挥职工群众的积极性、主动性和创造性，发挥工会和职工代表大会在民主决策、民主管理、民主监督中的作用。企业思想政治工作和精神文明建设很重要，要切实加强领导，坚持用邓小平理论和党的基本路线武装广大职工，加强对职工的教育，不断提高职工思想道德素质和科学文化素质，努力建设“四有”职工队伍。要不断改进企业党组织在新的历史条件下的活动方式和工作内容。只要善于把我们党的政治优势同市场机制结合起来，调动一切积极因素，形成合力，就一定能使国有企业焕发新的生机和活力。‖第四，要坚持不懈地加强学习，深入企业改革和发展的第一线调查研究。现在，改革和发展的任务很重，新情况、新问题层出不穷，全党同志特别是领导干部都要进一步加强学习和调查研究。各级领导干部和国有企业负责人要不断了解和掌握新知识，不断开阔自己的视野，着力提高创新能力、分析解决问题能力和科学决策能力，及时解决在改革和发展中遇到的各种突出矛盾和问题。要认真学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，不断提高理论思维能力，努力掌握正确的世界观和科学的方法论。不仅要向书本学习，而且要向实践学习。各级干部特别是领导干部都要深入实际，调查研究，努力认识和掌握经济工作和国有企业改革和发展中带规律性的东西。大家都坚持这样做了，我们的工作就一定能不断提高水平，做得更好。‖总之，我们既要充分认识推进国有企业改革的重要性和紧迫性，又要看到这项工作的长期性和艰巨性。有邓小平理论和党的基本路线的指导，有二十年来改革的丰富经验，有比过去更加雄厚的综合国力和物质技术基础，有广大职工群众的积极参与，只要全党和全国上下坚定信心，统一认识，锐意改革，真抓实干，就一定能够开创国有企业改革和发展的新局面。‖（新华社大连8月12日电）（附图片）‖江泽民总书记在会上发表重要讲话。新华社记者樊如钧摄‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】江泽民主持八省区市国企改革和发展座谈会并发表重要讲话指出　坚定信心统一认识锐意改革真抓实干　努力开创国有企业改革和发展新局面‖【正文】江泽民主持八省区市国企改革和发展座谈会并发表重要讲话指出‖坚定信心统一认识锐意改革真抓实干‖努力开创国有企业改革和发展新局面‖新华社大连8月12日电中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民8月11日至12日在辽宁大连主持召开东北和华北地区八省区市国有企业改革和发展座谈会。他在会上发表了题为《坚定信心，深化改革，开创国有企业发展的新局面》的重要讲话。江泽民在讲话中说，党的十五大指出，从现在起到下世纪的前十年，是我国改革和发展的关键时期。在这个时期，要努力建立起比较完善的社会主义市场经济体制，保持国民经济持续快速健康发展。要解决好这两大课题，必须不失时机地推进国有企业的改革和发展，使国有企业改革取得突破性的进展。这是实现我国现代化建设跨世纪发展宏伟目标的必然要求，也是不断保持和促进我国改革、发展、稳定的大局的必然要求。‖他强调指出，搞好国有企业，既是关系国民经济健康运行和长远发展的重大经济问题，也是关系社会主义制度前途命运的重大政治问题。面向21世纪，坚定不移地推进国有企业的改革和发展，是摆在全党面前的重要任务，也是历史赋予我们这一代人的光荣使命。我们既要充分认识推进国有企业改革的重要性和紧迫性，又要看到这项工作的长期性和艰巨性。有邓小平理论和党的基本路线的指导，有20年来改革的丰富经验，有比过去更加雄厚的综合国力和物质技术基础，有广大职工群众的积极参与，只要全党和全国上下坚定信心，统一认识，锐意改革，真抓实干，就一定能够开创国有企业改革和发展的新局面。‖这是今年以来，江泽民总书记第五次主持召开部分省区市国有企业改革和发展座谈会。中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国，中共中央政治局候补委员、书记处书记曾庆红等出席座谈会。‖座谈会上，中共中央政治局委员、北京市委书记贾庆林，天津市委书记张立昌，河北省委书记叶连松，山西省委书记田成平，内蒙古自治区党委书记刘明祖，吉林省委书记王云坤，黑龙江省委书记徐有芳，辽宁省委书记闻世震先后发言，介绍了本地区国有企业改革和发展的作法和经验；国家经贸委副主任石万鹏汇报了当前全国国有企业特别是纺织行业改革和发展的情况；北京开关厂厂长黄国诚、天津汽车工业集团有限公司董事长张应吉、河北石家庄制药集团有限公司董事长蔡东晨、山西南风化工集团股份有限公司董事长王梦飞、内蒙古自治区伊利实业集团股份有限公司董事长郑俊怀、吉林化纤集团董事长傅万才、黑龙江龙涤集团有限公司董事长赵瑞民、辽宁鞍钢集团公司董事长刘d，分别结合本企业改革和发展的实际作了发言。大家在发言中一致表示，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，只要振奋精神，扎实工作，按照党中央、国务院的部署不断开拓国有企业改革和发展的新路子，就一定能把充满生机与活力的国有企业带入21世纪。‖在听取了大家的发言后，江泽民指出，东北和华北地区，在国民经济中有重要的地位。在建设社会主义市场经济的新形势下，东北和华北地区广大干部群众，认真贯彻中央的决策和部署，艰苦奋斗，开拓进取，推进国有企业的改革和发展，取得了新的成绩。江泽民着重就进一步推进国有企业的改革和发展发表了重要讲话，讲话分为三个部分：一、坚定不移地推进国有企业的改革和发展；二、进一步加快国有企业改革和发展的步伐；三、加强党对国有企业改革和发展工作的领导。‖江泽民在充分肯定了国有企业和工人阶级50年来所发挥的巨大作用和作出的重大贡献后指出，经过20多年改革开放的伟大实践，国有企业的管理体制和经营机制发生了深刻变化，国有经济的布局和结构调整取得进展，国有独资、控股和参股等多种实现形式的发展扩大了国有经济的控制力，一批国有和国有控股企业在改革中焕发出新的生机，在市场竞争中不断成长壮大。‖他说，我们同时也要清醒地看到，现在，国有企业改革处于攻坚阶段，发展处于关键时期。在发展社会主义市场经济的广泛而深刻的变革中，国有企业的改革和发展，都面临着一些亟待解决的深层次矛盾和问题：一些企业经营机制不活，生产经营面临困境，经济效益下降，负债率过高，富余人员较多，社会负担沉重，部分职工生活比较困难。造成这些矛盾和问题的原因是多方面的，必须进行全面的科学的分析。总的看，这些都是前进和发展中的问题。我们既要高度重视，又要坚定信心，采取切实有效的措施，努力加以解决。‖江泽民指出，发展社会主义社会的生产力，推进国家的工业化和现代化，必须发挥国有企业特别是大中型企业的支柱作用。我们一定要敏锐把握国内外经济发展和科技进步的新趋势，抓住机遇，迎难而上，切实转变经济增长方式，大力开拓新的发展空间，增强国有经济实力，使之更好地发挥主导作用。我们一定要以“三个有利于”为根本标准，努力探索能够极大促进生产力发展的公有制实现形式，大胆利用反映社会化生产规律、符合市场经济要求的各种经营方式和组织形式，建立现代企业制度，不断增强企业的科技开发能力、市场竞争能力和抗御风险能力。要通过深化企业改革，促进经济发展，使广大职工生活水平不断提高，这是工人阶级的长远利益和根本利益所在。我们一定要正确处理改革、发展、稳定的关系，使改革的力度、发展的速度与社会承受能力相适应，实现改革、发展、稳定相互协调和相互促进，确保社会稳定和国家长治久安。‖在谈到进一步加快国有企业改革和发展步伐时，江泽民说，在推进国有企业改革和发展的实践中，我们已形成了一系列重要的指导方针，要继续全面贯彻落实。‖第一，从战略上调整国有经济布局和改组国有企业。为适应发展社会主义市场经济的要求，从整体上搞好国有经济，实现资源的合理有效配置，提高国有资产营运效率，必须从战略上调整国有经济布局，对国有企业实施战略性改组。要坚持有进有退，有所为有所不为。‖第二，坚持建立现代企业制度的改革方向。国有企业建立现代企业制度，是实现公有制与市场经济相结合的有效途径，是整个经济体制改革的关键环节。“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”，要全面理解，全面贯彻。公司制是现代企业制度的一种有效组织形式。要积极推进国有大中型企业进行规范的公司制改革，完善公司法人治理结构。我国的国有资产，是全体人民的共同财富，不仅要管好用好，而且要保值增值。要从体制上、机制上加强对国有资产的有效监督，确保国有资产及其权益不受侵犯。‖第三，大力加强和改善企业管理。加强企业发展战略的管理，关键是要根据不断变化的市场要求，抓住发展战略、技术创新战略和市场营销战略这些重要环节。当前，国内外市场竞争日趋激烈，不确定因素增多，这就要求企业必须高度重视科学决策和风险管理，使企业能够经受住市场变化的冲击，有效规避风险。‖第四，切实解决国有企业的突出问题和困难。对制约企业发展、导致企业陷入困境的突出问题和困难，各级党委、政府和中央有关部门必须高度重视，进一步采取措施，着力加以解决。满腔热情地关心下岗职工的生活和再就业，是各级党委和政府的一个重大政治责任，一定要千方百计地把这项工作做好。‖第五，加快推进技术进步和产业升级。国有企业老企业多，相当一部分企业设备与技术老化，要摆脱困境，拓展新的发展空间，必须坚持贯彻“科学技术是第一生产力”的重要思想，抓住技术进步和产业升级这个关键环节，大力推进技术创新和产业化。国有企业加快发展，不能搞简单的数量扩张，必须是有质量、有效益的发展。‖第六，建设高素质的经营管理者队伍。必须进一步建设一支思想政治素质好，善于经营管理，熟悉本行业务，遵纪守法，廉洁自律的经营管理者队伍。要深化国有企业人事制度改革，把坚持党管干部原则、组织考核推荐和引入市场机制、公开向社会招聘结合起来，进一步研究和完善对国有企业领导人员管理的具体办法，努力营造使他们健康成长、脱颖而出的社会环境。‖江泽民在讲话中还强调了加强党对国有企业改革和发展工作的领导问题。他说，坚持党的领导，是一项基本政治原则，也是我们搞好各项事业的根本政治保证。越是国际风云变幻，越是改革和发展的任务艰巨繁重，越是要加强党的领导。各级党委要站在国有企业改革和发展的前列，切实加强领导，保证中央重大决策和部署的贯彻落实。‖江泽民强调，要正确分析和认识形势，坚定不移地把国有企业的改革和发展推向前进。当前，国有企业改革和发展的形势，总的是好的。这说明，中央确定的国有企业改革的大政方针和去年以来提出的一系列扩大内需的政策措施是正确的。只要我们坚韧不拔地贯彻落实，充分发挥国有企业在存量资产、技术装备基础、综合配套能力和职工干部队伍等方面的有利条件，国有企业改革和发展的目标是完全可以实现的。‖他指出，要全面贯彻落实党的方针政策，牢牢把握国有企业改革的正确方向。我们推进国有企业的改革和发展，说到底，就是要在发展社会主义市场经济的条件下使国有经济不断发展壮大，增强国有经济的主导作用和控制力。这一点，在我们的指导思想上，必须十分明确。我们要积极开拓，勇于进取，但决不搞私有化。这是一条大原则，决不能有丝毫动摇。要坚持党管干部的原则，中央和地方党委对关系国家安全和经济命脉的重要骨干企业的领导班子，要加强管理。‖江泽民说，要进一步加强企业党组织建设，充分发挥它们在企业中的政治核心作用。要全心全意依靠职工群众，切实尊重职工的主人翁地位，充分发挥职工群众的积极性、主动性和创造性。只要善于把我们党的政治优势同市场机制结合起来，调动一切积极因素，形成合力，就一定能使国有企业焕发新的生机和活力。‖他强调，各级干部特别是领导干部要坚持不懈地学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，不断提高理论思维能力，努力掌握正确的世界观和科学的方法论，要深入企业改革和发展的第一线，调查研究，努力认识和掌握经济工作和国有企业改革和发展中带规律性的东西，创造性地把中央的方针政策和措施落实好。‖出席座谈会的还有中央军委委员、解放军总装备部部长曹刚川，中央有关方面负责人王刚、滕文生、曾培炎、华建敏、盛华仁、项怀诚、戴相龙、由喜贵、王沪宁、贾廷安，军队和地方有关负责同志梁光烈、刘淇、李盛霖、钮茂生、刘振华、云布龙、张国光、洪虎、田凤山。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际・体育）‖【标题】国际货币基金组织认为日经济前景仍不明朗日本三大银行宣布合并‖【正文】国际货币基金组织认为‖日经济前景仍不明朗‖日本三大银行宣布合并‖据新华社华盛顿8月20日电（记者王建生）国际货币基金组织日前发表的对日本经济的年度评估报告认为，虽然日本经济今年第一季度出现了强劲复苏，但这一趋势能否持续下去仍是一个未知数。报告呼吁日本政府继续采取积极的财政和货币政策以确保经济继续复苏。‖报告说，过去一年半中，日本政府采取了一系列财政、货币和银行改革措施来刺激经济复苏和解决金融问题。这些措施有力地推动了日本经济走出谷底，使企业信心和市场情绪有所回升，从而使日本经济避免了陷入通货紧缩加剧的困境。‖但报告认为，尽管如此，日本经济的前景仍不明朗。据国际货币基金组织月度统计显示，第二季度日本的企业投资又恢复了下跌态势。此外，今年下半年，公共投资预计将减少，而失业的持续增加可能会进一步打击消费者的情绪。因此，国际货币基金组织预计今年日本的经济增长率将仅为0.25%，明年可能提高到1%。‖本报东京8月20日电记者于青报道：日本三家大银行的董事长今天下午共同会见记者，宣布了三家银行明年9月建立联合控股公司，2002年春实现业务合并。这三家银行是第一劝业银行、富士银行和日本兴业银行。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际・体育）‖【专栏】通讯‖【标题】“三合一”波及效应――日本三大银行宣布合并前后‖【正文】“三合一”波及效应‖――日本三大银行宣布合并前后‖本报驻日本记者于青‖3年前日本东京银行与三菱银行合并，以总资产约60万亿日元成为当时世界最大银行。3年来，欧美银行大型购并不断，如今东京三菱银行只在世界的银行总资产排名中位居第五。但是这个名次排位日前再次被改动。‖8月20日，日本第一劝业银行、富士银行和日本兴业银行的董事长共同召开记者招待会，宣布合并分为两步走：第一步是明年9月组建联合控股公司，第二步是2002年春实现业务合并，在联合控股公司下设个人业务银行、法人业务银行和投资银行等。三家银行合并后总资产约141万亿日元，超过总资产96万亿日元的德意志银行，将成为世界最大金融集团。‖会上宣布的合并后联合控股公司的领导阵容是：现任日本兴业银行董事长西村正雄和富士银行董事长山本惠朗将联合出任董事长，现任第一劝业银行董事长杉田力之将出任总经理。‖合并既有相加，也有相减。宣布的经营计划包括，明年首先实现三家银行的证券子公司合并，5年内三家银行削减职员6000人，削减经费1000亿日元、分支机构150个，合并后实现年业务纯利润1万亿日元等。第一劝业银行和富士银行的网点多，日本兴业银行与企业关系近，证券投资经验丰富。三者结合有互补作用，更期待发挥更大优势。‖摆脱困境、增强竞争力是三大银行合并的目的。危机感最强的是日本兴业银行。过去向产业界提供长期资金是日本兴业银行的主要业务。现在大企业纷纷通过发行股票和债券等直接融资方式筹措资金。今年10月开始，城市银行也将获准发行公司债券。作为长期信用银行的日本兴业银行，其存在意义受到挑战，为了不步日本长期信用银行和日本债券银行的破产后尘而急于寻找出路。第一劝业银行和富士银行近年都因沉重的不良债权负担和经营不善而信誉下降，被划入缺乏国际竞争力的银行，面临储户对银行的挑选越来越慎重，共同的生存危机使三家银行一拍即合。‖三大银行合并将加快日本金融界的分化改组。众所周知，日本大型商业银行数量过多，除了近年倒闭的，还有17家。剩下半数也嫌多，已成为银行界的共识。加上银行跨业经营证券保险等业务的限制已经解除，大型银行合并必将牵动整个金融界的分化改组。三大银行宣布合并后，第一生命保险公司已表示考虑加入联合控股公司，其他大型银行也将合并的消息不胫而走，东京股市的银行股全面上扬，表明市场对日本银行界重组寄予期待。‖三大银行合并对加快日本产业界的合纵连横也将产生波及效应。与三大银行有借贷关系的日本企业近两万家，“三合一”后的银行不可能对过去三家银行的所有客户同等相待，必然以企业的效益和预期决定借贷关系的先后和存废。相同行业的不同企业在“三合一”之前可以并存，在“三合一”之后将面临竞争关系、出现存亡危机。人所共知，日本经济界有“六大企业集团”。第一劝业银行和富士银行分别是第一劝业银行集团和芙蓉集团的主力银行。三大银行合并也是第一次跨企业集团的合并，为昔日的竞争对手带来了携手合作的可能。‖日本传媒对三行合并的反应既热烈又谨慎。日本商业银行的弱点不在于规模小，而在于风险管理能力弱，责任体制不明确，金融商品缺乏，国际竞争力不强。在市场竞争激烈的时代，决定金融企业胜负存亡的是金融技术、商品和服务。在这些方面与欧美大型银行相比，日本的大型银行还存在较大差距。这个差距并不会因为银行规模增大而减小。三大银行对此有清醒认识。在回答记者关于是否打算与外资银行合作时，日本兴业银行的西村董事长说：“以现在日本的银行实力与外资银行合作，结果只能是顾客被抢走，或者被购并。待具有实力之后，再考虑以对等的地位与外资银行合作。当然，更希望具有购并外资银行的实力。”（本报东京8月21日电）‖　　【日期】
‖【版面】第11版（法律与生活）‖【专栏】社会视点‖【标题】高楼缘何被“偷”走――对一起行政案件的透视‖【正文】高楼缘何被“偷”走‖――对一起行政案件的透视‖白勇　吴奇伟‖今年6月2日，河南省开封市龙亭区法院一审审结了一起行政案件，原告开封市润达置业有限公司（下称润达公司）被人“偷”走的一幢住宅楼终于又物归原主。‖润达公司征的地、盖的楼，却莫名其妙地被人用来抵押借款‖1998年8月的一天，开封市中级法院执行庭法官来到润达公司。公司被告知，他们已基本完工的“润泽苑”小区5号住宅楼已被开封市西郊乡小北岗村所属的京岗实业经济发展公司（下称京岗公司）抵押借款，现在京岗公司不能归还到期借款，经法院审理判决，要对该抵押物予以执行。法官们同时出具了京岗公司用作抵押的楼房土地使用证和房屋所有权证。‖润达公司负责人一下子被闹得一头雾水：自己公司盖的楼，怎么就被别人抵押了呢？他们是在1995年8月18日同开封市西郊乡小北岗村签订的征地协议，约定征地20亩（后经实地丈量确认为21.766亩，折合14510.6平方米），售价140万元。协议履行后，润达公司即开始在该宗地上投资建商品房，先后共建商品楼8幢，命名为“润泽苑”小区。1996年5月15日，开封市土地房管局作出行政处罚决定，认定润达公司属非法买地行为，处以罚款5万元，并责令其补办合法用地手续。随后，润达公司先后补办了开发投资计划、建设用地规划许可证、国有土地使用权出让合同等法律手续。‖不仅润达公司觉得奇怪，执行人员也觉得有些不对劲。有关司法文书上写的抵押物建筑面积仅3100平方米，可眼前的5号楼是5000多平方米，而且套型同他们拿来的图纸也根本不一样。‖京岗公司用欺骗手段办了“双证”，又进行了抵押登记‖1996年7月初，京岗公司负责人拿着一份85亩地的集体土地使用证来到开封市郊区城建局，要求办理建设工程规划许可证。按照《开封市城市规划管理办法》的规定，郊区城建局只有权审批2层楼以下、500平方米以内的建筑，可面对京岗公司6层楼、3100平方米的申请，具体经办人在没有到现场勘察测量的情况下，就给京岗公司下发了建设工程规划许可证。‖随后，京岗公司又来到郊区房管所，该所人员仍然未对楼房进行勘察测量，就为京岗公司办理了房屋所有权证。‖接着，京岗公司个别别有用心的人又申办了一份2075平方米的集体土地使用证，并且于1996年11月持该证和那幢3100平方米“楼房”的房屋所有权证来到开封市土地房屋管理局进行抵押登记。‖办理抵押登记的工作人员没有查看档案，也没有到现场去核实，就为京岗公司办理了抵押登记手续。‖东宝典当行被骗巨款，打赢官司，却找不到抵押物‖京岗公司从开封市土地房管局办理了抵押证明书后，很快就到开封市东宝典当行以并不存在的3100平方米“住宅楼”作为典当物，取走了76万元人民币。京岗公司的委托人朱某带着这笔钱逃之夭夭。‖到了约定的典当回赎日期，典当行多次与京岗公司联系，公司却说典当是朱某和个别人所为。典当行只好向开封市中级法院起诉，要求京岗公司归还欠款并支付典当费用。法院经审理，认为典当行同京岗公司签订的房地产抵押合同为有效合同，依法判决京岗公司归还76万元借款并支付典当费用，京岗公司在未结清借款之前不得将抵押物变卖、转移和损毁。‖1998年4月14日，东宝典当行向法院提出执行申请。执行人员根据“双证”及抵押证明书，并向有关发证单位进行核实，证实小北岗村“润泽苑”小区5号楼应该是被抵押的房屋，这才来到润达公司。但是，通过润达公司的介绍以及现场勘察，发现该套楼在图纸、方位、套型、面积等几方面均和执行标的有很大区别。于是，虽然有有关部门的证明，执行人员还是中止了执行。‖这下东宝典当行发愁了，赢了官司却得不到执行。‖润达公司状告行政机关，要求撤销为京岗公司办理的“双证”及抵押登记‖先不说东宝典当行如何发愁，回过头来再说润达公司。自己盖的楼被人“偷”走，这事搁谁身上也不会认了。他们一纸诉状，递到开封市龙亭区法院，开封市郊区城建局、郊区人民政府、开封市土地房屋管理局坐上了被告席。同时，因为京岗公司于1997年以来未参加工商企业年检，已经歇业，其主管部门郊区人民政府同东宝典当行一起作为第三人参加了诉讼。润达公司请求法院判令撤销三被告分别为京岗公司办理的建设工程规划许可证、房屋所有权证、集体土地建设用地使用证、抵押登记并确认据此出具的抵押证明无效。‖经审理调查，龙亭区法院认为：‖一、被告郊区城建局为京岗公司颁发的建设工程规划许可证，所依据的材料其用地单位与建设申请单位均属不同主体，属认定事实不清，主要证据不足。‖二、郊区房地产管理所为京岗公司颁发房屋所有权证的行为属认定事实不清，主要证据不足。此外，郊区房管所当时为郊区城建局下属事业单位，不具备行政主体资格，其颁发所有权证属超越职权行为，该行为的法律后果应由郊区城建局承担。‖三、郊区人民政府为京岗公司颁发的集体土地建设用地使用证，在地籍调查和权属审核中，该宗地四至、界址标示以及土地权属、地上附着物均不明确，属认定事实不清、主要证据不足。‖四、市土地房管局为京岗公司办理的抵押登记手续，主要依据的是前列被告分别为京岗公司颁发的集体土地使用证和房屋所有权证，这两证均系违法无效的行政行为，故该合同亦属无效。市土地房屋管理局在办理抵押登记中审查不严，其抵押登记行为属认定事实不清，主要证据不足。‖基于上述理由，龙亭区法院作出如下判决：一、确认郊区城建局为京岗公司颁发建设工程规划许可证的行为违法。二、撤销郊区房地产管理所为京岗公司颁发的房屋所有权证。三、撤销郊区人民政府为京岗公司颁发的集体土地建设用地使用证。四、撤销市土地房屋管理局为京岗公司与东宝典当行办理的抵押登记；撤销依据该项抵押登记所颁发的房屋他项权证和集体土地使用权抵押证明书；确认向中级人民法院出具的“关于京岗公司抵押房地产的说明”证据无效。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【标题】着力在最佳结合上下功夫――对繁荣我国出版业几个重大关系的辩证思考‖【正文】着力在最佳结合上下功夫‖――对繁荣我国出版业几个重大关系的辩证思考‖阳建国‖繁荣我国出版业，使其迅速发展壮大成为名符其实的朝阳产业，是贯彻落实党的十五大精神，建设有中国特色的社会主义文化，增强各族人民的凝聚力和综合国力的客观要求。繁荣出版业必须按客观规律办事，正确认识和妥善处理出版业在社会主义市场经济条件下所具有的意识形态属性与产业属性、政策导向与市场导向、社会效益与经济效益等重大关系。‖意识形态属性与产业属性‖我国的出版业在社会主义市场经济条件下具有意识形态与产业的双重属性。从出版产品的性质和功能来看，不论是报刊、书籍，还是音像、电子出版物，它们所刊载的内容都是政治、经济、文化、科技、艺术、社会生活等方面的信息和知识，是人类各种社会活动和精神活动的具体反映，是精神产品，具有社会教化功能，对人们的思想道德和科学文化素质有重要影响，具有较强的意识形态属性。而从社会主义市场经济的角度来审视，出版业所生产的产品虽然含有教化功能，但归根到底是商品。它的运作方式仍是经济行为。从市场角度看，出版业具有明显的产业属性。面对国际国内的严峻挑战，在改革开放和发展社会主义市场经济的新形势下，出版业再也不能沿袭过去的管理体制和运行机制来运作了。亿万群众日益增长的文化需求，出版业自身发展的需要，国际出版市场激烈竞争的态势，知识经济时代的即将来临，市场经济总体框架的确立，要求我们从内容到形式、从管理方式到管理程序都把出版业作为一个名符其实的产业部门来运作。因而，重视出版业的产业属性，探索产业发展的道路是进一步解放思想、深化出版体制改革的关键。只有这样，才能正确认识和全面把握出版业的双重属性，坚持两点论和重点论的辩证统一。‖我国出版业的意识形态属性与产业属性既相矛盾又相统一。其意识形态属性要求它必须以马列主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导，坚持“为人民服务、为社会主义服务”的方向，弘扬主旋律，反映时代精神，为改革开放和社会主义现代化建设的大局服务。绝不允许不问政治导向，什么赚钱就出版什么。而作为一种产业，出版业又必须面对激烈的市场竞争这一现实。因此，出版业的意识形态属性与产业属性由于价值取向的差别，确实存在着相互矛盾的一面。但我们也应该看到，我国出版业的意识形态属性和产业属性又存在着相统一的一面：首先，其产业属性与意识形态属性的矛盾冲突是可以调控的。关键在于依法加强经营管理，坚持社会主义方向。其次，我国出版产业所遵循的是社会主义市场经济规律，有别于资本主义条件下的市场经济规律，其意识形态属性又是由社会主义制度决定的，二者可以在社会主义制度的前提下统一起来。从实践效果来看，国家对出版业的政策也促进了二者之间的相互统一。再次，我国出版业意识形态属性与产业属性是相互依存、相互促进的。出版业只有充分发挥其意识形态功能，才能作为一种特殊产业得以较快发展；只有具备了一定产业规模，才能更好地发挥其意识形态功能。事实正是如此，党的十一届三中全会以来，在坚持正确方向的前提下，我国的出版业得到了健康快速的发展，初具产业规模；而出版业的迅速发展，也给出版物发挥其意识形态功能奠定了物质基础，使其有了牢固的根基。‖政策导向与市场导向‖出版业所具有的意识形态属性与产业属性，决定了出版业生产经营必须接受政策导向与市场导向。‖从意识形态属性角度看，出版业是社会功能十分重要的大众传媒，具有很强的社会教化和舆论导向功能，对社会政治、经济、文化和人们的思想道德观念、价值取向以及行为规范影响巨大而深远，在社会转型时期尤为显著。因此，党和国家必须以马列主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导，对出版业实施政策导向，使其确实起到“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”的社会作用，为两个文明建设提供精神动力、智力支持。这是建设有中国特色社会主义、实现跨世纪宏伟目标的客观需要，也是我国出版业健康发展的基本前提。‖从产业属性角度看，各类出版物是商品，是商品就必须进入市场，实现其价值和效益；而已实行企业化管理的绝大多数出版单位，作为经济实体，也必须接受市场导向，受市场经济规律的制约和价值规律的调节。只有充分发挥市场对出版资源的合理配置作用、对出版业生产经营的激励和约束作用，才能增强出版业在市场经济中的应变能力、竞争能力和自我发展能力。‖出版政策导向与市场导向不但客观存在，而且既相矛盾，又相统一。所谓矛盾，是指这两种导向不协调甚至对立的现象。主要表现为：一方面依据政策导向，出版业不断生产满足建设有中国特色社会主义需要的出版物，并通过这些出版物使广大读者逐步形成与建设有中国特色社会主义的要求相适应的政治思想观念、道德价值观念；另一方面，某些读者因政治思想素养、道德素养、知识素养较低，存在着与社会主义精神文明不合拍甚至相悖的阅读需求，这些虽然不是主流，但客观存在，而且反映在出版市场导向中。如果单凭市场导向，一味满足这部分读者的阅读需求，势必会违背政策导向，给我国社会主义思想文化建设造成严重危害。所谓统一，主要是指通过调控，这两种导向可以在满足亿万人民日益增长的、健康向上的各类精神文化需要这一最终目的上协调一致起来，从而为人民群众提供前所未有的丰富精神食粮。因此，在处理出版业的政策导向和市场导向这两者关系时，必须全面辩证地把握，不可偏废。首先，要实事求是地承认这两种导向的客观存在。其次，既要坚持政策导向，又要坚持市场导向，就是说，一方面出版业必须坚持党的基本路线，贯彻党和国家的有关方针政策，遵守有关法律法规，在主题和时代精神方面弘扬主旋律；另一方面，又要尊重市场法则，增强市场意识，努力使我们的出版物适应不同层次读者的实际需要，在题材和表现形式方面提倡多样化。最后，在政策导向与市场导向的结合点上下功夫。这里的关键在于一手抓管理，一手抓繁荣，管理是基础，繁荣是目的，以管理促繁荣，以繁荣强管理。加强管理就是要加强政策导向，建立健全各项政策法规，依法管理，使出版业沿着正确的方向健康发展；促进繁荣就是要坚持市场导向，使出版业按照市场经济规律运作，不断发展壮大。‖社会效益与经济效益‖在社会主义市场经济条件下，出版业客观存在的意识形态和产业双重属性，不仅决定了出版单位的生产经营必须接受政策导向与市场导向，还决定了出版单位的生产经营既要追求社会效益，又要追求经济效益。这是出版产业明显不同于其他经济产业之处。‖出版业作为产业，同样要追求经济效益，在这方面与其他经济产业并无不同。但出版产业具有意识形态属性，从事精神产品的生产，它主要是通过健康有益的精神创造，作用于人们的思想意识和情感，使人们的思想意识和情感朝着健康向上的方向发展和积累，为经济发展和社会进步提供精神动力和智力支持。这是党和国家对出版业的基本要求，也是出版业本身应尽的天职。因此，判断出版单位生产经营的好坏，不仅要看它实现经济效益多少，同时更要看它实现社会效益的大小。社会效益决定我国出版业的性质和方向，经济效益为繁荣我国出版业，实现其社会效益提供物质基础，二者缺一不可。努力实现两个效益，理所当然地成为出版单位生产经营的目标。然而，要保证两个效益的顺利实现，还必须从这样几个方面辩证认识和妥善处理两个效益之间的关系：‖摆正位置，使经济效益自觉服从社会效益。在出版业的社会效益与经济效益这一对矛盾关系中，社会效益居于矛盾的主要方面。因为，精神产品具有不同于物质产品的特殊属性，有些精神产品的直接经济效益可能不大甚至是负的，但它们在学术、文化或艺术上的创新价值或积累价值却难以估计，对推动社会生产力的发展和社会全面进步的作用很大；相反，一些迎合某种庸俗甚至低级趣味的出版物，却有一定的读者面，并可因此而获得可观的经济效益。如果出版业只是“一切向钱看”，而无视社会效益，不仅会压制有一定文化、学术、艺术价值的好出版物问世，而且会直接推动那些对国家、对社会、对人民有害的出版物出笼。为此，我们在出版业生产经营活动中，要始终把社会效益放在首位，当经济效益与社会效益发生矛盾时，自觉服从社会效益。‖夯实基础，在把社会效益摆在首位的前提下，努力追求经济效益。强调社会效益，绝不意味着可以忽视或不要经济效益。在市场经济条件下，出版业作为产业，已经摆脱了对计划财政的依赖，走上了自主经营、自负盈亏之路，出版产业的经济效益日益为人们所关注。如果出版产业不能获得一定的经济效益，出版业的生产就失去经济和物质基础，其社会效益最终也不可能实现。因此，应该肯定，出版产业对经济效益的追求是我国发展市场经济的必然产物，也是在市场经济条件下出版产业繁荣壮大的重要途径。‖抓好结合，力争实现社会效益与经济效益的最佳统一。社会效益与经济效益并不是绝对对立的，在一定的条件下是可以统一的。这个条件就是要抓好结合，即抓好政策导向与市场导向的有机结合，从这两种导向的结合点上去策划出版选题，组织出版生产，开发占领市场，把那些既符合党和国家政策导向，反映时代精神，又能满足多层次、宽领域读者精神文化需要，形式、品种和内容丰富多彩的精品出版物、特色出版物、双效出版物、常销出版物及时地推向市场，实现双效的统一。‖综上所述，正确认识和处理出版业的意识形态与产业双重属性，政策与市场两种导向，社会与经济两种效益的关系，对繁荣壮大我国的出版产业意义重大。我们既要看到它们相矛盾的一面，又要看到它们相统一的一面，着力在最佳结合上下功夫。只有这样，才能在实践中制定正确的工作思路和实施得力的举措，使我国的出版产业沿着正确的方向繁荣壮大，进而由出版大国顺利地迈入出版强国。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（学术动态）‖【专栏】热点研究‖【标题】现阶段居民消费行为的特征‖【正文】现阶段居民消费行为的特征‖许军‖分析现阶段我国居民消费行为的特征及其形成原因，目的在于充分认识我国居民消费行为的现状，使启动消费的政策有的放矢。‖分化性特征。改革初期，由于我国居民的收入比较平均，使得80%以上居民几乎同时进入同一消费领域，消费指向呈现高度的一致性。而今天，不同收入水平的消费者未来的消费指向具有了明显的差异。1999年4月份的一项调查显示，北京中等和中等偏上收入水平家庭的未来消费指向将集中在住房、汽车和电脑上。另一方面，1997年底，我国农村平均每百户拥有彩电27.3台，电冰箱8.9台，洗衣机21.9台，基本上相当于1986年城镇居民家庭的平均拥有水平。因此，可以肯定，彩电等大件耐用消费品仍然是未来广大农村家庭的消费热点。可见，我国消费品市场传统格局已被打破，统一消费群体已经分化。这就要求政府和企业有针对性地制定消费政策和开拓市场，按照消费需求结构的变化及时调整供给结构。‖收缩性特征。1998年以来，我国消费需求的增长始终在低水平徘徊。消费是收入的函数，造成居民消费规模相对收缩的首要原因是近年来居民收入增幅的减缓。造成居民消费规模相对收缩的另外一个原因是价格因素。消费还是价格的函数，消费的变化与价格的变化呈反方向运动关系。尽管从1994年起我国商品零售物价指数逐年回落，但与居民生活联系密切的房价和医疗教育服务开销却直线上升。而住房、高档装修等恰恰是很多城市居民继家电等耐用消费品之后的新的消费指向。因此，降低住房等的价格，以加快新的消费热点的形成，是启动消费的重要举措。‖谨慎性特征。该特征表现为受对未来收入与支出不良预期的影响，消费者的即期消费变得缩手缩脚。最明显的表现是，1996年至今，中国人民银行已经连续7次下调存贷款利率，然而，城乡居民储蓄存款却持续攀升。造成居民消费行为谨慎的原因，一是居民对未来预期收入增加缺乏信心。二是居民对未来预期支出增加深感担心。住房制度改革、医疗制度改革、职工养老保险制度和失业保险制度改革，虽宣传酝酿多时，却一直没有到位，增加了人们对未来支出预期的不确定性，加剧了谨慎消费心理。另外，今年5月以前我国股市长达两年的熊市所造成的“财富损失效应”，以及亚洲金融危机所产生的示范效应，也在某种程度上对居民谨慎性消费行为的形成起了推波助澜的作用。‖周期性特征。我国居民消费自80年代以来连续攀上了几级台阶。一级台阶是以家电为主的消费需求。二级台阶是以住房及装修、空调器、电话及服务性消费为主的消费需求。三级台阶是以电脑、私车为主的消费需求。农村居民达到一级台阶的消费水平，城镇居民完成从二级台阶向三级台阶的跨越需要一个较长的时间。理由是：第一，随着台阶的升高，对登上台阶的实力要求相应地提高了。农村居民是从百元级迈上千元级，城镇居民则是从千元级迈上万元级甚至十万元级，这就需要一个较长的积累期；第二，经历了消费需求持续的超常增长后，城乡居民客观上也需要一段时间进行“恢复”。我们在收入起点很低的条件下，仅花了十年的时间，就走完了发达国家几十年才完成的城镇居民家电普及的路程，许多家庭都有疲于奔命的感觉。‖市场性特征。随着社会主义市场经济体制的建立，我国消费者独立的市场主体地位逐渐确立。以有限的收入换取最大的效用成为消费者行为的基本原则。这条原则要求消费者在收入有限的前提下，凭借自己的消费经验和对各种消费信息的分析判断，在众多的商品和服务当中进行理性的选择。现阶段居民消费日益强烈的市场性特征，要求启动消费的政策必须立足于消费者的实际，政策力量应变成市场信号。例如，前一阶段有关部门和商家隆重推出的消费信贷，并没有引起预期的热烈响应，似乎就可以从消费政策与居民消费的市场原则是否契合上找找原因。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（学术动态）‖【专栏】学术交流‖【标题】有效需求不足：分析与对策‖【正文】有效需求不足：‖分析与对策‖阎坤‖在前不久由中国社会科学院财贸经济研究所主办的“通货紧缩：分析与对策”理论研讨会上，来自国务院发展研究中心、中国人民银行、中国银行、财政部科研所、北京大学和中国人民大学的专家、学者，对我国当前的有效需求不足问题进行了深入研讨。‖对当前经济形势的判断与分析‖有学者认为，通货紧缩一般具有“两个特征、一个伴随”的特点，即物价水平的持续下降和货币供应量的持续下降，伴随着经济的衰退。但中国目前仍然保持着较快的经济增长速度，因而我们所面临的需求不足压力与历史上发生的经典通货紧缩有所不同。‖有学者提出，通货紧缩是一种实体经济现象。这可以表述为三层意思：其一，物价水平下跌的原因，在于商品和劳务的供给大于需求，以及由此导致的投资边际收益率下降和经济衰退；其二，由于供给大于需求，而新的产品和劳务因技术进步滞后而难以产生，实体经济领域中有利可图的投资机会减少，因而银行出现了某种“慎贷”甚至“惜贷”倾向；在货币供应“内生”的条件下，这同时意味着货币供应增长率下降。换言之，在经济衰退、物价下跌和货币供应增长率下降三者之间，前者是本原的，不是货币供应的收缩导致投资减少和生产下降，而是生产下降和投资萎缩导致信贷供应和货币供应减少；其三，增加货币供应只是治理通货紧缩的必要条件。就是说，要治理通货紧缩，仅仅增加货币供应量是不够的。‖判断当前我国经济已经陷入有效需求不足，而且认为主要应从实体经济方面防止出现通货紧缩的主要根据是：第一，由于供给过剩，加上几十年来的重复建设，客观上要求“破坏”甚至“消灭”一些业已形成的生产能力。所以，从总体上看，投资增长率逐步下降，消费的增长则由于收入增长缓慢而又一时难以回升。第二，虽然我国的货币供应增长基本保持正常，但货币的流通速度在以更大的幅度下降，从而导致全社会的购买力进而是有支付能力的需求不足。而货币流通速度下降基本上是一个制度问题，它属于经济运行的实体方面。第三，改革已进入攻坚阶段，一些亟待解决的深层次矛盾和问题要在最近几年集中解决，这使社会预期的不确定性明显增大。第四，从90年代初期开始，全球经济已陷入供给大于需求的境地。第五，世界经济正进入发展经济学所描述的以科技革命为基础的“长周期”的下落阶段。这一阶段的主要特征是新的科技革命的产生及其对社会经济结构的“创造性破坏”：新的产业不断产生但尚未形成稳定的基础，而大批传统产业则大大收缩。‖缓解有效需求不足的对策‖与会专家、学者认为，缓解有效需求不足，从根本上说要从相关体制改革、制度创新、结构调整等方面解决实体经济问题。同时，从货币政策来看，金融部门要积极支持经济发展，因为只有经济健康发展才是化解金融风险的坚实基础；扩大公开市场操作在中央银行吞吐基础货币中的作用，适当扩大基础货币投放；处理好加强金融监管与增强金融企业活力的关系，通过金融体制的市场化改革消除制度性紧缩效应，在治理整顿各种非正规金融机构时，要有“破”有“立”，化解金融风险与积极支持金融创新并重，鼓励它们探索为中小企业服务的有效办法；在间接融资渠道的“储蓄――投资”转化不畅的情况下，重视证券市场等直接融资渠道在“储蓄――投资”转化中的功能，积极支持商业保险资金、社会保险资金以适当的形式通过证券市场进入实业投资领域；在财政资金的使用方法上，要注意用财政贴息的办法，以财政投资为杠杆，启动民间投资并引导民间投资的投向，用财政资金带动信贷扩张；调整投资政策，扩大鼓励投资的范围，以增加货币需求。尽快开工一批有利于产业升级的投资项目，为高新技术产业的发展创造良好的政策环境。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【标题】扩大内需的财政对策‖【正文】扩大内需的财政对策‖刘溶沧‖1998年以来，我国出现了明显的需求不振现象，而且随着时间的推移，其影响日渐显现，成为制约经济增长的一个重要因素。无论是从世界各国的历史经验，还是从我国当前面临的突出矛盾来看，扩大内需既要从相关体制改革、制度创新、结构调整等方面入手，以解决社会经济生活中的深层次矛盾，又要适时调整财政和货币政策，特别是加大相机抉择的财政――货币政策的调节力度，以收到明显的政策调控效果。‖从我国当前和今后一个时期的实际情况来看，在1998年实施积极财政政策的基础上，今后有利于扩大内需的财政政策选择，似应重点考虑以下两个问题。‖调整财政投资政策的内容和方向，尽可能放大财政投资政策的即期扩张效应及中长期的维持与推动效应‖当前的政府（财政）投资拉动政策，是在特定条件下采取的一种特殊举措，不可能长此下去。它的主要作用在于“拉动”和“带动”，而不可能是包办或替代――对民间投资的包办、替代。因此，能否充分放大财政投资政策的即期乘数效应，并为中长期投资需求的增长奠定基础，就成了衡量积极财政政策功效的一个重要标志，也是能否有效扩大内需的一个重要因素。为此，必须适时调整扩张性财政投资政策的方向和内容。从我国目前的实际情况看，这方面可供考虑的举措主要有三方面：‖――适当缩小国家财政对公共基础设施的直接（全额）投资规模，抽出部分财政投资资金，通过财政贴息、财政参股、财政担保等多种途径，吸纳、带动社会资金参与公共基础设施建设。这样做，一是可收到放大财政政策“乘数效应”之利；二是可把近期的基础设施建设保持在必要而合理的规模上；三是可以为国家财政直接投资规模的逐步缩减和积极财政政策的择机转型创造条件。‖――调整财政投资方向。去年实施的积极财政政策，将增发的一千亿元国债以及与之配套的一千亿元信贷资金，主要投向了基础设施建设，这对推动当年和近期的经济增长，起到了明显的拉动作用。同时，从中长期来看，为了给后续的经济增长创造有利条件，必须把财政政策的短期和中长期效应有机结合起来。除了继续加强国家重点基础设施建设之外，还应有选择地对国有大中型企业的技术改造和产业升级，对关乎工业和国民经济现代化的加工工业，特别是技术装备工业，以及高科技产业的投资需求，予以更大的财政支持。其中包括通过实行结构性的税收减免、投资抵免、加速折旧等政策措施，以定向支持企业的科技进步，促进那些具有旺盛活力与较强关联、带动效应的高科技产业的发展；并通过推动基础性的技术装备工业的升级换代，为提高国民经济的整体素质和市场竞争力，为摆脱由于实体经济不发达和低水平所造成的市场疲软、需求约束陷阱创造条件。这样做，不仅符合我国结构调整、产业升级和经济增长方式转变的根本方向，而且是扩大内需的一项治本之策。‖――发行专项建设国债，既可减轻国家财政的债务压力，提高投资效果，又可收到更好更大的政策扩张效应。所谓专项建设国债，简单地说，就是将此类国债的发行以及项目投资、项目经营和还本付息等活动，建立在运用这些国债所形成的资产及其收益上，并最终以（国有）资产转让和经营收益，作为还本付息的财产基础和资金来源。这种做法，能收到刺激经济、减少财政债务负担、提高投资的资本化（资本金）程度、增加国有资产比重和控制力、优化经济和产业、产品结构等多重功效。事实上，除了某些所谓“纯公共物品”之外，现有的许多财政性投资对象（如公路、铁路、机场等），都可考虑和试行这种筹、投资形式。六十年代中期到七十年代中期，日本政府就发行了大量的专项建设国债，用于满足某些公共事业、公共工程和大型项目的资金需要，收到了较好的效果。‖采取积极措施，加大财政政策直接启动消费需求的力度‖去年实施的积极财政政策，对投资需求起了明显的拉动作用，今后要继续采取有力措施，促进投资需求较快增长。同时，运用财政手段启动最终消费需求的力度也必须加强。因为从中长期来看，刺激投资和生产对经济增长能发挥多大作用，能否提高经济效率，还是要取决于最终需求的状况。特别是由于我国买方市场已初步形成，消费不振已成为当前制约国民经济发展的主要方面，所以，近期就应适时加大直接启动我国消费需求的财政政策力度。‖从我国的实际情况看，这方面的矛盾突出表现在，广大职工的低收入、高支出预期，已成为扩大即期和中远期消费需求的一个严重障碍。理论研究和国内外的实践都充分表明，稳定人们的收支预期，尤其是增加对低收入者的补贴，不仅是在经济紧缩期保持社会稳定、促进社会公平的客观需要，而且其直接转化为即期消费需求的比例也最高、最快；定向增加对工薪阶层的住房补贴，不仅可以缓解现行低工资与住房分配货币化的尖锐矛盾，而且是使建筑业成为支柱产业的一个重要推动力；社会保障制度的尽快建立，则是消除目前大多数人消费后顾之忧和消费心理不确定性的一个关键因素。‖然而，无论是改革收入分配体制，还是加快建立和健全社会保障制度的步伐，都需要国家财政投入大量资金。在国家财政长期紧张的情况下，如何筹措这些资金，就成了问题的难点和焦点。从当前我国的现实情况看，满足上述需要的筹资对策有：‖――调整国家的现有预算安排。改善低收入者的收入状况，提高工薪阶层的收入水平及其预期，充实社会保障资金来源等，就财政支出属性而言，均属于经常性支出的范畴，因此如何扩大经常性财政支出的来源，就是问题的关键所在。其中，可供考虑的一个办法，就是调整现有的国家预算安排，即把近年来的经常性预算结余，不再转入建设性预算，而留作满足扩大经常性预算之需。这可称之为“调”。‖――调整、优化财政支出结构，“挤”出一部分财政资金用来满足上述需求。例如，配合市场化进程和政府职能转换，适当缩减政府的支出与投入范围；随着国有企业改革的深入，逐步减少对企业的亏损补贴；在价格持续走低的情况下，大力压缩各种形式的价格补贴；配合政府机构改革以及支出制度的创新（如政府采购制度），逐步压缩行政事业费支出等等。‖――通过对国有资产存量的有效利用，“变”（现）出一块资金来支持社会保障制度的建立与健全。例如，对大中型国有企业的“办社会”资产部分实行“剥离”，既可以减轻企业的经营压力，又间接增加了在职职工的社会保障资金来源。通过对中小企业国有资产的多种处置方式，也可以变现出一部分资金来满足类似的需求。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】促进互利合作　开辟美好未来　杨洁篪谈江主席访问泰澳新和出席亚太经合组织会议重大成果‖【正文】促进互利合作　开辟美好未来‖杨洁篪谈江主席访问泰澳新和出席亚太经合组织会议重大成果‖本报北京九月十六日讯　记者赵章云报道：在江泽民主席结束对泰国、澳大利亚和新西兰的国事访问及出席亚太经合组织领导人非正式会议之际，随同江主席出访的外交部副部长杨洁篪在专机上接受了记者的采访，他说，江主席此次出访成果重大，影响深远。‖杨洁篪说，应泰国国王普密蓬、澳大利亚总督迪恩和新西兰总督博伊斯的邀请，江泽民主席于九月二日至十六日先后对泰、澳、新三个亚太国家进行了国事访问。其间十一日至十三日，江主席出席了在新西兰奥克兰举行的第七次亚太经合组织（APEC）领导人非正式会议。这是中国国家元首首次访问澳、新，是中国最高领导人一九九一年以来首次访泰，也是中国在世纪之交进行的一次重大外交活动，为世人所瞩目。‖杨洁篪说，江主席这次出访，是为了增进友谊，加强合作，立足亚太，开辟未来，构筑面向二十一世纪中国与泰、澳、新三国间的友好合作关系，促进亚太经合组织继续健康发展。江主席受到了三国政府和人民十分隆重、热情的接待。这次出访圆满成功，取得了多方面的重大成果：‖第一，放眼二十一世纪中国同泰、澳、新三国关系发展的方向，推动彼此关系进入一个新的发展阶段。访问期间，江主席分别同三国国家元首和政府领导人就双边关系和重大国际及地区问题深入地交换了意见，达成了广泛的重要共识。江主席和三国领导人都对近年来双边关系的发展表示满意，并强调要积极推动双边关系在新的世纪中取得新的更大的发展。中泰双方决定，建立和发展面向二十一世纪更加密切的全方位睦邻友好合作关系。中澳、中新决定建立面向二十一世纪的长期稳定、健康发展的全面合作关系。中方同有关各方都同意，进一步加强高层对话与往来，建立必要的定期会晤机制；在继续发展传统贸易的同时，充分发挥各国经济的互补性，努力探索并拓展在农牧业、林业、矿业、能源、基础设施、环保和机电、轻纺等领域的合作；‖积极开展科技、文化、教育、旅游等方面的交流，进一步增加民间交往和人员交流，不断扩大友好合作关系的基础。中澳还签署了关于在领事、矿业、能源和打击犯罪等领域合作的5个协议。此外，中方同有关各方决定加强在国际与地区问题上的磋商与协调，共同为促进亚太和世界的和平与发展作出积极努力。‖第二，提出了关于亚太经合组织发展方向的重要主张，为会议取得成功和亚太经合组织的健康发展作出了重要贡献。本届亚太经合组织领导人非正式会议是在亚太一些国家经济开始恢复、亚太经合组织成立10周年的重要时刻召开的。江主席在会上就亚太经合组织向何处去的问题发表了重要的讲话。江主席指出，坚持亚太经合组织经济论坛性质和独特的“APEC方式”以及重视经济技术合作等原则，是10年来亚太经合组织保持活力和取得成功的重要经验，应该予以发扬光大。关于亚太经合组织今后的发展方向，江主席提出了6点重要主张，这就是：积极促进亚太地区经济的共同繁荣；积极深化区域经济技术合作；积极稳妥推动贸易投资自由化；积极加强国际金融领域的合作；积极维护亚太经合组织发展的正确方向；积极推进亚太经合组织发展中成员间的互利合作。江主席高屋建瓴地总结了亚太经合组织的历程，指明了区域经济合作的未来发展方向，表明了中国政府坚持改革开放、积极参与亚太经合组织各项合作的信心和决心，受到了与会成员的普遍重视和赞赏。‖一年一度的亚太经合组织领导人非正式会议为该组织成员领导人会晤提供了重要的机会。在此次会议期间，中美两国元首的正式会晤备受关注。江主席同克林顿总统就中美关系和共同关心的国际及地区问题坦诚地交换了意见。江主席指出，只有着眼于21世纪人类和平与发展的大局，坚持用战略眼光和长远观点审视和处理中美关系，恪守中美三个联合公报的原则和有关承诺，中美关系才能克服困难和障碍，健康、稳定地向前发展。双方同意共同努力推动中美关系朝着双方已经确定的发展方向前进。这是一次积极的、建设性的会晤，对恢复和改善中美关系具有重要的意义。江主席还分别会见了俄罗斯、日本、韩国、墨西哥等一些国家的领导人，同他们广泛地交换了意见，有力地促进了双方友好互利合作关系的进一步发展。‖在江主席进行国事访问和出席亚太经合组织领导人非正式会议期间，许多国家领导人纷纷表示支持中国尽早加入世界贸易组织，相信这有利于促进各国同中国的经贸合作。江主席指出，中国对加入世贸组织一贯持积极态度；中国加入世贸组织既是自身改革开放的需要，也是建立一个开放、完整的世界贸易体系的需要；中国必须作为发展中国家加入，保持权利与义务的平衡。中国愿在平等互利的原则基础上，同有关各方一道努力，争取早日结束关于中国加入世贸组织问题的谈判。在中美元首会晤前，应美方要求，中美双方恢复了关于中国加入世贸组织问题的谈判。‖第三，全面阐述了中国政府在台湾问题上的原则立场，深刻揭露了李登辉抛出“两国论”分裂中国的本质，沉重打击了岛内外的“台独”势力，表明了中国政府和人民坚决维护中国主权和领土完整的决心。江主席强调指出，李登辉抛出“两国论”两个多月来，受到了全中国人民的强烈反对和谴责。100多个国家重申坚持一个中国的立场。李登辉分裂中国的图谋是注定要失败的。中国人民实现祖国完全统一的决心是坚定不移的。中国政府解决台湾问题的基本方针仍然是“和平统一、一国两制”，但为维护国家主权和领土完整，我们绝不承诺放弃使用武力。泰、澳、新等国领导人对中国政府的立场表示理解，并强调坚持一个中国政策。新西兰领导人说，新对亚太经合组织领导人非正式会议期间涉台问题的处理表明了新政府执行一个中国政策的决心。各国领导人和各界人士普遍认为，李登辉炮制“两国论”，损害了亚太地区的和平与稳定，造成了台湾海峡局势的紧张，并企图破坏这些国家同中国的友好合作关系。事实证明，李登辉是一个麻烦制造者。他们表示要对李登辉的图谋保持高度警惕。‖第四，同各界人士广泛接触，增进了相互了解和友谊，是江主席此行又一重大成果。在进行国事访问和出席亚太经合组织会议期间，江主席除与各国领导人接触外，还会见了泰、澳、新等国政府、议会、工商企业界、新闻界和文教科技界人士，并分别会见了所到各地的华侨、华人和中国留学人员，向他们介绍了中国改革开放形势和内外政策，加深了他们对中国的了解，进一步激发了他们支持发展对华友好合作关系的热情。江主席还就处理“法轮功”问题通报了有关情况，阐明了中国政府的原则立场，指出“法轮功”是一个邪教组织，中国政府依法予以取缔完全是为了维护人民群众的根本利益。江主席面向人民，访问农场、学校、企业和科研机构，同当地民众直接接触，亲切交谈，所到之处受到热烈欢迎和盛情接待。中国领导人的风范给当地人民留下了深刻的印象。‖第五，全面阐述了中国政府对当前国际和亚太形势的看法和主张，充分体现了中国政府和人民维护世界和平，促进共同发展的良好愿望和坚定立场。江主席指出，当前国际形势总体上仍然趋向缓和，但天下并不太平。和平与发展两大问题，一个也没有解决，而且面临新的挑战。世界上不稳定和不确定的因素仍在增加。目前亚太地区的经济虽出现回升迹象，但金融危机的消极影响尚未完全消除。在这样复杂的形势下，各国领导人需要从本国人民和世界人民的根本利益出发，顺应历史的发展潮流，坚持不懈地推进和平与发展的崇高事业。江主席强调，在新的历史条件下，联合国宪章的宗旨和原则并没有过时，特别是相互尊重主权和领土完整、互不干涉内政、和平解决国际争端等基本准则，仍应作为指导国际关系的基本原则。世界的多样性应该得到尊重，各国人民都有权选择适合本国国情的社会制度和发展道路，应该相互尊重，平等互利，求同存异。只有这样，世界的和平与稳定才能有根本的保障，全球的发展与繁荣才能有坚实的基础。在泰国国家文化中心发表的题为《增进睦邻友好共创光辉未来》的演讲中，江主席从世纪之交的高度，回顾亚洲百年沧桑历程，充分肯定了亚洲人民自强不息的精神和建设成就，全面阐述我睦邻友好政策和推进同东盟全面合作的积极态度。江主席强调，中国奉行独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上，将进一步加强同周边国家的睦邻友好关系，积极参与亚太经济合作进程，继续发展同泰、澳、新及其它国家的友好合作，同世界各国人民一道，继续为亚太地区的稳定与繁荣和世界的和平与发展作出不懈的努力。‖杨洁篪最后说，江主席这次出访受到国际舆论的高度重视和普遍好评。世界众多新闻机构对江主席此次出访作了大量、充分的报道。江主席此访意义重大，影响深远。中国人民愿意同亚太和世界各国人民共同努力，为开辟亚太地区和世界的美好未来作出积极贡献！‖　　【日期】
‖【版面】第04版（要闻）‖【专栏】社论‖【标题】开创国有企业改革和发展的新局面――热烈祝贺党的十五届四中全会胜利闭幕‖【正文】开创国有企业改革和发展的新局面‖――热烈祝贺党的十五届四中全会胜利闭幕‖中国共产党第十五届中央委员会第四次全体会议胜利闭幕了。在新中国成立五十年大庆前夕，党中央召开全会研究国有企业改革和发展问题，江泽民总书记发表了重要讲话，并通过了《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》。这是一个跨世纪的战略决策，具有重大的现实意义和深远的历史意义。‖党中央召开全会专门研究国有企业的改革和发展问题，改革开放以来还是第一次。这次会议通过的《决定》，以邓小平理论为指导，贯穿了党的十五大精神，全面总结了二十年来国有企业改革和发展的基本经验，阐明了搞好国有企业改革和发展的重大意义，明确了国有企业改革和发展的指导方针，提出了搞好国有企业改革和发展的一系列重大政策措施。《决定》是加快国有企业改革和发展的纲领性文件。这次会议，无论在我国国有企业发展史上，还是我国经济发展史上，都是一个重要的里程碑，不仅会对国有经济的发展壮大产生巨大的推动作用，也将有力地促进我国经济体制改革的深入，加快社会主义现代化建设的进程。‖国有企业在国家经济和社会发展中始终处于十分重要的地位。在欢庆新中国成立五十年的时候，我们更忘不了国有企业为人民共和国所做出的重大历史性贡献。五十年来，国有企业一直是我国工业化和现代化建设的主力军。正是依靠国有企业和广大工人群众，我国形成了比较完整的工业体系和国民经济体系，建立了我国社会主义制度的经济基础，增强了经济实力和国防实力，提高了人民生活水平。可以说，我国社会主义工业化和现代化建设的一切重要成就，我国具有今天这样比较雄厚的综合国力和重要的国际地位，我国经济能够在激烈的国际竞争中持续稳步发展，都与国有企业发挥的巨大作用密不可分。‖搞好国有企业，既是关系国民经济健康运行和长远发展的重大经济问题，也是关系社会主义制度前途命运的重大政治问题。特别是在当前国际政治经济不稳定、不确定因素增加，霸权主义和强权政治有新的发展，现代科技进步日新月异，国际经济竞争激烈的情况下，综合国力的增强，越来越成为决定一个国家前途和命运的主导因素。社会主义的根本任务是发展生产力，只有把我们的综合国力搞上去，社会主义制度才能更加巩固，中国才能在世界上立于不败之地。国有企业是我国国民经济的重要支柱，是我国现代化建设的主力军。要增强我国的经济实力、国防实力和民族凝聚力，巩固和完善社会主义制度，就必须不断促进国有经济的发展壮大。能不能搞好国有经济也关系到我国经济体制改革的成败。国有企业是社会主义市场经济的重要微观基础。把社会主义与市场经济有机结合起来，是人类历史上的伟大创造。作为我国经济支柱的国有企业，如果不能适应市场经济的要求，充满活力，市场经济与公有制结合的问题就不能得到有效的解决，社会主义市场经济体制的大厦就不能真正建立起来。‖面向二十一世纪，坚定不移地推动国有企业的改革和发展，是摆在全党面前的重要任务，也是历史赋予我们这一代人的光荣使命。现在，国有企业的改革和发展正进入攻坚阶段，一系列深层次的矛盾和问题有待解决。在这样一个关键的时刻，十五届四中全会为我们指明了进一步前进的方向。《决定》提出了今后一段时期国有企业改革和发展的目标。《决定》提出了今后国有企业改革发展必须坚持的十条指导方针：以公有制为主体，多种所有制经济共同发展；从战略上调整国有经济布局和改组国有企业；改革同改组、改造、加强管理相结合；建立现代企业制度；推动企业科技进步；全面加强企业管理；建立企业优胜劣汰的竞争机制；协调推进各项配套改革；全心全意依靠工人阶级，发挥企业党组织的政治核心作用；推进企业精神文明建设。《决定》还特别强调，搞好国有企业，必须加强党对国有企业改革和发展工作的领导，要建设高素质的经营管理者队伍。‖贯彻十五届四中全会精神，首先要统一认识，坚定信心。全党同志特别是各级领导干部要认真学习《决定》，完整准确地领会《决定》的精神实质，用《决定》精神统一思想。要振奋精神，克服畏难情绪，坚定必胜信心。要正确认识国有企业改革和发展中的深层次矛盾和困难。这些矛盾和困难都是发展中的问题。既要看到解决矛盾和困难的艰巨性和长期性，也要看到解决矛盾和困难的有利条件，增强搞好国有企业改革和发展的责任感、紧迫感。‖贯彻十五届四中全会精神，各级领导干部要深入实际，调查研究，掌握实情。针对国有企业改革和发展中的重大问题，解剖典型，总结经验，把党中央的战略部署和本地的实际有机地结合起来，拿出解决问题的具体措施，一抓到底，务求实效。全国各地发展不平衡，情况千差万别，在加强分类指导的同时，要尊重群众的首创精神，鼓励从实际出发，积极探索，寻求加快国企改革发展的有效办法。‖贯彻落实十五届四中全会精神，必须牢牢把握国有企业改革的正确方向。推进国有企业改革和发展，必须始终坚持以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。决不搞私有化。这是由我国的社会主义性质和初级阶段的国情决定的。离开了建设有中国特色社会主义的正确道路，不仅国有企业不可能搞好，而且我国改革、发展和稳定的大局都难以保持。推进国有企业的改革和发展，说到底，就是要在发展社会主义市场经济的条件下使国有经济不断发展壮大，增强国有经济的主导作用和控制力。‖贯彻十五届四中全会精神，要把实现国有企业改革和发展的近期目标和长远目标结合起来。党的十五大和十五届一中全会提出，用三年左右的时间，使大多数国有大中型亏损企业摆脱困境，力争到本世纪末大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度。这次全会强调，推进国有企业改革和发展，首先要尽最大努力实现这一目标，并提出了到2010年国有企业改革和发展的目标。这个目标的提出，是从实际出发，正确把握国有企业改革形势和发展阶段的科学抉择。实现这个目标，时间紧迫，任务繁重。我们要立足长远，狠抓当前，只争朝夕，把扭亏增盈与制度创新结合，把解决当前困难与促进长远发展结合，为实现国有企业的长远发展打下坚实基础。‖贯彻十五届四中全会精神，要切实加强党对国有企业改革和发展工作的领导，认真落实责任制。各级党委和政府要站在国有企业改革和发展的前列，把抓好国有企业的改革和发展问题作为头等大事。要正确处理好改革、发展和稳定的关系，把改革力度、发展速度和社会可承受程度结合起来，统筹兼顾，协调配套。‖搞好国有企业的改革和发展，是一项艰巨的任务，是一项复杂的系统工程，需要全党同志付出艰苦的努力。经过二十年的探索，我们探索国有企业改革和发展的路子迈出了坚实的步伐，积累了丰富的经验，有科学的理论指导，有一大批企业的成功实践，有广大职工群众的支持、参与，也有比过去更加雄厚的综合国力和物质基础。当前，国有企业改革和发展的机遇很好。党中央这样重视，国家支持力度这么大，宏观经济环境也明显改善。我们在以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导下，认真贯彻党的十五大和十五届四中全会精神，真抓实干，奋力拼搏，一定能够开创国有企业改革和发展的新局面。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【标题】建立和规范公司法人治理结构‖【正文】建立和规范公司法人治理结构‖邓荣霖‖党的十五届四中全会通过的《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》明确要求“对国有大中型企业实行规范的公司制改革”，并特别强调“公司法人治理结构是公司制的核心”，要“形成各负其责、协调运转、有效制衡的公司法人治理结构”。这是很有针对性的。从1994年开始的现代企业制度试点和国有企业公司制改革工作，取得了一定成效，但从总体上看，一些国有企业改制的效果并不理想。究其原因，主要是一些改制后的公司未能建立起规范有效的公司法人治理结构。所以，在今后的国有企业公司制改革中，如何规范公司法人治理结构是一个必须解决的核心问题。‖所有者与经营者的分离，是建立公司法人治理结构的前提条件‖公司制企业实行所有者与经营者的分离，即所有权与经营权的分离，是公司制区别于其他企业制度的基本特征。所有者与经营者的分离，是建立公司法人治理结构的前提条件。公司法人治理结构的基本要求有两个方面：第一，要有明确的所有者和明确的经营者，两者的分离表明两者追求的目标存在着差异；第二，在所有者与经营者分离的基础上，建立起两者之间相互制衡的制度关系，形成公司组织的整体利益。这是公司制的精髓所在，是公司制推动经济发展和促进科技进步的组织保证。‖由此可见，在国有企业的公司制改革过程中，对建立公司法人治理结构来说，面临着两方面的任务，一是实现所有者与经营者的分离，二是建立所有者与经营者的相互制衡关系。关于前者，即所有者与经营者的分离，实际上早在国有企业改革之初，我们就已提出了“所有权与经营权分离”，包括扩权让利、下放经营自主权、使企业成为自主经营的市场主体等诸多改革措施。但直到1994年的现代企业制度试点和国有企业的公司制改革全面启动之后，仍未能真正实现所有者与经营者的分离，结果只能是把政府“外部人监控”这种国有企业的固有弊端移入改造后的公司组织之中。关于后者，即所有者与经营者的相互制衡关系，由于国有资产的所有者缺位，未能建立起对经营者的激励约束机制，所有者与经营者的责任、权限、利益关系不明确，所以，在一些改制后的公司中又存在着所有者失控的经营者“内部人控制”现象。这种既有政府强有力的对公司“外部人监控”，又有公司经营者强烈追逐的“内部人控制”的奇特现象，使得改制后的公司难以真正转换经营机制，增强市场竞争力。因而，为了建立规范的公司法人治理结构，必须加快国有资产管理体制改革，明确国有资产的所有者即国有股东，避免国有股东的权利与责任不到位或被肢解；必须加快政府职能转变和政府机构改革，实现政企分开，使改制后的公司真正成为法人实体和市场主体。‖从组织制度上解决公司股东、董事、经理三者之间的分工与协调关系，设置公司组织机构，是公司法人治理结构的基本内容‖根据我国《公司法》的规定，有限责任公司的股东会和股份有限公司（包括上市公司）的股东大会，是公司最高决策机构即最高权力机构。在公司法人治理结构中，股东会或股东大会的地位和作用是极其重要的。股东“用手投票”或“用脚投票”的机制和股东之间的相互关系，是公司法人治理结构的起点和终点。但是，由于国有企业过多地改为国有独资有限责任公司，难以真正设置股东会或股东大会，不能发挥股东会或股东大会的作用，致使一些改制后的国有独资有限责任公司沦为国有独资企业的翻版。还有一些国有企业虽然改制为有限责任公司或股份有限公司乃至上市公司，但因国有股东缺位和片面强调国有股的绝对控股地位，再加上国有股不能流通，证券市场尚待规范，导致股东会或股东大会流于形式。因此，总结以往经验，国有企业的公司制改革，主要应改为有限责任公司和股份有限公司，符合条件的可改为上市公司；公司股权多元化有利于形成规范的公司法人治理结构，除极少数必须由国家垄断经营的企业外，要积极发展多元投资主体的公司；公司股东权利与义务的对等和股东之间法律地位的平等，是发挥股东会或股东大会作用的基本保证。‖公司董事会，处于公司法人治理结构的枢纽地位，对公司生存与发展具有决定性作用。董事会由股东会或股东大会选出，代表全体股东的利益，负责公司重大经营决策并检查其执行情况，包括制定公司经营目标、重大方针及管理原则；聘任经理人员，并决定经理人员的报酬与奖惩；对公司经营活动予以监控；协调公司与股东、管理部门与股东的关系；提出公司盈利分配方案供股东大会审议等。董事会实行集体决策原则，这有利于协调众多股东之间的利益关系，有利于保证决策的科学性与正确性，避免个人决策造成失误。董事长是公司法定代表人，但董事长不是作为自然人的个人代表，而是董事会这个集体的代表。董事长是董事会的召集人或主持人，对董事会有重要影响和作用，但董事会不能沦为变相的董事长个人决策机构。而且，除董事长是指定的公司法定代表人之外，还可由董事会决定某个或某几个其他董事作为公司的代表董事，对外签约具有法律效力，但不能由每个董事自行代表公司，而且代表董事之间必须相互协调，防止各行其是。董事会的职权与责任是一种对称关系，若是发生重大决策失误，给公司造成很大损失，则必须承担相应的受托责任。例如，1993年美国IBM公司许多在位十年的董事会成员，就因对公司重大决策失误负有责任而引咎辞职，董事会被重组。‖公司股东会或股东大会与董事会的关系，是委托信任关系，即股东出于信任，通过股东会或股东大会，选举董事，组成董事会；股东会或股东大会委托董事会，由董事会行使公司重大经营决策权。董事会的决策是对股东会或股东大会决议的执行。任何董事都要对公司尽忠诚之义务，不得把个人意志强加于公司及其股东会或股东大会。当发生涉及董事个人利益的关联交易时，实行当事人董事回避和披露原则。对董事的法律约束和竞争约束，是使董事以所有者（股东）利益为己任的基本保证。股东会或股东大会与董事会是集体与集体之间的组织关系，不是股东与董事之间的个人关系。如果股东对某个董事不信任，可通过股东会或股东大会来表达意愿，或通过法律程序提出申诉，但股东个人不得直接干预董事行为。股东会或股东大会与董事会是权限的分工与协调关系，不是领导与被领导关系。公司法人治理结构的实质，是一种权力相互制衡的制度。对股东会或股东大会和董事会来说，都不存在不受约束的权力。这是现代企业制度中的新型权力结构关系。但一些国有企业改制后建立的公司由于沿袭了传统的权力观念，要么董事或董事会企图摆脱股东会或股东大会的约束，要么股东直接干预董事行为而使董事会职权受到削弱或流于形式，导致公司重大决策的混乱。‖在公司法人治理结构中，必须设置专门的公司执行机构，即执行董事会决策的专门机构，以保证董事会发挥作为公司常设决策机构的作用，避免董事会陷入公司具体事务性工作之中，以利于董事会的决策得到坚决执行，并解决执行过程中的大量经营管理问题。由于改制前的国有企业厂长负责制含义不清，即决策与执行不分，所以，不能把厂长负责制的做法搬到改制后的公司组织中来。实行公司董事会与经理机构分设的制度，是公司法人治理结构的重要内容，不能把董事会与经理机构合二为一。为保证董事会决策的信息来源和充分准备，董事会在必要时可下设某种专业委员会，但这些专业委员会只能对董事会决策起参谋与助手作用，而不能替代专门执行董事会决策的经理机构。‖公司执行机构，实行经理（或总经理）个人负责制，这是与作为公司决策机构的董事会实行集体负责制的重要区别。公司经理个人负责制，是指以经理为首的公司执行系统均实行个人负责制。公司经理与副经理、公司经理与部门经理之间是领导与被领导的关系。领导是指权力的不均匀分配，被领导者必须服从领导者的领导。这同董事会内部的董事长与董事的关系是不同的。董事长与董事之间不是领导与被领导的关系，而是集体决策过程中的平等关系。在公司执行机构中，必须建立以经理为首的一元化领导系统、指挥系统、管理系统，实行严格的个人负责制，这是公司法人治理结构极其重要的内容，是增强公司内部凝聚力和外部竞争力的重要组织保证。强调这一点，有利于防止改制后的公司陷入无人负责与内耗之中。‖公司董事会与经理人员的关系，是委托―代理关系，即董事会委托总经理行使管理公司日常经营活动的代理权。总经理接受董事会的聘任和委托，在公司内部有管理权，在公司外部有诉讼方面和诉讼之外的商业代理权。总经理实行无任期制，有利于其树立长期观念，避免短期行为，坚定地执行董事会的决策，否则，可按程序随时召开董事会解聘其职务。90年代初开始，国外一些大公司为适应日新月异的科技进步和日趋激烈的市场竞争，董事会对首席执行官是否称职更加关注。当公司经营业绩达不到目标要求时，董事会必须从首席执行官那里得到解释和补救办法，否则，就会导致董事会撤换首席执行官。这是使公司不断创新和保持旺盛活力的重要机制。‖建立起对公司经理人员激励与约束相结合的机制，是必须解决的重要课题‖在公司的实际经营活动中，作为代理人的总经理，在董事会委托授权范围内，负责处理公司的日常经营事务并拥有相应的权限，与董事会之间不存在领导与被领导关系，这就使总经理的权力很大。因此，怎样建立对公司经理人员激励与约束相结合的机制，是建立和规范公司法人治理结构的重要内容。‖在公司法人治理结构中，委托人与代理人的追求目标是不同的。作为委托人的董事会，要求经理人员尽职尽责，执行好经营管理的职能，以使股东能够取得更多的投资回报和剩余收入。而作为代理人的经理人员，追求的是自身人力资本（知识、才能、社会地位）的增值和提供人力资本从事经营管理所取得的报酬的最大化。所以，必须根据经理人员的经营管理绩效，建立一套行之有效的激励机制，包括实行基本工资、年度奖金、长期奖励（如股票期权）相结合的薪金报酬制度。与此同时，还必须建立与之配套的经理人员约束机制。其中最基础的是对经理人员的市场约束，包括商品或服务市场、资本市场（特别是股票市场）、经理人才市场的三重约束，形成一种压力和危机感，使得经理人员具有强烈的事业心和兢兢业业的工作态度，以免被市场淘汰出局，断送美好前程。但因我国市场发育不完善、运行不规范和行政任命经理等做法，导致对经理人员市场约束的软化。目前国外一些公司在规范的市场约束基础上，正在采取针对公司“内部人控制”现象的反控制措施，包括董事长和总经理不能兼任；增加外部董事的数量，尤其是让有关专家担任董事；加强对公司经营的审计；董事会不但要得到总经理对公司业绩的事后报告，而且还要对未来措施进行审议；扩大股东、董事、经理人员之间的对话渠道和提高对话频率等，已取得明显成效。总之，在公司法人治理结构中，建立起对经理人员的激励与约束相结合的制度，是今后我国国有企业公司制改革和建立现代企业制度过程中必须解决的重要课题。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】学习四中全会决定笔谈（4）‖【标题】加强和改善管理是搞好国有企业的基础‖【正文】加强和改善管理是搞好国有企业的基础‖国家经贸委副秘书长侯云春‖党的十五届四中全会通过的《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》，把“全面加强和改善企业管理”作为国有企业改革和发展的一条重要指导方针，并对此作了专门强调和阐述，指出强化企业管理，提高科学管理水平，是建立现代企业制度的内在要求，也是国有企业扭亏增盈、提高竞争能力的重要途径。要求必须高度重视和切实加强企业管理工作，从严管理企业，实现管理创新，尽快改变相当一部分企业决策随意、制度不严、纪律松弛、管理水平低下的状况。《决定》还对加强和改善企业管理的一些重要方面提出了具体要求。认真落实《决定》精神，全面加强和改善企业管理，对于推进国有企业改革和发展，提高企业的效益和竞争力，具有十分重要的意义。‖改革开放以来，如何适应新形势的要求，加强和改善企业管理工作，我们进行了积极的同时也是很艰苦的探索，做了大量工作，取得了巨大的成就。在充分肯定改革开放以来我国企业管理取得成绩的同时，更要看到还存在的突出问题和不足。从总体上看，我国国有企业的经营机制还没有从根本上转变过来，缺乏自我管理的内在动力和外部压力，尚未真正形成自主管理的机制。目前企业管理现状不适应社会主义市场经济发展要求的问题十分突出。一是经营观念落后，相当一部分企业存在比较严重的“等、靠、要”思想，没有真正面向市场。二是管理松弛，基础工作薄弱，规章制度不健全，无章可循、有章不循、违章不究等现象大量存在。三是弄虚作假现象严重，有的搞“两本账”，做假账，报假数，虚报浮夸和瞒报截留两种现象都不同程度地存在，甚至有的恶意经营，侵犯所有者权益，中饱私囊、“穷庙富方丈”绝非个别现象。四是管理手段、管理方式落后，信息不灵，反应迟钝，难以适应复杂多变的市场经济要求。‖在新形势下加强和改善企业管理，要做的工作很多，《决定》针对国有企业当前在企业管理中普遍存在的突出问题，着重强调了四个方面。‖（一）加强对企业发展战略的研究和管理。市场经济条件下的企业管理，战略管理是最重要的管理。企业在市场中如何定位，如何发展，对企业的生存和发展具有决定性、全局性和长远性的影响，是企业必须首先要认真加以研究的。企业要根据对市场的科学分析预测、竞争对手的情况、技术发展的趋势和企业自己的基础条件，合理制定和实施明确的发展战略、技术创新战略和市场营销战略，并根据市场的不断变化适时进行调整。企业在传统计划经济体制下长期形成的管理模式，已经不能适应发展社会主义市场经济的要求，必须面向市场，实现由偏重生产管理到重视技术开发和市场营销的转变。也就是我们常讲的要从“橄榄型”变为“哑铃型”。改革开放以来许多企业正反两方面的经验证明，企业决策的失误是最大的失误。企业要在投资开发、改组联合、技术改造等关系企业发展方向的重大问题上，实行决策民主化、科学化，避免出现大的失误。随着市场竞争的日趋激烈，不确定因素增多，企业必须重视和加强风险管理。既要敢于冒风险，开拓进取，抓住市场机会，又要千方百计规避风险、分散风险，把风险带来的损失减少到最低限度，并从中得到尽可能大的回报。‖（二）健全和完善各项规章制度，强化基础工作。企业管理的关键是要有章可循、照章办事、从严治企。目前国有企业在管理中存在的突出问题是不敢“较真”，该严的严不起来。严格管理，必须严而有据，让制度说话。市场经济是法制经济，企业无论是对内管理，还是对外经营，都必须依法进行，知法、懂法、守法、用法。当前不少企业法律意识淡薄，对有关的法律规定不了解、不熟悉，常常出现违规违纪经营，给国家、用户和企业自身造成不应有的损失。有的不善于运用法律武器保护自己的正当权益，在经济纠纷中吃亏不少。也有的明知故犯，以身试法，酿成恶果。针对这些问题，《决定》强调要增强法制意识，依法经营管理。‖（三）狠抓管理薄弱环节，重点搞好成本管理、资金管理和质量管理。市场经济下，企业的资产负债表、损益表和现金流量表最能反映企业的生产经营状况和企业管理水平。这三张表要及时真实地编制。产品、工程和服务质量关系用户和消费者的利益乃至生命安全，必须引起高度重视。目前，质量方面问题不少、假冒伪劣横行，因质量问题造成重大事故的例子不胜枚举。必须坚持质量第一的方针，以向用户和消费者高度负责的精神，加强全员全过程的质量管理，全面提高产品、工程和服务质量，迅速扭转质量管理不严、产品质量不高、不良品损失严重的状况。我国质量管理水平低与采用的管理和技术标准偏低、不规范有直接关系，需要加强标准化管理，积极贯彻GB/T1900―ISO9000系列标准。重大事故频发，安全生产状况不好，是当前企业管理中的一个突出问题，必须通过落实安全生产责任制、加强安全生产培训等，尽快改变这种状况。《决定》要求，坚持预防为主，落实安全生产措施，确保安全生产。随着市场经济的发展和对外经济联系增多，重视企业无形资产管理、保护和合理利用的问题提上了企业管理的日程，有些企业技术、品牌和管理诀窍等无形资产高达上百亿元，是一笔可观的财富。但是，许多企业对无形资产保护、利用不够，国有企业驰名商标被盗用、仿冒、抢注现象屡有发生，使企业和国家蒙受重大损失。这方面的工作必须引起企业的高度重视。企业管理混乱，往往是与各种腐败现象联系在一起的。必须把加强管理和反腐倡廉结合起来，加强对企业经营活动的审计和监督，坚决制止和严肃查处做假账、违反财经纪律、徇私舞弊、挥霍浪费等行为。‖（四）广泛采用现代管理技术、方法和手段，学习和借鉴先进经验。国有企业在长期的实践中有许多发明创造，在企业管理方面有许多好的东西，如“两参三改一结合”等，在国际企业管理界都是有影响的，需要认真总结，并不断赋予其新的内涵。邯钢等先进企业在走向市场中创造了许多很好的管理经验，要认真推广。国外企业的现代管理方法，要认真借鉴。信息是现代企业的神经系统，是企业科学决策和及时应变的依据，企业要加强现代信息技术的运用，建立灵活、准确的信息系统。目前，国外许多企业正由过去的叠床架屋式的多层管理向层次少、管理灵活的“扁平化”管理方式转变。如何适应国际企业管理的新潮流，按照市场经济的要求，合理设置企业内部机构，改变管理机构庞大、管理人员过多的状况，是国有企业管理中需要着力解决的重要问题。企业要按照精简、效能的原则，通过深化内部改革，实现企业内部机构设置的合理化、科学化，降低管理成本，提高管理效率。‖许多企业管理专家断言，管理是一座金矿。对于我国绝大多数国有企业来说，管理更是一座尚待开挖的金矿，蕴藏着极大的潜力。向管理要效益，应该成为国有企业改革和发展一个重要的着力点。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（各地传真）‖【专栏】城市新观察（11）‖【标题】濮阳主色调绿‖【正文】濮阳主色调绿‖本报记者李杰‖●濮阳“三季有花，四季常青”，人均公共绿地达7.2平方米，跻身“国家园林城市”之列；‖●濮阳是一座绿色之城，也是一座文明之城，每月一次的“月末奉献日”活动吸引众多市民自发参与；‖●优美生态环境，为当地改革开放和社会经济的持续发展提供了强大动力。‖一位到河南省濮阳市考察的瑞士客商，在濮阳街头碰见这样一件事：一位卖冷饮的老太太，一路小跑来到离她不远处，捡起一块废纸后，回到自己摊前放到自备的垃圾袋内。此事给他留下深刻印象，直到后来再来濮阳与某厂签订合作合同时，仍念念不忘。‖细微之处见精神。濮阳人如此爱护自己的家园，这个城市怎能不让人流连？！近日，记者来到濮阳，展现在眼前的是：大街小巷，一街一景，一路一貌；居民小区，草坪如毯，鲜花争妍；机关庭院，雕塑别致，翠绿宜人，街心花园，匠心独运，清新优雅；城区周围60公里的绿色走廊，给人以“疑是置身森林中”的感觉……时时处处流动的绿已成为濮阳的主色调。据介绍，濮阳市区道路绿化率已达100%，绿化覆盖率达到38.5%，人均公共绿地7.2平方米，初步形成了一个“三季有花，四季常青”的园林城市。‖濮阳市位于河南省东北隅，冀、鲁、豫三省交界处，是随着中原油田的勘探开发，于1983年在田野乡间建立起来的。全市所辖5县1区，其中有3个是国家级贫困县，经济基础相当薄弱。在这块贫瘠的土地上，是什么原因使之营造出一片树绿花红、芳草连天的绿洲？又是何种动力使之在获得“国家卫生城市”、“全国绿化先进城市”荣誉称号基础上，进而跻身于“国家园林城市”之列？‖带着这个问题，记者走访了濮阳市委书记张世军。他的回答很明了：放眼长远，打破常规，营造良好城市环境，拉动社会经济可持续发展。从建市以来，濮阳市历届班子一张蓝图绘到底，在创建卫生、绿化、园林城市过程中，始终信守着“四个不变”，即无论形势怎样变化，创建的决心不变；无论领导班子怎样变动，创建的恒心不变；无论财力有多紧张，创建的进度不变；无论遇到什么挫折和困难，创建的信心不变。‖城市环境建设最大的难题是资金投入。濮阳市尽管财力十分紧张，但为城市整容却不遗余力。同时，为增加城市绿地，他们广泛发动社会力量参与园林绿化建设，采用征地、租地、民助公办等多种形式大搞绿化。市中心广场建设中，因财力不足，不能一次性征地绿化，就采用了租地形式，建成了300多亩绿地。在大环境绿化中，为节约投资，又不增加群众负担，他们采取了调整结构，区乡分片包干，政府适当补贴，建成了西环银杏园、马颊河风景林带。‖有了绿地、花圃，濮阳人还意犹未尽，去年以来他们投资4500万元，在城区公共场地修建了20多个街心花园、园林小品和40多座城市雕塑。同时，筹资建成了市博物馆文物库、剧团排练厅、图书馆、体育场和乒乓球训练馆。这些建设项目不仅使城市绿起来、亮起来、美起来，而且使城市功能更加健全，文化氛围更加浓烈了。‖人是发展之本，城市之魂。濮阳市坚持把“建文明城”与“育文明人”结合起来，坚持不懈开展以社会公德、职业道德、家庭美德为基本内容的思想道德教育。在濮阳市，《市民应知应会》、《文明指南》、《交通知识》、《社会公德读本》等，几乎家家俱全。每月一次的“月末奉献日”活动吸引众多市民自发参与，星期天、节假日上街义务维护城市环境秩序的离退休干部、中小学生、机关干部更是随处可见。‖较为完善的城市基础设施、优美的生态环境和越来越高的知名度，积蓄了难以估计的无形资产。据了解，近几年来，来自德国、日本等30多个国家和地区的近万名客人到这里观光考察，仅该市高新技术产业开发区就新增了180多个外资企业，投资7.5亿元的合资企业“联华”，1.2亿元的港资企业“益豪摩托”、1.5亿元的内资企业“昆濮市场”等相继在这里落地生根……（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】出访归来‖【标题】人与自然和谐相处‖【正文】人与自然和谐相处‖本报记者顾玉清‖当8月的北京还是热浪逼人的时候，澳大利亚却是百花绽放的初春。一踏上这块大陆，那片晴朗天空，那种斑斓色彩，那份盎然绿意，那股清新空气，扑面而至，令人兴奋，旅途的劳顿也就随之消失了。‖澳大利亚是于1770年才被发现的一块“未知的南方大陆”。当英国探险家詹姆斯・库克在现在的新南威尔士州登陆的时候，他所看到的一切使其激动不已。他在日记中写道：这里景色迷人，旖旎多变。既有崇山峻岭，也有平原、峡谷和草原……若干年后，美国著名作家马克・吐温游历过澳大利亚以后，也将它描绘成美丽得如同充满“崭新谎言”一般的大陆。今年8至9月，记者随“中国城市建设与环境保护培训团”一行，访问了这块在当今世界很少受污染，自然风光秀丽的“世外桃源”。‖在澳大利亚培训、学习期间，我们对澳大利亚人如何搞好城市建设、保护环境以及注重人与自然和谐相处，有了更直观、深刻的认识和感受。同幅员辽阔、人口众多的中国相比，澳大利亚是个地广人稀的国家。它的国土面积为768万多平方公里，而仅有人口1700多万，大约是中国人口的1/70，且自然资源非常丰富。据介绍，世界银行的研究表明，澳大利亚人即便不劳动，其拥有的自然资源也足够他们享用600年。世行的另一项统计数字显示，澳大利亚人生活质量的综合指标位居世界第一，澳大利亚因此被视为最适合人类居住和生活的地方。这一令人羡慕的结果除了有先天的一些优越条件外，与澳大利亚人保护环境，热爱大自然的意识不无关系。‖无论在悉尼、墨尔本，还是在布里斯班或黄金海岸，城市规划和建设都十分注重与环境的协调、保护。满山满城的桉树林，大片大片的绿草地，毗邻街区的蓝色大海，红瓦尖顶的田园式住宅，较为便利的立体交通，构成了澳大利亚人迷人的生活空间。即便在悉尼或墨尔本这样的大城市，人与城市，人与自然处处都显得那样的和谐。在市中心的楼宇和街道之间建有无栅栏的开放式公园，园内绿草如茵，大树盖地，闹市与公园只有一步之遥，游人悠然自得地在园中徜徉；路边见不到裸露的土地，全是花木和草坪；海滨的浴场设备齐全，沙滩晶莹洁白，免费向人们开放；无论在林间、牧场，还是在公园，许多地方摆放有烤炉、桌子和凳子，供游客野餐之用。掩映在绿树丛中的别墅和楼宇的房顶上，据说都有专业人员定期进行清洗，显得非常整洁；根据当地政府的要求，阳台上、屋檐下，除了种养花草之外，不得堆放杂物。各家房前的草地必须定期修剪，以保持优美的环境，使当地地价增值。‖澳大利亚生活环境最让人舒心的莫过于城市上空碧蓝无云、明净如洗。像其他国家一样，澳大利亚同样面临工业化带来的污染问题。为了保护人类赖以生存的环境，澳大利亚制定了严格的法律、法规，企业不能为眼前利益所动，必须承担起自己应负的责任，按照与联邦政府签订的协议，逐步减少温室气体排放量，以达到至2000年每年减少有毒气体排放2500万吨的目标。随着人口的增多，城市生活垃圾的处理也变得非常迫切。在悉尼，我们参观了一些垃圾处理公司，人们进行有选择填埋和分类处理的同时，还采用自然界的虫类对垃圾实施生物处理后使其变成肥料，从而达到了成本低、效益好、可利用的经济和社会效益。根据澳大利亚淡水资源缺乏的情况，澳环保局提出了为期20年的“干净河流”计划，以确保水源免遭污染。‖澳大利亚人对大自然的呵护可以说到了极致。人们在公共场合不仅不随地吐痰或丢扔垃圾，而且还自动成立了“绿色军团”志愿者，经常开展街道、海港、河湾的“清洁日”活动，其成员目前已达到50多万人之多。在公路的两边，不时见到立有进入袋鼠区或考拉区的标牌，要求驾驶人员减速慢行，以防止伤害野生动物。即使在人迹稀少的自然保护区，对房屋的搭建，垃圾的收集和处理，政府均有严格的限制。‖澳大利亚人与自然的和谐相处，促进了当地大环境的保护和改善。环境的良性循环又将为社会、经济的可持续发展打下坚实的基础。这是澳大利亚人正在着力追求的。他们的经验和做法，对于我们在城市规划和建设，垃圾的处理和环境的保护，都有重要的借鉴意义。加强城市规划，保护环境刻不容缓，人与自然的和谐相处将是人类社会的发展方向。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（科技）‖【标题】为高技术企业提供发展空间、资金、项目和一流人才――培育风险投资市场‖【正文】为高技术企业提供发展空间、资金、项目和一流人才――‖培育风险投资市场‖庞金华‖风险投资在发达国家的高新技术企业成长和发展中，已经显示了巨大的推动力量，其关键在于风险投资市场的成熟和完善。如果没有形成风险投资市场，就不会有充足的资金和项目来源，就不会吸引一流人才，也不可能为高新技术企业提供巨大的发展空间。‖风险投资是市场行为。所谓风险投资是以股权、准股权或具有附带条件的债权形式（融资）投资于具有高成长性和潜在商业价值的具有高度不确定性的创新项目（或企业），并愿意为所投资的项目（或企业）提供管理和经营服务，且通过一定的退出机制，最终取得预期高额收益的一种中长期投资方式。‖加速高新技术产业化发展，只依靠银行贷款来支持高新技术产业是不现实的。高新技术产业化过程的各个环节都存在着很大的风险，即使有人愿意冒很大风险发放贷款，但待高风险的科技企业开发成功后，银行在正常的贷款利息收入之外，得不到任何风险收益。而且一旦开发失败，银行要承担全部贷款风险，这不利于保护存款人利益，不利于社会的稳定，同时也偏离了银行的经营目标。而风险投资奉行的“风险共担，收益共享”原则恰好满足了高风险产业对投资主体的要求。‖在高新技术企业创建期和成长期，风险投资的作用是不可替代的。企业的发展如同人，除了先天因素，整个成长过程的营养是非常关键的。有的尽管先天因素很好，但成长过程的关键时期营养不良，加上缺乏良好的教育和规范，不仅影响了健康和发育，更重要的是失去了成长的良好时机，以后再给营养也不行了。所以，企业的整个成长过程都必须补充足够的营养，否则过了这个时期也就长不大甚至夭折了。高新技术企业在这个阶段能否持续发展，关键在于把握好三点：一是要有一个能够保证企业持续发展的机制，这个机制是由制度来保证而不是由人来决定的。二是企业持续、有效的发展需要一定量的资金的投入。三是不仅要发展而且要加速发展，才能走到其它企业的前面，如果不能比别人更快就会被淘汰。而风险投资的介入能够较好地解决这几个问题。‖风险投资对人们思想观念的影响作用更值得我们重视。在风险投资市场中有成功也有失败。风险投资的成功能吸引更多的风险投资资金，能激励更多的人去创业，而创业的失败也能对人们有着正面的影响：形成创业的借鉴，去办别人办不到的事情。这样就使人们的创业、创新、创一流的精神，成为创新项目（企业）发展的原动力，大大加快高新技术进入市场的速度，使区域经济发展走向良性循环之路。与此同时，人们的就业观念、市场观念、风险意识、效率效益观念、合作协作精神、双赢理念都发生着深刻的变化，这对于提高我们民族自主开发能力至关重要。‖培育我国的风险投资市场尽管存在着一些不利的因素，但有些正向着有利的因素转化。首先，我国风险投资公司经过对十几年来的经验和教训的总结，在实力上不断壮大，蓄势待发；第二，人们创造机会引导市场的创业精神，使自主研发成果转化需求不断增大，使风险投资有着良好的市场前景；第三，风险投资基金的设立、各种公益基金、保险基金沉积的大量资金、国外风险投资基金的进入乃至我国的个人储蓄等都说明风险投资的供给潜力增大；第四，股市上的有赔有赚，胜败无常，加上对个人投资的鼓励政策，也使人们的投资意识、风险意识和心理承受能力明显增强；第五，人们科技意识日益增强，加之稳定的社会经济环境，为培育风险投资市场提供了良好的契机。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】吴邦国在全国经贸工作会议上要求　努力实现国有企业改革与脱困两大目标‖【正文】吴邦国在全国经贸工作会议上要求‖努力实现国有企业改革与脱困两大目标‖本报北京11月22日讯新华社记者韩振军、本报记者王彦田报道：中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国今天在全国经贸工作会议上指出，明年是实现国有企业改革和脱困三年目标的最后一年，各地区、各部门一定要按照十五届四中全会和中央经济工作会议精神，积极进取，再接再厉，全力以赴，坚决打好这一场阶段性的攻坚战，为国有企业的跨世纪改革和发展奠定良好基础。‖吴邦国首先对今年经贸工作的成绩给予充分肯定。他说，今年全国经济形势继续沿着好的方向发展，年初提出的改革和发展目标可以实现。与全国经济形势一样，经贸工作也是很有成绩的，突出表现在三个方面：一是工业经济效益明显好转。大多数行业和地区经济效益好于去年，纺织等困难行业和东北等困难地区出现转机，重点脱困企业扭亏增盈效果明显。二是改革、重组、改造力度是近年来最大的一年。行政性公司改为企业，解决政企不分，适度引入了竞争；逐步解决重点煤炭企业下放后的遗留问题，为今后发展创造条件；兼并破产、债转股等工作力度加大，改善了企业资本结构；运用财政贴息政策实施技术改造取得进展。三是基本上实现了社会稳定，下岗职工基本生活保障、失业保险和城镇居民最低生活保障这三条社会保障线初步建立起来，保证了国有企业改革与脱困的稳步推进。‖吴邦国指出，明年经贸工作有不少有利因素，世界经济可能回升，我国继续实施扩大内需政策，群众消费心理预期也可能发生变化。但也要看到，社会需求不足矛盾尚未明显改善，通货紧缩趋势尚未得到有效遏制，这是明年经贸工作面临的最大困难。对此，要有充分估计。做好明年经贸工作要突出三点：一是搞好总量控制、结构调整。重点是抓好冶金、煤炭、制糖三个行业。冶金行业关键是限制大厂生产能力，淘汰小厂落后生产能力。煤炭行业要巩固成果，加大关井压产力度，力争价格回升，库存减少，拖欠货款下降。制糖行业要下决心关掉一批糖精厂、甜菜糖厂和高亏企业。纺织、石油和化工、建材、烟草等行业也要做好控制总量工作。要进一步统一认识，加强领导，明确责任，更好地运用法律的、经济的和必要的行政手段，保证这项工作的顺利进行。二是立足于自己扎扎实实地做工作，不能眼睛向上，等靠要。企业扭亏要靠自己，下大力气在开拓市场、调整结构、减人增效、加强管理等方面取得新进展。各级政府要认真做好债转股等工作，但更要立足本地实际，分类指导，过细工作。这是搞好明年经贸工作的关键。三是立足于抓早，及早部署，早抓落实。‖吴邦国说，明年是实现三年脱困的最后一年，要坚定信心，完成这一目标。四中全会《决定》为国有企业改革和发展提供了行动指南，促进企业脱困的政策力度加大，今年效益明显好转，增强了三年脱困的信心。我们要把认识统一到四中全会《决定》和中央经济工作会议精神上来，扎扎实实地落实中央关于搞好国有企业的部署，既要解决当前的突出问题，更要着眼于长远发展，为国有企业跨世纪发展创造有利条件。‖吴邦国要求，明年要根据四中全会《决定》要求，加快建立现代企业制度步伐。只有真正建立现代企业制度，转换经营机制，搞好科学管理，企业才能走上良性循环轨道，亏损企业也才能从根本上摆脱困境。他强调，要实实在在研究建立现代企业制度中需要解决好的一些问题。当前重点抓好三项工作：一是加强对国有独资企业的监管。对国有资产的监管是建立现代企业制度的重要一环，也是当前面临的现实问题，要改进和完善对国有大中型企业稽察和监管方式，从体制和机制上加强对国有企业的监督。二是从企业制度创新的高度探索企业有效管理形式，尤其是大型企业和企业集团的公司组织形式。要集中使用现有的政策手段，培育一批实力雄厚、竞争力强的大型企业和企业集团。要立足中国实际，借鉴国外成功做法，认真总结企业集团试点的经验，探索适合我国大企业和企业集团特点的组织管理形式，建立可行、高效的管理体制，提高科学管理水平，增强核心竞争力。中国真正有几百家像模像样的大企业和企业集团，无论是结构调整、产业升级，还是参与国际竞争、增强国有经济的控制力、影响力和带动力，就都好办了。三是切实加强企业内部管理，转换经营机制，实现管理创新，提高企业的科技创新能力、市场竞争能力和抗御风险能力。‖吴邦国最后强调，要高度重视稳定工作，采取有力措施确保国有企业下岗职工基本生活和离退休职工养老金按时足额发放。对改制企业特别是破产关闭企业，要认真制定职工安置方案，做过细的工作，取得职工的理解和支持。‖吴邦国今天上午还与参加全国经贸工作会议的各省区市负责人进行了座谈。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际专版）‖【标题】美商界看好中国市场‖【正文】美商界看好中国市场‖本报驻联合国记者周德武‖中美达成关于中国加入世界贸易组织双边协议的消息近几天成为美国报章的头条新闻，在美上市的中国公司也出现少有的热卖和蹿升现象。而记者从对美金融界、学术界以及政界人士的采访中，更是感到美国无法抗拒中国巨大发展潜能的诱惑力，一股对华投资热正在悄悄酝酿之中。‖美国最大的评级服务机构――标准普尔公司认为，中国加入世贸将强化中国的信贷地位。公司主权信用评级部副主任乔伊迪普・慕克吉在接受记者专访时表示，中国经济积极发展的趋势将因世贸协议的达成而被置于法律的框架之内，使之更具可靠性。随着外国投资者不确定心理因素的消除，外国直接投资会大量增加。‖长期研究世贸组织的美国西东大学经济学教授尹尊声说，中国融入国际社会的大趋势是不可逆转的，只有遵守国际社会的游戏规则，才能推动中国的经济发展。他说，虽然在软件开发等领域，中国处于劣势，但是外部资源与中国智力资源相结合，仍会带来巨大的经济效益。而且中国与美国的劳动力成本相差几十倍，中国在劳动密集型产业方面的优势还会持续相当长时间。‖美国莱曼兄弟公司首席经济学家史迪夫・斯利佛在接受记者采访时表达了同样的观点。他说，虽然中国电信业的发展刚刚起步，但外资的介入将会使中国的电信业获得更大的发展，使之成为世界经济体系中重要的一极。瑞士联合银行美国证券公司首席经济学家约瑟夫・卡尔松说，随着太平洋区域经济的恢复，美国经济的继续增长以及欧洲经济的复苏，中国经济发展环境将大为改善。而中国加入世贸，将使中国产品在世界范围内畅销，同时也给中国带来更多的投资。‖以编纂和发布美国消费者信心指数而闻名的世界大企业联合会高级副总裁兼首席经济学家盖尔・福斯勒女士说，中国“入世”如同打网球，要想成为最好的选手，就必须与一流的选手去较量。中国为“入世”所作的努力，反映了中国的勇气和信心。‖摩根―斯坦利公司全球经济研究部主任兼首席经济学家史蒂芬・罗奇告诉记者，中国入世将有助于外国投资者进入中国资本市场和在中国进行直接投资。他说，长期以来，投资者一直在担心中国资本账户的不可兑换性以及其他制度的不连贯性，而中国加入世贸将会使这些问题迎刃而解，而处于低潮的对华直接投资也将会发生积极的转变。他说，中美达成入世协议客观上也验证了摩根―斯坦利的对华投资战略的正确性。‖前美国贸易副代表、高盛集团现任副董事长霍马茨告诉记者，他曾作为基辛格的经济顾问，参与起草过上海公报的工作，近年来一直关注世贸组织的谈判，并与美国贸易谈判代表巴尔舍夫斯基保持着密切的联系。他说，中国“入世”将是一个历史性的成功，将为中国的发展创造积极的环境，使中国在制定国际贸易规则方面拥有更大的发言权。谈到美国国会将对此协议进行表决时，霍马茨说，从目前的气氛来看，国会的总体环境有所转变，国会内不再视政治献金、考克斯报告等问题为焦点，虽然国会内会有激烈的辩论，但美国会将在明年适当时间投票并予以通过不成问题。他说，美中协议的达成，为高盛的对华业务提供了更多的机会，高盛将把中国作为其发展计划的首选。‖美国前助理国务卿洛德在接受记者专访时，从两岸关系的角度分析了中国“入世”的巨大好处。洛德说，在世贸组织的框架内，台湾必须与祖国大陆进行直接贸易，台湾当局不得不放弃不通航、不通邮的顽固政策，海峡两岸的经济联系将会进一步加强，由此推动台湾对祖国大陆的新投资。在制度化框架内，两岸经济联系的加强，将减轻两岸关系的紧张，这既符合中国的利益，也符合世界人民的利益。‖（本报纽约电）‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】工作研究‖【标题】结合扩大内需调整经济结构‖【正文】结合扩大内需调整经济结构‖金银焕‖经济结构矛盾突出、市场需求不旺是当前我国经济生活中的两大问题，它们相互联系，密不可分。这就决定了我们在实际工作中必须把二者结合起来，统筹考虑。具体来说，应抓住以下几个环节：‖抓住农村市场的开拓调整和优化经济结构‖农村是我国最大的潜在市场。然而，近年来工商企业的生产和销售都更多地关注城市市场，在相当程度上忽视了农村市场的开拓，对农村市场研究不深、不透，服务农业和农民、繁荣农村经济的指导思想不明确、不牢固，导致一方面大量产品在城市“过剩”，另一方面许多消费品的品质、功能等不适合农村需要，适销对路产品大量“短缺”。家用电器等耐用消费品的市场现状就是典型表现，很多产品在城市已经普及甚至饱和，而在农村，家庭拥有率只有百分之几、十几，电话、电脑、高档家具等更是如此。‖开拓农村市场需要从供给和需求两个方面思考问题，并采取相应的对策和措施。从供给方面看，首先是调整产品结构，开发设计适合农村和农民消费需求特点的产品。这对于工商企业来讲，是一条投资少、见效快的开拓市场的捷径。其次是降低成本，降低价格。第三是加强售后服务，适当调整销售方式。从需求方面看，农村市场容量的扩大，关键在于增加农民收入，提高农民购买力。为此，一是要提高农业产业化程度，提高农业比较效益，引导农民进入市场；二是要继续发展乡镇企业，大力加强小城镇建设；三是要加快农村基础设施建设；四是要认真减轻农民负担，尽快清理不合理收费；五是要坚持不懈地实施科教兴农战略，提高农民的科技素质。‖紧扣最终消费需求调整和优化经济结构‖最终消费需求与人们日常生活的衣、食、住、行、用等紧密相关。在经济发展的不同阶段，最终消费的数量、结构不同，衣、食、住、行、用产品或服务的价值构成、技术构成、实际效用也极为不同，因而要求提供这些产品或服务的企业及时调整产品结构和产业结构，以适应人们消费需求的变化。就拿衣、食来说，在追求温饱时，人们以衣能遮体御寒，食能果腹充饥为满足。达到小康以后，衣除了上述基本功能外，舒适、美观、体现个性等成为人们追求的重要目标。食则在品味、营养等方面更加讲究。而产品、产业结构等要与此相适应，就必须作相应的调整。又比如，同样是用，以彩电代替黑白电视机有了几倍、十几倍的价值差别，以大屏幕数字彩电代替模拟彩电又有了几倍、十几倍的价值差别。正是这种差别，体现了不同发展阶段产业结构的差别。‖因此，根据我国经济发展进入新阶段的实际，必须紧紧围绕与人们生活密切相关的最终消费需求，进行产业结构调整，首先满足人们在衣、食、住、行、用等方面不断提高的消费需求，实现经济结构的优化升级。‖立足于搞活国有经济调整和优化经济结构‖当前，我国为扩大内需而采取了积极的财政政策，突出强调加大基础设施投资力度，基本不上一般加工工业项目，这一决策切合我国经济生活的实际，是正确的、科学的。但不上一般加工工业项目，并不是说工业就不需要发展了，而是强调在加快基础设施建设的同时，应积极推进工业经济结构的优化升级，特别是要把工业投入与企业的改革、改组、改造有机地结合起来。多年的低水平重复建设，造成一般加工工业严重过剩，生产能力大量闲置，这种局面影响了国有企业的振兴与发展。当前只有痛下决心，改革投资体制，并辅之以必要的行政措施，在一定时期内暂停一般加工工业项目的投资，转而集中力量加强国有企业的技术改造，加快国有企业存量资产的优化重组，调整和优化国有经济结构，才能达到从整体上搞活国有经济，促进国有企业扭亏增盈、提高效益的目的。‖调整和优化国有经济结构要以市场需求为导向，与扩大内需的方针结合起来，提高企业技术创新能力和技术装备水平，不断开发技术含量高、附加值高的新产品，加快产品更新换代的步伐，增加社会有效供给，刺激有效需求，逐渐使投资与消费形成良性互动，达到结构合理、生产活跃、市场繁荣的目的。‖围绕增强经济发展后劲、实现可持续发展调整和优化经济结构‖改革开放以来，我国基础设施建设有了较大的发展，但整体水平依然不高，与国民经济发展和改善人民生活的要求还很不适应。农村的水、电、路等基础设施比较落后，农业基础脆弱的状况还未根本改变，这严重制约了农村生产的发展和农民生活水平的提高。去年长江和嫩江、松花江流域的特大洪灾，充分说明生态环境问题已对我国经济发展和人民群众生命财产的安全构成严重威胁，必须切实加大生态环境保护的力度。可见，加强基础设施建设，保护环境、发展环保产业，既是国民经济发展的战略任务，有利于增强经济发展的后劲，有利于实现经济、社会和生态的可持续发展，也是扩大内需、拉动经济增长的重大举措，具有长期的经济效益和重大的社会效益。因此，当前应选择国民经济和人民生活急需，既能有效扩大国内需求，开拓城乡消费市场，拉动经济增长，具有良好经济效益和社会效益，又有利于实现可持续发展的产业和领域，进一步加大投资力度，加快投资进度，提高投资效益。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（经济周刊）‖【标题】昆明市私营企业和个体工商户参加社会养老保险统筹的只有百分之四；兰州市一百八十家外企中也只有八十六家参加。有关员工呼吁――“我们老了谁来养”‖【正文】昆明市私营企业和个体工商户参加社会养老保险统筹的只有百分之四；兰州市一百八十家外企中也只有八十六家参加。有关员工呼吁――‖“我们老了谁来养”‖本报记者　杜海涛‖报载，截至今年9月，昆明市私营企业和个体工商户参加社会养老保险统筹的只有4%，该市私营企业及个体工商业从业人员已近10万人，参加社会养老保险统筹的不到4000人。而兰州市最近进行的一项调查发现，在被调查的180家外企中，只有86家参加了社会养老保险统筹，占47.8%。‖面对如此景况，有关员工提出这样一个问题：“我们老了谁来养？”‖据了解，我国目前已经建立了全国统一的企业职工基本养老保险制度。基本养老保险由国家、企业、个人三方共同负担，实行社会统筹和个人账户相结合。企业和职工个人要按工资总额或缴费工资的一定比例缴纳养老保险费。基本养老保险制度由国家立法强制实施，政府统一组织，实行社会互济，所有企业（包括外资企业、个体和私营等非国有企业）都必须参加。截至今年9月，全国参加基本养老保险的在职职工已有9262万人，占职工总数的90%，比去年底增加了786.2万人，增长了9.3%。然而，目前个体、私营企业和外资企业参加社会养老保险统筹问题却是难点。为此，记者近日就有关问题采访了劳动和社会保障部有关负责人。‖症结在哪儿？‖劳动和社会保障部有关负责人指出，有些企业与劳动者之间的劳动关系不规范，不签订劳动合同，企业聘用的下岗职工仍然与原单位保留劳动关系，且大量使用农民工、季节工，人员流动频繁，加大了社会基本养老保险统筹工作的难度。由于人员构成复杂，底数不清楚，使一部分劳动关系不稳定、不明确、不规范的劳动者游离于社会保险之外。‖不少企业逃避为员工解决基本养老保险问题，其目的是使应缴纳的养老保险金转化为利润。部分企业特别是私营企业，为追求一时之利，或为积累发展资本，采取少报员工人数和工资总额，或谎称经营困难等方式，千方百计少缴或拒缴养老保险金。‖而地方主管部门认识不统一，法制不健全，不追究这些企业特别是外资企业的责任，害怕因此加大外商的负担，影响投资环境和外商投资的积极性，也是外企、私企参加养老保险统筹率低的因素。部分特别困难的企业连自身的生存发展都成问题，更谈不上为员工解决基本养老保险问题。‖从员工角度讲，看轻“养老保险”的也大有人在。有一些年轻人学历、层次相对较高，自以为找工作不是难事。记者有一位姓张的朋友，大学毕业不足二年，工作单位已换了好几家，如今又在准备出国考试。谈到养老保险，他完全不放在心上：“缴一年也没有几个钱，用处不大。公司不给办就算了。”‖个体工商户参加基本养老保险统筹也是难点。不少个体工商户甚至分不清社会基本养老保险和商业保险，对社会养老保险的意义更是知之甚少。即使有些个体工商户对养老保险有所了解，也百般逃避，对养老保险缺乏信心，觉得与其买保险，还不如存银行。‖措施在哪儿？‖劳动和社会保障部有关人士指出，与普通商业养老保险不同，社会基本养老保险是国家规定必须参加的养老保险，具有强制性。针对执行中的难点，劳动保障部门将加快社会保险法制建设，加紧《社会保险法》、《基本养老保险条例》等法律、法规的起草、修订工作。运用法律手段加强劳动保障监察力度，对国企、私企以及外企一视同仁，督促企业经营者依法为职工缴纳养老保险费，解决企业员工参加社会基本养老保险问题。对个体工商户，可采取一些比较灵活的办法，允许养老费一年一缴，或半年一缴；可以按所在地区的职工平均工资缴费，也可以分若干档次，由其选择相应档次缴费。目前，劳动保障部门已建立投诉制度，对逃避缴纳员工养老保险费的企业，任何人都有权向有关部门投诉。一经核实，有关部门将责令其补缴养老保险费。有意逃避征缴者，将受到处罚。‖要开展宣传教育，强化社会基本养老保险意识。参加养老保险是一项权利，也是一项义务，不是可参加、可不参加的问题。通过宣传引导，使企业认识到不为员工解决参加基本养老保险问题是一种不负责任的行为，以提高缴费的自觉性。企业员工以及个体工商户也要树立养老保险意识，不放弃自己的合法权益。‖同时要拓宽筹资渠道，增加社会养老保险的支撑力。加快社会保险管理和服务的社会化，实现社会基本养老保险金的社会化发放。目前，我国养老保险金的社会化发放已占参保人员的36%。劳动保障部门将采取措施，争取明年全面实现养老金的社会化发放。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】从“三个不一样”看国企‖【正文】从“三个不一样”看国企‖本报记者刘工践‖今年三个不一样‖国有企业离实现改革和脱困的三年目标越来越近。尽管有不少困难，但也不难发现，身处攻坚前沿的人们，对实现目标信心很强。这一点在今年11月下旬召开的全国经贸工作会上看得比较清楚。‖“我这次参加会和前几年参加会有‘三个不一样’”。被国外称之为“东北现象”最典型的“辽老大”――辽宁省副省长陈政高说，“一是气氛不一样，二是心情不一样，三是认识不一样。经过45个月的努力，到今年10月，东北三省国有及国有控股工业企业已经全部实现了扭亏为盈。辽宁省1―10月份国有及国有控股工业企业，盈亏相抵，实现利润6.4亿元，这是我省4年来没有过的。”‖“三个不一样”，不仅是“辽老大”一家的反映。吉林省副省长李介车也有同样感受。他说：“我省的国有及国有控股工业企业经济效益明显好转，1―10月份，盈亏相抵后，由去年同期的净亏损10.2亿元变为净盈利7.1亿元。这是我省90年代以来所没有过的。”黑龙江省副省长张成义则说，“前两年来北京开会，搞国企的腰板不硬，想挺起胸脯也没有‘资本’，思想有包袱，心情不开朗，认识有差距。这次，黑龙江国有及国有控股工业企业今年1―9月份，实现利润114.73亿元，同比增长77.66%。经济效益明显。怎能不高兴呢？”‖如何衡量国有及国有控股工业企业的脱困进展？许多发言的同志认为，应主要着眼于减亏增效的总体效果，多数行业、地区的经济效益状况。从总体效果看，全国今年1―10月份实现利润超过预期目标的40%以上；从行业情况看，除煤炭、军工少数行业外，大多数行业增盈、扭亏和减亏，可实现或超过全年利润指标。作为三年改革脱困突破口的纺织行业，1―9月净亏损已降至6.94亿元，同比减亏38.65亿元，今年年底将结束长达6年的亏损局面，实现全面扭亏。从地区情况看，1―9月有26个省区市的效益成效显著，好于去年。被国外称之为“东北现象”的东三省出现重大转机，难怪这三个副省长发言时笑了。‖吴邦国同志在座谈会上高兴地说：“我同意大家的分析。国有企业改革与脱困的三年目标，经过两年上上下下的团结奋斗，已经出现了明显转机，用东北话来讲，已经‘透亮’了。”‖“三个不一样”怎么得来的‖最根本是党中央的正确决策。与会者说，为了三年国企改革和脱困，党中央、国务院采取的政策措施力度是大的：从抓大放小到探索公有制的多种实现形式，从结构调整到组建集团，从压缩过剩生产能力到关闭“五小”，从核销呆账准备金到加大技术改造投入，从成立金融资产管理公司到债转股，从减员增效到下岗职工再就业、建立完善社会保障制度，涉及领域包括计划、财政、金融、外贸等各个方面，改革措施成龙配套，实施力度不断加强。‖一些地区和行业的负责同志深有感触地说，江总书记今年6次到全国各地视察国有企业，并发表重要讲话，这极大鼓舞了国有企业的干部和职工。这两年，党中央和国务院领导多次率国家经贸委、中央、国务院各部委办负责同志到下面集体现场办公、具体协调指挥、集中解决问题的场景，都历历在目：一个行业一个行业地抓，一个地区一个地区地抓，一个大企业一个大企业地抓。他们说：“没有中央的正确决策，没有中央、国务院领导深入细致地抓落实的工作作风，在国内外如此复杂困难的经济局面下，国企能在这两年取得这样的成绩，是难以想象的。”‖上海市副市长蒋以任对记者说：“江泽民同志几年前就提出，在建设现代企业制度方面上海要走在全国的前面。现在，上海按照建立‘五个机制’、促进‘五个加强’的要求，在建立现代企业制度的基本框架方面，进行了卓有成效的探索，把建立现代企业制度与优化产业结构结合起来，推进了上海的国企改革和脱困。我们着重在建立优胜劣汰的机制上下工夫，几年来，我们有1028家企业被破产、关闭、兼并。使生产要素加速向优势企业集中，优化了企业结构，提高了整体素质。”‖北京市副市长刘海燕说：“北京市的工业企业在整个拉动经济中起主导作用，而国有及国有控股企业又在工业企业中起主导作用。1―10月份，国有及国有控股工业企业完成增加值330.8亿元，同比增长12%，这是学邯钢、降成本、贯彻落实中央关于北京加速建立高新技术产业指示的结果。”‖亏损达6年之久的纺织行业代表的发言，引起了与会代表的普遍关注。国家纺织工业局局长杜钰洲说：“实践证明，在通货紧缩的大背景下，国家宏观调控的政策是完全正确的。纺织是我国的传统产业，设备老化、人多、产量过剩。1996年全行业亏损101亿元。十五届一中全会后，朱F基同志亲自到上海纺织行业搞调研，提出要把压缩1000万落后棉纺锭、减员120万人作为突破口。人往哪里去？钱从哪里来？我们当时的认识并不明确，但朱F基同志却很坚决。要把公认的纺织大国变成纺织强国，光压锭，不调整结构不行。现在把总量压下来，又搞了产业升级，13.7%出口，我们走了一条艰苦创业的路子。总结这两年的工作，我们的体会是，中央的决策要不折不扣地落实，省区市政府下决心是关键，建立责任制最重要。”‖这话，说得是何等的好啊！它凝聚的，是一条宝贵经验。‖“三个不一样”，并没有失去清醒的头脑‖与会者很清楚：国企改革和脱困取得显著成绩，只是阶段上的“透亮”和成果，远不是决定性的胜利，道路还很长，任务还很重。上海市经委主任黄奇帆更是一针见血：“造成企业亏损一是机制、二是市场环境即经济周期的问题。”潮起潮落，市场变化永无尽期，迅速反应做出决策的机制决非一蹴而就。‖没有进一步的结构调整，就没有产业升级，就不能从根本上达到国企脱困。要在发展中调整，在发展和调整中进一步深化改革。党的十五届四中全会和刚刚结束的中央经济工作会议的精神，为国企的改革和脱困指明了方向。‖“我们对国企的信心，是建立在贯彻十五大精神的实践基础上的，是建立在对党中央一系列重大决策的理性认识的基础上的。”内蒙古自治区副主席云公民对记者说。‖有所为，有所不为。与会者指出，要控制煤炭、冶金和制糖三个行业的总量。轻工局局长陈士能介绍：“目前国际糖价2000多元一吨，而我们的甜菜收购价就2000多到3000元，产出糖来就是4000多元，卖一吨糖亏2000多元。现在，全国的糖厂给农民打白条50亿元。这样不讲效益的赔本买卖再不能做了。”调整产业结构，关闭扭亏无望的企业，势在必行。‖来自西部地区的宁夏自治区副主席王全诗说：“宁夏国企的改制和脱困都取得了显著进展，中央关于开发大西北的决策，进一步鼓舞了我们。”‖深圳市的现代企业制度探索实践比较早。该市副市长郭荣俊则对国有及国有控股企业做了这样一番描述：“在深圳，从关系国计民生的菜篮子、米袋子到重大基础设施等领域，国有及国有控股企业都发挥了很好的控制、带动、渗透的作用。”‖大政方针已定，道路已经开通。搞好国有及国有控股企业，是篇大文章，大有学问，大有用武之地。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【专栏】澳门传真‖【标题】中资企业，厉兵秣马迎挑战‖【正文】中资企业，厉兵秣马迎挑战‖本报记者江绍高王慧敏‖来澳门采访前，大家都作好了吃苦的准备：澳门是个商贸旅游城市，吃的东西一定很贵！到了澳门后才发现，这里的生活物资丰富，吃的东西未必都贵。‖说起澳门的物资供应，居民说中资企业功不可没。澳门90%以上的鲜活农副产品都是由在澳的中资企业采购供应的。‖中资企业广泛参与了澳门的贸易、工业、金融、保险、旅游、饮食、交通运输、建筑地产、广播通讯等行业的经营活动。初步统计，目前，中资企业在澳已有近200家，资产规模超过1000亿港元，占澳门资产总量的50%。其中：在金融领域占60%、保险业占40%、旅游业占50%、建筑房地产业占70%、贸易领域占30%。‖澳门回归后，中资企业在澳门经济发展中将扮演什么角色？就这个问题记者采访了澳门中国企业协会，秘书长李胜利介绍，立足澳门、服务澳门，促进澳门经济发展和社会稳定，是中资企业几十年来的一贯宗旨。总的来看，中资企业经营成果是显著的，赢利企业占多数。也有少数企业经营管理不善，存在一些问题，但这一切正在着手解决。比如南光这样有影响的企业，通过股东注资及调整领导班子，正在走出困境。‖澳门回归，对中资企业来说，是机遇也是挑战。目前，各中资企业厉兵秣马，转变观念，抓住机遇，采取资产重组等措施。同时积极参与澳门经济的结构调整和产业升级，与当地工商界朋友一道，促进澳门经济的繁荣。‖对于中资企业的发展前景，新上任的澳门中国企业协会会长吴亦新满怀信心，他在近日澳门中资企业负责人会议上表示，澳门的经济结构及独特的历史渊源，相对于周边国家和地区具有其优势。随着澳门政权的顺利交接，澳门有了更广阔的发展腹地，大家可以携手并肩共同发展；过去澳葡政府的产业政策不明确，今后澳门将会有一个明晰的发展目标；同时，中国加入WTO，将进一步促使澳门加工业的更新换代。我们坚信，在中央政府和全国人民的支持下，在以何厚铧先生为首的特区政府领导下，在全体澳门居民的努力下，澳门中资企业前景会更加光明。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（要闻）‖【标题】科学民主严谨求实――全国人大常委会第十三次会议分组审议纪实‖【正文】科学民主严谨求实‖――全国人大常委会第十三次会议分组审议纪实‖本报记者傅旭崔士鑫‖时间：12月18日上午9时至11时30分‖地点：首都人民大会堂湖北厅‖议题：审议刑法修正案草案‖出席：全国人大常委会第十三次会议第六组组成人员‖列席：全国人大专门委员会组成人员，省、自治区、直辖市人大常委会负责人‖旁听：国家机关有关工作人员‖“现在开会。今天审议刑法修正案草案，请大家发言。”‖时针刚好指向9时，第六组的召集人、全国人大财经委员会主任委员陈光毅即宣布会议开始。李鹏委员长今天参加了这个组的审议，他拿起笔，准备记录大家的意见。‖刑法修正案草案已经上次常委会会议初审，委员们认为，它对于惩治破坏社会主义市场经济秩序的犯罪，保障社会主义现代化建设的顺利进行有重要意义，草案基本可行。同时，大家也提出了一些修改意见。会后，全国人大法律委员会根据大家的意见作了修改，提请本次常委会再次审议。‖在今天的审议中，大家的意见主要集中在对刑法修正案草案第一百六十八条的修改上。‖草案二次审议稿将刑法第一百六十八条修改为：“国有公司、企业的工作人员，由于严重不负责任或者滥用职权，造成国有公司、企业破产或者严重损失，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；致使国家利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑。‖“国有事业单位的工作人员有前款行为，致使国家利益遭受重大损失的，依照前款的规定处罚。‖“国有公司、企业、事业单位的工作人员，徇私舞弊，犯前两款罪的，依照第一款的规定从重处罚。”‖全国人大民族委员会副主任委员于兴隆（蒙古族）提出，鉴于目前经济成分多样化，应将“国有事业单位”改为“国有各类公司、企业、事业单位”，这样就包括了第二款和第三款的内容，更为简明扼要。‖北京林学院研究员、中国工程院院士王涛委员认为，第一款中的量刑规定过轻，应加重处罚，否则难以起到惩治和警戒的作用。清华大学高级工程师李蒙等委员也表示了相同意见。‖山东莱阳农学院研究员李登海委员则提出，应对“严重不负责任”和“滥用职权”作出明确界定，否则在法律执行中难以操作。他还提出，对于国有公司、企事业单位的工作人员，因严重不负责任或者滥用职权造成损失而现在又离开原单位的，是否要追究责任，应该有个时限规定。‖现为中科院院士、农工民主党成员的陈建生委员认为，这一条过于看重主观动机。量刑应以事实为依据，法律为准绳，不能太强调造成损失的原因，应注重对国家利益造成损失的严重性。他说：“有的人主观上很负责任，但是作风独断专行，导致决策失误，造成重大经济损失，如果按现在的规定就不负刑事责任。”‖“这个问题值得研究。”杜宜瑾委员现在是北京师范大学教授，同时也是致公党中央副主席，他对陈建生委员的意见有同感。北京外贸学院高级经济师、中国进出口银行原董事长佟志广委员建议将“严重不负责任”修改为“严重失职”。‖李鹏委员长边听边记，不时还就某一法律问题请旁听会议的全国人大常委会法制工作委员会的同志作些解释。‖已听了好一会儿大家的发言，中科院院士叶叔华委员开口讲了这样一个例子。上海某国有企业负责人，因本企业搞得好，被调往一家亏损企业，待有成效后，又调往一家更加困难的企业，经过一年的努力情况有所好转，但仍未完全摆脱困难，这时上级决定该企业破产。我认为，这样一个结局不应由他本人负责。打仗也没有总打胜仗的嘛。因此，对亏损企业的负责人，还是要分一分主客观因素。‖“国有企业有自身的许多困扰。”列席会议的上海市人大常委会副主任漆世贵接着说。‖同是上海人，相互比较了解，叶叔华向大家介绍：“他曾经是上海市人民检察院副检察长。”正是这一经历，使他对国企有着更深的理解。漆世贵说，国企的主要问题一是利益机制，二是管理机制，三是法律机制。在法律上，对国企的宽严度要把握好，既要不使国有资产流失，又要使其能适应市场机制，做起来比较难。他说，根据司法实践，国企出现资产流失主要有这样几个原因：徇私舞弊；过失，有法不依，有章不循；决策失误。应根据不同情况作出追究法律责任、经济处罚、行政处罚等处理。不要让国企领导人不敢放手工作。‖听到这里，李鹏委员长说，大家讲得很有道理。市场经济瞬息万变，有许多难以预料的因素，有些亏损是大环境造成的，有时也很难以一次论成败。比如研制两弹一星，大家看到的是成功的，还有不成功的，不能不成功就处罚。要根据实际情况，允许总结经验教训，不能简单处罚。所以，对于造成失误的责任应限定在刑法调整的范围之内，主要解决罪与非罪的问题。‖两个多小时很快过去了。散会后，李鹏委员长还在与身边的同志继续谈论着。留给记者的印象，是常委会委员们科学、民主、严谨、求实的工作态度。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】1999年终专稿‖【标题】抓住新机遇迎接新挑战――访对外贸易经济合作部部长石广生‖【正文】抓住新机遇迎接新挑战‖――访对外贸易经济合作部部长石广生‖本报记者顾玉清罗春华‖1999年是我国外经贸事业发展不平凡的一年。12月中旬，记者带着社会各界关心的一些热点问题，采访了外经贸部部长石广生。石部长愉快地接受了记者的采访，并回答了记者的提问。‖问：石部长，您能否简要介绍一下今年世界贸易的总体情况？‖答：今年，世界经济形势出现了积极变化，国际贸易在亚洲金融危机影响依然存在的情况下逐步好转。特别是下半年以来，由于市场需求增加，国际市场商品价格止跌回升，石油价格大幅上扬，一些原料类初级产品价格均回升10%以上；发生金融危机的亚洲国家经济复苏加快，进出口贸易恢复增长，这些都促进了世界贸易的发展。目前，各主要国际经济组织都对今年的国际贸易发展做出了比较乐观的估计。据国际货币基金组织今年10月份预测，今年国际贸易将增长3.9%，比去年有所改善。但是，今年世界贸易发展也暴露出一些问题，主要是国际贸易保护主义有所抬头，一些国家制定了更加严格的技术贸易壁垒，有的国家频频滥用反倾销措施限制进口，国际贸易摩擦增多，影响国际贸易增长的不确定因素也在增加。‖问：亚洲地区出口增长率已经连续三年低于世界平均水平。同1998年相比，我国今年对外贸易特别是外贸出口情况是否有较大改善？‖答：是的。在党中央国务院的正确领导下，经过全国上下及各方面的共同努力，近两年来我国对外贸易经历了一个不平凡的过程，成功地抵御了亚洲金融危机的影响，保持了我国对外贸易的基本稳定。特别是今年7月份以来，我国外贸出口由跌转升，增速加快，这是相当不容易的。‖据海关统计，今年1―11月，我国进出口贸易总额为3230亿美元，比去年同期增长12.7%。其中，出口1747亿美元，比去年同期增长6.6%；进口1483亿美元，增长20.9%。贸易顺差为264亿美元。截至11月底，国家外汇储备为1537.7亿美元，比去年年底增加了80多亿美元。‖千方百计扩大出口，力争有所增长，是今年出口工作的既定目标。从目前情况来看，我们完全可以实现这一目标。预计今年我国进口和出口的增长速度都将高于1998年，也会高于今年世界贸易的平均增长速度。‖问：我国引进外资的近况如何？您对今年利用外资形势有何估计。‖答：今年1―11月，我国新批外商直接投资项目15257个，全国合同外资金额356.4亿美元，实际使用外资金额370.9亿美元。由于亚洲金融危机的滞后影响，我国吸收外资比去年同期有所减少，但仍保持了相当规模。截至今年11月底，我国已累计批准外商直接投资项目约34万个，合同吸收外资金额6081.6亿美元，实际使用外资金额3045.4亿美元。预计今年全年我国实际吸收外资将达到或超过400亿美元，虽然略低于去年，但超过了年初的预计。‖问：我国政府为进一步改善国家的整体投资环境做了哪些工作？‖答：为了促进国民经济持续、快速、健康发展，给外国投资者和进出口商创造符合市场经济要求的投资环境和条件，我国政府最近采取了一系列新的举措。首先，外商投资领域进一步扩大。自今年1月1日起，取消了外商投资在金融领域的限制，同时将逐步扩大外资金融机构经营人民币业务的试点范围。根据我国加入WTO所作出的承诺，我国将在金融、保险、外贸、商业、旅游以及会计师事务所、资产评估机构、监理公司、法律咨询等领域逐步扩大对外商投资的开放程度。其次，鼓励外商投资企业技术开发和创新的力度加大。对已设立的属《外商投资产业指导目录》中鼓励类和限制乙类的企业、外商投资研究开发中心、先进技术型和产品出口型外商投资企业进行技术改造和设备更新，我国政府都给予进口设备免税的优惠。第三，加大对外商投资企业的金融支持，鼓励外商投资企业扩大出口。例如，从今年10月1日起，我国政府对高新技术产品出口提供出口信贷、对外优惠贷款、出口信用保险和对外担保等政策性金融支持，同时对高新技术产品出口办理出口信用保险予以适当优惠。第四，随着我国西部大开发战略的实施，我国将进一步鼓励外商向中西部地区投资，其中包括实行优惠的税收政策，放宽设立外商投资企业条件，鼓励沿海地区外商投资企业到中西部地区再投资设立新的企业或承包经营境内企业等。与此同时，对外商投资企业的管理和服务也得到了进一步改善。今后，我们将陆续出台与上述各项举措相配套的操作细则，使上述措施能够得到全面完整的贯彻实施。最近，外经贸部正会同国务院有关部门，清理吸引外资的各种规定，凡不利于吸收外资的规定都将取消或加以修改，这对进一步改善我国的投资环境是十分有利的。‖问：中美、中加已签署关于我国加入世界贸易组织的双边协议，我国加入WTO的进程显著加快。您认为“入世”将对我国经济和世界贸易产生什么影响？‖答：中美、中加以及我国与世贸组织其他有关成员签署的关于我国加入WTO的双边协议，都是“双赢”的协议，对今后我国加强和发展同这些国家的双边经贸关系将产生积极作用和重大影响。从我国方面来看，加入世贸组织后，我国将获得一个更加稳定的国际经贸环境，有利于我国的改革开放，有利于我国与各国、各地区的经济贸易合作，有利于世界经济的稳定发展。加入WTO，能够使我国同世贸组织各成员建立一个在多边、稳定、无条件最惠国待遇原则下进行国际贸易的环境，能够享受其他国家和地区贸易投资自由化的便利。这对我国扩大出口，发展有比较优势的产业，都有很大的促进作用。‖当然，加入WTO后，我国在享受权利的同时，也要承担相应的义务，履行我国的对外承诺，这可能给我国的一些产业带来挑战和压力。但这些挑战和压力可以通过改革，变压力为动力。同时，通过20多年的改革开放，我们已经积累了经验，又有了一定的承受能力，我们有信心迎接这个挑战，从而促进我国经济在新世纪更快更好地发展。‖问：加入WTO后，我国的经贸政策会有哪些调整？外商将获得哪些新的机遇？‖答：加入WTO后，我国在制定法律、法规时要遵守WTO的规则，增加透明度，实行国民待遇，减少行政干预等；在市场开放方面，需要逐步降低关税，取消非关税措施，开放服务业市场等。这无论在观念上还是在体制上都会带来一定的变化。同时，我国企业将面临更加激烈的竞争，必须高度重视，未雨绸缪，采取有力措施，加快实现两个根本性转变，尽快提高我国企业的管理水平，推进现代企业制度的建立，创造平等的竞争机制，实现资源的合理配置，促进我国产业的结构调整和升级，提高有关产业和服务业的国际竞争能力。‖中国加入WTO同时也将为各国、各地区的贸易伙伴提供更好、更稳定的市场准入机会。这主要表现在我国的投资环境将更为宽松、透明、稳定，我国的利用外资领域将进一步扩大，我国的市场体系将更加完善和发达，从而可以为投资者带来更多的机会和收益。‖问：您对今后一个时期国内外经济形势有何看法。能否展望一下2000年我国的外经贸前景？‖答：今后一个阶段我国外经贸面临的国内外形势总体上可能会好于前两年。从世界范围看，世界经济趋于好转，特别是东亚经济实现了恢复性增长，带动了需求，为我国扩大出口提供了较好的外部环境。明年全球经济增长将继续加快，据国际货币基金组织预测，明年全球经济增长率将达到3.5%，比今年高出0.5个百分点；世界贸易也将出现大幅度增长，增幅有望达到6%―7%，接近90年代的平均水平，这表明世界贸易增长速度仍将继续高于经济增长速度。从国内来看，我国经济保持了较快增长速度，今年前三季度国内生产总值（GDP）增长率为7.4%；国有企业经营状况明显好转；中国政府将继续扩大内需，实施积极的财政政策；鼓励出口和吸收外资的各项政策正在逐步落实。明年，我国国内生产总值（GDP）增长率预计可达7%左右，有关鼓励出口和利用外资的政策和措施也将产生更为明显的效应。这些有利条件，对做好明年的外经贸工作将发挥重要作用。‖明年，我国外经贸工作的指导思想是：以邓小平理论和党的十五大精神为指导，认真贯彻中央经济工作会议精神，适应我国加入世贸组织后的新形势，突出抓好扩大开放、以质取胜、体制改革和市场开拓，从总体上提高我国对外经济贸易的国际竞争能力，继续促进国民经济持续快速健康发展。外经贸工作仍然要千方百计扩大出口，保持进出口贸易的稳定增长；更多更好地吸收外资，提高利用外资的质量和水平，全面完成各项外经贸工作任务。预计明年我国外贸进出口仍将保持增长势头，实际利用外资仍能保持不低于今年的规模。（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第06版（学术动态）‖【专栏】学术交流‖【标题】基础设施领域改革的意义‖【正文】基础设施领域改革的意义‖□甘远志‖最近，中国（海南）改革发展研究院和德国技术合作公司在海口市举办了“中国基础领域改革研讨会”，来自德国、美国、丹麦、卢森堡等国及世界银行、欧洲投资银行等国际机构和我国有关政府机构、科研单位的代表，就基础设施领域改革与发展等问题进行了讨论。‖从战略高度把握基础设施领域改革在整个改革中的地位。与会代表认为，基础设施领域的改革有利于我国经济的发展和改革的深化，应从战略的高度来认识这一问题。目前，中央及时采取的积极财政政策已使宏观经济运行出现了一些积极变化，但还存在着一些不确定因素，尤其是国家投资能否带动社会投资将直接影响经济的持续健康发展。在计划经济时代形成的基础设施建设的投融资体制，抑制了社会投资的积极性，不仅导致基础设施建设滞后，而且造成加工业、商品流通业等已市场化的行业投资过度，重复建设严重，供大于求，加大了企业的投资风险，导致产业结构不合理，资源配置效率低下。在过去的20年里，中国的改革从产品领域拓展到包括资本市场、土地使用权市场、劳动力市场在内的要素市场，无论是广度还是深度，都取得了明显的进展。但基础设施领域的改革明显滞后。随着中国加入WTO的日益临近以及经济全球化进程的加快，中国将进一步扩大开放、深化改革。而随着改革的深入，改革的系统性显著增强。因而调动社会各方面力量，全方位推动改革进程，愈益重要。开放基础设施建设项目，改革不适当的垄断和行政性分割等阻碍基础设施建设发展的因素，以基础设施领域的改革带动整个社会投资的增长，促进基础设施建设和发展，将成为深化改革的重要方面。‖在科学认识基础设施性质的基础上对基础设施领域分类改革。与会代表认为，大量事实证明，基础设施领域内的行业并不全都具有垄断性，而往往是竞争性与垄断性并存。而且随着经济和科技的进步，一些领域自然垄断性的色彩正在逐渐淡化，一些传统的垄断性行业也有可能逐渐向民间资本和国外资本开放。同时，大部分基础设施行业既有公益性也有营利性，即使是某些纯公益性的行业，也带有商业性的色彩，完全可以按照商业化的原则进行运作。目前，我国国有经济的战略性调整为基础设施领域的改革提供了难得的机遇，应抓住有利时机推进基础设施的市场化进程，根据基础设施的不同类别进行分类改革。在改革中，应把产权的变革和劳动制度、分配制度的变革紧密结合起来，加快建立以股份制为主体的现代企业制度，促进国有经济战略性调整和国有企业战略性改组。要减少乃至解除对民间资本进入某些基础设施领域的限制，为民间资本提供一个与国有资本和外资平等竞争的机会，从而拉动整个社会的投资需求，推进改革的深化。‖循序渐进地推动基础设施领域改革。与会代表认为，基础设施领域的改革应依照先易后难的原则，从经济发展水平高和市场化程度高的地方入手，从竞争性和营利性较强的行业和部门入手，从垄断比较容易松动的地方特别是城市基础设施建设入手，循序渐进地推进。在做法上，基础设施领域改革应做到四个结合：与产业结构的优化和升级相结合；与区域的发展特别是西部大开发相结合；与国有经济战略性调整和国有企业战略性改组相结合；与发展和完善资本市场相结合。改革的关键是打破垄断，遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则，加快建立竞争机制，加快建立现代企业制度和转变政府职能的步伐，促进社会主义市场经济体制的全面建立。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（卫生・环境・人口）‖【专栏】环境扫描‖【标题】保护臭氧层全球共“补天”‖【正文】保护臭氧层全球共“补天”‖本报记者赵永新‖如果说中国古代的神话传说女娲补天有杞人忧天之嫌，本世纪的“补天”则是千真万确的全球联动。70年代以来，在欧洲的维也纳，加拿大的蒙特利尔，亚洲的北京，从联合国的高级官员、获诺贝尔奖的科学家，到各国的政府首脑，不同肤色、不同国籍的人们都在为一个共同的使命而奔走努力：保护臭氧层，为了地球上的生命……‖天上出现臭氧洞人类健康受威胁‖在距地球10公里―50公里的大气中，90%以上的臭氧分子富集于此，构成了厚厚的臭氧层。它像一把保护伞，挡住了来自太阳的紫外线。可是，80年代初，科学家发现，南极上空的臭氧变得越来越稀薄，并形成一个空洞。臭氧空洞逐渐扩大，最大时达2720万平方公里，超过欧洲面积的两倍，南半球一些有人居住的地区暴露在太阳紫外线的直射之下。此外，北极、青藏高原上空也出现臭氧洞，欧洲和其他高纬度地区的臭氧层均遭受不同程度的破坏……‖地球失去臭氧层后，会发生什么严重后果？科学家们的研究结果令人震惊：臭氧层被大量破坏后，达到地球的紫外线明显增加，给人类及其它生物带来一连串的损害。‖实验证明，紫外线会损伤角膜和眼晶体，引发白内障、眼球晶体变形。据分析，平流层的臭氧减少10%，全球白内障的发病率将增加6%―8%，因白内障而引起失明的人数将增加到10万到15万人。紫外线的增加会诱发巴塞尔皮肤瘤、鳞状皮肤瘤和恶性黑瘤。臭氧浓度下降10%，恶性皮肤瘤的发病率将增加26%。此外，人类存在于皮肤中的免疫功能也会因紫外线的强烈辐射而受损伤，人体抵抗疾病的能力大大降低，大量疾病会乘虚而入。‖臭氧层破坏后，陆地和海洋生态系统同样难以幸免。豆类、瓜类等农作物的质量和产量都会不同程度地下降，海洋浮游生物及浅海鱼类会减少。‖科学家指出，除去上述已经确定的危害外，臭氧层破坏产生的其它不良影响尚在研究之中。由于地球生态系统是一个环环相扣的整体，任何一个子系统的破坏都会引发难以预料的连锁反应。‖解铃还须系铃人全球奋起力“补天”‖是谁破坏了臭氧层？1974年，美国科学家莫里纳和罗兰德宣布，氟氯碳（俗称氟利昂）中的氯原子和哈龙物质中的溴原子是破坏臭氧层的元凶。他们和另外一位科学家因其先驱性的贡献而被授予1995年诺贝尔化学奖。‖这一发现令陶醉于自己智慧的人类十分尴尬：被大量使用的制冷剂、发泡剂、灭火剂、干燥剂、清洗剂及发胶中的氟利昂、哈龙等原来是消耗臭氧层的物质（ODS）！‖本世纪30年代，含氟的制冷剂被研究发明后在美国进入商业化生产，前苏联、日本和欧洲各国也不甘落后，氟利昂的应用范围也由制冷剂扩展到发泡剂和气雾剂，其产量与日俱增。到1974年，全球氟利昂的产量达到80多万吨。1986年全球ODS的年消费量高达100多万吨！‖控制消耗臭氧层物质的生产和使用，保护臭氧层，很快成为全球性的行动。在国际社会的共同努力下，1985年《保护臭氧层维也纳公约》签署，1987年又制定了《关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书》，根据“共同责任但又区别”的原则，对发达国家和发展中国家提出了消耗臭氧层物质使用的时间限制，并建立了旨在帮助发展中国家履约的多边基金。自此，ODS的生产和消费量才逐年减少，臭氧空洞才避免了无限度地扩大。‖政府企业加民众中国“补天”在行动‖10多年前，臭氧层、氟利昂等名词对中国的多数老百姓来说还很陌生。而今，保护臭氧层已成为中国政府、企业界和民众实实在在的行动。‖自1991年6月中国加入《议定书》以来，制定实施了《中国逐步淘汰消耗臭氧层物质国家方案》，并先后颁布了近30项有关保护臭氧层的政策措施。根据我国生产和使用ODS企业规模较小、布局较散的特点，中国创造性地提出整体行业淘汰战略，在消防哈龙、汽车空调、冰箱制冷等8个相关行业逐步削减ODS，得到国际社会的广泛认同。‖削减消耗臭氧层物质使我国的相关企业面临严峻挑战。一方面我国的灭火、空调、冰箱、清洗等企业多正处于发展壮大时期，面临资金、技术等诸多困难；另一方面，由于ODS替代品及技术的研究起步较晚，供需矛盾较大。为保护臭氧层，我国的相关企业作出了很大的牺牲，取得了相当的成绩。以哈龙行业为例，目前我国已关闭了一大批哈龙1211灭火剂生产企业，哈龙1211灭火剂生产由1997年的11643吨削减到5970吨。海尔空调、华意冰箱等相关企业纷纷投入资金改造工艺，使用无氟制冷剂。此外，我国研究人员和企业奋起直追，研制开发适合国情的ODS替代品和替代技术。美龙环戊烷化工有限公司自主研制的环戊烷发泡剂，无氟无毒，且价格低廉，丝毫不逊色于国外同类产品。北京雪冷环保制冷剂有限公司生产的无氟制冷产品，也因其优良性能畅销我国南方市场。‖保护臭氧层离不开民众的支持。目前，“保护臭氧层就是保护人类自己”的意识已逐渐深入人心。在大中城市，无氟冰箱、无氟空调已成为市民的首选，为企业生产绿色产品注入了强大推动力。‖在多边基金的帮助下，到今年7月1日，我国已经将氟利昂生产冻结在1995年至1997年3年的平均水平上，累计削减5万吨ODS。‖空洞恢复需时日发达国家莫袖手‖专家们指出，由于已经释放的成千上万吨ODS大都阴魂难散（如哈龙1301能在大气中存活65年，四氯化碳能存活42年），仍在继续破坏臭氧层，加上全球气候变暖的负面影响，即使各国能够如期削减ODS，臭氧层的恢复至少也要等到50年以后。‖从目前情况看，履约仍存在很大困难，特别是正处于爬坡阶段的发展中国家。据参加《议定书》11次缔约方大会的联合国环境署的一位高级官员透露，直到前不久，西方的一个工业化大国才将一直拖欠的基金汇到执委会。这个大国的所作所为在基金援助国中颇具代表性。一些发达国家自以为已经基本完成了削减ODS的任务，保护臭氧层就是发展中国家的事了。他们也许忘记了，正是他们率先发明并大量使用的氟利昂等ODS，才使地球的保护伞遭到惊人的破坏；他们也许忘记了，就在80年代，他们生产和消费ODS的数量，还占全球ODS消耗量的80%以上。‖人类共同寄居的地球和共同享有的天空，是不可分割的整体。在保护臭氧层的行动中，发达国家不应忘记自己在长期发展过程中对全球环境造成的历史影响，而应充分发挥自己强大的经济和技术优势，积极帮助发展中国家更好地履约。面对保护臭氧层过程中存在的许多变数，发达国家和发展中国家应该各尽所能，各尽其力。只有这样，已经缺失的天空才能早日恢复原状，人类才能早日从臭氧空洞的威胁中摆脱出来。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】工作研究‖【标题】进一步加大招商引资工作力度‖【正文】进一步加大招商引资工作力度‖黄兴国‖江泽民同志指出：“在世界多极化和经济全球化趋势日益加强的今天，我们要进一步完善有关政策，继续坚定不移地扩大对外开放，不断丰富对外开放的形式和内容，不断提高对外开放的质量和水平。”当前，如何千方百计采取有效方式招商引资，努力提高对外开放的质量和效益，仍然是摆在我们面前的重要课题之一。‖做好招商引资工作，必须对当前的经济环境有一个清醒的认识‖最近召开的中央经济工作会议指出，展望世界经济的发展变化，有三个动向值得我们高度关注：一是世界范围内正在进行经济结构调整，二是科技进步突飞猛进，三是跨国公司的影响力日益增大。正是这些新的发展动向，构成了世界经济的基本态势，并给招商引资工作既提供了机遇，也提出了挑战，要求我们对招商引资工作进行必要的调整。改革开放二十年来，各地积极招商引资，取得了很大成效，积累了不少成功经验，但也存在一些误区。比如，外商投资产业结构不合理，对第二产业投资比重过大，而对第一、第三产业投资比重较小；区域招商引资发展不平衡，东部地区好于中西部地区；管理体制不够完善，重复引进项目不少；等等。因此，今后必须在科学分析经济形势的基础上，针对新的经济环境，结合各地实际，积极探索招商引资的新思路，使招商引资工作取得突破性进展。‖做好招商引资工作，必须针对新的经济环境，力求以新的思路求得新突破‖在扩大招商领域、扩展利用外资方式上寻找新思路。一是优化利用外资结构，合理引导外资投向。围绕产业结构升级，提高国际竞争能力，从单纯吸纳资金为主转向以引进技术为重点。二是通过资本市场引进外资。过去引进的外资主要是外商直接投资，少量的是外债，今后应设法通过资本市场引进外资。当然，要吸取其他国家的经验教训，注意防范金融风险。三是利用区位优势，吸引跨国公司，加大“双项推进”力度。可以组织一些有条件的国有企业出去投资办厂，开展跨国经营，同时进行招商引资。正是基于上述考虑，宁波市提出了“深化招商领域，扩展引资方式”的新思路，千方百计进行招商引资，目前已取得了可喜的成效。‖在具体对策上有新突破。一是在调整产业结构上有新突破，跳出单一的以“嫁接”的形式招商引资的模式，突破现有产业结构和技术结构的局限，着力发展资本密集型和技术密集型相结合的产业。即使是引进外资对传统产业进行改造，也要提高资本和技术密集的程度。只有这样，才能提高产品竞争力。二是在努力抓好外商直接投资的同时，在着力开拓间接利用外资的方式上有新突破，主要是证券投资、信贷投资、租赁式投资等。要把证券市场作为引进外资的一个重要途径，并把筹集到的资金灵活地运用到高新技术产业和基础设施建设中去。三是在发展境外投资经营、扩展境外合资与经营上有新突破。通过境外投资经营和境外合资合作，既带动出口，又推动对外招商引资。四是在引进技术上有新突破。引进一些能开发潜在市场的新产品、新技术，从而既可以争取外资，又有利于改善产业和产品结构。五是以深化国有企业改革为契机，在加大“购并投资”的引资力度上有新突破。这不仅可以盘活国有企业部分存量资产，实现资产的优化重组，而且可以引进先进技术和管理方法，促使企业转换经营机制和加快现代企业制度的建立。‖结合各地实际，切实改革不适应发展要求的招商引资办法，营造良好的投资环境。改革开放以来，各地相继制定了一系列招商引资的政策。但各地经济发展情况不同，招商引资的力度也不平衡，有一些地方成效不大。究其原因，主要是有些地方的对外开放思路不明确、政策不稳定，投资软环境不理想。宁波市前几年在招商引资方面虽然作了一些探索，也取得了一定成绩，但有许多做法已经不适应当前招商引资的需要，因而必须加以改革。宁波市最近出台了《进一步扩大利用外资的若干意见》，制定了加大对外开放力度的政策，改革了审批制度，取消40%以上的审批事项，以此来进一步提高对外开放的质量和效益。‖做好招商引资工作，必须正确处理几个关系‖主动与被动的关系。主动就是积极地联络感情，做好牵线搭桥工作。要加大招商引资力度，一是应以情感人，热情接待海外华人侨胞和外商，利用各种有益的联谊活动去增进友谊。二是应根据建设规划，积极牵线搭桥，在投资项目的筹建、投产和发展中，做好各方面的协调工作，改善投资环境，变被动为主动，让投资企业在现代化建设中生根、开花、结果。‖请进来与走出去的关系。请进来和走出去都是为了加大招商引资力度。请进来，就是要把投资环境建设好，每个部门都要切实关心、支持外商投资企业，积极、认真地帮助外商投资企业解决生产和经营中遇到的问题；切实转变工作作风，简化外商办事手续，提高工作效率，努力为外商创造一个按照国际惯例投资、管理、经营的良好环境。走出去，就是到境外与外商（包括华人侨胞）合作，开拓国际市场。在海外搞联营或者创办公司，就是拓展国际市场的一条重要渠道。‖引资与引智的关系。积极、合理、有效地利用外资，是加快经济建设的有效途径。在引资上一定要瞄准国外大公司、大财团，让他们到国内兴办企业。同时，要把引资与引智结合起来。引智，就有一个人才问题。人才是社会的第一资源。利用外国智力，比引进资金还重要。要敢于解放思想，向世界敞开大门，有计划有选择地引进人才，尤其是高层次人才。通过引智，还可以引进技术、管理、市场和机制。此外，还要有重点地搞好自我培养，有意识地把各级干部放到国际经济大环境中去经风雨见世面，增长参与国际竞争与合作的才干，提高外向型经济的管理水平。‖　　【日期】