‖【版面】第03版（）‖【标题】举世景仰的科学巨匠――在纪念伟大的科学家爱因斯坦诞辰一百周年大会上的报告（摘要）‖【正文】举世景仰的科学巨匠‖――在纪念伟大的科学家爱因斯坦诞辰一百周年大会上的报告（摘要）‖周培源‖首都科学工作者聚集一堂，隆重纪念伟大科学家爱因斯坦诞辰一百周年，是有特殊意义的。我们所以要隆重纪念爱因斯坦，不仅是因为他一生的科学贡献对现代科学的发展有着深远的影响，而且还因为他有勇于探索、勇于创新、为真理和社会正义而献身的精神，是我们学习的榜样，是鼓舞我们为加速实现四个现代化而奋斗的力量。这样一位举世景仰的伟大科学家，不久前在我国却遭到凌辱和污蔑。我们今天隆重纪念他，就是要恢复他的伟大科学家的光辉形象。‖阿耳伯特・爱因斯坦对现代物理学作出了开创性的伟大贡献。他是二十世纪最有影响的自然科学家。他于一八七九年三月十四日生于德国西南部的古城乌耳姆的一个犹太人家庭，父亲是电器作坊的小业主。十一岁那一年，他读了一套通俗科学读物，开始对科学发生兴趣。第二年，他又自学了欧几里得几何。这两件事，对他以后发展的道路产生了极大影响。‖爱因斯坦厌恶德国学校的军国主义教育，一八九四年只身离开德国，放弃德国国籍，脱离犹太教，于一八九五年去苏黎世投考瑞士联邦高等工业学校，未录取，只得转学到阿劳中学补习功课；第二年才进联邦高工，在师范系学习物理。一九○二年六月他在伯尔尼找到瑞士联邦专利局技术员的职业。‖一九○五年三月到九月的六个月内，他在三个不同领域中都取得了重大突破。这就是：光电效应理论，布朗运动理论和狭义相对论。当时他不过二十六岁，所有研究只能利用业余时间来进行，而且没有名师指导，半年内分头在三个领域中取得历史性成就，这在科学史上是没有先例的。‖由于狭义相对论震动了物理学界，他从一九○九年起，先后被苏黎世大学、布拉格大学和母校聘为教授。一九一四年他到柏林担任威廉大帝物理研究所（后改名为麦克斯・普朗克研究所）所长兼柏林大学教授。这是在欧洲大陆上一个极为崇高的学术职位。一九三三年因纳粹迫害，他迁居美国，任普林斯顿高级学术研究院教授。一九五五年病逝于普林斯顿。‖自从牛顿建立了包括运动学和动力学在内的力学体系以后，物理学经历了将近二百年的发展。到十九世纪末，很多物理学家认为，物理学领域中原则性的理论问题已全部解决，所有这些理论都建筑在牛顿力学的空时观之上。换句话说，物理学的发展已经到了顶峰。可是，当人们欢呼物理学已经到达顶峰的时候，偏偏接二连三地出现了许多为已有的理论无法解释的新现象，如光电效应等等。为解决这个旧理论同新实验之间的矛盾，一般物理学家都主张在旧理论框架内进行必要的修补，但是这并不能自圆其说。‖第一个突破旧理论框架的是普朗克的量子论。爱因斯坦于一九○五年三月把普朗克的量子概念加以发展，提出光束的能量在传播、吸收和产生过程中都具有粒子性，即量子性。他的这个理论圆满地解释了光电效应，获得了一九二一年度的诺贝尔物理奖金。一九一六年，他总结了量子论的发展，从玻尔一九一三年的量子跃迁概念推出普朗克一九○○年的辐射公式，同时提出了受激辐射概念，为六十年代成长起来的激光技术奠定了理论基础。‖爱因斯坦在一九○五年完成的第二项工作是用统计学和力学相结合的方法来研究布朗运动，推导出布朗粒子位移的方均根值同单位体积中流体的分子数目之间的关系。这一理论预见，三年后由法国物理学家佩兰在实验上予以证实。当时，原子是否存在，是一个激烈争论的问题，爱因斯坦和佩兰的工作给原子论提供了强有力的论据，迫使最顽固的原子论反对者奥斯特瓦耳德也不得不公开承认原子的存在。‖十九世纪末、二十世纪初是物理学从宏观物质运动进入微观运动的本质的变革时期。爱因斯坦的光电效应理论和布朗运动的理论是对微观物理学的创造性贡献。‖爱因斯坦一九○五年完成的第三项，也是最重要的工作，是狭义相对论。狭义相对论在本质上改变了牛顿力学的空时观，揭示了作为物质存在形式的空间和时间统一成一个四维空时，揭露了力学运动和电磁运动在运动学上的统一性。在狭义相对论运动学上建立起来的动力学，是适用于物质高速运动的规律。这个动力学把牛顿力学作为低速运动理论的特殊情况包括在内，并且进一步揭露质量和能量的相当性，并为四十年代开始实现的原子能的利用奠定了理论基础。‖狭义相对论建成后，爱因斯坦立即进一步探索加速运动的相对性。一九○七年，他根据引力场中一切物体都具有同一加速度这一实验事实，提出均匀引力场同均匀加速度的等价原理。再经过八年艰苦的努力，在他的老同学、数学家格罗斯曼的帮助下，终于在一九一五年十一月最后建成了广义相对论，包括等效原理、广义相对性原理、引力理论和质点动力学。‖根据广义相对论的引力论和运动方程，爱因斯坦推断在引力场中传播的光线将要发生弯曲。这一预见在一九一九年由英国天文学家在日蚀观察中得到证实。这结果一发表，全世界为之轰动。当时英国皇家学会会长汤姆孙称誉爱因斯坦的理论是“人类思想史中最伟大的成就之一”。一九二○年，英国哲学家罗素来中国讲学，多次赞扬列宁和爱因斯坦是分别代表社会革命和科学革命的“当代两大伟人”。这个评价即使在近六十年后的今天看来也还是中肯的。‖继广义相对论之后，爱因斯坦又开始向两个领域进行探索。一九一六年，他开始用广义相对论引力论来考查宇宙问题，一九一七年发表了开创现代科学的宇宙学的第一篇论文。在这篇论文里，他根据宇宙中充满静止物质的要求在引力方程中增加一个宇宙项，得到了一个有限无边的静止的宇宙模型。在爱因斯坦静止的宇宙模型发表之后，还有运动的模型的发表，而且还观测到银河系外的星系的光谱向红端推移的规律，这在一定的程度上证实了运动的宇宙模型的预测。‖二十年代以后，爱因斯坦把他的主要精力用于探索统一场论。这一探索始终未取得具体结果，却几乎耗尽了他整个后半生的精力，并使他远离了当时理论物理学蓬勃发展的领域――量子力学。近年来，由于把弱相互作用和电磁相互作用统一起来的规范场理论得到一系列新实验事实的支持，爱因斯坦的统一场论思想又以新的形式显示出它的生命力。‖爱因斯坦所以能在科学上取得如此卓越的成就，一方面由于他坚持实践；另一方面要归功于他的哲学批判精神。他从小爱好哲学思考，十三岁开始读康德的著作。在伯尔尼的最初三年（一九○二年――一九○五年）里，他同两个青年朋友经常晚上在一起学习、讨论各家哲学著作，谈论哲学和科学的各种问题。‖爱因斯坦所以要研究哲学，主要是为了解决物理学中的矛盾。他的哲学主导思想可以说是：唯理论的唯物论。正是这种思想使他不苟同于以玻尔为首的哥本哈根学派对量子力学的哲学解释，并同他们长期论战。‖爱因斯坦不仅是一位伟大的科学家和一位富有哲学探索精神的杰出的思想家，同时还是一个正直的、有高度社会责任感的人。他深切体会到一个勤恳的科学工作者的劳动成果对社会将会产生怎样的影响，一个有远见的知识分子对社会要负怎样的责任。他一心希望科学造福于人类，而不要成为祸害。他一贯反对侵略战争，反对军国主义和法西斯主义，反对民族压迫和种族歧视，为人类的进步进行坚决的斗争。凡是他所经历的重大政治事件，他都要公开表明自己的态度；凡是他所了解到的社会黑暗和政治迫害，他都要公开谴责，否则，他就觉得是“在犯同谋罪”。这突出地表现在二十年代到三十年代同德国纳粹的斗争和五十年代同美国麦卡锡分子的斗争。一个在自然科学创造上有历史性贡献的人，对待人类社会问题如此严肃、热情，历史上没有先例。‖第一次世界大战结束后，爱因斯坦致力于恢复和加深各国人民之间相互谅解的活动，访问了很多国家。一九二二年十一月他赴日本讲学，来回途中两次船过上海，共停留了三天。当时正是五四运动过后不久，他目睹水深火热中的中国劳动人民的苦难，引起了深切的同情和强烈的不平。爱因斯坦是中国人民的朋友，他的名字对中国广大知识分子来说是熟悉的，并且是亲切的。我们不会忘记，一九三一年“九一八”事变后，他一再向全世界各国呼吁，要用联合的经济抵制的办法来制止日本对华军事侵略；也不会忘记一九三七年他为“七君子事件”所作的正义声援。‖一九五五年四月十八日，爱因斯坦离开了人间。遵照他的遗嘱，他去世后，骨灰被秘密保存，不发讣告，不举行公开葬礼，不建坟墓，不立纪念碑。但他永远为人们所纪念。‖爱因斯坦一生的科学成就是极其辉煌的，他在科学史中的地位只有哥白尼、牛顿和达尔文等可以相比拟。但是，他从来不固步自封，永远不满足于自己已经取得的成果，永远虚怀若谷地不断向前探索未知的真理。他辛辣地嘲笑那些自以为有权就有真理的人，说“谁要是把自己标榜为真理和知识领域里的裁判官，他就会被神的笑声所覆灭。”‖爱因斯坦从青年时代起就自称是社会主义者，虽然他关于社会主义的一些论点并不符合马克思主义，但其中有不少见解是切中时弊、十分有价值的。比如，他在一九四九年发表的论文《为什么要社会主义？》的结尾提出了这样的问题：“计划经济还不就是社会主义。计划经济本身可能伴随着对个人的完全奴役。社会主义的建成，需要解决这样一些极端困难的社会―政治问题：鉴于政治权力和经济权力的高度集中，怎样才有可能防止行政人员变成权力无限和傲慢自负呢？怎样能够使个人的权利得到保障，同时对于行政权力能够确保有一种民主的平衡力量呢？”经历了林彪、“四人帮”残酷摧残之后，我们痛切地感觉到这个问题的严重性和迫切性，它也正是马克思和列宁所以要提出和强调“巴黎公社原则”的原因，确实是一切要进行社会主义建设的国家所面临的一个根本性问题。‖爱因斯坦离开我们已将近四分之一世纪，但是他的科学研究的成果，他的思想的光辉，他的道德的力量，依然活跃在人间；他所开创的科学的新纪元对整个人类生活的深远的历史意义，越来越为人们所认识。我们今天隆重纪念他，就是要继承和发展他终生为之奋斗的事业；学习他不怕艰难险阻，不畏强权暴力，甘为真理而献身，为正义而自我牺牲的崇高品德；学习他不迷信权威，不盲从旧传统，只服从真理，实事求是，敢于独立思考，敢于创新的科学精神；学习他在科学道路上永不固步自封，永不自满自足，始终一往无前的探索精神；学习他崇尚理性，关心人，尊重人，反对偶象崇拜，反对专断的民主精神；学习他言行一致，表里一致的坦白胸怀；学习他为追求真理和为人类谋福利的目标始终如一的人生态度。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】怎样扩大企业自主权？‖【正文】怎样扩大企业自主权？‖庆文　旭光‖正确处理国家、企业和劳动者之间的关系，调动企业的积极性、主动性，关键在于扩大企业的权限，给工业企业以应有的经营管理自主权。‖马克思主义认为，没有无义务的权利，也没有无权利的义务。社会主义企业，是社会主义的经济组织，负有给社会提供物质产品，给国家上缴税金和利润的经济责任，国家则应给企业以相应的权力。当前，我国工业企业管理方面一个亟待解决的突出问题，就是企业的经营管理自主权太小，企业被统得太多，管得太死。这种管理体制不改变，企业的积极性、主动性就不能很好地调动和发挥。毛泽东同志曾经指出：“把什么东西统统都集中在中央或省市，不给工厂一点权力，一点机动的余地，一点利益，恐怕不妥。中央、省市和工厂的权益究竟应当各有多大才适当，我们经验不多，还要研究。从原则上说，统一性和独立性是对立的统一，要有统一性，也要有独立性。”只有解决了这个带根本性的问题，要求企业实行经济核算，讲求经济效果，提高经济效率，才不会成为一句空话。‖怎样扩大企业的经营管理自主权？必须坚持实事求是，一切从实际出发。既要采取积极态度，又要注意稳妥可靠。要一步一步地来，经过试点，取得经验，逐步推广。当前，一方面要积极为企业创造条件，一方面要认真研究确定企业应有的权限，逐步试行。‖首先，要把企业不合理的负担减下来，使企业真正做到以生产为中心，以经营管理为重点。要使企业集中力量搞好生产，抓好经营管理，就得逐步取消对企业的“苛捐杂税”。凡是不应由企业经营的社会服务事业，应由当地商业、文教、卫生等事业单位去负责办好。要坚决制止向企业乱摊乱派现象，企业有权抵制来自任何方面的摊派任务。‖其次，要把企业的产品方向和生产规模，人员和机构，主要原材料、燃料、动力的消耗定额和来源，固定资产和流动资金以及外部协作关系，逐项核定下来。企业的人、财、物，产、供、销，要由主管部门统一管理。企业的各项经济计划，只能由主管部门经过综合平衡后统一下达，并保证企业生产建设所必需的物质条件。一个企业如果不明确生产什么，朝什么方向发展，所需的物质条件得不到保证，那末，即使扩大了企业的自主权，企业的积极性和主动性还是无法发挥，企业的生产和经营管理还是搞不好。‖企业应有什么权限？企业理应成为独立自主的经济核算单位，实行自负盈亏，有权处理内部的经济事务，对外签订经济合同。在保证完成国家计划和经济合同的情况下，生产能力有富余，原材料又有保证，经主管部门批准，企业有权根据市场需要与订户要求，接受计划外生产任务，产品有权通过外贸部门出口，所得外汇允许分成。要把企业的经营成果同企业、职工的物质利益结合起来。应当实行固定资产有偿占用的制度，企业对闲置或利用率不高的固定资产，在上级部门不能调出的情况下，有权出租、转让，收入归企业支配。企业在完成国家计划之后，生产的产品，在商业、物资部门不收购的情况下，有权自行出售。计划外的产品和试制的新产品，在商业部门选购之后，企业有权自销，或委托商业、物资部门代销。企业有权按工资制度对职工进行考核升级，有权对职工进行奖惩，等等。‖扩大企业自主权并不是目的，而是为了给企业以独立自主的活动余地，进一步调动企业的积极性。国家交给企业的任务和企业对国家负责的义务，必须统一起来。扩大企业的权限这项工作十分复杂，不可能一下子全部解决。看准一个解决一个，不能一刀切，更不能自行其是。要有领导、有步骤地搞好试点，逐步付诸实施，并在实践中加以充实、完善。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【标题】美国的石油荒‖【正文】美国的石油荒‖谷津‖石油短缺带来的紧张和混乱，猛烈地冲击着美国社会生活的各个方面。在许多州里，人们驾驶着汽车排着长队在加油站外面伫候，加一次油要花几个小时。在中西部的农业地带，农民在下种季节买不到足够的柴油去开动他们的拖拉机。星期日开车外出的人减少了。车速限制更加严格了。同时，公共汽车、火车和飞机上挤满了夏季外出度假的乘客，由于汽油短缺，旅馆、饭店的营业额已经减少。游览车的制造商在解雇工人。象佛罗里达等一些南部的州，往年夏季有大笔收入，现在却担心一场油荒引起的经济萧条可能来临。‖茫然不知所措的美国人在愤怒地议论着导致石油短缺的原因。石油供应短缺和油价上涨关系到千家万户的日常生活，直接影响着物价、经济繁荣、失业、国际收支以及美元汇价的稳定。因此，能否把这个问题处理好，已成为美国国内社会和政治生活中的一件大事。‖美国的石油消费越来越大，进口数量与年俱增。交通离不开石油。冬季取暖、夏季调温越来越靠石油。化学工业、重工业、发电、农业都大量消费着石油。美国每人每年的石油消耗量达到四吨左右，等于西欧平均每人每年消耗量的两倍，非洲每人每年消耗量的三十五倍。一九六四年美国汽油消费量平均每天四百四十万桶，今年第一季增加到七百二十万桶，增加约百分之六十四。但是一些主要石油输出国为保护地下石油资源，不再无节制地开采和出口石油，加上伊朗局势动乱，引起石油出口减少。苏联在波斯湾等地区的扩张以及苏美在中东地区的激烈争夺，对世界石油供应产生不利影响。美国国内石油问题就日益严重了。‖大量廉价石油的源源不断供应，曾经使美国垄断资本大发利市，不少行业生意兴隆。但是一九七三年石油输出国提高油价，使越来越依靠廉价石油繁荣本国经济的美国受到十分不利的影响。美国为进口石油而花的钱，一九七三年为七十多亿美元，一九七四年超过二百四十亿美元，今年更将超过五百亿美元。美国国际收支日益恶化一直是同这笔巨大的石油开支分不开。美元汇价因此大幅度下跌，造成西方世界金融动荡，物价上涨，影响遍及很多国家。‖美国石油消费急剧增加，重要原因之一是美国政府人为地控制着国内油价：当国际市场每桶原油涨到十六、七美元的时候，美国国内每桶原油平均只售九美元半，当法国、西德、日本每加仑汽油售价约为两美元或两美元半时，美国每加仑汽油平均售价不到一美元。应该说，提高美国国内油价有助于压缩美国石油的消费，也有助于刺激美国国内石油生产，可是要改变美国政府控制国内油价的政策却十分困难。长期习惯于使用廉价石油的广大阶层人民反对这样做。美国国会、甚至民主党内部也存在着种种分歧。代表那些以石油作原料和动力的冶金、化工、纺织、汽车等工业利益的议员反对取消油价管制和油价上涨；盛产石油、天然气的西部、南部各州的议员则希望油价上涨，石油公司可以捞一把，从而主张取消油价管制。几年来，这类分歧曾经使美国总统提出的各种解决美国能源的方案都无法在国会通过。这次卡特总统决定在分阶段取消油价管制期间，对大石油公司的厚利征收百分之五十的“暴利税”。但是代表石油公司利益的议员却叫嚷说，石油公司开发新油源需要很多资金，应给它们赋税优惠。由于目前美国物价已经涨得很凶，人民早已怨声载道，取消油价管制，势必会触发一次新的涨价风潮。卡特总统的取消国内油价管制的政策，当然不得人心，包括黑人和劳工界在内的广大选民已群起指责。两党政客更乘机推波助澜，这就使白宫更加陷于四面受敌的困境中。‖不过，在国际石油市场供应紧张、油价不断上涨的情况下，卡特政府如果任凭美国继续大量进口石油，这就会使美国物价更快地上涨，国际收支亏空更大，美元更加岌岌可危。因此，尽管美国众议院不久前否决了总统提出的在紧急时期实行汽油配给的要求，众议院民主党议员又以压倒多数反对总统取消油价管制，但是六月一日，卡特总统仍然宣布，从这天起，美国正式在国内实行分阶段取消油价管制。‖美国政府实行分阶段取消国内油价管制，是美国能源政策的一个重大改变。但是，它能否有效地促进美国国内石油的生产，减少石油的浪费和减轻对国外石油的依赖，仍然受到许多未知因素的限制。至于总统所提出的向美国石油公司征收百分之五十的“暴利税”，以及用这笔收入开发和研究新能源、改善公共交通和弥补美国贫困家庭损失的一揽子能源计划，由于国会内部意见纷纭、阻力很大，能否通过，还要经过一番恶战，才能见诸分晓。‖美国这次实施新能源计划，也是西欧、日本等国家一再施加压力的结果。美国大量消费石油，使这些更依赖进口石油的国家更加感受到缺油的威胁。几年来在它们的敦促下，卡特总统不得不作出减少石油进口的许诺。可是，尽管如此，美国石油进口数量仍在增加，这就造成普遍不满。上月二十二日，在巴黎举行的二十国国际能源机构部长级会议上，西欧共同体国家的代表就再次提出美国的石油消耗大，进口多，由于美国一国的石油需求量相当于其他十九国的总和，因此当代表们决定今年内大家每天应当减少石油进口量二百万桶，以缓和石油供应紧张局面时，美国承担了每天减少进口一百万桶的义务。‖但是，尽管有了协议，由于石油是西方国家的经济生命线，在石油严重短缺时，人们还是会违反协议，偷偷地出高价去抢购石油。最近卡特总统在所谓的“加利福尼亚州公众为汽油短缺而叫喊，衣阿华州的人们为柴油燃料问题而愤怒，新罕布什尔州的人对今年冬天取暖用油极为担心”（《纽约时报》语）的压力下，决定近几个月内对美国进口的燃料每桶给予五美元补贴。美国这样做显然会加剧国际石油市场上的抢购风潮，引起油价更猛烈的上涨。因此，西德总理施密特、法国外长兼共同市场主席弗朗索瓦一蓬塞最近已就这件事当面向卡特总统提出异议。西德《世界报》甚至提出了这样的问题：“美国和欧洲之间会发生石油战吗？”‖看来，石油荒在西方已越演越烈。这对于包括美国在内的多数西方工业国家说来，确是生死攸关，不能予以忽视。石油问题闹得满城风雨，决非偶然。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】关于一九七八年国家决算和一九七九年国家预算草案的报告――一九七九年六月二十一日在第五届全国人民代表大会第二次会议上‖【正文】关于一九七八年国家决算和一九七九年国家预算草案的报告‖――一九七九年六月二十一日在第五届全国人民代表大会第二次会议上‖张劲夫各位代表：‖我受国务院的委托，现在向大会提出关于一九七八年国家决算和一九七九年国家预算草案的报告，请予审查。一、一九七八年国家决算‖从去年三月第五届全国人民代表大会第一次会议到现在，已经一年多了。这个期间，全国各族人民遵循党的十一大和五届人大提出的新时期的总任务，认真贯彻党的三中全会精神，揭批林彪、“四人帮”的群众运动已经基本结束，安定团结、生动活泼的政治局面初步形成，各条战线的工作都取得了巨大成绩。‖一九七八年国民经济在一九七七年迅速恢复的基础上，又获得了新的发展。这一年的农业生产遭受了严重的自然灾害，但是经过紧张的抗灾斗争，除少数地区外，全国绝大部分地区都获得了很好的收成。粮食产量比上年增加两千二百万吨，增长百分之七点八。油料、糖料、棉花等经济作物的产量和牲畜饲养量也有不同程度的发展。工业生产比上年增长百分之十三点五，钢铁、煤炭、原油、发电量、化肥、棉纱、化纤、纸等几十种主要产品的产量和铁路货运量，都完成和超额完成了国家计划，并有较大幅度的增长。随着生产的发展，国内外贸易迅速扩大。社会商品零售额比上年增长百分之八点三，进出口贸易总额增长百分之三十点三。在经济迅速恢复和发展的基础上，国家财政情况进一步好转，城乡人民生活也有所改善。过去这一年，形势发展之好，经济上升之快，财政收入增加之多，是多年来没有过的。它证明了粉碎“四人帮”以来，党和政府实行的路线、方针、政策是完全正确的，也显示了广大人民群众冲破“四人帮”强加的精神枷锁之后，迸发出来的社会主义积极性是威力巨大的。‖一九七八年国家决算的情况是：全年财政总收入为一千一百二十一亿一千一百万元，财政总支出为一千一百一十亿九千三百万元，收支相抵，结余十亿一千八百万元。同上年相比，财政收入增长百分之二十八点二，财政支出增长百分之三十一点七。‖一九七八年的财政收入，在上年收入大幅度增长的基础上，又增加了二百零四亿元（按两年决算数比较，增加二百四十六亿元；按可比口径计算，增加二百零四亿元，增长百分之二十三点四）。全年收入大于支出，并略有结余。应当说，经过一九七七年和一九七八年两年的努力，我们已经由四害横行时财政收入停滞下降的情况，转变为收入大幅度增长；由国家财政困难重重，每况愈下，转变为财源不断扩大，能够基本上保证生产建设发展的需要。这是国家财政经济状况迅速好转的综合反映，是抓纲治国三年大见成效的重要标志。这个重大胜利是在华国锋同志为首的党中央的领导下，各地区、各部门、各单位贯彻执行党和政府的各项方针政策的结果，是全国广大工人、农民、知识分子和其他劳动人民辛勤劳动，共同努力的结果。‖一九七八年财政收入的大量增加，是在工农业生产迅速恢复和发展的情况下取得的，也是整顿企业、狠抓企业扭亏增盈工作取得的成果。这一年，随着生产的恢复和发展，全国工商税收上升为四百五十一亿元，比上年增长百分之十二点六。国营工业企业收入上升为四百四十亿元，比上年增长百分之三十五。全国工业、交通、商业、农业企业中的亏损企业，一九七七年减少亏损二十六亿元，一九七八年又减少亏损三十二亿五千万元。‖在工农业生产发展和国家财政收入增加的基础上，城乡人民生活有所改善。广大农村逐步落实各项经济政策，农副业生产发展很快，社员从集体分得的收入，全国平均比上年增加了百分之十三点七。城镇方面，全国百分之四十的职工提高了工资级别，另有百分之二十的职工不同程度地增加了工资，许多职工还得到了奖金收入。城镇就业人数有了增加，全国职工总人数达到九千四百九十九万人，比上年增加三百八十七万人。关于职工工资的调整，国务院曾在一九七四年到一九七六年连续三年作过安排，要给部分低工资的职工增加工资，由于“四人帮”捣乱破坏，原定措施未能实现。粉碎“四人帮”以后，随着财政经济情况的好转，一九七七年十月采取了调整工资的措施。到一九七八年底，通过调整工资，全国职工约增加收入二十七亿五千万元。广大职工群众对此基本上是满意的。‖一九七八年的财政总支出中，几项主要支出的情况是：基本建设投资三百九十五亿元，加上地方预算用预备费和其他机动财力投入基本建设的款项，以及基本建设储备资金，拨款总数为四百五十一亿九千二百万元，比上年增长百分之五十点二；企业挖潜改造资金（用于厂房、机器设备等固定资产的更新和技术改造）、流动资金、地质勘探费和工业、交通、商业事业费等支出一百六十七亿七千八百万元，比上年增长百分之二十二点六；支援农村人民公社支出和各项农业事业费七十六亿九千五百万元，比上年增长百分之五十一点八；文教、卫生、科学事业费一百一十二亿六千六百万元，比上年增长百分之二十四点九；国防战备费一百六十七亿八千四百万元，比上年增长百分之十二点六；行政管理费四十九亿零八百万元，比上年增长百分之十三点三。‖财政支出的增加，支持了生产建设和各项事业的发展。通过基本建设，全年新增的生产能力主要有：钢一百一十二万吨，原煤一千一百五十一万吨，原油九百九十九万六千吨，发电机组容量五百零五万千瓦，铁路铺轨里程八百零六公里。农业方面，全国农村新增大型与中型拖拉机九万台，手扶拖拉机二十八万台，农业机械动力两千零十七万马力。由于旱情严重，去年除地方拨付的经费以外，国务院还先后增拨了抗旱经费十二亿多元，支持抗旱保丰收的斗争。据江苏、安徽、湖北等旱情严重的十一个省统计，去年引水、提水、蓄水共一千七百多亿立方米，浇灌面积达五亿八千多万亩。在文教卫生方面，大专学校招生二十九万三千人（不包括地方扩大招收的十万七千人），中等专业学校招生四十四万七千人，中学招生近二千七百万人，医院新增病床七万九千张。科学事业也有了新的发展，恢复和新建了一批科研机构，加强了科学研究工作。‖对于各项非生产性的开支，各地区、各部门按照国务院通知的精神，注意了控制和节约。一九七八年全国各机关、团体、部队、企业、事业单位在市场上购买公用物品的开支，即社会集团购买力，共计一百四十三亿元，比上年增加六亿元，增长百分之四点四。“四人帮”横行的时候，社会集团购买力平均每年增加十几亿元。去年各方面的事业恢复与发展很快，社会集团购买力却增加不多，工作是有成效的。‖一九七八年的工作中也有缺点。我们在财政收入增长很快的情况下，对有利条件看得比较多，对存在的问题和困难估计不足，基本建设投资追加得多了一点，引进国外新技术搞得急了一点，步子不够稳。职工奖金的发放范围和标准掌握得不够好，有些地方和单位搞了平均主义。这些都是需要总结经验，改进工作的。‖各位代表：这两年我国国民经济的恢复和发展，取得了很大成绩，但是，我们也清楚地看到，林彪、“四人帮”对我们国民经济的破坏十分严重，其恶果不可能在很短的时间里消除。目前我们面临的问题不少，在前进中还有不少困难需要继续克服。国民经济中的一些重大的比例失调状况还未从根本上改变过来，农业、轻工业不能适应工业发展和人民生活改善的需要，燃料动力、建筑材料的供应和交通运输都很紧张。基本建设规模过大，战线过长，超过了国家财力和物力的可能，投资效果很差。积累在国民收入中所占的比例，超过了合理的界限。劳动就业、职工工资、公用事业、职工住宅、环境保护和文教卫生等关系到人民生活的遗留问题还很多。在一些生产单位和非生产单位中，管理混乱和损失浪费现象还相当严重。所有这些问题，都直接或者间接地反映到财政上来，需要统筹兼顾，全面安排，逐步解决。过去一个时期，我们对这些问题和困难认识不足。经过两年多来的实践，问题和困难看得越来越清楚，认识也越来越深刻了。我们一定要在党中央和国务院的领导下，本着积极而又慎重的态度，继续采取切实有效的措施，有计划有步骤地解决这些问题。‖二、一九七九年国家预算草案‖我国国民经济正面临着繁重的调整任务。最近国务院提出，在全党全国的工作着重点转移到社会主义现代化建设上来之后，要在前两年经济恢复和发展取得巨大成就的基础上，从今年起集中三年的时间，认真搞好国民经济的调整、改革、整顿、提高，把它逐步纳入持久的按比例的高速度发展的轨道。按照这个方针和部署，一九七九年国家财政的任务是：在大力整顿企业、发展生产的基础上，进一步挖掘潜力，开辟财源，增加财政收入；结合国民经济的调整，合理安排各项支出，加强农业和轻工业，加强煤、电、油、运和建材等薄弱环节，加强文教、卫生、科学事业，加强国防战备，并逐步改善人民生活；通过财政工作的整顿，切实搞好财政收入和支出的管理，坚持量入为出，力争收支平衡；本着坚决的、积极而又稳妥的精神，着手改革财政管理体制和企业财务制度，充分发挥中央、地方、企业和职工群众的积极性。‖提交这次代表大会审议的一九七九年国家预算草案，总收入和总支出各安排一千一百二十亿元，收支平衡。‖一九七九年国家预算总收入，相当于上年决算数的水平，原因是在一九七九年的收入中，已经扣除了提高农副产品价格、调整部分职工工资、减免一部分农村税收等影响收入的因素，扣除了扩大劳动就业和试行企业基金制度等所需的资金，这些共需减少收入一百六十六亿元。如果按上年的可比口径计算，则一九七九年的总收入应当是一千二百八十六亿元，比上年决算数增长百分之十四点七。总的看，一九七九年的预算收入是安排得相当积极的。‖现在，就收入中的一些重要情况，以及同收入有关的几个政策性问题，作如下说明：‖（一）一九七九年国家预算收入的安排，充分考虑了增产增收，挖掘潜力的有利条件。按照一九七九年国民经济计划草案，农业总产值比上年增长百分之四，工业总产值比上年增长百分之八。一九七九年国家预算总收入，按可比口径计算，增长百分之十四点七。在一般情况下，财政收入的增长速度略低于工业总产值的增长速度，而去年和今年则高于工业总产值的增长速度，这主要是因为财政收入中还包含了降低工业生产成本和商品流通费用，以及扭转企业经营性亏损所能增加收入的因素。根据扭转企业亏损、增加盈利的工作部署，一九七九年要求工业亏损企业的亏损额减少百分之三十，商业亏损企业的亏损额减少百分之十五。目前有相当一部分企业产品不对路、消耗大、质量差、利润少、甚至发生亏损，必须进行整顿和改组，发动职工群众，扎扎实实地做好扭亏增盈的工作。‖（二）为了调整农轻重的比例关系，促进农业生产的发展，国务院决定采取一项重大的政策性措施，即：粮食统购价格从一九七九年夏粮上市的时候起，提高百分之二十，超购部分在这个基础上再加价百分之五十。棉花、油料、生猪等农副产品的收购价格，也分别情况，逐步作相应的提高。同时，为了支援农业，减轻农民负担，国家还减免一部分农业税收和社队企业的税收。这次农副产品提价的幅度和范围都是空前的，减免农村税收也是历史上少有的。采取这些措施，估计农村社队今年可以受益七十多亿元。前些年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，农村各项经济政策得不到贯彻落实，八亿农民辛勤劳动一年，从集体分得的收入几乎没有什么增加，今年国家采取这些措施的结果，全国平均，每个农民当年就可以大体增加收入九至十元。这将使积累与消费的比例关系逐步趋向合理，大大有利于调动广大农民的社会主义积极性，把农业生产很快地搞上去。从国家财政来说，采取这些措施，暂时要减少若干收入，但从长远看，只要农业生产上去了，整个经济就能更快地发展，财政收入的增长也就有了更加可靠的基础。因此，这一重大决策，是非常必要的。它已经得到了全国人民特别是广大农民的支持和拥护。‖（三）在生产发展的基础上，适当改善城乡人民的生活。一九七九年国家计划适当提高一部分职工的工资，同时，按照统筹兼顾的方针，还将有步骤地扩大劳动就业。根据国民经济计划草案的安排，一九七九年全国新安排就业人数共七百五十万人。提高职工工资，扩大劳动就业，逐步改善人民生活，历来是人民政府关心的一件大事。最近两年多来，国家陆续采取了一些措施，使许多职工特别是低工资的职工，收入水平有所提高。由于这方面多年积累下来的问题很多，许多欠帐不可能一下子全部解决。现在国家在经济上还有不少困难，提高职工工资和扩大劳动就业，只能根据生产发展的情况和国家财力、物力的可能，逐步解决。我们把情况向人民讲清楚，相信广大职工群众是会谅解的。生活问题关系到亿万群众的切身利益，政策性很强。我们一方面要十分关心人民生活，采取积极的态度，认真解决；另一方面又要统筹兼顾，全面安排，照顾到左邻右舍，不能各行其是，引起新的矛盾。‖（四）为了扩大企业的自主权，以利于调动企业和广大职工增产节约的积极性，一九七八年十一月，国务院决定在国营企业中试行企业基金制度。即：凡属全面完成国家计划的企业，可以按一定的比例，从本单位实现的利润中提取企业基金，用于举办职工集体福利设施和社会主义劳动竞赛奖金等开支。此项基金一年大约有十七亿元。这个办法试行以来，对调动职工的积极性，起了一定的作用。但从试行的情况来看，有的规定还不够合理，需要研究改进。‖一九七九年的国家预算总支出一千一百二十亿元，已经根据调整国民经济的方针、任务和各项要求，作了具体分配。各类主要支出的情况如下：‖（一）基本建设拨款三百九十亿元。其中基本建设投资三百六十亿元，基本建设储备资金等三十亿元。基本建设拨款在国家预算总支出中所占的比重，由上年的百分之四十点七，降为百分之三十四点八。这里需要说明的是，每年国家分配给地方的预备费和其他机动财力，有相当一部分是用于基本建设方面，因此，年度终了时，基本建设拨款占国家预算支出的比重，要比年初预算中的数字高一些。一九七九年的基本建设拨款，是按照农轻重的方针和缩短基本建设战线的要求安排的。农业投资的比重，由上年的百分之十点七提高到百分之十四；轻纺工业投资的比重，由上年的百分之五点四提高到百分之五点八。国家还准备通过小型技术措施贷款等途径，拿出一部分资金和外汇，用于发展轻纺工业的生产建设。今年在优先安排农业、轻纺工业投资的同时，对燃料动力工业和交通运输的投资作了重点保证。基本建设的投资比重调整以后，建设项目必须作相应的调整，必须保一批，缓一批，停一批。这样才能把那些国家急需的重点项目迅速搞上去，大大有利于集中力量打歼灭战，提高投资效果，并使国民经济中的各种比例关系逐步协调起来。‖（二）企业挖潜改造资金二十九亿元，新产品试制费二十七亿元。这都是国家预算中直接安排的部分。按照我国现行的管理制度，企业的挖潜、革新、改造，主要靠自己提留的基本折旧基金来解决。一九七九年国营企业的基本折旧基金大约有一百六十亿元，除中央财政和地方财政集中一部分，有重点地使用外，大部分都由各企业和主管部门自行分配使用。现有企业是我们多年来建设起来的基础，是发展国民经济的前进阵地，在这方面多花一些钱，把它们的生产搞上去，比新建企业，时间要短得多，投资要省得多，见效要快得多。我们把立足点放在现有企业的挖潜、革新、改造上，这对加速实现四个现代化是完全必要的。‖（三）增拨企业流动资金四十三亿元，增拨银行信贷资金六亿元。这两项资金都比上年减少。目前生产和流通领域里占用的流动资金很多，物资积压严重，资金周转缓慢，问题比较突出。就工业企业来说，粗略估算，大约多占用了百分之二十五左右。一定要督促企业积极处理多余的物资，加速资金周转，挖掘资金潜力，提高资金使用效果，克服积压浪费现象。‖（四）支援农村人民公社支出和各项农业事业费七十亿五千万元。加上基本建设投资、企业流动资金和社会救济费中用于农村方面的支出七十八亿多元，以及银行增加的农业贷款二十五亿五千万元，一九七九年国家用于农业的资金共一百七十四亿多元。如果再加上国家提高农副产品收购价格和减免农村税收使社队和农民受益的部分七十多亿元，总共是二百四十多亿元。国家一年拿出这么多的资金，用于发展农业，这是建国以来没有过的。这方面的资金一定要认真管好用好，充分发挥效用。‖（五）文教、卫生、科学事业费一百二十亿八千万元。今年高等院校计划招生二十七万到三十万人，中等专业学校计划招生五十二万人，中学和小学也要招收一大批新生。医院病床计划增加八万张。科学事业和各项文化事业也将有新的发展。这里要说明的是，预算中所列的科学事业费六亿一千九百万元，只是拨给科学院和国家科委系统的事业经费，加上国家拨给他们的基本建设投资和其他部门用于科学研究的经费和投资，总数约为五十八亿七千万元，比上年增长百分之十左右（基层企业用于科学研究的费用，因缺乏统计，没有计算在内）。从四个现代化的要求来说，目前文化教育卫生科学事业还远远不能满足需要。这些事业经费的增加，归根到底，要取决于经济发展的水平。今后，我们要随着生产的发展，财政收入的增加，继续增加这方面的支出。‖（六）国防战备费二百零二亿三千万元。今年二、三月间，我国被迫对越南进行有节制的自卫还击战，增加了一些军费开支。同时，边防建设需要进一步加强。因此，国防战备费在国家预算总支出中的比重有所提高，这是完全必要的。‖（七）对外援助支出十亿元。目前我国还是一个发展中的国家，对外援助只能量力而为。但我们的工作要积极做好。‖（八）国家预备费编列十六亿元。按照现行财政体制的规定，今年地方财政还有分成收入二十九亿六千多万元，这笔钱，连同地方预备费在内，主要是用于发展农业生产和文教卫生等事业。‖上述国家预算收支的安排，是基本上符合调整国民经济的方针的。概括起来说，第一，调整了农轻重的比例关系，加强了对农业的支援。第二，在工业内部，重点突出了轻纺工业、燃料动力工业、建材工业和交通运输。第三，调整了积累与消费的比例关系，在发展生产的条件下，继续改善人民生活。这个预算是进一步发展国民经济的预算，是巩固和发展当前大好形势的预算。但是应当承认，这个预算也是安排得很紧的：预算总收入一千一百二十亿元，需要经过很大的努力才能实现；预算支出在国民经济调整的过程中，可能还会遇到一些事先难以预料的问题。因此，必须狠抓增产节约、增收节支的工作，必须努力搞好综合平衡，力争全年财政收支任务的完成。可以肯定，只要能够胜利地实现这个预算，就一定能使国民经济的三年调整有一个良好的开端，就一定能促进国民经济逐步走上持续的按比例的高速度发展的轨道。‖这里，还要向各位代表报告一下如何结合国民经济的调整工作，积极而又稳妥地改革财政管理体制和扩大企业财权的问题。现行的财政管理体制，在中央财政与地方财政的关系上，尚未真正做到分级管理，各级财政的权责不清，该集中的没有集中，该分散的没有分散，总的是集中过多，不利于发挥中央和地方两个积极性。在国家与企业的关系上，一方面有统得太多、管得太死的弊病；另一方面又存在着管理混乱，自作主张，滥支滥用，分散浪费国家资金的情况。为了逐步解决这些问题，我们曾采取了一些局部性的改进措施。在财政体制上，对一些地区，分别地试行了“比例包干”（即：按地方财政支出占财政收入的比例，实行中央和地方分成，包干使用）和“增长分成”（即：地方财政收入每年增长的部分，按一定的比例，实行中央和地方分成）的办法。在扩大企业财权上，试行了国营企业提取企业基金的制度。明年打算再前进一步，对地方财政试行“收支挂钩，全额分成，比例包干，三年不变”的办法，对部分企业试行利润留成等制度，并结合这些改革，对工商税收制度作一些局部性的改进。全面改革财政体制、企业财务管理制度和税收制度，必须以整个经济管理体制的改革为前提。我们必须作深入的调查研究，进行探索、试验和实践，并配合计划、物资、基建、企业等管理体制的改革，然后再提出比较成熟的方案。‖三、增加生产，厉行节约，为实现一九七九年国家预算而奋斗‖今年已经过去五个多月了。从一至五月份财政收支的情况来看，实现全年预算的任务十分艰巨。从现在到年底，必须把增收节支的工作抓得很紧很紧，决不能掉以轻心。‖目前全国政治经济形势很好，实现今年国家预算的有利条件是很多的。党和政府的各项农村政策逐步落实，广大农村呈现欣欣向荣的气象，社员群众的生产积极性进一步提高。许多地区的夏收作物已经获得较好收成，副业生产发展很快。工业生产和交通运输的情况也是好的，广大工人群众努力增加生产，许多产品的产量比去年同期继续增长，质量也有所提高。我们一定要充分运用各种有利条件，广泛深入地开展群众性的增产节约运动，在生产进一步发展的基础上，把财政收入搞上去，把财政支出控制在预算指标以内，并且要努力提高资金的使用效果。‖我们国民经济各部门增加生产、厉行节约的潜力是很大的。到一九七八年底，全国重点企业主要工业产品的质量指标，低于历史最好水平的占百分之四十三，消耗指标没有恢复到历史最好水平的占百分之五十五。国营工业企业每百元销售额提供的利润，比历史最好水平还低四分之一左右。国营工业企业的亏损面，还占百分之二十四。流通领域中环节多，周转慢，物资严重积压。我们开展增产节约运动，首先就是要在广大干部和群众中发扬勤俭建国的革命精神，同贪污盗窃、铺张浪费的行为进行坚决的斗争，并且反对那种对挥霍国家资财漠不关心，对严重损失浪费熟视无睹的官僚主义作风和自由主义态度。在经济上，就是要通过增产节约运动，充分挖掘现有企业的潜力，用较少的人力、物力和财力，生产更多更好的产品，获得更多的盈利，取得更大的经济效果；就是要在一切领域中提倡勤俭节约，用较少的钱办较多的事，并且把事情办得更好。广泛地深入地发动群众，全面地开展增产节约运动，不仅对于实现今年国家预算有决定性的作用，而且对于教育干部和群众，发扬党的艰苦奋斗、奋发图强的光荣传统，具有深远的政治意义。‖在增产节约运动中，首先要抓好农业和轻工业的增产。要认真贯彻落实党和国家关于发展农业的各项方针政策，充分发挥八亿农民的积极性，搞好农田基本建设，实行科学种田，夺取农业丰收，并使林、牧、副、渔生产也有一个新的增长。要大抓轻工业产品的增产。轻工业投资少、收效快、利润大，同扩大市场供应和增加外贸出口也有很大关系，一定要抓紧搞快一些。轻工业所需的燃料和动力占全国工业耗用量的比重很小，煤只占百分之七，电只占百分之十三，要优先保证供应。钢铁等重工业生产不仅不能挤轻工业，还要为轻工业让点路。对工业生产中的某些薄弱环节也要抓紧。煤炭、石油等采掘工业要搞好矿井的掘进和老矿的改造，实现稳产高产。所有的工业部门都要抓好企业的调整、整顿工作。一切产品适销、消耗低、质量好、盈利多的企业，要开足马力生产。生产任务饱满的企业，要进一步加强管理，提高产品质量，增加品种。对那些搞“无米之炊”的，产销脱节的，以及质次价高、长期亏损的企业，要采取切实有效的措施，限期转变，有的要转产或者停产。‖节约是社会主义经济的一个基本原则。我们在增产节约运动中，既要努力增产，又要厉行节约，增产与节约并重。当前，一方面是原材料、燃料、动力供应紧张，另一方面是煤电油和一些原材料又存在着大量超耗和浪费现象。在生产建设中，一些单位由于瞎指挥，不尊重科学，不讲经济核算，严重不负责任，造成工程损失、产品报废、物资霉烂等，动辄就是几百万、几千万元，使人触目惊心，不能容忍。毛泽东同志曾经说过：“贪污和浪费是极大的犯罪”。现在，对贪污有罪，人们比较清楚，但是对浪费有罪，有些人就认识很差。特别是对经济建设中的一些重大损失浪费事件，有些人往往寻找各种理由，解释辩护，大事化小，小事化了，好象只是“贪污有罪”，“浪费无妨”。这只拦路虎不打倒，四个现代化就难以实现。今后对于重大损失浪费事件，不管他官有多大，地位多高，都要象处理辽宁省旅大市和河南省驻马店地区严重违反财经纪律的案件那样，查明情况，严肃处理。‖一切企业都要坚持勤俭办企业，讲究经济效果，克服浪费现象。过去林彪、“四人帮”干扰破坏，说什么要算政治帐，不要算经济帐，反对经济核算，不仅破坏了社会主义经济，而且破坏了勤俭节约的社会风尚。我们一定要彻底肃清这方面的流毒和影响。一切生产企业都要精打细算，加强经济核算。要做到在增产中讲节约，在节约中求增产。各项消耗指标没有达到历史最好水平的，要力争尽快地达到；已经达到的要赶超本行业的最好水平，并进而努力赶超国外的先进水平。一切企业单位都要针对本单位生产上的薄弱环节，发动群众，揭露矛盾，采取措施，努力挖掘潜力。产品质量没有过关的，要集中力量攻关，尽快改变质量低、次品多、废品率高的状况。消耗高、潜力还没有挖出来的，要加强企业管理，采取有力措施，把消耗降下来。要建立和健全各项管理制度，不断地改善经营管理。要切实加强各个环节的岗位责任制，真正做到责任到人，有奖有惩。今明两年要全面开展一次清产核资工作，在此基础上，进一步搞好企业管理工作。今年国家规定的产量、质量和品种指标，成本、利润和流动资金指标，必须层层落实到企业，发动群众，努力完成，力争超过。‖一切基本建设单位和施工企业都要坚持集中力量打歼灭战的原则，努力提高投资效果。根据国民经济计划的安排，今年的基本建设项目是有上有下，有取有舍的。凡属国家急需、建设条件具备、已经列入计划的项目，要坚决把它保上去。资金要保证供应，材料设备要优先安排，施工力量要满足需要，务使这些项目能够按质、按量、按时地完成国家计划，尽快竣工投产，形成生产能力。当然，列入国家计划的项目，也必须严格按基本建设程序办事，精心设计，精心施工，注意节约，合理地降低工程造价，不能大手大脚。凡属条件不具备、计划确定停建或者缓建的项目，要认真进行清理。除人员工资和必要的工程维护等费用外，停止一切拨款。停建与缓建项目的工程要妥善维护，设备、材料和施工力量要调给急需的单位，防止损失浪费。‖一切事业单位，以及机关、团体和部队，也必须坚持勤俭的原则，节约一切可以节约的开支。现在我们的事业规模很大，单位很多，开支的数额也很大，工作抓得紧一点，几亿、十几亿元就能够节省下来。工作放松了，这里浪费一点，那里浪费一点，全国就是一个不小的数额，而且花钱大手大脚，还会腐蚀干部的思想，败坏党的作风。现在仍然有一些单位，讲排场、摆阔气、铺张浪费、大吃大喝成风。有的领导干部搞特殊化，严重脱离群众，游山逛水，挥霍公款，利用职权，化公为私，多吃多占，或者为自己新建、扩建高级住宅，群众意见很大。所有这些不正之风，一定要坚决纠正。情节严重的，必须给以纪律处分。同时，对开支标准、生活待遇等有关制度，要作必要的审查修订。‖在增产节约运动中，要紧密依靠群众，把广大群众的社会主义积极性充分调动起来。一切企业、事业、机关、团体和基本建设单位，都要发动群众，献计献策，厉行增产节约，广泛地开展“比、学、赶、帮、超”的社会主义劳动竞赛。要把群众性的增产节约活动同加强管理、健全制度结合起来，把加强思想政治工作同严格的经济核算结合起来，使职工群众人人关心生产，关心收入，监督消耗，监督支出。要有奖有惩，赏罚分明。对增产节约作出显著成绩的，要给予表扬和奖励；对工作不负责任造成损失浪费的，要查明情况，严肃处理；对贪污盗窃国家资财的，要根据情节轻重，依法惩处。‖各级财政部门和广大财政干部，要积极投入增产节约运动，紧密配合各部门、各单位，完成各项增产节约任务。要坚定不移地贯彻执行“发展经济，保障供给”的总方针，在工作中牢固地树立政治观点、生产观点和群众观点，切实做好本职工作，更好地为生产建设服务，为人民生活服务。要认真学习国家关于调整国民经济的各项方针、政策，了解各部门、各单位的情况、问题和困难，满腔热情地支持它们按照国家确定的政策和计划，把生产建设事业搞上去，实现增产又增收，并合理地节约支出。财政干部一定要防止那种就财政论财政，离开经济的发展，只是在收支上打圈子的单纯财政观点。同时，也要依靠广大群众，切实加强财政监督，同一切违反财经纪律的行为作斗争。各级财政部门还要健全财政制度，培训财政干部，加强政治思想工作，搞好本部门的思想建设、组织建设和制度建设。今年的财政收支任务十分繁重，希望各级地方党委和政府进一步加强对财政工作的领导，支持广大财政干部更好地完成党和国家交付的任务。‖各位代表：当前全国政治形势很好，经济形势也很好。一个群众性的增产节约运动的高潮正在兴起。我们相信，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导下，在华国锋同志为首的党中央的领导下，认真贯彻党的三中全会和这次全国人民代表大会的精神，依靠全国各族人民，依靠工人、农民、知识分子和其他劳动人民，以及各民主党派、爱国人士和爱国侨胞，团结一致，共同努力，一九七九年的国家预算一定能够胜利实现。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【专栏】要重视科研成果的应用和推广‖【标题】为什么推广农业科研成果这样难？‖【正文】为什么推广农业科研成果这样难？‖本报记者　顾迈南　龚达发‖党的十一届三中全会公报指出，只有“逐步实现农业现代化，才能保证整个国民经济的迅速发展，才能不断提高全国人民的生活水平。”实现农业现代化，就要用先进的科学技术和现代工业武装农业。这就需要有尽可能多的新的科学技术在农业上推广应用。‖但是，一些重要的农业科研成果，常常因为种种关口卡住推广不开。这不仅使科研人员白白耗费了许多心血，也使国家经济遭受损失。‖农业科研成果为什么推广不开呢？‖科研人员普遍反映，首先是以农业为基础的思想并没有在一些领导部门同志的头脑中扎下根来。他们还不同程度地存在着轻视农业的思想，甚至错误地认为，搞农业只要出大力流大汗就可以了，不需要什么科学。有的一听说要推广农业科研成果就皱眉头，理由是工业上的科研成果还没有钱推广，哪有钱推广农业上的科研成果？因而不热心，不关心。这是农业科研成果推广不开的主要原因。‖农业科研成果推广不开，除了思想上的原因以外，还有一些具体问题：‖一、没有一个管推广农业成果的部门。现在我们的农业科研固然相当落后，但却有很多比较现成的科研成果没有人要。科研人员不得不放下工作，到处去找“婆家”。令人遗憾的是，一些送上门的科研成果，竟没有人理睬。中国科学院上海有机化学所和昆虫所研制的棉红铃虫性诱剂，对长江中下游棉区虫情测报很有作用，但是有关农业部门却连成果鉴定会都不愿意参加。类似这样的事情很多，科研部门对此反映比较强烈。农业部门为什么连送上门的成果都不要呢？他们也有苦衷。国家每年拨给农业部门用于成果推广的经费很少，农业部连部属科研单位的成果都无法推广，怎么管得了所有的成果呢？例如，农业部兽医药品监察所等单位研制的“猪瘟、猪丹毒、猪肺疫三联冻干弱毒活苗”（简称三联苗），能预防猪的三种主要传染病。农业部有关部门想尽快在全国推广应用，但他们的经费和力量都很有限。一九七八年初，他们先后找到国家计委、经委、科委请求支持，结果谁都不管。计委说，成果推广由经委负责；经委说，我们只管工业成果推广，不管农业；科委成果局说，我们只管理成果，不管推广。因为分工不明确，各部门互相推诿，谁都不愿意负责任。这种现象上上下下都存在。这是造成农业成果无人问津的一个重要原因。‖二、某些领导部门因循守旧，安于现状。农用抗菌素的研制和生产在国际上早已受到重视，我国从六十年代开始相继研制成功六个主要品种。经鉴定，这几种农药高效低毒，不污染环境，对人畜无害。国务院曾专门发文件，要求在全国推广。但是有关领导部门却认为，现在生产的化学农药尚供不应求，利润也不少，不必要去生产抗菌素，致使这项成果推广十分缓慢。‖三、现行政策实际上是鼓励落后。现在生产支农产品的工厂，上级只要求完成产值、产量等经济指标，不要求改进质量，更不要求品种更新换代。一个产品一经投产，就十几年、甚至几十年地生产下去。这种政策，实际是鼓励落后。在价格方面也不注意支持新产品。商业部一旦为某种产品订了价，不管以后质量有无改变，价格一律不变。农村现在大量使用的农用塑料薄膜，由于防寒性能太差，容易老化，一般只能用一、二年。农民迫切要求提高产品质量，科研人员也研究出防老化的技术，只要在生产塑料的原料中加进少量的增塑剂，就可以使塑料薄膜的寿命延长一倍以上。但这种新产品跟老产品比较，成本略有提高，而商业部不肯提高出售价格，生产原料的化工部和生产薄膜的轻工部又不愿意做亏本买卖。这样，塑料防老化的新技术就被废弃不用，照旧生产质量不高的老产品。‖四、推广农业科研成果所必需的原材料供应无渠道。国家对一些原材料的供应卡得太死，很不利于科研成果，特别是农业科研成果的推广。由于某种原材料的缺乏，常常使一些有价值的科研成果无法推广应用。中国科学院南京土壤研究所、福建省农科院研制的碳酸氢铵颗粒造肥与深施技术，解决了粉状碳酸氢铵容易分解，在运输、贮存和施用过程中大量挥发造成浪费的问题，大大提高了肥效，对农作物有明显的增产效果。这一成果虽然受到国家计委等部门的重视，要求在全国推广，但是由于制造压粒机需要的少量不锈钢、磷青铜等原材料得不到解决，压粒机造不出来，结果，粒状肥料只在个别地区得到推广。‖科研工作者和科研管理人员认为，要解决农业科研成果的推广问题，首先应该解决以农业为基础的思想问题，破除那些轻视农业的思想；也要解决一些实际问题，在可能情况下，在人力、物力、财力方面尽量为推广农业科研成果创造条件。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】关于农业思想的讨论‖【标题】正确认识和运用自然规律是农业现代化的起点‖【正文】正确认识和运用自然规律是农业现代化的起点‖石山‖包括农、林、牧、渔各业在内的农业生产，除开社会条件不谈，都是人工促进动植物生长的过程，都是生物因素与环境因素的有机结合。人们的农业生产劳动，主要就是做好生物因素的工作‖（如选种、育种、栽培或饲养等）和环境因素的工作（如造林、种草、治水、增肥、改土、防治病虫害等），制定和实施适合动植物生长的耕作制度和饲养制度，以实现高产。这两种因素都有它们自己的规律，违反了这些规律，小则得不到预期的效果，大则受到自然界的严厉惩罚。恩格斯在《自然辩证法》一书中讲到的许多事例，是大家熟悉的，我国北宋大政治家和文学家王安石的《秃山》诗，也生动地讲到了这种惩罚。‖一家一户的小农经济违反自然规律所造成的损失是小的，社会主义大农业因生产规模大了，如果违反了自然规律，造成的损失就大得多。现代化的社会主义大农业，违反自然规律的后果，将是灾难性的。因此，正确认识和运用自然规律，对于现代化的农业就成为极端重要的问题。目前，人们对于这个问题的认识是很不一致的。有的以为只要解决了生产关系方面的问题，就能调动群众的积极性，农业生产就能上去。有的以为只要与天斗、与地斗，一直斗到它们低头，就能胜利，要不要运用自然规律来斗，则考虑很少，甚至根本没有考虑。还有的人认为，“粮食未过关，其它顾不上”，为了粮食过关，违反一点自然规律是无法避免的。这些看法的一个共同点，就是忽视自然规律在农业生产中的作用。看来，除了有计划地组织干部学一点自然科学特别是农业科学知识以外，还要认真总结解放以来农业生产的经验，特别是受到自然界惩罚的经验，才能统一认识和接受教训，才有可能正确运用自然规律来发展农业生产。‖解放三十年来，我国的农业生产成绩很大，农、林、牧、副、渔各业都有较大增长，基本保证了国家建设和人民生活的需要，社员生活有所改善，这些都是公认的事实。但是，在取得上述成绩的同时，我们付出的代价也是高昂的，主要是生态环境遭到了相当大的破坏。集中的表现是：我国的自然灾害愈来愈频繁和严重，而且十分之九是水旱灾害；水土流失范围愈来愈扩大，不仅黄河流域，就连南方的广东和北方的黑龙江，也日益严重起来；无论南方或北方，广大山区都遭到了不同程度的破坏，土特产资源日益减少；一些雪山的雪线上升，水量减少；沙漠面积扩大、南移的情况未被完全制止；草原退化严重，不少地方产草量大幅度下降；耕地有机质含量的下降也是比较普遍的。所有这些，给今后的农业生产带来了困难，也给农业现代化带来了困难。再也不能不正视这个严酷的现实了。‖上述生态环境遭到破坏的现象是与我国的社会主义制度不相容的，为什么竟然发生了呢？部分原因是林彪、“四人帮”的长期干扰和破坏。从农业工作本身来说，则是由于自然资源的利用极不合理，没有使耕地、草原、荒山荒地、水面等各尽其利，如不适当地开荒、围垦、过度放牧、铲草皮积肥，甚至刀耕火种等等；由于农、林、牧、副、渔五业和粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂十二项统筹安排不当，不是弹钢琴，而是单打一。群众生动地批评为“以粮为网，一网打尽”。一句话，由于农业生产布局和措施违反了自然规律，旧的生态平衡被破坏了，新的合理的生态平衡建立不起来，也无法建立起来。这是我国农业问题的症结所在。这个问题不解决，机械、化肥、水利、电力设施再多，也很难把农业搞上去，甚至会造成更大的破坏。目前的问题恰恰在于人们只注意机械、化肥、水利、电力的建设，而忽视正确认识和运用自然规律的重要性和迫切性。‖这里谈谈农业生产中违反自然规律的几个表现：‖第一，不适当地强调粮食生产，以致许多地方由多种经营倒退走向单一经济。其结果是：旧中国遗留下来的农、林、牧、副、渔比例失调的状况，远没有改变过来，农业仍处于落后状态。一九七七年的农业产值中，种植业占百分之六十七点五，林业占百分之三点一，畜牧业占百分之十三点七，副业占百分之十四（其中队办工业占百分之十一），渔业占百分之一点五。比起农业先进国家，我国的畜牧业显得特别落后，森林面积显得太小，这又影响种植业的发展。值得注意的是，大寨县和学大寨先进县也有类似情况。根据一九七七年资料（林业是七六年的），四百三十九个大寨县和学大寨先进县中，粮、猪、林都过纲要的，只十一个，占百分之二点五。一些有名的大寨县，农林牧也没有都过纲要。有的县人均留粮过千斤，养猪不过纲要。有的县竟然把整个山区沙化了。‖第二，农业生产方针不因地制宜。黄河中游水土流失严重地区的一百多个县，大部分生产发展慢，社员收入低，而且水土流失愈来愈严重，干旱愈来愈严重。为什么会这样？从农业生产分析，主要是生产方针违反了自然规律。根据这个地区的地势、雨量、气候等条件和变化规律，种草发展畜牧业是比较稳定的，有了强大的畜牧业，种植业也就比较稳定。就是说，向它要畜产品，同时就有粮；单纯要粮，则粮肉两失。解放以来，却一直抓粮食生产，一些偏僻山区也有征购任务，以致造成目前这种开荒扩种，愈广种愈薄收，愈薄收愈广种，水土流失和干旱愈来愈严重，地力愈来愈下降的恶性循环局面。‖其他地方也有这个问题，不过程度不同而已。例如，目前仍有一批穷县和一些低产缺粮地区。它们为什么长期上不去呢？除政治原因外，生产方针不恰当，可能就有很大关系。‖第三，耕作制度改革一刀切。目前，关于耕作制度，特别是南方的稻稻麦和北方的三种三收，议论很多，有人甚至认为这是农业上不去的关键因素之一。在南方，有些地方种小麦，要大力动员，甚至要强迫命令，因为群众不愿种。北京郊区一度把搞不搞三种三收提到路线高度来强行推广，也反映了阻力之大。南方搞三熟制，如果不根据各地气候、土壤、水源、肥料、品种、劳力等具体条件和准备工作情况，而硬性规定任务，不仅增加劳动强度，还会弄得每季作物都不能及时播种，肥料不足，增产有限，而损失则很大。其结果，硬是三三得九不如二五得十。北方的三种三收，根据几年的实践，秋粮作物（套种的玉米）往往密度不够，肥料不足，几年来产量停滞不前。第三茬高粱等作物，由于生长季节短，连续几年大部分不能成熟，少部分亩收百斤左右，并影响适时种麦。此外，小麦种上后，机械就进不了地，第二茬和第三茬作物，大部甚至全部用人畜力，不仅劳动力解放不出来，生产单位还得准备两套设备，成本大大增加，增产不增收的问题日益突出。此外，由于这种耕作制度，用地养地的矛盾也日益突出。有的同志说，不改变这种耕作制度，无法机械化，生产也无法上去。‖第四，不根据具体条件发展畜牧生产。例如，在养猪与养牛、羊、兔的关系方面，片面重视养猪，忽视养牛、羊、兔，以致我国十分丰富的草原和荒山荒地的资源不能充分利用，牛、羊、兔等不能发展。养猪呢，由于用作饲料的粮食有限和其他原因，也没有达到预期效果。‖在牲畜饲养方面，片面强调发展头数和年终存栏头数，忽视出栏率和出肉率，结果是头数不断增加，出栏率与出肉率都不断下降。有人说，如果养猪头数减少一些，用同样多的饲料，出肉量还可能增加。‖再如，在牧区，只强调发展牲畜，不注意草原管理和建设，特别严重的，是不少地方至今还没有固定草原的使用权，大家都逐好水草而放，水草好的草场破坏得最快最严重。而且不问冬季草料如何，只强调年终存栏数的增加。由于饲草不足，一遇黑白灾，牲畜就大批死亡，以致每年都要死几百万头，表面上是天灾，实际上是“人祸”。‖第五，推广农业科学技术不讲科学。过去关于“九二○”、“七○二”、醣化饲料、花生夜间开花等等的宣传，有的过于夸大，有的违反科学，又一直不明确改正，影响很不好。特别严重的，是一些错误的做法目前还在继续。如片面强调土杂肥数量，要求一亩万斤甚至几万斤，黄土搬家，浪费大量劳力而效果甚微；只追求打井眼数，忽视配套数；只追求拖拉机台数，忽视配套农具和零配件；不顾当地具体条件，机械宣传某些作物是高产作物，某些是低产作物；盲目提倡几水、几肥、几犁、几耙，似乎愈多愈好；等等。有些地方还对于下种、浇水、施肥等等农活统一规定进度，硬性推行，在全县全地区范围内当起“生产队长”。‖很显然，这些问题不解决，是谈不上农业的现代化的。‖对于瞎指挥，不少农业科学技术人员是不赞成的，当时就提了意见，不少人因此受到批评甚至批判，作为右倾保守思想的代表，事实已证明他们是正确的、认真负责的。但是，有些地方至今没有给他们平反。这里有一个技术政策的落实问题。不落实，如何调动技术人员的积极性？如何建立起技术责任制？‖农业生产违反自然规律的种种表现，农村基层干部和广大社员看得最清楚，反映最强烈。因为他们深受其害，并且付出了极大的代价。“不怕苦干，只怕白干”，“我们这里只有书记一个人懂农业”、“按照上头的规定办，一辈子也过不了纲要”等批评的话，就是最明显的表示。事情非常清楚，不解决这个问题，就始终与自然规律矛盾着，与群众的要求对立着，不仅要继续遭到自然界的报复，群众的积极性也调动不起来。‖现在的问题是：要使人们特别是有关领导，认识到我们在农业生产上违反自然规律的严重情况和所带来的严重危害，认识到不解决这个问题，即使解决了生产关系方面的问题，也不能充分调动群众的积极性，农业生产仍然上不去，更谈不上农业的现代化，从而下决心改变这一情况，以真正实现恩格斯的一句名言：“我们对自然界的整个统治，是在于我们比其他一切动物强，能够认识和正确运用自然规律”（《马克思恩格斯选集》第3卷第518页），使农业现代化的工作，能在科学的基础上起步。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】铁托总统在不结盟国家首脑会议上强调　坚持不结盟原则　反对各种霸权‖【正文】铁托总统在不结盟国家首脑会议上强调‖坚持不结盟原则　反对各种霸权‖新华社哈瓦那九月四日电　南斯拉夫社会主义联邦共和国总统铁托在今天上午的不结盟国家和政府首脑会议上发言说：“我们从一开始就坚持反对集团政策和外国统治，反对形形色色的政治和经济霸权。我们从来不同意充当任何人的橡皮图章或后备军，因为这同不结盟政策的实质是不相容的。”‖铁托总统在他的长篇发言中详尽地谈到不结盟运动的发展和它应该遵循的固有原则。他说：“进一步肯定不结盟政策的固有原则并在这一基础上加强不结盟运动的团结、统一和行动能力，这是我们的持久利益所在和当前的战略目标。这是我们今后行动的可靠的指导方针。只有这样，我们才能卓有成效地为建立我们所向往的世界做出贡献。”‖铁托总统回顾了一九六一年贝尔格莱德首次不结盟首脑会议通过的宣言。他说：“在那个具有历史意义的文件里，提出了不结盟的原则和目标；在那个文件里记载了我们的持久愿望和对未来的展望，以及我们使不结盟政策和运动成为世界事务中的一个独立自主和非集团因素的决心。”‖铁托总统接着谈到不结盟运动在过去十几年中取得的重要成就。他说：不结盟运动“已经成为为争取世界和平与稳定、为建立新的国际政治经济关系而斗争的一支真正的力量”。‖谈到当前的国际形势，南斯拉夫总统指出，世界距离真正的和平还很遥远，因为今天的和平既不普遍，也不稳定，尽管在他看来世界战争的危险是减少了。他说：和平经常受到危机和冲突的干扰。军备竞赛、使用武力和诉诸干涉，工业化国家和发展中国家间差距的扩大以及不平等的国际政治经济关系都使和平遭到破坏。‖关于中东问题，铁托总统说，以色列依然坚持它对阿拉伯国家领土的侵略和占领。多年来，巴勒斯坦的阿拉伯人民一直被阻止行使自己的合法权利。巴勒斯坦问题是中东危机的关键。不解决这个问题，整个地区就不可能有公正的和平或持久的安全。他还说：“如果我们现实些，我们就必须明白地说，分别解决的办法并不是沿着这个方向前进的道路。”‖铁托总统对东南亚危机的恶化和武装冲突的发生表示担忧。他说：“首先，我们决不能听任外国通过军事干涉把自己的意志强加于各国人民。这种行径同联合国宪章的原则和不结盟政策是完全不相容的。因此，在这里我们再次看到解决危机的途径是从他国领土上撤走一切外国军队，尊重那个地区各国的独立、安全与和平发展。”‖他说：“这些也就是决定我们对诸如塞浦路斯、朝鲜、西撒哈拉等其他危机温床的态度的原则和方针。”‖铁托总统指出，缓和国际关系紧张局势的进程陷于严重的停滞状态中。其主要弱点在于它仍然受到集团利益的限制。这种情况产生新的对抗的危险，其后果是难以预料的。在这方面，他指出大国和集团“调整他们的关系和减轻它们之间的竞争和对抗带来的危险的重要性”。‖铁托总统表示欢迎苏美签订的限制战略武器第二阶段协定。‖关于欧洲局势，他指出：“除非全世界的和平与安全得到确保，欧洲就不可能在和平和安全中生活。”在这方面，他表示支持为建立地中海和平区和在印度洋、拉美以及其它地区建立这种和平区的努力。‖铁托总统呼吁不结盟国家展开坚持不懈的斗争，排除主要工业大国和其他发达国家的抵制，争取建立新的国际经济秩序。‖铁托总统说：“在我们的政策得到贯彻和我们的运动得到加强的同时，我们也遇到某些困难。有一些是过去遗留下来的，或是由不同的发展条件造成的。另外有些困难是外来影响和形形色色的方针造成的，而这有可能产生使运动分裂的危险。”‖铁托总统呼吁不结盟国家和平解决它们之间的争端。他说：“特别令人不安的是一些不结盟国家之间出现的冲突。我们必须始终牢记，不结盟国家之间的任何冲突都会为外国干涉打开大门。”‖铁托总统说：“我们主张国际关系民主化，这也要求运动内部进一步发展民主关系，特别是因为我们的运动正在发展壮大和它所面临的责任更加重大。我们必须树立民主和解和达成一致的范例。因此，我们面临的任务是谋求新的工作方法以及新的作出决定和采取联合行动的方式。”他说：“协调局必须采取更有效的行动，来进行协调和采取反映整个运动的选择和立场的倡议。”他强调了协商一致的原则。‖铁托总统呼吁不结盟国家显示相互谅解和尊重，完全平等，协调分歧的良好愿望以及深切的团结一致的观念。他最后说：“我们必须始终牢记我们所共有的一切和使我们联合在一起的一切。我们必须努力反对任何分裂我们的事情，抵制把外来的利益塞进我们队伍的一切企图。”‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】中共中央关于加快农业发展若干问题的决定　（一九七九年九月二十八日党的十一届四中全会通过）‖【正文】中共中央关于加快农业发展若干问题的决定‖（一九七九年九月二十八日党的十一届四中全会通过）‖我国人民建设社会主义的伟大事业，进入了实现四个现代化的新的历史时期。我们党和国家的工作重心，从一九七九年起转到社会主义现代化建设上来。摆在我们面前的首要任务，就是要集中精力使目前还很落后的农业尽快得到迅速发展，因为农业是国民经济的基础，农业的高速度发展是保证实现四个现代化的根本条件。我们只有加快发展农业生产，逐步实现农业现代化，才能使占我国人口百分之八十的农民富裕起来，也才能促进整个国民经济蓬勃发展，加强工农联盟，巩固我国社会主义制度和无产阶级专政。为此，中央特作如下决定。‖一、统一全党对我国农业问题的认识‖为了加快农业发展，全党同志对我国农业的现状和历史经验，必须有一个统一的正确的认识。‖建国以来，在马克思列宁主义、毛泽东思想指引下，经过亿万农民和广大干部的艰苦奋斗，我国胜利地实现了农业的社会主义改造，粮食产量一九七八年比一九四九年增长一点七倍，经济作物和林、牧、副、渔各业以及社队企业都有不同程度的增长，取得了很大的成就。有些地区，农业的发展尤其显著。全国兴修了大量的大中小水利工程，建设了一大批高产稳产田。化学肥料、农业机械、排灌机械和农村用电，都比过去有了很大的增长。但是，总的看来，我国农业近二十年来的发展速度不快，它同人民的需要和四个现代化的需要之间存在着极其尖锐的矛盾。从一九五七年到一九七八年，全国人口增长三亿，非农业人口增加四千万，耕地面积却由于基本建设用地等原因不但没有增加，反而减少了。因此，尽管单位面积产量和粮食总产量都有了增长，一九七八年全国平均每人占有的粮食大体上还只相当于一九五七年，全国农业人口平均每人全年的收入只有七十多元，有近四分之一的生产队社员收入在五十元以下，平均每个生产大队的集体积累不到一万元，有的地方甚至不能维持简单再生产。农业发展速度不加快，工业和其他各项建设事业就上不去，四个现代化就化不了。我国农业问题的这种严重性、紧迫性，必须引起全党同志的充分注意。‖过去二十九年我国农业的发展走过了曲折的道路。解放后的三年恢复时期和第一个五年计划期间，我们在全国范围内完成了土地改革，取得了农业社会主义改造的伟大胜利，有秩序地展开了大规模的社会主义经济建设，农业生产获得较大发展，这八年全国粮食产量平均每年递增百分之七。一九五八年，在人民公社化和大跃进中，广大人民群众破除迷信，解放思想敢想敢做的革命热情是非常可贵的，但由于我们对领导全国的社会主义集体农业既缺乏经验，又缺乏清醒的头脑，犯了“瞎指挥”、“浮夸风”、“共产风”的错误，再加上自然灾害和苏联政府废止合同、撤退专家，我国农业在五十年代末和六十年代初遭到了严重挫折。在党中央、毛泽东同志、周恩来同志领导下，经过全党和全国人民的努力，我们用了比较短的时间纠正了工作中的缺点和错误，战胜了困难，使农业很快得到恢复，并有了新的发展。在十年的文化大革命期间，林彪、“四人帮”反革命阴谋集团推行极左路线，严重地破坏了党在农村的各级组织、各项政策和党的优良传统作风，破坏了集体经济和工农联盟，极大地挫伤了广大农民和干部的积极性。只是由于广大干部和群众对林彪、“四人帮”的倒行逆施进行了抵制，我国农业才得以在七十年代保持一定程度的发展。‖二十年来我国农业发展的经验表明，在社会主义改造完成以后，我们对阶级斗争必须有正确的估计和政策，必须十分注意保持社会政治安定，否则社会主义农业的生产力和生产关系遭到破坏，农业的发展当然不可能快。同时，我们在工作中一定要按自然规律和经济规律办事。我们过去在某些具体工作中没有真正把农业放在国民经济基础的位置上，采取的有些政策和措施不利于农林牧副渔业的全面发展和农民社会主义生产积极性的发挥，国家对农业的支持不够和没有充分生效，农业技术改造没有当作一项中心任务真正抓紧，农业科研和教育长期未得到应有的重视，农林牧副渔全面发展的方针也执行得很不好。这些也都妨碍了农业的迅速发展。因此，为了加快恢复和发展农业，我们应该牢牢记取以下的主要经验教训：‖（一）我们一定要长期保持安定团结的政治局面。我们要在本世纪内实现农业现代化，实现四个现代化，没有这个前提，是根本不可能的。粉碎“四人帮”以来，全国安定团结，这个局面来之不易，我们必须珍惜它，爱护它，千方百计促进大好形势的发展。‖（二）我们一定要正确地认识和处理农村以及全国范围的阶级斗争，正确地进行对农民的社会主义教育，防止“左”的或右的干扰，特别要注意肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒。农业合作化以后，我国农村中仍然存在着阶级斗争，但敌视和破坏社会主义的阶级敌人，只占人口中的极少数。因此，忽视或夸大阶级斗争，都是错误的。我们要坚决打击的，只能是确实存在着的极少数阶级敌人的破坏活动，决不允许混淆两类不同性质的矛盾，随心所欲地扩大阶级斗争和人为地制造所谓阶级斗争，破坏团结，伤害好人。长期的斗争实践证明，我国广大农民是坚决拥护党的领导，愿意走社会主义道路的。在实现农业现代化的斗争中，我们要更好地依靠和发挥他们这种积极性。对少数农民中存在的资本主义自发倾向，必须采取耐心的说服教育的方法，帮助他们自觉地加以克服。在这里，尤其必须首先分清究竟什么是社会主义，什么是资本主义。社队的多种经营是社会主义经济，社员自留地、自留畜、家庭副业和农村集市贸易是社会主义经济的附属和补充，决不允许把它们当作资本主义经济来批判和取缔。按劳分配、多劳多得是社会主义的分配原则，决不允许把它当作资本主义原则来反对。三级所有、队为基础的制度适合于我国目前农业生产力的发展水平，决不允许任意改变，搞所谓“穷过渡”。‖（三）我们一定要集中力量抓好农业技术改造，发展农业生产力。在农业集体化的基础上实现对农业的技术改造，这是我们党在农业问题上的根本路线，任何时候都不能忘记。忘记了这一点，就不能巩固工农联盟，就不能用社会主义战胜资本主义，就背离了党和人民的根本利益。发展各项农业基本建设（包括水利、农田、草场、林业、渔场、畜舍、饲料加工厂、屠宰场、仓库、晒场、道路、沼气池和其它自然资源等各项建设）和发展农村社队企业，对于改造农业生产的自然条件，提高农民扩大再生产的物质能力，起了显著作用，必须十分重视。‖（四）我们一定要持续地、稳定地执行党在农村现阶段的各项政策。经过实践证明行之有效的政策，切不可轻易改变，以至失信于民，挫伤农民的积极性。同时，对那些不利于发挥农民生产积极性，不利于发展农业生产力的错误政策，必须坚决加以修改和纠正。‖（五）我们一定要坚定不移地执行以农业为基础的方针。党中央、国务院和主管经济工作的各部委，特别要注意保证这个方针的贯彻落实。制定国民经济计划，必须真正做到遵守农轻重的次序，保持农业和工业的平衡，各项建设事业的发展，首先要考虑农业的负担能力。国家、城市、工交、财贸、科学技术、文教卫生部门和人民解放军，一定要加强对于农业的物质支持和技术支持。‖（六）我们一定要正确地、完整地贯彻执行“农林牧副渔同时并举”和“以粮为纲，全面发展，因地制宜，适当集中”的方针。粮食生产搞得好不好，关系到九亿人民的吃饭问题，关系到备战备荒，一定要抓得很紧。过去我们狠抓粮食生产是对的，但是忽视和损害了经济作物、林业、畜牧业、渔业，没有注意保持生态平衡，这是一个很大的教训。我们一定要把我国优越的自然条件充分利用起来，把各方面的潜力充分挖掘出来，使农林牧副渔各业都有一个大的发展。粮食作物和经济作物，也一定要按照各地区的特点，适当地集中发展。要有计划地逐步改变我国目前农业的结构和人们的食物构成，把只重视粮食种植业、忽视经济作物种植业和林业、牧业、副业、渔业的状况改变过来。‖（七）我们对农业的领导，一定要从实际出发，一定要按照自然规律和经济规律办事，按照群众利益办事，一定要坚持民主办社的原则，尊重和保护社员群众的民主权利。决不能滥用行政命令，决不能搞瞎指挥和不顾复杂情况的“一刀切”。‖粉碎了“四人帮”，扫除了我们前进道路上的最大障碍，我们有了充分利用各种有利条件的可能，也就有了加快农业发展的胜利信心。我们有优越的社会主义制度，有丰富的自然资源，有八亿勤劳勇敢的农民，有一大批久经锻炼的农村干部和农业科技人员。我国工业已经有了比较雄厚的基础，它可以逐步担负起用现代技术武装农业的任务。我国除了有十五亿亩耕地以外，还有广大的荒地、草原、森林、宜林宜牧的山区，有宜于水产业的淡水水面和海域。总之，发展农业的有利条件很多。只要我们坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，真正善于总结过去正反两方面的经验，始终遵循辩证唯物主义的思想路线，坚持实践是检验真理的唯一标准的马克思主义原则，不断研究新问题，总结新经验，我们就一定能够调动一切积极因素，在本世纪内实现农业现代化的伟大目标。二、当前发展农业生产力的二十五项政策和措施‖为了迅速改变目前我国农业的落后状况，我们必须着重在最近两三年内采取一系列的政策措施，加快农业发展，减轻农民负担，增加农民收入，并且在这个基础上逐步实现农业的现代化。‖确定农业政策和农村经济政策的首要出发点，是充分发挥社会主义制度的优越性，充分发挥我国八亿农民的积极性。我们一定要在思想上加强对农民的社会主义教育的同时，在经济上充分关心他们的物质利益，在政治上切实保障他们的民主权利。离开一定的物质利益和政治权利，任何阶级的任何积极性是不可能自然产生的。我们的一切政策是否符合发展生产力的需要，就是要看这种政策能否调动劳动者的生产积极性。其次，我们还必须切实加强国家对农业的物质支持和技术支持，使农业得到先进的技术装备，使农民的科学技术水平逐步得到提高。如果离开这种支持，单纯依靠农民本身的物质力量和积极性，农业还是不可能高速度发展，尤其不可能实现现代化。农民的积极性充分调动起来了，国家的支持才能发挥更好的效果；国家加强了对农业的支持，农民的积极性也就会越来越高涨。这两个方面是相辅相成的。‖从以上的指导思想出发，中央认为，当前必须采取如下二十五项农业政策、农村经济政策和增产措施。‖（一）人民公社、生产大队和生产队的所有权和自主权应该受到国家法律的切实保护，任何单位和个人都不得任意剥夺或侵犯它的利益。在坚持社会主义方向，执行国家政策、法律、法令，接受国家计划指导的前提下，人民公社的基本核算单位都有权因时因地制宜地进行种植，有权决定增产措施，有权决定经营管理方法，有权分配自己的产品和现金，有权抵制任何领导机关和领导人的瞎指挥。‖（二）任何单位和个人，绝对不允许无偿调用和占有生产队的劳力、土地、牲畜、机械、资金、产品和物资。国家各部门在农村举办各种企事业（农民自愿举办的各种企事业不在内），除了国家有法律法令规定的以外，决不允许给集体和社员增加任何负担。举办农业基本建设，发展社队企业，都要坚持自愿互利的原则。在国家计划以外，任何单位不准向社队抽调劳动力；计划内抽调的合同工、临时工，必须签订合同，规定合理报酬。‖（三）人民公社各级经济组织必须认真执行各尽所能、按劳分配的原则，多劳多得，少劳少得，男女同工同酬。加强定额管理，按照劳动的数量和质量付给报酬，建立必要的奖惩制度，坚决纠正平均主义。可以按定额记工分，可以按时记工分加评议，也可以在生产队统一核算和分配的前提下，包工到作业组，联系产量计算劳动报酬，实行超产奖励。不许分田单干。除某些副业生产的特殊需要和边远山区、交通不便的单家独户外，也不要包产到户。社员口粮的分配，一般采取劳动工分粮和基本口粮相结合的办法，也可以采取按工分分配加照顾的办法，或者采取社员大多数决定的其他办法。基本口粮应当以人分等定量。随着集体经济的发展，要逐步办好集体福利事业，使老弱、孤寡、残疾社员、残废军人和烈军属的生活得到更好的保障。‖（四）社员自留地、自留畜、家庭副业和农村集市贸易，是社会主义经济的附属和补充，不能当作所谓资本主义尾巴去批判。相反地，在保证巩固和发展集体经济的同时，应当鼓励和扶持农民经营家庭副业，增加个人收入，活跃农村经济。‖（五）人民公社要继续稳定地实行三级所有、队为基础的制度，集中力量发展农村生产力。不允许在条件不具备、多数社员又不同意的时候，搞基本核算单位从生产队向生产大队的过渡；条件具备了，大多数社员同意了，实行这样的过渡，要报省一级领导机关批准。目前已经实行生产大队为基本核算单位并有条件坚持下去的要继续努力办好。‖（六）今后三、五年内，国家对农业的投资在整个基本建设投资中所占的比重，要逐步提高到百分之十八左右；农业事业费和支援社队的支出在国家总支出中所占的比重，要逐步提高到百分之八左右。地方财政收入应主要用于农业和农用工业。‖（七）对农业的贷款，从现在起到一九八五年，要比过去增加一倍以上。国家要有计划地发放专项长期低息或微息贷款，有的十年，有的十五年，有的可以到本世纪末。为了适应发展农村信贷事业的需要，中国农业银行应当积极做好农村的信贷工作。‖（八）粮食统购价格从一九七九年夏粮上市起提高百分之二十，超购部分在这个基础上再加价百分之五十。棉花、油料、糖料、畜产品、水产品、林产品等的收购价格，也要分别情况，逐步作相应的提高。农业机械、化肥、农药、农用塑料等农用工业品，在降低成本的基础上逐步降低出厂价格和销售价格，把降低成本的好处基本上给农民。农产品收购价格提高以后，粮食销价一律不动；群众生活必需的其他农产品的销价，也要基本保持稳定；某些必须提价的，要给予消费者以适当补贴。今后，我们还要根据国民经济的发展情况和等价交换的原则，对工农业产品的比价，继续进行必要的调整。‖（九）在今后一个较长的时间内，全国粮食征购指标继续稳定在一九七一年到一九七五年“一定五年”的基础上，并且从一九七九年起减少五十亿斤，以利于减轻农民负担，发展生产。水稻地区口粮在四百斤以下的，杂粮地区口粮在三百斤以下的，一律免购。绝对不许购过头粮。‖（十）继续坚决地、大力地、因地制宜地搞好农、林、牧、副、渔各业生产、储运、加工所需要的农业基本建设。以粮食生产为主的农业区要继续以治水和改良土壤为中心，大力植树种草，实行山、水、田、林、路综合治理，积极地逐步地改变生产条件，提高抗御自然灾害的能力，建设旱涝保收的高产稳产农田。同时因地制宜地兼顾经济作物生产和林、牧、副、渔业。到一九八五年，全国灌溉面积和高产稳产田面积都要有一个较大幅度的增加。国家要继续兴建一批大型水利骨干工程，地方要以搞好中、小工程和配套工程为主，实行大、中、小相结合，专业队和群众性施工相结合，讲求实效，保证质量，不搞形式主义。进行各项农业基本建设，都要充分动员群众，展开民主讨论，从当地实际情况出发，作出全面安排和长远规划，有步骤地加以实施。对基本建设和当前生产要统筹兼顾。‖（十一）要在充分利用现有耕地的同时，在有条件的地方，由国营农场和人民公社有计划地开垦荒地。社、队新造耕地，从收获之年起，五年不计征购。垦荒不准破坏森林、草原和水利设施，不准妨碍蓄洪泄洪。有条件的地方，也可以围海造田，但是不能影响和破坏海盐生产，用于生产养殖和其它生产更为有利的内湖和海涂，不要围垦。工矿企业要认真解决污染问题，防止对水源、大气等自然资源和农业的损害。一切机关、团体、部队、企业和学校，不准随意占用公社和农场的耕地、草牧场和林地。必须进行的基本建设，也要切实节省用地，并尽量不占或少占耕地。要尽快制定和颁布土地法。‖（十二）努力办好国营农场，为国家提供更多的商品粮食、经济作物和其他农副产品。目前仍然亏损的农场，要限期扭亏为盈。搞得好的，盈利多的，职工收入可以增加。一九八五年前，国营农场利润不上缴，用以扩大再生产，搞好多种经营，兴办农畜产品加工业，发展推销自己产品的商业，尽快建成农工商联合企业，在农业现代化中发挥示范带头作用。‖（十三）迅速增加化肥、农药、农用塑料和各种除草剂的生产，并保证产品质量。广积农家肥，多种绿肥，多制饼肥和其它有机肥，积极扩大秸秆还田。增产化肥，要努力使氮、磷、钾保持合理的比例。各种农药、除草剂和农用塑料制品也要大幅度地增产。要广泛推行科学施肥、科学用药，充分发挥化肥和农药的效能，认真研究防治化肥、农药对作物、水面、环境造成污染的有效办法，并且积极推广生物防治。‖（十四）积极选育、引进和推广良种。在继续搞好大队、生产队种子田和县、社良种繁育场的同时，尽快建立省、地、县的种子生产基地，有步骤地实现种子的生产专业化、加工机械化、质量标准化、品种布局区域化。要建立健全种子公司的经营系统，搞好品种审定、良种繁殖和普及、经营管理、种子检验、防止种子退化和种子混杂等规章制度，并早日制定颁布种子法。良种供应要优质优价，保证增产。‖（十五）要因地制宜地发展农、林、牧、副、渔业的机械化，提高牧业机械的比重。要积极发展农业运输机械和装卸机具。要切实搞好农机工业的调整、改革、整顿、提高，改进产品质量，降低生产成本，逐步做到标准化、系列化、通用化，认真解决好农机具的配套问题和零备件的供应问题。现有农业机械的配套问题和各类农机具的零备件问题一定要在两三年内解决好，这样现有农业机械的耕作效率就可以成倍地提高。今后主机和配套农具、零备件一定要按比例生产。农业机械部要做好统一管理农业机械的科学研究、设计制造、使用管理、维修保养、供销服务和人员培训等工作。拖拉机站的建立可以采取两种形式，一种是社、队自己购买，社、队资金不足的由国家贷款援助；一种是国家设立拖拉机站为社、队服务，收取合理的费用。这两种形式，以前一种为主。‖（十六）在抓紧粮食生产的同时，认真抓好棉花、油料、糖料等各项经济作物，抓好林业、牧业、副业、渔业，实行粮食和经济作物并举，农、林、牧、副、渔五业并举。要把各方面的积极性充分调动起来，把一切可以利用的资源逐步开发利用起来，使整个农村经济繁荣起来。‖（十七）大力开展植树造林，注意提高成活率。要集中力量营造西北、华北、东北一线防护林体系，华北、中原、东北等地的农田林网化和四旁绿化，长江以南十省的速生用材林，南方、北方的经济林基地，东北林区的迹地更新等重点建设。对一切可能绿化的荒山荒地，各地都要从实际出发，订出切实可行的规划，限期绿化。要努力采用先进技术，加强森林资源的综合利用，做到合理采伐。积极培育、引进和推广优良树种，注意发展木本油料和木本食用作物。认真执行森林法，切实保护森林，严禁乱砍滥伐，坚决纠正重采轻造、忽视管理的错误做法，严防森林火灾。‖（十八）大力发展畜牧业，提高畜牧业在农业中的比重。应特别注意发展牛、羊、兔等食草牲畜。畜牧业不但要看饲养量和存栏量，更重要的是要提高出栏率和出肉率。继续鼓励社员家庭养猪养牛养羊，积极发展集体养猪养牛养羊。积极改良畜种，加强草原和农区草山草坡的建设，兴修水利，改良草种，合理利用草场，实行轮流放牧，提高载畜量。做好牲畜的防疫工作。尽快颁布草原法。要在我国牧区和大中城市郊区，有计划地兴办一批现代化的畜牧场和家禽场，兴办一批现代化的屠宰厂、冷冻厂和畜产品加工厂。‖（十九）合理利用水产资源，加速渔业生产，增加水产品产量。要充分利用开发水面和滩涂，以极大的努力发展淡水和海水养殖业，因地制宜地养殖鱼、虾、贝、蛙、海带、紫菜等各种水生动植物，并且积极扩大精养面积。要由一定的机构或专人负责，从资源的调查和利用、资金和物资的扶持、技术指导、产品加工等各方面作出切实的安排，以保证各类养殖事业能够得到迅速的发展。切实调整近海作业，积极开辟外海渔场。认真贯彻执行水产资源繁殖保护条例，尽快颁布渔业法，加强渔政管理。采取先进技术和装备，促进渔业捕捞、养殖、加工和储运的现代化。要逐步建成一批渔业基地。在城市郊区也要大力发展各种水产养殖事业，有条件地推广工厂化养鱼、养虾。‖（二十）社队企业要有一个大发展，逐步提高社队企业的收入占公社三级经济收入的比重。凡是符合经济合理的原则，宜于农村加工的农副产品，要逐步由社队企业加工。城市工厂要把一部分宜于在农村加工的产品或零部件，有计划地扩散给社队企业经营，支援设备，指导技术。对社队企业的产、供、销要采取各种形式，同各级国民经济计划相衔接，以保障供销渠道能畅通无阻。国家对社队企业，分别不同情况，实行低税或免税政策。‖（二十一）商业工作要认真贯彻执行等价交换的原则，搞好城乡物资交流。从农村收购农副产品，必须按质论价，严禁压级压价。对农村所需要的生产资料和生活资料，要做到供应及时，保证质量，价格公道。粮、棉、油等统购物资和其他农副产品的统购、派购和议购都应签订合同，遵守合同。不准强迫命令。‖（二十二）农业要努力发展出口产品的生产。国家决定拨出一笔专项外汇，用于支援各省、市、自治区发展经济作物、土特产、畜牧业、副业、渔业以及相应的加工工业，在国家统一计划下，生产在国际市场上销路好、换汇率高、资金回收快的产品。具体办法由国家计委会同有关部门拟定。‖（二十三）我国西北、西南一些地区以及其他一些革命老根据地、偏远山区、少数民族地区和边境地区，长期低产缺粮，群众生活贫困。这些地方生产发展快慢，不但是个经济问题，而且是个政治问题。国务院要设立一个有有关部门负责同志参加的专门委员会，统筹规划和组织力量，从财政、物资和技术上给这些地区以重点扶持，帮助它们发展生产，摆脱贫困。对其它地区的穷社穷队，也要帮助他们尽快改变面貌。国家支援穷队的资金，要保证用于生产建设。‖（二十四）必须坚决地继续努力实行计划生育，认真做好这方面的宣传教育工作，纠正那种生硬的不适宜的办法，保证医疗服务和药物供应。要采取更有效的政策、措施，其中主要是经济措施，使全国人口增长率逐年下降，一九八五年要降到千分之五左右。‖（二十五）保护和调动广大农村基层干部的积极性，是加快农业发展的极为重要的一个环节。农村基层干部的绝大多数是好的和比较好的，他们常年累月和农民群众在一起，顶风冒雨，战天斗地，任劳任怨，对我国农业作出了很大贡献。除了极少数坏人，对犯了错误的干部，一定要立足于教育，帮助他们改正错误，继续前进。基层干部工作中的不少错误，是由中央和上级规定的任务和政策不适当或不明确造成的，应该由中央和上级承担责任。在过去的历次政治运动中，在基层干部中造成的错案、假案、冤案，必须抓紧甄别平反。公社干部和农业技术人员的工资福利待遇要有步骤地予以适当解决。大队主要干部的收入应当略高于当地同等劳动力的收入水平。工作做得好的干部，应给予表扬和物质奖励。要制定专门的计划，在政治上、文化上、管理上和专业技术上，加强对他们的培养教育。公社、大队和生产队各级干部都要坚持按期由社员代表大会或社员大会选举，并经常接受群众的监督。各项经济账目要按时公布。社队要坚持民主管理，干部要发扬民主作风，坚持参加集体生产劳动。要保持干部队伍的稳定。‖各级党委要继续引导广大干部和农民学习大寨的基本经验，即坚持政治挂帅、思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格。同时要坚决执行党的农业政策和农村经济政策，学习国内外的好经验，努力掌握先进的科学技术，学会经营现代化的大农业。我们的事业是日新月异的，在过去的学大寨运动中已经涌现了一大批先进单位，今后新的典型还将源源不断地涌现出来。大寨和全国一切先进单位，都要对自己一分为二，努力创造新成绩、新经验，为加快我国农业的发展速度作出新的贡献。‖三、实现农业现代化的部署‖全面实现农业现代化，彻底改变农村面貌，这是我国历史上一场空前的大革命。为了实现这样的目标，必须从我国人口多、耕地少、底子薄、科学文化水平低，但幅员广阔、自然资源比较丰富、有众多的劳动力等特点出发，认真总结我国自己的经验，虚心学习外国的先进经验，尽可能避免技术先进国家曾经出现的弊病，走出一条适合我国情况的农业现代化的道路。我们在抓紧落实上述二十五项政策和措施的同时，必须继续调查研究，精心地作好分阶段逐步实现农业现代化的规划，已经看准了的问题，要果断地作出部署，组织好各方面的力量，扎扎实实地做好工作，保证其胜利完成。‖（一）实现农业现代化，迫切需要用现代科学技术知识来武装我们的农村工作干部和农业技术人员，需要有大批掌握现代农业科学技术的专门家，需要有一支庞大的农业科学技术队伍，需要有数量充足、质量合格的农业院校来培养农业科技人才和经营管理人才。同时，要极大地提高广大农民首先是青年农民的科学技术文化水平。这些任务要用几年、十几年的时间来完成，我们必须从现在开始就抓得很紧很紧，一刻也不能放松。必须彻底纠正那种认为农业现代化可以不要高度现代化的科学研究和教育事业，农业科研机构和农业高等院校可有可无，农业发展工作可以不要专门家积极参与的错误观点，迅速恢复和加强他们所必须具有的研究条件和教学条件。要组织全国科学技术力量研究解决农业现代化中的科学技术问题。中央要办好中国农业科学院和北京农业大学等几个重点的高级农业科学研究院和高等农业院校，各省、市、自治区要根据农业区域规划办好一批农业科研机构、农业学院和中等农业技术学校，逐步形成门类齐全、布局合理的农业科学技术研究体系。同时，要切实地加强技术推广工作。县、公社、生产大队、生产队四级农业科学实验网就是农业技术推广网，县以下主要要抓好试验、示范、推广和技术培训工作。各地要尽快制定规划，着手轮训县、社、队干部，培养当前农村急需的农机手、农业技术员和财会人员，在今后几年内就做到所有干部基本上轮训一遍，各社、队都有足够数量的合格的农机手、农业技术员和财会人员。下乡、回乡知识青年都有一定的文化水平，又有了一些实践经验，要鼓励他们立志务农，分别不同程度、不同情况，吸收他们到农业院校或中等农业技术学校或各类训练班学习，努力把他们培养成建设现代化大农业的骨干力量。‖（二）实现农业现代化，要积极地有计划地开展农业机械化的工作。农业机械化必须服从生产的需要，从实际情况出发。要引进、制造和推广适合我国特点的先进农业机械，切实搞好配套和维修服务，充分发挥农业机械的效能，大幅度地提高劳动生产率。根据资源条件努力兴办农村小水电站、小火电站。大力推广沼气。各地都要根据当地的条件，确定推广的步骤和具体要求，纳入农业基本建设规划，安排和供应必要的资金和材料，组织技术训练。要积极利用风力和太阳能。采取一切切实可行的措施，扩大农用能源。要因地制宜地开展农田水利和草原灌溉，分别南方北方、山地平原、水田旱田的不同情况，能引则引，能蓄则蓄，能提则提，逐步发展喷灌，实现农业水利化，做到灌排自如，高产稳产。要加快发展农用化工产品，使我国农业逐步拥有数量充足、质量优良、品种丰富、价廉物美的化学肥料、农药、塑料薄膜和除草剂等产品，以适应农业高速度发展的需要。农业部、林业部、农垦部、农机部、水利部、电力工业部、化工部，要根据农业现代化的要求，密切协同，在一九八○年内，分别作出实现农业现代化的全面的长期规划，以及切实可行的年度实施计划，认真加以贯彻执行。‖（三）实现农业现代化，整个农业必须有一个合理的布局，逐步实行区域化、专业化生产，不断提高农业生产的社会化水平。不这样做，农业就不可能实行大规模的全面的机械化，不可能大规模地全面地采用一系列的先进科学技术。同时要使农林牧平衡发展，不同地区要根据各自的自然条件，宜农则农，宜林则林，宜牧则牧，或者以一业为主，搞好多种经营。国务院有关部门和各地区要组织力量，在三年内完成全国范围的土壤、气象等自然条件、自然资源以及人口、交通运输、工业、商业、科学、教育等社会条件的普查，在此基础上会同当地有丰富经验的农民和农村干部，共同研究制定出在不同范围内、不同程度上逐步实现区域化专业生产的规划，作好农、林、牧、渔、工、副、内外贸、交通运输、科学教育、财政金融等方面互相配合的规划。我们还要在认真搞好规划的基础上，扎扎实实地搞好试点，边实践边总结，有秩序、有步骤地前进。‖（四）国家的农业投资必须重点用于建设一批商品粮、经济作物、畜牧业、渔业和林业基地。这些基地，可以是现有国营农业企业的扩大，可以是垦荒举办新的国营农场和集体农场，也可以在人民公社联合的基础上兴办，它们都要逐步运用先进的机器设备，采取科学的生产方法和管理方法，成为提高劳动生产率和商品率都很高的现代化大农业企业。有的基地除了经营农业外，还要经营农副产品加工业和商业，逐步发展成为农工商一体化的联合企业。农业、林业及其他科技研究单位要同基地密切联系，互相协作，促进生产技术的提高。有了一批这样的基地，国家所需要的商品粮食、棉花、油料、糖料、果品、畜产品、水产品和林产品等，就有了更可靠的保证。发展商品农产品基地是建设社会主义现代化大农业的一项重大战略措施，我们一定要集中必要的国家投资，用很大的精力来把它们办好。‖（五）农业的现代化，一时一刻离不开现代工业和交通运输业的武装。在两三年内，我们必须根据我国农业的特点和现代化的要求，根据各地的不同条件和生产需要，统筹安排，按照专业化协作的原则，组织好全国农用工业的合理布局。要使得各种农业机械，各种农用化工产品，都能经济合理地进行大批量生产，不断地提高质量，降低成本。农机部、化工部等有关部门应当根据实际需要，分别设立若干专业公司，加强经营管理，讲究经济实效，切实把农用工业搞上去。农业机械部要按照经济区域，面向农村基层，建立和健全农业机械化服务公司，把农业机械和各种农用化工产品的供应、维修、租赁、回收、技术传授、使用服务，逐步地统一经营起来，做到方便及时，减少社队开支。在交通运输方面，要努力建设联结城市、县镇和农村的公路，在一九八五年基本上做到县县、社社通汽车，同时加强牧区、林区、渔区的交通建设。‖（六）必须根据经济合理的原则，努力建设现代化的农畜产品加工工业，以适应和促进农业的现代化。农畜产品的加工工业，一定要建立在集中产地，就地利用产品资源，尽可能做到综合利用，并且同当地交通运输条件相适应，合理布局，方便城乡销售和供应，这样才能充分发挥经济效果。农业部、农垦部、轻工业部、纺织工业部、商业部和供销合作总社要会同国务院其他有关部门，经过同各省、市、自治区认真商量，尽快制定出这方面的建设规划。‖（七）有计划地发展小城镇建设和加强城市对农村的支援。这是加快实现农业现代化，实现四个现代化，逐步缩小城乡差别、工农差别的必由之路。我国农村现在有八亿人口，有三亿劳动力，随着农业现代化的进展，必将有大量农业劳动力可以逐步节省下来，这些劳动力不可能也不必要都进入现有的大、中城市，工业和其他各项建设事业也不可能和不必要都放在这些城市。我们一定要十分注意加强小城镇的建设，逐步用现代工业交通业、现代商业服务业、现代教育科学文化卫生事业把它们武装起来，作为改变全国农村面貌的前进基地。全国现有两千多个县的县城，县以下经济比较发达的集镇或公社所在地，首先要加强规划，根据经济发展的需要和可能，逐步加强建设。还可以运用现有大城市的力量，在它们的周围农村中，逐步建设一些卫星城镇，加强对农业的支援。北京、上海、天津、沈阳、武汉和其他一切有力量这样做的城市，要在当地党委的统一领导下，负责带好几个县的农业现代化。‖（八）实现农业现代化，要贯彻执行集中力量打歼灭战的方针，一片一片地搞，一块一块地吃。这就是说，要波浪式前进，不要撒胡椒面似地全面铺开。农业机械要集中使用，配套成龙；用于农业的财力、物力要重点投放，这样才能充分发挥效力。条件具备的地区，可以先搞、多搞。先搞的地方，生产显著上升，农民的收入很快增加，这是一件好事而不是坏事，它在全国将会产生极大的示范作用和推动作用。在开头几年，如果先集中把占全国人口百分之五的地区搞好，那就会有四千多万人先增加收入，这在世界上就是一个相当大的国家，在国内就大大扩充了国内市场，就是一个了不起的成就。这对八亿农民是个很大的鼓舞。‖中央认为，实现农业现代化对我们来说是一项全新的事业，以上各点还不能说是完全成熟的意见，应该在实践中继续加以补充、修正和完善。中央希望各级党委和政府，特别是农业部门，广大农村干部和农业科学技术教育工作者，要继续深入实际，认真搞好调查研究，为推进农业现代化的伟大事业作出更切实、更有效的努力。‖四、加强党和政府对农业的领导‖高速度发展农业生产，积极建设现代化大农业，是全党和全国人民的宏伟事业。一定要全党动员，全国动员，大办农业。从中央到地方的各级党委和政府，都要把农业工作放在首要地位，把实现农业现代化当成长期奋斗的重要目标，切实加强领导，统率浩浩荡荡的大军进行这个史无前例的伟大战役。‖长期以来，有些党委、政府机关和有关业务部门对农业的指导和管理，往往习惯于单纯依靠行政命令的办法规定一般措施，要求下级以至农村社、队千篇一律地执行。这种做法因为它脱离实际，脱离群众，常常事与愿违，挫伤农民积极性，造成农业生产建设的损失，妨害农村经济的活跃和发展，应该认真加以改变。‖各级党委必须切实抓好党的路线、方针和政策的贯彻执行，切实抓好加快农业发展和逐步实现农业现代化的大政方针。加强农村党支部建设，发挥党员的模范带头作用。同时认真做好对广大干部和农民的思想政治工作，把政治工作和经济工作很好地结合起来，保证各项生产建设任务的顺利完成。农业生产和建设方面的具体业务，应该充分发挥各级业务机构的作用，让他们独立负责地去做，党委不要事事过问，什么都抓。如果党委陷到了具体业务中去，党不管党，以党代政，那就不但使政府部门和农业企事业单位无法进行有职有权有责和有计划有秩序的工作，而且必然削弱党的领导，甚至失去党的领导作用。‖国家行政部门在管理农业方面，要独立负责，做好一系列工作。例如，全国性或地区性的生产建设的规划，重大水系的治理和大中型水利工程的建设，商品粮、经济作物、畜牧业和渔业基地的建设，重点林区和草原的建设，农业现代化要切实搞好机械化的研究、规划和实施，自然资源、土壤情况的调查及其利用、改造的规划，农业科学技术的研究和推广，农业教育的规划和实施，农业投资、物资的正确使用和分配，种子公司、肥料公司、饲料公司和农机服务公司的筹建和经营，等等。这些都是各级农业部门和有关业务部门应该做而且必须做好的事情。为了切实加强这方面的工作，国家农业委员会应当负责研究和提出全国农业生产建设方面的方针政策，会同国家计委并统一领导有关部门制定农业的长远规划和年度的计划，统筹安排农业资金、物资的分配使用，审查确定和指导全国性的或若干省区、若干部门协同进行的农业重大建设项目的实施，协调农业各部之间、农业部门与其他部门之间、中央部门与各地方之间的工作配合，解决农业工作中的重大问题。‖中央部门和地方部门对农业的管理，要有明确的分工，职责分明。凡是涉及全国或几个省协力办的事情，由中央部门负责。凡是涉及全省或几个县协力办的事情，由省的部门负责。地区和县也是如此。上级对下级不能包办，以便下级充分发挥主动性。‖各级行政机关对于农村集体经济单位的生产和建设，应该而且必须给以必要的计划指导，但制定计划必须走群众路线，自下而上地充分调查研究，酝酿讨论，搞好综合平衡；除有法律规定者外，不得用行政命令的方法强制社、队执行，应该允许他们在国家统一计划的指导下因时因地制宜，保障他们在这方面的自主权，发挥他们的主动性。有关业务部门和科研机构在科学种田方面对社队进行指导，也要力求这种指导是科学的、切合当地条件的，而且必须遵守群众自愿的原则，采用我们多年来行之有效的典型示范的方法，防止强迫命令和瞎指挥。‖我们要适应农业现代化这场革命的需要，必须从根本上改进领导作风和领导方法，恢复和坚持实事求是、联系群众、发扬民主的优良传统，提高领导水平和领导艺术，在实践中增长领导现代化大农业的才干。要自觉地按照自然规律和经济规律办事，坚决克服那种不从实际出发，不讲经济实效，不尊重科学，不走群众路线的坏作风。要坚决反对主观主义、官僚主义和形式主义，反对一切不解决问题而徒然耗费大量人力物力的会议、号召、汇报、检查、参观和各种公文旅行。要坚决实行责任制，一切工作都要有专人负责，消灭任何环节的无人负责现象。‖重要的问题在于学习。我们的各级干部，尤其是领导干部，不仅要继续认真学习马列主义理论，努力做到完整地、准确地掌握毛泽东思想的科学体系，掌握党的路线和政策，还应该具备必要的科学技术知识和经济科学知识，学会先进的农业管理方法，努力把自己变成一定岗位的专门家。对干部特别是领导干部，要进行经常的严格的考核，作到是非分明，功过分明，赏罚分明。对那些学习好、工作好、作风好、敢于解放思想、提出问题、研究问题和解决问题的干部，应该给予奖励，加以提拔。对那些老是不学习、长期当外行、人云亦云、贻误工作的干部，要调动他们的工作或给以必要的批评、处分。我们的任务十分艰巨繁重，必须十分注意发现人才、培养人才和使用人才，以便造就一支宏大的、德才兼备的、能够领导和管理现代化农业的干部队伍，来完成我国农业战线上的这场伟大革命。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】评《商品经济的规律和计划》‖【正文】评《商品经济的规律和计划》‖李智盛‖邓力群同志著《商品经济的规律和计划》一书，最近已由人民出版社出版。一九七八年，邓力群同志曾和几个同志写了一篇题为《驳斥“四人帮”诋毁社会主义商品生产的反动谬论》的文章，论述了我国现阶段发展商品生产的重大意义，集中地批判了“四人帮”散布的社会主义商品生产、商品交换一定要产生资本主义和资产阶级的谬论。现在刚出版的这本书，主要围绕以下三个问题展开论述。一、生产资料究竟是不是商品？是纳入商品流通好，还是继续实行调拨制度好？二、价值规律究竟是在什么范围内起作用？三、经济计划同价值规律究竟是什么关系？‖究竟应该怎样认识社会主义商品经济的规律和计划问题呢？作者认为：“整个生产领域，都应该进行商品生产。这就是说，不仅集体生产单位进行商品生产，国营生产单位也进行商品生产；不仅农业、轻工业应该进行商品生产，重工业也应该进行商品生产。消费资料是商品，生产资料也是商品。因此，价值规律不仅在流通领域，而且在整个生产领域都起调节作用。我们的计划工作，应该适应价值规律的要求，以价值规律的要求为依据。”这一段论述，是作者关于社会主义商品经济的规律和计划问题的基本看法和主要观点。‖商品经济问题，是我国社会主义建设中的一个核心问题，它对社会主义经济活动的各个方面都发生重大的影响。如果整个生产领域都是商品生产，价值规律在流通领域和生产领域都起调节作用，我国现行的经济体制、经济结构、经济政策和计划工作等等，就必然要实行全面的根本的改革。我们的经济工作就一定要以商品经济的规律，以价值规律为依据。我们有些同志为什么不善于按经济规律办事，不大重视商品经济和商品经济的规律呢？作者认为，这不是偶然的现象，而是有其社会的和历史的原因的。我们生活在一个自然经济有着悠久历史，而且至今还占有重要地位的国家里。有的同志害怕商品经济，实际上反映了农民小生产者对生产高度社会化的畏惧心理。怀着这种心理，或者受这种心理的影响，多年来，不大注意流通和生产的关系，轻视商品流通，轻视商业，结果，价值虽然在生产过程中创造出来了，但是由于流通过程不顺畅，使很多商品的价值不能实现，形成积压，造成浪费。不克服轻视甚至害怕商品经济的思想，生产的发展就势必受到阻碍，市场就不会繁荣，人民生活就得不到应有的改善。‖在我们今天的条件下，价值规律在流通领域和生产领域都起调节作用，究竟会不会产生资本主义和资产阶级呢？这个问题弄不清楚，在实际工作中，就不可能放手大胆地发展生产。作者充分肯定了斯大林对这个问题的贡献。斯大林在《苏联社会主义经济问题》中指出，那种认为商品生产不论在什么条件下都要引导到而且一定会引导到资本主义的说法，是不对的。社会主义的商品生产，是不会导致资本主义的。但是，斯大林认为，生产资料不是商品，价值规律只在流通领域起调节作用，在生产领域不起调节作用。斯大林还认为计划同价值规律是互相矛盾的。长期以来，我们受到斯大林这些观点的影响，束缚住了自己的手脚。作者提出，应该根据实际情况和实际经验，重新研究和重新考虑斯大林的这些观点。他认为，社会主义同资本主义是两种不同性质的社会。在资本主义社会，价值规律的作用所以必然导致大鱼吃小鱼，因为在这里是以私有制为基础，以私人劳动为基础。而在社会主义条件下，价值规律的作用可以不导致阶级分化，因为这里是公有制，劳动者在国营企业和集体企业中从事的劳动是公共的劳动；个人劳动是得到国家宪法允许的，其不可缺少的前提是不剥削他人。价值规律在资本主义社会里的调节作用是通过市场自发地实现的，在社会主义条件下，由于基本生产资料为公共所有，就有更加有利的条件，自觉地使价值规律和计划结合起来，调节生产和流通，从而就能够避免资本主义的那些弊病。作者同时也指出，发展商品生产，通过市场自发调节，弄得不好，也可能出问题。所以要采取正确的政策和切实的措施。‖既然价值规律不仅在流通领域，而且在生产领域也起调节作用，势必就有个计划调节和市场调节相结合的问题。在计划调节和市场调节的关系这个问题上，我们是经历了一个认识过程的。在三年恢复时期和第一个五年计划时期，我们曾实行过计划调节和市场调节相结合的做法，并且取得了显著的成效。但是，后来市场调节实际上不存在了，只有计划调节了。实践证明，社会主义计划经济的范围，计划的科学性，归根到底，是由生产力发展的水平决定的。没有高度发展的生产力，没有生产的高度的社会化，没有普遍应用现代的科学技术，就难以在全国范围内实现严密的、科学的计划。同时，计划的严密程度，还取决于是否由整个社会占有全部的生产资料。而这归根到底又是由生产力的状况所决定的。因此，作者认为，从我国生产力和生产关系的现状来说，我们应当老老实实地承认，我们还没有条件把全社会的生产无所不包地、准确地纳入计划。作者进一步写道，在我们的经济中，计划调节和市场调节，并不是互相排斥、互相隔绝的，而是互相补充、互相促进的。当然，计划调节和市场调节也不是平列、不分主次。由计划调节的部分，在整个商品经济中间，占着决定的、主导的地位。由市场调节的部分，作为计划部分的补充，居于次要的地位。‖商品交换反映着交换双方不同的经济利益。既然我们的整个生产都是商品生产，那么，不论是由计划调节的部分还是由市场调节的部分，都有一个基层单位究竟有没有自主权和这种自主权有多大的问题。在这方面，过去我们在理论上是不明确的，在实际工作中，生产单位的自主权也太少，结果使生产单位和生产者的积极性受到了限制。作者认为，过去我们讲分权集权、“块块”“条条”的问题，始终没有越出中央和地方权力的转移和分配的范围，往往是在中央和地方对企业的隶属关系上兜圈子，体制改来改去，没有多少效果。现在来看，经济改革中的一个重要环节，就是要保证企业的自主权和物质利益。要搞好生产，企业是基础。经济体制的改革，应从企业体制的改革入手。在这方面作者也提出了新的见解。‖党的十一届三中全会决定，把全国工作的着重点转移到社会主义现代化建设方面来。会议还作了关于农业问题的决定，修改了人民公社六十条。贯彻这两个文件，直接涉及到商品生产和商品交换问题。在第五届全国人民代表大会第二次会议上，华国锋同志的《政府工作报告》明确指出，我国的经济管理体制和企业管理体制，都存在着明显的缺陷，其要害问题，“就是在不少方面程度不等地违背了客观经济规律，在生产和流通领域中忽视了商品生产的价值法则，在分配领域中不能很好地体现按劳分配的原则”。当前，从理论上弄清社会主义商品生产、价值规律，以及与此有关的一系列问题，是涉及整个国民经济能否迅速发展，社会主义建设是前进还是倒退的问题，是关系实现四个现代化的重大问题。‖作者在本书中概述了马克思主义经典作家关于商品生产、价值规律和计划问题的基本理论，并力求运用马克思主义的基本经济理论结合我国的实际情况，比较系统地阐述了社会主义商品生产、价值规律的客观性和必要性，对一些讨论多年的、大家非常关心的重大经济理论问题，明确地提出了自己的看法。这本著作，对于我们贯彻执行党中央指示的精神，进一步研究并正确认识社会主义商品生产的规律和计划问题，无疑是会有帮助的。‖（原载《财贸战线》报，‖本报转载时作者略有删改）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】要真正弄清社会主义生产的目的‖【正文】要真正弄清社会主义生产的目的‖本报特约评论员‖为什么要发展生产？在社会主义制度下怎样才能促进生产的发展？为什么要不断改进技术和提高劳动生产率？怎样才能促进劳动生产率的不断高涨？看起来，这都是一些不言而喻的问题，其实并不是那么简单。多年来的实践表明，我们不少同志对这些问题并没有搞清楚，包括某些专家和领导同志在内。有的人甚至如堕烟海，找不到解决问题的出路。因此，弄清这个问题，对于贯彻调整、改革、整顿、提高的方针，加快实现四个现代化，就显得十分重要了。‖不能为生产而生产‖斯大林在《苏联社会主义经济问题》一书中，批评了雅罗申柯为生产而生产的观点。重温一下斯大林对雅罗申柯的批评，对于弄清社会主义生产的目的，是大有益处的。‖斯大林曾对社会主义基本经济规律作了阐发，并下了定义：“用在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完善的办法，来保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要”。雅罗申柯不同意斯大林的定义。他说：“在这个定义中主要的是‘保证最大限度地满足整个社会……的需要’。这里表明，生产是达到满足需要这个主要目的的手段。这个定义使人有根据认为，你所表述的社会主义的基本经济规律不是从生产占首要地位出发，而是从消费占首要地位出发的。”雅罗申柯提出：“对社会主义基本经济规律的特点和要求，在我看来，可以大致表述如下：社会的物质和文化生活条件的生产不断增长和日益完善。”‖斯大林认为，雅罗申柯的意见及其对社会主义基本经济规律的表述是完全错误的。斯大林说，雅罗申柯“完全没有了解问题的本质”，这里所谈的问题根本不是消费或生产谁占首要地位的问题，而是社会给社会生产定出什么目的，社会主义制度下的生产服从于什么任务。斯大林指出：“雅罗申柯同志忘记了，人们不是为生产而生产，而是为满足自己的需要而生产。他忘记了，跟满足社会需要脱节的生产是会衰退和灭亡的。”斯大林问：究竟可不可以，应不应该揭示社会主义生产的目的呢？他的回答是肯定的，并且作了具体的说明。他写道：“保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要，就是社会主义生产的目的；在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完善，就是达到这一目的的手段。”斯大林还认为，雅罗申柯所表述的公式，连一点马克思主义都没有。在他的公式里，“生产从手段变成了目的，而保证最大限度地满足社会经常增长的物质和文化的需要，却被取消了。结果弄成生产增长是为了生产增长，生产是目的本身，而人及其需要就从雅罗申柯同志的视野里消失了。”‖斯大林的批评以及他对社会主义生产目的的分析是对的吗？是对的，是马克思主义的。‖马克思主义历来认为，任何一个社会，生产总有一定的目的，都不是为生产而生产。社会生产的目的是客观的，不依人们的意志为转移的。它是由生产关系的性质决定的，就是说，谁占有生产资料，生产也就为谁的利益服务。因此，不同性质的生产关系，也就不可能有相同的生产目的。‖在资本主义制度下，由于生产资料被资本家占有，生产的目的只能是榨取最大限度的剩余价值。劳动者的消费，只有在能够给资本家保证劳动力和提供剩余价值的限度内，才被看成是需要的。在社会主义制度下，由于实现了生产资料公有制，消灭了剥削，劳动者成了生产资料的主人，生产的目的也就发生了根本的变化。它再也不是为了追逐剩余价值，而是为了满足广大劳动者的需要，从而也是为了满足整个社会经常增长的物质和文化的需要，舍此不可能有第二个目的。列宁曾经强调指出：“只有社会主义才可能根据科学的见解来广泛推行和真正支配产品的社会生产和分配，也就是如何使全体劳动者过最美好、最幸福的生活。只有社会主义才能实现这一点。我们知道社会主义应该实现这一点，而马克思主义的全部困难和全部力量，也就在于了解这个真理。”（《列宁全集》第27卷第385页）‖为生产而生产的种种表现‖斯大林对雅罗申柯的批评已经发表二十多年。对于斯大林的这一正确思想，我们领会得怎样呢？今天，在我们国家里，象雅罗申柯那样公开主张为生产而生产的人，是不多了。可是从多年经济建设的实践来看，不按社会主义基本经济规律办事，为生产而生产的倾向，却是相当严重的。这种倾向表现在许多方面，下面列举几种：‖（一）安排整个社会生产计划，不是从人民的消费需要出发，而是从若干种主要产品的增产指标出发。这些产品，最重要的大约有三、四十种，其中既包括重工业产品，也包括轻工业产品和农业产品。由于我们在很长时期内把“以钢为纲”作为发展工业生产的指导思想，事实上是以钢铁为中心，从重工业出发，来安排整个社会生产计划的。这样，安排计划的程序不是按照农轻重而是按照重轻农的次序，从而在计划的出发点上就忽视了人民的消费需要。‖（二）在国民收入的分配上，重视积累，轻视消费。第一个五年计划时期，积累和消费的比例关系处理得比较适当，积累占国民收入的百分之二十四点二，消费占百分之七十五点八，这种比例关系促进了生产较快的发展，保证了人民生活水平较大的提高。第二个五年计划时期，积累率就大大提高了，达到百分之三十点八，而一九五九年和一九六○年甚至高达百分之四十左右。一九七○年至一九七八年，积累率平均为百分之三十三，其中一九七八年达到百分之三十六以上。在我们经济发展水平和国民收入水平都很低的情况下，这样的积累规模显然是过高的，它严重地影响了人民生活状况的改善。‖（三）在积累基金的分配上，重视生产性积累，轻视非生产性积累。就是说，用于生产性建设过多，用于非生产性建设过少，即“骨头”多，“肉”少。“一五”时期，在基本建设投资总额中，生产性建设占百分之七十一点七，非生产性建设占百分之二十八点三，其中住宅建设占百分之九点一。在当时来说，这个比例是适当的，既保证了一百五十六项重点工程的顺利进行，又较好地安排了住宅、公用设施等非生产性建设。一九六六年至一九七八年，生产性建设比重大大提高了，占百分之八十五以上，非生产性建设比重相应地降低了。由于生产性建设规模过大，造成了“骨头”和“肉”的比例关系严重失调，使非生产性建设欠账很多，特别是公共交通十分拥挤，职工住宅极度紧张，给职工生活带来许多困难。‖（四）在生产性积累的分配上，重视重工业，轻视农业和轻工业。多年来，重工业投资过多，农业、轻工业投资过少。一九六六年至一九七八年，在基本建设投资总额中，重工业投资占百分之五十五以上，农业只占百分之十多一点，轻工业更少，只占百分之五左右。从工业内部投资分配来看，轻工业和重工业的比例：“一五”时期为一比八，“二五”时期为一比十点八，三年调整时期为一比十二点八，“三五”时期为一比十四点一，“四五”时期为一比十点二，“五五”时期前三年为一比八点三。最近三年轻工业的投资比重虽有增长，但总的说来，重工业过“重”，轻工业过“轻”，还是十分明显的。而在重工业内部，冶金工业的投资最多。从一九五二年到一九七八年，国家对冶金工业一个部门的基本建设投资即为整个轻工业的投资一倍多。建国初期，针对我国基础工业薄弱的状况，加重重工业特别是冶金工业的投资比重，是必要的。但是，随着情况的变化，农业、轻工业的投资比重应当适当提高，重工业的投资比重应当相应减少。实际上没有这样做，这是我国国民经济畸形发展的一个重要原因。‖（五）在重工业内部结构的安排上，重视重工业自身的需要，轻视为农业、轻工业服务。这主要表现在重工业自我服务的比重过大。以钢材、电力为例，一九七八年我国钢材生产消费量中，用于机械制造的占百分之二十九，用于农业和农机维修的仅占百分之十五点五，用于轻工市场的仅占百分之十一点七；农业、轻工业、重工业用电所占比重分别为百分之十一点五、百分之十二点八、百分之五十三点七。重工业为轻工业提供的机器也比较少，一九七二年占全部机器的百分之六点一；一九七六年又大大下降了，仅占全部机器的百分之二点一。从重工业为轻工业提供的原料来看，二十多年来虽有很大增加，在轻工业产值中所占的比重已由解放初期的百分之十五左右提高到现在的百分之三十左右，但还不能满足轻工业发展的需要。许多以工业品为原料的轻工产品，供应紧张，经常脱销。由于工业原料不足，不少轻工企业的生产能力不能充分发挥。‖（六）不顾市场需要，盲目生产。许多企业只对上级负责，而不对用户和消费者负责。为了完成产量、产值指标或片面追求利润，往往置产品的品种、规格、质量、花色等等于不顾。有些企业为了片面追求产值、利润，挤掉了产值低、利润小而人民生活需要的商品。上级压产值、企业抓产值的结果，使市场的短线产品长期拉不长，长线产品也长期缩不短。有些企业生产的产品，由于质量差，品种规格少，货不对路，造成大量积压和浪费（当然积压和浪费还有别的原因）。目前全国钢材积压很多，另一方面，又到处出现钢材紧张。一般机床也是一面大量积压，一面继续生产。可是，这些积压的产品，其产值却作为总产值的一部分上报了，实际上这些东西既不是现实的使用价值，也不是现实的价值，而只具有“统计价值”。‖偏离社会主义生产的目的，为生产而生产，为重工业而重工业的倾向，是我们经济工作中许多问题长期不得解决的症结所在。我国经济结构很不合理，畸形发展，与人民生活需要脱节，就是为生产而生产所造成的一个严重后果。目前，农业技术基础薄弱，轻纺工业上不去，基本建设战线缩减不下来，消费品供不应求，有支付能力的购买力大大超过商品可供量，等等，都与忽视满足人民的生活需要、为生产而生产的思想有很大关系。‖几条经验教训‖在社会主义制度下，生产的目的是满足社会不断增长的需要。因此，应当在可能的范围内最大限度地满足这种需要。我国有九亿多人口，人民生活需要不断得到满足，又反过来刺激生产。这是生产与消费的辩证关系。人民生活需要安排好了，特别是八亿农民生活需要安排好了，中国的大局就稳定了。就是说，我们考虑和安排国家当前的和长远的计划，必须充分体现基本经济规律的要求。可是，多年来我们在相当程度上忽视了基本经济规律的要求，为生产而生产。为什么会存在这种倾向？情况很复杂，除林彪、“四人帮”的干扰破坏外，从认识上说，至少有以下几个问题需要总结：‖首先，是没有处理好生产和消费的关系，重生产，轻消费。‖长期以来，在我们的经济工作中有一个口号，叫做“先生产，后生活”。如果把它理解为生产决定消费，在发展生产的基础上，才能逐步改善人民的生活，这无疑是对的。在特定的情况下，为了克服困难，这个口号也是必要的。可是，这个口号把发展生产和改善生活机械地割裂开了，容易产生种种误解。按照这个口号，似乎有一段时间可以只抓生产，不抓生活，或者误解是“先”为重，“后”为轻，即“重生产，轻生活”。多年来经济工作中存在只重视积累、不重视消费，只重视“骨头”、不重视“肉”的做法，与套用这个口号是有关系的。毫无疑问，我们要坚持艰苦奋斗、勤俭建国的方针，但这不是说不要满足人民的生活需要了。必须生产、生活一齐抓，不然又怎么能调动劳动者的生产积极性和发挥社会主义制度的优越性呢？‖没有处理好生产和消费的关系，一个重要原因，是对生产和消费的关系作了片面的理解。生产和消费是对立统一。有些同志把消费看成纯粹消极的东西，因此错误地认为生产尽可能多一点，消费尽可能少一点，国家就会很快富裕起来。他们没有看到，消费同时也是生产，即劳动力的再生产。劳动者的消费，即劳动力的再生产，是社会再生产不可缺少的重要条件。马克思正是从这个意义上说：劳动者的消费“本身就是生产活动的一个内在要素。”（《马克思恩格斯全集》第2卷第97页）只有关心并安排好劳动者的消费，他们才会积极地搞好生产；不安排好劳动者的消费，生产是搞不上去的。这一点，在我们社会主义社会尤为重要。因为劳动者是国家的主人，生产资料的主人，更好地满足他们的生活需要，不仅是社会主义再生产所要求的，而且是我们国家的社会主义性质所决定的。有些同志也没有看到消费对生产的积极作用。生产固然起支配作用，它决定消费。但另一方面，消费才使生产得以最后的完成，从而才能使新的生产过程得以重新开始；消费还为生产提供市场，创造出新的生产的需要，因而是生产发展的强有力的促进者。因此，我们必须充分重视消费对生产的这种积极作用，用提高消费的办法促进生产，使我们的经济发展有一个良性循环。‖第二，是把生产资料生产优先增长的原理作了片面化的理解，错误地认为生产资料生产可以脱离消费资料生产而独立发展。‖有些同志认为，要发展农业、轻工业，就要用先进的技术设备来装备农业和轻工业，要解决燃料、动力和原材料等问题，为了解决这些问题，就要发展机器制造业，而造机器需要钢铁，又要突出发展钢铁工业。所以，他们只强调优先发展重工业特别是钢铁工业。实际上，这就是重轻农的思想。在这种思想指导下，结果造成生产性基本建设战线过长，重工业特别是钢铁工业这条腿过长。这就关系到如何理解生产资料生产优先增长的原理。‖根据马克思主义关于社会再生产的理论，在技术进步引起有机构成提高的情况下，生产资料生产要优先增长，即比消费资料生产发展得快些。这个规律，既适用于资本主义社会再生产，也适用于社会主义社会再生产，我们必须坚持，不能动摇。但是，对这个规律不能作片面化的理解。一是，生产资料生产的优先增长不能离开消费资料生产的增长去孤立地进行。就是说，生产资料生产的优先增长是有条件的，条件就是消费资料部门能够相应地提供追加的消费品，保持两大部类的协调发展。如果把生产资料生产的优先增长强调到不适当的程度，以致违背了两大部类协调发展的客观要求，损害了农业和轻工业，就会造成比例失调。二是，生产资料生产优先增长的规律与其他经济规律一样，不是孤立发生作用的。在实践中运用这个规律，必须充分考虑其他规律，首先是基本经济规律。根据基本经济规律的要求，在我们这样人口众多的国家里，在两大部类的比例关系上，消费资料生产的比重应该相对地更大些，以满足人民生活需要。三是，生产资料生产的优先增长，并不排除个别时期优先发展消费资料生产。如消费资料生产严重落后于生产资料生产时，必须使消费资料生产的发展超过生产资料生产，以便尽快地改变消费资料生产的落后状况。在当前的调整时期，就应当把发展农业、轻工业放在优先地位。这样做，从眼前看，是要放慢一些重工业的速度，但从长远看，还是划得来的。毛泽东同志在《论十大关系》中早就回答了这个问题。他指出从长远观点来看，这样做，“会使重工业发展得多些和快些”。所以，我们必须完整准确地理解马克思主义再生产的理论，并结合我国情况正确地运用这个理论。‖片面地理解生产资料优先增长的原理，错误地认为生产资料生产可以脱离消费资料生产而独立发展，必然会割断两大部类之间的内在联系，模糊重工业的服务方向。多年来，我们的重工业服务方向不明确，有很大的盲目性。重工业自我服务过多，为农业、轻工业和人民生活服务不够，与这种片面理解是有关系的。列宁早就说过：“生产资料的制造不是为了生产资料本身，而是由于制造消费品的工业部门对生产资料的需要日益增加”。（《列宁全集》第4卷第143页）因此，重工业一定要面向农业、轻工业，这个观点必须牢固地树立起来。应当逐步改变我们的重工业内部结构。在重工业的建设方面，要增加为农业、轻工业服务的这部分投资；在重工业的生产方面，要增加生产农业、轻工业所需要的机器设备，增加生产轻工业所需要的原料。重工业本身也要利用一切可能的条件生产为群众服务的日用品和耐用消费品。特别是军工企业，一定要走军用民用结合，“轻”、“重”结合的道路，不然，跟满足社会需要长期脱节，“任务吃不饱，花钱向上要”，这样的生产势必象斯大林所说，“是会衰退和灭亡的”。‖总之，我们在处理生产资料生产和消费资料生产的关系时，一定要以农轻重为序，每一个经济部门都要按这个次序来安排自己的生产和建设。特别是安排整个社会生产计划时，一定要以农轻重为序，从满足人民的消费需要出发。但这决不是说，投资的分配农业要占第一位，轻工业也要高于重工业。如果那样，也会犯错误。‖第三，盲目追求高指标。‖我国是一个经济落后的国家，大家都想用最短的时间、最快的速度，把国民经济搞上去。但是，经济的发展速度是受客观经济条件制约的。有些人认为有了社会主义，经济的发展速度就能够按照主观愿望去安排，因而不去考虑实际可能性。在这种思想指导下，为了追求发展速度，就超越客观情况所许可的条件去规划生产建设特别是重工业生产建设的高指标。这种高指标，又以钢铁为中心，以大上基本建设、扩大新的生产能力为着眼点。结果是忽视了非生产性建设，挤了农业和轻工市场，挤了群众的消费，破坏了国民经济的综合平衡。此外，在高指标思想的影响下，主管部门往往首先确定生产的增长幅度和总的产值指标，然后再来考虑生产什么品种、规格、花色的产品，以实现增长幅度和产量产值指标。在企业中，当产量产值的增长和使用价值发生矛盾时，为了完成产量产值指标，就不惜牺牲使用价值来适应产量产值增长的要求。这就造成了质量低劣、货不对路、产品大量积压等现象，背离了社会主义生产的目的。高指标虽然出于良好的愿望，想把国民经济早点搞上去，结果事与愿违，欲速则不达。‖盲目地追求高指标是经济领域中“左”比右好的表现。长期以来，我们只反右倾，不反“左”倾；只反保守，不反冒进；只要上马，不要下马；只从政治上强调高速度发展国民经济的需要，不从经济上分析高速度发展的现实可能。这些，就是在较长时期内出现高指标的重要思想根源。‖毫无疑问，我们搞社会主义经济建设，实现四个现代化，必须尽可能地争取高速度。我们要的是扎扎实实的确实可靠的高速度，稳定的持续的高速度，全面实现多快好省的高速度。实践证明：只有保持安定团结的政治局面，实事求是，按客观规律办事，最大限度地调动各方面的积极性，充分发挥我们的有利条件和长处，我国国民经济才能够按比例地高速度地向前发展，从而才能够更好地满足社会经常增长的物质和文化的需要。‖多年来，我们没有按照客观经济规律办事，首先是没有按照社会主义基本经济规律办事，这是我们经济建设的一条基本经验教训。这条付出了很大代价的经验教训是很宝贵的。当前，我们正在执行调整、改革、整顿、提高的方针，大家都在思考我们经济工作当中的问题。我们应当坚持实践是检验真理的唯一标准，认真总结这方面的经验教训，这对于搞好社会主义现代化建设是十分必要的。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】总结制定计划经验　按照经济规律办事　河南经济学会召开讨论会，弄清社会主义生产目的‖【正文】总结制定计划经验　按照经济规律办事‖河南经济学会召开讨论会，弄清社会主义生产目的‖本报讯　据《河南日报》报道：河南省经济学会于十月二十三日至二十九日在郑州召开了第二次经济学术讨论会，讨论了有计划按比例发展国民经济的规律和价值规律。与会同志们的发言概括起来有三点：‖（一）计划经济是我国社会主义经济的一个基本特征，也是社会主义经济制度优越性的表现。计划经济和有计划按比例规律是客观存在，而经济计划则是主观的东西，二者不能混为一谈。有人把三十年来我国在制定经济计划方面的失误归咎于计划经济，进而否定计划经济的优越性和有计划按比例规律的作用，是完全错误的。关键问题是要善于总结制定经济计划方面的经验教训，按照客观经济规律办事。‖（二）我国在制定国民经济计划方面的一个重要经验教训是，单凭长官意志办事，制定生产计划的目的性不明确，为计划而计划，为生产而生产，因而生产不能满足社会物质文化的需要。长期以来，经济学界流行一种错误观点是：把生产资料优先增长看成是社会主义扩大再生产的一条不可移易的规律，重视积累，轻视消费。加上林彪、“四人帮”极左路线的影响，不顾两大部类（生产资料和消费资料）相适应和平衡的发展规律，不问时间、地点和条件，盲目认为积累率愈高，社会主义生产愈发展，无限增加生产建设投资，基本建设战线越拉越长，造成积累和消费的比例关系严重失调。突出地表现在农业、轻工业发展缓慢，按计划生产的“长线”产品大量积压和浪费，而人民生活急需的“短线”产品则供不应求，市场出现人为的紧张现象，结果影响了人民生活，挫伤了人民的生产积极性，最终也影响了社会主义扩大再生产。有的同志对最近《人民日报》发表的于光远同志的《谈谈“社会主义经济目标理论”问题》一文引起很大兴趣，写出探讨性的论文，提出了自己的论点。文章说，把满足全体人民需要放在经济理论的首位，使生产的目的更加明确，从而有可能使经济结构更加合理，使国民经济真正做到有计划按比例发展，和过去制定国民经济计划“以钢为纲”或以若干主要产品的增产指标为出发点相比，在理论上是拨乱反正，也是一个飞跃。‖（三）以往在制定国民经济计划方面另一个经验教训是，忽视了价值规律的作用。大多数同志认为商品经济也是我国社会主义经济的一个基本特征，价值规律必然在生产、流通领域中发生调节作用。由于忽视了这一规律的作用，企图用计划包罗一切，统得过死，也带来了严重的后果。在生产上只管生产，片面追求产量产值，不搞经济核算，不问经济效果，造成产品质次价高和严重浪费积压现象，许多企业长期亏损，无人负责。在商品流通中，实行统购包销，做经济工作的不会做买卖，“官工”‖“官商”作风严重，工商矛盾突出。省商业局局长刘玉斋同志和洛阳矿山机器厂厂长王大军同志，应邀在会上分别作了关于商品流通问题和工厂加强经济核算、按照客观经济规律管理企业的专题发言，对大家启发很大。‖这次经济学术讨论会贯彻执行了“三不主义”的方针，发挥自由思想，大家畅所欲言，会场空气活跃。对于市场调节要不要竞争的问题，在会上展开了激烈的争论。有的同志说，竞争根源于私有制，是资本主义性质的东西。有的同志反驳说，竞争是商品生产的一条客观经济规律，允许市场搞一点竞争利多弊少。对于计划调节与市场调节如何结合，以何者为主的问题，也有不同意见的争论。会议认为社会主义生产目的性问题和企业体制改革涉及到许多理论问题，有待于今后继续研究和探讨。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】甘肃省领导同志就产品积压还在盲目生产提出：象讨论真理标准那样讨论生产目的‖【正文】甘肃省领导同志就产品积压还在盲目生产提出：‖象讨论真理标准那样讨论生产目的‖据新华社兰州十一月二十日电　中共甘肃省委和省革委会几位领导干部最近向甘肃经济部门的同志提出，要象进行真理标准问题的讨论那样，广泛深入地开展生产目的性的讨论。他们说，当前经济工作中的一个很重要的问题，是要搞清楚社会主义生产的目的，这个问题不解决，经济调整就不可能搞好。‖他们是在研究本省经济工作的会议上，在分析某些工业产品大量积压的问题时提出上述意见的。‖最近一个时期，中共甘肃省委第一书记宋平和省委、省革委其他一些领导同志连续听取了省工交财贸部门的工作汇报，同大家一起分析全省当前的经济工作和市场形势。当省商业局负责同志谈到商业部门已积压本省生产的布胶鞋二百多万双，而工厂仍然继续大量生产时，引起了几位领导同志的重视。他们问：“为什么会积压那么多？”回答说是因为布胶鞋式样陈旧，没有销路。“既然产品不受欢迎，为什么还照老样子生产？”回答说，工厂为了完成计划指标，仍然继续生产。商业部门虽然把市场情况和顾客喜爱的新式样向工厂作了介绍，但是没有引起什么变化。‖宋平同志听到这里，对在场的工业部门的负责同志说：我们有些产品积压，根本问题就在于生产的目的性不明确。我们有些工厂对这个问题解决得比较好，如兰州炼油厂、兰州钢厂等，不光注意完成产值、产量计划，而且想方设法调整、增加产品的品种、规格，提高产品质量，满足用户的需要。还有一些小厂，根据市场需要安排生产，打开了产品销路。但是，就全省大多数企业和各个经济部门来说，这个问题还没有很好解决。多少年来，由于受极左路线的影响，生产不问市场变化，不管消费者的需要，完成指标就是目的，为生产而生产，为计划而生产，结果有的产品产销脱节，浪费了人力、物力，最终产品不能满足社会需要。‖宋平同志说：我们从事经济工作的同志都应当明确，社会主义生产的目的是不断满足社会的需要，满足人民日益增长的物质和文化生活的需要。这是社会主义基本经济规律。违背了这个规律，经济不但活不起来，还会垮下去。我们讲调整，解决生产的目的性问题就是其中很重要的内容。只有把指导思想扭转到为满足社会需要而生产上来，我们大家才能有调整的共同语言，调整才能搞好。解决生产的目的性问题，是经济工作中面临的一场改革，而改革是不可抗拒的历史潮流。所有从事经济工作的同志，特别是各级领导同志，一定要做促进派，不要当绊脚石。‖省委和省革委的领导同志分析了当前甘肃省的经济形势和经济调整中的问题后说，现在必须在全省经济部门开展一场生产目的性的讨论，把生产的根本目的搞清楚，这也是真理标准问题的讨论在经济领域里的继续和深入。对于这个问题，工业部门要讨论，商业、财政、银行等各个经济部门都要讨论，要联系实际，不能空谈一番了事，要通过讨论，解决实际问题，促进国民经济的调整。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】上海经济学家们座谈讨论认为　弄清生产目的牵住调整经济的“牛鼻子”‖【正文】上海经济学家们座谈讨论认为‖弄清生产目的牵住调整经济的“牛鼻子”‖据新华社上海十一月二十一日电　上海经济学家们认为，弄清楚社会主义生产的目的，就牵住了经济工作的“牛鼻子”。当前，广泛开展对这个问题的讨论，有重大的理论意义和实践意义。‖上海社会科学院和上海市经济学会、《学术月刊》编辑部等单位于十一月六日、七日先后召开两次座谈会，讨论关于社会主义生产的目的问题，共有一百多名经济学家和经济部门的干部参加。‖上海社会科学院经济研究所副所长夏光华说，社会主义生产的目的，是为了满足人民不断增长的物质和文化生活的需要。这本来是很清楚的。但过去许多年来，特别是林彪、“四人帮”横行时期，这个问题被搞得很乱。从国民经济计划制订的情况来看，第一个五年计划明确提出了要不断提高人民的物质和文化生活水平，衣、食、住、行提高到什么程度，都有具体指标。可是以后制订的历次五年计划，有关提高人民生活的指标就不具体了。后来以钢为纲，形成以钢为中心的经济结构，对人民的生活就考虑得更少了。生产管理中的类似问题也不少，比如对市场需要考虑得少，忽视产品的品种和质量等。人民需要的产品供不应求，而生产出来的有限产品，有些又因为货不对路而大量积压。回顾我们的经济工作，越来越清楚地看到，林彪、“四人帮”的干扰破坏，固然是使国民经济一度到了崩溃边缘的重要原因，但在经济工作中的一些“左”的思想，也是造成国民经济比例失调的一个不可忽视的因素。复旦大学经济系副主任蒋家俊说，把人民群众的需要与社会主义生产直接联系起来，是社会主义生产的基本特征。简单地说，人民的需要包括劳动者的个人需要与国家、集体的需要两个方面。在劳动者个人需要中，既包括维持生存和延续后代的基本生活资料的需要，也包括为全面发展体力和智力以及享受科学、文化、艺术成果的需要。人民群众随着生产的发展和生活的改善，劳动积极性进一步高涨，又促进社会主义生产不断向前发展。不然就会象斯大林指出的那样，“跟满足社会需要脱节的生产是会衰退和灭亡的”。‖座谈会上许多同志认为，为了搞好当前国民经济的调整，更加迫切需要弄清楚社会主义生产的目的性。上海社会科学院部门经济研究所沈峻坡、胡应荣说，过去有些同志一谈搞社会主义建设，就以为重工业占的比例越大越好，生产指标越高越好，忽视国民经济的综合平衡。当前调整中碰到的许多问题，大多与此有关，其根本原因是对社会主义生产的目的不明确。因此，我们做经济工作的干部，都应当考虑和研究社会主义生产的目的性。牵住了这个“牛鼻子”，对于积累和消费的比例、生产资料和生活资料的比例，才能安排得当；哪些项目该上，哪些项目必须坚决下，才能有明确的标准。经济学家、复旦大学教授漆琪生说，怎样保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要？只有用在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完善的办法才能达到这一目的。因此，必须正确地和合理地增大积累比例，发展社会生产力。积累过多，固然会降低消费，影响人民群众的生活消费需要；但消费过大，又将影响社会生产力的发展，影响国民经济的扩大再生产，甚至影响简单再生产的维持。上海社会科学院院长黄逸峰提出对社会主义生产的目的问题要进一步探讨和研究。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】为什么要讨论社会主义生产目的问题‖【正文】为什么要讨论社会主义生产目的问题‖李平‖最近，北京的部分经济工作者和经济理论工作者正在讨论社会主义生产目的问题。国家计委经济研究所召开了三次关于社会主义基本经济规律的讨论会。中国社会科学院经济研究所、《经济研究》编辑部联合举行座谈会，讨论了社会主义经济目标问题。国务院财经委员会调查组理论与方法组全体会议，重点讨论了社会主义生产目的问题。首都的一些报刊也陆续发表了有关社会主义基本经济规律的文章。可以预料，这个问题将广泛深入地讨论下去，对我国经济生活一定会发生巨大的影响。‖社会主义生产目的问题，在经济战线引起这样大的重视，不是偶然的，是与我们要坚定不移地贯彻执行调整、改革、整顿、提高的方针密切相关的。‖党的十一届三中全会以后，党中央和国务院决定，集中三年的时间，对比例严重失调的国民经济进行调整、改革、整顿、提高。半年多以来，各个方面做了不少工作，取得了一定的成效。但是，总的说来，还进展不大。为什么会出现这样的情况？一个很重要的原因，就是没有真正弄清楚社会主义生产的目的，或者不能真正承认社会主义生产的目的，因而对于国民经济比例失调的严重状况估计不足，对于调整国民经济的迫切性认识不够，在思想认识上不统一。‖什么是社会主义生产的目的？根据马克思主义的学说，最主要的就是不断满足广大人民群众日益增长的物质和文化生活的需要。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中说：“在共产主义社会里，已经积累起来的劳动只是扩大、丰富和提高工人的生活的一种手段。”对于这个问题，列宁讲得更明确些。他强调，有计划地组织社会生产过程的目的应当是，“不仅满足社会成员的需要，而且充分保证社会全体成员的福利和自由的全面的发展”（《对普列汉诺夫第二个纲领草案的意见》，《列宁全集》第6卷第37页）。斯大林第一个明确提出了社会主义的基本经济规律，并对这个规律作了表述。他说：“社会主义基本经济规律的主要特点和要求，可以大致表述如下：用在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完善的办法，来保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。”‖社会主义生产的目的究竟是什么？马克思主义的经典作家们是说得明确的。但是，在社会主义国家里，对于这个问题并不都是搞得很清楚的。在苏联，雅罗申柯就不同意斯大林的表述。他认为，斯大林的表述“不是从生产占首要地位出发，而是从消费占首要地位出发的”。他提出，社会主义的基本经济规律应当表述为，“社会的物质和文化生活条件的生产不断增长和日益完善”。也就是说，生产是目的本身。为此，斯大林对雅罗申柯的观点进行了批评，主要讲了三点：（一）这里的问题不是消费占首要地位，而是社会主义生产服从于它的主要目的――保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。（二）雅罗申柯把生产从手段变成了目的，弄成生产增长是为了生产增长，生产是目的本身，而人及其需要却被取消了。（三）为生产而生产，跟满足需要脱节的生产是会衰亡的。‖斯大林对雅罗申柯为生产而生产观点的批评，以及马克思、恩格斯、列宁的有关论述，对于我们深刻理解调整、改革、整顿、提高的方针，正确估计国民经济比例失调的状况，提高调整国民经济的自觉性，明确对国民经济进行调整的方向，很有启发。从社会主义生产的目的出发，就会深深感到：我国农业的发展是很不理想的。农业的增长不仅不能满足工业增长的需要，而且由于农业人口的增长，八亿农民的生活很少改善，相当一部分农民的生活还很困难。这种状况再也不能继续下去了。我国轻纺工业的发展远远不能满足需要。许多主要轻纺工业产品数量不够，品种不多，质量不高。今年以来，由于主要农副产品提高收购价格，一部分职工将提高工资，消费品可供量与有支付能力的购买力的差距很大，明年后年还会继续扩大，矛盾是相当尖锐的。这些年来，基本建设规模过大，特别是重工业的基本建设规模过大。据一九七八年底普查，全国在建项目六万多个，远远超过国家财力、物力、人力的可能。一九七九年基本建设战线并未有效地缩短，甚至有拉长之势。基本建设规模过大，挤了简单再生产，挤了农业、轻纺工业，挤了人民生活。长期以来，积累与消费的比例严重失调，积累率过高，对生活欠账太多。相当长的时期，农民收入增加不大，职工工资水平很少提高，实际工资有所下降，人民生活没有多大改善。如果我们弄清了社会主义生产的目的，运用生产是为了满足人民生活需要的观点看问题，就会痛感目前我国国民经济比例失调的情况确实严重，调整国民经济的任务非常迫切，非把这件事情抓紧抓好不可。反之，如果我们对社会主义生产的目的不明确，甚至把生产当成目的本身，人及其需要就会在我们的视野中消失，就会看不到农业、轻纺工业的长期落后，就会感觉不到工人、农民及知识分子的生活很苦，就会认为基本建设规模并不大，这些年积累率并不高，也就不可能对国民经济比例失调的严重现象有足够的估计，就会对调整国民经济很不理解，很不认真，很不得力。许多同志之所以觉得社会主义生产目的这个问题非常重要，之所以主张广泛深入地开展对这个问题的讨论，就是期望通过弄清这个问题，使我们的同志的思想一致起来，同心协力把调整工作搞好。‖国民经济必须调整，这是迫切需要解决的问题。当前值得注意的一个问题，就是各部门都说要调整，但几乎又都认为自己这个部门是短线。大家都说是短线，怎么可能调整呢？解决这个问题，就要弄清楚什么是短线，什么是长线，而要把这个问题弄明白，就有赖于把社会主义生产的目的弄明白。因为孰长、孰短，有个按什么来要求的问题。如果把增长速度的要求定得很高，各个部门都会觉得离这个要求相距很远，都会认为自己这个部门是短线。如果把增长速度的要求定得符合实际，拿这个要求去衡量各个部门的发展，有些部门就不是短线而是长线了。从经济结构这个角度看，用重轻农的不合理的经济结构去衡量，本来是长线的部门也不觉得长，相反还会觉得短；用农轻重的合理的经济结构去衡量，那些本属长线的部门就难以说其短了。弄清楚了社会主义生产的目的，从不断满足人民生活日益增长的需要出发，就会实事求是地去规定国民经济的发展速度，就会努力寻求合理的经济结构。在这个大前提下，什么是长线，什么是短线的问题，就会迎刃而解。当然，解决长线、短线的问题，还有技术政策、消费政策等等方面的问题，这些政策的正确制定，也不能忘记社会主义生产的目的。‖我们这次调整，不仅是要自觉调整比例关系，使农轻重和工业各部门能够比较协调地向前发展，使积累和消费之间保持合理的比例，而且要从根本上解决一些问题，就是要造成国民经济比例严重失调的情况既不能存在，也不能再产生的条件。这里，有经济管理体制的问题，有计划工作方法的问题，有经济民主的问题，但是从指导思想上说，有一个社会主义生产目的的问题。为什么我国的农业长期不能适应工业发展和人口增长的需要？为什么我国的轻纺工业长期发展缓慢，消费品供应不充分？为什么我们讲了二十年的农轻重，而在我们的经济工作中却长时期是重轻农？为什么积累与消费比例长期失调，城乡人民生活中多年积累下来的一系列问题不能妥善解决？为什么我国国民经济增长速度不算慢，而人民生活的改善却十分慢？为什么这一系列问题长期存在而得不到解决？在这些问题的背后有没有一种思想、一个理论在起作用，或者说是不是有些同志自觉或不自觉地在运用一种思想、一种理论来指导我们的经济工作？如果能够把这个思想、理论找出来，就会对国民经济比例失调的状况和产生的原因作出科学的解释，就会有一个正确的思想作为指导，去解决国民经济调整中的一系列问题。结合我国经济生活的实际，重读斯大林对雅罗申柯的批评，我们找到了那个错误的思想，就是为生产而生产的观点；我们也找到了那个正确的指导原则，就是生产是手段，满足人民生活的需要是目的。这个问题不解决，尽管我们用了很大的力气，解决了目前存在的比例严重失调的问题，但在搞好了这次调整之后，如果继续用为生产而生产的观点去指导我们的经济工作，若干年之后，又会发生国民经济比例失调，又要集中几年的时间搞一次大的调整，如此周而复始，形成经济发展的恶性循环。我国六十年代前期，进行了国民经济的调整，但是在十年之后，又出现了国民经济比例严重失调，就与我们没有真正搞清楚社会主义生产的目的，因而不能有效地吸取过去的经验教训，在经济工作的方针、政策、方法上发生偏差有关。这个事实说明，对于社会主义生产目的问题来一次大讨论，是何等的重要呵！‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】倾听人民的声音‖【正文】倾听人民的声音‖刘宾雁‖参加四次文代会的中年作家里，近两年最活跃、最多产的是被错划为右派而得到改正的一些同志。他们能够重新用笔为人民服务，是很幸运的。但我们不能不想到二十二年前，受到我们株连而被打成右派的许多青年，有些人至今未得到改正。这些青年已经丧失了二十多年最宝贵的岁月，生命已经所余无几了，他们的问题无论如何不应再拖延下去了。‖回顾这二十几年的生活，我觉得既有所失，也有所得。命运把我们同底层的劳动人民牢牢拴在一起，他们的欢乐和忧虑，也就是我们的欢乐和忧虑，除了他们的希望，我们再不抱别的希望。这就使我们看到、听到和体验到一些别人看不到、听不到和体验不到的东西。‖在我的个人经历中，最难忘的是一九五八年到一九六○年这三年，和贫农睡在一条炕甚至一个被窝里的那段生活。我看到的农村情况和农民向我诉说的心愿，同上级所推行、报纸所宣传的东西有很大差距。我相信哪一边好呢？我当时是下定决心听党的话，要脱胎换骨重新作人的。但是，客观的、物质的东西毕竟比主观的、精神的东西更强大，我的改造自己的决心再大，也顶不住不断袭来的现实矛盾：上级说，我们那个穷山沟应该建造动物园和喷泉。农民一年到头吃不到多少肉，拿什么来喂动物园里的老虎狮子呢？没有水源，人畜还在喝雨水，又怎么建造喷泉？我的内心深处在进行一场斗争：怎么这个世界上出现了两个截然相反的真理呢？农民的利益和愿望是一个，上级的政策和报纸的宣传是另一个。究竟听哪一个好呢？直到一九六○年，党中央下达了农村政策十二条，我才最终得出结论：还是人民的利益和要求是正确的，一切违背人民意愿的东西，最终还是站不住的。‖今年我们先后看到茹志鹃同志的短篇《剪辑错了的故事》和刘真同志的短篇《黑旗》，写的就是我上面所说的这段历史。可以设想一下，这类小说假若二十一年前就允许发表，会产生一种什么社会效果？这种文学将帮助全党及早发觉和纠正错误，使党的威信更高，社会主义集体经济更巩固，更兴旺发达，农民的生产积极性、政治积极性更高。这些年的历史已经向我们一再证实：真正败坏党和社会主义声誉的并不是这一类作品，而是我们的错误和敌人的破坏给党和社会主义造成的那些伤害本身。如果作家有可能挺身而出，维护人民的利益，把我们的错误揭发出来，把敌人的破坏暴露出来，在那个特定的历史条件下，倒是维护党和社会主义较好的途径。但是象刘真和茹志鹃同志那样真实地反映农村生活的作品，不仅一九五八年没有人写，到一九六二年党中央总结那段历史教训时，仍然不能写，直到二十多年后，粉碎“四人帮”之后的第三年，《人民文学》和《上海文学》才发表这两篇作品，文学才争得了真实地反映生活的一些权利。‖我们应该总结经验教训，我想到的有三点：‖一、作家应该面向生活，倾听人民的声音。党的政策也要经过实践的检验，错了就得纠正。当生活中出现了我前面说的那种所谓“两个真理”的时候，作家应该以对人民的高度责任感来严肃地而不是轻率地、通过独立思考而不是随帮唱影地作出判断。实践证明，当年描写那段农村生活的许多作品今天已没有生命了，而象刘真和茹志鹃的这类作品则将有它的生命力。‖二、在一些同志的头脑里，文学“干预生活”似乎就是写生活的阴暗面，似乎就排除了写先进人物和英雄人物。看来这是一个误解。在不同时代和不同历史条件下，先进人物都要面临各种不同的社会矛盾。除非我们把英雄人物限制为劳动模范和战斗英雄，其实即使是劳动模范或战斗英雄，也不能离开社会而生活，对于重大社会矛盾，他总得有一个态度。‖三、文学是一面镜子。当这面镜子反映出来的东西是生活中那些不太美好、不如人意的东西时，不应该责怪这面镜子，而应该追究和消灭生活中那些令人不快的事实。镜子是帮助人照见本来面目的，文学是推动社会进步的，打碎镜子，并不能使丑人变成美人，也不能使社会生活中的问题不再存在。历史证明，还是不要遮住文学这面镜子，还是不要打碎它好。我们的文学被从现实主义道路拉到邪路和引入绝境，时间已经够长了，难道还不足以证明这个真理吗！禁止文学干预生活，剥夺作家真实地反映现实生活中的矛盾的权利，不许作家作人民的代言人，不仅是损害了文学，也损害了人民，损害了党。这段文学史实际上已经结束，新的篇章已经开始。我们希望不要有人拉着文学后退。‖文学问题上的分歧，从来同政治上的分歧分不开，这两种分歧，又同如何认识我们的社会、我们的现实分不开。‖比如，在有些同志看来，林彪、“四人帮”似乎并没有造成什么灾难，也没有一条极左路线；或者认为灾难和那条罪恶路线的流毒已经随着“四人帮”的覆灭而结束消失了，今天的问题仅仅是大家一齐搞生产。‖我的看法是：林彪、“四人帮”造成的祸害，有些还没有充分暴露出来。已经暴露出来的，有的还没有被人们充分认识。至于他们的流毒，也不要以为那是一些死的、静止的，在那里等着你去清除的东西，而是一些活的社会力量，这种力量还有它的社会基础。‖不过，更值得我们注意的是那些无形的祸害。“四人帮”破坏了我们党的肌体，破坏了我们的社会关系，使我们的党和群众的关系出现相当不正常的情况。难办的在于很多人并不是坏人，虽然他们无意或者有意地保护着坏人，表面看，都是共产党员或党的干部。他们活着，行动着，每时每刻起着他们的既得利益和他们的思想使他们必定要起的那种作用。也就是我在《人妖之间》中所写的那些人的那种作用，不采取果断的措施，不进行坚决的斗争，这种状况就很难改变。‖我在这里想提起那些认为文学的主要任务是写英雄人物的同志注意，今天一个奇特的现象，是英雄人物的处境不很顺利。作好事要得罪人，要冒风险，甚至最后被搞得声名狼藉。五十年代时搞报纸工作，我深感当时开展批评是多么困难。到了七十年代末期，我忽然发现要表扬一个人也很困难。例如黑龙江大兴安岭地区的一个坚持原则的女户籍警刘峦志受到报纸表扬，甚至还得到省委领导的支持。但正是党报的表扬给她带来灾难，省委的支持也未能使她免于围攻。她甚至险遭凶杀。我想，如果一个真正的人民作家去访问这样一位先进人物，他必定会情不自禁地首先同这位女青年站到一起，去和那些恶势力斗争，为她争取一个较好的生存条件，然后才会动笔写她。我坚信，也只有这样的作家，才无愧于人民作家的称号。‖对于另一些作家和评论家同志，那些主张文学的任务就是写现代化，写建设的同志，我愿意提起他们注意另一个情况：工农业生产的现代化，绝不是仅仅靠增添新设备能够解决的，一切生产力中最主要的是人，而人的积极性今天还受到不少压抑，这是值得注意并加以研究的问题。‖落后的企业管理方式，不可能保持生产的持久的上升。因为它同现代工业的本性格格不入。在历史上，近代工业的诞生和发展，就是伴随着人的解放进行的。这种解放当然是有限度的，是从封建的农奴制、人身依附制下解放出来，给个人以人身自由和一定的政治权利和法律上的平等地位，所谓人格、个性，就是从这个时候起逐渐形成的，保证资本主义时期生产力有了一个比封建社会高出多少倍的发展速度。社会主义要创造出比资本主义更高的劳动生产率，就必须而且也能够为人的发展和提高提供更好的条件。封建家长制的管理原则是比资本主义倒退一步，它束缚人，压制人，妨碍人的能力和潜力的发挥，当然是不利于社会主义现代化的。‖上面谈的这些，似乎是经济领域的事，其实不然。这一切都同人有关系，因而也同文学有关。何况，封建家长式的领导方法必然要靠两翼来推动和维持，一个是强迫命令，一个是打击报复，而这两种现象，已成为当代政治生活中少数人制服群众的常见手段，值得我们严密注意。“权力是可以腐蚀人的，绝对的权力就是绝对的腐蚀”。没有人民的监督，好人会变成坏人，清官会变成赃官。‖我们必须回答人民的问题。在历史的法庭上，我们无权坐在旁听席上。人民是审判官，是原告，我们要为他们提供讲稿。为了回答，先要认识。我们应该比一般人对生活认识得更深入些。‖但严重的是，我们对自己的社会还缺乏一个确切的认识。这个认识过程已中断多年。这些年，我们几乎没有过佩称为科学的社会学、政治学、法学和伦理学。毛主席再三倡导过的调查研究也已中断多年。我们面前还有一个广大的未知世界。例如，第一，我们都说多年来阶级斗争扩大化了，其实，有很长一段时间，是对象根本搞错了，内容和方法也错了。我们这些年历史的一个特点，是错误的反复性强。现在又提出一个新问题：我们国家到底有没有阶级？有人说没有了；有人说，怎么能没有？王守信是什么人？这就是说，斗了二十多年，还没搞清斗争的对象是谁。第二，我们搞了二十多年社会主义建设，比例失调的问题一直没解决，而且愈演愈烈。今年经济学界发现问题的症结所在，提出社会主义生产的目的问题。究竟是为钢而钢，为石油而石油，还是为了人民，为了满足人民不断增长的物质、精神需要？看来，有人不同意生产的目的是为了最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。第三，我们多年来最重视人的因素，不断开展政治思想革命，可是搞了许多年，人的积极性并没有上去，这又是一个问题。‖我们是在七十年代与八十年代之交的中国这个特定时期特定条件下写作的，时代的需要和人民的要求，就是对我们的命令。这是历史发展的需要，是不可阻挡的。我们无权回避错综复杂的社会矛盾。我们要帮助读者更深刻、更准确地认识这个社会，为完成实现四化的伟大历史任务而奋起斗争！‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】河南省委主要领导同志组织洛阳市计划、工业、财贸部门负责同志　讨论生产目的和商品流通目的　紧密联系实际，摆出矛盾，找出综合治理的办法‖【正文】河南省委主要领导同志组织洛阳市计划、工业、财贸部门负责同志‖讨论生产目的和商品流通目的‖紧密联系实际，摆出矛盾，找出综合治理的办法‖本报讯　据《河南日报》报道，最近，中共河南省委主要领导同志亲自组织洛阳市的计划、工业、财贸单位的负责同志，围绕社会主义生产的目的是什么？商业流通的目的是为了什么？进行讨论，探讨社会主义工商关系的有关问题，并且认真解决讨论中涉及到的问题。‖讨论中大家认为社会主义生产的目的只能是为了最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。违背了这个客观规律，就要受到惩罚。洛阳胶鞋厂的同志说，社会主义的工厂离开了为人民需要而生产这个目的，去为路线、为计划而生产，都一样要受到惩罚。这个厂在解放初期建厂，技术、设备较好，年产二百五十万至三百万双，产品在同类工厂中是上等，先后出过二十多个品种，有一种华运鞋还远销美国，三十年来上交国家的税收和利润等于这个厂总投资的十四倍，仅去年一年的税利就可建同样规模的胶鞋厂。可是，现在这个厂产品大量积压，原因是人民物质文化生活水平提高后，青年人喜欢穿皮鞋，机关干部爱穿布鞋，农村社员热天常穿塑料凉鞋。在这种情况下，这种价格高、式样比较老的“解放鞋”销量就大为下降。近些年来，除洛阳、焦作老厂外，全省又发展了十个胶鞋厂，产大于销，造成积压。可是截至现在，计划部门还照样给这个厂下达年产二百五十万双的计划，工厂也不管是否积压，照样生产。商业大量库存，仅“解放鞋”一项积压的资金每月就要交十三万元利息。包袱越背越大，还不得不收。讨论中都说这完全是盲目计划、盲目生产、盲目收购，必须迅速改变这种状况。‖大家还以类似洛阳市胶鞋厂的毛纺厂为例，从另外一个方面说明了情况。从一九七九年起，这个厂总结了过去产品滞销的教训，在市一轻局、税务局、科委的帮助和支持下，组织工厂转产，工厂领导干部也走出厂门调查市场，到上海、武汉、湖南等地参观学习，并根据洛阳市场的实际需要发动工人认真讨论，及时转产，生产“热门货”腈纶膨体纱，还请来上海的老技术工人作指导，搞好了生产，提高了质量，打开了销路，到年底可生产五十吨，盈利十五万元，从而弥补了前两年的亏损。‖商业系统的同志说，流通的目的也是为了满足广大劳动者的需要，社会主义商业要起到桥梁和纽带作用。洛阳市二轻局的同志认为，商业上有时并不是这样做的，而是在桥上设障。他们说，服装厂生产所需要的各类布料，按国家规定商业卖布给服装厂只能给批发价，比出厂价分别高百分之六以上，但河南的商业给服装厂的布一律按零售价倒扣百分之六的办法（零售价比批发价高百分之十二以上；零售价倒扣百分之六，就是比批发价高百分之六），硬要转手赚服装厂百分之六以上的利润，弄得全省服装厂无利可图，有的只好改行。洛阳市服装厂反对这种做法，要到外地采购，商业部门又不让。向他们要布，一是要收“中间费用”，二是布不给足，还不给花色好的。今年下半年，二轻局从外省按批发价采购了几十万米布，工厂有米下锅了，花色品种也好，价格也便宜，全系统服装厂利润今年一至十月比去年一年增加了六倍。二轻局领导同志在总结时说，我们是冒险跳障，才活跃了市场，满足了群众的一点需要。‖在说到工商关系时，洛阳市百货文化用品批发站的同志讲，作为商业，一定要明确流通的目的是为了什么，千方百计来满足市场和人民群众的需要。要达到这一点，商业部门和生产单位要作共同的努力，各自都要照顾到对方的利益，不应该互相顶牛，只看小局而丢掉大局。以洛阳洗衣粉厂为例，一度商业不收，造成市场供应紧张，厂里几百吨的积压，影响工厂的正常生产，甚至停产，而又不允许厂方自销，群众凭票购买有意见，商业确实有责任。但是按政策规定，工业亏损，财政补贴。这样下去，商业要起到生产和消费的桥梁和纽带作用，也是很困难的。洛阳市百货文化用品批发站的同志在讨论中表示：我们对商品流通的目的认识不明确。为了满足群众的需要，现在洗衣粉厂积压的合同内产品，我们可以采取积极措施，力争全部运走，为工厂继续生产创造条件，商业长期补贴的局面应及时解决。讨论中大家认为，洗衣粉厂连续九年亏损，把亏损转嫁给商业，商业是无法搭这种桥的。‖省委主要领导同志举出亲自调查了解过的洛阳市长征布鞋厂为例，来说明按人民需要安排生产，不仅是计划部门的事，而且与商业、财贸部门有关，应共同把群众的需要放在心上，一起想办法解决。洛阳市长征布鞋厂一九六一年建厂以来，一直只生产一种黑色布鞋，质次价高，销路很差，从一九七一年到一九七七年，全厂亏损十九万多元。去年底他们从调查市场需要入手，提出了增加新产品的意见后，得到了各方面的支持。市银行多次到厂里了解情况，打破集体企业贷款不能超过厂里流动资金百分之五十的规定，主动送贷款二十一万五千元，为厂里发展新产品创造了条件。商业部门也从原材料上大力支持，保证供应全年所需的三十二万米各类布料。由于各方面的大力支持，生产的布鞋，由原一个品种二个花色增加到七个品种三十多个花色，不仅保证了当地市场的需要，而且进入国际市场，受到了外商的欢迎，为四化赚取了外汇。今年一至十月份已实现利润三十六万多元，比去年增长近十倍。‖省委主要领导同志说，社会主义生产目的和商业流通目的的讨论，对我们解放思想大有好处。我们还要通过讨论，摆出矛盾，揭露问题，找出综合治理的办法来，生产更多更好的对路产品，繁荣市场，满足人民群众的需要。‖省委主要领导同志又组织省里的有关部门参加洛阳市的讨论，并请主管财贸工作的一位领导同志参加，对讨论中涉及的一些问题，省里能解决的一一进行解决。例如洛阳市胶鞋厂的问题，一是省里计划部门安排明年生产时，只给洛阳胶鞋厂安排生产少量“解放鞋”，组织该厂转产新产品；二是税务部门对胶鞋厂的税率较高，今后降低税率百分之八；三是商业部门在半月内将厂里积压的胶鞋按合同收完；四是要求商业薄利快销，把胶鞋每双零售价降低一元左右。大家说：这样边讨论，边摆矛盾、揭问题，一起想办法解决问题的形式很好。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】新华社记者来信‖【标题】一千万元的补贴说明了什么？　从加工中厚钢板谈钢铁生产必须明确生产目的‖【正文】一千万元的补贴说明了什么？‖从加工中厚钢板谈钢铁生产必须明确生产目的‖记者最近在江苏冶金机修厂采访，看到车间里、道路旁堆放着许多中厚钢板，工人们正在用氧气切割机把大块钢板切割成六十毫米宽的坯料。这个厂生产科的同志说，这些坯料准备运到全省二十多个小轧钢厂加工成小型圆钢、角钢和线材，供生产轻工产品和农村建筑构件用。‖据了解，每加工改制一吨中厚钢板需要运输费、加工费约二百五十元。江苏省今年安排加工中厚钢板四万多吨，这就得从地方财政中拿出一千万元，作为加工改制中厚钢板的补贴。‖江苏省花这么多钱加工改制中厚钢板，是迫不得已的一项措施。江苏没有大型的钢铁联合企业，生产所需的钢材大部分由国家按计划分配。近几年来，由于工农业生产发展较快，每年钢材都有较大的缺口。今年调整国民经济，江苏省决定挖掘现有企业潜力，增产更多的轻纺工业产品，以满足市场需要。但是遇到了难题，缺少对路适用的小型钢材和线材。冶金部门和物资部门的同志表示，增拨小型钢材和线材有困难，但可在国家订货计划外余下的中厚钢板中拨出一部分给江苏。在这种情况下，江苏省只好利用中厚钢板改制小型钢材和线材。于是，便通过冶金部从有关钢厂调进了四万多吨中厚钢板。九月底，这批今年刚由钢厂轧制出来的中厚钢板陆续运到了江苏冶金机修厂等单位进行加工改制。这样，在我国冶金工业部门便出现了一个厂把钢坯变成钢材，紧接着又由另一个厂把钢材变成钢坯的不合理现象。‖江苏的一些同志指出，把新生产出来的中厚钢板切割改制成小型钢材、线材使用，是极大的浪费。首先，生产费用增大了。一吨中厚钢板出厂价格只有五百元左右，而改制成小型钢材和线材，额外增加的运输、加工费就要二百五十元，增加了百分之五十。其次，损耗增加了。据测定，经过氧气切割，钢材至少要损耗百分之六，这就是说，把一吨中厚钢板割成坯料，就有六十多公斤的钢材白白地被烧掉了。第三，相应地增添了改制设备。江苏省为了加工改制中厚钢板，有关工厂增添的切割机、汽车吊、剪板机、乙炔发生器、氧气瓶等，就花了将近一百万元。这些设备，在今后生产中虽然还可以使用，但目前开支增大了。第四，工作量增加了。省里为此专门成立了改制领导小组，下设一个办公室。承担主要切割任务的江苏冶金机修厂还特地清理场地，调整厂房，培训切割技工，把厂领导干部的大部分精力牵扯进去了。真是劳民伤财！‖问题在于，钢铁厂为什么不直接生产小型钢材、线材供轻工部门生产使用呢？据了解，这主要是由于长期以来，钢铁工业的生产方向不明确造成的。钢铁生产部门考虑为重工业服务过多，考虑为农业、轻工业和人民生活服务则远远不够，形成了大型钢材和中厚钢板的生产能力过大，而小型钢材生产能力太小的畸形发展状况。另外，在生产计划的安排上，有些领导部门至今还是强调产值、产量，不重视产品质量和品种，从而促使一些生产单位为生产而生产，为完成上级规定的产值、产量指标而生产。有的钢厂宁可把大钢坯轧成销不出去的中厚钢板，也不愿稍为多费些工轧制成畅销的小型钢材，或者把大钢坯轧成小钢坯，让用户按照需要再加工成小型钢材。这个事实充分说明，钢铁生产部门面临着按照社会需要调整产品结构的新课题，面临着按照产品的使用价值调整产品产量和产值指标的新课题，这就有必要进一步明确社会主义生产的目的。如果生产越多，积压越多，给国家造成的浪费越大，那末这样的生产有什么意义呢？！‖华惠毅‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【专栏】外论摘要‖【标题】回顾与展望（一）‖【正文】回顾与展望（一）‖编者按　从七十年代进入八十年代，国际局势发生了哪些重大变化，今后前景如何，西方对此议论纷纷。在这一栏里，我们将陆续介绍一些西方舆论界回顾过去、展望未来的评论和报道。它们的出发点和观点不尽相同，所作分析、判断和预测也不完全一致，但不同程度地反映了这一重要时期国际上各种基本矛盾、冲突和斗争的带有规律性的发展趋势和政策动向，值得参考。‖苏美再也不能操纵世界了‖美国《基督教科学箴言报》十二月二十一日发表了约瑟夫・哈希的一‖篇评论，题为《对超级大国来说一九七九年不是一个好年头》，摘要如下：‖一九七九年对这个世界上的大国来说，不是一个好年头。苏联的情况不好，美国则更糟糕。较小的国家倒比两个超级大国较好地经受了世界的变化。‖莫斯科最严重的问题是经济问题。苏联今年再次歉收，因而对美国的粮食和饲料粮的依赖程度比过去任何时候都要大。苏联的经济继续呆滞，生产率继续下降。‖莫斯科的帝国主义行径也碰壁了。它最近在阿富汗深深地陷入了游击战争之中，苏联穿军装的正规部队开了进去。现在看来，它确实是苏联人的一种“不能取胜”的局面。阿富汗抵抗运动如火如荼持续不断。‖莫斯科的帝国主义行径在其它地方没有取得重大进展――也没有很大的失利。它保持了现有的在安哥拉和埃塞俄比亚的具有影响的地位。它继续支持越南实现控制整个柬埔寨的企图。‖美国在一九七九年失去了对中东一个最重要的军事和经济基地的控制。伊朗国王的倒台打乱了美国在中东的整个部署――其中包括漫长的埃―以和平进程。阿亚图拉霍梅尼当然也不亲苏。但是他强烈地反对异教徒，反对现代西方的帝国主义，他的独立对华盛顿实际上是一个严重的损失。‖美国的中东石油受到前所未有的威胁。而此事又是发生在这样的时候：美国国内出现两位数字的通货膨胀，担心失业的情绪使华盛顿无法实行反通货膨胀的措施。人们越来越意识到，第二次世界大战获得全胜以后（美国）那些繁荣的日子已经过去了。‖在那些日子情况是美好的。美国在第二次世界大战以后成为世界上头号经济大国。它的工业机器为了战争活动扩大了，更新了，而且没有受到战争的破坏。它的农业技术和产量在世界处于领先地位。所有的一切都是那么一帆风顺。其它国家需要美国产品。‖一切都太顺利了，它使美国人把这一切都视为理所当然，没有看到其它人正在赶上来。一九七九年是一个转折点，这一年汽油短缺，陈旧的汽车和钢铁工厂倒闭，美元币值大幅度下降，国际贸易收支连续第三年出现逆差。从所有这一切中可以得出一个令人痛苦的结论：美国在生产率、技术和经济活力方面再也不能在世界上领先了。它飘飘然掉以轻心的时间太长了。‖苏联和美国都不能利用对方的经济呆滞。但是其它许多较小的国家却得到一定的力量和独立性。法国、西德和日本这一年的经济状况很好。英国在新的保守党政府的领导下，看来经济正在再次上升，尽管它还没有朝着任何新的方向前进。欧洲所有较小的国家的情况都比两个超级大国要好。‖在世界的其它地区，历史是由当地国家和人民的主动行动创造的，而不是两个超级大国的主动行动创造的。莫斯科和华盛顿再也不能象第二次世界大战后的头二十年那样指挥和操纵世界了。‖在一九七九年，超级大国变得不那么超级了。‖西方经济前景将更加暗淡‖路透社经济事务主编乔治・肖特分析‖八十年代世界经济局势的文章，摘要如下：‖过去十年、特别是最近十二个月的经济局势够暗淡了，因此难以预测八十年代的经济局势还能暗淡到什么程度。‖不过据多数经济学家说，还可能更暗淡的。‖有些国家可能会加高其对别国的商品的保护性关税壁垒，从而严重阻碍国际贸易，促使经济增长率下降，引起世界性的经济衰退。‖通货膨胀可能会变成一种慢性病。失业状况可能会达到危机的程度，这会使政府立刻陷入评论家们讽刺地称作社会困境的境况中。‖争夺世界上越来越少的石油供应的斗争可能会越来越激烈，从而威胁着顺利地过渡到使用其他形式的能源的前景。‖第三世界可能会由于贫困状况从而造成十分危险的政治紧张局势。‖所有这一切可能发生的问题，世界领导人和经济专家们在七十年代最后一年里的各次首脑会议上和其他一些会议上都曾心情忧郁地考虑到了。‖他们认识到，在其他形式的能源变成实际可能以前，这意味着利用核能，至少在目前是这样。因此，核动力时代大概在八十年代会真正开始。‖在七十年代即将结束的时候，没有任何迹象表明石油生产国与石油消费国之间会进行任何真正的合作。‖但是，对付通货膨胀的战斗是至少要花费八十年代初期这一段时间的一场战斗，因为各种有可能对付通货膨胀的政策都要试一下。‖对八十年代打的另一个大问号是微型集成电路技术的前途如何。这种技术可能会使世界经济革命化，从而为较老的工业化国家开辟它们可以面向的新领域。‖许多经济学家一致认为，如果一些国家能够解决通货膨胀和生产率停滞等这些紧迫的问题，那世界就可能会看到又一个经济大发展。‖可以肯定，六十年代传下来的那种自鸣得意的情绪现在已经无影无踪了。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】厂长经理来信‖【标题】大厂也要搞点市场经济‖【正文】大厂也要搞点市场经济编辑同志：‖你们好。我想给你们反映一点情况和意见，有些问题希望在报上呼吁呼吁。‖我们洛阳轴承厂去年生产轴承二千二百万套，今年打算搞到二千三百万套。但是，据了解，全国一九八○年安排生产会议上订的轴承，只需要一千一百万套，分给我厂仅仅五百万套，连一个季度的生产量都不够。虽然还分配给我厂几百万套轴承维修任务，但仍然吃不饱。这就迫使我厂不得不搞点市场经济了。‖我们准备采取的措施，一是扩大轴承出口，“以出养进”。我厂技术力量比较强，能生产三千多个品种的轴承，有条件提供各种类型的轴承出口。一九七八年出口三十多万套，去年出口两百多万套。有的外商来厂看了，评价很高，并说可以在西欧市场打开销路。去年年初，有外商来厂要求与工厂直接订货，因过去一向由进出口公司统管，工厂不敢接受订货。现在，我们准备同外商直接洽谈成交。但是，这里有些具体问题需要解决：第一，希望提高外汇分成。企业要引进先进技术，装备自己，适当增加外汇分成比例，对企业发展生产有好处。听说现在规定拿出百分之二十的外汇分成，其中主管部门、地方、企业各占三分之一，这样给企业的太少了。第二，应该让产销见面。现在企业不了解国际市场情况，广交会也不让直接洽谈，有很多关卡束缚了企业的手脚，只知什么型号的出口，用在什么地方都不知道，这就无法在国际市场上竞争。‖我们还要经常根据市场需要安排生产，压缩矿山、冶金工业用的轴承，增产农业、轻工、生活用品方面需要的轴承。我们已和铁道部门商定，将过去靠进口的万套机车轴承转到我厂生产。现在农机、轻纺工业上得快，很需要小轴承，国际市场对小型轴承的需要量也很大，因此我们打算根据生产小型轴承的需要对车间的生产线作些调整。这里也有一个问题需要解决。计划经济与市场经济结合，用户有了选择权，对产品的质量要求高了，而我们现在的考核指标好多还是五十年代的，只对轴承的精密度有考核，而对性能、使用寿命的考核标准很不明确。我认为，有关部门应当相应地修订企业产品的技术要求，以便促使产品质量的提高，适应国内国际市场的要求。洛阳轴承厂厂长‖韩永丰‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】记者来信‖【标题】应该怎样看待这样的科技人员？‖【正文】应该怎样看待这样的科技人员？‖我们在采访一机部机械工业自动化研究所张开逊同志的过程中，听到许多人热情地赞扬他，但也有人持不同的看法。我们感到，如何看待象张开逊这样的科技人员，是关系到更好地使用人才、繁荣祖国科学事业的问题。因此，有必要把张开逊的科研情况和对他的两种意见报道出来，供大家探讨。‖张开逊一九六○年北京大学物理系毕业，一九七九年提升为工程师。他物理学基础好，科学兴趣广泛。一九七五年夏天，为了完成一项科研任务，他出差到河北怀来地热电站。这个电站不需锅炉、燃料，而是让地下热水和正丁烷交换热量后发电；然而，正丁烷气体和液体在循环过程中要通过几十段管道和阀门，如果发生漏气，就可能引起严重的爆炸。电站的同志由于没有探测仪器，长期以来冒着危险工作。这个意外情况，使张开逊十分不安。回到北京，他查阅有关资料，买了些电器零件和旧仪器，想试做一种可燃气体探测器，给地热电站的同志帮点忙。这项工作与他当时承担的科研任务毫不相干，因此，他没有向领导汇报，只是利用业余时间悄悄在家里研制。经过四个多月的努力，试验成功了。他利用一个星期日，把仪器送到怀来地热电站。电站十分感激，派人送来感谢信，该室的负责人才知道了这件事。‖通过这件事，张开逊感到全国许多单位和广大群众迫切需要先进的电子学测量技术，决心把自己在科学研究中积累的经验和体会，把七十年代国外一些新的电子学方法写成科普文章，介绍给广大读者。《科学实验》杂志连续刊登了他的十三篇科普文章。这些文章，引起了广大读者的强烈反应。他的《晶体管测温》一文发表后，几个月内，收到五百多封来信、电报和公函，希望张开逊提供更详细的技术指导。还有一百多个科研单位、高等院校、工厂、医院，派专人来北京，要求张开逊帮助他们解决测温技术中遇到的难题。‖本世纪四十年代末第一个晶体管的出现，使电子学发生了一场深刻的革命，但同时也留下一个难题：即每一只晶体管的特性都会随着温度变化，影响测量仪器和控制系统的正常工作。在全国还没有一个单位研究这种新技术的时候，张开逊决心利用业余时间研究晶体管核心部分――PN结随着温度变化的规律。这项科研一步一步取得进展，张开逊的专业组长褚启民同志不顾一些人的反对，和组里的同志分担了张开逊的日常科研任务，让他专门研究PN结测温，同时争取把这项研究纳入了计划。另一个年轻人王向，志愿和张开逊合作。‖经过大量的实验研究和理论分析，他们弄清了PN结测温的基本实验规律。同时，对这种新测温技术的机理提出了某些新的见解。中国仪器仪表学会副理事长、著名的仪器仪表专家王良楣同志发现了他们的研究成果，立即写信向中国仪器仪表学会推荐，认为“它对于国民经济有很大的实用价值”。‖现在，这种新技术已经用到我国高能粒子加速器的750千伏预注入器的控制系统设计上。他们还为杭州茶叶研究所、吉林通化葡萄酒厂设计了晶体管测温电路，解决了炒茶、酿酒中的测温难题。他们还在北京市自动化工业公司支持下，试制成功了两种产品：PN结定点温度多路报警器和PN结热电偶冷端补偿器。后来，他们又研制成功PN结电流变送器和PN结测温控温仪。张开逊的成就，受到了一些领导单位和学术团体的重视。‖关于张开逊的事迹，我们曾写了一篇报道，送一机部机械工业自动化研究所征求意见，有些同志对稿件提出了很好的修改意见，但另一些同志提出了截然不同的看法。他们认为：一、张开逊在所里从来没有评过一次先进，也没有在全所受过一次表扬，报纸突然宣传他，是不可思议的。二、张开逊所做的工作，许多不是计划内的任务，而是根据他自己的兴趣干的。报纸宣传张开逊，就是肯定和鼓励“自由选题”、“自由结合”。大家爱干什么就干什么，社会主义的计划就乱套了。三、张开逊虽然写了不少科普文章，但只是利用外国的科学资料、介绍外国的科学动态，而不是从他自己取得的科研成果中总结出来的。这种作法，是猎取个人名利、钻营出风头。四、张开逊在承担组织上布置的科研任务中，虽然能提出一些设计方案，但是，象工艺制作、领取材料、联系加工等这类具体工作，做得少，表现出对集体不关心。因此，报道张开逊这样的人，是关系到树什么人、表扬什么人的方针政策问题。‖另一些同志则认为，在“四人帮”横行时期，张开逊努力为一些生产单位解决急需的技术问题，又在没有任何报酬的情况下，写出了一批科普文章，当他在工作中发现PN结测温技术可能对国民经济有用的时候，就紧紧抓住这个题目刻苦研究，这是一个科技工作者事业心强的表现，与那些不安心本职工作、好高骛远、想入非非的人完全不同。对于这种刻苦钻研、勇于创新的科技人员，科研单位的领导同志应当给予支持，为他们提供必要的条件。一些老专家指出：科研是一种探索未知的工作，在研究一个项目时，出乎意料地发现另外一个课题值得探讨，从而改变了原来的计划，这是常有的事，应当允许。能够自己发现问题，深入钻研，并有独立见解和创新精神，这正是科研人员最可贵的地方。张开逊的思想比较活跃，擅长于理论研究和提出新的设计方案，领导在布置任务时，就应该考虑他的特长，配备各种相应的人才，协同工作，以便充分发挥每个科研人员的专长。‖根据我们了解，象张开逊这样的同志，在不少单位都有。他们往往不容易得到某些领导的支持，反而遭到一些人的非议，甚至被说成是“个人主义”、“名利思想”，等等，使之处境艰难。在实现四个现代化的新长征中，我们在科技人员中到底要提倡什么？鼓励什么？这的确是涉及到对待科技人员的方针政策问题。弄清这些问题，对解放思想，发展科技事业是有好处的。‖本报记者　何黄彪　张敏求‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【专栏】专论‖【标题】美国对苏军事政策的新发展‖【正文】美国对苏军事政策的新发展‖君相‖苏联入侵阿富汗的枪声，使华盛顿受到极大的震动。那种认为苏联并没有扩张意图的思想，那种认为苏联加强军事力量并非为了称霸世界的思想，那种认为可以在美苏合作中求得稳定的世界秩序的思想，在严酷的现实面前纷纷宣告幻灭。美国朝野情绪激昂，异口同声主张重新考虑对苏联的政策和战略。‖美国总统卡特在今年的国情讲话和以后几次的演说中一再强调：“苏联入侵阿富汗一事使得每一个人都更清楚地认识到建立强大的防务能力的重要性，……我们将研究我们的需要，作出必要的调整以应付变化着的情况”。美国对苏军事政策的调整主要有：加强美国同苏联抗争的军事实力地位，制定新的波斯湾地区战略，修改美国整个核威慑政策，积极巩固和发展联合盟国和其他国家的共同对付苏联扩张的格局等。‖政策的调整‖首先，卡特政府制定了从一九八一到一九八五年的防务开支计划，决定在今后五年内持续增加国防开支。一九八一年度防务费用将达到一千五百亿美元以上，扣除通货膨胀因素后，军费拨款实际增加百分之五点四，超过北约商定的百分之三。今后五年将大致保持这一增长速度，到一九八三年度，国防预算将突破两千亿美元大关。这是美国防务政策上的重大变化。与此同时，美国现役总兵力也将略有增加，并将致力于核力量和非核部队的现代化，加强研究和发展计划以确保对苏技术优势。‖其次，美国改变了对“区域性冲突”力避军事介入的态度，提出了被西方报刊称之为“卡特主义”的波斯湾战略，以维护美国在中东和波斯湾等地区的重大利益。一月二十三日卡特在国情讲话中宣称：“任何外部力量企图控制波斯湾地区，都将被认为是对美国切身利益的进攻，美国将使用任何手段，包括武力在内，击退这种进攻。”为此，卡特政府正在采取一系列措施来实现这一目标，其中包括：加速编组“快速部署部队”；增强海空运能力，以支援“快速部署部队”；扩建迪戈―加西亚基地，增加美海军在印度洋的活动；把海军的发展放在较突出地位，以确保海上战略通道的畅通；改善与阿拉伯国家的关系，促成区域联合，谋求基地和港口的使用权等等。由此可以看出，中东、波斯湾地区已成为美国又一个十分重要的“中心战略地区”，而且美国把提高应付局部冲突能力作为当前战备的重点。‖再次，美国对核战略进行了重新审查，决定采取一种名为“抵销”战略的核战略。这一战略的基本内容是，美国必须掌握充足的军事力量，使潜在对手确信，假如他们打算采取可能导致战争的行动，非但达不到目的，而且将遭到巨大的损失。这个战略既不同于去年国防报告强调的侧重打击军事目标、准备打有限核战争的战略，又不同于过去宣布的侧重打击城市的“相互确保摧毁”战略，而是二者的混合物。根据这种战略，美国力图使它的核力量既具有对苏联工业和城市目标进行摧毁性的第二次打击力量，同时也具有打击苏联军事和政治目标的能力。为此，美国计划加快“三位一体”的核力量建设：在洲际导弹方面，加速研制MX机动洲际导弹，以提高其不易遭受摧毁的能力；在潜艇发射弹道导弹系统方面，将继续在“海神”导弹潜艇上换装“三叉戟”I型导弹；再就是生产机载巡航导弹，并准备于一九八二年开始装备在B―52G型战略轰炸机上。此外，在战区核力量方面，计划从一九八三年开始在英国、西德、意大利等国部署五百七十二枚“潘兴”Ⅱ型远程战术导弹和地面发射巡航导弹。‖面对苏联咄咄逼人的全球扩张势头，卡特政府意识到，在今天美国的力量比过去衰落的情况下，要在世界各地，特别是欧洲、中东、波斯湾等地区抵挡苏联的进攻，不能光靠美国的力量。因此，美国特别强调要同盟国一起作出“集体的努力”，以形成共同对付苏联扩张的局面。在亚洲，美国希望日本扩充防卫力量，加强美、日“防务合作”。此外，卡特政府主张密切同东盟的关系，继续发挥美、澳、新联盟的职能。在西亚和中东地区，美国也加强对一些国家的援助，并且推动埃及―以色列和解，缓和同一些国家的矛盾。同时美国政府也一再表示，卡特的波斯湾战略将会在尊重这一地区各国主权的基础上进行。在欧洲，美国希望北约盟国能够承担起欧洲地区的“主要防御担子”，切实执行每年实增军费百分之三的长期防务计划。同时，为了对付苏联在波斯湾地区的扩张，美国谋求西欧盟国在北约范围以外承担义务，特别是它们在印度洋的海军力量支持美国的波斯湾战略。‖现实的估计‖美国政府对苏军事政策的调整，反映了美国国内对于苏联的战略意图有了较为清醒而现实的估计。‖阿富汗事件之后，美国朝野普遍认为，苏联所以敢加紧扩张的一个主要原因，是美国国力衰退、对苏软弱以及逐渐失去战略优势。华盛顿决策者认识到，“苏联入侵阿富汗以及七十年代的其他事件表明苏联的意图不是防御性的”，“苏联是动乱的主要根源”，“对美国构成了历来最大的挑战”。同时，他们认为苏联在继续发展战略、战术核力量的同时，已使它的常规部队开始具有“同时在全世界几个不同战线上发起进攻”和“向海外遥远地区进行军事干涉的能力”。在这种情况下，美国如果继续放松防务，“苏联必将取得战略优势，美国将沦为劣势和软弱的国家”。值得注意的是，美国今年的《国防报告》强调，“决不能将美国的军事计划建立在假定美国单方面克制将会使苏联响应的基础之上”，而必须增强军事实力，使美国“继续成为世界上最强大的国家”，能够带头抵制苏联全球范围的扩张。‖由于在欧洲存在着严重的军事对峙，苏联一时不敢轻易动手，就向欧洲的侧翼，从北非、中东、西南亚到东南亚这个弧形地带进行扩张，对欧洲采取迂回包抄的战略。对于这一点，美国已经看得越来越清楚。布热津斯基说：欧洲、中东和东亚“这三个地区中任何一个地区的安全，对美国及其盟国都极为重要”。美国今年《国防报告》认为，第三世界将是未来苏美抗争的重点，而“在中东这个高度不稳定的地区中发生可能导致美国卷入冲突的可能性要比欧洲为大”。在这一地区，苏联总是利用出现的动乱，支持代理人，借助雇佣军或亲自发动常规战争进行扩张的。而美国奉行的大规模核报复的威慑战略根本无能为力。卡特政府目前修改核威慑战略，着重发展海空机动防御力量，加强常规力量的现代化，部署快速部队以及制定波斯湾战略，正是为了在八十年代能够更有效地对付苏联挑战。‖必然的趋势‖美国对苏军事政策的新的变化，显然不是一时的权宜之计，而是形势发展的必然趋势。‖第一、长时间来，美国官方一直认为美苏之间存在着“既合作又竞争”的关系，希望发展“合作”的一面，减少竞争的一面。但是美国为寻求“合作”而作出的克制、让步，并没有换来“合作”，却削弱了美国而加强了苏联，导致美苏之间更剧烈的争夺。这种单行道的“合作”已经给美国带来损害，难以为继了。‖第二、美国对苏联的挑战没有给予有力的回击，使盟国产生了美国是否靠得住的疑问，从而助长了在美国和盟国之间的信任危机和离心倾向。因此，为了加强盟国的联合以对抗苏联的扩张，就必须改变当前的这种局面。‖第三、最引起美国重视的是，苏联入侵阿富汗表明它的南下进攻性战略对美国和西方的石油资源形成了极为严重的威胁。美国消耗的石油百分之四十六依赖进口，其中百分之三十二来自中东；西欧石油百分之八十七依赖进口，其中百分之七十来自中东；日本石油百分之一百依赖进口，其中百分之七十七来自中东。过去，苏联在南部非洲和非洲之角的进攻多少离石油线还有一段距离。而阿富汗事件让苏联的“新边疆”向南推进了六百公里，从而使美国和西方生命攸关的石油供应地和运输生命线处于苏联的威胁之下。美国国防部长布朗不久前就说过：他担心许多人不懂得苏联干涉阿富汗造成的威胁。如果苏联突然切断西方石油供应将“几乎可以肯定全世界将会发生近五十年来没有发生过的那种经济崩溃，也可能更糟。”苏联的南下战略，是它的全球战略的一个重要步骤，是它的既定方针。这就不能不使苏联的扩张同美国的根本利益发生严重的冲突。美国必然要动员一切力量维护自己的利益。‖卡特政府改变对苏军事政策，不可避免地会给美苏关系以及世界局势带来重大的影响。尽管现在还难以预料苏美关系未来发展的确切趋向，但是经过“阿富汗冲击”之后，要恢复过去东西方关系的局面已是大不可能。美苏之间在较长期内对抗将会居于主要地位。由于苏联扩张的加紧，北美、西欧、日本以及其他第三世界国家共同行动、抗击侵略扩张的局面将会发展，美国对苏联的“缓和的格局”有可能演变为联合反霸的格局。然而，事情的发展是不平衡的。目前，美国国内牵制因素还很多，国内经济情况不佳，而人们寄希望于通过谈判来限制苏联的幻想还时有流露。加上今年又正好是选举年，卡特政府能否完全坚持它的对苏军事政策的原有设想，也并非没有困难。因此在执行过程中也可能发生一定的摇摆和犹豫。但是，无论如何，美苏激烈抗争的趋势却是不可改变的。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】搞好商品流通的几个思想问题‖【正文】搞好商品流通的几个思想问题‖江苏省常州市商业局　孙刚若‖贯彻党的三中全会关于“计划调节与市场调节相结合，以计划调节为主，充分重视市场的作用”的精神，商业部门应该解决些什么问题呢？从我们实际情况看，商业部门内部有四个思想问题要很好解决。‖一、实行“两个调节”以后，商业部门的担子是加重了，还是减轻了？对这一问题的认识，最初是不明确的。有的同志认为：“两个调节”相结合提出后，我们不选购的产品，工业部门可以搞自销，好象商业部门的担子减轻了，对市场的责任小了。实际上，“两个调节”的提出，是重视流通对于生产的反作用，是要从市场的角度来安排生产、安排计划。商业部门比工业部门更直接了解市场情况。如果商业部门对市场情况掌握不准，就没有办法去促进生产的发展。从常州市一九七九年的情况看，工业与商业部门的关系由“以产定销”改为“以销定产”以后，对工业部门影响很大。当时常州市工业产品有三种情况：一种情况是适销对路、质量较好的“热门”商品，生产这类产品的工厂是很安心的；第二种情况是有一些工厂的产品不大适销、或暂时供过于求，库存一般都比较大，一下子改为以销定产给工厂很大压力，搞不好会迫使工厂停产；第三种情况是由于价格变动，部分商品由盈利变成亏本。对上述三种情况如何处理呢？最初，我们只是简单地对工业产品选购，需要的就选，不要的就不购，有销路的就收购，没有销路的就停止收购。这样做以后，给生产不太适销的产品或库存过大的工厂带来了困难。有的工厂自己去街上推销商品，很多女工摆摊卖手帕，卖小五金。她们不会做生意，有的东西卖不出去，有的把钞票丢了。看到这种情况，我们非常不安。大家认识到，这种情况的发生，说明我们商业部门没有很好地发挥流通环节应有的责任。商业部门应当积极配合工业部门，大力推销商品，工业库存大、暂时供过于求的商品需要我们帮助解决。于是，我们组织了大批人力，和工业部门联合起来到全国各地推销商品，跑遍了二十多个省市，积极为这部分商品打开销路。在推销过程中，我们掌握了三个原则：第一，对于工业积压、商业库存也很大的商品，先推销工业积压的商品；第二，商业有一部分库存、工业库存也比较大、市场又滞销的商品，采取边推销边收购；第三，有的商品市场不适销，要求改进品种花色，而工厂一时改产困难造成积压的，由商业部门与工业部门协商限期改进，对已经生产的产品商业部门暂且先收购。由于商业和工业部门紧密配合，逐步扭转了部分工厂的困难局面。人造革包是多年积压商品，年初只能安排三万只任务，只够九个厂一个季度的生产量，经过千方百计推销，最后增产到五十五万只，比年初安排增加十七倍，工厂很高兴。实践使我们认识到，实行‖“两个调节”以后，商业部门的责任不是减轻了，而是加重了，我们应该更好地了解市场动向，研究掌握供求情况的变化，积极扩大销售。只有把流通搞活，才能帮助工业部门进一步发展。‖二、实行“两个调节”以后，工商之间的关系应该搞得更密切，还是可以各管各，搞得疏远些？刚开始的时候，我们的认识不一致。有人认为，工厂现在有自主权，它的产品可以自销，商业部门不要多管闲事啦，该收的就收，其它事情少插手，免得商业背包袱。我们认为，工商两家共同对市场负责，是三中全会后出现的新气象。多年来，工厂管生产，商业管销售，只有商业一家对市场负责，因此，计划脱离市场，生产脱离消费。实行“两个调节”以后，我们把商业专业公司办成工业部门信得过的推销经理部。一九七九年一季度，我们组织纺织品、百货等公司的经理、科长、加工员、物价员等大批人员跑遍全市有关各个工厂，征求意见，解决问题。纺织品站不但跑市内所有纺织印染工厂，而且去邻县、跨区的工厂，上门拜访，下厂服务，既解决了问题，也密切了工商关系。百货站在下厂服务中，及时解决了工商之间由于价格矛盾而影响生产的一些问题。例如，塑料凉鞋调价后工厂赔钱，生产计划安排不下去。反复协商后，合理调整了价格，做到生产有些利润，工厂高兴。结果生产计划由四十多万双增加到七十六万双，生产扩大了，市场商品也丰富了。我们感到，商业部门不仅要了解消费者心理，还要了解生产者心理，了解生产上的动向。我们认识到，要把流通搞活，必须首先把生产搞活，生产不搞活，只能是无米之炊。‖三、实行“两个调节”以后，对于三类小商品是放手不管，让工业部门去自销，还是我们应该管得更好些？我们认为，小商品与人民生活需要关系密切，非常重要。但是小商品变化性大，搞不好就积压。开始，商业内部有些同志主张，小商品由工业自销，商业部门不插手，这个包袱让工业部门去背。我们认为，这种想法是不对的。常州市百货系统全年收购商品六千多万元，其中属于国家计划商品品种只占百分之六，三类小商品占百分之九十四；从收购金额来讲，国家计划商品只占百分之四十七。无论从品种或收购金额来讲，三类品种占的比重都很大。所以，商业部门要扩大小商品的销售能力，促进生产的发展。过去我们经营纽扣吃过苦头，收多了积压，许多年卖不出去。通过对市场动向、消费者心理的调查，认识到纽扣虽小，潜力很大，一定要大胆经营。一九七八年工厂生产一千五百五十万粒扣子，工业获利三十多万元。一九七九年搞到一亿粒以上，提高了六倍多。全国二百多个百货站都到常州来进货，工业获利一百三十多万元，商业也获利一百多万元。‖四、实行“两个调节”以后，商业内部把渠道搞活点好，还是管紧点好？这个问题认识上也有分歧。有人认为市场调节不管怎样活，商业的老规矩不能破。允许零售店去外地进货，二级站就有阻力。怎么处理好呢？我们让站、批、零三种渠道同时发挥作用，各自发挥自己的特长，批量大的进站，批量小的零售店干。有些商品该进二级站的进二级站，该进零售商店的也可以直接进店，建立批零挂钩、产销挂钩。我们专设了一些门市部，销售常州产的商品，为工厂提供情况、反映意见。工厂生产新产品，我们大力宣传，帮助推销，就是暂时商业不获利的商品，我们也推销。我们坚持从三个有利出发，即有利于发展生产，有利于扩大流通，有利于消费需要。要把市场搞活，商业部门内部努力作到：渠道要多，环节要少，流通要快，费用要省，市场要活，消费要方便。‖实行“两个调节”后，常州市的工商关系更密切了，购销业务更扩大了，流通渠道比较通畅了，市场也更加活跃了。一九七九年全市工业总产值比上年增长百分之十二点五，上缴利税近六亿元，城市就业问题基本上解决。商业部门全年购进商品比七八年上升百分之十三，销售商品比上年上升百分之十七。社会零售额（纯商业）比上年上升百分之十九。费用水平比上年下降百分之零点一四。利润比上年上升百分之九点二。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】在调整中推进机械工业的专业化改组‖【正文】在调整中推进机械工业的专业化改组‖严求实‖四个现代化的建设，要求机械工业提供大批质地优良、价格低廉的技术装备。如果不迅速改变目前这种企业大而全、小而全和重复生产、重复建设的状况，就很难适应客观需要。因此，在国民经济调整中大力推进专业化改组，是机械工业面临的一项重要任务。‖按专业化协作的原则改组机械工业，是技术进步的需要，发展品种的需要，不断提高经济效果的需要。‖机械工业发展的历史表明，生产技术的进步，总是伴随着分工协作的细密化和生产的专业化。自从机械制造业发展为一个独立的工业部门，大体经历了这样一个发展过程：开始，在一个机器制造厂既生产汽车，也生产纺织机械等，叫做“原始专业化”；后来发展为有的厂专门生产汽车，有的厂专门生产纺织机械，有的厂专门生产机床等，叫做“门类专业化”；再后，同是生产机床的工厂，有的以磨床为主，有的以铣床为主，叫做“产品专业化”；第二次世界大战以后，工业发达国家又很快由产品专业化发展为零部件和工艺专业化。一台机器，特别是适于大批量生产的产品，不再是从毛坯生产、零件加工直到热处理、总装都由一个工厂完成，而是由许多工厂协作，各完成其中的一部分。生产组织分工的这种变化，完全是为了适应技术进步的需要。因为不这样，就不能把不同工厂生产的不同产品中，结构相似、工艺相近的同类零部件组织集中大批量生产，也就不能采用高效专用设备、自动生产线等先进技术装备，大幅度提高劳动生产率。‖拿铸铁件的生产来说：一条现代化的铸造自动生产线，年产中小型铸件可达三万吨。而绝大多数机械厂每年只需要几十吨、几百吨、最多几千吨。显然，只有把许多厂需要的铸件组织起来集中生产，才能发挥这种先进技术装备的作用。但是，目前我国百分之八十的机械厂都有自己的铸造车间，分散生产本厂需要的铸件。由于生产批量小，只有采取落后的生产工艺，甚至基本上是手工操作，劳动生产率平均每人每年不到七吨。而工业发达国家，由于专业化水平高，采用自动化、半自动化设备，生产工艺先进，劳动生产率一般为五、六十吨，相差七、八倍。这种状况不改变，怎么能适应四化要求呢？‖组织零部件和工艺的专业化生产，将大大有利于主机厂发展品种，适应社会多样化的需要。这在目前具有特别重要的现实意义。现代化建设需要企业提供的产品是多种多样的，一个工厂只能生产少数几个品种，根本不可能适应这种需要。而根据社会需要，在一定的范围内组织多品种生产，冷热加工、多数零件都由本厂自己干，那是很困难的。道理很清楚，一辆解放牌汽车就有一万一千多个零件，一台普通的龙门刨也有三千多个零件，如果大部分由本厂自制，增加一个品种就要多生产几千种零件。这就难怪许多企业在市场需要日趋多样化的形势面前，束手无策、叫苦不迭了。出路在哪里？出路就在大力推进零部件和工艺专业化生产。在工业发达国家，一台整机百分之七、八十的零部件，是由专业零部件生产厂供应的，因此，主机厂增加新的品种非常灵活、迅速。目前，我国机械工业，大体处于产品专业化的阶段。实践已经证明，这种产品专业化与多品种生产是相矛盾的，而零部件和工艺专业与多品种生产则是“相依为命”的。我们要适应丰富多采的社会需要，不能停留在产品专业化阶段，必须向新的、更高的发展阶段迈进。‖不断提高经济效果，也要求大力推进专业化改组。凡是改组工作搞得好的，虽然时间不久，却已收到明显经济效果。安徽省机械局于一九七八年组织了铸造、锻造、冲压、热处理等十五个工艺协作专业厂，效果很好。其中一个铸锻厂，人员、厂房略有增加，产量提高一倍多。北京机械局把所属四个小而全的电机厂，调整、改组为四个总装厂、三个零部件和工艺生产专业厂、两个后方厂，组织更加合理了，去年产量、利润都增长了百分之三十以上。天津市一机局，把分散的设备维修能力组织起来，恢复了设备维修总厂，修理能力提高百分之四十五，生产的备件品种增加三百四十多种，效率提高六倍。‖按专业化协作原则改组机械工业，已经进行了两年多。怎样才能搞得更好呢？有必要总结经验教训。‖应当把提高经济效果，作为改组工作的出发点和落脚点。这就是说，在制订改组规划或方案时，对于能不能提高经济效果，有多大经济效果，就要作具体分析、精确计算。现在有些单位，虽然也承认改组应当落实在提高经济效果上，但行动之前对经济效果全无计算，采取“走着瞧”、‖“将来看”的态度。殊不知“出发点”不明确，“落脚点”就没保证。还有的是为改组而改组，没有认真考虑经济效果，以至“改组”完成了，劳动生产率和产品质量反而下降了。‖应当把“利益谐调”的原则，作为改组工作的一条基本原则。按专业化协作的原则改组机械工业，涉及到国家和地方、省和地市、管理机关和企业等各个方面的利益。不讲利益谐调，全凭行政命令强行组合，必然会人为地增加阻力，影响改组的顺利进行。如果悉心研究各方面的利益，使大家都能从改组中得到好处，结果就会大不一样。四川省组织轴承公司几经周折的经历，很可以说明问题。省里鉴于轴承生产厂点分散、重复很多、工艺落后、亏损面大等情况，确定组织轴承公司，按专业化的要求组织分工协作。开始想把地方轴承厂上收到省，实行人财物、产供销“六统一”。但因与地市利益矛盾，阻力很大。一九七八年初开始酝酿，一九七九年底还没办成。后来他们转而采取省和地市联营的办法办公司，按参加公司的轴承厂固定资产净值计算“股份”，按“股份”分配利润。同时，由省和有关地市主管部门共同组织管理委员会，有关方面都有权参与决策。这样把各方面利益谐调起来，进展就比较顺利了。现在已订出章程，开始行动。‖改组的基本作法，应当是用先进技术武装零部件和工艺专业厂，以逐步取代分散落后的生产点。现在有些单位，是从裁减主机厂入手进行改组。这种做法有两个问题。一是不易收到经济效果。即使主机厂的数量减少了，如果零部件专业厂没有大的发展，剩下来的主机厂必然还是大而全、小而全的，经济效果不会有显著提高。二是不易作到利益谐调。特别是象汽车这样的产品，各地都需要，国家分配又不能满足，在这种情况下，让哪个地区的汽车厂下马，都会有很大阻力。但是，如果汽车零部件专业生产厂发展起来，以物美价廉的零部件供应各地总装，自然而然地会‖“逐步取代”各主机厂自己生产的这一部分零部件，在发展中形成专业化。这样对大家都有好处，比单靠行政命令，硬要主机厂下马，更符合经济规律。‖零部件扩散，应当与组织同类零部件的集中生产相结合，与工厂的技术改造相结合。有些主机厂，零部件扩散出去了四分之一，结果，成本不但没有下降反而增加了，质量不但没有提高反而降低了。原因就在于没有作到这两个结合。因为，零部件扩散出去后，如果生产批量没有增加，生产工艺也没有改进，经济效果当然也就不可能提高。生产的专业化是与生产的社会化联系在一起的。一个专业化的零部件生产厂，不应当只给一个主机厂协作，而要面向社会，为各方面的需要（配套、维修）和许多主机厂协作，这样，才能由小批量变为大批量，才能采用高效专用设备，也才能大幅度地提高经济效果和劳动生产率。‖从目前的实际情况看，现行管理体制对发展专业化生产妨碍极大。材料、产品的分配体制，财政、价格、税收体制，企业按条条、块块管理的体制等，都不利于打破地区、行业界限，组织零部件专业化大批量生产。因此，改组必须与改革相结合，才能大踏步前进。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【专栏】报刊论文摘要‖【标题】在调整的基础上改革，改革要有利于调整‖【正文】在调整的基础上改革，改革要有利于调整‖卢之超　王昭栋‖在贯彻执行八字方针中，当前的关键是什么？应当怎样处理调整和改革的关系？对于这个问题，看法不尽相同。本文想着重谈谈调整与改革的关系问题。‖所谓调整，主要是指国民经济各部门能够按照经济本身所要求的客观比例协调发展。在当前，特别是要把积累和消费的关系处理好，因为这是一种根本的带全局性的比例关系。多年以来，我们的教训恰恰在于积累率过高，忽视了生产生活资料的经济部门的生产建设，忽视了人民生活的改善。积累率过高的结果不是加快了经济发展速度，恰恰相反，是延缓和阻碍了经济的发展。现在如果不把积累和消费这一重大比例关系调整好，我们的经济就很难走上协调发展的轨道，人民生活就很难得到改善，这不仅不利于四化建设的顺利进行，而且会直接影响到安定团结政治局面的巩固和发展。所以这种比例关系的调整是当前调整国民经济的首要任务。‖调整积累与消费的比例，并不仅仅表现在马上增加多少钱直接用于改善人民生活。从这方面说，近几年国家用于改善人民生活的钱不算少（包括提高农副产品收购价格、扩大就业面、升级调资、实行奖励制度等等）。由于积累一时压不下来，生产的增长又有限，在目前情况下，要更多地增加是有困难的。这里更重要的，在于根据实际情况去压缩基建投资，改变投资分配的方向，更好地改善和利用现有的生产能力，按照社会主义生产目的去组织和发展生产。多年的经验证明，建设规模是否同现有的人力、财力、物力相适应，基本建设投资在各个生产部门的分配是否合理，是积累和消费的比例是否恰当、整个经济能否稳定发展的一条重要界限。积累率过高，建设规模过大，历来都是国民经济中各方面比例失调的突破口。这个问题近年来虽然引起注意，但并不能说已经引起所有经济工作者的高度重视。要把严重失调的比例关系调整过来，压缩基建投资，并且对基本建设战线做合理的调整，还有大量的工作要做。如果这个工作做不好，包括改革在内的其他一切工作都无法进行。‖有一种观点认为，我国现行的经济体制弊病很多，是当前国民经济发展的主要障碍，主张把改革作为当前贯彻八字方针的关键。这种看法是片面的。我们承认，对于目前这样一种不适应现代化生产和交换的经济体制，必须进行全面改革。而且即使在当前，在调整的同时，进行一些必要的和可能的改革，对调整也是有利的。但是当前关键的问题是调整，在调整的基础上进行可能的改革，而不能把这种主次关系颠倒过来。如果整个经济的调整工作做不好，经济体制的全面改革就缺乏必要的前提。拿目前正在进行的扩大企业自主权的试点来说，它不仅要有企业的内部条件，而且要有外部条件来配合。如果国民经济各方面的比例关系不能调整好，不建立起合理的经济结构，那么企业进行正常生产的原材料、燃料、动力等等就没有可靠的保证，扩大自主权的试验就难以深入开展下去，更不容易全面推广。近几年来，由于缺电，我国大约有百分之二十的工业能力发挥不出来，就是一个非常突出的例子。所以，在国民经济重大比例失调没有得到适当调整以前，就急急忙忙地进行重大的全盘的体制改革，不仅会由于缺乏必要的条件而难以实现，而且搞得不好还可能引起新的混乱。这一点必须引起人们的充分注意，因为我们的国民经济再也经不起大的折腾了。‖调整是关键，是针对当前国民经济比例失调的现状讲的。从长远说，要使我国经济持续地健康地和迅速地前进，要在本世纪内实现四个现代化，并且在八十年代里取得决定性的胜利，根本的出路则是在于对现行体制坚决地、有步骤地实行全面的改革。这种改革，要在生产资料公有制的条件下，创造出一系列组织生产和管理生产的有效形式，探索出一条切合中国情况的、符合客观经济规律的中国式的社会主义现代化道路。‖经济体制改革，虽然我们有了三十年的经验教训，还有外国的经验教训可以供我们学习和借鉴，但是实际做起来，毕竟是一个新的课题，需要较长时间的摸索和实践。对于这样复杂的工作，仓促进行、急于求成是不行的，必须谨慎从事，有准备、有步骤地进行。但是，如果看不到这种改革的重要性和必要性，不积极进行这方面的准备工作和典型试验，或者改革过程中出现一些问题就打退堂鼓，甚至怀疑改革的必要性，则更是不对的。‖社会主义经济是计划经济，但是在我国这样一个生产力水平较低的国家里，除了整个社会生产的方向和有关国计民生的重要产品需要由国家计划加以调节外，必须根据价值规律，在国家计划的指导下，充分发挥市场调节作用。否定这种作用，企图由一个计划机关去安排一切，体现这种指导思想的管理体制势必产生主观主义、官僚主义，造成比例失调。虽然我们也常说要兼顾国家、集体和个人利益，但是我们原有的经济体制，却没有能够有效地体现这一点。企业没有自主权，一切统收统支，吃“大锅饭”。这种情况，使企业和劳动者在社会生产计划中处于无能为力的地位，他们的主动性、积极性难以发挥，他们的要求、愿望和意见也难以反映到国家计划中来。这也是计划部门和生产部门的生产目的性不明确，常常积累率过高，人民的需要在国家计划中得不到应有的重视，以至造成比例失调的重要原因。‖这些情况说明，调整与改革有密切的关系。从长远来说，只有经过改革，逐步建立起能够把计划调节与市场调节结合起来，把国家、集体、个人三者利益结合起来的新的经济管理体制，才能找到经常协调各种比例、推动国民经济协调发展的内在的经济动力，保证我国社会主义建设事业持续健康地前进。‖既然当前的关键是调整，而根本的出路又在改革，那么我们在贯彻八字方针的时候，在处理调整和改革的关系上，就要兼顾这两个方面。要在调整的基础上进行改革，改革要有利于调整，要能够促进调整。‖调整是关键，就是说，在目前情况下，要把调整放在首位，在调整的基础上进行改革，这里至少有两个方面的工作要做。一方面，要在不妨碍调整的前提下，进行一些有利于调整的、必要的和可能的改革，这种改革不仅要自下而上地进行，而且要和自上而下结合起来。另一方面，在调整期间，要做好调查研究工作，做好某些改革的试点工作，要拟订全面改革的方案以及各种经济政策和经济立法，拟订调整价格和税收方案，要建立一套有力的经济监察机构和监督制度，要大力培养和训练经济管理干部，提高他们用经济办法管理经济的本领，等等。从各方面为将来的全面改革作好周密的规划和充分的准备。‖应当看到，在调整和改革之间，是存在着一定的矛盾的。例如在集权和分权的问题上就有这种情况。从调整来说，需要适当的集权。六十年代初期调整国民经济的经验证明，很多调整措施往往都带有全面性，关系到国家的整体利益，需要强调集中统一。从改革来说，又要适当分权，才能调动地方和企业的积极性和主动性。解决这种矛盾，应当是在需要集中的地方坚决地集权，在可以分权的地方适当地分权。比如，在基建项目的调减、工业企业的改组、财政和物资的分配、市场和物价的安排等等问题上，部门之间，部门和地区之间，地区和地区之间，特别是在经济上比较发达的地区和比较落后的地区之间，将会遇到许多矛盾。在解决这些问题的时候，要特别强调加强全局观念，关心整体利益。计划规定的财政上缴任务，调出的物资，要保证完成。对于涉及全局的方针、政策和计划，各地区各部门不能自行其是。凡是中央规定的现行政策措施和下达的任务，地方和部门都不能随便变动。各地区各部门所进行的改革，凡是影响全局利益的，都要十分慎重。当然，在这同时，全局也要照顾局部。国家要兼顾地方和企业的利益，下放一些可以下放的权限，而不能把一切卡得死死的，使地方和企业无法发挥自己的主动性。‖有些改革，不仅不影响调整，而且能够促进调整任务的实现。这种改革就应当积极进行。例如现行基本建设管理体制中的一个突出的问题是经济权力与经济责任脱节，这样的体制不改革，不利于缩短基本建设战线，影响国民经济调整工作的顺利进行。在这种情况下，就需要通过必要的改革，首先解决这个脱节的问题。比如把基建投资由国家拨款改为由建设银行贷款的办法，就是基本建设管理体制的一项重大改革，变财政拨款为银行贷款，变无偿使用为有偿使用，就可以把经济权力和经济责任结合起来，就可以改变过去不少地区和部门热衷于争项目、争投资、争材料设备，而不讲经济责任和经济效果的情况，有利于国家资金的合理使用，有利于基本建设调整。‖（摘自1980年4月29日《财贸战线》报）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】正确认识社会主义生产的目的‖【正文】正确认识社会主义生产的目的‖吴树青‖什么是社会主义生产的目的？乍看起来这个问题似乎是不言而喻的。难道有谁不知道社会主义生产就是为了满足人民不断增长的物质和文化生活的需要吗？但是，多年来社会主义建设的实践却告诉我们，无论在理论上还是实践上，这个问题并没有真正得到解决。不解决这个问题，社会主义建设不可能顺利地向前发展，四个现代化的进程无从加快，社会主义制度的优越性也不可能充分地发挥出来。‖长期以来，当谈到社会主义生产的目的时，我们固然正确地指出了社会主义生产不是为了利润，而是为了满足需要。但在分析作为生产目的的这个需要时，却常常使用一些诸如“整个社会的需要”、“国家和人民的需要”之类概念，实际上是用社会总产品或国民收入的分配使用问题，代替了对社会主义生产目的的科学分析。例如，多年以来在社会主义生产目的上流行着这样一种观点：在社会主义制度下，整个社会的需要包括劳动者的个人需要和公共需要这两个方面。前者是指劳动者维持生存、延续后代、改善物质和文化生活、发展体力和智力的需要；这种需要代表着劳动者的个人利益和目前利益。后者则包括发展科学、教育、文化、卫生保健等方面的需要，以及管理国家、巩固国防、援外乃至扩大社会主义生产的需要；这些需要代表着劳动者的整体利益和长远利益。于是，社会主义生产的目的就被说成是全面地满足这两个方面的需要。这样来认识社会主义生产的目的，表面上似乎十分全面，考虑到了社会生活各个方面的要求，实际上恰恰模糊了社会主义生产的真正目的。‖首先，社会主义生产的目的既然被规定为满足这种包罗万象的“社会需要”，因此，不论怎样去组织生产，不论建立什么样的经济结构，都不会也不可能偏离社会主义生产的目的。因为只要生产出具有一定使用价值的产品，它总会在某个方面被纳入这种包罗万象的“社会需要”的范围之内。它们或者作为个人消费品用于满足劳动者的个人需要，或者作为生产资料用于扩大再生产的需要，或者作为其他的物品被用于满足管理国家、国防等等方面的需要。这样一来，社会主义生产目的这个具有头等重要意义的问题，实际上变得无关紧要，不论在制定计划还是组织生产时，都不必特别加以注意了。‖其次，由于扩大社会主义生产、行政管理、国防、援外等方面的需要，统统都被列入社会主义生产目的的内容之中，而且还代表着生产目的中表现劳动者整体利益和长远利益的部分，那末，按照个人的目前利益要服从整体的长远利益的一般原则，这部分社会需要理所当然地应当优先地加以考虑和保证，因而它们也就自然而然地成了整个经济计划的出发点。于是，重视积累，轻视消费；重视生产性建设，轻视非生产性建设；重视重工业，轻视农业、轻工业等等，也就有了充足的理由。当前在调整国民经济的比例关系、改变那种以重工业自我服务为重点的不合理的经济结构中出现的一些阻力，也往往是同不能正确地认识社会主义生产的目的分不开的，同片面强调满足劳动者整体利益和长远利益的需要分不开的。‖最后，按照上述那种流行的观点来认识社会主义生产的目的，我们就很难彻底肃清“左”的思想在经济领域中的影响。大家知道，林彪、“四人帮”横行时，就是借口要满足劳动者的整体利益和长远利益，把一切改善群众物质文化生活的措施都斥之为“修正主义”或“资本主义”。他们那套“八亿人民生活苦点没关系”、“穷革命、富变修”的反动谬论，固然不可能得到人民的支持，但当我们在理论上肯定社会主义生产的目的是为了满足包括发展生产、巩固无产阶级专政等等在内的笼统的“社会需要”时，就不能有充足的理论根据去彻底驳斥这种谬论。‖总之，用满足“国家和人民的需要”、“整个社会的需要”这样的概念来概括社会主义生产的目的，在实践中已经给我们的社会主义建设事业造成了严重的后果，现在已经是应当抛弃这种似是而非的模糊观念的时候了。‖应当指出，笼统地把社会主义制度下一切社会需要都当作社会主义生产的目的，在理论上也是没有根据的，是经不起推敲的。这种观点的主要根据，就是上述各种需要对劳动者都是必要的，满足社会的公共需要是社会主义社会存在和发展的条件，也是劳动者的个人需要得以满足和提高的前提。说上述各种需要对劳动者都是必要的，这无疑是正确的。但根据这一点并不能得出它们都是社会主义生产目的这个结论。拿扩大再生产的需要来说，这对劳动者当然是必需的，因为它是发展社会主义经济所不可缺少的内在的经济条件。不满足这方面的需要，社会主义生产就得不到迅速的发展，劳动者的物质和文化生活的提高也就失去了必要的物质基础。但这并不意味着满足这方面的需要应当是社会主义生产的一个目的。大家知道，发展社会主义生产是实现社会主义目的的手段。如果说保证扩大再生产的需要也是生产的目的，岂不是说手段本身就是目的了吗？这在逻辑上也是不能成立的。至于满足管理国家、巩固国防、援外这样一些公共需要，它们都是巩固无产阶级专政所必需的，是社会主义建设得以顺利进行所不可缺少的政治条件。但这些需要本身同样并不构成社会主义生产的目的。因为专政本身也只是实现一定的目的的手段，它当然不可能变成目的本身。因此，把满足扩大生产、行政管理、国防、援外等方面的需要当作社会主义生产的目的，实际上是把社会主义生产的目的同实现目的的手段和条件混为一谈，因而是不正确的。‖我们强调社会主义生产的目的只能是人民不断增长的物质文化生活需要，决不是说一切社会产品只能用于满足劳动者的生活需要。社会生产的目的同生产出来的社会产品如何使用，是两个不同的问题。前者指的是社会生产应当服从于什么样的根本任务，后者则指社会产品如何分配，用于哪些方面。二者不能混为一谈。例如，资本主义生产的目的是为了取得利润，但这不妨碍它的大量社会产品要用于满足劳动者的生活需要。同样，社会主义生产的目的是满足人民的物质文化需要，也不影响社会总产品应当分配使用于社会生活的各个方面。但是，只有正确地认识社会主义生产的目的，才能使社会总产品得到正确的分配和使用。我国是一个发展中的社会主义国家，目前生产力水平还不高，经济上还比较落后，为了建成一个现代化的社会主义强国，必须坚持艰苦奋斗、勤俭建国的方针。在这种情况下，如果不明确社会主义生产的目的，在处理社会总产品的分配和使用时，很容易产生片面强调国家建设的需要，忽视改善人民生活的倾向。因此，搞清社会主义生产的目的，无疑有着更加重要的意义。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【专栏】社论‖【标题】重工业靠挖潜‖【正文】重工业靠挖潜‖过去多年，我们搞经济建设，口头上讲农、轻、重，实际上常常是搞重、轻、农。结果，挤了农业和轻工业，最后重工业也得不到很好的发展。现在看来，我们对于优先发展重工业的口号，过去在理解上和执行中都存在着一些问题。今后一段时间内，接受过去的经验教训，积累率不能太高，投资很难大量增加，适当发展重工业主要靠什么呢？就大部分重工业部门来说，主要是靠挖潜。这里所说的挖潜，是从广义上讲的，包括了挖潜、革新、改造。当然这不是说，所有重工业都不增加投资新建了。重工业中的能源、交通以及建材等薄弱环节，国家还是要较多投资的。‖不能一说搞四个现代化，就想多要投资、引进设备、建设新厂、搞大项目。经过三十年的建设，我们已经有了一个相当规模的重工业基础，有了几十万个工业企业。搞四个现代化，要从这个实际出发，充分利用这个基础，通过技术革新和改造，充分挖掘现有企业的潜力。这是我们实现中国式现代化的唯一正确的途径。‖现有的企业负有两个方面的任务。它要为四化提供资金、设备、原材料等物质条件，从这个意义说，它是老母鸡，要不断地下蛋孵小鸡。它自己还要进行设备更新和技术改造，从这个意义说，它又是一只蛋，要变成小鸡并成长为大鸡，进入现代化的行列。要完成这两方面的任务，都离不开挖潜、革新、改造。今后的情况将会是这样：通过挖潜，现有企业为四化提供的资金、设备、原材料等物质条件越多，现有企业自身设备更新和技术改造的成绩越大，我国实现四化的时间就越快。‖对现有企业实行挖潜、革新、改造，是我们进行经济建设的一贯方针。在这个方针的指引下，老厂“挖、革、改”取得了很大的成绩。许多企业利用有限的财力和物力，在原有基础上，几倍地扩大了生产能力；燃料、动力、原材料的消耗大幅度下降；产品质量提高，品种增加，上缴利润成倍增长，为扩大社会主义再生产作出了很大的贡献。这是一方面。另一方面，也有些同志想的太偏，没有把主要注意力放在现有企业的挖潜、革新、改造上面，只想多建新厂，认为不建新厂就不能扩大再生产。其实，把老企业的“挖、革、改”搞好了，扩大再生产的效果并不比建新厂慢，往往可以起到事半功倍的作用。由于在这个问题上缺乏正确的认识，当前就不能坚持“先生产，后基建，先挖潜，后新建”的方针，优先考虑和安排企业挖潜、革新、改造的需要，甚至把用于简单再生产的人力、物力、财力，也用到新建企业的基本建设中去。这是我们长期以来经济发展不快、生产不能提高的一个原因。‖对重工业、包括其他工业的潜力，要有足够的估计。最明显的是广大职工长期以来被“左”的政策和统得过死的体制束缚着的这股潜在的积极性。这方面并不需要增加什么投资，只要解放思想，纠正“左”的政策，在经济体制上进行一些改革，就能把多年没有发挥的潜力挖掘出来。过去统收统支在经济单位所造成的严重浪费，无人关心也无人负责。在一些试点单位扩大企业自主权以后，调动了直接经营者和直接生产者的积极性，很快增产增收，利润增加了，浪费减少了，经济效果是很显著的。‖重工业产品大部分是生产资料，过去生产资料是不进入市场的。因此，产销互不见面，不管有没有需要，工厂可以照常生产，物资部门可以照常收购，仓库可以照常积压，表现了生产的目的性很不明确。工厂领导人只管生产，不问销售；只抓管理，不学经营。今后工厂应该根据市场需要组织生产，对用户负责。工厂要把经营提到重要的地位，主要领导人要管经营。现有的重工业企业只要真正明确生产的目的性，改进经营管理，无论在机械设备、还是技术力量方面，都能挖掘很大的潜力。‖挖掘现有企业的潜力，进行技术改造和设备更新，要注意三件事。首先，要根据本地区本行业的规划，从本企业的生产方向和实际情况出发，针对生产经营、工艺技术和厂房设备方面存在的问题，制订经济合理和切实可行的“挖、革、改”规划。其次，所有“挖、革、改”项目，都必须贯彻调整精神，实行专业化协作，发扬本厂的优势，保证做到产品方向对路，不得增加燃料动力和原材料的单耗，不得搞“大而全”或“小而全”，不能重复生产。第三，要讲求经济效果，做到花钱少，工期短，收益大，效果好，所有“挖、革、改”项目，都要权衡轻重缓急，本着先易后难的原则，进行统筹安排。‖我们的经济建设正在前进。如果说农业战线的极左流毒已经有所清除的话，那么，工业、财贸、金融领域里的极左流毒还有待严肃认真的加以清除。要搞好今后的经济建设，要挖掘重工业的潜力，首先要总结三十年的经验教训，继续深入批判极左，解放思想。这一着抓紧，全局就活了。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【专栏】社论‖【标题】一切经济工作都要注意经济效果‖【正文】一切经济工作都要注意经济效果‖一切经济工作都要十分注意经济效果。无论做计划，搞设计，安排生产，组织商品流通，进行基本建设，都要把经济效果放在首位，实行严格的经济核算，进行经济效果的比较。不注意经济效果，实质上也就是生产目的不明确。每个厂矿企业都应该明白：我们搞生产是为了满足社会的需要，不能为生产而生产，不能为了生产报表上的红字而生产。否则，生产的东西再多，结果是增加了库存，那有什么意义呢？‖各项经济工作都要进行经济效果的比较，从中选出花钱少、收效大的最优方案，要普遍实行这种优选法。马克思曾经指出，真正的财富就在于用尽量少的价值创造尽量多的使用价值，换句话说，就是在尽量少的劳动时间里创造出尽量丰富的物质财富。30年来，我们在经济建设中存在着不讲经济效果的毛病，付出了巨大代价。花了大量的人力、物力、财力，搞出来的不少东西，不能吃、不能穿、不能用，是一些废品，或者质量很差，或者不适合社会的需要，只好堆在仓库里，搞了无效劳动。消耗高，质量差，周期长，成本大，劳动生产率低，是多年来生产建设中普遍存在的严重问题。大量的财富，在生产过程中浪费了，在流通领域中积压、损坏了，或者工程建成后收不到效益。表面上产值不少，速度看起来也不低，但是水份很大，实际形成的财富同速度并不相称。不顾经济效果的速度，不是真正的速度。‖以较少的消耗取得最好的经济效果，是社会经济发展的客观要求。在资本主义社会，资本主义生产的始终不变的目的，是用最小限度的预付资本生产最大限度的剩余价值或剩余产品。我们社会主义生产的目的，则是最大限度地满足人们经常增长的物质和文化需要。社会主义制度的优越性，最终表现在它比资本主义有更高的劳动生产率。只有在经济建设中十分注意经济效果，才能使社会主义具有高度劳动生产率这个可能变成现实，才能使社会主义制度的优越性充分发挥出来。‖我们常说的经济原则，就是用最小限度的劳动消耗，取得最大限度的使用价值，即同样多的劳动消耗所取得的使用价值越多，经济效果就越大；等量的使用价值支出的劳动消耗越大，经济效果也就越小。经济效果也就是我们习惯说的“经济不经济”。显而易见，投资少，见效快，效果大，就是“经济”；反之，就是“不经济”。生产出来的产品，适合社会需要，价廉物美，就是最大的节约，经济上划算；生产出来的产品，不适合社会需要，就是最大的浪费，经济上就不划算。对外贸易也是这样，出口的东西应该是我们自己生产划算、卖出去又盈利多的，进口的东西应该是我们自己生产不划算、买进来又花钱少的，这也是个经济效果问题。总之，在经济建设成为全党全国中心任务的今天，各条战线、各项事业的一切经济活动，都有一个讲求经济效果的问题。‖我们不注意经济效果由来已久，林彪、“四人帮”横行时期更加严重。搞钢铁、煤炭首先要考虑自然资源条件，不能每个省、区甚至地、县都搞小钢铁厂，不能那样不讲经济效果。搞小化肥厂也要根据原料和运输条件，不能每个县都建一个小化肥厂，结果是背上了包袱。过去每个省都要建立独立的、完整的工业体系，甚至一些县也搞自己的工业体系，既不可能也无必要。所有这些，都是不讲经济效果造成的。过去那种不顾经济效果的“供给制”思想、“大少爷”作风，一定要坚决改变过来。‖改善经营，提高管理水平。经营的好坏，管理水平的高低，直接关系着经济效果的大小。因为管理差，尤其是不会经营，我们现有企业的生产能力远远没有发挥出来。有人提出，我们的厂矿企业，其他条件不变，只要改善经营，提高管理水平，生产就可以大大提高，这不是没有道理的。许多工矿企业劳动生产率低，产品质量差，能源、原材料消耗大，成本高，利润少，主要原因就在于经营管理不善。在一个工厂内，行政工作、党的工作与工会工作，必须统一于共同目标之下，这个共同目标就是以尽可能节省的成本（原料、资金及其他开支），制造尽可能多、尽可能好的产品，并在尽可能快、尽可能有利的条件下推销出去。经营管理的作用就是合理地组织生产和销售，争取最好的经济效果。一个工厂是这样，一个行业、一个地区也是这样。所有厂矿企业都是经济组织，一切经济组织都必须算经济账，过去那种“只算政治账，不算经济账”的说法和做法是错误的。做经济工作不算经济账，是个天大的笑话，不算经济账还谈什么经济效果呢？‖近来，我们采取了一系列的经济措施，不注意经济效果的情况已经有所改变。现在正在开始试点，把基本建设投资由财政拨款改为银行贷款，实行有偿使用后，建设单位开始注意精打细算，尽量节省资金，力争缩短建设周期，以期少付银行利息。扩大企业自主权的试点正在逐步开展，效果显著。扩大企业自主权以后，改变统购包销，部分产品实行选购自销以后，厂矿企业就得注意减产停产市场上积压的产品，增产畅销产品，试制市场需要的新产品，也就是说，要讲究经济效果。‖我国商品经济很不发达，没有经过资本主义阶段，过去小农经济是汪洋大海，这在经济上以及意识形态上都会有所反映。“大而全”、“小而全”，就是在商品经济不发达的条件下，自给自足的小农经济思想的反映。另外，在很多地方，我们把农村根据地的经验搬到城市的经济建设中，有的甚至把它扩大了。这是我们长期不注意经济效果的原因之一，随着经济管理体制的逐步改革，我们要自觉地克服小农经济思想对经济工作各个方面的影响。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【标题】钢材订货急剧减少　开工率大幅度下降　美国钢铁工业陷入战后最严重危机‖【正文】钢材订货急剧减少　开工率大幅度下降‖美国钢铁工业陷入战后最严重危机‖据新华社北京7月4日电　继汽车制造业和住房建筑业之后，在美国经济中居于重要地位的钢铁工业也陷入了战后最严重的危机。‖美国钢铁工业的开工率去年上半年曾达到91.3%，但从下半年起开始走下坡路。今年4月份以后，更是急剧下降，在迄6月21日为止的一周中开工率仅达59%，比战后最严重的第六次经济危机期间钢铁工业的最低开工率还要低6%。一般说来，开工率低于75%，钢铁公司就要赔本。‖据报道，在美国现有的106座高炉中，现在已有43座熄火。目前至少已有5万名钢铁工人遭到解雇，约占钢铁工人总数的16%。美国报刊认为，美国的钢铁生产还在进一步恶化，截至7月4日的一周里，开工率估计将下降到50%。‖美国的汽车制造业、住房建筑业相继陷入严重危机之后，对钢铁的需求大大减少，这是导致美国钢铁生产大幅度下降的直接原因。‖在订货剧减的情况下，美国钢铁工业现代化过程中的弱点暴露得更加明显。战后美国钢铁工业的发展主要依靠改建或扩建原有的工厂。因此，新技术的采用受到一定限制。结果造成美国钢铁工业的生产效率低、成本高、产品贵、利润少、竞争能力差。由于美国本国钢材价格较高，使得国外廉价钢材涌入。现在进口的钢材已将近占到美国国内消费量的20%，而且还有进一步增加之势。据美国国会技术顾问局最近估计，要使美国的钢铁工业在今后10年内实现现代化，每年需投资52亿美元。美国钢铁研究所则估计每年要花70亿美元。但是在问题成堆、利润不高、前途难以预料的情况下，谁也不愿意冒这么大的风险。人们普遍认为，没有政府的资助，将很难扭转美国钢铁工业的颓势。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】为一代新人成长广开出路‖【正文】为一代新人成长广开出路‖钟沛璋‖一代新人在成长中‖人们对十年动乱中成长起来的这代青年，有各种不同的分析和评论。有的说这是思考的一代。有的说这是受伤害的一代。有的甚至说这是垮掉的一代。有的则认为这是正在奋起的一代。有人看到一些青年戴着西方式样的太阳镜，有的还穿着喇叭裤，可能认为这代表着当代青年的思想倾向；看到报纸经常报道青年的犯罪问题，可能认为这是目前青年的主要问题。其实，每个时期都有不同类型的青年。中国正处在一个大的历史转折时期，青年的表现更是多种多样的。尽管如此，如果我们细心观察一下，就可以发现有一个贯彻始终的主旋律。‖这个主旋律，是从五年前的天安门事件中开始的。正当我国重新处于光明与黑暗两种命运的大搏斗时刻，青年们勇敢地挺身而出。他们通过悼念敬爱的周总理，用诗歌和白花这种特殊形式，愤怒地控诉了“四人帮”祸国殃民的封建专制主义罪行，表达了中国人民要实现四化的坚定意志。正是青年们的革命行动，宣告了“四人帮”在思想上和政治上的覆灭。‖这个主旋律，还表现在粉碎“四人帮”以后，青年们迅速冲破林彪、“四人帮”设置的现代迷信和假社会主义的牢笼，解放思想，追求真理，勇敢地探索发展社会主义民主和实现现代化的道路。‖这还表现在，广大青年坚决唾弃“四人帮”强加给他们的“文盲加流氓”的模式，勤奋学习，向科学文化进军。‖这还表现在对越自卫反击战中。当祖国需要的时候，青年们告别亲人，勇敢地走上前线，用鲜血和生命保卫祖国的安全和荣誉，涌现出许多英雄模范。‖这还表现在生产战线上。几年来，各行各业的青年都开展了争当突击手的竞赛，成为生产上的中坚力量。他们和成、老年人一起，用自己的汗水灌溉了受十年动乱摧残的国民经济，使工农业生产都迅速地恢复和发展起来。‖这还表现在，青年们在重振被林彪、“四人帮”破坏的道德运动中，也显示出极大的热情。在各个城市，都有成千成万到成百万的青少年走上街头，为群众做好事。助人为乐，讲礼貌，守纪律，逐步成为青年们所称颂的新风尚。‖这个主旋律，就是对社会主义的高度民主和高度文明的渴望和追求。‖同以往相比，这一代青年的确有很大的变化。林彪、“四人帮”曾经愚弄了千千万万青年（这一代青年的哥哥姐姐或他们自己）的政治热情，给他们心灵留下了很大的创伤。这一撮阴谋家、野心家推行的愚民政策和封建锁国政策，剥夺了许多青年学习科学文化的权利，使他们尖锐地感到自己肩负的任务与能力不相适应的矛盾。遭受严重破坏的国民经济，还处在重新调整时期，这使许多青年的升学、就业、婚姻、住房、文娱等切身问题，暂时还不能都得到妥善的解决。扩大与各国人民交往以后，又使广大青年扩大了见识，看到自己国家与一些发达国家之间的差距。这种种的社会条件，就决定了这代青年比起以往的青年来，头脑复杂得多，成熟得多。他们具有这样一些鲜明的特点：‖关心政治，渴望四化，但看重实际，不信空谈，厌恶老一套的空洞说教；‖追求真理，好独立思考，凡事都爱想一想，问一个为什么，不轻信，不盲从；‖对新鲜事物敏感，要求改革，不满足现状，憎恶文化专制主义、禁锢主义，对物质生活和文化生活有日益增长的要求；‖求知欲很强，渴望了解外部世界，愿意发展与各国人民的交往和友谊。‖当然，这一代青年也确实存在着一些弱点。比如，由于挫折和对阴暗面看得比较多，对未来信心不足；由于不大了解过去，缺乏新旧社会对比的感受，有时容易片面地否定现在，而又把握不住未来；由于缺乏良好的基础知识和革命人生观的教育，思想上往往缺乏坚定性，有时甚至有些脆弱。但是，只要我们对这一代青年进行全面的符合实际的分析，就可看到他们中间蕴藏着巨大的社会主义积极性。在历史的转折关头，少数的落后者，个别的败类总是会有的，但是一代青年却在成长，在前进。‖什么是当前青年的主要问题‖当前青年的主要问题，我认为是青年能源的开发问题，即如何把青年中蕴藏的巨大社会主义积极性，纳入四化建设的轨道上来。‖进行四化建设，必须从我国人口多、底子薄的实际出发。所谓人口多，主要就是青年多。我国解放后出生的人口有六亿。我国国民的平均年龄只26岁，是世界上人口构成最年轻的国家。由于五十年代和六十年代我国人口的出生率都很高，预计到1990年前，每年都有二千万以上的人口进入青年期。例如去年，进入青年期的人数高达二千七百五十多万人。这样的高峰期，就自然带来升学、就业、婚育、住房等一系列问题。但是由于底子薄、十年动乱的破坏，也由于思想上的不重视，某些政策的不适当，使青年的这些切身利益问题未能得到很好的解决。‖同时，由于林彪、“四人帮”损害了青年的形象，败坏了青年的名声，至今社会上还有不少对青年的指责和非难。有的青年说：“老干部受迫害成了光荣历史，青年受毒害成了洗不尽的污泥。文化大革命的苦果都由我们青年来尝了。”现在出现了一种很不正常的现象：一方面是国民平均年龄年轻化，另一方面是各级领导班子和业务骨干老年化；一方面是青年就业门路困难，另一方面却有大批退休工人拿补差工资重新就业；一方面花甲老人在舞台上扮演二八佳人，另一方面青年演员却缺少登台演出的机会；一方面许多刊物在竞争发表名家的稿子，另一方面许多青年作品却登不出去，等等。问题还突出地表现在高中毕业生身上。大家都把眼睛盯在高考上，把升上高等院校看成是自己的唯一出路，从家长到学校都给学生造成巨大的压力。但是高中毕业生的升学率却只有百分之几，不少考不上大学的青年由于学习目的不明确、出路不明而陷于苦闷、彷徨。当有的青年还看不清自己的前途的时候，他们又怎么会感到社会主义可爱而不产生一些混乱思想呢？当有的青年感到社会对自己不公平时，产生了反社会的心理和行为，这是并不奇怪的。‖因此，究竟怎样来对待我国巨大的青年能源，是当作财富，还是看成包袱、累赘，这是四化建设中的一个重大政策问题。现在较普遍的情况是对青年的消极面看得多，积极面看得少；防范多，疏导少；治标多，治本少。毛泽东同志指出，青年是整个社会力量中一支最积极最有生气的力量，在社会主义时期尤其是这样。我国社会主义建设的未来成就，很大程度就决定于年轻一代具有多大的创造力。为了调动青年的一切积极因素，当前对青年的政策必须进行调整。要使青年人人都有机会，经过努力把自己锻炼成才，人人都有机会为社会主义事业贡献自己的才智。我们的一切工作都要有利于对青年的培养教育，有利于青年能源的开发，有利于青年社会主义积极性的调动。当青年们看到命运掌握在自己手里，美好的前景在召唤着他们去创造，青年们为社会主义中国前途而奋斗的高涨热情就必然会出现。‖开发青年能源广开青年出路‖当前，迫切需要从以下五个方面为青年广开出路：‖一是广开学路。‖要开发青年能源，首先就要把青年培养成才。当前，我们习惯于重物轻人，对引进设备想得较多，对培养人想得较少。比如，研究日本经济时只注意对比物的因素，而忽视战后日本经济迅速发展的一个重要原因是靠教育积累。日本在全国实行九年义务教育已经有三十年，现在每万人中有202个大学生。我国目前还有成亿文盲，每一万人中还不到10个大学生，甚至比印度、埃及这些发展中国家也差得许多。资产阶级懂得“开发智力资源”，懂得“今天的教育就是十年后的工业”，我们无产阶级政治家不是应该有更大的远见吗？最近党中央书记处讨论，要在八十年代使我国的教育事业有一个大发展。这一英明决策，反映了全国人民和广大青年的最迫切愿望。目前我国教育投资少，与国民经济不成比例。而有限的教育投资，也远远没有发挥它应有的效益。为什么我们不能采取多办走读、开放性大学、业余大学、函授大学、电视大学等多种方式，使我国大学生人数成倍增加呢？中学教育也存在巨大的浪费，百分之九十几的高中毕业生，既不能升学，又缺乏就业的必要技能，还要重新学习。中学教育体制的改革势在必行。除了要办好重点的普通高中外，要大力发展半工半读、半农半读、职业学校、技工学校等中等学校，使青年有广泛的学习机会，各有所奔，各成其才。‖还要大力发展职工业余教育和农村的文化技术教育，通过多种方式把所有的工农青年组织起来，补习文化基础知识，学习新技术。要把学习和晋级考核联系起来，使青年对自己都有规划要求。西欧一些国家，青年要经过考试，取得绿色证书才有资格当农民。我们有些公社，对参加学习的农村青年，经过考核，颁发不同等级的技术职称，确定不同等级的工分，青年很满意，感到“眼前有甜头，长远有奔头”。‖二是广开才路。‖《共产党宣言》指出：“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”由于长期的封建统治，根深蒂固的封建意识，个人发展在我国是历来被忽视的。特别是年轻人的个人发展，还被论资排辈的传统观念牢牢束缚住，更得不到重视。解放之后，我们往往片面地把搞统一看成就是社会主义的，把搞自由看成就是资本主义的。统一模式、统一招考、统一分配、统一行动等等，几乎成为人们习惯的思想方式和生活方式，而且相信这才是货真价实的社会主义。连续许多年对所谓“白专道路”、成名成家思想的批判，以及“驯服工具论”思想的宣传，使一些青年人甚至不敢谈个人的理想。于是小生产的平均主义的狭隘、落后意识，长期地统治着社会舆论。干好干赖一个样。勤奋学习不是受到鼓励，却遭到歧视。个人才能上的出人头地，不是被妒忌，就是被压抑甚至受到打击。现在是按照科学社会主义思想，为每个人的自由发展，为一代人才的成长广开出路的时候了。要采取一系列有效的措施来鼓励青年立志成才，为新人才涌现鸣锣开道。例如：‖订立各种奖励制度鼓励青年的发明创造和创作，设立奖学金制度支持有才能的青年进行深造；‖举办青年创作会议、青年理论讨论会、青年文艺会演和各种科技、文体等比赛，为青年提供表现自己才能和见解的广泛机会。积极创造条件，让青年有更多机会参加各种国际比赛和活动；‖改革招工制度，改变目前“乱点鸳鸯谱”、“拉郎配”式的统一分配做法，实行公开招考、自愿报名、择优录取的招工办法；‖建立推荐人才的专门机构，改变用非所学、学无所用、积压人才、埋没人才的现象。允许合理的工作调动，允许毛遂自荐，做到人尽其才，各得其所；‖改革大学毕业考试制度，允许包括自学在内的通过各种方式学习的青年参加考试。考试合格，就发给毕业证书，与大专毕业生同样待遇，同样使用。‖破除论资排辈的旧习，提倡知人善用的伯乐精神，对有才能的青年要敢于使用，敢于提拔。发现人才者有奖，压制人才者受罚。‖三是广开就业门路。‖这个问题现在已引起较普遍的重视，但是要认真解决好，还必须作巨大的努力。重要的是认真进行调查研究，根据当地生产发展和社会服务的需要，确定青年就业的方向，举办各种职业学校和技术培训班，把所有待业青年都组织起来学习，使他们在技能上、思想上都有准备地走上劳动岗位。办好劳动服务公司，使它能担负起上述的任务，为各需要用人单位输送经过培训的劳动者。同时要发展包括个体劳动在内的多种成份的经济，为青年自找门路提供方便。‖四是广开文体之路。‖文化体育活动，可促使青少年健康成长、德智体美全面发展。由于落后的封建意识，青少年的这方面重要切身利益，也常常被忽视。有的单位领导一听说青年要搞体育活动，就说：“有这份精力，还不如去搞义务劳动。”一听说青年要组织正当的舞会，更认为是资产阶级生活方式了。社会上也缺少文体活动场所。象北京这样一个大城市，竟至今没有一个青年宫；一个少年宫还没有恢复到五十年代的规模。天津的少年儿童，六年才能轮到进一次少年宫。这样，青少年有大量的业余时间却无处活动，有大量的剩余精力却无处施展。无事就容易生非，一些不良的旧习俗就会趁虚而入，社会上的坏分子就会利用吃喝玩乐来腐蚀青少年。因此应该贯彻党中央的指示，大力推广武汉市依靠各方面力量为青少年广设文体活动阵地的经验，要列入建设规划，在财力、物力、人力上给予必要的支持。‖五是广开人生之路。‖十年动乱，使许多青年感到原有的政治观念、道德观念破灭了，而新的观念却还没有建立起来。有些青年就感到缺少精神支柱，而处于彷徨、苦闷的状态。应该看到，这对麻木、僵化是一个历史的进步。重要的是要帮助青年完成否定之否定的跃进。列宁说：“我们的主要目的是锻炼严整的革命人生观。”要医好青年心灵上的创伤，首先要从锻炼革命人生观做起。这是当前加强思想政治工作的重要课题。有了严整的革命人生观，青年们也就不难找到正确的政治观，就能象海燕那样不畏暴风雨，敢于搏击长空，奔向伟大目标。‖造就一代新人，需要我们全党和整个社会的共同努力。根据我国的实践和许多国家在政府中都设有青年事务部的经验，很有必要在国务院下建立全国青少年教育保护委员会这样的机构。它的主要任务是：统筹和协调对青少年的社会教育，统筹解决待业青年的培训和就业问题，开展对青少年问题的科学研究，制定保障青少年健康成长的政策和措施。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】为四化献计献策‖【标题】对引进武钢一米七轧机工程的感想‖【正文】对引进武钢一米七轧机工程的感想‖孟宪成‖我有幸参加了武钢一米七轧机这一浩大工程的工作。从开挖地基、浇灌基础、建好厂房、安装机器设备、调机试车，直至投产，基本上看到了全过程。‖做为一名现场翻译，我有机会接触中国和西德双方的专家与技术人员，经常听到各方面的议论，有感于怀，很想将所见所闻和切身体会写出来，或许对计划工作能有些微裨益。‖一、应不应该引进先进技术设备‖引进先进的技术是必要的。就拿一米七轧机工程来说，在一片荒原上建起了雄伟高大的厂房，安装了当代头等的设备，生产出了我国原来不能生产的靠外汇进口的产品，这是应该肯定的。但是，对于象一米七这样大的由国家投资几十个亿的工程，必须做到：在决定引进与否时要慎之又慎，不能让全国人民节衣缩食攒下的钱泡了汤；决定了要引进，则一定要搞好，建一个，是一个，迅速建成，迅速投产，迅速收回投资。‖从一米七工程的现况看，效果是不能令人满意的。整个工程从筹建、破土、安装，直到1978年、1979年各厂陆续投产，用了五、六年的时间，旷日持久。投产之日，才发现原料不足，电力不足，一些能源介质（水、电、油、气、风）不足，缺这少那。不说是无米之炊，充其量也只是半锅饭。投产后，达不到额定生产能力。结果，设备是头等的，产品质量也是头等的，但是产量很低，成本高昂，产品无竞争能力，非但打不进国际市场，在国内销路也窄得很。这就使原来考虑的先用外汇引进，尔后卖了产品再赚回外汇的设想，暂时落了空。‖二、引进中应注意的问题‖1、不一定要买最先进的设备。‖为使自己能够生产急需的产品，培养自己的技术人才，带动和促进我国技术的发展，应该买些最先进的技术及设备。但是，绝不能忽略算经济帐。建一个企业必须能赚钱，能盈利。不能赚钱，就是浪费资金，就是背包袱。最先进的技术设备一般都很贵，操作、管理、维修等复杂。所以引进最先进技术时，要量力而行。有一位西德专家对我说：“我不明白你们为什么一定要进口这样昂贵的设备。有些关键设备象电子计算机等，就是在我们国内懂的人也很少。你们高价买了来，不能用，不会修，也没有备件更换。我国人少，劳动力昂贵才这样搞。你们有的是人。你们可以买些便宜的不那么先进的东西，多用些人，你们又能管理，只要不停地生产，照样能赚钱。不管什么样的设备，能赚钱才行。你们培养了人，再进口最先进的设备也不迟。”他的这番话，对我们来说，也不失为一种切实的办法。‖引进项目，自始至终要考察经济效果，看它对国民经济发挥了什么作用以及作用大小。别人卡脖子的产品，我们能生产了，纵然贵一点儿也说得过去。因为这是受损于经济，得益于其他。除此以外，如果引进的东西不能生利，不能促进经济发展，就不能认为是成功的。‖2、事先周密计划，搞好配套成龙。‖我国是社会主义国家，国民经济应有计划，象一米七工程，投产后才发现原料不足，电力不足，不能形成生产能力，占用了大量资金，这怎么能说是有计划呢？举例来说，连续铸钢车间安装结束时要试一下吹氩调温装置，可是没有氩气，只好等着；硅钢厂无硅钢可轧，只得变通一下，用现代化轧机轧制不现代化的搪瓷板；冷轧厂原料不足，产量只能维持设计能力的八分之一到四分之一，的确是有点“冷”轧了。‖任何工程开始前，计划要周密。譬如原材料，交通运输，能源介质，附属工程，辅助工厂，辅助材料，等等，能否确保，能否落实，能否与主体工程同时落成和同时投产，一定要考虑安排好。现代化的工厂企业是很复杂的，要求各方面协调一致，要绝对避免无米之炊和万事俱备只欠某风的弊病，一定要形成综合生产能力。‖3、强调投资效果，明确经济责任。‖既要靠经济手段管理企业，也要靠经济手段建设企业。现在国家投资建厂，在新厂建成之后就转化为企业的固定资产。一般说来，在现行经济体制下，企业没有引进新厂的主动性。因为同企业没有什么直接利害关系。现在国家建新厂，能采取的方式，无非有两种：一是招标，二是下达任务。现在承担引进项目的企业领导人，或是以其党性完成党交给的任务，或是强烈的事业心产生的热情，推动他搞好该项目。但这并不能保证该项目顺利建成。所以，必须采用经济手段。那就是，用外汇投资兴建的工厂，必须在规定‖（这个规定是科学计算做出的，而不是想当然地说说的）时间内建成投产，在规定年限内由该厂（或其承担企业）以上缴利润的形式用外汇偿还（视情况可以全部偿还，也可以部分偿还），并以合同固定之。完成者奖，否则罚。国家则以行政手段（或由承担企业自己联系）为新建厂配备好所有的辅助工厂、协作工厂等等，确保新厂建设和生产的一切需要。这也同样要以合同固定之。武钢一米七工程这方面问题不少，例如活性石灰窑需要石油气做燃料，但事先未安排好，得不到稳定的石油气供应，结果窑建好了，要试车了，却没有燃料，只好将西德专家暂送回国，等有了石油气再来。‖4、引进先进技术的同时要引进相适应的管理。‖象一米七工程这样的技术和设备，代表了先进的工业技术水平和企业管理水平，需要有一套与之相适应的管理。否则，装备了先进技术设备的企业，并不一定能生产出具有“先进价格”或“先进的竞争能力”的产品。除开人为的垄断价格和倾销价格的因素以外，同样的技术和设备能否生产出廉价产品，基本上决定于管理水平。现在，我们买了技术，买了设备，能否生产出廉价的赚钱的产品，还是个大问号。使一套设备转一转并不难，难的是连续不断地生产，并保持与世界先进水平相差无几的生产率。‖本来，我们买进的东西对我们来说是陌生的，但对人家来说是驾轻就熟。这已经造成了在竞争上不利于我的因素。我们如不注意研究，发扬我们的长处，怎么能争过人家呢？当然我们有我们的长处：一是我们是社会主义计划经济，可以通过国家调节解决资本主义经营无法解决的矛盾。二是我们工资低，其他一切条件即使相同，凭这一点就会使我们的产品有极大的竞争能力。但是，如果管理上不改进，最终还是竞争不过人家的。‖应该坚决地改革我们的管理体制以适应先进的技术，不能让先进的技术倒退去适应我们的落后的管理。同样的东西在别人手里就赚钱，在我们手里却赚不到甚至赔钱，这再清楚不过地证明了管理体制非改不可。一位西德专家对我说：“你们中国是大国，有资源，有人力，你们的技术人员并不差，你们什么都有。不象我们国家很小，资源也没有，劳动力不足。你们唯一缺乏的就是组织，没有把人好好地组织起来。”不能不说这个德国人以他务实的眼光，一下子就看到了问题的症结。‖怎么改革？‖第一、关于体制的矛盾及调整方法问题。在资本主义企业里，资本家的意志是绝对的。我们的企业就不能那样。我们企业中有党的组织，有行政领导，有技术负责人员。资本家管理企业的那一套完全搬来是不行的，一点不搬也是不行的。为什么？因为技术和设备，尤其是成套工厂，要求有一定的组织和管理。这就要求人们按照这一客观要求去进行组织和管理。那末，怎么办呢？先找一找共同点。这个共同点就是：提高质量，增加产量，降低成本，加强竞争能力。在这一点上恐怕没有社会主义与资本主义的差别。一句话，就是要赚钱。资本家赚钱是为饱私囊；我们赚钱是为提高积累，扩大再生产，不断提高人民生活水平。两者性质不同，但都要赚钱。不赚钱，一切都是空话。我们就要立足于这一点，围绕这一点，改革我们的管理。具体意见是：‖在企业当中，党的组织的作用应该是保证企业的社会主义方向，保证企业为国家、为自身（全体企业成员）谋利益，维护工人在企业中当家做主的权利，调节生产中人与人的关系。实现这个任务，不是靠惩戒，也不完全靠奖金，而是通过自己结合实际的强有力的思想政治工作。‖行政领导与技术负责人员应是同一人，不应该是二人。如果一定要二人的话，担任行政领导的同志也必须是生产里手或技术行家，应有调动指挥生产的权威。‖企业管理的其他细节，可以因袭人家那一套，也可以搞我们的一套。例如：在西德是按机组和单体设备定人负责，而我们则是划定车间，车间有一大套领导和指挥班子，有时就把设备割裂了；他们由一名工程师负责一种或几种能源介质，而我们则是每种介质由一个专业厂负责；他们在每个单体设备或机组上配备维修人员，而我们是将维修工作统交一个专门车间负责；等等。究竟怎样搞才好，应看效果如何而定。凡能保证设备连续正常运转，维持正常生产，从而达到提高质量，增加产量，降低成本这一目的者，就是好办法。否则，应不断改革、试验，摸索出最佳方法。‖第二、从上到下建立明确的岗位责任制，有一个岗位就要有一份责任。企业内部、厂厂间、科室间、班组间、车间之间等都要明确责任和义务。这个责任制可以搞成企业的法规。企业生产搞得不好，要根据详细拟定的法规（责任条文）追究责任。现在我们人多，没有地方去，因而一个岗位应该有一个人的，实际安排了两个人或三个人。我们应该宁可当班时一个人一丝不苟地负责四个小时或三个小时，也不要两个人或三个人互相靠。现在一米七工程各厂内普遍存在着互相推诿，违反操作规程，想干就干、不想干就不干等现象。分工不明确、责任不清乃是主要原因之一。‖第三、必须给技术人员拍板和指挥的权力。尤其在设备安装、调试及投产过程中，非保证技术人员特别是与外国专家对口的技术人员的职权不可。外国技术人员是想了就说，说了就算，算了就干。而我们现在的体制是，把技术人员放在陪衬地位，技术人员不能拍板，凡事要书记、主任或队长点了头才算。而书记、主任等往往不大懂技术，因此也往往迟疑。这是一种人为的障碍，极大地影响效率和进度。解决的办法，就是给技术人员以拍板和指挥的权力，或选拔技术人员担任生产领导职务。‖第四、把现代化的企业交给谁管，就得给谁（或其直接主管公司）“现代化”的权力。权力与责任是孪生兄弟。有责任无权力则无法负责；有权力无责任就更坏事。这个“现代化”的权力是什么呢？主要是产品销售权，外汇使用权，人事权，惩奖权和根据生产发展自行调整工资权，等等。一言以蔽之，就是企业自主权。应鼓励和支持企业参照外国使用同类设备的厂家进行借鉴、摸索、实践、创新和完善经营管理的积极性，给予并保证企业这样做的权力。应允许企业与外国类似厂家往来，以便掌握情况，吸取经验。所需费用，由企业自身承担。‖5、现代化是买不来的，人才培养重于一切。‖多买些厂子，多买些设备就能现代化的想法是幼稚的。买来的东西只是生产资料，必须同掌握、操纵以及改革它的人相结合才能成为生产力。现代化的设备必须有现代化的人去管理才是现代化的生产力。‖第一、要消化引进的先进技术。‖何谓消化？第一步是能熟练地掌握，坏了能修，缺东西能配。第二步是能依样画葫芦地造出来。进而是想出新花样，搞得比它还先进。这就需要人。人的作用是任何时候都不能取代的。但是客观需要的是什么样的人呢？战争年代，需要的是能谋善断的将军以及勇敢机智的士兵。现在要掌握先进技术，就需要学有专长的科技人员，以及好学上进的工人，尤其需要精于业务的管理人员。有了这样的人，在党的领导和组织下，就能出成果，出技术，造设备，成为巨大的生产力，推动国民经济前进。怎样培养？学木匠就得找鲁班。无非是三条途径：或就学外国，或引进先进技术而熟练掌握之，或自己研究独创。‖不把重点放在消化引进的先进技术上，那我们买进的只是“蛋”而不是“鸡”，买进的只是消费品。‖第二、无论如何要解决备品备件问题。‖备品备件不足，影响生产，影响连续运转。这是因小失大，十分划不来。经常听到一个机组、一个厂，由于缺少某一备件而停车的事，甚至有时只因缺一个小垫圈、补偿器或管弯头之类的零件，就造成一个机组许多小时或几天的停车，损失之大，令人痛心。没有办法，只好拆东墙补西墙，破坏了设备的完好。备品备件要立足自制。要通过种种办法鼓励自制，也可以在全国范围内指定厂子制造。实在不能自制的，一定要及时购买，不能舍不得花这几个外汇。‖上述几点，都与我国经济体制的改革，尤其是干部制度的改革直接相关。当务之急是赶快把一米七工程抓一下，迅速达到额定生产能力，为国家赚钱，取得对现代化企业的管理经验，把它搞成生产的样板，管理的样板，赚钱的样板。如果一个工程从筹建到完全达到生产能力竟花上七、八年，十余年的时间，甚至更长些，那在只有20年的时间中，我们还能办多少事呢？如果长期不能盈利，多年收不回投资，不能为国家提供积累，这样的企业办它做什么呢？‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】国家建委开会研究东方化工厂工程问题　争议双方各自阐述理由，主管部门正在决策‖【正文】国家建委开会研究东方化工厂工程问题‖争议双方各自阐述理由，主管部门正在决策‖本报讯　正在北京通县张辛庄动工兴建的东方化工厂，是一个迄今尚有争议的建设项目。7月1日和7月19日，国家建委负责人曾两次召开会议，听取有关各方的意见。主张继续上马和对建设这个厂持有不同意见的同志，都列举了种种理由说明自己的意见。‖主张继续上马的同志认为：北京建筑业、轻纺工业等的发展，急需高级油漆和丙烯酸酯类等化工产品，东方化工厂是为美化首都、建设首都服务的，与贯彻执行中央四条建议并不矛盾。它虽属化工企业，但污染较少。用水、用电量也不算大，用水量已设法从每小时2，400吨减为800吨，用的是潮白河径流和回灌储存的地下水，水的问题已妥善解决。占的又是沙荒地，不发生与农业争地、与城市建设争地的问题。北京市化工局一位负责人说：现在前期工程已经完成，沙包地基已打了几千根桩子，地下管道已铺设了32公里，已花投资近二千万元。进口设备已与外商签订合同。施工力量已投入近二千人。如果工程下马或易地建设，就会在经济上造成很大损失，对外还牵涉到信用问题。‖持不同意见的同志认为，看问题要从首都的战略全局看，要从首都整体规划看，要为子孙后代着想，不能只打眼前的算盘。北京的工业总产值相当可观，重工业比重很大。中央书记处四条建议要求把首都建成政治中心、文化中心、国际交往中心，现在的问题是，北京是否还要向工业城市的方向发展。北京的工业布局已经很不合理。冶金局所属47个厂，有35个在市区。北京西南方已有一个规模很大的石化总厂，南边、东南边已有不少化工企业，现在东边通县又在那里摆这个规模不算很小的化工厂，值得认真考虑。东方化工厂的污染虽比别的化工企业少些，但国内配套部分的污染处置仍未很好解决。通县是缺水区，不宜在这里建设具有一定规模的化工厂。市规划局的同志说：东方化工厂是市里先定了点，然后再找水，再研究制定供水方案的。（有的同志插话：这种做法本身就是个问题。）后来虽然采用取地表水和开采地下水相结合的办法，并压缩了计划用水量，但水源问题仍有未知数。有位著名的水利专家说：北京水源不足，如超量采水继续下去，若干年后就会没有水吃。‖在会上，有的同志认为，不能就“东方”讲“东方”，北京是全国人民的首都，哪里不能发展化工工业？北京没有必要搞自给自足。一位林业专家说：北京绿化覆盖率只占7.5%，同伟大国家的首都极不相称。设备可以进口，生态环境能进口吗？环境改造能进口吗？这是花钱买不来的。东方化工厂应当釜底抽薪，否则还会产生连锁反应，亡羊补牢，犹未为晚。‖东方化工厂是停建，易地建，还是继续在张辛庄上马，国家建委正在会同有关部门研究决策之中。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】大家都来关心首都建设‖【标题】首都要不要再建化工厂？‖【正文】首都要不要再建化工厂？‖本报记者　林晰　计泓赓‖在北京通县张辛庄，正在建设一个规模较大的东方化工厂。前期工程已进行近一年，7月份起进入第二期工程，即厂房建设和设备安装。中央书记处对北京市建设方针提出4条建议之后，即有读者来本报反映，认为建设这座化工厂不符合中央书记处建议精神，工程应该迅速下马。为此，记者访问了中央和北京市的一些有关部门，并到通县工地现场同筹建处负责人交换了意见。‖东方化工厂属于22个引进项目之一。是1979年决定上马的。建设总投资为二亿七千多万元。其中从日本引进的主要设备占8，700万元，国内配套工程占一亿八千多万元。建成后将生产丙烯酸酯类、树脂、油漆等27　种产品。这对解决建筑用漆、工业用漆和提高纺织、造纸、制革等轻纺产品的质量，将起相当重要的作用。‖现在的问题是：对照中央四条建议，从北京市的建设方向和长远规划着眼，北京市是否需要继续发展化工工业？‖从全局看，北京重工业的比重已超过老工业基地上海、天津，而仅次于沈阳。北京的重工业应当坚决停止发展。东方化工厂虽然不属化中之重，但是从北京已经拥有的工业，特别是化工工业来看，这项工程似应考虑停建。‖打开北京市工业分布图，西南方向的房山县，已经形成了一个规模很大的石油化工区；在南边，有越滚越大、号称“小东炼”（即小东方红炼油厂）的化工三厂，以及农药厂、油漆厂等；在东边偏南的通惠河以南，有条化工路，那里有北京化工厂、焦化厂、染料厂等大小十多家化工企业。据不完全统计，在市区共有大小40家化工企业，其中有不少厂污染比较严重。现在，北京的东边、离天安门仅28公里的通县张辛庄，又摆开了化工建设项目。建设中的东方化工厂相对来说，污染虽然比别的化工厂少些，从国外引进的装备，“三废”处理还比较先进，但国内配套装置，有不少至今还没有治理方案。一些同志谈到，化工的摊子一摆开，由于要配套、要综合利用，往往会产生连锁反应，摊子会越铺越大，会不以人们的意志为转移，房山石化就是一个先例。在通县建设这个具有相当规模的东方化工厂，就事论事，会有很多上马的理由，但从整个工业布局来看，是否要有这个点，就值得郑重考虑了。据专家说，作为一个国家的首都，工业特别是重工业比重这样大，工业的布局又是这样乱，世界上还不多见。人们风趣地说：北海公园有九龙壁，北京周围也有活的几条龙，如首钢、化工等企业的“黄龙”、“红龙”、“黑龙”……。真可谓东、南、西三面包围北京城了。‖北京水源先天不足，由于工业的发展，长期超量采水，地下水位大幅度下降，水质不断变坏。通县更是缺水区。在用水高峰季节，通镇中心地区自来水的压力常常是零，居民往往要到深夜才能接上水。据北京水文大队提供的资料，通镇附近已形成六个标志着地下水已明显下降的漏斗，其面积约为60平方公里。它的边缘已接近张辛庄。现在通镇漏斗中心水位，已低于地面23米多。地下水位之低，仅次于东郊工业区。如果张辛庄继续开采地下水，漏斗能连成一片。东方化工厂原计划每小时用水2，400吨，后考虑水源紧张等因素，已想法减到每小时800吨，设计上由单纯采地下水改为利用地表水和采地下水相结合的方案，这固然可以和缓水源紧张状况，但正象城市规划部门和一些专家谈的，东方化工厂的水源仍有未知因素。随着农业生产的发展和人民生活水平的提高，很难说以后不会出现与农业、与人民生活争水的矛盾，也很难说以后不需要大量开采地下水。据记者了解，东方化工厂在设计上利用的地表水――潮白河汛期径流（河道上流过、地面渗透不下的水叫径流），并不是完全保险的。潮白河在1972年就曾断流两个多月；今年北京大旱，郊区许多中小型水库、水井干涸，地下水位普遍下降3米至10米，潮白河哪来径流可以利用，更谈不上河水回灌了。即使不碰上大旱，潮白河水不但关系到通县用水，附近顺义、三河农业用水，甚而远至天津，也都离不开潮白河。因此，东方化工厂水源的保证程度如何，还没有把握。清华大学副校长、著名的水利专家张光斗教授说：“北京的水，贵如油。新建厂，一般我都说，算了吧。”他的话很值得重视。‖东方化工厂占地1，307亩。除过去已购地442亩外，尚需购地865亩。最近市里就发文批准占用耕地700亩。所以，还不能说建厂占的全是沙荒地。即使是沙荒地，经过改造仍是大有用处的。以上这些土地完全可以用来发展郊区的农、林、牧、副各业，为首都人民的生活以及发展旅游等事业服务。‖东方化工厂职工计划为3，000人，连同家属共上万人，需要建筑大量的住宅，建立相应的生活设施和商业网点。目前已从襄樊、上海等地调集一千多人的施工队伍。这些都将给首都的生活供应等方面带来压力。‖世界上工业发达国家，如美国、西德、日本等国首都，都不是工业基地。有的国家开始走了一段弯路，后来将冶金、石化甚至机械制造业等，布置到距离首都一百多公里以外的地区；日本在1974年以前就把骨干工厂迁出东京。华盛顿、波恩现有的工厂是些为政治、文化、教育服务的印刷厂，以及为生活服务的小型轻工业工厂，始终保持古色古香的风格。‖当然，已经上马的工程一旦停建，必将造成一定的经济损失。但是从全局看，从长远利益看，得失利弊孰大孰小，应该是很清楚的。看来，北京市有关部门及其领导机关有必要继续听取各方面的意见，特别是专家们的意见，对东方化工厂的问题，早日作出正确的抉择。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【专栏】社论‖【标题】深刻的教训‖【正文】深刻的教训‖全国人民关注的“渤海2号”钻井船翻沉事故，已经由国务院作了严肃处理。国务院根据各有关方面的调查结果，指出这是严重违章指挥造成的、我国石油工业史上最重大的责任事故，决定解除宋振明同志石油部部长的职务，给予主管石油工业而对这一事故没有认真对待和及时处理的副总理康世恩同志记大过处分。国务院领导就对这个严重事故处置不当，进行了自我批评。“渤海2号”事件的严肃处理，不仅使石油战线广大职工，而且使各条战线的同志受到深刻的教育和极大的鼓舞。‖“渤海2号”翻沉事故发生已9个月了，到今天才得到处理，这说明有些问题处理起来还不那么容易。但是这件事终于得到正确处理，又说明中央在了解了事情的真相以后，解决问题是很严肃很果断的，是完全能够忠实实现全国人民的愿望的。党的十一届三中全会以来，形势发展很快；五中全会以来，形势发展更快。象西藏问题、首都建设方针问题、昔阳的“西水东调”问题，以及这次的“渤海2号”问题，都是在中央和国务院的直接领导下解决的。目前在我们面前既有许多长期积累下来的问题，又有许多四化建设中新出现的问题，应当承认是问题成堆。但是党中央是坚持实事求是的，是同人民心连心，坚决依靠群众的。过去的事情，无论是谁决定的，只要错了，就坚决纠正。现在工作中的问题，无论是谁负责的，如果确是重大过失，就要严肃处理。在党中央、国务院的正确领导下，我们面临的困难和问题纵然很多，何愁不能逐步得到解决？“渤海2号”事故得到严肃、果断的处理，大大地提高了党在全国人民中的威信，增强了全国人民实现四个现代化的信心。‖“渤海2号”事故给予我们的教训是深刻的，需要从许多方面总结经验教训。从领导角度来说，我们认为最重要的教训，就是骄傲不得。在五十年代前期，我们党对领导经济建设虽然并没有什么经验，但还是比较顺利，其所以如此，是因为我们当时还比较谦虚谨慎，勤于学习。后来，随着社会主义改造和社会主义建设的胜利发展，党内特别是党的领导滋长起骄傲情绪，于是，“一言堂”出来了，唯心论、形而上学的东西多起来了，我们的经济建设也就遭到挫折。但我们有些领导不但不从挫折中总结经验，虚心学习，汲取教训，反而用这样那样的帽子和棍子把正当的批评压下去。为了维持自己的权威和“一贯正确”的地位，这些同志可以不尊重科学，可以不管实际情况，可以违反客观规律，可以不听群众和专家的正确意见。这样，错误就得不到纠正，而且一犯再犯，越犯越大。这是我们党的历史上的一页伤心史。很多同志由此得到了教训，得到了进步。非常可惜，还不是所有的同志都愿意虚心地学习这个痛苦的教训。由于种种原因，他们还没有失败过，至少他们自己这样感觉。这次石油部的领导所以犯错误，正因为他们觉得他们从来总是正确的。石油战线全体职工，尤其是大庆油田的职工，在非常艰苦的条件下为开发我国石油事业作出了不可磨灭的光荣贡献，石油部在组织领导方面也做了大量有成效的工作，总结出了一系列成功的经验。但是，功劳再大，永远也不能成为骄傲的资本。石油部某些领导同志由于被成绩冲昏了头脑，认为过去的经验可以一辈子用下去了，再不需要向专家学习，向干部和群众学习了，再不需要研究不同的意见了，这就使他们不能不造成“渤海2号”的令人痛心的惨剧。本来，搞现代化建设，有许多东西我们不懂、不熟悉。就以海上石油勘探来说，这是一项新的事业，海上作业比陆上复杂得多，危险也大得多，应当更讲科学，更讲安全，更加重视科学管理。但是石油部有关领导既不认真学习，又不严格培训职工，建立起严格的规章制度。“渤海2号”从国外引进7年来，直到翻沉之日，竟连稳性计算书等一些重要资料也没有翻译过来！尽管如此，只要虚心听取干部和群众的意见，认识到这次迁移井位的种种不可克服的危险，那么，停止这一次冒险行动，避免这一次重大的不幸事故，还是完全可能的。但是比一切敌人更危险的是骄傲，骄傲使一些同志丧失了正确判断情况的能力，甚至也丧失了正确总结教训的能力。从1975年以来海洋石油勘探局发生了各类大小事故1，042起，死亡职工33人，他们仍是无动于衷，终于发生了这次悲惨的事故。这个事实说明，一旦骄傲占了上风，就连自己过去提倡的“两论起家”、“三老四严”、“两分法前进”这类体现了正确思想路线和正确作风的好经验也丢掉了。多么令人痛心的教训啊！同志们可以想想，如果石油部某些领导能够用“两分法”对待自己，如果他们能够坚持调查研究，一切从实际出发，如果他们能够保持“当老实人，说老实话，做老实事”和“严格的要求，严密的组织，严肃的态度，严明的纪律”这种大庆的优良作风，象“渤海2号”这样的严重事故不是完全可以避免吗！‖在生产建设中，发生某些不能预料和不能抵抗的事故，确实难以完全避免。但是，这决不能成为任何人对职工安全漫不经心、不负责任的官僚主义态度的借口。即使发生了难以预料和抵抗的事故，也要很好地总结经验教训，以便提高自己今后预防、抵抗的能力。如果是责任事故，特别是重大责任事故，那就更应当认真进行检查，并作严肃处理，以便深刻接受教训，切实改进工作。这才是对阶级、对人民、对国家负责的表现。应当指出，宋振明同志在8月23日给国务院的检讨报告的态度比过去有了很大的进步，这是值得我们欢迎的。我们热烈希望，石油部领导在国务院作出决定以后，能够进一步查明和处理对这一事故负有重大责任的人员，认真纠正石油部和海洋石油勘探局在这一事故中的种种错误，并且同广大干部群众一起总结出应有的教训，切实改进领导作风，以便团结一致，继续努力，积极完成1980年石油勘探和生产的艰巨任务。石油部过去工作的巨大成就掩盖不了石油部领导的严重错误，反过来也是如此。我们相信，在正确地认识和纠正了自己的错误以后，石油部的工作必将取得更光辉的胜利。‖多年来，在我们党和国家的政治生活中，在一定程度上存在着赏罚不明、纪律废弛的现象。一个领导干部特别是高级干部，除了明显地触犯刑律，很少有因为工作上的错误和过失而受党纪、政纪处分的。即使由于瞎指挥和官僚主义作风造成重大安全事故和国家财产的重大损失浪费，也很少象在建国初期那样受到处分。这种赏罚不明的现象，不但不利于各级领导干部兢兢业业做好自己的工作，也挫伤了广大群众的革命积极性，挫伤了他们对于党和社会主义事业的信心。我们并不主张惩办主义，不能把对干部的必要的处分作为推动工作的主要方法。对犯错误的干部，一般地仍然应当以教育为主。但是，犯有严重错误和过失，造成了恶劣后果的，就必须按照情况给予应得的党纪、政纪和法律处分。处分，也是一种教育。只有赏罚分明，纪律严明，才能使干部对自己严格要求，使正气上升，邪气下降，使广大群众相信我们的党纪、政纪和法律不是只对普通人才起作用。这次对宋振明同志和康世恩同志的处分，不但对石油部门，对整个经济工作部门，而且对全国全党全军，对每一个地区和每一个基层组织，都是一个有力的鞭策和推动。坏事可以变成好事。我国整个生产安全和劳动保护状况，我国整个党纪、政纪和法纪，都将会有一个大的进步。各条战线的广大职工，必将以更加出色的成就，为四化建设做出贡献。事实证明，我们的事业在不断前进，我们的事业是必然要胜利的。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【标题】各国舆论评我五届人大三次会议‖【正文】各国舆论评我五届人大三次会议‖英国《每日邮报》文章说‖中国的变化将能决定世界的力量对比‖英《每日邮报》9月9日刊登了伦敦东方和非洲问题研究院克里斯托弗・豪教授的一篇文章说：‖北京过去几天采取的异乎寻常的行动具有深远的影响。即将发生急剧的大变化的迹象是很明显的。‖不可否认，我们所看到的是一种相当自由化的情况。不断提高的生活水平将是对个人和集体的经济成就的报酬，比较有专长的男女青年将参加这个国家的各级管理。‖可以把这些令人惊异的变化简单地归纳为：第一，中国正在承认下述事实：国家不能够通过对10亿人民的生活进行详细的干预来管理他们的事务。所以必须建立一个分担权力和责任――特别是经济权力和责任――的制度。‖变化的第二个方面是，摆脱了雄心勃勃的、不切实际的长期计划，以及出现了重点从重工业转向农业和消费品生产这样一个大变化。‖第三，新政策期待建立的联系包括：与资本家合办企业、外国贷款、外国在中国投资以及中国人参加象世界银行和国际货币基金组织这样的机构。‖事实上，这些新的方针已执行一年多了。现在已证实这些方针是官方政策。工业化国家愈来愈现实地了解到中国的未来所具有的重要意义。美国、日本和西欧都在同中国发展关系。‖东西方国家在注视这个共产党国家这种惊人的大变化时，不仅感到有趣，而且认识到，这种大转向在今后若干年内能够决定世界的力量对比。‖美国《巴尔的摩太阳报》说‖中国猛力地向现代化推进‖美国《巴尔的摩太阳报》9月11日刊载该报华盛顿分社亨利・特里惠特发自华盛顿的一篇分析稿说：‖中国的改组无异于猛力地向现代化推进。在政治上，这种改组准许中国的政策全面地趋向于同美国合作。这种合作从1971年便开始了。‖华盛顿政府认为，所具有的影响绝大部分是针对国内的，对外政策受到的影响不会那么直接。‖美国官员认为，美中关系目前的变化会产生两大实际后果。例如，随着中国采取一些西方技术，这种关系就会在贸易方面形成一种共同语言。‖工厂将不把它们的收入交给政府，而是在上税以后把一切用于再投资。经理们将受到鼓励进行竞争。‖到目前为止，政府只同意向中国出售不致命的军事装备。可以出售象运输机和通讯设备这样双重目的的产品，但要看政治情况而定。‖无论如何，美国官员预期，随着政治关系的发展，防务关系也会发展。‖总的来说，华盛顿专家们认为，目前变化的最重大的意义表现为在发生这样的变化的时候，显然是很顺当的。‖日本《读卖新闻》文章说‖日中合作关系将步入“实务时代”‖日本《读卖新闻》9月10日刊登日本兴业银行调查中心顾问渡边长雄写的一篇文章说：‖这次中国的全国人民代表大会，确认继续推进经济调整政策。‖“调整政策”的第一个重点，是提高人民的生活水平（衣食住）。‖第二个重点，是改革经济管理体制。‖对日中经济关系将产生怎样的影响呢？在短期内，“调整政策”也有不利的一面。在大型成套设备方面，将以宝山钢铁厂为一段落，当前，大型的成套设备将难于销售。由于改变了为实现现代化而偏重于重工业和化学工业这个性急的高速增长的作法，而决定实行年率为5%到6%的稳定增长的方针，所以，钢材等物资的出口当前也不会有很大的增加。另外，石油的产量，明年也将和今年一样，保持在1亿多吨的水平，估计不会象想象的那样增加，当前将或多或少地受到影响。‖但是，从长远观点看，两国的经济关系，将从“干杯时代”步入坚实的合作关系的“实务时代”。中国巩固现实的稳定增长路线，这对于日本来说也是一件好事。特别是，中间和中小企业的合作舞台将扩大。关于合办事业，随着健全法制的工作取得进展，将逐渐形成得以进行合作的体制。此外，为了扩充中国的社会资本，现实地支付政府贷款也将取得相当大的进展。从国家的信用程度方面来看，中国已经加入国际货币基金组织和世界银行。‖中国的现代化是第二次长征，所以，我认为，我国在经济管理、质量管理和技术等方面给他们以智慧，以长远目光热情地注视新体制，进行合作是很重要的。‖加拿大《环球邮报》社论说‖捉摸不定和难以预测的现象将消失‖加拿大《环球邮报》9月10日刊登一篇题为《北京的新面貌》的社论说：‖目前在全国人民代表大会会议上做出的中国国家领导人的变动是有计划和有条不紊的样板。没有使人感到意外。‖新中国已宣布不再纵容“左倾路线错误”时期出现的前所未有的混乱。新中国将是注重实际的、井井有条的和可靠的。捉摸不定和难以预测的现象将在历史上消失。‖中国人在过去的30年中经历了许多次同样显著的方针变化。‖赵总理是否能说服一贯勤劳的中国人走上一条比较有进取心的道路，这要看他能否向他们表明，不是再次要求他们加快速度而最后又突然盲目转弯。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】上海列席代表狄景襄　谈社会主义生产目的等问题‖【正文】上海列席代表狄景襄‖谈社会主义生产目的等问题‖狄景襄列席代表说：华主席把改善人民生活作为制定长远规划的主要出发点，这是十分重要的指导思想。社会主义生产的根本目的是满足人民物质和文化生活的需要，这本来是马克思主义政治经济学的一个基本观点。但是，长期以来，由于左倾思想的影响，生产目的不明确，制定国民经济计划只有生产指标，很少考虑人民的物质生活和文化科学安排。一讲要改善人民生活，就认为是“修正主义”、“福利主义”，就是“走资派”。而且生产计划也只是围绕钢铁工业来制定，没有把人民生活改善的指标同时考虑进去，搞好综合平衡。因此，积累率一直很高，人民生活不仅改善不大，而且欠帐很多。在我们上海，居民住房十分紧张。这几年新建房子的数量是全国大中城市倒数第一位。此外，交通拥挤、污染严重、公用设施缺口大、市区臃肿等等，人民群众意见很大。造成这种状况，除了历史的原因以外，有林彪、“四人帮”的干扰破坏。“文革”十年，上海非生产性建设投资额占全市总投资的比重，由“文革”前的22.8%，下降到11.1%，“四五”时期只有9.1%。此外，还有我们认识上和工作上的原因，相当长时间内，重生产，轻生活，片面强调在上海搞建设项目投资省，见效快，中央不少部也都要在上海上项目。实际上，所谓“投资省”就是吃掉了城市建设费，所谓“见效快”就是不搞市政设施配套。造成上海“骨头”与“肉”严重失调。华主席说要实行中央地方两级财政，王丙乾同志说，从今年起，除广东、福建两省外，都实行了“划分收支，分级包干”制度，实际上对上海并未实行，以致上海财力不足，至今仍然不能开始较快地有步骤地解决这些问题。华主席关于改善人民生活的讲话，充分反映了人民群众的愿望，只有使人民生活在生产发展的基础上得到改善，大家才感到干四化有奔头。希望中央能给上海较大的财权和机动性，资金不要卡得太死，这样才能逐步解决上海城市建设的欠帐问题。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【专栏】各地报刊供稿‖【标题】调・查・汇・报　扯皮踢球误大事‖【正文】调・查・汇・报‖扯皮踢球误大事‖湛江至茂名输油管道建成后，曾于今年3月23日至26日连续试运行73个小时，输送原油38，100吨，机械运行与工艺技术都很正常。因此，《人民日报》于3月26日报道了“湛江――茂名输油管输油”的消息。但是，这条建成已达一年之久的输油管道，至今不能正式投产。这是怎么一回事呢？最近，我们就此事走访了有关部门，深深感到，按行政办法管理经济，分割了国民经济的有机联系，造成许多问题，扯皮没完没了。‖湛江至茂名输油管道1975年10月动工，国家投资五千三百多万元。它是为适应茂名石油工业公司充分利用现有设备，加工大庆、胜利等油田的原油而建设的，全长115公里。全线除了有5个加压加热泵站之外，还在湛江港区建设一个转油泵站。它的作用是把油库泵油加压转输到5公里外的油管首泵站，再从首泵站输到茂名石油工业公司。这个转油泵站因为建设在港区，经茂名石油工业公司和湛江港务局商议，双方于1975年8、9月间达成协议：由茂名石油工业公司承担转油泵站的建设工程，建成后由湛江港管理。可是，到了1978年7月输油管道基本建成之后，湛江港务局却提出了11条意见，要求转油泵站在移交前必须增加防炸设备、冷却排水泵，配备生产工人35名，并按国家标准建好宿舍等等。茂名石油工业公司认为，这些意见大都超出了设计要求和原来达成的协议，不肯接受。因此，移交投产一事也就拖了下来。后来，油、港双方又多次协商，由于各执己见，毫无结果。于是，茂名石油工业公司于去年8月报告请示石油部。石油部运销司于9月11日复示：“是否交出转油泵房，需慎重考虑。”据此，茂名石油工业公司于12月2日函告湛江港务局：“转油泵站不能交给湛江港管理。”从而推翻了1975年双方曾经达成的“建成后交付港务局管理”的协议。湛江港务局则坚持要按原协议接管转油泵站，否则不予转输原油。双方相持不下，形成僵局。今年3月，鉴于投产工作全部准备就绪，茂名石油工业公司请示中共湛江地委和专署同意，决定先行输油试产。但由于港区转油泵站的管理问题未解决，只能用首泵站存油试运行，报纸报道的“湛江―茂名输油管输油”，就是指的这次试运行，并不是从港区的油库输油出来。‖中国人民建设银行广东分行茂名支行为此十分着急，曾积极推动茂名石油工业公司和湛江港务局多次协商，并建议先输油，后协议具体问题。但由于港方坚持“要接管转油泵站，不明确这一条，就不签订协议。”而油方又坚持为了“有利生产，便于调度，转油泵站不能交付”。所以问题一直没法解决。‖为了促进输油管道早日投产，茂名支行于7月中下旬曾派专人专程前往北京。经中国人民建设银行总行介绍，先后走访了石油部、交通部、国家计委、国家建委，向这些主管部门汇报了湛茂输油管道的建设情况和转油泵站接管中的扯皮问题，要求他们帮助解决。但是，这些部门的接待人员，在听完汇报之后，都只说些惋惜感慨的话，说这个工程是国家建设的重点项目，应早日投产，发挥经济效益。至于如何督促港、油双方处理转油泵站的接管问题，却表示无能为力。有的说，我们解决不了。有的说，部长没有交代，我们不能向上反映。有的说，这问题牵涉到其他两个部门，我们也难办。真是皮球踢来踢去，扯皮没完没了。本来，这件事情发生在广东省内，广东省的有关部门也应出面解决。但是，因为牵涉到中央有关部门，他们也说不好出面解决，眼睁睁看着已建成的大型项目不能投产。难怪一些基层的同志说：“下边扯皮，上边踢球，我们着急。这样下去，什么时候实现四化？”有的同志说，现在我们天天讲联合，连外国商人都可与我们合作，为什么自己的两个单位，就不能联合起来呢！《南方日报》记者　林羽‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】坚决贯彻八字方针　把首都建设得更好――从东方化工厂工程下马说起‖【正文】坚决贯彻八字方针　把首都建设得更好‖――从东方化工厂工程下马说起‖本报评论员‖中共中央书记处对首都建设的四项建议，提出已有半年多了。半年来，首都的建设是有变化的，取得了一定的成绩。但从有争议的东方化工厂建设工程下马的曲曲折折过程来看，要真正贯彻执行中央的建议，阻力还不小，有不少事情还很难办。‖东方化工厂这个工程引起各方舆论如此关注，是小题大做吗？显然不是。这项工程的争议由来已久，中央四项建议提出之后，争议更趋激烈。就事论事，争议的焦点表现在布局、水源、能源、运输、产品销路等一系列问题上，但问题的核心却在于：究竟应该用什么态度对待中央的建议？首都建设往何处去？到底要把我们国家的首都建设成什么样子？‖积30年的经验教训，人们深深感到，作为我们伟大国家的首都，应当建设成为政治、文化和国际交往的中心，再也不宜继续发展自成体系的工业城市了。首都现有工业特别是重工业，已经相当膨胀，而市政建设、住宅建设、商业服务事业的建设、文教卫生事业的建设，则大大落后于实际的需要。两相对比，很不协调。生活在首都的人，以至一些过往北京的中外人士，对此都有同感。中央书记处的四项建议，正是反映了人们的迫切愿望，因而得到了广大人民群众的衷心拥护。‖本来，一项建设工程刚刚在进行前期准备工作，既然有争议，既然主管基本建设的国家建委尚未批准正式开工，理当先停下来，以待中央决断。北京市和化工部的某些领导人却无视这一切，继续调拨资金，北京市化工局甚至挪用生产资金来搞基建。东方化工厂是“必保工程”，是“中央直供材料工程”，一时喊得很响，开足马力施工，企图造成一个欲下不能的局面。试问，全局观点何在？哪里又谈得上尊重人民群众的意见？‖值得令人深思的是，一个并不是当务之急的化工项目，要钱有钱，要物有物，而首都人民迫切需要解决的建设，则往往是要钱没钱，要料没料，长期以来排不上队。厚此薄彼，可说十分鲜明。我们应当想一想，首都人民当前最需要解决的是什么问题？为什么不用有限的财力、物力去保那些最迫切需要的建设项目上马？这些建设中的指导思想和实际生活中存在的问题，很值得我们加以总结，从中吸取教训，以利于四化建设。‖在首都，贯彻执行中央书记处的四项建议如何，也是衡量贯彻执行国民经济“调整、改革、整顿、提高”八字方针是否得力的标志。八字方针中，调整是关键。调整抓好了，有利于安定团结，有利于改革。首都建设的调整任务很大，其重点就是要把与中央四项建议精神不相符合的工业特别是重工业的比重调下来，首先的一步是严格控制它的发展，因此东方化工厂的下马是理所当然的。只有把某些工业项目调下来，才能把那些体现首都特点所迫切需要的建设项目调上去。7月11日，本报发表的《大家都来关心首都建设》的评论员文章明确指出，要真正贯彻执行中央四项建议，北京市的领导人非在建设首都的指导思想上，在工作重心上，来个彻底转变不可。转变不能停留在口头上、会议上、文件上，而必须见诸行动。现在看来，这种转变远远没有完成，在这方面还要下大功夫。过去由于首都的建设方针不明确，以致工业特别是重工业的摊子铺得太多太大太乱，造成了各项事业的比例严重失调，给人民的物质和文化生活带来极大的不便。现在，中央已经为首都的建设指明了方向，难道还不应当下决心加以调整吗？我们想问题，办事情，应该有全局观念，应该从人民的切身利益出发，那种偏离中央的方针，不顾群众的需求，不讲首都建设的特点，盲目建设的做法，只能给调整带来困难，也有负于党中央和人民群众的期望。‖国务院决定东方化工厂工程下马，其意义远远超出了这项工程的本身，它使我们深切地感到党中央的高瞻远瞩和对首都人民的关怀。我们应该坚决贯彻“调整、改革、整顿、提高”八字方针，坚决执行党中央对首都建设的四项建议，万众一心，艰苦努力，为把首都建设成为优美、清洁、具有第一流水平的现代化城市而奋斗！‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】围绕机械化改进经营管理　克山县建设大队把统一指挥和专业分工有机地结合起来‖【正文】围绕机械化改进经营管理‖克山县建设大队把统一指挥和专业分工有机地结合起来‖本报讯　通讯员李天星、记者景博报道：去年以来，黑龙江省克山县建设大队在坚持生产队为基本核算单位的前提下，根据基本实现农业机械化的新情况，调整和改进经营管理：一，机械耕作、农作物区划和种子、化肥、农药、灭草剂的调剂使用，由大队统一指挥；二，工副业由大队和生产队联合经营；三，各项生产实行专业分工，定额包工包件，联产计酬。这些措施调动了干部和社员的生产积极性，促进了农业的增产和林牧副工各业全面发展。‖去年全大队粮食总产397万斤，比1977年增长2.5倍；农副业总收入100万元，等于前三年收入的总和。当年还清新、旧贷款26万元，全年人均收入由不足60元上升到240元。今年，以小麦为主的粮食作物又比去年增产一成左右，目前已向国家交售商品粮210万斤，超过全年征购任务的2.7倍，人均收入达到300元。‖建设大队过去由于劳动力不够，生产组织不完善，责任制不明确，全大队耕作粗放，生产落后。粮食平均亩产只有160斤，人均收入60元左右，靠贷款维持简单再生产。累计集体欠国家贷款14万元。去年，在县、社领导机关和银行的支持下，大队统一购买大中型拖拉机7台、联合收割机3台和一批配套农具，基本上实现了田间耕作机械化，同时实行包工到组、责任到人的田间管理责任制，增产效果十分显著。但是，也带来了一些新问题。比如农业机械归大队所有和掌管，作业却分散到五个生产队，地块零散，无法保证作业质量和实施综合技术措施。又如包工没有联产，集体经济成果同个人付出的劳动没有结合起来。再就是机械化腾出的多余劳力急需安排，可是大队和生产队的资源、资金有限，单独办工副业有困难。‖针对这些情况，今年春天，这个大队统一规划农作物种植区域，集中连片种植小麦七千多亩，大豆、谷子、油料和杂粮作物，也做到相对集中种植。机械作业的调度、技术措施、质量要求和种子、化肥、灭草剂的使用，由大队统一安排。费用按作业量和使用量由各生产队摊销。大队成立了有各生产队长参加的农业管理委员会，民主协商决定各项重大措施。‖大队和生产队还采取联合经营，投资入股，利润分成的办法，办起采石、建筑、红炉、白铁、制瓦、制酒、食品加工、果园和养牛、养羊等工副业。‖为了进一步改善生产责任制，大队建立农机、工业、林业、畜牧、建筑五个专业队，各生产队建立玉米、谷子、经济作物、积肥造肥四个专业组。人员固定，劳动岗位固定，定额包工包件，联产计酬，有奖有惩。各生产队的农产品和其他收益的分配、交换，实行单独核算，多产多收多分，少产少收少分，承认差别。‖这样做的好处很多，主要是：‖大队、生产队和专业队、专业组各司其职，责任明确，能够坚持因地制宜发展生产。比如过去不顾当地气温偏低、无霜期短的自然条件，要生产队扩种外地的晚熟高产玉米品种，一遇早霜就大幅度减产。今年大队、生产队和专业组，层层负责，共同研究，缩减晚熟玉米的种植面积，把适合本地条件的抗逆性强、生育期较短的春小麦和大豆的面积扩种到8，800亩，占耕地面积83%，获得大幅度增产。‖有利于有步骤地推广切实可行的先进技术。如今年播种春小麦、大豆基本上采用机械标准化作业，质量好，进度快，效率高，粮豆增产，又降低了生产成本。据统计，拖拉机平均每马力作业标准亩比去年提高16.8%，亩成本由去年的6角降低到4角9分。‖促进农林牧副工各业全面发展。过去地多人少，劳力紧张，工副业是个空白。实现机械化后，腾出了三分之二的劳动力投入工副业，按照各人的劳动能力和技术专长，分别编入林牧副工各专业队、专业组。1978年的工副业收入仅2万元，去年增加到9万元，今年达到25万元。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】全国生产目的讨论会闭幕　与会同志指出，多年来生产目的不明确的根本原因是左倾路线的影响‖【正文】全国生产目的讨论会闭幕‖与会同志指出，多年来生产目的不明确的根本原因是左倾路线的影响‖据新华社北京12月10日电　历时7天的全国社会主义生产目的讨论会今天在北京闭幕。‖会议参加者认为，虽然我国进行了三十多年的社会主义建设并取得了许多成就，但确实存在着对社会主义生产目的不明确的问题。长期以来，由于只追求经济增长速度、盲目地扩大基本建设规模，忽视人民生活的改善；片面地发展重工业，忽视农业和轻工业的发展，造成了生产建设和人民生活严重脱节，积累和消费比例严重失调的状况，这是背离社会主义生产目的和要求的。‖与会同志指出，努力满足人民的物质和文化生活的需要是社会主义生产的目的。他们认为，在生产建设中，必须首先根据人民的消费需要，安排好消费资料的生产，并安排好生产消费资料的生产资料的生产及国民经济各部门适当的比例关系。也只有从这一点出发，才能搞好国民经济的调整。‖会议参加者分析了多年来生产目的实现不好的许多原因，指出最根本的原因是左倾路线的影响。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】正确理解选拔干部要注意文化的问题‖【正文】正确理解选拔干部要注意文化的问题‖本报特约评论员‖近来，对新时期吸收和选拔干部必须注意文化程度的问题有不少误传，说“今后吸收干部只要大中专毕业生”、“不从工农中提干部了”，说“过去提干靠‘造反’，现在提干靠文凭，工农干部靠边站”，因而引起了一些不必要的疑虑。各级党组织要根据中央有关文件的精神，积极做好宣传解释工作，消除误解，统一思想，把新时期干部队伍的建设推向前进。‖关于吸收和选拔干部要注意文化程度的问题，近年来中央领导同志先后讲过多次。在今年5月中央组织部召开的选拔优秀中青年干部工作座谈会上，胡耀邦同志讲得很明确，他说：“今后，脱产干部从哪里来！主要应当根据干部条件，从大中专毕业生和具有相当文化水平的青年中挑选，一般不直接从文化低的工人农民中提拔。我认为，事情只能这么办。这不是说工人农民一个不能提，但要挑选有文化的、年轻的，经过一定的专业训练的。”经过讨论，一致同意这个精神，并且写进了会议形成的文件。今年6月，宋任穷同志在给湖南锡矿山矿务局杨尊开同志的回信（载《人民日报》7月19日第二版）中，又对这个问题作了进一步的阐述。应当说，只要我们认真地全面地宣传解释上述文件和复信的内容，目前存在的那些误解和疑虑，是可以很快消除的。‖现在吸收和选拔干部究竟有没有必要强调注意文化程度呢？从四化大计和干部队伍的现状分析，是大有必要的。事情很清楚，干部是群众中的骨干部分，他们要能够真正带领群众搞四化，本身必须知识化、专业化；而要掌握和运用现代自然科学、社会科学的专业知识，不具备大中专毕业文化程度是很困难的。‖但是，由于历史的因素和以往工作指导上的过失，全国现有的一千八百多万干部中，具有初中以上文化程度的只占50%左右；各级各条战线的领导班子里，真正懂得科学技术和专业知识的人很少。干部队伍文化偏低这个弱点，在全国工作重点转向四化建设以后，暴露得非常突出，同事业发展的需要日益形成尖锐的矛盾。有的干部搞工业看不懂设计图纸、不善于管理工厂，搞农业不懂作物栽培和经营管理，搞商业不懂资金运用和商品流转，办学校对教育少识少知，结果，他们管理的工作长期上不去。在那些地方，专业人才被压抑，科学发明被埋没，先进技术得不到推广，管理混乱现象在继续，得不偿失的工程一建再建，人力、物力、财力和外汇的惊人浪费不断发生。人民看到这些，是何等痛心、何等焦急啊！面对这种情况，难道我们共产党人不应当考虑从根本上改变干部队伍缺少文化这种落后的现象？恩格斯在讲到工人阶级的解放时说过：“问题在于不仅要掌管政治机器，而且要掌管全部社会生产，而在这里需要的决不是响亮的词句，而是丰富的知识。”列宁也曾在十月革命后严肃提出：“要建设共产主义，就必须掌握技术，掌握科学”。斯大林在战争危机日益增长的情况下，把问题讲得更尖锐，他说：“打落后者，打弱者，――这已经成了剥削者的规律”，“你们愿意让我们的社会主义祖国被人打垮而丧失独立吗？如果你们不愿意，那末你们就应当在最短期间消灭它的落后状况。”毛泽东同志在新中国成立前后，也多次号召“全党努力学习科学知识”，立志把贫穷落后的中国建设成为繁荣昌盛的社会主义强国。深刻领会这些道理，可能有助于那些对要求选拔干部注意文化程度感到迷惑不解的同志，面对现实，从社会主义中国的强大和后代子孙的幸福着眼，来理解党对干部队伍建设所作的正确决策。‖要求吸收和选拔干部注意文化程度，是不是象有人传说的那样今后“提干靠文凭”呢？不是。一定的文凭，可以证明一个人受过何种教育和训练，大体上反映他所具有的文化程度。在左的路线影响下，过去一些人轻视知识和知识分子，也否认文凭的意义和作用，这是不对的。但是，一个人的文凭并不就等于他实际具有的知识和业务能力，所以我们挑选干部不能单看文凭，还要着重考核被选对象的真实文化水平和业务才能。正因为如此，中央领导同志反复指出，吸收和提拔干部，既要从大中专毕业生中挑选，又要从虽未进过大中专学校、但由于刻苦自学具备了相当文化程度、掌握了一门或几门专业知识的同志中挑选。事实上，现在也是这么做的，一些自学成才的中青年同经过考验的大中专毕业生一起受到重用，就是证明。这样做，同战争时期、土改时期挑选干部相比，当然更注意文化条件，更注意发挥具有相当文化水平和专业才能的同志的作用。其结果，必然会更加激励广大干部和群众向科学进军，提高整个民族的文化水平，这有什么不好呢！把“文化”和“文凭”混同起来，并且把我们党选拔干部的政策说成是“只看文凭”，显然是不对的。‖吸收和选拔干部要注意文化水平，是不是象有人传说的那样，今后“打天下的要让位”、“工农干部要靠边”呢？更不是。我们党历来认为，党的干部，不论是工农出身的同志还是知识分子，都是党和人民的宝贵财富。过去，干部中为数不多的知识分子同工农同志一起参加革命战争，在党的领导下为人民打天下，今天，广大知识分子又同工农同志一起投身新的长征，他们都是四化建设的骨干力量。尽管他们各有自己的长处和弱点，但是，彼此之间的根本利益是一致的，不应当有什么鸿沟。由于多年来左倾思想的影响，鄙薄知识、轻视和排斥知识分子的现象相当严重。特别是林彪、江青反革命集团的破坏，使得我们既没有抓好普遍提高干部、包括工农干部的文化科学技术水平，又没有及时地大胆地把大批有专业知识和才能的优秀干部选拔上来。这是造成目前干部结构不合理的一个重要原因。现在，为了社会主义的四个现代化建设，为了全国人民的根本利益，工农干部和知识分子干部谁也不能“靠边”，都要各得其所，各尽所能，互相尊重，互相帮助，互相学习。党的组织，一定要在这方面多做工作，带头消除干部问题上左倾思想的影响，按照新时期的干部条件，大胆选拔使用那些确实具有胜任工作的知识和才能的同志，而不问他们原来是学生还是工农，同时要大力抓紧培训被耽误了文化和专业学习的同志，帮助他们尽快提高。缺少文化和专业知识的同志，也不要消极地等待别人来替换自己，而应当积极向上，充分发挥具有丰富实践经验的长处，发奋学习，努力掌握应知而未知的专业才能，以期在新长征中大显身手。‖今后吸收和提拔干部要注意考核文化水平，是不是不要德才兼备原则了呢？这种疑虑也是不必要的。我们党在现阶段选拔干部的标准，中央领导同志讲过多次，基本精神是一致的。归纳起来就是这样三条：一是坚持社会主义道路，坚决执行党的路线、方针和政策；二是具有一定专业知识和组织领导能力；三是年富力强，能够胜任繁重的工作任务。这三条标准，体现了我们党历来坚持的德才兼备原则，在具体运用时，对知识分子干部和工农干部应当一视同仁。现在需要特别注意的是，有些同志认为文化高、精通业务的人，政治上都不强。他们把某些知识分子爱独立思考，好发表意见，肯埋头钻研等长处，不加分析地看作是“骄傲自满”、“目无领导”、“不问政治”，并且笼统地视为德的条件不好。这种看法，显然不符合我国知识分子的现状，反映了在衡量干部德才方面长期存在的陈旧观念，是多年来干部工作中左倾思想影响下产生的一种偏见。当然不是说凡有文化、有专业知识的干部都十全十美，都要提拔重用，这些同志也有一个继续向马克思主义学习，向工农群众学习，从实践中学习，不断提高自己思想水平和工作能力的任务，问题是我们对待这些同志要有公正的评价和分析，要注意正确贯彻执行党的知识分子政策。‖今后主要从具有大中专毕业文化程度的同志中挑选干部，能不能办到？可以办到。建国以来，我们党和国家培养了几百万名大中专毕业生；正在大学和中等专业学校学习的青年，还有二百多万人；前些年上山下乡和回乡的上千万知识青年中，有相当一部分人有志于学，不断地提高了文化知识水平；在职干部有相当一批原来文化程度较低，经过实践中学习，已经掌握了一定的专业知识，并有丰富的经验。这些都说明，我们挑选有相当文化水平的干部的潜力很大，其中经过二、三十年锻炼考验的优秀人才不少。看不到这个情况，不积极从中择优而用，是很可惜的，也是极不应该的。不可否认，由于我国经济文化发展不平衡，对干部管理使用长期存在不合理现象，有些地方具有大中专文化水平的人才比较集中，有些地方却很少。但是，客观条件要靠主观努力来改变，只要领导思想解放，多想办法，困难可以减少，关键在于把干部工作搞活。前一段，有些地方大胆试验，用公开招聘、招考、“毛遂自荐”、群众推荐等办法，促进人才的合理流动，就发掘和吸引了不少未被重视的有用之才。随着干部教育和学校教育的发展和加强，可供选拔的具有相当文化水平的人才肯定会越来越多，加上干部制度改革的逐步实行，选拔干部方面的某些实际困难也将更易于得到克服。这里还需要指出，不同的行业，对于干部文化水平和专业知识的要求应当有所不同，不要把干部队伍知识化、专业化简单地理解为只是选拔技术干部进领导班子。由于历史形成的地区经济、文化上的差别，目前对条件较差的地方、特别是农村边远地区，掌握干部文化水平的要求也不宜太死。一切从实际出发，实事求是，是我们做任何工作都必须遵循的一个原则。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】“先生产，后生活”是个正确的方针吗？‖【正文】“先生产，后生活”是个正确的方针吗？‖李定中‖关于社会主义生产目的的讨论，经过一段曲折和停顿，最近又继续展开了。这是完全必要的。一年前的讨论中，对“先生产，后生活”应否成为一个经济建设方针，出现了两种针锋相对的意见。一种观点认为，“先生产，后生活”的口号，在60年代初拿下大庆油田这样的战斗中，是起了一定的积极作用的，但不宜到处套用，更不能当作指导经济建设的普遍方针。另一种意见则认为，这一口号是党历来提倡的在发展生产的基础上逐步改善人民生活的方针的具体化，具有普遍的指导意义，谁不同意这一点，谁就是“不强调发展生产，空谈改善生活”，谁就是“离开了四化这个大局横生枝节，把思想搞乱”。显然，这是个重大理论问题，也是个重大实践问题。一年多来，国民经济的调整阻力很大，进展不快，不能说同这个问题的认识上的分歧无关。因此，在这个问题上通过继续讨论以统一认识，是十分必要的。‖两个根本对立的方针‖“先生产，后生活”能否说成是“在发展生产的基础上逐步改善人民生活”的方针的具体化？两者的实质究竟是一致的还是对立的？‖为了弄清这个问题，首先应该注意在发展生产的基础上逐步改善人民生活的方针有以下两个内在的要求。第一，它要求在生产发展的过程中相应地改善人民生活，而不是先发展一段生产，然后再来改善人民生活。第二，要恰当地安排好消费品和生产资料这两大部类生产的比例关系，首先保证消费品生产增长的速度可以满足人民生活逐步改善的需要，而不能违反这一前提去片面地优先发展生产资料的生产。当然，这并不是说消费品生产一定要比生产资料生产发展速度更快一些，更不是象有人担心的那样要搞“吃光分光”，不再发展生产资料的生产。相反，由于我国还存在着大量的手工劳动，生产技术还相当落后，除了在国民经济调整时期有必要使消费品生产增长得比生产资料更快一些以外，在比例关系比较协调时，在确保人民生活能够逐步改善的前提下，为了顺利实现四化，使生产资料生产比消费品生产发展得多少快一些，是完全必要的。‖那么，“先生产，后生活”是否也有这些内在要求呢？答案只能是否定的。‖首先，所谓“先生产，后生活”，很明显的是说，先发展生产，后改善生活，而不是在发展生产的同时改善生活。其次，在这样一个不准备使生活相应改善的先发展生产的时期内，要先发展的生产，当然主要不是消费品生产，而是生产资料的生产；甚至在生产资料中，也主要不是用来制造消费品的那些生产资料，而主要是用来进一步制造生产资料的那些生产资料。所以，在这样一个方针指导下，安排国民经济发展计划，当然不会以改善人民生活为出发点，只会合乎逻辑地以钢为纲，至于群众生活，在计划期间则以不降低甚至以不死人为原则都是可以的。结果，人民生活自然得不到逐步的改善，两大部类的生产自然谈不上协调地发展，而只能是孤立地片面地优先发展以自我服务为主的生产资料生产。‖由此可见，“先生产，后生活”不但不是“在发展生产的基础上逐步改善人民生活”的具体化，而且是直接违反这一正确方针的。二十多年来我国经济建设的深刻教训充分地说明了这一点。‖大家知道，在第一个五年计划期间，我国国民经济的发展比较协调，生产逐年迅速发展，人民生活也逐年有所改善。尽管有些缺点，例如重工业投资比重已嫌高了，轻工业投资比重已嫌低了，等等，但总的说，这个时期是比较好地体现了“在发展生产的基础上逐步改善人民生活”这一方针的精神的。‖但从1958年“大跃进”起，情况就根本不同了。“先生产，后生活”的口号，固然是60年代初期才提出来的，但在“大跃进”时就到处提出了诸如“苦战三年”之类的口号，以后又提出了“以不死人为原则”、“先治坡，后治窝”等等口号。随着1958年明显表现出来的“左”倾思想越来越占上风，这些口号一直没有得到应有的清算。结果，生产发展和人民生活改善之间，生产资料和消费品两大部类之间，重工业和轻工业、农业之间，积累和消费之间，乃至其他许许多多的比例关系，长期内严重失调。时至今日，还必须首先下大力气，用比较长的时间，才能完成调整国民经济的任务。由此可见，一旦把“先生产，后生活”当作指导经济建设的方针，势必在不同程度上导致如同列宁所说的“生产扩大了，而没有相应地扩大消费”的那种“为生产而生产”（《列宁全集》第3卷第35页）的局面，导致国民经济比例关系严重失调的恶果。这难道不是我们的实践所已反复证明了的吗？‖对几种认识的剖析‖认为“先生产，后生活”是“在发展生产的基础上逐步改善人民生活”这一方针的具体化的同志，为了坚持自己的观点，对批评进行了反批评。因此，有必要对他们的反批评进行一些分析。‖他们强调在生产和生活的关系中，总是生产在前，消费在后，例如，人们要消费粮食，就得先生产出粮食，等等，因此，“先生产，后生活”自然应该成为指导社会主义建设的方针。谁不同意这一点，谁就是连常识也不懂。‖其实，问题并不这么简单。从正确处理生产和生活的关系的角度，制定一项指导社会主义建设的方针，既要全面地分析各种社会形态共有的生产和消费之间的一般关系，又要科学地分析社会主义社会生产和消费之间的关系的特殊性。‖首先，生产和消费之间的一般关系，不能只简单地归结为生产在前、消费在后。从不断反复进行的社会再生产过程来看，生产和消费之间存在着互相依存、互为前提和彼此创造出对方的关系。并且，生产和消费还具有直接的同一性。在生产劳动过程中，要消费生产资料和劳动力，这叫做“生产的消费”；与此同时，劳动者为了继续进行生产劳动，又要不断消费各种消费品，这叫做“消费的生产”。可见，生产与消费是紧密联系着的，是你中有我，我中有你的。从生产和消费之间的一般关系的全部内容说，仅归结为生产在前、消费在后，显然是片面的。‖其次，就社会主义社会生产和消费之间的关系的特殊性来说，由于社会主义的生产目的是满足人民不断增长的物质和文化生活的需要，因此，在处理生产和消费的关系时，要时时防止生产的发展背离这一目的，避免那种“生产扩大了，而没有相应地改善人民生活”的“为生产而生产”的错误倾向。‖由此可见，用只有先生产出粮食才能消费粮食这样的常识，来证明“先生产，后生活”应该成为指导社会主义建设的方针，是根本不能成立的。‖进行反批评的同志为了维护自己的观点，又特意声明：他们所说的“先生产”，是既包括生产资料的生产，也包括消费品的生产的。似乎这样就可以证明“先生产，后生活”正是“在发展生产的基础上逐步改善人民生活”的方针的具体化。其实，这种说法是经不起分析的。问题的关键并不在于“先生产”的产品是否包括消费品。即使比例失调的程度再严重些，社会生产总不可能只有生产资料的生产而无消费品的生产。问题的关键在于这两大部类生产的发展是否协调，其中消费品生产的发展是否能保证逐步改善人民的生活。在人口不断增加的条件下，消费品生产必须增长得快于人口的增长。所以，只笼统地讲生产也包括消费品的生产，而不明确提出消费品的生产增长速度要适当超过人口增长速度，就不能保证人民生活一定能够逐步改善。近30年来我国大中城市的住宅建设大大落后于人口增长的速度，就是一个很现实的例子。这类例子，显然违反了“在生产发展的基础上逐步改善人民生活”这一方针的要求，但并不一定违反“先生产，后生活”这一口号的要求。事实上，把“先生产，后生活”作为原则坚持得越久，它对人民生活方面的欠账也就越多。‖进行反批评的同志还提出了这样一个问题：“现在是生产抓多了，冲击了生活，还是生产的东西少了，影响了生活？”其实，问题的这种提法本身，就是不明确的。因为，我们不知道他们这里所说的生产，究竟指的是生产资料的生产还是消费品的生产。如果顺着他们这种含义不清的责问进行回答，就会得出这样一个出乎他们意料的答案：既是生产抓多了，冲击了生活，又是生产的东西少了，影响了生活。你看，“生产抓多了”，即某些生产资料的生产抓多了，不是“冲击”了消费品的生产，从而“冲击”了生活吗？既然消费品这种东西少了，又怎么不影响生活呢？当然，造成这种局面的原因是比较复杂的，但把“先生产，后生活”到处套用，应该说正是其中的一个原因。‖肃清“左”倾思想的影响‖进行反批评的同志还问道：“先生产，后生活”是不是林彪、“四人帮”的极左路线？批评了它，是否混淆了正确路线和错误路线的界限？这的确是一个很有现实意义的问题。‖应该肯定，“先生产，后生活”当然不是林彪、“四人帮”推行的极左路线。前面说过，从1958年起，在我国社会主义建设中的“左”的错误思想就明显地表现出来了。其重要特点之一就是脱离实际，脱离群众，不量力而行，急于求成。这种“左”的错误，长期没有得到纠正。把“先生产，后生活”当作指导方针，就是这种“左”的错误思想的一个表现。‖值得注意的是，由于缺乏民主，搞一言堂，长期以来，谁批评这种“左”的错误，谁就反而被斥责为右倾。流毒所及，逐渐形成一种积习，即把“左”的说成是正确的，而把正确的说成是右的。直到今天，在一些同志的头脑中，这种积习还在作怪。因此，从这种积习中解放出来，分清什么是“左”，什么是右，什么是正确，的确还是我们面临的一项重要任务。‖应该指出，粉碎“四人帮”后的1977年特别是1978年，有些同志对国民经济比例失调的严重性缺乏认识，没有首先考虑如何着手调整国民经济，开始适当地逐步偿还人民生活方面的欠账，而是强调高速度发展生产资料生产。更值得注意的是，党在1979年初决定了调整国民经济的方针后，一年多来有些同志仍然情绪抵触，贯彻不力。有的甚至提出只要全国人民每人每天节约一个油饼，一年就能为国家积累二百多亿元的基建投资。显然，这种论调倒是有点以漫画的形式，表现出把“先生产，后生活”当作指导社会主义建设的方针的那种思想的“左”的实质了。这就再次提醒我们：要排除干扰和阻力以搞好调整进而顺利实现四化，在经济战线上的确需要进一步肃清“左”倾思想的影响。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】摆脱“左”的影响　调整科技工作‖【正文】摆脱“左”的影响　调整科技工作‖上海市科委副主任　黎崇勋‖全国科学大会以来，科技工作得到了迅速恢复和发展，取得了不少成绩，形势是好的。但这并不是说科技工作中不存在“左”的影响。为了使我们的科技工作在调整中有所发展，当前很有必要清理一下这些“左”的影响。‖首先，科学技术的发展与国民经济的发展严重失调。长期以来，我们在指导思想上把国民经济的发展主要寄托在基本建设上，忽略了科学技术的作用。直到现在，科学技术部门还是作为一个消费性的事业部门来对待，在国民收入的分配中，始终没有一个明确的比例，每年都是“等米下锅”，影响了科研任务的落实。从上海纺织系统的情况看，二十多年来，由于抓了技术改造，采用新技术、新工艺，加强对花色品种的研究开发工作，尽管有一百多家工厂支援内地和本市机电仪表行业，厂房面积减少了十几万平米，纱锭减少了百分之二十，产值却增长了五倍，劳动生产率提高近三倍，花色品种也不断扩大，并成为目前上海出口产品的主要支柱之一。但是，长期来由于体制上的弊端，上海纺织工业生产虽然发展了，利润增加了，而科研经费却没有相应增加，一些较大的科研项目和中间试验无法安排，致使目前已进入国际市场的一些产品基本上是中档的，消耗高，售价低，缺乏竞争能力。如果我们能把这些老厂的技术改造放在应有的地位，我们的纺织产品，以及其他产品，就一定能增强在国际市场的竞争能力。‖其次，在制定科学技术规划的指导方针上，盲目赶超的思想影响比较严重。当然，不是说不要“赶”或“超”，我们的努力目标是要进入世界的先进行列。我们反对的是那些不顾国情，只从主观愿望出发的盲目的“赶超”。由于这种盲目性造成许多“半拉子”的“长胡子项目”，欲上不能，欲罢不得。这种教训是深刻的。由于我们较少地注意到现实的国民经济水平，忽视国民经济发展的现实需要，忽视科技队伍的实际状况，不注意从实际出发，结果是片面强调高速度，高起点，带来了高指标，而对国民经济中的薄弱环节和基础技术考虑不足。如对生产上迫切需要解决而又有可能解决的技术问题，长期以来都没有放在应有的地位，农业科学技术、与人民生活相关的科学技术项目，长期得不到重视，这是科学技术任务安排上的失调。‖第三，在布局上强调所谓建立完整的科学技术体系。体系涉及科学技术结构的问题，而科学技术结构，应当同国民经济发展结构相适应，如果离开国民经济结构，孤立地谈科学技术体系？就必然会脱离实际。长期以来，究竟要建立一个什么样的科学技术体系，在概念上是不明确的。中央同地方如何结合？科学院、高等学校同产业部门如何结合？我们整个科学技术力量和机构应该怎样配备和设置？没有一个明确的指导原则和规划，于是各有各的理解，各有各的做法。再加上“部门所有制”、“地方所有制”的障碍，造成全国机构重叠、阵线过长、力量分散，“内耗”越来越严重。这是科研机构设置上的失调。‖当前，国民经济的调整、改革，是要使国民经济有一个新的结构和合理的比例。这个任务是艰巨的、复杂的。‖为了适应整个国民经济的调整，科学技术工作应以调整为中心，科技工作的调整不光是科技系统的任务，也是经济管理部门的任务。‖第一，要端正科研方针和调整科研任务。‖要将科技工作的着重点真正放到为国民经济发展服务上来，对科研任务的安排，不论是长远的或近期的，基础的或应用的，都要明确这一目标，以此作为我们安排计划的总的指导思想。我们并不否认科学技术的发展有自己的特殊规律，有相对独立性，因而在布局上应注意这些特点；但从总体看，从发展过程来看，科学技术的发展一定要同国民经济的发展相结合，这是当前调整科技工作必须首先解决的问题。‖第二，要继续搞好扩大研究所自主权的试点，继续积极推行合同制。‖扩大研究所的自主权是科技战线贯彻“调整、改革、整顿、提高”方针的重要措施。去年以来，上海部分科研单位进行扩权试点，对促进科研工作取得了较好的效果。在目前对科研体制还不可能进行大改大革的情况下，要着重巩固和完善已经进行的扩权和改革，并逐步扩大扩权的试点单位和扩权的范围，使扩权和改革同科技工作的调整相适应。‖我们感到，在优先保证国家计划科研任务完成的同时，积极推行合同制，不仅有利于加强科研与生产的紧密结合，使科研更好地为国民经济服务，逐步向社会化方向发展；也有利于补充科研经费的不足，使一部分从事应用和发展研究的单位逐步向企业化经营的方向发展。去年，我们在推行科研单位与企事业单位签订横向合同的同时，还对部分重点科研项目试行了由科委与承担任务的单位签订纵向合同的办法。这种纵向合同加强了承担任务单位的技术经济责任，加快了科研工作的进度。由于纵向合同实质上仍然是带有行政指令性质，较多的是单位对国家承担责任，而单位和个人得益不多，不利于鼓励先进，有些研究所对签订这类合同的积极性还不高。因此要在进一步推行纵向合同中，研究改进这个问题，以更好地体现国家、集体、个人三者利益的结合。‖在安排纵向合同时，指导思想上要明确优先安排一些密切结合国民经济发展需要的农业和轻纺工业的科研项目，特别要重点扶植那些投资少、见效快，而又有地方传统特色的项目，以保证纵向合同的签订能更好地符合科技工作调整的方针。‖第三，关于科研机构的调整和改革。‖大部分从事应用和发展研究的单位，可根据需要和可能，争取同一些经济单位组成各种形式的“联合体”，逐步从“部门所有制”、“地区所有制”和“分级所有制”（指省、市、地、县各级）中解脱出来，按照经济发展的需要，重新进行调整和组合。大多数从事应用和发展研究的科研单位应该成为一个经济体，逐步形成科研、开发、生产、销售、服务的综合体。科技发展要以经济增长的需要为动力，经济发展需要科研为它提供先进的技术，两者要从体制改革中达到统一。目前的情况是纵横交叉，错综复杂，单靠科研行政部门从组织协作来领导科学技术工作，往往不能达到预期效果。这种不同的“所有制”的存在，形成各据一方的局面，不打破这些障碍，社会主义的优越性就很难发挥出来。因此我认为可以通过行政干预、政策引导和经济手段，逐步引导他们之间的联系和调整。这是调整中的难题，必须积极而认真地试点，取得经验，再逐步推广。‖为了推动科研与生产的联合，我们感到当前有必要迅速确定一个科研经费在总产值或销售额中合理的比例。建议科研经费实行“双轨制”：一方面，要开辟科研经费的新的渠道，主要经费可由经济部门按比例拨款，每个企业（工厂或公司）都应确定一个科研经费的比例；另一方面，由国家拨款，重点扶植一些带有综合性的、跨部门跨行业的、比较长远的、重大的项目。可实行科学技术发展基金的办法。现在单纯依靠国家拨款弊病甚多，最突出的弊病是科研、生产“两张皮”，贴不在一起。‖第四，改善科研工作的领导，使科学管理逐步走向科学化。‖为了改革领导管理上的落后状态，建议国家建立科技管理“数据库”，存储大量的科学、技术的分类、统计、成果以及各种国内外的技术情报资料等，以作为组织管理科学技术的资料信息库，随时供全国各部门、各地方调用。地方也应根据情况建立自己的信息库。要建立科学预测和技术政策研究的工作部门，逐渐形成一支为决策部门提供各种方案的咨询和参谋队伍。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】调整比例和提高效果‖【正文】调整比例和提高效果‖张曙光‖调整，说到底，就是要重新有计划地分配社会劳动和生产资源，改变现有不合理的比例关系和经济结构，把我国的国民经济转入平衡发展和协调运动的轨道。这是提高社会生产的经济效果的重要条件。比例失调，国民经济各个部门、各个方面、各个因素长的太长，短的太短，重的过重，轻的畸轻，必然表现为社会再生产过程的某种停滞和中断，表现为现有生产条件没有发挥应有的作用和效能，从而降低社会生产的经济效果，造成巨大的浪费和损失。例如，从1958年以来的21年间，总的来说，由于积累率过高，积累规模过大，超过了国民经济发展和人民生活的负担能力，因而全部积累不能顺利实现，这就大大降低了积累效果，严重影响了国民经济的顺利发展和人民生活的改善。如果从1958年起，我们不是急于求成，好大喜功，搞高指标、高积累，而是保持一个适度的积累率，比如25%，同时，保持“一五”时期的积累效果，即每百元积累增加的国民收入达到35元，那么，1978年我国的国民收入将达到5，607亿元，比实际水平增加2，500亿元，按人平均的国民收入也会达到585元，比实际水平增加86.3%，按人平均的消费基金将会达到439元，比实际增加133.5%。按此计算，1968―1969年，我们就可以达到1978年人均国民收入的水平，1964―1965年，就可以达到1978年的人均消费基金水平。可见，搞不切实际的高积累，使积累效果大大下降，造成的恶果是多么的严重呵！‖搞好国民经济调整工作，从根本上说，大有利于提高经济效果，特别是国民经济宏观效果。当前的调整，首先要压积累，下基建，改变投资方向，重新组织和合理使用现有的生产能力。正确地充分地发挥这些措施的作用，就会使经济效果显著提高。但是，如果我们指导思想不明确，不注意在调整中把提高经济效果放在突出的地位，那么，仍然会降低或抵销这些措施的作用，甚至降低经济效果。比如，我们在增加能源工业投资的同时，如果降低了能源生产建设或能源利用的效率，那么，增加的投资就不能发挥应有的作用，或者生产的能源就会白白浪费掉。这样，能源紧张的失调局面还是难以改变，经济效果也难以提高。‖经济效果的提高，劳动时间的节约，在其他条件不变的情况下，会改变为满足一定的需求所需的劳动数量，这又会改变社会劳动在各个部门之间合理分配的比例。社会用来生产某种产品的时间越少，用于生产其他产品的时间就可以越多；用于生产的劳动时间越少，可以自由支配的时间就越多。所以，经济效果提高得越快，社会再生产比例变化的可能和变化的范围就越大，变化的方向也就会更加合理。因此，在调整时期，提高社会生产的经济效果，是我们从失调走向协调、从不平衡走向平衡、从恶性循环走向良性循环的一个重要途径和可靠桥梁。‖在保持国民收入增长速度不变的情况下，提高积累效果就可以降低积累率，增加消费数量。如果能够达到“一五”时期的积累效果，那么，为保持1976―1978年国民收入增长7.6%的速度，我们所需要的平均积累率就不是33%，而只是23%，三年的积累总规模就不是2，671亿元，而是1，831.95亿元。这将会从根本上改变我们的积累和消费比例严重失调的状况。‖如果能够把全民所有制工业企业百元资金实现的税金和利润，提高到“一五”时期31.9元的平均水平，那么，1979年全民所有制工业企业实现的税利就会达到1，113.9亿元，比实际增加249.5亿元，这不仅可以弥补当年财政的全部赤字，而且还会有数十亿元的节余。‖如果把我们的能源利用效率提高10%，每年就可以节约6千万吨标准煤，这就可以大大缓和能源供应的紧张状态，不仅有利于改善能源工业和加工工业之间的比例关系，而且有利于能源工业内部采掘比例、采储比例的调整，从而加快我国能源的综合开发和综合利用。‖由此可见，提高社会生产的经济效果，是调整国民经济比例关系的一个关键。在调整中，我们一定要高度重视经济效果，千方百计地提高经济效果，把我们的经济发展从重数量、重速度的轨道转入重质量、重效果的轨道，走出一条经济发展的新路子。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【专栏】社论‖【标题】进一步明确科学技术的发展方针‖【正文】进一步明确科学技术的发展方针‖今后，我国发展国民经济，要走提高经济效益的路子。这就决定了在调整经济结构、实行工业改组和联合的同时，要更多地依靠科学技术的力量。经济建设方针的重大转变，要求我们进一步明确科学技术的发展方针。‖建国三十多年来，我国的科学技术取得了巨大的进步。我们培养了五百余万人的科学技术队伍。原子弹、氢弹的爆炸，人造卫星的发射和回收，远程运载火箭的试验成功，标志着我们在某些高精尖科学技术方面，达到了一定的水平。与此同时，有一大批科学技术的新成果，应用到生产建设中，对经济的发展起了促进作用。当然，我们同时应该看到，科学技术作为生产力，对于国民经济的促进作用发挥得还不够。在国民经济的各部门，都有一批生产技术问题长期得不到重视和解决；一些比较成熟的科技成果也未能在生产中及时推广应用。例如，我们试制和生产了一些精密设备，可是机械工业的许多基础元件和基础工艺不过关；我们研制成功了几百种尖端新材料，可是某些普通钢材却生产不了。为什么会出现这种状况呢？有两方面的原因：主要是经济工作在“左”的思想指导下，排斥专家，不重视科学技术，一说发展生产就是摆摊子，上基建，搞落后技术重复翻版，再加上经济管理体制不允许竞争，不讲求经济效果，阻塞了生产技术的发展道路；另一方面的原因，则是科学技术的发展方针始终不十分明确。‖党的三中全会以后，我们一步一步地清算和纠正经济工作中“左”的错误，比较清楚地认识到，在三十多年的经济建设中，吃不重视科学技术的亏太多了。前不久召开的全国科学技术工作会议，遵照党中央、国务院的指示，认真总结了建国以来特别是粉碎“四人帮”以来的科技工作经验，讨论了科学技术的发展方针问题。会议认为，要注意纠正那种只重视高精尖科学技术，不重视量大面广的生产技术，好高骛远，盲目赶超的倾向。会议明确提出今后一个时期我国科学技术的发展方针，主要内容是：科学技术与经济、社会应当协调发展，并把促进经济发展作为首要任务；着重加强生产技术的研究，正确选择技术，形成合理的技术结构；加强厂矿企业的技术开发和推广工作；保证基础研究在稳定的基础上逐步有所发展；把掌握、吸收、消化国外科学技术成就作为发展我国科学技术的重要途径。这一方针的中心是科学技术首先要促进国民经济的发展。明确了这一点，就意味着我们摆脱了科技工作中“左”的影响。‖科学技术首先要促进国民经济的发展，是发展我国科学技术的唯一正确的方针。这是因为：‖第一，这一方针是从科研的根本目的出发的。科研的目的是什么？有人说是探索未知，有人说是赶超世界先进水平，有人说是出成果，出人才……这些说法都有道理。然而，这一切最终是为了什么呢？是为了提高生产力。如果离开这个根本目的，就难免发生为科研而科研、为赶超而赶超、为出成果而出成果等偏向，到头来，生产不能受益，经济难以发展，科研也上不去。‖第二，这一方针是从我国国情出发的。我国经济和社会发展的基本特点是人口多、底子薄、水平低。当务之急是通过调整把国民经济搞上去，到本世纪末达到“小康之家”的水平。我们有了一支科学技术队伍，但人数不算多，水平不算高；由于国家还穷，还拿不出很多科研经费。我们只能把有限的科研力量，用到国家最急需的地方。过去的一些提法，如：在不太长的时间内，赶超世界先进水平；国外有的，我们都要有；建立完整的科研体系等等，作为体现中国人民的雄心壮志的豪言壮语，是可以的，用以指导相当一个时期的实际工作，就可能欲速则不达。‖第三，这一方针是从经济建设的实际需要出发的。我国经济建设特别是工业生产中，普遍存在高消耗、高成本、低效率、低质量等弊病，原因在于生产技术水平低。出路只能是广泛地、扎扎实实地发展和采用适宜的先进科学技术。在一些经济和科技发达的国家，每年的国民生产总值的增长，很大一部分是由于采用科技新成果。对于发展中的我国来说，这方面的潜力应该更大。如果科学技术能使工农业生产总值的增长速度多增加1%，就了不起，而这是完全有可能做到的。‖明确科技首先要促进国民经济发展的方针，有着重大意义。方针明确了，大家的认识统一了，就可以根据这个方针提出全国的、各部门和各地方的科研任务，制定适合我国国情的技术政策。方针、任务明确了，科研体制的改革也就有了方向。‖科技首先要促进国民经济发展的方针，要充分体现在国民经济和科学技术的发展计划中。各级计划部门和科技部门要共同努力，使国民经济发展计划和科学技术发展计划有机结合起来。经济建设目标的确定，经济结构的改革，生产力的合理配置，资源的合理利用，企业的技术改造，技术经济政策的制定等等，都必须重视科学技术的因素。以往，计划部门制订国民经济计划，往往不大考虑科学技术的因素，不善于听取专家的意见，经济计划也就难以搞好；反过来，对科技部门也提不出什么要求。科技部门对经济工作又往往不甚了解，抓不住经济建设中急需解决的科学技术问题。明确了科技发展方针，计划、经济和科技部门共同努力，就可以改变过去那种互相脱节的状况，真正做到科学技术与经济、社会协调发展。‖在现阶段，执行科技首先要促进经济发展的方针，尤其要重视同人民的衣、食、住、行密切相关的科学技术问题的研究。整个科技工作要为提高农业生产力和发展多种经营，为现有企业的技术改造作出贡献。国民经济要想顺利调整，无论如何离不开科学技术的力量；科学技术在国民经济的调整中是大有可为的。试想：我们经济建设中的薄弱环节，生产中的短线，除了以往经济结构不合理，投资过少，重视不够外，哪一个不是由于科学技术落后造成的？因此，在国民经济调整中，除了截长补短、改变经济结构之外，科学技术必须发挥应有的作用。‖强调科技首先要促进经济发展，决不是不要基础理论和高精尖科学技术。即使在国民经济和科学技术工作的调整时期，基础研究也要在保持稳定的基础上逐步有所发展；一些直接关系经济发展和国防现代化的高精尖科学技术的研究和开发，要继续进行。科学技术是一个有机的整体，基础研究、应用研究和发展研究，按照恰当的比例协调地发展，才能更好地促进经济建设。如果没有一定的基础研究和高精尖科学技术研究作为储备，到将来生产技术需要进一步提高时就会陷于被动。因此，要正确地全面地理解科学技术发展方针，部署工作时要兼顾国民经济的近期和远期的需要，防止片面性，不能“一刀切”。象中国科学院这样的全国自然科学研究的综合中心，就应当坚持贯彻“侧重基础，侧重提高，为国民经济和国防建设服务”的正确方针。‖我们搞建设三十多年，在几经曲折以后，经济建设正在通过调整和改革重新走上健全发展的道路。现在，我们又进一步明确了科学技术的发展方针。我们相信，在各级党委和政府的领导下，科技和经济部门同心协力，贯彻落实这一方针，科技工作必将更加生气勃勃，整个经济建设的面貌也将大为改观。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【专栏】社论‖【标题】增产建筑材料适应建房需要‖【正文】增产建筑材料适应建房需要‖搞经济建设的目的，是改善人民生活。我们做计划工作、做经济工作，要不断地研究如何满足人民衣、食、住、用、行以及学习、娱乐等方面的需要。长期以来，不少生产部门对生产的目的不明确，好象是为生产而生产，而不是为了满足人民的生活需要而生产。建筑材料工业是解决人民第三大需要――“住”的问题的重要部门，担负着逐步改善城乡人民居住条件的繁重任务。最近国务院着重抓了轻纺工业、消费品生产，为解决人民吃、穿、用的问题采取了有效措施，进一步解决“住”的问题，就摆到议事日程上来了。有些农民说：“吃饱了肚子，就要盖屋子。”充分反映了广大农民的迫切要求。在城市中，住房建设今后也要大量增加。从发展来看，建筑材料的需要量将会越来越大。我们过去对建材工业的重要地位和作用认识不足，是吃了亏的。‖建筑材料多年来一直是短线。尽管1980年同1949年比，全国水泥产量增加了120倍，平板玻璃增加了24倍，卫生陶瓷增加了454倍，但仍远远满足不了需要，供需矛盾十分突出。水泥非常短缺，平板玻璃、卫生陶瓷只能分别满足需要量的40%和三分之一。建材工业要千方百计增产建筑材料，尤其要增产水泥、玻璃等，尽力满足建造住房的需要。‖工业发达国家的建筑材料中，钢材的比重越来越大。大量使用钢材，消耗能源太多。我国森林资源少，建筑业大量使用木材也不可能。城市建房一直大量用砖瓦，但要挖毁很多耕地，这种办法也不行。因此，建材工业的产品发展方向，要以水泥、平板玻璃为主，卫生陶瓷配套，辅以新型轻质材料，逐步减少粘土砖瓦的比重，努力研制节省能源和资源富足的代用材料。当前，要把水泥、平板玻璃放在首位，千方百计增加生产。砖瓦生产要多用矿渣、煤矸石，要多铲山丘，不能挖好地，克服目前一些地区造砖毁田的严重现象。同时，要引导粘土制品向轻质、高强、大块发展，逐渐减少小块实心粘土砖。农村建房材料需要量很大，光靠国家供应是不行的。主要是采取多种途径，就地取材，就地生产，就地应用。‖依靠现有企业，提高经济效益，是发展建材工业的有效办法。建材工业老厂多，设备陈旧，工艺落后，在资源、资金等条件具备的情况下，适当进行一些扩建、改建或新建是必要的。但立足点必须放在挖掘现有企业的潜力上。要搞好设备更新和技术改造。这些年来，各地小水泥厂、小玻璃厂发展很快，对缓和供需矛盾起了积极作用。问题是不少企业耗能多、质量低、经济效益差，有的还与大企业争原料、争矿山。要在调查研究的基础上，区别不同情况，认真做好调整、整顿、改造、提高工作。我们要搞好技术下乡，有计划地帮助社队砖瓦厂进行技术改造。‖增产水泥、平板玻璃等建材产品，困难是有的。燃料、动力、原材料和运输等都存在一些问题。有关部门要切实帮助建材企业解决实际问题，克服困难。对大中型水泥、平板玻璃、建筑陶瓷企业所需的原材料、燃料，要象对待轻纺工业那样实行优先供应，切实保证电力和运输。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】要重视基础结构的研究和改善‖【正文】要重视基础结构的研究和改善‖钱家骏　毛立本‖基础结构是国外研究经济发展问题时经常使用的一个概念。我国在研究经济结构时，也曾涉及基础结构的许多问题，但尚未明确地把基础结构作为一个整体来对待。‖所谓基础结构，指的是向社会上所有商品生产部门提供基本服务的那些部门。由于它是社会经济活动的基础，缺少了它，各行各业的活动都不能正常进行，所以称它为基础结构。‖基础结构有狭义和广义两种含义。狭义的专指具有有形资产的部门，即运输、动力、通讯、供水等部门。广义的则不但包括这些部门，而且包括教育、科研、卫生等部门。后一类部门的“产品”是无形的，表现为全民的文化教育水平、管理技能与经验、科技水平等等。‖一般说来，基础结构各部门具有四个共同特点。‖一、基础结构部门是现代经济活动的基础。现代的生产、交换、流通，离不开水、电、运输、通讯。建立一个工业区，首先要水、电、运输、通讯“四通”。运输、通讯又是商品生产发展和市场形成的必要条件。教育普及程度、科学技术水平对于经济发展快慢、水平高低，更具有重大作用。‖二、基础结构部门的建设，一般周期比较长。教育、科研、卫生部门虽然可以较快地建立，但人才的成长，科技的跃进，需要的时间更长。‖三、这些部门对经济发展有很大贡献，但在商品生产中很难准确地测算出其贡献的份额。因此，人们对它的作用往往估计不足，重视不够。‖四、这些部门必须动用国内资源来建设，而不能靠进口“制成品”来满足需求。‖由于基础结构各部门具有这些共同特点，各国在研究经济结构时就把它作为一个整体来看待，并把基础结构的建设作为经济发展的一个战略问题来研究。‖从历史上看，各国各个地区的工业都是伴随着交通、动力等基础结构部门的发展而发展起来的。‖美国、西德、日本经济的发展，都与重视教育、科研密切相关。长期培养出的大量科技人才是他们发展经济的雄厚基础。‖许多发展中国家也认识到基础结构的重要作用，在这方面扩大了投资。尽管效果各不相同，但它反映了一个普遍重视基础结构的趋势。‖我国在经济恢复和第一个五年计划时期，由于比较重视各经济部门的综合平衡，交通、电力等基础结构部门的建设进度是比较快的，是基本能够适应经济发展的需求的。但是从第二个五年计划起，由于片面突出重工业、特别是提出“以钢为纲”以后，就出现了电力、运输紧张的问题。六十年代调整时期，由于大力压缩了基本建设，虽然电力、运输增长也有所下降，但紧张情况有所缓和。经过十年动乱，不但电力、运输，而且其他各项基础结构部门也都遭到了破坏，造成了与其他经济部门严重比例失调的局面。为此急需把基础结构作为国民经济的一个重要组成部分，统筹安排，使之与其他经济部门协调发展。‖我们认为：一、国家综合经济的部门和经济研究机构要研究基础结构部门和直接生产部门的比例关系，研究发展基础结构的正确方针，为计划部门提供决策的参考。‖二、有步骤、有计划地加强基础结构部门的建设。在目前调整国民经济阶段，首先加强运输、电力、供水等突出薄弱环节，开源节流，双管齐下。在长远规划中，要从战略高度重视基础结构的作用，进行综合平衡。对于建设周期长的部门要提早安排。要结合生产力布局的长期设想，考虑运输网、电网、通讯网和供水系统的建设规划。‖三、在管理体制上，要根据基础结构为整个社会服务的特点，推行适当集中统一的管理。对于各类运输部门、各类通讯部门、各类动力部门以及各类水源开发利用，都应明确主管单位，进行协调，防止顾此失彼、分工而不协作的毛病。对于各基础结构部门，也要有负责协调管理的单位。‖四、解决教育、科研落后问题，需要作出长期规划，有步骤地进行。除国家兴办有关事业外，要调动地方、企业、集体、个人办教育、搞科研的积极性。多方协力，长期坚持，才能收到切实成效。‖（摘自《经济管理》1981年第3期）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】要疏导，不要堵截――谈流通领域中的一个极其重要的指导思想‖【正文】要疏导，不要堵截‖――谈流通领域中的一个极其重要的指导思想‖本报记者述评‖如何看待党的十一届三中全会以来我国城乡市场所发生的变化？是搞活了还是搞乱了？是活的开始还是乱得过头？在不久前召开的全国商业厅局长座谈会上，曾有不同的看法。经过讨论，开始有了统一的认识，并确定了在流通领域里今后一定要坚持疏导的方针，而不可采取堵截的做法。要疏导，不要堵截，这是流通领域中一个极其重要的指导思想。‖在流通领域里，打破国营商业独家经营、单一成分的沉闷局面，出现流通渠道增多、经营方式增多、经济成分增多和流通环节开始减少这样“三多一少”的生动局面，是经济领域搞活了的重要标志。应当说，这是很了不起的大变化。我国商品经济很不发达。长期以来，在“左”的思想影响下，重生产轻流通；在流通领域内部，又片面强调和追求所有制“一大二公”的高级形式，结果形成了经济成分的单一化，习惯于经营管理上的机关化（或称“官商”）。用行政办法代替经济办法，不仅妨碍生产的发展，而且给人民生活带来诸多不便。“三多一少”对这种沉闷的局面来说，正是变革的开始。如何看待这种变革，看一看城乡市场日趋活跃的景象，听一听广大消费者的声音，就完全清楚了。‖把经济搞活以后，是不是会有些乱呢？乱是肯定有，但要看到活是主要的，是活中有乱。比方说，渠道多了，渠道之间分工不清，主营兼营不明确，利大的快货抓的人多，三类农副产品和小商品管的人少；又比方说，经营方式灵活了，自销、试销、议价商品的范围不清楚，议价幅度不明确，一个时期内，有些地方抬高了若干商品的价格；再比方说，经济成分多了，各行各业都来经商，造成了某些混乱。除此之外，也还有些不法分子搞投机倒把、走私贩运等活动。对这些乱，我们要采取分析的态度。有些是因为缺乏经验、缺乏管理而出现的暂时现象；有些则是搞活了以后互相竞争起来出现的必然现象。中国这样大，有点乱子是难免的，也不是什么可怕的事。即使一点改革都不搞，象前一段时间那样死水一潭，也还是会有乱子的。要成就一番事业，必定会遇到这样那样的问题。在自然界、在人类社会（包括经济领域），凡是有生机的东西，活与乱从来就是相辅相成的。笔直又笔直的道路从来没有，绝对又绝对纯的事情也没有过。一棵参天大树的主干上总是纵横交错地长满了枝杈。问题是要分清什么是主干，什么是枝杈，不要误把主干当枝杈，也不要误把枝杈当主干。就目前的城乡市场来说，活是主干，某些乱不过是枝杈而已。我们切不可因噎废食，因乱而止！‖值得注意的是，有些人叫喊“乱”了，完全是另一种性质的问题。他们对过去那一套“左”的东西习惯了，成规只能墨守，老调犹要重弹。在他们看来，只有独家经营、自己垄断市场才是最太平、最稳妥的。他们所谓的“乱”，往往和我们所说的“活”是一回事。他们叫“乱”，有两个特点：一是指责别人，凡是乱子都是别人搞的；二是事情本身并没有乱，而他们自己先乱了手脚。这种人的“治乱”之策，就是向后转，回到原来的老路上去，即重复过去发生过的一活就乱，一乱就喊，一喊就管，一管就死。他们要搞一百八十度大转弯才算万事大吉。看来，在流通领域里，从上到下，清理“左”的思想，革除“左”的积习，还是一项十分艰巨的任务。‖顾名思义，流通是又流又通；如果不流不通，上下堵塞、左右受阻，还叫什么流通？老百姓有句通俗的话：“生意兴隆通四海，财源茂盛达三江”。试想，做生意的人不能“通四海”、“达三江”，何来“生意兴隆”、“财源茂盛”？我们在政治思想工作方面提出了疏导的方针，在商品流通领域里，也要采取疏导的方针。只有疏导，才能充分发挥各条渠道、各种经济成分的积极作用，而限制其消极作用。什么叫疏导？疏是疏通，导是引导。现在的流通渠道虽然比过去多了，但阻塞的地方还是不少，疏通的工程依然很大；至于那些乱了的部分，则正是需要经过引导，才能走到正道上来。可以说，没有疏导，就不能做到货畅其流。‖对贸易货栈、信托服务、工业自销和个体开业这些渠道，目前的争议是比较多的。有人说：“搞活了的是他们，搞乱了的也是他们。”其实，此话很不公正。‖这些渠道在商品流通中的作用，在当前仅仅发挥了一部分，它们的能量大得很，今后是大有可为的。它们具备较多的商品经济的特点，而较少官商作风。他们懂行情，通信息，行动比较自如，能更好地按经济规律办事。我们国家的幅员如此辽阔，各地情况又千差万别，真正发挥市场的调节作用，就是要依靠这些渠道。它们是国营商业必不可少的补充和助手。这些渠道只要不违背党和国家的方针政策，完全可以放开手脚，让它们大干一番事业。这里所说的方针政策，主要指以下几条：一、在国家计划指导下，明确经营范围；主营兼营，以主营为主；二、遵守国家的税收政策；三、遵守国家的物价政策；四、领取营业执照；五、不搞投机倒把，不坑害消费者。今后，国家对批发要卡紧，零售要放宽。象城市里的饮食业、服务业，既然国营商业一家包不下来，就应该多发挥集体和个体工商户的作用，恢复五十年代初那种方便消费者的生动局面。有人担心这样做会复辟资本主义，其实在强大的社会主义经济的指导下，资本主义的东西即使有，也成不了什么大的气候！信贷、物价、税收、商品批发这些权力都掌握在国家手里，对上述渠道，完全可以做到既发挥其积极作用，又限制其消极作用。‖商品流通如何进行疏导？办法不外乎三条：一是经济手段，充分发挥价格、税收、银行信贷的作用。过去长期用行政手段代替经济手段，规定哪些能搞，哪些不能搞，结果长线还是长，短线还是短。如果用经济手段，有些问题就可能得到解决。税收是有力的经济杠杆之一，作用很大，而且很灵活，它不仅是增加财政收入的手段，而且是进行调节的手段，即在经济上起鼓励或限制作用的手段。在目前情况下，用税收调节可以把经济搞得很活。过去靠“统”的办法，税收也是二、三十年一贯制，很好的武器没有发挥应有的作用；二是行政办法。行政办法有两种，一个是集权的办法，下个命令，只准搞什么，不准搞什么；再一个是订立规章制度，划出一个框子，加以限制。规章制度比集权命令的办法要活些，所以不宜单纯采用集权的办法；三是监督检查，工商行政部门，要充分发动群众，依靠群众，对商业活动进行检查，要制定一些奖惩办法。对确实很乱的东西要进行整顿。一般说，把经济搞死很容易，而搞活是很不容易的，我们不能向后转，回到六、七十年代的绝路上去。‖我们的结论是：活是好事，千万不可因怕乱而搞死。‖我们的方针是：要疏导，不要堵截。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】各业合理布局　实行按劳分配　舟山群岛岙山村走上富裕道路‖【正文】各业合理布局　实行按劳分配‖舟山群岛岙山村走上富裕道路‖岙山岛上岙山村，是舟山群岛上的一个渔业大队。近几年，这个大队以渔为主，综合经营，渔、农、工、副各业合理布局，全面发展。去年是个大丰收年，人均收入比前年增加50%以上。一幢幢新式住宅楼，在岛上平地而起。渔村显得郁郁葱葱，生气勃勃。‖过去，特别是在“四人帮”极左路线干扰下，这个大队几次渔农分家，各自为政，渔业队要以渔为主，农业队要以粮为纲，于是抢港湾，占海涂，伐山林，同村不同心，矛盾重重，越分越穷。‖1975年，岙山村决定并成渔业大队，重新安排人、海、船、山、田，实行以渔为主，综合经营的方针。粉碎“四人帮”后，尤其是三中全会以来，逐步做到了渔、农、工、副各业合理布局，不断加强和完善生产责任制，贯彻按劳分配的原则。于是，全大队渔民农民同心协力，合理开发海岛经济。海面、海涂全面规划，宜张网（捕鱼）的张网，宜养殖的养殖，宜晒盐的晒盐，发挥了自然优势。还根据需要安排粮食、蔬菜、棉花等种植面积，扩建了水产加工厂，修建了船坞，发展了用材林，使渔、农、工、副各业各得其所，全面发展。‖岙山大队在统一核算的前提下，实行分级管理，充分发挥生产队、作业组的主动性和管理职能。全大队男女劳力，依据各人特长、技能、体质、爱好，由本人报名，群众评议，编成各种专业队（组）。在分级管理的基础上，各生产队、作业组实行专业承包，包产值或产量、包劳力、包工分、包成本、包工具，效果很好。特别是包产值使渔民注意资源保护，捕大鱼，重视鱼货质量，增加了集体和个人的收入。‖为了实行按劳分配，大队采取一种灵活的弹性计酬办法。例如过去只是每月平均发下海补贴六元，而各项定额奖赔到年终才结算一次，这样时间太长，吃“大锅饭”，社员积极性不高。后来改为按各队、组产值的不同比例，分类计奖，每月结算，及时兑现，个人也奖赔分明。这就进一步调动了大家的积极性和创造性，促进了竞争和增产增收。大队采取上述办法，是从渔岛的实际情况出发的。即：大队的渔业和工业、农业虽然都是社会主义的集体企业，但又有不同的地方，特别是渔业作业资源有不确定性的一面，更受自然条件的制约。一定的劳动量，不一定相应地转化为等量的经济效果，有时甚至成反比例。因此，既要坚持按劳分配，反对平均主义，又要有适当的互助互利，以丰补歉，平衡收入。岙山大队实行上述弹性分配和基本分配相结合的计酬办法，受到了渔民的拥护。‖生活的历程使岙山人民体会到，以渔为主，综合经营，全面发展，是一条通向富裕的广阔道路。这个方圆不到四平方公里的岙山村，原来靠国家贷款过日子，如今实现了机械化生产，而且有了一笔可观的存款。三百多户人家，家家有储蓄，户户有余粮。更多的新住宅，正在破土动工兴建。社员们看在眼里，喜在心头，都说：以渔为主、综合经营、全面发展的路子走对了！‖王强华‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】甘肃省省长李登瀛、副省长吴俊扬下马蹲点　实行“三堂会审，当场公断”帮助企业解决问题‖【正文】甘肃省省长李登瀛、副省长吴俊扬下马蹲点‖实行“三堂会审，当场公断”帮助企业解决问题‖编者按：提倡领导同志深入基层调查研究，到第一线解决具体问题，是当前转变干部作风的重要一环。前不久，黑龙江省委第一书记杨易辰同志等曾到大学亲自做思想工作，反映很好。甘肃省省长李登瀛同志和副省长吴俊扬同志，到工厂蹲点，实行“三堂会审，当场公断”，帮助企业解决长期解决不了的问题，这种做法也应提倡。与此相反，有些领导同志习惯于坐在机关“办公”，会议来会议去，文件来文件去，许多问题长期扯皮，不能拍板定案。如果领导干部都能深入生产第一线，深入工人家庭，听一听，看一看，同干部群众面对面地商量，一些老大难问题就比较容易解决了。‖本报讯　为了落实今年的调整任务，把工业生产搞上去，甘肃省省长李登瀛和副省长吴俊扬同志，于3月19日到28日，带领由省计委、经委和石化局等单位的有关人员组成的工作组，到兰州化学工业公司蹲点，帮助企业扎扎实实地解决问题。工作组对兰化反映的原料不足、产销衔接矛盾，更新设备、职工生活福利等方面的13个具体问题，不推不拖，立即召集省、市有关部门和单位研究协商，逐项提出解决的措施。目前，这些问题已经“三堂会审，当场公断”，全部达成协议，正在逐项落实，问题解决得切合实际，各方面都比较满意。‖兰化生产的化肥，过去规定由省供销社包销，由于在一些问题上责任不明确，长期互相扯皮，不是出现自由销售，就是滞销压库，严重影响了生产。省经委近三年来曾八次出面调解，未能解决。这次，工作组把产销两家请到现场，要求各自本着维护国家利益、有利发展生产的精神，互相谅解，互相帮助。经过双方共同实地调查讨论，重新核定库容，商定了生产、储运、销售原则，明确了产销衔接上发生损失费用的经济责任，很快达成了双方满意的五条协议。兰化生产甲醛的能力大，成本较低，但目前销路不畅。而距兰化仅十多公里的兰州维尼纶厂，也有一套装置生产甲醛，不仅质量差，而且成本比兰化高70%以上。兰化为了打开甲醛销路，曾多次主动上门同兰州维尼纶厂协商，希望避免重复生产，但未能解决。工作组在蹲点中发现这一问题后，本着对国家有利、对两个企业有利的精神，把双方的领导干部找到一块商量，通过算帐对比，很快商定了兰州维尼纶厂停止生产甲醛，所需二千吨甲醛由兰化以低于国家规定的调拨价保证供应。仅此一项，兰州维尼纶厂一年可节省九万多元，兰化的甲醛也扩大了销路，一举两得。‖工作组对兰化职工生活存在的一些实际困难，也尽可能地帮助解决。兰化在市内居住的职工有三千多人，由于公共汽车拥挤，上班经常迟到，影响生产，也影响职工休息。工作组同省、市有关部门共同研究，决定采取两项措施：一是批准兰化公司购置十辆左右的交通车，接送市内居住的职工上下班；二是要求兰州市公共交通公司改进服务质量，加强运营调度，在上下班人流高峰时，增加车次，增开一部分直达快车，尽量减轻职工乘车的困难。‖工作组能够在较短的时间里，比较顺利地初步解决了一些在机关长期解决不了的问题，主要原因是工作方法对头。工作组下去之前就明确提出：这次下厂不能走马观花，要下马蹲点；不能听听看看一拍屁股就走，也不能把问题都背回机关再研究，要帮助企业实打实地解决问题。兰化公司离省委机关只有二十多公里，工作组全体同志都坚持在公司吃住。两名省长除回机关参加了两次必须出席的会议外，也一直蹲在兰化，机关有些急件宁肯拿到兰化处理，也不回机关。工作组在兰化期间，只用了一天多听汇报，其余大部分时间是深入车间、班组和职工宿舍、食堂，走访工人家庭，同干部、专家、工人进行广泛接触，座谈了解情况，掌握第一手材料；并同计划、基建、轻工、交通、供销、财政等有关部门开了十多次协商会，用中央文件精神统一思想认识，具体研究解决问题的意见和办法。问题很快就拍板定案，得到解决。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】要重视经济预测‖【正文】要重视经济预测‖方生　陈德华　王瑞荪　苏崇德‖随着现代科学技术的发展，生产社会化程度的提高，在一些经济发达国家的经济活动中，经济预测已经占有越来越重要的地位。在我国，随着国民经济的调整和经济体制的逐步改革，重视和搞好经济预测，也日益突出地提到了经济工作的日程上来。‖经济预测是人们对经济活动可能产生的效果及其发展趋势，事先提出的一种有根据的预见。为什么要对经济活动进行预测呢？这是因为，影响经济活动的各种因素包括客观因素和主观因素，存在着错综复杂的联系，其运动和变化所导致的结果，具有未来的性质，存在着不确定性，人们需要借助于各种必要的手段，对经济活动中的这种不确定的或未知的事件，做出科学的预测，才能为自己的决策提供依据，以便决定当前应该做什么，不应该做什么，趋利避害，争取达到良好的结果。‖经济预测并不神秘。它作为一种预见，是任何一个生产者对自己的经济活动做出决策的必要前提。最初的经济预测，可以说在小生产者的经济活动中就已出现。不过这种预测，往往只是一种直观的、经验的、简单的预见。随着社会化大生产的出现，商品联系范围的扩大，这种简单的预测，已经远远不能适应复杂的经济活动的要求。到十九世纪末，资本主义进入垄断阶段，垄断资本之间的竞争日益激烈，资本主义经济危机的影响愈加深刻，垄断资本迫切需要了解本部门及有关方面经济的未来前景，以便对自己的生产经营作出决策。随着经济统计资料的积累和统计方法的进步，也为经济预测提供了有利的条件。特别是六十年代以来，由于经济预测理论、经济计量学的进一步发展，国民经济计算体系的建立以及计算技术的进步，经济预测广泛采用计量模型，使它向科学性迈进了一大步，并取得了一定的效果。‖社会主义经济是建立在生产资料公有制基础上的计划经济，这就更加要求对经济过程进行预测。预测是计划的重要依据。没有科学的经济预测，就没有真正的计划，经济的发展就会陷于盲目性。社会主义生产的目的是满足人民物质和文化生活的需要，这就要求对经济效果进行认真的预测。那种不问效果，不计收益，盲目生产，乱上项目，置人民需要于不顾的搞法，是社会主义制度所不容许的。‖社会主义社会不但需要对微观经济效果进行预测，而且更需要对全社会的宏观经济效果进行预测。这种对宏观经济效果的预测，包括对国民经济发展方向和重大比例关系变化的预测，国民经济增长速度的预测，以及政治等上层建筑对经济的影响的预测，等等。宏观经济预测影响全局，带有根本的性质，比起微观预测更为重要，更要引起我们的重视。不仅如此，社会主义国家既要有长远经济效果的预测，又要有目前经济效果的预测。建国以来，我们经济工作中的一个重要弊端，恰恰就在于，受左倾思想的影响，片面强调长远的经济效果，而对当前生产、建设的经济效果和人民生活的改善注意不够。今后，我们在注意长远经济效果预测的同时，要注意适当强调目前经济效果的预测，真正把两者紧密地结合起来。‖大量事实表明，一个社会主义国家，经济建设的成败，在很大程度上取决于党和国家的经济决策、特别是宏观经济决策是否正确。而有无正确的经济决策，和领导机关对经济发展是否有科学的经济预测有着密切关系。就我国的情况看，经济建设所以几经折腾，往往是由于经济决策的失误造成的。经济决策失误的一个值得注意的原因，就是经济预测没有搞好，由此造成的损失和浪费是惊人的。鉴于过去经济工作中的经验教训，三中全会以来，中央十分重视经济预测工作。调整国民经济的方针，就是一条经过深思熟虑的、既立足于当前又富有远见的方针。‖有的同志认为，经济调整只是一项暂时性措施，不搞预测也没有什么关系。这种看法是不对的。经济调整是国家在一定时期的任务，搞好经济调整的预测具有重要的意义。一方面，我们应当预测贯彻执行这一方针后将会取得的积极效果。如果对此能事先进行科学预测，做到心中有数，将会使我们更加自觉地搞好调整工作，努力实现调整任务。另一方面，我们还要面对现实，不掩盖矛盾，预测调整过程中将会出现的各种困难和矛盾。要认真吸取以往的经验教训，不能只讲经济发展中会带来好的效果的一面，而不讲甚至根本否认还会带来问题的一面，否则一旦发生某些没有预料到的问题，就不能很好地解决。因此，只有预测调整经济中可能出现的各种问题，才能科学地确定可供采用的对策和措施及其会产生的后果。‖例如，在经济调整中，重工业首当其冲。长期以来，我国重工业发展过快，投资太多，造成轻重工业比例严重失调。经过两年多的调整，轻重工业的比例关系已经得到明显的改善，轻工业的发展速度已超过重工业。工业总产值中轻工业所占的比重开始超过重工业。这是调整所取得的成果。但是，决不能因此而忽视重工业的一定的发展速度。目前我国大批重工业企业任务不足，并不是无事可做，而是产品不对路。调整就是要着重解决这个问题。从长远来看，没有重工业的发展，轻工业和农业也就不能发展，生产就会萎缩，速度就会下降，现代化建设将是一句空话。对此，今天我们就应有清醒的认识，正确的预计。‖经济预测在我国还是一项新的工作，目前还处于开拓和新创的阶段，有许多事情要做。为了使经济预测逐步开展起来，不断提高经济预测的水平，我们认为以下几件事情，是从现在起就应当立即着手进行的。‖一、开展经济预测的理论和方法的研究。经济预测是一项十分复杂的工作，它需要一定的理论为指导和一套具体进行测算的方法。当前，我们迫切需要把经济预测理论和方法的研究开展起来，逐步建立起以马克思主义为指导的经济预测学。从理论上搞清楚，什么是经济预测，经济预测的任务和作用，经济预测的原则，经济预测与经济计划、经济目标、社会经济发展战略的关系，经济预测这一门学科的性质和内容，等等。并且要逐步创造出适合我国情况和特点的经济预测的方法。‖二、建立经济预测基础资料的档案。经济活动具有一些基本的要素。从主观方面来讲，如劳动者的人数和状况、技术队伍的人数和水平、经营管理的状况等等；从客观方面来讲，如生产手段（包括流通手段）的数量和质量、自然条件特别是自然资源的状况等等。在进行经济预测时，必须先掌握这些基本的情况，否则，不可能对经济活动进行正确的预测。因此，建立起经济预测的基础资料档案，很有必要。这里需要特别提到自然资源问题。我们的生产和建设，常常由于资源状况不清，而带有一定的盲目性，达不到预期的目的，当然无法进行科学的预测。‖三、抓好市场预测。目前，我们一些部门和企业做了一些市场预测，但是，这些预测还嫌过粗（有的只不过是大致估计），与经济的发展很不适应。为了搞好市场预测，需要对各类人员的收入水平，吃、穿、用、住、行等消费构成及其构成变化趋势，进行认真的调查分析。在此基础上作出的市场预测才会有比较切实的依据。‖四、宣传经济预测的必要性，引起各方面的重视。经济预测是一项新的工作，很多同志包括一些做经济工作的领导同志对这项工作还不熟悉、不重视。一些同志习惯于干起来再说，走一步看一步，不计后果、不讲效益的现象还较普遍地存在。因此，结合我国经济建设中的经验教训，进行生动的切合实际的关于经济预测的宣传教育很有必要。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【专栏】探讨与研究‖【标题】我国人造板工业为何发展缓慢？‖【正文】我国人造板工业为何发展缓慢？‖以木材采伐、加工、制材剩余物为原料的我国人造板工业，起步于五十年代末。二十多年来，国家用于木材加工和林产化工投资11.5亿元，还进口了若干成套设备和不少单机。干了这么多年，花了这么多钱，但成效甚微。‖原因何在？‖一、没有明确的经济政策。建国以来，木材综合利用的重点不明确，提法混乱。早期曾提出要大力发展木材综合利用。但木材综合利用有物理的、化学的，先发展什么，后发展什么，哪一种更符合我国国情，没有深入研究。以后又提出以人造板为中心、刨花板为重点的方针。接着有的“权威”说，发展湿法硬质纤维板为主。最近，有人去国外转一圈回来说，应发展小料直接胶合的综合利用。由于没有明确的经济政策，科研、设计、机械制造和计划部门互相脱节，各搞一套，力量分散，造成人力、财力、物力的很大浪费。‖二、缺乏统一规划、全面安排。由于木材供应紧张，许多地区和部门搞人造板的积极性很高，纷纷建厂。据不完全统计，全国已建和在建的纤维板和刨花板厂400多家，分属林业、物资、轻工、建筑、农垦等部门。由于没有统一归口、全面规划，出现了互争原料、产品质量低劣、经济效果差等问题。‖三、投资安排不当，使用效果差。二十多年来，我国对木材加工、林产化工的投资约有30%未能发挥作用。黑龙江铁力干馏厂是五十年代从国外引进设备的大型林化厂，投资近亿元，但一直不能正式投产，最近改成胶料厂。柴河厚纸板厂是1968年上的项目，原设计投资1，900多万元，三年建成。由于管理混乱，工程拖了12年，投资2，800多万元才勉强投产。全国上的一百几十套小浆粕、小纸浆厂，由于规模太小，污染问题解决不了，几乎全部下马，浪费资金1亿多元。还有不少部门摊子铺得太多，资金不足，技术力量薄弱，使许多项目长期不能建成投产。‖四、设备制造跟不上。五十年代，我们从国外引进不少人造板的成套设备，但没有消化吸收，最近又不得不从国外引进人造板的成套设备和单机。有关部门至今仍未吸取教训，想搞独家经营，自己没有力量制造这种设备，也不让别的部门插手。把国内一些登门献力的人以种种借口拒之门外。‖为此建议：‖1、木材综合利用的发展，必须全面规划，统一归口，不能随意建厂，乱铺摊子。为了发挥各部门、各地区的积极性，可采取合资经营、集中建厂，实行产品利润分成的办法。‖2、明确经济政策。近期，应首先发展投资少、见效快、没有污水的刨花板行业。把三五万立方米刨花板设备作为主攻对象，有关单位协作攻关，争取一二年内搞出成果。‖3、不应在大中城市再建新的人造板厂。1980年以来，国家每年拨款1亿元发展人造板工业，但大部分投资都撒在城市里建了小厂，林区已规划筹建的大中型项目迟迟不能上马。林区，特别是东北、内蒙古林区，要打破局界，选择最佳方案，建造大中型人造板厂。原料从近期看，主要利用林区的“三个剩余物”；从长远看，要建立人造板原料林。‖国家计委农业局　侯廷义‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】关于基本建设的几个问题‖【正文】关于基本建设的几个问题‖李梦白‖近三年来，基本建设战线贯彻执行党中央关于国民经济调整、改革、整顿、提高的方针，在缩短战线、控制规模、确保重点、狠抓投产、试行基建投资拨款改贷款、整顿施工队伍、扩大企业自主权等方面，取得了显著成绩。多年来不断膨胀的基本建设规模开始得到控制，投资方向有所改善，重工业投资有较大压缩，轻纺工业和非生产性建设投资比重上升。大多数在建工程进展情况良好，计划年内建成投产的项目，绝大多数可以按期建成投产。计划新增27种主要产品生产能力，绝大多数均可按计划完成。城镇住宅、高教用房和商业冷库等建设任务也完成得较好。‖当前需要很好解决的一个关键问题是，如何使基本建设更好地促进国民经济的健康的发展。‖首先，要认真执行“先挖潜、后新建”的方针。我国现有几十万个企业，生产潜力很大。近期发展生产，主要应靠这些企业的“挖潜、革新、改造”，而不要再象过去那样，一想到发展生产，就要铺新摊子，上新项目。目前“挖革改”中的问题是，资金多头下达，项目审查不严，物资缺乏保证，致使“挖革改”的作用也远没有充分发挥。解决的办法，可考虑：用各种资金搞的“挖革改”项目，均由各级主管生产的综合部门统管起来；“挖革改”项目与基本建设项目分列两本计划，由计划部门综合平衡制定，有关部门分别归口管理和监督实施。与此相适应，各设计和施工单位，均应拿出相当的力量，象承担基建任务那样，积极地为“挖革改”服务。‖其次，要继续严格控制建设总规模。建国以来，经济建设中的经验教训，就是建设规模的几次大膨胀导致国民经济比例严重失调，给我国的经济建设造成很大损失。要保持国民经济持续稳定的发展，并有一个切合实际的发展速度，就必须认真贯彻量力而行的原则，合理确定建设总规模，使之同国家的财力物力相适应，特别是应当根据物力的可能而定。从近期国家财力特别是物力的可能，以及历史的因素来考虑，今年的基本建设规模是比较适当的。问题是建设总规模仍存在迅速膨胀的趋势。一是今年计划内有部分施工项目投资未打足，计划外又用其他资金安排了一些建设项目，执行结果必然会超过计划规模。二是三年来停缓下来的500多个大中型项目，多数尚未明确定性停建或缓建，已定性的也是停建的少、缓建的多，许多项目仍在待机而上。三是有些部门和地方正在准备新上大中型项目30多个，其投资规模约达今年计划投资总额的80%。‖为了巩固三年来缩短基建战线的成果，最好把近二三年的建设总规模大体稳定在今年的水平上。“挖革改”的投资规模应与基建投资规模综合平衡，以保证全国建设总规模，即全国固定资产投资规模，真正同国力相适应。‖第三，要切实加强能源、交通、建材工业和城市基础设施的建设。我国能源、交通、建材等工业，长期以来就是国民经济中的薄弱环节。这两年，在全国基建规模作了较大压缩的情况下，它们的在建工程规模也都有所削减。如不迅速增加它们的投资，则今后三五年内新增生产能力将大大少于前几年。这种状态如不迅速改变，会影响今后国民经济发展的速度，甚至使我们的经济陷入困难的境地。因此，现在就需要下大决心，在“六五”期间宁可少搞些别的项目，也要增加这些薄弱环节的投资，使这些部门能够得到真正的加强。‖城市基础设施，包括城市及工矿区范围内的给水、排水、供电、供气、供热、通讯、道路等，是改善城市人民生活和发展经济的必不可少的基础设施。我国城市基础设施严重不足，失修失养，由来已久。例如全国城市日缺水量即达880万吨，迫使一些工厂停产，一些新建企业无法开工。不少住宅盖起来了，由于水、电、气、路等配套设施跟不上而不能及时交付使用。“六五”期间，应充分发挥国家、地方和企业的积极性，各方协力，把城市基础设施建设搞上去。‖第四，大力抓好骨干项目的建设。每个五年计划期间建设一些骨干项目，是发展经济所必需的。这些骨干项目，一定要事先做好可行性研究和建设前期工作，切实改变过去某些大项目先上马后论证的那种违反基建程序的作法。在计划安排上，也要改变过去按部门和地区搞“水平法”分配投资和一年一定的作法，而应把投资落实到项目上，对每个要上马的骨干项目，都应根据技术经济论证结果，经过综合平衡，确定其投资规模和合理工期。‖第五，稳步推行经济责任制。基本建设投资由国家拨款改为银行贷款，是基建管理上的一项重大改革，也是建设项目实行经济责任制的一种有效形式。两年来的试点工作证明，这一改革的效果是好的。明后两年要积极推广，除无偿还能力的部门或单位的建设项目外，其余可争取全部实行贷款。继续实行拨款的项目，也可考虑实行投资包干制度，以改变过去普遍超支、敞开口子花钱的现象。在建设单位、设计单位和施工单位之间，应恢复全面的承发包制度，普遍签订合同，按合同办事。优质、节约、提前完成者受奖，反之受罚。各个单位内部都要加强经济核算和岗位责任制，正确处理国家、集体和个人的利益。‖与上述情况相适应，要加强基本建设的立法工作，逐步地做到各项工作都有法可依、有章可循。当前尤其要抓紧各种标准、定额、规范的修订工作，以利于加强技术管理和推行经济责任制。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【标题】波兰经济严重困难‖【正文】波兰经济严重困难‖据新华社北京12月23日电　华沙消息：1981年即将过去，波兰的国民经济经历了极端困难的一年。‖今年，通货膨胀更为严重，整个经济陷于战后空前的危机之中。生产大幅度持续下降，市场商品匮乏。据官方人士说，今年的工业总产值将比去年下降15%，煤炭开采量将减少3，100万吨，此外，铜、轧材、塑料制品、水泥都将下降。据波兰中央统计局12月14日发表的公报，与去年同期比较，今年头11个月国营工业企业商品生产总值下降了12.9%。‖波兰农业今年收成不错，粮食产量比去年提高200多万吨，达到2，000万吨以上。土豆比去年增产1，700万吨，甜菜多收500万吨。只是畜产品有所减少。但是，国家对农产品的收购却遇到重重困难。今年以来，尽管政府三次提高了农畜产品的收购价格，但截至12月15日为止，收购的粮食只有170万吨，只完成全年收购计划的40%。城市过冬用的食用土豆收购了83万吨，与需求量相比尚差三分之一。畜产品的收购情况一直很差。据统计，今年6至10月份肉的收购量约比去年同期减少30%，其中10月份减少38.4%，11月份又比10月份下降25.2%。‖在生产下降的同时，居民的货币收入却大大提高了。据波兰当局公布的材料，今年头11个月，居民的货币总收入比去年同期增长了27.6%。居民收入的增加和生产、市场供货的下降，形成了供求之间的尖锐矛盾。据报道，1至11月份零售货物额（按常价计算）下降了2%，而食品销售额则下降15%左右。‖今年波兰的外贸形势也很不景气，头11个月出口下降14.4%，进口下降8.8%。由于今年进口的粮食、肉等食品比去年同期大大增加，国家不得不大大减少工业急需的原材料的进口。因此，那些依靠进口原材料的工业企业被迫停止或压缩生产。‖来年经济状况能否有所好转，目前还是一个未知数。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】技术改造与经济调整‖【正文】技术改造与经济调整‖周叔莲‖过去长时期内，由于我们忽视原有企业的技术改造，带来了种种消极后果。一是设备老化。目前很多企业设备陈旧。一机部系统机床的使用年限大部分在二十年以上，轻纺工业很多设备更为陈旧落后。冶金、化工、建材等行业由于设备老化，一年多耗标准煤二、三千万吨。有些设备腐蚀损耗严重的企业甚至连简单再生产也难维持。二是工艺落后。这是产品质量差、消耗大、成本高的重要原因。三是产品陈旧。经济发达的国家大都非常重视产品的更新换代，而我们的产品往往几十年一贯制，因此经济效果比国外同类产品差得多。四是厂房失修。部分老城市相当一部分厂房失修，成为生产和安全的一大威胁。五是技术力量薄弱。我国工业企业的技术人员不仅数量少，而且没有得到充分使用与培养。十年动乱中有些技术人员原来掌握的知识也荒废了，知识老化现象比较严重。以上情况表明，有重点有步骤地对现有企业进行技术改造，确实是十分必要的。‖企业技术改造是调整时期的一项重要任务‖企业技术改造包括多方面的内容。鉴于相当一部分企业设备老化问题比较突出，当前很需要把设备更新放在重要地位。设备更新一般要求用先进设备代替落后设备，尤其要注意更新关键部件和关键设备。此外，技术改造还包括改进工艺、研制新产品、维修改造厂房建筑以及培训科技人才、提高职工技术水平等等内容。技术改造是长期的任务。现在我国处于经济调整时期，财政经济上存在困难，因此，在对企业进行技术改造时，更不应该百废俱兴，不能要求短时期内全盘改造，而要根据需要和可能，有计划有步骤地进行。当然，这决不意味着调整时期可以忽视企业的技术改造。相反，技术改造对于经济调整是有着非常重要意义的。‖首先，可以为发展轻工业打下比较牢固的物质技术基础。加快轻工业的发展是调整时期的一项重要任务。为了使轻工业能够持续地较快发展，必须建立起必要的物质技术基础。怎样才能做到这一点呢？显然，我们不能再主要依靠新建，花大量投资去建设大批新工厂。这样做不仅当前财政经济状况不允许，而且也不利于提高经济效益。正确而又可行的办法，是主要依靠对现有企业有重点有步骤地进行技术改造。近年来，自行车等行业这样做了，就取得了好成绩。轻工业内部也有一个结构合理化问题，如棉纺织行业中，深加工能力不足，印染后整理落后，这些薄弱环节也应该主要依靠现有企业的技术改造来填平补齐。‖其次，能够带动重工业的调整，促使重工业内部结构合理化。过去重工业主要是为自己服务，尤其是为新建服务，现在压缩基本建设规模，就使有些重工业部门遇到了生产任务不足的困难。解决这个问题，除了重工业应该努力生产日用消费品、为日用消费品提供原材料和增产出口产品以外，还必须抓紧设备更新和技术改造。有人估计，今后几年我国机械工业总产值中，日用机电产品、日用金属制品和出口产品等合计不到40%，为国民经济技术改造（包括维修）服务的要占60%以上。如果不抓紧现有企业的技术改造，机械工业等部门“吃不饱”的问题就难以解决。抓紧设备更新改造，就能够把机械工业、并通过机械工业把冶金工业和其他有关的重工业部门带动起来。企业技术改造还能促使重工业改变内部结构，由主要为基本建设服务改变为主要为老企业的技术改造服务，由过多地为自己服务改变为更多更好地为农业、轻工业、能源、交通以及商业、服务业等部门服务。这样，重工业内部结构就可以逐步适应于整个国民经济健康发展的需要。‖再次，有利于节约能源。能源紧张是当前限制国民经济发展的主要因素。解决能源问题的办法是增产和节约并重，而当前应以节能为主。节约能源既要靠调整产品结构和改善能源管理，也要靠技术改造。我国通过技术改造节约能源的潜力是很大的。例如全国的工业和取暖锅炉绝大部分容量小，热效率低，能耗高。如果改用容量大、热效率高的锅炉，采取集中供热的办法，按理论计算年节能潜力可以达数千万吨标准煤。逐步推行，近期内就可以节约大量能源。再如我国汽车能耗也比国外高得多，对现有汽车进行更新改造，节能也是可观的。‖又次，可以提高经济效果。技术改造将从多方面提高现有企业的经济效果和投资效果。老企业挖潜革新改造比建设新项目一般都投资省，效果好，见效快。例如甘肃东方红玻璃厂单位生产能力的投资额，新建为24元/箱，挖革改为5元/箱；东方红铝厂单位生产能力的投资额，新建为6，522元/吨，挖革改为2，435元/吨。过去挖革改主要是往老厂房里增添新设备，可以称之为“厂内外延”，这样做也取得较好效果；今后搞好技术改造，在更大程度上实现内涵的扩大再生产，经济效果就会更好。‖对现有企业进行技术改造不仅是调整时期的一项重要任务，也是我国经济发展的必由之路。解放前我国经济非常落后，工业很不发达，底子很差。建国以后，为了奠定工业化的基础，必须建立一批新企业。一定时期内我们把重点放在建设新企业上，是完全必要的。但是，当有了一批必要的工厂企业，为工业化奠定了初步基础后，我们没有及时把重点转移到现有企业的技术改造上来，已给经济建设带来了损失。从一些经济发达国家看，固定资本投资中用于改造原有企业的比重很大，例如美国1947―1978年固定资本投资中用于改造原有企业的占69%，其中1947―1950年为55%，1971―1978年为77%，呈增加趋势。这种趋势是合乎规律的。我国现在已经有40万个工交企业，固定资产达4，000多亿元。今后扩大再生产，除了根据可能条件建设一些必要的新企业外，必须主要依靠现有企业的技术改造，充分发挥现有企业的作用。‖技术改造要以提高经济效果为目标‖应该指出，技术改造虽然可以提高经济效果，但这并不是说任何技术改造都必然使经济效果提高。事实上，过去技术改造中就发生过追求形式不讲实效的情况，结果花钱不少，成效不大，有的甚至造成严重损失。例如有的省花了很多钱搞了100多条自动线，但由于目的性不明确，加上没有从实际出发，结果有用的不多。吸取过去的教训，现在一定要从指导思想和政策措施上保证技术改造真正做到有利于提高经济效果。对任何企业进行技术改造都要认真考虑经济效果，不仅要考虑本企业、本行业、本部门、本地区的经济效果，而且主要要考虑全社会的经济效果。重大项目一定要根据提高社会经济效果的要求，进行可行性研究，提出多种方案，选择最优方案。技术改造无疑要用先进技术取代落后技术，但这只能逐步实现。考虑到我国劳动力多、资金不足和技术落后的情况，我们尤其不能盲目地追求先进技术，不能片面追求自动化。即使经济发达的国家，也并不盲目追求先进技术。例如电子计算机控制是先进技术，但在美国也并没有在可以使用电子计算机的地方都安上电子计算机。他们采用新技术也是有条件的，服从于经济上是否合算。‖技术改造是涉及整个国民经济的大事，必须有全面规划，统筹安排，协调行动，才能取得好的经济效果。因此，有必要在调查研究的基础上，制订有科学根据的、切实可行的规划，正确确定技术改造的目标、重点、步骤和主要措施。规划应该是多层次的，包括全国的总体规划、大城市的规划、部门的规划、行业的规划。企业也应该有自己的技术改造规划。选择技术改造的重点是一个重要问题，选择的出发点应当是有利于解决当前国民经济中最迫切的问题，有利于带动整个国民经济的技术改造，见效快而又有现实可能性的。规划还应包括资金来源，设备和物资来源，科研、设计、试验的安排，以及如何处理生产任务和技术改造的关系等内容。‖在资本主义国家，企业的技术改造是各个企业的事情，但是国家也进行不同程度的干预和指导。我们是社会主义国家，实行计划经济，对于这种事关全局的大事，国家更要加强领导，把它纳入统一的国民经济计划。而在当前价格不合理、市场机制不能正常发挥作用的情况下，如果放松国家的计划指导，企业的技术改造不仅不能顺利进行，甚至会产生种种偏向。国家的领导是多方面的，包括制订规划，加强经济立法和经济司法，利用各种经济杠杆，实行必要的行政干预。当然，强调国家加强领导决不意味着可以忽视企业的作用，如果没有企业的主动性和积极性，技术改造也是难以顺利进行的。因此，既要加强国家的领导，又要发挥企业的积极性。国家要通过健全经济责任制和在资金、设备、物资以及价格、税收、信贷、利率等方面采取措施，引导、鼓励和监督企业按照国家计划和经济合理的原则，进行设备更新、工艺改革、产品换代等一系列技术改造活动，并要加强思想政治工作，使广大职工提高对技术改造的认识，以主人翁的态度积极做好这项工作。‖当前尤其要注意处理好技术改造和经济调整的关系。企业技术改造是经济调整的任务之一，又要服从并有利于整个经济调整工作。为了使技术改造促进经济调整，首先，要把技术改造同企业调整结合起来。那些将要关停的企业，生产方向未定的企业，暂时不应进行更新改造，以免造成浪费，给以后调整增加困难。其次，要把技术改造同工业改组结合起来。要在改组联合的基础上，按照专业化协作和经济合理的原则进行更新改造，使技术改造和改组联合相互促进。再次，要把技术改造同企业整顿结合起来。那些管理十分混乱、日常生产也搞不好的企业，要经过整顿，才能为开展技术改造创造条件。此外，还要把技术改造同充分利用现有技术设备结合起来。应该看到，目前我国不少企业的技术设备远没有得到充分利用，其中有些设备是相当先进的。因此，在重视技术改造的同时，要十分重视发挥现有设备的潜力。要防止借技术改造之机，又添置一批无法充分利用的新技术新设备。这样，也才能使技术改造真正有利于提高经济效果，促进经济调整任务早日完成。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【标题】遗传工程的前景‖【正文】遗传工程的前景‖梁柯‖遗传工程常被称为重组DNA（脱氧核糖核酸）。这门新兴科学不仅被认为是原子裂变以来最大科学成就之一，而且将为人类带来难以预测的巨大社会、经济后果。‖重组DNA，即将外来的或人工合成的DNA分子片段，渗入某些细胞内同原有的DNA组合，使下一代表现出新渗入的DNA所携带遗传信息的特征的技术。‖由于已能通过重组DNA来大量生产一些昂贵难得的药物或菌苗，美国哈佛大学、加利福尼亚大学、斯坦福大学等在1980年前后纷纷成立了从事遗传工程的大公司，这些公司的股票在华尔街股票市场一直在看涨。‖四十年前，基因还只是个用来解释某种遗传特性的抽象概念。现在，科学家已初步掌握为了特定目的将某种基因渗入细胞的方法。在细菌或酵母中植入人体基因，能够产生多种生化物。如将容易培养的单细胞大肠杆菌内的DNA抽出，切开后换入一段人体基因再置回杆菌细胞内，几小时后繁殖出来的几千个细菌的DNA中就都带有人体基因。如果植入的是人造胰岛素基因，则繁殖的微生物就都带有胰岛素。‖目前在国外，通过重组DNA已能生产的贵重药物有：（1）人体胰岛素――美国有180万糖尿病患者要靠不易获致的胰岛素来控制。七十年代末，加利福尼亚大学的科学家成功地将人工合成人体胰岛素基因中的一段，置入细菌中加以繁殖。预计二到五年内就能大量用细菌生产廉价的胰岛素来充分供应。（2）人造激素――过去这种专治小孩侏儒症的激素，只能从尸体的脑垂体取得，而50个脑垂体生产的激素只够一个小孩用一年。（3）干扰素――这是人体内产生来抵抗病毒感染的蛋白质。过去二十年人们只知道几种人体干扰素，现在科学家已知道有十几种不同功能的干扰素。干扰素有某种抗癌作用，已试验性地用来治疗某些癌症患者。科学家过去从大量白血球中只能提出少量干扰素，生产一磅干扰素成本就需100亿到200亿美元。现在瑞士、美国和日本的科学家已各自用细菌制成干扰素，将有可能用于更大范围的试验。（4）安全、可靠、便宜的疫苗――目前有的疫苗未能放心使用，是由于制作疫苗的细菌仍有致病的副作用。今天通过重组DNA已能制成安全的疫苗，如美国最近宣布用于治牲畜口蹄疫的疫苗。（5）溶解血栓的酶等。‖除了以上药物外，科学家还在研究如何移植基因来防治遗传病。1979年一些美国科学家曾通过重组DNA将生产人体血红蛋白的基因植入老鼠组织的培养液内。到1980年初，在经过几百万次分裂后的老鼠细胞内，还能找到血红蛋白在起部分作用。科学家计划下一步将正常的血红蛋白基因植入贫血的活老鼠内，研究这基因如何起作用，并用这办法对两位因遗传功能失调而患贫血的患者进行临床试验。‖重组DNA在工农业应用方面有着无限广阔的前景。有的科学家研究用来生产清除石油污染的细菌，用来将工业废料制成塑料、燃料或化学物，或是将不能吃的生物量变成食物和能。过去培养某种动、植物的新品种往往要经过五、六十年，而且花费很大。现在人们可以预期在这方面会有突破。当然，生产干扰素、人体胰岛素等只是移植单个基因，而培植一棵植物可能要涉及千百个基因，动物就更加复杂。但分子生物学正在突飞猛进地发展。前不久，欧洲的科学家已能将人体基因植入植物的活细胞内，美国科学家也已把豆类的蛋白基因植入蟾蜍卵细胞内。这些大胆尝试不是为了异想天开的远缘杂交，而是为了更好地了解生物的遗传法规，按人的意愿对生物进一步加以改造和利用。‖人类能重组DNA虽然还不到十年，但它经历了并不平坦的道路。不仅有人从宗教、伦理的角度加以反对，也有不少人担心实验室里会培养出给人类带来新病的微生物。1974年这工作曾一度停顿。后来科学家们经过协议，凡是带病毒的、有毒的细菌只许在有特殊隔离设备的实验室内进行，80%至85%的普通试验可在一般实验室进行。‖这样，重组DNA在近五年来才又重新发展起来。但是目前仍有一些人担忧由于大规模商业应用，会因不熟练工人不注意操作安全而发生事故。‖重组DNA对许多人来说还是个陌生的词，但它在人类的未来生活中占着越来越重要的地位。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【专栏】发展的专题讨论　科技和经济・社会协调‖【标题】重视科技在经济发展中的作用‖【正文】重视科技在经济发展中的作用‖李剑白‖党中央确定的我国新的科技发展方针，是发展我国科学技术唯一正确的方针，也是在总结历史经验的基础上作出的重大战略决策。‖我们所以作这样理解，首先因为它完全符合我国国情，适应我国经济建设和社会发展的要求。建国以来，特别是近三年来的经验证明，我国的社会主义建设必须改变在“左”的思想指导下的一套老作法，真正从我国实际情况出发，走出一条速度比较实在、经济效益比较好、人民可以得到更多实惠的新路子。随着经济建设方针的这一根本转变，作为生产力的科学技术，对促进国民经济的进一步发展，应当说，是做出了很大贡献的。但也必须看到，在过去一段时间里，科技发展重点和管理体制也存在着许多亟待解决的问题。比如科学技术同经济发展结合得不够紧密；有些课题重水平轻效果，为生活消费品生产服务不够；研究、试制、生产、应用之间的渠道不很通畅；军民之间、民用各系统之间，在科研上缺乏必要的协调，力量分散，课题重复；对引进的技术消化不够，缺乏创新；等等。这些问题如不从根本上加以解决，科学技术对经济建设的促进作用就不能充分发挥出来。反过来，由于经济上不去，缺少资金和条件，科学技术的发展也会受到影响。因此，新的科技发展方针，既是适应经济建设方针根本转变的需要，也是更好地促进科技与经济、社会协调发展的需要。‖其次，这条新方针也是符合经济发展和科学技术发展规律的。现代生产，无论是工业农业，还是其他行业，无一不是科学技术的产物，或者叫做科学技术的物化过程。科学技术作为生产力的一个活跃因素，在经济增长中的作用越来越大。从世界上主要经济发达国家的情况来看，在本世纪初，经济的增长主要是靠扩大外延的办法，即通过增加设备、扩大投资和增加劳动力来实现的。而到了三十年代以后，尤其是第二次世界大战以后，则主要是靠科学技术的因素。过去，我们对于这些是不大清楚的，一说发展生产就是摆摊子，上基建，搞落后技术的重复翻版，吃了不少苦头，这个教训一定要很好汲取。从科学技术的发展来说，也有个目的性问题需要解决。搞科研当然要探索未知，当然要赶超先进水平，要多出成果，多出人才，但最根本的是要提高生产力，促进经济和社会发展。离开这个根本目的，背离经济和社会发展的需要，科研也就成了无源之水，无本之木。‖当前，在我国科学技术的作用得不到充分发挥，原因很多。科学技术的发展和应用，决定于社会的需求。但这种需求通常只是一种潜在的必要性，要把它变为现实，在很大程度上取决于能否进行正确的决策，取决于我们各级领导同志对科学技术作用和地位的认识。总结过去，从我们领导思想检查，对科学技术的认识确实不够。实际做法上也有不少错误的东西，集中表现在两个方面：一是科技的发展同国民经济的发展不协调；二是忽视科技人员的作用，使他们的专长难以施展。粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，人们对科学技术重要性的认识逐步提高，但真正使它在现代化建设中占有应有的地位，还需要我们各级领导同志进一步提高自觉性，做许多扎扎实实的工作。应该看到，现在如果再不理解科学技术的重要，再不把科学技术与经济、社会发展协调起来，那就不单纯是一般的领导方法和工作方法问题了，而是能不能加速建设社会主义现代化强国的大事。今后再不重视科学技术，目光短浅，因循守旧，就要吃更大的亏，犯历史性的错误。‖第六个五年计划期间，在黑龙江省充分发挥科学技术的作用，就是要紧紧围绕发挥我省的优势，抓好科学技术攻关，推广一批量大面广、经济效益显著的科技成果，争取在国民经济增长速度中，使科技进步因素所发挥的作用占四分之一到三分之一左右。‖第一，围绕实现农业发展战略，积极开展研究工作。为了把我省建成以商品粮为主、经济作物和多种经营全面发展的现代化农业基地，逐步实现“三三制”，要组织自然资源综合考察和农工商经济调查，科学地制定农业区划和土地利用总体规划，为合理开发利用自然资源，为进行农业现代化建设提供依据。目前，特别需要在培育和推广优良品种、改进耕作制度、改良低产土壤、搞好作物布局、改变化肥结构、实行合理施肥、生产高效低残毒农药、有选择地配套农业机械等方面取得显著成效。‖第二，围绕工业结构调整，积极开展消费品生产技术的研究。要迅速调整机械工业的服务方向及产品结构，为轻工、纺织、食品加工和建筑等行业研制先进适用的技术装备。要充分利用我省自然资源的优势，切实搞好木材、甜菜、亚麻、大豆、玉米的综合利用。研究发展以麻、毛、丝、化纤为原料的纺织新产品，尽快攻克染整后处理技术，提高化纤产品质量，增加花色品种。研制营养丰富、物美价廉的强化食品、方便食品和儿童食品，发展微生物发酵技术和进行食品营养成分的研究。研制新型建筑材料和建筑构件，提供增产水泥、玻璃和建筑陶瓷的先进技术。‖第三，围绕解决能源短缺问题，积极开展能源开发和节能技术的研究。解决能源问题，从长远来讲，要开发与节能并重；近期则应把节能放在优先地位。我省是国家的煤炭、石油基地之一，要着重研究发展采油新工艺，确保油田持续高产稳产；研究提高煤炭采掘综合机械化水平，大幅度增加煤炭产量。在节能方面，要大力研究和提供节能的新技术、新材料和新设备，发展煤的气化和劣质煤综合利用技术。解决农村能源问题是当务之急，要优先加以考虑。首先要组织力量编制缺柴地区农村生活能源区划，按照因地制宜、多元互补、综合利用、讲究实效的方针，种好薪炭林，办好沼气和小水电，同时积极利用太阳能和风能，形成合理的能源结构。‖第四，围绕发挥现有企业潜力，研究解决关键技术问题。靠技术改造发挥现有企业的潜力，这是实现工业生产良性循环的战略措施。搞技术改造要从实际出发，逐步形成合理的技术结构。在一个较长的时间里，不可能要求所有企业都采用最新技术，片面追求自动化。要把企业的整体技术改造同部分设备、工艺、产品的小改小革结合起来。技术改造要紧紧围绕提高经济效益，从节约能源和原材料、改革产品结构、合理利用资源等方面入手，把提高质量、降低成本、增产适销对路产品作为主要目标。要充分发挥我省机械工业的优势，为国民经济的技术改造服务。‖第五，围绕提高经济效益，大面积大范围推广应用科技成果。据不完全统计，建国以来我省共创造出6，000余项成果，还有一批从国内外引进的新技术，军工生产中也有许多适于民用的先进技术和工艺。这些都是现成的生产力，是已经到手的宝贵财富，只要认真推广应用，就会产生很大的经济效益。‖第六，围绕国民经济的进一步发展，搞好技术贮备。在进行生产技术开发研究的同时，相应地安排应用理论的研究。在农业、工业和医药卫生等方面，积极研究采用电子技术、计算技术、原子能、激光、遥感等新技术，适当开展遗传理论、生长发育理论与控制技术的研究。要争取在特种半导体元件和半导体传感器件、人类生殖生理等研究上取得较大进展。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【专栏】群言堂‖【标题】贯彻党的教育方针　办好工科大学‖【正文】贯彻党的教育方针　办好工科大学‖清华大学　张光斗‖内容提要：我国工科大学必须改革、提高，但不能照搬外国经验。工科大学的培养目标是工程师，要改变重科学家、教授，轻工程师的现象。工科大学生必须坚持德智体全面发展，又红又专。教学要理论联系实际，目前有重理论轻实践的倾向，需要调整。工业企业要帮助办好工科大学。工科大学必须大力开展科研，但科研与教学必须相辅相成，并为我国生产建设服务。工科大学的专业设置要适应国家建设的需要，目前有重新技术专业轻基本工业专业的现象，需要克服。专业要放宽，知识面要加大。要深入调查研究，做好人才需求的科学预测，根据需要和可能确定培养人才的计划。在办好工科大学的同时，要大力发展大专、中技和技工学校，使工程师、技术员和技工的比例更合适。‖发展国民经济和建设国防，工程教育是基础，办好工科大学，培养高级工程科技人才是关键。世界各国都十分重视工科大学。新中国成立后，党和政府极为重视工程教育，工科大学有很大发展，取得巨大成绩，培养了大批高级工程科技人才，成为我国目前生产、科研、教育方面的骨干。但是，我国工程科学技术与发达国家比，还有不小差距。为了加速实现四化，赶上国际先进水平，我国工科大学必须重视改革和提高。三年来，我有机会去美国、法国、日本等发达国家和墨西哥、阿根廷等发展中国家，参观访问工科大学，参加国际工程教育会议，感到外国办工科大学，有许多经验，也有不少问题，值得我们参考。当然，我国工科大学也有许多优点和长处。由于社会制度不同，人口和资源条件不同，工业的发展阶段也不同，所以我国工科大学应是中国式的，有自己的特点，满足我国社会主义建设的需要。不考虑我国的实际情况，照搬外国的经验是不行的。以下对办好工科大学的几个关键问题提出一些意见。‖一、培养目标和学制‖工科大学的培养目标是工程师。工程师必须具有坚实的理论基础和丰富的实践经验，能解决复杂的工程问题，创造、革新工程科学技术，发展规范、标准、方法等。而日常的工程技术工作，按照规范、标准、手册等规定方法办事的，主要靠各级技术员做。工科大学培养本科和研究生，毕业后授予学士、硕士、博士学位，参加生产、科研、教育工作，经过一段时间锻炼，充实理论知识，积累实践经验，才能成为工程师，当然也可成为工程方面的研究员和教授。工科大学毕业只是工程师的毛坯，不能立即成为工程师。由于学士、硕士、博士的理论水平和研究能力不同，他们成为工程师后的能力不同，工作的侧重面也会有不同。各级技术员补学大学课程，有同等学力，经过锻炼，也能成为工程师。‖发达国家工科大学是培养工程师的。他们十分重视工程师，其待遇同科学家、教授一样，甚至有过之，如工程师的工资比科学家、教授高30%到100%。目前我国对工程师的要求，不明确。社会上还存在着重科学家、教授，轻工程师的倾向。这对于发展工程科学技术、加速四化建设，是不利的。‖确定了工科大学的培养目标，就有一个学制问题，需要多长时间来达到培养目标。因为工程科学技术有国际性，要在国际上有竞争能力，所以有个同国际上比较的问题。此外，工科大学的培养质量与入学学生的程度有关，所以还要考虑到中、小学的学制。美国、日本等工科大学学制四年，中、小学学制共十二年。这些国家的工科大学主要学习基础课和技术基础课，没有或很少专业课和实践环节。他们认为，专业知识和实践知识到工作岗位上去学习更为有效，一般需要再学二年左右才开始工作。因此，他们工科大学的学制实际上是六年左右，而不是四年。法国等工科大学学制五年，中、小学学制共十二、三年，工科大学学基础课、技术基础课和专业课，也有实践环节。‖我国目前工科大学学制一般为四年，中、小学学制要改到十二年。工科大学学基础课、技术基础课和专业课，也有实践环节。我国工科大学教育有计划性，就业较易对口，大学与工业企业可以密切联系，这是我国的有利处。但是我国学生要花较多时间学习外文，校外实践锻炼较少，而且我国师资、教学等条件比发达国家稍差，学生学习和生活条件也不如人家。我国中、小学学制与他们相似，工科大学学制比发达国家短是不相宜的，必然削弱课程学习和实践环节。我国工科大学学制一般以五年为宜。‖二、德智体全面发展‖党的教育方针是使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的、有文化的劳动者。工科大学必须贯彻这一方针，培养又红又专的工程师，成为革命事业的接班人、社会主义的建设者。‖首先是德育。要学习马列主义、毛泽东思想，学习历史、法律、经济、文学、社会学等人文和社会科学，进行思想政治教育，使学生有社会主义觉悟，树立共产主义世界观，爱国，愿意接受国家分配，为人民服务。学习人文和社会科学还可扩大学生的知识领域，提高思维能力，关心社会发展，有经济观点。‖我们要与封建主义、资本主义思想意识决裂，在工科大学内重视德育和思想政治教育是必要的。我们过去这样做了，今后更应重视。在教学计划中，要把政治、人文和社会科学课程时间逐步增加到15%左右，还要重视课外的思想政治教育。‖智育方面，要着重培养学生分析问题和解决问题的能力，鼓励学生的创造革新精神。工程师要解决复杂工程问题，创造革新工程科学技术，培养这些能力和精神是十分重要的。‖美、法、日等国家工科大学在智育方面都很重视能力的培养，法国工科大学还以学生的创造精神来评定成绩。他们教学计划中每周课内时间不超过20小时，讲课注意用启发式，要学生重视自学，高年级学生还有讨论课。‖我国工科大学也注意培养两个能力，但做得还不够。教学计划中课时过多，课程内容过重，讲课不善于用启发式，不注意鼓励学生的创造精神，而学生又习惯于读书，不善于创造革新。我们要努力改进。‖在体育方面，要重视学生的体育锻炼，持之以恒。我国工科大学设有体育课，并规定学生每天参加体育运动一小时，是个好制度，要坚持贯彻，并改善体育锻炼的条件。‖三、理论联系实际‖认识从实践始，但是学生学习知识不可能都从实践开始，主要是掌握理论。为了真正懂得理论，需要一定的感性知识，如实验、生产实习、参观等。在大学中还要学会如何应用理论去解决工程实际问题，学会用科学研究方法去寻找新的理论。在大学内学生不可能学会大量解决各种工程问题的具体方法，而是学习基础理论和解决工程问题的方法论。‖我国工科大学的指导思想重视理论联系实际，要求教学计划中有基础课，学习数学、物理、化学等基础理论；有技术基础课，学习各工程专业的基础理论；有专业课，学习专业理论，即在专业中应用基础理论，并加以发展，还学习专业的实践知识；有工程技能课，如制图、测量、计算机应用等；有实践环节，如实验、生产实习、课程设计等。最后有毕业设计或论文，应用已学的理论，综合地解决工程问题或发展科学技术理论，总结大学内的学习，过渡到毕业后的工作。“文化革命”前，我国工科大学教学计划的安排基本上是正确的，但是课程和学时过多，学生负担过重；基础课和技术基础课内容过多，还需要更新；专业课太多，而且偏重于实践知识，不注意应用基础理论来解决工程问题和发展专业理论，与基础课和技术基础课有脱节现象，内容也较陈旧；实践环节启发性少，效率较低；毕业设计任务过大过重，过于着重出成果，而不注意教学环节。‖法国工科大学注意理论联系实际，他们的教学计划大致与我国工科大学相似。他们还重视大学与工业的联系和协作，但是由于工厂保密，有一定困难。另外他们的基础理论课程过多过重，他们也认为数学等学得太多了会理论脱离实际。他们的实践环节偏重于理论。他们在专业课中讲专业理论，实践知识较少。他们的毕业设计或论文时间也是半年，也偏重于理论。据说西德工科大学理论联系实际比法国好。‖美国、日本等国的工科大学不提理论联系实际。他们十分重视基础理论，没有或很少工程技能课、专业课和实践环节。他们没有毕业设计或论文。基础课中重视实验，而技术基础课中对实验不够重视。他们认为工程技能、专业知识和实践环节在工作岗位上学习更有效，在大学中学习划不来。他们这样做是有客观原因的：一则他们培养人缺少计划性，学习专业课将来工作不对口，等于无用；二则他们的工业企业较为强大，有大批经验丰富的工程师，有设备齐全的实验室，有专业的培训班，可以训练新来的毕业生；三则工业企业还有技术保密问题，不让大学知道。美国工程科学院和工业企业界认为美国工科大学有危机，主要是理论联系实际较差，大学与工厂联系不密切，因此工科大学教学内容不能满足工业企业的要求。日本工程科学界和工业企业界对日本工科大学也有同样的看法。他们希望工科大学和工业企业共同解决这个问题。‖我国工科大学要坚持理论联系实际，加强基础理论课，学习专业课，训练工程技能，坚持实践环节、毕业设计或论文。教学计划内各类课程比例要适当，课程内容要改革。学习理论是为了解决实际工程问题，所以要有必要的实践训练。这样做可以提高教学质量，加强与生产部门的联系。目前我国工业企业没有对新毕业生的培训班，中小企业技术力量较薄弱，难于成立培训班，在工科大学内有专业课和实践环节是必要的。培养研究生也要贯彻理论联系实际的方针。当然研究生主要做研究工作，培养科研能力；还要加深理论学习，扩大专业知识。在论文中，要有创见和创新，特别是博士论文，要有意义较大的创新。目前，我国工科大学有重理论轻实践的倾向，课程设计和生产实习都有减少，工业企业往往不愿意学生去生产实习。理论课程往往过重过深，学生负担过重，而练习、实验、看自学参考书的时间较少，不利于培养能力和创造精神。毕业论文多于毕业设计，不利于综合解决实际工程的问题。在这些方面需要调整，还要请工业企业帮助办好工科大学。‖四、重视科学研究工作‖工科大学必须大力开展科研。科研与教学相辅相成，互相促进，目的是为了培养人才，同时出科研成果。要把大学办成既是教学中心，又是科研中心，而以教学为主。‖教师进行科研可以提高学术水平，发展工程科学技术，从而提高教学质量。学生进行科研是为了培养科研能力，培养分析问题和解决问题的能力。本科生要参加一定的科研工作，研究生主要从事研究工作。教师要指导学生科研，自己必须进行科研。‖工科大学进行科研，加强与工业企业的联系，对教学、科研、生产都有利。科研要出高质量的科研成果，才能提高教学质量，才能获得科研经费。不重视出科研成果，或者只追求出科研成果，不能与教学相辅相成，都是不对的。‖工科大学进行科研，必须理论联系实际，为生产建设服务，并发展工程科学技术。当然基础课教师做一些基础科学研究，也是有意义的。我们的科研要解决我们国家工业发展中的问题，而不是片面地追求与发达国家比水平。科研为工业服务，随着国家工业的发展，使我们的工程科学技术水平逐步赶超国际先进水平，才是正确的。‖为了使教学与科研相辅相成，工科大学的科研方向必须与教学方向基本上一致。科研与教学脱节，单方面确定科研方向，是不对的。‖必须注意到，一门课程的内容包括该学科较全面的知识，而科研是较专而窄的。为了提高教学质量，要广泛阅读本学科的国内外文献资料，加以消化，放入教材。只靠自己的科研工作是不够的。法国、日本工科大学的基础课的教学质量是比较高的。他们的基础课教师广泛深入地阅读本学科国内外文献，对新理论、新成就加以消化，不断更新教材，同时研究教学法，注意教学效果。他们很少做科研工作。我们不认为法国、日本工科大学基础课教师科研很少的经验‖是适合我国的，但广泛深入地阅读本学科国内外文献的重要性却是要注意的。我国工科大学基础课教师过去科研工作做得很少，需要有科研工作的锻炼。‖美国知名的工科大学十分重视科研。他们的科研侧重于基础理论，与工业企业联系不很密切，因此科研成果不能满足工业企业的需要。美国工程界、科学界对此有意见。工业企业为了竞争，自己设立实验室，其规模、仪器设备、人员和经费远比工科大学充足。‖因此工科大学在应用研究方面难与工业企业相比。‖日本知名工科大学的科研情况大致与美国的相同。教师、学生的科研成果难以与工业企业相竞争，只能转向理论研究。对此，日本工科大学、工程科学界是不满意的。‖法国工科大学与工业企业的联系较为密切，相互交流人员，协作科研。但是由于资本主义制度，实行科技保密，工业企业还是重视发展自己的科技力量，工科大学的实验室仪器设备和科研经费远不如工业企业，也存在着类似美国、日本的问题。‖一些发展中国家的工科大学虽然也重视科研工作，但是有很大困难。因为这些国家的主要工业由跨国公司垄断，受发达国家的控制，本国科技人员难于参加关键性的工程科技工作，这就必然会影响到工科大学的教学和科研。‖我国工科大学科研工作虽有较长的历史，但是真正重视发展科研工作还只是开始。当前的困难是科研经费来源渠道不通畅，仪器设备缺少而陈旧。为了办好我国工科大学，必须加强科研工作，使工科大学真正成为教学、科研两个中心。要开辟科研经费来源的渠道，充实实验室仪器设备。工科大学的科研要为我国当前国民经济建设服务，使工科大学成为国家科技力量的一个方面军的组成部分。这在我们社会主义国家是完全可以做到的。‖目前我国工科大学开展科研工作是有成绩的，但是科研与教学相辅相成做得不够，有些地方科研与教学脱节，各定方向，甚至还有重科研轻教学的倾向，有些教师乐于做科研而不愿做教学工作。在科研工作中，有时片面地追求出论文，不注意国内学术水平的提高和解决国内生产问题，求得经济效果。在评价科研成果时，过于重视外国专家的好评，而不大重视为国内经济建设服务。科研中协作精神较差，单位与单位之间协作不好，甚至人与人之间也协作不好，不利于集中力量攻关。以上这些倾向都需要切实改正。‖五、专业设置和人才培养计划‖工科大学的专业设置要符合国家需要。国家建设的发展首先是基本工业，如采矿、冶炼、材料、土建、水利、能源、机械、电力、化工等。新技术的发展在很大程度上是为基本工业服务的。发达国家工科大学都重视基本工业，重视基本工业的专业，同时发展新技术专业，以便发展新工业，发展新技术在基本工业中的应用。因为新技术专业是新建的，正在发展阶段，所以容易引人注意。但是他们对基本工业的专业还是放在前列的。‖我国工科大学基本工业的专业有较长的历史，但是因为我国在解放后才开始建设基本工业，所以工科大学的基本工业专业也较为薄弱，实验室的仪器设备老而不全，需要大力加强。新建的新技术专业加快发展是应该的，但是目前工科大学有重新技术专业轻基本工业专业的倾向。搞基本工业建设较为艰苦，目前学生不愿学基本工业的专业。这种情况是不利于四化建设的，必须加以克服。‖近代技术科学的进步，促进了工业的发展。因此工科大学中增加了技术科学的课程和内容，还新设了一些技术科学的专业和系。例如美国麻省工学院除了工程学院以外，增设了理学院，工程学院增加了技术科学的课程。然而理学院还是为工业服务的，教学计划中侧重于技术科学，也有工程课程。这种理学院与综合大学的理学院搞基础科学是不同的。美国综合大学如哥伦比亚大学有理学院、工学院等，理学院搞基础科学，工学院原有的系增加技术科学课程，还增设了技术科学的新系，如应用物理系。但是美国工业界、工程科学界认为技术科学的课程加得过多，削弱了工程课程和实践环节，理论联系实际不好。‖我国工科大学近年来增加技术科学课程，增设技术科学的系和专业，是对的。这些系和专业是为工业服务的，要有工程课程，与综合大学的理学院搞基础科学是不同的。工科大学增加技术科学课程不能影响工程训练，技术科学的系也要理论联系实际。有时提“理工合校”被理解为搞基础科学的理学院与工学院合校，是不确切的。‖我国工科大学的专业设置必须根据国家建设的需要。我国工业发展阶段与发达国家不同，社会需要和资源条件也不同，专业设置要适应我国国情，不能照搬国外工科大学的。有些新专业国外工科大学有，而我国目前还不急需，就应少办。‖我国是社会主义国家，应当根据需要有计划地培养人，工科大学的专业设置针对性可较强些。但是我国工科大学专业过窄。培养人的计划是几年前的预测，专业过窄，毕业分配难于对口。学校是打基础的，不可能把许多具体工程技术都学会，只是掌握基础理论和解决工程问题的方法论。所以专业要放宽，知识面要加大。‖为了有计划地培养人，必须根据需要与可能。要预测五年、十年以后，国家建设需要各工程方面的人数。另外还要考虑到可能，师资、房屋、实验室仪器设备等，要尽力创造条件。如果实在没有能力，只能量力而为。目前对于扩大工科大学招生有不同的意见。主张扩大招生的人认为我国工科大学学生太少了，是按人口比例讲的，但是没有做过深入调查研究来预测将来国家建设需要多少人。主张稳步扩大招生的人主要认为条件有困难，也没有预测将来国家建设需要多少人。这样，培养人的计划性就不充分了。‖美国、日本、法国等的政府和工程科学院都花大力气作调查研究，统计过去的发展趋向，预测五年、十年、甚至二十年后各专业需要的人数，作为大学招生的参考。当然在资本主义国家是不可能有计划地培养人的。我国有优越的社会主义制度，完全可以有计划地培养人。国家计委、教育部、科学院等要深入调查研究，预测将来需要的人数，同时根据可能，确定培养人的计划。目前这方面工作重视不够。‖与办好工科大学密切有关的是按比例培养研究生、本科生和大专生、中技生、技工等。工科大学是培养工程师的，大专是培养高级技术员的，中技是培养技术员的，技工学校是培养技工的，学制、教学计划和课程内容都不同。根据发达国家的估计，一个工程师要有五个技术员，20个以上技工。如果技术员人数少了，工程师就要做技术员的工作，工科大学所学的知识不能充分发挥作用，势必影响大学教学。更严重的是工程师如不解决复杂工程问题，创造革新工程科学技术，对于国家建设的发展是十分不利的。我们必须在大力培养工程师的同时，花很大力气培养高级技术员、技术员和技工，其比例也要根据我国情况加以确定。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】一场深刻的革命‖【正文】一场深刻的革命‖岳平‖这次机关精简工作，包括两方面的内容，一个是机构的改革，另一个是干部制度的改革。这是对我国政治体制的一次深刻革命。‖这次精简机构，是在我国历史发展的一个重要时刻进行的，具有重大的意义。‖从粉碎“四人帮”开始，五年多来，我们紧张地进行了一系列工作，其中具有重要历史意义的、关系党和国家命运的大事，有四件。第一件就是粉碎“四人帮”，清除了这帮祸国殃民的野心家、阴谋家，扫除了我国历史前进的大障碍。第二件是党的十一届三中全会，重新确立了党的马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，开始了全面的认真的拨乱反正。第三件是召开了党的十一届六中全会，通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，同时，这次全会调整了党中央的领导班子，使我国的现代化建设有了一个坚强的领导核心。第四件大事就是目前正在进行的精简机构，这是关系到现代化建设事业的成败和党的路线能否保持连续性的大问题。‖进行这样一场体制改革，不但很必要，而且很紧迫。这一点，大家都从不同的角度痛切地感觉到了。‖当前，要把现代化建设事业搞上去，一个决定性的环节，就是要提高中央和地方各级领导机关的工作效率。中央一级的机关是党和国家的首脑机关。在党中央的领导下，这些机关担负着管理党和国家各方面工作的重任。中央的路线和政策，要通过这些机关去贯彻落实，下面的情况要通过这些机关汇集反映上来。这些机关是中央的参谋和助手，它们既是某一条战线或某一方面工作的组织者或指挥者，又是各方面工作的方针政策和发展规划的设计者。地方各级党政领导机关的重要作用，也是不言而喻的。但是，由于历史原因和其他一些原因，我们的领导机关部门林立，机构重叠，层次繁多，设置很不合理；干部队伍日益庞大，人浮于事和无效劳动的现象相当普遍地存在；尤其严重的是，各级领导班子越来越老化，人数越来越多。从现实情况看，我们的机关工作效率低，差错误事多，官僚主义已经发展到了令人不能容忍的地步。这种状况，已经成了走经济发展新路子、打开现代化建设新局面的严重障碍。‖从另一方面看，必须对我们的干部制度作根本性的改革，特别是要抓紧解决好新老干部的交替问题。这个问题如果不抓紧解决好，大批中青年干部就成长不起来，党的路线的继承性、连续性就会发生问题，我们的事业将会中断。这个问题已经尖锐地摆在党的面前，摆在老同志的面前，再也不容拖延不决了。‖毛泽东同志曾经指出，社会主义条件下，上层建筑与经济基础之间存在着又相适应又相矛盾的状况。这个重要原理很值得我们深刻地领会。如果只看到上层建筑与经济基础相适应的一面，而忽视了或不承认两者不相适应的一面，不能及时地加以解决，或者是看到了这种矛盾，但采取的方针和方法不对头，那么，政治上层建筑与经济基础就会越来越不相适应。发展下去，就会出现生产停滞甚至下降、经济生活混乱、人民的物质利益受到损害、社会动荡不安的严重情况。这样，在上层建筑中居于核心地位的无产阶级政党，就会失去人民群众的信赖和拥护。国际国内的经验都说明了这个严峻的道理。‖我们的上层建筑同经济基础基本上是适应的。但是，也应当承认，这几年来，上层建筑同经济基础不相适应的一面，是有所发展的。这次精简机构，就是对我们的政治上层建筑进行一次有计划有步骤地认真改造。‖应当充分肯定，我们的领导干部和机关工作人员，绝大多数是好的，他们的工作成绩和贡献也是客观存在的。问题是我们的机构不合理，制度有弊病。因此，这场革命是要认真改革机构和干部制度，而不是对人的革命。‖当然，进行这样一场深刻的革命，必然会涉及到大量的干部。一部分干部由于年老体衰，将退到第二线第三线。由于机构的撤销合并或压缩编制，有一部分干部将会暂时离开工作岗位。中央决定对退出第一线的老同志妥善安排，好好照顾，采取多种办法，让他们继续发挥作用。对于其他暂时退出工作岗位的同志，中央决定用轮训的办法，帮助他们学理论、学文化、学业务，提高思想水平和工作能力，更好地为党为人民服务。把精简机构同轮训干部结合起来，这是提高干部队伍的素质，尤其是推进干部知识化、专业化的一个有效措施。这个办法充分体现了党和国家对干部的爱护，是一个积极的方针。‖抗日战争时期，我们在根据地搞过一次精兵简政。当时，毛泽东同志提出：“这一次精兵简政，必须是严格的、彻底的、普遍的，而不是敷衍的、不痛不痒的、局部的。在这次精兵简政中，必须达到精简、统一、效能、节约和反对官僚主义五项目的。”（《抗日时期的经济问题和财政问题》）今天的具体情况同抗日时期很不相同，但上述这些原则和要求，对搞好我们这次精简机构工作，仍然有指导意义。‖这次精简机构的主要目的，是为了克服官僚主义，提高机关工作的质量和效率。为了达到这个目的，就更要强调严格、彻底和普遍，一定要有坚决的革命精神。‖首先是要下决心对现有的庞大、臃肿、效率低的机构进行大刀阔斧的改革，建立起一个简化而科学的机构；同时，要从根本上革除干部制度上的弊端，使我们的干部队伍趋于精干，特别是要采取民主和科学的方法，选拔一大批德才兼备、年富力强的中青年干部担任各级领导职务，使领导班子老化的问题有一个显著的变化，为新老干部的交替走出决定性的一步。要在精简的基础上，认真改革领导体制和领导制度，改进领导方法和工作作风，采取有效的办法，克服和防止官僚主义，提高工作效率，使我们的机关出现一个崭新的面貌。这是这场革命的深刻性之所在。‖为了搞好这次机构精简工作，有必要回顾总结一下过去精简机构的经验教训。建国以来，我们搞过几次机构精简，有的也取得了一定的成效，但过了不久，机构又逐渐增加，人员又逐渐增多。最近几年，机构之膨胀竟达到了前所未有的严重程度。因此，在下决心简化机构、减少机关工作人员的同时，就应当考虑如何巩固精简成果的问题。‖过去，我们的机构为什么出现“压缩――膨胀――再压缩――再膨胀”的循环？精简的成果为什么不能巩固？这里，提出以下三点看法，同大家一起探讨。‖一是，机构精简了，但旧观念没有认真破除。在这方面，一个很普遍的观念，就是所谓“人多好办事”。一些人总认为，机构越多越好，架子越大越好，人员越多越好。在这种思想的支配下，机构便逐渐增设起来，甚至提出一项任务，就要设置一个机构。于是，便出现了名目繁多的委员会、领导小组、办公室。有了这些机构，当然就要调兵遣将，增加人员。一讲加强领导，主要的办法就是增加领导成员的人数，副职便越来越多。把加强领导与扩大班子等同起来，把提高效率与加设机构等同起来，这不是同现代化大生产相联系的无产阶级的思想，而是小农和小手工业者的思想特征。大量事实证明，人多并不好办事。机构越多，扯皮的事也越多；机构越庞大，运转就“越不灵”；官越多，越是无人负责。因此，在精简机构的过程中，必须切实破除各种陈旧的观念。‖二是，机构精简了，工作制度和工作方法没有随之改变。我们的一些机构，由于分工不合理，职责不明确，常常发生互相扯皮的现象，白白耗费了不少人力和精力。有些机构由于权力过分集中，包揽的事情太多，必然增加了许多工作量。再加上官僚主义、文牍主义，整天陷入会议、文件、报表之中，忙得不可开交。这样，精简以后又不得不重新加设机构，增添人员。因此，精简机构一定要同改革管理体制、改进工作制度和工作方法结合起来。‖三是，机构精简了，干部制度没有相应的改革。　由于对干部的选拔、考核、培训、奖惩等问题没有一套完备的制度和办法，既影响了机关干部队伍素质的提高，又不利于干部积极性的发挥，本来一个人能办的事，往往要配备二个人，甚至更多，编制就不得不扩大。由于没有合理的干部离休退休制度，没有对不称职人员的淘汰制度，干部队伍不能正常地更新，形成只进不出的局面，干部队伍就必然越来越庞大。特别是领导职务终身制的实际存在，能上不能下，使领导班子不但越来越老化，也越来越扩大。这样，机构在精简后，很快就膨胀起来。机构同干部制度是密切相联的。干部制度不作根本性改革，机构就不可能达到精干的要求。因此，精简机构与改革干部制度是相辅相成的，必须同时抓好。‖精简机构也是一项严肃的科学工作。‖庞大臃肿的机构如何裁撤合并简化，干部制度如何改革完善，这是一个科学问题。大家知道，资产阶级思想家对资产阶级国家行政机构的设置问题，曾经写了许多部著作进行探讨，又经过资产阶级二三百年执掌政权的实践，才建立了今天这样一套作为资产阶级的事务委员会的机构。社会主义国家的国家机关应当怎样建立？马克思和恩格斯在总结巴黎公社的经验时，研究了“防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人”的问题，提出了建立“廉价政府”的要求。列宁在《国家与革命》一书中曾经设想，无产阶级在夺取政权以后，要建立象资本主义国家的邮政那样科学而又效率高的管理机构。列宁在生前的最后几年，对于精简机构给予了严重的注意。但是，社会主义国家建立六十多年来，由于种种原因，这个问题远没有解决好。今天，我们应当以马克思主义的国家学说为指导，认真总结经验教训，从实际出发，逐步加以解决。这次精简机构无疑是一次重要的探索。‖这一次精简机构，涉及面广，情况复杂，难度很大。办好这件大事，决心要大，工作要细，第一位是决心要大。首先要有革命的精神，遇到困难不能犹豫，碰到矛盾不要回避，更不能半途而废，不管情况怎样错综复杂，都要坚定不移。在工作上，注意分类指导，不搞一刀切。同时要看到有利的条件，人民群众是坚决拥护和支持中央的决定的。广大干部也深感目前机构的弊端，迫切要求进行改革。特别是我们有很多德高望重、有远见、有经验的老同志，这是进行改革的一个极为有利的条件。只要大家下决心，并把革命精神和科学态度统一起来，认真调查研究，谨慎从事，这场革命是一定可以取得成功的。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】抓紧制订能源法‖【正文】抓紧制订能源法‖石太有　陶和谦‖能源法是国家组织、管理、使用能源的重要法律手段。建国以来，我国政府为了保障各项能源政策的实施，曾制订一些能源的单行法规、条例。随着能源经济的发展，为了解决各个能源法规、条例之间的重复、互不衔接、甚至互相抵触的现象，现在很有必要制订一部能源法，以保证能源法制的统一。‖参照国外的一些经验，结合我国的现实情况，我们对制订能源法有一些不成熟的设想。‖第一，能源法要明确规定我国能源开发利用的指导方针。在我国能源建设的总的指导方针上，从长远看，开发是根本；但为了解决能源建设中存在的问题，又必须采取开源与节流并重，近期把节约放在优先地位的方针。当前节能的重点，必须放在节油上。能源法就是要从法律上保障这一方针政策的实施。‖一个国家具有什么样的能源结构，直接关系到这个国家的能源发展方向。世界上的许多国家，都是根据世界的和本国的能源形势，来改变能源结构，确定能源发展方向。如西德就以充分发挥煤炭优势，作为能源政策的中心，并相应地采取了一些法律的和经济的措施，把每年对煤矿投资补助1.6亿马克增加到2.1亿马克，并进一步增加对炼焦煤生产的补贴。1980年西德石油在能源消费结构中的比例已下降到48%。我国煤的可采储量约占我国能源构成的70%左右。今后一个相当长时期内，我们仍要以煤为主要能源，同时，大力勘探并积极开发石油和天然气，积极建设水电站，农村则要大力发展沼气和薪炭林。能源法就是要用法律形式来调整与平衡这些能源之间的关系，监督和指导这项计划的实现。‖第二，能源法要规定发展省能产品，改变能源生产和分配方面不合理的状况。近两年来，我国大力调整了工业结构，对一部分耗能多、质量差、改造困难的落后企业实行关停并转，把能源投资集中用于当前生产急需的建设项目和能耗低、产品质量高、适销对路的企业。能源法要明确规定优先发展耗能少的企业，严格限制耗能大的制造业和其他企业。‖第三，能源法要规定能耗标准，实行大幅度节能。目前，世界上许多国家已把节能措施推行到工业、交通运输、建筑、商业、服务业和人民日常生活等各个方面去。日本、东德等国做得比较有成效。日本是工业化国家中最缺少能源的国家，也是世界上最重视、最善于节能的国家。1973年爆发第一次石油危机以来，日本认真抓了节能工作，先后制订了两项关于节约石油的法律，一项节能法律，采取了一系列政策、措施。在1979年制订的《节约能源法》中，规定把年耗燃料折成原油超过3，000公升、耗电超过1，200万度的企业指定为“能源管理指定单位”，企业有义务登记自己的能耗量，接受政府有关部门的检查。节能法还规定，对于某些企业有关节能的设备和建筑物投资，可由开发银行等金融机关给予优惠贷款，税务部门对节能设备减征固定资金税。日本的国民生产总值1980年增加4.2%，但却超额完成政府规定的节能5%的目标。东德政府对各级地方和企业实行能源配额制度，做得好的给予奖励，反之，超过部分要以十倍的价格付款。总之，世界上许多国家的一些好的做法，都是值得我们借鉴的。近年来，我国政府也规定了节能指标，对节能起到了一定作用。但是，一些耗能机具设备缺乏严格的能耗标准规定，因而造成了供油严重浪费的现象。比如锅炉和汽车的油耗标准、使用期限和淘汰标准，就需要用法律形式加以明确规定：凡是锅炉的热效率达不到规定指标的，一律不准生产；要按计划生产汽车，并制定车辆出厂及使用的油耗标准，超过标准的汽车应停止生产；在用汽车应定额供油，按定额考核；对于技术性能差、能耗高的老旧汽车，要有计划地逐步实行更新改造，或予以封存。对于列入当年更新计划的老旧汽车，逾期不报废、不更新、继续行驶者，要停止供油，并吊销其行车牌照。‖第四，能源法应明确规定能源经营管理办法。我国有些矿产资源储量居于世界前列，但在勘探、开发工作中，由于所有权不明确，部门分割，人为地造成资源的巨大浪费。农村公社、生产大队可以开采自己拥有的矿点，但有的自己没有矿点，不经国家批准，便到国家矿区范围抢采抢挖，建造自己的地方小窑小矿，以致有的矿停产，有的发生了重大安全事故，有的导致矿山报废。急需通过法律明确规定矿产资源的所有权及各自采挖的范围，对矿产的勘探、开发、利用进行统一规划，统一管理。开发、保护矿山资源有功者，应予奖励，破坏资源者，应视情节轻重，给以纪律处分或法律制裁。‖第五，能源法应规定能源价格政策。要运用价格这一经济杠杆，鼓励人们合理利用能源。超过规定能耗标准的，要提高能源价格；低于标准的，在价格上应予优待。‖第六，能源法应规定建立健全能源管理机构和实行责任制，加强对能源工作的领导。许多外国政府都十分重视能源机构的建立和管理。东德政府为了加强对能源经济活动的监督和指导，从中央到地方都成立了各级节能检查委员会。英国很多公司设置了“能源经理”，地区任命“节能官员”，成立“能源管理小组”。日本政府为了帮助企业合理使用能源，从中央到地方，从官方到民间，都建立了抓节能的组织，在企业中设立“电管理士”、“热管理士”等专职人员。目前我国有些地方和单位，已建立了能源组织或配备了专业人员，但有的缺乏有力领导，有的机构形同虚设。我们应该积极地将地方各级能源组织建立健全起来，把业务人员配备起来，并切实地发挥他们的作用。在能源法中，要明确规定这些组织和人员的职责范围，并经常进行督促、检查、评比、奖惩。总之，要把能源工作置于广大群众和法律的监督之下。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】加强基本建设经济理论的研究‖【正文】加强基本建设经济理论的研究‖林森木‖三十多年来，我国的基本建设取得了巨大成就，但由于指导思想上“左”的错误，也有过严重的挫折和损失。发生错误的一个重要原因是我们对客观规律缺乏深刻的认识。在实现四个现代化的进程中，我们迫切需要建立科学的基本建设经济学，来指导我们的建设工作，以减少盲目性，提高自觉性。对基本建设经济理论问题过去有过一些研究，但比较零散，没有摆在应有的位置上（还有一个理论与实际相结合的问题），没有把基本建设作为一个独立的经济活动领域，作为一门独立的经济学科进行研究。基本建设是一个独立的经济活动领域，是形成新的整体性固定资产（如一个车间、一座矿井、一条铁路干线、一栋办公楼、一座医院等）的经济活动。从性质上说，基本建设是固定资产的扩大再生产，但其中也有一部分从社会的观点看属于固定资产的简单再生产，如恢复工程，补偿原来生产能力递减的新建矿井、油井等。在资本主义条件下，全社会固定资产扩大再生产处于无政府状态。即使在城市建设、区域布局上有一点规划和安排，局限性也很大。社会主义经济建立在生产资料公有制的基础上，全社会固定资产扩大再生产是有机的整体，客观上必然要求人们自觉地组织管理，按比例地进行。固定资产的扩大再生产对国民经济发展速度、产业结构、技术水平、资源利用、生产力布局、国土治理都有重大的作用，并且直接和间接地影响人民群众的物质生活和文化生活，因此，必须统筹安排，加强宏观的计划与指导，按照客观经济规律办事。‖建国以来，我们在基本建设方面积累了丰富的正反经验，应当认真总结，把经验上升到理论高度，对基本建设经济进行系统的理论研究。其中有些重要问题，是当前特别要注意研究和解决的。‖首先是基本建设管理体制的改革问题。基本建设管理体制是整个经济管理体制的一个重要组成部分。这两年搞了一些改革试点，但都是局部的、微观的，宏观的体制改革还没有进行。而宏观问题不解决，微观的改革就不能不受到限制。如基本建设投资由财政拨款改为银行贷款，已经取得了不少成绩，也存在许多问题，主要是现行基本建设管理体制使它难以充分发挥作用。整个基本建设管理体制究竟怎么改革，既是实践问题，也是理论问题。‖其次，基本建设的发展战略，建设的目标和达到这个目标应该采取的战略部署（包括建设规模、投资结构、建设布局、技术结构等）。过去一个时期里存在一种为建设而建设的倾向，基本建设规模过大，投资使用方向和工业布局不合理，要纠正这些发展战略上的失误，制定和贯彻正确的发展战略，就不仅是规定一定时期（五年、十年、二十年）内对基本建设的具体要求和方针、政策、措施的问题，而且涉及基本建设经济理论的一系列原理、原则。比如，量力而行是确定基本建设规模的指导原则，但如何正确认识和贯彻这个原则？有的同志认为必须“尽力而为”，而根据我国基本建设的历史经验和搞好综合平衡的要求，确定建设规模“必须量力而行，留有余地”，而不是“量力而行，尽力而为”。又如，在过去一段相当长的时期内，生产资料生产优先增长一直是指导我国基本建设投资使用方向的重要原则，而近几年，我国消费品工业却比重工业发展更快些。那么，优先发展轻工业是不是权宜之计？今后在实现四化的过程中，两大部类生产增长速度的对比关系怎样安排才比较合理？相应地，基本建设投资在各部门间如何分配才合乎这种要求？这些问题都需要我们进一步探讨。此外，还有均衡布局原则以及厂址选择、厂区布局的原理原则等等。‖第三，关于投资效果的理论与实践。基本建设战线的一个“老大难”问题叫做“长、散、乱”，即战线太长，人力物力财力使用分散，管理混乱。“长、散、乱”必然导致投资效果差。今后我们要走一条速度比较实在、经济效益比较好、人们可以得到更多实惠的新路子，核心问题是要提高经济效益，其中一个重要方面是提高基本建设投资效果。因此，研究投资效果的理论是当务之急。一个国家经济的发展，固然取决于投资多少，也取决于怎样有效地利用这些投资。在投资总额一定的条件下，资金周转得越快，效果就越大，经济发展的速度也就越快。建设周期长和投资回收期长是建设领域中浪费的集中表现。千方百计加速投资的周转，缩短建设时间和投资回收期，对于提高投资效果，具有举足轻重的作用。同时，要从理论与实践结合上，阐明基本建设投资的宏观效果与微观效果的关系，长远效果与当前效果的关系，直接效果与间接效果的关系，才能合理地利用投资。‖第四，基本建设管理问题。一是项目管理，主要是严格按照基本建设程序办事；二是企业管理，包括施工企业、设计单位的管理。搞好项目管理的首要问题是决策科学化。“一五”时期我们搞的技术经济论证，许多是在项目确定以后进行的。在以后的一个时期里，不少项目违背基本建设程序，盲目决策，仓促上马，造成损失浪费。因此，先要解决应不应建，然后才是怎么建的问题。国外把建设项目的可行性作为一门专门的学科进行研究，我们也要建立科学的项目决策学，包括市场调查和预测、技术经济预测、择优分配原理的应用、决策论、时间价值观、项目评价方法等。项目管理还有一个设计经济问题。项目确定后，设计是关键。决策、设计、施工是基本建设三个主要阶段。过去存在一种倾向，重施工、轻设计；在设计中，重技术、轻经济。所以，要从理论上说明设计的地位和作用，确立设计经济原理。施工企业的特点之一是流动性大，施工组织经常变化，一般说企业管理比较落后，问题比较多，需要有不同于工业企业的施工企业管理学。设计单位试行企业化也有一些理论问题需要解决。‖总之，我们应该加强对基本建设经济理论的研究。基本建设经济是一门新兴学科，对许多问题的认识还不明确和不一致，甚至连基本建设这个词应该采用与否也有分歧。这是理论发展过程中的正常现象。无论如何，固定资产扩大再生产是客观存在的，这一经济活动有着特殊的规律性，需要我们在理论研究和实际工作中特别注意。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】记者来信‖【标题】机械工业要防止“旧病复发”‖【正文】机械工业要防止“旧病复发”‖新华社记者　华惠毅‖江苏省机械工业厅负责人告诉记者，最近一个时期以来，部分工厂企业在生产回升较快的情况下，出现了“旧病复发”的迹象，过去那种不根据社会需要组织生产，不讲究产品质量和服务质量的经营思想和经营作风又有所抬头。‖今年上半年，江苏省机械工业的产值比去年同期增长19%。特别是农机工业一改前几年生产清淡的情况，出现了产多少销多少的兴旺景象。许多机械工厂已由前几年的“我求人”，变成了“人求我”。在这种情况下，有些机械工厂在生产和经营中又摆开了“朝南坐”的架势。其主要表现有三：一是接受任务挑肥拣瘦，对一些“油水”不多的生产任务能不接的尽量不接。如有些农机工厂又出现了重生产轻维修、重主机轻配件的情况。据统计，今年1到5月份，全省14个地、市中，有13个地、市的农机产值高于去年同期的水平，可是农机配件生产增长的只有5个地、市，个别市的农机配件产值只有去年同期的一半。二是为用户服务的热情减退。一些工厂负责用户服务、市场调查的技术人员和管理干部的数量比原来大为减少，有些产品出现质量下降等问题，也不及时解决。三是放松了企业管理，少数产品质量下降。有一家生产农用柴油机的工厂，在前两年产品滞销的时候，对产品质量道道把关。可是从去年下半年开始，不少用户反映这个厂产品质量下降，而工厂至今对此还没有引起足够的重视。‖为什么生产一有回升，一些机械厂便“旧病复发”呢？据记者了解，根本的原因是这些工厂生产目的不明确。如果这些工厂仅仅满足于有饭吃，不去根据国民经济各部门的需要改进生产和经营，势必会重蹈覆辙。‖江苏省机械工业厅提醒各地、市机械局和工厂企业，要防止“旧病复发”，要充分利用生产回升的有利条件，不断提高机械工业的生产技术水平和管理水平，为各部门提供更多先进的设备。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【专栏】综述‖【标题】围绕英国经济形势的一场争论‖【正文】围绕英国经济形势的一场争论‖王文联‖入夏以来，英国政界和工商界围绕经济问题展开了热烈的争论。‖英国政府7月公布了创历史最高纪录的失业数字，英国工业联合会8月初又发表了一个保守党政府上台三年来最为暗淡的工业形势调查报告，使这场争论进入高潮。‖英国的失业问题使此间大多数人深感忧虑。失业人数1980年增加100万，1981年增加70万，今年1月份又突破了300万大关。7月份的失业人数比1月份又增加12万，达到319万多人的历史最高纪录。失业率上升到13.4%，在西欧共同体国家中仅次于比利时而居第二位。在野各党、全国最大的工会联合会――职工大会和经济界人士纷纷指责政府的经济政策失败，要求财政大臣辞职。‖工业生产情况也不令人乐观。1981年工业产量比1980年下降了5%。去年5月下降到最低点后，一度稍有回升，但从11月份起再度下降。今年以来，工业生产一直在低水平上蹒跚行进。今年第一季度比前一季度下降0.6%，4、5月份有所上升，但比这次衰退前的高点仍低13%。由于市场销售不旺，造成企业大量倒闭。据统计，今年上半年英国工商企业仅英格兰和威尔士两地就倒闭5，500家，较去年同期增加了22%。英国工业联合会在8月初公布的那份工业调查报告指出：在被调查的1，657家企业中，91%的企业订货不足，55%已经裁员。而且许多企业还将减少投资和进一步裁员。凡此种种将使经济复苏的时日变得遥远起来，英国工业联合会领导人向政府大声疾呼，“经济形势太严重了，不能再放手不管了。”他们提出了一个用18亿英镑刺激经济的方案，要求政府进一步降低利率、削减雇主应支付的国民保险附加税和增加对私人企业的补贴等等。此间舆论认为，工商业主们这样公开向政府施加压力，使保守党同英国工业联合会的关系降到了最低点。‖面对这些责难和要求，政府内部持强硬路线者进行了反击。财政大臣杰弗里・豪等人发表谈话，指责工业联合会的调查报告过于悲观，说它和英国职工大会都是从局部利益出发，只考虑其自身的需要，提出的某些建议和要求是“荒唐的”。财政部一名高级官员利昂・布里坦说，英国经济多年来已第一次显示出好的迹象，“现在达到的低成本、低利率和高利润正是工业界所一直要求的变化。”就业大臣诺曼・特比特则批评那些对政府解决失业问题感到失望的人目光短浅。但他自己也承认难以预料何时才能解决失业难题。‖英国保守党政府于1979年5月上台后，为了拯救衰退中的英国经济，三年多来一直奉行货币主义的经济政策，企图通过控制货币供应量来抑制通货膨胀，从而带动经济复兴。对于实施这一政策的利弊和成败，朝野内外、社会舆论、经济学家一直争论不休。反对者认为，政府这一政策所导致的高利率使经济活动降到了最低点，失业人数剧增，社会动荡不安，从而动摇了整个社会基础；支持者则认为，政府的措施已初见成效，通货膨胀率开始下降，生产效率有所提高，经济复苏的形势已经展现。‖从实际情况来看，当前引起争论的失业剧增和工业不景气问题确实使保守党政府感到头痛。政府在去年和今年的预算中，一方面仍坚持货币主义的方针，拒绝使通货膨胀的主张，一方面在具体做法上也采取了许多灵活的措施。如把货币供应量从原订的5―9%提高到8―12%；把国民保险附加税从3.5%减至2.5%；放松对公共部门借款的控制；增加对工业的拨款和取消石油附加税等等，这些措施对活跃经济起到了一定的作用，但工业生产徘徊不前和失业人数持续上升问题却依然无法解决。‖英国政府认为可以自慰的是：作为它的经济政策首要目标的通货膨胀率，两年来在不断下降，从1980年7月的21.9%降到了今年7月的8.7%，低于保守党上台时的10.3%；劳动生产率有所提高，仅去年就提高了10%；生产成本降低；英镑汇价与黄金外汇储备也比较稳定。‖综合英国当前各种统计数字，考虑到英阿战争使英国遭受10多亿英镑的损耗和自6月下旬以来绵延不绝的罢工对英国经济所造成的影响，此间一些经济预测机构对英国经济前景都不甚乐观。保守党政府为争取民心，赢得下届大选，在今秋和明春对经济措施再作某些调整和修改是有可能的，但英国经济何日才能真正复苏，则实难预言。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】认真解决高等专门人才培养同需要脱节的问题‖【正文】认真解决高等专门人才培养同需要脱节的问题‖杨瑞敏　罗晓路‖内容提要：去年全国高等学校840多种专业中，毕业生供不应求的专业有330多种，供过于求的专业有50多种。培养与需要不相适应的主要原因，是缺乏长远规划，有些专业设置不合理。今后，对人才培养预测，调整和改革现有专业，改进招生和分配方法，合理解决领导体制等问题，都必须抓紧解决。‖据有关部门统计，1981年各省、市、自治区和各部门向国家提出要求分配的毕业生数，约为52万人。但1981届只有276，000多名毕业生，有近25万人的缺额。这说明，即使在高等院校招生人数略有增加的条件下，大学毕业生供不应求的现象仍是突出的。‖与此同时，在大学毕业生分配中，也存在这样的情况：仍以1981届为例。这一届全国高等学校毕业生所学专业共有840多种，其中供求基本平衡的仅有450多种，约占专业总数的50%多。其它专业都供求失调。主要表现在如下三个方面：‖一、供不应求的专业有330多种，其中工科类一些专业供不应求的矛盾比较突出。例如，矿业17种专业，供不应求的有13种；建筑27种专业，供不应求的有20种。特别是轻工、纺织、地质、通用机械、粮食食品等技术力量薄弱的部门，对毕业生的需要量更大。文科绝大部分专业毕业生的社会需要量也较大，供不应求。财经、政法、经济管理专业的毕业生，尤为社会所急需。‖二、部分专业的毕业生难于对口分配。840多种专业中，供过于求的有50多种，约1万名毕业生。毕业生多余的专业大体有如下几种情况：一是较长时期多余的专业。例如原子能、核物理、工程物理、空间物理，都是五十年代后期设立的对口专业。由于有关科研部门的人员编制趋向饱和，早在六十年代前期，这些专业的毕业生就已经开始过多了，改行当化验员，或做行政事务工作的已不少。二是近年来毕业生才开始出现多余的专业。例如冶金类的炼铁、钢铁冶炼，农机类的农机修理、农业电气化，海洋类的海洋化学、海洋地质等。三是即将出现多余的专业，例如电子计算机专业。‖三、缺门专业亟待填补。如培养国家行政干部的政治学专业以及生物工程专业、农业工程专业等，都亟待填补。‖此外，还有一个值得重视的情况是：大城市、内地、大单位、国营企业，分配到的大学生一般较多，造成人才积压；而小城市、边远地区、小单位、集体行业的人才本来就缺，分配到的大学生又少，使人才匮乏的现象更加严重。‖造成人才培养与需要之间不相适应的因素很多。主要的是：‖一、缺乏长远的人才培养规划。现在我国高等教育的专业结构，基本上还是五十年代以重工业和国防工业为重点的老架子，长期没有彻底调整，这同我国缺乏长远的比较切实的教育规划有密切关系。‖二、年度招生计划缺乏分类分专业的综合平衡。由于缺乏长期的人才培养规划，因此这几年各类学科或专业的具体招生数字，都是由学校根据自己的师资力量和设备等条件提出的，计划和教育部门只在招生总数上起调节作用。结果师资力量强和设备条件好的专业就招生量大，师资力量弱、设备条件差的专业就招生量小；常常被人们重视的高精尖专业，虽然需要量小，但压缩难；而许多学生不感兴趣的“大路货”（指适应性强的通用专业），尽管需要量大，招生数却难扩大。招生工作中的这种盲目性，到毕业分配和业务部门用人时，便充分地暴露出来了。‖三、专业设置不合理，有些专业划分太细。各科专业已由1955年的250种，发展到目前的1，000多种。由于专业设置过细，学生的专业面很窄，工作适应能力较差。有些专业的培养目标不合适。一是有少数工科类专业重研究、设计，轻工艺、技术。而用人单位对人才的需求情况，却同学校的专业设置恰恰相反。在这种情况下，有很大一部分学习研究与设计专业的学生，毕业后就不得不改行做生产工艺技术的工作。二是个别专业服务对象不明确。有些专业的内容相近或基本一致，但专业名称不一，在分配中，也容易出现分配去向同所学专业不相符的现象。‖四、用人单位没有一定的岗位要求，一些学历浅、缺乏专业知识的不合格的“人员”顶了“人才”，造成大学毕业生过剩的假象。‖五、分配工作中的失误。‖当前，国民经济各部门正在进一步调整，经济结构、组织结构、生产结构正在改革，在对人才需要的数量和专业构成上，发生了新的变化，高等学校原有的专业设置、教学内容和培养目标等与之不相适应的情况，也就更加明显。为了提高人才培养的经济效益，加快我国四化建设的速度，解决高等专门人才培养同需要之间的供求矛盾，已成为计划、教育等部门的当务之急。目前，需要积极解决的，主要是以下几个问题：‖做好高等专门人才培养的预测工作。人才预测是一门科学，近年来已引起国际上的广泛注意。我国是社会主义国家，更应当根据经济和社会发展的实际情况，有目的、有计划、按比例地培养国家建设急需的专门人才。这就要求计划部门在制定经济和社会发展规划的同时，协同教育部门，从各部门、各系统、各行业对专门人才需求的实际情况出发，力争在较短的时间内，制定出与经济和社会发展规划相适应的人才规划和教育规划。‖根据当前经济发展的新形势，调整和改造现有专业。首先，要改变专业分得过细的状况，减少那些专业性狭窄的专业，增设适应性较强的通用专业。还应改革课程设置，增设一些与本专业有关的必修和选修课程，扩大学生的知识面，把学生日后工作的路子铺得宽广一些。其次，应调整各类学科和专业的招生比例。对那些将要出现多余或已经多余、特别是长期多余的专业，有的可减少招生人数或实行隔年、隔几年招生，有些专业的学生，可在主攻一门专业的同时，兼学第二门专业，有的则需要改向；对那些需要量大、供不应求的专业，除从调整和改造现有专业中挖潜外，应适当增加招生人数；对少数急需而目前还是空白的专业，应及时填补。第三，对少数培养目标模糊的专业，应从社会实际需要出发，进一步明确专业的使用方向，使人才培养更具有针对性。第四，要制订专业目录，统一专业名称。‖改进高等学校的招生和分配工作。目前，急需解决两个方面的问题：一是要在深入调查研究、做好人才预测工作的基础上，进一步提出每年的具体招生计划，改变以往那种由高等学校按培养能力自报招生计划，根据师资、设备等条件设置专业的被动状态。二是在招生时，可适当把考生的来源地区和分配去向结合起来考虑。对西藏、新疆、青海、内蒙等边远地区以及林区的考生，须在录取分数上予以适当照顾，便于这些学生毕业后分配回原地工作，以保证这些地区的急需。‖要研究和改进工科高等学校的领导体制。这些年来，我国高等学校之所以有较快的发展，中央各业务部门积极办学起了重要的作用。但同时也产生了一些问题，这就是业务部门在考虑部属学校的专业设置时，多是从本系统本行业的需要出发，因此，专业面一般都比较窄。这样不仅毕业生的适应性受限制，同时，由于受“部门所有”的束缚，容易造成人才积压。业务部门办学怎样才能做到扬长避短，使人才培养更好地适应社会的需要，也是一个值得重视和解决的问题。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【专栏】经济札记‖【标题】“里根经济学”的整容术‖【正文】“里根经济学”的整容术‖张振亚‖美国哈佛大学教授马丁・费尔德斯坦，最近取代辞职的默里・韦登鲍姆，被遴选为里根总统的3人经济顾问委员会主席。他还没有到任，《华盛顿邮报》记者就说：“可能还没有一个人会象马丁・费尔德斯坦那样，在一个更麻烦的时刻，接受一项更麻烦的工作……全国陷入极深的衰退之中，而经济政策的制订，却是一团混乱”。‖里根政府执政20个月，它所许诺的经济“复兴”至今仍然虚无飘渺。用白宫一位官员最近发表的讲话来说，就是美国“经济正处在一种独特的、无前例可循和难以预测的状态中”。在这种背景下，里根政府内部在经济政策上出现了严重分歧，包括主席在内的3位经济顾问委员，就有两位辞去了职务，另外还有4位重要经济学者也挂冠而去。里根总统则是刚减税，又增税，步调紊乱，更说明了白宫内部在经济政策上的矛盾重重。‖美国总统经济顾问委员会主席一职，一向由国内最有名望和最具权威的经济学者充任。二次大战前美国政府内并没有这个职称。战后，美国国会慑于国内可能再次爆发三十年代那样的大危机，通过了一项《1946年就业法》，要求联邦政府网罗国内一些有名望的经济学者，组成一个总统3人经济顾问委员会，负责“促进（国内）最大限度的就业、生产和购买力”。因此总统的经济顾问一向被看作是“制造繁荣的工程师”。‖当好这样的工程师，其任务之艰巨是不言自明的。从六十年代中期美国扩大侵越战争，国内通货膨胀和失业均趋恶化以来，就没有哪届总统的首席经济顾问没有在名誉上受到损害。原因是他们中无人能做到同时降低通货膨胀率又减少失业（美国以外的西方所有工业国家也没有人能做到过这一点）。但是历届美国总统却经常要自己的经济顾问向公众夸海口。口口声声要掀起一场经济“革命”的里根总统就更是这样。这次经济顾问委员会主席默里・韦登鲍姆所以辞职，据说就是因为总统一直不听从他的忠告，硬要我行我素，并发表美国下半年经济将高涨的过分乐观预测而引起的。‖里根政府内部，既包括有把减税看得高于一切的供应学派狂热分子，也有把货币供应的保持稳定视为最高原则的货币主义学派，另外还网罗有象默里・韦登鲍姆这样的居中的温和派。所谓的里根“经济思想的大革命”就是由这些不同观点和派系的人所组成的大杂烩进行的。因此，白宫经济政策上的混乱和矛盾也就无法避免。‖为了振奋人心，美国新闻署对新遴选的经济顾问委员会主席马丁・费尔德斯坦照例进行了一番吹嘘，说他是美国“最能胜任这项职务的人选”。但是更多的人则认为这不过是“里根经济学进行的一次整容术”罢了。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【专栏】瑞典通讯‖【标题】大选前夕的瑞典‖【正文】大选前夕的瑞典‖本报记者　刘绪民‖19日，瑞典即将举行议会大选。最近几天，竞选活动已进入最后阶段。在首都斯德哥尔摩，街头和广场标语牌林立，到处是招贴画，宣传车川流不息。各政党的领导人到处发表演说，进行电视辩论，向记者发表谈话。人们说，这次竞选活动是多年来最为热烈的一次。‖在此次竞选活动中各党主要争辩的是国内经济政策问题。最近几年瑞典经济持续衰退。生产萧条，通货膨胀，失业增加，工业投资锐减，国家财政赤字剧增，国债累累。1981―1982年度财政预算赤字达762亿克朗，国际收支逆差达140亿克朗，外债为640亿克朗。8月底失业人数达到19.4万人，接近全国劳动力的4%，创七十年代以来的最高峰。据瑞典报纸报道，自1977年以来，全国共有2.6万家公司和企业破产，工业投资减少35%，物价大幅度上涨。据统计，自1978年以来，职工的实际工资平均降低12%。‖如何摆脱这样的经济危机呢？两个执政的党（中央党和人民党）以及温和联合党的基本主张是勒紧裤带，紧缩公共开支，削减社会福利和保险费用，并以减税的办法刺激工业生产。社会民主党则主张维持现有社会福利制度，通过增税和建立工资收入者基金等办法加强资本积累，扩大公共投资和工业投资，解决就业。为此各派相互攻击，争论激烈。‖社民党指责温和联合党、中央党和人民党在经济不振的情况下，企图缩减社会福利。三党则攻击社民党试图通过实行繁复的工资收入者基金，将私有制经济逐步实现“社会化”。在选民当中，不少人既不愿意削减社会福利，又不赞成实行工资收入者基金方案，但他们仍然有可能投社民党的票。因为，曾经执政四十四年的瑞典社会民主党战后一手经营起来的“从摇篮到坟墓”的福利社会在人们心目中影响还很深。尽管社民党七十年代中叶从垄断了四十多年的统治宝座上跌落下来，但新上台的历届政府也未能挽救瑞典的经济。很多人，尤其是青年人和失业者把经济困难的责任归咎于执政党执行的政策不力，而把经济形势好转的希望寄托在社民党的重新上台。自今年春天开展竞选运动以来，拥护社民党重新上台的呼声一直较高。据9月初公布的一次民意测验结果，47%的选民将投社民党的票，社民党的拥护者超过温和联合党、中央党和人民党三党拥护者的总和。看来，在各党的领导人中，社民党主席，前首相帕尔梅仍孚众望。‖然而，由于多数选民对收缩社会福利和私有制经济“社会化”两者都不感兴趣，有相当一部分人在左右为难的情况下可能投空白票或者弃权。这一未知数对大选的结果也可能产生一定的影响。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【标题】西方经济情况继续恶化‖【正文】西方经济情况继续恶化‖本报讯　据西方通讯社报道，西方各国经济情况恶化，失业人数剧增，经济增长受阻，企业破产倒闭现象严重，通货膨胀率虽有所下降，但仍然很高。‖美国经济长期处于衰退之中。据美国联邦储备委员会宣布，美国8月份工业生产下降0.5%。开工率降到69.4%，为1975年3月以来的最低水平。汽车工业开工率只有56.8%。美国商务部经济学家指出，8月份工业生产下降是“又一个有力证据，表明8月份经济还没有回升”。‖英国失业率创历史最高纪录，已达13.8%，失业人数达到329万人。企业破产率比去年增长21.7%。通货膨胀率虽有所下降，但仍达8.7%。国民生产总值今年第2季度只上升0.2%，生活水平去年实际下降0.2%。‖法国失业率为8.9%，失业人数达205万人，企业破产率比去年升高5.5%，并且仍在上升。今年第1季度国民生产总值下降0.1%，今年到目前为止贸易逆差是去年的两倍，法郎比值降到空前低的水平。‖西德失业率8月份为7.4%，也创造了战后最高纪录。据预测，今年破产企业将达到约16，000家。西德政府发言人说，经济前景是“不明朗的和成问题的”。‖意大利的通货膨胀率达17.2%，为欧洲最高数字，同时失业率也在上升。今年里拉对美元的比值下降了16%，这使意大利难以支付它所欠的460亿美元的外债。‖荷兰失业人数在一年内增加了50%，8月份失业率达战后最高水平，为12.6%。企业倒闭率去年达42%，倒闭的公司猛增到7，268家。荷兰政府于9月21日提出的1983年预算大量削减了公共开支，并有创纪录的赤字。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】经济振兴的一个战略问题――一九八二年十月二十四日在全国科学技术奖励大会上的讲话‖【正文】经济振兴的一个战略问题‖――一九八二年十月二十四日在全国科学技术奖励大会上的讲话‖赵紫阳同志们！‖你们做了很好的工作。党和政府感谢你们，向你们表示热烈的祝贺！‖现在，我想就四个同经济建设和科学技术工作都有密切关系的问题，讲一些意见，和同志们一起研究。‖1980年，我国的工农业总产值是七千一百亿元。到2000年，要在不断提高经济效益的前提下力争翻两番，达到二万八千亿元左右。这是全国经济战线、科技战线和其他各条战线共同的战略目标。我们财力物力的条件如何，能不能保证实现这个目标？这是大家都很关心的。从资金、能源、材料的条件来说，大体上是这么一个概念，叫做又不具备、又具备。因为按照我们现在已经达到的技术经济指标来计算，资金、能源、材料都严重不足；但是，如果我们国民经济各部门都能够在二十年的建设过程中，逐步地转到新技术的基础上来，把各项技术经济指标都提高到全新的水平，那么，我们的资金条件、能源条件、材料条件，是可以保证工农业生产总值翻两番的。‖1980年，我们生产的各种能源，折合成标准煤，相当于六亿三千万吨。七千多亿元的总产值，就是靠这六亿多吨燃料和动力来实现的。到本世纪末，能源供应量大体上可以翻一番。能源翻一番，能不能保证总产值翻两番？又不能、又能。如果继续停留在现有的技术基础上，按照我们现在总产值和能源之间的比例关系，那就只能使总产值翻一番。但是，在先进技术的基础上，把总产值和能源的比例关系提高到一个新的水平，情况就不同了。从单位国民生产总值的能耗水平来看，即使在发展中国家里面，我们也是落在后边的，更不用说同发达国家相比了。日本现在每年消耗的能源同我们差不多，大体上也相当于六亿吨标准煤；他们的国民生产总值，却大体上相当于我们的三、四倍。当然，这里也存在着不可比的因素，如能源结构不同，产品结构不同，但差距如此之大，主要是由于他们的技术水平比我们高。到本世纪末，我们还达不到那样的水平，但是，我们应当力争达到能用十二亿吨标准煤来实现二万八千亿元总产值的水平。要达到这种新的水平，光靠少数企业、一个行业或几个行业提高技术水平是不行的；全国各行各业所使用的耗能高的设备，都必须更新换代；这还不够，各行各业还应该进行一系列的重大的技术改造，改变工艺流程和产品结构。这样，才能把能耗大幅度地降下来。冶金部的同志作了一些研究，初步设想，通过采用新技术和改革产品结构，使我国的冶金工业在不大量增加能源消耗的前提下，做到产量翻一番，经济效益超过一番。所以，能源不足的部分，必须依靠科学技术来补足。过去每年开计划会议，大家都向能源部门伸手，向计划部门伸手，要能源，争能源。我看，今后肯定要出现一个新情况：各行各业都来向科学技术伸手，向在座的和全国的科技工作人员伸手，向你们要开发能源和节约能源的先进技术。同志们要有这个精神准备。材料方面也存在着类似的情况。水泥，木材，金属材料，合成材料，各种各样的新材料，代用材料，都得向科学技术要。生产材料的部门会向你们伸手，要你们提供生产更多更好材料的先进技术，使一吨材料能顶几吨用。使用材料的部门也会向你们伸手，要你们提供降低材料消耗的设计、工艺、设备、产品等等。所以，要解决能源和材料不足，必须依靠科学技术进步。‖资金问题现在非常紧张。这种紧张情况，还要延续相当一段时间。我们底子薄，就是那么一点钱，一要吃饭，二要建设，必须统筹兼顾，量力而行。问题是我们现在经济效益太低。拿基本建设来说，一元钱的基建投资，只能形成七、八角钱的固定资产；而在国营工业企业中，一元钱的固定资产，只能实现产值九角六分。如果停留在现在的技术水平和经济效益上，产值翻两番，投资就得翻两番。何况二十年后，现有的固定资产将消耗得差不多了。而且，有了固定资产，并不能进入生产过程，还必须投入流动资金。而我们现在国营工业企业占用的流动资金，已相当于固定资产的四分之一以上。这样计算下来，二十年内得筹集多少资金！现在我们的财政收入，一年也不过一千亿元多一点。当然，在二十年过程中，我们国家的财源是会逐步地增长起来的。但是，总有一个限度。如果硬要拚命增加固定资产投资，势必压缩消费基金，重新引起比例失调，搞得紧张不堪，造成经济活动紊乱。出路在什么地方呢？出路在于改善经营管理和采用先进技术。经营管理是一门科学，是我们当前一个十分薄弱的环节。改善经营管理，可以很快见效，把巨大的潜力挖掘出来。今天我主要是讲生产技术方面的问题。技术进步也可以生财。重大的技术进步，往往可以为国家生大财。国务院最近组织专家论证，如何用好一亿吨石油。专家小组的初步结论是：必须提高炼油工业和石油化学工业的加工深度和综合利用水平，抓好这一条，每年可以增加上百亿元的收入。首都钢铁公司是办得很好的一个企业，各方面的工作都很出色。他们在发动全体职工深入讨论以后，决定在三年内进行十二项重大的技术改造，改造所需的钱，由内部积累和技术改造所得的效益来解决，不向国家伸手。不仅如此，他们除了上缴税金以外，还准备在三年内向国家上缴利润十亿五千万元，相当于首钢现有的全部固定资产总值。湖北省襄樊市，在1979年到1981年的三年内，主要依靠科学技术，工业总产值已经翻了一番，上缴给国家的利税翻了一番多。从这里就可以看出，技术进步在提高经济效益上可以发挥多么巨大的作用！我们的资金状况，如果按照现有的技术经济指标计算，要保证总产值翻两番，存在着相当大的一个差额，必须依靠科学技术进步来解决。‖这就是财力物力条件又不具备又具备的情况：躺在老的技术基础上，翻两番的财力物力条件就不具备；力争转上先进的技术基础，就可以更好地运用已有的财力物力，创造出更多的社会财富，翻两番就具备条件。为什么不沿用现在的技术经济指标把战略目标定在条件完全具备的水平上呢？如果那样，叫做原地踏步，“好处”是轻松，但是，不能前进，现代化实现不了。‖从上面讲的情况可以得出这样一个结论：在老技术、老设备、老材料、老工艺、老产品的基础上，按照现在已经达到的技术经济指标，翻两番是办不到的。但是，在新技术、新设备、新材料、新工艺、新产品的基础上，翻两番是办得到的。不靠科学技术进步，这个目标就有落空的危险。依靠科学技术进步，这个目标就有实现的把握。十二大的文件说，要“力争”翻两番。我们的“力争”，首先在于力争科学技术进步。‖因此，工业，农业，各行各业，老厂，新厂，都要抓住技术进步这个环节，把生产转到新的先进的技术基础上来。我们常说，今后搞经济建设，不能走老路，要走新路，不能把宝押在外延扩大上，主要应当靠内涵。当然，我们今后仍要有计划地建设新的具有先进技术水平的工厂，但是，中国这么大，光靠建设少数现代化的新厂是实现不了现代化的。这一点很重要，一定要搞清楚。老厂必须进行技术改造。它们是汪洋大海。如果汪洋大海的面貌不改变，老是处在落后状态，整个技术经济指标就无法达到先进的水平。新厂，不仅在建厂时要用先进的技术武装起来，建成以后，还要继续不断地采用更先进的技术。现在技术老化的周期越来越短，再先进的技术，过不了几年，就落后了。技术不进步，故步自封，是没有前途的，是一定要淘汰的。从现在起，到本世纪末，我们国民经济各部门，都要有计划地、有步骤地、扎扎实实地转到新的技术基础上来。办好这件大事，是我们的希望所在。‖经济振兴必须依靠科学技术进步。这一点，应该作为今后经济建设的一条基本的指导思想肯定下来。先进的科学技术一旦应用于生产实践，就是强大的活跃的社会生产力。这是马克思列宁主义、毛泽东思想的一条基本原理。这个道理，小平同志讲过多次。最近在党的十二大上，耀邦同志再一次着重讲了科学技术问题。我们应该把这些思想体现到经济建设的实践中去。真要搞现代化，就要真正依靠科学技术进步。部长，省长，市长，县长，厂长，领导经济工作，都要一靠政策，二靠科学技术。领导干部如何依靠科学技术？主要是落实党的方针政策。可不可以暂且概括成四句话：一是发挥科技人员的积极性；二是给科技战线出题目；三是为科技工作创造条件；四是为科研成果运用到生产中去开辟道路。其中有许多事情，对我们许多同志来说，是比较生疏的。但是，既然要翻两番，既然要搞现代化建设，就一定要学会如何做好这些生疏的、艰苦的、意义重大的工作，而且一定要学得很认真，做得很扎实。今后，一切财政经济领导部门，包括财政、金融、商业部门，都要吸收有科学技术知识，热心支持科学技术进步的同志参加领导。否则，思路打不开，政策不能很好贯彻。现在提出这样的问题，是时候了，不能再晚了。‖这是我要讲的第一个问题，经济建设中的一个指导思想问题：搞现代化，振兴经济，翻两番，一定要依靠科学技术进步。‖第二个问题，科技工作的指导思想问题。‖经济建设要依靠科学技术。科技工作怎么办？科学技术工作要面向经济建设。科技工作者要投身到社会主义现代化建设的伟大实践中来，特别是要投身到经济建设的实践中来。科研工作领域很广，课题很多，第一位的，是要研究经济建设中有重大经济效益的关键性的科学技术课题。科技工作者应当在各个方面作出贡献，最重要的，是要在推动生产技术进步，提高经济效益方面，作出贡献。‖这些本来都是老话。去年党中央、国务院确定的科技发展方针，讲的也是这个意思。那么现在为什么又要旧话重提？一是因为这是国家的需要，人民的希望，翻两番必须依靠科学技术进步，大家对科学技术工作者寄以厚望。二是因为我们科学技术的各个领域发展不平衡，有些难度很大的理论课题和尖端技术，我们能够达到很高的水平，但是，量大面广的生产技术却相当落后。必须围绕着开发新技术、新工艺、新产品，围绕着消化吸收和应用推广先进的科技成果，把开发研究、应用研究和基础研究的力量组织起来，急起直追。三是因为我们国家科技人员少，科研经费少，浪费不得。必须分别轻重缓急，把十分宝贵的人力财力物力，用到刀刃上去，不能分散力量。四是因为现在强调提出了经济建设要依靠科学技术，因此，必须同时强调科技工作要面向经济建设。你依靠我，我面向你，水乳交融，通力合作，就可以更好地完成共同的战略目标。尽管是老话，根据上面四条实际的理由，很有必要重新说一说。‖面向经济建设，会不会影响科学技术的发展？我看，不仅不会影响，而且会促进科技繁荣。科学技术所以是生产力，就是因为它可以应用到生产中去，发挥实际的作用。科技现代化所以是关键，就是因为它可以解决现代化建设中的难题。面向经济建设，正是为了使它发挥更好更大的作用。我们应当加强应用科学的研究，重视基础科学的研究。应用研究和开发研究的课题，本来就是为生产服务的。基础研究的许多课题，也是可以间接地为生产服务的。因此，能够直接或间接应用到生产中去的课题，是绝大多数。面向经济建设，可以使科学技术中这些最急需的领域首先兴旺发达起来。当然，在基础研究方面，也确有一些课题，现在还无法在生产中应用。对于特别擅长于研究这类课题的同志，我们应当尊重他们的劳动，请他们继续安心研究下去，但是，至少在当前一段时间内，恐怕就不可能投入更多的力量去做这方面的工作了。考察一下世界各国科学技术发展的状况，可以看到这样一个普遍的现象：凡是经济比较发达的国家，科学技术和教育事业也总是比较发达。为什么？因为它们有经济实力，有钱办学校，有钱办科技，科研设备好，搞科研的人也多。经济是基础。经济上不去，科技也不可能上去。我们的国家，在实现了翻两番的目标以后，经济实力比较雄厚了，就好办多了，那个时候，我们投入基础研究的力量也可以比现在多一些。但现在不行，因为受客观条件限制，科技人员太少，必须组织他们中的绝大多数到经济建设的实践中去。这样做，国家可以富得快一些，既可以保证实现翻两番这个最重要的任务，又可以使急需发展的科技领域首先发展起来，也可以为我国未来科技事业的全面繁荣，创造较为雄厚的经济基础。‖所以，我认为，明确地提出科学技术工作要面向经济建设这样一个指导思想，是正确的，必要的，有利于发展国民经济，有利于发展科学技术事业。‖如果同志们同意这些意见，我就想进一步讲一讲：怎样按照这个指导思想，来组织科学技术工作。‖我认为起码要做三件事。第一件事，按照这个指导思想，来确定科研的任务、课题。第二件事，按照这个指导思想，调整科研体制和科研力量。第三件事，按照这个指导思想，完善对科技人员的考核制度和奖励政策。这三件事，都很重要，都要做。我今天主要是出题目。文章谁来做？由科委会同各有关部门来做。有了明确的指导思想，又走群众路线，集思广益，是可以做出三篇好文章来的。今天我也讲一些初步的意见。先谈谈第二件事和第三件事，第一件事放到后面再说。‖现在的科研体制，不能适应于面向经济建设的要求。经济建设中急需解决的科技难题，不能很快地反映到科研单位中来。科研单位的成果，生产单位也不大了解。各个方面的科研力量之间，组织得不够严密，不够协调。有些完全相同的课题，几十个单位都在搞，在低水平上重复劳动；有些很有经济效益的课题，却无人问津。部门之间，壁垒森严，听说还有一些互相拆台互相封锁的事，这就很不好了，除了体制问题以外，恐怕同不健康的思想作风也有关系。科技力量的分布也不合理，有些单位人多事少，而有些单位，特别是第一线的科技力量，又过于薄弱。某些科研单位内部，人员结构不成比例。有些单位，名为科研所，其实并没有多少科技人员。诸如此类的问题，都是在历史上形成的，但是，长期拖下去不好，对工作不利。我看，科研体制，要通盘规划，分步骤解决。牵动面大的，要慎重从事，务必不要打乱重大课题的研究；调整后大有利于工作的，就要抓紧解决。可以考虑，首先抓这样几条：第一条，抓紧建立一些行业技术开发中心，数量不要多，但要办好，让它们真正起作用。任务要明确，就是要集中力量搞本行业的技术改造、技术进步规划，搞新技术、新产品的开发，成为名副其实的为社会服务的生产技术开发中心。不一定都设在北京。人员既要精干，又要配套，可以以各产业部门或大型企业已有的科研机构为基础，调整充实。如果现有力量确实不足，其他方面的科研机构就应当抽调优秀的科技人员大力支援。也可以根据实际需要，确定具体条件，通过招考、推荐等各种办法，逐个审查，合格的就收。原单位人浮于事的，用非所学的，应当放行，不得留难。这些中心办起来以后，要面向本行业，特别是广大的中小企业，为它们服务。有的中心可以由一个部门组织；有的中心则应该打破部门界线，跨部门组织，但可以以某一个部门为主。第二条，大的专业公司和骨干企业，特别是已经确定要进行重点技术改造的大型骨干企业，经国务院有关部门批准后，也可以仿照上述办法，建立或加强本企业的技术开发中心。它们主要为本企业服务，也可以适当地为其他企业担负一些科研任务。这种中心，数量也不要多，先试点，办好一批，再办一批。第三条，不打乱原建制，不改变隶属关系，分别情况，用“科研、设计、生产、服务一条龙”、“科研、设计、生产联合体”、农业现代化综合试验基地、科研合同制、技术咨询服务、兼职等多种形式，鼓励科研单位和生产单位挂钩。科学院、高等学校以及其他科研力量比较雄厚的科研单位，都可以有计划地组织科技人员，支援那些科技力量薄弱的企业，帮助他们工作，编制不动。我们许多科技人员，早就有此要求，渴望为经济建设多出点力，苦于渠道不通，“服务无门”。我认为，应当为他们把“门”打开，使有作为有抱负的科技人员，都能够畅通无阻地投身到经济建设的伟大实践中来，贡献才智，施展身手。‖至于奖励制度，发明者应当受奖励，这一条已经用条例的形式肯定下来了。优秀的自然科学研究成果的创造者应当受奖励，这一点也已经用条例的形式肯定下来了。今天受奖的同志，就是根据这两个条例评选出来的。你们的工作非常出色，丰富了知识的宝库，创造了物质的财富。许多同志还创造了很大的物质财富。今天受奖的发明中，年经济效益在一千万元以上的有13项，其中在一亿元以上的有6项。一项发明，推广以后，一年就能取得这样的效益，这是多么大的贡献！而且，你们以顽强的意志和毅力，攀登科学技术高峰，为祖国赢得了荣誉，这对正在从事现代化建设的全国人民是莫大的鼓舞。我还想指出一点，就是现在对科技人员的奖励政策和考核制度不够完善。因为在广大的科技工作人员中，以及在工人、农民和管理人员中，有许许多多的同志，他们虽然没有发明、发现，但是，他们在开发新技术、新工艺、新产品和推广应用已有科技成果的工作中，在栽培、养殖、勘探、设计、施工、制造、技术管理、质量检验、标准化研究、计量、测试、劳动保护、医疗卫生、环境建设、物资储藏、交通运输、科技情报等各种工作岗位上，进行了创造性的劳动，也为推动技术进步，提高经济效益，作出了重大的甚至杰出的贡献。今天请了一百多位这样的同志列席大会。我们也要向全国千千万万这样的同志致敬，向他们表示感谢！应该为他们制定技术进步奖励条例，按照他们对技术进步和经济效益的贡献，有的由企业奖励，有的则应由地区或部门奖励，直至由国家给以奖励。奖励，不能搞平均主义，不能讲面子，也不能讲资历；就是一条，要讲贡献，讲对技术进步和经济效益的贡献。贡献越大，越要奖。在非常困难的条件下做出重大贡献的，更要奖。同样，在对科技人员进行考核时，在处理科技人员的职称问题、待遇问题、工作条件问题时，也必须以他们对技术进步和经济效益的贡献作为重要的依据。还应当制定各种鼓励的政策和办法，支持科技人员到厂矿企业去，到农村去，到边远的地区去，到经济建设最需要的地方去。科技人员本来就少，现在有的单位，对他们重视不够，使用不当，不能人尽其才，对他们的生活条件和工作条件没有给以应有的关心，这种情况应当迅速改变。我认为，这样做，对贯彻科技工作的指导思想有利，对动员全社会都来关心技术进步和经济效益有利，对经济建设有利。‖第三个问题，把科技工作人员组织起来，参加规划，参加攻关。‖我们想在计划工作上作点改进。要改进的地方很多，这里只讲三点：一是想使经济建设、科学技术、社会发展这三个方面协调得更好。二是想看远一点，作些长远打算、总体设想、大的决策。因为好多问题，特别是最重大的问题，不仅年度计划无法解决，五年计划也无法解决。现在，正在搞发展国民经济的十年规划。科技方面则要看远一步，准备规划到本世纪末。三是要把全国规划更好地建立在行业发展规划、经济区域发展规划、重点企业技术改造规划的基础上。因此，需要用很大的力量来搞各方面、各层次的规划。搞规划，实质上就是搞调查研究。为了减少一点盲目性，系统地研究一下各行各业、各个经济区域、以至各个重点企业的发展前景，花点力量是值得的。‖那么，动员科技工作人员参加哪些规划呢？上面说的那些规划，都要有科技人员参加。科技规划，科技工作人员当然要参加研究。全国的规划，也必须有科技工作人员参加，但人数终究有限。因此，我认为需要着重指出的是，必须组织科技人员，参加行业规划、区域规划和重点企业规划。‖行业发展规划非常重要。人无远虑，必有近忧。不能头痛医头，脚痛医脚。也不能只是按照某种累进率去作机械的推算，因为那种东西靠不住。在行业发展规划中，不要把注意力单纯集中到产量问题上去；最重要的，是要考虑朝什么方向发展，达到什么技术水平，采取什么技术政策和装备政策，全面地透彻地冷静地调查研究一番，系统地思考一番，有个总体设想，通盘规划。方向问题，要按照宏观经济的要求和各行各业之间在发展过程中的内部联系，作些大的决策。到2000年在生产技术上达到什么水平的问题，应当按照我国的国情，充分地进行科学论证。全国在技术进步方面的总的目标，作过一些初步酝酿，可不可以这样设想：到本世纪末，把经济发达国家在七十年代或八十年代初已经普遍采用了的、适合我国需要的、先进的生产技术，在我国厂矿企业中基本普及，并形成具有我国特色的技术体系。这是个大问题，到底怎么定，要从实际出发，周密研究，慎重论证，不可能也不急于马上定下来。全国如何定，取决于各行各业的需要和可能。只有在各行各业的发展目标明朗化以后，全国性的决策才能比较切合实际，比较有把握。各行各业，情况不同，到底在技术上能达到什么水平，要实事求是，不要“争先恐后”地去“赶超”，切忌一刀切。一个行业内部，也要作具体分析。比方说，机械工业是国民经济的装备部，应该适当超前；但很多大型农机就不必去瞄准人家了。方向问题、目标问题不明确，技术政策和装备政策就会摇摆不定，攻关也就无所适从。行业规划确定之后，就作为对现有企业进行技术改造的依据；将来新建工厂，如果不符合技术政策的要求，达不到一定的技术水平，就不允许建设，这对盲目建设也是一种很好的限制。行业规划是一件大事。光经济工作人员参加是解决不好的，必须由经济工作人员和科技工作人员共同研究。‖除了对现有的行业作出规划以外，还要在建立新的行业方面有所考虑。比方说，建立饲料行业的问题，就应该提到议事日程上来了。再比方说，按照我们的实际情况，是不是应该把计算机软件行业建立起来？如果需要的话，应该采取哪些部署？根据我国的特点，可以建立哪些有资源优势的、技术密集的、劳动密集的行业，这事已说过多次，现在到了应该具体化的时候了。‖区域规划，不是要各省、各县都去搞面面俱到的规划。重要的是要有一些经济区域的规划，比如长江三角洲的区域发展规划，以山西为中心的能源和重化工基地的区域发展规划，以及以大中城市为中心的区域发展规划等等，从中研究一些大的方向、大的决策。许多科技工作同志，过去在这些方面提过一些重要的意见。有些意见，基本一致。有些意见，不尽一致。需要全面权衡利弊，取长补短，择善而从。‖全国虽有三十八万个厂矿企业，但作为国民经济骨干的，只有千把个，它们的技术状况和经济效益如何，对国家的财政经济状况起决定性的影响。所谓把发达国家已经普遍采用的生产技术在我国基本普及，首先要在这些骨干企业中普及。国务院已经决定，先对鞍钢等一大批重点骨干企业作出技术改造规划，分期分批组织实施。‖刚才说，科技工作要面向经济建设。现在经济战线正在搞规划，遇到许多问题，必须请科技工作人员来“面向”，共同议论一番，共同研究解决。不仅搞开发研究和应用研究的同志要参加，搞基础研究的同志也不妨参加，看看这些规划同自己的专业有什么关系，自己的专业能为经济建设作出哪些贡献？科技工作人员参加规划，至少能起两个作用：第一，可以贡献自己的知识，起一种参谋作用。第二，可以了解经济建设的实际，了解它们当前的和今后的需要，从而使自己在考虑本学科的方向、重点和课题方面，看得更全面，更准确。‖接下来就是攻关：围绕着规划中提出的科学技术难题，把开发研究、应用研究和基础研究的力量组织起来攻关。这件事，不能等规划全部定下来再落实。看准一批，就要落实一批。有一个问题要专门谈几句：应该扩大视野，不要把攻关的含义理解得很狭窄。第一，重点建设项目的可行性研究等前期工作，应当列入攻关任务。这里有许多科学技术问题。大的决策如果失当，对经济效益往往会产生极端严重的、无可挽回的影响。第二，国内攻关和技术引进应当相互衔接，既不要重复，又不能脱节。大部分课题应由国内攻关解决。一部分课题，如在国内研究费时太长，花钱太多，就应通过引进，加以解决。引进以后的消化吸收工作，应当象国内研究一样，列为攻关课题，扎扎实实地组织落实。‖攻关不是目的。取得成果以后，还要很快应用，推广开来。过去我们也有不少成果，但是没有很好地应用推广。必须组织科学技术成果由实验室向生产转移，单纯军用向军民兼用转移，沿海向内地转移，国外向国内转移。从中间试验、工业试验、小批量生产直到大量生产、普遍推广，每一个环节都要打通。在技术转移中，要提倡社会主义协作的优良风格，反对技术封锁的不正之风。同时，应当尊重创造成果的单位和科技人员的劳动，保障他们合理的利益。‖这次搞规划，搞攻关，要真搞，不要假搞。行业规划，尽管是预测性的，但这是为国家决策提供依据，因此，必须实事求是，有根有据。重点工厂的技术改造计划，重大的科研攻关项目，一经批准定案，就要列入国家计划。所有这一切，都是非常严肃的事。许多同志反映，攻关要有条件保证。这个意见是合理的。攻关项目的落实，应该有两个方面：一方面，必要的经费，必要的科研条件，必须落实。另一方面，科研责任制也必须落实，必须及时地拿出用得上、用得起的科研成果来。因此，在确定攻关课题时，要十分慎重。没有经济效益的课题不要列进去。凡是需要列为重点课题的，必须是在一定期限内能够产生重大经济效益的。要防止出现“重点项目，重点浪费”的现象。科研管理水平，科研工作效率，都必须努力提高。‖组织科技工作人员参加规划，参加攻关，这是领导的责任。这是一项大规模的组织工作，必须有层次、有步骤、有条不紊地落实。必须在一个有权威的、有效率的、精干的机构统一筹划统一指挥下，协调各方面的工作和力量。党中央、国务院将就此作出决定。‖我国科技人员少，是弱点。但是，我们是社会主义国家，制度好，能够把大家的力量组织起来。这是我们的优势。五十年代，我们有组织半导体、计算机和尖端技术攻关的成功经验。六十年代，又有组织九大机电设备攻关的成功经验。这次攻关，任务更重，意义更大，应该组织得比前两次更好。科学院，高等院校，产业部门，地方，不管哪个方面的科技工作人员，都是国家的科技力量，应当打破部门界限，不分主角配角，根据国家的急需，在实现翻两番的战略目标下，亲密无间、协调一致地并肩作战。国防科研和国防工业部门，在保证完成国防建设任务的前提下，也应当组织相当的科技力量，参加这方面的工作。我相信，在参加规划的过程中，在组织攻关的过程中，科技战线和经济战线都会发生深刻的变化。‖第四个问题，企业技术进步的动力问题。‖农村推行各种形式的联产计酬的生产责任制后，大大激发了八亿农民学科学用科学的热情。相比之下，如何提高工业企业对技术进步的积极性，显得更为迫切，更为突出。‖我想，应当为企业讲句公道话。企业的同志也很苦恼。他们说，搞新技术，缺乏三个力：动力，压力，实力。搞新技术得不到好处，没有动力。不搞也没有关系，没有压力。即使想搞，也困难重重，新产品试制费太少，没有实力。上个月我到辽宁去。听说沈阳水泵厂搞了22种新产品，其中有9种高效节能水泵，可以为社会创造很好的效益，但价格问题解决不了，结果工厂赔了30多万元，少发了奖金，工人受了委屈。现在大庆油田向他们买水泵，订了个合同，把节能所得效益的一定份额归给企业，这个问题总算解决了。但是，象这样的事情是很多的。比方说，铁道部生产道岔的工厂，改进了工艺，把产品的使用寿命从一年提高到三年，这本来是一件大好事，但怕订货减少，影响产值，对工厂无利，这项新工艺就被搁置下来了。‖个别工厂对技术进步不积极，这好办。许多工厂都缺乏积极性，就必须到我们的经济体制、经济政策上找原因。我们现行的经济体制有两个根本弊病。一是不能很好地鼓励企业关心社会的需要，关心市场的需要，其结果是产需脱节。二是不能很好地鼓励企业关心技术进步，其结果就是大家通常说的“几十年一贯制”。这两条是互相联系的。不关心市场，不想搞新的花色品种，对新技术就不会有兴趣。不搞新技术，新产品也出不来。‖最近两三年，开始进行了一些初步的改革，但问题盘根错节，只能逐步理顺。应当在经济体制改革的整个过程中，着力解决上述两大弊病。应当围绕着解决这两大弊病，来考虑经济体制改革的总体方案和各项具体措施。在计划体制、经济政策、以至行政手段等各个方面，都要梳梳辫子，通盘考虑，逐步解决。‖计划体制方面，要解决计划指标体系的问题。以总产值为主要指标，弊病很大，不利于降低消耗，降低成本，不利于采用新技术。施工企业按基本建设工程量提取管理费，弊病也很大。居然出了这样的问题：重锤浅夯的技术和设备都研制出来了，可以加快施工进度，又能节约材料和能源，但是，因为减少了工程量，影响了管理费，施工单位不愿用！治本的办法一时定不下来，就要考虑先采取一些治标的办法。看来，在国家下达的计划中，不仅要有生产新产品、推广新技术的要求，而且要有淘汰陈旧产品、禁用落后技术的要求，并把这些要求明确地列到主要考核指标中去。‖必须解决一系列的经济政策问题，为技术进步开路。比方说，财政方面，要解决新产品试制费的经常性来源问题。信贷方面，要更好地扶植新技术新产品。税收方面，要实行鼓励技术进步的税收政策。价格方面，要研究如何切实贯彻按质论价的原则，不仅实行优质优价，而且实行低质低价，对劣质陈旧产品规定惩罚价格。商业、物资、外贸方面都要研究改进包购包销的办法，要使生产新产品的企业有一定的自销权，不能使生产陈旧劣质产品的企业得过且过。现在经济政策方面，很多规定是妨碍技术进步的。我举一个例子：洗煤优质优价等问题没有解决好，结果，煤不洗就外运，运输如此紧张，每年却多运了几千万吨石头。再一个例子是税收：国家的政策是多引进技术，少买成套设备。但在税收政策上，却往往有利于引进设备，不利于引进技术。我们的经济政策应当是鼓励技术进步的政策，决不应当成为技术进步的阻力。‖我是举例式地提出一些问题。这也是出题目。文章由各有关部门来做。不要局限于我所点到的问题。要打开思路，从提高企业对技术进步的积极性着眼，全面地进行检查。各有关部门，都要做两篇文章：长远怎么办？近期怎么办？不要坐在办公室里写。要到企业里作点调查研究。写好以后，还要送到企业里去，征求企业的意见，请他们发表意见。企业认为真能解决问题了，再报国务院审批。‖总之，为了提高企业对技术进步的积极性，就要切切实实地去解决问题。要明确方向，一年解决一批问题。‖9月间，国务院开会，决定实行科技成果有偿转让。10月上旬，国务院决定，重点建设前期工作的科研费用，应当从基建投资中解决。10月中旬，国务院又召集有关部门开会，决定再解决几个实际问题：‖一、国家掌握的技术开发费用，在明年原定数额的基础上，追加百分之九十四。‖二、各产业部门掌握的技术开发费用如何调剂增加，由各产业部门研究，提出意见。‖三、企业利润留成，过去分为三部分，即：发展基金，集体福利基金，奖励基金。今后改划为四部分，即：一般发展基金，新产品试制基金，集体福利基金，奖励基金。新产品试制基金，必须用在开发新技术、新产品上，不准挪作他用。一般发展基金，也应该主要用于技术进步和技术改造，不要在老的技术基础上去扩大生产能力。在奖励基金中，应有一定份额，专门用来奖励对技术进步作出贡献的职工。‖四、担负研究新装备任务的某些机械工业企业，经国家批准后，可以按照产值或销售额的一定份额，提取技术开发费用。其他行业的工业企业，试制新产品，凡列入计划的，经批准后，在一定年限内，可以允许把新产品试制费分期分批摊入成本。具体办法另定。‖五、由物价局提出实行按质论价、优质优价、对劣质陈旧产品采取惩罚价格的实施方案，报国务院批准后实施。‖希望这五条办法，能够解决一点问题。从根本上说，这里有一个生财之道和用财之道的问题。现在搞一般的基本建设，扩大加工能力，谁都有钱，积极性高得很。但是，搞重点建设，搞技术开发，就没有钱了。该用的钱不用，花小钱得大利的事不办，不该花的钱乱花，症结在这里，出路也在这里。在经济建设必须依靠科学技术进步这一条指导思想明确树立起来以后，各部门、各地区、各企业，都应该把它贯彻体现到生财用财之道上去：在开发新技术上用财，又通过新技术生财。这个问题解决了，科技战线和经济战线就都活了。我们常说，要搞良性循环，这也是一种良性循环。‖当然，除了经济体制、经济政策以外，在企业的干部结构、劳动力结构方面，也存在着问题，不利于技术进步。这方面的问题，今天不准备谈了。‖同志们！今天我就讲四点意见：经济振兴要依靠科学技术进步；科学技术要面向经济建设；组织科技人员参加规划，参加攻关；提高企业对技术进步的积极性。讲的都是科学技术和经济建设的关系问题。照我看，这不是一个小问题，而是关系到我国经济能否振兴的一个战略问题。党的十二大已经确定了全面开创社会主义现代化建设新局面的纲领。各条战线，都在研究如何开创本战线的新局面。我讲的这些意见，如果对开创科技战线、经济战线的新局面都能有所推动，我的目的就算是达到了。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】为技术改造创造条件‖【正文】为技术改造创造条件‖中国社会科学院工业经济所副研究员　陈树勋‖技术改造在工业经济发展中具有重要的战略地位。据了解，1980年上海市工业总产值增长有48%是技术改造形成的。但是，就全国来说，许多工厂对技术改造的方向并不明确，有的花了几年力气针对某个产品搞出了一条自动化生产线，而产品却被市场淘汰了。要克服这种盲目性。技术改造必须要有规划。从资源调查和利用入手，把国家、行业和企业的规划制订工作衔接起来进行。国家对行业规定目标，行业对企业指定方向，分清主次先后，有计划地进行技术改造。‖价格政策要有利于技术改造、产品更新。许多人为定价，使价格背离价值，造成市场混乱，使我们对一些科学技术方案的论证都发生了困难，对企业实行技术改造极为不利，必须及早改革才行。‖技术改造的政策也需要研究。我国人多，劳动密集的行业如不提早考虑技术改造的问题，到时也会站不住脚的。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】新宪法的基本特点‖【正文】新宪法的基本特点‖王叔文‖五届人大五次会议代表我国十亿人民的意志，庄严地通过了新宪法，这是我国人民政治生活中的一件大事。我们为此感到欢欣和鼓舞。现在，我想就新宪法的基本特点，谈一些认识。‖新宪法的时代特点‖根据马克思列宁主义的宪法理论，宪法作为上层建筑的重要组成部分，必须以一定的社会关系为基础，才能适应统治阶级在经济上和政治上的需要。列宁曾把宪法分为“成文的宪法”和“现实的宪法”，前者是指由国家制定的宪法文件，后者是指客观存在的经济政治关系。“现实的宪法”决定“成文的宪法”的性质、内容和特点。另方面，“成文的宪法”必须真实反映“现实的宪法”，才能适应客观实际的需要。列宁的这一论述为我们研究宪法的特点提供了思想武器。建国以来，我国先后制定了四部宪法，它们的特点是由不同的“现实的宪法”，即由不同的经济政治条件所决定的。‖1954年宪法是一部社会主义类型的宪法，而且是一部很好的宪法。但是由于当时我国还处在过渡时期，这就决定了它还是一部过渡时期的宪法。1975年宪法是在“文化大革命”中国家政治生活很不正常的情况下制定的，1978年宪法是在粉碎江青反革命集团以后不久制定的。由于当时历史条件的限制，在指导思想上没有完全摆脱“无产阶级专政下的继续革命”理论的影响。‖党的十一届三中全会冲破了长期“左”倾错误的严重束缚，端正了党的指导思想。新宪法以党的十一届三中全会以来的一系列重要文件为依据，反映了我们国家在指导思想上的拨乱反正，恢复了四项基本原则的本来面目，坚持和发展了四项基本原则。‖因此，新宪法的总的特点在于，它在新的历史条件下，继承和发展了1954年宪法的基本原则，以根本大法的形式，确认和巩固了1954年宪法制定以来我国在社会主义革命和建设中取得的胜利成果，特别是党的十一届三中全会以来我国的历史性的伟大转变，各条战线取得的新胜利，经济体制、政治体制改革的新成果。它是我国人民长期革命和建设的历史经验的总结，胜利的记录，智慧的结晶，是我国新的历史时期的产物。‖新宪法在内容上的特点‖从新宪法的内容上讲，它的特点是从我们的实际情况出发，从新时期的现实情况出发，实事求是。为了作到这一点，在制定新宪法的过程中，除了注意吸取国际的制宪经验外，特别注意了总结我国的历史经验。新宪法总结了我国人民一百多年来英勇斗争的历史经验，建国三十多年来的历史经验，特别是党的十一届三中全会以来的新经验。在总结经验中，注意了总结正反两方面的经验，特别是“文化大革命”的教训。新宪法科学地总结了我国长期的历史经验，因而是一部具有中国特色的、适合社会主义现代化建设需要的宪法。‖新宪法是具有中国特色的社会主义宪法。它对国家生活各方面根本问题的规定，都坚持了把马克思主义的普遍真理同中国的具体实践相结合的原则。在关于我国国家的性质上，新宪法在第一条中规定我国“是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家”。人民民主专政实质上就是无产阶级专政。但是，人民民主专政更能确切地表明我国的阶级状况、政权的广泛基础和民主性质。在关于社会主义经济制度的规定上，新宪法从我国实际情况出发，规定了在坚持国营经济占主导地位的前提下，发展多种经济形式；土地为国家所有和集体所有。在关于立法方面，过去，我国宪法参照国际的经验，规定全国人大是行使国家立法权的唯一机关，新宪法改为由全国人大和它的常委会行使国家立法权，等等。这些规定，都具有中国特色，符合我国的实际需要。‖新宪法又是适应社会主义现代化建设需要的总章程。它通过总结我国社会主义革命和建设中正反两方面的经验，根据新时期国家的工作重点必须坚决转移到社会主义现代化经济建设上来的需要，在《序言》中明确规定：“今后国家的根本任务是集中力量进行社会主义现代化建设”，“逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家”。为了保证实现这一根本任务，新宪法对建设社会主义精神文明，从文化建设和思想建设两方面作了许多重要的规定。把建设以共产主义思想为核心的社会主义精神文明作为宪法的一项基本内容，这是新宪法的重要特点之一，在我国制宪史上是前所未有的。‖新宪法在形式上的特点‖新宪法的特点还在于，它具有严格的法律形式。从法律形式上讲，新宪法不仅比1978年宪法有很大的改善，同1954年宪法比较也有新的发展。‖宪法和一般法律一样，为了发挥其最高法律效力和作用，必须具有严格的法律形式。马克思和恩格斯在谈到法律形式时，指出：“在这种关系中占统治地位的个人除了必须以国家的形式组织自己的力量外，他们还必须给予他们自己的由这些特定关系所决定的意志以国家意志即法律的一般表现形式”。（《马克思恩格斯全集》第3卷第378页）统治阶级的意志，通过最高国家权力机关变成国家意志，这种意志只有用法律形式表现出来，才能为人们了解、掌握、运用和遵守，从而取得普遍效力。因此，宪法具有严格的法律形式，对于维护宪法的尊严和权威，有着重要的意义。如何才能使新宪法具有严格的法律形式，在修改宪法中特别注意了以下两个方面。‖第一，宪法具有一般法律所固有的特征，即宪法中所体现的统治阶级意志具有国家强制力和普遍约束力。宪法规范和一般法律规范比较起来，有其特点。由于宪法必须全面规定国家生活中各方面的根本问题，因此往往只能作原则性规定，具体规定有待日常立法；一般不明确规定违反宪法规范的制裁措施，而留待一般法律如刑法、民法和行政法加以具体规定。但是，宪法也应该规范化，即在国家生活的根本性问题上，明确规定什么是需要认真执行的，什么是需要加以禁止的，什么是合法的，什么是非法的，明确遵守和违反的界限。1978年宪法的缺点之一，就在于它不够严谨、具体和明确，缺乏应有的规范性。对此，在这次修改宪法中作了很大的修改和补充。例如，在全国人大的任期方面，新宪法把1978年宪法关于全国人大任期可以任意延长或者缩短的不严密的规定，修改为“如果遇到不能进行选举的非常情况，由全国人民代表大会常务委员会以全体组成人员的三分之二以上的多数通过，可以推迟选举，延长本届全国人民代表大会的任期。在非常情况结束后一年内，必须完成下届全国人民代表大会代表的选举。”同时，在我国制宪史上，新宪法第一次明确规定，宪法具有最高法律效力；一切法律、行政法规和地方性法规都不得同宪法相抵触；一切组织和个人都必须以宪法为根本的活动准则，并负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责。这就为保证宪法的实施，提供了强有力的自身保障。‖第二，正确处理宪法的形式和内容的关系。宪法既要能适应社会关系不断发展的需要，又要具有相对的稳定性。在这方面，新宪法首先注意了自身的完备性，对国家的根本制度和根本任务都作了完整的规定。同时，新宪法正确地处理了党的领导与政权的关系，民主与专政、民主与法制的关系，中央与地方的关系，国家、集体与个人的关系，公民的权利与义务的关系等等。这不仅在内容上，而且在条文规定上也力求一致，避免相互矛盾。最后，新宪法还注意了稳定性。它主要从当前的实际出发，同时也考虑到发展的前景，既适应现实的需要，又适应比较长远的需要，因而能成为长期稳定的宪法。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【专栏】述评‖【标题】日本外相访欧和日欧贸易摩擦‖【正文】日本外相访欧和日欧贸易摩擦‖张云方‖日本外相安倍晋太郎对西欧五国――英国、西德、法国、比利时和意大利的访问已经结束。他是中曾根内阁成立后向国外派出的第一个外交使节，目的是希望在中曾根访问美国之前缓和日欧之间激烈的贸易摩擦。但是，访问没有取得预想的结果。日本报界评论说，“虽然带去了降低巧克力、饼干（降低关税）的礼品，却遭到了冷遇，而且还背上了沉重的包袱”。‖日本和西欧在贸易上很不平衡。六十年代初期，日欧间贸易差额大致维持在1亿美元左右。进入七十年代，情况不同了。1975年，日本大量向西欧出口钢铁、汽车和音响设备，双方贸易差额一下子增加到45亿多美元，1981年，又增加到140亿美元。去年，日本对共同体的出超103亿美元。西欧国家认为，是它们的市场喂肥了日本，因此要求日本在贸易上作出让步。‖目前西欧国家陷于经济危机，1982年，欧洲共同体成员国的失业人数达1，000多万。通货膨胀率是，英国6.5%，西德4.5%，法国和意大利分别为9.5%和17.5%。1982年度的经济增长率除英国和法国可望有0.5%和1.5%的增长外，其它共同体成员国大都是零或负增长。相比起来，日本的经济情况就显得好多了。1982年度，日本经济增长率虽然达不到预计的5.2%，但仍可维持在3%左右。日本的通货膨胀率只有3%，失业率不到3%，特别是对外贸易，与西欧国家相反，将有很大的盈余。西欧为了摆脱经济萧条，竞相采取保护主义措施，而日本就成为它们的主攻目标。‖在西欧各国以及美国的压力下，去年1月底，日本宣布简化67种商品的进口手续，接着在5月份决定从1983年度开始，降低和撤销215种工农业产品的进口关税，12月底，又宣布将于今年4月开始减少75种商品的进口关税。日本认为，它已经在贸易上作出了最大的努力，很难再有所作为了。‖然而，由于西欧经济情况继续不好，日欧贸易差额仍无缩小的可能，西欧对日本在贸易上的不满情绪进一步加深了。去年12月，日本再次同欧洲共同体举行贸易会议。共同体代表指责日本采取“倾盆大雨式”的出口战略，“造成了欧洲市场的混乱”，要求日本立即取消和降低81种产品的进口关税，进一步开放市场，同时主动控制对西欧的出口。在此之前，法国通过改变磁带录像机报关地点的方法，限制了日本录像机的进口。意大利则决定年进口日本汽车不得超过2，200辆。12月13日，欧洲共同体举行外长会议，明确指出，日本要切实保证从1983年起节制向共同体输出“敏感产品”，还要求在关税及贸易总协定下面设一个仲裁小组，监督和督促日本进一步开放市场。西欧各国咄咄逼人的态势，迫使安倍外相新年伊始就匆忙去访问欧洲。‖人们认为，目前世界经济危机何时到达沟底难以预料，西方各国都在为自己的生存挣扎。在这种情况下，安倍访欧收不到预想的结果是不奇怪的。‖安倍在访欧中，始终强调，“单靠日本采取开放市场的措施是不能解决工业化国家的经济问题的”，“日本进一步采取减税措施的余地已经很小了”。共同体国家的态度也十分强硬。共同体委员会主席托恩说，日本最近采取的降低进口关税的措施“显然还不够”，“日本要想帮助欧洲减轻面临的贸易保护主义的威胁，还应当采取其他一些措施”。西德总理科尔说，他希望日本在消除同欧洲共同体之间的贸易不平衡方面“进一步采取积极态度”。意大利、比利时、英国和法国的首脑人物也都强调，日本应该进一步向西欧开放市场，以纠正它同西欧的贸易差额问题。由此看来，日本今后的处境仍然是困难的。‖不过，在这次访问中，安倍直截了当地陈述了日本的现状和立场，西欧国家也列述各自的难处，这对加深相互理解也不无帮助。尤其关于全球性安全保障问题，双方有了一致的看法。这说明，今后双方可望照顾大局，使贸易摩擦控制在一定范围之内。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】不可忽视社会科学‖【正文】不可忽视社会科学‖周振江‖胡耀邦同志在党的十二大报告中，把科学同农业、能源和交通、教育并列，作为经济发展的战略重点提到全党全民面前。这是非常重要的。应该强调指出，这里所说的科学不仅指自然科学，而且包括社会科学。如果不明确这一点，就会走偏方向，战略重点就会抓不好，战略目标也将难以实现。‖自然科学和各种技术知识是人类认识和改造自然的经验总结，它直接间接来自生产实践，并为生产发展服务。为了实现四个现代化，我们当然应该高度重视自然科学和技术的作用。这是毫无疑义的，也是比较容易为人们所理解和接受的。但对社会科学的重要性，有些同志至今还认识不清。这是值得引起重视的一个问题。‖建国以来，我国社会主义经济建设取得了巨大的成就，但也出现过多次失误，给社会主义事业带来严重的损失。为什么会一再产生失误呢？原因是多方面的，但从指导思想上看，同我们在社会科学的一些基本理论问题上的错误是有着密不可分的联系的。比如由于对生产关系一定要适合生产力性质的规律缺乏深刻的理解，不少人不认识在国营经济起主导作用的前提下我国多种经济成份长期并存的必要性。因此，盲目追求“一大二公”，追求生产关系的不断变革，限制集体经济的发展，取缔个体经济的存在。时至今日，有些人对三中全会以来党的一系列有关的方针政策还有或多或少的抵触情绪，也同这一点有关。又如由于对国民经济的一系列比例关系及其发展变化的规律性缺乏深刻的认识，我们长期以来不重视综合平衡，不注意量力而行，在处理农轻重的关系、农业内部的关系、工业内部的关系、生产与流通的关系、积累与消费的关系等等问题上，也一再犯“左”的错误，使国民经济结构严重失调。值得注意的是，每当形势稍有好转，有些同志就又头脑发热，又要违反量力而行的原则，乱上项目，拉长基建战线。再如由于对我国生产资料私有制的社会主义改造基本完成后的主要矛盾缺乏正确的认识，我们不但没有真正及时地把进行社会主义建设作为中心任务，反而变本加厉地强调阶级斗争为纲，提出无产阶级专政下继续革命的理论，造成了严重的恶果。可见，社会科学理论正确与否，的确牵动着党和国家的全局，关系到人民的命运。‖社会主义建设要求我们在建设高度的物质文明的同时，还要努力建设高度的精神文明。在建设这两个文明的过程中，必然会不断出现各种新情况和新问题，要求我们去研究和解决。这些新情况和新问题，势必涉及我国社会物质生活和精神生活的一切领域。为了正确地分析和解决不断出现的新情况、新问题，我们不能从已有的马克思主义著作中寻找现成的答案，而必须从实际出发，在社会科学的各个领域进行创造性的探索。这就是说，社会主义建设本身需要社会科学有一个相应的大发展。对这一点我们也要有足够的认识。‖在过去一个相当长的时期内，尽管我国社会科学工作者在困难的条件下进行了不少工作，党领导和组织干部群众学习过一些马克思主义的社会科学的基本知识，但总的看来，由于指导思想上的失误，由于林彪、“四人帮”的破坏，我国社会科学的发展不能不受到阻碍和挫折，广大干部和群众的社会科学水平是不高的。这种情况与社会主义现代化建设的要求是很不适应的。所以，围绕着全面开展社会主义建设的要求，认真抓好社会科学的普及和提高，对社会科学的各个领域进行创造性的研究，正是一项十分迫切的历史任务，把它提到战略重点的高度是完全必要的。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】在危机中挣扎的美国钢铁公司‖【正文】在危机中挣扎的美国钢铁公司‖陈鸿斌‖美国钢铁公司是美国最大的钢铁公司，可是，前不久这家公司却把它在匹兹堡的总公司大楼拍卖了。‖当前这场经济危机对美国钢铁工业的打击最大。去年第三季度，钢铁行业的开工率只有38―40%，为战后的最低水平。钢铁行业订货的骤然下降使美国钢铁公司和美国另外几家最大的钢铁公司无一例外地出现巨额亏损。‖在危机深渊中，美国钢铁行业要恢复元气是很难的，去年产量剧降，今年回升的可能性很小。据估计，去年美国的钢产量只有6，570万吨，跌到了1958年以来的最低水平。六十年代的钢铁需求量的增长率是3―4%，八十年代能否增长1%也是个未知数。再加上美国钢铁生产设备远不及日本的先进，也赶不上欧洲国家，其竞争能力自然也就差了，这更加快了钢铁业的衰退过程。‖在钢铁生产毫无出路的情况下，美国钢铁公司力图改变经营方向，寻求出路，1981年3月，它以65亿美元巨款买下了居美国石油行业第17位的马拉松石油公司，想以这一惊人之举，走上中兴之路。公司的董事长罗德里克踌躇满志地断言：“企业不会象恐龙那样，巨型化后会自取灭亡。美国钢铁公司今后将是一个充满活力的年轻企业。”‖接收马拉松石油公司后，美国钢铁公司的销售状况发生了很大变化，钢铁在销售额中的比例1981年降到37%，1982年进一步降为30%。在总资产中，钢铁的比例也不到40%。对有关钢铁的投资越来越少。‖据当时计算，马拉松石油公司1982年可为美国钢铁公司盈利6亿美元，1986年可盈利10亿美元。美国钢铁公司满以为抱住这棵摇钱树，从此可以转亏为盈了。但是，它想不到吞下的并不是幸福果，而是一粒苦药丸。就在接收马拉松石油公司的同时，情况瞬变，石油过剩，油价下降，马拉松公司的收支也急剧恶化了。美国钢铁公司的债务从1981年末的24亿美元，三个月后一下子增加到80亿美元，去年仅利息就要付出10亿美元，比1981年增加了两倍多。‖为了解决眼前资金拮据的紧急局面，它只好忍痛出卖总公司大楼。但这仍是杯水车薪。美国钢铁公司这艘破船正在经济危机的险风恶浪中左冲右冲，艰难挣扎。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【标题】石油输出国组织伦敦会议陷于僵局‖【正文】石油输出国组织伦敦会议陷于僵局‖本报伦敦3月9日专电　记者梁丽娟报道：就油价与产量配额问题进行了5天的双边和多边磋商之后，石油输出国组织的13个部长昨天开始在伦敦举行紧急会议，这是不到一年内石油输出国组织举行的第五次部长级会议。这次会议是石油输出国组织在世界石油市场供过于求的情况下，为避免因“油价战”而造成油价大幅度下跌而作的努力。会议能否达到预期目标，将对国际经济产生重大影响。‖虽然“油价战”的提法最近才见报，但实际上“油价战”的序曲两年前已经开始。由于世界经济持续衰退、代替能源的出现和采取各种节约能源的办法，减少了对石油的需求。与此同时，非石油输出国组织成员国如墨西哥、英国、苏联的石油产量大增。一些石油输出国组织成员国因政治或经济原因，急需外汇，不遵守石油输出国组织的统一价格，削价推销廉价石油，或产量超过配额。而西方石油垄断企业大量抛售库存石油，使供求更加脱节。过去西方国家每天消耗石油输出国组织的石油2，000万桶，现在市场实际成交额仅1，500万桶。这就造成了石油价格不得不下跌的局面。‖目前英国、挪威、尼日利亚等国的石油价格已跌到每桶30或30.5美元。石油输出国组织的每桶34美元的统一油价已守不住。海湾国家在会前曾不断互访，商量对策，期望能通过这次会议重建适应新情况的统一价格，控制油价下跌幅度，不至因为各国相互竞争而导致油价的大幅度下降。‖石油输出国组织会议决定在伦敦召开，是希望英国在防止油价崩溃方面能起些作用，并能象墨西哥一样与石油输出国组织步调一致。但英国政府采取不合作态度。来访的石油输出国组织的部长甚至见不到英国能源部的高级官员。英国政府明确表示不介入石油输出国组织关于统一油价和石油产量的谈判，对可能达成的协议不承担任何义务，也不打算减少北海石油产量。此间舆论认为，石油价格如果大幅度下跌，对英国并不利。因此，英国的不合作态度是难以理解的。‖石油输出国组织内部各成员国的态度也各不相同，伊朗坚决反对削减油价，尼日利亚拒绝提高在会前已降价5.5美元的油价，无法取得一致协议。昨天中午结束第一轮会谈之后，阿拉伯联合酋长国石油部长奥泰巴对记者说：“我们还没有达成任何协议”，“我现在不象早先那么乐观了。”‖油价如能稳定下降，许多石油进口国都将受惠。工业国将能降低生产成本，增加消费，刺激经济活动而有利于经济复苏。但是如果油价失去控制，进一步迅速下跌，其后果将是严重的。一些本来已经债台高筑的产油国的偿债能力将再次削弱。产油国中的债权国也因收入锐减而收缩债务，抽调资金应付国内需求。因而对国际金融货币市场将会造成难以预计的严重混乱。两年来沙特阿拉伯为了维持油价已作了巨大牺牲，将原油日产量由原来的1，000万桶降为目前的约400万桶。会议如果破裂，石油输出国组织打算在海湾国家继续磋商，也有可能海湾国家用维持石油产量和将油价每桶降低7美元的办法对不合作的产油国施加压力。‖石油输出国组织正面临它成立二十二年来最严重的考验，各国都在密切注意会议的进展和动向。（附图片）‖出席在伦敦举行的石油输出国组织会议的石油部长。‖本报电视照片‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】台湾“党外”经济学者谈　政治因素对经济的影响‖【正文】台湾“党外”经济学者谈政治因素对经济的影响‖本报讯　据台湾《民主人》等报刊报道，党外“经济顾问”林钟雄、“经济专家”陈武勋等，一再谈到近几年来“非经济因素”对台湾经济的影响。陈武勋说，目前台湾“许多人觉得未来的远景不明确，这当然影响投资意愿，因为投资下去，两三年后才能收回，谁又知道两三年后的情形如何呢？所以，大家宁愿做投机的事，不愿做投资的事。”前立法院财经委员郑余镇说，“现在只要资金在四千万（台币）以上的人，大部分已把钱带到国外了。资金外流在今天几乎是公开的秘密，那些该走的大概也走得差不多了”，他们“把资金带走了，工厂还留在这里要死不死……。”陈武勋认为，台湾现在的法令规章，很多都是十几、二十年前的，根本不能配合现状，用起来束手束脚，不但造成一般企业的投资意愿低落，也使得经营意愿更低”。林钟雄等还说，官方“凡事都要管”，结果“越来越难，问题重重，疲于奔命”。许多私人资金、工厂因而“转入地下”。据报道，现在台湾“地下钱庄”多如雨后春笋，“地下工厂”的产值已经占台湾工业总产值的三分之一以上。‖经济学者们甚至更尖锐地指出：“台湾经济真正的、最终的瓶颈并不在经济本身，而是在政治”，当前台湾“经济问题的解决，是政治家的课题”，而不是经济学家们所能为力的。‖佳全‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【标题】西班牙积极开展拉美外交‖【正文】西班牙积极开展拉美外交‖张启华‖正当中美洲局势日趋严重的时刻，4月13日至18日，西班牙外交大臣费尔南多・莫兰对墨西哥和哥伦比亚进行了正式访问。据报道，访问的目的之一是寻找实现中美洲和平的途径。莫兰大臣说，为了这个目的，“西班牙将不遗余力，不怕冒险”，表明了西班牙政府对拉美事态的重视。‖西班牙和拉美国家在历史、种族和语言方面有着密切的联系。费利佩・冈萨雷斯首相目前又是社会党国际的副主席和声援尼加拉瓜委员会主席，被称为是“欧洲最了解拉美问题的执政者”。西班牙工人社会党政府自去年10月执政后，对拉美的外交活动十分活跃。冈萨雷斯首相一开始就宣称，西班牙面临着同拉美国家发展关系的“伟大历史时机”，并建议召开一次由有关国家参加的“小型赫尔辛基会议”，以缓和中美洲的紧张局势。之后，西班牙以政府或团体的名义派出代表访问了墨西哥、古巴、玻利维亚、秘鲁、委内瑞拉等国家。美国和古巴的高级官员也接连来到马德里。所有这些接触，除了涉及双边关系外，并就中美洲的局势进行了磋商。西班牙还以观察员的身份参加了拉丁美洲一体化协会。新政府在执政100天时曾宣告：拉丁美洲是它的外交政策的“首要目标”。‖中美洲的局势长期十分动荡，超级大国和外来势力的不断插手，使局面更形复杂。西班牙积极开展拉美外交活动，当前主要是希望在冲突的国家间进行斡旋和调停。西班牙政府多次表示，只要这个地区的国家发出邀请，它愿意居中调解，为那里的和平做出自己的努力。西班牙政府并且认为，中美洲局势的恶化，是由于大国的因素造成的，因此它主张加强这个地区国家的“自主权”。西班牙政府还认为，应现实地对待各种民主力量，建议让它们参加对话和谈判，以便把这些国家引向和平民主的进程。西班牙政府的这些立场和主张得到不少拉美国家和政界人士的支持。冈萨雷斯首相已宣布，他将于6月初访问哥伦比亚、委内瑞拉和巴拿马。‖西班牙政府积极开展拉美外交，有利于提高西班牙在国际舞台上的地位，发挥它在欧洲和拉美之间的纽带作用，同时这也是它发展本国经济的需要。拉丁美洲地大物博，有广阔的市场和丰富的原料。在西班牙加入欧洲共同体受挫的情况下，它更希望发展同拉美国家的经济合作。去年西班牙向拉美国家的出口占其总出口额的10%，其中一半是工业产品。西班牙从拉美进口的产品主要是石油、矿产等。目前，西班牙政府正在制定一项长期合作计划，同拉美国家交流技术人员和大学生。政府还鼓励私人到拉美国家投资。‖几个月来的事实表明，尽管西班牙开展拉美外交具有某些有利条件，但在实施过程中困难还是不少的。在西班牙政府的外交日程上，有关加入共同体、冻结参加北约军事一体化组织以及收回直布罗陀主权等几项目标均无进展，并且这些也都是重要问题，因此它不可能不“盯着欧洲”。中美洲局势更是冰冻三尺非一日之寒，超级大国的插手由来已久，十分错综复杂。西班牙能否实现自己的外交目标，目前还难以预测。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【专栏】来信‖【标题】对经济合同要加强管理‖【正文】对经济合同要加强管理编辑同志：‖我们在组织试办经济合同公证的时候，派人到县工商局、建委、经委、社队企业局、第二工业科、县法院经济庭和部分公社，对经济合同的执行情况进行调查，发现不少违约甚至违法的情况。出现这些问题的原因，一是签订合同前，双方互不了解。签订合同时，不问对方是否是独立核算单位，是否有履行合同的能力，代理人是否具备代理资格，就盲目签订合同，急于发货或预付货款。如尚志县第二工业科与锦州市大有农场机修厂签订价值38，800余元的胶合板销货合同。货发出后，发现对方早已关闭停产，合同是几个职工结伙，利用原单位的合同书和银行账号私签的。二是合同内容不完善引起纠纷。许多单位在签订合同时不讲规格，权利义务规定不明确，文字表达含糊不清，甚至错写漏写。如县食品公司肉类加工厂与亮珠公社良种场签订购铺猪圈用的石板合同，将厚度15公分写成15米，长度写成1至0.5平方米，宽度无规定。结果在履行合同时，由于购方无资金，便借口合同不合规格拒绝履行，造成供方经济损失，最后诉讼到法院。三是法制观念淡薄，随意不履行合同。大多数合同当事人不了解合同关系是一种法律关系，双方必须严格遵守，任何一方违反合同都必须承担责任。有不少合同既没有经过工商部门鉴证，也没有经过公证机关公证，缺乏法律约束力，结果被一些人钻了空子。‖随着经济管理体制的改革，工厂、企业、交通、运输、财贸、建筑、农村各行各业的经济活动十分活跃，经济合同的签订量将会大大增加，如不加强对合同的管理，合同纠纷必然会增加，因而干扰和破坏社会主义经济秩序，影响经济建设顺利进行。所以我们认为，从各方面加强对经济合同的管理，已是一项十分紧迫的任务。除了由工商管理部门用行政办法管理合同外，还有必要用法律手段管理合同，也就是加强对经济合同的公证工作。使已签订的合同具有法律保障，增强双方信守和履行合同的责任心；消除合同中的漏洞，明确经济责任，维护合同纪律；制止违法合同，使国家、集体和个人的财产免受损失。‖黑龙江省尚志县司法科‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】毋忘团结奋斗　致力振兴中华　圆满完成人民托付的庄严任务　六届人大一次会议部分代表在分组会上的发言摘要‖【正文】毋忘团结奋斗　致力振兴中华　圆满完成人民托付的庄严任务‖六届人大一次会议部分代表在分组会上的发言摘要‖收回香港主权同维持香港繁荣是一个完整目标‖许家屯代表（新华社香港分社社长）说，赵紫阳总理在《政府工作报告》中明确宣布“将在适当的时候收回香港主权，并且采取适当措施维持香港繁荣。”表达了全国人民包括香港同胞要求完成统一祖国神圣大业的共同愿望和决心，以及在统一的大前提下实事求是、合情合理地解决香港前途问题的原则精神。收回香港主权同维持香港繁荣，是一个完整的目标。遵循这个目标，解决香港的前途问题，我是乐观的。香港的主权不容谈判。香港同胞的利益，包括香港各方面人士的利益将得到充分的照顾。这都是确定无疑的。我们一定要结合香港的具体情况，准确地贯彻执行党中央、国务院有关解决香港问题的方针政策。这符合香港同胞和各方面人士的利益，也符合全国人民的根本利益，决不是一时的权宜之计，而是要持久实行的方针。在具体政策上，党中央、国务院充分考虑了香港同胞和各方面人士的意见，尊重历史，尊重现实，从香港的实际出发，是放得很宽的。这一点，大家可以放心。‖李菊生代表（新华社香港分社第二社长）说，我是人民代表，在收回香港主权问题上，我的认识和我国政府宣布的方针原则是完全一致的。近一年来，许多香港、九龙、新界人士回内地观光，受到中央领导同志的接见和进行亲切交谈，对祖国的进步和各项方针政策有了更多的了解。内地30多年来取得的成就使香港同胞印象深刻。特别是党的十一届三中全会以来，香港500万同胞看到内地面貌的变化，前途似锦，他们和内地人民的感情更接近了。中央所提出的解决香港问题的方针，是根据正确处理历史遗留下来的问题的原则，用实事求是的方法，结合香港的实际而制定的，符合中外各方面的利益。‖费彝民代表（香港大公报社长）说，我国政府对香港问题的基本政策是不变的，主权一定要收回，没有讨论余地的。如何继续保持香港的繁荣和安定，这是今后中英双方可以坦诚商量的。作为香港居民之一，我对这一点是有充分信心的。只要看看内地许多城市和其他地方在过去五年中所取得的巨大经济发展，再想一想国家在今后十多年中可以预卜一定能够取得的新成就（关于这一方面，我们只需仔细读一读赵紫阳总理在六届人大一次会议的政府工作报告，和来自各省的人大代表、政协委员充满信心的发言，就可以预见到今后国家的美好前景），我们必然不会再对香港前途有何怀疑。试想十多年后中国更富强了，根据中央今天对港政策的精神，还能不给香港同胞以大力的支援吗？难道还不容易维持香港现在的自由港、国际金融中心和世界贸易中心的地位吗？我们在香港设立特别行政区，就是要使香港保持若干个不变，香港人今后照样做生意、照样工作、照样居住、照样发财、照样自由自在地往来各地，做一个生活在这个特别行政区的公民，有什么不好呢？为什么还要有许多顾虑和怀疑呢？我想这次回到香港后，我们有责任把这样的一些道理，向香港的朋友讲清楚。问题在于从现在起，我们居住在香港的人应该为了这个共同目标，扎扎实实地进行一系列的准备工作，培养比我们年轻的下一代中青年，来担当今后光荣而繁重的任务。‖何贤代表（澳门中华总商会会长）说，香港主权一定要收回，但如何维持繁荣，中英双方仍可商讨可行的措施。对香港前途担心是多余的，今后的形势会更好。在今后的十多年，我们国家再经过两个五年计划，建设成就更大，到时候还怕什么呢？我国从十一届三中全会以来，面貌大变，各项政策确实得到落实执行，各条战线的工作都取得很大的成就，人民生活逐步得到改善。这是有目共睹的事实。今后，任何中国领导人执政，都必然会保持过去政策的连续性，采取更有效的措施，促进四化建设，继续提高人民物质生活和文化生活水平。我们可以多向港澳同胞解释，不必存有戒心和顾虑。我们相信，中国政府既能搞好大陆经济建设，也能保持香港的繁荣。我们不应该再低下头去做人。‖经济建设要重视历史教训‖辽宁代表郭峰（中共辽宁省委第一书记）说，我想就经济建设问题提出几点意见和建议。一、一定要坚持二十年建设分两步走的战略步骤。五年来，我们经济建设形势大好，但不能忘记历史教训又头脑发热，急于求成，一味追求高速度。从我省情况看，有的单位缺乏全局观念，争上项目，拉长基建战线，投资过大。其根本原因，在于对党的十二大提出的战略步骤缺乏明确认识和坚定态度。因此，解决这个问题，必须端正指导思想。‖二、要千方百计地把经济效益搞上去。长期以来，一向以产值高低论“英雄”，造成企业八大经济指标说了不算，还是老九（产值）当家。这个问题必须改正。当然，企业经营管理不善，也是经济效益不高的一个重要方面，我们一些企业不注意挖掘潜力，不积极进行技术改造，管理混乱，纪律松弛，浪费严重，但却不能认真查找主观原因，往往强调客观不可比因素，替自己经济效益不高作掩饰。我们必须充分发挥主观能动性，提高管理水平，解剖正反两方面的典型，搞好经济活动分析，加强企业整顿。‖三、关于经济体制改革。计划体制改革，主要是如何理解和贯彻计划经济为主、市场调节为辅的原则问题。我们制定计划，无论是指令性的还是指导性的，都要注意利用价值规律，发挥市场调节作用。过去我们总以为生产资料生产不受价值规律制约，结果吃了苦头。三十多年的实践证明，我们在安排国民经济计划时，必须把有计划按比例的规律同价值规律结合起来考虑，使计划调节和市场调节统一起来。发挥中心城市作用，以城市为中心，根据经济发展的内在联系组织各种经济活动，逐步形成跨行业、跨地区的经济区和经济网络，这是经济发展的内在要求和客观规律，进行这项改革十分必要。但发挥中心城市的作用不等于要搞城市所有制。经济改革要有领导有计划有步骤地进行，经过试点，取得经验后逐步铺开，不能一哄而起。‖地质勘探中重复浪费很大‖安徽代表严坤元（安徽省地质局总工程师）、邵方铨（冶金部马鞍山矿山研究院副总工程师）说，（1）目前，在地质勘探中，大家争地盘，工作交叉、重复，浪费很大，在矿产开采方面，各部门各搞一套，忽视了矿产的综合开采，资源利用率低。建议由一个部门来统一管理地下资源。（2）现在矿产回采率没有人考核，要建立监督检查机构，采取经济办法来控制，比如征收矿产税。要尽早颁布矿产资源保护法。‖引进技术要立足于自力更生‖四川代表王淦昌（五届全国人大常委会委员）说，对从国外回来的专家教授，应该提供必要的科研条件，比如在全国搞几个实验中心和科研中心。以后派出去学习的人，应该先要考虑到他们回来干什么，在国外学习的东西要适应国内需要。引进技术要立足于自力更生，如果盲目引进，往往引进一些淘汰产品。许多我们需要的技术外国人是不愿转让的。发展科学必须靠我们自己。不少精密仪器，我们自己可以造的，就不应该引进，不应该什么都从外国大量进口。‖为集中资金需要采取几项措施‖湖南代表陈彰嘉（澧县县委书记）说，为集中资金保证重点建设，建议采取以下措施：（一）把各级各类企业的产值、利润情况公之于众，揭露产值上升，利润下降的问题，发动群众进行监督，促进企业提高经济效益。（二）下决心抓好企业整顿，加强企业的基础工作，以提高经济效益，杜绝浪费。对没有按期完成整顿任务的企业，要追究责任。（三）既要保证中央集中资金搞重点建设，又要采取鼓励政策，保护地方企业开源节流、增加财源的积极性。（四）根据国家经济建设的重点，规定地方机动财力和企业自有资金的投资方向及投资比例，加强计划管理，严格控制计划外基建。‖企业管理办法亟待改变‖辽宁代表李长春（沈阳市副市长）说，要提高企业的经济效益，一些企业管理办法亟待改变：（1）要改革企业计算产值的方法。现在，企业按产品计算产值，使一些企业片面追求产量，忽视质量，不关心产品销路，造成产品积压，财政虚收。今后，应当按在流通领域实现了价值的产品计算产值。以促进企业注重市场调查，搞好经济预测，生产更多质高价廉、适销对路的产品。（2）要改革企业奖金发放办法。现在，企业发放奖金基本上是“吃大锅饭”，不利于鼓励先进，鞭策后进。应当把奖金同企业上缴国家的税利多少和个人贡献的大小联系起来。这样既保证国家多收，又可使企业多留、个人多得。（3）要区别企业的不同情况，制定固定资产折旧率。现在对新老企业的折旧率搞一刀切，老企业的折旧基金少，技术改造困难大。应提高老企业的折旧率，以增加技术改造资金。（4）国家对企业的生产定额应按行业规定统一标准。现在一些企业为了追求超产、多发奖金，尽量压低生产定额，影响企业增产和国家增收。建议制订全国统一的生产定额标准。‖对亏损企业要一抓到底‖吉林代表赵修（吉林省省长）说，国家财政收入减少的一个重要原因，就是经济效益不好。我认为这是当前经济工作最核心的问题。从我省经济工作看，经济效益不好最突出的表现，一是企业亏损严重，二是盈利企业增盈不明显。企业亏损并不是必然的，亏损是一种不正常的现象。亏损企业形成的原因，是在“左”的思想影响下，不顾后果，乱上项目，重复建厂，产品不过关，大量招工等，乱折腾出来的，是违背经济规律和自然规律所得到的后果。从亏损企业看，大部分是经营性亏损，另外一些有政策性亏损的因素。但是，政策性亏损也掩盖着大量的经营性亏损，就是盈利企业也存在着大量的经营性浪费。我们在工作中体会到，对亏损企业一定要一抓到底，不扭亏决不撒手。‖建议尽快制订《矿产资源法》‖江西代表吴永乐（江西省地质局科研所副所长、主任工程师）说，加强对矿产资源的保护和合理开发利用，已成为当前急需解决的一个重大问题。当前在矿产资源的探、采、选、冶等各个环节，都存在不同程度的浪费，有的忽视矿产的综合评价，有的采富弃贫、采主弃副，长期乱采滥挖，甚至哄抢掠夺资源，实在令人痛心。为此，特建议国家尽快制订《矿产资源法》和保矿细则，建立健全矿产资源开发管理机构。‖集中资金保证重点建设‖陕西代表王任重（中共中央委员）说，过去五年的成绩，是我们在拨乱反正克服困难中取得的。今后五年我们要办的事情很多，但资金不足，要靠发展生产，增加财政收入。前几年我们为了使农民休养生息，在一些地方减少了农业税，这是完全正确的。这几年，由于党的政策正确，农业生产发展了，农民生活提高了，可以考虑恢复减少了的农业税收，生产发展快的地方可以多征一点税，对国家多作一点贡献，我想农民是会赞成的。另外，税收也要改革，如有些个体户，收入上万元甚至几万元，能不能征收一定的所得税呢？现在有些企业或部门浪费很大，要厉行节约，鼓励投资，把分散在个人、集体手中的钱集中起来。计划生育、教育多花点钱，是划得来的，但是国家财政支出，还得保证发展生产，搞重点项目，为了实现2000年的战略目标，中央决定集中财力物力搞一批重点项目，是很对的。重点项目是关系全局的大事，“七五”期间不建成一批重点工程，能源交通的问题不解决，翻两番的任务就无法实现。同志们提到的一些项目到底上不上，要全国比较，要从全国出发，不是照顾哪个省，到底放在哪里要论证，要算经济效益帐。我国是一个大国、穷国，我们要认识我们的国情，要艰苦奋斗，勤俭建国，每个同志都要从全局利益和长远利益来思考问题。‖继续努力发展西藏经济‖西藏代表阿沛・阿旺晋美（西藏自治区人大常委会主任）说，赵总理的报告谈到了今后五年的主要任务，我们西藏今后五年里的任务也是很艰巨的，虽然生产发展了，群众生活提高了，但不能满足于现状，要继续努力，为西藏的繁荣昌盛多做贡献。对于西藏的建设，我着重谈以下几个问题：‖一、交通问题。西藏的交通运输，大家都很清楚，大部分商品、物资都是从内地运进的，而且只能靠汽车运输。为了适应西藏经济建设日益发展和人民群众物质、文化生活日益提高的需要，我区各族人民都盼望早日把铁路修到西藏。为了尽早改善西藏的交通运输状况，建议在铁路未修成之前，加紧修建快速公路‖（即柏油马路）。‖二、能源问题。西藏的能源不是没有条件，而是很丰富的，是大有可为的，水力资源居全国第二，还有地热、风能、太阳能，都可以逐步利用起来。在内蒙古牧民家里都用的是风力发电，这种发电设备很简单，我们西藏牧区的风力大，完全可以利用，在这方面我们一定要努力，争取早日搞起来，以解决电力不足的问题。‖三、工业建设问题。工业建设也很重要，不能只靠农牧业生产。西藏搞工业建设有许多有利条件，比如，搞皮革加工工厂等，就是加工技术差。现在搞工、农、牧，各个方面都要靠技术，靠科学。当前，解决科技问题，要靠汉族干部。希望大家积极创造条件，争取把我们的工作做得更好。我们西藏是大有希望的，前途是无限光明的。‖把造林营林作为基本建设的主要项目‖福建代表邓超（中共三明地委书记）说，应该把营林作为国家基本建设的主要项目。这样做好处很多，一是建设时间不长，不要很多资金，不要占用国家物力，可以为国家积累大量资金，还可以为国家提供最紧缺的物资；二是可以大量吸收农村剩余劳力；三是使林区群众有一个取之不尽的经济来源，从根本上改变山区穷困的面貌；四是发展林业有利于生态平衡、水土保持，既可为农业、牧业、渔业生产创造良好的自然条件，又可为人类提供优美的生活环境。总之，造林营林具有许多其它建设项目所没有的优越性。因此，国家应该对一些适宜发展林业的地区，筹集、投放一笔资金，列入国家重点建设计划，大规模地营造森林。同时，对现有幼林要进行抢救，合理间伐。‖要治穷必须开发智力‖安徽代表苏桦（安徽省副省长）说，安徽农业这几年虽然有很大发展，但由于基础差，仍然是一个资源丰富的穷省。产生这种矛盾的主要原因，就是科学、教育落后，技术水平、管理水平低，因此要治穷就要加速智力开发。省政府经过多次研究决定采取如下一些措施：‖（一）大胆从知识分子中选拔人才，把他们充实到各级领导岗位上去，提高领导班子的科学文化水平。‖（二）增加智力投资。提高知识分子待遇，努力改善他们的工作、学习和生活条件，充分发挥他们的作用。省政府决定：今年从省财政中再拿出一千万元给教育部门，用于进一步落实知识分子政策。在省社会科学研究所的基础上，筹建省社会科学院；提高知识分子特别是中、小学教师的社会地位，严肃查处侮辱、殴打教师、破坏教学秩序的事件。‖（三）把现有科技人才组织起来，统一管理，合理使用。大力支援合肥科学、教育基地的建设。‖（四）大力发展多层次、多规格、多种形式的高等教育，积极改革中等教育，努力普及初等教育，采取切实有效的措施，鼓励自学成才，培养宏大的知识分子后备队伍，提高全体人民的科学文化水平。‖加强对青少年的国防教育‖解放军代表吕梁（解放军报社副社长）说，赵总理报告中说：“我国的社会主义现代化建设，是在复杂的动荡不安的环境中进行的。”‖居安思危，在对青少年加强文化科学知识教育的同时，要注意进行国防教育。‖1、“五讲四美三热爱”活动中的“心灵美”和“热爱祖国”，增加保卫祖国的内容。‖2、大力提倡文学艺术中军事题材的创作，报刊上注意军事战线的新闻报道，帮助青少年树立热爱祖国、保卫祖国、不怕牺牲的爱国主义、革命英雄主义精神。欢迎作家、艺术家、新闻工作者到部队深入生活和采访。‖3、军队在“八一”建军节和其他节日（五一、六一、新年、春节等）有计划地组织青少年参观营房、舰艇、飞机、坦克、大炮，参观部队生产和培养两用人才活动等，使青少年了解军队，热爱军队。‖4、组织中小学生夏令营、野营活动，学习军事常识；高中和大学进行一定的军事训练，接受初步的军事锻炼。‖这不仅对备战有利，对鼓舞斗志，增强纪律性，搞好生产也有利，总之对长治久安有好处。‖科学研究也要讲求效益‖四川代表刘允中（原中国科学院成都分院院长）说，振兴经济靠科学技术。我们的科技力量是不少的，主要是缺乏很好的组织，需要建立科技部门之间的横向联系。科研工作的重点应该在应用、发展和推广研究上，这并不等于忽视基础研究。科研不可能都一竿子到底，同时又要有分工，这就是纵向合一。科学研究也要讲求效益，包括经济效益、社会效益、科学效益和技术效益。我们的科研已经有了许多成果，但在应用方面抓得很不够。建议各个科研部门，要资料共用，设备共用，成果共享，论功行赏，不能搞互相保密和封锁。我们绝大部分科研人员的思想境界是高的，有献身的精神。他们别无企求，只希望得到一个能够为他们的事业作出贡献的环境和条件。‖教学、科研和生产要紧密结合‖浙江代表陆星垣（浙江农业大学蚕桑系副主任、教授）说，现在教学、科研、推广三个环节的脱节现象严重。搞教学的，不管科研，搞科研的，不管推广。浙江农业大学教学科研力量较强，但科研设备落后，科研经费不足。而有的单位有不少先进设备。由于教学和科研单位都是各搞各的，因而，一方面一些先进设备不能充分利用；另一方面农大因缺乏科研设备和资金，影响科研工作的进行，影响教学质量的提高，造成人才、设备的大量浪费。应该进行改革，打破旧的不合理的体制，加强学校与科研单位的协作和联合，使物尽其用，人尽其才。‖建设高度的民主与法制是人民的愿望‖云南代表刘明辉（云南省人大常委会主任）说，建设高度的民主、完备的法制，是人民的意志和愿望，四化的需要和保障。近几年我国民主与法制建设的成就是巨大的，可以说超过了以往任何一个时期。我们要认真总结这方面的经验，进一步作出努力，把我国社会主义民主和法制的建设提高到新的水平。首先，要充分认识民主和法制在四化建设中的地位和作用，提高加强民主和法制建设的自觉性。要把民主建设和法制建设紧密结合起来，实现民主与法制的高度统一。其次，要切实做到严格依法办事。现在有相当一部分同志包括有的领导干部在内，法制观念还比较淡薄。有的对签订的经济合同不予履行，不执行国家颁布的经济法规。有的对有关部门按法律规定实行的必要监督，视为找麻烦。这说明真正做到有法必依还要做很大的努力。各条战线、各个部门都要增强法制观念，切实做到依法办事，各级领导负有重大责任。领导干部要以身作则，带头维护宪法的尊严，成为遵守宪法的模范；要积极支持政法部门执法；要大力加强法制宣传，教育干部群众遵纪守法，逐步形成人人自觉按宪法和法律办事的风气。‖领导干部要带头遵守宪法‖江苏代表罗运来（江苏省委常委、省委秘书长）说，我国是个有几千年封建历史的国家，民主的基础薄弱。解放后人民做了国家的主人，但由于我们工作中的失误，民主制度并不健全。十年内乱中，人民的民主权利被剥夺。党的十一届三中全会以后，由于党的正确路线和方针政策的贯彻落实，特别是新宪法的颁布和施行，发展了社会主义民主。但还远远不够，必须加强宣传教育，使人人遵守宪法，领导干部尤其要带头。有的人做了官，就听不进别人的意见，作风不民主。我们每个人都要在宪法和法律范围内活动，干部一定要接受人民群众的监督。‖对管好土地的两点建议‖山西代表宋劭文（国家计委顾问）说，对如何管好土地问题提两点建议：一是希望人大常委会对宪法第十条关于土地属于集体所有的规定作出明确解释，比如土地的集体所有权究竟属于谁的问题，就要有明确规定。否则大队、生产队都可以随意处理土地。现在城乡建房乱占耕地之风还没有刹住，这同土地归集体所有不明确有关系。二是1982年以来国务院制定了一些管理土地的办法，贯彻执行还需要花大的力量。因此建议国务院采取有力措施，象管人口、象抓计划生育那样，有个强有力的组织，从上到下把土地管理起来，严格制止乱占耕地的现象。‖土壤普查要走在前‖甘肃代表都大昌（甘肃省农业厅土地普查规划队队长、高级农艺师）说，现在全国都在搞农业区域规划。这在合理利用农业资源、发展农村经济方面，意义十分重大。但土壤普查要走在前，这是搞好农业区域规划的前提和基础。象我省有的县的农业区域规划已经搞出来了，而土壤普查却还未搞。这是不讲科学的做法，据我所知，在其他省区也有类似问题。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【专栏】今日台湾‖【标题】台湾几项重要指标表明　经济复苏情势不容乐观‖【正文】台湾几项重要指标表明‖经济复苏情势不容乐观‖本报讯　近几个月来，台湾当局大肆宣扬经济已开始复苏，但从官方发表的今年头四月几项重要经济指标显示，经济复苏的情势“仍不明朗，不容过于乐观”。‖（一）出口贸易“隔月增减”。今年1至4月出口金额与去年同期比较，虽增加1.6%，但各月份的成长率波动很大，如1月份为负12.45%，2月份为3.35%，3月份为负3.93%，4月份为11.2%。‖（二）进口贸易“节节后退”。今年1至4月进口成长率较去年同期续减7.7%，其中除3月份因大量进口石油而导致进口上升外，其余各月均为负成长。4月份的进口减幅竟高达20.8%，尤其资本设备进口减少28.4%。‖（三）工业生产增长微弱。今年1至4月工业生产比去年同期仅增2.18%，而4月份又比3月份下降了2.28%，其中制造业减少2.9%。‖（四）侨、外投资大幅减少。1至4月的侨外投资额为5，535万美元，仅相当于去年同期18，970万美元的30%。在减少的13，400多万美元中，日资减少8，788万美元，美资减少1，583万美元。　晓黎‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】烟台地委举办地县市领导干部读书会　进一步清理“左”的思想　做改革的促进派‖【正文】烟台地委举办地县市领导干部读书会‖进一步清理“左”的思想　做改革的促进派‖新华社济南7月3日电　中共山东省烟台地委不久前举办地县领导干部读书会，组织地委常委，行署副专员，各县、市委书记，地委和行署各部、委、办的负责人，学习邓小平同志1975――1982年间的部分著作、《陈云文稿选编（1949――1956年）》中的部分著作以及党的十一届三中全会以来其他中央领导同志的部分著作共49篇文章。参加学习的同志反映，这次读书会提高了他们的马列主义、毛泽东思想水平，帮助他们进一步清理了“左”的思想。大家认为，在工作繁忙之际集中一点时间系统地学习一下中央领导同志的著作，很有必要。‖参加学习的同志特别注意联系思想实际和工作实际，把学习理论同总结经验教训、清理思想结合起来。学习中，大家还以时间顺序为线索，对照文件回顾了三中全会以来我们党的这段历史，从近几年我国的巨大变化来了解党中央是怎样克服重重困难，领导全国人民一步一步地实现了伟大的历史转变；又是怎样总结国内外历史经验，科学地阐述了一系列重要的理论和原则问题，力排“左”、右干扰，领导全国人民走上了全面开创新局面的道路的。这样，大家就从理论和实践的结合上对三中全会路线的正确性有了较深刻的认识。‖有些同志过去由于对解放思想的含义认识不清，一度把社会上出现的资产阶级自由化倾向误认为是解放思想“放出来的”，把重申四项基本原则误认为是“纠偏”等等。通过学习，大家深深感到，出现这些问题是因为对真理标准问题的讨论不深入，思想路线不端正。现在补上这一课，实在太重要了。‖许多同志在学习讨论中，联系自己亲身经历，体会到要端正思想路线就必须从“左”的束缚中彻底解放出来，坚持实事求是，一切从实际出发。有的同志说，三中全会以来，我们党坚持了实事求是的思想路线，在农业上普遍推行了各种形式的责任制，短短几年内就成功地找到了一条发展我国社会主义农村经济的正确道路。但是，开始我们总认为这是后进地区治穷的权宜之计，不适合烟台地区的实际情况。后来，我们甩掉了“先进”、“特殊”的包袱，深入调查研究，具体分析了烟台地区的实际情况，确定在全区倡导推行专业联产承包责任制，结果给农村经济带来了新的生机和活力，深受广大农民群众欢迎。有的同志说，前一段认为生产责任制不符合烟台实际，主要是我们用“左”的眼光看待事物，对责任制存有偏见。大家通过学习还认识到，要端正思想路线，必须坚持党的群众路线，对群众的要求和愿望要有真切的了解，要正确地估计和对待农民的社会主义积极性。今后一定要经常深入实际，深入群众，不断研究新情况，解决新问题。‖通过学习班的学习大家认识到，三中全会以来我们党的理论和实践贯穿着改革精神。没有改革就不会实现伟大的历史转变，也就不会有今天的大好形势。大家还通过对烟台地区工业生产状况的分析，增强了对实行改革的紧迫性的认识。今年第一季度烟台地区工业生产的增长速度由山东全省的第五位降到了倒数第二位，利润增长出现了负数，原因固然很多，但很重要的一条就是没有搞好经济体制的改革。全区25%的车间没有落实生产责任制，有三分之一的班组、个人和半数的领导干部责任不明确。管理上存在的这些问题影响了群众发挥社会主义积极性，阻碍了生产的发展。大家从这些问题中深刻感到，企业要生存，要前进，必须改革，不改革就没有出路。许多同志表示，一定要吸取推行农业生产责任制起步晚的教训，打消顾虑，放开手脚，急起直追，做改革的促进派。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】接触新问题　摸索新路子　律师在深圳特区经济建设中发挥重要作用‖【正文】接触新问题　摸索新路子‖律师在深圳特区经济建设中发挥重要作用‖本报讯　《中国法制报》记者雷本复、本报记者晓渡报道：律师在经济建设中的作用，已在深圳特区显示出来。深圳市委第一书记、市长梁湘曾在一个会上宣布说：“今后对外签订重大合同，一定要有律师参加。”‖深圳法律顾问处做好工作的一条经验是：要有敢于接触新问题、摸索新路子的精神。深圳法律顾问处刚建立时，对于如何在特区经济建设中发挥作用，心中没底。于是，他们即组织力量对1979至1982年2月与外商、港商签订的1，278项合同进行了调查，发现其中有100多宗执行不好或毁约，有的已造成损失。他们分析了部分合同未执行的原因，然后向市委、市政府以及有关单位建议对已签订的合同作一次全面检查，力求把不完善的部分，尤其是有损于国家主权原则和经济利益的责任、违约、担保和资金管理写得不明确的合同，加以修改、补充。在检查的同时宣传经济合同法，强调要依法办事。这项活动使深圳的律师工作打开了路子。‖在参与经济活动中，他们重点抓了几件经济合同纠纷的调解处理。石岩湖温泉俱乐部，由于在基建过程中对经营管理协议发生争执，港商中断投资，使工程陷于停顿。律师经过调查，与双方当事人耐心商谈，做调解工作，使双方消除了成见，在平等互利原则上，对原签订合同的经营管理条款作了修改，董事长也由港商担任改为由我方担任。深圳市人民政府对此表示支持，又扩股招收了港商1.3亿港币投资，企业建设得到了发展，现已部分建成并对外营业。‖深圳市司法局目前正大力推进律师参与涉外经济活动工作。今年1月至5月中旬，律师参与谈判、审查、制作和签订合同的达18宗；担任合资企业和客商常年法律顾问的也由4人增至7人；还积极开展了国内外经济合同纠纷的调解、仲裁和代理诉讼工作。为进一步开展涉外经济业务，经司法部和中共深圳市委、市人民政府批准，深圳市涉外经济法律顾问处和蛇口工业区律师事务所即将建立。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】关于工业经济责任制的一些理论问题‖【正文】关于工业经济责任制的一些理论问题‖蒋一苇‖关于工业经济责任制的概念问题‖从1981年开始，全国全民所有制工业企业普遍推行“经济责任制”，取得很大成绩。现在又提到“经营责任制”。那末，经济责任制和经营责任制有什么区别呢？‖根据我个人的理解，经营责任制可以认为是工业经济责任制的一个组成部分。原来提的工业经济责任制实际上包含两个方面的内容：一方面要解决国家与企业之间的责、权、利的关系，另一方面是企业内部建立与经济相联系的责任制问题。这两个方面是相联系的，如果没有国家和企业之间的经济责任制，企业内部经济责任制就没有什么依托。现在企业内部搞经济责任制和过去生产责任制的不同，主要一点是它联系经济利益。而这种联系经济利益的责任制，它的前提是先规定企业与国家之间的责、权、利关系，然后把企业所承担的责、权、利，通过内部的经济责任制落实到车间、班组以至每一个岗位。如果把工业经济责任制理解成仅仅是企业内部管理制度的改革，不把它看成工业管理体制的改革，那就把工业经济责任制的意义大大缩小了或改变了。现在提出经营责任制这个概念很好。经营责任制指的是国家和企业的关系，它不可能用于企业内部。整个企业是一个经济实体，才有经营问题，企业内部的车间、班组不能说也有经营问题。因此，企业内部只是经济责任制问题，企业对国家才有经营责任制问题。当然，由于各种企业及其产品在国民经济中的地位与作用互不相同，它们在生产、流通、分配等方面对国家承担的责任也互有区别，因此，它们需要具有不同的经营权限和经营方式。这也就是说，企业经营责任制应该具有多种形式，而不应该“一刀切”。‖以上所说如果可以成立，几个概念可以这样明确一下：“工业经济责任制”是个总的概念，它的内容有两个方面：一是“企业经营责任制”，这是指国家和企业的关系，再是“企业经济责任制”，这是指企业内部的经济责任制。这样不但概念明确，而且可以和前一阶段已经取得的经验衔接起来。‖企业经营责任制的理论根据‖如上所述，工业经济责任制包含两方面的内容，就理论来说，值得探讨的是企业经营责任制问题。如果认为在社会主义制度下，可以实行不同形式的经营责任制，那末，在理论上至少要回答下面几个问题。‖第一个问题：企业是不是一个相对独立的商品生产者？如果不是，就不存在经营责任制的问题。‖我们过去实行高度集中的管理体制，企业的生产任务由国家下达，物资由国家调拨，产品由国家分配，盈利上缴国家，亏损由国家包干。在这种由国家统一经营并统负盈亏的管理体制下，企业实际上成为国家行政机关的分支机构，从事的是产品生产，而不是商品生产。它只有生产责任，没有什么经营责任问题。‖党的十一届三中全会以来，在解放思想、实事求是的路线指引下，理论上一个重大的突破就是肯定了在社会主义制度下还必须存在商品生产与商品交换；对于我们这样一个经济不发达的国家，更要大力发展商品生产。既然存在商品生产，自然就有商品生产者。1979年试行扩大企业自主权以后，一般都承认企业应当是相对独立的商品生产者。这是有道理的。如果企业不是相对独立的商品生产者，它就不能拿自己的商品去市场上交换，就不存在经营问题。‖企业进行相对独立的经营活动并对盈亏负责，除了执行国家指令性计划外，必然要以一个商品生产者的身份出现，拿自己的商品到市场上去交换，去竞争。企业要有一定的权限，根据市场情况和本身条件，作出生产经营的决策，争取最佳的经营效果，并保证国家和企业都得到相应的经济利益。‖社会主义企业作为一个商品生产者，不是完全独立的。它是在国家法令所规定的范围内和在国家计划的控制指导下进行生产经营活动的。因此，它只能是相对独立的商品生产者。它既有一定权利，又有对国家、对用户的义务和责任。把这些权利与义务作出明确的规定，就是责、权、利相结合的企业经营责任制。‖第二个问题：企业实行责、权、利相结合的经营责任制，经营的责任应由谁来承担？必要的权限应交给谁？所有权与经营权是否可以相对分离？‖我认为，按照社会主义的原则，应该由企业的全体职工向国家承担一定的责任，并享有相应的权和利。这种由企业全体职工承担的责、权、利相结合的经营责任制，同企业的全民所有制性质是否矛盾呢？这是近几年来有争议的一个问题，它涉及如何看待所有权与经营权之间的关系问题。有的同志把所有权和经营权完全等同起来，认为生产资料归谁所有，经营权就必须完全归所有者支配，因此，全民所有制企业的全部经营权只能归国家直接支配。‖我认为，所有权与经营权不能这样简单地等同起来。从历史经验看，所有权对经营权虽然起着决定性的制约作用，但两者又是可以相对分离的，或者说是可以分别处理的。在人类社会发展史上，同一种所有制往往可以有不同的经营制。‖社会主义实行公有制，消灭了剥削，但存在着总体劳动者与局部劳动者之间既统一又有矛盾的关系。这种关系首先体现在所有权中，同时也体现在经营权中。正确处理这两者的关系，是我们体制改革所要解决的核心问题。‖在社会主义制度下，总体劳动者与局部劳动者之间，应当局部服从整体，这是毫无疑义的。因此我们说企业只是相对独立的商品生产者，它只能在国家统一领导下，拥有一定范围和限度的经营自主权。它不同于资本主义私有制企业，也不同于集体所有制企业，就在于它的生产资金属于全民，国家代表全民（总体劳动者）对企业有很大的支配权，以保证国民经济有计划按比例地发展，并协调国家、企业和职工个人三者的利益关系。在这些前提下，国家把全民所有的企业，交由企业全体职工承担一定的经营责任，这只是经营方式的不同，丝毫不影响全民所有的性质。‖第三个问题：国家对企业的领导和企业内部的领导制度问题。‖实行经营责任制，既然经营责任交由企业全体职工承担，这就必然联系到应当采取什么样的合理形式，建立国家对企业的领导制度和企业内部的领导制度。特别是今后要加强法治，在法律上，企业是个法人，应当由谁代表法人来承担法律上的权利与义务，也是实行经营责任制必须解决的一个现实问题。‖在实行经营责任制的条件下，企业的全体职工应当对企业经营不但负经济责任，而且负法律责任。因此，在国家规定的企业义务与权利的范围内，企业的职工代表大会原则上应当是企业的最高权力机构，由它行使国家所赋予的相对独立的经营管理权。同时，企业还必须有一个总代表，即厂长或经理，由职工代表大会授权，代表企业法人，履行法律上的责任。但是这里还有两个问题要正确处理：一是在企业领导制度中如何体现党的领导；二是如何体现国家对企业的领导。这两个问题，都正在实践中逐步解决。‖社会主义的各项事业都应当置于党的领导之下，这是坚持走社会主义道路的必要条件。但是党对企业的领导可以有各种不同的形式。企业的党组织对企业进行思想政治和方针政策的领导，是党对企业领导的重要方面；但是，党的领导不仅仅是企业党委的领导，应当说，上级主管机关的行政领导也体现了党的领导，因为我们整个国家机关是在党的领导之下。因此，党和国家对企业的领导，主要应体现为上级主管机关对企业的领导。企业的厂长（或经理）具有双重身份，他既受国家（通过企业的主管机关）的委任来管理企业，又要受企业职工代表大会的领导，当两者发生矛盾时，上级主管机关有裁决权。这样就体现了作为局部劳动者的企业必须服从代表总体劳动者的国家的原则。企业党委是党的基层组织，它应当保证和监督党的方针政策和国家的法令在企业中贯彻执行。企业的决策符合党和国家的政策、法令，它就动员全体党员并带动广大职工保证实现；企业的决策如果违背党和国家的政策、法令，它就要发挥监督的作用，予以批评或制止。但是企业党委和职工代表大会以及和厂长之间，如果发生意见分歧，原则上也应由上级主管机关裁决。这些原则，在现在已颁布的有关条例中已经有了初步规定。‖实行以上的原则，既可加强党对企业的领导，也明确了国家与企业的行政领导关系。这才有利于在法制上确立企业的经营责任制。‖第四个问题：实行经营责任制，企业有相对独立的经营权，与我们实行计划经济为主的原则矛盾不矛盾？‖实行计划经济为主、市场调节为辅的体制，国家计划分为指令性计划和指导性计划两部分，同时还允许有计划外的市场调节。在这种体制下，全民所有制企业实行经营责任制，进行生产经营活动，当然要分别各种不同的情况。例如，有的企业以实行指令性计划为主，有的主要按指导性计划办事，而生产经营小商品的企业还可以主要靠市场调节办事。这同我国实行计划经济为主的原则并不矛盾，而是它的具体化。这里需要明确的是，实行指令性计划时，一方面，企业有义务按质按量并按时地完成指令性任务；另一方面，代表国家管理企业的主管机关，也应有义务保证企业具有完成任务所必需的外部条件，并按经营成果而获得合理的利益。为此，最好用国家订货的形式来实行指令性计划。这样，国家指令性计划既下达给生产企业，也要下达给物资、商业部门，由生产企业和它们签订合同，对产品的品种、质量、价格、交货时间等都作出规定，共同按国家指令完成合同任务。企业在完成指令性任务的前提下，也可以有一定的自行安排计划外产销的权利，对国家统购统销的产品也可以有少量的自销权。我们应该分别不同情况，恰如其分地正确解决这些问题。‖第五个问题：实行经营责任制，企业应不应该有它相对独立的经济利益？‖既然是责、权、利相结合的经营责任制，承认企业有相对独立的经济利益，应当是没有问题的。在利益的分配上，现在公认的原则是国家、企业、职工三者利益要兼顾，同时确定国家拿大头，企业拿中头，职工拿小头。这里确认了有企业的利益，而且属于中头部分。问题是究竟什么是国家利益？什么是企业利益？什么是职工利益？这三者的概念和内容如果不明确，也就很难确定其大、中、小的合理比例关系。‖现在讲三者利益的关系，都是就企业利润分配来说的：利润上缴给国家的部分算国家利益，留给企业的部分算企业利益。这部分利润一般又分为三部分，即生产发展基金、集体福利基金和职工奖励基金。一般把职工奖励基金算做职工得小头的部分。而所谓利益，按照它严格的意义来说，是指对物质财富‖（可以体现为价值）的“占有”。国家利益为全民所有，职工利益为职工所有，这些没有问题。问题在于企业利益：生产发展基金转化为固定资产归全民所有，集体福利基金中用于福利建设（如盖宿舍）部分也归全民所有，福利费用部分和奖励基金则归职工集体或个人所占有。因此，就所有权来看，只有国家利益与职工利益，不存在单独的企业利益。如果说广义的利益，不仅是对物质财富的“占有”，还包括对物质财富的“占用”，那么，只有生产发展基金才可算作企业利益，因为它虽然归全民所有，但企业有“占用”权利。‖我认为，既然实行经营责任制，企业就必须有一定的自我改造和自我发展的权利，其经济利益主要表现在有权提留一定的生产发展基金。理由有三。‖第一，实行经营责任制，国家把全民所有的生产资金交由企业职工负责经营的目的，是使劳动者与劳动资料直接结合，从而更好地调动职工群众的主人翁责任感，发挥他们在生产经营上的积极性和主动性。企业为了取得更大的经济效益，除了主要依靠发挥职工的劳动积极性外，必然还要努力改善自己的生产技术条件。如果没有一定的改造和扩大生产技术条件的权利，实际上也就没有相对独立的生产经营权。‖第二，劳动者和劳动资料相结合，表现为对生产资料有一定的支配权，其中也就包括了对生产资料进行改造的支配权。国家与企业之间的利益关系，是总体劳动者与局部劳动者利益关系的体现。国家的积累基金是职工劳动创造的，它的大部分应当由国家代表总体劳动者进行支配，可以有计划地用于重点建设。但直接创造积累的局部劳动者，也可以有局部的支配积累的权利。因此，在所有权仍属于国家的前提下，把积累的一小部分，留给企业自行支配使用是完全合理的。集体所有制企业的收益，除了分配给个人外，还要留出公积金、公益金，用于发展生产和福利设施。全民所有制企业如果没有一点自我发展的权力，它的活力肯定不如集体企业，这对整个国民经济的发展将是十分不利的。‖第三，近年来，大家都认识到，应当把现有企业的技术改造放到发展战略的重要位置上来考虑。但是技术改造的资金，究竟走什么渠道为好，还没有一个明确的决策。大量的历史事实证明，企业对自身的技术改造如果没有什么自主权，一切还象过去那样都等待国家批准拨款，经济效益肯定是很差的。这个历史教训不应该再重复了。‖在利益的分配上，实行以税代利，税后利润留给企业，其中主要部分应用作生产发展基金，同时还应当考虑把折旧基金全部留给企业，使企业有可能依靠自身努力，不断提高企业的技术素质。‖企业是国民经济的基本单位，是国民经济有机整体的一个细胞。它是社会生产力的直接发挥者，又是社会生产关系的具体体现者。因此建立社会主义的新型经济体制，不能不首先确定这个细胞的形态。体制改革既有宏观问题，又有微观问题，但必须从微观定性入手，以此为基准，从而引伸出一系列宏观的管理方式和方法。几年来工业管理体制的改革，从扩大企业自主权，到推行经济责任制，到提出经营责任制，不管我们主观意愿如何，客观的现实经济生活却一而再、再而三地要求我们回答企业与国家的关系问题，也就是说，要求明确规定企业对国家的义务与权利问题。看起来这似乎是个微观问题，但正确解决这个问题，必然要求相应地解决一系列宏观的管理原则和具体措施问题。可以肯定，全面实行责、权、利相结合的工业经济责任制的结果，必将引起我国工业管理体制的根本改革。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】探索畜牧业专业化社会化商品化的规律‖【正文】探索畜牧业专业化社会化商品化的规律‖詹武‖党的十一届三中全会以来，畜牧业经济有了很大的发展。畜牧业发展的好形势，可概括为两个方面：一是增产增收，增长较快；二是向专业化、社会化、商品化迈步。如果前者标志量的发展，那么，后者标志质的变化，也可说是整个农业从自给半自给经济向着较大规模的商品生产转化，从传统农业向着现代农业转化这种趋势在畜牧业上的表现。在形势大好的同时也出现了许多亟待解决的新问题：一是牧区在牲畜头数增加的形势下，草畜矛盾加剧；再是认识上、体制上跟不上这一历史性的转变，存在着许多不适应的问题。‖畜牧业现代化与认识问题‖现在，认识跟不上实践，过时的旧观念、旧习惯势力还普遍存在。主要是：‖（1）自然经济的思想。“养畜为耕地，养猪为积肥”，而不是同时看作是向社会提供肉、奶、皮、毛等商品。干部领导生产，不少人基本上还是老一套，指导思想上还是追求年末存栏数，而不讲求畜产品数量的增长和质量的提高。习惯抓自给性生产，不会抓商品性生产；不懂得开展产前、产后、产中社会服务行业的重要性；习惯于就生产抓生产，不了解生产、流通、分配、消费之间的辩证关系，忽视流通环节对发展生产的反作用；习惯于用行政办法，不大会搞经济调节，等等。‖（2）认为机械化、电气化就是现代化，不认识专业化、社会化、商品化是现代化的主要内容。拿机械化来说，有些人对于在我国具体条件下机械与畜力长期并存的特点认识不足，认为机械化就是不要耕牛了，一度造成耕牛、马匹的下降。‖（3）不认识畜牧业的现代化是长时期的发展过程。专业化、社会化、商品化是我国畜牧业的发展方向，我们要朝这方向迈步，这是肯定无疑的。但在我国目前经济、文化、技术水平比较落后，商品生产与交换、交通运输相当不发达的条件下，真正作到专业化、社会化、商品化，还要走一段艰苦的路程。这方面，农区比大中城市郊区，牧区比农区，艰巨性更大些。专业户并不是人人都能当的，要具备一定的条件。专业户占农牧户的比例大小，是受一些主客观因素制约的，在一定地区一定时间内，有一定的数量界限，有个适度点。这个数量界限和适度点各地是不同的，并不是我们可以任意规定的。只有懂得这个道理，才能态度积极，头脑冷静，使畜牧业专业化、社会化、商品化稳定健康地发展下去。‖畜牧业现代化和内在动力问题‖我国畜牧业现代化，是在这样的生产关系基础上搞的：实行国营经济、集体经济、家庭经济、经济联合体等多种经济形式并存，在公有制经济内部实行以家庭承包为主的多种生产责任制方式。前者为了有效地调动起各种经济成分的积极性，后者为了有效地调动起公有制经济内部全体社员和职工的积极性。只有多种经济形式和多种联产责任制方式，才能有效地解决我国畜牧业现代化的内在动力问题，才有真正的积极性和主动性去搞现代化，才能充分动员他们的资金和劳力去搞现代化。‖其次，家庭经营畜牧业（包括承包和户有）是不是可以现代化？回答是肯定的。过去相当长时期内，认为只有“大”和“公”才能搞现代化，家庭经营不能搞现代化。这个观念是不符合实际情况的。‖从国外看，许多经济比较发达的国家‖（不论西方国家或第三世界国家）的种植业和畜牧业多数是家庭经营，很多是现代化经营，其经济效益和竞争力往往不亚于甚至优于资本主义大农牧场。从我国看，近几年出现的专业户，他们都是专业化、社会化、商品化的经营，而且很积极地学习和采用现代化的科学技术和机械。这种积极性是过去国营和集体经济吃大锅饭、搞大呼隆生产时所从来没有过的。这些畜牧专业户比之公营机械化大畜禽场投资少，占地少，饲料消耗少，经济效益高。它的某些局限性，可以在国营和集体组织的社会化服务组织的支持下，在自愿互利基础上形成的各种形式的经济联合中逐步得到解决。‖专业化、社会化、商品化的内外关系‖正确认识和掌握专业化、社会化、商品化的内外关系，对搞好畜牧业现代化有重要意义。‖（1）专业化、社会化、商品化同现代化的关系。‖我国农牧业现代化从哪里起步？这是建国几十年来一直探索的问题。过去，很长时间内照搬苏联经验，认为应该从机械化起步，甚至把机械化同现代化等同起来。还提出过1980年前全国基本上实现机械化的目标。但实践证明此路不通。三中全会后，党中央根据我国的具体国情，提出了“调整、改革、整顿、提高”八字方针，从落实党在农村各项经济政策和抓经济体制改革入手，开创了我国农牧业发展的新局面。一是从所有制体制上改变追求单一公有制为公有制经济占优势下的各种形式并存；二是改变公有制经济内部吃大锅饭的平均主义体制为实行责权利结合的生产责任制，从而调动了各种经济形式以及公有制经济内部广大农牧民空前高涨的积极性、主动性，首先在农牧业专业化、社会化、商品化上面迈开步子。这一下，就把我国农牧业现代化这盘棋走活了。通过三化，取得了明显的经济效果，农牧民普遍增产增收，而且一部分条件好的农牧民首先富裕起来。在进一步共同富裕起来的愿望下，他们对学科学、用科学表现了极大的热忱，积极进行专业化的商品生产，对机械化、电气化、良种化等等，都很有兴趣。这说明三中全会以后，我们党选准了我国农牧业现代化的突破口，说明实行公有制经济占优势下的多种经济形式并存和公有制经济内部实行生产责任制这两项改革，是我国农牧业现代化的动力，而专业化、社会化、商品化则是我国农牧业现代化的正确起步。‖（2）畜牧业的专业化、社会化、商品化三者是相辅相成、互相促进的。必须三者一齐抓，使之协调发展，不可相互脱节。专业化推动着社会化事业的发展，社会化事业的发展保证专业化的顺利进行。如果社会化事业落后了，就会给专业户造成很多困难：①饲料短缺，品种不全，不会搭配；②良种畜源紧张；③缺乏科学知识；④防疫措施跟不上；⑤流通渠道不畅；⑥运力困难，等等。同样，只有专业化分工，才能出高的商品率，只有商品生产和商品流通发展了，渠道顺畅了，专业化才能顺利发展。‖（3）畜牧业专业化、社会化、商品化是渐进式的，是一个从量变到质变、由小质变到大质变的逐步发展过程。专业化道路大致是经过从普通农户、牧业户到兼业户，再从兼业户到专业户。社会化事业的发展，也是先从饲料工业、畜禽良种到疫病防治，机器剪毛，再到保险、科学技术服务等等。从生产服务到流通服务，再到生活服务，逐步扩大其服务范围。实现专业化、社会化、商品化，既不能搞突击，更不能搞政治运动。‖（4）专业户家庭经营同经济联合的关系。‖专业户的经营规模是逐步扩大的，扩大到一定程度，光依靠家庭劳动力就不行了。从长远看，从根本方向上看，专业户要搞规模较大的经营，要走经济联合（合作经济）之路。‖这种经济联合，是根据经济发展需要，采取多种多样形式的。可以是生产的联合，也可以是供销的联合；可以是部分的联合，也可以是全部的联合；可以是松散的联合，也可以是紧密的联合；可以是长期的联合，也可以是短期的季节性的联合。也可以是不联合，长期保持专业户经营，专业户和经济联合体长期并存。总之，要根据经济发展的客观需要，因势利导，坚持多种经济形式、自愿互利、经济效益三项原则，不可拔苗助长，不可一厢情愿，不可强制捏合。‖（5）专业户同家庭副业的关系。‖据统计，全国现有畜牧业专业户320万户，占农户总数1.7亿户的1.88%。他们提供的商品量也只占少数。因此，大面上还必须依靠农民作为家庭副业饲养的畜禽。后者不仅可以以牧促农，还可以满足广大农牧民自给性的肉禽蛋消费需要。它们虽然商品率很低，但集中起来，所提供的商品绝对数量相当可观，有利于满足市场需要。因此，在很长时期内，专业户与农牧民家庭副业生产将并存下去。后者是前者的基础，前者是后者的发展。‖（6）专业化与多种经营的关系。‖专业化并不等于清一色化、纯粹化。实际上往往是专业化同一定程度的多种经营相结合，这样经济效益较高，国外也往往如此。其具体形式，有的是专业户兼营他业，有的是联合在牧工商联合企业之内。如果说专业户的经济联合是同行业的联合，那么，后者就是不同行业的联合。‖畜牧业现代化与加强计划性的关系‖畜牧业走向专业化、社会化、商品化后，产供销衔接平衡的重要性更加突出了。如果销路或饲料供应脱节，对生产的影响将比自给性半自给性生产时大得多。‖因此，专业化、社会化、商品化越发展，越要加强综合平衡，越要发挥计划调节和计划指导下市场调节的作用。‖在这方面，主要有以下五条：‖（1）要有产供销综合平衡计划。‖（2）要有一个强有力的信息系统和对国内国际市场的科学预测。‖（3）价格、税收等经济杠杆的正确运用。‖（4）国营经济、集体经济和专业户之间签订产供销和技术承包经济服务等合同，双方严格遵守。‖（5）外销产品同时作好转内销的准备，并作到从原料到制成品都能外销，以便能根据国内外需要，自如地转换出口和内销以及出口原料和制成品，而不致造成严重的产品积压。‖畜牧业现代化与体制改革‖现行经济体制不适应是多方面的，突出表现在流通体制方面，亟需改革。主要是以下几项：‖（1）畜产品流通领域，要认真执行多种经济形式、多种经营方式、多种流通渠道、减少环节这个“三多一少”的改革方针。‖（2）现行国营经济内部部门分割、多头经营、多头管理的体制，必须彻底改革。改革的原则，要改变畜牧业生产、饲料供应、产品购销相互分割的局面，使产供销统一起来。‖（3）改革草原（场）管理体制。目前很多地方草原所有制不确定，管理责任制不落实，使草场退化、草畜矛盾加剧。要果断改革，迅速扭转目前牲畜与草原管理责任制脱节的跛足走路局面。‖（4）建立畜牧业、草原建设投资体制。从长远来说，国家应提高对畜牧业投资比重。在目前情况下，草原建设体制，应向集体和牧民开门，把一部分首先富裕起来的社队和牧民的积余资金引导到这个方面。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】在新形势面前――全国农村工作会议侧记‖【正文】在新形势面前‖――全国农村工作会议侧记‖本报记者　李克林‖在不久前召开的全国农村工作会议上，人们一个新鲜感觉是，这次会与以往历届农村会议都不大相同。会议不仅讨论农村本身的问题，还涉及许多专业的问题：交通运输，财贸信贷，工商管理，供销合作，农村工业，还有小城镇建设，等等。这哪里象农村会议？好象是工交财贸会。是的，如今的农业，已不再象往昔那样，只讨论粮食、棉花等单一的种植业，也不象几年前那样争论大包干是否是社会主义，而是跨出农业的范围，涉及很多方面，进入了国民经济的大体系了。这个明显的变化，标志着农村伟大变革已进入一个新的阶段，反映了联产承包制全面落实后农村由自然经济向商品经济转化的新形势。这个历史转折提出了大量的新问题，要求党和政府给予解答。在大会中进行的各种专业性会议，正是解决商品生产发展中的各种新问题的。这是党广泛听取各方面意见，运用群众路线，引导亿万农民向着新的高度迈进的又一次重要会议。‖谁适应谁？‖会上围绕农村商品生产发展问题，讨论热烈，思想活跃，各地代表从当地实际出发，提出各种意见和看法。从根本上说，就是在新形势面前领导者应有的态度，面对商品生产迅速发展的新局面，是支持、促进，还是限制、阻碍？道理上似乎明白易懂，实际上却是矛盾重重，有些同志总是自觉不自觉地用旧的框框限制群众，要群众适应既定的框框，而不是去适应群众。这种状况不及时改变，必然抑制生产力的发展。从会上反映的大量情况可以看出，“左”的思想残余，还在不少环节上束缚着群众手脚。特别是流通环节更为突出。‖这种种矛盾不是某个人的问题，而是整个管理体制方面的问题。记者参加一个有关社员个人购买汽车等农机具的讨论会，有些争论听来很有意思。会上管理交通的同志，以种种实例以至照片数字，说明个体运输户造成事故的严重；而另一位代表反问：你国营汽车出的事故少吗？是培训司机，加强管理，帮助他们减少事故，还是单纯指责他们？商品生产要交换，要流通，国营运输能力无法适应群众的迫切要求，政策允许农民个人购买汽车机具进入流通领域，从事正常的贩运活动。这是个好事呢，还是坏事？是支持他们呢，还是多方卡他们？当然，对盲目发展的也要加强管理。这里有个看法和态度问题。‖江苏的代表讲的个体户送鸡下江南的景况，很是动人。去年秋季海安一带有百万多只公鸡要出售，当地销不了，国家收不了，收了也运不了。一批运销专业户，骑上自行车，浩浩荡荡跨过长江大桥，把活鸡送到南京。不用汽油，不用装卸，活跃了市场，城乡两利。这样的好事还可举出许多。为什么有少数同志，总是顾虑重重，不敢放手，使得产品难以变为商品。农副产品中特别是大量的活鲜东西，国营单位运不了，市场又需要，许多运销专业户应运而生。这对满足城乡需要，解决买难卖难问题有很大作用。总的说这些户不是太多而是太少了，应该支持他们还是关卡重重限制他们，是个现实而又复杂的问题。‖河南代表说：“谁适应谁”？这是当前农村商品生产大发展必需认真思考的一个问题。当前我们的干部，思想和工作都还不大适应这个迅速到来的新变化。武陟县委书记说的很有意思，他说：“我们过去是穷惯了，统惯了，刚富一点就没法了。对商品生产既无知又无能，现在不从思想认识和工作方法来个大转变，就难以开创新局面”。确实，过去穷惯了，每年都是两眼盯着耕地，一心想着肚皮，当书记主要是当的“粮食书记”，每年为温饱奔走，哪懂什么商品经济？统惯了，刚活一点就没法了。长期靠行政命令办事，靠管卡压过日子，统一集中，吃大锅饭，搞了这么多年，已经形成习惯。现在放宽搞活，农村出现了多种经济成份，多种经营层次，多条流通渠道，领导如何适应这种“三多”的形势？改变传统观念，对许多干部还是个新课题。‖在联产承包制基础上焕发的生机勃勃的创造力，大量涌现的“两户一体”，正为商品生产的发展开拓着道路，这是我们多年来向往和追求的局面。不少代表都说，对我们千方百计呼唤出来的这种创造力，应当十分珍惜和爱护它，而不能去挫伤它。‖深入改革‖如何深入改革以适应农村商品生产发展的要求，有认识问题，也有具体问题，更多的是管理体制问题。不少代表反映，过去包产到户只在大队范围之内搞改革，现在发展商品，一动就牵涉四面八方，供销、运输、信息、各项服务，各个系统，你动我不动就干不成，一环卡死，全局难行。大家普遍要求经济体制要有深入一步的改革。广东一位同志的发言是有代表性的，他说：“不怕出钱出力，就怕五花大绑。”商品生产愈发展，越要求政策放宽，给下边更大的灵活性。这涉及如何正确处理计划经济与市场调节的关系这样的大问题，是深入改革的重要目标，也是一篇大文章，有些还没破题呢！‖华东、中南一些商品经济较发达地区的代表们反映，近几年党的政策不断放宽，允许农民进入市场，搞长途贩运等等，但现行的管理体制、办法在不少方面还跟不上，不懂怎么管，也不会管。如有的个体户盈利多了，愿意纳点税，但因政策不明确，哪个部门也不敢收。相反，有些地方又多收，乱收，层层收。有些小商贩觉得无利可图，就交证不干了。河南武陟县的商贩已有三分之一约二百多户交了营业证。有的同志反映，我们现行的一些经济管理制度，有些还是五十年代初期统购统销开始的一套，虽然几经改变，不适应商品生产要求的情况还有不少。当前一些开发性承包特别重要，劳力、资源、资金等如何结合？哪些允许哪些不准？有人怕戴资本主义帽子，不敢放手干；有些因管理过死，想干也干不成，虽有好势头也得不到发展，这对国家对个人都是不利的。‖当前商品生产的发展出现了两方面的情况：一方面是旧的管理体制有些仍然束缚着新兴的农村商品生产的发展，另一方面是各项服务跟不上前进的脚步；农民自己按照自己的要求，联合、协作，自我服务，出现了商品经济系列化的趋势。浙江温州地委狄同志，谈到他们地区在家庭副业基础上发展起来的几个专业商品产销基地的情况，真是引人入胜。专业化，社会化，规模小，效益大，从生产到流通分工很细。如永嘉县桥头镇的钮扣市场，拥有600多个采购员，批发给几百户摊商，再批发给二三千个推销员，一直联系到全国一些服装厂或百货店，小小钮扣遍布全国。狄同志说，原来我们也有些怀疑，可是下去一看，你没理由不支持他们：不要国家投资，全靠自力更生，原料废物利用，安排大批剩余劳力就业，上缴国家大批税款。分明是社会主义商品生产中的新创造，和资本主义沾不上边。有个别不守规矩的人，也不影响主流，有什么理由歧视他们呢！‖当前商品生产的发展，还有一个新的趋势，就是农民由分散经营到要求联合协作，希望领导帮助解决一家一户难于解决的困难。他们欢迎的是服务，怕的是管死，农民怕“统”回到大锅饭，同时又希望领导帮助他们发展商品生产。这正是把分散的家庭经济引向合作经济和国家计划经济轨道的好势头，我们应当因势利导，顺应经济规律，满足群众要求。河南的同志说，过去农民是“抢财神”（请科技人员），今年又到处“找婆婆”。想协作联合，不知该谁管。江苏一些同志反映：大批联合体、协作组出现了，“下边儿孙满堂，上边没爹没娘”，他们迫切希望有人来领导，为他们服务。究竟哪个机构管呢？农民怕统的太死，但又希望得到扶持。这看来是个矛盾现象，实际上是必然的趋势。商品生产冲击着自然经济，也冲击着国家旧的管理体制。当前，三级经济有些已经解体，多层次、社会化的生产服务，已在一些地方初步形成，这一新型的经济网络，上联国家经济，下联千家万户，又统又分，又小又大，形成了双层的经营结构，合作经济的多种形式，中国式的社会主义农业，轮廓日益清晰可见。这是继前段经营方式调整，打破大锅饭之后又一深刻的改革，这个改革的深度和广度已越出农业经济内部，涉及其他的结合部门了，把改革深入下去，使生产关系进一步适应生产力发展的水平，生产必将有新发展。‖潜力何在？‖家庭联产承包制的潜力还有多大？前进的动力又在哪里？责任制的稳定完善还有些什么内容？弄清这些问题对促进商品生产的发展，明确前进目标十分重要。安徽的同志说，大包干初期，有人说“一年增、二年平、三年就不成”，现在五年过去了，发展势头还是很好，特别是“两户”的出现，在生产的深度和广度上又开拓出新的局面。这是责任制在完善中的延伸，在稳定中的发展，农村两户大量出现后，分工在发展，交换在增加，商品生产发展迅速。滁县地区的“两户”，不到一年就增加一倍，生产日益趋向专业化、社会化，在“两户”的吸引下，前进的动力有增无减。‖讨论中不少同志都有这样的看法，几年前大包干给了农民生产的自主权，调动了积极性，现在继温饱问题解决之后，广大农民又在开动脑筋发展商品生产。在家庭联产承包制基础上发展起的“两户”，是当前农村先进生产力的代表，也是发展商品生产的骨干。这批先进力量，在不同的地区，正在发挥着共同的作用：他们把当地的资源变成产品，又把产品变成商品，为社会提供出大量的财富。充分发挥“两户”的骨干、带头作用，广大农民就会跟随他们跨进商品生产的行列，从中找到新的动力，进一步发挥劳动的潜力和自然的潜力。‖当前如何正确对待“两户”，这问题在一些地方并未很好解决。陕西的代表谈到，他们那里有不少干部，抓“两户”不大胆，看“两户”不顺眼，“两户”自己也怕不保险。山西代表反映，过去长期批判“庄稼搅买卖”，“弃农经商”，不少人对“商”印象不佳，以为“凡商必奸”，经商是歪门邪道。至今一些干部仍以“左”的观点对待两户，以自然经济的观点和习惯对待商品生产。这就使得他们在发展商品生产上犹豫观望，徘徊不前。本来我国农村的自然经济向商品经济的转化就是很艰难的，“两户”的发展也还只是开始，如果发展不顺利，他就会退回到自己的老窝去，过自给自足的日子。广东的同志说得好，农民有勤劳致富的强烈愿望，这是发展商品生产的动力；但也有安于小日子的小农心理，怕冒风险。他们对待商品生产的态度是：“穿着棉袄找皮袄，找不到皮袄穿棉袄”。如果不支持他们发展，帮助他们突破障碍，就会延缓“两个转化”的进程，对整个经济发展都是不利的。提高对这个问题的认识，加强自觉性，当前具有特别重要的意义。‖经过几年实践，大家深刻体会到，联产承包制不是解决温饱的权宜之计，而是建设有中国特色的社会主义的根本改革。当前只是有了个好起点，以为包了之后就万事大吉了，这种看法是短视的。当前家庭承包制本身的完善还有大量工作要做，如土地的调整，合同的制订，等等，在生产的广度深度上还大有文章，仅安徽滁县地区就有一百多万亩荒山荒滩，近二百万亩水塘水面有待开发利用。政策对头，引导得法，大批山产水产就会变为商品，而大量的完善工作还在于从各方面为商品生产服务。加强领导，改进管理，破除障碍，促进发展。我们的同志过去有管死的经验，但无管活的办法。群众要求我们，既要管好，又别管死。有些代表介绍了他们初步摸索的经验。如农工商联合服务公司等，河南的“经联社”也为不少农民所欢迎。‖代表们一致认为，我国资源丰富，劳力充裕，人才辈出，在经济改革不断深入的情况下，这众多的生产要素正以各种方式结合起来，形成新的生产力。只要党的政策进一步放宽搞活，商品生产的大规模发展，就会为广大农民继续前进提供新的动力。河南一位代表说，现在的农民可不象过去那样光种好地就算，他们白天干一天，晚上想半夜，想怎么才能尽快地勤劳致富？“庄稼人”登上商品生产的舞台，在党的政策指引下，他们将会演出多少有声有色的戏剧来！我们的社会主义农业现代化，在联产承包制基础上，植根于千家万户之中，成长于广阔大地之间，阳光普照，根深叶茂，它必将成长为社会主义的参天大树。放眼未来，大家充满信心。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】他留下的岂止是遗书――记共产党员、中南矿冶学院副教授周秋敏‖【正文】他留下的岂止是遗书‖――记共产党员、中南矿冶学院副教授周秋敏‖《湖南日报》记者　吴谷平　本报记者　保育钧‖蒋筑英、罗健夫的先进事迹，教育、振奋了许多人。他们的不幸早逝，也震动了许多人。胡乔木同志在《痛惜之余的愿望》一文中曾经呼吁：“让我们尽可能地不要到他们死后才想起学习他们和表示我们对他们没有多加照顾的痛悔吧！”然而，现在我们不得不又怀着痛悔的心情，向读者介绍一位原本应该作出较大贡献，却不幸过早去世的中年知识分子――共产党员、中南矿冶学院副教授、半导体材料教研室副主任周秋敏。‖在我们面前，放着这位副教授1983年5月29日写给学院党委的最后一次思想汇报：‖“在这弥留之际，我想向党说上最后几句话。我回顾了一生走过的道路……我对马列主义的科学真理，我对共产主义的信念，始终不变……我在自己的岗位上拚搏，置身体、家庭于不顾，为的是给我们祖国，我们的人民，谋些荣誉，谋些福利，因为我对党，对祖国，对人民爱之极深。如果我再从头走起，我想，我还会走这条路的。我不后悔走这条路。有人说，我这命是拚死的，但我确实很难改变。唯一使我抱憾终身的是，正当三中全会以来，十二大以后，知识分子赶上好时候了，正可以发挥作用的时候，我心中想做的和准备做的事很多很多的时候，我却倒下来了，无能为力了，满腔热血无以报答党的教育之恩。如果能再给我十年，哪怕是五年，我也可以为祖国和社会主义多做更多的事，这是多么令人遗憾的呀！”‖罪恶的癌细胞残忍地吞噬了他坚强的生命。6月7日，49岁的副教授带着他那深深的遗憾辞别了人世。他写给党组织的最后一次思想汇报，成了一份催人泪下的遗书。‖作为半导体材料专家，周秋敏对我国半导体材料事业的发展有许多美好的设想，却没有来得及实现。“出师未捷身先死”，自古是英雄豪杰的不幸和遗憾，即便是共产党员，也不例外。‖（一）‖人们常说，随着现代科学技术的迅猛发展，现在已经进入了电子时代。所谓电子时代，通常是指以电子计算机和集成电路为核心的电子工业，发展成为社会的先行工业。电子工业的特点是5―10年就要来一次大的变革。每次变革，都以各种电子元件和电子器件的更新和质量提高为前提。而电子元器件的基础材料之一，就是半导体材料。我国研究半导体材料，起步并不晚，1958年就研究单晶硅了。可是，频繁的政治运动，延缓了我们向这一新兴领域进军的速度。‖1979年秋，周秋敏肩负着祖国的重托，作为访问学者，到美国麻省理工学院进修。进修期间，他先后两次在国际会议上宣读自己的论文，受到外国专家的普遍称赞。‖1981年底，周秋敏从美国回来后，针对我国半导体材料工业中存在的问题，提议把“硅单晶中氧的分布与控制”作为研究课题。这是一个关系着我国半导体材料质量的关键课题，很快被列入了国家科研项目，第一批获得了国家科学基金。‖搞研究，要有实验室。说到实验室，不能不勾起一段不愉快的回忆。‖那是二十年前的事了。‖六十年代初，刚从苏联留学归来的周秋敏副博士担任了中南矿冶学院半导体材料教研室副主任，正赶上筹建实验室。忙了几个寒暑假，实验室初具规模了：3，000平方米建筑面积，价值100多万元的设备。虽然比不上国外的同类实验室，但在当时的国内高校中则是首屈一指的。他和同志们刚刚着手研究，“文化大革命”铺天盖地而来。他被打成“反革命修正主义分子”，挨批斗，实验室也被迫交了出去，改成了一座工厂。许多事一旦变为既成事实，哪怕它多么违背常识，也很难改变。周秋敏他们的实验室永远收不回来了。‖到了八十年代，研究半导体材料更不能没有实验场所。周秋敏决心和同志们重建一座能供做起码的研究工作的实验室。他知道这决非易事，但共产党人的革命乐观主义精神和高度事业心、责任感使他坚信：坐等，只能延误时日；发牢骚，更无济于事。他对同事们说：“我们共同努力，困难是能克服的。”‖十年动乱之后，在高等学校和科研单位办点事情之困难，是其它战线的同志所难料到的。‖要添置一台科研设备，按正常的渠道，要经过校内、校外两个循环。校内：先由教研室打报告给系里，系主任会议研究后报到学院教务处实验管理科，实验管理科汇总后送给学院行政会议讨论，行政会议根据全年的经费平衡后作出决定，再由供应处去采购。即便个个环节上都是内行把关，一路畅通，走完这一个循环最快也得一两个月。假如某个会议的人员凑不齐，假如某个环节上的官僚主义外行行使了否决权，更不知要拖到何年何月！‖校外的循环就更复杂了。如果设备紧俏，供应处采购不到，科研人员只好自己跑了。求情、作揖、拉关系，科研人员不精于此道，往往事倍功半。有人说，搞科研不是从查文献开始的，而是从当采购员、催货员、搬运员、安装工开始的。此话虽然挖苦，却道出了部分现实。‖研究单晶硅，需要有单晶炉。买新的，资金不够，周秋敏想起几年前在洛阳一家工厂看到过两台报废的炉子。他请一位讲师去谈判，工厂同意廉价出售，可运输成了大问题。两台单晶炉，各重四吨，长两米，请工厂派卡车运，运费要六千多元，开销不起。周秋敏说：“我去试试”。他到工厂后，在厂里上了一堂课，介绍国外半导体材料的新工艺、新方法。接着，又和那位讲师一起向厂里叙述了学校的困难，工厂同意运费减半，工人们还自动帮助把单晶炉装上卡车。为了感谢司机，周秋敏和其他两位同志各人掏了十元钱，买了几条烟，招待了几天饭。‖单晶炉终于运来了。学院后勤部门派来的吊车，将炉子吊下来后便“轰隆隆”地开走了。周秋敏和半导体材料教研室的副教授、讲师和助教，一共8个人，在炉子上套上粗绳，呼哧呼哧地拉，两个庞然大物岿然不动。周秋敏又请来一些学生帮忙，十多米的距离，他们整整拉了两天，才把两只单晶炉挪到了实验室的走廊上。他们原计划在1982年底就将单晶炉竖起来，可是分配给它的房子又陷入扯皮之中。‖搞半导体材料研究，最基本的仪器是扩展电阻仪。进口一套要十万美元，周秋敏精打细算，只申请三万美元买一台主机。他一次次找学院领导，一次次上冶金部，终于在1982年9月批准购买扩展电阻仪了。他们当天就填好报告，寄往北京。一晃半年过去了，音讯全无！派人去查，报告不知在哪个环节遗失了。后来虽然补填了一份，但是到周秋敏离开人世的时候，这台扩展电阻仪的进口还是没有定下来！‖（二）‖周秋敏在争取时间的搏斗中是个失败者。但我们不能以成败论英雄。周秋敏毕竟不是一事无成。他失去了宝贵的时间，然而他却以牺牲自己的无私努力，为他的同志和同胞赢得了许多的宝贵时间。‖在他们那个心爱的实验室被迫交出去的时候，学校有位负责人对他们说：“你们回去养着，反正工资照发，退休金不少。”周秋敏知道这位领导是出于无奈，但一个共产党员的责任心使他不忍白白浪费时间。他对同事们说：“我们到工厂去，那里就是实验室。我们可以为工厂培养人才，帮助工厂提高半导体材料的质量。”他和同事们调查了国内许多半导体材料厂，发起举办了一期又一期锗、硅、砷化镓半导体技术培训班和进修班。在此期间，他主持编写并亲自刻印了几十万字的讲义。首届锗训练班结业时，他领着学员到北京、安阳实习。“四人帮”覆灭的前夕，在大批“唯生产力论”的影响下，工厂里有不少人在闲逛。周秋敏却带着同学们每天早晨五、六点钟进车间搞试验，一天工作十五六个小时。两个月的实习中，他和同学们一起，帮助安阳半导体材料厂解决了一些技术难题，使产品合格率提高了14%，并且写出了《直拉〈111〉锗单晶中小角度晶界的形成结构》一文。后来，这篇论文获得了冶金部科学大会奖。‖周秋敏懂得，要把半导体材料搞上去，必须加速培养人才。可是，奇怪得很，中南矿冶学院有半导体材料教研室，却不让恢复专业；恢复不了专业，就不能招生。周秋敏三次上书学院党委，多次向冶金部反映，力陈恢复半导体材料专业的理由。与此同时，他尽量给自己增加工作量。他带了两名研究生，还指导7名毕业生写毕业论文。他还为中青年教师选课题、找资料、改论文。他尽量想把自己掌握的知识“扩散”给校内外热心于半导体材料事业的同志。‖早上，在图书馆，他滔滔不绝地向一个个素不相识的老师解释英文名词；中午，他到食堂去，半道上被学生拦住了，光顾回答问题，忘记了买饭；晚上，饭碗刚刚放下，客人们就“笃笃”敲门了，有的来请教论文选题，有的来查找资料。‖周秋敏是1983年3月14日突然感到肝部不适的，5月5日被医院诊断为“肝癌后期，已扩散全身”。直到5月21日才住进医院。我们来看一看他从3月14日到5月21日做了些什么工作：‖――到洛阳参加了全国半导体材料规划会议。爱人劝他不要去，他说：“这个会关系到我国半导体材料的发展，关系到我们专业的发展方向，指名让我参加，能不去？”‖――一位工厂的同志慕名前来找他，请他校审一部900页的译稿，他二话没说，应承下来了。‖――中国科学院化学学部请他审核某单位申请100万元科学基金的报告，他抱病查资料，作计算，在4月份提出了意见。‖――冶金出版社要翻译出版《半导体手册》，请他参加翻译并任总校对，他接受下来，一行行口译，录了音，准备身体好些后整理成文。‖周秋敏是6月7日逝世的。逝世后的第二天，即6月8日，上海《文汇报》刊登了严秀的一篇杂文《谈谈爱才如命》，文中披露：周秋敏1981年从美国回来前，发现从上海到美国自费留学的一个女孩子经济上发生了困难，十分狼狈，便把自己在美国省吃俭用积攒下来的一千美元，全部接济了她。“萍水相逢，周教授无非是想多为祖国培养一个人才罢了。……要不是这孩子以后写信回来，这件事谁也不知道。”‖周秋敏是高尚的。他活得象个共产党员，死得也象个共产党员。‖（三）‖周秋敏带着深深的遗憾离开了人世，也把遗憾留给了大家。‖不能说周秋敏的一生是悲剧。从15岁参加地下党所领导的迎接解放上海的斗争开始，他就一直沐浴着党的阳光雨露成长。1954年从大连工学院毕业后，他被分配到中南矿冶学院教书。1956年，他光荣地参加了中国共产党。他先后两次出国深造。1978年，在恢复了职称评定工作以后，他第一批被晋升为副教授。他的工资虽然远不到一个副教授应得的报酬，但与同辈人相比已经不算低了。他一家五口虽然也曾挤在11平方米的小房里，但在1979年，他就分到了三间一厅的一套住房。这一些，够其他成千上万个中年知识分子羡慕的了！‖然而，他又是不幸的。他的不幸，主要表现为从来没有能够痛痛快快地干过自己的专业工作。‖意大利诗人但丁曾经说过：“一个人愈知道时间的价值，愈感觉失时的痛苦呀！”半导体材料专家周秋敏太清楚时间的价值了，他失掉的时间也太多了，他怎能在临终前不深深抱憾呢？‖痛定思痛。既然我们花费那么大的力气，培养了优秀的人才，为什么不能为他们创造更好一点的工作条件，让他们发挥更大的作用呢？五年来，我们已经派出18，500多名公费留学生，现已有数千人学成回国。可不能再让他们重蹈周秋敏的覆辙呀！‖既然要加快电子工业的发展，而且全国各半导体材料厂每年要几十名这个专业的毕业生，又为什么不让中南矿冶学院设半导体专业招生呢？‖中南矿冶学院有3，000多名教职员工，教师、干部职员、工人各约占三分之一。既然学校的中心任务是教学和科研，为什么许多工作不能很好地为这个中心任务服务呢？‖在周秋敏逝世四个月的时候，我们同中南矿冶学院的一位领导同志讨论了上述问题。他回答说：难啊！学校有管理系统，但是运转不灵。知识分子不自己去跑设备，谁去干？说到专业设置，我们学校是有色金属总公司管的，而半导体是电子工业部管的。谁肯出钱为别人培养学生？他谈得很坦率，我们却感到很遗憾。‖邓小平同志在《党和国家领导制度的改革》一文中，曾经历数了官僚主义的种种表现：高高在上，脱离实际，脱离群众，好说空话，思想僵化，墨守陈规，机构臃肿，人浮于事，办事拖拉，不讲效率，不负责任，互相推诿，等等。邓小平同志严肃地指出，这些弊端妨碍甚至严重妨碍社会主义优越性的发挥。“如不认真改革，就很难适应现代化建设的迫切需要，我们就要严重地脱离广大群众。”学习邓小平同志的这一段论述，读一读周秋敏的遗书，相信大家会进一步增强改革的迫切感。（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【标题】里根宣布竞选连任　两党角逐将趋激烈‖【正文】里根宣布竞选连任　两党角逐将趋激烈‖本报华盛顿1月29日专电　记者张允文报道，美国总统里根今晚在向全国发表的电视讲话中正式宣布，他决定再次参加总统竞选，“争取再一次当选担任我目前的职务。”‖在今天的简短讲话中，里根说，他自1981年担任总统以来扭转了美国“薄弱到了危险的地步”、“经济濒于瘫痪”的局面，但“我们的工作并未结束。我在创造就业机会、控制政府开支、给各州更多的自治权、维护比较稳定的世界和平”等方面“还有更多的事情要做。”他表示，他和副总统布什希望选民“继续给予支持和合作。”‖里根宣布的竞选连任决定，不出人们的意料。虽然里根迟迟不作决定，说这是“一个困难的决定”，但实际上他要参加竞选早已成为公认的事实。在组织上为里根竞选作准备的工作，去年秋天就已开始。里根本人从去年夏天以来也一直以一名候选人的姿态出现于各种场合。舆论普遍认为，4天前他向国会所作的国情咨文讲话，就是一篇竞选宣言。‖里根竞选连任将面临什么样的形势，一直是美国舆论关心的问题。此间观察家认为，美国经济开始好转是里根竞选的最有利的条件。前年年底开始的经济复苏势头，可望在今年继续下去。一些基本经济数据是里根每次讲话所津津乐道的，如通货膨胀从13%下降到3.2%，利率下降将近一半，失业率从10.8%下降到8.2%，工业生产率和工厂开工率不断上升，国民生产增长率从0.6%上升到4.5%，国民收入也有了较大的增长。这都使里根在民意测验中的地位逐步获得加强，大有领先于所有竞选对手之势。‖但是，里根的竞选顾问都承认，今年的选举将是一场十分艰苦、激烈的竞争。里根在一系列问题上将面临严峻的挑战。巨额财政赤字的不断上升，失业率和利率仍然很高，美元坚挺特别引起盟国的不满，在扩大军备竞赛、中东和中美洲的政策上也受到国内外的指责。此外，此间观察家认为，目前蓝领工人和少数民族大多倾向于民主党。里根争取妇女的支持的努力，也没有得到显著效果。他在妇女、黑人和西班牙后裔中的地位，是较弱的，因为这些人大多属于低收入阶层，受到经济衰退和大砍福利开支的打击最重，而在经济复苏中，不少人并未得益。‖现在离大选只有10个月的时间，两党竞选活动正日益激烈地展开。以布什为首的共和党竞选班子将为里根进行竞选周游全国。民主党竞选总统提名的活动，也早就拉开了战幕。8名民主党的候选人在党内争夺激烈，民意测验表明，前副总统蒙代尔处于领先地位。但目前要对大选前景作出判断，还为时尚早，国内外形势都有不少难以预测的因素，将对大选发生直接的影响。两党竞选班子都一致认为，今年美国的大选将是一场势均力敌的角逐。（附图片）‖图为下届美国总统竞选活动中的里根（左）与蒙代尔（右）。本报电视照片‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【标题】第32届北欧理事会年会闭幕　提出北欧电脑技术领域合作计划‖【正文】第32届北欧理事会年会闭幕‖提出北欧电脑技术领域合作计划‖本报斯德哥尔摩3月3日电　记者刘绪民报道，为期5天的第32届北欧理事会年会3月2日在这里闭幕。来自北欧各国的政府首脑、内阁成员和议会代表近百人出席会议。格陵兰首次派代表参加。加强北欧经济合作是本届会议的中心议题。‖各国与会代表对北欧地区当前面临着的日益严重的失业问题普遍感到忧虑。目前北欧失业总人数已达90万。上届会议曾经建议北欧国家政府共同制定一个“北欧经济发展与充分就业行动纲领”。然而，一年过去了，失业人数非但没有减少，反而又增加了10万多人。代表们在发言中一致强调，必须提高北欧理事会的机构的工作效率，迅速实现具体合作措施，以解决北欧共同的失业问题。‖据报道，尽管当前北欧地区的经济也开始出现复苏，但其劳动市场形势的发展前景并不明朗，据估计，1985年仍然存在失业人数继续增加的危险。‖北欧部长理事会向本届会议提出一项北欧电子计算机技术领域合作计划提案。该提案包括制定一项北欧工业研究与发展规划，以加强该地区在数据技术、材料技术、机械工业技术、生物技术、开发北极技术和能源技术等领域的合作。‖会议还讨论英国工业废气给北欧各国造成污染的问题。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【专栏】英国通讯‖【标题】在“女性优先”的西方世界‖【正文】在“女性优先”的西方世界‖本报记者　梁丽娟‖英文里，有“女性优先”这个词。作为礼仪习惯，在西方国家人们总让妇女先上电梯、走出门口，为妇女开汽车门、穿大衣。如果室内有妇女，男士抽烟时得先打个招呼征得同意。尽管对妇女似乎处处尊重，可是在这些讲究“妇女优先”的工业化国家里，还没有解决妇女在政治、经济、社会上与男性完全平等的问题。‖英国五花八门的妇女组织有100多个，其中合作社妇女协会已有一百年历史；妇女教育联合会专门组织妇女的业余教育活动；还有为怀孕妇女或单身母亲提供咨询的组织等等。然而它们大都结构松散。“300集团”是个以争取增加妇女的议会席位为宗旨的跨党派的政治性妇女组织。她们取这个名字是要为人口占半数的妇女争取近半数议席而斗争。不久前记者旁听了这个组织的大会以及按政党分的小组讨论。她们主要谈论的还是如何既安排好家务又能参加社会活动、如何在工作单位处处给人留下好印象这类一个初入社会的妇女所面临的问题。‖“女性优先”，在失业这个问题上倒确是如此。西欧共同体人口中女性达1亿，男性才9，200万。但从1970年到1983年，登记失业的女性却增加了10倍。在英国，从1978年以来男性失业者增加了1倍，女性失业者却增加将近3倍。比利时不久前作出的规定使女的更难以得到失业福利。女的失业者比男的更不易重新找到工作。最近，《泰晤士报》在90万失业妇女中访问了其中几个。30多岁的卡罗琳是学动物学、生物化学的理科博士，曾作为学者在国内外工作。从今年1月失业以来，她为求职申请过124次。虽然她有学位，工作努力，身体也好，但被认为“太老”、“太有资历”、“是个女人”而无人录用。42岁的珍妮特是个高级厨师，学过社会学和管理学，失业以来18个月内她申请了524次，仍然找不到工作。‖西欧国家妇女的就业也受到歧视。在英国，同样学科的大学生，即使女的成绩要比男的优异，但毕业后往往男的还能干本行业务，女的只能当脱离本专业、升迁机会又很少的秘书。许多结了婚、特别是有了孩子的妇女得在家中操持家务，因而一些事业心强的妇女只能在婚姻与事业两者中作一种选择。女的大学教授在法国只占8.7%，在英国只占3%，联邦德国的女记者不到17%。世界著名的路透社没有女记者。在英国的外国女记者也不多。瑞士、荷兰的几个女记者说，只是因为她们在英国已经有家，又能作为自由撰稿人给本国报纸写稿，才被算是记者，否则她们的报纸是不会派出女记者的。‖西欧职业妇女受到的歧视还表现在同工不同酬和异性侮辱上。即使西欧共同体在1975年向会员国发过男女同工同酬的指示，但是在英国、爱尔兰、希腊、卢森堡，干同样的非技术劳动，女人的工资只是男人的三分之二，在法国则是75%。至于异性侮辱，更是司空见惯。据这里电视台最近报道，约有一半女职工，即约50万英国妇女在工作单位受到过异性侮辱。去年英国职工大会年会上一些女代表气愤地在大会发言，批评那些侮辱女同事的作法。‖且不论那些色情下流的行业，就连普通舞台、银幕、报刊也总常夹带这种那种以妇女为玩物、为商品的侮辱妇女的内容。如英国10家全国性日报中，4家小开张的日报就每天刊登1页整版大的裸体妇女，令人不堪入目。据《每日星报》的一位编辑自己称，这类照片虽然不能给他们带来普利策奖，但可以增加报纸销路。‖也有一些西欧妇女组织提出争取男女平等的口号，但是指导思想并不明确，甚至加进了错误的内容，如争取搞同性恋爱平等之类。有的妇女则以模仿男性打扮举止如剃短发、抽烟斗、进酒吧间作为显示男女平等的标志。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】城乡工业“结对子”　“两张皮”粘成“一张皮”　常州实行市管县后发挥中心城市作用‖【正文】城乡工业“结对子”　“两张皮”粘成“一张皮”‖常州实行市管县后发挥中心城市作用‖本报讯　通讯员周荣忠、记者杨传春报道：以改革精神在经济工作中取得卓著成绩的江苏省常州市，实行市管县后，充分发挥中心城市的作用，开展城乡工业“结对子”活动，把“两张皮”粘成“一张皮”，出现了城乡工业比翼齐飞的局面。‖常州市原来是个只有50万人口的中型城市，经济基础和技术力量在全国中小城市中居于前列。去年3月实行市管县后，原属镇江地区的武进、金坛、溧阳三县划归常州市。这三个县的乡镇工业普遍存在技术缺、管理差的问题，产品竞争力不强，效益不高。‖怎样使三县乡镇工业水平赶上市区工业水平呢？常州市委和市政府在去年10月召开的城乡工业会议上提出，城市要领导好农村，关键是城市工业要领导好乡镇工业。会议决定组织城乡经济网络，开展“结对子”活动，把同类行业、同类产品和工艺相近的城乡工业结成对子，由城里的厂当“头”，带领一个或几个乡镇厂。现在，常州市已有101个工厂和267个乡镇厂结成了对子。‖这些对子，由城里的厂统一订货、统一安排生产任务、统一销售。管理上，由城里带；技术上，由城里帮；物资、人力、厂房等，相互支援。‖许多乡村工业原来生产任务不稳定，生产方向不明确，“今天锣，明天鼓”，“提篮子找饭吃”，结成对子后，城里的厂帮助他们调整转产，使他们的产品逐步定型。武进县南下市乡有个厂，原来生产工业缝纫机电机，1982年时70多个工人，全年平均每人创利润只有100多元，企业亏损。去年10月，这个厂和常州市电讯电机总厂结成对子，这是个技术力量相当强的厂，生产的微型电动机有几个产品得过省颁发的优质奖和全国科学大会奖，产品供不应求。结成对子后，常州电讯电机总厂厂长韩听本，带领技术人员下乡帮助转产、更新设备、培训工人。到去年底，这个乡镇厂完成产值51.5万元，实现的利润减去头九个月的亏损，还盈余4.6万元。‖城乡工业“结对子”，不但给乡镇工业带来了明显的好处，城市工业也得到了发展。首先，生产任务的扩散，城里工厂给乡镇工厂送了“粮”，乡镇工厂则给城市工厂增了“房”。常州照相机总厂生产的“红梅”照相机，去年在全国普及档照相机评比中，得过一等奖。因为供不应求，这个厂急需扩大生产能力。但是，缺地皮，缺厂房。和他们结成对子的乡镇厂有5个，总厂负责总装，乡镇厂负责生产零配件。去年，这个厂生产照相机15万架，占全国照相机总数的六分之一，比上年增长25%。其中，乡镇工业承担的外配占41.4%，等于增加了近半个照相机总厂。‖第二，乡镇厂派工人到城市学技术，乡镇工业增加了人才，城市工业则增加了劳力。武进县遥观乡的台钻厂，常年保持50个工人在常州机床厂受为期三年的训练，这个厂将在6年左右，有一半工人得到正规培训，等于常州机床厂为他们办了个技术学校；而这50名工人在受训的同时，实际上又是机床厂的工人，这个数字相当于国家下达这个厂招工指标的10倍。‖第三，乡镇工业承担城市工业的生产任务，促进了城市工业由劳动密集型生产向技术密集型生产的转变。常州收音机厂把一半以上的生产任务分派给三个乡镇厂后，腾出技术力量开发新产品，研究市场信息，使城里的厂成为开发、销售和信息中心。去年第四季度，这个厂的产值和利润都相当于上一年的总和。‖现在，常州市根据生产发展需要，组织第二批城乡工业“结对子”。市里的目标是把全市乡镇企业的大部分与城市工业粘在一起，发挥市管县的优势，促进城乡工业的共同繁荣。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】解放思想，努力改革，实现“一番保两番”的战略目标――中共煤炭部党组对照检查的第二方面内容摘要‖【正文】解放思想，努力改革，实现“一番保两番”的战略目标‖――中共煤炭部党组对照检查的第二方面内容摘要‖党的十二大确定：到本世纪末，在不断提高经济效益的前提下，力争实现全国工农业年总产值翻两番。根据这一总目标的要求，原煤年总产量翻一番是最起码的幅度。煤炭的一番，牵动全国的翻两番，这是一个不允许后退、不允许动摇的目标。煤炭工业贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策到底怎么样，业务工作是否服务于全党的总任务总目标，要集中体现在开创新局面，开拓新路子，实现“一番保两番”战略目标这个问题上。这是衡量我们是否同中央在政治上保持一致的一个重要标志。‖在这次整党中，我们在征求意见时，一些同志谈到，部党组思想是比较解放的。对这个意见我们作了认真的分析。如果与十一届三中全会以前比，这两年与前两年比，我们的脑子确实活了一点。但是，如果与中央的要求比，与煤炭工业发展的需要比，则不仅不是比较解放，而是解放得非常不够的。‖这几年，我们党组虽然想尽量把思路放开一些，花气力探索新路子，立意搞改革，也确有不同程度的进展，但与煤炭工业要实现的战略目标，实现党的总任务的需要相比，差距是很大的。我们新的东西树立得不多，旧的东西革除得很少。改革的步子很小，相当多的方面步子还没有迈开。现在煤炭工业只是开始从死胡同引出来，引到了胡同口，还没有走出胡同，更没有迈上大路。主要表现是：‖（一）对外开放，放得不开，放得不大胆。对外开放的必要性党组是明确的。由于国内资金不足和技术落后，必须认真贯彻党的对外开放政策，加快煤炭工业的发展步伐，加速煤炭工业现代化的进程。这几年来，发展对外经济技术往来，从工作量来说，是做了很多工作的。在利用外资、引进先进技术和先进装备，发展对外贸易，开展国际交往、交流，学习国外先进科学技术和科学管理经验等方面，做了大量工作，有了一定进展。但是从整体来看，应当承认整个对外开放工作，进展还不理想。与中央对外开放的要求，与加快发展煤炭工业需要相差很远。虽然这里面有许多客观上的困难，许多事不是我们部一家所能决定的，但主要是我们自己思想没有放开，政策没有放开，手脚没有放开。在利用外资上路子不广，方式不活。现在除世界银行、个别国家的政府贷款等少量优惠条件的贷款开始利用外，大多数可供利用的资金，还没有放手大胆利用。合资经营、合作设计、合作制造，进展不快，输出设备、技术、劳务刚刚开始进行。对如何利用我国煤炭资源优势，如何搞好煤炭出口，如何引进外资等一系列政策性问题，我们研究不够，放得不开。这就自己捆住了手脚，影响了利用外资、引进技术工作的开展。总之，我们没有广泛打开对外开放局面，许多实际问题没有解决好。‖（二）煤炭工业搞得不活，改革的步子不大。煤炭工业办得过死，企业没有活力，职工积极性也受到约束。不解决这个问题，煤炭工业就没有出路，也无从开创新局面。但在这个带有根本性的问题上，我们的思想没有放开，改革的步子没有放开，尤其是煤炭工业的管理体制和发展煤炭工业的一系列政策没有放开。因为改革的局面没有打开，煤炭工业缺乏活力的问题就不可能得到根本改变。‖近几年来，我们做了一些工作，搞了一些改革的尝试。成立了几个公司，在直属煤炭企业实行盈亏包干，在煤矿推行了计件工资和经济责任制，对实行两种劳动制度进行试点，基本建设（主要是地面建筑）有的实行对外承包等。这些改革虽然都取得一些成效，但只是零打碎敲，小改小革。只是作了一些治标的工作，还不是治本的改革。一些带有根本性的矛盾，搞活企业要解决的问题，基本上没有触动。自主权问题，价格问题，责任制问题，都没有大的突破。‖从煤炭工业经济管理体制的改革来说，还没有研究出符合煤矿特点的总体方案和煤矿改革的特殊办法，也没有代表改革方向的有说服力的典型。部对企业管理权力下放不多，该管的管得不好，不该管的管得过多，计划体制没有突破，过死过细，工作没有理顺，没有闯出路子。一些公司成立了，如何管理，如何成为名副其实的经济实体，没有解决。一些煤矿收上来了，如何进行改革，比较快地活起来，我们也都缺乏深入的研究，提不出有力的措施。‖从煤炭企业本身的管理来说，应该由生产型转变为生产经营型，但现在基本上没有实现这种转变。从部党组指导思想来检查，我们重生产轻经营。出了煤，有了社会效益往往掩盖了企业经济效益差，政策性亏损掩盖了经营性亏损，技术落后、多余人员没有出路掩盖了用人多、效率低。整个煤炭系统真正够得上是经营管理好、经济效益高、能够拿出有说服力经验的典型很缺。‖当然大的改革是不容易的。一个部门的系统改革不是一个部所能解决的。根本性的改革有待与全国性的改革同步进行。但是中改中革有没有可能呢？小改小革的范围能不能扩大些呢？应该说是可能的。而我们做得非常不够。‖（三）基本建设的改革缓慢，基本上没有改变工期长、效率低、质量差、造价高、浪费严重的局面。基本建设长期以来是我们的一个薄弱环节。加速新井建设，是发展煤炭工业的四个战略重点之一。但是我们党组对基本建设的领导指挥不集中，不得力，基本建设的面貌改变不大，尤其是基本建设的改革进展迟缓。虽然这几年包干抢建中小型矿井有成绩，搞到二千万吨；现场施工管理近期有所进展，最近还制定出新的技术政策的二十条。但总体上说，基本建设战线怎样突破老框框，加快工程进度，提高工程质量，提高效率，降低成本，减少浪费，充分发挥投资效果，基本上没有打开局面。工艺、设计基本上没有走出过去的老路子。分期建设，分期投产，提前出煤，还没有大的突破，仍然是死抱住老一套的规范。在经营管理上改革不多，基建承发包制、包建制推行不好，经济效益比较差。‖（四）对地方小煤矿在政策上放宽不够，鼓励扶持不力。坚持大中小并举，两条腿走路，积极扶持地方小煤矿发展，是我国加快煤炭工业发展的一个重要特点。在中央领导同志的亲自督促推动下，在国务院批转了我们提出的四项经济政策和放宽政策的八项措施后，小煤矿的发展加快了。去年地方煤矿产量达到三点五亿吨，接近全国总产量的一半。其中社队集体煤矿达到四万处，一年之间增加了近一倍，产量达到一点七亿吨，增加了二千四百万吨。在全国所有统配煤矿、地方国营煤矿以及社队集体小煤矿三种类型煤矿中，社队集体煤矿算是放宽搞活比较好的，因此发展速度、增产幅度也是最快最大的。但即使这样，我们对放宽小煤矿的政策，认识还是不足的，思想还很不统一，实际措施上支持扶助不够。对小煤矿要立法、管住，而立法、管住是为了更好地放宽、搞活。但是我们对这两方面的工作都落实得不够。在资源的提供上没有放开，划分不明确，管理不力，以致一些地方出现争抢资源的纠纷。在开辟运输销售渠道和产品流向管理上，重视不够，放得不够，措施不力。在小煤矿的开办、开采技术政策、安全生产以及煤炭价格等方面，没有采取实际步骤，提出实施办法规定，加强管理。因此出现一些小矿与大矿的矛盾和可以避免的事故。这反过来又增加了思想混乱，增加了对小煤矿的非议和指责，从而限制了小煤矿的发展。‖对外放得不开，对内搞得不活，改革的步子不大，客观上固然有很多原因，但主要原因是我们对党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策领会不深，认识落后于客观实际，思想不适应新形势发展的要求。‖第一，解放思想不够，“左”的残余影‖响没有肃清。‖“左”的错误影响，是改革的步子迈不开的主要障碍，是对外开放、对内搞活的主要阻力。比如对外开放，就受到了长期闭关锁国的“左”的错误思想影响。在引进中，在与国外接谈合作设计、合作制造中，常常遇到这种阻力，有的同志片面地认为自己这也能干，那也能做，而不去考虑我们到底能做到什么程度，不去考虑时间上允许不允许，会不会影响“一番保两番”。在对外开放的争论中，有一些“左”的错误意见，对我们思想是很有影响的。在遇到一些重大引进问题，或发生争论时，我们就有点缩手缩脚，畏首畏尾，感到还是小心些好，多一事不如少一事。现在，煤炭工业的对外开放，不是收而是放，不是开放过头了，而是放得不开。要放开，从思想上说，当前主要是继续清理“左”的残余影响。‖煤炭工业在对内搞活的改革上，这种“左”的残余影响就更普遍了。我们往往谨慎有余，闯、创不足。一遇到要改革些什么，突破些什么，总离不开老的常规，离不开原有的秩序。即使搞一点小改小革，一有非议，就妥协、退让了，难以前进。前面检查到的小煤矿的放宽政策问题，基本建设包建制、承包制的推行问题，改革工艺、新井分期建设分期投产问题，煤炭企业要转向生产经营型、突出经济效益问题，经济责任制的实行问题，公司自主权的扩大问题，改变计划管理过死问题，等等，这些方面打不开局面，无不受“左”的残余影响。当然这里面也有个工作问题，但思想上受“左”的残余束缚是首要的。‖第二，工作落实得不好，组织得不好，‖缺乏一抓到底的作风。‖为了开拓新路子，开创新局面，我们也提出了许多改革措施和工作措施，但是有一个十分薄弱的环节，就是落实得不够。最近中央领导同志谈到了有关煤矿生产建设若干重大方针政策措施，这些方针政策措施是很正确的，是符合煤矿实际的，是搞好煤炭工业必须实行的。有些改革措施，过去我们想到过，也提出过，问题在于没有认真组织落实。一些题目我们点出来了，或者破了题了，但文章没有做下去，没有做成功。因此，中央领导同志的讲话，对我们既是鼓励，也是个督促检查。‖为了使煤炭工业前十年和后十年更好衔接，我们曾经提出，加强东部矿区的开采强度，在资源丰富的老矿区相应减少原定的服务年限。为此还专门开过会。这项工作虽然有所进展，但还不是很有力的，有些矿区还没有明显效果。‖对煤矿要实行固定工和轮换工结合的劳动制度，我们也很早就提出来了，有过专门调查，而且取得了劳动部门的支持。但是由于思想上的不统一，又未去切实研究和解决出现的新情况、新问题，总结新的经验，采取相应的新办法，因此在遇到阻力，遇到困难时，工作就推进不了。‖关于煤炭加工利用方面的若干措施，例如加工成型煤，我们部有关的工程技术人员是很热心的，搞了试验，做出了成绩，但是我们领导上抓得不紧、不实，没有推开。煤的洗选，中央领导同志多次讲过这个问题，但我们抓得不力，落实不好。‖以上说到的这些方面，充分反映出我们工作不落实的问题。分析检查这些不落实的原因，大体上有三种情况。第一种是思想还不统一，也就是说没有在思想认识上完全落实下来，既影响信心，又影响实际工作的落实。第二种是战略上的要求比较明确了，但战术上的方案、措施还不具体，有的是大目标找准了，但缺少多种方案的科学论证，以及应变方案的准备。第三种是具体方案、措施、办法全都有了，但力量的组织协调、日常的督促检查、实际困难的解决没有跟上，尤其是勤于检查、严于督促的工作做得非常不够，影响落实和见效。‖当然，也有抓落实抓得比较好的例子。动员倒流人员返回井下的工作，难度很大。在抓这项工作时，我们有布置，有督促，有验收，表扬好典型，公开批评不好典型。根据工作进展，我们连发了四封公开信，每封信都针对不同思想、不同问题，提出不同要求。整个工作有始有终，有声有色，因而收到了实效。这个例子使我们认识到抓工作落实的重要性，认识到过去不重视落实的危害性。‖开拓新路子，开创新局面，实现“一番保两番”，既需要我们继续清除“左”的残余影响，进一步解放思想，又需要我们改进工作作风，狠抓工作的落实。当前要抓好以下几件工作：‖（一）要扩大公司的自主权，把部里应下放的权力，下放给公司，逐年把公司办成经济实体。基本建设要抓好改革的试点。目前正在进行的其他方面的改革，要进一步总结经验。在上述工作的基础上，加强煤炭工业体制改革总体方案的调查研究工作。‖（二）最近将召开的部经营工作会议，要按照去年十一月召开的部计划会议的要求，以提高经济效益为中心，增强企业素质，加强经营管理，进一步落实经济责任制。对于煤价的论证要继续进行。对于固定工和轮换工相结合的劳动制度，要立即总结经验，找准出现的新问题，提出解决的办法，制订方案，加快推开。‖（三）优先安排扩建、改建和技术改造，充分挖掘现有矿井的潜力。对资源丰富、交通方便的老矿区、老矿井，尤其是东部地区的矿井，相应减少服务年限，强化开采强度，缓和供需紧张。要进一步搞好煤炭的加工利用，包括煤的洗选、型煤加工、矸石发电等，要一一落实。‖（四）立即落实有关搞活社队集体小煤矿的各项措施，从资源、技术、安全、价格、税收、管理、必要的物质支持以及开辟运输渠道等方面，切实扶持小煤矿的发展。‖（五）对外开放工作，要总结过去的经验教训，从方针、政策、方式、渠道等方面进一步放开手脚，并调整、整顿对外工作机构的设置，充实加强领导力量，改进思想作风和工作作风，提高对外工作的效率，争取更大成绩。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【专栏】记者来信‖【标题】许昌市的知识分子为何人心思走？‖【正文】许昌市的知识分子为何人心思走？‖河南省许昌市共有大中专毕业生二千三百多名，在全省九个县级市中，知识分子人数的比例最高，这本来是许昌经济建设和各项事业发展的重要优势。但是长时期以来，这种优势不仅没有发挥出来，却出现了知识分子人心思走、优势向劣势转化的局面。‖1980年以来，许昌已有三十八名工程技术人员调离。仅1983年，就有三十一名大中专毕业的教师调出。眼下，还有不少人提出调离申请。一位工程师在给记者的信中表示：“受歧视的待遇已经尝够，离开许昌的决心坚定不移。”‖许昌的知识分子为什么人心思走呢？据记者的调查，主要是知识分子政策长期落实不好，不少人住房难、入党难、子女就业难，开展工作“四面都是墙”，因此感到寒心。‖在住房上，市文化系统解放后没建过一间宿舍，教育系统近三年只从房管局分得两套房子，至今有六十三户三代同室。市勘测规划设计处的工程师周廷云，携儿带女挤住在办公室，每天在楼梯间做饭，市建委、城建局领导却熟视无睹。他们自己住着一百多平米的小院犹嫌不足，又卖掉设计处的办公宿舍楼，给儿女、亲戚买房子住。‖这几年，许昌市发展了一些知识分子入党，但对大多数知识分子来说，入党难仍是一个普遍性的问题。车辆厂一位知识分子提出申请，党委副书记告诉她：你还需要二百年。文化系统1958年以来，没有发展过一名知识分子入党。‖在子女就业上，知识分子们遇到的问题是分得指标难，有了指标落实也难。‖许昌市一些知识分子反映说，对于生活上这样那样的困难，他们可以咬牙挺过去，但是在工作中，才干得不到发挥，重大技术决策不能发表自己的意见，正确的意见得不到采纳，使人感到特别痛苦。市机床附件厂只有一名工程师和三名助理工程师，厂里有关生产技术方面的重大问题很少和他们商量。去年工厂批量生产脱粒机，图纸不让他们看，就直接交车间生产。最后产品质量出了问题，反指责他们无能；搞机械的工程技术人员要求订一份《机械周报》，竟挨了书记一顿批评。‖走上工矿企业领导岗位的一些知识分子，则别有一番苦衷在心头。纯生产性、技术性的问题他们决定不了，党委说了才算数，自己的主张行不通，有职无权，徒有其名。通用机械厂厂长张桂霖，1958年清华大学毕业，是许昌市机械行业的业务尖子，由于不是党委成员，说话没人听，指挥不灵；中层以上的一些干部工作互相推诿，把事务性工作全拥到他身上。他说，当这样的厂长，真是活受罪。‖许昌知识分子政策长期落实不好，大家反映主要有三个原因：一是某些担负着领导工作的同志，带着“左”的偏见，老把知识分子看歪了、看扁了。机电研究所一名副所长近几年提了薪，晋升了工程师，走上了领导岗位，他迫切感到自己应该有个政治归宿，便申请入党，得到的回答却是：“欲望无止境”。谈到落实知识分子政策，市委组织部一位负责人竟说：“咋落实？都给他们戴个官帽子才算落实？”有才不用，人才外流本来已够严重了，有的同志还不以为然地说：“知识分子就那么金贵？”‖有关领导部门负责同志文化程度偏低，不少人对知识分子缺乏感情，又长期没有改变，是许昌知识分子政策落实不好的第二个重要原因。市委组织部、市政府人事局、经委、科委等五个部门的二十九名领导成员，大中专毕业的仅有六人，初中以下水平的占一半以上。去年十一月份对全市六十三个企业的领导班子统计表明，二百九十八名党政领导干部中，初中以下文化程度的占二百二十八人，其中许多人缺乏现代化管理的起码知识，靠这些同志去发现、培养、起用现代化的管理、科技人才，难。‖知识分子生活、工作、思想上的问题，都是一些需要及时解决的具体问题，但由于职责不明确，组织部、人事局、科委、落实知识分子政策办公室都管又都不管。这种管理上不统一、不协调的状况，也影响着知识分子政策的全面落实。‖知识分子，特别是科技人员的积极性调动不起来，已经严重影响了这个市的建设。去年，全市工业总产值比前年仅增长4.7%，低于河南省8.2%的水平，更低于全国的水平。显然，扭转党的知识分子政策长期落实不下去的状况，已成了许昌经济发展的关键。‖《河南日报》记　者‖戴松成‖河南人民广播电台记者‖王子厚　宗　建‖本报记者　李　杰‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【专栏】今日台湾‖【标题】台湾经济的现状和前景‖【正文】台湾经济的现状和前景‖魏大业‖从1979年开始，台湾在经历了长达四年之久、被称为近三十年最大的经济衰退之后，已于去年4月起逐渐走向复苏。这种复苏，去年4至6月较慢，下半年速度加快，今年以来又有进一步的发展。去年全年，经济增长率从1982年的3.8%上升为7.1%；进出口贸易由负6.2%增为10.5%，其中出口由负1.8%增为13.1%，进口由负10.9%增为7.4%。今年以来情况继续好转，第一季度经济增长率约较去年同期增12.3%，第二季度稍低。1至5月的进出口贸易约较去年同期增24.3%，其中出口增长32.0%，进口增长15.1%。‖台湾一年多来的经济复苏有三个特点：一是中速增长。去年经济增长率为7.1%，虽不算低，但与过去一般在9%以上的高增长率相比，则只是中等速度的。今年一、二季度虽较高，但那是因为去年同期的基数太低。第二，低速膨胀。按以往规律，贸易顺差大时，货币供给额及物价的增长率必快，而去年顺差达48亿美元，货币供给额的增加率却能保持在15%，消费物价亦仅微升1.9%。今年以来变化不大。不过潜在威胁依然存在。第三，高速依附。这主要是就对美贸易而言。台湾对美出口在整个出口中所占比重，目前已由五十年代的不到10%、六十年代的20%左右、七十年代的37%左右发展到去年的45%。今年1至5月更已接近49%。可见贸易上对美国市场依附之快之深！台湾近年再三强调要分散贸易地区，实际却越来越集中于美国。‖展望未来，在西方经济复苏的带动下，台湾经济近期大体仍可保持目前的发展势头。然从各方面的情况看，这种发展势头终究还是脆弱的，不稳定的，今后仍将是前路多艰、隐忧重重。根据台报所谈，主要表现在以下三个方面：‖一曰外贸阴云未散。目前台湾经济的复苏，在很大程度上是由于出口的增长，而这又主要“仰赖对美国市场出口的增长”。但最近“国际经济合作发展组织”和一些经济学者估计，美国经济短时期内虽无大问题，但未来可虑之处仍多。例如高利率问题，财政赤字问题，贸易逆差问题，等等。因而不能排除美国在对外贸易上采取更加严厉的保护和限制性措施。过去，台湾是外销上享受美国“一般优惠关税待遇”最多、受惠最大的地区，现被削减或取消的项目越来越多。台报报道说，台湾去年输美总值达三十四亿美元的产品，今年已不再享受原有优惠待遇。预计明年被取消优惠待遇的项目将更多。这对台湾无疑是一个沉重的打击。至于美国以外的市场，目前则很难打开局面。‖二曰经济结构脆弱。台湾是一种轻型经济结构，过去虽搞过一些重化工业，近年来电子、机械等“策略性”工业也有一定发展，但纺织、橡胶、塑胶、食品等一类传统工业，在整个制造业中仍居主导地位，约占70%以上。这类工业以劳力密集为主，技术层次较低，附加价值不高，目前正处于“后有追兵、前无去路”的两难困境。今年5月，国民党《中央日报》曾就此发表文章说：当前“台湾经济结构的体质，弱点仍然很多，犹如一个人体形虽已长大成人，但仍患有贫血、心脏衰弱、肝功能失调等疾病”。台湾著名工商业家辜振甫亦说，现台湾经济只是一种“市场性复苏”，即某些传统工业在西方经济带动下的“重新投入生产”，或曰“单纯再生产”的恢复，而不是“结构性复苏”，即在先进生产设备的更新和劳动生产率提高基础上的“扩大再生产”的发展，这就“隐含着一种危机”。而这不是三五年内所能解决的。‖三曰投资意愿不振。即海峡两岸目前的对峙局面，使台湾在发展经济方面处于十分不利的境地，而且拖下去会越来越严重。现台湾经济领域同时存在这样两种状况：一方面，生产上资金不足，难于更新或扩充设备，以扩大再生产；另一方面，银行又有一大堆“烂头寸”，贷不出去，市场上也是游资充斥，找不到出路。台报说，仅去年流往海外的资金就有三十多亿美元。1982年台湾固定资本投资下降0.9%。1983年经济虽处于复苏状态，而固定资本投资却进一步下降3.9%。今年以来更“出人意料地急转直降”，第一季度整个固定资本投资较上季下降21%，其中官资虽有所增加，而民资则减少42.8%。这是一个十分严重的情况。台湾工商界的一些代表人物说，发生这种情况的最根本原因是“台湾政治前途的不确定”，从而导致人们对“经济前景失去信心”，“无信心是今天悲剧的成因”。一些经济学者、专家更直言不讳地说：“政治气氛在窒息台湾经济”，今后台湾经济问题的真正解决，“说到底是政治家们的课题”。‖自去年台湾经济开始复苏以来，有些人又翘起尾巴来。有的甚至企图依靠某种“新的经济奇迹”，继续维持台湾的偏安局面。对此，连台湾一些报刊也未敢苟同，有的还加以反驳，说这是一种“盲目乐观”和“经济决定论”。一家杂志著文说：目前这种“短期复苏的金光，掩盖不住长期无奈的颓丧”。台湾某高级经济官员亦承认：“这是短期的表面的复苏”，其中“隐藏的危机实在太大”。台湾《大华晚报》发表社论说：当前“只有面向大陆，亟求开展”，才能“为发展经济奠定深厚的基础”。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【标题】李光耀说新加坡今年经济情况良好‖【正文】李光耀说新加坡今年经济情况良好‖本报讯　新加坡今年上半年经济情况良好，前六个月的经济增长率达9.7%，生产力提高7.9%。‖李光耀总理在为庆祝新加坡成立十九周年发表的国庆献词中谈到了这一情况。他指出，1984年对新加坡来说是个“好年头”。但由于世界经济捉摸不定，1985年的前景难以预测。‖他说，在过去三年里，因为美国经济的衰退，许多国家都受到打击，但新加坡仍取得了较高的经济增长率：1981年是9.9%，1982年是6.3%，1983年是7.9%。这主要是由于新加坡每年都通过新的投资，制造一股冲力，带动经济增长。同时，新加坡通过更好的教育和训练，培养了一支良好的劳动队伍，从而提高了生产力和竞争能力。另外，新加坡拥有大量储蓄，即使在高利率和经济活动处于低潮的时期仍可大规模地扩展基本设施的建设，从而促进了经济的增长。‖李光耀总理的国庆献词说，新加坡人口只有二百五十万，面积也只有六百平方公里，而且处于动荡不安的地区，因此很容易受到变幻莫测的世界经济和周围不稳时局的影响。‖他指出，越南侵略柬埔寨是影响东南亚地区稳定的一个因素。越南现在已经泥足深陷：一方面在柬埔寨进行一场无法取胜的战争，另一方面必须付出很大代价，这使越南陷入贫困、经济停顿和工业衰退的境地。他说，柬埔寨问题怎样解决，将决定泰国的安全是否受到威胁。而泰国保持独立自主和自由是符合新加坡的利益，也是符合马来西亚和印度尼西亚的利益的。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】南中关系贯穿着充分的相互尊重和谅解――久拉诺维奇主席在欢迎李先念主席的宴会上的讲话‖【正文】南中关系贯穿着充分的相互尊重和谅解‖――久拉诺维奇主席在欢迎李先念主席的宴会上的讲话‖尊敬的主席同志，‖亲爱的朋友们：‖请允许我在这里代表南斯拉夫社会主义联邦共和国主席团和以我个人的名义，向您表示衷心的欢迎，并祝您在我国逗留愉快。‖您这次访问是中华人民共和国主席对南斯拉夫社会主义联邦共和国的首次访问，又是一位参加了中国革命、人民解放斗争和国家建设的可敬可亲的国务活动家的访问，因而使我们在欢迎您时感到更加高兴。您的来访进一步巩固了南斯拉夫和中国的友谊，充实了我们多年来频繁进行的生动、坦率和有益的对话。最重要的是，您的来访表明了我们双方十分重视发展我们两个社会主义国家之间的友谊和全面合作。‖李主席，您参加过奠定我们两国关系顺利发展基础的特别重要的南中最高级会晤。我们的关系贯穿着充分的相互尊重和谅解。铁托总统和我们大家当时所相信的正是这样一种南中关系的前景，这种关系就其意义来说超越了我们两国的国界。‖我们这样想是很自然的，因为南斯拉夫人民和中国人民各自在艰苦的条件下取得了革命的胜利，开创了在本国进行深刻改造的道路。今天我们正在建设真正的社会主义社会，这是我们为争取神圣不可侵犯的独立而进行斗争的结果。向往在联合国宪章的基础上实现世界和平、安全、谅解和合作的共同愿望鼓舞着我们。我们共同信守和平共处、平等和民主合作、我们两国人民和世界各国人民的独立自主以及各国相互尊重和互不干涉的原则，这是我们两国关系和我们在国际上密切配合的可靠基础。因此我们深信，南中合作的前景对我们两国人民和全人类都是有益的。‖尽管我们相距遥远，但有许多纽带把我们联系在一起。你们是我们所亲近和熟悉的人。中国人民世世代代为世界文化宝库作出了巨大的贡献，促进了人类文明的进步。‖我国人民怀着友好和信任的心情，注视着你们国家正在按照伟大的中国人民的意愿所进行的民主改造、社会经济改革和现代化的进程。我们密切地注视着你们在这方面所取得的成就、社会主义建设的经验和中国独立自主政策在国际舞台上所起的积极的建设性作用。我们深信，中国人民和中国领导将一如既往，为坚持实现使生活更加美好和幸福的目标而努力。‖我们自己也正在继续走我们在铁托总统领导下所开创的道路。进一步发展社会主义自治、维护友爱团结和我们的不结盟政策，是南斯拉夫各族人民坚定不移的方针。‖我们是一个不结盟的社会主义国家，从这个坚定的信念出发，我们希望进行最广泛的合作并加强同世界各国人民的信任和了解。南中合作已经取得的许多成果雄辩地证明，我们同中国朋友共同建立的正是这样一种相互关系。今天我们可以说，这一合作在许多方面――我们两党的对话、双方社会政治组织的经验交流以及在新闻、文化和教育方面的合作――都是富有成效的。然而，尽管关系迅速发展，我们迄今在经济方面的合作情况却不能令人满意。我们的兴趣要广泛得多，可能性也大得多。因此，我想在这里指出，有必要在我们的多年经验和共同工作的基础上长期地发展这一合作。我相信，我们今天在会谈中对这一问题所给予的关注必将促使我们对南中合作的全面稳定发展提出新的倡议。‖亲爱的朋友们，‖世界政治形势和国际经济形势日益尖锐化。集团追求统治和扩大影响的欲望经常威胁着各国、特别是小国的独立。这种倾向加剧了世界紧张局势，导致了军备竞赛和普遍的战争危险。从中东、亚洲、非洲到中美洲的危机点以及国家之间的公开冲突都证明了这一点。‖与此同时，在世界上，甚至在军事政治集团成员国中，也越来越多地听到和平与理智的呼声。因此，象我们这两个在世界集团之外制定自己政策的国家，更有义务致力于和解，致力于在所有国家之间，不论国家大小、力量强弱以及国际地位的不同，通过对话与平等合作来建立信任的气氛。因为，世界任何一个地区的缓和进程，如果不是作为所有国家和所有国际合作领域的普遍缓和的组成部分的话，那是不会持久的。‖近来我们同世界各国的国务活动家进行了许多接触和会晤。象过去一样，我们强调了民主对话的意义，强调了任何重大国际问题都需要在不结盟政策的原则基础上、按照不结盟国家商定的行动方针协商解决。我们致力于各国人民享有自由地、不受外来干涉地决定本国发展道路的权利。我们不断指出，进行军事干涉和通过制造既成事实的政策把决定强加于人的作法是不能容许的。在当前的世界局势中，我们特别呼吁在裁军方面采取具体措施。‖发达程度方面的巨大差别以及发展中国家所承受的不平等负担越来越成为在世界上引起问题和紧张的根源。国际社会必须把发展中国家的处境问题作为全球性的首要问题加以解决。继续忽视这一问题或者阻碍这一问题的解决，对世界工业发达国家和要求发展的国家，都可能产生难以预料的后果。加强南―南合作，对于我们发展中国家来说，是对实现建立国际经济新秩序这一根本目标具有战略意义的非常重要的因素。‖在这国际关系发生深刻危机的时刻，联合国已被证明是全面解决所有世界问题的不可替代的工具。包括南斯拉夫在内的不结盟国家，在所有的不结盟会议上，通过所奉行的整个政策，都主张走这样的道路。在这一方面，我们与中华人民共和国有很多共同点，这样就使争取全面和平、普遍安全和进步成为我们共同的强有力的斗争。‖李主席同志，我提议：‖为您的健康，‖为所有我们的中国客人的健康，‖为你们伟大祖国的全面繁荣和友好的中国人民的幸福，‖为我们的友谊与合作的进一步发展，‖干杯！‖（新华社贝尔格莱德9月3日电）（附图片）‖李先念主席同久拉诺维奇主席举行会谈。‖新华社记者摄‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【专栏】经济札记‖【标题】美元汇价为什么持续上涨‖【正文】美元汇价为什么持续上涨‖张振亚‖四年前联邦德国的公民只要用一点七八西德马克就能兑换一美元，近来，他们竟需要用三点一○马克兑换一美元了。今年初，一英镑还能兑一点五○美元，最近已跌到只能兑一点二○美元。由于国际金融市场上抢购美元之风持续不已，美元对西方大多数工业国家的货币的汇价9月21日又创了新的历史纪录。‖三年多来，美元汇价受美国利率的带动而上下起伏，美国利率高，美元汇价就涨，利率低，就跌价。这是国际金融界人士分析美元汇价变化最常使用的论据。可是，两个多月来，美国利率并未明显上升，而美元汇价仍然猛涨，这就使许多西方金融界老手也为之迷惑不解。‖从历史经验看，美元汇价经常受美国外贸情况所左右。美国外贸逆差和国际收支逆差增大，美元汇价就会被迫下跌。去年美国外贸逆差曾达到破纪录的六百多亿美元；今年可能超过一千三百亿美元。国际收支逆差可能接近一千亿美元。因此，今年2月，国际金融界的多数专家几乎普遍预料美元汇价很快就会下跌。但是，后来的事实表明，美国的外贸逆差和国际收支逆差尽管仍在恶化，国际金融市场上的投资者却不象六十年代末、七十年代初那样，对美元的信用发生怀疑，相反是继续抢购美元。‖美元汇价这种“脱出常规”持续上涨的现象应该如何解释？华尔街的金融界人士一直用美国利率看涨为理由来说明。但近来，美国经济增长速度已放慢，刺激利率上升的市场资金需求已转弱，利率已趋向平稳，因此再用利率变化解释美元动向就难以令人信服了。‖最近，美国少数经济学者有一种“新论点”认为，美元汇价继续上升，是因为美国“已重新恢复了战后初期在西方世界的那种独一无二的经济领导地位”。其依据是，目前美国的通货膨胀率和失业率远比西欧为低，经济的效率和尖端工艺技术的发展又都比西欧高，因此，他们认为对美元的国际地位应作出根本性的重新估价。‖但是，这一“新论点”已遭到多数美国经济学者的反对。在卡特总统任内做过副财政部长的著名国际经济权威伯格斯坦断言：美元的现行汇价“不能持久，到一定时候，它就会急剧下跌”。美元汇价过高正在严重破坏美国对外贸易的平衡。只要美元不跌价，美国的巨大贸易赤字就将继续下去，后果不堪设想。这同战后初期美国货充斥全世界，到处出现“美元荒”的情况显然不同。因此，把目前美元的上涨解释为美国又在经济上恢复了领导全世界的能力，是经不起分析的。‖过去，国际金融市场上美元汇价之每次上升，因素很多，解释各异。不过，目前最主要的原因恐怕还是来自世界经济发展的极端不平衡：1984年美国经济增长速度估计约三倍于西欧，工人运动不多，物价稳定；投资于美国国内市场利润优厚。但在世界其他地区，除日本、加拿大和亚洲少数国家经济增长较快以外，西欧、拉丁美洲和非洲等广大地区的国家，不是为经济增长缓慢和失业严重、工潮起伏所苦，就是为债务缠身和社会、政治动荡而烦恼。这就使国际游资继续向美国集中，美元仍然在吸引众多的外国投资者。看来这才是美元汇价坚挺的真正原因。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】自贡的喜与忧‖【正文】自贡的喜与忧‖本报记者　刘宾雁‖・三十五年与五年・‖阔别三年，自贡市变得美多了。雨夜穿过市区，时有置身成都或南京的幻觉。‖从一千九百年前就开始采盐、四十五年前建市的自贡，直到一两年前，她的面貌同她作为四川省第三城市的身份还很不相称。很多家住厂区的职工，一想起市区的泥泞和灰尘，就不想进城。现在，这一切都变了。‖在自贡街上，你可以看到三种不同的建筑。白墙黑顶的竹土结构房屋，是解放前和五十年代的建筑。简陋的红砖楼房，是六十年代外地工厂内迁时代建造的。美观、坚固、水泥贴面的多层楼房，则大都是近五年的产物。这些建筑，以其雄健多姿和惊人的数量，会使人产生一个错觉，以为自贡市是一个刚刚出现不久的新兴城市呢。‖解放以来自贡市新建造的住宅面积比旧住宅多出两倍。实际上，这“两倍”之中大部分是近五年兴建的。1983年这一年，自贡市住宅面积就扩大了五分之一。‖所以，如果我们说：自贡市的每一幢新楼、每一条新铺上水泥路面和绿树成荫的马路以及每一个街心花园都是中国共产党十一届三中全会以来巨大变革的纪念碑，是不算过分的。‖最近，把九个国家的二十多名记者吸引到自贡来的，并不是它古老的盐井。《纽约时报》发表专文介绍自贡铸钢厂，是因为这个厂是中国从大乱到大治的一个缩影，是中国经济改革的一个成功的典型。记者奎斯塔法・S・伦还着重写了厂长王子珍。王子珍不用讲稿，对记者们提出的任何问题都对答如流，使他们吃了一惊。‖厂长王子珍说：“在自贡市，不存在‘改革者没有好下场’的问题。”因为有市委书记王效才的支持，他是第一个宣传铸钢厂经验的人，这几年不论刮什么风，对于改革他始终没有动摇过。‖・老看自己的“阴暗面”・‖自贡市有很多可以自豪的东西。早在一百五十年前，这里的凿井工人就打出了人类第一口一千米深的井。著名女英雄“江姐”――江竹筠的家，紧挨着闻名世界的“恐龙之乡”。这个恐龙的墓地究竟有多宽，有多少层，还是个未知数。‖但是我觉得最可喜可贵的却是自贡市的领导班子。这些市委书记们和市长副市长，有一个特点，――不满足。比如，三十多年来，自贡市从一个单一生产井盐的基地转变为以制盐、化工、机械工业为主，兼有轻纺、冶金、建材和电子等多种工业门类的中等工业城市，这当然是了不起的成绩。可是市委书记王效才还不满意，他的眼光看得更远。他说：“盐化工是我们的主要工业部门之一。可是我们只能制造二、三十种盐化工产品，而美国却能造出一千多种！”‖去年上任的新市长（他不许写他的名字），也差不多。一开干部会，他老是讲自贡和其他城市的差距，总是拿自贡几个主要指标跟全国七十多个中等城市比。比如说，自贡市上缴的财政收入，在这些城市中居于上游，农业生产也是上游，这不是满可以自豪了吗？不，他偏要令人扫兴，指出：“论经济效益，咱们自贡却是下游，在七十个城市中排行第四十上下！为什么呢？因为盐税的税率很高，它掩盖了我们其他工业部门的落后状态！”他到处讲，老是讲自贡市工作的“阴暗面”，比如讲到城市建设的时候，自贡市平均万人拥有公共车辆数在全省十三个大中城市里居于先列，这不是很可以骄傲一下子吗？可是他紧接着就说了：“也只有这一条，除此而外，城市建设的所有指标，咱们都是中下游！”‖・无私与无“帮”・‖同有些人相比，新市长的上台，就显得有点不同了。他是不想当市长。他对电碳工业着了迷，早就铁了心把后半生放到那上头去了。一听说叫他当市长，他想溜、想推、想赖着不来，最终全告无效。市委领导和市人代会下定决心非让他当不可，所以还是被强拉硬拽到市长这张椅子上来了。市委副书记宋宝瑞，原是电焊条厂的总工程师，也是一心想搞专业，不想从政的。但是，共产党员能不服从组织吗？‖新市委和市府的领导成员，大都和市委书记王效才素不相识，毫无私交。从这两点上你就可以想见自贡市领导班子的改组和更新，没有任人唯亲，没有“以人划线”。‖“我把乌纱帽放在桌子上”，一位新上任的市级领导干部说，“反正我不愿意干，巴不得把我的官给罢了。但是只要我在这里干一天，我就要奉行我一向的工作哲学：非搞上去不可！”不怕丢官，就成了这些同志的一个优势，不必左顾右盼怕得罪人了。‖不言而喻，市委和市府的新班子里能够有十名工程师，又个个都有实权，这是同老班子中的领导同志为人正派、主动让贤和放手交权分不开的。新市长说：“我们是站在老同志的肩膀上往上爬。”‖老同志也没有撒手不管。市府顾问患糖尿病和肩周炎，胳膊都抬不起来了，还不断往外跑。最近为了给市里弄到两辆人家淘汰的汽车，就跑了一趟成都。人说：“嗬，你比在职的时候还忙呀！”‖・忧而不惧・‖自贡市的井盐储藏量，几千年也开采不完。但是现在海盐和湖盐的竞争很厉害，尽管井盐含氯化钠达99.9%，但毕竟消耗能源较多，所以国家若不在盐化工的发展上给以更大的支援，盐都自贡的优势就可能变成它的劣势。‖自贡还有丰富的旅游资源。正在兴建中的恐龙博物馆，引起全世界关心古生物学的人的注目。自贡市盐业历史博物馆，是全国七大博物馆之一，展出了全世界最悠久的井盐开采技术发展史。‖但是，自贡市还缺乏现代化城市所必备的一些基本设施。道路，供水，卫生设施，体育馆，图书馆，百货大楼……处处需要资金，而资金，尽管市领导干部几年来不断奔走求援，仍然严重不足。一条可以满足市内净水需要的管道工程最近终于动工了，但三分之一的资金仍须自筹。工人们捐献了一个月的奖金，少年儿童们也在捐献自己的零花钱。‖自贡市不是新兴城市，所以享受不到渡口市那样的优惠，又算不上少数民族地区或边远地区。然而它的地理条件和居民生活条件，却和上述地区近似。比如一些内迁职工思归的问题。自贡市的领导同志们希望至少应得到和一般城市的同等条件。比如，成都和重庆的养路费留给本市，自贡市每年收养路费六七百万元，却要全部上缴。更有甚者，内江至乐山和四川去云南的公路，所有车辆还要通过自贡市中心区的一条马路。那条街，每两秒钟便有一辆汽车通过，加上自行车、人力车以及担夫和行人，你想想这条马路的负担该有多重！‖自贡市的干部们不怨不艾，只是常常睡不好觉。这次我重访四年前报道过的东新电碳厂，厂门外一幢样式美观的五层大楼使我吃了一惊。这是他们的“教学中心”。（自贡市现在80%的职工都在参加各种形式的学习）当年的宣传科长、工程师王瑞龙现在是厂长了，他说睡不好觉。原因很多：同行业的竞争更激烈了；几年来生产上升很快，以致“利改税”后负担很重（我又听到“鞭打快牛”这个话）；哈尔滨母厂不断传来诱惑人心的信息：“今年春节，我们每人分到三十斤带鱼！”‖然而在他的湖南口音里，我听到的潜台词仍然是：再大的困难，我们还是要继续上！‖这种精神状态，同自贡市有一种很好的政治气氛是分不开的。市委书记王效才时常说：“只要是为了事业，不要怕犯错误。”干部们也不必害怕挨整。几位副书记和市长都说：“我们很少向效才同志请示汇报，他放手让我们干。”‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】黑龙江省委在整党中坚持原则　查处严重官僚主义和以权谋私等问题‖【正文】黑龙江省委在整党中坚持原则‖查处严重官僚主义和以权谋私等问题‖新华社哈尔滨11月13日电　（通讯员侯云章、记者任永达）中共黑龙江省委在整党中敢于坚持原则，查处严重官僚主义和利用职权谋取私利等不正之风的问题，促进了全省党风的好转。全省在整党中立案调查的这类问题有一百四十四个，到10月底已大部分查清，一半以上已经处理。省委直接指导查处的四十个重大问题，已有三十一个得到处理。‖黑龙江省省直机关的整党开始后，省委就反复强调要高标准地全面完成整党的四项任务，在抓好统一思想这个首要任务时，一定要认真端正党风。随着整党的深入，各单位在查处严重官僚主义、以权谋私和其它问题中，揭露出了一批情节严重、群众意见很大和影响很坏的问题。其中有些问题由于和某些领导干部有牵连或者当事人受到领导干部的保护，查处时阻力很大。省委在5月中旬为此召开会议，并作出决定，对于查处难度较大的重大不正之风问题，各单位主要党的领导干部要分工负责，一抓到底，查出结果，并以此作为整顿党风的突破口。省委主要领导人率先贯彻执行省委的决定，书记李力安先后两次主持省委常委会议，听取了问题较多的省森林工业总局、省建委等八个单位的党组织查处这类问题情况的汇报，并且对每个问题都提出了具体的查处意见。省森工总局所属商业局原党委书记潘晓广利用职权倒卖胶合板，非法牟取暴利。因为此案牵连到省森工总局一名原副局长，迟迟查不下去。李力安责成省委一名常委和森工总局两名主要领导干部负责查处，很快就查清了潘晓广的违法犯罪事实。不久前，潘晓广被移交司法机关处理。省建委所属城市规划设计院的三名主要领导干部打击知识分子的情况很严重，在处理这个问题时，省建委领导犹豫不决。省委领导听取汇报后态度鲜明地指出，必须改组这个设计院的领导班子。省建委很快派去三名优秀中年知识分子担任设计院的主要领导职务，目前，这个单位对知识分子的政策已逐步得到落实。‖黑龙江省委还经常在报纸或党内刊物上公布对重大的严重官僚主义和以权谋私问题的查处情况，通过对典型事例的解剖，帮助党员干部总结经验教训，接受教育，推动整改的深入。省第二轻工业厅所属曲木家具公司因用人不当，盲目购买不对路的原材料，损失近二百万元。这一问题查清后，省委领导同志帮助第二轻工业厅剖析、总结这个事件的教训。第二轻工业厅的领导同志举一反三，又发动群众揭露出厅直属的四个企业近三年损失浪费共一百六十多万元的严重问题。厅里为此拟定了具体的整改措施。曲木家具公司经过整顿，经营管理已有所改善，近两个月来挽回了一百三十多万元的经济损失。‖省委领导同志在亲自动手查处重大的严重官僚主义和以权谋私等问题时发现，有些问题之所以查处不下去，有领导干部不敢坚持原则的问题，也有政策不明确的问题。为此，省委经过研究讨论指出，查处这类重大问题，要坚持实事求是的原则，认真掌握政策，注意把违法乱纪活动同一般的不正之风区别开来；把由于对党对人民不负责任的严重官僚主义所造成的重大损失同工作中的一般错误、改革中的失误区别开来。省委还明确宣布，对虽犯有错误但能主动检查纠正的，可酌情从轻处理；对隐瞒错误甚至搞攻守同盟的和在整党中边整边犯的，一经发现就要从严处理，对思想作风方面的一般性错误要着重进行党纪、党风、党性教育。这些政策规定，消除了有这样那样问题的同志的一些思想顾虑，为查处党风问题的工作提供了一些准绳，对于促进查处重大不正之风的问题起了良好作用。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【专栏】经济之窗‖【标题】信息化与“在家化”‖【正文】信息化与“在家化”‖冯昭奎‖在国外听朋友说，美国哈佛大学一位著名教授，因为在外头的工作太忙，给学生上辅导课的时间都没有了，于是想了个法子，用录音机将自己的讲义录下来，让学生每周到课堂听录音。过了一阵，教授恰好在上辅导课的时候路过教室附近，顺便去看看学生们在如何听他的课，却见教室里空无一人，中央的桌子上搁着放讲课录音的大录音机，周围的椅子上各放一台小录音机在录他的讲课。‖学生跟老师学（不仅仅是学老师的讲课内容），这大概是天经地义的。既然老师搞“讲课电子化”，学生当然也可能搞“听课电子化”。老师找方便的时间舒舒服服地坐在家里讲，学生也找方便的时间舒舒服服地坐在家里听，或许听讲时还惬意地躺在床上哩。‖当前，信息技术高度发达的国家，都在搞各种花样的信息化试验，形成了“八仙过海，各显神通”的热闹景象。什么家庭银行，在家购物，在家医疗，在家上学，甚至在家上班，总之，无论是存款、购物、看病、学习甚至工作，几乎都可能在家里干。“秀才不出门”不仅“可知天下事”，简直要发展到“可办天下事”的地步了。‖于是，大家都不出门，不仅女人不出门，男人也不出门，甚至连正在上学的青少年也蹲在家里。他们成天冲着家用计算机的终端敲打键盘，呼唤存折，调遣生活用品，请求疾病诊断书，聆听教师讲课，甚至完成上司交办的各项工作任务……‖难道这就是信息化社会的形象吗？‖从旧产业革命开始盛行的大工业生产，曾经象“用法术”似地将千千万万人从家里呼唤出来，聚集于工厂机器旁，组成浩浩荡荡的产业大军，而伴随“新技术革命”到来的社会信息化，难道又要象“用法术”似地将千千万万人赶回家里去，赶回到似乎有磁石般吸引力的“自动化”安乐窝里去吗？‖这个疑问，当然不是笔者坐在家里（又是家里！）空想出来的，而是依据在声称要建设“高度信息化社会”的日本的所见所闻。实际上，在日本，公众对所谓“高度信息化社会”的反应，也是憧憬中有所困惑，欣喜中有所疑虑的。‖在家购物，当然比亲自走街串铺采购要省时间。但是，自己逛商店，可以实际接触和挑选五花八门的商品，接受营业员的彬彬有礼的服务。这样的乐趣有许多人恐怕是难以舍弃的。‖在家看病，可以免去往返医院之劳。但是，医生的亲切询问、关照，充满人情味的慰藉，却不是冷冰冰的电子计算机所能取代的。‖在家学习，大概要比去课堂听课舒服些。但是，没有老师的亲自指点，纪律的约束，集体之中的相互勉励和交流，其学习效果恐怕也成问题。‖然而，公众反应最大的恐怕还是“在家上班”。据说，日本的大多数家庭妇女不赞成老爷子在家工作。因为她们习惯于男人白天出去上班，自己好在家里从从容容地搞家务。日本人的住宅比欧美要狭小些，如果老爷子不出门，成天泡在家里，弄不好还睡懒觉，主妇们扫房间搞家务就感到碍手碍脚。再说日本的男子汉与中国的“男同志”大不相同，大多数人，即便老婆子在家忙得团团转，他也不会来帮一手。所以，主妇宁肯丈夫出去，反倒清静。‖但是，在日本的许多城市，由于企业与住宅区相距甚远，人们上班大都要跑许多路，既费时间又生疲劳。另一方面，由于信息技术的发展，从企业角度来看又确有不少工作无须把职工集中到公司来上班。为此，一些公司又想出设置“卫星办公室”的办法，即在离职工住家近的地方设置可与公司直接联系的办公室，让周围的职工就近上班。这样既省去为上班奔走之劳，又可避免“在家上班”的弊病。‖信息化的发达必将大大改变人们的生活和工作方式，这是毫无疑义的。但是，信息化是否定会导致“在家化”，则尚属“未定之天”。在历史上，哥伦布辗转于狂风恶浪，终于发现了未知的大陆；达尔文经历了千辛万苦，终于探索出进化的奥秘。很难想象，在信息化时代，人们倘若个个都安坐家中，能做出多少伟大的发现来。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】参加六届人大常委会第九次会议的委员们认为　制定国营工业企业法利于增强企业活力‖【正文】参加六届人大常委会第九次会议的委员们认为‖制定国营工业企业法利于增强企业活力‖新华社北京1月16日电　六届全国人大常委会第九次会议在分组审议中华人民共和国国营工业企业法草案时，许多委员认为，制定国营工业企业法是经济体制改革的重要步骤，是增强企业活力，提高经济效益的有力保障。‖叶林委员说，国营工业企业是国民经济的主体。制定国营工业企业法，可以明确企业责任，给企业以活力和动力，使国营工业企业更多更好地为社会服务，促进生产力的发展。为了适应现代化生产和经营管理的需要，企业必须有一个高效率的指挥生产和经营决策的领导体制，比较好的办法就是厂长负责制。经过八九个月的试点，实行厂长负责制的工厂，行政指挥系统加强了，厂长的权威基本上树立起来了。工厂的决策加快了，工作效率提高了，党的建设和思想政治工作也开始加强了。有些试点厂的厂长讲，实行厂长负责制后，在思想上要树立两个观念，一是组织观念，二是群众观念。‖洪丝丝、邓家泰、侯学煜、黄荣昌等委员认为，国营工业企业法的基本精神是正确的，有利于增加企业活力。许多试点经验可以证明这一点。凡是试行厂长负责制的工厂，经济效益都好。把厂长负责制与企业的民主管理结合起来，很有必要。草案对这个问题解决得很好。企业党委的工作仍然十分重要，要监督工厂的工作，保证党的方针、政策的贯彻。‖孙敬文委员说，这个草案确立了厂长负责制，这本身就是一个改革。我国实行党委领导下的厂长负责制已经三十多年了，大家都习惯了，实行厂长负责制就有人议论，不习惯。因此，实行厂长负责制还需要一个过程。国营工业企业，特别是大企业，非常需要国营工业企业法，以便增强企业内部活力。‖苏步青委员说，国营工业企业法草案很好。过去是党委书记一把手，厂长二把手。现在国营工业企业法草案规定，二者各负其责，共同办好工厂。这个思想原则非常好。厂长办好工厂必须依靠党组织，依靠群众，并且要依靠分工负责制。比如，对职工进行思想政治工作，就要依靠党委，办好职工生活福利就要靠工会、职代会。如果把厂长负责制变成兜揽一切权力，那么这个厂长就当不好。他认为这个草案对工业企业党组织的责任规定还不明确，应进行修改补充。‖裘维蕃委员说，在四化建设中，应重视科协的工作，充分发挥科技人员的作用。在修改国营工业企业法时，应规定科技人员中的总工程师、总会计师等参与企业决策，工厂管理委员会应吸收他们的代表参加。在现行草案规定的党政工团之后应加上科协。我是代表许多科技界人士反映这个意见的。‖张秉贵委员说，国营工业企业法草案的一个核心内容是厂长（经理）负责制。这对发挥国营经济的主导作用，对搞活国内经济和对外开放都十分需要。实行厂长负责制，同样要发挥其它方面的积极性。江苏一些工厂在企业领导体制改革中提出“党政工团齐步走，唱好一台将相和”，这就很好。厂长受国家的委托，要对国家、企业、人民群众负责。但职代会也很重要，也要充分发挥作用。‖区棠亮委员说，许多企业试行厂长负责制，提高了经济效益，出现了新气象。从视察了解到的情况看，主管公司统得过死，特别是没有把财权放下去。另外厂长管的杂事太多，要管一个小社会，不能集中精力管生产和经营，应设法解决。这个法颁布后要很好地贯彻，使国营工业企业真正成为相对独立的经济实体。‖章瑞英委员提出，国营工业企业的厂长应该既对国家负责，又对职工负责。草案只讲厂长受国家委托，不全面，这句话之后还应该增加依靠职工群众一句。另外，目前，经济体制改革还在推进中，实践说明，对于厂长的委派或选举问题，不宜一刀切，应当允许因地、因厂而异。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【专栏】英国通讯‖【标题】从麦克米伦的感慨说起‖【正文】从麦克米伦的感慨说起‖本报记者　李云飞‖本月23日是英国议会上院对电视镜头开放的第一天。人们坐在电视机前就可以听到上议员们辩论问题的声音，看到他们的仪容。这在英国议会六百多年的历史上是破天荒的。据说，电视台和议会之间有“君子协定”，即不能有消极的镜头。譬如那天下午观众席上二十来名矿工的示威就没有在镜头上出现。‖尽管是第一天对着电视镜头，辩论进行得还是十分激烈。给人留下深刻印象的是麦克米伦的一番话。在讲到失业问题时，他说这是他六十三年前当选议员时的旧景重现。他要大家正视已经到来的第三次工业革命的挑战。他问道：在这个挑战面前，英国是落后下去，还是迎头赶上，并取得领导地位？他认为必须选择后者。这样，未来的历史学家在叙述本世纪末的历史时才不会把它作为是英国逐步衰落的开始，而是走向光荣复兴的起点。‖麦克米伦已届耄耋之年，再过一个月就九十一岁了，又是保守党政界的元老，当然不会故作惊人之语。他的这番感慨多少反映了英国政府目前面临的严峻现实，比较突出的就是煤矿工人的罢工、失业问题和英镑的一再贬值。‖去年3月12日开始的煤矿工人罢工眼看就要进入一周年了。这次罢工在英国国内政治上造成的裂痕是广泛的。经济上的损失，据最近的《泰晤士报》报道，到去年底至少是十二亿英镑。这当然是一项相当保守的估计。目前煤矿工会和政府之间仍处于僵持之势，不过看起来政府方面略占上风。代表企业主的全国煤炭局和政府方面坚持凡是经济亏损的矿井就应当关闭，工会却认为只有到煤挖尽了才能关闭，双方根本谈不到一块。甚至由职工大会居间调停的“关于谈判的谈判”也谈不起来。在政府的软硬兼施之下，现在复工的人越来越多了，政府方面似乎觉得胜利在望。这两天，工会方面已经表示可以在没有先决条件的情况下举行谈判，政府方面却认为空口无凭，要有书面保证才行，显得比较强硬。此间人士认为，罢工工人中的中坚分子为数也并不很少，他们即使不能全部达到原先的目的，也会决心使这次罢工体面地结束，不会甘愿受辱的。这里舆论的普遍看法是，无论这次罢工结局如何，英国的煤矿工业难以再回到罢工前的水平，至于这次罢工所产生的内伤的愈合则更需要时间，因为罢工的发生并且能够持续这么长的时间，毕竟不是偶然的。‖失业问题是西欧各国的普遍现象，也是它们为复苏经济、控制通货膨胀所付出的共同代价。但是这个问题在英国显得更加突出，目前失业率高达12.8%，失业人数达三百多万。这不能不说也是一个严重的社会问题，而且使本来就已经存在的南北之间的贫富差距更加明显，因为苏格兰、威尔士这些地方的失业率要比英格兰南部地区高得多。因此，一些人认为这个代价太大了，要政府改变目前的做法。麦克米伦在讲话中就呼吁政府仿效美国，扩大财政支出，解决就业问题。但是，前几天公布的英国政府关于今后三年的公共开支计划表明，政府拒绝这样做，仍坚守紧缩货币的政策。人们认为，这是英国政府的中期经济战略的一部分。据报道，按照这个计划，今后三年内的失业人数仍将高达三百万人左右。‖在这种情况下，再加上美元坚挺、油价不稳，进入1985年后国际金融市场风波迭起，英镑自然要首当其冲了。两周前英镑汇价猛跌时，连撒切尔夫人也认为美元坚挺得有点玄乎。随后政府采取了一些干预措施，但收效甚微。而美国也仍然不顾盟国的压力，继续我行我素，致使英镑汇价至今仍难有起色。这也是保守党政府易受攻击之点。但是，昨天撒切尔夫人的电视讲话坚持认为，国际金融市场低估了英国的经济实力，英镑汇价还会上升的。‖外界的抨击也好，麦克米伦这些人的感慨也罢，目前都还不能动摇撒切尔政府的决心，它还要坚持目前的方针走下去。当然，做出某些调整的可能性也是存在的。1985年英国国内的这些问题如何发展，也还取决于许多难以预料的因素。但是道路的崎岖将使步履艰难，却是可以肯定的。‖（本报伦敦1月25日电）（附图片）‖图为英国前首相麦克米伦在上议院发言，抨击政府的经济政策。‖本报电视照片‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【专栏】日本通讯‖【标题】扶桑今日去何方‖【正文】扶桑今日去何方‖本报记者　黄晴‖今年既是日本创立内阁制一百周年，又是日本战败投降四十周年，也是自民党连续执政三十周年。如果把日本的现代史分为战前、战时、战后三个阶段，当今的日本则进入了所谓“战后时代”。日本舆论认为，目前日本处在一个转折点上，政治结构、经济结构和人们的心理结构都出现了一些新的变化。‖西方发达国家实行多党制，象日本由自民党一党连续执政三十年的情况，可说是绝无仅有。有人认为除历史文化等传统因素外，还有几个原因：‖自民党执政以来始终致力于发展经济。日本经济由恢复以至高度增长，国力和人民生活水准均有显著提高。日本多数人追求的物质生活基本上得到满足，占选民人数约80%左右的“新中间阶层”，大体采取接受现存体制（即以自民党为轴心，七个政党“一强六弱”的势力均衡格局）的态度。在分配制度上，日本通过工资政策，采用累进税制等手段，相对平均地分配国民收入，这一点做得较其他发达国家彻底。‖日本的政治结构可谓“党外有党，党内有派”，自民党内存在着公开的派系，每个派系可以看作“半个政党”，这种派系体制尽管弊端很多，但也为自民党本身进行一定范围的政策调整提供了灵活性。不满现行政策的人往往可以从自民党的派系斗争中找到出路。‖但是现在自民党正面临如何取得议会稳定多数支持的难题。据报道，自民党副总裁二阶堂于去年年底得出结论：“自民党一手遮天的时代已经结束”。他打算竞选总裁，并采取联合公明党、民社党的政策。二阶堂的这一想法遭到实力人物田中角荣的否决和党内主流派的反对。在今年1月22日召开的自民党四十五届例会上，总干事长金丸信公开批评党内外的这种想法，认为基于临时妥协的联合政府“没有存在基础，无异于欺骗大众”。实际上地方议会，早已结束了自民党单独执政的局面，在四十多个都道府县中，纯自民党议员占多数的县议会仅有五个。‖但日本政界、舆论界的一部分人却指出，纵观自1955年以来政局的历史，由自民党、社会党两大政党对抗，到中间政党出现，执政党在野党势均力敌局面的出现，今后将进入自民党联合其它政党执政的“联合时代”。‖至于日本经济，1983年已摆脱持续三年的萧条，进入“低速稳定增长”的年辰。在这一“转型”时期，不少人主张大力刺激国内需求，使日本经济从“输出主导型”向“内需主导型”徐徐过渡，与此相应地调整产业结构和就业结构。目前，日本高速增长时期发展起来的钢铁、汽车、重化工等产业由于需求不振而趋于停滞或萎缩，传统工业的技术改造和耐用消费品的生产也失去势头；虽然新技术和新的工业领域不断产生，但其广泛应用的前景尚不明朗。换言之，日本经济的需求结构尚处在逐步确立的过程中。‖目前，日本企业正经历着从量的追求到质和多样化的追求、从资本密集向知识密集的转化，中小企业有复兴之势。与此相应的企业经营结构和管理方法也在变化之中。有人认为，日本人当今追求衣、食、住、耐用消费品的热情已趋减退，高收入对人的刺激作用已不似以往；著名的日本管理方式――终身雇佣制、年功序列工资制、企业福利制等都是高速增长时期的特定产物，势必在新条件下发生变化。‖随着社会的变化，人们的心理也在发生变化。有人分析说，日本的“新中产层”虽然在维持丰裕生活的前提下接受了现存体制，但并不完全认同代表体制的观念和价值，反工业主义思潮和环境保护运动的存在，表明了这些人的一种“潜在不满”。目前两代人的“代沟”问题也是日本的一个热门话题。传统的价值观，如努力工作、勤俭、效率对许多人失去了感召力，他们更着意追求富于情趣、具有自身意义的生活。社会上对青年一代固多贬词，认为他们是只会吃喝玩乐的“油脂”的一代，但也有人认为，这一代年青人会玩也肯干，更富于想象力、个性和创新性，“各领风骚数百年”，不必苛求他们与老一代一致。‖日本的大国民族主义会不会抬头？“一流国家意识”会不会导致沙文主义？这也是日本内外关注的一个问题。有人指出，日本大众中“不关心政治的现象会不会为法西斯主义开路”，忘却对战争的反省，可能导向危险的方向。今年日本成人节时，记者在明治神宫看到一队身着黑色和服，唱着颇有蛮武之气的歌曲列队前行的年青人，也感到某种历史的幽灵仍在一些人的精神隐深处存在，或许会在某种气候下以某种形式浮出水面。但从整体看，经过四十年的和平环境，绝大多数人厌恶战争，日本人中要求和平的情绪仍是主流。日本人目前追求的是具有日本特点的但并非传统的价值。‖大有大的难处，富也有富的难处。当前的日本也出现了西方发达国家那种“福利病”的症候。高工资、高福利、高消费，生活水准搞上去了就难以下来，任何政治家都难以承担降低人民生活水平的后果，这叫做“由俭入奢易，由奢入俭难。”另外一个后果就是产品成本提高，竞争能力减弱。一旦技术、资金方面的优势减少或丧失，就很难设想日本将何以自处了。近年，日本“科技立国”的口号喊得很响，说明人们看到这一点确是日本盛衰兴亡所系的关键之一。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】体制改革的经济环境和宏观调节问题‖【正文】体制改革的经济环境和宏观调节问题‖王积业‖我国以城市为重点的经济体制改革正在向广度和深度发展。它给整个经济注入了新的活力，各方面积极性进一步调动起来，社会主义建设出现了前所未有的大好形势。在大好形势下，我们必须保持清醒的头脑，注意研究经济生活中出现的新情况新问题。当前宏观经济某些方面出现的失衡现象，如消费基金增长过快，部分商品价格上涨幅度较大等，提醒我们必须采取各种必要的措施，加强宏观调节，努力保持社会总供给和社会总需求的相对平衡，为经济体制改革创造良好的经济环境。‖经济体制改革需要什么样的经济环境‖经济体制改革需要什么样的经济环境，人们可以列举许多方面，我认为比较重要的是下列几条：‖要有适当的留有余地的经济增长速度。这样的速度，既是改革的体现（不是唯一的）又是进一步改革的条件。在经济体制改革进程中，经济增长速度过高，会把经济关系绷得很紧，既不利于进一步理顺经济关系，把主要注意力转到提高经济效益上来，又不能为处理改革中出现的问题留有回旋余地。因此，改革要有宽松的经济环境，首先经济增长速度要留有余地，切忌片面追求高速度。‖重大比例关系要大体协调，产业结构要趋向合理。协调的比例关系只有建立在合理的产业结构的基础上才能巩固和持久。合理的产业结构又要适应需求结构的变化而调整变化。而产业结构的调整又需要有个过程，总是跟不上需求结构的变化。这些情况决定了国民经济重大比例关系只能在动态中求平衡，在需求结构的变化和产业结构的调整中求协调。只要大体上实现这种平衡和协调，就会给改革提供有利的条件。‖经济效益要有所好转，特别是宏观经济效益要得到改善。诚然，从整体上说改革带来的效益要经过一段时间才能显露出来，但改革对改善经营管理所起的作用还是比较明显的。特别是资金利用效果的提高和产品物资消耗的降低，应该成为改革的近期目标。这样才能在改革中缓解资金和物资的紧张状况，靠提高经济效益来支持改革。‖市场和金融要比较稳定。体制改革需要的经济环境，集中地反映在市场和金融上面。市场是供求关系的总和，供求关系大体平衡，又必须以资金的供给和需求、货币的供给和需求的基本平衡为前提。在体制改革进程中，国家必须领导市场、把握市场、左右市场，而在有计划的商品经济条件下，整个市场的核心是包括外汇在内的金融市场。所以，搞好信贷平衡和外汇平衡，对于保障体制改革的顺利进行是极端重要的。‖社会总需求和社会总供给，特别是积累加消费的总需求与国民收入总供给要保持平衡。这里既有总量的平衡，又有结构性平衡，两者互相影响。在社会总供给大于社会总需求的场合，即使存在结构性不平衡，由于调整的余地比较大，一般会为经济体制改革提供宽松的经济环境。在社会总供给显著小于社会总需求的场合，往往同时伴随有结构性不平衡，这些都会给体制改革带来一些困难。这时，为了保证体制改革的健康发展，宏观决策的重点要适时转向调节社会总供给和社会总需求的平衡和衔接，体制改革也要适当放慢步伐，以适应整个经济的承担能力。‖以上是就改革的一般经济环境来讲的。在改革的初期，要求完全具备上述条件，是不现实的，也是不可能的；有的条件要在改革进程中方能逐步完善起来。‖当前体制改革所处的经济环境‖我国以城市为重点的经济体制改革，是在农村改革取得重大成功，工业企业开展扩权试点并取得初步成效，经过调整过大规模的基本建设被压了下来，积累和消费的比例趋于合理，工农业生产持续增长，人民生活逐步改善，某些商品出现“买方市场”的条件下起步的。总的说来，体制改革面临着比较良好的经济环境。同时也必须看到，体制改革的展开，又会影响经济环境的变化，这些变化既可以为下一步改革创造更有利的经济环境，也会由于改革中未能解决不可避免出现的新矛盾，而给改革带来一些新困难。这主要是指：‖第一，经济体制改革是在新旧体制交替过程中进行的。这里既有旧体制的瓦解和新体制逐步建立的衔接问题，又有新旧体制两种机制的交互作用问题。所有这些，要求宏观调节有较高的水平，做好政策衔接，以驾驭改革过程中整个经济的运行。如果宏观调节跟不上，就会顾此失彼，甚至分辨不清不正常的经济现象中，哪些是旧体制还在起作用的结果，哪些是由于新体制还不健全造成的。‖第二，在双重体制下，全民所有制企业正处在由产品生产者向相对独立的商品生产者过渡的过程中。处于双重体制下的全民所有制企业，如果盈亏责任制不落实，经济核算不健全，既可继续吃旧体制的“大锅饭”，又可以得到商品生产者的利益。企业生产既有靠国家平价供应的部分，又有议购议销和市场调节的部分。由于存在双重流通渠道和双重价格，有的企业就可以不靠改善经营管理和提高经济效益，而靠涨价和价差去获得更多的利益，但社会财富并不因此有所增加。如果宏观调节只考虑扩大企业自主权的一面，而不考虑或者削弱宏观平衡，国家就难以拥有足够的财力和物力搞改革。‖第三，随着体制改革的展开，整个经济处在由封闭型向开放型转化的过程中，经济发展的横向联系日益扩大。从封闭型经济向开放型经济转化，必然会同原有体制发生种种矛盾，而适应开放型经济的体制又不可能一下子建立起来，所以，资金和物资分散是难以避免的。在这种复杂的经济环境中，一方面改革的步子要稳妥；一方面从封闭型经济向开放型经济要有步骤地过渡，不能全面铺开，齐头并进。宏观调节要把这两个方面切实而妥善地结合起来，使改革有利于开放，开放带来的好处用于支持改革。‖第四，在体制改革过程中，无论是企业还是部门和地方，都面临着从权、责、利脱节向权、责、利相结合的转变。扩权的同时，如果不明确责任，就会带来更大范围的“大锅饭”。搞好权、责、利相结合，使之既有利于搞活微观，又能加强宏观控制，并不是很容易的事情，需要有个摸索和实践的过程。这个问题未得到妥善解决之前，资金和物资的利用效果不大可能有显著的提高，国家财政经济状况也不可能有根本的好转。‖第五，在体制改革过程中，计划体制正在从以指令性计划为主向以指导性计划为主转变。在这个过程中，缩小指令性计划的同时本应代之以指导性计划或市场调节，但由于经济杠杆不合理和不配套，指导性计划还难以有效地发挥作用。这样一来，国家直接控制的经济活动的范围日趋缩小，间接控制的部分又由于调节手段不完善而力不从心，宏观经济出现某些盲目性也就在所难免了。‖第六，在经济体制改革过程中，产业结构也在进行调整，以适应不断变化的新的需求结构。如果对需求即有支付能力的购买力不进行有计划的管理和控制，产业结构是很难适应需求及其结构的变化的。在既定的生产规模和生产结构下，消费需求过大，部分消费需求不能转化为现实的消费，形成结余购买力。如果物价基本稳定或者银行吸收结余购买力的能力很强并有效地加以使用，那也算不了什么问题。而在商品紧缺的情况下，过大的消费需求就会构成对市场的较大压力，影响物价稳定，更影响产业结构的合理调整。‖综上所述，我国经济体制改革所处的是一种动态经济环境。当前，改革的重点是工资制度和价格体系。这两项改革难度很大，又非改不可。这就要求我们在动态变化中努力为工资制度和价格体系的改革创造良好的经济环境，避免宏观经济失控，避免价格大波动，避免宏观决策发生大的失误。‖加强宏观调节，为改革创造良好的经济环境‖经济体制改革，一方面推动社会生产的发展，增加社会供给的总量，一方面改革原有的分配关系，扩大社会需求的总量。搞好这种日益增加的社会供给和社会需求的总量及其结构的平衡，主要靠强有力的宏观调节来实现。同时也要看到，社会供给和社会需求在总量上和结构上的平衡状况，又在相当程度上制约着经济体制改革的步伐。不妨做这样的设想：当社会总需求不超过社会总供给，而总需求和总供给在结构上又大体适应的时候，经济体制改革可以迈出较大的步伐，即使出现问题，宏观调节的余地也比较大。当社会总需求同社会总供给在总量上基本平衡，结构亦大体适应的时候，经济体制改革可以迈出中等的步伐，即使出现问题，用体制改革带来的活力及其所提供的财力物力，也可以调剂由难以预料的需求扩张所产生的矛盾。当社会总需求和社会总供给在总量上基本平衡但存在严重结构性不平衡的时候，调整产业结构的任务就更为紧迫和繁重，经济体制改革的步伐不宜过大，要在产业结构得到合理调整后再迈出较大的步伐。当社会总需求显著超过社会总供给，又存在着结构性不平衡的时候，宏观调节的重点要适时转向控制社会总需求的增长，使它同社会总供给保持平衡衔接，以便为调整产业结构和体制改革创造出比较宽松的经济环境。这时，经济体制改革只能走小步。‖总起来说，经济体制改革每迈出一步，都要瞻前顾后，看看左邻右舍，看看迈出的步伐对调整产业结构是否有利，对社会总供给和社会总需求的相对平衡是否有利。要做到这一点，必须放宽宏观调节的视野，把经济发展和经济体制改革有机地结合起来。这是当前宏观调节的关键所在。具体地说：‖第一，要把宏观经济的计划安排同体制改革的实施步骤切实协调起来，在平衡的基础上统一决策，在决策的指导下搞好平衡。宏观计划安排，不能只着眼于生产、分配、交换和消费，还必须考虑改革，预测改革可能带来的活力和影响。过去讲宏观平衡主要着眼于生产建设和人民生活，现在不够了，要把改革加进去；过去讲宏观平衡主要着眼于国内资源和需要，现在不够了，要把对外开放加进去；过去讲宏观平衡主要着眼于实物平衡，现在不够了，要把货币、资金的供给和需求的平衡突出起来。在总体平衡的基础上，根据国家财力物力的承受能力，具体确定改革的步伐。‖第二，要把宏观经济管住管好同微观经济放开放活统一起来。在体制改革进程中，要努力寻找宏观经济和微观经济相统一的结合点。从确保积累加消费的总需求同国民收入总供给的平衡角度来看，扩大企业自主权要同建立严格的经济责任制同步进行，在生产领域投入与产出挂钩，在分配领域劳动报酬与经济效益挂钩，从国民收入初次分配上控制消费需求的过快增长，使之同消费资料生产的增长相适应；控制投资需求的过快增长，使之同生产资料生产的增长相适应。这里的关键在于经济增长速度要适当，这样，才能把偏大的投资规模压下来。‖第三，要有正确的消费政策。目前我国出现的消费需求增长过猛，是在农业连年丰收、工业持续高速度增长的情况下出现的。从生产结构来说，一方面粮食、棉花和一些工业日用消费品大量增产，一方面有些商品又货不对路，大量积压，而许多高中档耐用消费品和一些副食品又供不应求，甚至有些商品经常脱销。从需求结构来说，主要是消费领域比较狭窄，商品性消费比重不高，自给性、供给或半供给性消费比重偏大；物质性消费多，服务性消费少；物质性消费又往往集中于少数商品，服务性消费价格又偏低。因此，在加紧调整产业结构（包括大力发展第三产业）的同时，在发展生产和提高劳动生产率的基础上，既要扩大消费、提高消费，又要在现有生产力发展水平和产业结构的基础上，采取正确的政策和措施，引导消费，指导消费，使消费既能促进生产，又能扩大市场。‖第四，要发挥市场机制调节社会总供给和社会总需求的功能。在有计划的商品经济条件下，市场机制不是自发地起作用，不是听命于市场供求关系的任意摆布。发挥市场机制的功能，既要考虑供求关系，还必须考虑产业结构和消费政策，以便有计划地调节社会总供给和社会总需求。在市场机制中，要注意研究和运用金融市场机制，特别要调节好外汇收支。保持外汇收支平衡乃至略有结余，是社会总供给和社会总需求相对平衡的重要组成部分。我们要采取得力措施，多出口、多创汇，这样才能多引进、多进口，以加速国内经济的发展，在开放型经济环境里实现国民经济的良性循环。‖当前加强宏观调节，说到底，就是要使积累加消费的总需求不过多地超过国民收入总供给，这是货币适度发行、信贷收支基本平衡、防止投资规模偏大和物价较大波动的先决条件。实现宏观调节的这个目标，就能把改革放在更加稳妥的基础上，为它创造出更好的经济环境。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】做好政协工作　为四化和改革贡献力量――全国政协六届三次会议部分委员发言摘要‖【正文】‖做好政协工作　为四化和改革贡献力量‖――全国政协六届三次会议部分委员发言摘要‖政协工作要为四化和改革服务‖彭清源委员（民革中央副主席）说，听了赵总理的报告，非常高兴，完全拥护。但当前要特别注意三个问题：一是我们强调大力发展社会主义商品经济，重视价值规律和市场的作用，但绝不可忽视国家对经济生活的宏观控制和管理。二是在改革中要加强政治思想工作，要教育广大干部、群众努力做到有理想、有道德、有文化、守纪律；树立全局观点，正确处理好国家、集体和个人的关系。三是要努力提高各部门干部、特别是经济管理部门干部的政治素质和专业素质，这是搞好经济工作的有力保证。‖冯勤为委员（西安市政协副主席、高级工程师）说，城市经济体制改革应以企业的改革为重点。企业改革的关键是把产品质量搞上去，产品质量是企业的命根子。日本、西德战后经济发展很快，主要是抓了技术的引进和产品质量的提高，从而进入了国际先进行列。企业技术要开发新领域，这是增强企业活力的一个重要方面。要采用新的科研成果，尽快使科研成果转化为先进的生产力，增加生产品种，降低生产成本。要加强企业的科学管理，不断提高企业职工的素质，使企业职工掌握现代科学技术。抓好以上几个方面的工作，企业的活力、经济效益和利润就会大幅度增长。‖乡镇企业发展中存在的一个重要问题是大量占用农田。有一个乡，实有农田三千六百亩，已经占用大量农田盖了十几个工厂。在我国人多地少（可耕面积）的情况下，这样发展下去，会产生严重的后患。‖陈立委员（杭州大学名誉校长）说，杭州市经济发展迅速，特别是中小企业的发展，引人注目。这些中小企业，生产设备比较落后，但利润很高，一些大厂无法相比，原因是中小企业搞得活。我参观过一家工厂，他们采用生产定额和计件工资相结合的弹性工作制后，产量几乎超过一倍。我认为，赵总理报告中所说的大企业要管好，小企业要搞活，确是一句至理名言。‖笪移今委员（上海复旦大学教授）说，中小企业有它很大的优势，在日本、美国、德国都占重要地位。它们竞争力强，许多新的发明创造都是中小企业搞出来的。‖陈明绍委员（北京工业大学副校长）说，小企业在增多，大企业在分散，是信息时代的特征。‖罗培元委员（广州市政协主席）说，广州市政协为对外开放服务，广交朋友，不仅联系了八万多“三胞”人士，而且结交了许多外国朋友，并通过这种关系引进技术、设备项目四千二百多项、资金四亿多美元，还引进知识、人才。广州市先后请来一百四十多位海外学者专家讲学。对外广交朋友，不仅是经济上的联系，也是政治上的大事。‖李孝芳委员（中国科学院自然资源考察委员会研究员）说，听了宋平、王丙乾同志的报告后，感到原材料和能源浪费问题十分严重。我国是一个大国，不要说资金不足，即使资金充足浪费过多也是不行的，应该提倡勤俭建国。一些企业由于不掌握信息，盲目生产造成的浪费更可观。有的部门和单位，浪费时间的情况也很严重，应引起注意并尽速改正。‖冯之浚委员（上海科学学研究所副所长）说，现代社会活动的特征是：规模越来越大，变化越来越快，影响越来越广。作为社会宏观管理体制在横向发生了分化现象，明显地分为：决策系统、执行系统、监督系统和咨询系统。政协具有明显的监督与咨询功能。今天的“政治协商，民主监督”主要内容是经济建设与体制改革。政协应发挥优势，进行宏观战略咨询。政协咨询工作的范围很广，有战略咨询、工程咨询、技术咨询与管理咨询。全国政协应以宏观战略咨询为我国经济、科技、教育体制改革作一些全局的综合性的咨询工作。政协不要搞太具体的咨询，政协搞咨询，应较其他组织超脱、客观。‖何士光委员（贵州作协专业作家）说，政协应当在经济改革中发挥作用。有的不正之风相当严重，没有关系就办不成事。有的趁改革之机捞钱，说：“现在不捞什么时候捞！”新的不正之风有相当的腐蚀性。一方面应该迅速处理有典型的问题；另一方面也要抓工作纪律，这才是更为普遍的。对反映出来的问题，哪怕很小，也要马上解决。‖黄汲清委员（中国地质科学院名誉院长）说，我三次去新疆进行考察，新疆的石油、天然气、煤炭和有色金属的蕴藏量极为丰富。现在，要为新疆的全面开发作好准备。希望水利部门和地质部门联合起来解决水的问题，拟出规划，从速进行。‖李孝芳委员（中国科学院自然资源考察委员会研究员）说，新疆的起飞要靠工业，新疆的水不能只用在农业上，大部分应用在工业上。为了新疆的发展，政协应组织一个高级考察团，对新疆作一番综合考察，拟出全面发展规划，边实施边检查，进行长期咨询。‖刘震乙委员（内蒙古农牧学院教授）说，要高度重视解决当前牧区草地退化、牲畜种杂质差、繁殖率低、死亡率高、缺草缺料和经营水平落后等问题。要满足人民对畜产品日益增长的要求，畜牧业的发展微观上要坚持点面结合、长短结合、综合建设的原则，宏观上要综合考虑，“三北”地区要坚持草、灌、乔、畜、谷、果六结合的方针，建立有机的畜牧生产体系和饲草饲料基地，调整畜群结构，改良畜种，加强科技成果的推广，完善畜牧教育和科研、技术推广体制，发展商品牲畜，努力开创畜牧业的新局面。深圳等地外资引进工作“七多七少”‖李文杰委员（民建中央驻会常委、全国政协法制组副组长）说，在吕正操副主席率领下，法制组调查组赴广东省深圳、珠海、湛江、广州等地，对外资引进工作进行了一次专题调查。总的来说，这项工作成就不小。但也存在着“七多七少”。第一，契约式合作经营企业多，股权式合资经营较少；第二，港澳同胞回乡合作投资多，外国的特别是大公司、大财团来投资少；第三，中小项目多，大型项目少；第四，属于消费性、服务性的第三产业投资较多，从事生产外销工业品的项目相对地少；第五，表示意向和处在长期谈判中的项目多，谈成、建成的项目相对地少；第六，投资数额多，实际动用的较少；第七，引进外汇多，利用其创汇少。在履行涉外经济合同的过程中，又存在着“三少一多”：即商谈中有律师、会计师参加的少，经过法院公证的少，遇有纠纷经法院判决仲裁的少；而履行合同中出现纠纷很多，常有吃亏上当的事例。形成这些情况的原因是多方面的。信息不灵，调查不周；法制不完备，合同规定不明确；律师、法院的地位与作用未受到尊重；客商投资来源是银行贷款，利息负担重，急于回收；我方前期准备工作差，配套能力与消化能力有差距；外汇平衡存在问题，等等。今后应充分利用政策给予的优惠条件，以发展知识技术密集型工业生产，加速对外开放型、商品型经济的形成为方向，使它们成为引进的窗口，成为出口创汇的基地。至于健全涉外经济法制，依法办事，信守合同，发挥律师、会计师、法院、仲裁机构的作用，也须加以注意。充分发挥政治协商、民主监督的作用‖孙起孟委员（民建中央副主席、全国工商联副主委、中华职业教育社副理事长）说，邓颖超主席在开幕式上的讲话和政协工作报告第一部分的标题都强调，要发挥人民政协政治协商和民主监督的职能，这是政协章程带根本性的指导思想，也是总结长期实践经验得出的重要结论，我们应努力把这个精神贯彻到人民政协的业务活动中去。‖近几年来，有种称政协是“智力库”、“智囊团”的说法，这是有事实根据的，也起了拨乱反正的积极作用。在“左”的影响下，政协曾被看成无所作为的闲散组织，或被看作给党政机关找岔子、添麻烦的机关。承认政协是“智力库”，就是对“左”的观点的抵制。然而这个提法并不完全恰当，因为它没有揭示人民政协的最本质的特征。政协委员中确有很多专家学者，科技人才，以智力的优势在政协任务的实现中发挥重要作用。但政协毕竟有其不同于科研单位、大专院校的特殊本质，它的主要职能是政治协商和民主监督。政协取得工作成绩的基本经验之一，就在于明确认识和正确发挥了政治协商、民主监督职能的作用。‖当前，各级政协就要如邓颖超主席所说的，“继续发挥政治协商、民主监督的作用，坚定不移地协助中国共产党和政府将改革搞好，慎重初战，务求必胜。”‖陈邃衡委员（民建中央副主席、全国政协常委）说，过去十个月全国政协的工作有两个特点：一是活跃，开展了多种形式的工作，调动了委员的积极性。二是实在。例如组织专题调查、开展咨询服务、进一步落实政策等，为巩固发展国家的大好形势作出了显著贡献。今后，还要在两个字上下功夫：一是“广”字。目前参加调查研究、咨询服务活动的还只是一小部分委员，应当吸收更多的同志参加。不仅是全国政协委员，有关的地方政协委员、代表性人物，以至基层群众都应当联系，把全国政协的工作同地方政协的工作结合起来。调查研究的对象还可以更广泛些。二是“深”字。要有抓住不放，一抓到底的精神。比如提案工作，去年大会以来的一千四百多件提案97%收到复文，这是好现象。但不能满足于有关部门已答复了，这些答复是否令人满意，还有没有未解决的问题？都值得做深入的分析研究。落实政策的工作也是如此。提出要求落实政策的全国政协委员中，有80%的问题得到解决，他们中是否还有遗留问题？其余20%的问题都是老大难问题，怎么办？要切实做到善始善终。‖田恩波委员（土家族，鄂西土家族苗族自治州人大常委会主任）说，现在我州七县一市都建立了政协组织，做了大量工作，特别是在落实政策和开展咨询方面成绩突出，反映很好，改变了过去所谓“政府干，人大看，政协玩”的看法。政协做的工作越来越多，作用越来越大，影响越来越广。‖陆镇藩委员（布依族，贵州省政协常委）说，政协工作越来越扩大、发展、完善。六届二次会议以来，我们贵州的政协组织由六十多个发展到八十九个，省、州、县都有政协组织，行署设立了省政协的派出机构联络处。这样，加强了委员间的联系，便于工作的开展。‖马信委员（回族，原宁夏自治区党委书记、人民政府主席）说，过去检查落实政策工作都是通过党政系统进行的，现在有些通过政协。实践证明，这是有利于委员们知情、出力，实行民主监督的方法，同时，也有利于进行统战政策和民族政策的再教育，进一步增强各界、各民族之间的团结。‖姜庆湘委员（民建中央委员、上海社会科学院经济研究所研究员）说，专题调查研究要深入，多花一点时间，不要看看就完了。去年3月上海市政协经济委员会开展有关中外合资企业经营情况的调查，先后深入了解了上海联合毛纺厂等三个合资企业的情况，历时八个月。在此基础上，我们向政府提出了如何搞好中外合资企业的调查报告，一些普遍性问题，报告中都有所反映，受到政府的高度重视。我们的体会是，深入调查研究，才有真知灼见。纠正不正之风既要坚决又要注意政策‖宋德福委员（共青团中央书记处书记）说，我们对改革要坚定不移，纠正不正之风要坚决。尽管不正之风是支流，但群众对它很厌恶，它干扰了改革，腐蚀了干部。所以，我们处理不正之风一定要坚决，要严肃。对违法犯罪，给国家经济建设造成严重损失的，要坚决打击。有些单位搞不正之风是“刮”上去的，比如发西服就是攀比造成的。因此要区别对待。我们不能用刮风的办法处理刮风带来的问题。我们不能因为有不正之风而怀疑改革，也不能因为纠正不正之风而挫伤改革的积极性和创造性。‖李大维委员（空军某航校副校长）说，要加强经济立法，要尽快培养一批有专业知识的执法者，不能让经济犯罪的人得逞。有的党员搞经济犯罪只给党内警告处分，太轻了。对搞不正之风的负责干部也要严肃处理。‖宁光椅员（民革中央副秘书长）说，对于当前改革过程中出现的不正之风，首先要加强思想教育。不仅对青年学生要进行革命人生观、世界观教育，就是成年人、甚至老年人也要这样做。前一段在宣传工作上有些问题讲得不够慎重。例如，报纸上曾鼓励人们要“能挣会花”，对此却未做很好的解释，结果引起不良影响。其次，对于不正之风，一定要运用各种措施坚决加以纠正。必须加强法治、严肃法纪，务必做到令行禁止。这几年决不止一次强调不准滥发奖金，不准乱涨价，但就是禁止不了。你说你的，我干我的，这怎么行？对严重违反政策、违法乱纪的现象，要严肃处理，不能姑息。同时，还要进一步完善各种规章制度，堵塞漏洞，不给不法分子以可乘之机。‖王幼辉委员（河北省人大常委会副主任、农艺师）说，改革中的不正之风并非因为改革而造成，有些事情我们有的领导干部要负责任。有的领导干部本身水平低，不明白不正之风与改革的界线，因此讲了一些错话。如有一位副市长讲：“在字典里就找不到投机倒把这个词，我认为投机就是信息，倒把就是搞活经济。”还有一位县委副书记对全县乡以上的领导干部说：‖“你们要多做买卖，要发大财、发横财。”这样一来，县委就开了天津包子铺，县人大机关就开了贸易公司。当然，现在这股风是纠正了，现在最重要的问题是要把改革与不正之风的界线分清，坚定改革的信心，不能一风吹。‖戎子和委员（中央财经学院名誉院长）说，滥发奖金已经几年了，为什么越制止越厉害呢？对不正之风，就得“老鼠过街，人人喊打”，才能基本纠正。政协也应该把纠正不正之风问题提出来。政协在这方面，有优势，有许多专家可以发现问题、揭发问题。‖梁守委员（航天工业部科技委员会副主任）说，大家都关心城市经济体制改革的进行，搞活经济，主要是提高经济效益，不要搞花架子。对目前出现的新的不正之风，要制定明确的法律条文，做到有法必依，违法必究，不能以“法不责众”作挡箭牌，不能让“团结你、我、他，共同坑国家”的人钻空子。法律应有其严肃性。‖宣传应掌握分寸‖高天委员（民盟中央副主席）说，现在宣传工作中存在不少问题。有的报刊片面宣传广州吃得好，穿得好，说什么“人想衣裳花想容”，宣传“广州在选美女”等等，对这些宣传我感到很不合适。我们宣传部门应在社会主义精神文明建设中起积极作用。‖徐国懋委员（民革上海市副主任委员）说，据我所知，不少群众对宣传部门有意见，例如，对“能挣会花”这个口号的宣传，没有解释清楚，就使一部分人不择手段的去赚钱，效果很不好。‖程学敏委员（水电部外事司技术咨询）说，宣传报道要端正指导思想。前一阶段宣传高工资、高消费，而不讲勤俭节约，这样会引起不良效果。我们不宜过多地宣传高工资、高消费，要从实际出发，提倡勤俭节约。‖范荣康委员（人民日报社评论部主任）说，会前有一种说法，说新的不正之风是报纸教唆的，如滥发奖金、工作午餐、彩票等，起源是报纸，这不公平。作为报纸工作者应该总结经验。报纸不要跟风。经验证明，跟风、随意拔高和闻风而动，往往要出错。报纸不调查研究，关起门来写文章，就会出笑话。‖陈荒煤委员（文化部顾问）说，现在社会上流行的小报很多，在广西街上我就买了二十几种。这些小报内容低级庸俗。另外，录像问题很严重，有些内容也很低级、下流、庸俗。在桂林看录像成了风气，有的机关小礼堂都对外放录像，商店、饭馆晚上也放。这些问题应该加强管理。我们应强调建设有中国特色的社会主义精神文明。要发扬民族文化的优良传统，关键在于提高艺术质量，题材、风格、样式也要多样化，要有时代感，能够从多方面满足广大群众的需要。同时要加强青少年教育，特别是儿童教育。对儿童要从不同的角度提高他们的欣赏水平。（附图片）‖出席全国政协六届三次会议的中国民主同盟的委员们，在小组会上热烈讨论大会有关文件。图为吴富恒委员（山东大学教授）在发言。‖本报记者　沈进摄‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】做好政协工作　为四化和改革贡献力量――全国政协六届三次会议部分委员发言摘要‖【正文】做好政协工作　为四化和改革贡献力量‖――全国政协六届三次会议部分委员发言摘要‖政协工作要为四化和改革服务‖彭清源委员（民革中央副主席）说，听了赵总理的报告，非常高兴，完全拥护。但当前要特别注意三个问题：一是我们强调大力发展社会主义商品经济，重视价值规律和市场的作用，但绝不可忽视国家对经济生活的宏观控制和管理。二是在改革中要加强政治思想工作，要教育广大干部、群众努力做到有理想、有道德、有文化、守纪律；树立全局观点，正确处理好国家、集体和个人的关系。三是要努力提高各部门干部、特别是经济管理部门干部的政治素质和专业素质，这是搞好经济工作的有力保证。‖冯勤为委员（西安市政协副主席、高级工程师）说，城市经济体制改革应以企业的改革为重点。企业改革的关键是把产品质量搞上去，产品质量是企业的命根子。日本、西德战后经济发展很快，主要是抓了技术的引进和产品质量的提高，从而进入了国际先进行列。企业技术要开发新领域，这是增强企业活力的一个重要方面。要采用新的科研成果，尽快使科研成果转化为先进的生产力，增加生产品种，降低生产成本。要加强企业的科学管理，不断提高企业职工的素质，使企业职工掌握现代科学技术。抓好以上几个方面的工作，企业的活力、经济效益和利润就会大幅度增长。‖乡镇企业发展中存在的一个重要问题是大量占用农田。有一个乡，实有农田三千六百亩，已经占用大量农田盖了十几个工厂。在我国人多地少（可耕面积）的情况下，这样发展下去，会产生严重的后患。‖陈立委员（杭州大学名誉校长）说，杭州市经济发展迅速，特别是中小企业的发展，引人注目。这些中小企业，生产设备比较落后，但利润很高，一些大厂无法相比，原因是中小企业搞得活。我参观过一家工厂，他们采用生产定额和计件工资相结合的弹性工作制后，产量几乎超过一倍。我认为，赵总理报告中所说的大企业要管好，小企业要搞活，确是一句至理名言。‖笪移今委员（上海复旦大学教授）说，中小企业有它很大的优势，在日本、美国、德国都占重要地位。它们竞争力强，许多新的发明创造都是中小企业搞出来的。‖陈明绍委员（北京工业大学副校长）说，小企业在增多，大企业在分散，是信息时代的特征。‖罗培元委员（广州市政协主席）说，广州市政协为对外开放服务，广交朋友，不仅联系了八万多“三胞”人士，而且结交了许多外国朋友，并通过这种关系引进技术、设备项目四千二百多项、资金四亿多美元，还引进知识、人才。广州市先后请来一百四十多位海外学者专家讲学。对外广交朋友，不仅是经济上的联系，也是政治上的大事。‖李孝芳委员（中国科学院自然资源考察委员会研究员）说，听了宋平、王丙乾同志的报告后，感到原材料和能源浪费问题十分严重。我国是一个大国，不要说资金不足，即使资金充足浪费过多也是不行的，应该提倡勤俭建国。一些企业由于不掌握信息，盲目生产造成的浪费更可观。有的部门和单位，浪费时间的情况也很严重，应引起注意并尽速改正。‖冯之浚委员（上海科学学研究所副所长）说，现代社会活动的特征是：规模越来越大，变化越来越快，影响越来越广。作为社会宏观管理体制在横向发生了分化现象，明显地分为：决策系统、执行系统、监督系统和咨询系统。政协具有明显的监督与咨询功能。今天的“政治协商，民主监督”主要内容是经济建设与体制改革。政协应发挥优势，进行宏观战略咨询。政协咨询工作的范围很广，有战略咨询、工程咨询、技术咨询与管理咨询。全国政协应以宏观战略咨询为我国经济、科技、教育体制改革作一些全局的综合性的咨询工作。政协不要搞太具体的咨询，政协搞咨询，应较其他组织超脱、客观。‖何士光委员（贵州作协专业作家）说，政协应当在经济改革中发挥作用。有的不正之风相当严重，没有关系就办不成事。有的趁改革之机捞钱，说：“现在不捞什么时候捞！”新的不正之风有相当的腐蚀性。一方面应该迅速处理有典型的问题；另一方面也要抓工作纪律，这才是更为普遍的。对反映出来的问题，哪怕很小，也要马上解决。‖黄汲清委员（中国地质科学院名誉院长）说，我三次去新疆进行考察，新疆的石油、天然气、煤炭和有色金属的蕴藏量极为丰富。现在，要为新疆的全面开发作好准备。希望水利部门和地质部门联合起来解决水的问题，拟出规划，从速进行。‖李孝芳委员（中国科学院自然资源考察委员会研究员）说，新疆的起飞要靠工业，新疆的水不能只用在农业上，大部分应用在工业上。为了新疆的发展，政协应组织一个高级考察团，对新疆作一番综合考察，拟出全面发展规划，边实施边检查，进行长期咨询。‖刘震乙委员（内蒙古农牧学院教授）说，要高度重视解决当前牧区草地退化、牲畜种杂质差、繁殖率低、死亡率高、缺草缺料和经营水平落后等问题。要满足人民对畜产品日益增长的要求，畜牧业的发展微观上要坚持点面结合、长短结合、综合建设的原则，宏观上要综合考虑，“三北”地区要坚持草、灌、乔、畜、谷、果六结合的方针，建立有机的畜牧生产体系和饲草饲料基地，调整畜群结构，改良畜种，加强科技成果的推广，完善畜牧教育和科研、技术推广体制，发展商品牲畜，努力开创畜牧业的新局面。深圳等地外资引进工作“七多七少”‖李文杰委员（民建中央驻会常委、全国政协法制组副组长）说，在吕正操副主席率领下，法制组调查组赴广东省深圳、珠海、湛江、广州等地，对外资引进工作进行了一次专题调查。总的来说，这项工作成就不小。但也存在着“七多七少”。第一，契约式合作经营企业多，股权式合资经营较少；第二，港澳同胞回乡合作投资多，外国的特别是大公司、大财团来投资少；第三，中小项目多，大型项目少；第四，属于消费性、服务性的第三产业投资较多，从事生产外销工业品的项目相对地少；第五，表示意向和处在长期谈判中的项目多，谈成、建成的项目相对地少；第六，投资数额多，实际动用的较少；第七，引进外汇多，利用其创汇少。在履行涉外经济合同的过程中，又存在着“三少一多”：即商谈中有律师、会计师参加的少，经过法院公证的少，遇有纠纷经法院判决仲裁的少；而履行合同中出现纠纷很多，常有吃亏上当的事例。形成这些情况的原因是多方面的。信息不灵，调查不周；法制不完备，合同规定不明确；律师、法院的地位与作用未受到尊重；客商投资来源是银行贷款，利息负担重，急于回收；我方前期准备工作差，配套能力与消化能力有差距；外汇平衡存在问题，等等。今后应充分利用政策给予的优惠条件，以发展知识技术密集型工业生产，加速对外开放型、商品型经济的形成为方向，使它们成为引进的窗口，成为出口创汇的基地。至于健全涉外经济法制，依法办事，信守合同，发挥律师、会计师、法院、仲裁机构的作用，也须加以注意。充分发挥政治协商、民主监督的作用‖孙起孟委员（民建中央副主席、全国工商联副主委、中华职业教育社副理事长）说，邓颖超主席在开幕式上的讲话和政协工作报告第一部分的标题都强调，要发挥人民政协政治协商和民主监督的职能，这是政协章程带根本性的指导思想，也是总结长期实践经验得出的重要结论，我们应努力把这个精神贯彻到人民政协的业务活动中去。‖近几年来，有种称政协是“智力库”、“智囊团”的说法，这是有事实根据的，也起了拨乱反正的积极作用。在“左”的影响下，政协曾被看成无所作为的闲散组织，或被看作给党政机关找岔子、添麻烦的机关。承认政协是“智力库”，就是对“左”的观点的抵制。然而这个提法并不完全恰当，因为它没有揭示人民政协的最本质的特征。政协委员中确有很多专家学者，科技人才，以智力的优势在政协任务的实现中发挥重要作用。但政协毕竟有其不同于科研单位、大专院校的特殊本质，它的主要职能是政治协商和民主监督。政协取得工作成绩的基本经验之一，就在于明确认识和正确发挥了政治协商、民主监督职能的作用。‖当前，各级政协就要如邓颖超主席所说的，“继续发挥政治协商、民主监督的作用，坚定不移地协助中国共产党和政府将改革搞好，慎重初战，务求必胜。”‖陈邃衡委员（民建中央副主席、全国政协常委）说，过去十个月全国政协的工作有两个特点：一是活跃，开展了多种形式的工作，调动了委员的积极性。二是实在。例如组织专题调查、开展咨询服务、进一步落实政策等，为巩固发展国家的大好形势作出了显著贡献。今后，还要在两个字上下功夫：一是“广”字。目前参加调查研究、咨询服务活动的还只是一小部分委员，应当吸收更多的同志参加。不仅是全国政协委员，有关的地方政协委员、代表性人物，以至基层群众都应当联系，把全国政协的工作同地方政协的工作结合起来。调查研究的对象还可以更广泛些。二是“深”字。要有抓住不放，一抓到底的精神。比如提案工作，去年大会以来的一千四百多件提案97%收到复文，这是好现象。但不能满足于有关部门已答复了，这些答复是否令人满意，还有没有未解决的问题？都值得做深入的分析研究。落实政策的工作也是如此。提出要求落实政策的全国政协委员中，有80%的问题得到解决，他们中是否还有遗留问题？其余20%的问题都是老大难问题，怎么办？要切实做到善始善终。‖田恩波委员（土家族，鄂西土家族苗族自治州人大常委会主任）说，现在我州七县一市都建立了政协组织，做了大量工作，特别是在落实政策和开展咨询方面成绩突出，反映很好，改变了过去所谓“政府干，人大看，政协玩”的看法。政协做的工作越来越多，作用越来越大，影响越来越广。‖陆镇藩委员（布依族，贵州省政协常委）说，政协工作越来越扩大、发展、完善。六届二次会议以来，我们贵州的政协组织由六十多个发展到八十九个，省、州、县都有政协组织，行署设立了省政协的派出机构联络处。这样，加强了委员间的联系，便于工作的开展。‖马信委员（回族，原宁夏自治区党委书记、人民政府主席）说，过去检查落实政策工作都是通过党政系统进行的，现在有些通过政协。实践证明，这是有利于委员们知情、出力，实行民主监督的方法，同时，也有利于进行统战政策和民族政策的再教育，进一步增强各界、各民族之间的团结。‖姜庆湘委员（民建中央委员、上海社会科学院经济研究所研究员）说，专题调查研究要深入，多花一点时间，不要看看就完了。去年3月上海市政协经济委员会开展有关中外合资企业经营情况的调查，先后深入了解了上海联合毛纺厂等三个合资企业的情况，历时八个月。在此基础上，我们向政府提出了如何搞好中外合资企业的调查报告，一些普遍性问题，报告中都有所反映，受到政府的高度重视。我们的体会是，深入调查研究，才有真知灼见。纠正不正之风既要坚决又要注意政策‖宋德福委员（共青团中央书记处书记）说，我们对改革要坚定不移，纠正不正之风要坚决。尽管不正之风是支流，但群众对它很厌恶，它干扰了改革，腐蚀了干部。所以，我们处理不正之风一定要坚决，要严肃。对违法犯罪，给国家经济建设造成严重损失的，要坚决打击。有些单位搞不正之风是“刮”上去的，比如发西服就是攀比造成的。因此要区别对待。我们不能用刮风的办法处理刮风带来的问题。我们不能因为有不正之风而怀疑改革，也不能因为纠正不正之风而挫伤改革的积极性和创造性。‖李大维委员（空军某航校副校长）说，要加强经济立法，要尽快培养一批有专业知识的执法者，不能让经济犯罪的人得逞。有的党员搞经济犯罪只给党内警告处分，太轻了。对搞不正之风的负责干部也要严肃处理。‖宁光椅员（民革中央副秘书长）说，对于当前改革过程中出现的不正之风，首先要加强思想教育。不仅对青年学生要进行革命人生观、世界观教育，就是成年人、甚至老年人也要这样做。前一段在宣传工作上有些问题讲得不够慎重。例如，报纸上曾鼓励人们要“能挣会花”，对此却未做很好的解释，结果引起不良影响。其次，对于不正之风，一定要运用各种措施坚决加以纠正。必须加强法治、严肃法纪，务必做到令行禁止。这几年决不止一次强调不准滥发奖金，不准乱涨价，但就是禁止不了。你说你的，我干我的，这怎么行？对严重违反政策、违法乱纪的现象，要严肃处理，不能姑息。同时，还要进一步完善各种规章制度，堵塞漏洞，不给不法分子以可乘之机。‖王幼辉委员（河北省人大常委会副主任、农艺师）说，改革中的不正之风并非因为改革而造成，有些事情我们有的领导干部要负责任。有的领导干部本身水平低，不明白不正之风与改革的界线，因此讲了一些错话。如有一位副市长讲：“在字典里就找不到投机倒把这个词，我认为投机就是信息，倒把就是搞活经济。”还有一位县委副书记对全县乡以上的领导干部说：‖“你们要多做买卖，要发大财、发横财。”这样一来，县委就开了天津包子铺，县人大机关就开了贸易公司。当然，现在这股风是纠正了，现在最重要的问题是要把改革与不正之风的界线分清，坚定改革的信心，不能一风吹。‖戎子和委员（中央财经学院名誉院长）说，滥发奖金已经几年了，为什么越制止越厉害呢？对不正之风，就得“老鼠过街，人人喊打”，才能基本纠正。政协也应该把纠正不正之风问题提出来。政协在这方面，有优势，有许多专家可以发现问题、揭发问题。‖梁守委员（航天工业部科技委员会副主任）说，大家都关心城市经济体制改革的进行，搞活经济，主要是提高经济效益，不要搞花架子。对目前出现的新的不正之风，要制定明确的法律条文，做到有法必依，违法必究，不能以“法不责众”作挡箭牌，不能让“团结你、我、他，共同坑国家”的人钻空子。法律应有其严肃性。‖宣传应掌握分寸‖高天委员（民盟中央副主席）说，现在宣传工作中存在不少问题。有的报刊片面宣传广州吃得好，穿得好，说什么“人想衣裳花想容”，宣传“广州在选美女”等等，对这些宣传我感到很不合适。我们宣传部门应在社会主义精神文明建设中起积极作用。‖徐国懋委员（民革上海市副主任委员）说，据我所知，不少群众对宣传部门有意见，例如，对“能挣会花”这个口号的宣传，没有解释清楚，就使一部分人不择手段的去赚钱，效果很不好。‖程学敏委员（水电部外事司技术咨询）说，宣传报道要端正指导思想。前一阶段宣传高工资、高消费，而不讲勤俭节约，这样会引起不良效果。我们不宜过多地宣传高工资、高消费，要从实际出发，提倡勤俭节约。‖范荣康委员（人民日报社评论部主任）说，会前有一种说法，说新的不正之风是报纸教唆的，如滥发奖金、工作午餐、彩票等，起源是报纸，这不公平。作为报纸工作者应该总结经验。报纸不要跟风。经验证明，跟风、随意拔高和闻风而动，往往要出错。报纸不调查研究，关起门来写文章，就会出笑话。‖陈荒煤委员（文化部顾问）说，现在社会上流行的小报很多，在广西街上我就买了二十几种。这些小报内容低级庸俗。另外，录像问题很严重，有些内容也很低级、下流、庸俗。在桂林看录像成了风气，有的机关小礼堂都对外放录像，商店、饭馆晚上也放。这些问题应该加强管理。我们应强调建设有中国特色的社会主义精神文明。要发扬民族文化的优良传统，关键在于提高艺术质量，题材、风格、样式也要多样化，要有时代感，能够从多方面满足广大群众的需要。同时要加强青少年教育，特别是儿童教育。对儿童要从不同的角度提高他们的欣赏水平。（附图片）‖出席全国政协六届三次会议的中国民主同盟的委员们，在小组会上热烈讨论大会有关文件。图为吴富恒委员（山东大学教授）在发言。‖本报记者　沈进摄‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】培养有理想、有道德、有文化、有纪律的人才――全国政协六届三次会议部分委员发言摘要‖【正文】培养有理想、有道德、有文化、有纪律的人才‖――全国政协六届三次会议部分委员发言摘要‖尊重知识　尊重人才‖关士聪委员（地质矿产部顾问委员会委员）说，落实知识分子政策，目的是要使知识分子在四化建设中起更大更积极的作用，因此，既要解决好以前的各种遗留问题，更要注意解决当前发生的问题。如老年知识分子的使用、工作条件等问题。现在有些退到二、三线的或退下来而没有职务和工作的知识分子，实际上就是养起来了。我希望能充分发挥老年知识分子的余热。‖中年知识分子的问题更突出，更复杂，活着的蒋筑英式的人物大有人在。他们五十多岁，上有老，下有小，工作上也是承上启下，担当重任，但工资改革空嚷了许多时间也没实现。现在又是年龄更新，提拔年轻干部，因此，有的基层单位，到了四十五岁以上就根本不培养、不重用、不提拔了。‖青年知识分子大多雄心勃勃。但由于包干分配大学生，使各单位人才不平衡。有的缺人，有的人浮于事。大多数青年知识分子要求工作，要求得到培养和独立工作的机会。‖罗沛霖委员（原四机部十局副局长、总工程师）说，工资改革要体现重视人才，尊重知识，决不能官衔高于知识，这样才有利于调动知识分子的积极性。‖钱临照委员（中国科学院学部委员、中国科技大学教授）说，我来开会前，一些中青年教师让我在这个会上呼吁一下：1983年秋季，有关部门下达了一个关于教师和科研工作者的职称评定工作冻结一年的文件，到现在已经一年多了，为什么还不解冻？为什么干部的职务提升不冻结，而教师和科技工作者的职称要冻结？这是和重视知识、重视人才不相容的。‖邹承鲁委员（中国科学院生物物理研究所副所长、学部委员）说，职称可以冻结，可惜人的年龄冻结不住呀！另外，科学院明文规定“洋”博士回国后可定为五级副研究员，而“土”博士就原待遇不变，一年后才可以按工作情况提副研究员。这影响很不好。对国内培养的人才，也应给予同样待遇。‖郭慕孙委员（中国科学院化工冶金所所长、学部委员）说，学成回国的留学生要做基础研究遇到不少困难，要求在实验室工作一天无人打扰都达不到，以致造成人才外流。生产要有科学技术，科学要有基础工作，要搞好基础和应用的协调发展。对搞基础研究的应给予支持。‖吴全衡委员（宋庆龄基金会副主席）说，在充分发挥中青年知识分子作用的同时，也要重视发挥学有专长的老年知识分子的作用，并制订必要的政策。这些人有经验，有实干精神，很多人身体还很好，如果因为年龄问题而使他们不能继续发挥作用，实在可惜。对老年知识分子，不仅在生活上要关心，更主要的是在思想上、政治上关心。‖聂真委员（全国政协常委）说，我建议人才流动要采取有组织、有计划地调配与招聘、合同制相结合。‖卢浩然委员（福建省政协副主席）说，人才要做到合理流动。什么叫合理？就是使用合理，布局合理，结构合理。不能用钱、用房子挖走人才。‖李振麟委员（上海复旦大学教授）说，现在对待人才，有几种情况：一种是积压人才，搞单位所有制，造成人才浪费；一种是不择手段，用金钱引诱，搞成了自由化。对人才流动，得有个政策。‖俞惟乐委员（兰州化学物理研究所副所长）说，中央关于人才流动要搞活的精神是对的。但也出现一些问题。有些人不安心在西北工作，大学毕业生也不愿分配到西北。有些地方用房子、钱、儿子就业等条件拉人、挖人很多，有一技之长的人往南方各省流，甚至还有人流向国外。‖顾正秋委员（鞍山钢铁学院副院长）说，重视国内人才，应改善他们收入少、负担重的现状。达到这一目的，应主要靠工资体现，而不是靠业余搞“创收”。如果搞矿山专业的科研人员去研究生产豆腐流水线，科研工作就会受到影响，人困马乏，对学术及科研人员健康均无益处。国家如能下决心以工资改善知识分子待遇，科研事业就会更快发展。‖侯祥麟委员（石油部科技委员会主任、石油学会理事长、学部委员）说，我们有许多先进技术，未加以推广，如果推广，很快就见效。首先应该把已掌握的技术，包括引进的已经成熟的技术加以推广。‖龚苏民委员（纺织部设计院棉纺专业总工程师）说，我们自己的技术有的相当高，原材料也是好的，国家讲没有资金，其实有，要么拿什么去买别人的？讲没有人，其实是很多知识分子闲置不用。我们有的钱花得很冤枉。‖朱梅委员（轻工部食品局高级工程师）说，尊重知识，尊重人才，也要尊重中国人才。北京啤酒厂我们自己扩建花五十四万元，可增产啤酒六万吨，但却让外国人搞，几年还没有初步设计方案。‖教育是立国之本‖沈其益委员（北京农大原副校长、教授）说，教育是立国之本，没有人才怎么能够发展经济，我国要赶超世界先进水平，培养人才是第一位的问题。我们国家现在文盲较多，中小学教育质量低，大学不能充分发挥作用。教育水平在世界上排在后面，主要是措施不力。国家要多拿出一些力量来办教育，再不重视教育不行。要发展中等教育，提高大学的教学质量。‖綦秀蕙委员（南开大学教授）说，在改革过程中，应狠抓教育，知识不够就无法搞好四化。当前还应当加强道德品质教育，这也是反对不正之风的有力措施。‖汪金丁委员（人民大学教授）说，中小学教师很苦，大学教师问题也有。如果不从物质条件上解决问题，所谓尊重知识分子就是一句空话。‖左景伊委员（北京化工学院教授）说，关于教学体制改革问题，去年很多委员提出来，事隔一年变动不大。教育应以培养人才为主，不应以赚钱为主。教学人员应该坚守教育岗位。‖曹鹤荪委员（国防科技大学教授）说，要特别重视中小学教育。十亿人口的国家竟有一亿多是文盲、半文盲，能不重视吗？‖杨伯箴委员（中国联合国教科文组织全国委员会副主任）说，教育是重点，但目前教育的位置摆得还不够重。王丙乾部长的报告指出，去年文教卫生事业费比上年增加四十亿元，增长17.8%，当然这也是尽了很大努力的。我认为应纠正不正之风，认真克服生产建设中的浪费，就可以节约一部分资金来办教育，这也是应该努力做的。‖张光斗委员（清华大学教授）说，我们要重视今天的生产，但也要考虑今后长远的生产。基础科学、中小学教育既是为了今天，更重要的是为了明天，必须加以重视。‖教育改革的重点在基础教育‖刘导生委员（原北京市政协主席）说，我们这样一个大国，教育的重点应从抓普通教育和职业教育开始，首先解决教育结构问题。而我们对于普通教育却重视不够。学前教育和普通教育上不去，关键在于师资不足。这就必然影响大学的质量。北京曾搞过两次普及高中，但实际水平并没有上去，相反却对教育破坏很大。再加中小学教师待遇低，住房难，造成人才外流。北京市的中小学教师相当数量不合格。对普通教育的不重视，造成中学教育质量下降。我认为不注重加强基础教育，只抓大学教育，是舍本求末的做法。‖戴安邦委员（南京大学教授）说，中小学教育落后是普遍现象。我们参观了南京市第四十五中，他们自称是第三世界，经费只够付教师的工资。还有自称第四世界的，条件就更差了。我在南京师大附近的一所小学听了一节自然课，老师用自己搜集来的铜丝、铅丝及酸、碱等进行了表演，然后说：“所有的金属都与酸起反应。”这结论显然是错误的。我又翻阅了他的教学参考书，里面果然写有这样的话，这反映出我国小学教育的落后。一个国家投资所产生的效益，与工人、技术人员的文化素质、受教育程度关系极大。因此加强中小学教育是四化建设中的一个重要问题。‖陈新民委员（中南矿冶学院名誉院长）说，由于教育经费不足，至今湖南许多小学办学条件很差。因此湖南农村中有一点门路的教师都走了，这样怎能保证教学质量呢？中小学教育不仅仅是为大学输送人才，而是关系到全民族文化素质的提高，关系到实现四化大业的问题。‖唐棣华委员（中国社会科学院近代史研究所副所长）说，幼儿教育很重要，孩子性格的形成在三到六岁，但我们教育部门却没有管幼儿教育的，出现了幼儿园太少，老师既不懂幼儿教育，又对幼儿教育不感兴趣的情况。建议教育部设立专管幼儿的部门。并呼吁全社会都来抓幼儿教育，光靠国家投资不行，要责成县、区、乡都抓这项事业。我们政协要大力呼吁，百年树人是件大事。‖姚峻委员（天津市副市长）说，天津郊区许多小学校舍简陋，我们在农村集资二千三百万元建校舍，但这种集资化缘的办法不是长久之计，建议根据各地工农业产值按比例征收教育税。‖邓昊明委员（江苏省政协副主席）说，现在人才问题是个根本问题。根本的办法是，要从幼儿园到大学培养出来，做到人才辈出。我国的教育经费已经有所增加，但还不够。在目前情况下，可否先从幼儿园、小学做起，钱从哪里来？可以用征税和奖励捐钱办学的办法。‖顾正秋委员（鞍山钢铁学院副院长）说，在经济建设领域中，要防止盲目追求增长速度的现象。同样，发展高等教育也应防止盲目增加学校数量。目前各种大学如雨后春笋，连有的县城都要办大学，教育资金、师资、基建均不落实。现在有些新办的大学是冒牌货，吃百家饭，成了皮包大学，既浪费资金又误人子弟。我认为发展高等教育，也应侧重现有学校的挖潜，否则质量上不去，数量再多意义也不大。‖赵h委员（全国音协副主席、中央音乐学院名誉院长）说，中小学音乐教育薄弱，办这些事用不了多少经费，见效会很快。现在的中小学音乐教育是一个薄弱环节，音乐教员不受重视，还被派去搞杂务。要提高音乐教员的素质，学好音乐对学生智力的全面发展很有好处。外国的经验值得借鉴，美国纽约各区都有音乐督学，由音乐博士担任。我们也可以在各区设一人专管艺术教育，各区都办一所业余艺术学校，以利于音乐、艺术的普及。我国体育之所以上得很快，就是因为各区都有业余体育学校，普及程度较高。‖学校不能办成经济中心、经济实体‖谢立惠委员（成都电讯工程学院教授）说，教育体制改革应当明确，只能把学校办成教学中心、科研中心，而不能再搞所谓的经济中心或经济实体。学校的任务应当是多出人才，快出人才，出好人才。现在有人提出国家不包经费、不包投资，这不全面。我们不能照抄外国的经验，象美国那样有大资本家的捐助。我们高等教育如果国家不包经费，那学校怎么搞？现在许多学校搞“创造收入”，把许多精力花到赚钱上，这必然影响教育质量。‖朱亚杰委员（北京石油学院教授）说，学校要办成两个中心，不能再搞经济中心。学校要注意质量，培养好的人才，而不能光追求数量。‖许振英委员（东北农学院教授）说，学校搞“创收”，校长也是被逼得无奈。不搞“创收”，奖金发不出去，人心不稳。应当解决这一问题。‖白文元委员（抚顺石油一厂副总工程师）说，这几年，大学毕业生分到科研设计单位的多，分配到企业的很少。分配的少，而调走的又多。我们厂工程技术人员只占5.5%。现在分配一个大学生，学校要收一万二千元，把大学生商品化了，这不合理。而且现在大学生分到岗位，都不经过锻炼，没有实践经验。‖孙洪敏委员（全国纺织工会副主席）说，现在分配大学生向接收单位收钱，听说一名大学生收一万元，清华大学的毕业生高达二万元。甚至中小学生入学、转学都要向学校交钱。‖李果珍委员（北京医院放射科教授）说，现在医务界不正之风有两点比较突出，一是讲课收费。过去没有这一说，如今上十几节课就收上百元，而且都向收费高的单位看齐，这样下去怎么得了。二是进修收费。过去进修也不收费，后来收几十元、上百元，如今竟收到上千元。很多单位，特别是小单位急需培养人才，哪有那么多钱？收费不讲成本，想收多少就收多少，这种做法，不是从培养人才的观点出发，不利于医疗卫生事业发展。‖王铁崖委员（北大国际法研究所所长、法律系教授）说，高等学校有很多不合理现象，教员多不任教，人浮于事就是一例。既然改革，就应解决这个自己把自己憋死的问题。我看可以让这些剩余师资到中学去兼点课，大学待遇不变，帮助提高中学的教学质量。现在有的学校采取搞开发公司的办法，这很危险。开发公司是以赚钱为目的，长此以往，就会把思想政治工作冲掉了。办班多，把本来是教学骨干的中年教师身体搞坏了，教学质量下降了，科研也无人搞了。勤工俭学是对的，但不能引导学生向钱看。‖重视成人教育支持社会办学‖丹彤委员（原机械工业部副部长）说，成人教育是劳动力再生产的重要手段。现代科学技术的发展突飞猛进，知识的增长速度越来越快，世界上称为“知识爆炸”。过去读过书，甚至大学毕业的人，知识陈旧了，迫切需要知识更新。为此，我们要改变“一次教育”的旧观念，建立“终身教育”的新观念。目前，成人教育比过去任何时期都更加重要，更加迫切。当前我国工、农、商各业专门人才数量少，水平低，年龄老化，“断层严重”。据统计，目前，在机械部系统，大、中专学校人才培养数量只是所需人才的三分之一，其余缺额则需在职工教育中培养补充。几亿农民的教育是当前需要重视的问题。过去农民种田，只需向父辈学就行。现在要科学种田，出现了多种经营的各种专业户，到处办乡镇企业，农村迫切需要文化。他们提出：“要发家，学文化”。他们有组织地或自发地办起各种知识传授站，技术培训班，科技咨询集市等，并高薪聘请技术人员、能人。因此对农民的文化教育工作应加强领导，从各方面给他们提供办学条件，采取各种形式开办农民文化教育。目前，军队全体成员的教育也出现了新的要求。除军队专门人才以外，还要培养军、地两用人才，这项任务也应纳入全民成人教育范畴。但是，全国成人教育没有一个统一管理部门，中央没有专门管理农民教育部门，对职工教育则多头领导。全国职工教育委员会，是国务院管职工教育的办事机构，但领导人员多是兼职。教育部虽有管理成人教育的任务，但担负着成千上万所学校的管理任务，如果再兼管成人教育是很难胜任的，顾此失彼会给四化建设造成不可弥补的损失。为此建议：1、国务院设置专管职工教育、农民教育的成人教育部；2、设置专项成人教育经费。‖邵子言委员（全国职工教育委员会顾问）说，近几年来，民主人士、民主党派成员、离退休的知识分子重视知识、重视人才的培养，办了很多培训学校或培训班，为就业前职业技术培训、青年升学补习、在职工人提高文化、专业技术，科技人员和经营管理干部的知识更新和继续深造等都作出了贡献，成绩显著。例如河北的保定、唐山，浙江的杭州以及上海、南京、广州、北京等地，这类多种多样形式的学校（班）办得多、办得好，已经成为成人教育的一个重要力量，深得各界的赞扬。‖建议各级政协、民主党派把办好干部、工人、农民业余教育，进一步列入自己的工作议程，当作自己的责任，多方面支持，给予指导和帮助。‖叶培委员（广西壮族自治区政协副主席）说，南宁市对民主党派所办的学校要收5%的管理费，三次不交者吊销执照。办学是为了教育青少年，出人才，为什么要用钱来卡呢？‖卢鹤绂委员（复旦大学校务委员会副主任、教授）说，上海的一些青年和中年知识分子渴望搞一所民办大学，为国家做件好事。现在已经成立了“淞沪大学”筹备组，自筹资金，建立了电脑实验室，培养了一千多进修生（工程师、厂长、中学教师）。这个消息经《光明日报》传到美国，国际影响很大。最近美籍华人学者在旧金山成立了“淞沪大学”基金会，为我们免费派遣教师授课。我们办这样的学校没花国家一分钱，但阻力很大。社会办学是宪法允许的。我迫切希望看到教育体制改革对民办大学的态度，支持我们办好。‖文艺要为两个文明建设出力‖舒强委员（中央实验话剧院导演）说，艺术作品是精神产品，毕竟与物质产品不同，虽有商品的一面，但它更主要的是教育人民。好的艺术作品并不一定就能卖钱。我平常讲共产主义理想，被一些人看成是老正统。我讲过不能一切“向钱看”，但有些青年受“文革”影响，没有奋斗目标，心里只有“钱”。文艺必须担负起理想、纪律、艰苦奋斗教育的职责，千万不能让艺术去搞买卖，应让艺术家考虑社会效果、教育作用，注意质量，不能不择手段地去搞钱。文艺改革进行了好几年，有的单位方向仍不明确，就剩下一个字――“钱”。当前最重要的问题是，对艺术工作者要进行共产主义教育，另一方面，国家也应该尽快提高他们的工资，改善他们的工作条件。‖杨宪益委员（《中国文学》社顾问）说，强调精神文明建设，我觉得还需要注意不要假、大、空。如果搞虚假的精神繁荣，说假话，把实事求是的原则忘记了，那就不好。我看应当提倡真正的精神文明，提倡实事求是、艰苦朴素，不要铺张浪费，不要说假话。我们国家刚刚起飞，要多想一点不足之处，要多谦虚一点，不要忘记我们的好传统。‖裴艳玲委员（河北省河北梆子剧院演员）说，这两年，由于实行改革和对外开放政策，文艺战线形势越来越好。我们剧院现在也搞了承包，个人收入有了明显增加，调动了大家的积极性。但同时也带来一些弊病。由于我们忙于完成合同任务，很难坐下来研究艺术，演出质量逐步下降。这个问题带有一定的普遍性。艺术团体毕竟不同于企业单位，我们应该实事求是地、科学地把经济规律和艺术规律结合起来，既不能象过去那样，一演样板戏，各个艺术团体都搞；又不能象企业单位那样，拚命去挣钱。现在我们剧院在河北省还算好的。艺术团体搞改革的目的是出人、出戏。希望有关领导要早意识，要解决，不然，后果不堪设想。盼望能尽快召开文代会，统一思想，明确政策。‖顾敬心委员（民盟中央常委、辽宁省人大常委会副主任）说，有些文化团体的演出在向低级趣味方面发展，决不可掉以轻心。现在各地电视台过多地放映香港片，弄得小孩子回家后不想念书了，看了以后就学着武打。‖陈敏之委员（民盟中央常委、江苏省政协副主席）说，今年春节期间，南京电视台连续播放香港电视剧《上海滩》，风靡一时。晚间播放时，许多业余学校、夜大都没什么人去上课了。这个片子的内容，主要是打、杀、争风吃醋。在同一时间放映的《红岩》却没人去看，这很值得我们深思！‖关梦觉委员（民盟中央常委、吉林大学教授）说，《上海滩》把旧上海黑社会的那些东西全搬出来了。还有时装表演，有人讲这是“美女加奇装异服”，上海还以此为题拍了一个电影。对春节播放的节目，大家很失望，演员们都学香港的腔调。目前还有一种倾向，就是什么都“向钱看”。上海一家报纸还为“向钱看”找理论根据。‖骆玉笙委员（天津市曲艺团副团长）说，现在年轻人不愿意看京剧、话剧、曲艺。而社会上小报多，内容离奇，学生买了互相传阅，影响极坏。为了抵制歪风邪气，要提高文艺质量，办好艺术学校，带好徒弟，把戏演好。‖何正璜委员（陕西省博物馆顾问）说，现在有的人为了赚钱，不那么强调精神文明了。现在有些青少年犯罪，就是为了弄钱而发展到去偷去抢，男青年结婚要付出好多钱，有的迫于没钱而起犯罪的念头。因此，大力抓精神文明的建设要放在很重要的位置上，不能提倡“向钱看”，不能丢掉“精神文明”。整修古迹名胜，也应考虑对人民在精神文明方面有教育意义，象大修杨贵妃墓和王宝钏寒窑，只能加深人们的封建意识，对精神文明毫无益处，希望今后进行这类修建多加考虑。‖阳翰笙委员（全国文联副主席）说，我们搞物质文明建设必须同经济效益联系起来，应该讲赚钱。可是在文艺方面，有些有经济效益的事业却多数没有收到经济效益。现在文艺领域，有的名曰讲经济效益，实际上是“向钱看”，这就严重损害了精神文明建设。比如，有些出版部门，大量出那些赚钱的游侠书籍、小报之类的东西。那些小报的内容很不象话。与此相反，有科学价值、历史价值等方面的书却出得很少，出现这种现象应予纠正。‖赵h委员（中央音乐学院名誉院长、全国音协副主席）说，我们音乐界成绩很大，是以前所不能比的。过去十七年在国际音乐比赛中获奖的人“三、五成群”，最近在国际音乐比赛中获奖的青年演员有一百多位。各种业余音乐院校有学生一万多人。去年各种民歌、管弦乐作品，据专家的评论认为水平很高，各有一百多首可以获奖。人民生活提高了，钢琴成了紧俏货，据北京某文化用品部负责人讲，北京目前登记待购钢琴的有二万余人，而其中许多是农民。这是很好的发展形势。但是一些人假借音院名义演流行歌曲赚钱，“产品”有商标注册，这些人冒牌没人管。这股风必须扭转。（附图片）‖参加全国政协六届三次会议的台湾民主自治同盟的委员们在小组会上讨论大会的文件，决心为台湾早日回归祖国大陆多作贡献。‖本报记者　沈进摄‖政协委员、著名电影演员于蓝（右）、秦怡在小组会上亲切交谈。‖本报记者　沈进摄‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】我说经济改革‖【标题】要重视“智囊团”的建设‖【正文】要重视“智囊团”的建设‖黄国治‖当前，我国的经济体制改革正在深入发展，一大批小企业搞活了，充满了生机与活力，一些举足轻重的大中型企业，也在进行大胆改革，活力日渐增强，经济效益有了提高。但是，总的来说，我国企业的经济效益还很低。究其原因，是多方面的，有管理体制问题，有企业领导人的素质问题，有企业的物质基础及技术力量问题，等等。但是，我认为，我们的企业、特别是大中型企业没有建立自己的“智囊团”，决策常常发生失误，是一个不容忽视的因素。‖当今世界经济的发展，出现了许多令人难以预测的新趋势，其中一个重要趋势，就是由工业社会向信息社会发展。在这种新的形势下，情况瞬息万变，出现在人们面前的未知数越来越多，要使企业在激烈的市场竞争中立于不败之地，取得最佳经济效益，就必须建立相应的“智囊团”，及时摸清市场信息。否则，就会吃败仗，使企业蒙受巨大的损失。在我国，吃信息不灵的亏是屡见不鲜的。上海有个保温瓶厂，花了几年功夫动用了大量人力、财力组织攻关，最终攻下了以镁代银镀膜新工艺。当时认为，这是我国保温瓶工艺上的一个新突破。后来得知，英国早在五十年前就已经解决了这个问题，并已申请了以镁代银镀膜工艺的专利。而我们却因信息不灵通，还在那里耗费大量的人力、财力搞“攻关”。在邢台市，也曾出现了不少决策上的失误。前几年，市拖拉机厂按照省有关领导的意见，在未对市场情况、尤其自身的技术力量作充分调查的情况下，就盲目决定下小拖上中拖，“大会战”搞了好几年，损失多达二千万元，终因技术不过关，被迫由中拖改产为小拖。‖由此看来，企业的领导者要避免决策上的盲目性，增强决策的科学性，必领重视“智囊团”的建设，通过“智囊团”的调查研究，在掌握大量情况并经过科学论证的基础上，给企业的领导者提供“望远镜”和“显微镜”，使领导者望得远、看得清，更自觉地按客观规律办事。‖近几年来，我国开始重视“智囊团”的建设，咨询工作有了较快的发展，特别是企业管理咨询工作比较活跃，通过对一批企业的诊断，使企业面貌发生了显著的变化。企业逐渐对开展咨询工作的重要性有了清醒地认识，因而，一些企业先后建立了自己的“智囊团”。但是，就全国来说，“智囊团”的建设、咨询机构的设置，无论在数量上还是在人员的素质上，都远远落在经济发达国家的后面。我国目前的各类咨询机构数量少固然是个问题，问题还在于现有的“智囊团”的作用不能得到充分地发挥。有些部门虽然建立了“智囊团”，但不是让他们深入基层调查研究，为领导提供决策依据，而是把他们当作秘书班子，写总结，写报告，起草文件，成为“文山”的第二个发源地。这种状况应当得到切实改进。‖（注：本文作者是中共邢台市委政策研究室副主任）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【专栏】经济之窗‖【标题】“资源小国”的资源‖【正文】“资源小国”的资源‖冯昭奎‖《日本经济新闻》最近发表一篇文章，题为《资源大国・日本》。它一反“日本是资源小国”的通常看法，列举了日本在自然资源方面所拥有的“优势”，理颇辩证，值得一读。‖举世皆知，日本历来被认为是资源贫乏之国。据统计，日本能够充分满足本国需要的矿物只有硫磺和石灰石。作为最重要的能源和工业原料的石油、铁矿石全部依靠进口。即使是在明治初年曾作为重要出口品的铜，现在也有90%以上依赖进口。由此可见，日本确是一个“资源小国”。‖然而，自然资源的贫乏并没有阻挡得了日本经济的发展。他们的一个重要对策，是大力开发“头脑资源”。特别是在新技术革命时代，日本大力加强科技研究，发展知识、技术密集产业，更加重视培养具有现代科技知识的人才。现在，日本每年从大学毕业的技术人员不仅赶上而且超过了其它一些发达国家。此外，日本的函授、夜校、广播、电视教育也较为发达。‖日本不仅自然资源贫乏，而且历史遗产也非“富有”，日本的文明开化要比我国晚得多。如果把历史遗产也看作是一种资源，那么，日本可说是双重意义的“资源小国”。‖日本对付历史资源贫乏的一个重要办法，就是虚心地迫切地吸取外国的先进文明和科学技术。东京大学教授林周二说，日本民族精神的主要特征可以概括为一个词，就是“digest（消化）”。这种对于外来文明的饥饿感和消化力，也可说是日本人民用以弥补历史资源不足的一种精神资源。‖其实，“资源”这种东西，本来就不是一成不变的，目前一些被当作资源使用的自然物（例如石油），很早以前并未被认为是什么资源；而当今一些未被作为资源使用的自然物或自然力，也很可能由于科技的发展而变为宝贵资源。‖《日本经济新闻》刊载的这篇文章提出了新的论证，说明日本拥有丰富的潜在资源。其一，日本的年平均降雨量是一千八百毫米，是欧美的三倍，这样丰富的水资源，对于工业生产十分重要。例如，生产一吨钢材就需要一百吨水，制造汽车等产品也需要耗费大量纯水。其二，日本的夏天高温高湿，东西容易发霉。利用这一特点，日本很早就开始制造豆酱、酱油、清酒，发酵技术达到很高水平。这种高水平的发酵技术及其赖以形成的自然环境，是发展新兴的生物技术的有利条件。其三，日本的人口密度为每平方公里一千五百余人，相当于美国的二十九倍，并且人们的平均教育水平较高。而知识水平较高的人口密集之地，必是信息涌流之地，因此，日本的信息资源也十分丰富。其四，日本是一个岛国，如果把领海和大陆架考虑进去，日本的陆域加海域就可能蕴藏着丰富的生物和矿物资源，甚至可能包括不少石油。‖关于这最后一种资源，另一位日本学者发表见解说，日本的海洋资源肯定是非常丰富的，肯定会在不远的将来敞开它的巨大胸怀，而它在目前所具有的未知数的性质又逼出了日本人民那种依靠自食其力而不依赖自然恩赐的心理。与此对照，在六七十年代开发了北海石油的英国，却深深地陷于所谓“先进国病”，过早露面的海洋石油资源并未能给英国的产业注入很大活力。‖诚然，一篇“资源大国”的小文，尚不能摘掉日本的“资源小国”的帽子，但是，这种注意发掘、清点各种潜在的、未被认识的自然资源的精神却是十分可贵的。相反，一个资源丰富的国家，如果不注意正确开发、运用和节约资源，或忽视挖掘、寻找潜在的资源，那就可能阻碍经济的发展，甚至出现“端着金饭碗要饭”的现象。‖缺乏资源的压力，促使日本人民更加注意开发头脑资源、精神资源，而且注意发掘自然界所存在的各种潜在的、未被认识的资源。正是这种精神促进了日本的经济发展和科技进步。从日本成长为“经济大国”的事实来看，这种缺乏资源的压力，以及由压力引起的奋发前进的精神，在某种意义上说，也许比资源本身更加重要哩。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】深圳特区发展面临新的战略阶段‖【正文】深圳特区发展面临新的战略阶段‖刘国光‖我在《深圳特区的发展战略目标》一文（见1985年8月9日《人民日报》五版）中，探讨了对深圳特区的发展战略目标作出合理抉择的问题。在确定了深圳特区发展的战略目标之后，还应当分清战略步骤，正确划分实现战略目标的阶段，一步一步地前进，并在实践中总结经验，不断改进和提高办特区的工作水平。本文再就此谈点看法。‖深圳特区发展的三个战略阶段‖深圳特区的发展，看来可以划分为三个战略阶段：一、从建立特区到目前，是草创阶段或奠基阶段；二、从目前到1990年前后，是开拓阶段或成型阶段；三、从1990年前后到本世纪末，是进一步提高阶段。‖第一个阶段的主要任务是：在一个落后的边陲小镇，为吸引外资、引进先进技术和管理经验，逐步创造一个初具规模的投资环境，并且为实行对外开放政策摸索一套初见成效的经验。‖第二个阶段的主要任务是：实现内向型经济向外向型经济的转化，达到资金来源以外资为主，产品销路以外销为主；同时实现产业结构以贸易为主向以工业为主、工贸并举的转化，有重点、有选择地发展少量高技术工业，发展先进技术装备起来的传统工业，并用先进技术改造传统工业。‖第三个阶段的主要任务是：完成传统工业的技术改造，完成劳动密集型产业为主向技术、知识密集型产业为主的转化，使高技术产业在整个经济结构中占适当比重。‖在战略步骤上，还要考虑1997年收回香港主权这一重要因素，使深圳在本世纪末的整个经济社会发展程度尽可能缩小与香港之间历史上形成的差距，达到中等发展水平，并在某些方面有所超过，以便进一步密切深港关系，共同促进祖国向更高的现代化目标前进。‖正确评价第一个战略阶段的工作‖目前，深圳正处在从第一个战略发展阶段过渡到第二个战略发展阶段的过程中。为了在第二个阶段以及以后第三个阶段更好地实现特区发展战略目标的要求，有必要对特区在第一个阶段走过的路作一个正确的评价。‖经过五年来的努力，深圳特区建设已经走过了草创或奠基的阶段。第一，已经初步完成了三十二平方公里基础设施的建设，建成了一大批工业厂房、职工宿舍、商业楼宇、旅游设施和文教卫生设施等，一个现代化的新型城市正在平地崛起。第二，到1984年底为止，已经同外商签订协议二千二百一十八项，协议投资总额达一百一十六亿港元，实际投入使用的外资约四十一亿港元，占全国引进外资的七分之一。在引进的技术设备中，有些是比较先进的。第三，吸收和培养了一批技术人才和管理人才，到1984年底，已有各种专门人才一万二千三百多人。第四，按照“特事特办、新事新办、立场不变、方法全新”和“跳出现行体制框框之外”的原则，对行政管理体制、基本建设管理体制、企业管理体制、人事制度、劳动工资制度、价格体系、外贸体制等进行了大胆的改革，并制订了一批特区单行法规。第五，1984年深圳全市工业生产总值达十八亿元，比1978年的六千万元增长了近三十倍；农业总产值一点一五亿元（按新口径计算），增长9.6%；财政收入五亿元，增长二十八倍。在经济发展的基础上，人民的物质和文化生活也有了很大的改善。总起来看，几年来深圳特区建设所取得的成就是很大的。深圳从过去一个荒凉的边陲小镇变成现在这样一个初具规模的现代化城市，建成了具有一定基础的投资环境，为开放和改革探索了道路。深圳已经取得的这些成就，不可低估。这是党中央开放政策的胜利，也是深圳全体干部和群众在国家所给予的优惠和内地所给予的支援下，辛勤劳动、努力奋战的结果。‖在肯定成就的同时，不能不看到，深圳经济在前一阶段的发展中，还存在着一些需要注意的问题。主要有三个：一是头几年深圳商业贸易和房地产业发展得特别快，那几年深圳的繁荣主要是靠商业和房地产业支撑的。这个情况在去年有所变化，工业产值开始上去了，但是还没有扭转商贸为主的局面。二是产品内销比重大，1984年仍在70%以上，销售到国际市场的不到30%，外贸进口远大于出口，深圳经济基本上还是内向型的。三是不少工业企业还是简单加工性质，1984年工业净产值只占总产值的21%，加工深度低于全国平均35%的水平。‖看不到上述问题是不对的，这不利于深圳经济向新的更高的阶段过渡，更好地向战略目标前进。另一方面，因为存在着上述问题而否定深圳建设的成就，更是错误的。应当指出，深圳经济目前存在的问题，是前进中的问题，发展中的问题，要作具体分析。第一，要看到客观存在的发展的阶段性。深圳原来的基础很差，资源、技术、人才都很缺，不可能在短短几年时间内就建立起先进的工业和外向的经济，而必然要经历一个为达到将来目标创造条件的过程。先从城市基础设施的建设做起，搞一些房地产业，相应地发展一些必需的商业贸易，为引进资金技术、建立先进工业开路，就是这样一个过程。第二，办特区是新事，没有现成的经验，对特区发展战略目标的认识和适应，也要有一个过程。第三，也要看到，我国目前工业品和农产品的国内价格和国际价格之间，存在着两个台阶式的落差。特区开放后，有了可以利用这两个落差的条件，一些单位凭借特区的优惠，利用价格落差，赚钱容易，发展了一些不正常的内向性的商业贸易，出现了炒买炒卖外汇等现象。但这类现象不是深圳所特有的，主要是管理工作没有跟上去造成的。‖努力实现由内向型向外向型的转化‖现在，深圳特区的发展正在跨入新的战略阶段，怎样爬好两个坡（拟议中的二线管理和特区金融改革），更上一层楼，完成新阶段的战略任务，这牵涉到许多方面的问题，需要寻求多方面的对策。这里我想简单谈谈三点看法。‖第一，要坚定地树立转向的思想，努力克服转型过渡期的暂时困难。特区经济要不要转向？这是特区向更高发展阶段过渡时首先要解决的认识问题。特区在前一个发展阶段，由于上述的种种原因，形成的是一种内向型的经济，而中央要求的特区，是建立外向型经济。现在到了非转向不可的时候了。转不转向，不但关系到特区本身存在的意义，而且关系到党中央举办特区的决策的贯彻，所以，转向是一件非同小可的大事。我认为，深圳特区在进入第二个发展阶段以后的一切经济工作，都应当围绕着由内向型向外向型的转化，“以贸为主”向“以工为主”的转化，一般技术为主向先进技术为主的转化这样一个根本战略任务。一切对内向型经济的留恋必须克服，一切对外向型转化的障碍必须扫除。不彻底解决这个认识问题，深圳经济要朝更高的阶段迈步，是不容易的。‖当然，搞外向型经济，比搞内向型经济难得多，办工业比办商业难得多，搞先进技术比搞一般技术难得多。所以，特区经济的转向，其难度不能低估。我们应当尽一切努力克服转型期的暂时困难。这些困难也是能够克服的。我认为，拟议中的二线管理和特区金融改革，可以成为促使深圳克服困难、实现转向的契机和动力。在度过难关的过程中，国家在一定时期内，在计划安排、物资调拨、产品内销和外汇等方面给予一定的支持和照顾，继续扶一把是非常必要的；但是，扶是为了促，而不单是为了保，对于少数本来就不正常、再扶也不能转成外向型的企业，要有计划地及早调整或转移，这样将更有利于特区经济的健康发展，由此而出现某些阵痛，应当看成是好事而不是坏事。‖第二，为了比较顺利地实行转向，稳步地向战略目标前进，必须适当控制特区经济的发展速度，加强宏观经济的管理。‖深圳特区创办以来，实现了超高速的增长，这两年每年都翻了一番以上。这在创业阶段是可能的。但是，超高速增长往往带来结构不合理的现象。过去内联外引的项目，往往未能经过严格的筛选，不少不符合特区发展目标要求的企业也兴办起来了，有的技术落后，经营不善，影响了特区的经济效益。今后基数提高了，不可能长期继续以过去那样的超高速增长。为了转为外向型，调整结构，提高效益，有必要适当控制发展速度，防止经济生活出现过热和失衡现象。‖根据深圳特区的有利地位和国家给予特区的优惠条件，今后深圳经济的发展速度应当而且也有可能高于内地和香港。但是这种高速度，应当是有利于实现特区经济转向的高速度，应当是结构合理和效益提高前提下的高速度，而不应追求超高速度以致给结构和效益带来不良后果。特区资金来源门路较多，若是单从资金来源看，速度不是不可以加快，但是其他方面存在不少制约的因素，如能源、交通相当紧张，技术干部和熟练工人很缺乏，经济管理经验不足，等等。即使在资金方面，作为主要资金来源的外商投资，也带有相当大的不确定性，能够引进多少并不取决于我们的主观意愿，而是受国际经济状况、游资动向、国际投资条件、国内其他开放地区投资条件和深圳投资条件对比等因素的影响。因此，在规划1990年和2000年达到的发展水平和相应的增长速度时，要注意实事求是，留有余地，宁可在实际执行中超额完成，切忌规划过大，防止出现扑空或者失控现象。根据特区发展的中长期规划，对引进外资的洽谈、签约、组建、投产，要尽可能形成一个合理的配组，以保证每年都有外资投入，有生产能力投产，从而保证特区经济的持续增长。‖当然，在转型期适当放慢速度，应该吸取我国过去的经验教训，防止大起大落，切忌急刹车，以免造成不良的后果。‖与控制速度和调整结构相联系的，还有一个加强宏观控制和宏观指导的问题。加强宏观控制，首先是对经济总量的控制，保证社会需求总量与供给总量的平衡，物资流量和资金流量的平衡。随着外向型经济的形成，看来深圳物资在对外输出输入方面将是出超型的，在对内输出输入方面将可能是入超型的；随着外引内联的发展，资金运动在对外对内两个方面，在相当时期内都将是流入型的。所有这些情况，增加了特区综合平衡的复杂性，要根据这些特点，组织好特区财政、信贷、物资、外汇收支以及人民币收支的综合平衡。鉴于特区经济的运行主要靠市场调节，无论是总量控制还是结构调整，都要注意运用经济杠杆，特别是银行信贷杠杆和财政税收杠杆。‖第三，为了更好更快地实现特区发展的战略目标，要进一步解决特区体制和优惠政策问题。目前条条的干预多了一些，有些从条条下来的政策措施，往往是“一刀切”，不尽符合“特事特办”的精神。这将会增加特区转向的困难，不利于战略目标的实现。看来需要进一步扩大深圳特区的自主权，明确以块块为主，使特区在经济工作上有更多的机动、变通和探索、试验的权力。各部门在深圳举办企事业单位，要经由特区严格筛选，接受特区政府的节制和监督。随着深圳经济向外向型过渡的完成，要进一步从战略上考虑特区行政隶属体制同收回主权后的香港体制如何逐步接近的问题，以便更好地处理深港之间的协调与联系。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【专栏】美国通讯‖【标题】里根的“多事之秋”‖【正文】里根的“多事之秋”‖本报记者　张亮‖里根总统结束了在加利福尼亚州的三周休假于9月2日返回白宫。度假之后几个月里所面临的任务并不轻松，在国内经济和外交政策方面将有一系列棘手的难题需要他作出抉择。人们说，这是里根的“多事之秋”。‖在国内经济问题上，里根面临着三大问题。其一，如何对付国会内日渐滋长的贸易保护主义倾向；其二，怎样削减庞大的联邦政府预算赤字；其三，制定税制改革法。‖今年以来美国的外贸赤字急剧增加，使国内工业受到一定程度的打击，对整个经济的继续增长构成了威胁。在为数不少的国会议员看来，美国外贸逆差扩大是由于别国采取贸易保护主义政策造成的。因此，他们提出了三百多项限制进口的提案，威胁要对那些对美贸易出超大的国家和地区采取报复行动。里根总统对这些主张持反对态度，而且已决定拒绝对鞋类进口实行限制措施。他还多次表示将否决国会可能通过的其它贸易保护主义法案。但是，里根能否顶住国会和某些制造行业的强大压力，将是一场严峻的考验。‖在里根休假之前，国会经过半年的激烈辩论，通过了1986年度的联邦预算计划，其中规定三年内削减财政赤字三千七百亿美元。可是，预算方案的主要设计师和政府有关官员都承认，这一目标无法达到。他们估计今后两年内每年的预算赤字仍将超过两千亿美元。为了压缩赤字，里根总统已向国会提出挑战，声称要利用拨款程序来进一步削减国内开支部分。然而现实情况是，削砍这方面开支的余地十分有限。可以预料，在排除增税和压缩军费的情况下，里根削减赤字的计划恐怕难以实现。‖在今年内制定出税制改革法也不是轻而易举的。里根的税制改革草案5月底公布之后，引起了各个不同利益集团的强烈反应。由于当时预算问题更为迫切，里根不得不要求国会将税改问题的讨论推迟到9月以后进行。对于税制改革，国会两党都一致表示赞成，但在如何改革的问题上则众说纷纭。税制改革是里根总统第二任期内所谓“美国第二次革命”中的主要组成部分，其目的是把现行的税收制度加以改革，使其能“促进经济增长”。但是他的税制改革草案中包含着许多具有争议的内容。这一目的能否实现还是个未知数。‖关于外交方面，里根面临的一个挑战是在南非政策上。南非当局残酷镇压黑人的暴行激起了美国公众的强烈抗议，国会众参两院还通过了对南非实行经济制裁的提案。里根政府虽然在口头上也对南非当局提出了某些批评，但实际上仍未对南非的种族隔离政策作出有力的反应，继续坚持其“建设性接触”政策。里根还多次宣称，他将否决国会即将通过的对南非实行经济制裁的最后法案。但是，参院外委会主席声称，如果里根行使否决权，国会将有所需三分之二的绝对多数来维持原案。‖美苏首脑会晤是里根在外交方面最优先考虑的另一个问题。最近里根一方面表示希望在11月会晤戈尔巴乔夫时，能够消除美苏两国间的敌意和猜测，缓和双方的紧张关系；但另一方面，华盛顿和莫斯科之间的唇枪舌战十分激烈。此间报刊评论说，在首脑会晤前，苏联方面更多地采取和平攻势，以争取西方舆论的支持，而里根政府则采取了“对抗性”战略。尽管双方在策略上有所不同，但都是想压对方妥协让步。因此人们认为这次首脑会晤对美苏关系和日内瓦裁军谈判虽然是重要的，但不大可能取得重大突破。‖美国政府官员认为，今后三个月是里根第二任期的“关键”时刻，因而在过去一个月中，白宫幕僚们多次召开会议，为里根出谋献策，并决定发动一场“秋季攻势”，以扭转今年上半年的不佳政绩。然而，白宫与国会之间在许多问题上分歧甚大，这场“秋季攻势”能否奏效，将在很大程度上取决于里根如何弥合这些分歧并取得国会的合作。‖（本报华盛顿9月6日电）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【标题】国际货币基金组织和世界银行年会结束　许多国家要求对发展中国家增加贷款‖【正文】国际货币基金组织和世界银行年会结束‖许多国家要求对发展中国家增加贷款‖据新华社北京10月11日电　汉城消息：国际货币基金组织和世界银行第四十届年会在连续举行了四天会议以后今天在这里结束。‖一百四十九个国家的财政部长和中央银行行长们及其他代表在年会上讨论了世界经济形势、发展中国家的外债问题、保护主义和货币汇率不稳定给发展中国家带来的困难等。‖发展中国家的代表们在这次会上对世界经济前景不确定比较普遍地表示担忧。‖许多初级产品价格的下跌对发展中国家的出口也是很大的打击。同时，由于各国商业银行对发展中国家的贷款下降，因此去年净流入发展中国家的资金下降了。‖在发展中国家的债务中，拉丁美洲各国的债务约占三分之一以上，达到三千六百亿美元。秘鲁总理兼经济部长路易斯・阿尔瓦・卡斯特罗在发言中指出，仅债务利息一项拉美各国去年就支付了四百亿美元，超过它们出口总额的40%。‖许多发展中国家和发达国家在这次会议上都要求世界银行和国际货币基金组织增加资本和扩大对第三世界的贷款，放宽贷款条件。‖印度尼西亚财政部长拉迪维斯・普拉维罗9日在大会上强调必须抵抗贸易保护主义的压力。他指出，美国一直标榜支持“自由贸易”，而现在“从美国发出的保护主义呼声最强”。‖美国财政部长贝克8日在大会上提出了一项关于解决世界债务问题的“三点建议”。据报道，他要求：一、发展中国家实行“经济改革”和“调整政策”；二、由世界银行和其他多边机构对那些采取“以市场为方向的”经济政策的债务国给予支持；三、私人商业银行增加对主要债务国的贷款。贝克要求各国商业银行在未来的三年内对债务国增加二百亿美元的新贷款，并要求世界银行在三年中把贷款总额提高九十亿美元（从一百八十亿美元提高到二百七十亿美元）。‖由于贝克没有表示美国政府对这项计划将承担什么义务，在他的计划提出后，西方工业国、银行界和发展中国家对这项建议较普遍地持怀疑态度。一些发展中国家认为扩大贷款的数额太小，而且来得太晚，不能解决它们的燃眉之急。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【专栏】美国通讯‖【标题】美国专家对国内经济前景的揣测‖【正文】美国专家对国内经济前景的揣测‖本报记者　张亮‖1985年美国经济是在重重困难中缓慢增长的，其增长率远低于里根政府去年初的乐观估计。在新的一年里，美国经济的发展趋势将会如何？这是此间经济专家们最近所谈论的一个热门话题。他们对此揣测纷纭，有的乐观，有的担忧。而较多人的预测是：今年美国经济“既不致发生衰退，也不会迅速增长”。‖去年是美国经济自1983年开始复苏以来的第三个年头。虽然里根政府采取了一些刺激经济增长的措施，但据白宫经济顾问委员会的估计，国民生产总值增长率仅为2.8%，大大低于1984年6.6%的增长水平。工业生产和公司利润的增长率远不及前一年。11月份工厂开工率比1984年同期下降了大约两个百分点。失业率由上半年的大约7.3%下降到年底的7%。通货膨胀率控制在大约2.9%。‖去年经济增长缓慢的原因固然很多，但许多经济学家把它主要归咎于不断恶化的贸易逆差。进口大量增加和出口疲弱，使一些工业部门继续受到严重冲击，从而阻碍了整个经济的增长。人们还不能不怀疑，由于美国经济固有的周期性规律，它仍能长期地保持增长势头吗？‖从美国经济的现状和其它一些经济政策来看，它还有一些促使今年经济继续增长的有利因素。其一，去年下半年经济增长率较上半年回升，先行综合经济指数持续七个月向上，它是预示未来工业生产可能上升的晴雨表。其二，为了刺激经济和促使美元汇价进一步下降，联邦储备委员会将继续放松银根，利率将会有所下降。其三，西方五国干预外汇市场的政策将会继续，美元汇率反弹的可能性不大。如果美元能进一步略有贬值，将有助于美国减少进口和增加出口，使某些制造行业长期面临的呆滞状况有所改善，并促进国内其它工业的增长。其四，石油价格看跌有助于遏制通货膨胀的上涨。另外，今年是美国的中期选举年，而经济状况的好坏，将在某种程度上决定共和党能否保住在参院的多数地位，以及能否在众院增加席位。面对民主党的激烈挑战，里根政府无疑将会采取一些刺激经济增长的措施，以避免经济在今年内发生故障。‖但今年美国经济也面临着不祥之兆。个人消费是这次经济复苏的“火车头”。但去年下半年私人债务急增，储蓄率降至数十年来的最低点。因此，今年个人消费难望有较大的增加。其次，公司对基本投资和扩大生产目前持观望态度。根据政府有关部门不久前公布的一项调查，工商企业今年在厂房和设备方面的投资估计将比去年实际减少1%。此外，去年下半年以来，工业品新订单，特别是资本货物订单波动激烈，趋于下降。至于危及经济发展的三大难题（高赤字、高实际利率和高汇价）能否明显改善，目前依然是捉摸不定的未知数。其中联邦政府的巨额财政赤字更令人们担忧。因为它是导致高利率的根源以及随之而来的高汇价。去年底里根总统签署了国会通过的平衡预算修正案，计划在1991财政年度完全消灭赤字。但是，如果里根在军事开支和税收问题上的立场不作松动，这一法案就只能是“纸上谈兵”。而高赤字降不下来，高利率和高汇价也就难以明显下降。所以，如何削减赤字是里根政府今后面临的一大挑战。而且，今年美国经济的发展趋势还将部分地受到一些外部因素的影响，如其它西方国家经济增长的快慢以及国际债务问题能否得到缓和。‖总之，今年是美国经济的发展趋势既有一些有利因素，但也面临不少难题。多数经济学家估计其增长率接近或稍高于去年的水平。有人还预测，下半年增长速度将比上半年缓慢。因此他们担心，美国经济1987年有可能逐步走向衰退。里根政府对今后数年的经济前景则“充满信心”，甚至预测今后五年内仍将继续增长；不过大多数经济专家认为，这种估计“过分乐观”。‖（本报华盛顿1月1日电）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】农村经济论坛‖【标题】坚持在“三大前提”下搞农业‖【正文】坚持在“三大前提”下搞农业‖石山‖党中央早在1983年就以一号文件的形式，明确把合理利用自然资源、保持良好的生态环境与严格控制人口增长并列，作为我国发展农业、进行农村改革和建设的三大前提条件。这是发展农业的崭新的、具有深远意义的战略决策，也是对人与自然界的关系在认识上的一个飞跃。‖我国国土辽阔，人口众多，就人均占有的自然资源来说，在许多方面低于世界平均水平；就我国自己来说，现在与解放初期相比，人均占有的自然资源已经减少了一半，加上经济还相当落后，“供需矛盾”更加尖锐，生态环境的保护问题愈来愈突出。对于我国自然资源的利用，应有“一粥一饭，当思来处不易，半丝半缕，恒念物力维艰”的高度节约精神。而对于我国比较脆弱的生态环境的保护，更应有“如履薄冰”的高度警惕性。‖从现实情况看，新中国建立以来，在自然资源的利用、保持良好的生态环境方面是有缺点的，而且问题很严重。不仅农业方面的掠夺性经营方式造成了严重的后果，以致水土流失、江河淤积、沙化、草原退化、资源衰颓等等问题，愈来愈严重。工业方面的三废处理问题更大，大江大河和城镇周围的污染日趋严重，并迅速向农村扩散。‖值得注意的是，当前我们对三大前提论重视不够，宣传不力，在实际工作中，许多同志并没有把它们作为前提，特别是人口以外的两条。“三大前提论”提出已经三年，但合理利用自然资源和良好的生态环境的标准问题，至今没有提出来，什么部门管这件事似乎也不明确。近个时期来，一些城市工厂纷纷下放污染工厂或车间给农村，有的城市公然提出“最好的治污办法是迁出”的主张；另一方面有的乡村为了发展乡镇工业，引进时不顾污染问题，从而造成污染工业在农村迅速扩散的严重局面。因此，认真宣传和执行在“三大前提”下搞农业，已是当前摆在我们面前刻不容缓的任务。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】关于我国价格改革问题的探讨‖【正文】关于我国价格改革问题的探讨‖岩稼‖十一届三中全会以来的价格改革‖十一届三中全会以来的七年，是全面展开价格改革、让市场机制发挥更大作用的七年。七年来，价格改革的范围之广，幅度之大，方法之多样，经验之丰富，都超过了党的十一届三中全会之前的近三十年。‖十一届三中全会以来，以大幅度提高主要农产品购价为契机，我国开始对价格体系和价格管理体制进行全面改革。在价格体系的有计划调整方面，国家根据价格方面存在的实际问题和经济发展需要，先后进行了七次大的调整以及一些小的调整，范围广及农产品、工业消费品和工业生产资料（包括运价），打破了“计划价格即不变价格”的错误观念。同时，配合整个经济体制改革的进行，通过改革价格管理体制，在由市场机制参与调节价格体系方面也有了较大的进展。现在，除国家合同定购的粮、棉等主要农产品以外的农产品价格已基本放开；工业消费品中，小商品已全部放开，许多纺织品实行了浮动价；工业生产资料中，机电产品也基本上实行了浮动价。‖1983年以前，价格体系的有计划调整（简称“调”）和依靠市场机制进行的调整（简称“放”）基本上是板块式的，即按产品分开进行的。从1984年开始，以国家允许的生产资料价格“双轨制”为发端，出现了同一产品的价格“调”、“放”同时进行的新模式。这种价格“双轨制”是价格改革开始时未曾预料到的一种新事物。由于我国存在多种所有制形式，全民所有制内部又有不同的地区利益，多种产品又比较短缺，在计划不能包揽所有产品的情况下，同一产品两种或多种价格并存的现象早已在国营企业与集体、乡镇企业之间，中央直属企业与地方企业之间存在。在不能对价格体系进行全面调整的情况下，放开计划外生产资料的价格，使大中型国营企业参与市场调节，是一种被动但有创新的探索。‖七年来的价格改革，总的来说是成功的。农产品价格的调整有力地促进了农业生产的发展，我国由主要农产品部分依靠进口变为粮食生产已经自给，棉花自给有余。工业消费品价格改革，使我国工业消费品产量增加，花色品种增多，许多最重要的产品基本能满足人民日益增长的消费需要。煤炭价格改革缓解了煤炭的供求矛盾。其他的价格改革措施，对于理顺经济关系都发挥了一定的作用。‖七年来价格改革的若干经验‖第一，价格改革必须以微观运行机制的改革为前提。‖价格体系是经济运行机制中的信号系统。只有当微观经济组织对价格信号反应灵敏时，这种信号系统才能发挥应有的作用。我国农产品价格改革收效显著，是与农村推行联产承包责任制密不可分的。城市以扩大企业自主权为主要内容的改革，使正确的价格改革措施和不合理价格的作用都充分显示出来，因而有助于推动和加速价格改革的进程。‖第二，实现价格合理化要以建立有效的需求约束为前提。‖我国农产品价格和工业消费品价格改革比较成功，除合理的价格促进了供给增长之外，需求方面存在有效的约束也是一个重要条件。以粮食为例，1979年至1984年，我国贸易粮销售年平均增长量为六百四十七点四万吨，而同期产量年平均增加一千七百零九万吨，收购年平均增长量为一千一百零八点七万吨。供给增长量大大高于需求增长量，是粮食价格迅速稳定的主要原因。同期钢材产量增长速度超过粮食，但需求增长速度更快，导致计划外钢材价格直线上升并居高不下。‖有效的需求约束的建立，从微观方面讲，要求各经济单位有较硬的预算约束；宏观方面，则要求严格保持财政信贷和物资的综合平衡，严格控制货币发行量，特别是控制基建投资和消费基金总额。十一届三中全会以来的改革在这方面尚未完成。‖第三，“调”、“放”结合是逐步理顺价格体系的有效方法。‖实践证明，国家有计划调整价格不失为理顺价格的一种好办法。这是因为，许多产品的供求状况比较稳定，价格存在的问题看得比较清楚，计划调价可以基本符合客观经济规律和市场的要求。计划调价虽然在决定实施前协调各方利益有一定困难，但一旦作出决策，可以使用各种手段综合配套，加上有一支长于调价的物价干部队伍，决定实施后价格变动的可控程度较高。农产品提价，棉布、化纤、烟酒、手表等调价，铁路、水运提价等七次大的调整效果良好，就证明了这一点。‖用“放”来理顺价格体系也有不可替代的作用。这特别表现在供求弹性较大的各种制成品和某些重要产品的价格上。这些产品品种规格多，替代性强，供求变化受地区、时间影响大，它们的价格变动对经济活动的影响较小。在这种情况下，用计划调整就难以达到合理，用市场调节反而方便得多。‖七年来的实践表明，“调”与“放”都是不可或缺的；二者在一定条件下，又是互相促进和互相转化的。‖实践表明，理顺影响面较大而供给弹性较小的生产资料价格，要有比较良好的宏观经济平衡条件。在不具备这种环境而国家又缺少间接控制物价的有效手段和经验的情况下，放开一部分价格虽然可以产生重要的作用，但价格连锁变动的可控性较差，价格水平会上涨过高，影响宏观经济的平衡和稳定。因此，对这类产品的价格，今后除应继续适当放开一部分之外，也需要加大加快计划调整的步子。‖第四，价格改革中应重视价格管理权限的划分，特别要加强地方、部门物价机构的作用。‖十一届三中全会以来，国家对定价权作了调整，价格形式开始多样化。但是，在价格管理权限的划分方面，一定程度上忽视了地方和部门的作用。这样，在具体的价格管理活动中，留下了许多无人管或不明确的“真空地带”，造成了一些混乱。“七五”期间应加强引导，并适当下放价格管理权限，修订产品管理目录，让各地区、各部门都来分担价格改革的风险，将“大震”化为若干“小震”，以利于整个价格改革的顺利进行。‖第五，物价改革要选准时机，综合配套。‖经验证明，时机的把握，有无其他配套的措施，对于能否减缓物价改革的震动具有重要意义。‖就消费品价格改革来说，1979年以来搞过四次，其中和工业消费品有关的两次，由于有升有降，升降金额大致相等，提价的又不是不可替代的生活必需品，所以效果良好。和农副产品有关的两次提价，社会反应则较大。究其原因，一是两次提价都正好是在社会消费基金突然膨胀之后，从宏观上造成了需求拉动的通货膨胀因素；另一方面，其他一些配套措施和具体时间没能安排好。去年蔬菜放开后，有些地方价格一度暴涨，与此有一定关系。‖工资和物价有密切的关系。把重要消费品价格调整和工资改革结合起来进行，有助于大大减缓价格调整带来的冲击。‖进一步改革的指导思想‖经过七年的改革，我国的价格形成机制有了较大的改进，价格体系朝着理顺的方向迈了一大步。但和发展有计划商品经济的需要相比，我国的价格形成机制还很不完善，价格体系仍存在着一些严重扭曲的问题。这种扭曲势必导致微观目标与宏观效益的冲突，导致与新经济体制运行要求的冲突。进一步解决这一矛盾，是“七五”时期价格改革所面临的任务。‖“七五”期间价格改革总的指导思想应该是：按照建立有中国特色的社会主义及有计划的商品经济的要求，适应2000年“翻两番”的需要，价格体系调整要和价格管理体制改革并举，为正确引导投资方向、增强大企业活力、促进经济效益提高服务，力争在主要产品的价格改革和确立有计划商品经济的价格形成机制方面取得重大进展。‖第一，基本上建立比较合理的价格体系，以适应社会对产业结构调整的要求，引导较合理的投资结构的形成。经济体制改革后，国家财政投资在总投资中的比重显著下降，预算外资金比重大幅度上升，后者对价格信号比前者敏感得多。而我国现有价格体系却不能反映经济发展对产业结构调整的要求，而且已对投资起着“逆调节”作用，浪费了大量宝贵资源。“七五”期间应着重解决这一问题。‖第二，价格改革要为改善基础工业的企业规模结构创造条件。大、中型企业是国民经济中的骨干，在基础设施、能源、基本原材料、重要机械产品的供给方面，具有规模经济的优势。小企业则主要在许多最终产品的制造、零售商业和服务业等方面具有自己的特长。“七五”期间应进一步解决在同类产品中大中型企业产品优质低价、某些小企业产品劣质高价的问题，以更好地发挥大中企业的作用，同时使小企业朝着经济合理的方向发展。‖第三，限制对短线产品低效益的需求，实现有限资源的合理利用。现在，许多基础产品严重短缺已成为阻碍我国经济发展的主要瓶颈，同时供给在短期内又不可能大幅度增加。因此，缓和供求矛盾的主要措施之一是通过价格改革抑制低效益的需求，以实现有限资源的合理利用。‖第四，理顺成本构成。成本是价格的基础，并反映着企业和国家、企业和企业之间的经济关系。没有科学的成本构成，就不会有合理的价格，更谈不上能形成正常的经营条件。成本构成很不合理，是建立市场体系的一大隐患。清理并核实成本，虽然短期没有明显的经济效益，却是九十年代乃至以后经济正常运行所不可少的基础工作，这方面的改革在“七五”期间应有重大进展。‖第五，除少数消费品价格外，其它价格要大体理顺。其中供不应求和供过于求的产品，其利润率应分别高于和低于社会平均水平，争取实现供求平衡。‖第六，基本建立适合有计划的商品经济需要的价格管理体制。这种体制应能对价格体系进行灵活调节，反映市场和经济结构变化的要求，经常保持价格体系的合理化。‖第七，“七五”期间价格改革要在国家可控制范围内进行。“七五”价格改革无论采取“调”或“放”的方式，都既有价格结构的调整，又涉及价格水平的变动，每种变动都不可避免地形成国家、企业和个人之间的利益再分配。为使整个过渡顺利完成，我们要力争做到：一、价格调整不过多地增加财政的负担；二、在能源、基本原材料、运输价格变动时，通过企业内部消化和税利调整，使加工制成品的价格尽量不动或少动，把连锁反应限制在最小范围内；三、保证人民群众个人的名义收入增长幅度适当超过物价上涨指数。今年的价格改革，主要是消化和完善已经实施的措施，使物价总水平保持基本稳定。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【专栏】综述‖【标题】美国航天飞机爆炸之后‖【正文】美国航天飞机爆炸之后‖方敏　张德真‖美国“挑战者”号航天飞机爆炸事件使美国全国上下极为震动，在国际上也引起巨大反响。事件发生后，美国航天局派出大量飞机、舰只在出事地点搜寻飞机残骸，以彻底搞清这次爆炸发生的原因。里根总统还下令成立委员会，负责调查工作。这次事件不仅直接冲击和打乱了美国雄心勃勃的航天计划，而且对美国政治、经济、军事等各个方面都将带来难以估计的影响。‖关于“挑战者”号爆炸的原因，目前政府表态谨慎，但专家们和舆论界则议论纷纷。比较多的一种看法认为，酿成这次空间大悲剧的主要原因是由于航天飞机右侧火箭助推器发生泄漏，燃料和火焰沿着火箭外壁流向外部燃料箱，烧毁了燃料箱外壳并点燃了箱内的液态氢，从而引起爆炸，造成机毁人亡。另一些专家认为，这次爆炸可能是因燃料箱本身燃烧引起的。因燃料箱外壳用极薄的铝制成，“挑战者”号起飞前不久，燃料箱的外壳曾因磨损打过补丁，这些打过补丁的部位可能出现燃料泄漏，导致燃料箱爆炸。还有一些专家指出，不排除这样一种可能，即某些金属碎片碰破了向航天飞机发动机送液态氢的巨型涡轮机叶片，使燃料箱产生裂缝，造成航天飞机爆炸。也有少数人认为，“挑战者”号发射时天气寒冷，可能使外部燃料箱受到破坏，这也可能是酿成这次灾祸的一个原因。‖近来，日本《朝日新闻》的一篇文章对“挑战者”号出事的原因提出了自己的不同看法。文章认为，燃料超重可能是这次事故的祸根。航天飞机本身和发射用的火箭加在一起总重量为二千零四十吨。其中机体本身重量不足4%，其余都是旨在把机体推入宇宙空间的燃料。这种装在机体腹部下方的燃料箱中的液态氢万一漏到发动机附近，就会引起大爆炸。当然以上这些议论仅仅是一些推测。到底真相如何，恐怕有待于美国作出调查结论才可见分晓。‖世界各国舆论对美国这次航天飞机爆炸事件都作了大量的报道。目前不少外国报刊正在估价这次事故造成的各种影响，综合起来大致有以下几个方面：‖首先是这一事件将打乱美国的航天飞行计划。美国自从1981年4月第一次发射航天飞机以来，在不到五年的时间里曾经成功地进行了二十四次航天飞行。按照原来的计划，今年美国准备进行十五次航天飞行，是飞行次数最多、也是最重要的一年。但是，这次爆炸事件发生后，一切航天飞行都暂告中止。美联社认为，这对美国国家航空和航天局来说是个“大灾难”。工程技术人员要确定毛病出在哪里，就可能要花几个月时间，下次飞行时间将被大大推迟。据航天局乐观地估计，也许最早在6月间才能恢复飞行。由于飞行时间的推迟，今年原定的航天计划势必削减。在这些计划中既包括民用、科技方面，也包括军事方面。现已透露，原定3月由“哥伦比亚”号航天机进行哈雷彗星的研究已不可能，5月间本拟把欧美共同研究太阳的“尤利西亚”飞行器送入太空，以及把美国的“伽利略”飞行器送入木星轨道，也由于错过规定的发射时限，将被推迟到明年另一个时机。而且据分析家们说，这一爆炸事件还对美国航天工业泼了一盆冷水，可能使那些同航天飞行计划有关的公司和依靠航天机部署卫星的公司遇到财政困难，今年预期要发射的六颗商业通讯卫星，几乎不能如期送入轨道。“罗克韦尔”和“洛克希德”这两家航天飞机的主要制造和维修公司的股票价格急剧下跌。美国原有四架航天飞机，现在剩下三架，今后一个时期的航天计划也不得不缩减，放慢节奏。据《华盛顿邮报》报道，如果航天局决定另定购一架新的航天飞机，那么大约需要十七亿美元的费用，五年的时间。‖其次，这次事件将对美国的军事、外交产生影响。路透社认为，航天机的飞行计划虽然是非军事计划，但许多航天机飞行携带和施放军事情报和通讯卫星，因此，五角大楼可能是“挑战者”号失事事件中受打击最沉重的对象之一。据报道，按原计划，在1988年以前，美国打算进行二十四次航天飞行，其中有八次同防务有关，今年进行四次。另外还预定今年6、7月份用航天机把一颗能从外层空间跟踪战略轰炸机飞行的卫星送入轨道。现在这些发射计划都将受到影响。‖外国通讯社还认为，航天机的失事还可能使美国的“星球大战”计划“陷入险境”。据报道，五角大楼一直利用航天飞机进行战略防御计划的基础实验，苏联也非常关心这次事故能否阻止美国实行这一计划。塔斯社最近在评述美国航天机事件时甚至说，这场悲剧表明美国的宇宙技术是不可靠的，战略防御计划这一提法的本身就是极端危险的。共同社指出，如果战略防御设想本身遇到了问题，那么一直以此为王牌的里根政府的谈判地位也将会减弱，从而给美国的军事、外交带来深刻的影响。但美国国防部助理部长认为，航天机的事故虽然可能会推迟“星球大战”计划的试验，但不会对它产生长期影响。‖更为引人注目的是“挑战者”号的失事给美国带来的长远影响和人们心理上的影响。一些心理学家认为，由于航天飞机是美国的象征，这次事故给美国带来深刻的精神创伤。有些外国通讯社甚至认为，“挑战者”号的悲惨事件将成为自从肯尼迪总统遇刺以来最深的全国性创伤。据许多太空问题分析家说，这次航天飞机爆炸将对载人太空飞行计划的长远未来提出令人苦恼的问题，多年来在美国国内曾进行过的一场老争论又有可能“死灰复燃”，即一部分科学家认为，美国应该把注意力主要放在不载人的太空探测器上，而航天局的人士则认为，重点要放在载人太空飞行上，这又将在一定程度上影响到国会在宇宙计划的争论和拨款。然而，据《美国新闻与世界报道》最近一次民意测验表明，大约有三分之二的美国人表示，他们认为航天事业应继续，他们愿为探测太空事业“付出代价”。‖另外，“挑战者”号事件的影响还波及到其他国家，特别是西欧国家的航天计划。日本开发宇宙计划有利用美国航天飞机进行的大项目，苏联也在模仿美国航天飞机制造自己的航天飞机，这一切现在都受到了一定程度的影响。‖　　【日期】
‖【版面】第08版（）‖【标题】迎春接福‖【正文】迎春接福‖舒平‖春节前夕，有位擅长书法的朋友被请到附近农村去写春联。一连写了许多成套的对联、横额后，每家还要求写个大红“福”字，预备贴在正门上，以示“迎春接福”。‖年近七旬的老爷爷说，从孩童时起年年迎春接福，“福”总是同我们不大有缘。党的十一届三中全会以来，靠着勤劳的双手，这“福”却真给我们接来了。经过一点考证，发现“福”这个概念常常比较含糊。有的说“福”是祸的对立面，即幸福、福利、福气等，这当然不错，但它的内涵却并未明朗起来。有的讲“福禄寿”，好象三者是并立的，相斥的；而《韩非子》却有“全寿富贵之谓福”的说法，把“寿禄”都包含在“福”之中，但内容也不清晰。在我国古代文化遗产中，能够把“福”的内涵加以展开并给我们以思索和启示的，大概要算《书经》上的“五福”之说了。‖《书・洪范》论“九畴”（治理天下的九类大法），在第九类中提出要用“五福”鼓励人民，并且说明：“五福：一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德（谓所好者德），五曰考终命（死有善终）。”这个“五福”说可析为三个层次：“富”、“德”是第一层次，是一般幸福生活的先决条件，是人人要通过主观努力去做的；“康宁”，包括健康的体魄和安宁的社会生活，是第二层次；长寿和“终命”是第三层次。二、三两个层次是有赖于第一层次的。‖这个“五福”之说，至少可以给我们两点启示。第一，“富”和“福”的和谐结合，是“福”的根子。无论个人或社会，“福”必有赖于财富的增加，要“富”起来，否则，就连农民常说的“布衣得暖”、“草舍平安”也不可能，极“左”时期所鼓吹的社会主义，更早已为万众所不齿。但“富”必与“德”结合，才是真正的“福”。贪污诈骗的“横财”，以权谋私者所得的“贿赂”，出卖国格、人格者发的“洋财”，都是不义之财，缺德之富，终究逃不过恢恢法网和道德法庭的制裁。此实祸根，决非福源。‖第二，把“德”包含在“福”的概念之中，并非从现时始，实为我们民族久远的传统见解。几千年来的剥削阶级虽然攫取了巨额的社会财富，但“为富不仁”，总是要受到万人唾骂。即使以此而求得个人的“康宁寿考”，也因其富而缺德只能贻害子孙，终究要受到历史的裁判。只有社会主义，“富”和“德”才能和谐结合起来，广大人民才有“五福”可言。‖在我们“四化”和改革的现实生活中，一个人先富起来就把致富之道传给别人，带动周围的人富起来。乡镇工业兴旺了，就转过来“以工补农”，促进农业更上一层楼。经济发达地区富了，就主动帮助那些尚贫困的地区治穷。这不都是“富”、“德”和谐结合的成果吗？俚语云，“福如东海水长流”，东海之大，无所不包；长流之水，永不枯竭。我们“迎春接福”，就是要去迎接这种“富”、“德”结合的“福”；就是要去迎接这种广大人民群众的、千年万世永不枯竭的“福”。‖梅花早报春消息。迎春的人们，愿我们在新的一年里，坚持改革，艰苦创业，团结奋斗，“五福”临门。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【专栏】综述‖【标题】带有大选色彩的法国议会选举‖【正文】带有大选色彩的法国议会选举‖本报记者　马为民‖2月24日，法国正式进入国民议会选举期。在本土，近七千名候选人要争夺五百五十个席位（全国共五百七十七个）。不过，按照新选举法的实际结果，约四百五十名候选人已经十拿九稳要当选。取决于3月16日投票结果的不过是余剩的四分之一议席。各党派几个月来争夺的，正是这一百多个席位。‖近一段时间，执政派社会党的竞选活动颇有声色，地位有所改善。几个月前，它的竞选招贴画上的口号是：“救命啊，右派又来了！”较新的一幅则画着一个手持麦穗的青年，旁白是：“我在左翼播下的种子，我要收获！”弦外之音是：反对派休来当摘桃派。这一改善的基础是，执行三年的紧缩政策初显成效，油价下跌、美元汇率下降等因素又对执政党有利，因此，除就业外，几项经济指标都稍如人意。‖社会党地位改善，还有两个原因：一是密特朗总统亲自介入竞选，平息了党内一度表面化的关于由谁领导竞选的争论，全党行动比较协调；二是社会党利用了反对派内部的矛盾。执政派打出的新旗帜是“进步多数派”。它私下确定的目标是争取30%选票，夺得二百个席位，保住第一大党地位。目前看，这个目标并不十分渺茫。‖不过，这种改善离阻止反对派夺得议会多数还有距离。同法共分手后，社会党如今是单枪匹马，要保住执政地位不是件容易的事。法比尤斯总理前几天这样说：“再有六个月，我们几乎肯定取胜。再有三个月，取胜希望很大。但是，三个星期，时间短促了。”他号召在三个星期中做出相当于三个月的成绩，以争取胜利。‖反对派保卫共和联盟和法国民主联盟的竞选活动也不逊色。但它们的难处是提不出与执政派有根本区别的经济纲领。它老早就提过“减税”，可政府后来已部分实行了。它主张取消物价控制，可到去年底，85%工业品的价格已经不加控制了。双方经济政策的方向都是自由化。至于反对派宣扬的“解雇自由”等社会政策，对竞选究竟是利是弊还难以预料。其次，反对派内部在一个重要问题上至今争执不下，即一旦获胜，如何处理同总统的关系。希拉克等主张与总统“共处”，巴尔等则反对“共处”，想逼总统离开。执政派抓住这一点一再强调，“法国不能让一个闹纠纷的班子治理”，这击中了反对派的弱点。此外，反对派还在失业和治安问题上指责执政派。‖几个月来的竞选活动有两个明显特点。首先是集会多，广告多，颇有点“美国色彩”。报刊估计，各大党派的竞选花费都接近五亿法郎。一位曾担任总统顾问的前官员认为：“形象或广告、口号上的宣传战，说明在防务和经济等根本性问题上没有对立意见了。”‖这次议会选举活动带有总统选举的色彩。处境有利者，盼望提前总统选举。即使在执政派内部，明言或暗示要角逐总统职位者也已有好几个。密特朗几天前公开说，议会选举完全是在总统选举的气氛中进行的。‖此次法国议会选举，不仅对法国，可能对整个西欧的社会党的声望都是一个考验。从而引起广泛的重视。此间舆论都避免断言3月选举的具体结果，一年多来，舆论分析的重点是这次选举可能具有的深远影响：社会党执政五年的经验打破了左翼不能掌权的禁忌，法国政治开始了“中间化”趋势，新选举法的实行和3月选举助长了这个趋势。在这两个条件下，象1958年至1981年期间一派政治力量连续执政二十三年的历史可能不会再现。今后，法国“民主更迭”的节奏要快一些，震动会小一些。由戴高乐将军创立、并且深深带着他个人烙印的第五共和制将会发生一些变化。‖（本报巴黎2月27日电）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】对“六五”期间经济体制改革的回顾与思考　中国社会科学院“六五”经验研究课题组‖【正文】对“六五”期间经济体制改革的回顾与思考‖中国社会科学院“六五”经验研究课题组‖“六五”期间我国经济体制改革取得了显著进展。首先是农村家庭联产承包责任制获得了巨大成功，并进而推动了城市经济体制改革的逐步展开。在城市，围绕增强企业活力，对计划、财政、信贷、税收、物资、劳动工资等方面的管理体制都进行了一些相应的改革，成绩是主要的。‖但是改革过程中也出现了许多矛盾，当前尤其值得重视的是微观放活与宏观控制的矛盾。今后我们面临的重大任务是在继续放开搞活的同时，相应地实施有效的宏观控制。回顾“六五”期间的经济体制改革，要很好总结微观放活与宏观控制的经验，并探索如何把两者有机地结合起来。‖所有制结构改造‖我国在微观经济方面放开搞活，首先表现在所有制结构上突破了国家所有制和集体所有制两种公有制模式。在全民所有制经济继续发展壮大和发挥主导作用的条件下，集体经济、个体经济、中外合资企业以及外商独资企业都有不同程度的发展。同时，在实现公有制经济经营方式多样化方面也取得了明显的成绩。‖我国农村的经济体制改革已取得了举世瞩目的成就。实践证明，家庭联产承包责任制是适合我国农村生产力现状的社会主义合作经济新形式。但是如何保持农业发展的后劲，是一个值得研究的问题，应该早作准备。今后要在商品经济发展的基础上，使土地承包逐渐集中于善于耕作的农民家庭，通过发展多方面多环节的合作，把现阶段的家庭经营方式与正在萌芽的联合经营方式结合起来。‖由于这几年对集体经济、个体经济、中外合资合作企业以及外商独资企业实行了扶植发展的优惠政策，而对全民所有制经济放活的步伐相对较慢，从而出现了不平等竞争、落后技术挤先进技术、小企业挤大企业等不正常现象，在收入分配中则出现了全民低于集体、集体低于外资和个体的现象。这种情况并不是实行多种所有制形式和多种经营方式必然会带来的，而是改革措施不配套造成的。国有企业竞争不过其它经济成分的企业，出路在于增强国有企业活力。不合理的价格提供了利用价格落差获取大量流通利润的机会，解决的办法在于理顺价格。各种经济成分之间的不平等竞争，则需要通盘考虑调整税收、信贷和其它各项经济政策来解决。‖近几年来城乡个体经济中出现的雇工经营，有的已经逾越了规定的人数界限。如果这不影响公有制的主导地位而又有利于发展生产力，我们似可允许其存在，同时开征累进税，加强管理，以限制其消极因素，并探寻把私营经济引导到合作经济或者国家参股经营的途径。‖增强国有企业活力‖“六五”期间，城市经济体制改革始终抓住了增强企业活力主要是国有企业活力这一中心环节，逐步扩大了企业自主安排生产的范围，扩大了企业自主销售产品的比重，开始留下一部分利润归企业自主支配。在资金使用、劳动人事和机构设置等方面，企业也有了一定的自主权。国有企业管理体制改革的进展是不平衡的。小企业通过承包、租赁乃至出售转让，使企业具有了自主经营、自我发展的能力，活力确实增强了。可是，扩大企业自主权的一些规定在大中企业还没有很好落实，出现了大中企业活力不够、技术改造困难和竞争中处于不利地位的问题，亟待扭转。‖现在，大中企业自负盈亏的问题并没有解决。企业有了盈利有权留一部分支配使用，而发生亏损仍需国家包下来；企业的发展仍然靠国家投资或者提供优惠条件，企业对投资风险则不承担责任。在指令性计划还大量存在、产品价格又很不合理的情况下，企业也难以自负盈亏。‖这几年集资合股联营等股份经济雏形的出现，有可能成为国有企业改革的一种新的形式。在我国实行股份制经济，除了可以筹集社会资金、促使持股职工关心企业经营外，还可以改变过去那种谁都是全民企业所有者，谁都对企业资产不负责的状态，在企业的所有者、生产经营者和劳动者之间建立一种互相制约的关系，促使企业经营行为合理化。股份制可以容纳不同的所有关系。看来国有企业股份化应以国家股份为主体。至于由何种机构――专业部门、综合部门、或金融组织――来代表国家持股，则应本着一方面防止它们对企业日常经营活动的行政干预，一方面又能切实保证国家资产所有者的利益的原则来解决。‖建立社会主义市场体系‖“六五”期间，我国社会主义市场变化很大。集体、个体商业迅速发展。长期以来形成的独家经营、多环节、封闭式的市场流通体系，正在向多种经济形式、多条流通渠道、多种经营方式、少环节、开放式的市场流通体系转变。在生产资料流通方面，开始出现了一个在国家计划指导下的生产资料购销市场。‖但是，目前我国社会主义市场还很不完备。地区封锁、条块分割的状况仍然比较严重。许多重要生产资料仍然继续由国家统一调拨，没有进入市场。企业还没有真正感受到市场竞争的压力，缺乏强烈的市场观念。由于市场机制不能很好发挥作用，国家也难以充分利用经济杠杆对宏观经济进行有效的间接控制。‖过去对投资实行由上而下、纵向分配的财政无偿供给制，很少有横向的资金融通。近年来情况开始变化。随着社会上资金的增多，相继产生各种融资方式和金融工具，资金市场有了一定的发展。但是，要发展社会主义资金市场，必须充分发挥国家银行的主导作用。建立两级银行体制后，中央银行要逐步理顺与专业银行的关系。现在中央银行尚未成为真正的中央银行，专业银行也尚未成为真正的商业银行。专业银行基层组织吃专业银行“大锅饭”、专业银行吃中央银行“大锅饭”的情况，还未根本改变。专业银行特别是基层专业银行企业化的问题，有待进一步探索解决。‖“六五”期间，已出现了技术市场、劳动力合理流动的雏形。但技术产品价格的决定、劳动力合理流动等方面仍有一些理论和实践问题需要研究解决。‖宏观管理向间接控制为主过渡‖从总的发展趋势看，我国的宏观经济管理已经开始从直接控制资源分配的机制，转向以需求管理为核心的、以财政信贷手段为主体的控制机制，但在财政信贷手段的运用中，由于企业自负盈亏的机制尚未真正建立，利率、价格等经济杠杆的调节作用还很有限，目前仍需以指标和额度控制为主；亟须创造条件，逐步向运用间接的经济手段过渡。在新的形势下，我们应该高度重视财政、货币（信贷）政策及其调节机制的作用，实现财政、信贷、外汇、物资的综合平衡，特别要改变长期以来财政向银行无条件透支，以及笼统地把信贷差额作为货币发行依据的做法，克服由此造成的财政超分配和信用膨胀的弊端。我们既要防止由于宏观经济失控导致微观经济的盲目性，又要防止微观需求膨胀给宏观控制造成困难，要双管齐下地保持总需求与总供给的大体平衡。当前，为了克服社会总需求过大的问题，以采取紧财政和紧货币的双紧政策为宜。当然应该“紧”得适度，力戒一刀切，以免造成人为的衰退。‖从过去几年的情况来看，制定和实施个人收入分配政策，是进行宏观经济管理不可缺少的重要一环。一些国家的宏观经济管理经验表明，最有效的财政货币政策也只能对付需求牵动型通货膨胀，而战胜工资（成本）推动型通货膨胀的武器则是收入分配政策。如果个人平均收入增长速度长期超过劳动生产率增长速度，那末，势必出现成本推动型的物价上升。“六五”前几年一度放松了控制工资总额，已被证明是不行的；1985年开始，银行重新恢复对工资性支出的控制，是很必要的。‖工资改革‖几年来在收入分配领域，开始突破过去长期形成的平均主义，拉开了收入差距，激发了劳动者的积极性。但是，在工资改革中，突出地反映出调整工资结构与维持工资水平相对稳定之间的矛盾。改革不合理的工资结构，需要较多地提高一部分人的工资水平，而这又会引起其他人的攀比，从而使整个工资水平的提高超出预计的幅度，而这又为国家的财力所不容许。要认真总结这次工资制度改革的经验，以处理好调整不合理的工资结构与维持工资总水平相对稳定的关系。‖近年来我国部分企业试行的工资总额与税利挂钩的办法，存在不少问题。企业税利的增长，不仅取决于自身的主观努力，而且同国家投资多少、技术装备和资源条件等外部因素有直接关系；在价格扭曲的情况下，还会带来不同企业利润水平的悬殊。实行这种办法，可能推动工资和物价的轮番上涨。对这种情况急需加以研究并采取有效的对策。‖“六五”时期出现了部分个体劳动者收入高于集体所有制职工，部分集体所有制职工收入高于全民所有制职工；在全民所有制内部，部分小型企业职工收入高于大中型企业职工，先行改革的企业职工收入高于较晚改革的企业职工；企业职工收入高于机关事业单位职工等现象。这显然不符合按劳分配原则，也妨碍经济效率的提高。为了改善收入分配与经济效率的关系，需要在经济政策上通盘考虑，通过税收如奖金税和个人所得税等进行调节，并允许劳动力的合理流动。‖价格改革‖“六五”期间对价格体系实行一些改革，放开和调整了部分产品的价格。但是，价格不合理的问题还远未解决，能源、原材料等基础产品价格偏低等问题仍严重存在。由于价格扭曲，价格反映的经济信息失真，价格诱导的方向和计划要求的‖发展方向往往背离，“长线压不短、短线拉不长”，有时还形成逆‖方向调节。因此，理顺价格关系仍然是经济体制改革中最突出‖的问题之一。‖价格改革的难度，主要在于如何处理好理顺价格与稳定价‖格的关系。进行结构性价格改革的结果，会引起价格总水平的‖上升。看来，过于强调价格的稳定将使价格改革难以进行。但‖是，物价上升指数过高，也不利于改革。因此，在调整价格结‖构时，一定要排除和防止通货膨胀性物价上涨的干扰。同时，‖为了把物价上涨控制在一定幅度，价格结构的调整也需要分步‖走，以免引起过大的震动。‖根据我国实际情况，生产资料产品的价格似可实行放调结‖合、以放为主的方针。在宏观经济比例逐步协调，社会总需求‖得到控制的条件下，除少数关系国民经济全局的最重要的原材‖料和燃料的价格主要由国家有计划地调整外，其余产品价格都‖可逐步放开，以便尽快地把这部分产品价格理顺。对于基本生‖活消费品则似可实行调放结合、以调为主的方针。实行以调为主‖的方针，可以使物价的波动不那么直接受市场供求变动的影响，比较容易稳定人民基本生活消费品的价格水平，防止工资‖物价轮番上涨。‖突破条块分割‖“六五”时期在经济组织体系的改革上也作了一些探索。主要是政府主管部门从行政性的部门管理开始转向行业管理；地区管理开始转向以大中城市为中心的经济区管理；开始打破条块分割的旧体制，横向经济联系有了发展，初步形成了纵横交错的经济组织网络；开始发挥了中间层次对于宏观经济的调节作用。几年来，在机械工业、商业、外经三个部试行行业管理，试办了一些行业协会，有六十多个大中城市进行综合改革，都摸索到一些经验。实践表明，这个试验的大方向是对的。但是，由于新旧体制并存，政企职责没有分开，因而试点未能深入。‖国家对企业的纵向管理系统是个有机的整体，它由若干个各具特性的子系统组成，它们之间互为依存，相互制约。对各分支系统进行合理组合和同步改革，会大大增强整个系统的作用；但是如果各行其是，就会互相牵制，给全系统作用的发挥带来不利的影响。为了防止形成新的“块块”，要随着完整的统一的商品市场的形成和计划、物资等管理体制的改革，在条件成熟时，取消城市企业的主管部门，逐步实现真正的行业管理。‖改革需要一个总体规划‖这几年进行的奖金、工资、价格、利改税、信贷管理等改革，都属于单项改革，都是必要的，并具有这样那样的优点，但是，有些单项改革存在着互不衔接、互不配套的情况。由于过分注重某些经济杠杆的单项运用和单向调节功能，不仅使这些杠杆本身的作用因“孤军作战”而得不到充分发挥，还往往因其单向调节而产生某种消极后果。同时，综合运用经济杠杆进行宏观调控的目标不具体、不明确，难以使经济杠杆体系形成有效的“合力运动”，甚至发生相互抵消的作用。比如拨款改贷款的目的是强化投资责任制，而税前还贷的制度又抵消了拨款改贷款的这种作用。现在不仅经济手段是单项的局部的改革，经济立法也没有跟上。这会给一些不法分子造成许多可钻的“空子”。因此，需要尽快制定经济体制改革的总体规划，包括明确改革的目标模式和实现目标的步骤。‖确定我国经济体制改革的目标模式，既不能照抄国外经济学家提出的各种理论模式，也不能照搬其他国家改革实践中形成的经济体制。原则上说，我国经济改革的目标模式，应当是从中国实际出发的、有计划指导和宏观控制的、更多地通过市场机制进行协调的经济体制。这种目标模式应能保证不断再生产出公有制占主体和实现共同富裕目标的社会主义生产关系。‖目标模式确定之后，如何实现从传统体制向新的体制的模式转换，就成了关键。由于我国地广人众，经济文化相对落后，发展极不平衡，加之改革的理论准备和干部准备都很不够，因此不可能采取毕其功于一役的“一揽子”方式，只能采取“渐进”方式。但是“渐进”不应当采取各行其是的单项局部改革，而要在改革的总体规划的驾驭之下，走“渐进式”加“小配套”的道路，即整个改革的进程是渐进的、分阶段的，而每个阶段的改革则要在相互联系的方面配套进行。“渐进式”时序长短的选择和每一次“小配套”的内容，都要从实际出发，灵活掌握。‖“六五”期间的实践表明，体制改革要以理论的突破为先导。而理论认识上的反复，也会影响改革进程的反复。因此在有关改革的理论问题上，应该展开充分的讨论。对不同见解既不要随便扣“保守”的帽子，也不要随便扣“自由化”的帽子。只有通过敞开思想的、实事求是的讨论，才能在集思广益的基础上，比较正确地解决改革理论和实践中的一系列难题，把改革推向前进。‖经济体制改革与经济建设既有互相促进的方面，也有矛盾的方面。“六五”期间既有改革步子过大使改革与生产建设不相适应的情况，又有生产建设“过热”使改革所需的良好环境逆转、使改革不得不放慢的情况。“七五”期间必须把改革放在首位。在改革与建设发生矛盾时，生产建设的安排要服从于改革，有利于改革，为改革创造条件。当然，改革也不能孤军突出，而要适应经济环境并促使良好的经济环境进一步发展。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】团结起来　奋发图强　实现四化宏伟目标――全国政协六届四次会议部分委员发言摘要（五）‖【正文】团结起来　奋发图强　实现四化宏伟目标‖――全国政协六届四次会议部分委员发言摘要（五）‖发挥综合智力优势搞好发展战略研究‖冯之浚‖今日的世界，各种战略研究的理论与模式不断涌现；专门从事战略研究的机构不断建立及扩大；以战略研究为专题的国际学术讨论会不断举行；战略研究中的学派不断形成，并展开了激烈而有益的争论。与此同时，我国的战略研究，也十分活跃。这是由于我国的社会主义现代化建设，百业俱兴，生气勃勃，四化建设的规模大、任务重、影响广、时间急，更需要战略研究工作的协助。中央领导同志曾指出，我们现在还是需要有人来“踱踱方步”，统筹考虑问题，我们就应该有这样一批战略家。由此可见，党中央十分重视战略研究工作。国务院以及有关部门、各地区，已先后建立了多种类型的战略研究机构，召开了多次战略研究讨论会，仅中央几个部门联合召开的“中国社会主义经济社会发展战略座谈会”，五年之中就举行过三十多次。各地区、各部门（包括统战领域，政协、各民主党派）都展开发展战略的研究活动，并取得可喜的成效，在为四化献计献策方面，起到了参谋与咨询的作用。‖为什么战略研究会如此受到重视呢？这是由于现代社会活动的新的特征以及由此而产生的社会宏观管理观念和管理机制变化的结果。随着生产的长足发展、科技的不断进步以及经济日益增长，赋予现代社会活动以规模越来越大、变化越来越快、影响越来越广等三大特征，出现了“牵一发而动全身”、“差毫厘而失千里”的局面。现代社会活动的三大特征，给予社会宏观管理以极大的影响，促使管理观念的变革，促使管理机制的变化以及促使管理理论的发展。简而言之，可概括为“三大特征带来四大变化”。‖第一，在社会宏观管理观念方面，从传统的分析论向科学的系统论转化。促使人们运用战略的眼光、系统的分析、综合的能力以及创新的精神来分析和解决问题。整体效应的观念被人们所注目和重视，为战略研究提供了科学方法论。‖第二，社会宏观管理的组织机构发生横向分工的变化。决策与执行、多谋与善断、经营与管理有了明确分工，使现代宏观管理机构，俨然划分为决策系统、执行系统、监督系统和咨询系统。决策系统的基本功能就是战略决策。‖第三，社会宏观管理的机制发生纵向分层的变化。原来混然一体的管理机制，科学地被划分为战略规划层、战术计划层和运营管理层。‖第四，战略决策理论成为现代管理丛林中最受重视的领域之一。管理理论的演变和发展，经历了“古典科学管理”阶段、“行为科学”阶段，如今，战略决策理论日益扩大了自己的影响，决策就是最大的管理，被越来越多的人所重视。‖总之，“三大特征带来的四大变化”，历史地突出了战略研究的地位与作用，并将其提到重要的议事日程之上，成为各级领导的首要职责，并受到现代化社会的普遍重视。人民政协具有协商、监督、咨询的功能。人民政协在我国政治生活中具有重要地位与作用，层次较高，理应重视战略规划的研究与咨询，使其发挥更大的作用与影响。过去我们这样作了，今后更应当深入地进行下去。为什么人民政协要开展战略研究工作呢？这是由政协的地位与优势所决定。我们认为，政协进行战略研究具有四大优势：1、学科齐全，人才荟萃；2、老马识途，经验丰富；3、较为超脱，客观公允；4、爱国心切，敢于直谏。这种“综合人才库”，是最适宜进行战略规划的研究和咨询。人民政协不仅要发挥个体人才的智慧，更应当在“综合”二字上作文章，发挥综合、整体、宏观的咨询功能，为我国的四化大业献宏观之计，献战略之策。‖建设输煤管道　缓解铁路运煤‖孙越崎　吴京‖管道输煤在我国是个空白。为了开拓这一新技术，国家科委在“六五”期间把它列为国家重点科技攻关项目，并组织科研、设计、高校、制造等部门协同攻关。煤炭部科学研究院唐山分院建成了管道输煤试验中心，在清华大学也建成了管道输煤研究系统。‖今年3月20日，我们听了唐山分院院长李海洲和管道所所长潘运南介绍了管道试验情况，并看了录相，最后实地调查了四条输煤管道。可以看到，我国的管道输煤试验已取得了可喜的成就。这样，电厂用管道脱水煤粉，可以取消铁路专用线和卸煤及磨煤系统，降低了电厂的造价。为今之计，我们认为除了继续建设铁路和港口以外，还要组织各有关部门大力开展管道输煤这个新技术的集体攻关。在现有工作的基础上，一两年内从实验室里走到“中间工业试验”来检验它的长距离、大运量的技术可靠性和经济合理性。‖输煤管道埋在一米深的地下，除约一百公里设一个泵站用地外，此外只付点青苗费就行。用挖土机挖沟，建设比铁路快，占地比铁路少，投资省，产出快，管道敷设可取捷径，下坡可用自然高差，节省输送电耗，运输途中无损耗，无污染，气候影响小，运营人员少，运输成本低，是多快好省、有竞争能力的一个运煤方式。“七五”期间，国家应继续把管道输煤列为重点科技攻关和“中间工业试验”项目，加以重视和大力扶植。‖中药管理体制必须改革‖刘志明‖中药是中医防病治病的武器，医与药是密不可分的有机整体。如果中药问题解决不好，必然严重影响中医事业的发展。中医的诊疗特点是辨证论治。可是，当前的实际情况是：中医看病开方，常受缺药限制，以往是按病情开方，现在是按药情下药，为了抓全一张处方，病家四出奔波，往往贻误病情。‖中药存在的问题有：‖（一）品种严重短缺，常用中药五百六十余种，紧缺药近百种；‖（二）质量低劣，不按炮制规范标准加工，约有九十多种中药材质量无保障；‖（三）价格不断上涨。某些中药材价格甚至提高了五倍、九倍；‖（四）重成药、轻饮片。名目繁多的滋补药、营养药大量倾销市场，而饮片药、传统中成药生产却越来越不景气；‖（五）产、供、销渠道不畅，生产、销售与临床需要严重脱节，有些中成药生产过剩，而有的紧缺无货；‖（六）一些地区和单位制售假药、伪劣药，严重地影响了医疗效果，如不很好解决，将使中医疗效和信誉继续下降，导致中医衰亡。‖上述问题的产生，除了十年动乱的干扰破坏外，主要原因是：‖中医与中药分家管理，致使医与药严重脱节，中医管理机构没有发展中药事业的自主权，而中药的管理部门，又不十分了解中医的需求，也就不可能主动考虑中医与中药的同步发展。‖中药生产部门的经营指导思想不对头，对于医药卫生部门是福利部门的性质认识不够明确。中药管理部门重经济效益，轻社会效益，往往以经济指标下达任务，致使中药生产部门大利大干，小利小干，无利不干，出现了中成药、滋补营养药生产多，饮片药生产少，传统成药获利微薄更加短缺的局面。‖为了加速中医事业的发展，必须改革中药管理体制。中药材的管理体制，不仅要有利于生产、加工、销售，更要有利于中医事业的发展，有利于满足人民群众就医治病的需要。为此，建议把中药管理划归国家中医管理局，彻底解决管理体制上的分家状态。‖对中药材经营单位实行优惠和保护政策，财政上要扩大经营单位留利部分，下放技术改造资金，酌情拨给一定的基建资金；税务部门要减免税收；银行贷款要从优。贯彻国家、集体、个人一起上的原则，大力发展中药材生产；加强中药的科学研究，提高中药栽培、采集、加工炮制的水平；加强对现有中成药的整顿，加速中医事业的发展，为我国社会主义四化建设和人类健康事业服务。‖改革的年代更要反对浪费‖蔡鸿振　陈水‖我们认为反对浪费应该是改革中的重要一环。国外有人说，富裕的发达国家是高浪费社会；而较贫困的中国在某些地方却存在着惊人的高浪费现象。许多地方时间、人力、物力的无效使用到处可见。从上层建筑说起，机构的重叠，文件旅行，遇事推诿扯皮，办事效率低，制度的繁杂，讲气派、摆排场，到个人家庭中的不计较物资的浪费。如果用数字统计起来一定是相当可观的。其原因一方面是由于管理不善以及主人翁观念的淡薄。社会主义商品经济应该是以货币计量的，以公平合理的等价交换作为原则的。几年来，对公出旅差费实行了部分包干制，这是向社会主义商品经济方向前进的一步。经济帐不可不算。不算经济帐，只算政治帐，往往导致某一部分人对国家物资的无偿占有，任意挥霍。另一方面是由于普遍存在着慷国家之慨、当好人的风气。希望采取有力的经济措施，使经济越发展，节约的风气越盛。我们有勤俭建国的良好传统，古人也说：俭以养廉。相反，比夸骄奢则是资产阶级的没落思想。‖我们现在赞同开短会、开解决问题的会来推动工作。但目前似乎流行会议多且长。浪费莫过于开会，这是和信息时代很不相称的。会议多甚至使官僚主义的领导者沉溺于开会，形成开会就是工作，工作就是会议的错误观念。不深入实际调查研究，说得多做得少和这种现象是分不开的。我国各单位的班子，一个正职配许多个副职，仍喊人不够，就是因为总有那样无穷无尽的会议得去应付。所以机构越来越庞大，老精简不下来。至于借故到外地开会，目的在游山玩水，花费公款满不在乎，则应彻底禁止。可否限制会议象抓计划生育控制人口增长那样当做硬指标抓？行政经费也应大力压缩，来一个增产节约运动。‖吸引和引进国外智力为四化贡献力量‖顾毓‖赵总理在报告中提出的“智力开发”，它的一个方面军是国外尤其是在美国的大量华裔权威学者和专家，以及我国派到美国的数以万计的留学生。必须紧紧地团结这支巨大的科技队伍。‖目前的主要问题之一，是如何使他们为祖国出力，为民族争光，如何创造条件，使他们能充分发挥能力，积极参加四化建设，这是极为迫切的。要吸收他们回国，一方面必须为他们创造良好的研究条件，使学有所用；一方面应稳定发展和提高国内现有的高质量的基础科学和应用基础科学的研究。这两方面的结合才可造成翻两番的主要基础动力。‖新近有一位刚从美国留学回来的张祥博士，他在美国哥伦比亚大学攻读了五年，得了两个硕士，一个博士学位。他拒绝了美国一个大公司的年薪四万美元的聘请，毅然回来。他的爱国赤忱溢于言表。他告诉我，我国派选去美留学生为一万一千人。他们学习的科目，就是赵总理在报告中所列举的，对于我国的经济建设极关重要。留学生都有一颗赤诚的爱国之心，看到祖国的几个五年计划，祖国的面貌日新月异，都受到一种向心力，促使他们学成回国贡献其专长。待遇问题放在次位，当然希望合适的待遇，但是最关心的是回来后是否有条件可以继续他们的研究和发展工作，以及有无条件使他们学到的工程技术能够真正发挥作用。若是我们对于回国的留学生给予适当的待遇和创造必要的条件，使他们真能施展其专长，那么一万一千个留学生也象张祥博士一样会翩然回来的。‖若是我们一方面在企业单位、研究机构中创造条件，使留学回国的学者回国后得以续继他们的“研究和开发”工作，同时使早些时候回来的留学生在机关中随着条件的改善亦得到发挥更大的作用。另一方面在专业技术干部管理制度的改革中，使在国内外学有所长的学者得到较高的待遇。赵总理在报告中指出：“我国经济建设中所面临的许多重大问题能不能得到有效的解决，有赖于在科学技术方面取得重大突破。”这个重大突破就有赖于吸引留学国外的学者，引进国外权威学者的智力，配合本国自己培养的学者，在实践中涌现出来大量专家以及大量国内的老年、中年、青年的专家把力量拧成一股绳，这样翻两番才能实现。‖建议颁布基金会优待条例‖王宽诚‖我建议国务院从速颁布对海外华侨、港澳同胞基金会的资金投资给予优待的办法，以利吸引海外资金，加速培养人才。‖大家知道，在世界上，很多国家有民间的、非牟利的、为社会福利事业服务的基金会，本国政府都给予优厚待遇。例如需要土地，不计地价，各种收入和进口的必需物资一概免税，手续上还给予种种方便和热忱协助等，这是国际通例，行之已久。但在国内或未尽知。这些基金投资取得的任何利益，都是供教育或社会福利使用或扩大基金资金，捐款人绝不能取回的。‖为了安顿基金，我曾于1984年9月28日参加三十五周年国庆。在全国政协宴会上，我曾面向赵紫阳总理报告，在香港捐出美金一亿元，成立“王宽诚教育基金会”，用作贷学，帮助大学毕业生出国攻读博士学位。基金会本金中的半数以香港房地产经过合法作价拨入，尚有半数即五千万美元现金，拟安顿在国内，要求为我保本保讲学。还要聘请各国名大学校长任名誉顾问。与世界各国基金会发生联系。基金会在学务上进行得还顺利。目前，最焦急的根本性问题，是基金还未获得安顿。‖海外华侨和港澳台数千万同胞，其中具有资力的不在少数，早日颁布优待条例，有百利而无一害。‖文化工作要同党的总任务、总目标相适应‖刘再复‖由于党的正确的知识分子政策与开明的文化政策，我国七年来在文化建设上取得了巨大的成就。但是，我们仍然感到文化工作与改革、与现代化建设有不适应的一面。这种不适应，从根本上说，就是我们民族的生活重心从“阶级斗争”转移到“四化”建设之后，我们的思想理论、文化工作重心还未完全相应地实现战略转移。为了实现这种转移，我有几点想法：‖我们的文化工作的战略方向应当与我们民族所选择的目标模式相适应，应当与四个现代化建设“配套”，应当有自觉的‖“配套”意识和变革意识。我们的目标是建设一个有中国特色的现代化的社会主义强国。这种现代化的国家是一种开放的、动态性结构的社会，这样，我们的文化工作、理论工作的内容就应当有利于改革，有利于开放，有利于调动人的活力和整个社会集体的活力，有利于培养人的现代意识。总之，文化工作应当成为改革和四个现代化的文化动力。‖应当重申实践是检验真理的唯一标准这一马克思主义的基本观念。我们的党和国家现在正在从事的改革，没有先例可循，没有现成的模式可以借鉴。从某种意义上说，它是一项首创性的伟大的实验。既然带有实验性，就注定要面对许多未知的东西和经历一个艰辛的探索过程。这种伟大的实验，靠现成的本本是不够的，靠一种超民族生活中心、超改革实践的抽象、先验的理念是不够的，它只能靠党和亿万人民同心同德的伟大实践。马克思主义本身也将在这种实践中回答各种新的问题，以获得深化和发展。为此，我认为有必要在全党全国范围内重申实践是检验真理的唯一标准这一马克思主义观点。这个观点应当深入人心，特别应当深入理论工作者和各级干部之心。‖应当努力创造一种与现代化建设相协调的文化气氛和文化心理环境。如果没有这种气氛和环境，就会错误估计形势，夸大改革中的问题，使改革者心理上的压力超过实际存在的困难，也可能使改革者不敢科学地正视和分析存在的问题。为了创造与改革相协调的文化心理环境和文化气氛，不应把个别现象夸大为倾向性问题，不应把局部性问题夸大为全局性问题，更不应当把正在探索中的可能是正确的理论创新当做错误来批判，这样做，会人为地造成社会心理紧张，导致改革失去必要的文化条件。‖我们的整个民族生活重心从“阶级斗争”转入社会主义现代化建设之后，文化工作的重心，也必须相应地从“破”转到“立”，从批判性的工作转移到建设性的工作。“以立为主”应当成为当代文化工作的中心意识。为了丰富精神生活，避免在物质建设中可能出现的精神真空。我们应当多建设一些音乐厅、美术博物馆、城市博物馆等文化设施，也可以象天津那样，建设文化街。我今年初到天津市，听到天津知识分子盛赞文化街。另外，我们还应特别注意建设一些陶冶少年儿童美好心灵的文化设施，这种设施太少了，远不能满足我国少年儿童心灵的饥渴。‖文化工作的战略重点转移之后，文化工作的领导观念也应相应地转变。领导者应当带头参与改革，带头开拓，带头建设。带头在伟大的改革实践中摸索经验。由于文化工作是一种很复杂的精神生产，因此领导工作必须更为细致。‖文化工作应帮助经济工作，经济工作也应帮助文化工作。价值规律应用到文化部门时应注意它的特殊性。在文化领域，不可以以盈利为文化工作的动力。国家要资助无法盈利的某些出版物和文化艺术部门。现在一些科学著作，由于群众性较差，订购数很低，难于出版，这显然影响科学事业的进步。另外，文化部分，有些新的现象也需要经济部分支持，例如，近几年来，陆续有些作家、科学家和各界知名人士捐献巨款，设立各种名目的奖金、基金、奖学金等，以资助后学和奖励新秀。无论从哪一种意义上说，这都是件大好事，理应多方鼓励和全力支持。‖“一国两制”是实现祖国统一的最好方式‖郑洞国　侯镜如　贾亦斌‖在过去的一年里，全国政协的各项工作都取得了丰硕的成果，其中在促进祖国统一工作方面，也有了新的发展。我们都是政协祖国统一工作组的成员，有的还出访了美国、加拿大、日本等国。在工作中我们深深感到，自从前年中英两国根据“一国两制”的构想，圆满地解决了香港问题之后，祖国统一的形势愈来愈好。目前，台湾岛内外出现了三种情况：一是在台湾各界人士、海外侨胞，以及国民党内的众多文武要员中，对台湾当局顽固坚持反共拒和的僵硬立场怀有不满情绪的人越来越多。我们去海外考察访问期间，就曾遇到一些台湾国民党官员私下表示：既然可以采用“一国两制”的方式和平解决中英两国之间的香港问题，为什么不可以用来解决属于中国内政的台湾问题呢？何况解决台湾问题的政策比香港问题更宽。二是海峡两岸在间接贸易、探亲访友，以及学术、文化、体育等方面的交流接触也越来越多。三是去台人员、海外侨胞要求在大陆落实政策的人越来越多。近年来，台湾的政治和经济均出现了低迷情况，内部矛盾愈来愈多。台湾当局在受到江南事件、十信事件、十四位无党籍省参议员集体辞职等事件的冲击和遭受重大的灾害之后，最近，又受到菲律宾马科斯政权垮台的震憾。在国民党三中全会召开之前，台湾舆论界要求当局改变对大陆僵硬态度的呼声日益高涨。最近，著名历史学家钱穆先生在台湾公开发表文章，指出：“拒绝和谈是消极的，而接受和平统一的商谈，才不失为积极的态度。”他认为：“和平统一是国家民族的出路。”‖以上事实表明，祖国统一的形势是大好的，党的和平统一的方针和政策是深入人心的，促进祖国统一的工作是有成绩的。我们要紧紧抓住当前的有利时机，充分发挥人民政协的优势，继续加倍努力，“广交朋友、宣传政策”，为早日结束台湾和祖国大陆分离的局面，实现祖国统一，作出积极的贡献。为此，我们提出下列几点建议：‖1、要深入宣传“一个国家、两种制度”的构想，消除台湾一些人的疑虑。“一国两制”是中国共产党通过对我国的历史和现实的科学分析提出的实现祖国统一的最好方式，其根本目的，在于发展中国的社会生产力，促进海峡两岸的合作，共同致力于振兴中华。要通过宣传，使人们认识到，按“一国两制”的构想实现祖国统一，既符合国家民族长治久安的要求，也充分保障了台湾同胞现有的生活方式和现实利益，对海峡两岸都是十分有利的。‖2、充分发挥政协社会关系多的优势，采取“走出去、请进来”的方式，广交朋友，宣传政策，使台湾各阶层的人士都能了解和赞同我们对实现祖国和平统一问题的爱国主张，共同敦促台湾当局接受和谈。‖3、进一步协助党和政府落实有关的各项政策。落实政策本身就是一项非常重要的促进祖国统一的工作，必须善始善终、抓紧抓好。‖最后，我们还想借此机会对在台湾的老同学、老同事、老朋友们讲几句话：‖早日实现祖国的和平统一，是包括一千九百万台湾同胞在内的十亿中国人民的根本利益和共同愿望，也是历史潮流发展的必然。孙中山先生早就教导我们：“世界潮流，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡。”希望你们以国家民族利益为重，及早接受和谈，实现国共第三次合作。我们还热烈欢迎你们参加祖国大陆在今年隆重举行的纪念孙中山先生诞辰一百二十周年的纪念活动，藉以重温孙中山先生的遗教，畅叙阔别之情，共同为统一祖国，振兴中华而努力。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】一手抓改革和建设　一手抓健全社会主义法制――全国人大六届四次会议部分代表发言摘要（五）‖【正文】一手抓改革和建设　一手抓健全社会主义法制‖――全国人大六届四次会议部分代表发言摘要（五）‖加强法制建设保证改革顺利进行‖福建代表程序说，没有法制，要搞现代化建设是不可能的。制定法律，可以保证我们政策的连续性、稳定性，使我们的事业不断沿着正确的轨道前进。“六五”期间我们制定了不少的法规，起了很好的作用。但总的来说，我们的法制还是不够健全、不够完备的。对改革中出现的一些问题，有的宣传报道说得过于严重，有的又说得太轻（例如把严重违法问题，仅仅说成是不正之风），这也是缺乏法制观念的表现。我们要加强法制的学习、宣传，特别是各级党政领导干部要认真学习基本的法律常识。人大代表也要认真学习法律，只有这样，才能履行好监督政府依法办事的职责。‖云南代表召存信（傣族）说，民族地区由于历史上的原因，法制观念比较缺乏。现在一些陈规陋习是明显的违法，但又不能强制改变。因此，在民族地区要加强法制教育，使广大群众真正懂得，有了法就能更好地保障他们自己的利益。‖解放军代表玉宗焕说，法制工作委员会要加强法律的汇编工作，对过去的法律进行修改、补充，以便保持法的系统性，这对法律的普及教育会起重要作用。‖云南代表林元惕说，目前有法不依的情况很严重，有的海关对触犯刑律的人，不交公检法处理，以罚代刑了事。认为赃款赃物随案送走是“人财两空”，自己吃亏。‖山东代表张梅林说，民法是基本法之一。我们已制定了不少法律，这是改革和经济建设的需要。但目前的突出问题是：下边不少地方有法不依，执法不严，违法不究，往往是以人代法，以言代法，以权代法；不少地方的领导还没有把这个问题摆到应有的地位上。建议各级领导带头学法、执法、守法，大力开展法制宣传教育，做到家喻户晓，妇孺皆知；对违法犯罪分子，不管是什么人都要依法严肃处理。‖制定民法是四化建设的需要‖湖北代表韩宁夫说，民法通则草案广泛地征求了人民群众的意见，全国人大常委会对它进行了认真的审议，内容全面，结构严谨，规定清楚，比较成熟。过去遇到许多民事纠纷，法庭因无法律依据而难以作出判决，有时同样的民事纠纷，在不同的地方判决结果不一样。民法通则颁布实施后，我们在处理一些民事纠纷时就有法可依了。‖青海代表张文豪说，民法通则草案的制定既经过有关部门和专家们的反复研究，又征求了各省、自治区、直辖市的意见，同时还参考了国外的经验，对不成熟的问题暂不列入，说明全国人大对立法工作是严肃认真的。纵观民法通则草案可以看出它体现了宪法的有关基本原则，保证了公民的基本权利，是可行的。我认为，立法工作固然很重要，但依法办事，严格执法更重要。要真正做到有法必依，执法必严，按照民法通则办事，还需要做很多艰苦细致的工作。‖福建代表李景禧说，民法是国家的基本法之一。民法通则的制定，是政治生活中的一件大事，它对于促进和保障社会主义现代化建设的进行具有重大意义。首先，有利于明确民事责任的归属，促进社会的安定团结。过去民事案件大多由居委会或村委会调解，用的是批评和劝解的办法，这些办法属于思想工作领域，没有法律约束力，往往难以完全解决问题，甚至有的还激化成刑事案件。民法通则制定后，责任明确了，管辖也明确了，有利于人民内部矛盾的解决。其次，有利于维护社会主义经济秩序。随着改革的深入，商品经济迅猛发展，横向经济联系越来越多，各种联合体大量涌现。民法通则的制定，有利于明确经济活动中各主体间的权利义务关系，有利于及时依法处理各种违法行为，维护社会主义的经济秩序。再次，有利于实行对外开放。制定民法通则，可进一步消除海外人士的疑虑，有利于吸引更多的外资、侨资。同时，作为一个主权大国，有了自己的民法，不仅可以维护国家的威信，而且在对外经济活动中，我们就有了法律选择和管辖选择的余地，可以减少吃亏上当。‖山东代表张海涛说，我认为民法通则的颁布有四个有利：第一，有利于维护我国的安定团结；第二，有利于“两个文明”建设，更好地改善社会风气；第三，有利于实行对内搞活、对外开放的政策，保护公民、法人的合法权益；第四，处理人民内部矛盾有了标准，有利于使矛盾得到合理解决。‖浙江代表胡顺泉说，我是一个企业的法人代表，对企业法人问题很关心。我认为，这一章写得很好，很明确，特别是规定了企业法人违反法律，不仅要承担民事责任，情节严重构成犯罪的要依法追究刑事责任。过去，许多人认为“法人违法不犯罪”、“法人不能追究刑事责任”，以致有的国家机关、社会团体、企事业单位走私贩私、投机倒把、行贿诈骗、偷税抗税、炒卖外汇等经济犯罪活动十分猖獗，数额之巨，危害之大，手段之恶劣，情节之严重，都为建国以来所罕见。这一条的规定，对惩治法人犯罪很有必要；但对法人犯罪的具体政策界限规定得还不明确，建议作出明确的司法解释。‖黑龙江代表张琪说，民法通则是为社会主义现代化建设服务的。它的制定，有利于保护个体工商经营户、承包经营户、合伙经营户，以及国营企业法人、集体企业法人的正当权益。‖辽宁代表张铁军说，民法通则草案的一个重要特点是适应经济体制改革的需要，反映了我国社会经济关系。经济体制改革的一个关键问题，是扩大企业自主权，民法通则草案为扩大企业自主权提供了法律保障。草案第一百二十条规定，国家机关或者国家工作人员在执行职务中，侵犯公民、法人合法权益，造成损害的，国家机关应当承担民事责任，这从法律上约束了国家机关个别负责人对企业搞瞎指挥。‖北京代表侯宝林（满族）说，民法通则专门确认了知识产权，这定得好，定得必要。我老琢磨着为什么解放后三十多年来没出梅兰芳？其中一个重要原因是没有很好地保护人才、保护知识。我们文艺界以前没有版权，前几年我和郭启儒合说的‖《改行》这个相声灌了唱片，最后我们两人共得了一百二十大毛。我说的相声已被制作了六盘磁带，却没得到报酬，我要买都得托人。立法时应考虑在文艺界怎样才能出梅兰芳式的人才，国家应当制定关于表演艺术家的荣誉称号条例。‖对《民法通则（草案）》的修改意见‖解放军代表刘玉堤说，民法通则草案第十条“十六周岁以上不满十八周岁的公民，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人”，在实践中容易产生矛盾。例如，同是十七周岁的双方当事人在进行诉讼活动时，一方具有完全行为能力，可以独立进行民事活动；另一方只具有限制行为能力，仍需法定代理人代理民事活动，使人感到不平等。另外，我国不满十八周岁的人绝大多数同家庭其他成员生活在一起，很难分清谁以自己的劳动收入为主要生活来源。‖上海代表苏步青说，民法通则草案第九十二条规定，公民、法人对自己的作品享有著作权。但目前没有出版法，不管著作出版后印刷几次，稿酬只在初版时一次付给。至于作者过世后，他的版权是否可以继承，也应有明确的说法。‖上海代表周海婴说，“作品”的含义是什么？未发表的手稿、文稿算不算？如不算作品，别人就可借整理为名占为己有，这个权益怎么保障？希望加以补充。‖上海代表郑霖孙说，全民所有制企业是国家经济形式中最主要的部分，而民法通则草案在其民事权利方面的规定却很薄弱，只是在第七十八条中讲了享有经营权。要真正增强企业活力，必须对财产分配权作若干规定。‖上海代表胡耐秋说，民法通则草案第一百零三条的规定，是考虑到我国实际生活中有轻视妇女的情况。但公民和法人都包含男女平等的权利和义务，只提保护妇女的民事权利，容易引起误会，以为只是在婚姻家庭范围重视妇女的民事权利。‖青海代表吕义长（满族）说，考虑到更好地发挥知识分子的专长，使之有效地为社会服务，国家允许知识分子在业余时间从事讲学、行医、咨询服务等活动，应在民法通则中加以规定。因此，建议在第九十五条中增加“公民对自己的知识和发明有使用权，可以领取合理的报酬”的规定。‖青海代表缪世林说，目前虐待老人的现象时有发生，特别是农村更为严重一些，建议在第一百零二条“婚姻、家庭、母亲和儿童受法律保护”的行文中增加“老人”字样。‖广东代表罗天说，农村集体土地的所有权归属是个大问题，要符合宪法规定，要稳定现有的农村生产关系，否则会出大乱子。民法通则草案第七十二条第一款的提法不妥当，因为当前农村土地、山岭……水面等所有权的现状非常复杂，既有自然村所有（相当于生产队所有），也有行政村所有（相当于生产大队所有）和乡所有（乡办、社办的农场、林场等），如果单一规定属“村劳动群众公有”，在所有制问题上将会引起矛盾和混乱，农民惧怕政策多变，容易重新出现乱砍林木等问题，必须慎重规定。建议民法通则对此只作原则性的规定承认现状，适应农村改革的发展进程，把原文“即村劳动群众公有的”九个字删去。这样，农村集体所有的土地，现在属什么集体经济组织所有的仍然属其所有，不致于引起农村土地所有制变化的误解。‖辽宁代表郭峰说，民法通则草案第七十二条“法律规定为集体所有的即村劳动群众公有的土地、山岭……”中的“即村劳动群众公有的土地”的提法需要进一步斟酌。由于历史上的原因，土地等资源有的为公社所有，有的归大队所有，也有的归生产队所有，基本是按核算单位为基础的。如果规定一律为村所有，势必要造成一些混乱，而且不能从根本上解决土地买卖和占用的问题，还是笼统提为好，将“即村劳动群众公有”几字删掉。‖宁夏代表冯茂说，民法通则草案第七十二条规定“劳动群众集体组织的财产属于劳动群众集体所有”，这个总原则无疑是正确的。但把土地规定为“村”劳动群众集体所有，要慎重考虑。因为农民最敏感的是土地问题，集体的范围划小了，会给以后土地调剂带来很大困难；集体的范围划大了，会挫伤农民的生产积极性。建议按王汉斌同志的说明，把土地分为村农民集体所有和乡（镇）农民集体所有两种形式都写进通则条文。‖新疆代表孝昌（锡伯族）说，集体所有权放到乡一级为好，有利于领导管理，有利于生产，有利于团结，建议在第七十七条“也可以由集体所有制单位经营使用”后面加上“也可以由公民承包使用”一语，与第七十九条所提的公民承包经营权的规定相一致。‖湖北代表陈传颖说，民法通则草案第一百二十条，规定国家工作人员在执行职务中侵犯公民、法人合法权益造成损害的，国家机关应当承担民事责任，这不够全面，建议规定个人也应承担部分责任。第一百二十一条关于因产品质量不合格造成他人财产、人身损害的民事责任问题，鉴于目前许多产品没有统一的质量标准，建议规定凡属产品质量问题造成他人财产、人身损害的都应承担责任。‖辽宁代表胡亦民说，民法通则草案对雇工问题没作规定，这样，凡是雇工的就不是法人，不受法律保护。现在农村有些经营大户都雇了一些人，这些户的财产、利益怎么办？‖黑龙江代表方大中说，第八十八条规定“禁止高利贷”过于笼统，究竟多高的利为高利贷？建议在通则或在实施细则中，对此作出量的规定。‖黑龙江代表莫宝莹说，应该把计划生育这个基本国策加进去；应说明其溯及的时限；第二十六条中“农村集体经济组织的成员”这一概念应有具体说明。‖黑龙江代表张维德说，第二十八条规定得不够全面，对允不允许“破产还债”、可否实行“父债子还”，均应作出规定。‖山东代表翁维权说，不能辨认自己行为者，不仅限于精神病人，还包括痴、呆和其他精神异常状态的病人。因此，建议民法通则草案第十二条中“精神病人”后加“其他精神异常病人”。‖山东代表杨洪贵说，中央规定国家干部不准经商，但无法律规定，因此，在第二章第二十九条中应明确哪些人可以参加个人合伙。‖山东代表郑俊民说，现在有的职工业余时间从事手工劳动或经商，在广大群众中产生了不良影响，建议在民法通则中对有正式工作的职工能否从事个体经商，作出明确规定。‖浙江代表徐步奎说，现在有的个体工商户已雇工几十人甚至上百人。这个问题，人们看法不一。民法通则中对个体工商户可否雇工，可以雇多少人，最好能有明确的规定。‖江西代表许勤说，民法通则草案没有关于农村专业户的规定，他们的合法权益应该受法律保护，建议作出规定。‖西藏代表林道勋说，民法通则草案第一百一十五条规定“由于上级机关的原因……”这一提法是否欠妥，因为民法没有上下级之分，只承认公民与法人之间的关系。写上此条，明显是为法人推脱民事责任留下后路，建议删去。‖西藏代表桑珠（藏族）说，民法通则草案第七十七条规定很好，但具体执行起来不好掌握。例如矿藏，国家、集体、个人都想开发利用。西藏实行的是土地承包到户长期不变的政策，国家要开矿，群众不让开，常常发生矛盾。建议这一条是否写得更详细一些。‖北京代表董新菊说，民法通则草案第七十七条规定了国家所有的矿藏可以依法由全民和集体所有制单位经营使用，对个人开采矿产没做出规定。目前个体采煤、采矿很多，采的金子国家收购不上来，不利于矿产资源的开发、利用和统一管理，民法中应有相应的规定。‖广西代表潘柳英（苗族）说，民法通则草案第九十六条规定“公民享有生命健康权”这很重要。目前一些医院因病人没带钱或带钱不够而拒绝抢救致使死亡的事例很多，类似行为是否算违法应明确。第一百零二条应强调保护女婴。‖认真宣传和贯彻民法通则‖湖北代表李其凡说，民法通则通过后，要将它作为普及法律常识的重要内容，大张旗鼓地进行宣传。报刊、电台和电视台要举办讲座，进行通俗的、深入浅出的讲解，做到家喻户晓，人人明白。‖黑龙江代表陈剑飞说，民法通则制定后，如何让大家依法办事，这是重要的。一是要组织广大干部和群众认真学习；二是要编写法律常识小册子，把法律教育纳入中小学教学日程；三是要加强律师工作，提高他们的社会地位并使他们在宣传法律和法律咨询中发挥作用；四是加强对公安、司法等执法人员的教育，建立严格的责任制。‖黑龙江代表张厘说，为了保证民法通则的贯彻实施，一是把民法通则列为普法教育的重要内容；二是对法律名词作通俗易懂的解释；三是首脑机关、领导干部带头学习；四是各级人大要加强执法监督；五是各地要制订具体实施办法。‖河北代表李琦说，过去我们主要依靠政策办事，干部、群众不太知法、懂法，民法的概念更没有。群众有事找党委、政府解决，很少找法院。民法通则通过以后，需要大力宣传，要象过去宣传婚姻法一样，使人人明白个人有什么民事权利，应当怎样打“官司”。企业领导人更需要好好学习，学会运用法律手段管理企业。‖天津代表乔维熊说，民法通则将从1987年1月1日起施行，但目前有些财产纠纷，如“文革”期间的私房被占、居住国外的一些人在国内的财产等问题，如何处理，应在通则施行前作出明确规定。‖采取切实措施普及义务教育‖解放军代表莫文骅说，关于义务教育问题，一要从战略高度认识，下大力气抓好义务教育工作。实现四化的关键在科技，基础在教育，抓教育一定要从中小学抓起。普及义务教育至今没有完成，文盲、半文盲率很高，主要原因是对普教工作重视不够。有了义务教育法，普及教育就有了法律保证。但光立法，还不能完全解决问题。要使义务教育法很好地贯彻执行，必须认真学习，大力宣传，特别是各级领导干部要从四化大业的战略高度去认识普及义务教育的迫切性，舍得下大力气，花大本钱搞好义务教育工作。二要加强思想政治工作，保证普及义务教育质量。普及教育，不能只注意完成指标，更要注重质量。目前，中小学校的思想政治工作普遍薄弱，主要是有些学校办学指导思想不明确，教书同育人脱节。教育的目的是培养有理想有文化的劳动者，提高中华民族的素质。要保质保量地普及义务教育，就要加强思想政治工作，对少年儿童进行爱国主义、共产主义理想教育。‖江西代表柳斌说，实行义务教育法，是扫除文盲，加强社会主义精神文明建设的一项重要措施。我在国家教委分管基础教育。有了义务教育法，我们对加强基础教育充满了信心和力量。解放后，曾几次提出过普及小学教育的问题，可是一直没有实行。现在有了义务教育法，有法可依，普及小学教育就有了法律保障。我希望各省市根据本地区的实际情况，制订出实施细则。要贯彻义务教育法，当前需要解决几个问题：（一）最紧迫的是经费。中小学教育经费太少，少得可怜。拨给学校的钱，除开工资外，就没有什么剩余了。（二）最关键的是师资缺乏。中小学老师地位低，工资少。不少人不愿意当中小学教师。（三）最根本的是要提高对基础教育的认识。国家要振兴，需要高级的专门人才，但也不可忽视全民族文化素质的提高和劳动技能的提高。（四）最重要的是要克服片面追求升学率的思想。义务教育法的基本思想，一是普及性，一是强制性。强制也是为了普及。‖山东代表赵永贵说，国家在“七五”计划开始执行的时候，就抓教育立法，反映了人民群众的心愿。我们从这几年农业的发展中，深深体会到教育科技能够转化为巨大的生产力。群众说“家中有个农中生，生财致富有途径”。现在颁布实施义务教育法，不仅能够加快农村普及教育的步伐，也必将带来农村经济的蓬勃发展。‖云南代表普朝柱说，义务教育法的颁布和实施，对加快各民族科学文化素质的提高，将起到重要的保证和促进作用，是关系国家和民族未来的一项具有战略意义的重大措施。由于各地经济、文化发展不平衡，特别是边远的多民族地区至今还比较落后。因此，在贯彻和实施《义务教育法》时，必须坚持实事求是、因地制宜的方针，既要积极发展，又要量力而行，讲求实效。‖青海代表尹道声说，长期以来，我国经济比较落后，这与文化教育落后有着直接关系。没有文化，发展科学技术是不可能的。因此，对发展教育事业要有紧迫感。义务教育是整个教育的重要环节，是个基础，一定要千方百计把义务教育搞上去，在少数民族地区更是如此。现在，青海的玛多县儿童入学率只有4.6%。因此，用法律手段来保障义务教育的推行是很必要的。草案把基础教育的方针、内容、方法等都用法律形式固定下来，将会大大促进教育事业的发展。这是治国治本之法，完全赞成。‖湖北代表张德广说，要解决好普及义务教育所需的经费。征收教育事业费附加，各级政府应规定一定比例，狠抓落实。对生产教学仪器设备的工厂，国家应提供原材料，降低产品价格，减免税收。‖天津代表徐大同说，要切实保证义务教育法的实施，行政措施要跟上，教育立法应尽快配套，其中制定教师法是当务之急。对教师的条件、职责、考核、待遇等，都应有明确的规定。教育方面的其它法规也要抓紧制定。‖天津代表钱端有说，对师范教育要规定出特殊政策，以解决学生不愿报考师范院校，上了师范院校的又不愿当教师的问题。同时，要切实提高教师的社会地位。教师的工资待遇应该比其它行业高一些，全社会要形成尊师重教的浓厚空气。‖浙江代表陈安羽说，中小学的重点学校是否继续办下去，怎么办，值得商榷。粉碎“四人帮”时，中央根据当时的教育事业遭受严重破坏的情况，提出办重点学校，这是必要的。但‖目前情况有了变化，把人力、物力、领导精力过多地集中在重点学校，使进入重点学校的孩子既有优越感，又有很大压力。父母为了让六、七岁的孩子进入重点小学，不是就近入学，而要送到较远的地方入学，既紧张又不安全。而非重点中小学，从领导、教师到学生都有自卑感，甚至放松教学。建议九年制义务教育，不要人为地设置重点，以利更全面地提高教育质量，培养和发现更多的人才。‖目前不少地方片面追求升学率。他们衡量一个学校的标准是分数、升学率和高考率，忽视德、体、美的教育，严重影响教育质量和学生的素质，弄得教师、学生都很紧张，复习资料满天飞，作业不断增加，违背教育规律。学生感到压力太大。因此在实行九年制义务教育中一定要注意全面贯彻国家的教育方针。‖天津代表郑振妙说，教育经费的基数是五十年代制订的，本来就偏低。这几年教育经费虽有大幅度的增长，但其大部分被人头费占去了，加上物价上涨，开支项目增加，所以按在校学生平均的教育费用没有多大增加。草案中关于国家用于义务教育的财政拨款，应规定占整个财政支出的百分比和每年增长的比例数。对《义务教育法（草案）》的修改意见‖山东代表张承先说，①赵总理报告中已经提出的教育方针，也应写入义务教育法。建议将第三条改为：“义务教育必须为社会主义建设服务，贯彻执行德育、智育、体育、美育、劳动教育全面发展的方针，努力提高教育质量，为提高全国各族人民的素质，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义建设人才奠定基础。”②在第十二条中应加上“地方机动财力应有适当比例用于义务教育。乡镇财政主要用于义务教育。”这两点已在中央关于教育体制改革决定中明确规定，义务教育法应当反映，不应改变。③第十三条应加上“师范学校毕业的学生必须到中、小学任教，任何单位与个人不得截留。国家采取措施鼓励中小学教师长期从事教育事业”。在“对合格教师颁发资格证书”后应加上“经培训仍不合格者不得任教，由当地人民政府另行分配工作”。④第十四条“鼓励教师努力从事教育事业”，要求太低了。教师本应努力从事教育事业，建议修改为“鼓励优秀人才从事教育事业”。李鹏副总理的说明中有这个意思。‖山东代表牛良说，①在义务教育法条文的开始应加上有关九年制义务教育性质的内容。九年制义务教育，是国家、社会和家庭必须依法保证的国民基础教育；②统一全国各地教育行政管理机构的名称。目前，我国各地教育行政管理机构名称不统一，既不利于互相联系工作，又不便于国家教育部门统一要求；③对违反义务教育条例的各种行为，如殴打教师、体罚学生的、教育经费保证不了的、企事业单位和其他经济组织及社会力量办学不符合规定要求的等等，均应作出如何处理的具体规定，以保证该法的实施。‖吉林代表魏承学说，制定义务教育法是非常必要的，也是人民群众和教育战线所盼望的。但这个草案有些条款太抽象，灵活性太大，缺乏约束力。要保证义务教育法的实施，就必须对推行义务教育的时间、步骤有明确的要求和规定；对每年用于义务教育的经费增长的比例有明确规定；对培训、补充师资的措施和期限作出明确规定。‖江苏代表杨咏沂说，实行义务教育应该免收学费，问题在于这笔钱由谁出。我们认为应当由国家财政支出，或用国家统一征收教育税等办法来解决。草案中没有这方面的措施，地方财政又拿不出这笔经费，这样在执行中很可能出现免了学费而增加杂费，负担仍在群众头上的现象。对于这种不解决经费来源的免费方式，应充分估计其实际执行的后果。江苏的初中和小学几年来实行的是统收学杂费的办法（即两项没有明确分开），全省约计一个亿，占业务经费的一半以上。一些农村学校几乎全靠学杂费收入维持日常教学，如果在不解决经费来源的情况下免收学费，就更难执行。如果国家财力有困难，全部免收学费可以有一个过程。先由各地视实际情况来定，逐步实现全国免收学费。‖广东代表何文说，第六条第二款末句改为“……可以用当地民族通用的语言和文字教学”，使之与民族区域自治法的有关规定相一致。‖广东代表梁灵光说，赵总理报告中提到“各级各类学校都要认真贯彻执行德育、智育、美育和体育全面发展的方针”，而义务教育法却只提使儿童、少年“在品德、智力、体质等方面全面发展。”建议将两者统一起来。‖内蒙古代表清格尔泰（蒙古族）说，分地区普及义务教育，不利于缩短文化落后的山、老、少、边区同文化先进地区之间的差距，国家对这些文化落后地区的普及义务教育应采取扶持的特殊政策，促使这些地区的文化教育发展起来。对只有语言而无文字的少数民族，采用音读或译读的办法来教学，有益于提高教学质量。‖上海代表林佳楣说，九年义务教育，怎么使孩子学到小学和初中应该得到的知识，而不是上了九年课就完了。对知识质量的要求，在条文中要有所反映。对《外资企业法（草案）》的修改意见‖浙江代表朱尔梅说，有了外资企业法，既可以使外国人放心地到我国兴办外资企业，引进国外的资金和先进技术，又可以加强对外资企业的管理，我举双手赞成。这个法律草案，有这样几个明显的特点：既坚持社会主义的基本原则，又具有灵活性；既借鉴国外经验，又总结了我国自己的经验；既对外资企业给予优惠、鼓励，又遵循我国的法律规定。所以，这个法律草案好，具有中国特色。‖湖北代表谢滋群说，外资企业法草案第四条第一款中“其他合法权益”，到底是哪些权益，应予明确。要区别外资企业和合资经营企业合法权益。第十二条第一款中，应规定外资企业内部的劳资纠纷应依照中国的法律进行处理；外资企业与中国的工商业的纠纷在协商后仍未解决时，应规定由中国的仲裁机构进行仲裁。‖湖北代表熊传金说，引进外资办企业，一是要严格审批手续，要考察技术、设备和产品是否具有先进性，防止被淘汰的技术和产品流入我国；二是对外资企业产品的销售进行监督，切实保证产品全部或大部出口；三是对在外资企业中工作的我国职工要加强教育和管理，以防止他们做出丧失人格、国格的事。‖湖北代表石必孝说，外资企业法制定以后，要加强合同法的研究工作。外国企业有专门的经理研究合同法，我们这项工作要跟上。‖广东代表钟明说，外资企业法的规定比较原则，许多具体问题需要抓紧制定实施细则或与之配套的单行法规，以利于施行。如抓紧制定公司法、破产法、工会法和海关法等。‖上海代表周念邦说，外资企业法草案第十一条规定，外资企业雇用中国职工应依法签订合同，是同人事部门还是同工会签订，或是同中国职工直接签订？合同由谁来监督执行？要明确规定。‖广东代表吴健民说，设立外资企业要便于集中管理，大多数企业应设立在经济特区和沿海对外开放城市。建议在第五条或第二十二条增写对申请在经济特区、沿海对外开放城市设立　外资企业按国家规定给予方便和优惠的内容。‖广东代表吴文说，第二条所称的外国企业的“分支机构”概念不够明确，如属经济实体的分厂或子公司，则不应除外，建议将之改为“办事机构”或“代表机构”。‖解放军代表邓家泰说，外资企业法草案第十二条应明确提出外资企业应当积极支持工会的活动，并提供方便条件，对工会不能有任何歧视和限制。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【标题】我代表呼吁发达国家改革经济政策　创造条件解决世界债务问题‖【正文】我代表呼吁发达国家改革经济政策‖创造条件解决世界债务问题‖新华社华盛顿4月9日电　中国人民银行副行长刘鸿儒今天在国际货币基金组织――世界银行春季会议上呼吁发达国家改革它们的经济政策，为解决世界债务问题创造条件。‖刘鸿儒指出，主要工业发达国家应协调它们的经济政策，消除各国之间在财政、贸易方面的失衡现象，使世界经济得以稳定而持续的增长。这是解决债务问题的基本条件。‖其次，工业发达国家应取消贸易保护主义，向发展中国家开放市场；稳定初级产品价格，改善发展中国家的贸易条件；采取降低利率、延长偿债期限等减轻债务国负担的切实措施；全面增加对债务国的资金支持。‖刘鸿儒还指出，中国政府一贯认为，债务问题的解决有赖于债权国与债务国的共同努力，希望它们之间能够互相谅解，互相合作，通过不断的协商和对话，在解决债务问题上取得新的进展。‖在谈到改革国际货币体系问题时，刘鸿儒说，现行的浮动汇率制存在着严重的缺陷。例如，汇率的短期波动过于剧烈；主要货币之间的汇率长期失衡；现行的汇率制度对各主要储备货币国家的经济政策缺乏制约力。‖他说，中国赞成对现行汇率制度进行重大改革。基于这一原则，中国认为，实行“指标区”等限制汇率升降幅度的方案值得深入研究。中国的这一立场是与其他发展中国家一致的。‖在谈到当前的世界经济形势时，刘鸿儒认为，发展之中还存在着许多不确定性。例如，美国缩减财政赤字的实际结果和美元汇价的进一步变化还很难预料；石油价格的暴跌也孕育着不稳定的因素；工业发达国家之间的贸易不平衡在短期内难望得到纠正，实际利率的变化可能出现反复和波动。‖国际货币基金组织和世界银行的春季会议为时三天，至本星期五结束。参加本次会议的有来自两个组织一百多个成员国的财政部长、中央银行行长和高级经济官员。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】人大会议关于“七五”计划和“七五”计划报告的决议指出　指导思想、建设方针、改革部署正确　“七五”计划任务经过努力可以实现‖【正文】人大会议关于“七五”计划和“七五”计划报告的决议指出‖指导思想、建设方针、改革部署正确‖“七五”计划任务经过努力可以实现‖新华社北京4月12日电　第六届全国人民代表大会第四次会议关于第七个五年计划和第七个五年计划报告的决议。‖决议全文如下：‖第六届全国人民代表大会第四次会议，经过认真审议，决定批准赵紫阳总理代表国务院所作的《关于第七个五年计划的报告》，原则批准国务院制订的《中华人民共和国国民经济和社会发展第七个五年计划》。‖会议认为，在第六个五年计划期间，我国社会主义现代化建设取得了巨大成就，政治、经济、教育、科学、文化、卫生、国防、外交等各个领域都发生了深刻变化，开创了欣欣向荣、生机勃勃的新局面。这是全国各族人民共同努力奋斗的结果。在这个时期，我国在经济发展战略、经济管理体制和对外经济关系方面，实行了符合中国国情和历史发展规律的战略转变，标志着我们正在沿着建设有中国特色的社会主义的正确道路前进。这对于保证我国经济和社会的持续稳定协调发展，具有深远的历史意义。国务院在过去五年里进行了卓有成效的领导和组织工作，会议对此表示满意。‖会议认为，在充分肯定成绩的同时，必须清醒地看到，我们工作中还有缺点和失误，前进中还存在着许多困难和问题。对此，决不能掉以轻心。必须认真地总结经验教训，更加兢兢业业地、深入细致地做好各项工作，坚定信心，鼓舞斗志，巩固和发展当前的好形势。‖会议认为，第七个五年计划确定的指导思想、建设方针和改革部署是正确的，提出的经济和社会发展的各项任务符合实现本世纪末宏伟目标的要求，综合考虑了各种现实条件的可能，是积极可靠的，切实可行的，经过努力是可以实现的。实现了这个计划，我国经济体制就可以基本上纳入新的运行轨道，社会主义现代化建设将取得重要进展，我们在实现国家繁荣富强、人民富裕幸福的道路上将迈出新的坚实步伐。‖会议认为，坚持把改革放在首位，深入进行经济体制和科技、教育等体制的全面改革，坚持实行对内搞活、对外开放的方针，在大力推进社会主义物质文明建设的同时，切实加强社会主义精神文明建设，进一步发展社会主义民主和健全社会主义法制，是顺利实现“七五”计划的重要保证。会议要求国务院和地方各级人民政府勇于探索和开拓前进，充分尊重群众的首创精神，更好地依靠广大干部和群众，坚决依法办事，改进工作作风，提高工作效率，把“七五”期间的各项改革和建设工作做得更好。会议强调，要继续纠正不正之风；坚决打击严重危害社会治安的刑事犯罪活动和严重的经济犯罪活动；加强社会治安的综合治理，为改革和建设创造更好的社会环境。‖会议还要求国务院和地方各级人民政府继续加强和改善国民经济的综合平衡，充分重视加强农业这个国民经济的基础，进一步促进农业、轻工业和重工业的协调发展，严格控制固定资产投资规模，特别注意加快技术和智力开发，努力解决好经济发展中的新问题，更加富有成效地推动经济建设和各项社会事业全面地健康地向前发展。‖会议认为，由于认识上的限制和条件的变化，“七五”计划执行中定会发现某些事先考虑不周或难以预料的新情况。因此，国务院在根据会议批准的“七五”计划制定年度计划时，可以结合计划执行中的问题和实际情况进行必要的调整。‖会议认为，在过去的五年中，我国的对外工作取得了重大成就，打开了新的局面，我们必须继续坚持独立自主的和平外交政策，争取一个长期的和平国际环境，为“七五”计划的顺利实施和加快我国社会主义现代化的进程创造良好的国际条件。‖会议还强调，我们要同台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞和一切拥护祖国统一的炎黄子孙一道，积极促进台湾海峡两岸的交往与合作，继续按照“一个国家，两种制度”的设想，为和平统一祖国进行坚持不懈的努力。‖会议号召：全国各族工人、农民、知识分子、干部、人民解放军指战员和公安干警，各民主党派、人民团体和无党派民主人士，一切热爱社会主义祖国的劳动者和爱国者，在中国共产党领导下，同心同德，团结一致，发扬艰苦创业的愚公移山精神，积极投入到第七个五年计划的伟大实践中去，为胜利完成“七五”计划和实现到本世纪末的宏伟目标，为建设具有中国特色的社会主义而共同奋斗。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】组织科技协作攻关是条好经验‖【正文】组织科技协作攻关是条好经验‖刘光鼎‖从国民经济建设对能源的要求来看，到1990年，全国原油产量要达到一点五亿吨，天然气产量要达到一百五十亿立方米。这是一项十分艰巨的任务，其中最重要的问题是必须有充分的储量作为保证。我国的油、气潜力是很大的。过去三十年，我们在寻找石油的工作中取得很大的成就。我们突破了重重困难，在中新生界陆相沉积盆地中找到了油、气，发现了大庆等一系列油、气田。我国南北都有广泛的中古生界海相碳酸盐岩分布，这里同样有巨大的油、气潜力。但这只说明我国有雄厚的发展油、气能源的基础，还必须经过有效的普查勘探，具体地圈定油、气藏，取得工业油、气流，计算出油气储量，才能成为石油、天然气发展的保证。为此，我们必须切实依靠科学技术的进步，在对地下未知情况的探索与认识上取得新突破。‖这些年来，我国寻找油气资源的科研工作存在着力量分散、资金不足、低水平重复等问题。我们应当组织攻关，把石油、地质等部门的力量组织起来，在改革中使有限的财力、物力统一使用，使现有的科技力量充分发挥作用。‖我非常赞成围绕经济建设和社会发展中的关键性课题进行科技攻关。这是集中人力财力物力、获取最大经济效益的重要途径，也是我们“六五”期间科研工作成功的好经验。当然，在组织全国性科技攻关中，我们还缺乏办法，以致论证时间过长，有的甚至陷入争课题、争经费的困境。令人高兴的是，最近地质矿产部和石油工业部两部部长进行了会谈，共同表示要促进部际联合，发挥两支队伍的积极性，不做重复工作。走横向联合的道路，就能把有限的资金、人力用在刀刃上，向国家提交更多的油气储量。‖（刘光鼎　中国海洋学会副理事长）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】当今世界的高技术竞争‖【正文】当今世界的高技术竞争‖邓寿鹏‖高技术的独特地位引起各国关注‖新技术革命的浪潮在全球推进，各国又卷入了一轮高技术竞争。在短短的两、三年时间里，我们清晰地看到了各国谋求发展高技术的相随现象：1983年1月，印度公布“新技术政策声明”；1983年3月，美国宣布“星球大战计划”；1983年10月，中国研究“新技术革命对策”；1984年11月，日本制定“振兴科技的基本政策”；1985年1月，南朝鲜提出“国家长远发展构想”；1985年7月，欧洲共同体确立“尤里卡计划”；1985年12月，经互会签署“科技进步综合纲要”；1986年4月，南斯拉夫拟定“国家科技发展战略”……‖这种相随现象，不能解释为一个国家对另一个国家的政策模仿，而是各国独立决策导致的相似性。这表明不同制度、不同实力的国家和国家集团都卷入了高技术竞争。‖高技术的定义在国际上还没有公认的统一说法。通常认为高技术是指基本原理主要建立在最新科学成就基础上的技术。我认为，高技术是一个动态的相对意义的概念。某项技术是否属于高技术必须联系当时的科技能力和经济基础加以判断。高技术对于一般技术或传统技术而言，它是一种尖端技术或新兴技术。过去的高技术会成为现在的一般技术，现在的高技术会成为未来的一般技术。‖关于高技术的特征，我把它归纳为六点：‖（一）创新性：高技术在广泛利用现有科技成果的基础上，通过代价高昂的研究与发展的投入，支持知识开拓和积累，不断进行技术创新；‖（二）智力性：高技术是知识、技术、资金密集的新兴技术，推进高技术的发展，人才资源比资金资源更重要，高技术主要依赖人才及其智力，其次才是资金；‖（三）带动性：高技术在相当大程度上是经济发展的驱动力，它能广泛渗透到传统产业中，带动社会各业的技术进步；‖（四）战略性：高技术是以科学技术表现的战略实力，直接关系国家的经济、政治和军事地位，它是不容忽视的国家力量组成部分；‖（五）风险性：高技术的探索处在科学技术的前沿，成败的不确定因素是难以预见的，任何一项开创性的构思、设计和实施都具有风险，要么取得巨大成功，要么酿成严重失利；‖（六）时效性：高技术的市场竞争激烈，时间效益特性突出，只有适时地向市场投放最新成果，才能取得最佳效益。否则，时过境迁，也就意味着失败。‖由上述特性可以看出：高技术对于一个国家、一个国家集团的重要性，可以和武装力量对于一个国家、一个国家集团的重要性相比拟。因此，世界上的主要国家和国家集团都对高技术非常关注，特别是拥有较强经济基础的工业化国家，更对高技术倾注了巨大的智力和财力。‖世界呈现高技术竞争的五角格局‖高技术竞争在军备和民用两条战线并行展开，东西两个超级大国主要在军用高技术领域角逐；南北一大批国家主要在民用高技术领域较量。今日世界呈现出五角对峙的高技术之战。‖美国为了实现长期、稳定的军事威慑，六十年代以来，布署了能承受第一次打击并随之进行有效报复的核进攻力量。近些年中，苏联的战略防御能力在数量上和质量上不断得到改善。美国为了追逐苏联战略力量增长的势头，宣布了十年内需耗资六百亿美元，全部实现需一万亿美元巨款的“星球大战计划”，试图发展其军用高技术和增强经济实力。我们反对任何形式的军备竞赛，要求缔结全面禁止外空武器的国际协定。但是，我们需要注视“星战”计划对经济和科技的刺激以及由此引起的一系列高技术领域的开拓。‖苏联在军事战略中一向强调有效的战略防御，多年来不断开发军用高技术，日益强化着自己的战略能力。目前，它集中了大批的科学家和工程师致力于强激光器的研制。预计八十年代末，能够造出陆基（布署在地面）和天基（布署在太空）强激光装置的原型；九十年代，能够造出陆基射频和粒子束装置的原型。此外，苏联已建立了从中空到高空覆盖全境的预警探测网，并在继续改进和完善空间监视和数据传输系统，从而提高了指挥控制能力和电子对抗能力。‖欧洲共同体在法国的首倡下，迅速集结了十八个国家实施“尤里卡计划”。这是一项着眼于发展民用高技术的计划，它希望通过各国科技政策协调和联合开发行动，重振欧洲科技与工业，使欧洲在进入下一个世纪时能保持工农业技术的第一流水平。计划规定：欧洲的科技复兴必须从掌握现代的信息处理、生产技术和生命科学等方面开始，项目的选择应是面向未来的具有国内外市场潜力的民用产品、技术和劳务。具体的目标是，欧洲信息、欧洲机器人、欧洲通信、欧洲生物和欧洲材料等五个领域。‖经互会在苏联致力于提高军事科技实力的同时，它的十个成员国制定了“科技进步综合纲要”。纲要要求，把苏联和其它经互会成员国的科技潜力和经验结合起来，加以充分利用，使成员国的社会劳动生产率到2000年时至少翻一番，并且大幅度减少用于单位国民收入所需的能耗和材耗。纲要选定了国民经济电子化、综合自动化、原子能动力工业、新材料及其生产技术、生物工程等五个优先方面，开展全面的密切合作，共同研制和采用崭新种类的技术和工艺。纲要在推行中，人们把它称作“东方尤里卡计划”。‖日本近期以研究与发展投资占国民收入3%的财力支持着科技发展，在一些高技术领域走在世界的前列。鉴于国际竞争日趋激烈，日本的科学技术会议作出了为期十年的“振兴科技综合基本纲领”的决定，要求在今后一段时期内，把研究与发展投资由占国民收入3%提高到3.5%。这笔投资主要用于对日本未来发展具有关键意义的十五个领域，其中大部分属于高技术范畴。据预测，在本世纪末，微电子、新材料和生物技术将成为日本三个强大的产业部门。‖发展中国家在世界高技术竞争中，既面临严峻的挑战，也正逢奋起的机会。印度、南朝鲜、新加坡、巴西、阿根廷等都十分关注本国科技跟上高技术的发展，有选择地促进某些高技术的成长，各自在信息、空间、生物、新能源、新材料等方面取得了进展，但在总体上都处于艰难起步的阶段。我国是较早提出研究世界新的技术革命和对策的国家之一。‖综上所述，当今世界的高技术竞争正伴随世界新技术革命，在各个国家和国家集团之间交错地展开，美国、日本、欧洲共同体、经互会和发展中国家已构成“五角格局”。本世纪内，这个格局中的强弱态势不大可能出现重大变化。下个世纪，包括我国在内的某些潜力深厚的发展中国家，将在若干高技术领域进入世界的前列。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【专栏】专论‖【标题】“尤里卡”计划的诞生和发展‖【正文】“尤里卡”计划的诞生和发展‖张宝祥‖西欧“尤里卡”计划经过一年的准备已取得了重大的进展，成员国扩大到十九国，确立了七十二个合作项目。这是一个雄心勃勃的计划，它要争取五到十年内在高技术产业方面与美日并驾齐驱。“尤里卡”计划已日益引起世界各国重视，将会对欧美关系、欧苏关系、东西方关系和南北关系产生影响。‖“尤里卡”计划正式诞生已经一年了。一年来，“尤里卡”计划取得了重大进展：召开了三次部长会议；成员国由十七国扩大到了十九国；通过了七十二个合作项目，资金来源有了进一步的落实，并成立了一个七人秘书处。可以说，经过一年的准备，“尤里卡”计划已经“成功的发动了”。‖一、“尤里卡”计划的提出‖西欧国家提出“尤里卡”计划，是基于这样的背景：从七十年代中期开始，西欧在科技上逐渐落后于美、日。进入八十年代，差距日益拉大。在过去十年中，西欧高技术产品的年增长率不到5%，而美国和日本则分别为7%和14%。欧洲工业目前在世界电信器材市场所占的比例只有6%，而日本占12%，美国则高达39%。就是在欧洲共同体内部出售的电子尖端产品中，“欧洲制造的产品”也只占五分之二。大的电子计算机市场牢牢控制在美国人手里，美国和日本平分了微电子市场。听任这样的形势发展，那么，到二○○○年，西欧就有可能成为技术上的“不发达大陆”。正是这种形势使西欧看到，要在未来世界的经济和政治领域中继续占有一席重要地位，不大力发展高技术产业，加强科技的研究和运用，是不可能的，必须在这方面急起直追。‖另一方面，西欧各国也清醒地认识到，在这场决定未来命运的高技术竞赛中，单干是没有出路的。法国、联邦德国和英国等西欧国家领导人近年来在多次讲话中，阐述了西欧加强科技合作的重要性，他们说，“西欧各国独立发展高技术已经毫无意义”，只有一个把“人力、物力和财力都集中起来的欧洲才能卓有成效地保持自己在将来世界上的经济地位”。‖就在西欧国家酝酿着科技合作之前，美国提出了“星球大战”计划。这个计划的提出，客观上促使西欧振作和团结起来，成为西欧进行科技合作的催化剂。而美苏之间围绕“星球大战”计划展开的军备竞赛，对西欧的防御体制带来新的复杂因素，它对在科技合作方面疑虑重重的西欧国家是一记警钟：科技上的落后不仅影响经济发展，而在政治和防务上也终将为人左右。为维护西欧的独立与安全，尽快地使酝酿中的计划变为现实是当务之急。在法国总统密特朗的大力推动下，西欧十七国代表及共同体去年7月18日在巴黎举行第一次会议，宣布“尤里卡”计划正式诞生。‖二、实施“尤里卡”计划的有利因素和困难‖尤里卡计划是一个雄心勃勃的计划，这项计划的近期目标是促进和推动欧洲工业家之间的接近，加强企业和研究机构之间的合作，争取五到十年内运用高技术制造出新的民用产品，增强西欧的竞争能力。然后在此基础上，进而组成“欧洲技术共同体”，以便同美国和日本建立起平等的伙伴关系，使欧洲“成为一个进入二十一世纪的洲”，保住欧洲在世界经济中的“大国”地位。经过慎重研究和反复磋商，西欧决定“尤里卡”计划应首先攻克以下几个关键性的技术领域：大型电子计算机、机器人、新材料、电子光学、生物工程、激光和环境保护技术等。据透露，这些领域正是美国“星球大战”计划的重点，也是日本在本世纪末以前要攻克的技术领域。‖以“尤里卡”计划为代表的西欧科技合作有着广阔的前景。西欧在推行“尤里卡”计划时，具备不少有利条件：欧洲人的“欧洲意识”正明显增强，加强科技合作的呼声日高，随着“尤里卡”计划的具体化，一些开始持保留态度的国家，如英国和西德，现在都坚定地支持这一事业，而且正吸引欧洲以外一些国家来参加。‖再则，西欧在科技方面拥有雄厚的实力，有一批杰出的科研人员，它的基础研究仍居世界领先地位，航空航天工业、核动力工业、电子工业和化学工业均属世界一流水平，瑞典还是研制机器人的先驱，西欧还拥有在“阿丽亚娜”火箭和“空中公共汽车”等方面进行合作的成功经验；西欧本身拥有一个三亿五千万人口的广大市场。“尤里卡”计划灵活性较大，参与国可以自由选择自己愿意参加的项目，可以根据各国的实际能力决定投资的多少；这都将有利于“尤里卡”计划的顺利推行。‖当然，“尤里卡”这样一个庞大的计划在实施过程中也不免有许多困难因素，首先是资金问题尚未解决，这项计划五年内约需五百五十亿法郎的投资。各国虽然确定了由参加国政府、企业和共同体三方投资较为灵活的方式，但真正实行起来也颇费周折，例如，法国和意大利主张由国家提供部分资金，联邦德国主张尽量减少国家干预，英国则主张由私人部门出资。除法国去年率先拿出十亿法郎和联邦德国最近表示愿在五年内为十九个项目提供五亿马克的资金外，其它国家至今尚未拿出资金。西欧的研究、工业和市场长期处于分割状态，资金也是分散使用，在这些涉及各国切身利益的问题上，搞集中统一得经过一段时期的摸索。‖“尤里卡”计划获得成功的标志，应是各国合作生产有销路的产品，建立一个无国界的、全西欧的、真正统一的大市场，这里有一个极复杂的标准障碍需跨越。建立一个统一规格、型号、标准的产品市场，是各国工业家目前正在磋商的难题。‖除了资金和技术标准的困难，还有不少可堪忧虑的因素，例如，美国的“星球大战”计划将耗资二百六十亿美元，比“尤里卡”计划的资金丰厚得多，对西欧的企业和技术人员仍有着吸引力，不少企业两个计划的项目都参加了，是使“尤里卡”计划同“星球大战”计划并行不悖还是最后使“尤里卡”计划成为“星球大战”计划的民用计划的补充，这始终是西欧深切关注的问题。‖“尤里卡”计划和欧洲共同体的关系尚不明确，“尤里卡”计划和“欧洲信息研究和战略发展计划”在研究项目上有重复，如何协调，也是个难题。因此，尽管“尤里卡”计划已经有了良好的开端，但要全面落实，尚需要经过一段漫长而曲折的道路。‖三、对西欧联合形式的重大推动‖世界正在走向高技术时代，今后各国的力量对比和国际斗争的胜负在一定程度上将取决于技术力量的强弱。因此，“尤里卡”计划对欧洲的未来和世界政治将会产生重大影响。“尤里卡”计划虽属民用性质，但它的成果可为军用，这有助于加强西欧防务力量和防务合作。“尤里卡”计划已引起世界各国的广泛重视，许多国家已表示希望加入“尤里卡”计划。不难看出，“尤里卡”计划将会对欧美关系、欧苏关系、东西方关系和南北关系发生影响。至于这个计划对于西欧联合的推动作用也是显而易见的，参加“尤里卡”计划的十九个国家，分属于西欧的两个经济集团：欧洲经济共同体和欧洲自由贸易联盟，“尤里卡”计划使这两个彼此竞争的集团加强了联系，这可能使西欧联合的形式和范围有所突破。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】政治体制改革与反对封建主义影响‖【正文】政治体制改革与反对封建主义影响‖苏绍智‖邓小平同志在1980年就提出了政治体制改革的问题，最近在会见朝鲜党政代表团时又提出要进行某些政治体制的改革。几年来我国改革的实践证明，当前对政治体制改革问题进行研究，其必要性和迫切性是越来越明显了。‖1978年以后，我们开始了经济体制的改革，这几年在这方面有所突破，取得了很好的成果。但是，与之相适应的政治、社会和文化方面的改革还没有很好地进行，政治体制和意识形态方面存在的问题，在一定程度上阻碍了经济体制改革的发展。我国的领导和群众越来越认识到，经济体制改革如果没有政治体制改革和其他方面的改革与之相配套，就很难深入进行，已经取得的成果也难以巩固。光有工业、农业、科学技术和国防等物质方面的现代化，是远远不够的；还必须有政治体制的现代化、社会文化的现代化和思想意识的现代化。‖社会因素和政治因素对经济有着不可忽视的影响，在社会主义社会中尤其如此。当妨碍社会发展的经济因素消除之后，政治因素就可能成为某一阶段妨碍经济发展的一个重要因素。官僚主义和政治上、思想上的陈旧框框往往构成改革的主要障碍。在政治经济学的研究中，不应该忽视社会因素、政治因素、文化因素，应该进行综合的、总体的研究。我们目前在改革中遇到的困难，主要不在于引进了市场机制，根本问题是没有充分保证人民应有的参政权、发言权、决策权。所有这些人民的民主权利，虽然在宪法上已有明文记载，在中央领导同志的讲话中也一再强调，但仍缺乏制度化的规定。实现社会生活民主化，是在总结历史经验教训的基础上提出来的，是社会主义社会发展的必然要求。进一步建立高度民主的政治体制，正是我们通过政治体制改革要达到的一个主要目的。‖1978年以后我们能够进行经济体制改革，首先因为我们有了十一届三中全会的决定，提出“解放思想、实事求是”，打破了教条主义的束缚。试想，如果还是“文革”时代，或“凡是”盛行的时代，怎么可能进行改革呢？我们总结了以往的教训，在政治体制方面进行了一系列改革。比如，我们宣布反对一切形式的个人崇拜；宣布反对权力过分集中、尤其是集中在一个人身上的做法，取消领导职务终身制；提出要使人民代表大会成为真正的权力机构；提出选举要逐步实行差额选举和县以下人民代表大会的直接选举；等等。这样才有了经济体制的改革。但是，由于我们没有全面展开政治体制的改革以及社会和文化方面的改革，这就不能不影响经济体制改革的进一步发展。‖有些同志认为，影响经济体制改革的一个很重要的因素就是“不正之风”，“不正之风”给我们的改革抹了黑。于是发生了争论：“不正之风”究竟是什么原因造成的？马克思主义者认为内因是起决定作用的因素，外因是通过内因起作用的。从我国情况看，资本主义腐朽思想和作风的侵入至多是外因，内因在于封建主义思想的残余仍然对政治、经济、文化、社会和思想领域有着严重影响。‖中国是一个有着两千年封建社会历史的国家，封建专制主义的大一统的帝国长期统治着这块土地。解放前虽然早已不存在帝制，但封建主义的影响并没有削弱。解放以后，肃清思想政治方面的封建主义残余影响这个任务还没有完成。今天，在中国的改革过程中，如何继续肃清政治上、思想上、文化上的封建主义流毒，仍然是最迫切的一个课题，也是进行政治体制改革的一个前提。‖封建主义在思想政治上的影响首先表现为特权。当前所说的“不正之风”，诸如党政干部和干部子女经商、任人唯亲等问题，无不与特权联系在一起。而这种特权，正是带有浓重的封建色彩。这样的经商和用人，决不是什么资本家的企业精神或资本主义的商品关系，而是利用封建残余挖国民经济的墙脚，败坏党的威信。‖特权的问题不仅仅影响了社会的建设和发展，还在文化方面表现为文化专制主义。“文革”以前，特别是“文革”期间，当然有文化专制主义。即使在十一届三中全会以后，在今天，这方面的残余也不能说一点没有了。现在，中央领导同志提出要创造一种民主、平等、协商的政治环境，出现了适宜于百家争鸣的好形势。我们还要继续努力，清除文化专制主义的残余，使科学、学术、文艺有更大的发展。‖思想政治方面的封建主义的遗毒使很多改革的好办法“变形”，不但不能发挥良好的效果，反而带来一些困难和难题。例如，经济改革的一个主要之点是发展商品经济。商品经济冲击高度集中的、僵化的体制，这是件好事。但是，在封建主义遗毒没有肃清的条件下，商品经济却被封建残余所利用，于是出现干部和干部子女经商的现象。这种经商利用职权批条子、发贷款、非法进出口、倒卖紧俏物资、炒买炒卖外汇，严重地破坏和阻碍了社会主义经济建设和经济体制改革的进行。‖又如，奖金制度本来是贯彻按劳分配的一个好办法，但在封建主义残余影响下也变形了。奖金实质上应该是剩余产品的一部分，只有创造出更多的产品，实现更多的利润，才可能以多增加的一部分利润来发奖金。奖金从本来意义上说不存在“滥发”的问题。但在平均主义的小农思想影响下，产生了一种“变形”。奖金变成了平均主义的分配，成了变相的增加工资，造成消费基金失控，却起不了刺激生产的作用。‖封建专制主义对思想政治影响的另一点表现，是对知识和知识分子的看法。尊重官阶超过尊重知识已经成为我们实现现代化的重大障碍。这里讲的“尊重”，包括精神的尊重和物质的尊重。由于知识分子在政治上和经济上的待遇都低，成绩优秀的知识分子往往想当官，人才往这个方向流。想当官也未可厚非，我们也确实需要一部分优秀青年去从政。青年人有新知识，敢于与旧势力斗争，只要有真正当人民公仆的决心，这是很好的事。但另一方面，这种情况也说明存在一种社会危机，即由于实质上的对知识和知识分子的不尊重，可能导致文化、教育、学术、艺术乃至科学技术等方面出现萎缩。无论从长远和近期来看，从宏观和微观来看，都是大有害于现代化的。这是一个事关战略的问题，必须予以足够的重视。‖封建主义还有一个表现，即所谓“关系网”，即父子关系、亲戚关系、上下之间的关系超过了正常的经济关系和利益关系，于是必然出现用人上的主观主义和宗派主义，任人唯亲。往往是领导人看中了某人，便可提拔他做官。被提拔的人即使毫无建树甚至失职，推荐者也没有任何责任。我们的用人制度往往把重心放在领导者的好恶上，用的人往往是领导者认为“比较可靠”的人。这样易于产生很多唯唯诺诺的庸才。其实这种问题出在缺乏民主，没有完善的选举制度。应该使候选人有竞争性，选举人有选择性。差额选举和竞选就比较好，可以有竞争性和选择性。‖封建主义的影响在信息传输结构上也表现出来。这是很大的一个问题。因为，我们的信息传输结构往往只有纵向渠道，而其中又往往只有自上而下的渠道，缺乏自下而上的渠道，致使“下情不能上达”，决策往往只能是领导人的决策，与此有关的就是决策结构。决策结构应有层次，而我们往往由中央一统到底，不利于发挥人民和各级组织的创造性、积极性。特别是，由于几千年封建社会和小生产经济的影响，由于科学文化教育的落后，由于缺乏健全的民主和法制，我们至今没有建立起一套严格的决策制度、决策程序以及关于决策的监督系统和反馈系统。领导人凭经验拍脑袋决策的做法仍然司空见惯、畅通无阻。这也是封建主义影响的一个突出表现。这种情况已延续多少年，到了非改不可的时候了。实行决策的民主化、科学化，乃是政治体制改革的重要课题。‖封建专制主义残余的影响还表现在对社会主义社会的主体力量究竟是谁的问题不明确。是人民，还是领导者？我们说的话、用的概念，往往不是把人民当作主体力量，而是把领导者当作主体力量。例如去采访人民代表，有的代表可能首先会说：我非常感谢党对我的信任和关怀，我要认真学习某某领导人的报告；却想不到他要代表哪一部分人的利益提出什么意见或建议。这就把主人和公仆的关系完全弄颠倒了。例如“圣君、贤相、青天”是封建时代平民百姓的最高的期望，现在它还未能从群众思想中清除出去，这种思想同人民是主体的思想是根本抵触的。我们平时使用的一些用语也反映了这种问题，例如“倾听群众意见”，仿佛某人理应高高在上，能听意见就不错了。这些都说明了人民是社会主义社会的主体力量的思想没有深入人心。‖封建主义的残余影响在我们这个国家里是很多的，需要我们大家识别、归纳、清理、打扫。这是政治体制改革的必修课。政治文化传统在社会主义各国都被认为是极其重要的。单有好的体制，没有好的政治文化传统，尤其是没有民主的政治文化传统，体制再好，法律再好，也不能实行。这在我们中国是再明显不过的了。例如，宪法早就郑重地制定了，并一再郑重地修订了。宪法里明确地规定了公民的基本权利和义务，规定了有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由，有宗教信仰的自由，规定了公民的人格尊严不受侵犯，特别是开宗明义便规定了一切权力属于人民。但是有法不依，无视宪法，是常有的事。你若批评某人违背宪法，可能许多人还会笑你迂腐！这都根源于缺乏民主政治文化传统。所以，如果没有思想意识上的大变革，不但政治体制改革不易进行，整个改革都是难以搞好的。‖我们应该鼓励对政治体制改革的问题进行研究、讨论，不要老是怕出现不同意见。实际上不可能没有不同意见，只不过往往是不同意见发表不出来罢了。我们往往有个固定观念，即认为对所有事情的看法顶好完全一致。我认为这是不客观的。对一件事情，不同的阶层、不同的集团和不同的人有不同的利益和要求，不同的人有不同的思想方法，怎么能强求有一致的看法呢？我们不要害怕有人提意见、有人批评。马克思主义是不怕批评的。有了不同意见，能够讲出来，平心静气地讨论，对不同意见认真地分析、研究，协调各方面的利益，找出当时最佳的办法去解决问题，只会使工作取得更好的效果。‖改革是一场革命，我们面临着一系列重大历史课题，必须做别人或从前没有做过的事情。因此，必须允许大胆探索。谁能说他的看法一定正确、完全正确呢？这就应该提倡调查研究，提倡开阔视野，勇于提出各种方案和建议，并且需要民主的、平等的讨论和争鸣。然后在这一基础上民主地、科学地作出最优方案的决策，推动改革的发展。这里关键在于充分地实行党内民主。没有党内民主，就不可能有人民民主，也就难以产生并实现对改革事业的民主化、科学化的最佳决策。反对封建主义在政治思想方面的影响，逐步实现高度民主化，这是我国政治体制改革的历史必然趋势。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【标题】福兮祸所伏――科学技术推动人类进步可能带来危害‖【正文】福兮祸所伏‖――科学技术推动人类进步可能带来危害‖卢继传‖科学技术给人类带来光明和福音，但它也可能产生祸患。早在第一次技术革命中，蒸汽机得到了普遍应用，劳动生产率得到迅速的提高，但因煤炭大规模消耗，工业废气废物不断排放，使空气、水源、土地受到了污染。伦敦曾发生过令人可怕的“烟雾事件”，人们记忆犹新。不过，人们在当初没有预料到，科学技术带来工业化，却导致环境污染。更没有去考虑，工业废气废物危害了人类健康。‖随着科学技术的发展，尤其以微电子技术为核心的新技术革命波及全世界，它一方面为人类创造巨大的经济效益和社会效益，另一方面，它也对人类的健康带来威胁。对此，人们是愈来愈关切了。日本政府就曾批准了1985年制订的环境白皮书。白皮书就近几年来高技术产值急剧增加的集成电路以及对医疗、农业、环境、化学等广泛领域有巨大影响的生物工程学，从环境方面安全性分析了现状及将来注意的课题。白皮书指出，日本1984年达到一万九千七百三十亿日元产值的集成电路产业，其量虽然不那么大，却以种种形态使用有机氯化物、砷和磷等有害化学物质，如果管理不当，这些物质就有可能扩散到环境中去。在废水处理和有害物废弃的无害化处理方面，生物工程能够为环境保护作出贡献，但是，在研究基因重组技术时有可能产生对人体和环境有害的生物。‖事实上，日本白皮书列举的担心早已发生了。以美国加州的硅谷来说。报刊曾把它宣扬为“清洁”的高技术产业中心。这些“清洁”产业包括半导体、电子、计算机和生物工程等。由于这些产业的设施没有烟囱，获得了佳号。可是，根据1985年加州卫生部组织的一次民意测验，多数居民认为，高技术产业已对他们的生活环境构成了严重的威胁。科技人员对从已被硅谷的公司污染的蓄水层取水的居民进行的调查发现，出生婴儿有先天缺陷的比率为普通地区的三倍；1981年以来，该中心已经发生有毒化学气体泄漏事件一百多起，目前仍未能杜绝，许多居民深感不安。‖还有，在硅谷半导体企业工作的人员患与工作有关的职业疾病的比率，为整个加州其他制造业的职业病患病率的三倍。硅谷毒物防止联合会的负责人指出，高技术工业常常使用大量的有害溶剂、酸类和极毒的气体，这些物质一般储存于地下，而且常常泄漏出来。准备在硅谷使用的一些新工艺有造成化学污染的更大可能性。‖生物工程的根本途径是改造生物体，创造新物种。这些新物种是通过改变生物体内的遗传物质――基因而实现的，其实验材料还常常是细菌、病毒，它们可能引起污染问题也不容忽视。因为，这些活的生物不容易回收，还能在环境中大量生长、繁殖。不久，美国检验局批准奥马哈生物制品公司出售一种菌苗――病毒，作为防止猪的致死性疱症的疫苗。可是，据美国保护动物协会的一位兽医博士透露，这种菌苗能够抑制免疫系统，使得动物更容易感染其他疾病。如果把它稀释注入牲畜体内，这些病毒可能通过动物分泌物或空气转到人体内。‖最可怕的是，生物技术被用于战争，制造生物武器或遗传武器。这就是通过改变某些活着的有机体的遗传特性，产生战争中使用的“怪物”，或致癌病毒，或致病率较高的生物体（诸如细菌、病毒等），给人类带来灾难性的威胁。当然这是一种严重的罪行了。‖今天，美国一些生物工程专家提醒人们注意，生物工程是一项未知的风险，要制定生物工程的管理计划，阻止一些遗传工程实验在其后果尚未得到确切的分析之前进行，以免引起祸害。‖看来，一个国家在发展高技术时，应同时估计其可能得到的益处及可能出现的问题。权衡利弊，再做出发展高技术战略的决策，并制定安全措施，培训管理人员。这是十分必要的。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】对上不当“收发室”　对下不搞“一刀切”　兴隆县委创造性地贯彻中央方针政策‖【正文】对上不当“收发室”　对下不搞“一刀切”‖兴隆县委创造性地贯彻中央方针政策‖本报讯　记者杨振武报道：河北省兴隆县委坚持从当地实际出发，创造性地贯彻中央的方针政策，对上不当“收发室”，对下不搞“一刀切”，全县经济出现持续稳定、协调发展的局面。‖县委的工作就是要吃透“两头”，把中央精神同当地的实际有机结合起来，作出具体的科学决策。所以，兴隆县委对中央的每项方针政策，不是简单化的照抄照转，而是经过认真“消化”后，结合本县实际，研究提出贯彻落实的具体措施。‖在经济发展上，兴隆县委过去吃过“一刀切”的苦头，也有对下搞“一刀切”的教训。这两年，他们尽量避免重犯过去的毛病，注意区别对待，分类指导，发挥基层干部工作的主动性和创造性。根据各区、乡的不同特点，他们在西部和南部长城沿线，发挥矿产多的优势，重点发展金、铁、钼等采矿业；中北部铁路沿线，利用煤炭、三类建材资源丰富，运输方便的条件，大力发展采煤、建材、运输等产业。对林果生产区，他们也是各有侧重地抓，划分了京东板栗产区、红果产区、梨产区、林区和牧区。县委不但本身不搞一刀切，而且要求各区、乡工作时也不要“一刀切”，并给区乡村一定的自主权，为他们发挥各自的优势创造条件，提倡各唱各的拿手戏，各打各的优势仗。‖兴隆县委还善于采取灵活的办法和变通措施，去处理和解决实际工作中的问题。对确实有利于富国富民而上边又没有规定或规定不明确的，他们就大胆试点，勇于改革和突破。近两年，他们在不违背中央政策的前提下，先后制定了一百三十多条变通搞活的政策性措施，其中在工业方面的就有五十一条。如，允许企业把固定资产折旧率由原来的2.8%提高到5.8%，所提基金全部留给企业用于更新改造；在企业内部实行节约能源和原材料奖、合理化建议奖、优质产品奖等单项奖励等等。通过这些措施，给企业增添了活力，带来了生机。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】努力办好中外合营企业‖【正文】努力办好中外合营企业‖季崇威‖中外合营企业正在蓬勃发展‖我国对外开放后第一个吸收外国投资的法律――《中外合资经营企业法》，从1979年7月公布施行以来，已有七年了。第一家中外合资企业――北京航空食品有限公司于1980年5月开业以来，也有六年多了。几年来，已经开业投产的中外合营企业，绝大多数的经营状况良好，取得了较好的经济效果，中外合作者都获得了利益。1980年建立的第一批合营企业，如北京航空食品公司、天津中法葡萄酿酒有限公司、新疆天山毛纺织品公司、深圳光明华侨电子工业公司、上海福克斯波罗仪表公司等，都茁壮地成长和发展起来。以建立最早、规模较大的中瑞合营工业企业――中国迅达电梯有限公司为例。1985年电梯年产量达到一千零五十三台，比合资前的四百九十台增加一倍多。合营六年来，已生产电梯五千四百多台，每年产值递增23.7%。这个公司合营六年的总利润额达五千六百五十万元，相当于总投资额的两倍多，出口产品创汇一千六百九十二万美元，外汇收支作到平衡有余。更重要的是，该公司引进了瑞士迅达公司的先进技术，实行了严格的质量管理，使电梯升级换代，质量达到了国际标准，在国内外市场上树立了良好的信誉，荣获了伊斯兰贸易国际组织颁发的伊斯兰国际贸易奖。该公司去年已生产了微电脑控制的新电梯，今年可试制成具有世界先进水平的六位微机控制超高速电梯。在经营管理上，它吸收了瑞士的经验，实行了科学的管理体制和人事工资制度，使生产效率大大提高。现在中、瑞、港三方投资者都有信心把企业办得更好，逐步实现“造就第一流人才，开拓第一流管理，创造第一流产品，提供第一流服务”的奋斗目标。中国迅达电梯有限公司在成长过程中，曾遇到不少内部和外部的问题，走过一段曲折和艰难的路程，但在中外双方的合作努力下，在中国政府的支持帮助下，终于走上了健康发展的道路，展示了光明的前景。我觉得，迅达公司的成功事例是整个中外合营企业的一个缩影。其他许多合营企业在前进途中都曾碰到这样那样的困难和问题，同时也有着各自的成绩和经验。总的来看，绝大多数已办起来的中外合营企业，不但本身收到了较好的经济效益，而且对国家来说，补充了资金的不足，引进了先进技术和管理经验，开发制造了许多新产品，扩大了出口创汇，替代或减少了进口，积累了资金，培养了人才，促进了技术进步，在同行业中起了带头示范的作用。这些，对于推动我国实现现代化，都是具有重大意义的。‖这几年，随着我国对外开放范围的扩大，投资环境的逐渐改善，中外合营事业也出现了蓬勃发展的新局面。六年来，中外合营企业由几十个发展到几千个，吸收外资总额由一亿多美元发展到一百多亿美元，企业的投资规模由几十万美元扩大到几千万、几亿美元。这一客观的历史进程，说明了以下几个无可辩驳的事实：‖第一，前几年举办的中外合营企业绝大多数是成功的，中外双方都获得了利益，增强了继续合作和扩大合作的信心。‖第二，中国的投资环境，比之前几年有了很大的改善，而且还在不断改善中。‖第三，中国对外开放吸收外国投资的政策是正确的、成功的，具有强大的吸引力，获得了不少外国企业家的信任，已经为世界各国和中国合作举办企业开辟了广阔的前景，今后外商投资将会以更大的规模向广度和深度发展。‖认真总结办好中外合营企业的经验‖六年来，我国举办中外合资企业的经验十分丰富，需要认真地总结。我认为，要办好一个中外合营企业，需要做到以下几点：‖（一）要正确认识合营企业的性质，明确举办目的。中外合营企业是办在中国领土上、属于国家资本主义性质、受中国政府和法律管辖的中国法人。它吸收了一部分外国资本，和外国合营者共同经营管理，共负盈亏，但仍是中国的企业，符合我国经济建设的目标，可为我国现代化作出贡献。因此，合营企业的职工要以主人翁的态度做好本职工作。所有政府机关、企业和干部，对中外合营企业都要采取爱护、支持、帮助的态度，而不应该歧视它、妨碍它，或给予不公正的待遇，总想从它身上捞一把。‖（二）要正确掌握投资方向，认真做好项目的可行性研究。从企业本身的经济效益到宏观的社会效益，都要进行周密的调查研究和分析比较。特别要重视对国际国内市场趋势的预测，对国产原材料、协作件供应来源的安排和成本、价格、财务、外汇收支平衡的核算，以保证企业建立后获得良好的经济效益。‖（三）要妥善选择合作对象，同心协力办好企业。合营双方要长期合作共事，共担风险，所以必须慎重选择可靠的合作对象。在共事中，要本着平等协商、互相谅解、信任和尊重对方的精神，紧密配合，真诚合作。遇有不同意见，应求同存异。重大的原则应坚持，态度要温和，方法应灵活，必要时应作出一些让步和妥协。‖（四）要签订平等互利、符合中国法律和政策规定的合同。双方应互相监督，认真执行合同。遇到合同中规定得不明确不具体或发生新情况、新问题时，应经过协商，在照顾彼此权益的原则下，实事求是、合情合理地作出妥善处理。‖（五）要共同负责企业的经营管理，严格遵守董事会领导下的总经理负责制。要遴选具有政策水平、战略眼光和业务能力的人担任董事长，避免由政府官员兼职。要结合企业的实际情况，学习和吸收外国的先进经营管理经验，建立科学的企业管理规章制度、人事制度和工资奖励制度。企业应有招聘、辞退、解雇人员的自主权。‖（六）要确定经营的战略、目标。大力做好新技术、新产品的引进和开发工作，建立原材料供应基地和生产协作配套体系，建立销售、服务网。为此，要积极培训管理、技术人员和工人，培养出能掌握现代化企业的人才，努力消化吸收先进技术，学会科学的经营管理方法，实行现代化的管理。把已建立的合营企业办好‖中外合营企业是对外开放和经济体制改革的产物，是发展中的新生事物，不可避免地会遇到许多问题和困难。过去几年，许多合营企业就是从不断解决矛盾、克服困难中成长起来的。今后还要在努力克服困难中继续前进和发展。‖最近一个时期，中外合营企业和外商投资者反映，在外汇平衡、资金来源、原材料供应、进出口、企业行使自主权等方面，遇到程度不同的困难。国务院领导同志对此十分重视，多次指示有关部门，要坚持贯彻吸收外资的方针、政策，遵守法律和已签订的合同，改进管理，切实解决存在的问题，帮助合营企业办好。我认为，为了改善投资环境，改善中外合营企业的生产经营条件，首先要提高各级政府和有关部门干部对中外合营企业重要性的认识。要使大家了解，办好现有合营企业是执行对外开放政策、促进我国现代化的重要战略措施，也是我国能否对外资具有吸引力、增强外商来华投资信心的关键。有关地区和部门要把办好中外合营企业作为自己的职责，列入工作议程，切实抓好。对于国家已经公布的法律、法规和政府颁布的有关方针、政策，必须重视学习，认真执行，决不能漠不关心，甚至采取与之相抵触的做法。‖其次，对已开业的合营企业生产、经营管理方面的问题，要确定一个综合部门主管，并组织其他有关部门协调解决。各级行业主管部门也要加强对本行业内中外合营企业的指导和管理，尽量帮助解决一些实际问题。特别要注意纠正对外商投资的企业乱摊派、乱抬高收费、雁过拔毛、故意留难、不守信用等不正之风。要使大家都认识到，工资、土地等费用低廉，是我国吸收外资在华办企业的优势；基础设施不完善，官僚主义严重，办事难，效率低，则是我们的劣势。如果我们把优势失掉，保留了劣势，那对外资就没有吸引力，在和其他国家、地区吸收外资的竞争中就会失败。所以，大家都要树立全局观念，决不能从局部和眼前利益出发，贪小而失大。‖第三，要认真执行国家法律和企业合同，尊重和保障外资的合法权益，使合营企业能充分行使经营管理上的自主权。上级机关对合营企业既应避免行政干预，也不能采取漠不关心的态度，应当积极地予以协助、支持。对于派往合营企业工作的中方干部，要从政治上关心爱护他们，给予指导，使他们放心大胆地贯彻执行国家政策，与外方人员合作共事，把企业办好。‖中外合营企业的产业和类型较多，供产销情况比较复杂，存在问题的性质也各不相同。目前比较普遍而突出的问题，是外汇收支的不平衡，这需要从帮助组织原材料、另部件的国产化，鼓励产品多出口，和做好合营企业之间外汇余缺的调剂工作等方面来解决。在资金融通、物资供应、简化进出口手续等方面，有关部门也要积极给予支持和方便。总之，办好中外合营企业是贯彻对外开放政策，有利于我国经济发展的大事，不能只靠主管机关或一个部门负责，而要在中央统一的方针政策指引下，各个方面齐心协力，共同配合，帮助支持。只要我们认真贯彻执行中央的方针政策，为中外合营企业创造了较好的外部环境和生产经营条件，中外合营企业就一定能在现有的基础上越办越好。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】机械部大楼来客为何这样多？‖【正文】机械部大楼来客为何这样多？‖原因主要是：物资、资金等方面改革不配套，地方往往对企业难处爱莫能助；部分企业靠指令性计划吃饭的旧习未改；会多、文件多、汇报太多‖本报讯　新华社记者李安定、黄奉初报道：今年头八个月，机械工业部接待了来自全国数万个单位近十八万人次的来京办事人员，这是一个多么惊人的数字！‖早上八点钟不到，记者随着潮水般的人流涌进机械部传达室大厅。五个来客登记本如同接力棒在来访者的手中传递不休。记者请机械部办公厅的同志作了统计：9月1、2日上午，全国除西藏没有人来机械部办事，其它各省市均有人来访，共有一千二百五十一人次到部里的十九个司局办事。‖机械部是个管理着一百二十多个行业，五万多种产品的政府职能部门。从去年6月份起，这个部按国务院部署，把全部直属企业的管理权限下放给地方，率先迈出了管理体制改革的第一步。照理说，企业遇到了问题应当就地解决了，但是他们却舍近求远，千里迢迢找到机械部，这究竟是什么原因？‖原因之一，是当前改革处于新旧交替中，改革不同步、不配套。机械部的企业管理权限虽然下放给地方，但从全国范围看，物资、资金等渠道的配套改革尚不完善，企业遇到问题找地方解决，地方部门往往爱莫能助。企业只好派人进京找“娘家”求援。据统计，来京办事的人中间，近一半是到部里找资金、找原料，联系能源、交通运输的。按规定，企业下放后流动资金的不足部分主要由所在城市的银行贷款解决，但象第一重型机械厂这样的大企业，今年上半年光是流动资金的缺额就有三千三百万元之多，当地银行办事处就是倾囊相助也只是杯水车薪，企业只能派人找机械部。最后还是部的负责同志亲自打电话找人民银行总行副行长，由总行通知省行拨专款解决。担负着宝钢二期工程2050毫米轧机制造任务的第二重型机械厂，今年一季度电力缺口三分之一，天然气差五分之二，无法维持生产，然而电力、天然气供应却不由所在城市管理，只好赶到北京，结果又是副部长亲自出马向国家经委求援，由国家经委一位副主任请水电部和四川省给予协助才解决。机械部接待我们的一位副部长说：经常有厂长到办公室和家里来找我，由于材料、资金市场还没有全面开放，计划中原材料、资金的短缺是企业最头疼的事情。‖原因之二，是企业还没有学会在商品经济的大海里畅游的本领。随着指令性计划的减少和企业的下放，企业比以前有了更大的自主权。但是，由于一些企业靠上面靠惯了，有事就到部里想办法，而不是到市场和横向经济联合中去求生存、求发展。在电梯上，我们碰到一位连日来四次来访的厂长，他就是到部里为企业力争一项技术改造项目的。‖原因之三，机关职能尚不明确，作风有待改进，造成各地来部里汇报工作、开会、取送文件的人员络绎不绝。‖一些经济界人士认为，企业下放以后，还有如此多的人往部机关跑，这说明企业的自主权还没有真正到手，许多该由企业自己解决的问题现在还解决不了，这是改革应着力解决的一个主要问题。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】浅谈灰色系统理论及其应用‖【正文】浅谈灰色系统理论及其应用‖徐绍焱‖灰色系统理论是我国华中工学院邓聚龙教授于1982年首创的一门新兴边缘科学。它既可用于社会、经济，也可用于工业控制；既可用于软科学，也可用于硬科学。灰色系统理论经过三年的实践，在农业、工业、社会、经济等领域里的应用已收到显著效益，并且继续在我国宏观经济分析与决策、规划制订、2000年未来发展研究、工业过程控制等方面发挥作用。‖所谓灰色系统，是指既含有已知信息（称为白信息）、又含有未知信息（称黑信息）或非确知信息（灰信息）的系统。通常我们接触的客观事物，如自然科学、社会科学、生产等方面的信息，几乎都是灰的。即客观事物的信息很难说是完全的，机制不一定是明确的，因果关系不一定是有数量表现的，人们的认识也不可能是一次完成的。事实上，大到科技、社会、经济协调情况怎样，商品流通渠道怎样，市场机制怎样，社会经济的发展变化怎样，现在怎样，2000年怎样；小到子女升学情况怎样，天气变化怎样，都不可能是绝对明确的，都是灰的。从软科学研究角度来看，灰色系统理论是在沟通社会科学与自然科学方面，在使抽象系统实体化、量化、模型化、优化方面发挥作用的一门横断面较大、渗透力较强的学科。‖灰色系统理论和方法现在正用于湖北省老河口市“科技、社会、经济协调发展战略规划”的制订。在这项工作中涉及下面的一些内容：‖一、指标论证与工农业生产预测。‖利用灰色预测模型，预报老河口市工农业近期产量、产值，预测未来1990年、2000年可能达到的指标，预测未来的旱灾、涝灾、收成等。用灰色系统理论预测今年老河口夏粮收成，其精确度高达99.98%。‖二、产业结构分析与效益评估。‖应用灰色系统理论的关联度分析方法及灰色线性规划，对目前以及1990年、2000年三种产业结构进行分析，应用灰色评估方法对工农业生产等各项目作经济效益的评估与分析。‖三、总体发展动态模型的建立。‖运用灰色系统理论的五步建模方法，对老河口市科技、社会、经济的发展建立动态模型。第一步明确目标、因素、关系、条件，并用精练的语言加以表达，称为语言模型；第二步对语言模型显含或隐含的各种因素进行分析，并用箭头与方框表示，称为网络模型；第三步明确前因与后果间的数量关系、比例关系，就得到量化模型；第四步利用前因与后果的时间数据序列，运用灰色建模方法，建立可以描述系统发展变化关系的模型，称为动态模型；第五步采取适当措施，保证系统的发展变化有满意的品质，称为优化模型。‖四、老河口市总体及行业的规划与决策。‖运用灰色局势决策与灰色规划方法，根据老河口市的人力、物力、资源、科技、环境等条件，对各产业、各行业作合理规划，以保证总效益最大，并且充分发挥灰色系统理论动态分析与预测的特长，分层次确定目前的、中期的、远期的优化结构，制订相应的实施方案，提出适应性的政策与措施。‖灰色系统理论在硬科学方面也有成功的应用。武汉工学院黄石分院研制出灰色预测控制器，在黄石电厂三百吨高温高压锅炉给水系统的长期运行，经湖北省科委组织鉴定表明，这是一种性能好、品质优、具有技术突破意义的新型控制器。它具有改善工业过程控制质量的作用，从而具有带来大范围经济效益提高的前景，是一种具有中国特色的宏观新兴技术。‖灰色系统理论仅经历三年的历程，全国二十八个省、市、自治区的学者应用灰色系统理论作出了许多有重大经济价值的贡献。科技界人士对这一理论给予了很大的支持与关注。人们相信，尽管它还“年轻”，但发展前途无可限量。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】社会主义商品经济运行机制的有益探索――社会主义商品经济理论讨论会部分观点综述‖【正文】社会主义商品经济运行机制的有益探索‖――社会主义商品经济理论讨论会部分观点综述‖由《中国社会科学》、《财贸经济》、《中国工业经济学报》编辑部和山西省社会科学院等单位共同发起的社会主义商品经济理论讨论会于8月19日至23日在太原市召开，来自全国各地的经济理论工作者和实际工作者共一百三十多人参加了会议。会议贯彻双百方针，提出了一些值得进一步思考的新思路、新观点。现将讨论中的部分问题及有关观点综述如下。‖一、社会主义商品经济运行与所有制结构的改革‖不少同志从不同角度出发，论证了社会主义商品经济的运行需要有相应的所有制结构；经济体制改革的重要任务之一，就是对现有的国家所有制形式进行必要的改革。‖有的同志认为，社会主义商品经济的正常运行离不开一个有效的市场。所谓有效的市场，是指企业对市场信号与国家间接调控的参数具有良好的灵敏的合理反应。市场的有效性的关键是企业行为合理化。为了使企业行为合理化，除了要有准确的信号导向外，还必须有一个优化的企业内部利益结构。现行国家所有制企业内部缺乏这种利益结构。因为所有权是模糊的不确定的，经营者与所有者在利益上是疏远的，经营者往往迁就劳动者的短期利益。因此，需要对国家所有制进行改革，以形成一个自我约束、自我协调的企业内部结构。国营经济的股份化是这种改革的路子之一。‖有的同志认为，商品经济运行机制是一个大系统，它包括调节机制系统与启动机制系统。前者的根本作用是在商品经济运行中调节商品生产与市场需求之间的适应度；后者是指商品经济以什么形式开始运行，这就是所有制形式，它在商品经济的运行中，与调节机制系统必然发生或者矛盾或者耦合的反应。国家所有制企业对市场信号反应迟钝，就是这种矛盾反应的表现。因此，改革国家所有制是很必要的。‖还有的同志认为，需要明确商品经济与所有制的关系。商品经济是生产方式的一种特定形态，比所有制具有更为基础更为深刻的意义，是决定作为生产关系的高度概括和集中体现的所有制的直接经济依据。逻辑的次序是：生产力→生产方式→生产关系。所有制对商品经济具有一定的制约和影响，但不能改变商品经济自身的本质规定。我们要明确认识社会主义公有制的商品经济基础，并在改革中重新构筑适应商品经济基础的以公有制为主的所有制结构。‖二、改革国家所有制的几种设想‖对国家所有制的改革方向，会上提出了各种不同的思路。‖第一种思路：实行资金人格化。有的同志认为，从企业行为合理化的角度出发，国家所有制改革的关键在于：一、在企业内部确立一个既真正代表所有者的增殖利益，又具有充分经营权的主体；二、通过所有者的多元化或分散化，软化国家主管部门对企业的直接干预；三、通过劳动者所有权的明确化、具体化，使职工的增收倾向与企业的增利倾向结合起来。总之，要建立一个所有者、经营者和劳动者既相互制约又相互协调的利益结构。为此，国家所有制可逐步改造为国家、企业和个人都可参股的股份制。‖第二种思路：实现利益机制化。有的同志认为，资金人格化在我国很难行得通，国有制的改革应该走利益机制化的道路，即从经济机制上寻求国家、企业和个人利益的钳制关系。这样的机制包括三个方面：第一，通过企业内部机制将企业经营状况与职工利益联系起来，促使职工关心本企业的经济效益，关心企业的积累和发展，关心企业的长期行为；第二，割断国家与企业的“脐带”联系，有计划地借助市场的压力促使企业行为长期化；第三，通过经济法规和宏观调节，把企业谋求利润最大化的动力引导到实现社会得益最大化的轨道上。‖第三种思路：把国家所有制改为企业所有制。可分三步走：第一步，在新旧体制并存而旧体制还占优势的情况下，国家对企业可以既管钱又管物，但在管物方面要松于管钱方面；第二步，在新体制占优势后，国家对企业可以只管钱不管物；第三步，企业偿还国家的投资，在所有制上与国家割断联系，实现企业所有制。‖第四种思路：把只有单一所有权主体的国家所有制改为由多种经济形式共融而组成的联合所有制。联合所有制的主体是不同所有制企业之间或同一所有制的不同企业之间遵循互惠互利原则而组成的经济实体或企业集团，具有法人资格。这种联合所有制适应我国现阶段社会承受能力，有利于把宏观调节与企业行为衔接起来。‖第五种思路：实行以公有制为主体的所有制多元交织模式。总的原则是：一、对在国民生产总值中所占比重不大，但个数不少、产品变异性较大、产品效用替代不易预测、资产价值容易评估的国营企业，可将其卖给个人或集团；二、对在国民生产总值中所占比重较大而产品变异性不大、产品效用替代较易预测的国营企业，可用“承包”、“租赁”的形式，使占有和经营分开，所有者只参与企业收益分配，不干预企业生产经营；三、对数量不多但产业垄断程度高的企业仍实行国有，但可采用各种形式的经营责任制，使企业具有一定的决策权，成为一种改良了的国有制企业。‖三、计划调节市场的两种模式‖许多同志指出，我国宏观经济管理将由直接控制为主转为间接控制为主，在经过改革的新的经济体制下，经济运行的传导机制将是“计划调节市场，市场调节企业”。但对如何实现计划调节市场，讨论中提出了两种模式。一种模式是：价格、利率和工资的决定权掌握在国家手中，由国家根据宏观控制的需要随时进行调整，从而调节企业的生产和经营活动。另一种模式是：价格、利率和工资的变动可由市场决定，而不由国家直接决定；国家可以通过调节经济参数，即调节国家掌握的可控经济变量，如银行存款准备率、再贴现率、税收和财政支出等来间接地调节价格、利率和工资的变动，从而达到调节企业总体活动的目的。当然，这不是短期能实现的，但可作为长远的目标模式。主张后一种模式的同志认为，价格、利率和工资的自动化是完善市场体系、健全市场机制、实现资源合理配置所必需的。不把价格、利率和工资的变动放到市场之中，而由国家直接决定，企业就可能无法根据真实的市场信号的变动来调节自己的生产经营，从而难以真正承担起自负盈亏的责任。‖此外，会上对社会主义商品经济存在的原因及其发展的必要性、社会主义商品经济的性质、特点和发展规律等重要问题，也都展开了热烈的讨论。‖（韩志国）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】广西香蕉大丰产　运销不畅使人愁　一亿五千万公斤香蕉呼唤主顾和车辆‖【正文】广西香蕉大丰产　运销不畅使人愁‖一亿五千万公斤香蕉呼唤主顾和车辆‖本报讯　记者郑盛丰报道：香蕉的运输和销售问题，正困扰着广西香蕉产区和供销、运输部门。这里相当于去年产量三倍的一亿五千万公斤香蕉，急切地呼唤着主顾和车辆。‖广西今年种蕉面积创历史最高纪录，达十二万七千亩，等于三年前的五倍，比去年也翻了一番。这自然是调整农村产业结构和市场价格产生影响的结果。虽然有关人士认为，广西作为我国重要香蕉产区，年产一亿多公斤香蕉本不算多，今年全国香蕉产量也不过五六亿公斤，人均不到一公斤，也还谈不上过剩。但由于广西绝大部分香蕉是春种冬收，即11月中旬到元月上旬是收获上市旺季，这就带来了销售和运输困难：其一，这时北方苹果、南方柑橙上市，市场水果丰盈，香蕉不再是果摊上的“皇帝女”，商业部门缺少进货积极性；其二，香蕉怕冻，冬天运销长江以北，须有特种保温列车，这种列车国内数量有限，不易调配，香蕉北运也就成为一大难题了。‖即使用普通列车外运香蕉，也有困难。据估算，要在两个月左右的时间里外运一亿多公斤香蕉，等于每天都要装、运上百个车皮。广西香蕉大都分布在黎（塘）、湛（江）线上的玉林地区，仅玉林市就有五万亩。而黎湛线的货运本来就很吃紧，它下连湛江口岸和茂名市，湛江港口吞吐物资和茂名石油、广东西南部的糖、香蕉、柑桔，还有两广相邻地区的工业品和农用物资的运输，都集结在这条铁路线上。因此，对冬天短期集中上市的广西香蕉的外运，就不一定能予保证了。‖香蕉丰产所带来的运销苦恼已引起广西各方面的关注。上月初和本月初，供销、铁路和香蕉产地地、市、县已联合开过两次会，共商对策。铁路部门表示尽力支持，供销部门已四出开展订销业务。香蕉运销压力最大的玉林市，宣布敞开渠道，要求供销部门、乡镇企业和个体商贩各显神通，大力组织运销香蕉，并欢迎外省前来做香蕉生意。‖目前，广西香蕉已开始收获，但运销压力远未消除，至今供销系统与外地所订的购销合同还不到产量的三分之一。上下各方，仍为香蕉的出路而着急。‖广西香蕉的运销矛盾向科技部门提出了新课题：能不能解决香蕉的储藏保鲜技术？能不能解决蕉苗的防寒越冬问题而使之能常年结果？两者解决其一，就可变香蕉运销时间的集中为分散，运销困难迎刃而解，市场上的香蕉将四季常有。‖广西香蕉的运销矛盾也向行政管理和流通部门开列了思考题：对于带着急切致富心理而忙乱进行商品生产的农民，要不要加强和怎样加强产前指导与产后服务？应怎样给他们提供他们应知而未知的信息？“凡事预则立”，管理者如何学会预见并指导生产者也能预见，以避免事后手足无措？‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】美国高级官员认为　美元跌价对美和贸易伙伴都不利‖【正文】美国高级官员认为‖美元跌价对美和贸易伙伴都不利‖新华社华盛顿2月24日电　美国联邦储备委员会主席沃尔克今天说，美元进一步下跌对美国和它的贸易伙伴都不利。‖沃尔克在参议院预算委员会说：“鉴于各主要（工业）国家（货币）的汇价调整已经达到的幅度，调整到了一定程度以后，（汇价）继续不稳定就会既损害我们的目标，也损害我们的贸易伙伴的目标。”‖沃尔克同美国财政部长贝克一起参加了上周末在巴黎举行的美、日、西德、英、法、加六国财长会议。‖据报道，今天，当贝克在参议院拨款小组委员会作证时，没有人向他提出关于巴黎财长会议的问题。贝克后来对记者说，他对此感到高兴，因为这似乎意味着巴黎财长会议的协议“已被接受”。‖美国财政部副部长达曼昨天晚上在电视上对报界发表谈话时说：“我们认为，我们已经到达了这一地步，即：美元如果进一步下降的话，就会起反作用，因为这将使国外的经济增长慢下来，也可能会使（美国的）物价和利率上升，从而使美国经济的增长也慢下来。”‖达曼拒绝回答记者提出的这样一个问题：巴黎财长会议声明中提到的财长们同意把汇价稳定在“目前的水平上下”是什么意思。他说：“人们都很清楚目前的水平是指什么”，他接着说：“‘上下’这个词的含义有点不明确。问题是，你如果把这个词的意思说得很确切，那就是鼓励投机。”‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】我国年初工业生产喜中有忧　头两个月总产值比去年同期增加百分之十四点一　企业经济效益指标下降状况需采取措施加紧改善‖【正文】我国年初工业生产喜中有忧‖头两个月总产值比去年同期增加百分之十四点一‖企业经济效益指标下降状况需采取措施加紧改善‖新华社北京3月8日电　（记者葛大星）今年头两个月，我国工业生产以年初有关部门预计的较高速度稳步增长；同时广大工业企业面临的改善经济效益状况的客观要求，愈益迫切。‖从国家统计局的快报来看，2月份全国乡以上企业总共创造工业产值702亿元，较上年增长23.7%；由于今年春节假日从2月提前到1月而增加3个工作日，这个月工业日产值实际增长速度要低一些。前两个月工业总产值累计达到1426.2亿元，比去年同期增加14.1%。‖去年这个时候正值我国工业增产的“低谷”，基数较小是导致眼下工业增长幅度呈现两位数的一个成因。‖进入2月份以来，我国电力、原材料、支农产品和比较适销的轻纺电子产品，总的来说仍然保持较高的增产势头。和去年同期相比，1至2月发电量增长9.9%；电力建设急需的发电设备增产2.3倍，增长率居主要工业产品之首；家用电冰箱产量增加近一倍，增产速度是轻纺电子产品中最快的。‖然而从已经得到的情况来看，去年以来工业企业经济效益指标下降的状况还需加紧改善。据统计，尽管去年第四季度以来工业产品结构的调整有一定成效，但滞销产品占用的资金仍然过多。预算内国营工业企业产成品占用的资金今年1月较去年同月增长14.6%，虽低于去年同月21.5%的增长幅度，但仍大大高于这个月同口径工业企业产值增加3.4%的幅度，原因之一就是还有不少产品滞销积压。同时，流动资金占用水平也较去年同月上升，其它一些经济效益指标的不理想状况尚未明显好转。‖有关领导部门提供的消息说，经过年初以来的动员和准备，目前增产节约和增收节支运动正在各地深入开展起来。只要各级经济部门和工业企业充分利用经济稳定增长的有利条件，在“双增双节”运动中以深化改革为动力，坚持围绕提高经济效益组织生产，搞好流通，今年我国工业生产是可望既有比较适当的速度、又有比较理想的效益的。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】探索与争鸣‖【标题】关于股份经济的若干思考‖【正文】关于股份经济的若干思考‖王梦奎‖（一）我国的经济体制改革，从1979年算起，已经进行了八年时间，所取得的进展是显著的。为了推进经济体制改革，我们曾经先后选择过若干突破口：扩大企业自主权，推行生产经营责任制，实行利改税，以及推动横向经济联合，等等。这些措施都起了很好的作用。但是，也应该看到，在一些方面，关系迄今尚未完全理顺，甚至处于胶着状态。这是转变时期难以完全避免的现象。股份制的提出和展开讨论，反映了人们试图寻找经济体制改革新的突破口的努力。‖（二）股份制是社会化大生产的一种组织形式。从社会经济史来考察，虽然股份制的雏形可以追溯很远，但其充分发展，却是在资本主义制度下。当然，即使在资本主义制度下，股份制也只是社会化大生产组织形式的一种，而不是唯一的组织形式。股份制是作为解决生产社会化和资金相对分散地为不同的所有者占有这种矛盾的一种形式而得到广泛发展的。如果撇开它的社会性质，从最一般的意义上说，股份制的基本内容，便是集资。如果没有一定大规模的生产和经营活动对于资金数量的比较大的需求，或者单个所有者拥有并且能够投入所需要的全部资金，便不会产生集资的客观要求，也便不会有股份制。应该承认，股份制的产生和发展，在某种程度上缓解了生产社会化同私人占有之间的矛盾，对于资本主义经济的发展是起了积极作用的。马克思在《资本论》中，对资本主义制度下的股份经济进行了精辟的分析，指出由于股份公司的建立，把许多已经形成和正在形成的资本综合起来了。他说：“假如必须等待积累去使某些单个资本增长到能够修建铁路的程度，那末恐怕直到今天世界上还没有铁路。但是，集中通过股份公司转瞬之间就把这件事完成了。”（《马克思恩格斯全集》第23卷，第688页。）‖社会主义制度下的情况不同。由于生产资料公有制的建立，需要而且可能通过国家（全民所有制）或者集体（各种形式的集体所有制或合作经济）的力量实现社会积累的职能，以集中必要的财力物力，从事较大规模的生产和经营活动，而不需要象资本主义制度下那样，主要依靠私人实现社会积累的职能，或主要靠私有者之间用股份制的形式来聚集社会化大生产所需要的巨额资金。这是讨论股份制问题不可忽视的一个基本前提。‖那末，是不是说，股份制是资本主义所特有的现象，在社会主义制度下不能采用这种组织形式，或者说，这种社会化大生产的组织形式已经失去其存在的根据了呢？不能这样说。既然社会主义现阶段还存在着多种所有制形式和多种经营方式；既然在国家、企业和劳动者个人之间，在地区和地区、部门和部门之间相互依存，同时也存在着矛盾和利益上的差别；既然在社会主义建设中还存在着聚集资金的客观需要，那末，股份制这种社会化生产的组织形式，就仍然有其存在的根据。‖作为社会经济的一种组织形式，股份制具有这样的优点：构成其总体的各个组成部分，既可分解，又能合并，可以舍去其具体的物质内容（劳动力、资金、生产资料或者生产和经营的其他物质条件），将其间的差别表现为纯粹量的差别；所有参与者的资金或者其他生产要素，都可以折为能够等分的股权，交由企业或联合体经营。这样做，简便易行，也有利于正确处理各参与者之间的利益关系。因此，股份制在不同性质和多种形式的经济联合中，有着比较广泛的适用性，不失为组织社会主义经济的一种可供选择的形式。‖（三）近年来，实行股份制或推行股份化，是作为所有制改革问题提出来的。这反映了所有制问题在经济体制改革中的重要性，以及人们对于所有制问题的高度重视。但是，严格说来，实行股份制是不能等同于所有制变化的。两者既有联系，又有区别。股份制的实行，可以引起所有制性质的改变，也可以在不根本改变所有制性质的条件下使其内涵有所变化。‖在资本主义制度下，股份经济的发展，并没有改变资本主义私有制的性质，这是大家都知道的。在社会主义制度下，情况要复杂些，股份经济可以是多种性质的。例如，劳动者个人集资所办的股份制企业，其性质是社会主义的合作经济。不同的合作经济单位集资所办的股份制企业，其性质仍然为合作经济。不同的全民所有制企业单位集资所办的股份制企业，其性质仍然为全民所有制，但其内涵也可以有所变化，例如，它们用自留资金所举办的股份制联合经济，在企业自主权和产品分配等方面，同原先那种“纯粹”的全民所有制企业就应该有所不同。国营经济向合作经济或私人经济参股，合作经济向国营经济或私人经济参股，私人经济向国营经济或合作经济参股，所形成的股份制企业，就变成了各种类型的联合或混合经济；这种联合或混合经济，因其中各种经济成分所占的比例不同，性质也会有所不同。采取股份制形式的中外合资经营企业，其性质为国家资本主义。如果是集体经济单位同外国资本合办的股份制企业，其性质也可以说是一种公私合营；不过这个“公”不是全民所有制而是集体所有制，这个“私”不是本国的而是外国的罢了。股份制既然只是一种社会经济组织形式，那末，单就这种组织形式本身还不能说明它属于何种社会性质。既不能说股份制必定是资本主义性质，也不能说股份制必定是社会主义性质。究竟属于何种性质，要看它的具体内容。‖可见，如果实行股份制，虽然不能说必然引起所有制性质的变化，但将会使所有制呈现出更为纷繁复杂和不确定的形态，却是毫无疑义的。‖（四）在当前关于股份制的讨论中，如下诸点大体上是没有争议的：‖1、允许并且鼓励城乡劳动者个人集股举办合作经济性质的股份制企业。‖2、合作经济组织可以吸收个人入股。农村供销社和信用社过去这样做过，现在又这样做了。‖3、各种性质的横向经济联合，不论是不同所有制企业之间的或者同一所有制企业之间的，不论是地区内部或者跨地区的，也不论是部门内部或者跨部门的，都可以采取股份制的组织形式。‖4、在中外合资经营企业中，股份制有着广阔的活动余地。‖5、小型国营企业，特别是其中的商业服务业和手工业，可以采取集体承包、租赁的方式，甚至出售给劳动者集体经营。如果出售给劳动者集体，自然也可以由个人出资，组成股份制企业。这类企业，也可以由国家占一定的股份，实行联营。‖问题是：大中型国营企业，特别是关系国计民生的大型国营企业，是否实行股份制，甚至推行股份化？股份制和股份化，是不是搞活大型国营企业、推动整个经济体制改革的关键所在？‖（五）大型国营企业如果实行股份制，可能有三种途径，都是目前讨论中所提出来的：‖一是由企业之间相互参股。例如，某地区或某企业缺少能源，缺少原材料，或者缺少进行生产和经营活动的其他要素，如交通运输线路和港口之类，而自己又不具备自然条件或经济条件，不可能独力举办，乃向别地区或别企业投资，并比例于投资数量而获得产品或服务。各个不同地区或企业，按照“资金共筹，利益分享”的原则，以股份制的形式举办的共同事业，亦属此类。这实际上是横向经济联合，是发挥自然优势和经济优势、促进生产社会化所需要的。只要生产力布局合理，在国家固定资产投资总规模的范围内，是应该积极提倡的。‖一是吸收本企业职工或非本企业人员个人入股。作为一种集资方式，吸收个人入股在原则上是应该允许的。但是，对它的作用不能作不切实际的过高估计。‖一是把现有全民所有制企业的资产，划出一部分给职工作为个人股份。这种办法是不可取的。如果说，从生产社会化和私人占有的矛盾产生的资本主义股份制，还不失为一种聚集社会资金的简便形式的话，那末，在社会主义制度下，把已经建立起来的全民所有制企业的资产分散给职工个人，实质上是侵蚀国家资财，化公为私，连聚集社会资金的作用也起不到。如果由此而导致国营企业的“分产风”，其后果将很难设想。‖（六）大型国营企业设备比较先进，人均资金装备率高，而我国职工工资水平比较低，即使职工能购买股票，充其量也只能达到企业资金总量的很小的一部分。现在全国国营工业企业固定资产净值3000多亿元，职工3000多万人，平均大约每人10000元，假定职工购买40%的股票，就需要4000元，大体相当于一个工人三年的工资总额。职工是难以购买这么多股票的。大型国营企业因为资产数量多，职工更难以占有相当比重的股份。实际生活要比这种概略计算复杂得多。据内蒙古自治区调查，如果实行股份制，只有40%的职工打算购买股票；在被调查的准备购买股票的1368名职工中，入股资金来源多种多样，人均金额仅170多元。内蒙古是经济比较落后的地区，经济发达地区的职工，或许可以拿出更多一些的钱购买股票，即使如此，对于职工个人购买股票的能力，也不能作过高的估计。‖据中国人民银行对23个省、直辖市、自治区不完全的统计，到1986年6月底，全国集资余额约120亿元；集资的形式，债券占40%，股票占20%，其他（主要是带强制性的摊派或变相摊派）占40%。按照这个比例，总共只有24亿元的股票，其中大部分是由企业集资入股的，职工个人购买股票的数量不大。如果股份制进一步发展起来，个人购买股票的数量可能会有所增加，但其增长也是有限度的。靠这种办法来解决社会主义现代化建设中资金短缺的问题，只能是杯水车薪。诚然，现在城乡居民个人银行存款和手持货币数量相当可观。但是，如果把个人存款用于购买股票，就减少了银行存款（目下股份制并未广泛推行，这还不是严重问题），拆东墙补西墙，并不能增加国家集中的建设资金，而是把由银行集中起来的资金又分散了。居民手持货币，大部分是待用的日常生活费性质，真正能够用来购买股票的数量并不太多。其他社会主义国家的经验也可以说明这一点。‖（七）目前在个别试点企业，确有职工积极购买股票的现象，这在很大程度上是由分配不合理、股息和红利过高所诱发的。据上海市1985年底的统计，企业向内部职工集资约占集资总户数的93%，集资总金额的70%；有些企业一年发放的股息与红利的总和，达到股金额的30%以上，有的甚至高达100%。现在，企业原有的国家资产并没有折股；如果折股，需要对固定资产按重置价值进行评估，这是一件颇为复杂的工作，一时难以完成。在这种情况下，职工入股分红很容易成为扩大个人消费基金的一种途径。如果不适当地规定了高股息和高红利，问题就会更加严重。实际上，现在一些吸收职工入股的企业，不论盈亏，入股者都可以得到预先确定的高股息和高红利，这是变相的“大锅饭”和“铁饭碗”，已经失去了股份制的真谛。有的同志认为职工购买股票可以解决当前企业行为短期化的问题。我的看法相反：在我国当前条件下，国营企业职工购买股票，不仅不能解决企业行为短期化的问题，反而会进一步强化企业的短期行为。这是需要采取适当对策，预为防范的。‖有的同志提出，先对盈利较多的大中型国营企业实行股份化。这种办法是不可取的。这样做，势必使利润率高的企业盈利不适当地为个人或企业所得，微利和亏损企业由国家背起来。按这种办法即使试验获得成功，也未必能够推广。如果进行试点，宁可选择微利或亏损企业进行。‖值得注意的是，有的试行股份制的国营企业，国家股和企业股不计股息，红利还要拿出一部分给职工，而职工个人股除税前提取股息摊入成本外，还参与多层次的分红。这不合理地扩大了个人所得部分，实际上是侵蚀国家财产。‖这是两难选择：如果对股息和红利不加限制，可以鼓励人们购买股票，但可能造成股东个人所得过多，消费基金膨胀，甚至侵蚀国家财产；如果加以限制，可以防止上述弊端，但可能减少风险投资，甚至影响购买股票的积极性。根据我国目前的实际情况，权衡利弊，应该采取对股息率和红利率加以适当限制的政策。‖（八）有的同志是从调动职工积极性来论证实行股份制的意义的。他们认为，职工只有成为直接的所有者，才有生产的积极性，而股份制是使职工成为直接所有者的好办法。不能否认，职工持有本企业的股票，有可能在某种程度上激发生产积极性。但是，不能说，不持有股票就不是所有者，就不可能有生产的积极性。应该看到，生产愈社会化，生产的物质技术条件愈复杂，在客观上就愈益要求生产资料归社会所有，而不是直接归个人所有。当然，归社会所有，范围可以有不同：可以是全社会所有（全民所有制），也可以是集团所有（集体所有制或各种类型的合作经济）。从社会经济发展的总趋势来说，生产条件直接归个人所有的余地不是愈益扩大，而是相反。这是我们相信生产资料公有制必然要代替生产资料私有制这一历史发展规律的基本出发点。‖退一步说，即使大型国营企业实行股份制，职工个人持有的股票实际上也只能占很小的比重。如果说职工不握有股票便不会有主人翁意识，那末，也不可能因为持有微小数量的股票就增强了主人翁意识。资本主义国家搞了多年“资本民主化”，让工人占有少量股票，并无明显效果，就是证明。在社会主义制度下，职工是国家的从而也是企业的主人，调动职工积极性的途径是很多的。诸如：认真贯彻按劳分配原则，使职工生活在生产发展的基础上逐步有所提高；切实加强民主管理，使职工的主人翁地位得到保障，等等。按劳分配和民主管理，都是生产资料公有制的实现。同时，还需要进行卓有成效的思想政治工作，使职工树立远大理想，自觉地把眼前利益和长远利益、个人利益和企业及国家利益结合起来。在所有这些方面，都有许多文章可做，潜力是很大的，绝不能仅仅寄希望于股份制的实行。‖（九）关于股息和红利的性质。这是目前有争议的问题之一。有的同志认为，股息和红利是按劳分配，因为股票持有者是劳动者，用来购买股票的钱是过去劳动之所得。这种说法比较牵强。与其勉强地把股息和红利说成是按劳分配，还不如科学地分析在社会主义现阶段必然采取什么样的分配方式。社会主义的原则是按劳分配。但是，我国社会主义社会目前还处于初级阶段，还很不成熟。这种不成熟性表现在许多方面。同多种所有制形式和多种经营方式相适应，在分配领域也必然存在着复杂的情况，即不仅有按劳分配的多样化的形式，而且有与按劳分配并存的某些非按劳分配的因素。银行存款和各种债券的利息，以及股份制中的股息和红利，均属此类。这种对于存款者和投资者的鼓励，是现阶段所必需采取的正确的政策。应该看到它的不可避免性，肯定它对经济发展的有益作用，但不必勉强地把它解释成为按劳分配。如果勉强地作这种解释，不仅无助于说明问题的本质，反而可以从另一个方面得出这样的结论：在社会主义现阶段，只能允许按劳分配，而不可能、也不允许有其他分配方式存在。事情当然不应该是这样，而且这也并非持上述主张的同志的初衷。‖这里，还需要研究数量界限的问题。据调查，有一个工厂，1985年人均创利仅500元，资金利润率为16.8%，而100元的个人股金，所得股息和红利达28.8元；该厂入股最多的职工为4000元，所得股息和红利1152元，比两名工人所创造的利润还要多。由此看来，如果职工持有的股票数量相差很大，就会在职工内部股东和非股东之间、大股东和小股东之间，产生利益上的矛盾和对立。如果股息率和红利率超过了合理的限度，就会加剧这种矛盾和对立。当前这并不是一个严重问题。但是，经济科学要探索经济发展的趋势，经济政策要有预见性。从长远的发展趋势来看，在实行股份制的企业中，对个人持有股票的数量需要加以适当的限制，对股息和红利收入也需要采取诸如控制股息率和红利率以及征收累进所得税等办法加以限制。否则，就会造成社会财富分配上的悬殊，甚至可能产生食利者。‖（十）发展股份制经济，将会强化投资主体多元化的倾向。为了预防由此产生的固定资产投资膨胀，需要对股份企业的建立和发展加强管理。例如，企事业单位用于购买股票的资金，只能是按国家规定可以自行支配的资金，不得动用上缴的税款、利润以及有指定用途的专项财政拨款、事业费、流动资金和银行贷款等。以发行股票集资进行固定资产投资的，应该经过批准并纳入国家固定资产投资总规模。‖股票和债券的一个重要区别是：债券不仅要付息，而且要还本；股票只付息（或股息与红利并计），不还本。同债券相比，股票的优点是所集资金有比较稳定的性质。现在有的企业发放给本企业职工的股票，不仅付息分红，而且定期归还本金。结果，个人兼得债券与股票的双重好处，而国家却所得甚微，甚至毫无所得。这不仅会扩大职工的个人分配，而且使资金失去了长期稳定的性质。‖（十一）按照股票的一般性质，应该允许继承、抵押和转让。因此，随着股份制的发展，势必出现股票交易。这就不可避免地会产生股票投机。即使在资本主义制度下，对于股票投机也是有所限制的。我们是社会主义制度，更需要加强管理，建立和健全经济立法，如股份公司法、股票发行法，等等，以便把股份制纳入有计划的商品经济发展的轨道。即使有健全的法制和严格的管理，也只能是因势利导，兴利抑弊，而不可能完全消除它的消极作用。看不到股票交易对经济发展所可能带来的消极影响，是不对的。人为地制造和鼓励股票投机，同社会主义有计划的商品经济的要求是不相容的。‖（十二）上述分析表明：作为社会化大生产的一种组织形式，股份制在社会主义制度下仍然有着它的积极意义，但对其适用范围和积极作用应有恰当的估计。股份化是“化”不成的。我国目前经济管理体制还不健全，财务管理漏洞甚多，加之不正之风的严重存在，要估计到实行股份制所可能带来的问题，并且预为之计。把推行股份制或股份化作为搞活大中型国营企业的关键和推动经济体制改革的中心环节，难以达到预期目的。即使在那些可以实行股份制的场合，也不能一哄而起。如果“刮风”，好事也会办成坏事。过去在这方面的经验教训，是不应该被忘记的。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】我海军军品生产推行承包合同制　迅速得到质量优良价格合理新型舰船‖【正文】我海军军品生产推行承包合同制‖迅速得到质量优良价格合理新型舰船‖新华社北京5月8日电　（记者黄彩虹）海军运用经济承包合同制对军品生产实行重大改革之后，迅速及时地得到了质量优良、价格合理的新型舰船。‖长期以来，我国武器装备的商品属性一直不明确，国防科研试制费都是采取切块的办法分配到各工业部门，再由各工业部门按行政渠道分给各科研生产单位。这种“供给制”的管理方法，造成研制单位和使用部门都吃“大锅饭”，军品研制生产周期拖得越长，企业利润越高，质量却得不到保证。从1983年开始，海军在总参、国防科工委的支持下，对军品生产试行经济承包合同制，开创了用经济杠杆和经济法规来管理军品生产的新路子。‖海军同国家有关工业部门一道，为建造新型导弹护卫舰首先与上海沪东造船厂签订了“定交船周期、定技术条件、定产品价格、定经济责任”的合同，不仅使舰船的性能和质量得到了保证，而且建造周期大大缩短。‖在试行经济合同制的基础上，海军与上海中华造船厂签订了“按质论价，优质优价，劣质低价”的经济承包合同，改变了过去军工产品质量好坏一样付钱的状况，使这家船厂交付海军使用的我国第一艘新型科研试验工作船，达到了优质标准。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】争取我国牧区经济有个较大的发展――在全国牧区工作会议上的讲话　一九八七年六月六日‖【正文】争取我国牧区经济有个较大的发展‖――在全国牧区工作会议上的讲话‖一九八七年六月六日‖田纪云‖这次会议主要是交流经验，提高认识，研究如何进一步更好地贯彻落实党和国家关于牧区经济建设的方针、政策和措施，争取我国牧区经济有个较大的发展。下面，我围绕这个中心议题讲几点意见，供大家研究。‖（一）‖当前，我国政治、经济形势都很好。牧区的形势也是好的。党的十一届三中全会以来，牧区和半农半牧区认真贯彻党的路线和各项方针、政策，坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活，社会经济面貌发生了很大变化。畜牧业生产有了进一步发展，大牲畜出栏率、商品率有很大提高，草原建设取得较大进展，以畜产品为原料的加工业和饲料工业、第三产业发展较快，地方财力明显增强，文化、教育、卫生、科技事业有了进一步发展，牧民、农民生活得到进一步改善。现在，牧区社会安定，民族团结，人民安居乐业，政治、经济形势都是好的。对这个基本情况应该有个正确的估计。这是牧区各级党委、政府加强领导、广大干部辛勤工作和广大牧民农民艰苦奋斗的结果，是牧区建设继续前进的基础。但是，也必须充分看到，牧区建设和经济发展中还有很大的不平衡性和差距。主要是：生产力发展水平还比较低，抵御自然灾害能力弱，生产很不稳定；商品经济不发达，还没有摆脱自然经济的状态；草原退化、沙化严重，管理不善；教育、文化、科技、卫生等事业还相当落后；一部分牧民的温饱问题还没有解决；等等。总的来看，牧区经济，特别是畜牧业还很脆弱，是我国国民经济中的一个薄弱环节。这种状况，应该引起我们的高度重视。牧区经济，畜牧业生产，在我国国民经济中占有十分重要的地位，万万轻视不得。一定要下大的决心，采取有力措施，加强牧区建设，积极发展畜牧业。这是国民经济中一个带有战略性的问题。‖首先，这是实现我国农业经济历史性转变和国民经济发展宏伟目标的需要。党的十二大提出了到本世纪末我国工农业总产值翻两番的宏伟目标。实现这个目标，农业光靠种植业是不行的，必须实行农林牧副渔全面发展。1986年，我国畜牧业产值占农业总产值的19.8%。这个比例是很不协调的，产业结构是不合理的。畜牧业是整个农业的重要组成部分。目前，我国农业正处在由自然经济向商品经济发展，由传统农业向现代化农业转变之中。在这个转变中，一个重要的课题是，在积极发展种植业的同时，必须因地制宜地积极发展畜牧业。这是农业生产领域的一项重要改革，也是一种发展趋势。‖第二，这是满足社会对畜产品需求日益增长的需要。牧区是我国重要的畜产品基地。目前，我国人民的食品营养结构，从营养学的角度讲，主要是需要增加动物性蛋白质。因此，随着我国人民生活水平的日益提高，对畜产品的需求将愈来愈多。这是逐步改善我国人民食物构成，增强人民体质的需要。尽管改善我国人民的食物构成一定要有我国自己的特点，但是，对畜产品需求日益增长的趋势是不可避免的。而这种日益扩大的对畜产品的需求与目前不稳定的缓慢发展的畜牧业所能提供畜产品的能力成为尖锐的矛盾。怎么解决这个矛盾？主要依靠粮食转化为肉、蛋、奶？不行。因为我国人口多，耕地少，依靠粮食制约因素很大。但是，应该看到，我国牧区面积有360多万平方公里，约占国土总面积的37%；天然草场有40多亿亩，其中可利用的草场有30多亿亩，比耕地面积多一倍。尽管我国某些草场质量较差，但这确实是一个极大的资源优势，是广阔的天地，大有文章可做。从我国这个基本国情出发，我们在适当增加粮食转化动物性蛋白质的同时，必须充分利用我国草场广阔的优势，积极地大力发展畜牧业，不断提供更多的畜产品，满足人民和社会的需要。‖第三，这是繁荣民族经济，增强民族团结，巩固边疆边防的需要。我国牧区主要分布在边疆地区，少数民族人口约占牧业人口的3/4。畜牧业是少数民族的传统经济。发展畜牧业关系到这些民族的发展和繁荣。这不仅是个经济问题，也是一个政治问题。实现各民族的共同发展和繁荣，这是我们的一项基本国策。牧区和半农半牧区的十多个民族，是中华民族大家庭中的兄弟成员，使他们逐步改变过去那种贫困落后面貌，进而实现各民族的共同繁荣，是我国民族工作的基本任务，也是光荣的历史使命。我国牧区大都地处边陲，边境线长度约占我国内陆边境线总长度的2/3。牧区经济、文化的发展，少数民族的兴旺，显示出我国社会主义制度的优越性，对巩固祖国边防，捍卫国家统一，有着重要的意义。‖还应看到，加强牧区建设，争取牧区经济有个较大发展，不仅是必要的，而且是可能的。一是我们有了正确的路线、方针和政策；二是全国和牧区的政治、经济形势都是好的，有良好的建设环境；三是牧区经济发展有了一定的物质基础；四是发展牧区经济也摸索出一些可以借鉴的经验。特别是改革、开放、搞活，为增强牧区经济活力与实力提供了良好条件。对此，我们应该认清形势，树立坚定的信心。‖总之，要从战略的高度来认识发展我国牧区经济的深远意义和迫切性。各级政府、各个部门，一定要提高加强牧区经济建设的自觉性，真正当作一件大事来抓，抓紧、抓实、抓好。‖（二）‖“七五”计划对我国畜牧业发展提出了总体要求，畜牧业经济比重较大的省、区对本地的牧区经济发展也提出了具体目标。目前，总的讲，牧区工作要坚持四项基本原则，贯彻改革、开放、搞活的方针，以经济建设为中心，紧密结合牧区的实际，加强牧区建设，促使牧区经济有个较大的发展。这是一项艰巨而光荣的任务。怎样实现这个任务？既要靠牧区广大干部、群众的共同努力，又要靠正确的政策和有力的措施作保证。近几年，党中央、国务院多次召开有关会议，并发了有关文件。这些会议和文件，对牧区工作都是具有重要指导意义的，要继续认真贯彻和落实。今天，在这里我只就如何进一步发展牧区经济问题提几点要求。‖一、牧区，要坚持以畜牧业为主，草业先行，多种经营，全面发展的方针；半农半牧区，要把畜牧业摆到突出的地位，发挥牧农结合的优势，多种经营，全面发展。牧区有着辽阔的草场，这是牧区的基本资源条件，也是牧区的优势。畜牧业是牧区经济的基础，以畜牧业为原料的加工业在牧区经济中占有重要地位，畜牧业收入是牧区和牧民收入的重要来源。畜牧业的发展，关系到牧区经济的振兴与繁荣。这就决定着牧区经济要以发展畜牧业为主。这是不以人的意志为转移的客观存在。人们只能正确地认识它，运用它，而不能违背它。否则，将受到无情的惩罚。这已是被实践证明了的。当然，牧区经济以发展畜牧业为主，但决不能“单打一”，要因地制宜，多种经营，全面发展。这是繁荣牧区经济的正确道路。牧区蕴藏着丰富的多种资源，要通过大力发展畜牧业，推动以畜产品加工为主体的地方工业、乡镇企业、第三产业和其他各业协调发展，提高牧民收入，增强牧区经济实力。农、牧、林业是相互促进和依存的，有条件的地方，要适当发展农业和林业，这对于保护草场和提供牧区所需的粮食具有重要意义。但要注意，不论是牧区，还是半农半牧区，都不能滥“开荒”，不能破坏生态平衡。牧区发展工业有某些特殊性，不能照搬城市和发达地区农村的模式。要因地制宜，扬长避短，合理规划，因势利导，避免盲目性，并注意协调好与城市大工业的关系。‖二、进一步落实和稳定牧业生产责任制。这几年，牧区经济体制改革有了明显进展。目前，绝大多数牧区实行“牲畜作价，户有户养”；有的实行“专业承包，包干分配”；有的采取其他形式的生产责任制。对草场，实行公有，一般是承包使用。实践证明，牧区因地制宜实行多种形式的生产责任制，是符合现阶段牧区生产力发展水平和牧民意愿的，对调动牧民生产积极性起到了很好的作用，广大牧民是拥护的。虽然多种形式生产责任制目前还有不完善之处，但打破了沿袭多年的吃“大锅饭”和搞平均主义的管理方式和分配方式，实行责、权、利相统一，总的方向是正确的。无论采取哪种形式，都要尊重广大牧民的意愿，只要能够调动牧民生产积极性，促进生产力发展，就不要轻易变动。要在保持相对稳定的前提下，从牧区和牧业的实际出发，通过深化改革，逐步改进和完善。要坚持草场使用权长期不变，生产责任制长期不变。完善牧业生产责任制，要处理好统与分的关系。草场作为牧业的主要生产资料，不少地区使用权尚未明确。各地要根据实际情况，将能够承包而牧民又愿意承包的草场的使用权明确到基层生产单位（户或联户或自然村），做到用、建、管相统一，责、权、利相结合。要建立、健全承包合同，实行必要的费用提留。可考虑对牧业税实行定额上缴办法，一定几年不变。要正确处理分散经营与科学管理的关系，加强牧业产前、产中、产后服务体系建设。在充分尊重牧民生产经营自主权，发挥牧民积极性的同时，对分户难以管理的生产设施或难以分户经营的项目，实行统一管理和服务；支持牧业向专业化、社会化和适当的规模经营方向发展。但决不能违背牧民意愿搞过去那种“合大堆”式的合作化，不能搞平调。否则，会使刚刚恢复和发展的生产力遭到严重的破坏。这一历史经验教训，必须牢牢吸取。‖三、积极发展牧区商品经济。由于历史的自然的多种原因，牧区商品经济一直很不发达。发展社会主义商品经济，是振兴牧区经济，实现民族进步的不可逾越的阶段，是必由之路。要通过多种形式示范，向广大干部和牧民群众进行发展商品经济的教育，引导牧民用商品经济观念从事牧业生产，积极发展牧区商品经济。‖要努力提高畜牧业商品率，讲究经济效益。这是牧区发展商品经济必须遵循的重要指导思想。要因地制宜提倡牧业适当规模经营，积极发展牧业专业户。在条件较好的牧区，有计划地建立一批羊毛、羊绒、肉牛、肉羊、乳品等畜产品商品基地，所需资金从农业投资增加的部分中适当解决。要加强牧区交通建设，改善商品流通条件。我国草原面积虽然广阔，但毕竟是有限的，近几年来每头牲畜拥有的草场面积逐渐减少。这说明，在基本依靠天然草场的情况下，单纯走外延扩大畜群规模发展畜牧业的路子总是有限的，必须十分注重畜牧业发展的质量和效益。目前，增强畜牧业商品竞争能力的关键是提高质量，降低成本。在增草增畜的同时，要坚持畜种改良和本地良种的选育，提高牲畜质量，提高单产，提高出毛率、净毛率、出肉率。应根据市场需求，及时调整畜种结构，改善畜群结构。牧区饲养牲畜，除了自用、自食外，主要是为了出售。一头牲畜养了多年不出售，只追求存栏数，那样商品经济就发展不了。要改进对牧业的传统考核办法，建立科学的牧业经济技术考核指标，重点考核出栏指标、商品率指标，鼓励牧民多卖牲畜，加速畜群周转更新，提高产出能力，提高经济效益。‖发展牧区商品经济，一个很重要的问题是，必须实行正确的购销政策，疏通畜产品流通渠道。在畜产品购销中，要兼顾国家、地方、企业和农牧民的利益。1985年国家取消了对西北地区的畜产品调拨任务。这是一项大政策。由于种种原因，这项政策有的地区没有完全落实，出现了上放下统，层层封锁，流通梗塞，牧民得到实惠不多的现象。这是不利于商品经济发展的。‖要继续贯彻畜产品放开、搞活的规定，打破地区封锁，逐步建立多层次、多形式、多渠道、少环节的商品流通体制。地方工业需要的畜产品原料，主要应当靠经济手段收购，如在自愿、互惠的原则下，通过合同换购、工牧直交、工牧联营、牧工商联营、开放畜产品交易市场等多种形式，既能把本地需要的原料收上来，又能使需要流走的原料流出去。当然，畜产品放开，决不是撒手不管。要尽量减少流通中的中间环节，使牧民得到更多的好处。对哄抬畜产品价格、掺杂使假等问题，要采取坚决措施加以解决，必要时要规定最高限价。只要坚持改革，采取相应的配套措施，问题是可以得到解决的，决不能因为存在某些问题又回到统派购的老路上去。‖发展横向经济联合，是加快牧区商品经济发展的重要途径。目前，牧区经济技术相对落后，因此，要使经济尽快发展，必须打破闭关自守，实行开放政策，按照互利、互惠原则，积极发展横向经济联合，引进所需要的信息、人才、技术、资金和管理经验。牧区对外开放，特别要注意对国内开放。因为国内发达地区的先进技术、管理经验等，更适于我国牧区的情况。北京市郊区有个窦店村，农科院帮助他们建了个育肥牛场与内蒙古自治区挂钩。内蒙古牧区养成的架子牛出售给他们育肥，既解决牧区牲畜越冬掉膘问题，又能多产肉，为城市多提供肉食品。这种联合形式值得提倡。有的半农半牧区实行牧区繁殖，农区育肥，搞农牧联合，互惠互利，效果也是好的。另外，还要充分运用牧区边境地区的特殊有利条件发展边境贸易和对外经济技术交流与合作。对此，有关部门要给予积极支持。‖四、大力加强草原建设。在牧区，草是牲畜的主要饲料，草丰则畜增、畜壮，草是畜牧业发展的基础。草原是重要的国土资源，是一个庞大而复杂的生态和生产系统，对于保持生态平衡，发展畜牧业至关重要。因此，必须提高对草的认识，把草作为一业来研究并大力发展。‖长期以来，人们对草缺乏认识，忽视经营管理，这是导致草原破坏严重的一个重要原因。目前，我国牧区许多草原沙化、退化和超载过牧的问题越来越严重，自然生产力逐渐降低，畜草矛盾日益加剧，成为制约牧区畜牧业发展的突出问题。这种状况必须改变。发展畜牧业，必须从基础抓起，也就是从草业抓起。要采取有力措施加强草原保护、管理和建设。我国牧区草原分为多种类型，生产条件各不相同。草原建设要贯彻全面规划，分类指导，合理利用，重点建设的方针。根据草原的不同类型，种植不同草种，饲养不同种类的牲畜，逐步由自然利用向集约化经营过渡。各地要认真贯彻《草原法》，依法治草，严禁滥垦、滥牧。草原资源的可供能力与发展牲畜的规模有一定的比例关系，要建立科学控制载畜量和合理利用草场的放牧制度，解决超载过牧问题，逐步形成良性循环。要把草原建设纳入国土整治和国家农业基本建设规划中去，有计划地建设一批围栏草场和人工改良草场。同时，要加强草场的水利建设。有条件的地方，应逐步建立一批稳定、优质、高产的草业商品生产基地。草原建设应与牧民经济利益挂钩，使广大牧民既有利用草原的权利，又有建设草原的义务，不能只靠国家建设草原，大家来吃草原的“大锅饭”。要对草原实行分层次管理和建设。为了使草原建设有相对稳定的资金来源，各地可以考虑建立育草基金。基金可由少到多，逐步积累。要实行国家、集体、个体一起上，形成多元化的投资格局。对这项资金要实行项目管理，有偿使用，加速周转，提高效益。‖五、推行科学养畜，提高畜牧业科技水平。目前，牧区的绝大多数地区基本还是用传统落后的方法养畜。这是畜牧业生产不稳定、经济效益差的一个重要原因。发展畜牧业同发展农业一样，一靠政策，二靠科学。不讲科学，近期牧业生产难有较大发展，从长远看，后续力量也很难增强。要因地制宜，从实际出发，改变已经过了时的传统的落后生产方式，逐步实现牧民定居、半定居，实行放牧与补饲、舍饲相结合。要逐步建设优良草种、优良畜种繁育体系、疫病防检体系、饲草饲料加工体系，大力推广和普及行之有效的畜牧、兽医、饲料、饲草新技术。畜牧兽医科研机构，在做好实用技术和基础理论课题研究的同时，要集中力量开展科研攻关，解决好草原畜牧业生产中迫切需要解决的关键性课题。畜牧兽医站、家畜改良站、草原工作站和经营管理站，对畜牧业的发展起着重要的作用。在新的形势下，为了更好地发挥其作用，要本着精简和提高效能的原则，抓紧管理体制改革，集中力量，扩大辐射面，使之成为联系牧区群众、推进牧区经济建设的重要纽带，并逐渐改善其工作条件。要加强畜牧科技人员的培养、提高工作，认真落实知识分子政策，稳定和壮大牧区科技队伍。‖六、认真做好牧区的扶贫工作。牧区工作的根本目的，是解放生产力，发展经济，提高广大牧民的物质文化生活水平，实现共同富裕。牧区工作必须为此而努力。这几年，广大牧民的生活有了进一步改善，但有的牧区贫困面还比较大。这些贫困地区大多是高寒或干旱地区，生态、生产条件都不好，自然灾害频繁。因此，一定要采取措施，切实做好牧区扶贫工作。开展扶贫工作，应改变单纯给救济的治标办法，要立足于开发，增强贫困地区的内在活力和实力，走治本之路。要把牧区扶贫列入全国的扶贫计划，每年拨出一定的贴息贷款用于牧区扶贫。扶贫资金，要重点使用，主要应该用于贫困牧区经济开发，不能挪作他用。发达地区对贫困地区实行对口支援这一条很重要，要搞好。据介绍，有的地方实行“流动畜群扶贫”，效果较好。要因地制宜地总结和推广行之有效的扶贫经验，扎扎实实地搞好牧区扶贫工作，力争在“七五”期间基本解决贫困牧民的温饱问题，在此基础上逐步走上致富的道路。‖（三）‖加强牧区建设，繁荣牧区经济，必须加强各级政府对牧区工作的领导。‖国务院有关部门要重视牧区工作，把牧区工作真正纳入议事日程，根据各自的工作范围，采取切实有效的措施，支持牧区建设，促进牧区商品经济发展。今后，对农业增加的投资中，畜牧业要占适当的比例，以逐步增强畜牧业发展的后劲。‖加强牧区工作，关键在于牧区的各级领导。有关省、自治区要认真搞好牧区领导班子建设，注意配备和培养少数民族干部，加强对乡、镇干部的培训，提高牧区工作领导水平。牧业比重大的省、区，要明确和加强牧区工作的主管部门，以加强具体领导和指导。‖牧区工作是全面性的工作。既要抓好经济工作，又要抓好政治工作；既要抓物质文明建设，又要抓精神文明建设。牧区工作，从一定意义上讲，很大程度是民族工作问题。民族工作，从根本上说，是经济文化发展问题。经济发展了，许多问题就好解决了。而经济问题，在牧区，主要是畜牧业问题。因此，牧区各级领导一定要集中精力，把经济工作重点放在发展畜牧业上。这几年，西北、西南边疆省、区，随着财政体制改革，财力比过去相对增强了。地方的机动财力在牧区应当主要用于加强草原建设和发展畜牧业，决不能用于搞大量的楼堂馆所等非生产项目上去。这样做，有利于加快牧区的经济建设，体现广大牧民的根本利益和长远利益。安定团结是经济建设得以顺利进行的前提和基本保证。要对牧区广大干部、群众进行坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活方针和爱国主义、巩固祖国统一、加强民族团结的正面教育。重点在县以上单位进行。要对各级干部、群众进行民族政策教育，认真落实党的民族政策，加强民族团结。牧区大多数属于民族自治区域，要认真贯彻落实《民族区域自治法》，加强牧区的法制建设。‖人才缺乏制约着牧区经济的发展。加速智力开发，大力培养人才，既是牧区带有战略性的长期任务，又是当前的一项紧迫工作。各级领导一定要把这件事情列入重要议事日程，切实抓好。加强牧区建设，积极引进人才是必要的，但更重要的是立足于培养当地人才。要根据牧区的特点，采取多种形式发展牧区文化教育事业，不断提高牧区人民的科学文化素质。‖牧区的情况与农区不同，与发达地区的情况不同。牧区各地的自然条件、经济发展水平、生活习俗和宗教信仰也有很大的不同。因此，牧区各级领导在指导牧区工作中，应注意和改进工作方法，要建立目标管理责任制，把各项工作任务落到实处，并实行必要的监督和考核。要深入实际，坚持实事求是原则，因地制宜，分类指导。特别要注意加强调查研究，不断加深对牧区和畜牧业的认识，发现新情况，解决新问题，从实际出发，正确贯彻党和政府关于牧区工作的各项方针、政策。要勤勤恳恳，兢兢业业，关心群众疾苦，全心全意地为广大牧民服务。‖建设牧区，实现畜牧业现代化，是建设具有中国特色的社会主义的重要组成部分，是关系到国家富强、民族繁荣的伟大事业。多年来，牧区的各族干部、知识分子和广大人民，在艰苦的条件下，辛勤工作和劳动，取得了巨大的成就。我代表党中央和国务院向大家表示慰问和敬意。目前，我国牧区正处在伟大的变革时期，牧区建设任重道远。让我们继续发扬艰苦奋斗的精神，同心同德，团结一致，为进一步搞好牧区建设，争取牧区经济有个较大的发展，为把牧区逐步建设成为社会主义现代化的牧业基地而奋斗。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】来信‖【标题】收旧利废需要新政策‖【正文】收旧利废需要新政策‖记者最近在云南省一些大中型工业企业采访，听到一些干部、工人反映：“工厂遍地是宝，就是回收政策兑现不了。”‖昆明钢铁公司是一个数万人的钢铁联合企业，可回收利用的废旧物资有黑色金属、有色金属、电器仪表、各种油料、耐火材料、电缆电线等，品种很多。例如，炼电炉钢所用的石墨电极，昆钢每年消耗达1100吨左右。过去，这些废电极遍地皆是，现在搞双增双节，公司发动职工回收废旧物资，回收一吨废电极价值3000元左右。到6月中旬，这家公司仅回收废电极一项价值就超过16万元。但是，面对这样可观的回收效益，有关部门却发起愁来。物资处长对记者说，处里原定给车间工人每回收一吨废电极奖励100元，但财务处迟迟不敢表态，政策兑现不了，工人积极性不高。‖财务部门为何不表态呢？财务处处长很为难地说，国家现有政策中，只有原材料节约奖励办法，没有回收废旧物资的奖励规定。据说，财政部于1985年38号文件中，曾原则提到过关于废旧物资回收，可以提取奖金，不计征奖金税。但是，对提取奖金的额度、比例并不明确。上面没下达奖励政策，财务上实行起来很为难，不知怎样办才合法。‖据了解，目前企业把回收的废旧物资当废品出售后，要交55%的所得税、7%的能源交通基金税，剩下的38%，企业不知能拿出多少奖励给参加回收的工人。废旧物资的回收价格定高了，又怕助长生产过程中原材料的浪费；定低了又怕影响职工回收利用的积极性。企业自己定的办法，又怕财经大检查不认账。这些问题都是企业目前难以把握得准的。因此，昆明钢铁公司的财务人员提出如下几点建议：从企业原材料消耗总额中拿出百分之几用作废旧物资回收奖励；对于回收难度大而又紧缺的废旧物资，应按其价值适当提高奖励的比例；允许废旧物资回收奖励基金进成本，不计征奖金税。总之，希望给企业一个回收废旧物资的政策，使它明确化，合法化。‖新华社记者　王毅　周晓频‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】两伊重开“油轮战”‖【正文】两伊重开“油轮战”‖本报记者　吕志星　周国铭‖自8月29日以来，伊拉克出动空军接连轰炸伊朗境内的发电厂、通讯卫星地面接收站、油田、油港、石油集散地以及其它主要工业设施，并恢复了对海湾伊朗油船的袭击，迄今已有6艘油船被击中。伊朗表示要“以牙还牙地予以回击”，还宣布将实施一项对付伊朗所有敌人的“特别计划”。据报道，一艘悬挂科威特国旗的集装箱船在海湾南部遭伊朗快艇的袭击。两伊油轮战再起，更加剧了动荡不宁的海湾局势。‖伊拉克恢复对伊朗的大规模空袭，是在联合国安理会7月20日通过了两伊立即停火的598号决议后采取的。7月15日，正当安理会开始讨论两伊战争问题之际，伊拉克停止了对伊朗境内非军事目标和海湾油轮的袭击。7月20日，安理会第一次就两伊战争作出了一项带强制性的598号决议，要求两伊立即停火，和平谈判解决争端。伊拉克立即表示接受，要求尽快全部实施598号决议。伊朗方面却认为，决议虽有“积极因素”，但没有明确指明谁是侵略者，因而是“不公正的”。伊朗还提出，两伊战争与海湾局势应作为两个问题分阶段解决。伊拉克则认为，两伊战争与海湾局势必须作为一个整体加以解决，并指责伊朗有意采取拖延战术，企图就598号决议进行无休止的谈判。伊拉克一方面展开频繁的外交攻势，呼吁安理会采取必要措施，制裁伊朗拒绝停火的立场，另一方面表示，将采取一切必要的手段迫使伊朗接受和平。观察家认为，伊拉克这次恢复海湾油轮战，重新轰炸伊朗经济设施的主要目的在于迫使伊朗尽快接受598号决议，早日实现停火。‖安理会通过598号决议后，海湾地区的紧张局势仍在持续。但由于有关各方的克制态度，没有酿成大规模的军事冲突。美国以确保护航计划成功为由，不断加强在海湾的军事力量。美国一面要求伊拉克暂停对海湾油轮的袭击，一面又向伊朗表示，只要美国护航舰队不遭袭击，就不愿与伊朗发生军事冲突。8月22日，伊朗议长拉夫桑贾尼表示，只要美国不对伊朗采取任何敌对行动，伊朗石油出口不受阻挠，就不想与美国进行军事对抗。到目前为止，已有6批美国护航船队安全通过霍尔木兹海峡。美国借护航之机，迅速强化美国在海湾的军事存在，旨在扼制苏联势力的渗透，挽回在海湾朋友中失去的信誉。而伊朗则利用海湾油轮战的间歇，继续出口原油，每天获取2500万美元的外汇。伊拉克对此显然感到不安。巴格达电台最近在一篇评论中指出，伊拉克决不会容忍这种状况长期维持下去。‖然而，军事力量在海湾的大量集结，仍然预示着随时爆发大规模军事冲突的危险。随着美国护航计划的实施和海湾雷区的扩大，外国军舰纷纷开进海湾，美英法苏四国在海湾的舰只已达70艘，仅美国就有41艘之多。两伊恢复对海湾油轮的袭击，无疑使动荡紧张的海湾局势更具爆炸性。人们认为，在海湾的敌对双方处于剑拔弩张的形势下，任何一方的冒险行动都可能触发一场大规模的军事冲突，给整个海湾地区的和平与安全带来难以预料的后果。‖（本报大马士革9月1日电）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（文学作品）‖【标题】彭士禄的超验现象　〔报告文学〕‖【正文】彭士禄的超验现象　〔报告文学〕‖祖慰　林普凯‖北戴河。傍晚。海面镶上了现代光亮派建筑用的反光玻璃，呈现出从未见过的蓝色的温柔的辉煌。呵，超常的色彩！我和中国社科院的叶廷芳副研究员徜徉于金色调的海滩上。海向我注入直觉美，叶向我注进理性美。‖“现代主义艺术纷杂得象海浪一样不确定”，他散淡地聊着，“可是不确定的海浪构成了确定的海，不确定的现代艺术呈现出一种确定的创作方法――不同于浪漫主义、现实主义的创作方法――我命名为‘泛表现主义’方法。现代艺术家们不再喜欢把现实的经验世界来一番主观夸张，或来一番典型化的浓缩，而是刻意拓造一个超验的世界来感性显现现代审美意识。卡夫卡的由人变的甲虫与常人共处的世界，马尔克斯的传说与现实混沌不清的世界，毕加索的立方主义世界，勋伯格十二音序列音乐世界，全是超验的。”‖“啊，对，太对了！一团乱麻似的现代派艺术，一下让你的‘超验世界’统摄起来了！”我因顿开茅塞而喊叫起来，但我的语调忽又冻缩一团：“老叶，你的理论不是在砸报告文学家的饭碗吗？报告文学写的是真人真事，是完全彻底的非超验世界。我这次来到北戴河，正准备采写一位列入英国1987年出版的《WHO’S　WHO》（《世界名人录》）的彭士禄呢。他是我国核潜艇的第一任总设计师，是我国第一个核动力装置的主要设计者，为此，他荣获国家科学大会奖，和黄旭华、赵仁恺等十人一起荣获国家科学技术进步特等奖。许多人还告诉我，他的‘心底无私天地宽’的思想品质以及‘以最简单的公式得到最大信息解’的思维品质很值得写。可是，写下来不都是非超验文字吗？这还有什么现代文学价值？唉，老叶，你把我推到两难心理的沼泽地里了：你的理论，在我的心目中越确定，我写这篇报告文学的决心就越不确定……”‖管它确定不确定，预约好的会见必须确定地前往。‖看来我得穿“社交礼服”去，因为穿戴什么是由自己的社会角色及会见者的社会角色而定的。听说，他曾被郭沫若聘请为中国科技大学的副教授，海外报刊都说他有学者风度。还听说，他曾当过六机部、水电部的副部长，还是中共中央候补委员。这样的社会角色能不讲究官场上和学场上的礼仪吗？总而言之，我衣冠楚楚地去了。‖一进门一看，同我的反差太大了：他穿的是短裤、背心，鞋袜全无。――原来是位太没讲究的“短裤教授”、“赤脚部长”！‖他伏案在算什么，头也没转地向我扬了扬手，把我冷落十几秒钟之后才光脚走过来。一旦走过来，恰似一个满功率的核反应堆，高压的炽热。他说：“对不起，我正在算个参数，所以――”睿智而热情有度的叶秘书补充说：“他正在为60万千瓦核电站进行计算。他只要一进入计算，世界就不存在了，谁说什么，谁喊他都听不见，恐怕在他身边爆炸原子弹，他可能还要算完了一个方程才跑！”哈哈一阵笑，显现出了他和秘书之间罕见的轻松关系。叶秘书笑完补充说：“彭部长对下级不仅平等，还共产。亲戚送给他的礼物，我们可以分，工厂的工人朋友见他的打火机好，就‘偷’走了，他出国回来，把彩电票及官价美金让给司机去买。有一次，他广东的侄女托人带月饼来，知道他爱共产，特意把地址写成由他转他爱人收，不让他拆封――”‖“不说这些，不说这些。”他连连打断，请叶秘书给我和他各沏了一杯茶，他自己又拿了两个杯，给我和他各斟了一小杯法国白兰地“百事吉”。“用热茶拌着冷酒喝，太别致了。”我说。‖他嘎嘎一笑（他的笑声也象核反应，连锁而爆发），说：“好几年前的一天早晨，我爱人――你就叫他马大姐吧――看我发愣，问：‘你想什么？’我说：‘想我的第一夫人。’马大姐说：‘哦，想小玛莎（小玛莎是马大姐留学苏联时的俄文名字，她姓马，依据姓名，就谐音成玛莎。彭比她大9岁，就叫她小玛莎）。’我对马大姐说：‘不，我的第一夫人是核动力。’马大姐说：‘好，为这个我让。第二夫人该是我了吧？’我说：‘不，第二夫人是烟酒茶，第三夫人才是你。’马大姐拧了我一把，说：‘我是第三夫人？不干，离婚！’我说：‘好好好，小玛莎升为第二夫人！’你马大姐对我的事业没说的――”‖我插话：“有句谚语说：在一个成功的男人背后，必有一位近乎完美的女人。”‖“对！太对了！”他有个习惯手势――翘大拇指。我发现他在讲“第一夫人核动力”时只翘了右手的大拇指，可他在讲“第二夫人小玛莎”时，两只手的大拇指全翘起来了。他又说：“为了抽烟喝酒，在家老挨批。为这，马大姐打过我3拳，拧过我10把。马大姐说：‘这算什么，你还亲过我一千次呢！’酒，我一天只喝一两，有度，有利于创造。有位香港记者问我，为什么大亚湾核电站不会爆炸？我说，核电站是啤酒，铀235才含3%，而原子弹是纯酒精，铀235含93%，用火柴点酒精能着，点啤酒就不可能着。哈，是酒给我灵感。烟，我准备在年底以前戒掉。”‖没想到这位部级干部第一次同我谈话一进入就是“老朋友话题”，我赶紧在本子上记下来。‖“别记，别记。你不要写我，不然我就不谈了。”他开始干预了。“我答应约见你，是因为看过你的作品，觉得你我很合味。我62岁，属牛。从你的自传文章知道你也属牛，小一圈。两头‘牛’相会，你就当我的小弟弟吧。”‖我停止了记。想起叶廷芳副研究员的“超验世界”理论，觉得不记不写也可以。‖他看我停下笔，情感的热核反应更烈了，说：“不是我爱拜兄弟，是我这个人本来就有几十位父母，上百个兄弟姐妹……”‖他讲起了他的童年。他的父亲是“中国农民革命运动的先导者”彭湃。母亲在他3岁那年牺牲，父亲在他4岁时就义。他成了孤儿。地下党把他寄养在拥护红军的穷苦人家。为避免敌人“斩草除根”，他一个月甚至几天换一个家。每进一家就改姓换名，就认父认母认兄弟姐妹。他不知换了多少家，姓百家姓，穿百家衣，吃百家饭。他5岁当小佣人，8岁被捕入狱，后来当过乞丐，为求生存，他放牛、打柴、种地、绣花……‖这不是一个“超验”的童年吗？我想。因为父母是革命烈士，他正常的人生生活链被切断了，开始非生活逻辑化的生活，于是就出现了“超验”的童年。哦，不仅是童年，似乎他的62年来的人生社会角色链也是“超验”的，是一个奇特的行列式：小孤儿　小佣人　小囚犯　绣花仔游击战士　模范护士　模范学生　化工技术员留苏生　专家翻译　研究室主任　副教授副总工程师　副院长　总设计师　副部长＝核动力专家他还是令世界舆论“超验”的另一个行列式中的主角之一：落后的工业　后进的科技　稀缺的人才动乱的文革　封锁的情报　匮乏的资金较短的时间　较好的组合　较优的性能＝核　潜　艇‖啊哈，彭士禄让我发现了一条“文学新原理”：真实的报告文学也可以是“超验”的。全世界有几个人象他那样有那么多父母兄弟姐妹？全世界有几个人象他那样担任过那么多社会角色而最后竟会成为核动力专家？全世界有几个人象他和他的万千同事们在那么差的条件下搞成核潜艇？（报载：“世界各国政府首脑、军事界、政治界、科技界、新闻舆论界认为这是一个难以捉摸的谜”）。这些不都是些不合正常逻辑的“超验现象”吗？‖对不起，彭大哥，我可顾不得你反对了，这篇报告文学非写不可了！谁叫你的事业和人生有“超验现象”的呢！‖于是，我们甩开彭大哥去采访各种人，象试验超导材料一样去开掘他的“超验现象”――超验，本是康德的哲学用语，指一切超出经验认识范围的东西。后来有的文学家把超验借用于文学，意指超现实的文学世界，如神话、魔幻、荒诞等。我们在这里再借用，当然不是指康德说的什么“自在之物”了……‖“有人说，不少知识分子的性格基因是藤本植物，不是依附权力，就是依附资本，或者依附权威。我看彭士禄不是藤”，在他搞核潜艇初期，他的人格、智格就是‘灌木’。‖“在他之前有个草案。一回路有个主要参数：压力选为200个大气压。这个参数是从已经取得成功的某国核动力船舶的设计中抄来的。彭士禄经过计算，画出曲线，断然地指出这个数据是错误的。若选200个大气压，临界热流小，元件还会烧坏，出大事故。他认为，根据核热工学，70到90个大气压的临界热流最大，但不取这个最佳值。考虑热效率及元件安全，取了一个满意值×××个大气压。我们搞第一个核堆，没有任何成功的经验，敢于不攀附别人成功的权威的大树，这是有风险的拍板。可当时还是个无名小卒的彭士禄自信自律地拍定了。过了一段时间，某国的杂志公布，他们改了，不取200个大气压，而降为130个大气压。我们避免了一次大返工。‖“还有个‘他不是藤’的例子：要不要先搞一个陆地模式堆。有位人认为没有必要，因为陆堆不仅使试制费提高一半，而且会推迟核潜艇下水的速度。若控制不好，会成为一颗爆炸的原子弹。彭士禄根据计算和判断，认为花这个钱是‘吃小亏，占大便宜’，只有这样才能保证一次性成功；在陆堆即将建成时，又有人提出，陆上模式堆若控制不好，很危险，会成为一颗爆炸的原子弹。彭士禄还是根据计算和判断，果断地说：即使控制失灵，也不会爆炸，因为它是‘啤酒’，烧不着。双方争论很激烈。1970年陆上模式达到满功率，一次成功的事实证明，彭士禄的判断是完全正确的。‖“为了安全，有人在蒸汽发生器的蒸汽侧加了个‘安全阀’，试车时总在漏气。他拍板割掉，因为在设计的计算中，最高温度也不会使二回路的压力超过设计压力。‖“为了安全，控制棒搞了9个自动停堆信号，结果试车时常停车。他说，过分安全不安全。他断然拍板去掉几个装置。‖“他敢于拍板，因此而得了个外号叫‘彭拍板’。下级认为这个外号是褒义的。在数量化基础上的拍板，是对人民、对历史敢于负责的表现。我们太缺敢于拍板的领导了。可对于有的上级，就认为这个外号是贬义的了：‘不请示，目无领导！’他过于天真，吃过苦果子。‖“他的思维方式也有独到之处。譬如，我们都在寻求最佳方案，决策什么事都求‘多快好省’，企求任何指标都最佳；而他不！他从不取某一值的最佳参数，而是在多变量中只寻求一个较为满意适度的方案。他称之为‘度’。这一点，他同得诺贝尔经济奖金的西蒙的思维方式相近。西蒙认为在经济领域里没有最大利润方案，因而崛起了崭新的经济理论。是彭士禄把西蒙的观点应用于核工程？这我说不清，你去问他吧。反正对他的‘度’我很欣赏，在核潜艇核动力的研制过程中，‘彭拍板’不知拍过多少板，现在想来，还找不出他有重大失误的拍板。我想，其原因恐怕同他不求最佳方案有关。”‖“1962年，国家经济十分困难，核潜艇工程下马了，只剩下一个由50多人组成的核动力研究室。我们大多数人是刚毕业的学锅炉、化学、物理等专业的大学生，除了五、六个人懂核动力，其余全是外行。此时，彭士禄出了个点子，由他和韩铎、蒋滨森等人给大家开了五门课――反应堆物理、热工、结构、自动控制及动力装置。一共学了两年。他们把我们50几个外行都带到了核动力学科的前沿。‖“看起来这是培养科研骨干的常识，实际上其中包含了一个‘思维软件’：只要能到达某学科的知识前沿，我们就达到了创造性思维的临界状态（就象铀235到了临界质量，原子核就自动裂变了，就到了产生连锁反应释放巨大能量的状态），这时，我们就和这学科中的任何先行者或权威，机会均等，可以创造出与他们一样的成果来。从彭士禄到我们这些刚出茅庐的学生，从没造过核潜艇的反应堆，连见也没见过；但是，我们设计出来了，造出来了，不亚于任何外国权威们当初干的业绩。‖“我们总说要树立民族自尊心。怎么个树法？有人拚命宣传古人的成就以证明中国人很聪明来树立信心。请问哪一国人比中国人笨？你敢说黑人笨？既然都很聪明，说这还有什么意义？我看，彭士禄等的‘把一批人领到创造性思维临界状态’，是我们建立民族自尊心的科学基点。彭士禄这个人很自信，他认为只要自己接受了当代完备的学科教育，就同该学科的所有人到了同一起跑线上。核潜艇的成功，证明这个观点没错。既然我们这些毛头大学生学了两年核科学，就能完成世界最尖端工程的设计，那么，各行各业的具备了你那个学科前沿知识的毛头小子或无名中老年，都有可能设计出你那一行最尖端的产品！你到了临界了，在创造性思维领域里同一切人机会均等了，该来一次智慧的核爆炸了！‖“是的，别吹大牛，当初彭士禄等给我们上课时没想到会有如此效应，是干成了核潜艇后他才悟到的。但是，从彭士禄一开始就那么自信自律，说明他已有了‘只要能到达学科前沿就和一切人机会均等’这一‘思维软件’了。信不信由你，我们正是靠了这样的民族自信心，才使核潜艇从无到有，把常规技术组合成尖端产品……”‖“有一次，我跟彭总下厂，发现了一个有趣现象。很多工人及技术员请他吃饭，若谢绝，主人就会生气。可是，只有几天时间，哪能排得过来？他来了个‘少吃多餐’，一顿饭就吃几家。这已不是在吃菜吃饭，而在‘吃情’了。‖“他和工人、技术员关系特别亲密。在武汉，一位技术人员的母亲死了无钱买棺材，他让妻子送去100元。在北京，有天，他接到一个电话。一位名叫要智慧的八级钳工患了心脏病，正在住院。要师傅说：‘我只要能见到彭部长一面死也瞑目了。’彭接到电话后，驱车百余里去医院看望。彭深深敬重这位工人师傅，他在陆堆核元件的安装过程中作过重大贡献。他们是上下级，又是挚友。彭的探望使要智慧感动得热泪盈眶。后来，要智慧大幸康复了。‖“人们（包括你作家在内）在听到这些小故事后，都从伦理学上解释，说他从小备受劳动人民的厚爱，所以现在还劳动人民于笃爱。不，不仅是这些伦理品质。这里还有一层原因――让一切参与研制核潜艇的人的智慧汇在一起产生一个‘正反馈耦合’。‖“举个例。核堆一回路有个主泵，是个关键设备。由于一回路水是高压高温的，主泵的电机定子必须全密封。主泵还要双转速。我们只从外国杂志上看到一张照片，再没有得到任何情报资料。彭士禄让我们画了个草图到工厂去找技术员和工人，讲清楚技术条件，特别讲清原理。这个以原理为中介的思维方式，产生了结果：设计者，制造者（技术员和工人）的智力产生了正反馈耦合，越来越大，硬是造出了一个中国式的全密封的而且噪音很小的性能先进的主泵。‖“过去讲了几十年领导、技术员、工人三结合，主要方式是同吃同住同劳动的‘伦理中介’，结果是摆摆样子。彭士禄把三者当作创造的共同体，以目标为凝聚力，以原理为中介，真正的‘三结合’了，不，是真正的使三信息源产生正反馈耦合的巨大效果了。他就在这样的耦合中与工人、技术员结成了共命运的情感。‖“外国人对我们的核动力装置一次搞成而且速度那么快觉得是个谜，我给你说其中之一的谜底吧。彭士禄要求设计人员要参与自己设计的设备制造还要亲自调试。这三合一‘软件’使我们得益匪浅。例如，陆堆试车时，蒸汽调压阀出了问题，不知问题出在哪儿。那位‘三合一’的设计人员一看就判定是薄膜质量不佳，马上就解决了。这样的例子极多。控制论鼻祖维纳，指出近代新科学产生于两门科学的结合部，彭士禄认为中国式的核动力专家产生在三种能力的综合点上。‖“三结合及三合一说来平常，简直是老生常谈；但是彭士禄放在现代思维方式中进行一番处理，却成为‘超验现象’了。牵强附会吗？这不怪我，你要我讲超验，我就顺你的竿往上爬呗！”‖“是的，我是学经济的，在彭部长手下工作过。你问我对他这几年在专攻经济有什么看法，好，我先告诉你一个消息：这位核动力专家正在撰写一篇经济学文章――《现在价值法浅说》。这是研究核电站工程经济的文章。他建立了自己的一套经济学概念，还写出了自己的一套特别简洁的计算公式。我看过初稿，总之是有独特见地的文章。‖“过去他搞核潜艇，是国家拨款，不要还债，利率等于零。他诙谐地说：‘大锅饭工程的定义就是利率等于零的工程。’国家改革开放之后，他受命去搞广东大亚湾核电站，碰到了引进外资的问题，就有了利率、浮动率、投资概算、付款、付息、还本等一系列与时间有关的经济学问题。以前搞核潜艇也讲速度，那是由军事、政治的需要来确定的，速度与经济无关。现在搞核电站，时间真正成了金钱了。亚当・斯密说，经济是只看不见的手，操纵所有人的行为。那么，他这位核动力专家就再不能不管经济而决策。他要尽快熟悉和驾驭这只‘手’，不然这只‘手’将窃走人民巨大的血汗钱。‖“他攻读了国际原子能机构出版的《核电站投标经济评价》等文献。他验算了书中列表的数据。他还有个特别才能，从数据中推导出公式，就象发现三大行星定律的开普勒，能从前人观测到的杂乱数据推出T2＝D3的极优美的公式一样。他不仅从书本学，还在宴会、闲聊等各种场合向外国人学。‖“很快，他就入了经济的门。他提出了核电站工程的三大控制，即投资、进度、质量控制，并为投资和进度控制问题建立了数学模型。‖“外国投资者来谈判，他再不是谈原则或象集贸市场那样讨价还价了。他在争论时能上台写出公式，画出曲线，用数据论证什么样的价格和付款方式是公平的、互惠的。外国投资者十分惊讶，没想到中国的核动力专家也精于经济之道了。这种惊讶或许就是‘超验’吧！‖“我作为学经济的，更惊讶他用工程数理来简化经济学的公式。一个极复杂繁琐的解，到他那儿简单极了。例如，他根据支付在工程期中段最为公平的前提，把经济学上计算建成投资的公式大大简化了，两个公式计算结果相差很小，但工作量相差太大了。‖“他还有一招，使学经济的人感到惊讶。他坚信宇宙是和谐的。凡成系统，各组成部分必有比例关系。空气中的氮、氧等成份有比例，世上男和女的人数有比例，核电站的各系统的价格也一定有比例。他在与法国、英国、美国、德国投资者口中东一句西一句地问得了各系统的价格比例。他再参考一些资料，把比例关系的数学模型建立起来了。这样，他只要算出一个子系统的基础价，其他子系统都按比例估算出来了。整个工程基础价的天文数字般的计算量就大大被简化了。我称赞他的悟性极高，他却否定，说这是学工的人再学经济所带来的思维综合优势。由此，他提出一个主张：国家教育部门应让一部分学理工的大学生再去拿经济学的第二学位，由这些人去搞国际贸易，不仅能使商业成功，还会引进先进技术。他说，我们请求外国人为我们引进技术，外国商人不会出于道德心把先进技术给你，他们会尽可能地不让你掌握，原因是害怕造就竞争对手。只有懂工程又懂经济的人去做生意，就能在商业活动中巧妙地逼着对方交底，不然我就不买你的而买另一家的。――这是不是也可以归入‘超验’现象？‖“哎，你发现他生理上的‘超验现象’没有？他年过花甲，可他显得特年轻，皮肤白里透红，比你这小一圈的人的皮肤还年轻。他解释说是因为乐观，‘与世不争，与人无求’。我认为这‘超验’的皮肤却显示了他的严重的缺点：他只有智慧的欢乐，而太少智慧的痛苦。一个健全的现代人应该两者都有，组合成人生的圆。不错，他善于把复杂的工程和经济问题作最简洁的解。可是他把这种思维方式应用于社会生活和政治生活，答案就大成问题了。因此，我得不无遗憾地告诉你，他花了数年心血算出的一大本书写工整的关于核电站建设的经济数据，常常是‘纸上谈兵’。他在社会生活中碰了钉子，呵呵一笑，说声‘历史会做出结论的’就完事了。虽有益于鹤发童颜，但是，他的社会适应能力总不长进。你们写他别只写他‘过五关、斩六将’，还应该写他‘走麦城、失荆州’，这才是我们的老彭……”‖北京。我又见到了总结出“泛表现主义创作方法”的叶廷芳。我亢奋地告诉他关于彭士禄的种种“超验现象”，由此提出了一个“超验”的解释：“为什么非虚构文学、新新闻主义文学等纪实文学会成为当今世界的文学潮流？因为现代社会发展极快，每个人的主体意识得到空前的发挥，因此，真实的生活就变得‘超验’起来，常常比虚构的小说还要‘超验’。”老叶笑着说：“哈哈，我的观点不砸报告文学家的饭碗了，而且还给你们的碗镶了一道金箍。”我没有回答，大脑里复现起北戴河那蓝色的辉煌的海来。我自说自话：“不确定的超验的海浪构成了确定的充满生机的海。现代社会象海，尤其是一个正在革命、开放、改革的生活之海更象海，彭士禄不过是一个浪涌……”（附图片）‖雪村插图‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】美国通讯‖【标题】协调政策和解决债务的新举动‖【正文】协调政策和解决债务的新举动‖本报记者　景宪法‖世界银行和国际货币基金组织于9月29日至10月1日在华盛顿举行了为期3天的年会。美国财政部长贝克在西方工业国家政策协调和发展中国家解决债务问题两方面提出的新建议，在会议上引起了广泛的关注。‖自1985年以来，以美国为首的西方主要工业国一直在寻找途径，减缓汇率上的大幅度波动，解决相互之间的贸易争端。今年2月，西方7国集团聚会巴黎，商定各成员国按本国的经济状况提出一系列“客观经济指标”，使西方主要货币之间的汇率在这些指标限定的范围内浮动。但是，由于主要工业国在经济和贸易等方面严重失衡，半年来的协调行动收效甚微。西方工业国的中央银行为稳定汇率，短短6个月中已向外汇市场投放了700亿美元，但汇率波动幅度仍然很大，美国的贸易逆差仍未出现明显好转。美国认为，如欲根本解决美国和日本、西德之间的贸易失衡，单靠降低汇率难以速见成效，日本和西德必须在降低本国利率、刺激国内经济、扩大进口等方面作出努力。但是，日本、西德由于担心这样作会诱发通货膨胀，一直不愿采取刺激经济增长的措施。‖贝克在本届年会上提出，7国集团在协调彼此经济政策时，美国愿意采取一种“客观经济指标”即确定数种初级产品其中包括黄金在内的商品对几种主要货币的比价，实际上就是要西方几种主要货币同黄金等原料价格挂钩。舆论认为，贝克的建议是为工业国家的协调行动增订“新规矩”，缩小了日本、西德等国在协调过程中自行其事的范围。‖对此，发达国家反映不一。‖英、法等国积极支持美国的建议，但日本、西德两国未明确表态。根据日本、西德在规定“客观经济指标”区域问题上的一贯立场，两国显然反对美国的这一做法。但此间人士认为，由于它们也希望通过进一步稳定汇率来控制货币供应量，因此，两国将默认美国的行动。‖在本届年会中，发展中国家的债务问题是会议的主要议题。由于近年来第三世界债务国的经济状况不断恶化，它们的出口收入和外部资金来源都难以保证支付巨额外债本息。据世界银行公布，发展中国家的债务总额目前已达1.2万亿美元。今年以来，巴西宣布暂停偿付部分债息，美国几家主要商业银行则拒绝向债务国提供新贷款。债权国与债务国之间的严重对立，不仅使两年前提出的“贝克计划”名存实亡，而且使整个工业国家的金融机制都受到影响。‖贝克正是在这种形势下提出了解决债务问题的新建议：一、由国际货币基金组织设立一笔特别基金，以补偿债务国商品价格下跌、出口额减少、利率升高等意外诱因；二、建议国际金融机构和商业银行协助债务国探索折价出售债券、转债权为股权等新途径。‖贝克的新建议对缓和债务国的燃眉之急具有积极意义。由于美国的投资在货币基金组织和世界银行中比例最大，具有举足轻重的作用，估计设立这笔新的特别基金所遇阻力不致很大。但是，由于这项建议将不可避免地导致部分债券贬值，加之发展中国家2/3的债务来自商业银行，因此工业国家的主要商业银行届时能否真诚合作，将成为决定这次解决债务新努力成败的关键环节。‖发达国家与发展中国家的经济在当今世界已形同“一枚硬币的两个面”。贝克新建议的提出，足以表明一些工业国家不得不正视这一现实。但是，能否在行动上做到这一点并为全球的经济发展承担应有的责任，至少目前还难以作出肯定的答复。‖（本报华盛顿10月3日电）‖　　【日期】
‖【版面】第04版（政治・法律・社会）‖【标题】围绕热点疑点难点问题　开展对比对话对照活动　常德地委搞活两个基本点教育‖【正文】围绕热点疑点难点问题　开展对比对话对照活动‖常德地委搞活两个基本点教育‖本报讯　记者吴兴华报道：中共湖南省常德地委围绕干部、群众思想上的热点、疑点、难点问题，在全地区组织开展对比、对话、对照活动，深入进行党的十一届三中全会以来路线的坚持四项基本原则和坚持改革、开放、搞活的两个基本点教育，促进了改革的深入，巩固和发展了全区安定团结的政治局面。‖改革给常德地区带来了巨大变化，全地区农业总产值，1986年与1978年相比，增长120.6%，工业生产也有很大的发展。全区广大干部、群众对党的十一届三中全会以来的路线、改革是衷心拥护和满意的，但由于思想教育工作不够有力，对改革的某些办法的性质和改革中出现的某些难以预料的问题，在思想上存在一些热点、疑点、难点问题。这些思想问题，给改革的深入带来了困难，有的问题甚至影响到安定团结局面。‖针对上述情况，今年6月开始，常德地委采取先试点、后铺开的方法，在全区开展对比、对话、对照活动，深入进行两个基本点的教育，具体作法是：‖对比活动：引导干部、群众进行两种社会制度的对比，认清资本主义的腐朽本质，热爱社会主义制度；引导干部、群众算全国、全省、全区、本单位改革前后情况的帐，地委组织编写了《坚持改革的八年，不断前进的八年》的材料，向干部、群众宣讲；引导干部用“身边事、家中物、手头钱”对比，使干部、群众从生动具体事实中，认识三中全会路线好，实行改革才能实现四化，才能坚持四项基本原则。‖对话活动：地委围绕部分干部、群众的热点、疑点、难点问题，组织宣传部门、经济工作部门、各级领导干部、改革中的先进模范人物，与基层干部、群众进行对话，消除干部、群众对某些改革措施的疑虑，正确对待改革过程中出现的某些难以预料的问题，提高干部、群众坚持改革的自觉性。‖今年，津市百货纺织公司在小型商店推行租赁承包时，开始不少人担心租赁承包会改变企业的社会主义性质，无人敢主动投标。市商业局的负责同志到这个公司与职工对话，讲清：租赁承包后，企业的生产资料的全民或集体所有制的社会主义所有制没有变，按劳分配的社会主义分配原则没有变，企业的社会主义方向没有变，打消了干部、群众的疑虑，到9月，全公司10家小型商店全部实行了租赁承包。‖在关于蔬菜、副食品价格上涨的对话中，他们一方面宣传价格体系改革的必要性，另一方面具体分析蔬菜价格上涨幅度大的原因，有蔬菜生产资料价格必要、合理的上调的因素，但这是次要的；具体工作上的失误和客观因素这是主要的原因：蔬菜基地面积减少；国营主渠道作用发挥不够；少数商贩相互串通，哄抬物价；今年气候不利于蔬菜生长。同时，向干部、群众讲清下一步平抑蔬菜、副食品价格的措施。通过对话，干部、群众了解蔬菜、副食品价格大幅度上涨的原因，消除了对价格体系改革的怨气，自觉地支持价格体系改革。‖对照活动：组织各级领导对照党的十一届三中全会以来的路线，学习“两本书”，联系工作中自己的思想实际，进行反思，总结经验教训，全面正确地理解三中全会以来的路线及其两个基本点的相互关系。地委先后举办了地直单位处级干部读书班和县委、市委书记、县长、市长读书班，近千名干部参加了学习。通过对照、总结，大家感到党的十一届三中全会以来坚持的四项基本原则和改革、开放、搞活两个基本点是相互依存，不可分割的，任何时候不能肯定一个，否定一个；重一个，轻一个；抓一个，放一个。‖常德地区开展对比、对话、对照活动，发展了安定团结的局面，目前全地区社会秩序安定，各类案件下降，社会风气不断好转，赌博、封建迷信、铺张浪费等现象明显收敛。近几个月来，全区拆除土地庙1.8万个，迷信职业者交出迷信工具8000余件；同时，也促进了改革的深入，全区158家预算内工业企业，其中已有88家签订了承包经营合同，149家企业推行了浮动工资制。农村正在完善双层经营体制，深入改革金融工作、流通体制，全区有62个基层供销社与6430个专业户、联合体、乡镇企业实行联合，创建了73个专业合作社。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（读者来信）‖【专栏】调查汇报‖【标题】害从何来？‖【正文】害从何来？‖本报记者　涂晓东　付丁根‖南漳河，发源于山西省长子县境内的发鸠山，是长治市40多万群众的主要饮用水水源。下游惠丰机械厂（以下简称惠丰厂）、淮海机械厂自备电厂（以下简称淮海电厂）的生产用水和1.8万多名职工、家属的生活用水，也取自南漳河。‖令人震惊的水污染事件‖今年1月4日，惠丰厂医院门诊部就诊人员突然增多。患者中，有的咽喉干燥，干咳，症状同感冒相似，但以感冒治疗，效果不佳；有的出现了腹胀、腹痛、腹泻、恶心、呕吐等消化道症状，但经化验，既不是肠炎，也不是菌痢；还有很多患者呈现头疼、头晕等症状。后5天里，就诊人数逐日增加，特别是儿科门诊，每天就诊儿童比平日增加49%。在这几天里，职工家中烧的开水、煮熟的饭中氨味强烈；职工澡堂里散发出的蒸气十分刺鼻。‖与此同时，惠丰厂表面处理车间大量零件返修和报废，惠丰厂列车电站和淮海电厂机组受到严重腐蚀，冷凝器铜管发生脆裂，惠丰厂供水和蒸气管道阀门也因腐蚀普遍泄漏。附近由惠丰厂供水的淮海电厂喂养的尼罗非鱼与奥罗非鱼，一批批漂上水面（见图）。3天内，11.5万尾鱼苗、420条种鱼和600公斤半成品鱼全部死亡。经惠丰厂和长治市环保卫生部门化验调查，发现上述情况完全是上游的长子县化肥厂向南漳河内排入碳酸氢铵母液所致。‖长子县化肥厂为排除生产故障，今年1月2日，厂长安英召开调度会，责成碳化车间主任解承先负责组织人员清除母液贮槽中的碳铵结晶，生产科副科长孙清秀协助处理，确定用铁皮做成簸箕将母液从人孔排入地槽。会后，解承先指挥张长明拆卸人孔盖，郭新福领铁皮，铁皮还未领回，人孔盖就已被松开，由于母液贮槽中根本没有碳铵结晶，致使大量碳酸氢铵母液从人孔喷出流入地沟。厂内的地沟迂回曲折，从出事点到河边排污口有数百米之遥，此时，如果采取必要的措施，完全可以将母液堵在厂区内。可是，在场的副厂长原杰和碳化车间主任解承先没有采取任何措施，听任15.7立方米母液顺流排入南漳河，致使水源严重污染。据惠丰厂环保监测站1月7日取样化验，距化肥厂15公里处的惠丰厂取水点氨氮浓度为100毫克/升，超出饮用水标准332倍（山西省饮用水参考标准为0.3毫克/升）。据长治市卫生防疫站化验，惠丰厂吴村二级提水站污染存留水中，氨氮浓度为94毫克/升，超标312倍，氰化物浓度为0.3毫克/升，超过国家饮用水标准5倍。‖另一方面，作为长子县化肥厂主要领导的安英和原杰在事故发生后，既不通知下游可能受污染单位，也没向当地政府和环保部门报告。更为恶劣的是，当市有关部门到化肥厂了解情况时，厂长安英竟隐瞒真相，谎称事故原因是阀门冻裂，并说排入河内的母液只有一立方米。他还用轻松的口吻说：“我就知道，不出3天惠丰厂就要来找我。”‖据山西省政府联合调查组调查，这次事故中，饮用污染水的共有7个单位23628人，其中15457人有恶心、呕吐、腹疼、腹泻、头晕等急性轻度中毒反应（没有休克、死亡的）。至于饮用污染水后对人体的潜在危害，由于没进行流行病学调查，目前还难以预料。这次事故，给惠丰厂和淮海电厂造成直接经济损失共达25万多元，惠丰厂1月份和1季度的生产、外贸任务受到严重影响。‖10年不治的污水‖这次事故的发生绝非偶然，因为长子县化肥厂对南漳河水的污染已有10年之久。‖长子县化肥厂于1971年开始筹建，1976年正式投产。由于历史原因，这个厂从选址、设计、施工直至投产均未考虑对环境的污染，也没有防治污染的措施。投产后，每天排放含有氨氮、氰化物、硫化物等有毒有害物质的工业废水3000吨左右。这些废水不经任何处理，直接排入南漳河，下游工厂、居民的生产和生活用水受到严重威胁，居民饮水后普遍感到腹胀、恶心、头晕、口干等。惠丰厂列车电站曾因设备受腐蚀，被迫停产半年。‖对此，下游受害单位的惠丰厂从1978年11月以来，曾数十次向上级有关部门和领导反映，请求解决水源污染问题。1979年3月，山西省经委下达了《关于长子县化肥厂立即停止向漳河排放污水的通知》；同年5月，晋东南行署经委和环保办公室联合给长子县委（当时称县革委）和长子县化肥厂发出《关于停止长子县化肥厂向南漳河排放含氨氮废水的通知》。在这期间，长子县委向地区做了保证，不再向南漳河排放污水。7月9日，地区环保办公室和化工局到长子县检查时发现，长子县化肥厂的人玩弄花招，欺骗领导，让污水拐个弯儿后从丹河流入南漳河。‖1983年4月20日，本报第八版刊登了长治市房管局赵东旺的来信，信中反映长子县化肥厂等单位对南漳河及下游漳泽水库污染严重，呼吁消除污染，保护水源。1984年9月15日，工人日报也刊登了南漳河受污染的报道。而长子县化肥厂却置若罔闻，继续向河中排污。‖为了解决水源污染问题，从1979年到1983年，省环保局、省化肥公司、晋东南行署先后拨专款21万元给长子县化肥厂，用于废水治理。在这种情况下，这个厂从1983年2月至12月采取了蓄水农灌不向河中排污措施，但后来水满外溢，土坝决口，从1984年2月起，污水又直接排入南漳河。‖1985年5月，长子县化肥厂因产品滞销而停产。1986年6月，化肥厂恢复生产。在整个恢复生产准备阶段，化肥厂领导明知本厂所排废水长期污染南漳河水体，但对此也没作任何安排。上级拨给该厂的15万元复产经费，一分钱也没有用于污水处理。9月5日，停产一年之久的长子县化肥厂，在未得到县、市环保部门批准，不具备废水综合治理条件的状况下，盲目恢复了生产，使大量超标污水又源源流入南漳河。‖事故发生之后‖“1・2”水污染事故发生后，中共长治市委、市政府立即派市环保局和市经委负责同志赶赴长子县化肥厂了解情况。两位副市长也随后赶到长子县研究解决办法，并决定化肥厂立即停产治理。市自来水公司两天内接通市区到惠丰厂的自来水管道。与此同时，长子县申村水库开闸放水，稀释污染水。‖这次事故，引起了国务院领导和山西省委、省政府的重视。卫生部、化工部、国家环保局等部门先后派人到现场调查。省政府组织了联合调查组进行了全面、细致的调查。省政府认为，这是一起重大的、人为的责任事故，建议有关部门严肃处理事故责任者，并追究有关人员的刑事责任。‖在此之前，中共长子县委、县政府决定撤销直接责任者、化肥厂副厂长原杰的职务，但对主要责任者、厂长安英只给了党内严重警告、行政记大过处分。‖长治市环保局根据环保法和水污染防治法及山西省政府的有关规定，决定对化肥厂罚款3万元，对厂长、副厂长和碳化车间主任分别罚款100元，对生产科长罚款50元。‖受害群众纷纷要求有关部门严肃处理此事，该罚的罚，该追究刑事责任的追究刑事责任。呼吁有关领导今后在考虑生产的同时也要考虑群众的健康安危，不要只在口头上而要在实际行动上重视环保工作。‖据了解，长子县人民检察院直到8月中旬才立案，现在还在侦查之中。‖（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】改革应怎样深化？　本报邀请部分省市的同志座谈纪要（下）‖【正文】改革应怎样深化？‖本报邀请部分省市的同志座谈纪要（下）‖武汉：市场结构由单一向多元化发展。今后需尽快建立“政府调控市场，市场引导企业”的新体制框架。‖方先铭（武汉市体改委副主任）：‖武汉是中央确定的第一个经济体制改革试点省会城市。几年来武汉最突出的变化是市场结构由单一向多元化方向发展，社会主义市场体系在逐步建立。从以下几方面可见一斑：‖消费品市场日趋活跃。武汉现有各类批发零售商业、饮食、服务网点32600多个，呈现出多种经济形式、多种经营方式、多条流通渠道的“三多”局面。‖生产资料市场已现雏形。钢材、机电、木材、建材、煤炭、汽车等物资有行有市，敞开供应。企业人员说：“现在买普通钢材，象提着篮子上街买菜一样方便。”‖金融市场初具规模。现已建立五个层次的资金融通网络和武汉市资金市场、城镇资金拆借市场等4个不同规模的资金市场，开展资金拆借、票据贴现、证券交易、外汇额度调剂等业务活动。‖技术市场正在发展。现已有各类技术服务公司、技术商店和技术开发机构400多个，科技交易活跃。从1981年到今年上半年，共签订合同17063个，成交额达2.8亿元。‖此外，我们试办了劳务市场，已着手筹建建筑市场、房产市场、信息市场等。各类市场的建立，冲破了封闭、分割、画地为牢的旧流通体制，大大扩大了市场容量。‖经济体制改革就是要建立新体制，首先要把这个新体制的框架建立起来。现在有个提法：政府调控市场，市场引导企业。我很赞成这个提法，因为它恰当地反映了企业、市场和政府职能的相互关系，是对新体制框架的具体化。但从武汉的市场体系建立和发展看，我想有三个问题需要考虑：‖一、市场如何发育？市场功能如何健全？现有的市场发展不平衡，即使发展较快的也只处在初级水平上。真正成为市场体系，就要使市场的功能大大增强；它是完备的，不是残缺不全的；是开放的，不是封闭的；是竞争的，不是垄断的；是反应灵敏的，不是呆板的。现在的市场可以说都不够格，因而要采取经济措施，搞好市场建设，尽可能使服务功能完善和提高。同时，还要建立和健全市场管理和监督体系。‖二、政府如何调控市场？我们是有计划的商品经济，政府应加强税收管理、价格管理、市场法规建设，有效地调控市场。‖三、如何实现市场引导企业？市场体系的建立能为搞活企业提供较好的外部环境，企业必须树立市场观念，注重市场信息，不断研究经营战略，才能顺应市场需要，提高经济效益。‖浙江：僵化的“眼泪”阻挡不住所有制改革的浪潮，以公有制为主导的多种经济成分并存的格局正在形成。‖章荣高（浙江省体改办副主任）：‖九年改革期间，我们坚持了实事求是的思想路线，一切从实际出发，大胆突破单一的所有制结构，积极进行所有制改革。以温州为例，全地区人多地少的矛盾十分突出。1978年多余180万劳动力。出路何在？具有长期经商传统的温州人民，怀着发展商品经济的强烈内在冲动，发展以家庭工业为主要形式的多种经济形式，经济迅速发展。温州的所有制改革使社会主义的物质基础更加强大了。‖目前，从全省范围看，以公有制为主导的多种经济成分并存的格局正在形成。到1986年，我省工业总产值中全民经济比重，已经从1978年的65%下降到41%，集体经济从35%上升到57%，个体经济从零上升到2%。在社会商品零售总额中，个体商业比重从1978年的4.1%上升到1986年的24%。个体经济在整个经济生活中正在发挥不可缺少的补充作用。‖改革的实践证明，所有制结构的变化促进了我省经济活力的释放。但是，在这个问题上，我们认识是有个过程的。50年代，我省某些同志因率先提出包产到户，被当作走资本主义道路批判。此后不少干部心有余悸，总认为一大、二公、三纯、四同才是社会主义。1979年农村改革时，我省比较消极，不少农村干部沉痛地流着眼泪说：“辛辛苦苦三十年，一下回到四九年。”但解放生产力的浪潮却是任何僵化的“眼泪”都阻挡不住的。家庭联产承包责任制的推广，使我省农业迅速发展，使我们恢复了突破传统所有制模式的勇气和胆略，多种经济形式如雨后春笋争相萌发。‖现在，温州个体经济和联户经济的产值已占到工业总产值的35.8%。有人提出如果这种趋势发展下去，究竟是社会主义，还是资本主义？如何回答这个问题，根据马克思主义关于所有制是生产关系的总和、生产关系归根结蒂要适应生产力发展需要的理论，我们认为：第一，我们要坚持以公有制为主导，而这并不意味着要求每一个地区不顾实际情况，公有制在比重上一律要占绝对优势，应当允许不同地区有适当的差异。第二，以公有制经济为主导，不仅有量的标准，更重要的是有质的标准。那些与国计民生密切相关的行业、产业和部门掌握在国家手中，是公有制占主导地位的重要标志。第三，公有制经济的构成也在变化，在发展。目前，除国有经济、集体经济以外，包括股份经济、合作经济、联合经济在内的各种混合经济，只要有公共积累和劳动分红，都应当看成是公有经济。随着商品经济发展，现在温州的众多经济单位正逐步向联合经济、股份经济发展。第四，个体经济、私营经济在接受社会主义国家宏观控制这个大前提下，与社会主义公有经济有千丝万缕的联系，而与资本主义私有经济具有差别。关键要通过国家间接调控，既承认其合法收入，又注意调节过份悬殊的级差收入，鼓励经营者把收入的绝大部分投入再生产。因此，那种认为温州经济会过渡到资本主义去的担心是不必要的。‖江苏：横向联合迅猛发展。参与联合的企业在所有制、隶属关系、财政上缴渠道方面的“三不变”规定应有所改变。‖柏苏宁（江苏省体改委副主任）：‖江苏省在改革中打破了单一的纵向的联系方式，不同层次的横向联合得到较快发展。到去年底，全省已组建各种形式的经济联合体7700多个，参加企业达17700多个；组建企业集团282个，参加企业2542个。全省通过横向联合新增产值和税利占新增效益的1/4左右。‖近几年，我省横向联合的一个显著特点是城乡一体、共同发展的趋势加强了。到去年底，我省乡镇企业发展到10万个，总产值达524亿元，占全省总产值的1/3。在激烈的竞争中，乡镇企业要解决上质量、上技术、上管理、提高经济效益的问题，主要靠联合。他们通过“小船靠大船”――依靠与大中企业的联合来提高自己；通过“小船连成串”――乡镇企业间进行联合形成较强的竞争能力。“竞争中间搞联合，联合起来搞竞争”，成了家喻户晓的口号。‖当然，我省在横向联合中仍存在一些问题，如“所有制不变、隶属关系不变、财政上缴渠道不变”的规定，已成为进一步冲破条块分割的障碍；在宏观管理上，缺乏地区经济和行业发展规划的指导，使联合存在一定盲目性；利益分配上也存在不合理现象，一些大厂依仗自己产品、技术优势，分利过多，侵占小厂的利益；等等。要解决这些问题，我们认为下一步应着重做到：‖1、横向联合的发展要与扩大企业自主权结合起来，增强企业在横向联合中的决定作用。要使企业集团特别是大型企业集团，在资金投入、对外贸易等方面有更大的自主权。除中央外，省市也可对企业集团实行计划单列，逐步摆脱部门的直接管理。‖2、横向联合的发展要与企业经营机制的改革结合起来。股份制是联合的高级形式，通过掺资入股，可使联合企业成为利益更加紧密的共同体。当前出现的企业租赁企业、企业承包企业，是横向联合的延伸形式，我们将在这方面加强探索。‖3、横向联合的发展要与加强宏观管理结合起来。政府管理部门应搞好行业规划和地区规划，制定产业政策，运用经济、行政、法律手段，引导联合体的微观经济活动与宏观经济发展的要求一致起来。还要认真研究解决企业集团的领导体制问题，探索既讲求整个集团的效益，又能发挥各企业积极性的组织管理形式，以期各得其所，共同发展。‖西安：中央直接管理一批大城市，赋予城市必要的自主权，有利于按照经济规律发挥城市的综合服务功能。‖朱宏凯（西安市体改委副主任）：‖九年的改革，使古城西安发生了显著的变化。国民经济持续稳定发展，全市社会总产值年均递增率为11.5%，年财政收入由5亿元增到9亿多元，人民群众得到的实惠明显增加。‖尽管改革成果有目共睹，但真正实现按照经济规律发挥中心城市作用，城市综合体制改革仍需解决如下难点：‖条块分割。城市生产、流通与建设不能形成统一体。目前西安的企业分三大块：中央部属一块，有104个企业；省属一块，有77个企业；第三块是地方企业。这三大块各干各的，不仅生产、流通不能统一安排，在基本建设上也各行其是，造成重复建设，互不配套，浪费资金，影响了经济效益和社会效益。‖大城市、小财政，使城市基础设施长期超负荷运转，影响大城市综合服务功能的发挥。以旅游为例，西安旅游资源丰富，古迹较多，但重点旅游点的旅游收入和旅游设施都掌握在中央、省的手里，地方只管打扫卫生、维持秩序。这样怎么能调动地方的积极性？‖经济管理权限不明确、不落实，城市难以运用经济杠杆，实施间接控制。目前，除中央、省外，城市没有立法权，只能出问题后突击检查整顿。这实际上仍是用搞政治运动的办法来管理经济，往往失之过严或过宽。‖在发展社会主义商品经济中，城市具有十分重要的地位与作用。我认为，从提高社会效益考虑，中央应当直接管理一批大城市，依靠城市的辐射力与吸引力，自然形成没有壁垒的经济网络，按照商品经济的客观规律来组织和带动整个经济的运行。还应给予城市必要的自主权，增强城市的间接调控能力。在财政上城市应有一定财权，采取包干或递增包干的办法，对中央和省承担财政上缴任务。在保证国家财政收入的前提下，依靠经济发展增强城市的财力。在经济调节上，城市应有综合调节权，统一规划和安排城市的生产和流通。此外，还应拥有必需的地方立法权。不解决这些问题，发挥城市的经济综合功能将遇到很大困难。‖佳木斯造纸厂：利润递增包干使企业活力大大增强。今后要科学地制定利润递增率、工资和效益挂钩比例。‖程鹏（佳木斯造纸厂副厂长）：‖自1983年初，我厂学习首钢经验，实行利润递增包干。4年的实践，使我们体会到，“大包干”是正确处理国家与企业分配关系的一种形式。“大包干”明确了企业对国家承担的经济责任，包死了上缴财政的一头。我厂包干前26年，企业和职工年平均所得，与国家年实际收入相比为1∶5.29。包干后4年，国家基本上不再投资，企业和职工年平均所得，与国家实际收入相比为1∶8.55。‖“大包干”有利于调动企业积极性，增强企业活力。我们厂实行大包干后，企业留利部分以7∶2∶1作为积累与消费比例，即70%用于发展生产，20%用于集体福利，10%用于工资奖励。4年间，我们依靠自我积累完成71项技术改造项目，使关键主体设备达到国际70年代水平。‖“大包干”有利于企业眼睛向内，挖掘潜力，搞好双增双节。实行“大包干”，使企业既有动力，也有压力，既有激励，也有风险，置之险境而后生。如去年仅因人民币对美元汇率下浮，我们引进的板式蒸发器和三号纸机二期改造设备就多支付近2000万元。面对这种情况，我们制订了高于国标的产量、质量、消耗等经济技术指标，包干后群策群力地完成，从而消化了减利因素。‖“大包干”有利于实现责权利三统一，调动职工积极性。“大包干”后，我们在厂内实行10种形式的承包经济责任制，把分厂、处室、班组以至职工个人的经济利益同经济责任挂起钩来，使职工自我激励，不断进取，争做贡献。拿1986年与包干前的1982年相比，职工平均收入每年递增4.2%，人均创利税每年递增19%。‖我厂实行大包干的时间不长，从目前看还有几个问题需要认真研究解决：‖1、我厂实行“大包干”，只包上缴利润，今后应把技术改造明确列入承包范围。‖2、应制订工资总额增长与上缴利润增长挂钩的科学比例，既充分调动职工积极性，又控制消费基金不合理膨胀。‖3、上缴利润递增率不能定得太高。我厂前3年为7%，后5年为10%。随着上缴利润的不断增长，基数越来越大，而企业的能力有限，以后完成这个数字难度较大。建议递增幅度应根据行业和企业的实际情况科学地加以制定。‖第二重型机器厂：搞活大企业难度很大，需要从外部和内部同时深化改革。‖王业坤（第二重型机器厂副厂长）：‖我们厂是国内规模最大的重机厂之一，有职工近两万人，拥有从科研设计、炼钢、铸造、锻造、焊接、热处理、机械加工，直至发运的成套生产能力。今年我厂开始全面实行承包经营责任制后，各分厂、公司正逐步成为自负盈亏的独立经营者，大企业的活力得到了增进。今年上半年与去年同期相比，工业总产值增长54.4%；销售额增长28.6%；利税增长24%。‖搞活大企业难度很大，一方面需要进一步搞好内部改革，以保证承包经营的实施和发展，另一方面还需要通过深化改革继续创造外部条件：‖一、价格体系需早日理顺。现在价格体系搞双轨制，对企业影响很大。钢材、矿石、电力、重油等原材料、能源价格放开后，价格成倍上涨；而我厂产品是国家指令性产品，价格是指令性价格，不能变。高进不能高出，企业难以消化。‖二、物资市场应尽快形成。现在原材料搞的也是双轨制，一部分国家分配，一部分自己去找。我们承担的指令性计划，原材料分配部分只能保证30%左右，70%要自己去找，但又没有市场，需要的原材料到何处去买？听说国家明年要进行物资体制改革，即使形成物资市场，我们也有个担心，很多原材料需求量很大，供给量太少，国家如果调控得不好，会给企业增加更大的困难。‖三、资金微薄，企业难以自我改造和发展。我厂建成近30年了，设备更新改造任务很重。近几年我们在热加工方面引进了技术，“七五”期间还要对冷加工进行配套改造，资金很紧张。承包经营应实行“两保一挂”，可我厂现在只有一保，就是保上交税利，定的增长比例是每年递增9%，这在重机行业是很高的，而技术改造却排不上队。‖四、企业办社会负担过重，来自四面八方的摊派太多。凡是大企业都是“小社会”，现在“小社会”越办越大。除解决住房外，还要办学校，办医院，办公安局，办法庭，办交通警。办这些事业都是靠挤占国家利润。若工厂不办这些，效益肯定会高。还有摊派，现在普遍将滥摊派美其名曰“合理摊派”，企业成了各级政府和诸多单位的“金库”，这样下去如何得了！我们希望对摊派要搞个法律，不能随心所欲，要什么钱就得给什么钱。‖五、政府各职能部门要配套改革。现在改革的步调很不一致，两种体制的矛盾在企业表现得较为突出。有的部门在改，有的部门没改，有的部门又在收紧。象劳动、计划、财政、税收、物资、物价、金融、投资、工资等等部门，因改革中章程不协调，在企业里经常互相“打架”。我们建议，在新体制取代旧体制之前，政府应成立一个协调部门，在政府各职能部门相互“打架”时帮助协调，给企业排忧解难。‖六、应给大企业对外经营权，赋予企业直接谈判、签约、结汇的权力，使企业的产品有条件打入国际市场。现在我们有些产品可以进入国际市场，却因外贸体制问题难以冲出“国门”。‖如果在上述这些方面国家能给企业创造必要的条件，加上企业内部配套改革，搞活大企业是完全可能的，大企业的优势就会发挥出来。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】纽约股市暴跌原因初析‖【正文】纽约股市暴跌原因初析‖张恩华‖美国纽约股票市场一反前不久那种美元疲软而股市繁荣的奇异景象，在最近两周股票价格出现滚雪球式的下跌。道・琼斯股票指数在10月5日至9日的一周内下降了158.78点。继而在10月12日至16日的第二周内又下跌235.48点。10月19日星期一，纽约股票市场一开盘价格就狂跌不止，一天内暴跌508.32点，其跌幅之大破了30年代金融大恐慌的历史纪录，被称为“黑色的星期一”。纽约股市暴跌风潮迅即波及全球，伦敦、苏黎世、东京、香港、悉尼等国际股票市场也好象突然陷入“黑洞”，被笼罩在一片恐慌之中。‖触发这次股市暴跌的原因是多方面的。‖一、10月14日美国公布8月份外贸赤字为156.8亿美元，继7月份出现164.7亿美元外贸逆差后，又一次超出人们的预料，美国今年的贸易赤字可能超过1700亿美元，这进一步动摇了市场对美元的信心。‖二、近日海湾局势进一步恶化，美国卷入海湾的程度加深，这不能不影响股票市场的投资，促使人们抛售股票，转向黄金和其他货币市场。‖三、美国财政部长贝克不久前在国际货币基金组织和世界银行年会上提出以包括黄金在内的数种初级产品价格作为协调西方国家经济政策附加指标的建议，但西德等国对此反应冷淡。这种国际协调政策方面的分歧，使人们对能否稳定美元汇价深感怀疑。‖四、10月以来，美元汇价不断下跌，重又接近1美元兑换140日元、1.78马克的低水平，但美国、西德、日本等国中央银行没有象以往那样积极干预。因而市场怀疑实际存在的“汇率目标区”是否调低了。恰在此时，贝克又在华盛顿传言，如有必要就重新调整今年2月7国财长达成的卢浮宫协议稳定汇率的目标区，暗示如西德等国不配合，美元有进一步下跌的可能。这也加深了市场对美元可能进一步下跌的印象。美元汇率的下跌成了股票市场动荡的催化剂。‖五、更重要的是，美国联邦储备委员会（中央银行）贴现率今年9月4日已调高到6%，大商业银行也先后两次调高优惠贷款利率至9.25%，利率上升，促使投资者从证券市场抽回资金。美国提高利率的另一目的在于拉开与其他主要工业国家如西德、日本的利率水平，防止资本外流。但是，西德中央银行虽然没有提高贴现率，却将货币政策的主要调节工具――重购回协定利率在9月份提高到3.75%，10月8日又提高到3.85%，这样实际抵消了美国提高利率、稳住资金的作用。‖六、人们普遍预计美国巨额财政赤字不会明显改善。‖以上这些因素产生了综合作用，形成了人们的一种心理预期，推动了股票价格的下跌，终于爆发了股市暴跌风潮，并产生连锁反应。‖这次股票市场价格的暴跌会进一步动摇各国投资者对美元和股票这类金融资产的信心。‖投资者越来越认识到他们的金融资产不该过分地集中在美国，也不该过多集中在美元和某种有价证券上，因而国际金融资产会进一步走向分散化，多元化。而且，国际政治事件、军事冲突等非经济因素对脆弱的美元及股票市场将会产生更为敏感和难以预料的影响。‖10月20日，纽约股票价格开始反弹回升，美国总统里根近日已就制止股票下跌发表了讲话，大商业银行优惠贷款利率也有所下降，这表明股市行情略有好转，但仍然很不稳定。‖（附图片）‖道・琼斯股票价格指数走势‖原载美国《华盛顿邮报》‖　　【日期】
‖【版面】第02版（要闻）‖【标题】解放军代表讨论赵紫阳报告认为　国家要兴旺军队要前进就必须改革‖【正文】解放军代表讨论赵紫阳报告认为‖国家要兴旺军队要前进就必须改革‖新华社北京10月26日电　（记者陈湘安）出席中共十三大的解放军代表团在讨论赵紫阳的报告时，热烈赞成大会把加快和深化改革作为中心任务。代表们认为，国家要兴旺，军队要前进，民族要振兴，就必须进行改革。‖解放军代表团是参加这次党代会人数最多的团。分组讨论会的会场非常活跃。许多人准备了发言提纲。不少代表对报告中论述的社会主义初级阶段理论进行了深入探讨，对经济体制和政治体制改革今后如何具体实施十分关注，更关心军队将怎样进行改革。‖代表团副团长杨得志发言说，赵紫阳的报告充分体现了邓小平同志的改革思想，符合国家实际情况，符合广大人民的根本利益，将理所当然得到全党全军全国人民的赞同。他说，这几年，军队经过两次精简整编，部队训练、政治工作、后勤建设、后备力量建设、国防科技工业都有了不同程度的改革，取得了明显成绩。特别是干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化方面，步子迈得不比地方慢。这就为贯彻这次大会的精神，加快和深化改革奠定了坚实基础。‖杨得志说，军队改革是全党全国改革的重要组成部分，总体上讲，十三大报告提出的改革指导思想、方针、原则都适用于军队。具体地说，军队改革又要从军队的实际情况出发，要在中央军委领导下，自上而下积极稳妥地进行。‖代表团副团长余秋里，北京军区司令员秦基伟代表，代表团副团长洪学智也在会上发言。余秋里说，这个报告是指导当前改革的纲领性文件，它阐明了社会主义初级阶段的理论，深化了全党对我国国情的认识，是对马克思主义的重大发展，是党制定路线方针的根本依据。用这个报告把全党思想统一起来，我们的改革就能沿着正确的方向健康持久地发展。秦基伟说，这个报告我看了许多遍，感到内容很丰富，理论性很强，问题讲得透彻。特别是讲到我们还存在许多困难，有些还是难以预料的困难，很实事求是，这可以使各条战线保持清醒的头脑。洪学智说，在社会主义初级阶段，军费和军队建设的需求可能有很大矛盾，要搞好军队改革，必须发扬长期艰苦奋斗的作风，做艰苦创业的准备。‖曾经参加过党的八大、十一大、十二大的特邀代表、77岁的肖望东说，党内外人士都赞扬这个报告好。特邀代表肖劲光托人带来了书面发言，他写道：十三大报告鼓舞人心，设想也很宏伟，这个报告为我们的事业继续前进指明了方向。‖一些来自部队基层的代表在发言中指出，十三大提出坚持改革的方向，顺应了十亿人民的心愿。空军代表王士俊和来自驻特区部队的代表雷鸣球说，这9年改革，我们都身临其境。大家最大的愿望就是希望国家沿着这条道走下去。‖29岁的女代表柳星说，赵紫阳报告强调了科技对发展经济的重要作用，作为科技工作者，我更感到肩负着重任，我们青年一代要为贯彻十三大的精神努力奋斗。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（要闻）‖【专栏】畅谈党的十三大‖【标题】书记心里亮堂多啦――访十三大代表张怀念‖【正文】书记心里亮堂多啦‖――访十三大代表张怀念‖本报记者　廖天亮‖在湖北省代表团驻地，记者见到襄樊市委书记张怀念时，问到实行政治体制改革、党政分开会不会影响到他作为书记的权力和利益。张怀念笑了：“那是解放我们啦！襄樊的政治体制改革刚刚起步，我这做书记的过去什么都得管。不是我想管，是因为职能不明确，具体部门把事情往书记面前推，不管不行啊！有时候累得够呛，也没办法。紫阳同志在报告中给我们党的干部指明了该做的事情是什么，心里亮堂多啦！”‖地处鄂西北的襄樊市，自1983年实行市带县体制以来，农村的大包干向深度进军，城市的责任制则向广度发展，城乡通开，工农并举，经济开始腾飞。如果从十一届三中全会算起，到现在，外贸总额已增长12.5倍，乡镇企业产值增长11倍，农村人均收入由90元提高到460元，工业产值由13.2亿提高到59亿，工农业总产值以每年14%的速度递增。‖“襄樊这几年成绩不小，问题也不少”，张怀念有些激动，“人民日报不是对我们好几件事情作过批评吗？那都是因为职能分工不明确造成的，部门多，权力交叉。于是，在交叉处要么扯皮，要么是空白，带来许多工作的麻烦。这两年，我在几个主要领导中作了些具体分工，这次回去更要充分发挥政府的职能作用。做书记的，要领导党委谋划些大事情，在重大决策上把握住方向，从政治思想上促进政府部门的工作。”‖张怀念说得很认真，也显得很有信心，“要问我最大的体会，那就是：在十三大会议上，我明确了以后的任务！有科学的社会主义初级阶段理论作为指导思想，引导我们避开‘左’的或右的错误，就没有达不到的目标。”‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】民主德国工业部门总结企业成功经验　产品更新应与提高经济效益相结合‖【正文】民主德国工业部门总结企业成功经验‖产品更新应与提高经济效益相结合‖新华社柏林11月4日电　（记者王德峰）民主德国强调在提高产品更新率的同时，要努力取得更高的经济效益。‖今年9月份以来，民主德国报刊一再强调，产品更新的目的是提高商品的使用价值，改善投入产出关系，提高商品在国际市场上的竞争能力，从而提高经济效益，指出这应该是科研部门和生产单位研制和生产新产品的唯一宗旨。‖民主德国主管工业的当局在总结了全国一些先进联合企业的成功经验之后指出，要把提高产品更新率和提高经济效益成功地结合起来，首先必须做到两点：‖第一，新产品必须有一个客观上的高标准。新产品的研制、生产要抓产品的质量、水平，抓经济效益，绝不能把这些重要工作委托给其他企业领导人去负责。‖第二，要保证新产品的高质量和先进水平，必须有新的生产工艺，各企业应在研制具有世界先进水平的新产品的同时抓先进工艺的研制，抓设备的更新和现代化技术改造。只有这样，才能使新产品很快形成批量生产的能力，投入市场，满足国内市场需要，为国家赚取外汇。‖为适应国际市场竞争和国内人民日益增长的需要，民主德国在1986到1990年的国民经济发展5年计划中规定，产品的更新率每年平均要达到30%，轻工业产品的更新则要达到40%。近两年来经过全国科学机构和工厂企业的共同努力，基本上达到了这一目标。‖但也有一些企业对产品更新的目的不明确，单纯追求产品更新率，存在着为更新而更新的现象，致使某些产品虽然翻新了花样，但质量不够好。‖为了尽快消除这种现象，民主德国要求各科研、生产部门广泛研制、生产和推广关键性工艺，改善投入与产出的关系，实行全面集约化的总的经济发展战略，在提高产品更新率的同时，全面提高经济效益。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】联邦德国通讯‖【标题】美元跌到历史最低点之后‖【正文】美元跌到历史最低点之后‖本报记者　江建国‖11月5日，在西方资本金融市场动荡局势推波助澜的影响下，美元对西德马克汇价跌破1.70马克大关，在法兰克福外汇市场1美元只兑换1.6950马克，在纽约只兑换1.6750马克，达到历史最低点，而且有继续下跌的可能。西德联邦银行宣布把抵押利率由5%降到4.5%，把市场干预利率由3.8%降为3.5%。这是西德金融界对世界资本市场的动荡局势作出的引人注目的反应。‖西德联邦银行选择在这个关头降低利率，并不只因为1.70马克兑换1美元具有某种心理影响，更重要的是它危及欧洲货币体系的稳定和西德财政来源。自从10月中旬纽约股市暴跌以来，西德始终稳坐不动，其原因是股票下跌对西德直接影响不大。据此间报刊统计，西德私人手里的23000亿马克只有6%是股票。尽管纽约股市跌风劲吹，西德金融市场的根基并未动摇。‖然而在时隔半个多月之后，在美元汇价出现下跌的情况下，西德坐不住了。究其原因，一是因为美元汇率下跌已经直接威胁到西德联邦银行的收益，作为中央银行的联邦银行手里掌握着600亿马克的美国国债券，如果美元继续从1.70马克的汇率往下跌，每跌一芬尼，联邦银行就损失6亿马克，很可能影响西德明年的财政预算；二是因为欧洲货币体系的稳定受到威胁。西德出口的一半以上面向欧洲共同体，一旦马克再次升值，西德的出口将面临威胁。今年1月欧洲货币体系内马克升值已达近4%，美元近来连连下跌，西欧人士已预言马克在欧洲货币体系内升值在所难免。法国一度也批评西德在股市风潮中负有责任。‖一些财界人士认为，西德的行动是向美国发出的一个信号。问题是美国是否积极响应。美国财政部长贝克曾在对《华尔街日报》的谈话里声称，美国关心的首先是避免衰退，为此不惜再降低美元汇率。因此，此间关注美国行动的人士对美国是否坚守卢浮宫协议将信将疑，一些人士惴测，美元说不定会降到1.60甚至1.30马克。西德报界的言论几乎一致认为，欧洲已对美元稳定作出贡献，现在要看美国了。此间舆论界还注意到，美国一家大银行已经开始降低利率，但中央银行是否降低利率尚不明确。‖许多有识之士认为，扭转当前金融市场混乱的根本在于各主要工业国特别是美、日、西德协调经济政策。但是，至少西德联邦经济部长班格曼的言论表明西德尚无意修改它的经济政策。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】五年增长与三大难题‖【正文】五年增长与三大难题‖张亮‖美国商务部11月下旬公布，美国第三季度经济增长按年率计算达到4.1%，而第一、第二季度分别为4.4%和2.6%。看来，里根政府年初提出的今年经济增长3.2%的计划可能实现。但是，伴随经济增长而形成的高财政赤字、高外贸赤字和高外债所构成的威胁也渐趋突出。‖美国经济自1982年11月开始复苏，已持续5年，是战后和平时期最长的一次。这次复苏期之所以拉长，是多种因素促成的。就主观因素而言，主要是里根政府采取的一系列经济政策，在第一任期内实施了3年内减税25%的计划，削减总额约3000亿美元。这项减税政策使富人和大企业受益匪浅，从而刺激了投资的积极性。其次，奉行扩张性财政政策，促进经济活动，大规模扩充军备加速了军火工业的发展。还有，紧缩货币政策控制了通货膨胀，从而扩大了政府调节经济活动的回旋余地。再有一个因素，就是除强化政府对国内经济的干预机制外，还加强了与其它西方国家的政策协调。‖客观因素则大致有以下几个方面：高利率吸引了大量外国游资，弥补了国内严重的资金短缺；国际市场上石油和其它原料价格的下跌，不仅提高了企业利润，而且有助于遏制通货膨胀；产业结构进一步发生变化，第三产业的较快发展使就业机会增加；个人和企业靠大举借债来购买耐用品和设备，社会需求逐年增加；以及新技术迅速发展和利用。‖然而，里根政府奉行的政策虽然在一定程度上刺激了经济增长，但同时也带来了难以治愈的“后遗症”。‖里根1981年上台之初曾发誓要在1984年完全消灭财政赤字。可是，在执政的这7年中财政赤字一直急剧上升，累计总额突破1万亿美元大关，国债也由1980年的不足1万亿美元增加到1987年9月底的2.3万亿美元，仅利息一项政府每年就需支付1500亿美元以上。这是美国经济的一个弱点。今年10月19日华尔街股票暴跌向白宫敲了一次警钟，里根政府不得不与国会谈判，初步达成今后两年内削减预算赤字760亿美元的计划。但是，这项计划能否兑现，还是个未知数。美国《洛杉矶时报》认为，这也只是“治标不治本的权宜之计”。‖7年来美国的外贸收支状况恶化，成了美国政府的一块心病。里根政府曾设想，降低美元汇价可以减少外贸逆差，于1985年秋季起美国采取了强行使美元贬值的干预行动。此后也听凭美元汇价节节下滑，但这一切并未见效，外贸赤字有增无已，1987年估计将接近甚至超过去年的历史最高纪录，其中关键在于美国的商品竞争能力差。而要解决这一问题，又谈何容易。‖美国1985年由世界最大债权国变为最大债务国，到1986年底其净外债已达到2636亿美元，有人估计到1990　年可达到7000亿美元。美国外债虽与发展中国家不同，但不能不说明美国经济实力地位的削弱。‖明年将是美国大选之年。对里根政府来说，“当务之急是避免经济衰退”（财政部长贝克语）。为了刺激经济增长，不外乎动用两大杠杆，即放松财政和货币政策。由于白宫已与国会达成了削减预算赤字的计划，放松财政之举似乎已经排除。至于放松货币政策，里根政府更是进退维谷。因为继续降低利率虽然有助于稳定股市和刺激经济增长，但会导致通货膨胀和美元汇价的进一步下跌。在这种情况下，美国明年的经济虽然不大可能出现衰退，但许多专家估计经济增长率只能达到1%至2%的水平。‖可以预料，里根政府之后美国经济将面临“积重难返”的严峻形势。它遗留下的三大难题无疑将成为明年竞选活动的辩论主题，两党竞选人可能会为这些难题开出五花八门的药方。但是，要真正解决起来，恐怕是力不从心的。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】“成份”的累赘――象山县乡镇企业采访札记之二‖【正文】“成份”的累赘‖――象山县乡镇企业采访札记之二‖本报记者　蒋亚平‖蒋志林办的东海内衣厂，是记者在象山访问的最大的家庭企业。1985年起家，当年便创产值105万元，获利13万元。去年因做砸了一笔生意，产值虽达119万元，盈利却降至3万余元。今年产值可望比去年增加，据他说，因为原料纱太贵，只能赚三四万元。‖这些盈利，剔去奖金等项开支，对一个家庭来说，仍是一笔不小的收入。去年，他花近3万元买了两套住房，装了两部电话；又租了一辆旧北京吉普，租金、司机工资加奖金、养路费、汽油费等等，一个月要花近千元；用的相机，也是价值数千元的进口货。‖办厂赚了钱，为什么不主要用来买机器添设备扩大再生产，然后再由此生出更多的钱？蒋志林无可奈何地说：“想再盖1500平方米的新厂房，写了申请要地皮，村里不批。”‖钱不用到扩大再生产上，自然要流向其他渠道。一个家庭的花费，纵然奢华些，总有个限度。“想开了，敞开用吧！”他平静地说。对工人不能亏待，平均每天近4元，不低于国营企业工程师的工资。工人家属来探亲，或父母或妻儿，蒋志林夫妇必定要为他们接风，花百儿八十。各种社会集资、摊派也有求必应。镇上修路，两次捐款1.3万元，敬老院3000元，学校3000元……‖钱这样大把大把地花而没有作为资本投入新的生产，对蒋志林来说，远不仅仅是没有申请到建厂房所需要的地皮。对自己所办工厂的前景和个人前途的担忧，不时从他的言谈和表情中显露出来。当地政府规定，个体企业税后利润，必须分成三块：30%留给自己，30%作为工人奖金，40%用作扩大再生产。这样规定，蒋志林能接受。但是他问：“扩大再生产的那40%资金转化成的财产，是属于谁的？不属于我，属于谁？属于我，现在还没有人这样明确说过。弄不清楚，花掉好了。”‖除了这种财产归属的不明确感外，更多的是对政策会变的忧虑：“我有包袱。我富了，别人没富，也不可能一下子都富。现在政策好，还可以干。若是变了，怎么办？新厂房不盖也好，辛苦一场，下场未必好。”他的打算是，暂时维持现状，一旦要变，马上把厂子交给集体。‖蒋志林这种对未来的疑惑、不安，甚至恐惧的心态，几乎在记者采访的所有联户家庭经营者那里，都能很容易地体察到。有一个十分矛盾而又值得玩味的现象，凡联户、家庭企业，即便交税多，效益好，工人收入高，但因为自己是私人企业，“成份”低贱，总是深藏着谨慎和自卑；而乡（镇）办、村办企业，即便有亏损，完不成任务，工人发不出工资，却因是集体，“成份”高贵，总有着难以掩饰的光荣和骄傲。‖客观地讲，象山县领导，是诚心诚意支持联户、家庭工业发展的。为了给农民投资创造一个良好、宽松的环境，他们甚至担着一定风险，早在中央没有明确规定以前，就取消了对私人企业招骋工人名额的限制。在县劳模会上，联户、家庭企业厂长和集体企业厂长一样披红戴花，县长向他们举杯祝酒：“现在不讲‘成份’，讲贡献！”‖为什么联户、家庭企业经营者还忧心忡忡呢？产值、税收、各种费用都要，工人奖金、工资不能少，衣食负担要承担，可是生产碰到问题要解决，找谁谁不管。一位联户企业厂长对记者抱怨。这抱怨绝不是无中生有，该县丹城镇3年时间只给一家个体企业批地建厂，去年对镇村两级集体企业免税86万元，个体企业一分未免。全县农行和信用社1986年共向乡镇企业发放贷款9682万元，其中给联户、家庭企业97万元，仅占总数的1%。‖这种竞争上的不平等，甚至还不是私人企业对自己前途多虑的主要原因。在经营上，他们自有自己的灵活之处。他们最为关注的，是政策这个风向标。联户、家庭企业大都订有各级党报，能准确、敏锐地把握形势的每一变动和哪怕是很细微的变化，并依此来调整自己的投资和生产行为。由5兄弟联办的象山华光针织厂，去年产值217万元，交税19万元，盈利17万元。老三郑世伟是这个厂的厂长兼党支部书记，他困惑地问记者：“从前年办厂到去年底，我们一直觉得上面很支持我们，今年年初，提法好象变多了。我们这类厂子，以后还能发展吗？我相信是不会再没收工厂的。不行，我们就折价给集体，再去种责任田。”总在担心自己“成份”不好，搞的是不是社会主义，总在担心政策变后自己会有什么不测，在这样一种心态下，要想解决私人企业中普遍存在的生产规模过小、没有长期行为、把大量资金抛掷在消费上等问题，是很难的。‖临别象山，县委书记黄兴国探讨式地提出一个问题：“我们讲社会主义国家公有制经济要占主导地位，是指一个县、一个地区，还是一个省、一个国家？如果指的是一个国家，我们放心了，只要生产力发展了，社会财富增加了，人民生活水平提高了，我们县私人经济发展再多些，也没关系。如果是指一个地区、一个县，甚至一个乡……”作为一县之主，在后一种情况下，他又该怎么干？黄兴国没说下去，只留给记者一个“？”。而这个“？”是非答不可的。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】到市场寻求再生之路――全国供销合作社改革评析‖【正文】到市场寻求再生之路‖――全国供销合作社改革评析‖何加正　綦国瑞‖经过6年改革，全国供销合作社出现了国家满意、群众满意，供销社自己也信心十足的新局面。‖刚刚过去的1987年，是供销社改革6年日子最好过的一年：购销业务繁荣活跃，经济效益明显好转，亏损面大大减少。1987年全国供销社总购进1010亿元，比上年增长26.8%；总销售1600亿元，比上年增长20.1%。参加最近全国供销社会议的各省市主任们，一改往日聚会愁眉不展的容貌，一个个面带笑容。‖一位研究人员认为：这是供销社改变体制，走向市场，参与竞争的结果。是改革使供销社增添了活力与生机。‖从“官办”回到“民办”‖现在全国45万个供销社和网点已全部恢复了民办性质，供销社的自有资金已由过去的全民所有恢复为集体所有，实行独立核算、自负盈亏、照章纳税；430万职工不再吃国家的“大锅饭”；县以上供销社正在逐步形成联合经济实体；有关财务管理、劳动人事、分配管理制度正在按照合作社的特点进行改革；各级供销社普遍恢复了社员群众民主管理的组织和制度。全国供销社已基本完成从“官办”到“民办”的转变。‖这是一个极为重要的历史性转变，是改革的一大成果。解放之初，党提出了在农村发动农民办合作社，用群众的钱办自己的事的方针。那时的合作社，真是农民自己的组织。然而，由于“一大二公”的思想影响，“合作”的性质渐渐消失，供销社背离原旨向母体――农民告别，变成了“官办”组织。‖供销社否定了自己，被人否定就在所难免。随着改革的兴起，脱离农民的供销社和农民矛盾日甚一日。当亿万农民迫切需要在流通领域联合起来时，供销社却无能为力。供销社不改不行了。历史逼着它不得不实行从“官办”到“民办”的转变。‖经过6年改革，供销社终于实现了这个转变。‖投入市场，参与竞争‖几年来，供销社面临着新的挑战，一是农民要求提供的服务项目越来越多，服务领域越来越宽，服务标准越来越高。二是农村乡镇企业和多种经济成份商业蓬勃发展，供销社感到了压力。‖出路在哪里呢？为了生存、发展，只有积极投入市场，参与竞争，适应农民，适应商品经济，在市场竞争中作新的开拓。‖过去从来不经营蔬菜的供销社，在许多地方开展了这项业务，全国的“南菜北运”70%是供销社组织的。在工业品经营上，大部分地区实行联购分销、深购远销，并根据农村集体、个体商业发展的情况，搞起了批发。各地供销社在完成国家税收后，还用盈余资金和农民集股的形式，发展了一批经营设施，使服务范围和服务质量不断提高。城镇中一座座综合商场、贸易货栈和批发市场也出现了。目前全国已有35000个供销社兴办的农产品加工企业，年产值160亿元。‖竞争使一度离开农民的供销社感觉到了自己生存的源泉之所在。山东省供销社提出了“农业发展我发展，我与农民共兴衰”的口号，把自己和农民的经济利益捆在一起。浙江省嵊县是长毛兔集中产区，过去产量起伏不定。1985年开始，该县以供销社的种兔厂为龙头，按村组织专业联合，并由省、县投资建起4万吨兔毛纱厂，就地加工，供应出口，年产值4000万元，使全县养兔农民得到配套服务，稳定了生产。‖在市场的摔打中，供销社逐步振作起来。‖改革还只刚刚起步‖1987年，是供销社改革进步之年，但是否意味着供销社的改革已大功告成呢？下结论为时还早。‖供销社已经有了“民办”色彩，但仍有相当一部分人对按合作原则办供销社这一点是不明确的。有的一遇困难，又主张“半官半民”、“上官下民”；还有的强调供销社的利益而损害了农民利益，离开了服务的前提，单纯追求利润。在市场竞争日渐激烈的情况下，供销社究竟能不能继续担当农村流通中主渠道的任务，关键是要改进和完善企业经营机制。现在，有的同志还想用行政手段，搞“管、卡、压、堵”，限制多渠道流通，保自己的主渠道地位，这是与改革开放政策背道而驰的。‖供销社的改革必须深化。这是亿万农民的期望，也是400多万供销社职工的心愿。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】经济札记‖【标题】扑朔迷离的纽约股市‖【正文】扑朔迷离的纽约股市‖孙毅‖资本主义股市暴跌风潮虽然过去了三个月，但它的阴影仍然笼罩着美国经济，各国人士都在惴惴不安地注视着今年纽约股票市场的动向。‖如果1929年的历史可以借鉴的话，更加增添了人们的恐惧心理。因为1929年10月纽约股市出现第一次暴跌之后，又分别在1930年4月、1931年2月和1932年4月出现过三次股票抛售风。经过近3年的时间，到1932年7月纽约股市才趋于稳定。当然，今天的情况已不同于1929年，特别是自股市暴跌之后，美国政府立即采取了许多相应的措施，如实行增税和减少开支的财政政策、降低利率的货币政策等等，此外，西方主要国家之间也加强了协调干预行动，这在一定程度上遏止了股市的进一步下跌，使1929年的大动荡不致重演。但是，人们也看到，导致去年10月股市暴跌的基本因素：美国巨额的财政赤字和贸易赤字、美元汇价剧烈波动和第三世界的债务问题等仍未得到根本改善，这就必然会引起人们对股市再起风波的忧虑。‖摩根・斯坦利公司高级研究人员巴顿・比格斯说：“我无法预测今年股市的走势”，因为“我既可以举出很多理由说股市将恢复它猛增的势头，并在今年晚些时候达到一个新的高度，又可以提出很多不利的因素说明股市很可能会出现新的低点”。‖比格斯的话不无道理。‖美元下跌，可以促进出口，进而提高这些出口企业的股票价格。但是如果国外的投资者们发现自己获得的将是日渐疲软的美元收入，那么他们就会从纽约股票交易所抽回自己的资金；这样就会引起股票价格的下降。‖鉴于今年是美国的大选年，按照惯例，执政党政府会不惜任何代价，包括采取放松银根、降低利率等措施来维持美国经济的增长，这在一定程度上会促使企业增加投资，从而推动股市上扬。但是另一方面，由于目前美国经济困难重重，经济增长率预计会大大低于去年，这样，就会阻碍公司利润的提高，这又会对股票市场产生不利的影响。‖由于去年股市的剧烈波动，美国经济界人士现在更加注意股票价值的变化。根据美国最大的证券研究组织标准――普尔公司500种上市的工业、铁路和公共事业普通股票平均值计算，去年8月股市达到峰值时，反映公司股票现行市场价格水平的股票价格――股票收益比率为22.5，目前已下降到15.6，同期股息收益亦由2.4%上升到3.6%。部分经济学家认为，这数字表明股票价格已经恢复到了它的正常水平，基本上反映了公司的经营状况。但是另一些人则持相反的意见。据他们分析，目前的股票价格――股票收益比率还远未达到阻止股票价格进一步下跌的水平，还不能制止华尔街投机商们抛售股票的行为，因此，他们认为不能排除出现新的股市狂泻的可能。‖股票市场在一定意义上是经济形势的综合反映，因此，对股市走势预测的困难还在于今年美国经济的不确定性。许多经济学家估计，美国经济今年还不会出现衰退，但商务部最近统计的11种经济指标指数去年11月份大幅度下降，这显然为今年的经济形势蒙上一层阴影。‖只要出现衰退，就会伴随着出现股市新的下跌，即便是出现衰退性增长，也会造成股市的波动。由此不难发现，今年股市的走势确实难以逆料。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】巩固改革成果　促进改革深化――《企业法（草案）》座谈会发言摘要‖【正文】巩固改革成果　促进改革深化‖――《企业法（草案）》座谈会发言摘要‖《全民所有制工业企业法（草案）》向全国公布、广泛征集意见以来，受到社会各界人士的热情关注。为使讨论深入一步，2月5日，国务院经济法规研究中心和中国经济法研究会、经济日报社、本报经济部、经济法制杂志社联合邀请经济、经济法律和企业界人士60多人进行座谈。现将座谈会上的部分发言摘要发表。‖――编者　《企业法（草案）》是改革开放的产物，又是企业深化改革的新标志‖顾明（国务院经济法规研究中心总干事、中国经济法研究会会长）：《全民所有制工业企业法（草案）》（下称《企业法（草案）》）是经济法中最重要的法律。它是增强企业活力，提高经济效益，促进社会生产力发展的有力工具和手段。现在公布的《企业法（草案）》，是改革、开放的产物。既是城市经济体制改革的一个新突破，又是企业改革深化的一个新标志。‖从公布后的反应来看，总的情况是好的。这说明《企业法（草案）》已经有了个良好的基础。我们说是有了良好基础，就是对我国39年来全民所有制企业经营管理经验的全面总结，体现了9年来经济体制改革的成果。经过广泛征集意见，再加以补充、修改、完善，提交七届人大审议通过，颁布实施，必将成为我国社会主义经济发展的巨大推动力。‖叶林（全国人大财经委员会副主任）：《企业法（草案）》的基本方向、基本内容，是适合中国国情的。但还要经过讨论、补充、修改，加以完善。希望在讨论、修改中，更能体现改革的精神，巩固改革的成果，促进改革的顺利进行，保证改革的健康发展。也就是说，希望更能体现企业所有权和经营权分离的原则，更能体现党政分开的精神，更能反映职工主人翁地位，更能体现企业责权利相结合，更能体现企业内部逐步提高管理科学化，体现加强企业外部的协作、联合和竞争机制。‖尹光华（国家体改委生产体制局处长）：我参加了《企业法（草案）》最近一次的修改工作。这次修改的指导思想，是力图把近几年来企业改革的新经验更多地反映出来，通过立法巩固改革的成果；同时，又为今后改革留有更大的空间，通过立法推动企业改革的深化。‖《企业法（草案）》增写了“国家对企业实行所有权和经营权分离的原则”，这点非常重要。可以说，这是《企业法》的核心问题。对企业改革的基本理论与实践，画龙点睛地高度概括了。还从法律上肯定了承包、租赁这些行之有效的经营方式，意义也是很大的，受到了企业的普遍欢迎。‖当然，这个草案还需要进一步修改，使之完善。一是更好地处理改革的渐进性和法律的稳定性之间的关系，既有超前性，但又宜粗不宜细。二是更好地做到既与现有法规相衔接，又要根据改革实践勇于突破现行法规。三是需要将企业产权转让的原则写进去。‖孙尚清（国务院经济技术社会发展研究中心副总干事）：《企业法（草案）》得来不易。它在目前条件下，较好地处理了法的稳定性与改革实践多样化的关系，较好地体现了政企分开，所有权与经营权分离以及党政分开的方向。可以预期，再经过适当修改、补充和完善，颁布实施后，对我国的改革和发展会起积极促进作用。‖据我接触到的种种修改意见，大致有这么三类：第一类属于目前具体历史环境给企业法某些条文造成某种含混或歧义的问题。第二类属于人们对立法规划和分工尚不了解，希望把一些有关条文尽量写进企业法，使企业的活动能更全面地做到有法可依。第三类属于表达、用词的准确性和周全性方面的问题，这方面的修改和补充比较容易处理。‖任何时代的任何法律，总带有一定的历史痕迹。在我国目前的具体历史条件下，制定企业法是相当困难而复杂的，也一定会有很深的历史烙印。立法应当体现改革、保护改革并促进改革，同时，法律又必须考虑现状。我国正处在改革之中，新体制的目标模式虽已选定，但在具体制度和办法上要允许探索、创新，不断完善。在改革实践中，新鲜事物会层出不穷，法律上要留给它们出现和发展的地盘。如将某些现状用法律形式固定下来，就会对深化改革不利。企业法的内容虽已相当广泛，但毕竟是有限制的，要求企业法做到完善只能是相对的。因此，对法的稳定性要求不应过高。这个草案再经适当补充修改，应做到尽可能完善。但完善化是一个过程，它必将随着改革实践的丰富和发展而不断实现。‖企业法作为调整工业企业各种经济关系的规范，需要有其他法规配套‖崔广林（东方重型机械集团公司总会计师）：盼望许久的《企业法（草案）》使我国全民所有制工业企业走上法制的轨道，这对解决全民所有制工业企业较为普遍存在的一些问题和一些弊端，对增强企业活力，具有十分重要的意义。‖我单位组织讨论，大家提了不少建设性意见。实行厂长负责制，是企业领导制度的重要改革，这一领导制度的改革，在我厂推行几年来，对我厂的发展起到了很大的推动作用。但是，在《企业法（草案）》中，我们认为提得太笼统，所以我们建议，可否提得更明确具体一些。应有保护厂长权益的法律条款。‖第36条规定“企业必须遵守财务制度”。《企业法（草案）》是法律性文件，我们建议是否改为遵守法律、法规，依法交纳税金、上交利润、接受财务审计。同时把本条的“费用”二字去掉，以防一些“土政策”产生，从而捆绑企业手脚，避免滥摊派出现。‖横向经济联合的问题，是当前企业发展的方向性问题，是企业实行改革的重要内容，在我们国家已经见到成效，但是在草案中不明确。我们认为在草案中用单独的章节把它写出来，用法的形式把它固定下来，更有利于保证横向经济联合的发展。‖对企业经营者的奖惩非常重要，奖惩不可偏废，有奖无惩或只惩不奖都不利于调动企业领导人积极性，使之尽职尽责。《企业法（草案）》中要把奖罚两个方面都写明确。如在当前实行的承包经营责任制中，有的企业领导人承包成功了，指标任务实现了；有的失利了，指标任务完成不好，奖惩都难于兑现。究其原因，就是没有法律依据。所以把奖惩写明确很有必要，这样执行起来方便，取信于民。‖吴兴华（北京内燃机总厂副厂长）：《企业法（草案）》经过很长时间的酝酿、讨论和修改，较好地表述了发展社会主义商品经济过程中，企业在法律上的独立地位。体现了社会主义初级阶段这个根本国情，紧紧扣住发展生产力这个中心。‖同时，我们感到《企业法（草案）》中有若干问题需要进一步商榷。‖随着经济体制改革的深入，全民所有制企业合并集体所有制企业，或者集体所有制企业合并全民所有制企业的情况已经出现，这类企业既有全民所有成份，也有集体成份，甚至还有个体成份，这类企业的经济性需要在法的条文上加以确定。建议在《企业法（草案）》第15条中，加上设立全民所有制工业企业的特定条件，在附则上明确适用于全民所有制为主体，也有其它经济成份的企业。‖草案中对企业上级主管部门的职责规定不够，建议增加制止干涉过多和防止服务不力的条文。如增加企业依法报请审批的计划和需要主管部门经办的手续，主管部门必须在规定期限内答复，否则视同批准，又如增加由于政府有关部门对计划审批和下发指令性计划的工作过失，造成企业经济损失，应追究政府有关部门的责任。‖关于企业党委的地位和作用问题，不宜写进本法中去。企业法不好规范党委的行为，简单表述一下也表达不清楚。还是党中央决定为好。‖《企业法（草案）》是调整工业企业的组织管理和生产经营活动中各种经济关系规范，因此还需要有其它法规加以配套，包括调整劳资关系的工厂法，调整劳动关系的劳动法、工会法等等。‖兰铁白（全国机械工业经济法研究会副会长）：这个《企业法（草案）》显然较前草案大为改进，但仍有待完善处，特别应注意如何使本法与已颁各法的衔接，这里着重举出第54条：“生产质量不合格的产品，给用户和消费者造成直接经济损失的，应当承担赔偿责任；造成国家财产或人身伤亡等重大事故，由政府有关部门追究企业有关领导人和直接责任者的行政责任，触犯刑律的，由司法机关追究刑事责任”。‖本条与《民法通则》第122条规定：“因产品质量不合格造成他人财产、人身损害的，产品制造者、销售者应当依法承担民事责任。”是有明显不符之处的。亦即《企业法（草案）》第54条并未规定对造成人身伤亡者的民事责任，这是不适当的。‖众所周知，假酒、劣药害死人，锅炉爆炸造成人身伤亡，家用电器电伤电死人，乃至避雷器不避雷，防爆电机电器不防爆、保护开关不保护以致造成人身伤亡、财产损失。最近山东省庆云县一个体育器材厂制造的劣质产品吊环和软梯的立柱和横梁断裂，致使黑龙江省依安县9岁小学生李晶被砸身亡。这些劣质产品制造厂的产品责任民事侵权所致后果，令人触目惊心，而且屡有发生。客观形势呼唤法律手段解决招致人身伤亡的产品责任问题，我国民法通则第122条之规定，应被理解为我国已经建立起产品责任立法原则，它也适应迅速发展中的保护消费者利益的世界进步潮流，它或将被视为我国可能将要制定的产品责任法的“母法”，这个立法原则的确立，是我国社会主义经济建设和法制建设的一个进步。‖因此，建议对54条修改如下：“生产质量不合格的产品，给用户和消费者造成直接经济损失的，应当承担经济责任，造成人身伤亡的，应当承担民事侵权的损害赔偿责任；造成国家财产或人身伤亡等重大事故，除依法赔偿损失外，由政府有关部门追究企业有关领导人和直接责任者的行政责任，触犯刑律的，由司法机关追究刑事责任”。‖明确所有权与经营权分离，是对社会主义经济理论的一大突破，但仍须具体化‖高纯德（国家计委地区局局长）：《企业法（草案）》明确宣布所有权和经营权分离，是对社会主义经济理论的一大突破，是对经济体制、企业改革实践经验的科学总结。实践证明，实行两权分离，企业活力增强了，竞争和应变能力都有所增强，不仅不会削弱社会主义全民所有制，相反地会进一步巩固和加强社会主义经济基础和实力。‖两权分离后，随之而来的问题是采取什么样的形式，才能从根本上实现企业经营机制的转换，从而进一步理顺国家和企业的关系。近几年的改革实践表明，实行承包、租赁等经营责任制是实现两权分离，建立自主经营、自负盈亏的企业经营机制的有效形式。为防止和克服推行承包中极力压低承包数、中途撕毁合同、随意撤换厂长和变卖企业财产等现象的发生，在《企业法（草案）》中需要使国家对企业资产所有权的管理具体化、明确化，从而使国家和企业的关系规范化。‖刘巍（北京叉车总厂法律顾问室副主任）：“两权”是可以分离的，这一点上认识已经得到统一了。赵紫阳同志在十三大报告中也予以肯定，因此在本法中写入这一原则是必要的。现在的问题是“两权”如何分开以及分开的程度，在理论和实践上都还没能很好解决。包括所有权与经营权的含义是什么，国家所有权在企业经营活动中应如何体现，所有者与经营者的权利义务的关系应怎样确定。‖现在，厂长们普遍反映“婆婆”太多，许多部门都与企业直接发生关系，都在行使国家所有权，使厂长手足无措。这就需要研究解决哪些部门对企业实行宏观控制、间接控制，哪些部门进行直接控制，并用法律形式确定这些部门与企业的相互关系以及直接控制的方式，可采取董事会或其他什么形式，由各方权利的代表者组成一个整体，共同对企业的重大经营活动进行决策，同时负责对厂长的任免、考核、奖惩，厂长只对这一机构负责。‖尹士君（长春第一汽车制造厂副厂长、总会计师）：《企业法（草案）》有新的突破：明确了企业的法律地位；明确了厂长在企业中处于中心地位；明确了企业的权利和义务；针对当前企业所面临的难题作了规定。‖根据我们的实践经验，感到以下3个问题须考虑作进一步完善和修改：‖（1）《企业法（草案）》第36条规定“企业必须遵守财务制度、劳动工资制度和物价管理”等。企业遵守这些制度是应当的，但因为这些制度大多是出自各主管部门，制度定得非常详细、具体，而企业法很原则，又没规定企业对违反《企业法（草案）》原则的某些制度有权拒绝执行，这样，很可能会架空“法”，使“法”不能统揽各项制度，一旦企业在执行制度和执法之间出现矛盾时，势将无所适从。前几年搞活大中型企业若干规定不能完全落实，就是这个原因。‖（2）《企业法（草案）》中对企业规定的义务和责任很详细，而政府主管部门的责任不够明确。如像我们厂对发展什么样的产品政府主管部门指示很多，不执行不好，执行了，将来产品没有市场，谁负责？《企业法（草案）》第31条规定“企业有权拒绝任何单位向企业摊派人力、物力、财力”。第52条又强调政府有关部门（社会团体）不得侵犯企业依法享有的经营管理自主权，不得向企业摊派人力、物力、财力，不得要求企业设置某一机构或者规定机构的编制人数。前后规定看来很周全，但是若政府有关部门对企业违背企业法而摊派了，又该怎样，此法规定得不明确不具体。‖（3）现在《企业法（草案）》对当前集团企业发展没有做出相应规定，我们建议要考虑集团企业和企业公司。从法律条文内容看，本法保护的仅仅是国家授予的财产，我们理解是不是仅指国家投资的那部分，如果是这个意思，那就太窄了。现在企业发展联营，除原有资产外又吸收了联营资金，互相参股、发行股票，也不能排斥有个人股票持有者，还包括企业借贷资金，这些不是国家投资，是否也应予保护。‖谢建国（首钢法律顾问处处长）：这次提交人大常委会讨论的《企业法（草案）》是企业的根本大法。我们理解，其指导思想是把全民企业搞活。最近，紫阳同志多次讲承包制，指出中国要走承包制这条路。草案中仅在第二条的第三款中提到“企业根据政府有关部门的决定，可以采取承包、租赁等经营责任制形式”，没有说明承包制的原则，这是不够的。我们认为承包制的基本原则应当贯穿在《企业法（草案）》各个章节之中。‖第33条中说“企业必须全面完成指令性计划”，第50条又规定，企业“对国家指令性计划的实施方案”也要经过政府有关部门审查、批准，等等。上面这些提法实际上国家主要还是通过指令性计划直接管理企业。国家下达指令性任务就要国家调拨，否则企业卖不出去自己负担不了，还得国家统购统销。这同总则中第2条确定的“企业是独立核算的社会主义商品生产和经营单位”相矛盾。根据过来的经验，指令性计划是不成功的，在指令性计划体制下，全国是一个大工厂，企业就没有自主权。‖第26条规定“企业有权按照国务院规定支配使用自有资金”。但在其他条文中又规定企业的基本建设、重大技术改造都要报政府有关部门审查批准。这样，第26条所说的企业支配使用自有资金的权力就成空的了。基本建设包括的很宽，盖个厕所也算基本建设，技术改造大小怎么分？在商品经济或部分产品实行商品经济条件下，企业有没有扩大再生产的权力，关系到企业的生存和破产。现在有的认为企业有了投资决策权就会“失控”。实际上投资失控是投资“大锅饭”、有权无责的体制造成的。首钢承包后，用自筹资金扩大再生产，投资决策慎之又慎。“六五”期间首钢每投资1元就收益1.49元，而同期国家技术改造项目，每投入1元，只收回0.3至0.5元。‖（本报记者鲁牧　刘国胜整理）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】暴跌主因依然存在　美国股市阴晴交错‖【正文】暴跌主因依然存在　美国股市阴晴交错‖新华社纽约3月24日电　（记者夏兆龙）今年以来，美国股市行情起伏频繁，略有回升。‖今年股票市场总的特点是，股票价格不稳定，忽起忽落；投资者心有余悸，市场清淡。今年1月，成交额只有1000亿美元，比去年同期低29%。日交易量常常不足两亿股，而去年日平均为3.78亿股。‖华尔街的一些行家称这种温吞水的行情是阴晴交错，风云莫测。‖华尔街两家头号投资公司――萨洛蒙兄弟公司和梅里尔・林奇公司预测，如果美元汇价和利率稳定，经济持续增长，道―琼斯工业股票平均指数今年有可能回升到2300―2400点。‖今天收盘时，这个指数为2023.87点，比“黑色星期一”高286.23点。但离去年最高水平还差612.77点。‖股票市场有一定的活力，这首先是因美国现在的经济形势比原来预想的要好一些。今年1、2月生产持续增长，失业率下降，出口看好。‖利率低，也是一个原因。从去年股市狂跌后，美国银行已先后3次下降优惠利率，从9.25%降到8.5%。这有利于企业融资，发展生产。‖此外，股票价格上涨还与“收购”风有关。现在，美国公司的股票售价普遍偏低，于是，一些实力雄厚的公司，包括外国公司，乘机竞相争购，将价格哄抬起来。如费厄斯通轮胎与橡胶公司的股票，在日本人和意大利人争购之下，一天之中，每股上涨了15美元。‖今年以来，这种公司收买公司的交易额已达730亿美元，几乎比去年同期增加一倍。‖现在，美国不少人怀疑，股市行情能否持续上升。因为，导致去年股市暴跌的主要因素，如美国的巨额赤字，工业国家之间的经济发展、收支不平衡等，都仍然存在。此外，人们还担心经济“过热”和通货膨胀压力。梅里尔・林奇公司首席经济学家斯特司海姆说，“虽然重演‘黑色星期一’的可能性不大，但是，面临的未知数也不少，特别是当今世界经济中存在的巨大不平衡和正在加速的通货膨胀，令人担心。”‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】认真理顺各种关系调动各方面积极性　宜春地区改革环境逐渐宽松　今年头2个月财政收入比去年同期增长31%‖【正文】认真理顺各种关系调动各方面积极性‖宜春地区改革环境逐渐宽松‖今年头2个月财政收入比去年同期增长31%‖本报讯　江西省宜春地区不断理顺各种关系，调动各方面的积极性，为发展生产力创造宽松的环境。去年全区财政收入比1984年翻了一番，今年头2个月又比去年同期增长31%。‖过去的正反两方面的经验，使宜春地区的干部、群众明白了一个道理：检验工作的好坏，只有一个标准，就是看生产发展得怎么样，方方面面都要纳入这个轨道。近年来，他们从4个方面理顺关系，逐步解决了阻碍生产力发展的问题。‖――进一步理顺党政关系，对重大问题实行党委决策，政府指挥，部门实施的原则，改变党委统揽一切的局面，让各部门充分发挥职能作用，这样，也避免了许多不必要的“矛盾”。‖――进一步理顺监督部门与执行部门的关系。从基层往上看，人大、政协、纪委是监督机关，经济部门中的财政、税务、物价、审计等也是监督部门。监督部门不可能永远是对的，而执行部门永远受审，当“媳妇”，干了活还要受气。现在全地区监督部门紧紧围绕发展生产力来开展工作，既监督，又服务，互相配合，共同为促进生产发展而出力。‖――进一步理顺评价各单位工作中各种标准的关系。今年初，全地区表彰先进，以各县市、乡镇的工农业总产值、财政收入、农民人均收入、乡镇工业产值4大指标为标准。以前表彰先进的标准很不明确，经常出现红旗奖状挂满堂，却是穷县和穷乡，有些生产搞得很好的单位，反而成了后进。现在以生产力为标准衡量工作，促进了各项工作顺利发展，全地区工业经济效益连续3年夺得全省第一。‖――进一步协调改革者与周围环境的关系。全地区干部队伍中出现一批能人、改革者，但往往遭到非议。地区领导公开表示，要坚决支持改革者，对他们改革中的缺点、错误，只要不是违法乱纪，就以教育为主，改了就行。对有些非议和意见要认真分析对待，让群众理解改革者，为改革者创造一个较好的环境。（赵相如　袁钟）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】中共中央关于贯彻执行企业法的通知‖【正文】中共中央关于贯彻执行企业法的通知‖《企业法》的制定，结束了全民所有制企业法律地位不明确的状况，确立了现阶段具有中国特色的企业制度。它的贯彻和实施，必将有力地推进企业改革，使我国企业体制走上法制的轨道。各级党组织和全体党员，都要认真学习企业法，自觉维护企业法的权威，带头贯彻执行企业法‖新华社北京5月10日电　中共中央关于贯彻执行《中华人民共和国全民所有制工业企业法》的通知‖（1988年4月28日）‖（一）‖《中华人民共和国全民所有制工业企业法》（以下简称《企业法》）已由七届全国人大一次会议通过，这是我国经济体制改革和政治体制改革中的一件大事。国内国外的经验都证明，搞商品经济，没有法制不行。《企业法》的制定，结束了全民所有制企业（以下简称企业）法律地位不明确的状况，确立了现阶段具有中国特色的企业制度。‖《中共中央关于经济体制改革的决定》指出，搞活企业，是整个经济体制改革的中心环节。几年来，围绕这一中心环节所进行的各项改革，在一定程度上扩大了企业自主权，初步调动了企业经营者和广大职工的积极性，保证了国民经济的持续增长。但是，企业内外许多关系还没有完全理顺，企业中蕴藏的巨大潜力也远未发挥出来。企业强烈要求成为自主经营、自负盈亏的商品生产经营者，并得到法律的保护。《企业法》正是适应这一要求制定的。它的贯彻和实施，必将有力地推进企业改革，使我国企业体制走上法制的轨道。各级党组织和全体党员，都要认真学习《企业法》，自觉维护《企业法》的权威，带头贯彻执行《企业法》。‖（二）‖《企业法》的灵魂，是国家在保持企业财产全民所有权的条件下，使企业对国家授予其经营管理的财产享有占有权、使用权和依法处分权。这就是说，企业如何经营，如何发展，企业财产如何转移，包括相互投资、相互持股、相互转让、相互组合等，都应当由企业依法自主决定。企业的一切生产经营活动，只要不违背《企业法》及有关的法律，都是合法的、允许的。这应当成为检验是否执行《企业法》的一个标准。‖以企业承包制为主的多种经营责任制，是实行两权分离的有效形式。国务院最近发布了《全民所有制工业企业承包经营责任制暂行条例》，各级党组织应保证这一条例在本地区、本单位的实施。当前，必须紧紧抓住企业承包制的配套、完善、深化和发展。一是要把竞争机制更广泛地引入承包，通过招标、选聘，择优选择经营者。二是要改进企业承包的组织工作，适当延长承包期和丰富承包内容，并以具有法律效力的契约加以确定，克服企业的短期行为。三是要支持和鼓励企业与企业之间、企业与科研单位之间的承包。这类承包，可以是跨地区、跨行业的，也可以是不同所有制之间的，以促进技术、人才、资金、物资的合理流动和优化组合。四是要完善企业内部的经济责任制，严格科学管理，加强劳动纪律，精简行政机构和人员，积极推行“满负荷工作法”等全面经济核算和定额管理的有效形式，提高工时、设备和资金的利用率，降低各种物资消耗。五是要认真探索调动全体职工积极性的承包形式，逐步做到由全体职工共同承担风险和分享利益。‖（三）‖实现《企业法》所规定的企业权利，很大程度上取决于企业从事商品经济活动的外部环境。目前，政企不分仍然是增强企业活力的主要障碍。贯彻《企业法》的过程，应当成为以政企分开为核心的配套改革过程。‖要以转变职能为中心内容，坚决而又稳妥地进行各级政府机构的改革。无论是新建立的政府部门，还是继续保留的部门，以及承担部分政府管理职能的公司，都要严格执行《企业法》，尊重企业依法享受的各项权利，并按照政企分开的原则，转变职能，精简机构和人员，克服官僚主义，提高办事效率，做好服务工作。‖要加快健全以间接管理为主的宏观经济调节体系。计划管理工作应当把重点转到研究制定经济、科技、社会发展战略，研究制定产业政策和中长期规划上。财税体制改革应当有利于贯彻产业政策和增强企业发展后劲，调节利益分配，逐步实行公平税负，促进公平竞争。金融体制改革必须在加强中央银行宏观调控的条件下，促进专业银行的企业化经营，自主运用信贷资金，为企业提供多种信用服务，充分发挥银行的调节作用。外贸和科技体制改革必须有利于促进工贸结合和技贸结合，使越来越多的企业直接面对国际市场，提高进入国际市场的竞争能力。‖要加快社会主义市场体系的形成。应当继续深化价格体制改革，为企业参与市场竞争提供平等的条件；逐步减少指令性计划的比重，减少重要物资的计划分配份额，扩大市场调节的比例；积极扩大资金、技术、信息和房地产市场，逐步发展劳务市场，并形成正常的市场秩序，使企业能够通过市场来谋求发展。实行自负盈亏和参与市场竞争，将使企业形成有效的自我约束机制，有了这种机制，加上政府依法管理，企业的行为就会趋于合理化。‖《企业法》实施后，《破产法》将开始生效。因此，必须进一步改革劳动制度和福利制度，尽快建立起符合我国国情的社会保障体系。‖近年来的实践反复证明，运用法律手段推进改革，不仅要重视立法工作，而且要加强执法活动和法律监督。一切企业都必须严格依法行事。财政、银行、审计、税务、工商行政管理等部门，都应依照《企业法》，完善管理和监督职能。司法和监察机关，也应严格执行《企业法》，查究一切违法行为，保护国家、企业、经营者和全体职工的合法权益。当前必须把反摊派和打击弄权勒索作为贯彻《企业法》的一项重要工作来抓。‖（四）‖《企业法》明确规定，厂长是企业的法定代表人，在企业中处于中心地位，对企业的物质文明和精神文明负全面责任。企业的经营决策权、生产指挥权和人事决定权，应统一由厂长依法行使。目前，在不少企业中，厂长应有的上述职权仍没有落实或没有完全落实，部分厂长的合法收益缺乏应有的保障，这种状况必须切实改变。企业中的党组织、职代会以及工会等群众组织，都要按照《企业法》的要求，积极支持厂长行使职权，保证厂长负责制在本企业的实施。今后，还应当不断完善厂长任期制，包括任期目标责任制、任期终结审计制，改进企业管理委员会议事制，健全决策程序和监督机制。‖企业的物质文明建设和精神文明建设都由厂长负责，是一个新的问题。应根据这样的要求，选配领导干部，合理安排成员结构，调整职能机构。精神文明建设是企业行政、党组织、工会、共青团的共同任务。党组织和群众组织都应协助厂长做好这项工作。‖实行厂长负责制，要改革企业人事制度。企业经营者的产生，要体现竞争、公开、择优和民主的原则，一般应采取公开招标办法通过竞争确定，并征求职工代表的意见。企业副厂长、中层行政领导干部，都应由厂长依法提名或委任、招聘。为了促进企业人事管理体制的转变，党和政府对企业干部的管理制度，也必须相应进行改革。‖（五）‖充分调动职工的积极性和创造性，是企业活力的源泉。职工参与企业民主管理，是我国基层民主制度建设和企业经营管理体制的重要组成部分。既要保证经营者能够独立行使经营权，具有管理权威，又要保证职工群众能够充分行使民主权力，发挥主人翁作用。这是办好企业必须遵循的基本原则，是厂长、职代会和工会的共同任务。‖《企业法》规定了职工代表大会的基本职权，厂长必须保证这些职权的实现，积极支持职代会和工会的工作。要改进和完善企业的职代会制度，包括职代会的代表产生办法、成员结构、活动方式以及车间、班组的民主管理形式等，逐步做到职代会在行使权力时，程序可行，规章有效。‖企业工会是职代会的工作机构。全国总工会将提出工会改革的方案。要切实搞好企业工会的组织建设和制度建设，努力实现群众化、民主化，更好地组织职工参加企业民主管理和民主监督，表达和维护职工的利益，赢得职工群众的信任。‖随着改革的深入，企业职工的利益将日益与本企业的兴衰联系在一起。企业的经营状况，直接决定和影响包括经营者在内的全体职工利益的实现。要通过加强企业民主管理，使企业的全体职工与企业共命运，树立“厂兴我荣，厂衰我耻”的主人翁意识，培植企业精神，使企业发展具有强大的动力和广泛的群众基础。‖（六）‖在贯彻《企业法》的过程中，要切实转变企业党组织的职能。必须明确，企业不是政权组织，企业中党组织的作用，与中央和地方党委承担政治领导的作用不同。根据十三大的决定，企业党组织不再对本单位实行“一元化”领导，而应行使保证监督职能。企业党组织要以主要精力加强党的建设，发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，做好思想政治工作和群众工作，支持厂长按《企业法》充分行使职权，并对重大问题提出意见和建议。通过做好上述各项工作，保证监督党的方针政策和国家法律政令的贯彻执行，促进企业各项任务的完成。《企业法》体现了现阶段党对企业改革的意志和主张，当前，企业党组织要把保证监督《企业法》的贯彻执行，作为自己的重要政治责任。‖今后，企业党的各级委员会委员和书记，都应通过差额选举产生。党委专职人员和办事机构要少而精，承担行政职能的部门应划归行政序列。大型企业的党委可设专职书记、副书记和精干的专职机构；小型企业党组织的干部原则上实行兼职，不设专职机构；中型企业的党组织是否设专职干部和机构，由企业根据具体情况自行决定。随着企业领导制度的改革，企业将有相当数量的专职党务人员转而从事生产、技术、管理和经营工作，党组织应当积极主动协助厂长进行调整。‖企业实行党政分开后，职工思想政治工作将由厂长负责。但是，这丝毫不意味着党组织可以忽视这项工作。过去，企业党组织在这方面做了大量工作，今后还要继续发挥基层组织和全体党员的作用，做好职工思想政治工作。党不是国家的权力机关，运用说服、示范、吸引的方式实现自己的主张，是党组织特别是基层党组织的基本工作方式。专职党务干部有责任做思想政治工作，兼职党务干部和全体党员同样有责任做思想政治工作。我们应当在企业改革过程中，逐步探索出一条党组织同行政组织、群众组织密切配合，专职同兼职党务干部密切配合，依靠全体党员和全体职工做好思想政治工作的新路子。‖随着企业党组织职能的转变，过去由上级行政部门党组织垂直领导的企业党组织，要逐步改由所在地方党委领导。各地要从实际情况出发，积极创造条件，进行试点，有领导有步骤地实施。‖本通知发布后，各级党组织要认真组织学习。过去党的文件中同《企业法》及本通知不一致的政策规定，一律以《企业法》及本通知为准。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】不能利用通货膨胀来积累资金‖【正文】不能利用通货膨胀来积累资‖马宾‖1988年4月8日《人民日报》刊载新华社记者程万泉同志写的《物价上涨的原因及平抑物价的对策――首都经济理论工作者的意见》。我读后，有些看法。‖首先，这篇文章反复强调：首都“经济理论工作者认为，导致物价上涨的原因十分复杂，仅仅用总需求大于总供给和货币发行量过多来解释是不够的”；据此，文章提出了解释物价上涨的“非货币因素说”。‖其实，所谓“物价上涨”是一个混沌的概念。它既可以指个别产品价格的变化，也可以指价格总水平的上涨。对于“经济理论工作者”来说，大概人人都知道，个别产品的价格上涨，确实有其具体的原因；然而价格总水平上涨的直接原因，却无不是有购买力的需求超过了商品供给，即货币超发。就我所知，已有不少经济理论工作者根据1984年以来逐年货币增发量，根据零售商品物价和生产资料价格的持续增长，两相印证，确切证明几年来物价总水平上涨，与几年来货币持续地过量发行有直接联系。当然在货币过量发行的背后还有更深层的原因。‖文章在分析物价上涨原因时，介绍了几种观点。一是“结构说”，即认为近年来我国物价上涨是生产结构变化导致产品价格的上涨。然而，结构性的物价上涨，不论是部分商品的相对价格（如食物价格）的上涨，或者某个地区、某个季节物价上涨，虽可影响物价总水平的上涨，但也并不一定导致物价总水平的上涨。因此，仅用“结构说”来解释物价总水平的上涨，也是有局限性的。二是“周期性波动说”，认为1987年的物价上涨主要是猪肉等食品价格上涨，而这种上涨，又是由农业生产4―5年一次的周期波动和养猪业生产的“蛛网波动”造成的。我们知道，不论是农业生产周期波动，或者生猪供销的蛛网现象，都是个别系列产品价格变化的现象。农业生产的周期波动最多只能解释某些产品的周期性价格上涨，而不能解释近年来的物价总水平的持续上涨。‖文章在介绍了对物价上涨原因的几种看法后，又相应地介绍了有关的对策。我也认为有必要针对个别产品在产供销上的问题采取适当的对策，但如不采取釜底抽薪的措施，控制货币投放量，抑制社会总需求，并在这个基础上改善供给，物价总水平的持续上涨是不可能得到克服或抑制的。‖其次，更值得注意的是，文章介绍说，有的经济理论工作者认为，在我国“既然物价上涨是不可避免的，我们就应当利用通货膨胀为调整产业结构积累资金”。这几年来，人们对于应当采取什么样的货币政策，一直存在着不同的意见。如对货币究竟是发行得过多了，还是发行得不够，信贷是膨胀了，还是过于紧缩，这些都有争议。但还没有人直截了当地提出要利用通货膨胀来积累资金，来调整产业结构，来支持高速度增长。显然，这已经大大超过文章所讨论的物价问题的范围，而是一个事关全局的决策问题了。‖看看世界通货膨胀的历史，认为可以利用通货膨胀来维持高增长和高消费的幻梦早就破灭了。当今之世，没有一个政府敢于赤裸裸地宣布实行通货膨胀政策。通货膨胀是什么呢？它是国家印发的纸币超过实际经济需要，从而引起货币贬值和物价上涨。各国经济发展的经验证明，在开始增发货币时，可以有短时期的刺激效应，需求的增加会推动生产的增加；但是，这种效应是不能持久的。物价总水平持续上涨，使企业生产经营的环境很不确定，企业家不能集中注意力于提高劳动生产率，改进质量，降低成本，而是忙于囤积原材料，忙于提高产品价格；劳动者不能安心工作，想找“外快”收入。许多人被引导到投机行为上去，靠倒买倒卖，牟取暴利。而且，一旦走上了通货膨胀的道路，就会沿着这条路滑下去，要想回头，需要忍受巨大的痛苦。此外，在通货膨胀的条件下，也无法进行对不合理的价格体系的改革。往往一“放”就大涨，回过头来只好凭票供应，实行配给，恢复旧体制下的管理做法。‖目前，中央预算内财力不如预算外财力大，财力比较分散。文章介绍的观点认为，可以利用通货膨胀“为基础工业积累一部分资金”，“抵消一部分企业行为的短期化的不利影响”，“抵消收入分配倾向于消费的不利影响”。当然，想集中必要的资金搞重大基础工业建设的用意是好的。但是，利用持续的通货膨胀来增加国家手中的重点建设资金，只不过是一厢情愿。更何况如果搞通货膨胀，那就会从根本上破坏生产，窒息我们的经济体制改革。‖文章介绍的观点，在肯定我国目前存在着相当严重的“分配不公”现象时，认为国家应当利用通货膨胀改变这种情况，“为一部分没有其他附加收入的或对社会贡献较大的人们提工资，以此来重新分配社会各阶层的利益”。这恐怕也是会事与愿违的。世界各国以及我国近年来通货膨胀的历史证明，在物价持续上涨和物价工资轮番上涨中，到头来都是工薪劳动者和正当经营者吃亏，只有那些投机倒把分子可以乘机大发横财。所以，想用通货膨胀来救治分配不公现象，恐怕是会南辕北辙，适得其反的。‖文章介绍的观点还主张“采取一定程度的通货膨胀政策，可以实现国民收入的强制性储蓄，为基础工业积累一部分资金。”这也是危险的如意算盘。现在我们的城乡储蓄的增长率已达30%以上，1987年年终存款余额已超过3000亿元，其中有相当一部分已是强制储蓄。目前银行几千亿元存款，绝大部分是活期、短期存款和通知可取的存款，这些存款，并不是现成地放在金库里，而是随存随贷，安排了用场。如果再用作固定资产投资，一旦存户大量提款，银行就会捉襟见肘，那就只有继续增发票子一着。在这种形势下，更会进一步加剧通货膨胀，并加大挤兑抢购的危险。‖历史上由于采取通货膨胀政策而招致经济灾难和社会动荡的教训可谓多矣。为了建设和改革的健康发展，我们千万要注意这个问题，不可掉以轻心。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】温州人士话私营‖【正文】温州人士话私营‖本报记者　姚力文　陈健‖不久前，七届全国人民代表大会通过了宪法修正案，其中一个主要内容是：“国家允许私营经济在法律规定的范围内存在和发展”。如何看待这一新增加的规定？它将产生什么样的影响？5月，记者来到近年在这方面勇于实践的温州市，听到多方人士的谈论――‖假如全国农民都像温州这样动起来‖郑达炯（温州市政协委员、中共温州市委政策研究室副主任）‖温州近几年的改革表现出两个方面的特点，一是在所有制问题上放得较开，私人经济和股份经济发展得较快，既适应了不同生产力发展水平的需要，又调动了社会各方面的积极性。如今温州，个体和私营经济在工业部门的比重实际上已占41%，商业上占33%，交通运输方面更达2/3左右。这种经济格局是温州近年经济发展快速的重要因素。温州的另一特点是充分运用市场机制，各种市场较为配套，不仅有消费品市场，还有生产资料、资金、技术、劳动力市场和信息市场。同时已锻炼出一大批商业人才队伍，能干的购销员大军，成了温州经济保持活力的重要优势。‖作为这几年温州经济发展的见证人，我认为，只要国家的大环境不变，温州发展的前景是乐观的，发展速度不会减弱。如果全国的8亿农民都像温州这样动起来，我国的社会主义现代化建设事业是非常有希望的。‖不管怎样，我还要好好干‖包东弟（瓯海县梧埏镇粮食运销专业户）‖对十三大和七届人大，我们专业户寄予很大的期望。现在看来，改革还是在往前走，修改宪法就是一个证明。个体户在总体上是有点放心了，具体如何办，还得看一看。‖我们温州粮食需求较大，仅议价供应大约要3亿斤，我个人在我们县辽东米市就提供了2000万公斤左右的议价粮，规模较大，风险也很大。某些国营的粮食部门好粮卖议价、次粮卖平价，老百姓吃烂东西，我看这是粮食部门在钻改革的空子。粮食部门对我不高兴，因为我打破了他们的独家垄断。我搞运销是自己去联系、亲自看粮质，很辛苦，因此我的竞争能力和服务能力比国营强。‖听说温州市政府要发一个正确对待米市的文件。因此，我还要好好干下去。专业运销户都不干，温州的粮价肯定会上涨，这对社会没有好处，对老百姓也没有好处。‖耿彤（瓯海县外贸工业联合公司总经理秘书）‖我原来是上海港务局的一个教师，现在家还在上海。我已有20年的工龄，还是下决心丢掉铁饭碗，辞职来到温州，到我们这个群众合股性质的公司里当一名没有“铁饭碗”的职工。‖来到温州后，我觉得精神很充实。现在干事情总感觉是在为自己干，在全力以赴地干。在上海时，大家干事情松松垮垮，成天牢骚满腹，无所事事。但真正要丢掉铁饭碗却又需要胆量。比如国家的劳保福利就使人留恋，但我是这样想的：8亿农民都没有国家劳保福利，我又有什么可怕的呢？‖宪法修改是得人心的。我希望政策稳定下来，使企业能在一个较为稳定、宽松的环境中去竞争、去发展。‖林鸿鑫（温州市红欣花木场经理）‖从1984年起，我正式自动离职搞花木和园林设计。现在有一个花木场、一个门市部，一个研究所，还同别人在杭州合办了一个园艺场。‖宪法上肯定了私人企业的地位；仍有人对政策持怀疑态度。我倒想得开：政府什么时候想要我的企业，拿出去就是。我倒不怕什么，前怕狼后怕虎干不好事情，不干就不干，要干就要干好。‖小环境太差，私营企业总受卡‖叶旗清（私营温州电热器厂厂长，温州市区率先摘掉集体的“红帽子”而恢复私营真面貌的企业能人）。‖我厂创办于1983年，我私人筹资2万多元，当年产值就达55万元，利润11万元，创了我们鹿城区企业创利的纪录。但由于企业的性质不明确，给我带来了不少麻烦。例如我因采用了一个大胆合理的改革措施，却莫名其妙地被检察院审查了一年。‖我曾多次向上级有关部门反映，要求恢复我私人企业的面目，摘掉名不符实的集体企业的“红帽子”，直到“十三大”以后，我们区正式发文，恢复了我厂私营企业的性质。‖我的企业曾经发展到100多人，本来打算好好干一番，把今年的产值搞到200万元，到1990年发展到1000万元，这还是有把握的事情。但是恢复私人企业后，我的日子却越来越难过。比如征地，原来我们已办好手续准备扩大再生产，但一改为私人企业后，所征土地却要收回。另一个厂的个别人看我们厂搞得好，产品比它们的产品受欢迎，就写信挑拨我们与上海合作方面的关系，甚至还伙同一帮人来行凶抢劫，我们兄妹三人都挨打受伤。向公安部门报案已两个多月，至今肇事者仍未受任何处分。现在我们连人身安全都没有保障！后来，“电老虎”又跑上门来不让我们用电，等于是强行关闭我们工厂，封电一个多月了，到今天（5月15日）封条还在！‖在这种环境下，叫我如何去发展生产力？如何为社会发展做贡献？我厂是较大的私营企业，你把厂办好了，却处处受气，这样下去怎么行？‖卢骅（温州市鹿城区财税局干部）‖搞私营企业的人压力很大，步履艰难，要电电没有，要水水困难，一些人以各种名义向私营企业摊派。最近我们搞了个对话会，由私营企业主与工商、税务、法院等方面对话，本来准备开一上午，到下午一点多钟也没讲完。‖戴洁天（温州市委政策研究室巡视员）‖宪法修正案明确保护私人企业的合法权益与正当收益，使温州的一些企业家吃了“定心丸”。这对于私营企业及其经营者克服短期行为，抑制超前消费，加强自我积累意识，将会产生现实的和深远的影响。遗憾的是宪法新规定和党的十三大报告的精神没引起有关职能部门的重视。在“十三大”之后，还发生把私人集资的股份企业分红判决为贪污公款罪之类的事。所以，当前迫切的问题是：母法有了，子法要配套。对基层来说，子法影响生产力更直接。如何依据宪法新规定和党的“十三大”报告的精神，认真清理各部门在50年代、70年代制订的不利于发展商品经济的一些法规和条例，已成当务之急。与此同时，还需对私人企业的权利、义务作相应立法。这会大大改善民办企业的环境，让民办企业家放下包袱、轻装前进；又可促使职能部门的同志转变观念。‖温州的路子很值得总结‖施祖麟（清华大学经济管理学院讲师）‖有人说社会主义经济是短缺经济，缺人才、缺资金、缺物资等等；可是当你到了温州，认真看了看温州，你就会情不自禁地问：在这个长期贫困落后的地方，为什么短短几年间什么东西都冒出来了：人才遍地、资金宽裕、什么物资在这里都能见到。“短缺”不那么突出了。温州大办民间企业的路子实在是很值得总结。‖李云河（浙江省委农村政策研究室副主任）‖“温州模式”因为私营经济多了一点而受到种种非议，一有风吹草动，温州的形势就发生震荡。投资环境的不稳定，使一批私人企业的经营者不敢放手聚集资金、扩大经营规模，致使大量资金流入建房和造坟。如今，全国七届人大通过了修正宪法的提案，私营经济的合法权益受到国家大法的保护，同时受到国家的引导、监督和管理，从此，私营经济在国家大法中有了应得的位置。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】鼓励引导私营企业健康发展‖【正文】鼓励引导私营企业健康发展‖本报评论员‖《中华人民共和国私营企业暂行条例》、《中华人民共和国私营企业所得税暂行条例》、《国务院关于征收私营企业投资者个人收入调节税的规定》，是继七届人大一次会议在宪法中确立私营企业的法律地位后，国务院制定的鼓励私营企业发展，加强对私营企业监督管理的几项基本法规。贯彻这些条例和规定，体现了社会主义初级阶段以公有制为主体发展多种所有制经济的原则，对发展我国社会生产力和建设具有中国特色的社会主义，意义重要。‖私营企业在我国的重新出现绝非偶然现象。党的十一届三中全会以后，我国城乡个体工商业和承包农户得到了蓬勃发展。随着个体经济量的增加，其中一批积累了较多货币资金的个体工商户，追求扩大生产和经营规模，雇工人数超过了国家关于个体经济请帮手、带徒弟的数量规定，发展演变成为生产资料私人所有和存在雇佣劳动关系的私营企业。据统计，到1987年底，雇工8人以上的私营企业，全国已有22.5万户，雇工总数约360万人，在促进生产、活跃市场、搞活经济、扩大就业、满足人民生活需要等方面，已显示出积极的作用。有关部门的调查表明，目前，我国农村有1.5亿剩余劳动力需要寻找出路。如果私营企业发展到200万户，产值占到全国工业总产值的10%，就可解决3600万人的就业问题。仅此一点，就可以看出私营企业在我国经济发展中的作用。现在，我国的私营经济不是发展太快了，太多了，而是在整个国民经济中所占的比重仍然很小，还很不够，亟需通过制定一系列政策、法规加速其发展。‖应当指出的是，由于受旧观念（特别是“左”的观念）的影响，以及由于前一阶段国家对私营企业没有制定相应的法规，给其健康发展和管理带来了不利影响。一是私营企业法律地位不明确，致使私营业主心存疑虑，担心国家政策会变，而不敢放手发展生产。二是私营企业的合法权益没有明确的法律保障，有些单位和个人对私营企业乱收费、乱摊派，甚至敲诈勒索。三是有些私营企业利用立法上的空白，违法经营，偷税漏税。四是有关部门对私营企业的监督管理缺乏明确的法律依据，给工作带来困难。上述问题的存在，不利于国家有关私营企业的方针政策的贯彻实施，有碍私营企业的进一步发展。因此，尽快制定有关私营企业的法规，已成为一项迫切的任务。‖我国正处在社会主义初级阶段。社会主义初级阶段的所有制结构特征，就是以公有制为主体，多种经济成份并存。社会主义初级阶段是一个相当长的历史时期，所以，鼓励和发展私营企业，绝非权宜之计，而是一项长期政策。前不久七届人大一次会议通过的宪法修正案，已明确规定私营经济是社会主义公有制经济有益的、必要的补充。今天国务院公布的几项法规，又具体规定了私营企业的权利和义务。私营企业的投资者对其财产，条例明确规定依法享有所有权，其财产依法继承。任何单位和个人不得白占。私营企业有了法律保障，完全可以放心大胆地生产经营了。至于目前存在的一些单位和个人对私营企业乱收费、乱摊派等侵权现象，私营业主完全可以运用法律武器奋然自卫，保护自己的合法权益。至于私营企业中少数人违法经营，偷税漏税行为，这些法规为执法机关加强对私营企业的管理和监督，提供了明确的法律依据。只要工商行政、税务等部门严格管理，这些弊端并非不能抑制。‖当然，条例的公布，只能说私营企业有法可依了。要做到有法必依，执法必严，还需要当事人和执法机关的共同努力。我们相信，随着私营企业条例的施行，随着全体公民法律意识的增强，私营企业必将对我国生产力发展起到更大的积极作用。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（文件・报告・回忆录）‖【标题】回忆陈毅同志的二三事‖【正文】回忆陈毅同志的二三事‖薄一波‖我和陈毅同志相识于延安。距今已四十多年了。‖陈毅同志是我们党的老战士，开国元勋。人们喜欢称他“元帅、诗人、外交家”，这大致可以概括他一生的主要经历和活动。他对党和人民的功绩，已永垂史册。本文只是记述一些我同他交往中的琐事，以寄托我对他的深切怀念。从这些往事中很可以窥见陈毅同志的为人、胸襟和品格。他的豁达大度、光明磊落的精神，尤其感人至深。‖（一）‖1944年3月，陈毅同志由新四军军部回到延安，参加整风运动和党的“七大”。我比他先到了一步。当时，整风运动已进入总结阶段。4月12日，毛泽东同志在延安高级干部会议上作了著名的《学习和时局》的讲话。大家“放下包袱，开动机器”，认真学习和研究党的历史经验。我和陈毅同志就是在这时认识的。‖记得初次交谈，谈得很融洽，彼此介绍了自己的经历。我谈了在天津等地做地下工作和在山西做统一战线工作的情况，以及工作中存在的缺点。他主要是谈了古田会议前后的情况，给我的印象是直抒胸臆，感慨颇深。他说：不要把我们党内的生活看得尽善尽美，矛盾和问题多得很，我们走过的路并不平坦。1　927年南昌起义南下失败后，朱德同志和我带领一部分起义的部队，从三河坝转战到湘南。1928年4月，会师井冈山，成立了工农红军第四军，朱德任军长，毛泽东任党代表，我当政治部主任。我们在井冈山，打过胜仗，也打过败仗。1929年1月，红四军主力转战赣南、闽西，革命根据地发展了，但随之新问题新矛盾也产生了。当时，红四军党内和军内存在着单纯军事观点、流寇思想和军阀主义的残余。6月在龙岩召开了红四军党的第7次代表大会，本来是想解决红军的建设问题，加强党对红军的领导，提高部队的政治素质。但是，条件不成熟，认识不一，会上发生了争议。有些同志不习惯于党对军队的绝对领导，强调“司令部对外”和军官的权威，认为“自上而下的民主”就是“家长制”，主张“走州过府”、扩大政治影响，不愿做艰苦的创建根据地的工作。这种意见占了上风，结果把毛泽东同志担任的前委书记给选掉了。会后他离开红四军的领导岗位，到闽西搞调查研究去了。我被推举当了前委书记。说老实话，这件事我是有责任的，当然，朱德同志也有一些责任。我挂了几天帅，感到自己不行。事情就是这样，你不在那个位子上干不知道，一干前后一比较，就察觉出问题来了。恰好这时中央通知我到上海开军事会议。当时，中央的工作实际上是由李立三同志主持，因为杨殷同志（中央军事部长）被捕，军事工作由周恩来同志管。我把红四军的情况如实地向恩来同志作了汇报，认为红四军离开毛泽东同志的领导不行。恩来同志同意我的意见，他要我代中央起草一封给红四军的指示信，即“九月来信”。信的主要内容，就是把毛泽东同志请回来，重新担任前委书记。回到部队后，我就亲自去请毛泽东同志。他明确表示，先要弄清是非，然后再考虑复职，表现出很高的原则性。这是事先我没有完全想到的。共产党人就是要这个样子，是非面前不含糊，原则问题不让步。听了他的话，我心里是服气的。随后我同他一起召开各种座谈会，调查研究，听取意见，讨论如何落实中央九月来信的精神。12月，由我主持在上杭召开了古田会议，通过了毛泽东同志起草的红四军第九次代表大会决议案，批评了各种错误思想，坚持党对军队的绝对领导。毛泽东同志重新当选为前委书记。这件事我认为是办得对的。毛泽东同志和部队上下皆大欢喜，我也很高兴。‖这次交谈中，陈毅同志还讲到打“AB团”的事。他说，从1930年上半年开始，根据中央的指示，在中央苏区首先开展了反对“AB团”的斗争。1　931年初，王明上台后搞得更凶了。在这个斗争中，捕风捉影的事可多了，简直是“八公山上，草木皆兵”，谁都可能被怀疑为“AB团”，结果使不少优秀干部和群众遭到冤枉，白白地被杀害了。我差一点也掉了脑壳，幸亏毛泽东同志救了我。当时把我关起来，硬要我承认是“AB团”，老子就是不承认。审我的人就动手打开了。刚好给毛泽东同志碰上了，才把我救了。这件事毛泽东同志也曾同我谈起过。他说，打“AB团”，打过火了，把陈毅也打进去了。有一天我路过一个小庙，听到里面有人喊叫，进去一看是陈毅，于是把他救了出来。的确，在我们党成长和奋斗的过程中，并非一切都是光明的，都是壮举，错事、蠢事也干了不少。像这种党内斗争扩大化的错误和不文明的斗争方式就曾发生过多次。我常想，不论是党还是个人，对做过的错事、蠢事，应该永志不忘，永远记得它的教训，这样才是对历史对人民负责的表现，也才能使自己更成熟更进步起来。‖（二）‖1944年5月21日，六届七中全会在杨家岭举行。党的“七大”的准备工作已提上议事日程。根据中央的决定，“七大”由朱德同志作军事工作报告。开始起草的几个稿子，朱德同志不满意，于是决定由陈毅同志主持起草。为了写好这个报告，陈毅同志分别找各解放区战场的负责人谈情况。我同他的接触也就增多了。有一次，他来找我和安子文同志谈话。交谈中谈到林彪，他说，林对朱德同志有意见，认为朱是打乱仗的，没有章法。这个看法显然是偏颇的，无论如何不能这样讲。朱德同志不仅会打仗，而且此公就是有“德”。“敌进我退，敌住我扰，敌疲我打，敌退我追”的16字诀，最先就是他提出来的。长征途中，张国焘闹分裂时想利用朱、毛过去曾发生过一些分歧意见，要朱出来支持他反对毛泽东同志，朱德同志坚决不干，义正词严地予以斥责，这是很难得的。我这样说并不是在歌功颂德，事实就是如此。我同朱德同志一同上井冈山，又一起转战苏区，风雨同舟，甘苦与共。我赞赏他的军事指挥才能，更钦佩他的待人处事的长者之风。评论一个人，不管他资历深浅，名气大小，都必须公正，是则是，非则非，不溢美，不贰过。这样的评价才经得起历史的检验，也才有利于人们从中得到教益和借鉴。陈毅同志的这些话，无疑是有见地的，充满实事求是的精神。‖党的七大之后，陈毅同志本应立即返回新四军，前方很需要他。但他却迟迟未走，天天下围棋。我感到有些奇怪，问他为何不走？他说，我应该回去，但他们不让我走。“他们”是谁？我不便也无须深问。显然是指负责整风工作的同志。而站在前面的就是康生。康生讲过，如果陈毅不明确表示拥护饶漱石的领导，就不能让他回去。陈毅同志宁肯等着，也不表这个态。我是很佩服他这个硬劲的。且不说饶漱石后来变成了什么样子（历史已经为他做出了结论），在党内采取这种高压的办法来解决领导人员之间的分歧意见和矛盾，是不可取的。直到抗日战争胜利后，经毛泽东同志批准，陈毅同志才奔赴华东战场。建国以后，各大区军政委员会主席都是由各大军区司令员担任的，而唯独华东例外，是由饶漱石担任，其由来大抵如此。‖（三）‖上海解放后，陈毅同志出任上海市市长。我到了北京，在华北局和中财委工作。1951年底，党中央根据在增产节约运动中揭发出大量的贪污浪费现象，作出了《关于实行精兵简政、增产节约、反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的决定》，随后于1952年1月26日又发出指示，要求在全国大中城市，向违法的资产阶级开展反对行贿、反对偷税漏税、反对盗骗国家财产、反对偷工减料和反对盗窃经济情报的斗争。这就是“三反”、“五反”运动。当时，我担任中央节约委员会主任，主持“三反”、“五反”的日常工作。“五反”开始后，在上海引起了很大的震动，不时传来了资本家跳楼自杀的消息。为此，毛泽东同志派我到上海去。我跟陈毅同志说，发生跳楼事件不好，在掌握上以稳当为宜。否则，不利于斗争的进行。现在各地都是进行“面对面”的揭发，采取这种方式，难免言辞激烈，空气紧张，对当事人压力很大，容易过火。上海是不是可以考虑改个方式，进行“背靠背”的斗争。陈毅同志同意我的意见。我还为他起草了一篇讲话稿，请他召开大会，作个报告。陈毅同志很会讲话，着重讲了要防止过火现象。这次会一开，上海的资本家稳住了，跳楼事件的影响也很快平息下去。1952年3月11日，政务院及时公布了《北京市人民政府在“五反”运动中关于工商户分类处理的标准和办法》，把工商户划分为守法户、基本守法户、半守法半违法户、严重违法户、完全违法户五类，以便区别对待。为了正确贯彻实施这一处理办法，既打击违法行为，又保护民族工商业者合法经营的积极性，需要分类确定一些具体的“标兵”。荣毅仁同志家是当时上海最大的民族工商业户，究竟定为哪一类，我和陈毅同志反复进行了商量。陈毅同志说，还是定基本守法户好。我也同意这个意见，并报告了毛主席、周总理。很快就接到总理办公室的电话，说毛主席、周总理的意见是定为守法户。这个“标兵”一立，影响是很大的。总的看来，上海的“五反”运动搞得是比较稳当的，保护了一切有利于国计民生的民族资本主义工商业。对此陈毅同志是有功劳的。我离开上海时，陈毅同志对我说，这一段工作上我们合作得不错。你就要走了，虽不是“西出阳关”，怎么样，一块吃顿饭吧！我来掏腰包，反正我是馋得不行了。但有言在先，你回去报告不报告？不报告的话，我就请。我笑着说，你陈老总愿意破费，我当然要吃的。东西吃下去了，大概不会报告了。在场的同志也都笑起来。当时，我们党的纪律是严明的，党政机关从领导到一般干部是廉洁奉公的。吃喝的现象很少，动用公款请客更在严禁之列。那时党在群众中的威信很高，政声很好，我想是同这种为政清廉的作风密切相关的。对一个执政党来说，这种优良作风任何时候都丢掉不得，丢掉了就会脱离群众。‖（四）‖1954年，大区一级党政机关撤销。陈毅同志调中央工作，担任国务院副总理，后来又兼任外交部长。我同他的交往也就比过去更多了，并经常交换工作中的情况和意见。记得有一次，他谈到毛泽东同志对外交工作讲了八条，也就是提出八个问题请他思考。并对他说，不管是搞外事还是内政工作的，脑子里头要经常想几个问题，留心考察，注意研究。不可懈怠，那样就会遇事无策，陷于被动。韩愈所说的“行成于思毁于随”，此之谓也。1956年以后的开始全面建设社会主义的十年里，中央曾多次召开工作会议，陈毅同志由于外事工作繁忙，很少参加，而我由于主持工业、交通工作，则是每次会都参加了。凡是他没有参加的会，会议一结束，他都要找我谈谈，了解一下会议的情况。1959年的庐山会议，他就因为有事未能出席，会后我们交谈中，他明确表示不赞成这样批判彭德怀同志，认为批过头了。他说，党内有不同意见，应该让人家讲。不能提点不同意见，就说成是反党，是右倾机会主义，那样谁还敢讲话，还谈得上什么党内民主！我是赞同陈毅同志的看法的。当然，这些话当时也只能在私下谈谈。这也说明党内生活的不正常状态。陈毅同志对在会上跟得很紧、批评调子很高的一些同志，也表示很不满意，认为党内不能这样搞。‖1966年“文化大革命”开始后，我们这些高级干部，大都处在疑惑不解、人人自危的境况之中。8月23日，毛泽东同志主持召开政治局会议。陈毅同志和我都参加了。会上，中央文革小组的人，一个个气势汹汹，硬逼着少奇同志去清华大学向学生“交待问题”。这时，毛泽东同志不说话，全场鸦雀无声。没想到陈毅同志站起来发言了。他说，少奇同志有什么错误，可以在政治局这个范围内来解决。要他到清华去，这种方式好不好？我看不好，到时让他下不了台。当少奇同志表示同意去，并请王任重同志帮他起草讲话稿时，陈毅同志又站起来，再一次表明他不赞成这么做。在这样的时刻这样的会议上这样仗义执言，确乎非同寻常，是需要很大的勇气和胆量的。显然，陈毅同志已经把个人的得失与安危置之度外了。这不只是为少奇同志讲了公道话，而且是对“文化大革命”的错误做法的公开抵制。‖半年以后，1967年2月，陈毅同志和其他一些老同志，在怀仁堂一次会议上，再一次慷慨陈词，坚决反对“文化大革命”的“左”倾错误的果敢行动，更是在党内和全社会群众中传为美谈。而这时我已被“监护”起来，不能出席党的任何会议了。‖8月政治局会议上是我同陈毅同志的最后一次会面。9月3日，我被戴上“走资派”的帽子“揪”了出来。从此，也就失去了自由，再也未能见到他。1979年，当我重新出来工作时，陈毅同志已离开人世6年了。‖世界上从来没有什么十全十美的完人。陈毅同志当然也不是完人。他也有自己的弱点和缺点。但他一生严于解剖自己，知错必改。他曾在诗中这样写道：“几次‘左’与右，细节不必陈。中夜赏自省，悔愧难自文。”由此也足见他的无私无讳，光明磊落。‖共产党人在进行社会变革和推动历史进步的过程中，谁都难免犯错误，重要的是要有革命的敏锐性，要有自知之明，发现了缺点、错误，能够及时纠正，总结教训，继续前进，就无愧于历史和人民。‖我敬重陈毅同志一生的功业，更深深地敬重他的为人。斯人虽已去，风范永存留。我想，无论是当年的战友、同事，还是后来的人们，都会从陈毅同志留下的业绩和精神财富中，学到自己应该学到的东西，从而更加奋发地致力于实现四化，振兴中华的伟大事业。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】外论摘要‖【标题】美国安全战略重点转向世界经济竞争‖【正文】美国安全战略重点转向世界经济竞争‖世界近几年间所发生的一系列重大变化促使美国重新估价其国家利益，过去一贯坚持的遏制共产主义扩散的安全政策已不适应当今的形势，新政策的重点是对付经济竞争，加强经济和安全问题间的协调。‖美国《华尔街日报》八月十一日刊登一篇文章，题为《战略的变化――美国正在重新制定安全问题政策》，其主要重点是对付经济竞争。现将此文摘要如下：‖自冷战开始以来，美国正在第一次重新确定其国家安全概念。‖自第二次世界大战以来，指导美国安全政策的一直是一个主要目标，那就是遏制共产主义。但是，这项四十年前制定的政策对于这样一个时代不适用了，在这个时代里，苏联正在力争改革其僵化的经济，使美国公众担忧的主要是日本的经济竞争或是恐怖分子对美国的袭击……‖力求制定一项新的安全政策反映了世界的复杂性，在这个世界里，军事实力和经济实力比过去更加扩大。新政策的主要重点是对付经济竞争而不是对付共产主义。其目的是促进积极的变革。同时，新政策谋求同日本这样一些经济竞争对手的民主盟国建立新的贸易和安全关系。‖一个比较复杂的模式‖前国防部长哈罗德・布朗说，遏制这一模式已对付不了所有这些新问题：第三世界的债务、撒哈拉以南的非洲问题。显然，现在的世界更加复杂了。在许多竞争领域里，我们必须注视的不是苏联，而是日本，在某种程度上还有欧洲，甚至还有其它一些新兴工业化国家和地区。‖重新逐步给安全问题下定义的工作仍处在初级阶段。但是，两位总统候选人正在讨论有关安全问题的这些新要求，不过，他们的变革方案还不明确。共和党候选人布什副总统说：维护世界利益及和平事业的最佳手段不只是遏制苏联，还要扩大自由和民主。经济增长现在既是货币政策的问题又是外交政策的问题。杜卡基斯州长也提出了类似的看法。‖加强协调‖变革将不是一件容易的事。今天，经济和安全问题的决策都是各自分别作出的。正在形成的新政策将要求加强协调。此外，今天还有许多问题――例如恐怖活动和汇率不稳定――需要国际上同时作出反应。因此，新政府很可能要花更多的时间进行多边谈判。同时，下届总统需要找到一种办法来取代遏制政策，同时又不忽视苏联的军事和外交威胁。此外，美国要想在新世界秩序中同在旧世界秩序中那样起领导作用，还必须消除贸易赤字和摆脱负债地位。‖但是，美国正在趋向一种新的国家安全模式。几个渐进但又重大的变化正在促使人们重新估价美国的国际利益，其中最重要的是，美国战后的经济霸权已不复存在，取而代之的是一个经济竞争性强得多的世界。‖经济安全‖杜卡基斯的亲密顾问比尔・布拉德利参议员说：“从军事上说，如今我们在国际上比以往更加强大了，但是从经济上说我们则是比过去弱了。”那些期望给美国安全重新下定义的人常常说，美国已经失去了五十年代初全世界在第二次世界大战的废墟上重新进行建设时所具有的那种军事和经济霸权地位。‖但是，没有什么人走得像耶鲁大学历史学家保罗・肯尼迪那么远。肯尼迪在《大国的兴衰》一书中说，美国甚至可能正在开始走向必然的衰落。‖即将卸任的里根政府可能是恪守遏制理论的最后一届政府。里根政府在国家安全方面所作的主要努力一直是大力加强军事力量和反击第三世界的共产党滩头堡。但是，在里根执政的这几年里，由于联邦预算一直很紧张，美国不得不大幅度削减对外经济援助，从而削弱了美国的影响。而且，直到前不久，里根的政策一直是无视世界经济力量的根本变化。在过去的八年里，里根政府使美国背上了债务和贸易赤字，使第三世界的债务负担变得越来越恼人，也没有能针对最大的经济竞争对手日本制定出一项连贯的总政策。‖美国在过去四十多年里采取的是遏制政策，下届政府面临的挑战将是制定一项新安全政策。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】发展速度大起大落造成亏损增加　我工业亏损企业超过六千家　明年将建立企业扭亏机制改变亏损局面‖【正文】发展速度大起大落造成亏损增加‖我工业亏损企业超过六千家‖明年将建立企业扭亏机制改变亏损局面‖析华社北京八月三十日电　（记者徐克洪）截至七月底关于我国工业企业亏损情况的统计数字令人不安：作为国家财政收入主要来源的国营预算内工业亏损企业数达六千三百六十四家，亏损面达百分之十七；亏损额三十六点三七亿元，超过一九八五年全年亏损数字二十六点七八亿元的三分之一强，比去年同期增亏百分之二十七。对此，国家有关部门已给予充分重视，业已拟定一系列企业配套改革措施，以扭转这一不利情况。‖据了解，我国的亏损工业企业主要集中于煤炭、机械、化工、食品、建材、纺织等行业上，近年来，石油也开始出现亏损。有些如煤炭、石油等属于全行业性的亏损，煤炭工业尽管产品几经提价，仍逐年增亏。从地区看，中、西部地区的亏损率比东部地区高出一倍多。特别值得重视的是，中央军工和中央直属企业亏损面和增亏速度都大大高于地方工业。‖一些经济专家分析指出，近十年来不断大起大落的工业增长速度是工业企业亏损的直接动因。此外，企业经营管理落后，缺乏形成良好经营机制的基本条件；一些产业发展政策不明确，部分加工工业的一哄而上、盲目建设；生产资料轮番涨价，企业增支减利因素不断增加，推动工业成本大幅度提高等也都是造成工业企业亏损的重要原因。‖据悉，国家有关部门及许多经济专家对扭转一些长期由于政策原因亏损的行业和企业，寄厚望于在理顺价格的过程和整顿经济秩序中，使之出现转机。在商品经济逐渐发达起来的今天，如何建立企业扭亏机制亦是解决亏损企业问题的重要一环。国家体改委企业体制司负责人日前向记者说，明年将采用招标方法使亏损企业进入市场、亏损企业放开经营、优势企业兼并亏损企业，拍卖部分中小亏损企业直到宣布破产等一系列措施，把企业真正推进市场，从而建立并完善企业扭亏机制。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】几经调整的“里根经济学”‖【正文】几经调整的“里根经济学”‖张亮‖美国《综合贸易法》已于八月二十三日正式生效实施。这项长达一千一百二十八页的贸易法虽然条款繁多、包罗万象，但其实质内容可以简单概括为：在继续打着“自由贸易”的旗帜下强调“公平贸易”原则，也就是说，强化了美国贸易政策的保护主义色彩。然而，这只是美国近年来对其经济政策所作的重大调整的一个方面，目的是试图增强美国的国际竞争力，继续保持美国在世界经济中头号地位。‖事实上，自从里根执掌白宫以来，他所推行的被人称之为“里根经济学”的政策，已经经历了不少修正，而近年来其调整经济政策的步骤之大、牵涉面之广更为引人注目，其中包括：与其它主要西方国家协调行动，强行使美元贬值；改革税收制度；通过立法手段削减联邦政府财政赤字；制定综合贸易法，并同加拿大达成“自由贸易协定”。‖美国经济政策这些重大调整是因为它面临一系列严重的挑战。一九八一年里根入主白宫之初，“抛弃”了战后几十年盛行美国的凯恩斯主义，提出主要以供应学派理论为基础的所谓“里根经济学”。近八年的实践表明，“里根经济学”对解决“三高”（高利率、美元高汇价、高通货膨胀）和促进经济持续增长起了一定作用，但同时也留下了几个难以对付的“后遗症”：国债翻番（现已突破二万亿美元大关）、贸易赤字扶摇直上（一九八七年达到一千七百亿美元的创纪录水平）、一九八五年开始由世界最大的债权国沦为最大的债务国（到去年底累计总额已达三千六百八十二亿美元）。正是在这种背景下，美国国内不久前曾掀起了一场关于“美国是否在衰落”的大辩论。哈佛大学一位历史学教授大声疾呼，美国现在必须采取措施以避免衰落，否则就会重蹈历史上几大强国的覆辙。里根政府虽然在言词上对夸大难题不以为然，但私下里面临的难题也不无忧虑，并不得不着手进行解决。‖在里根政府第一任期内，由于实行紧缩性货币政策和膨胀性财政政策，美国的利率一直居高难下，美元汇价因而也节节攀升，一九八五年二月达到最高峰。美元高汇价虽然有利于吸引外国投资，弥补联邦政府的财政亏空，但同时也大大削弱了美国商品在国际市场上的竞争力，从而使外贸赤字连年剧增。在此情势下，里根政府一九八五年九月一反过去坚持的“不干预外汇市场”的政策，主动倡议召开西方“五国财长会议”，达成了以强制美元贬值为主要内容的“广场饭店协议”。三年来美元对日元和西德马克的汇价下跌百分之五十以上，对其它西方主要货币也平均下降百分之四十左右。美元贬值对外贸产生的效应从今年初开始反映出来，出口猛增，进口增长率骤减，制造工业随之恢复活力，成为当前支撑美国经济持续增长的重要因素。‖众所周知，减税是“里根经济学”的核心。里根政府在第一任期内完成了减税百分之二十五的计划，随后就提出了税制改革。经过国会马拉松式的反复商讨，新税法已于去年初实施。新税法对过去的税法作了大刀阔斧的修改，在大幅度减低公司税率和个人所得税率的同时，取消或减少税收优惠，堵塞税收漏洞。从短期看，新税法将产生某些不利影响，但从长远看它将有利于促进经济增长。‖七年多前，里根曾发誓在三年内消灭联邦政府财政赤字，但实际情况与此相反，七年的财政赤字总额超过万亿美元，仅利息一项，政府每年就要支付一千多亿美元。国会不能不通过立法手段来迫使政府削减赤字，规定在一九九一年（后又把期限延长至一九九三年）实现预算平衡。尽管这一目标能否实现还是个未知数，但至少可以起到一定的约束作用，使财政赤字呈下降趋势。‖《综合贸易法》对美国过去几十年一直奉行的所谓“自由贸易”政策作了重大修改。如果说，当过去美国还是垄断国际经济的头号强国，可以凭借“自由贸易”而自由地打进各国市场时，而现在，世界已经多极化，美国经济地位已相对衰落，崛起的日本、西欧纷纷进军美国市场，美国不得不求助于贸易保护主义防止别人的侵入了。‖这样的改变不能不遭到日本、西欧、亚洲和拉美国家的强烈指责。当然，美国在这样做时，还不能抛弃“自由贸易”的旗帜，它还要打开外国市场。因为如果美国一意孤行，势必招致别国的反报复，到头来落到既损人又害己的地步。‖综上所述，美国近年来的经济政策调整涉及金融、财政、税收和贸易四大领域。这些调整措施对缓解美国经济中的几大难题可能起到一定作用，但也不可能完全解决问题。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（要闻）‖【标题】分清产权关系　加强自我约束　上海飞乐股份有限公司成就引人注目‖【正文】分清产权关系　加强自我约束‖上海飞乐股份有限公司成就引人注目‖本报讯　记者章世鸿报道：股份制企业正在以新的姿态屹立于上海工业界，引起上海许多大中型企业注目。它的最大成功是弄清了企业的产权关系，形成了企业自我约束的机制，从而解决了国营企业长期没能解决的最大难题。记者采访上海飞乐股份有限公司，对此留下极为深刻的印象。‖这家股份公司由上海飞乐电声总厂、三个联营分厂及一个科研所为基础组成，其中有国营企业和集体企业。公司成立前，它们已实行联营，但由于产权关系不清，上级行政领导多头，企业没有自己的独立经济利益，也就缺少自我约束能力，内耗增加，职工分配平均化，缺少积极性。这些问题在成立股份公司后才有效地解决了。‖实行股份制后，这家公司将全民和集体资产全部入股，职工也入股，并向社会集团和个人发行股票。股金总额二千五百万元，国家股占百分之五十，单位股占百分之四十，个人股占百分之十，权力归公司的董事会。这样，企业的行政隶属关系变为股东关系，企业有了独立的经济利益，实现了所有权与经营权的分离。国家、企业、职工三者关系通过三种股权利益凝聚在一起，共同关心企业的财产使用。内耗基本上清除了。‖这家股份公司还进行了投资体制改革，实行税利分流，改税前还贷为税后还贷，先纳税，后还贷，再留利分配，使国家的税收增加，企业摆脱对国家的依赖性。‖飞乐公司认为，企业所以缺少自我约束能力，根本原因是产权关系不明确，企业没有独立的经济利益。飞乐公司在实行股份制前，工人中有句顺口溜：“阿公阿公，你公我公，大家都公，大家不公。”在这种情况下，工人关心的是年终奖金发多少？年货发多少？而很少关心企业的命运。由于企业的产业并非为企业所有，厂长也不爱惜财物，乱花钱的现象无所抑制。现在不同了，入股职工、公司经理要对企业共担风险，因而共同关心企业的前途。‖飞乐公司总经理说，企业具有独立的经济利益，财产关系人格化、具体化，这是形成企业内部自我约束机制的基础。过去，上级靠行政手段约束企业，企业千方百计向国家掏钱，现在，成败靠自己，逼得你加强自我积累。股份公司成立后，产值利润增长，去年年终国家、企业、职工都分到应得的红利，皆大欢喜。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】治理市场环境　整顿市场秩序‖【正文】治理市场环境　整顿市场秩序‖陈大鹄‖市场秩序由市场性质决定。不同的市场，有不同的市场秩序。我们的市场总的来说是竞争的、开放的市场。市场竞争是在一定的市场结构和一定的市场行为规范下进行，而不是没有节制、没有限度的。‖当前市场秩序上存在的问题，一方面是竞争机制没有完全形成，竞争的活力不够，效果不好。开展竞争一般要贯彻四个原则：一是独立自主的原则，竞争者要有自主权，有独立的利益。二是选择自由的原则，竞争者对生产经营什么，以及所需要的生产要素要有选择的自由。三是效益优先的原则，竞争者不断创新和改进，争取最优效益，在竞争中优胜劣汰。四是公正平等的原则，竞争要有规则，竞争双方公正交易，平等竞争。现在的情况是：政企不分，企业自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展的机制没有完全建立起来。生产要素还不能流动，企业没有选择的余地。价格不顺，优胜劣汰缺乏合理标准，有时甚至以劣挤优。竞争无规则，机会不均等。市场秩序上存在的另一方面问题是，市场结构不合理，市场行为不规范，产生一些混乱。市场结构，是指不同商品、不同竞争程度市场的构成。政府从资源和需求的长期平衡出发，对多数商品可以放手开展竞争，而有些商品则要在竞争范围和程度上加以限制和制约。现在的情况是，一些资源短缺的商品市场进出自由，多家抢购，哄抬价格，非经营单位也可以插手购销，倒买倒卖，牟取暴利。有些紧缺商品虽然在经营上作了一些限制，但又时放时收，时松时紧，对生产和经营都很不利。市场行为是指竞争者在参加市场竞争中有关价格、产品以及交易条件等方面的行为。现在的情况是，国家定价、指导价失去控制，市场调节价放而不管，变相涨价、乱涨价的现象突出。非价格竞争盛行，欺行霸市，囤积居奇，强买强卖，假冒商标，出售伪劣商品等等不正当行为时有发生。这里有的是有法不依，执法不严，有的则是规定不完备。‖整顿和建立市场秩序，要从完善竞争机制出发，着重解决市场结构和市场行为上存在的问题。‖规定进出市场的规则，优化市场结构，‖建立有利于资源合理利用的秩序。‖市场的进入和退出要有一定的规则。首先，要从优化市场结构出发，对于一些商品的经营对象、经营方式和要求，加以规定。农产品方面，关系国计民生的粮、棉、油，现在实行合同定购、计划供应，由国营和供销社商业经营，已经对经营对象和方式加以规定。重要工业原料和主要出口的农产品以及需要保护资源的商品，也应当指定经营单位收购或几家联合收购，有的还可以确定配额，分片收购。在完成收购任务以前，其他单位或个人一律不得插手。工业品方面，石油统配、卷烟专卖、食盐专营是一直在执行的，化肥、农药、薄膜等农业生产资料也需要专营，酒类耗粮很多是否专卖也值得考虑。对于那些重要的工业品和农业生产资料也需要专营。对于那些原料紧缺，一地生产、多地需要的市场敏感的人民生活必需品以及回笼货币的拳头商品，从市场安排的需要出发，似乎也应衔接工商计划，签订合同，加以控制。有的可以指定国营商业专营，有的可以确定交售当地商业的比例，有的可以分配原料或外汇由商业带料加工，有的则要安排地区间的调拨。‖对商品经营对象和方式的规定，当然是对各该商品竞争范围和竞争程度的限制。对于一些资源短缺、需求面广的重要商品采取这样一些程度不同的限制措施，有利于资源的合理利用和需求的适当满足，因而是必要的。必须承认，根据资源和需求情况对不同商品竞争程度的制约所形成的市场结构，是竞争的基础。竞争必须在合理的市场结构基础上进行，才能取得较好的市场效果。近几年来，一些农业原料：如羊毛、黄红h、苎h、薯干、茶叶、蚕茧等等，由于市场进出规则不明确，东西少时出现“多渠道”，东西多时变成“少渠道”，以致价格猛涨猛落，既给市场供求关系带来混乱，又对工农业的发展产生不利的影响。规定市场进出规则，确立合理的市场结构，已是不容回避的问题了。‖市场结构要求相对稳定。变动过于频繁，对于商业经营和市场稳定都很不利。应当根据我国资源状况，结合中长期商品供求发展的趋势，合理确定市场结构。不要一时喊多就急于放开，遇到紧缺又马上收回，使市场秩序难以正常化。‖西方一些学者以“完全竞争市场”作为市场的理想模式。从发达国家的实际情况看，完全竞争市场从来没有实现过，他们的市场结构都是几种竞争程度各不相同的市场并存。在实践中也不一味强调自由竞争，西欧一些国家就允许卡特尔存在，美国、加拿大一些学者还认为实行合乎规模经济的适度或高度集中的寡头垄断，市场竞争的效果可能更好一些。从我国情况来看，商品放开，进出自由，并不就能形成竞争机制，也不是一切商品都能通过竞争而增加供给。我们要从资源的合理利用出发，着眼于市场效果，来确定我们的市场结构，不能以完全竞争市场作为我们市场的模式。‖其次，从完善竞争机制出发，加强经营者的独立性，规定经营者应具备的经营条件和明确的经营范围。‖独立的经营者，除个体外，都应该是企业。也就是要自主经营，自负盈亏，具有法人的权利和义务，对资产和经营成果负完全责任。这里的一个前提条件是政企要分开。政府不直接干预企业的业务活动，政府官员更不得利用特权参与企业活动。要给予企业以必要的经营条件，使企业能够自我约束，自我发展。这样的独立经营者才有可能积极参加市场竞争，并且采取正确的市场行为。各部门、各地区为解决青年就业和安排多余劳动力而办的商业，为职工福利而办的消费合作社，都应当成为资金独立，自负盈亏的独立企业，不能政企不分，沦为兴办单位的小金库甚至倒买倒卖的工具。‖企业要确定经营范围，不能够什么有利就经营什么。这是社会分工的要求，也是一个市场秩序问题。前几年零售商业饮食服务业中，就出现过热门的行业一齐上，社会急需的行业上不去，跨行跨业、以兼营挤主营的现象很普遍。近年新办的一些公司，经营条件既不具备，经营范围漫无限制，什么有利，经营什么，冲击了市场。尽管产生上述现象的原因是多方面的，但是对企业的经营范围加强管理，则是必要的。所有企业在申请登记时都应有明确的经营范围，并经过批准。改变经营范围，也要变更登记，不许随意跨行跨业经营。鼓励或限制哪些行业的发展，政府应根据社会需要，有意识地加以引导。‖第三，非经营单位和个人不许从事商业活动。工商企业以外，机关、学校、事业单位以及个人，可以有买进或卖出行为，但是不允许插手购销，从事牟取利润的商业活动。现在的倒买倒卖，很多出于非经营单位和个人，破坏性很大，应当禁止。个人从事居间、经纪业务，应当经过许可，摆到明处。‖制定作价规则，加强管理，建立‖生产和消费结构调整的价格秩序。‖一般来说，放开商品价格，通过市场竞争，使市场价格根据供求关系的变动而浮动，可以迫使商品的价值符合于社会必要劳动量，迫使耗费在每一种商品上的劳动总量同它的社会需求量相适应。但是，这种作用一方面以完善的竞争机制为前提。如果企业没有硬预算约束，市场竞争没有公正平等的规则，市场信息不灵敏，地区间流通有障碍，都会使市场价格不能正确反映价值和供求关系，起不到应起的作用。另一方面这种作用有很大的局限性。由于竞争是在现有的生产和消费结构基础上进行的，要通过价格的自动调节，达到合理的生产和消费结构，需要一个长期而痛苦的过程，很难保持物价的基本稳定。因此，在价格改革中，哪些该放，哪些该调，要根据市场结构的要求，并且有利于生产结构和消费结构的调整。不论调或是放，都应该加强价格管理。‖价格管理原有一套办法，但在执行中，有些商品价格原已下放到企业的，又收回到地方；有些地方则放开了国家订价和浮动价格的商品价格。需要根据新的情况，确定国家定价、指导价格（浮动价格）和市场调节价的运用范围和各级政府的管理权限。国家定价、指导价、浮动价（包括中准价、最高限价、最低保护价）的商品，既要按价值规律办事，也要按照价格管理办法严格管理。不允许企业随便转嫁损失，变相涨价；也不允许借口价格浮动，多次转手，层层加价，或乱涨价。‖市场调节价也应有价格规范，包括作价原则，作价方法，申报和监督制度。重点放在防止无根据定价，牟取暴利以及不合商品流向、不必要的转手加价等方面。‖工商企业要执行统一的价格制度。要划分出厂价格和批发价格，以出厂价格作为顺加商业差价的基础。不论工商，都应把商业差价摆在明处。必要时，可以控制毛利率，防止“商品大旅行，价格滚雪球”的不正常状况出现。‖所有企业都应禁止用非价格手段，包括给回扣、行贿、送礼、有奖销售以及搭配商品、要求返还利润、收取额外费用等等，进行不正当的竞争。‖保护竞争，促进联合，提高市场‖组织化程度，建立有效率的流通秩序。‖竞争与联合是市场行为中对立统一的两个方面。竞争要求联合，联合增加了竞争力量，酝酿着更大范围的竞争。联合又是改变市场结构的一种市场行为。保护竞争，打破地区封锁，发展联合，提高市场组织化程度，可以加快商品从生产到消费的流通，提高流通效率。我国地区经济发展不平衡，各地区适应其经济特点形成不同的区域市场，又通过商业多层次网络的联结，形成国内统一的市场。必须打破地区的封闭和分割，通过竞争，促进流通效率的提高，发展国内的合理分工。‖我们的批发商业在打破原来纵向分配的体系以后，亟需加强横向联合，通过批发商业企业群体，合力展宽渠道，组织流通。为了密切城乡、产销、批零的结合，也需要发展跨地区、跨所有制的工商、农商、商商联合。零售商业现在小型企业数量多，竞争力弱，也需要采取连锁化的政策，加以保护。‖通过联合，不仅直接衔接产销，提高流通效率，而且可以优化生产要素组合，进一步开发原料和商品，提高社会经济效益。在农村，供销合作社可以通过服务把农业生产者联合起来，开发资源，并实现规模经营，增加商品量。城市商业，同工业联合生产工业品或工业原料，同农村生产、供销组织联合采购和加工农副产品，也有利于减少环节，开发和扩大货源。‖联合和连锁，从企业来说，可以取得规模效益，从社会来说，也同时提高了市场的组织化程度，在一定程度上改变了市场结构。对于某些商品，只要提高经营企业的集中度，提高几个企业的市场占有率，即使不限制市场进入，也可以减少或避免细小生产、分散经营、环节过多和过度竞争的弊病，有利于市场的稳定。‖政府对联合和连锁要采取促进和引导的方针，逐步提高市场组织化程度，既提高流通效率，又优化市场结构和市场秩序。当然，办好交易市场，提供竞争的场所，把分散的场外交易变为场内交易，增加竞争的透明度，也是提高市场组织化程度的一种办法。但这类市场必须由政府根据经济发展的需要与可能来筹建和管理。已有的自发市场要因势利导，超越经济发展水平的形式不要生拼硬凑。‖制订竞争规则，规范市场行为，‖形成公正交易、平等竞争的秩序。‖竞争必须有规则，保证公正交易，平等竞争；反对强买强卖，封锁市场，欺行霸市，囤积居奇等超经济的垄断行为。为了保护消费者利益，首先要求生产者对产品质量负责，对包装、规格、标记以及产品三包等实行标准化；对产品质量，包括成分、出厂日期、计量标准、性能、等级、可能的副作用，在产品上标明，实行公开化。商业经营者则有责任不使不合格商品进入流通，并与工业协商一致，实行三包。商品广告要实事求是，不允许欺骗性宣传。‖为了保护生产者利益，对商标要加以保护，严禁假冒、影射，禁止伪劣商品进入市场。工商双方的买卖合同要受合同法的保护。我们在这些方面虽然有一些规定，如食品卫生、肉类检验、药品管理、合同、广告等等条例、法令，问题在于执行不严，内容也不够完备。例如化妆品同人体直接接触，就应当同药品一样管理，非经批准不得出售。‖为了创造平等竞争的环境，目前在价格上税制上对不同经济成分、不同经济部门商业的不对等规定，应当加以清理和修改。有关价格管理的规定，应当不分公私、不分部门一律执行。税制上“国营重税，集体轻税，个体漏税”的现象，也应通过修改税法，建账建制等措施予以纠正。‖一个市场的秩序如何，要从市场结构、市场行为和市场效果三个方面来观察。市场结构决定市场行为，并通过市场行为取得市场效果。市场行为有时也反过来影响市场结构和市场效果。然而选择什么样的市场秩序，归根到底要以市场效果为标准。如果市场效果不好，就要修改市场结构和市场行为规范，以求建立更好的市场秩序。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】给企业吃颗“长效定心丸”――关于认真完善承包制的评述‖【正文】给企业吃颗“长效定心丸”‖――关于认真完善承包制的评述‖本报记者　江世杰‖“在上面看来只是枝叶微动，对我们来说就是八级大风！”‖从今年春末到国庆节前，记者同许多厂长、经理谈企业改革，他们都用这话委婉地向报纸提意见，希望多讲承包制的配套、完善、深化、发展。‖国庆节之后，厂长、经理们的心境仍然没有“阴转晴”，他们见了我依旧千叮万嘱：请人民日报一定按照党的十三届三中全会公报的口径宣传：“认真完善承包制，进行以公有制为主体的股份制试点……”‖10月中旬，记者参加了由首钢研究与开发公司发起的“承包制股份制比较研究座谈会”，企业界、理论界、经济界领导部门的同志摆出大量事实，说明在国有企业深化改革到底走什么路的问题上，上上下下一直存在着不同意见：前几年是利改税与承包制的分歧，现在又转到承包制与股份制上面。有人说：承包制本质上是旧体制范围内的改革，是自然经济的做法，实际上只会带来短期行为和封闭，因此必须改造承包制，推进股份制。可眼下，全国85%的预算内工业企业、93%的大中型企业都已实行了承包制。与会同志认为，在这种情况下，任何“抑包扬股”的政策或“弃包行股”的主张，都会使企业界人心惶惶，无所适从，从而对企业行为（经营管理、技术改造等）产生难以预料的影响。他们语重心长地说：中国的改革，对企业寄予厚望；企业的改革，应该把希望寄托在完善承包制上……‖承包同承包制不是一码事；承包制是中国人民在‖10年改革中的伟大创造，具有强大的生命力‖这几年，《辞海》上找不到的“承包”一词，在日常生活中讲得多了；冠之以“承包”的事，在社会上也到处可见；有些单位、有些人利用承包骗人捞钱，也确实令人“腻歪”、反感。‖例如，人们走进理发店、修鞋店、蔬菜店，见价钱上涨了，问一句为什么。店主不是如实说明价格上调的原因，却硬梆梆地扔过一句话来：“我们承包了！”‖又例如，一位穿统一制服的工作人员无故罚款，被罚人不服。工作人员轻声说：实话告诉你，我这个月还没完成上交罚款的承包指标！‖还有，什么计划生育承包、治安承包、升学率承包，等等，不该包的，不能包的，也都承包了，真叫人又好气又好笑！‖其实，承包和承包制不是一码事。承包，作为一种经营管理办法，古今中外早就有，早在用。我国古典文学名著《红楼梦》，就描写了探春姑娘在大观园管理中对奴仆和丫环们实行承包。在当今西方世界，利用承包合同将某项工程建设或某种产品的生产交给某公司承担的情况，可以说俯拾皆是，司空见惯。在我国云南鲁布革水电站工地上，打通输水洞的任务就是由日本大成公司承包的。然而，1987年5月在全国普遍推行的、写进了今年4月七届人大一次会议通过的《中华人民共和国全民所有制工业企业法》中的承包经营责任制，却是中国人民在10年改革中的伟大创造，其确切、科学的定义是：在坚持企业的社会主义全民所有制的基础上，按照所有权与经营权分离的原则，以承包经营合同形式，确定国家与企业的责权利关系，使企业做到自主经营、自负盈亏的经营管理制度。承包制有着明确的内容，主要是包上交国家利润，包完成技术改造任务，实行工资总额与经济效益挂钩。承包制在确定企业与国家关系的同时，还规定必须在企业内部横包到边，纵包到底，并配套进行领导体制、人事制度、劳动制度、工资制度的改革。所有这些，构成了承包制与承包的根本区别。现在有些人喋喋不休地指责承包制，一个重要原因就是他把承包与承包制混为一谈了。‖承包制不是上头“发”下去的，也不是理论家们“想”出来的，而是干部职工在改革的实践中创造出来的，他们对承包制最了解，最熟悉，他们的评价最权威，最有力。‖首都钢铁公司是企业承包制的“发明者”，下面这段话写进了今年9月中旬举行的首钢党委扩大会议的工作报告里：“经过10年的实践检验充分证明，承包制是企业自主经营，职工当家做主，使全民所有制得以实现的好形式，是构成社会主义企业经营的基本模式，应该成为我国城市改革的基本思路。”‖吉林省在全国省、自治区、直辖市中，全面推行承包制时间最早，效果最好。省委书记兼省长何竹康对承包制的巨大作用和深远意义是这样概括的：承包制是目前解决国家与企业关系的一个好办法；承包制是实行所有权与经营权分离的一种有效形式；承包制是促进企业内部经营机制改革的强大动力；承包制是解决大锅饭、平均主义的有效措施；承包制是发展横向经济联合的强有力的推动因素；承包制是推动城市体制全面改革的启动器。‖承包制稳定国家财政的功能不复存在了吗？不！是承包制使企业有了消化价格上‖涨的能力，否则，今年财政收入将出现不堪设想的局面‖有些年轻同志写文章说：承包制的全部意义建立在“包死一头”这样一种国家与企业间稳定的分配关系之上。因此，承包制与价格改革的关系是：首先，包了以后没法改；其次，改了以后没法包；再次，现在是不改也没法包了。因为物价上涨速度已经超过了几乎所有企业的递增比率，承包制稳定国家财政收入的功能已经不复存在。‖实际情况是这样吗？‖今年，北京市的承包企业面临新的严峻考验：原材料大幅度提价，各项改革政策陆续出台，将造成企业减利15亿元。然而，市政府坚持认为：通过充分发挥承包制的作用和威力，不断完善企业内部经营机制，就能增强企业的应变能力和竞争能力，因此对企业承包基数绝不轻易调减。‖10月12日，市经委体改办副主任汪大敏在首钢的座谈会上，以准确的概念、生动的语言、翔实的数据证实：北京市实行承包制的企业，已经经受住了原材料大幅度上涨的严峻考验。今年1―8月同去年同期相比，工业总产值增长12.23%，实现利税增长15.2%，上交利税增长9.72%。其中最早实行“两保一挂”的第一机床厂等8户企业，产值增15.9%，实现利税增26.8%，上交利税增21.5%。汪大敏风趣地说：推行承包制以前，企业对利润下降的态度是：“脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里！”实行了“两保一挂”承包制，厂长、职工眼前的“磨砂玻璃”换成了“平光玻璃”：辛苦多干，国家、企业、职工都能多得，他们哪能不积极干呢！‖全国的情况又怎么样呢？国家体改委企业司郭志山处长，多年来一直研究企业改革，他对记者说：1987年春天以前，全国只有首钢、二汽、佳木斯造纸厂等几十户企业实行承包制，尽管这些企业实现利润连年以20%的幅度递增，但仍无力阻止全国企业实现利润连续20个月滑坡的局面。1987年5月，党中央、国务院决定全面推行承包制以后，企业利润滑坡趋势迅速扭转。这一年，全国税利比上年增加118亿元，增长9.9%，其中承包制带来的新增财政收入有60多亿元。陕西省1987年有60%的企业实行承包制，全省预算内企业实现利润比上年增长9.85%，但拆开来看，实行承包制的企业增长15.82%，未承包的企业则下降27.3%。据冶金部对110个大中型钢铁企业统计，1987年实行承包制的80个企业，实现利润比上年增长11%，上交利税增长16.6%，而未实行承包制的30个企业，实现利润只增长了2%，上交利税只增长了1.5%。今年，本来应当是承包制大见效益的1年，年初预计，扣除物价上涨的影响，财政收入仍可增加100亿到120亿元。但是后来，原材料价格猛涨，电力加价，副食品补贴增加，银行贷款利率提高等，象山崩海啸似的一古脑儿砸在企业身上。例如，北京市工业企业今年减利因素15亿元，其中原材料涨价就达9.9亿元。鞍山钢铁公司今年减利因素5.2亿元，其中仅煤、电、铁合金涨价就影响利润2亿多元。全国实行承包制企业全年将自我消化多少减利因素，目前尚无确切数字；但是1―8月，仅每度电加价2分钱，企业就增支36亿元。4000万职工提高副食补贴，‖4个月企业就增支14.4亿元。今年企业被迫用贷款购买各种硬性摊派的债券，利息损失至少5亿元。此外，还有住房改革、退休金统筹、提高贷款利率等等，以上约从企业拿走90亿元。即使是在这样的不利条件下，企业的承包基数一般都没有调减，而且生产经营情况仍然向着好的方面发展。和去年同期相比，今年1―8月预算内工业企业产值增加11.2%，实现利税（扣除企业产品涨价部分）增加13.8%，上交利税增加9.6%，这个增长是非常难能可贵的。‖在这确凿的数据面前，不仅我自己，还有许多专家学者都频频颔首：是啊！如果不是承包制使企业有了钢铁般的“胃口”，说不定今年的财政收入就会又一次“脚踩西瓜皮”呢！‖首钢、二汽、佳木斯造纸厂等“老承包”，经济效益好，企业后劲足，职工情绪高。究其原因，承包期限较长是关键一条。现在完善承包制，首先应明确承包制的政策长期不变，给企业吃个“长效定心丸”。‖企业承包制刚刚大面积推行一年多，其中有些企业承包效果不理想，主要是没有认真按照国务院颁发的承包条例去办。例如，很多企业承包期太短，甚至一年一包，有的企业承包指标太多，被捆死了；有的实行超包分成，激励作用不大；有的对企业留利缺乏合理分配比例；有的工资总额不是同实现利润挂钩，而是与上交利税挂钩，企业顾了多交多分，挤了技术改造资金。这些问题的出现本来是在所难免，但有些部门的领导人和理论界的一些同志，却往往把这些问题说成是不可克服的弊病，进而对承包制加以否定。其实，上述问题同承包制本身并没有必然联系，而且恰恰相反，只要真正坚持实行和完善承包制，这些问题都是可以避免或消除的。‖9月18日，北京市最早实行“两保一挂”承包制的第一机床厂等8家企业的厂长，联名向国务委员、北京市市长陈希同写信说：“一年多来虽然取得了较大成绩，但要真正搞活企业还有许多实际问题急待解决，如目前企业在投资、销售、分配、外贸等多方面的自主权还未落实，影响了改革的配套进行；为期4年的‖‘两保一挂’承包协议，时间已近过半；考虑到‘八五’技术改造已着手制定和准备，应尽快确定延长‘两保一挂’承包期……”‖10月13日，二汽驻北京办事处负责人在一个座谈会上“诉苦”：国家批准我们承包到1991年，我们希望照原定办法包到2000年，这样可以上交财政99亿元，同时自筹资金建成年产30万辆轿车的新厂。但最近，有关部门已经正式通知我们：承包到期后实行征35%所得税，税利分流。我们厂长心急火燎：这样一改，至少要影响留利10亿元，建成年产30万辆轿车新基地的计划就会受到影响……‖应该说，完善企业承包制，有许多工作马上要做。例如，承包制在发包、定基数方面，在如何注意克服短期行为方面，都还要认真解决；在推行承包制同时，计划、投资、物资、财政、金融、外贸等方面的配套改革需要跟上；实行行业承包的部门应当改为企业承包；实行承包制的企业要加紧进行内部劳动、人事、工资、机构等方面的配套改革，等等。但是，北京刘庆桃等8位厂长的信件和二汽陈清泰厂长的苦恼启示我们：当前完善承包制的关键和中心，应该是给企业吃一颗“长效定心丸”――重新明确国有大中型企业实行承包制长期不变。‖据了解，企业界迫切希望有良好的宏观环境、稳定的经济政策和循序渐进的改革措施，并不是思想保守，不求进取，不愿彻底触动旧体制。恰恰相反，他们是从改革的实践中感到：承包制在相当长一段时间里，仍然是一只“会逮老鼠的好猫”；在没有确实找到比承包制更优秀的“猫”之前，仅凭几篇文章的严谨逻辑和精采描写，是难以割断他们对承包制这只“猫”的信赖和眷恋的。‖其实，厂长、经理们的这种心态，似乎还可以从理论的角度来解释一番：所有关于改革的方针政策，作为变革生产关系的形式，其变革的方向和程度，要受到生产力水平的制约；而适应生产力水平的生产关系，即实践证明行之有效的方针政策，大面积推行后需要有一段稳定的时间。否则，老出新“招”，频频变“招”，一年一个“新套套”，势必导致企业无所适从，大家希望避免的短期行为等毛病必然大量出现。如果再把这个意思说得通俗一些，就是：正确的改革措施的推行，像是吃下一副好药，其药效的发挥有一个过程；要是过于心急，或者对所服药物的效力不太信任，就会不等药力发挥又换一副新药，结果往往不利于治病，甚至会危及病人生命。‖如今，可喜可贺的是，党的十三届三中全会作出了决定：明后两年改革和建设的重点突出地放到治理经济环境和整顿经济秩序上来；明年价格改革的步子较小，物价上涨幅度务必明显低于今年。这就为深化企业改革特别是完善承包制，创造了颇为有利的外部条件。相信我们所有经受过了今年物价大幅度上涨冲击的承包企业，一定会收起牢骚，抹掉愁容，舒心放胆，紧紧把握这个大好时机，通过认认真真、扎扎实实地完善承包制，使企业经济效益的红箭头昂得更高，为社会主义中国的改革大业作出更大的贡献！‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】在治理环境整顿秩序中深化企业改革‖【正文】在治理环境整顿秩序中深化企业改革‖何竹康‖从吉林省的实际情况出发，贯彻党的十三届三中全会精神，我觉得，应该在大力治理经济环境和整顿经济秩序的同时，全面深化改革。在深化企业改革方面，要尽快建立在国家宏观控制下的企业自我发展的激励机制和自我积累的约束机制，真正把企业搞活。下面谈几点看法：‖治理环境整顿秩序与深化企业改革相辅相成‖治理经济环境，整顿经济秩序，全面深化改革是一个完整的方针。治理经济环境、整顿经济秩序与全面深化改革既不是对立的，也不是互相孤立的，两者是相辅相成、互相促进的。把治理经济环境、整顿经济秩序作为明后两年工作的重点，不是改革的方向变了，不搞改革了；也不是把改革停下来，等治理、整顿好了再搞改革，而是要在治理整顿中改革，在改革中治理整顿。事实说明，不治理通货膨胀，不整顿流通领域的混乱秩序，经济就难以稳定，改革也无法深入。因此，必须下决心抓好治理整顿，为全面深化改革扫除障碍，保证改革的顺利进行。但治理整顿也不能离开改革，只有坚定不移地全面深化改革，才能从根本上解决经济生活中的复杂问题，逐步建立社会主义商品经济新秩序。‖全面深化改革，不是单项的某一个方面的改革，不仅是价格、工资改革，而且是多方面的综合配套改革。在多方面的综合配套改革中，必须注意抓好深化企业改革，尤其是大中型国有企业的改革。因为企业是国民经济的细胞，企业改革是整个经济体制改革的中心环节。企业改革搞好了，企业活力增强了，全面深化改革就有了坚实基础，整个国民经济的稳定发展就有了可靠保证。‖企业改革的重要任务是建立新的企业机制。现在的问题是，一方面企业还没有成为真正的经济主体，自我发展能力不足，活力不够，激励机制不完善；另一方面，企业自负盈亏、自我积累的功能不强，约束机制不健全，在投资、分配等方面缺乏控制。这两方面的问题，要在治理经济环境、整顿经济秩序、深化企业改革过程中通盘解决。‖当前，通货膨胀，物价上涨，流通领域秩序混乱，使企业的生产和改革受到很大的影响。特别是那些“官商”从事不正当的经营，倒买倒卖，中间盘剥，层层抽头，加上乱涨价、滥摊派，搞得企业既不能自主经营，也无力自负盈亏，企业改革步履维艰。这些问题，已经到了非解决不可的时候了。最近一个阶段，我们省采取坚决措施抓了这方面的工作，撤销“官办”公司，让那些政企不分的公司与政府机关脱钩，严厉查处各种乱涨价和层层加价倒卖重要原材料及紧俏商品的违法违纪案件，认真清理基本建设在建项目，压缩社会集团购买力，收到了明显成效。这方面的工作，还要下大决心继续抓紧抓好。‖总结过去的经验教训，我还感到，多年来之所以总是受总需求大于总供给的困扰，这与很多部门、地方包括企业缺乏自我约束机制有直接关系。出现投资饥渴、需求过旺这种状况，固然与宏观调控机制不完善有关，但主要还是实行放权、让利改革后，企业没有建立起相应的自我约束机制。一些企业缺乏投资约束机制，盲目争投资，上项目，扩大生产规模，加剧了投资膨胀；相当一部分企业缺乏分配约束机制，工资、奖金的增长高于劳动生产率的增长，加剧了消费需求膨胀。这些情况表明，治理经济环境，整顿经济秩序，一定要着眼于深化企业机制的改革，使企业建立起投资的自我约束机制，抑制盲目扩大生产规模而导致的投资膨胀；建立起分配自我约束机制，抑制乱发奖金、实物而诱发的消费需求膨胀。同时，还需要建立和培育市场机制，进行其它方面的配套改革。通过健全包括激励机制、约束机制在内的企业各种机制，才既能把企业搞活，又有利于宏观调控，从而保证国民经济持续、稳定、协调地发展。‖深化企业改革的重点在于转换企业机制‖企业是经济运行的主体。深化企业改革，关键是改革企业机制。企业机制的改革，基本途径在于认真完善承包制，在此基础上逐步推行股份制，明确产权关系，促进企业机制的转换和企业行为的合理化。‖目前，吉林省预算内工业企业实行承包经营的占93%，全民所有制商业企业实行承包经营的占72%。承包经营责任制的实行，充分发挥了其“依托旧体制、生长新体制”的功能，对全省的改革和建设起到了推动作用。但随着改革的深入和经济环境的变化，日益发现承包制作为新旧体制转换过程中的企业经营形式还很不完善，有其局限性。承包制基本上解决了企业的经营权问题，但还不能解决企业的产权问题。产权关系不明确，使得基数承包既不能实现资产上的自负盈亏，也难以保证企业确有成效的自我约束。企业资产名义上归国家所有，经营者和生产者无权支配企业资产，也不关心资产增损和企业的长期发展。由于很多企业不是通过竞争确定承包人，确定承包基数又缺乏科学依据，造成企业苦乐不均和分配不公，以致期限的长或短都难以保证承包的合理性。在这种情况下，企业短期行为和消费膨胀、投资膨胀就难以避免。因此，深化企业改革，首先要进一步完善承包制，并在完善承包制的基础上进行股份制的试验。通过实行股份制，明确产权关系，创建新型的企业制度，探索与社会主义有计划商品经济相适应的公有制形式，实现企业机制的转换，使企业真正成为自主经营、自负盈亏的独立的商品生产者和经营者，成为具有一定权利和义务的法人。显然，这要有一个过程，不能一蹴而就。当前一般只能通过完善承包制，为逐步推行股份制创造条件。从吉林的情况看，有一些做法效果较好。‖一是引入竞争、风险、法律和乡镇企业机制，完善承包制。吉林省已有56%的预算内工业企业实行了招标承包。落实承包的企业普遍实行经营者个人财产抵押，进行了法律公证。其中，有1680户企业搞了全员抵押承包，并按抵押金数额折股分红，增强了工人的主人翁责任感。在企业内部，落实承包合同中的各项配套措施，保证完成设备完好率、技术改造和效益等指标，有效地遏制企业的短期行为。并认真搞好分配制度、人事制度和劳动制度的改革，优化劳动组合，不断提高劳动生产率。‖二是大力开展企业间的联、包、租、并、卖，发展企业集团。现在，全省有61%的企业参加了横向联合，组建了291个企业集团和企业群体、310个科研生产联合体。一部分效益好的企业承包、租赁、兼并了一些效益差的企业，对有些濒临破产倒闭的小企业，进行了拍卖。这样做，有利于产业结构和产品结构的调整，有利于促进企业资产存量的合理流动和先进生产技术的转移，有利于优化企业组合，提高资产收益。‖三是探索承包制向股份制转变的路子，进行多种形式股份制的试点。如联合股份制、民办合作股份制、集体企业职工劳动股份制等。个别大中型企业还互相参股，实行法人股份制。‖重要的问题是提高经济效益‖深化企业改革，转换企业机制，目的在于提高经济效益。经济效益高低是衡量企业机制如何的一个主要尺度。任何企业若不建立起一个自主经营、自负盈亏、自我约束的机制，就不可能有效地提高经济效益；转换企业机制，增强企业活力，也一定会带来相应的经济效益。过去我们常讲，要加强管理，改进技术，优化产业结构，提高经济效益。但由于企业不具备自负盈亏、自我约束的机制，总是片面追求产值、速度，热中于搞外延型扩大再生产，导致速度过快，效益差。有些企业表面上产值不低，但往往是效益不好，虚盈实亏。为此，我们要引导企业正确处理速度和效益的关系，在投入相对减少的情况下获得较大的产出。‖从吉林省的情况来看，总的讲，工业企业尚未摆脱粗放经营。1978年到1987年的10年间，资金投入、劳动投入和工业总产值三者增长速度相近，靠技术进步增产的因素很不明显。由于产业结构和产品结构不合理，不少产品质量差，不适销对路，造成产成品资金不断增加。事实表明，治理经济环境，抑制通货膨胀，既要控制需求过旺，又要增加有效供给。而供给的有效增长和效益的真正提高，不能单纯依靠生产要素投入量的加大，必须通过改革企业机制，变重速度、轻效益的规模型经济增长，为依靠技术进步、结构合理的效益型经济增长。‖首先，制定重点倾斜的产业政策，调整产业结构和产品结构。要本着“全面发展农业，重点加强工业，努力搞活金融和流通”的原则，着重抓资源配置与区域布局，充分利用本省的优势，加快发展石油化工、汽车工业、造纸、食品、医药、建材等行业，加快能源建设，扩大后备资源。同时，大力压缩长线产品，增加适销对路产品，把那些用于滞销产品的能源、原材料、资金转而用到生产畅销产品上来。‖第二，抓紧企业的技术改造，特别是大中型企业的技术改造。对五、六十年代建设的骨干企业，要按照轻重缓急分期改造。要有重点地提高某些行业的折旧率。要采取积极可行措施，支持企业采用新技术，开发新产品，加速产品更新换代。‖第三，加强企业管理。企业管理水平低下，是经济效益不高的一个重要原因。其突出表现在，企业内部审计、监督制度不健全，成本高，损失浪费严重，流动资金贷款增加太多，支付利息比例过大。这些问题必须尽快解决。应把加强科学管理纳入企业改革的轨道，借鉴和探索符合商品经济发展要求的现代管理方法，继续推行、并完善“厂内银行”等较好的经验，严格资金管理，加强成本核算，努力节约费用，降低物资消耗，切实提高企业的管理水平。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】金融、股票市场为何动荡‖【正文】金融、股票市场为何动荡‖陈功‖14日，美元在纽约市场的汇价又有所回升，对日元的比价为1∶123.50。但在此之前，自布什当选后，美国外汇市场却连日滑坡。11日，美元对日元的汇价在纽约跌到1美元兑122.85日元，为10个月来的最低水平。美元对其它西方货币的汇价也呈跌势。其间，道・琼斯工业股票平均指数11日一天内也下泻。‖关于此番外汇市场、股市里的痉挛，布什对美国经济中“双赤字”（联邦政府财政赤字和外贸赤字）的政策不明似可成为一种解释。‖如何解决联邦财政赤字，可说是布什政府的头号难题。美国1988财政年度的联邦财政赤字为1551亿美元，比1987年度增加3.6%。布什在竞选中虽允诺要在1993年实现预算平衡，但无具体措施。其一，增税素来是平衡预算的方法之一，但布什坚决反对增税。在他看来，美国预算问题不是纳税人缴纳太少，而是政府支出太多。他的经济顾问提出了“灵活冻结”的建议，即把除社会保险金之外的联邦开支冻结在1989年度预算基础加通货膨胀因素的水平上。然而，即使“灵活冻结”方案能付诸实施，充其量也只能防止再添新赤字，已有赤字无法大幅度减少。‖其二，加快经济增长速度，增加国民收入进而扩大岁入是增收最理想的办法。但美国经济现实中眼下尚无这种可能性。华尔街中有一半的经纪人担心经济“过热”，经济界主张“降温”，以免通货膨胀再起的呼声仍占上风。联邦储备委员会最近开会仍坚持货币紧缩政策。凡此种种使仅靠增加岁入来平衡预算无疑是一种奢望。‖其三，增收不成，节支也算一条路。但在联邦预算中最大的开支莫过于军费，1988财政年度里的军费就高达2819亿美元，约占国民生产总值的6%左右。而布什是相信“以实力求和平”这一政策的，他主张军费开支每年增加2%，至少也要保持在目前水平。看来，布什不大可能在军费开支上大砍几刀，节支不动军费部分，民用部分能榨出多少油水来？难怪舆论普遍反映，如何减少预算赤字，在布什那里还是一个未知数。‖贸易赤字是预算赤字的孪生兄弟。要减少贸易赤字，就得限制进口，扩大出口。而新政府面临的贸易环境是：1992年的欧洲统一大市场，日本与美国之间时紧时松的贸易摩擦，美国新贸易法案在各贸易伙伴中引起的普遍警惕。总之，美国商品出口路上也是壁垒重重。此外，股市波动也反映出投资者对布什与国会之间关系的担心。布什的经济主张与民主党人相左，而民主党人又牢牢地控制住了下一届国会。在这种环境下，他即使对解决“双赤字”胸有成竹，但他的计划要在国会过关亦不无困难。‖美元汇价和股市的痉挛无疑是一个信号，它要求即将走马上任的布什新政府迅速拿出对付外贸赤字和财政赤字的明朗对策来。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【专栏】社论‖【标题】企业改革要抓紧‖【正文】企业改革要抓紧‖党的十三届三中全会指出：在多方面的综合改革中，应当特别注重认真贯彻执行《企业法》，深化企业改革，尤其是大中型国有企业的改革。因此，在当前重点治理经济环境、整顿经济秩序的时候，企业改革必须抓紧。这一点必须明确。‖目前经济环境和经济秩序中存在的一些问题，同我们企业机制的现状有极大关系。我国的工业企业，尤其是大中型全民所有制企业，现在还缺少自主经营、自负盈亏、自我约束的良好机制。在所有权不明确、财务约束软化、供应普遍短缺、市场竞争不能充分展开的条件下，许多企业，往往不是千方百计降低成本、自我消化投入品涨价因素，而是倾向于减少上交利税，提高销售价格，将负担转嫁给国家和消费者。同时，又有一种尽量扩大本企业消费基金的冲动。这种倾向也使许多经济效益确实比较好的国有企业受到很大压力，使国有企业优胜劣汰、合理调整产业结构的步伐十分艰难。这就告诉我们，不注意解决企业机制问题，环境治理和秩序整顿都难收到根本性的成效。‖抓紧企业改革，一是要进一步推动政企分开，使有条件的企业真正放开经营；一是要认真完善承包制。十年改革，我国企业改革已经走了相当长的路。放权、让利是一段，搞承包经营责任制是一段。应当说，承包制是相当成功的。但是，承包制推行的时间还比较短，还很不完善，承包制所能发挥的效用还没有来得及真正发挥出来，承包制的推行也带来了一些新的问题。因此，还必须继续在承包制的配套、完善、深化和发展上下功夫。特别是在物价变动较大的情况下，如何坚持承包，还有一系列问题要解决。我们一定要明确，完善承包仍是当前企业内部机制改革的主要内容，一定要“咬住不放”，花大力气坚持抓下去。‖在企业深化改革中，股份制的试点工作提到议事日程上来了。对此应该采取认真的态度，审慎地进行。我们所说的股份制是坚持公有制为主体这个前提下的股份制，不是搞私有化。实行股份制还有许多问题需要研究、探讨。现在搞股份制的试点工作，也需要有个章法，逐步做到规范化。目前，有的地方把一些筹集资金的办法认定为股份制，也有把一般的合作入股等同于股份制的。这说明在这方面还缺乏必要的知识和经验，需要我们以严肃认真的态度来对待股份制的试点工作。在试行股份制的过程中，要特别注意防止投资膨胀和消费膨胀，否则将不利于治理经济环境和整顿经济秩序。‖在企业改革中，还有一个问题也要明确，那就是不应把完善承包制同股份制试点对立起来。承包制是根据所有权和经营权分开的原则着重解决企业经营权的问题，股份制是着重解决把不够明确的产权变为比较明确的产权的问题，承包制同股份制并不矛盾。因此，不要因为现在提出股份制的试点工作，而对承包制产生疑虑和动摇。‖企业机制改革，并不只是企业的事，政府主管部门要转变职能，积极创造条件，让企业有可能真正放开，自主经营。在这一点上，乡镇企业、中外合资企业提供了经验。政府主管部门对它们保护多，关卡少；服务多，干预少；企业真正是经营的主体，投资的主体，自我发展的主体。乡镇企业、中外合资企业给人的一个重要启示是，对国有企业的行政干预必须逐步减少。在条件具备的地方，对那些产品供求关系不紧张的企业可以进一步放开，国家只要求它们依法经营，照章纳税，履行合同，对违反这三条的严肃查处，而不干预企业的正当经营，也不包它们的亏损。企业还可以通过自愿联合、兼并、参股、控股等方式，组成跨地区、跨行业的企业集团，优化产业结构，增强企业活力，提高到国际市场去竞争的能力。‖国有企业的改革，既要保证企业经营者独立行使经营权，又要保证工人能够充分行使民主权利；既要改善企业经营管理工作，又要改善企业思想政治工作。这些工作是一致的，而不是对立的。要正确处理企业中行政组织、党的组织和职工群众组织之间的关系。十三届三中全会原则通过的《关于加强和改进企业思想政治工作的通知》已经在党内逐级向下传达，贯彻执行这个通知，也应看作是企业改革的一个重要组成部分。‖企业是创造社会财富的源泉。企业搞好了，生产发展了，有效供给增加了，反过来也就有力地支持和推动了治理经济环境、整顿经济秩序的工作。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】经济札记‖【标题】美元汇价走势趋稳？‖【正文】美元汇价走势趋稳？‖孙毅‖种种迹象似乎表明，美元汇价的下跌已近谷底，在今后一个时期内，若无突发性事件发生，美元汇价将在目前水平线上徘徊。‖从过去一年的情况来看，美元汇价的疲软颓势已基本扭转，这一年中美元汇率虽经历过几次下跌，但到年终对日元的汇价仍上升了3.5%，对西德马克的汇价上升了12.9%。新年伊始，尽管美元汇价在外汇市场上的第一个交易日（3日）开市不利，但此后不久，美元又突然回升，到1月6日，1美元对日元比价上升到126.75；对西德马克上升到1.81。看来，美元汇率目前仍有较强的支持力量。‖一般来说，影响美元汇率变动有三个基本因素：‖第一，基本的经济因素。在过去几年中，居高难下的巨额外贸赤字一直是造成美元疲软的一个重要因素，但去年以来，美国国内需求增长开始缓慢，据统计，扣除通货膨胀因素后的美国国内需求增长率已从1986年的3.7%下降到1987年的3%，1988年上半年又下降到1.5%，这使进口有所减少。与此同时，随着美国工业产品竞争能力增强，去年出口出现了增长30%的少有纪录，从而使贸易赤字有较大的改善。外贸形势的好转，有助于美元汇价的稳定。‖此外，由于美国经济已接近充分就业水平（失业率为5.3%，开工率达84%以上），经济过热增加了通货膨胀的危险，如美元继续贬值，将使进口价格上升，与政府要求的缓和通货膨胀措施不利。‖第二，政策因素。未来的布什政府将采取何种美元政策目前尚不明朗，但据西方经济学界分析，布什政府并不希望美元大幅度下跌，而主张“外汇市场的稳定”。另一方面，自去年以来，为防止通货膨胀上升，美国大商业银行已几次调高优惠贷款利率，目前已达10.5%，而联邦储备委员会贴现率自去年8月份以来尚未变动。鉴于目前经济呈过热现象，提高联邦储备委员会的贴现率只是一个时间问题。倘若这样，将从客观上促进美元汇率反弹。‖第三，国际因素。去年西方七国首脑会议上，尽管各国有其各自经济上的考虑，但一致认为美元汇价应该保持稳定，否则将有损于世界经济的增长。而且，西方七国已达成秘密协定，确定美元汇价上下浮动的限度，一遇险情就联手干预，使外汇市场置于可控状态。‖当然，从根本上讲，美元汇率的变化要受制于美国庞大的财政赤字改善到什么程度。由于即将上台的布什政府还未能拿出一项可行的削减财政赤字的方案，且解决财政赤字要碰到重重困难，因此，美元大幅度回升的可能性看来很小。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】承包制有强大的生命力‖【正文】承包制有强大的生命力‖中共中央党校副校长　高狄‖在社会主义条件下，采取承包经营责任制的形式，实行所有权同经营权分离，是社会主义经济理论和实践的重大突破。‖承包制与价格改革‖我国现行的价格体系很不合理，许多商品价格是由国家制定的，既不能正确反映商品的价值，也不能正确反映供求关系。我国现阶段的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。在这种情况下改革价格体系，除了少数供过于求的商品可能降价以外，多数商品要涨价。社会购买力高，商品可供量少，必然引起物价的进一步上涨，从而出现物价和工资轮番上涨的恶性循环。‖国家财政收入，主要来源于工业企业。搞活企业，是进行价格体系改革的物质基础。‖如何搞活企业，我们进行了许多试验。实践证明，对企业实行承包经营责任制（简称承包制），有强大的生命力。‖承包制是在社会主义制度下两权分离的一种好形式。多年来，全民所有制企业由国家直接经营，企业的任务就是完成国家下达的计划，没有自主权，也没有积极性。这是全民所有制企业的巨大潜力没有得到发挥的根本原因。实行承包制，企业的所有权是全民即国家的，经营权属于企业。企业只要完成合同规定的责任，有权自主经营，成为相对独立的社会主义商品生产者。‖企业上缴国家这一头是死的，必须完成。如果完不成，企业就要用自有资金弥补。完成了，超额部分留给企业，用于企业发展、集体福利和职工奖金。这种责、权、利结合的机制，就可以充分调动企业经营者和生产者的积极性。‖“基数包死了，会不会减少财政收入？”我们认为，只要基数合理，递增率适当，国家只能多收，不会少收。承包后，企业为了多留，职工为了多得，必然要努力生产经营。生产者和经营者有了积极性，就能够实现国家利益、企业利益和职工个人利益的统一。‖“基数包死了，把价格也包死了！”我们认为价格完全不动是不可能的，但是在社会总供给大大少于社会总需求，货币多，商品少，从而出现严重通货膨胀的情况下，大幅度调整物价也不可能。如果大幅度地调整物价，必然加剧通货膨胀。价格改革只能随着企业效益的提高和社会有效供给的增加，稳步地进行，不能急。今后涨价幅度控制在10%以下，大部分企业可以承受。承包制可以为价格改革创造必要的物质条件，不会影响积极稳步地进行物价改革。为了避免承包合同多变，在确定承包基数时，应当考虑到物价上涨的因素。‖“不理顺价格关系，企业不能在平等的基础上竞争，苦乐不均。”在价格关系没有完全理顺之前，苦乐不均的问题可以通过承包基数加以调节。利润率高的企业，承包基数高。利润率低的企业，承包基数低。政策性亏损的企业，可以承包亏损指标，减亏等于增盈，归企业留用。通过承包基数的合理调整，就可以让不同行业的不同企业，大体上在一个起点上展开竞争。基数调节，是在目前条件下比较合理、比较切实可行的经济调节手段。这也是承包制的一个优点。‖承包制与股份制‖近一个时期，理论界主张实行股份制的越来越多，还有人认为中国的出路是实行私有制。‖我们认为，股份制不是不可以搞。但股份制目前只能进行试验，能够普遍推行的，是承包制。‖有的主张用股份制取代承包制。理由之一，是认为承包制没有解决全民所有制企业产权不明确的问题。我们认为，全民所有制企业产权是明确的：为全国人民所有，由国家代表人民委托政府管理。有人说“人人所有，人人没有，产权没有人格化。”如何人格化？把产权分给企业的职工？但全民企业的资产不完全是本企业的职工创造的，是全国人民包括广大农民积累的。建国30多年来，全国人民省吃俭用积攒的家底子，主要的就是原值一万亿、现值7000亿全民企业的固定资产。这些资产也是我们社会主义制度的主要的物质基础。没有这个基础，以公有制为主体的社会主义制度也就不复存在。现在私有经济在国民经济中的比重，确实太小了，应当有较大的发展。尽管我们鼓励、支持发展私有制经济，但是私人投资超过全民企业的固定资产，事实上是不可能的。把现有全民企业资产的一部分用股票的形式出售给个人，是可以考虑的，但也不可能全部卖掉，谁人有那么多钱来收买那么大的资产？‖生产资料所有权是重要的，它决定生产关系和社会制度的性质。但作为企业的经营机制来说，生产资料的占有权，即对生产资料及其成果的支配、使用的权力，更重要。旧体制的弊端，与其说主要是所有权不明确，企业所有者对资产及利润不关心，莫如说主要是经营权不明确，有人向企业要钱，无人对企业负责。实行承包制，企业承包的主要内容，是“两包一挂”，即包上缴利润，包固定资产增殖，工资总额与企业经济效益挂钩。“两包”，保证了企业责、权、利的统一，企业不是无人负责，而是有人负责。‖“承包以后出现短期行为。”我们认为，短期行为不是承包制造成的，而是承包制不完善造成的。如果真正实行“两包一挂”，这种短期行为就可以避免。对承包的企业自留资金，一般规定用于生产发展、集体福利、工资奖金的比例为六∶二∶二，奖金超过国家规定的数额还要缴纳奖金税。真正这样做了，就不会出现短期行为。短期行为还与承包期限短有关，如果适当延长承包期限，短期行为也可以解决。为了避免短期行为，还应该建立厂长任期目标责任制、任期内弹劾罢免制和任期终结审计制。应当指出的是，承包的上缴利润是死数，这就等于企业用自有资金扩大再生产创造的利润，留归企业。企业用自己的钱发展生产，得益又归企业，自然会寻求最佳效益，从而增强了自我约束能力。首钢十年来用自筹资金新增加固定资产26亿元，就是很好的例证。‖“承包者负盈不负亏。”这也主要由于企业经营机制不完善造成的。企业完不成上缴国家利润承包任务，要用自有资金弥补。实行承包制之后，多数企业能够完成承包基数，企业自有资金可以逐年增加。一旦某一年度完不成承包任务，就有能力用企业资金补偿。承包合同还可以规定，完不成承包任务，发包方有权撤换承包人。亏损企业在限定的期间内不能扭亏，企业应该破产，并追究主要承包负责人的责任。‖“承包制不利于产业结构的调整。”这也是可以解决的。首先，可以通过承包基数调整。根据产业政策，对于需要重点发展的产业、行业和企业，承包基数可以适当降低。对于限制发展的企业，可以适当提高承包基数。对于经营性亏损的企业，应该限期扭亏，否则应依法破产，或被别的企业承包或兼并。‖企业承包企业，承包的企业兼并企业，是承包制发展中出现的新事物。这既有利于资源的优化配置，充分发挥现有各类企业的潜力，又不致因企业调整造成社会动荡。‖股份制是社会化大生产发展的一种趋势，但不是所有的企业都实行股份制，也不是实行了股份制所有的问题都能够自然解决。而且中国有中国的特点，就是实行股份制，也不能完全照搬资本主义国家的模式。‖实行股份制，更需要所有权同经营权分离。股份制和承包制不是互相排斥，而是可以并存的。‖承包制与政企分开‖承包制从经济体制改革来说是两权分离。但对于国营企业，两权分离，就意味着政企分开。这又属于政治体制改革。‖长期以来，全民企业实行国有国营，政企不分。企业只是政府的附属物，不是自主经营的经济实体。实行承包制，承包双方在经济责任上和法律责任上是平等的。承包双方，都要履行承包合同规定的义务和责任。合同一经签订，经司法部门公证，合同就具有法律的效力，双方都必须执行。‖现在的问题，还是政府对企业干涉过多。承包合同只对承包方有要求，对发包方没有限制，实际上是不平等的。合同签定以后，政府的有关部门滥加干涉，侵犯企业的经营自主权。有的地方，企业主管部门向政府承包，主管部门再向企业发包，这就把政、企的利益和关系更加紧密地联结在一起了，对企业管得更死了。有的承包的内容过多，包括产值、产品、产量、成本等等，承包合同与过去的国家计划没有多大差别。还有的实行超收分成，包而不死。这些都不符合承包制的原则，是应该改进的。‖我们的政府，具有全民企业所有者和社会管理者双重身份。政府作为全民企业所有者的权利和责任，承包合同已经确定。但政府作为政权机关对企业进行干预，也必须依法行使。总的是政府宏观管理的职能要加强，微观管理的职能要削弱。可以考虑逐步撤销政府管理企业的工作部门，代之以行业协会，为企业提供信息和服务。即使实行股份制，如果政企不分，政府作为全民企业的最大股东，对企业的不适当干预，也无法排除。‖“政企分开后，企业会不服从政府管理。”这种情况不应该存在。作为政府，对企业的宏观管理，主要是采取经济手段，必要时才用行政手段。‖关键的问题是提高干部的素质。干部素质不高，再好的机制也不能很好的发挥作用。为了使优秀的企业家脱颖而出，应当引入竞争机制，通过招标承包，选聘企业管理者。由人事部门参加对投标人进行资格审查，然后由若干名合乎条件的承包预选人分别向职工大会或职工代表大会报告治厂方案，然后由职工大会或职工代表大会选举最满意的承包人作为厂长。这种办法，体现了民主集中制原则，而且把企业经营者个人承包，变为由厂长代表全体职工承包。这就既调动了企业经营者的积极性，又调动了生产者的积极性，而且使厂长负责制的实行有牢固的群众基础，使企业经营者有应有的权威。‖为了充分调动企业经营者和生产者的积极性，还应当在企业内部实行层层承包的基础上，积极稳步地推行全员抵押承包。抵押金负盈负亏，带有股份的性质。随着企业经济效益的提高和职工收入的增加，还可以逐步增加抵押金的数额。这就更加调动起职工的积极性。最大限度地调动群众的积极性，是一切改革的基本出发点。‖承包制在全国工业企业普遍推行还不到两年。尽管现行的承包制还不完善，改革还不配套，但方向是正确的。承包制已经给我们带来了很大的经济效益和社会效益，承包制的配套、深化、完善和发展，必然会给我们带来更大的效益。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（理论研究）‖【标题】通货膨胀政策是有益，还是有害？回答这个问题，首先就要具体分析　通货膨胀对经济增长的效应‖【正文】通货膨胀政策是有益，还是有害？回答这个问题，首先就要具体分析‖通货膨胀对经济增长的效应‖张曙光　杨仲伟‖通货膨胀对经济增长有正效应，也有负效应，其实际结果取决于多种情况和条件。‖在西方市场经济中，在一定条件下通货膨胀对经济增长能起某种促进作用，但这要借助以下两种方式通过三条途径来实现。‖第一，在发生通货膨胀情况下，工资的增长滞后于价格的上涨，这会产生以下两种情况：一是降低实际工资率，使劳动的边际效益大于边际成本，这样，企业就愿意雇用更多的劳动力，以扩大产量并获取更多的利润，结果会产生扩大就业与促进经济增长的效果。二是在总收入中，工资所占比重缩小，非工资收入比重增大，这又有可能使储蓄率、投资率提高，从而推动经济增长。这种效应具有长期性质。‖第二，通货膨胀本身就是相对价格的变动和调整。在这种变动和调整中，价格相对提高最快的行业正是需要进一步发展的行业，这也是具有强大扩张动力的行业，它的扩张会使资源得到较好的配置，使结构得到比较合理的调整，从而促进经济增长。‖但是，必须看到，通货膨胀对经济增长的负效应也是很明显的，这有多方面的表现。‖第一，通货膨胀增加了经济主体决策的不确定性和风险，有可能引起消费者和生产者的过度购买和过度存货；‖第二，通货膨胀一方面使相对价格得以调整，但同时又使价格信号迅速老化，降低了信息积累的价值，使人们易于作出错误的调整决策，从而增加了决策成本；‖第三，通货膨胀使利率扭曲，出现实际利率降低过大甚至为负的情况，这就可能形成过度投资，使得市场已经饱和的部门仍继续扩大生产，进而造成无效增长和资源浪费；‖第四，通货膨胀带来的期望很高，会刺激投机活动，使一部分金融资产处于投机范围，或者为保值而投入黄金、古玩、房地产，而不投入人力资本和生产资本。这又会抑制储蓄和投资，阻碍经济增长；‖第五，为了治理或吸纳通货膨胀，需要增加更多的要素投入，从而把稀缺的资源从生产领域转入吸纳通货膨胀领域。这也是一种资源浪费。‖可见，通货膨胀对经济增长既可能起促进的正效应，又可能起抑制的负效应，其效应的实际结果则取决于很多具体情况和具体条件。美国学者曾对56个国家（其中19个工业国家和37个发展中国家和地区）1950―1980年间通货膨胀与经济增长之间的关系，进行了统计分析和相关检验，得出的结论是：38个国家通货膨胀对经济增长的作用是中性的，16个国家是有害的（扭曲或降低效率），2个国家（埃及和乌拉圭）有刺激作用。这个分析是有一定权威性的。‖在我国，“以通货膨胀来谋求高速发展”、“以通货膨胀来医治通货膨胀”的主张，是一种十分危险的空想。‖我国经济目前还不是市场经济，改革的进行使得经济运行的方式和机制出现很多特点和复杂性，这都会对通货膨胀的增长效应产生影响。国内有的学者仅仅抓住通货膨胀在一定条件下有增加储蓄和扩大投资的作用，就主张采用通货膨胀政策，用财政向银行透支和借款的办法，为发展基础产业积累资金，以达到抑制消费、调整结构、弥补物资缺口的目的，而且将其称之为“以通货膨胀来医治通货膨胀”。这种主张在很大程度上是一种十分危险的空想。‖第一，要使通货膨胀真正达到增加储蓄和积累，扩大投资和促进增长的效应，前提条件之一就是必须使工资和收入的增长低于价格的上涨，否则就会出现这样的结果：从一个方面来看，国家通过财政向银行透支和借款，把一部分消费支出转向积累，但是从另一方面来看，由于工资和收入增长快于价格上涨，造成总收入中工资所占比重上升，利税所占比重下降，从而使储蓄和投资能力下降。应该看到，在我国目前的体制结构下，国家直接控制工资收入增长的能力和手段已大大削弱，企业又无成本最小化行为和制约工资增长的力量。在这种条件下，执行通货膨胀政策的结果，很难实现储蓄和积累增加、投资扩大和经济增长的目的。也许有人会提出问题说，近几年我国通货膨胀率不低，而积累率反而有所提高。其实，这是难以持久的。如果通货膨胀继续加剧，相应地其他条件也发生变化，能否继续保持居民储蓄的超常增长，还是个很大的问题。储蓄行为的调整是一个社会的学习过程，有一定的时滞。当通货膨胀加剧和出现信用危机时，抢购保值行为便成为社会共识的集体行为。‖第二，要使通货膨胀重新配置资源的效应达到促进经济增长的目标，离不开相对价格的合理调整。否则就会产生相反的结果。首先是资源不能真正流向需要发展的部门，或者流向其他部门的更多，结构调整就会受阻。因为资源配置是一场激烈的竞争，相对价格的变化就是竞争的导向和杠杆。尽管政府可以凭借行政权力把一部分资源投入基础产业，但是，如果基础产品和服务价格不能提高，或提高不多，其他中央政府控制不了的资源就会流向相对价格较高或提高较多的部门。近几年来，尽管中央三令五申加强能源交通建设，但“六五”时期能源工业投资的比重仍低于“五五”时期0.5个百分点，邮电交通投资比重只比“五五”时期上升了0.4个百分点，二者合计，“六五”比“五五”还是下降了。不仅如此，基础产业投资周期较长产生的短期扩大需求和长期增加供给的特点，还有可能进一步推动通货膨胀，加剧短缺，扩大基础产业的供需差距，甚至会使长期改善供给的目标落空。‖第三，通货膨胀对于经济增长的负效应，其实现并不需要十分严格的条件，不会遇到太大的阻碍。与此相反，通货膨胀对经济增长的正效应，其实现则需要一系列严格的条件，如调整工资和价格的关系，使工资增长滞后于物价上涨，或使短缺部门价格上涨，改变相对价格，引向比较合理的结构调整，等等。这就需要有相应的市场条件，需要有发达的金融体系，需要有较高的管理能力和比较巧妙的政策操作。这些条件我们目前都还不具备，或者不完全具备。如果贸然行动，不仅不能医治通货膨胀，反而会使通货膨胀更进一步加剧。‖为了比较和权衡通货膨胀对经济增长的正负效应，就要对通货膨胀作出全面的成本效益分析。‖通货膨胀既然有正效应，也有负效应，就存在一个正负效应的比较和权衡的问题。如果把正效应看作效益，负效应看作成本，这样的比较和权衡就是通货膨胀的成本效益分析。不仅如此，与通货膨胀作斗争或者利用通货膨胀也有一个效应问题，而且也需要投入一定的要素和资源，这里也存在着一个比较和权衡的问题，这也是通货膨胀的成本效益分析的一个重要内容。经济决策究竟应支持还是反对通货膨胀，主要取决于以上两个成本效益分析，进行比较和权衡。‖进行通货膨胀的成本效益分析，一要确定通货膨胀带来的正效应或效益，二要确定通货膨胀的负效应或成本，它不仅包括实行通货膨胀所支付的各种费用和吸纳通货膨胀所需要的资源消耗，而且包括通货膨胀造成的间接损失，如拉闸限电的损失、工期拖长的损失、库存积压的损失等。如果通货膨胀的效益大于通货膨胀的费用和间接损失，也许实行通货膨胀政策是可行的；在相反条件下，则应该取反通货膨胀的政策。‖在讨论通货膨胀的经济增长效应时，有同志认为，通货膨胀是发展中国家摆脱低收入状态的重要杠杆，是改善贸易条件、提高汇率水平的重要手段。这不仅涉及通货膨胀的增长效应，而且涉及它的发展效应和国际效应。但这种说法并未提出进一步的理论分析和经验证据，相反的分析和证据则是大量的。提高收入水平与改善贸易条件，提高汇率水平，改善参与国际分工的地位和方式，是发展中国家走向现代化进程中的两大难题。解决的根本途径在于提高经济的质量效率。通货膨胀使国内出口产品成本提高，竞争能力降低，只好乞灵于不断进行汇率降低型调整，它人为扩大国外需求，扭曲出口企业的经济评价，造成对国内市场的冲击，也不利于外商在华投资的经营。同时，它还会引起邻国的政策性报复。我国的价格体系本来就是扭曲的，西方国家以此为由，以反倾销为借口实行歧视性政策，如果我们再搞通货膨胀政策，就会授人以柄，削弱我国经济的长期国际竞争能力。因此，靠通货膨胀不仅不能改善贸易条件，提高汇率水平，而且会进一步导致贸易条件恶化。同样，如果不能提高经济效率和竞争质量，靠通货膨胀增加的收入也等于废纸。‖一些经济理论工作者既不全面考察通货膨胀的效应问题，也不进行通货膨胀的成本效益分析，就贸然提出实行通货膨胀的政策建议，这至少不能看作是对社会负责的表现。如果在没有得到有科学根据的分析结果之前，就采纳这种不负责任的政策建议，就会造成相当严重的后果。‖目前，我国的经济体制改革正处在全面深化的关键时期。在现行体制框架下，经济效率难以真正提高，结构调整也有无法克服的困难，如果用通货膨胀来刺激经济增长，只能起到一种强心针的作用，对整个改革与发展害多利少，甚至有害无利。我们切不可因争经济发展一日之长短而置改革大业的成败于不顾。这也是权衡通货膨胀政策之利弊时不应忽视和忘记的历史大天平。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（国际新闻）‖【专栏】述评‖【标题】努力建立统一的欧洲经济区――评欧洲自由贸易联盟首脑会议‖【正文】努力建立统一的欧洲经济区‖――评欧洲自由贸易联盟首脑会议‖本报记者　顾耀铭‖欧洲自由贸易联盟首脑会议的声明表明，随着欧洲一体化进程的发展，联盟将同欧共体努力建立一种新的伙伴关系：双方现有的合作将扩大并将深化，新的合作领域将进一步开拓，联盟将从政治和组织上加强力量，同欧共体建立联合的决策和管理机构，双方将为实现“统一的欧洲经济区”共同目标作出努力。‖联盟首脑会议专门讨论加强与欧共体在一体化进程中的合作问题，这还是第一次。欧洲自由贸易联盟自1960年成立以来，与欧共体的关系发展经历了几个阶段。最初，彼此关系比较冷淡。70年代初，联盟的各个成员国与共同体达成了一系列自由贸易协定。进入80年代后，双方不再满足于已建立的关系，于1984年在卢森堡联合发表宣言提出建立包括两个组织18个成员国在内的“统一的、有活力的欧洲经济区”的合作构想，从此两个组织的合作得到了稳步的发展。从1984年初起，双方已完全取消了工业品和某些农产品的关税，欧共体和欧洲自由贸易联盟已成为一个占世界贸易总额40%以上的自由贸易区。‖欧共体确立了1992年实现“内部统一大市场”的目标后，联盟国家感到了压力，担心被排斥在统一市场之外，联盟的成员国都属于富国，加上在经济上对欧共体依赖很深，因此希望能同欧共体加强合作，使联盟国家的贸易和工业能够在同等条件下同欧共体成员国竞争。正如挪威首相布伦特兰夫人说的那样：“这次会议发出了我们愿意进一步和欧共体合作的信号。”‖欧共体也意识到需要重新考虑与联盟及其成员国的关系。由于组织体制和政策等方面的差异，目前两大组织的合作尚存在不少问题。欧共体希望同联盟建立“互惠”、“平等”的合作关系，它要求联盟“能用一个声音表达，而不是六个声音”。然而，与欧共体相比，联盟组织显得很松散，其成员国坚持各自立场，寻求同欧共体的合作，至今尚没有形成共同的贸易政策，也没有建立共同的仲裁机构。因此，两大组织的进一步合作还存在一些障碍。‖今年年初欧共体委员会主席德洛尔在欧洲议会的讲演中邀请联盟就两个组织通过建立“能共同作出决定和管理的联合机构”以形成一种“新型的结构联系”。这个讲话在联盟国家中引起了强烈的反响。此外，联盟国家的企业、工会也纷纷要求加速同欧共体的合作步伐。‖但由于经济、政治因素的制约，联盟内部的合作并非易事。落实到具体问题上仍要费周折，特别是在建立共同的决策和管理机构方面困难更大些。欧共体未来的发展方向尚不明确，是朝着德洛尔的“欧洲联邦”，还是撒切尔夫人主张的松散合作方向发展尚未成定局，这对两个组织的合作发展也是个制约因素。联盟成员国对撒切尔夫人的主张更为感兴趣。‖欧共体和欧洲自由贸易联盟两组织的外长定于今年6月正式举行部长联席会议，具体商讨进一步加强合作的措施。观察家们认为，欧洲两大重要经济组织加强合作，对于欧洲的未来肯定会产生重大影响。‖（本报奥斯陆3月15日电）‖　　【日期】
‖【版面】第04版（国际新闻）‖【专栏】述评‖【标题】从“贝克计划”到“布雷迪计划”‖【正文】从“贝克计划”到“布雷迪计划”‖本报记者　仓立德‖3月10日，美国财政部长布雷迪提出了美国解决国际债务危机的新构想，并立即赢得政界、经济界不少人士的喝彩。美国舆论界称，“布雷迪计划”可视为布什政府“最重要的经济、政治倡议”。‖“布雷迪计划”的基本构想是，以世界银行和国际货币基金组织两大国际机构为后盾，鼓励并资助债权银行与债务国达成协议，“自愿”减免债务国的部分债务本金和利息。债权、债务双方的交易主要有3种类型：一、债权银行将债务换成低面值债券；二、将债务换成同等面值的债券，但降低偿息；三、将部分债权转让给债务国的公司企业。‖保证上述交易成功的几项重要因素是：一、债务国只有在实行经济改革并能够重新吸引其外流的国内私人资本的条件下，才能得到减债待遇；二、债务国可以用一定比例的国际货币基金组织或世界银行的正常贷款，购回所欠债务，或作为打过折扣的债券的担保；三、债务国为削减了本息的债务定期向债权银行偿付利息，世界银行和国际货币基金组织用一笔特别准备金为此提供有效担保；四、债务国还可从日本获得贷款，用以补充准备金、购回债务，或为新的减价债券提供担保；五、各债权银行通过谈判商定放弃一定比例的旧贷款，交换条件是，替代旧贷款的债券本息可获得世界银行、国际货币基金组织的担保。‖在里根执政期间，美国基本上不赞成减免债务。1985年提出的“贝克计划”，其重点是在债务国旧贷款尚未偿清的基础上增加新贷款。“布雷迪计划”的出现，标志着美国的国际债务政策发生了重要转变。‖“布雷迪计划”的产生有多方面的原因。‖其一是“贝克计划的死亡”。前财长、现任国务卿的贝克3年多以前提出解决国际债务危机的方案后，遭到债务国的反对，它们要求从根本上减轻阻碍债务国经济发展的债务重负。同时，各债权银行也不愿在旧贷款回收无望的情况下向债务国提供新贷款。‖其二，持续7年之久的国际债务危机迟迟不得缓解，是拉美一些重债国社会、经济动荡不安的重要因素。最近委内瑞拉应国际货币基金组织要求采取了紧缩政策后，发生了全国性骚乱便是最新的例子。美国“后院”政局不稳增加了解决债务问题的急迫性。‖其三，拉美债务国的经济停滞反过来影响了美国的经济增长。据统计，1981年以来，拉美国家的国民平均收入已下降了10%。由于这些国家负债累累，无力购买美国商品，债务危机给美国贸易带来的伤害远远超过了其他工业化国家。因此，美国朝野许多人士近年来一直要求当局迅速改变债务政策。‖根本的一点是，布什政府高度重视国际债务危机，认为它关系到美国国家安全的长远战略，而不是一个单纯的财政问题。‖近日来，“布雷迪计划”尽管受到拉美一些债务国、日本及欧洲的欢迎，但国内外仍有不少人对该计划能否成功持怀疑或观望态度。‖一个问题是，减免多少才能缓解债务危机。拉美债务国目前已积欠4000亿美元债务，最近每年要用300多亿美元还本付息；去年仅偿付的利息便高达260亿美元，而得到的新贷款却只有60亿美元。据美国摩根公司统计，从1977―1987年，美国的15个债务国流失的净资本达1370亿美元。在这种情况下，即使债务减少了，债务国还是无法获得经济发展所必须的新投资。究竟免除多少才能缓解债务负担，是一个极其复杂的难题。‖另一个问题是，接受减债优待的国家必须按照世界银行或国际货币基金组织的要求，采取有力的政治措施，实行经济改革，否则不能得到新贷款。但委内瑞拉、墨西哥这样做的结果并不理想。而且，由于上述两家国际银行机构的部分准备金是从给发展中国家的一般经济发展贷款项目中抽出来的，这就意味着会减少未得到减债优待的其他债务国的借贷机会。因此，如果这项计划对债务国吸引力不大，它们的态度可能转趋激烈，再次拒付债务。‖与此相关，债权银行是否会“自愿”免去债务还是个未知数，同时也无法保证它们在减债后能继续向债务国提供充足的贷款。一些欧洲国家官员表示，如何保证新贷款流向债务国是他们关注的焦点。美国联邦储备委员会主席格林斯潘认为，一旦银行同意放弃债务，再吸引新贷款几乎是不可能的。‖最大的问题是实施这项计划的财政平衡。此间舆论界透露，减债计划的财政来源将由日本、西欧和美国分别负担50%、30%和20%。为此，美国财政部副部长本月初曾出访东京，与日本达成默契。但是，各国究竟能为此掏多少钱，目前还不清楚。‖国际债务危机是长期形成的复杂问题，牵涉到各方的切身利害关系，因此不可能一朝一夕得到彻底解决。在具体实施这项计划的问题上，目前美国国会、布什政府内部及经济界还有不少争论。由此看来，“布雷迪计划”的实施要走一段艰难曲折的路程。‖（本报华盛顿3月16日电）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（国内专页（经济））‖【标题】发展铁路要破“六论”‖【正文】发展铁路要破“六论”‖谭葆宪（铁道部科技顾问、中国科协委员）：交通运输上不去，国民经济也上不去，铁路运输上不去，其它运输也上不去。铁路的问题在哪？我认为关键的问题是一个“少”字。建国前20年，每年线路增加1000公里，勉强能适应国民经济的发展。而到三中全会以后，国家的经济大发展了，我们却下来了，每年修三四百公里，这是完全不正常的，是有一种错误、歪曲的理论在影响着。具体地讲，外部有“三论”，铁道部内部也有“三论”：‖外部“三论”：‖1.说铁路工业是夕阳工业。看看近几年来的铁路的紧张状况，这种理论不攻自破。‖2.调整结构论。认为目前铁路运输紧张，是因为结构不合理，调整运输结构就可以解决问题。调整运输结构我们不反对，但如果按经济规律办事，就首先应该把铁路调整上去，否则就是违反国情、违反客观经济规律。‖3.改组管理机构论。国外许多国家的确有运输部，但大部分国家都是在形成运输网以后才成立的，和我们国家的国情完全不同。七十年代我们就合并过，三年之后又分开了，已经有了失败的教训。‖内部“三论”：‖1.投资比例失调论。这种理论认为，过去30年新线修多了，老线的改造没有给予足够的重视，现在应该反过来。这种理论毫无道理，因为1980年以前，铁路大修、折旧费全部上缴国家，用于更新改造的资金是从铁路基本建设中挤出来的，不是比例失调，而是反比例失调。现在是维持简单再生产挖扩大再生产的墙脚，这是不正常的。‖2.新线赔钱论。这种理论认为，新线修一条赔一条。铁路是基础设施，社会效益是第一位的，铁路修好后，货源不是马上就很大，而是慢慢吸引。‖3.唯内涵论。这种理论认为，挖潜就可以解决问题，比如提高电化覆盖率等。事实上这是显然不行的。‖铁路工作为什么一直上不去呢？就是因为指导思想不明确。‖我认为指导铁路工作最好的就是1975年邓小平同志主持工交工作时发的9号文件中提出的“四通八达，畅通无阻，安全正点，当好先行”十六字方针。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（国内专页（教科文））‖【标题】理科毕业生去工矿企业大有作为‖【正文】理科毕业生去工矿企业大有作为‖南京大学校长　曲钦岳‖一‖近年来，随着高等教育特别是研究生教育的发展，随着社会主义商品经济的兴起和产业结构的调整，我国理科本科毕业生进入工矿企业从事生产、技术和管理工作的比重逐年增加。这一新趋势对高等理科教育提出了新的要求和挑战，也产生了一些新的矛盾和问题。去年夏天，我们南京大学组织力量对南京、常州、无锡、盐城四市工矿企业的理科人才使用情况作了专门调查，收集到各种反映意见，颇具代表性。其他高校和国家教委有关部门也作了类似的调查。从总体上看，不管是理科人才培养单位，还是用人单位，或者毕业生自身，对此缺乏足够的心理准备，而且有许多模糊、片面的认识。比如，某市计委一领导干部说：“理科人才对国家来说确实重要，但我们基层市县，一不搞原子弹，二不搞卫星，要那么多理科人才干什么？”南京某中型工厂厂长说得更坦率：“我要的是一来就能顶用、就能创造价值的人才。理科学生分来，三五年内见不了经济效益，划不来！”相当一部分用人单位对理科毕业生“敬而远之”，怕他们不如工科人才管用，只会高谈阔论，不会或者不愿干实际工作；怕他们不安心本职工作，弄不好就成了“飞鸽牌”。而分到工厂去的理科毕业生也有不少人自认是“既屈才又不对口”，是“舍其长而用其短”，是“不得已而为之的权宜之计”。‖如何正确看待理科毕业生去工矿企业的新流向？理科毕业生如何正确认识自身的长短、强弱，从而找到新的用武之地？工矿企业用人单位如何摒弃传统观念，正确理解今日之理科教育的内涵，从而恰当地、科学地使用理科人才？高校又如何改进理科教育以适应社会对人才需求的新的变化？所有这些，亟待我们认真、深入地探讨并作出实事求是的回答。‖二‖在五六十年代，我国尚未建立学位制度，研究生教育的规模甚小，科研人员和高校师资主要靠本科毕业生来补充更新。因而在相当长的一个时期内，我国理科本科毕业生，特别是重点高校的理科毕业生，主要的去向是科研机构与高等学校，分到工矿企业的虽然也有，但比例很小。随着我国学位制度的建立与发展，硕士、博士逐步取代理科学士成为高校师资及科研队伍的主要“补给源”。理科学士进入非教学、科研部门工作的比重则相应有了明显的增加。‖发达国家的研究资料告诉我们，随着生产的商品化、社会化和现代化程度的提高，理科人才将越来越多地进入生产、技术部门。他们的“进入”，有力地促进了科学与技术的结合，缩短了科学技术转化为生产力的周期，大幅度提高了生产的现代化程度和经济效益。比如，美国1979―1980学年度的统计表明，半数以上的理科人才分布在工业部门，而日本1985―1986学年度的理科学士有59.2%从事专门的技术性的职业。尽管我国的商品经济尚不发达，传统产业还大量存在，工矿企业在近期内尚不可能像美国、日本等经济发达国家那样大量吸收理科人才。但是，为了加快我国现代化进程，改造与调整传统产业结构，发展高新技术产业，理科人才进入工矿企业从事应用开发研究、技术工作与生产管理的比重必须逐年有所增加。‖三‖理科人才到工矿企业能否适应？有无用武之地？这是众多的用人单位和毕业生疑虑重重、举棋不定的关键问题。‖大量事实表明，理科人才，特别是重点高校的理科毕业生，是能够较快地适应生产、技术、管理工作的，有的还可以成为工矿企业的优秀业务骨干或领导骨干。根据我校去年对江苏四市的调查，“文革”前后南京大学分到工矿企业和其他非教学、科研单位工作的理科毕业生中，适应与基本适应的占97.6%，不适应的仅占2.4%。‖同其他科类的专门人才相比，理科人才具有基础扎实、知识面较宽、科学思维和创新能力较强等特点。他们勇于探求未知世界，往往不满足于知其然，还渴求知其所以然。这是理科人才的优势和长处。然而，同工科毕业生相比，他们也有一些不足，比如专门技能的训练不够，在某些方面的动手能力不强等等。‖但是，实际调查告诉我们，根本问题在于理科毕业生对到工矿企业去工作是否有正确的认识和足够的心理准备。如果认为分到工厂是“大材小用”，是“不对口”，那么，就很难安下心来，“进入角色”，原来的优势也会丧失殆尽，甚至变成不受欢迎的人，最终一事无成。如果他们有充分的思想准备，并能面对实际，正视不足，尽快地加以弥补，那么，就不但能够很快“上手”，适应工作环境，而且能够充分发挥理科人才的特长和优势，开创新局面，干出一番事业来。‖比如，南京大学66届化学系毕业生赵文娟，分配到徐州合成洗涤剂总厂工作，她运用所学的理论与专业知识，研制成功复合配方洗衣粉等新产品，获国家科技进步三等奖，使该厂经济效益在全国同行业中名列前茅，赵文娟现任副总工程师，当选为七届全国人大代表。又如我校生化厂总工程师庄火荣，是生化专业65届毕业生，1978年底到创办不久的生化厂工作。10年中艰苦创业，“尿里淘金”，不断引进国外先进技术，革新工艺、设备，先后改进了尿激酶粗品提纯技术，开发了HMG（垂体促性腺激素）、HCG（纯毛膜促性腺激素）和UTI等新产品，使一个只有18名正式职工的小厂，发展为技工贸结合，年产值2400万元，年创汇400余万美元的外向型、高技术企业。去年他荣获全国首届科技实业家创业奖金奖。‖四‖工矿企业要大胆吸收、正确使用理科人才，必须改变单纯考虑“专业对口”的思维定势，必须变革某些禁锢人们思想，遮蔽人们视野的传统观念。概括起来，这些传统观念大致有以下几种。‖其一曰：理科就是“数理化天地生”，就是搞基础，搞理论。‖1952年我国高等学校开始设置专业时，所谓理科确实主要是指数学、物理学、化学、天文学、地学和生物学这六大基础学科。但是，经过三十多年的发展，特别是近十年的改革，理科专业的数量已由1953年初的16种扩展为14门类70余种。理科教育的内涵也有了很大变化，除了一些基础学科外，还建立了一些应用性、技术性较强的新学科。‖其二曰：“分到工厂就要能顶用，能创造价值”。‖这话不无道理，但如果对“顶用”和“创造价值”的理解过于狭窄，就很难避免急功近利的短期行为。对人才的选用，应注重其思想素质（事业心、责任感、职业道德等）、知识基础、工作能力等，而不应过分强调“专业对口”。随着竞争机制的建立与科学技术的发展，产品的更新换代，技术的引进、消化，工艺的改革与创新等，将越来越重要。能赋予企业以强大活力与竞争能力的，能够为企业创造更大价值的，将是人才的创新、应变、开拓能力，而不是某项具体的专门技术。正是在这些方面，理科人才在工矿企业可以大有作为。‖其三曰：“理科人才不如工科人才好使。”‖工科毕业生有其高明之处，但也有其不足之点，正如理科人才有其“强项”与“弱项”一样。工矿企业要知人善任，尽可能用其长而避其短。对部分理科毕业生轻实践而重理论、眼高手低、好高骛远等缺点提出尖锐的批评，是完全必要的。但是，忽视理科人才的特点，完全以工科人才甚至以熟练技术工人的标准来要求他们，衡量他们，显然也是不妥当、不科学的。‖另一方面，企业的兴旺发达，很大程度上取决于职工队伍的优化与人才结构的合理。搞“清一色”，只引进同一类型的人才，对企业的发展肯定是有害无益的。当然，理科人才必须与其他科类特别是工程技术人才相结合，在一个结构合理、团结奋进的人才群体中，方能扬长补短，相得益彰。‖五‖对于高等学校来说，充分认识理科人才去工矿企业工作的新趋势，将会增强改革理科教育的紧迫感与主动性。‖毫无疑问，培养从事基础研究和教学工作的理科人才，为跟踪世界高新技术发展，迎接下一世纪的竞争与挑战而储备力量，仍然是理科教育，特别是重点高校理科教育的重要任务。但是，这种人才要少而精。大量的理科本科毕业生，应当是面向社会主义现代化建设的应用型人才。‖应当承认，我们目前的理科教育还有许多缺陷，我们的理科毕业生有其不足之处。应当正视这些问题。这些缺陷与不足，大都是可以通过改革以纠正、弥补的。比如，对大多数应用型人才，要增加应用型技术型甚至某些工程型课程内容，要加强基本技能的训练，要让学生有更多的机会接触实际，投身实践，以缩短将来在工矿企业的适应期等等。‖总之，理科毕业生到工矿企业去工作，把理论与实践、基础与应用、科学与技术结合起来，是意义深远、大有希望的事业。为顺应这一历史必然，高等理科教育应当如何深化改革，还大有文章可做。限于篇幅，这里就不展开讨论了。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（理论研究）‖【标题】试论行业协会与行业管理的关系‖【正文】试论行业协会与行业管理的关系‖田耕‖我国经济体制，正经历着由行政协调机制向市场协调机制转换的时期，政府对工业管理的职能，正在由部门管理向行业管理转化。与此相适应，行业协会这个新事物也在中国大地上生长起来。本文就行业协会与不断发展的行业管理的关系，进行一些探讨。‖现代社会的行业协会这种民间组织，是西方国家商品经济发展的产物。它在日本、美国、西德等经济发达国家很普遍，作用很明确，工作也很规范，而在我国却是近些年来随着经济体制改革的展开和深化而出现的新生事物。人们对它的性质、功能、职责范围、工作方法等有许多不同的看法，尚在探索之中。目前一方面随着改革的深入，权力的下放，管理机构的精减，以及各级政府职能的转变，各行业都积极筹备组建这样那样的行业协会；而另一方面已经成立起来的行业协会，有不少在开展工作中却陷入了困境，要人没人，办事没钱，说话没人听，工作推不动，许多急需开展的业务活动，却开展不起来。为什么会出现这种现象呢？这要从中国具体条件下的行业协会与行业管理的关系以及我国经济体制的变化来分析。‖一、我们是社会主义国家，我们的所有制是以全民所有制为主的多种成份，行业协会作为行业管理的一种组织形式，即使在行业管理上能够承担大量的任务，也不能包揽所有的行业管理工作。我国行业管理的实施，还要依靠两种形式：一是政府主管部门的“归口管理”，二是行业协会。由于目前我国经济运行的动力，仍主要来自行政机制，市场发育不成熟，企业没有自主经营、自负盈亏、自我发展和自我约束的能力，自然使行业协会缺乏足够的“内聚力”，缺乏“权威性”。‖二、虽然由旧体制下的部门管理转为行业管理，是经济发展的必然趋势，也是我国经济体制改革的方向，但是，实践证明，行政管理意味着权力，意味着可以从企业收益的再分配中得到利益，因此，行政部门自觉不自觉地对维持自己管辖范围的行政管理感兴趣，很容易把自己职权范围内的领域作为例外而不放权。对中央下放权力的决定，大题小作，多说少做，在行动上表现很谨慎，很迟钝，迈步很慢、很小。在经济领导层中，有一些人从理论上是主张权力下放和扩大市场作用的，但考虑到物资短缺、市场不稳，就又过分强调社会主义经济下强制协调、行政协调手段的不可避免，采取观望等待态度，实际上延缓了改革的进程，使下面的工作进展困难。‖三、旧体制的惯性也制约着向行业管理的转化。长期以来，我们搞的是部门管理，部门管理的传统观念、传统方法是根深蒂固的，习惯于用钱、用物来管理企业，不习惯于用政策、用经济杠杆等间接方法去引导企业的发展。在现在这种双重体制的影响下，全面实施行业管理不会没有一些矛盾和困难。这说明，推行行业管理，加强行业协会的作用，同实现经济运转机制的转轨一样，都要经历一个比较长的过渡时期。‖根据以上的分析，我们在行业管理模式的选择上，要注意两个特点。一是新旧体制过渡时期的行业管理模式要与改革中的经济体制的总特征相适应，目前还不能忘掉行政协调的动力特征；二是由于我国地域辽阔，各地区的经济发展水平和改革深入的程度不平衡，各行业的技术装备水平又千差万别，必然呈现出多元化的特征。在行业管理上要根据不同特征的行业、不同情况的地区，确定采取不同的模式，不能搞“一刀切”。大体说来，可有以下三种模式：‖（一）“主体型协会”模式：以行业协会为主承担行业管理任务，国家赋予协会实行行业管理的基本职责的权力；协会在一定的范围或程度上接受国家的监督和指导；协会不依附主管部门，其管理人员通过一定的方式从企业招聘。权力的行使要体现民主性，它有两种表现方式：一是常规式，对一些经常可能出现的问题或管理事项，定出实施或处理的章程或规定，经会员大会通过后，颁布执行；一是非常规式，即对一些不常见的或难以预料的问题或事项，召开临时会议进行决定和处理。它具有相对的独立性，经费来自所服务的企业。‖（二）“辅助型协会”模式：由政府的管理组织代表国家行使行业管理权力，而把协会作为一个“智囊团”或“信息库”，大量的基础性工作由协会完成。协会的经费，一部分来自企业，一部分由行政补助。‖（三）“政府型”模式：由政府组建政府的行业管理组织，对全行业进行管理。这种管理组织，既是权力的行使机关，也直接从事一般的检查、监督、协调等全行业的管理工作和行业性服务工作；对于技术性较强、难度较大的工作（如规划、技术、行业改革的研究、产品标准的拟订），可委托有关事业单位或召集有关方面专家、学者、技术骨干、企业代表共同商议提出对策，最后由行政上颁布执行，并可定期召开行业代表大会部署工作任务。‖“协会型”模式更多地体现了民主性和科学性，比较适合已经组建了协会或组建协会有一定基础的地区和行业。随着改革的发展和市场机制作用的增强，企业要求联合的“向心力”在增长，因此，“协会型”模式有比较广泛的适应性，符合改革的方向。现在已经组建的行业协会，一般还属于“辅助型协会”模式，应积极创造条件，有计划地转变为“主体型协会”，以便更主动地开展行业管理活动。还没有组建起协会的行业或地区，由于人员、经费或其他条件的限制，还只好采用“政府型”模式。但这种形式政企不分，政事不分，官民不分，容易大事小事一把抓，犯官僚主义，对调动企业的积极性不利，不是发展方向。‖行业管理模式是经济体制的函数。在国家对经济管理由集中的行政机制为主转为以利用市场机制为主，并且有比较完善的对经济进行间接协调的机制以后，行业管理也要作相应的改变。到那时，国家除了对少数有关国计民生或是有战略意义的行业和企业实行直接控制外，在行业管理方面将主要靠行业协会来承担。政府则通过制订产业政策，运用经济手段和经济立法，从更高的层次上对经济进行宏观管理。在企业自愿前提下组织起来的行业协会，它的功能就在于在经济体制中补上横向融通的机制，在宏观管理与微观经济之间架起一座顺畅的桥梁。通过这个“桥梁”，可以纵横结合地制订和实施行业发展的中长期规划，抑制重复建设和重复引进，使经济协调发展，结构趋向合理；通过这个“桥梁”可以加强同行业之间的技术交流与生产协作，发挥先进技术的综合效益；可以互通信息，传播经验，协商解决行业内部矛盾，组织一致对外的外事活动；可以增强行业工作的“透明度”，从而使微观和宏观决策更民主、更科学、更有效。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（理论研究）‖【标题】大力加强对信息科学的研究‖【正文】大力加强对信息科学的研究‖乌家培‖现代社会中，信息已成为独特的生产要素‖随着科技进步，信息日益变成重要的资源。与物质、能量这两种资源不同，信息资源向世界提供的不是材料或动力，而是知识。这种“软资源”的特殊作用在于增大物质、能量之类“硬资源”的效用，提高人类活动的效率。如果说硬资源不能再生，是有限的，那么软资源却是无限的，可以不断再生，甚至自生。‖信息已成为生产或生产力的要素。无论劳动对象、劳动资料、劳动力，还是三者的结合，越来越离不开信息的作用。劳动对象的发掘与加工、劳动资料的改进与变革，要依靠信息及其运用。劳动力的素质更主要地决定于智力，即劳动者具备的经验、技巧、知识、智慧等信息方面的条件。信息还体现在生产中的科技与管理上。依附于和渗透在其他生产要素的信息，逐渐游离出来，而成为独特的生产要素。农业社会最重要的生产要素是土地，工业社会最重要的生产要素是资金和劳力，而信息社会最重要的生产要素则是信息，即知识或智力。‖由于信息在经济和社会发展中的重要性越来越明显，各国政府纷纷建设信息系统。以电子计算机与远程通信相结合为特点的信息系统，是为管理的科学化和现代化服务的。每个国家、部门、地区、企业都在建立自己的管理信息系统，使其发挥“神经”系统的功能。信息系统网络在全世界的发展，把人类相互间的交流与合作推进到一个崭新的阶段。‖在信息与信息系统的发展过程中，统计信息与统计信息系统占居着重要的地位。统计信息所反映的是国民经济和社会发展的总体情况，但并非社会经济信息的“主体”。在全部社会经济信息中，除统计信息外，还有与它相并列的计划信息、会计信息、各种业务核算信息，以及非核算的市场信息、决策信息，等等。统计信息是一种数字信息。除数字信息外，还有文字信息、图象信息等，其中文字信息约占全部信息的2/3以上。统计信息又是一种事后信息。除事后信息外，还有反映当前动态的现状信息和说明未来变化的预测信息，事后信息充其量只占全部信息的1/3。所以，统计信息只是社会经济信息的一个特定部分。信息与统计信息的关系，是一般与特殊、整体与局部的关系。‖现代社会信息系统已形成独立部门‖对信息进行收集、加工、存贮、传递、管理，即信息处理全过程，是狭义的信息工作的内容。由于现代社会信息量激增，信息的复杂程度不断加大，信息处理的人工方式已不能适应需要，正在逐步向电脑化方向发展。广义的信息工作，是生产和分配信息产品或服务的活动。按这种理解，科研（生产知识）、教育（传授知识）、出版（分配信息），以及新闻、广播、图书馆、档案库等工作，都属于信息工作。为了多快好省地提供信息产品或服务而进行的信息系统建设，也是信息工作的重要内容。信息工作的外延，还可扩大到为生产和传播信息提供技术支持的活动，如电子计算机、通信设备等的制造工作。这类活动的成果虽非信息产品，但是信息产品的生产基础。‖社会劳动分工的发展，使经济活动从社会活动中分离出来，还使信息活动从经济活动和社会活动中分离出来，形成独立的信息工作部门。有一类信息部门是完全独立的，其工作成果已采取商品形态，如信息咨询服务业、数据通信业，等等。还有一类信息部门依存于非信息部门内，其工作成果不采取商品形态，但工作的内容和方式还是相对独立的，如政府、企业内部的信息机构。信息部门的发达程度是衡量一国经济和科技发展水平的重要标志。1982年我国国民生产总值中由信息活动创造的部分只占15%，而发达国家一般超过50%，同年我国劳动就业总人数中信息工作者只占8.8%，而发达国家一般为50―55%。‖统计工作对客观事物进行大量观察，就其总体的数量方面的资料，进行收集、整理加工、分析研究，提出统计报告，为计划、决策和管理服务。所以，这是一种信息工作。但是，信息工作不限于统计工作，其范围远比统计工作广泛。我国的统计工作历史久、发展快，尤其是从改革、开放十年多以来，进入了一个繁荣时期。但是，我国的整个信息工作，由于未从战略高度来认识它的重要性，与其他国家相比还是落后的。例如，与印度相比，他们建立国家信息中心，比我国早10年，这个中心的科学家和职员人数，比我国多2.5倍。由于信息事业的发展，向统计部门提出了建立信息产业统计的任务，而全国统一的信息系统的建设，则为统计信息系统自动化提供了可能性和物质保障；反过来，统计工作的发展，也使其他信息部门有数量更多质量更好的统计资料可供利用。‖深入开展信息科学的研究‖信息科学以信息问题为研究对象，起源于19世纪末对通信问题的研究，20世纪40年代，美国的申农创立了信息论，这是狭义的信息科学，它研究信息的度量方法与传递原理，实质上还是一种通信理论。信息科学则是广义的信息论，它与申农信息论不同，不仅研究信息的语法（形式）方面的因素，还研究信息的语义（内容）和语用（效应）方面的因素，而在语法信息的研究中，不仅研究不确定性中的随机因素，还研究模糊因素和偶发因素。信息的识别、提取、表示、变换、存贮、传递、加工、控制和利用等问题，都是信息科学研究的内容。信息科学的宗旨在于通过获取系统（事物）的信息来认识系统，和借助信息对系统的反作用来改造系统，使其优化。在一定条件下，为达到某种目标成功地利用信息的能力，就是常说的智能。智能论是信息科学的一个重要分支。信息模型和信息方法（对信息进行分析和综合的方法），是有效的科学方法论，适用于各种问题的研究。‖统计科学是与信息科学完全不同的另一门科学。统计科学有数理统计学与社会经济统计学之分。前者以概率论和大数定律为基础，采用抽样法，根据观察的样本资料推断总体特征。后者以经济学原理为基础，对社会经济现象的数量关系进行统计观察和统计计算。统计科学的产生和发展早于信息科学。而信息科学的问世，则是本世纪中叶的事情，比统计科学要晚二三百年，而且至今仍未成熟，它的边界如何确定尚有争论。‖但是，信息科学与统计科学之间还是有某种联系的。这种联系表现在数理统计方法对信息论产生的历史作用上。概率论作为数学的一个重要分支，引入于统计研究后，产生了统计科学中的数理统计学，引入于信息研究后，又产生了信息科学的初始形态信息论。任何迥异的科学，往往存在着惊人的类同之处。这正是科学谱系的连结点之所在。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】上半年工业生产发展平稳　结构性矛盾依然突出经济效益下降‖【正文】上半年工业生产发展平稳‖结构性矛盾依然突出经济效益下降‖本报北京7月7日电　记者张国荣报道：国家统计局今天发布的工业生产快报显示：今年以来，我国工业在过高增长速度回落的同时，保持了生产较为平稳的发展。但工业内部结构不合理的状况并未明显改善，有的方面还在发展，同时在治理整顿中又出现了一些新问题，突出表现在工业经济效益下降。‖6月份全国共完成工业总产值1189亿元，比去年同期增长8.8%。1至6月累计全国完成工业总产值6396亿元，比去年同期增长10.8%。其中1季度增长10.4%，2季度增长11.1%。轻工业产值3236亿元，增长11.3%，重工业产值3160亿元，增长10.3%。全民所有制工业增长6.1%，2季度比1季度稳中有升。集体所有制工业增长16.6%，2季度比1季度略有回落。其中乡办工业回落最为明显，1季度增长27.7%，2季度只增长18.8%。‖工业内部结构矛盾依然突出。今年以来，各地着重抓了能源、原材料和基本生活用品的生产。其中能源生产总量由头两个月增长1.5%加快到上半年累计增长5.9%，化工原材料多数保持增长势头。电视机、电冰箱等家用电器产量一直保持较高增长速度。但能源电力紧张、原材料短缺局面并未得到改善。‖工业经济效益问题较多。主要表现在部分产品积压、成本大幅度超支和利润分配使用不合理。‖今年头5个月预算内工业可比产品成本比去年上升18%，是近年最高的。‖有关专家分析认为，今年上半年的工业增长速度比去年同期回落了6.4个百分点，这说明从宏观上进行总量控制的措施起了重要作用，同时也是工业内部比例不协调发展的必然结果，特别是基础工业薄弱，“瓶颈效益”迫使工业生产速度回落。但也应看到各种诱发工业生产速度回升的因素依然存在，稍有放松，就可能导致工业增长速度回升。下半年仍要坚定不移地贯彻总量控制方针，重点抓好产品结构调整，保证大中型企业生产，同时积极疏通销售渠道，进一步稳定市场。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（国内专页（经济））‖【标题】全面贯彻执行国家产业政策‖【正文】全面贯彻执行国家产业政策‖本报评论员‖今年3月，国务院公布了关于当前产业政策要点的决定。4个月来，不少地区和部门在认真组织学习、领会精神实质的基础上，不失时机地着手制订实施办法。沪、浙、辽等省市还根据国家产业政策导向，对本地区的产业、产品结构作了初步调整，收到了一定效果。‖国家正式提出一个比较系统而明确的产业政策，这是建国40年来第一次。它不仅对加强和改善经济宏观管理，建立、健全宏观调控体系，有着重要意义；而且为治理整顿、调整经济结构提供了依据，使各地区、部门和企业发展生产建设有了正确导向，从而对全国经济建设持续稳定发展将产生重大作用和影响。‖我们过去对产业政策的重要作用和意义没有足够的认识，有的同志甚至没有产业政策的观念。我们不是讲发展生产力吗？国家资源的合理分配和配置，是发展生产力必须解决的基本问题，而这正是产业政策的内容。产业政策不正确或不明确，必然造成结构性的失调，结构性失调所造成的生产力浪费，可以说是最大的浪费。想想看，由于能源不足，许多工厂开三停四，这中间的浪费有多大？这时再往长线上投资摆项目，与其说是建设，不如说是浪费。我国企业的经济效益不高，与产业结构不合理有密切关系。‖产业政策是影响以致决定我国资源配置、生产力布局、经济效益和经济后劲的基础性政策。且不说搞建设，就是制订改革开放的措施和步骤，也必须考虑到这项政策并促进它的贯彻。有人说产业政策是改革和发展的结合部，是有道理的。‖目前，我国国民经济发展中，供需总量矛盾尚未缓解，结构性矛盾又愈来愈突出。治理整顿既要在需求总量上压缩规模，又要逐步解决结构不合理的问题。按照国家产业政策要求进行调整，该下的下，该上的上。这样，可收一箭双雕之效，既使总量达到平衡，又使结构趋向合理。因此，贯彻执行产业政策如何，将决定着我们治理整顿是否取得根本性的成效。‖落实国家产业政策难度不小。比如，冶金等工业要限制的主要是“几小”，而“几小”大都属乡镇企业，这就会同地方利益发生一定矛盾。而且改革以来，地方权力扩大后，各地有了土地、资金、电力、交通、物资、外汇等一定的支配权力，也很容易从局部利益出发想干什么就干什么。因此，这就需要在提高对产业政策重要性认识的同时，做好具体的协调和组织工作。‖维护国家产业政策的整体性，至关重要。当前的产业政策既从国家的整体利益出发，贯彻了治理整顿的要求，又为适应各地区的不同情况，照顾到地方的利益。国家宏观调控部门，要根据产业政策，制订必要的、有力的倾斜性措施，作出鲜明而有实效的导向；各地则要按照产业政策的要求和本地情况，确定要限制或停止发展的产业、产品，或者重点鼓励、支持发展的产业、产品。国家产业政策的实施，和它的具体化、地区化，以及保障政策措施的制定，都将涉及地区与部门之间的利益调整。因此，需要提倡多协商，通过协商寻找解决问题的最佳结合点。‖我国当前的产业政策，具有明显的治乱性质和特点。治理整顿的大环境，需要适当加强计划性，这为我们调整产业、产品结构提供了极好时机。计划要根据产业政策来制定，确定总量平衡的目标；产业政策又是实现计划目标的有力保证。因此，全面贯彻执行国家产业政策，就要很好地抓住这个有利时机，首先立足于解决当前存在的实际问题，扎扎实实地做些有效工作。不然，就会重新陷入“要投资、争项目”的境地，或者停留在议论、拟订规划上面，而迈不开实际的步伐。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（国际新闻・体育）‖【标题】道・琼斯指数在“喘息”吗？‖【正文】道・琼斯指数在“喘息”吗？‖本报记者　张亮‖近日来，道・琼斯工业股票指数时起时落，迟迟未能逾越1987年8月25日所创的2722.42点的历史最高纪录。对于投资者的这种心态，美国一位颇有影响的股市分析家形象地说，道・琼斯指数好比一架梯子，当你爬得太高太快时，最好还是停下来喘口气，看看前面的梯级是否牢固。这说明，目前纽约股市行情虽然看好，但人们对两年前的股票先暴涨而后出现暴跌狂潮仍然心有余悸。‖从现象看，目前纽约股市行情与两年前颇为相似。8月上旬，道・琼斯指数节节爬升，10日曾达到2712.63点，仅比历史最高峰差9.79点，此后，转而退缩不前，17日跌至2679.63点。但是，整个市场交易很活跃。‖纽约股市两年后又呈强劲“牛市”的主要因素是：美国经济持续缓慢增长，对通货膨胀的压力减轻，利率有所下降；公司利润增加，股票投资因而有利可图；外国投资者增购美国股票；兼并风潮迭起，股票价格随之上扬。然而，在道・琼斯指数向最高点逼近之际，1987年10月19日震惊世界的“黑色星期一”是否会重演自然成了专家们纷纷议论的热门话题。‖此间多数人认为股市不会重蹈1987年的覆辙。因为当前的市场因素及总的经济气候与两年前不大相同。就市场因素而言，当年股票过分超值，而现在基本趋于合理。其次，美国证券交易委员会已经规定了一些新的监督和防范条例，如道・琼斯指数下跌一定幅度时就马上停止交易或禁止使用电脑程序。当时总的经济气候也不同于现在。1987年年中美国经济增长“过热”，利率攀升，美元贬值，外贸和政府财政赤字居高难下，而目前的情况似乎恰恰相反或至少有所不同。另外，美国与其主要盟国的经济关系较1987年股票暴跌前协调和谐，在贸易、利率和汇率问题上的摩擦现时并不突出。他们据此估计，道・琼斯指数突破历史最高纪录“只是个时间问题”。其中许多人还预测，道・琼斯指数在今年晚些时候或明年初有可能突破3000点大关。‖但是，也有少数人对股票涨势表示担忧，认为股票再度暴跌的可能性不能排除。其理由是，经济走向不明朗；电脑程序交易目前仍占很大比例，“兼并热”会人为地抬高股票价格；许多小本投资者目前仍持观望态度；最大的危险是，如果人们把大量资金突然投向股票市场，股票价格就会扶摇直上。而以往的规律是，暴涨之后接着就是暴跌。‖上述两种分析似乎都有一定道理，但是股票市场千变万化，恐怕谁也难于作出准确预测。不过，有一点是肯定的，即纽约股市行情的涨落从根本上说将取决于已持续了近82个月的经济增长将会“软着陆”还是“硬着陆”。这恐怕也正是道・琼斯指数眼下“喘息”之缘故。‖（本报华盛顿8月19日电）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（国内专页（教科文））‖【专栏】社会主义事业在前进‖【标题】走有中国特色的环保道路――国家环保局局长曲格平一席谈‖【正文】走有中国特色的环保道路‖――国家环保局局长曲格平一席谈‖本报记者　谢联辉‖中华人民共和国成立40周年前夕，国家环保局局长曲格平回顾了我国环境保护事业的发展历程，深感社会主义制度是我国环保事业取得成绩的根本保证。‖记者：把环境保护作为基本国策，这是我们共和国成熟的表现。‖曲格平：是的。我国的这一决策，充分体现了社会主义制度的优越性，充分体现了我们党、我们国家‖“为人民服务”的基本宗旨。很多外国朋友不敢想象，我国在人均国民生产总值300来美元的情况下，能下决心每年拿出70亿元用于环境保护。‖记者：环保是世界热门话题，已经引起各国重视。‖曲：我们对环保的认识和行动，要跟上世界潮流。但必须注意，借鉴国外经验重要，探索和开拓一条具有我们中国特色的环保道路更重要。‖记者：什么是有中国特色的环保道路？我们作了哪些有益的探索？‖曲：所谓中国特色的环境保护道路，就是根据自己的实际情况确定工作方针和政策。我们不能走西方国家先污染后治理的道路，不能像他们曾做过的那样为积累利润而牺牲人们生存的环境。社会主义制度决定我们要采取更多措施推动经济、社会和环境协调发展。虽然我国目前经济发展还落后，管理水平和科技水平还较低，法制正在健全，环境污染和生态破坏方面欠账较多，在环境建设方面有许多不利因素，但也有巨大的后发潜力。比如，资源总量雄厚，人们改革开放愿望强烈，群众环境意识在增强等。针对这种国情，我们这些年在开拓有特色的环保道路过程中，至少做了这几方面的探索：一，确定了环境保护是一项基本国策，制定了经济建设、城乡建设和环境建设同步规划、同步实施、同步发展的指导方针，并在国民经济计划、社会发展计划中作了适当安排；二，确立了“预防为主”、“谁污染谁治理”和“强化环境管理”三大政策，逐步形成以强化环境管理为主体的环境政策体系；三，初步建立起一个统一领导、分工协作的环境保护管理体制。‖记者：这可以说是中国式的环境管理思路。这种思路与西方工业发达国家的有什么异同？‖曲：其中一个重要方面，是我国当前环保工作以强化管理为中心，而西方国家则是依靠“强制加投入”。“强制”是指强行贯彻各项法规，违法的要制裁；“投入”是指采取高投入、新技术措施防治污染，其费用一般占国民生产总值的2%。我国目前防治污染建设投入与发达国家相比少得多，仅占国民生产总值的0.5%，无疑，照搬国外经验行不通，所以必须摸索一套符合国情的环境管理思路，强化环境管理就是这个思路的重要组成部分。‖记者：强化环境管理主要包括哪些内容？‖曲：就当前来说，一是制定必要的法规和政策，为各行各业提供行为准则；二是不断完善在统一领导下的分工协作的环境管理体制；三是建立强有力的环境管理机构，切实按法规和政策进行监督管理；四是广泛开展宣传教育，不断提高全民族的环境意识。‖记者：这就是说，要真正把环境保护变成一项全民的事业。‖曲：这是认识上的飞跃。这个飞跃经历了两个发展阶段。第一阶段从1973年第一次全国环保会议开始。在这次会议上虽然把环境管理部门的任务概括为“统筹规划，全面安排，组织实施，检查督促”，但在实际工作中，由于对如何发挥“统筹规划”、“检查督促”职能不明确，很少在这些方面下功夫，而把精力放在“组织实施”上。‖记者：据说那时的环境污染正在严重发展，把环境管理的重点放在组织环境污染治理上，也是当时的情况所逼。不过这样做有个弊病，如果排放污染物的企业、单位缺乏治理积极性，容易把责任推给政府和社会，导致环境污染防不胜防的局面。‖曲：基于这种认识，在1979年颁布的《环境保护法》中规定“谁污染谁治理”的政策，明确了责任。这种思想演变过程用了9年时间。第二阶段认识是从1982年城乡建设环境保护部成立到现在。‖记者：这一阶段算起来也有8年时间了。在这一时期解决了哪些问题？‖曲：概括起来，一是“管什么”，二是“怎么管”。1984年在第二次全国环保会议上，制定了经济、城乡、环境建设“三同步”指导方针，提出了以强化管理为主体的三大环境政策体系，其基本精神是把原来的单纯治理引导到以防为主、防治结合的轨道上来，解决“管什么”的问题；今年4月第三次全国环保会议提出的五项制度，即环境保护目标责任制、城市环境综合整治定量考核制、排放污染物许可证制度、污染限期治理、推进集中控制，是强化环境管理的新发展，解决“怎么管”的问题。解决“管什么”、“怎么管”的问题，是我国环境管理思想演变发展到一定阶段的重要标志。‖记者：一个国家的环境质量好坏，直接关系到这个国家经济的发展、社会的安定、人们生存条件的优劣。尽管我国在环保方面与经济发达国家相比还有差距，但回眸国家环保事业发展历程，在短短16年间就形成了一套中国式的环境管理思想，探索和开拓出一条符合国情的环保道路，值得庆贺。‖曲：随着管理思想的完善，可以相信，我国环境保护事业将沿着社会主义道路胜利前进，环境管理、环境建设将会有更大的发展。‖（本专栏统计资料均由国家环境保护局提供）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际副刊）‖【标题】深渊上的虹――洪都拉斯掠影‖【正文】深渊上的虹‖――洪都拉斯掠影‖郭伟成‖“银山”‖特古西加尔巴坐落在青青的山坳里。沿着弯曲的公路，过乔卢特卡河，就进入了熙熙攘攘的城区。那时，刚好雨过天晴，一轮彩虹横架在如黛的山上，显得格外的壮丽。相传，16世纪70年代，当西班牙人远涉重洋来到这陌生的地方时，满身漂亮银饰的土著印第安人对他们说，“这儿是特古西加尔巴（意为“银子的山岗”）”。今天的特古西加尔巴，虽然不再以它的银矿著称，不过，仍然富于田园色彩：青山、绿水、晨、晚间淡淡的雾，飘飘悠悠。‖本来，我是买好了从墨西哥城经特古西加尔巴当天飞往圣彼德罗――苏拉的机票，但是，班机到达特城后才知道，由于缺乏燃料，国内航线已经停飞2天了。机场职员解释说：“没有德士古与埃索（美国石油公司），我们的‘萨萨’（洪都拉斯航空公司）就玩不转了。”后来，随着我对这个国家的进一步了解，才发现，没有“德士古与埃索”，还不止是“萨萨”玩不转。洪都拉斯经济贸易部副部长达里奥坦率地对我说：“我们的经济是不发达的，至今还是依附性的。”“美元一感冒，我们的伦皮拉（洪都拉斯货币）非咳嗽不可。”本世纪20年代，美国垄断资本进入了洪都拉斯，把这个物产富饶的国家，变成了美国的香蕉园。由于香蕉出口曾位居世界第一，洪都拉斯又被称作“香蕉之国”。直到现在，洪都拉斯仍然是一个以种植香蕉、咖啡等经济作物为主的农业国。香蕉占到农业产值的70%，占出口总值的39%，只不过，这庞大的香蕉资源仍然操纵在美国果品公司手里。在北部平原地带，从圣彼德罗――苏拉到特拉的路上，可以看到许多连成片的香蕉与油棕榈种植园，当地人说，那都是姓“标准”的‖（美国标准果品公司）。‖为了逐步摆脱单一经济状况，发展本国经济，洪都拉斯作了很大的努力，经历了曲折的发展。先是尝试实行“进口替代”的战略，争取摆脱对外来经济的依赖。近年来，洪都拉斯又通过开办自由区与客户工业，吸引外国投资与技术。现在，洪都拉斯已经逐步建立起一些纺织、食品与烟草、糖、咖啡等农产品的加工工业，扩大了非传统产品的生产与出口，仅仅1988年，非传统产品的出口就增长了12%。但是，在洪都拉斯最有市场的农业工业，仍然被外国资本垄断与操纵着。总之，整个洪都拉斯还是像“银山”特古西加尔巴一样，既在发展中变化着，又深深打着过去那个时代的烙印。‖林海‖在洪都拉斯旅行，极少看到裸露的地表。国家资源部的官员说，洪都拉斯国土面积的70%被野生植物所覆盖；森林面积占了整个国土面积的60%，真正是一个“森林之国”。由于人烟稀少，道路通达很少，因此，大多数森林仍然保持着原始状态。一位生态学者告诉我，洪都拉斯的森林里到底拥有多少种类动、植物资源，至今还是一个未知数。‖我到了北方沿海的兰塞蒂亚与特古西加尔巴附近的蒂格拉保护区。说来，也不过离城市几十公里开外，便已经是莽莽苍苍的热带雨林了。远看，绿得耀眼似的，好像大自然的画师，在那儿凝聚了所有的绿色，酿就了旺盛的生机；近瞧，则弥漫着神秘的氛围，不知道那林海间的羊肠小道会通向什么样的世界。进去不远，已经遮天蔽日了。古树藤萝，竞相生长，争着向光亮处伸去。踩在松松的腐殖层上，听着由远而近，风卷起的树涛声，竟仿佛浮在绿色的大海里似的。仅蒂格拉保护区就有7071公顷的方园。以雪松、橡树为主。林间动物自然很多。蒂格拉的热带雨林里有6处长年不断的泉水。‖早在1974年，洪都拉斯颁布了“森林保护法”，并建立了国家森林发展公司，保护、开发森林资源。目前，在全国按地域、资源不同，建立了57个生态保护区，蒂格拉只是其中很小‖一个。1982年被联合国教科文组织宣布为“人类自然财富”的“银河”（里约――普拉塔）保护区，占地面积52.5万公顷；中部奥兰乔保护区，占地150万公顷，横跨3个省。其中格拉西亚斯省50%与科隆省的45%土地‖面积，均在这片原始森林覆盖之下。据初步考察，这里拥有136种以上的植物资源，树木以桃花心木、胡桃木、雪松等贵重树木为主。桃花心木是最珍贵的热带红木。‖10年前，洪都拉斯的木材生产与出口曾一度占首位。后来，有计划地控制了对森林资源的采伐，尤其是控制对挑花心木等贵重红木的采伐与出口。目前，全国有控制地年产1万英尺红木，其中35%出口，65%用于国内的加工、消费，包括加工成红木家俱出口。洪都拉斯政府也努力采取了许多措施，使这个森林王国绿色常在。‖“玛雅路”‖哥伦布5次远航美洲，直到1502年的第4次航行才到达洪都拉斯沿海，并把这儿命名为“深渊之国”。但是，从16世纪初叶直到19世纪中的300余年，曾经发现了整个新大陆的西班牙殖民者，却始终没有发现，在这个“深渊之国”的原始丛林里，还有一个可以同旧大陆的雅典文化比美的辉煌世界，那是曾经出现在“深渊”及整个新大陆上空最绚丽的彩虹。只是，在西班牙征服以前，它已经神秘地像它的出现、形成一样，消失在茫茫的宇宙里。这就是坐落在洪都拉斯西部与危地马拉交界的原始丛林中的科潘玛雅遗址。公元前1000年到公元800年间，科潘曾经是玛雅人的首府，宗教与文化中心。有的考古专家认为，玛雅文化是在科潘的原始森林里发祥、形成，然后向西、向北，传播到中美洲其它地区和墨西哥。出圣彼德罗――苏拉往西而去，我不记得汽车拐了多少弯，绕过多少座山，才到达那个茂密的丛林中。直到现在，你仍然无法从外表断定里面有一个什么样的世界：峰回岭转，古树参天，遮盖着、掩映着壮丽的金字塔、宏伟的庙宇、精美的雕刻、石像，谜一般的象形文字石阶；那风神、雨神、太阳神；玛雅人世俗的统治者与想像中的神o的石像，所有这些，经过一两千年日月风雨的侵蚀，依然保持着总体的完整与全盛时代的神态、气势。令人惊异的是，在一块巨大的方形石座上，玛雅人刻下了在这以前的16位部落酋长（统治者）的浮雕像；每一面6个，顶部平面上，雕刻着玛雅人创造的“太阳历”。根据玛雅历法，每年365.24天，分作18个月，每月20天，在剩余5天，是不能进行任何宗教活动的“倒运日”。每过52年调整一次；与人类现在通用的历法相比，大约1000天只相差2天。科潘时代的玛雅人已经能够准确地计算出日食与月食的时间。他们在计数中发明了“零”的概念，比旧大陆要早800年。虽然在19世纪40年代，已经有人在科潘遗址的外围零星地发现了玛雅文化的一些碎石，但是，真正大规模发现还是在本世纪30年代以后。直到现在，考古发掘工作还不断有新的发现。在那儿，我看到考古人员在成堆的石雕碎块上，系上小标签，注明发现的时间、地点，有待今后考证、研究。就在不久前，考古人员还在科潘的丛林里发掘出一处玛雅人的墓葬。1980年，科潘遗址被联合国教科文组织宣布为“世界财富”，从而得到对科潘保护与发掘工作的国际援助。但是，洪都拉斯政府已经意识到，这个“世界财富”，首先是洪都拉斯的巨大财富。在争取到欧洲共同体的援助后，洪都拉斯与毗邻的玛雅文化国家危地马拉、墨西哥、伯利兹、萨尔瓦多共同制订了一个地区性计划，开辟“玛雅路”国际旅游线，包括对玛雅世界文明的参观、考察及与此相关的各种旅游、度假项目，充分利用人文、自然资源，推动国家的发展。‖自然，到目前为止，“玛雅路”还只是一个规划蓝图。但是，可以期待，在玛雅人留下的灿烂轨迹上，会重新出现一道新的更加绚丽的彩虹。‖（附图片）‖玛雅遗址上的守护神‖　　【日期】
‖【版面】第06版（理论研究）‖【标题】《河殇》唯心主义历史观剖析――首都部分史学工作者批判《河殇》纪要‖【正文】《河殇》唯心主义历史观剖析‖――首都部分史学工作者批判《河殇》纪要‖最近，中国社会科学院《历史研究》、《史学理论》、《中国史研究》、《近代史研究》和《世界历史》等五家杂志编辑部，在北京邀请部分史学工作者对《河殇》进行了专题批判。与会者指出，《河殇》这部“电视政论片”是披着“学术文化片”的外衣，通过所谓“对民族历史、文明、命运的全面思考”，“呼唤全民族忧患意识”，来宣扬他们反动的政治主张的。这是《河殇》得以欺骗、蛊惑人心的地方，也是《河殇》的编导者们最为得意之处。因此，要消除《河殇》恶劣的社会影响，除了必须从政治上继续对《河殇》进行深入的揭露和批判外，还必须剥下它的学术理论外衣，彻底暴露其伪科学的本质。鉴于这种认识，与会学者从《河殇》的理论来源、历史观、方法论和学风等方面作了初步的剖析。‖一、《河殇》的思想理论来源‖《河殇》的一位支持者曾说，如果硬是给《河殇》一个类型定名，我倒觉得它应该叫“学术文化片”。“为什么说它是学术文化片？因为就其整体的性质来说是学术性的，虽然它不是理论著作，但却有它的理论的模式、有它的学术见解、更具有理性的思辨的特征。”《河殇》具有什么“理论模式”和‖“学术见解”呢？总撰稿人苏晓康列举了十三种。其中有：马克思关于亚细亚生产方式的论点，黑格尔关于自然地理是历史的基础的观点，汤因比关于文明自身机制的观点，乔・韦尔斯在《世界史纲》中关于中国历史的论述，弗朗西斯・培根关于中国四大发明的论述，黄仁宇关于中国古代没有典型的私有制的论证，普列汉诺夫关于商品经济阶段不可超越的思想，金观涛的“超稳定结构说”等。在此之后，他作了一段概括：“这里面有马克思主义的经典，有作为马克思主义来源的西方文化精髓，有当代西方著名学者和海外中国研究学者的思想，有当代中国学者研究成果，无论是大师正宗，还是新人新论，我们都视为一家之言，融汇杂糅在一起，熔铸成我们所要呼喊的一个时代强音”。这段话可以视为《河殇》编导者们立论的指导思想，而他所阐述的指导思想恰恰是极其错误的。‖首先，所谓“无论大师正宗，还是新人新论，我们都视为一家之言，融汇杂糅在一起”。这在表面上看来似乎既平等，又公允，实际上却是否定马克思主义的指导作用，把“马克思主义的经典”贬为一家之言，甚至连“一家之言”也未予承认。通观《河殇》，可以清楚地看到，编导者们在前后六集中大谈历史发展、文明嬗变，却对马克思主义关于生产力和生产关系、经济基础与上层建筑的相互关系等一系列重大科学原理只字未提。更有甚者，连人类社会由无阶级的原始社会步入阶级社会，阶级社会又有不同的社会经济形态等基本原理都被一笔抹煞。即使在片中偶而提到几处马克思主义经典作家的论述，不是曲解，便是嘲弄。譬如，把马克思和恩格斯“著名的‖‘亚细亚生产方式’的观点”武断地曲解为仅仅是“同水有关系”。又譬如，嘲笑马克思，说他“早已预言的资本主义丧钟，迟迟没有敲响”；嘲笑列宁没有能够回答普列汉诺夫的“挑战”。由此可见，《河殇》的倾向非常明显，那就是他们依据的不是马克思主义，要传播的也不是马克思主义，而主要是西方各种非马克思主义的思想理论。‖再回过头来看看《河殇》是怎样对待西方学者和其他外国学者的思想理论的。《河殇》引述了许多西方学者的观点，诸如前面提到的黑格尔、汤因比、韦尔斯、培根等，还提到了普列汉诺夫。按照常理，要引用某一种思想，首先对它要有正确的理解，然后才能谈到正确运用。可是《河殇》的编导者们却不是这样做的。譬如，《河殇》解说词第一集《寻梦》里有一段话：“环境越困难，刺激文明生长的积极力量就越强烈，这是西方史学界的一个著名观点。”这个观点指的是汤因比的‖“挑战与应战”说。可是汤因比原意并不是说环境越困难，就越容易引起应战。因为过于恶劣的环境超过当时人类的适应能力，不仅会使人类无法应战，而且可能把人类压垮。因此，汤因比认为，文明产生于一种既不太好、又不太坏的适度环境。尤其是在古代世界，由于人们改造自然能力较弱，海洋还是难于制服的困难环境。这种对于强大的挑战环境不可能成为人类成功应战的地方，还不足以创造出先进的“蔚蓝色文明”。可是《河殇》的编导者们却随心所欲地改铸汤因比的观点，并牵强附会地将与“持续不断的航海生活”并无密切联系的苏美尔文明、乃至希腊文明的兴起都同海洋联系起来，以此来否定‖“黄肤色的民族”在黄水、黄土上创造的“黄色文明”。‖又譬如，《河殇》把原本不属于普列汉诺夫的“经济不发达的社会主义国家，能不能跳越商品经济发展阶段而获得成功”的思想强加到普列汉诺夫头上，说这是他划出的巨大问号。其实，普列汉诺夫只是在十月革命前认为俄国无产阶级占人口总数比重很小，不具备社会主义革命的前提，因而反对十月革命，但他从未考虑也根本没有可能考虑过社会主义国家的商品经济发展问题，因为他于1918年5月便逝世了。《河殇》这样做，不仅是出于无知，更重要是的为了贬低列宁，嘲笑列宁无法回答普列汉诺夫的挑战。然而，历史事实恰恰与此相反，敏锐地提出在资本主义相对不发达的俄国如何利用商品经济建设社会主义的正是列宁。也就是说，这个巨大的问号是列宁划出来的。‖再譬如，《河殇》关于黄河决定中华民族历史和命运的“地理环境决定论”，基本上是沿袭了黑格尔《历史哲学》中有关《历史的地理基础》一章中的内容。黑格尔从欧洲中心论的立场出发，大谈地理环境的差别及其决定性作用，硬说中国自古没有同海发生密切关系，没有分享海洋所赋予的进步文明，从而养成了闭关自守的落后习性。这种不符历史实际的思想观点，连西方一些学者都不赞同。联邦德国学者弗兰克就曾指出，黑格尔对中国历史和文明所采取的傲慢与蔑视的态度，是十九世纪欧洲人的殖民扩张主义在精神生活领域的典型表现。而‖《河殇》的编导者们却对黑格尔哲学的精华，即那恢宏而深刻的有关历史过程的辩证思想视而不见，偏偏看中了黑格尔思想中的这点糟粕，作为《河殇》的理论基石之一。‖还有，《河殇》关于文明兴衰、“黄色文明”没有生命力的陈腐观点，是直接来自汤因比的《历史研究》。汤因比把被称作“文明”的文化形态整体作为历史研究的单位，声称世界上存在过21种“文明”（后又增至26种），其中多数业已死亡，有的正在衰朽，只有西方基督教文明是“唯一仅存的、尚未明显解体的文明”，保持着“创造性活力”。且不说汤因比精心构筑的这个庞大的历史哲学体系是何等主观随意，如今在西方已经没有多大影响，这里单说汤因比对中国文明的错误看法。的确，他在《历史研究》中，是把中国古代文明归入已经死亡的“文明”之列。可是后来他放弃了这个观点。他在1974年发表的《展望二十一世纪》一书中，不再把中国文明视作封闭的文明，而认为在漫长的历史长河中，中华民族已培育出一种值得称赞的‖“世界精神”。他甚至预言，由于中国具有优秀的历史遗产，在未来不可避免的人类统一过程中，中国将发挥主导作用。然而，《河殇》至今仍在拚命维护汤因比早已抛弃的旧观点。倘若汤因比地下有知，一定要向《河殇》的编导者提出抗议的。‖西方思想中这些支离破碎的理论观点，似乎还不足以表达《河殇》的主题。于是，编导者们又搬出据说是其顾问、所谓“著名史学家”金观涛独创的“超稳定结构”理论，作为主要的理论支柱。可是，这也不是什么独创，也是从西方学者那里贩运来的。只要把《河殇》中的关于“这个神秘的超稳定结构”的论述和意大利学者翁贝托・梅洛蒂在《马克思与第三世界》中的一些观点稍加对照，就可以发现，两者不仅在思想上一脉相承，甚至在文字表述上也惊人的相似。‖这里应该指出，对于西方的思想理论，我们并不是简单地一概排斥和否定。对于其中一切合理的成分，对于真正的西方文化精髓，我们是应该吸取的。马克思主义诞生和发展的历史一再证明了这一点。但是，像《河殇》那样不分青红皂白，统统“视为一家之言，融汇杂糅在一起”是绝对错误的。‖二、《河殇》的历史观和方法论‖与会者认为，《河殇》并无完整、系统的历史观，它所反映的历史观念非常庞杂，是唯心史观和庸俗唯物史观的混合物。归纳起来，大致有如下几个方面：‖关于历史发展的基础，《河殇》宣扬了一种宿命的地理环境决定论。即所谓“地理环境对以黄河流域为中心的中华文化形成了一种隔绝机制”，铸就了一种内向的、求稳定的、闭关自守的文化类型，从而注定这种文化必定要衰落的观点；以及所谓在地中海兴盛起来的欧洲海洋文明，从一开始就具有开拓、进取和扩张的特性，从而注定它要在现实和未来中取得优胜地位的观点。‖这种宿命的地理环境决定论，是完全违背马克思主义基本原理的，也同历史事实不相符合。世界上不同文明的兴衰，用地理环境濒临海洋或深处内陆为因是无法解释的。譬如，古代希腊大陆的南部、中部和北部，为数众多的城邦航海业并不发达，斯巴达尤为典型。但是，却创造了举世闻名的希腊文明，而且它与“现代西方工业文明”之间的漫长时间里，航海业亦不甚发达，或者说也是与海无缘。至于西欧一些国家的殖民扩张和商业活动，既有深刻的经济和社会原因，也由于有人类长期积累的科学知识和相应的物质保证，绝不是因为它们仅仅濒临海洋所致。整个资本主义体系的发生、发展和演变，是全人类经济、政治、文化相互作用的结果，是一定历史发展阶段的产物，历史上从来不存在由地理环境决定的永恒的“蓝色文明”。‖关于历史发展的形式，《河殇》宣扬的是形而上学的‖“超稳定结构”的历史循环论，声称中国社会的历史和现实中，存在着“主宰”一切的“神秘的超稳定结构”，至今，“衰朽的社会机制”仍无力“去冲破那周而复始的历史循环”。‖其实，“超稳定结构”这个概念本身并不神秘，它最初是艾什比在其所著《控制论》一书的“导论”中提到的一个非主要概念。它原是在进行“大脑设计”中描述被用来模拟那些结构复杂而又能自动保持稳定的一种“内稳定器”的特性。‖《河殇》编导者辗转相抄，将这种对于人的大脑设计和智能机器模拟过程中一种尚待证明的假设，当作已经得到确认的科学真理；把这种只能适用于具体的特殊的研究领域的概念，当作有广泛意义的规律；把这种属于自然科学和技术领域的知识，毫无限制地推衍到社会历史领域和现实生活中。‖把“超稳定结构”概念引进社会历史领域是否恰当，大有研究的余地。因为“超稳定结构”的前提是自稳性结构，但社会是否有这个结构还需要进行科学论证。这是由于社会活动是由众多具有不同意向的人的活动所构成，历史的必然又常常是以偶然来表现的。历史有相似之处，但不会重复。从这个意义上讲，社会不可能是一个自稳性机制，因而也就不可能存在‖“超稳定结构”。而《河殇》的编导者们却虔信这种“超稳定结构”论，并借此鼓吹历史循环论。这种历史观使得他们无视近代以来、甚至建国以来中国社会发生的巨大变化，似乎中国只有向资本主义发展才是变化，才能冲出社会“超稳定结构”的“怪圈”。‖关于历史发展的阶段，《河殇》坚持一种包括庸俗生产力论在内的机械唯物主义论点。编导者们尽管对马克思主义历史理论格格不入，但是为了达到自己的政治目的，有时却也打出马克思主义的旗号。如援引普列汉诺夫与列宁的争论就是一个例子。‖《河殇》强调，普列汉诺夫“坚持马克思关于历史不能跳越其必要发展阶段的思想，不主张过早夺取政权。”这实际上在当时是反对列宁发动十月革命。普列汉诺夫对俄国社会形势的错误分析早已为历史的实践所证明。他之所以错误，是因为他拘泥于马克思主义的字句，不能把马克思主义的普遍原理与俄国的实际结合起来；更不能像列宁那样创造性地运用和发展马克思主义，科学分析俄国的实际，看到俄国虽然是一个中等发达的资本主义国家，但是正因为如此，俄国国内各种矛盾才特别尖锐，再加上第一次世界大战造成的有利形势，使俄国成为帝国主义链条中的一个薄弱环节，具备了社会主义革命的客观条件。同时，俄国革命的主观条件（如无产阶级及其新型革命政党，工农联盟）也在很大程度上弥补了客观条件的不足。‖十月革命的胜利，雄辩地证明了列宁是一个富于创造性的马克思主义者。而曾经是杰出马克思主义者的普列汉诺夫，在十月革命问题上不过是一个形而上学的本本主义者，或者如列宁所说的一个“时代落伍者”。而《河殇》的编导者们却借助普列汉诺夫对马克思主义的僵化认识，在历史发展阶段上宣扬了庸俗的生产力论和机械唯物论。‖关于历史发展的动力，《河殇》宣扬的是外力推动论。‖《河殇》根本否认中华民族及其文明具备推动历史前进的内在动力，认为在“西方工业文明”的挑战下，古老的中国文明已经无可挽回地衰落和崩溃了，再也无法产生一种文化的更新机制，只有像黄河汇入大海那样，让“蔚蓝色文明”的和风细雨滋润干涸、板结的黄土地。对中国“黄色文明”，并对中华民族和文化如此缺乏乃至丧失起码自信心的心态，是当前社会上一种非理性思潮的典型反映。这种思潮一般表现为，对社会文明不愿付出艰苦努力，却要急于享受人类文明成果的狂躁情绪，从不考虑向社会贡献些什么，而是一味地凭主观需要向社会索取，一旦不能得到满足，就怨天尤人，崇洋媚外。‖三、《河殇》的学风‖与会者一致指出：任何著作的理论、观点和方法都与作者的学风有关，都是这种或那种学风的外在表现。《河殇》所反映的是一种狂躁、浅薄、华而不实的学风。它突出地表现在这样几个方面：‖（一）以青年的代言人和民族的启蒙者自居，恣意地“诘问”历史，蛮横地指斥现实，好像唯有《河殇》的编导者们是当今大智大睿和最清醒的人。这无疑是一种情绪狂躁和知识浅薄的自然流露，是缺乏正确历史观指导的具体表现。每一代人都有权利去研究历史、说明历史，并从对于历史的认识中取得教益，但他们永远无权去拷问历史、鞭笞历史，因为从来只有人们受到历史的审判，而不是人们去审判历史。‖《河殇》的所谓忧患意识，或者说它作为民族“启蒙者”的“文化哲学意识”，就是公然指责中国文明的存在“恰恰是整个古老世界的最后挣扎”，中华民族已经成了“一个在心理上再也输不起的民族”，“这或许正是那黄色文明的沉重之处和浅薄之处”！他们不加分析地鼓噪中国的出路是走向蔚蓝色的文明，“中国的希望在于世界”。这些谬论说明，《河殇》编导者们狂傲无知、信口开河的学风，已经到了何等惊人的程度。‖（二）否定前贤，鄙薄今人，无视马列，唯我独尊。‖《河殇》为了构造其“精英思想”，竟胆大妄为，放肆地对待历史事实、革命运动和科学理论，从而把他们的“主体”随意性发挥到了淋漓尽致的地步。他们嘲笑孔子、郑和、戚继光，也嘲笑林则徐、魏源、陈天华。更有甚者，他们还嘲笑马克思、列宁。至于对毛泽东的嘲笑，那就更多了。他们对待民族英雄、爱国志士和革命领袖的这种狂妄、轻浮态度，也是到了令人不能容忍的程度。‖（三）随意取材，妄加评说，炫耀知识，华而不实。‖《河殇》貌似学识渊博，旁征博引，从自然说到社会，从上古神话说到当代历史，从中国说到外国，举凡经济、政治、民族、军事、科学、技术、文化等，以及与此有关的一些历史人物，多有涉及。表面看来，真是洋洋洒洒，气势恢宏，加之语出惊人，不乏“哲理”，果真收到了一时的“轰动”效应。但若稍加推敲，就不难发现，《河殇》对史实材料的随意撷取和对历史评论的武断蛮横，既暴露了编导者们的浅薄无知，又反映了编导者们的哗众取宠。‖（东月　刘军整理）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】积极稳妥　兴利去弊　吉林推进新一轮企业承包‖【正文】积极稳妥　兴利去弊‖吉林推进新一轮企业承包‖新华社长春10月23日电　（记者高欣）今年底将有60%的企业承包到期的吉林省，决定按照不翻“烧饼”，兴利去弊的原则，积极稳妥地推进新一轮企业承包。‖吉林省1982年率先推行企业承包制，取得明显成效，到1988年的7年间，全省预算内工业企业实现利税、上缴利税和财政收入分别增长3.4倍、2倍和2.4倍，企业的发展后劲也大为增强。‖今年，吉林省委、省政府实事求是地总结了前几年推行承包制的经验和教训，确定在新的一轮企业承包中切实抓好承包期的接续。对大型骨干企业和重点技术改造企业，承包合同除个别条款调整外，顺延承包期；对经营者素质较好、承包内容需作较大调整的企业，宣布承包者不变，重新签订承包合同；对少数发展难以预测的企业，采取不定期承包，定期考核、审计、兑现的滚动承包办法。‖吉林省在对上百家企业调查研究后制定的实施方案明确提出了新一轮企业承包的工作重点：采取效益平均法、基数滚动法、竞争招标法、比例计算法和差额利率承包法等5种方式来合理确定承包基数；严格企业留成办法，规定承包分成利润要有70%以上用于生产发展和技术改造；实行工资总额与实现（或上缴）利税、全员劳动生产率、资金利税率、资产增值率等指标“连环”挂钩，保证企业工资合理增长；实行经营者个人收入与企业经济效益、职工收入“双挂钩”，经营者年收入最高为本企业职工年均收入的3倍；逐步推行全员资产承包制，由企业职工承包国有资产，再由全体职工招聘经营者，职工有权弹劾、罢免经营者，普遍实行经营者民主测评、经营者和职工分配公开以及职工举报、干部回避等制度，建立经营者与生产者利益共同体；强化企业内部党组织的监督和法规、民主、审计等方面的监督，端正和规范企业行为，并适当加大全员和岗位责任风险抵押金额，增强整体负亏能力。‖目前，吉林省推进新一轮企业承包工作已经全面展开，全省有20%以上的企业签订了经营者与职工代表大会的“互保合同”，民主测评经营者工作也正在吉林、四平、通化等市铺开。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】山西稳定完善企业承包制　对企业经营者收入进一步作出规范‖【正文】山西稳定完善企业承包制‖对企业经营者收入进一步作出规范‖本报太原电　记者王艾生报道：近期内，以“两包一挂”（包上交税收，包技改，与工资奖金挂钩）为主要内容的企业承包制坚持不变。明后两年，工商企业改革的重点仍然是完善承包制和租赁经营。今年承包到期的企业，能够完成第一轮承包任务，主承包人素质较好，企业党政工三者关系协调，多数职工拥护的，在合理调整承包基数和承包指标后，可继任承包。对于少数因外部环境变化太大、市场情况难以预测的企业，可实行一年一定的经济目标责任制。这是山西省长王森浩日前在全省生产工作会议上，为稳定企业宣布的。‖今年1至9月份，山西全省工业总产值比去年同期增长9%，整个经济形势是好的。但也存在不少困难。为推进改革，振奋精神，消除疑虑，稳定企业，王森浩代表省委、省政府就人们议论较多的问题，明确提出政策性意见。‖企业党组织在企业中处于政治核心地位，与厂长（经理）负责制是统一的。当前，尤其要保持企业领导班子的稳定。企业党政领导体制的形式，只要有利于确立党委的政治核心地位，有利于加强思想政治工作，有利于搞好企业的生产经营，就不要变。已聘任企业的中层干部，在任期内也一般不要变动。‖进一步明确和规范企业经营者的收入。去年按承包合同完成和超额完成承包任务的企业经营者的收入，至今未兑现的要坚决兑现。今后，经营者的年收入，视完成承包合同的情况，可高于本企业职工年平均收入的1至3倍。少数贡献特别突出的，可适当高一些，或经职工讨论，当地人民政府批准，给予一定数量的一次性奖励。完不成承包合同的，应扣减经营者的收入（包括抵押金），直至保留其基本工资的一半。企业经营者除工资、综合性生产奖和承包兑现收入外，不得再领取企业内部的各种专项奖，也不得接受下属单位的奖金等额外收入。风险抵押金不参与企业分配。‖山西省委、省政府指出，在反贪肃贿斗争中，要依法查处，排除一切阻力，但也要注意有利于生产，巩固行之有效的改革成果。对于在改革和建设中做出了突出贡献、群众拥护但犯有错误的人，只要不是触犯刑律，改正错误后，仍然可以在原岗位工作。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（国内专页（经济））‖【专栏】工作研究‖【标题】加强管理　兴利抑弊――对我国个体、私营经济的一些看法‖【正文】加强管理　兴利抑弊‖――对我国个体、私营经济的一些看法‖武树帜　陈吉江‖个体、私营经济在发展中究竟存在哪些问题？应如何分析、看待和解决这些问题？带着这一课题，我们从7月中旬到9月初，对北京、上海、黑龙江、大连、广东、福建、浙江等省市的个体工商户和私营企业的发展状况及存在的问题，进行了为期两个月的调查。‖十年发展及现状‖允许个体经济的存在和发展，这是十年前我国作出的一项正确决策。粉碎“四人帮”以后，在恢复国民经济的同时，解决大批回城知识青年等人员的社会就业问题，成为十分紧迫的任务。在国家不能提供充足的就业机会情况下，政府鼓励人们多渠道自谋职业，并创造了各种方便条件。这就是我国个体经济在“文革”后得以恢复和发展的初始动因。‖经过十年发展，个体、私营经济的积极作用也充分显示出来，主要体现在以下几个方面：‖一、为社会提供了大量就业机会；‖二、补充国营、集体经济的不足，起到了拾遗补缺的作用，方便了群众生活，满足了社会多样化的需求；‖三、活跃了社会主义有计划的商品经济，为国家积累了一定数量的资金。1981年到1988年，个体、私营经济累积纳税309.52亿元，1989年的个体工商税收可望达到120亿元。‖四、对社会的安定起了积极作用。个体、私营经济是一个“蓄水池”，当社会就业紧张时，它可大量吸纳一部分人就业，一旦就业机会增多时，它又可转移出大批劳动力。‖现存的主要问题‖目前，个体、私营经济在发展中存在的主要问题表现在如下几个方面：‖收入偏高。辽宁省营口市的千户调查表明，个体户1988年纯收入月均358.8元，是当地在职职工收入的1.6倍；北京市1988年根据典型调查测算出个体户实际收入每月在629元左右，平均约为全市职工实际工资性收入的3.8倍；根据广州市的抽样调查，个体户月均收入相当于在职职工平均月工资性收入的3―4倍。‖法制观念淡薄，缺斤少两、掺杂使假、欺行霸市、哄抬物价、强买强卖及超范围经营问题时有发生。‖为了逃避税收和工商管理，许多个体户、私营企业通过各种手段领取集体企业的《营业执照》，享受国家在税收、信贷、能源及原材料供应上的优惠政策。‖偷漏税收面广额大。‖江苏省1988年对293222户个体户进行检查，发现154864户有偷漏税行为，占52.8%；上海市在对个体户的重点检查中，发现有偷漏税的占90%，其中闸北区重点查了2429户，有偷漏税的占98.5%。从偷漏额来看，一般也很大，如浙江省黄岩小商品市场，1988年营业额2.4亿元，税收仅127万元，按省税务局规定的征收比例，有75%的税收被漏掉了。‖个体、私营经济目前的结构、规模及收入水准与国家的引导相脱离。‖国家鼓励发展个体经济的出发点是让个体户从事那些国营、集体企业包不下来、人民群众在日常生活中又离不开的行业，如饮食、服务、修理、手工业等。从目前的行业结构看，全国从事商业的户数比重占一半以上，不少地方正朝大百货方向发展，而饮食、服务业两项合计才占15.5%。从人员构成上看，当初的出发点主要是安置城镇待业青年和社会闲散人员的就业问题，而目前个体工商户的队伍中，停薪留职人员、离退休人员、工厂优化组合的工人等成份不断增加。从规模看，个体经济已不再是人们原来设想的那种小本经营，个体户拥有的资金不断增大。1988年全国户均拥有资金2000多元。1987年底，雇工在8人以上、资金在8万元以上的私人工商户有22.5万户。从收入水平看，个体工商户中不仅是维持生计和养家糊口的个体劳动者，而“腰缠万贯”的万元户已不是少数。有的在短短几年中就暴发为百万元户甚至千万元户。有不少个体户发家之后，挥霍浪费，出入宾馆、酒吧、舞厅，吃喝嫖赌，无所不为，甚至纳亲娶小，给社会带来极坏影响和腐蚀作用。‖问题产生的根源‖个体、私营经济发展中出现以上种种问题的根源主要是：‖指导思想不够明确。发展个体经济的原始动因是为了解决城镇就业问题，但诸如让个体经济如何发展，发展到何种程度，往哪里发展等等问题，当初并无明确的答案。时于今日，对私营企业的雇工规定也只有下限（8人）而无上限。由于从理论到政策上对这些问题都不明确，在就业的压力下，前几年各级政府的注意力也都放在鼓励扶持个体经济的发展上，甚至把个体经济发展快慢作为工作成就加以渲染，很少考虑如何对个体私营经济加强监督的问题。‖鼓励个体、私营经济发展的政策措施与现行的经济体制相矛盾，即个体、私营经济的发展缺乏正常渠道。如银行信贷、税收管理、土地使用、能源及原材料的供应等方面，都没有为个体私营经济成份开辟正常途径，使之只能在夹缝中生存。但另一方面，在计划、价格双轨制的条件下，使个体、私营经济的存在和发展又有可乘之机。于是在鼓励个体、私营经济发展的环境之下，个体经济也就通过各种扶持和钻“双轨制”空子等非正当途径发展起来。‖法规不完善，执行不严格。1981年以来，陆续出台了一些对个体、私营经济管理的政策法规。但从目前来看还存在两个问题：一是法规本身尚不完善，二是实际贯彻执行不力。如《私营企业暂行条例》已颁布，但诸如企业的财务管理和劳动管理等方面的实施细则都还没有，这样就对私营企业的管理缺乏一致性。又如已出台的《城乡个体工商户所得税暂行条例》规定，对个体户采用十级超额累进税，指导思想是要调节个体户的过高收入，防止一部分人暴富。但在实际工作中，却没有按这一法规执行。‖管理体制不顺，部门之间配合不力。对个体、私营经济管理，目前涉及到工商、税务、物价、公安、城建、交通、卫生等经济监督调节机构以及专业行政管理部门，实际上，长期以来对个体经济的管理是处于大家都管、大家都不管的混乱局面。收费时大家都愿管，一有问题谁都不想揽。‖另外，管理力量严重不足，个体和私营经济所固有的两面性，也带来了一些问题。‖加强管理　引导发展‖个体、私营经济发展中出现的各种问题，核心的问题是管理工作没跟上。因此，目前的当务之急是怎样在发展的过程中注意兴利抑弊、加强管理，在加强管理的同时引导发展。‖我们认为在加强管理中要解决好三个问题：‖一是重申允许个体经济和私营经济发展的有关政策，使人们明确，这是社会主义初级阶段的一项长期不变的方针，不会有反复或动摇。‖二是对已经暴富起来的人应采取妥善办法。如对这些大户开征个人收入调节税，并引导他们把资金用在扩大再生产和社会公益事业上。对那些把钱花在消费上，购置小汽车、建造豪华住宅甚至修筑坟墓者，应通过财产税或消费税逐步收回。‖三是适当调整政策。对个体、私营企业的经营范围应严格限制，对于从事个体、私营经济的人员要限制，不能让有职业的人去抢无职业者的饭碗，对雇工的个体大户，应制定一个区别于一般个体户税收的规定。对过去作出的某些对个体户和私营企业在原材料供应等方面的规定应坚持执行，要给这部分人正当的经营途径；为了真正把个体私营经济管起来，我们认为还应理顺管理体制，改变都管都不管的局面。改以费代管为收支分流。严令禁止乱收费，收费额度必须全国统一。严格处罚条款。与此同时，对税务、工商等部门的执法权限也要适当扩大，使其执法手段硬化。加强宣传，提高政策法规与执法的透明度。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际专页）‖【专栏】科技动态‖【标题】超级大脑――光学神经风络计算机‖【正文】超级大脑――光学神经风络计算机‖泰然‖科学家们说，19世纪时，我们解决了如何使用机器来减轻体力负担，20世纪时，我们解决了如何用电子设备来控制机器，而到21世纪时，我们却需要学会如何利用信息反馈给控制机器的电子设备，第六代计算机将担此重任。‖20年前，英国著名科幻作家阿瑟・C・克拉克在科幻小说《超级大脑》中描述了一台取名为“哈尔”的计算机，它独立操纵一艘宇宙飞船，监视和参与管理飞船，它具有人脑的功能，能独立思考和解决问题。‖今天，由于光学研究取得迅速进展，昔日的科学幻想即将变成现实。科学家们深信，科学技术的发展正接近诞生一种类似“哈尔”那样的计算机。预计到下世纪初，这种超级大脑计算机将会用于航天运载工具和各种航天器。实现这一步的关键在于发展光学神经网络计算机。‖日本人把神经网络计算机称作第六代计算机，它与经典的数字计算机大不相同。这种超级大脑计算机依靠比头发丝还细的光纤，而不是金属导线或数字芯来传输信息，其速度达到光速。它能满足代数运算处理、高速通信和数据库管理等方面的要求，而这些是当今的数字电子计算机无法做到的。要使计算机像人那样处理问题，唯一满意的模式就是模拟人脑。而人脑无与伦比的能力来源于亿万个叫作神经的信息处理器。人脑的每一根神经均与上千根其他神经相连，形成了交叉互连的信息贮存库，信息在大脑的神经网络内来回传递，从而完成信息处理过程。科学家们认为，能够用光纤把上百万条不同输入端（即计算机的神经节点）的每一条与其他上百万条输入端的每一条相互连结在一起，而且全部是在同一瞬间实现互连的。‖神经网络计算机不受常规数据库的结构限制，能以图形为基础贮存信息。因此，它无需重编程序，就可对难以预料的状况作出反应。‖由于光学神经网络计算机技术可使航天飞行器更安全、经济地发射和工作，因此，美国几大公司已在竞相研制可靠的诊断系统，或称作人工智能系统。该系统能连续监视航天器各部件发来的信息，并对之进行分类。一些航天专家说，现有的监视系统由于受到振动或电磁干扰，往往是不可靠的，某些监视系统有时会发出伪信号，引起虚惊或判断失误。而光纤监视系统则可免受这些外来干扰，并能连续分类和发送来自航天器各部件的测量数据。在飞行期间，这种计算机诊断系统能及时检测出各系统的任何故障，并“想出”排除这一故障的“万全之计”。甚至在完成飞行任务后（指被回收或返航），光纤监视系统还会继续分析处理各系统发来的大量数据，报告该航天器所有部件的工作状态是否正常。这就大大减少了地面检修时间，加快了周转速度，使整个发射和飞行工作建立在更安全可靠的基础上。‖过去30多年来，航天发射任务常常一再推迟，部分原因是需要在地面检测筛选，分析和验证的信息量太大，不仅费时、费力，而且总是令人提心吊胆。如果安装了光纤监视系统，就能部分地消除上述拖延现象。‖到了21世纪，不仅各种运载工具和航天器，而且各种工业机器，甚至汽车都可装上带光学神经网络的人工智能系统，它们将能够感测、传输、贮存、接收和处理信息。‖第六代计算机能否完全像克拉克科幻小说中所预言的那样，在2001年成为航天器或运载工具的一个重要组成部分呢？也许不可能。不过有些专家却认为，神经网络计算机在应用于航天之前将首先在地面上得到应用，而且有可能在本世纪内首先在工业机器上使用。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（理论研究）‖【标题】突出补偿职能是保险业发展的必要条件‖【正文】突出补偿职能是保险业发展的必要条件‖王玉泉‖中国人民保险事业走过了40年曲折而又光荣的历程，在这期间，有很多经验教训需要认真总结。随着社会主义建设与改革的发展，对我国社会主义保险事业的性质、地位、职能、发展方向，以及相关的政策问题，要进行更深入的研究，使我们的工作更符合其发展规律，更有利于国家经济和人民生活对保险的需要。‖近十年来，我国的人民保险事业有了很大发展，但还存在一些问题，其中主要是片面强调保险的聚财作用问题值得研究。‖人民保险事业以财政为后盾，在其发展初期有一定的必然性。因为保险行业的特点决定了它首先需要筹措数额相对巨大的资金作为资本金，加之风险损失难以预料，保险资金力量单薄，使得保险事业必须得到财政支持才能存在和发展。但是，这种以财政为依托的保险也不可避免地存在一个弊病，就是不恰当地强化了保险的聚财作用，似乎保险的主要职能是积聚资金为财政服务。特别是生产资料所有制的社会主义改造完成后，社会资金国有化程度大大提高，保险聚财的作用被视为不必要的“倒口袋”，这恐怕是保险事业被停办二十多年的根本原因。‖保险事业本身的基本职能，不在于聚财，而在于分散风险和组织经济补偿。把保险事业建立在这样一个基点上，才能充分发挥保险的社会功能，也才能使保险显示出其不可替代的特性。关于社会建立保险基金的必要性，马克思在《资本论》等著作中都有论述。他说：‖“在再生产过程中，从物质方面看，总是处在各种会把它的一部分破坏的意外和危险中。……因此，利润的一部分，也就是，剩余价值从而剩余产品（从价值方面看，只有新加的劳动在其中体现）的一部分，必须当作保险基金来发生作用……在收入中，也只有这个部分，既不当作收入被消费，也不一定当作积累基金来发生作用……也只有这个部分，甚至在资本主义生产方式废止之后，也必须继续存在下去。”（《资本论》第3卷，第995页）不难理解，社会建立保险基金是人类同各种不幸事故和自然灾害进行斗争的一种手段，为的是维持社会再生产的持续稳定进行。不幸事故和自然灾害不会因社会形态的改变而消失，因而不论是资本主义社会，还是社会主义社会，建立保险基金都同样是必要的。而且这种“必要的扣除”，既不能用于消费，也不应视同于一般意义上的积累基金而任意用于扩大再生产。‖用来应付不幸事故和自然灾害的后备基金有多种存在形式，如个人和家庭的储蓄，企业提存的后备基金，国家财政用于救灾、救济的专项基金，由保险公司管理的保险基金，等等。由于保险基金来源于成千上万的各种投保人所交纳的保险费，由于保险费率的厘定建立在依据“大数法则”的统计和计算的基础上，由于保险的经济补偿严格按照保险人和被保险人签订的保险合同来进行，因此它在保障对象的多样性、保障范围的广泛性、保障时效的迅速性和经济补偿的可靠性等方面具有更为明显的优势。我国经过40年的建设，经济实力有了巨大增长，教育科学文化事业有了相当发展。当前我国正处在社会主义初级阶段，人口多，底子薄，人均国民生产总值仍居于世界后列，一部分现代化工业同大量落后工业同时存在，一部分经济比较发达地区同广大不发达地区、贫困地区同时存在。在经济改革中，我们扩大了企业的自主权，实行多种形式的经营责任制以及在公有制为主体的前提下发展多种所有制经济，建立了各种经济特区，使国民经济呈现出“经济形式多样化、经济利益多元化、企业经营自主化、微观决策分散化”的复杂纷纭的局面。面对这种形势，原来那种适合产品经济和单一所有制的办法，即“一切风险由国家兜起来，一切损失由国家包下来”的办法，在很多方面已经兜不住、包不了，显露出保障面窄和保障水平低的缺陷。而建立在契约基础上、实行“权利、义务对等”原则的保险事业，却能随高就低，灵活应变，因此得到迅速的发展。以北京的保险事业而言，重新恢复十年来，承保的险种由最初单一的“企业财产险”增加到156种，年业务收入由2000多万元猛增到4亿元，为社会承担的财产及责任风险超过1000亿元，初步形成了遍及北京城乡并扩展到海外的保险业务网络。它从一个侧面展示了人民保险事业欣欣向荣的景象，并在一定程度上说明了以保险业的经济补偿方式作为社会再生产和人民生活的稳定器，基本上适应社会主义初级阶段发展生产力和有计划的商品经济的要求，适应改革形势下企业及商品生产者分散灾害风险和经营风险的要求，适应逐步富裕起来的广大群众对提高家财、人身的保障水平的要求，这是保险事业得以迅速发展的决定因素。‖保险事业市场广阔，潜力很大。但要发展成适合我国国情的保险体系，充分发挥“社会稳定器”的功能，还应当对现行的政策进行调整，逐步弱化若干年来一直引为骄傲的聚财作用，而把经济补偿职能真正摆到首位。保险作为服务性的第三产业，首先应该搞好对社会的服务，加强风险管理，为社会再生产和人民生活增加稳定性，进而也为国家财政平衡增加稳定性。这种调整，需要国家在政策上给予一定的支持，也就是要逐步降低对保险事业征税的幅度，适当提高保险总准备金的积累水平，使之真正能够独立承担各种风险。当前国家把保险公司的当年保费节余视为“利润”，累计征税幅度较高，结果削弱了保险的社会功能。同时，对保险课以高税，必然是缩小保险基金而扩大积累基金，这就会削弱社会生产和国家财政的稳定性，从长远利益上看，对国家财政也是不利的。所以，国家逐步降低保险税率，不仅是保险公司增强偿付能力的必要条件，也是保险事业获得更大发展，建立起社会主义保险体系，为国家承担更大责任的必要条件。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（国内新闻）‖【标题】改革开放要沿着健康的轨道前进――李鹏在全国经济体制改革工作会议上的讲话‖【正文】改革开放要沿着健康的轨道前进‖――李鹏在全国经济体制改革工作会议上的讲话‖国务院召开的这次全国经济体制改革工作会议，是继全国计划会议和财政会议之后，在经济方面又一次带全局性的重要会议。这次会议的召开，再一次向全国、全世界说明：中国改革开放的政策不会改变。改革开放不仅要继续进行下去，而且要搞得更好，沿着更健康的轨道前进。‖治理整顿和深化改革的关系‖虽然这是个老题目，但再讲一讲也有好处。首先，我们应该非常明确地肯定，十年来的改革开放，取得了巨大的成绩，这是有目共睹的。改革开放使生产发展了，国力增强了，人民生活不同程度地得到了改善，并在探索发展中的社会主义国家改革的道路方面，取得了可喜的成就，积累了比较丰富的经验。这些经验对我们来说是十分宝贵的。那种认为我们现在搞治理整顿是“倒退了”，或者是“不搞改革了”的说法是不正确的，至少是对这个问题缺乏深刻理解。治理整顿与深化改革不是互相对立的，而是相辅相成的。治理整顿的目的，是为改革开放创造更有利的条件。在治理整顿期间，我们的一些改革措施要围绕治理整顿来进行。五中全会决定讲，对治理整顿不积极，就是对改革开放不积极。这是因为我国经济出现了一些过热的现象，治理整顿是整个改革开放不可逾越的阶段。对我国改革开放政策，我们应当有如下几个基本观点：‖一是四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路。这两个基本点缺一不可。对此，我们要坚定不移，决不动摇。‖二是我们讲的改革开放是社会主义制度的自我完善，是为了进一步发挥社会主义制度的优越性，而不是从根本上改变社会主义制度。‖三是经济体制改革的基本原则或者叫基本模式，是计划经济与市场调节相结合。实践证明，在我们国家如果搞完全的计划经济，高度集中，就会把经济搞得很死，不利于调动地方、企业和广大职工的积极性，经济也不可能得到比较快的发展。但是，如果在中国搞单纯的市场经济，有可能造成经济混乱和社会不稳定，也不符合国情。比较适合我国国情的是计划经济与市场调节相结合。当然，这是一件很困难的事情。现在我们就是要探索怎样把两者很好地结合起来。‖四是对十年来已经出台的改革开放政策要保持其连续性和稳定性，不要有大起大落，以保护生产力的稳定发展。人心要稳定，社会要稳定，首先政策要稳定。当然稳定也不是踏步不前，要在稳定的基础上对已实行的政策不断深化、补充、完善、提高。‖五是当前要利用治理整顿的机会，对新的改革措施进行试点。五中全会总结出我国经济工作的基本经验，就是我国的建设不能急于求成，改革不能急于求成，治理整顿也不能急于求成。我国经济体制改革要经历一个相当长的时期，可能要伴随社会主义现代化建设的全过程，才能建立起一整套计划经济与市场调节相结合的经济运行体系。经济体制改革本身是生产关系的变革，使生产关系符合生产力的发展水平。同时，生产关系的变革又反过来推动生产力的发展。试图在很短时间内使生产力有一个大的突破，或者单靠某一项改革措施就能使生产力有一个大发展，是不可能的。我们要坚持实践是检验真理的唯一标准。今后，对于改革的措施，我们的方针是：经过试点，总结经验，通过实践来检验是否正确，是否能够促进生产力的发展，然后再决定是否进行推广。‖十多年来，在体改战线长期从事改革工作的同志，兢兢业业，为改革出了力，对改革起了推动作用，成绩是主要的，这一点必须充分加以肯定。当然，体改战线也出了几个搞资产阶级自由化的人和阴谋家，但他们不能代表整个体改战线。我们体改战线绝大多数同志是搞社会主义的，是想要国家繁荣富强的，和他们那些人有根本的区别。前一个时期社会上曾经有一些传言，说要取消体改委。我可以负责地告诉大家，国家经济体制改革委员会将继续保留，作为国务院统筹协调经济体制改革的一个综合职能机构，其主要任务是制定城市和农村经济体制改革的方案，供领导决策，对一些改革措施进行试点和推广。过去的经济体制改革偏重在城市，主要是工业和商业方面，农村有另外一摊。实践证明，这种把城乡改革割裂开来的体制不好。城市经济和农村经济都是国民经济的有机组成部分，因此，这两部分的改革都应该由国家经济体制改革委员会承担起来，进行调查研究，提出改革方案。在体改方面，只要不违背四项基本原则，允许存在不同的观点，对不同意见允许争论，因为改革的方法和步骤都需要进行探索。‖当然，在肯定体改工作成绩的同时，也要清醒地看到我们的体改工作不是没有缺点和失误，不是没有值得改进的地方，应该实事求是地对待这个问题。那么，我们的体改工作有什么弱点呢？一是在体改队伍的组成方面有弱点，做理论工作的同志相对多了一些，有实践经验的同志少一些。这两方面的同志都需要，而且要把彼此的长处结合起来，要深入实际，虚心学习，更好地把理论与实践紧密地结合起来。这样，我们的工作就能取得更大成绩。二是过去有的同志提出的一些改革设想或方案，没有很好地同中国的实际情况相结合。诚然，我们需要学习和借鉴外国经济管理的经验，但是必须注意两条：一是符合社会主义的原则，二是符合中国的实际情况。离开了这两条，就会出现脱离国情、脱离实际的毛病。因此，我们希望搞体改工作的同志尤其要深入基层，多做调查研究，向群众学习，向工人、农民和各级领导干部学习。这样，我们提出来的改革方案才会真正符合国情和实际，在实践中切实可行。三是有一段时间，我们在研究经济体制改革时与国家社会经济发展的计划有点脱节。本来，改革的目的是为了发展社会生产力，制定国家社会经济发展计划也是为了促进社会生产的发展，按比例开发与配置国家资源，两者的目标是一致的，工作不能截然分开。因此，今后在制定城乡经济体制改革规划时，要与制定国家社会经济发展计划结合起来进行。也就是说，在今后制定的五年计划中，要有一块改革的内容；改革本身也要有一个中期规划，并要纳入到国家社会经济发展计划中去。‖总之，我们的改革成绩很大，工作也有值得改进的地方。当克服了缺点以后，就可以把我们的改革工作更好地向前推进。‖怎样看待当前的经济形势‖我国当前经济形势总的是好的，是朝着我们预定的方向发展的，治理整顿已经取得了明显的效果。在去年人代会政府工作报告中，我们提出了治理整顿的三个目标：一是控制物价总水平，二是争取农业有一个好收成，三是使社会总需求与总供给的矛盾得到一定的缓解。现在看来，这三个目标，或者说三项任务，都不同程度地实现了，有的任务完成得比预期的还要好一些。我们之所以能做到这一点，除了政治上稳定以外，经济上逐步走上稳定，也是一个重要的原因。‖但是，我们不能不清醒地看到，旧的矛盾解决了，新的矛盾又出现了，产生了一些新的困难。这也是事物发展的必然规律。当前的问题主要表现在市场疲软，生产增长速度下降，部分产品积压，停产、半停产的企业增多，待业人员增多，给社会带来了一些新的不稳定因素。但是，这些困难是前进中暂时的困难，是可以克服的。我们整个国民经济是朝着好的方向、健康的轨道发展的。党中央和国务院认为，三年治理整顿今年是关键，而在今年里，上半年又是关键。只要我们振奋精神，齐心协力，就能克服暂时的困难；只要上半年能安全通过，全年就可以安全通过；只要今年通过了，整个治理整顿最困难的时期就可以通过。困难过去了，曙光就在前头。‖我们怎样克服这些困难？在全国计划会议上我讲了三条措施：一是企业要自觉利用和发挥市场调节的作用，变压力为动力，由速度型转向经济效益型，提高产品质量，增加花色品种，降低消耗，生产适销对路的产品。企业要很好地利用这个机会，动员全体职工来提高企业的经济效益，使企业由速度型转向经济效益型。不这样，就不能摆脱企业的困难。二是国家要为企业创造比较好的生产条件。如适当放宽银行贷款，清理“三角债”，在煤、电、运和原材料供应等方面，提供必要的条件。三是商业、外贸要发挥蓄水池的作用，多收购一些适销对路的产品，为企业排忧解难。但是，我们不能回到包销包购的老路上去。如果这样做，我们就会失去改造企业的机会。企业不能一听说国家要收购，就提高价格，给收购增加困难。企业要薄利多销，打开市场，占领市场。在市场问题上，企业应当把眼光放远一点，对有困难的企业，国家有责任帮助它们渡过难关。现在，有的省、市已成立了扶持困难企业的领导小组，帮助这些企业进行技术改造，提高产品质量，妥善安排待业人员的生活。对停产、半停产企业的待业人员，不能放长假，把矛盾推向社会。现在可以组织他们维修厂房，清仓查库，修旧利废，还可以组织他们学习或培训。总之，可以做很多事情。今年国家计划的经济发展速度不是太高，速度太高不行，太低也不行。各地可以按照总的要求因地制宜地安排。‖完善企业承包经营责任制‖党中央和国务院都肯定在企业要继续实行承包经营责任制。这是因为，企业承包经营责任制无论是对发展生产，还是对克服当前暂时的经济困难，都有积极作用。承包经营责任制已经为广大企业所习惯。但是，目前承包经营责任制也存在一些弊端、缺点，需要不断完善、补充、提高、深化。下面讲几条具体意见：‖――关于新一轮企业承包的合同期限。有的同志认为，可以再搞两年或三年，也有的同志认为可以长一点，与“八五”计划同步。我认为这两种意见各有各的优点，各地可以因地制宜。关键要看企业的五年发展计划是不是确定了，企业的发展计划与国家计划有没有矛盾。如果企业的计划没有确定，可能会产生矛盾。但是，有条件的企业，如果五年发展计划和技术改造规划已经确定，可以承包到“八五”计划期末。如果没有这个条件，可以搞滚动承包，先滚动一年或两年，待企业的计划定了以后，再搞较长期的承包。我们希望在承包时，要正确处理好国家、企业、职工三者之间的关系，这主要体现在承包基数上。目前国家有困难，企业也有困难，但从总体上说，还是国家的困难大。因此，希望企业要服从大局，不能再靠国家减税让利来求得自己的发展。今后企业的发展，主要靠提高企业的经济效益。在进行新一轮承包或滚动承包时，基数要稳定。中央对省、自治区、直辖市和计划单列市的财政包干办法不变，财政包干的基数不能减少。对企业的承包基数极不合理的，省、市可以做一些调整，但不能减少对中央的财政上缴。治理整顿期间是困难时期，要尽量减少社会震动，保持社会稳定。我们没有更多的精力重新进行一对一的谈判来确定新的承包基数，同时现在也有很多因素不确定。例如，物价、市场的发展情况和趋势都有很多未知数。所以在治理整顿这一两年提倡滚动承包，但不排除对一些有条件的企业实行五年或比较长时期的新一轮承包。‖――承包条件要进一步完善。现在许多企业实行“两包一挂”。实践证明，这样的承包条件是好的，但还不够完善。企业承包要更好地体现计划经济与市场调节相结合的原则。在产品的生产和分配上，有的企业计划部分多一些，有的企业市场调节多一些。因此，要增加一些承包条件，例如完成国家指令性产品上交计划、确保企业流动资金随生产增长而增长，以及其他一些条件。现在不少企业提出，企业包完成国家的指令性产品上交计划，国家是否也给企业保能源、交通、原材料的供应。我想，提出这样的问题是可以理解的，也是公平合理的。所以我支持“双向包保”。“双向包保”的基本原则是对的，但做起来很困难。国家只能给企业提供一些基本的条件，不能保证每一个方面。可以先试点，对一部分关系国计民生的大中型企业，先实行包保。现在，我们计划先将100个企业和企业集团，列入包保重点。各省、市也可根据自己的情况选一些企业，实行包保结合。‖――承包人的选择问题。现在企业的承包人有个人承包、领导班子集体承包和全员承包三种情况。我倾向于实行社会主义公有制条件下的全员承包，至少是集体承包。办企业要全心全意依靠工人阶级。只有企业领导人的积极性，不调动广大工人的积极性，就办不好社会主义企业。调动企业领导人的积极性和工人的积极性，两者不能对立起来。既要发挥管理者的作用，也要发挥工人的作用。实行领导干部、技术人员、工人三结合，这种提法没有过时。‖――关于厂长（经理）与党组织的关系。厂长（经理）负责生产经营领域的指挥工作，也要抓思想政治工作，单纯靠行政命令是搞不好企业的。现代化的企业，没有厂长（经理）的统一指挥是不行的。企业党组织要在政治思想领域发挥领导作用，不要把两者对立起来。《企业法》是立了法的，要贯彻执行。四中全会和五中全会强调要发挥工人阶级的作用，加强党的建设，这是正确的。我们要求厂长（经理）和党委书记加强团结，因为大家都是为了党的事业。当然，作为制度应当加以明确，但这要有一个过程。希望大家按照五中全会决议，正确处理好这方面的关系。关于企业干部问题，党管干部的原则不能丢，厂长（经理）可以提名，党的组织部门可以推荐，经过党、政领导集体讨论，由厂长（经理）任免。这样，企业领导班子可以配合协调，也可以防止任人唯亲，搞小圈子。‖这些年来，厂长（经理）对发展生产、推动改革作了很多工作，绝大多数厂长（经理）工作积极，表现是好的。厂长（经理）很辛苦，不但要管生产，而且要管生活。工厂要有严格的纪律，必然会得罪人。分配要拉开档次，也会得罪人。厂里出了事故，厂长（经理）至少要负领导责任。市场疲软，产品卖不出去，工资、奖金发不出来，厂长（经理）更是难受。我们应该体谅他们的困难。对厂长（经理）要爱护，他们工作出现缺点或失误，要帮助。前一段，有的工厂请客送礼，吃吃喝喝，这是不对的。企业也要勤俭办事。对前一段的事，只要不违犯党纪国法，不出格，对一般的事情不予追究，但今后不能再搞了。我们不赞成不正当的经营方式，如请客送礼、吃吃喝喝、个人拿回扣等，此风决不可长。个人拿回扣无论在任何情况下都是一种贪污行为。非正当经营，即使个人不拿回扣，吃吃喝喝，请客送礼，也会败坏社会风气。‖――关于承包单位的选择。承包到底到哪一级好？原则上，要承包到能独立进行经济核算的实体，承包到企业或企业集团。今后对车间、班组不要搞利税承包，而要实行指标考核。现代化企业是一个系统工程。如果把完整的生产线割裂开来进行分段承包就会助长短期行为，如只顾个人利益，不顾安全拚设备，不顾质量追速度等。因此，要提倡由经济实体、法人一级承包，对下搞比较完整的指标考核。‖――关于企业内部分配。调动广大职工的积极性，不能光靠奖金，还要靠思想觉悟，靠精神。人总是要有一点精神的，一个企业也要有一点精神，没有一点精神，企业不可能持续发展。在当今世界上，连资本主义企业也提倡企业精神、职业道德，更何况我们是社会主义企业。企业的内部分配，根本原则是按劳分配，这对于调动广大企业职工的积极性有不可替代的作用。总的原则是要按劳分配，拉开档次，奖勤罚懒，对于有贡献的人要给予物质鼓励。奖金不能没有，但占工资总收入的比重不能太大；差距不能没有，但差距也不能太大。厂长和企业领导干部要树立为人民服务的思想。厂长（经理）的工资收入高于职工平均工资的一倍或者再多一点，职工是可以接受的，太高了就会脱离群众。奖金不要成为新的“大锅饭”。奖金发得多，工资高，企业不一定就有凝聚力。企业有了钱要搞一些集体福利事业，搞生活设施、医疗服务、娱乐场所、职工学习、子女就业，使职工有一个好的学习和生活的条件。在中国现在的条件下，特别是大企业，不搞“小社会”是不可能的，不能把所有的事情都推到社会上去。搞好了企业的“小社会”，不仅可以减轻社会的负担，还可以增加企业的凝聚力。企业的分配要注意以丰补歉，不要吃光用尽，要建立职工保险体系。今后社会保险也不能光靠国家和企业，要建立国家、企业、个人共同负担的社会保险体系。‖结束语‖当前，国际形势发生了一些新的重大变化。总的来讲，和平与发展仍然是当今世界的两大主题，整个世界形势对我国坚持改革开放和进行社会主义建设十分有利。无论世界上发生什么事情，我们中国将一如既往地坚持和平共处五项原则，不干涉别国的内政，不干涉别党的内部事务，尊重各国人民自己的选择，继续发展同世界各国人民的友好关系。我们中国共产党是用马克思主义武装起来的、久经考验的党；我们国家是党领导全国人民经过长期浴血奋战，自己打出来的社会主义江山；我们的军队是忠于党、忠于人民、忠于社会主义事业的人民子弟兵；我国各族人民是以勤劳勇敢著称于世、非常可敬可爱的人民。目前，我国政局稳定，经济稳定，社会安定，而且正在朝着更加稳定的方向发展，这是我国各项社会主义事业必定要取得成功的基本保证。‖现在，世界科学技术进步一日千里，关起门来是搞不成社会主义现代化的。我国将继续坚持改革开放不变，广泛地进行国际交往，我们绝不会回到闭关锁国的老路上去。有的人妄图用经济制裁的办法向我们施加压力，事实证明这是徒劳无益的。中国人民从来不会屈服于任何外来压力。只要我们坚持原则，多做工作，就一定能够打破制裁，争取一个比较好的国际环境。世界上没有任何力量能够阻挡中国人民前进的步伐。中国将高举改革开放的旗帜，沿着社会主义道路奋勇前进。‖（转自《中国经济体制改革》杂志第2期）‖（新华社发）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（国内新闻）‖【标题】马年新春话国力――访我国综合国力研究工作者黄硕风‖【正文】马年新春话国力‖――访我国综合国力研究工作者黄硕风‖本报记者　鲁牧‖内容提要：对一个国家的国力，要综合地看，全面地看。西方学者对国力概念、构成要素众说纷纭，测算方法不一。我国研究工作者黄硕风认为，综合国力是指一个国家所拥有的全部实力和潜力（即物质力和精神力）及其在国际社会中影响力的综合。它的构成应该是生存力、发展力、协同力的有机综合。‖黄硕风以马克思主义国家学说为指导思想，提出“综合国力动态方程”，可以比较客观地反映一个国家的综合国力实际情况。‖“综合国力动态方程”模型测算结果表明，我国40年来综合国力稳步上升。在世界排序中，由第十三位、第十位、第八位到现在的第六位。综合国力由弱变强，充分说明中国共产党领导的正确，社会主义制度的优越。世界性的综合国力竞争战略格局正在逐步形成。我们要以提高综合国力为目标，为实现新时期的国家战略而奋斗，为继续增强我国综合国力而努力。‖邓小平同志说过：衡量一个国家的国力，要综合地看，全面地看。‖杨尚昆主席在视察江苏时也曾指出：中国要进一步增强综合国力，使经济、文化、科技等各方面得到协调发展。‖岁末年初，报刊上谈国情、议国力的文章渐多，实是好事。但，论及综合国力的还不多见。正当马年新春之际，记者特地走访中国人民解放军军事科学院战略研究部研究员黄硕风大校，请他专门谈谈这方面的研究成果。‖出生于广西壮族一个农民家庭的黄硕风，50年代后期毕业于武汉大学数学系。他走出校门，就踏上了计算技术的征途。打从参加我国第一台电子计算机研制工作开始，他又与电子计算机特别是计算机模拟技术结下了不解之缘。功夫不负有心人，在整个80年代，黄硕风结合自己的战略研究业务，从事综合国力的探索，终于成为我国综合国力研究专家之一。‖何谓综合国力‖年过半百的黄硕风坦率而谨慎，十分健谈。话匣子一打开，他开宗明义首先回答了何谓综合国力的记者提问。‖黄大校说，综合国力目前尚无统一的定义。西方学者常用“国家权力”（或简称“国力”）、国家力量、能力、实力、潜力等等概念。英国古典政治经济学者亚当・斯密在他的名著《国富论》中，曾用“国力”一词。美国国际关系理论家汉斯・摩根索在他的《国家间的政治》一书中，就用“权力”概念。法国历史学家雷蒙・阿隆则用“能力”词汇。尽管西方学者对国力这一概念众说纷纭，但他们的共同性倾向是把一种代表人与人之间统治与被统治关系的权力概念引入国际政治中，称之所谓“国家权力”。‖关于综合国力的构成要素，黄硕风说，西方看法也不尽一致。以美国摩根索为代表的学派认为，国力要素主要包括地理条件、自然资源、工业能力、军备状况、人口数量、民族特性、国民士气、外交素质、政府素质。美国官方把一个国家国力的构成，归纳为政治、经济、军事、心理四大要素。法国雷蒙・阿隆认为，国力由三大要素构成。即：某一政治单位所占据的空间；包括物力、人力在内的资源；涉及军备组织、社会结构与质量等集体行动能力。联邦德国物理学家威廉・富克斯认为，国力要素主要是国土、人口、能源、钢铁、国民生产总值等等。日本人则把国力分为三个侧面。一是国际贡献能力，包括经济、金融、科技、财政实力和对外活动积极性以及在国际社会中的活动能力。二是生存能力，包括地理、人口、资源、经济和防卫实力、国民意志、友好同盟关系。三是强制能力，包括军事实力、战略物资和技术、经济、外交能力。‖“我们的看法跟西方不同。”黄硕风大校说，综合国力是指一个国家所拥有的全部实力和潜力（即物质力和精神力）及其在国际社会中影响力的综合。它是一个综合性的概念，也是反映一个国家在国际社会中的地位和作用的一种尺度。‖黄硕风认为，综合国力的构成应该是生存力、发展力、协同力的有机综合。生存力是指一个国家继续生存和安全自保的能力。其构成要素主要是地理环境，包括领土、领海、领空、战略位置；人口数量质量；资源；经济力量；科技力量；国防力量；国民凝聚力等。发展力是指一个国家的综合发展能力。构成要素是社会发展能力；经济发展能力；科技发展能力；文化教育发展能力；国防发展能力；外交活动能力等。协同力是指国家领导集团对内对外的优化组合协调统一的能力。构成要素为国家战略目标；国家意志；政治制度；政府素质（领导、组织与决策能力）；政策水平；调整改革能力；对外开放及活动能力等。‖他着重指出，综合国力是一个庞大复杂的大系统，具有严密的整体性、层次性与动态性等特征。‖如何测算和反映综合国力‖“那末，怎样测算一个国家的综合国力呢？”‖黄硕风微微一笑，紧接着说：“西方办法不一；我们有独创。”‖西方有的学者试图把综合国力的构成要素化为一些数量指标，用数学方程式来表示。美国中央情报局前副局长、现任美国乔治敦大学战略与国际研究中心主任克莱因就曾提出过一个公式，亦称“国力方程”：‖国力＝（总体积+经济能力+军事能力）×（战略意图+国家意志）。按照这个公式，他测算结果：1978年世界主要国家的国力排序是苏、美、巴西、西德、日、澳、中、法、英、加拿大、印尼等，中国居第七位。‖西方学者对克莱因的“国力方程”，褒贬不一。有的认为可取，甚至评价很高；有的则认为不可取，因为国力是由许多不确定性要素组成的，特别是对于某些无形要素，很难找到客观统一的评价标准，因而难免带有主观臆断和偏见，况且这个方程还是静态而非动态的，无法评价同一个国家在不同年代的国力变化状况。日本人测算国力则采用社会调查法。先按前述“国际贡献能力”、“生存能力”、“强制能力”3个侧面指标化，再按调查评分统计，最后取平均值为国力值。‖测算结果：1985年，美（100）、苏（80）、日（47）、法（45）、英（43）、西德（42）。调查报告认为，1987年世界主要国家的国力排序将是美、苏、日、西德、英、中、法；中国居第六位。预测2000年的排序是美、苏、日、中、西德、英、法；中国居第四位。这与克莱因的计算结果，显然大相径庭。‖西德物理学家威廉・富克斯从自然科学的角度，采用类似生物种类逻辑增长的计算公式作为国力计算公式，其方程为：‖国力指数＝1/2（钢指数+能源指数）。他以1965年前的数据，按此方程预测，到1987年中国的国力相当于美国和西欧联盟诸国的国力总和，并预言那时中国将成为世界头号强国。历史已经证明，1987年我国实际国力并未像他预测的那样。‖我国综合国力研究专家黄硕风经过潜心研究、探索，他认为综合国力是个开放型的动态系统。应以马克思主义国家学说为思想指导，采用定性与定量分析相结合的方法，对综合国力诸构成要素进行系统分析。‖他在探索中，找出了一些起着支配、控制、主导作用的宏观变量。主要有包括国土、人口、资源和经济、科技、国防力量等在内的“硬”参量；包括战略目标、国民凝聚力等在内的“软”参量；包括社会制度、政府素质、政策水平、调整改革能力等在内的“协同”参量。他根据综合国力概念建立了称为“综合国力动态方程”的一组描述国力的微分方程：‖综合国力＝生存力、发展力、协同力的函数＝资源力、经济力、科技力、文教力、国防力、政治力、外交力等的函数‖“这还是主方程”。老黄说着伸手展开一摞计算方法资料。原来，整个方程是由主方程和30多个子方程组成的。根据不同时期的测算，可以看到综合国力动态性变化和发展。‖说到测算具体方法，那可太复杂了。不过，有两点还得提一下：指标量化时，“硬”参量采用指数法，“软”参量和“协同”参量则采用专家调查法，对一些不确定性要素便用模糊数学和灰色系统分析方法来处理，这是一；再就是最后通过“超前趋势预测”模型进行预测。‖黄硕风认为，从总的来看，“综合国力动态方程”可以比较客观地描述和反映出一个国家的综合国力实际情况。‖我国综合国力稳步上升‖“运用‘综合国力动态方程’进行测算，我国综合国力的实际情况如何？”记者问。‖黄硕风怀着对社会主义新中国无比热爱和自豪的心情回答说：“模型测算结果表明，40年来我国综合国力由弱到强，稳步上升。”他以各个时期的实际情况，充分说明中国共产党领导的正确和社会主义制度的优越，虽然在已经走过的道路上曾留下一段段曲折脚印。‖1949年，我国的综合国力在世界主要国家排序中，居于第十三位。新中国诞生后，全国各族人民在共产党领导下，在社会主义康庄大道上，艰苦创业，奋发图强，尤其是1956年党提出“向科学进军”的号召得到广泛响应，“科技发展规划”得到顺利实现，我国综合国力逐渐增强。到60年代头两年，我国综合国力在世界主要国家排序上升到了第十位。‖1962年至1969年，由于经济出现困难，技术进步受到挫折，加上其他因素，我国综合国力呈现下降状态，在发展座标上描绘出了曲折之线。‖党的十一届三中全会以来，全党全国以经济建设为中心，上下左右同心协力，社会安定团结，经济、科技持续发展，尤其是改革开放硕果累累。1988年国民生产总值和国民收入分别比1952年增长了10倍和9倍，工业和农业总产值分别增长54倍和2.6倍。我国国民生产总值已居世界第八位，工业总产值居世界第三位，农业总产值居世界第一位，科学技术、文化教育也有很大的提高。我国综合国力在世界排序上又由1980年的第八位上升到目前的第六位。黄硕风运用自己提出的“综合国力动态方程”模型，不仅测算了历史各时期的我国综合国力实际情况，而且预测到21世纪初，即到2010年改革开放取得更大成功、经济科技文教等获得协调发展时，包括香港、澳门，我国综合国力将更上一层楼，有可能稳步登上世界第五位。如果把台湾省力量计算在内，我国的综合国力还将大有提高。‖说到这里，黄硕风大校把话题转到了如何看待我国情国力上。他认为，真实反映一个国家的国情特别是国力，不可只凭某个方面、某项指标，而要综合各个方面、各项指标，经过综合分析，全面地看。历史上的经验教训是值得汲取的。过去几十年里，一谈中国国情国力，不时出现两种现象：或者单纯强调我国地大物博、资源丰富、人口众多、具有巨大潜力；或者过分强调人均数据。前者容易不顾其他条件制约，盲目大干快上，导致急于求成的“速胜论”；后者却又只看到国民生产总值、国民收入等人均数值或主要工农业产品产量的人均拥有量，同世界上发达国家相比，越比越泄气，导致丧失信心的“悲观论”。这都不利于我国社会主义现代化建设事业顺利发展。‖身为科学研究工作者的黄硕风，说起话来同样朴实无华。他诚挚而亲切地说：作为社会主义新中国的主人翁，我们既不夜郎自大，也不妄自菲薄。看到我们伟大祖国的综合国力在稳步上升，内心充满信心和自豪感。因为在神州大地上40年的实践，证明共产党领导的正确和社会主义制度的优越。但是，我们并不骄傲自满。因为我们毕竟还是发展中国家，属第三世界，与发达国家相比，经济力、科技力、文化教育力等诸多方面仍然落后一大截。‖黄硕风停了一停，又以研究问题、解决问题的科学工作者素有习惯和心态，补充道：我国综合国力的稳步上升，使我们每个中国公民乃至海外炎黄子孙受到鼓舞，增添希望和信心。同时，从我国综合国力的发展变化中，又将使我们总结经验教训，看到自己的优势和长处、短处和薄弱环节，进而从实际出发，扬长补短，一步一个脚印地循序前进，不断地增强我国综合国力。‖增强我国综合国力的对策‖“既然如此，想必你对如何增强我国综合国力，已经有所考虑。”“那自然。”黄硕风略加思索后侃侃而谈。他说：“研究和测算我国综合国力的目的，就在于为了寻求对策，以不断增强我国综合国力。”‖老黄认为，不断增强我国综合国力，争取国富民强，立于世界强国之林，必须有个前提。那就是我们常讲的，巩固和发展安定团结的政治局面，坚持“一个中心两个基本点”，坚持四项基本原则，坚持改革开放，并且强化全党全军全国各族人民的凝聚力，同心同德，艰苦创业。舍此，一切将是纸上谈兵，最终成为泡影。‖说到这儿，视野开阔的黄硕风插进一段催人振奋的话儿。他说，当今世界的一个明显特点，是从超级大国入侵战争和军备竞赛转入综合国力较量的新时代。一个世界性的综合国力竞争战略格局正在逐步形成。为了争夺未来世纪战略优势，世界各国都把增强综合国力作为新一代的国家战略。我国是一个拥有世界22%人口的大国。在国际间综合国力激烈竞争之际，要多为国际社会作出应有贡献，就得从当前国情国力出发，采取有力对策，使经济、科技、文化、教育、国防等各个方面得到协调发展，以进一步增强我国综合国力。也就是说，我们要以提高综合国力为目标，制订我国新时期的国家战略。‖黄硕风认为，拟订新时期的国家战略和推行改革，首先需要确立以科技为先导、经济为基础、军事为后盾、政治和外交作保障的指导原则。‖江泽民总书记最近指出：“世界范围的经济竞争、综合国力竞争，在很大程度上表现为科学技术的竞争。”‖“综合国力动态方程”模型预测结果显示：科技力若以美国为100，则日本为81、苏联为69、中国仅为35。我国若与美、苏、日、西欧的水平相比，除个别项目外，大都存在着二三十年的差距。因此，我们不仅要把经济建设的目标和战略方针，更要把科技、文教的战略目标和措施，纳入新时期的国家战略，从而动员和组织全党全军和全国各族人民，为实现新时期的国家战略而奋斗、拚搏。再就是正确处理上述“先导”、“基础”、“后盾”、“保障”四者的关系，应用系统论的原理，合理安排综合国力各构成要素的协调比例，以实现综合国力系统整体功能、效应的最优化。确立新的国防观念是很重要的。马克思主义认为，战争是对每个民族全部精神力量和物质力量的考验。用今天的话说，也就是对每个国家综合国力的考验。“综合国力动态方程”模型分析了第一、二次世界大战时期的国力变化，也证明战争的能力取决于综合国力。从军事未来的角度来看，增强综合国力的着眼点，并非单纯在于利用它去赢得战争胜利，而更重要的是利用它来防止、推迟战争的爆发，或者说发挥综合国力的威慑作用，力争不打仗而实现国家安全战略目标。在“核时代”尤其如此。因此，我们要在提高国家综合国力的前提下，来提高我们的国防能力。‖时光分分秒秒默默消逝，不知不觉谈了半天。当记者起身告辞时，黄硕风恳切地打了个招呼说：综合国力是个综合性的重要概念。对它的评价和预测，是个极其复杂的问题。它牵涉的面非常广，不确定性的要素很多。既有表现为物质形态的“硬”要素，还有表现为智力和精神形态的“软”要素。要准确地进行量化、全面地进行评价和预测是很困难的。现在虽已作了一些探索性研究，但毕竟还是初步的。上面谈的，作为抛砖引玉，愿与同行们一起切磋，共同为增强我国综合国力继续做出贡献。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（文学作品）‖【标题】寻找王铁人‖【正文】寻找王铁人‖毕国昌‖鹅毛大雪将西天的太阳遮住了。雪花儿用它的六棱花边编织成一个无限大的银帘，把天和地联起。整个世界变得白茫茫朦胧胧。骤然狂风大作，松嫩大平原滚动着雪浪，吞噬着村庄，掩埋了荒草，改变了五彩缤纷的原野。‖雪送来了冬天的严酷。村屯死寂，人们不知被刮向何方？天空死寂，鸟儿不知消失在哪里？突然，天地之间，闪现出两个浅灰色的小点点儿，像蚂蚁那样微小，飘忽不定，时而被大雪遮住，时而又被大风刮出，宛如海浪中一叶小舟。走在前面的是大庆一个采油厂的厂长田齐祥，跟在后面的是刚来大庆不久的石油工人小葛。他们这次的任务是要在大庆外围去寻找新的油源。‖此刻，田齐祥索性扔掉手中那根树枝拐杖，抹了一把下额凝冻的白霜，深深地吸了一口呵气，吐出一团白雾：“小葛，快走！”‖小葛耷拉着哭丧的脸，使劲瞪了自己的领导一眼：“这么大的雪怎么走哇？田，田厂长你要找什么？就不能等开春再……”‖“不能！”田齐祥不知为什么动了气。他头也不回，继续艰难地朝前走去，身后留下一行雪窝窝，好似给冰雪大地打下的印记。小葛踩着这雪窝儿，低头朝前走去，嘴里嘟嘟囔囔：“这何苦呢……是找金山银山呀，犯得上这么急吗？”‖小葛的牢骚被大风送到田齐祥的耳边。他没搭腔，却在心中自言自语。“等？我们许多事情不是等没了等丢了？当年王铁人他们寻找大庆油田时等了吗？当时国家是个啥情势？偌大个中国就玉门石油沟、鸭儿峡、白杨河和新疆克拉玛依的那么几个油矿，加起来的产量，还不如现在大庆一个油矿的产量呢！外国专家撤退，国外敌对势力的经济封锁，压得中国人喘不过气来。那时候大庆要等一切条件具备，整个国家的经济建设将滞后多长时间？点洋蜡、烧洋油是什么滋味啊！”‖田齐祥踩着雪地艰难地朝前走去，像是沿着历史的河道，寻找那流失的过去。呼啸的北风怎么像钻机在轰鸣？里边还裹夹着一个熟悉的声音？是这样铿锵，这等有力：“……我们国家没有石油呀？国家有多大的压力？多大的困难哪？我们自己这困难那困难，要是把石油拿不出来，就是最大的困难呐！……我们到北京，看到汽车上背着个大气包，人家说那是大煤气包，因为没有汽油。我们做石油工人的，让国家没有汽油烧，真难受，连路都不敢走了，怕看见那个东西，大家就想了，一下子到了大庆，一拳头砸出个井来！让石油出来……让石油出来……让石油出来……”‖呵，呵，这是铁人1964年在油田中区召开的一次石油会战誓师大会上讲会战传统。当时自己刚从北安市来大庆，才17岁，不懂什么。只觉得铁人真有气魄，真了不起！当名石油工人就应该像铁人这样，为国贡献为国分忧……铁人已走多年了，可他的声音为啥这样记忆犹新，这样难以忘却？‖风雪吹在冻伤的脸上，火辣辣的痛。‖“来，咱们歇一会儿。”田齐祥提议说。‖雪真松软，两人像坐入棉花垛里，整个臀部坠入雪窝窝中。半晌，田齐祥像是说给小葛听，又像是自言自语：“1960年也是这样的一个风雪天，铁人他们从玉门来，在前边凿了几十口探井。”‖“什么地方？”小葛“扑通”一下站了起来，带起满身的雪，“那为什么没有开发？”‖“钻井队从这往北甩开膀子勘探，因为国家急需石油啊，发现了高产井，就先尽着‘肥肉’吃了。”田齐祥也跟着慢慢站了起来，用手拍打几下屁股上的雪，然后抬起头，用严峻的目光审视着小葛，地上有些变暗的雪光反衬着他那近乎可怕的脸。许久，他问道：“小葛，你知道大庆目前生产形势吗？”他没有等小葛回答，又接着说下去，“铁人那辈大会战最初开发的那几个老区，已经都进入中高含水期了，一、二、三、四、五、六，6个采油老厂含水达到60%至90%，就是说从千米之下采出1吨石油，要有600甚至900公斤的水在里边。原油产量递减，成本递增，可油价仍不变。我们大庆人没向国家叫一声难，还是铁人那句话，自己这个困难那个困难，国家没有石油是最大的困难。为了保证大庆年产5000万吨的产量，保证对国家的贡献不减，这几年我们开始了外围找油，相继开发了3个外围油田，建成了采油七厂、八厂、九厂……”‖“呵，明白了，我们是要去找新的油源。”‖两人又上路了。风拥着雪追了上来，一口接一口地吞咽着他们的脚印。两个人消失在地平线上，如同他们在雪原出现时那样，两个尘粒般的小点儿，在风雪中飘忽不定……‖风雪将又一个黑夜刮走，晨曦照耀着这银光闪烁的雪地，变幻着迷离的光彩。迎着朝阳，他们踉踉跄跄地闯进白雪覆盖的朝阳沟。土墙草顶的茅屋，檐下悬挂着串串红辣椒、大苞米。一天一夜没有合眼了，极度的疲惫、寒冷，两条腿在打晃，两只眼在打架，神志变得恍惚，眼前这皑皑雪原不知为什么像地震了似的在上下跳动。‖蓦然，幻觉中雪地上仿佛跳跃出一个人来，虽然是个背影，可那套深灰色的扎道棉袄，那顶在风雪中摆动帽耳的狗皮帽子，那在雪地留下的一串弯弯曲曲的长长的脚印，不正是王铁人么！此刻，他正转过脸冲自己微笑呢。这慈祥的面容，这深邃的眸子里，蕴含的是我们这个从不畏惧国外列强，从不怕政治和经济封锁的倔犟民族的性格，是我们这个民族五千年一直培植起来的民族自尊和自信。是的，在铁人展览馆珍藏的一张照片上，这位为中国的石油工业做出过巨大贡献的中国工人阶级的先锋战士，一直是用这眼瞳注视着我们。‖想起铁人这张照片，田齐祥的眼前又闪现一支前不见头，后不见尾的石油大军。狗皮帽、扎道服、大头鞋、棉手闷，呵呵，这是1960年初春，6万石油职工会战大庆的场面呀！王进喜两眉紧锁，两眼注视着前方，手握刹把：“宁肯少活20年，也要拿下大油田！”那话掷地有声。‖一口油井要井喷！压井用的泥浆没有拌好。老铁甩掉拐杖，将旁边一个工人推到一边儿，“我又不是泥捏的！”说着，带着伤腿跳入泥浆池中，用身体搅拌泥浆。在场的工人跟着也跳了下去。井压住了，油井和钻机保住了，老铁却住进了医院……‖田齐祥收住脚步，闭上眼睛，他不愿再想下去。这个铁人呐，为了拿下大庆油田，真的少活了20年，走时才47岁。那是1970年，老铁躺在首都医院，得知自己的病情之后，向党组织提出了最后的请求：“我要回大庆去，看看油田，看看同志们……”‖田齐祥喟然长叹道：“咳！中国多几个铁人多好，多几个大庆多好！”他继续朝着风雪走去，像是踏着铁人的足迹，寻找铁人那光照人间的历史。‖他再次定了定罗盘，然后对照了一下地图，从容地举起望远镜：一片银白，一片未知的大地！当年的会战战场在哪？那几十口探井在哪？‖风卷起雪再次海浪般朝他压来。幻觉中，这风声如同钻机轰鸣，就像铁人的呼唤！‖风雪摇曳中，仍然只有他们两个人。两行脚印歪歪扭扭，扭扭歪歪，在雪地上执拗着画下一条不断被风雪涂抹的轨迹。田齐祥怀中揣着的那张宛如这雪地一般洁白的图纸，也是这样顽强标下自己的行迹，如同不同年代的地质勘探队员在这里刻下的地质记录。这井位，这井距，标的不仅仅是当年铁人那辈人的功业，还是后来人继往开来的足迹。‖田齐祥和他的战友们，找呵找呵，终于在朝阳沟找到了当年铁人他们留下的遗产，共88口井。这88口井呀，凝聚着历史，联结着两代石油工人啊！‖寻找过去为了什么？‖大庆是什么时间楼房林立代替了散落的“干打垒”？那纵横交错沟通油田联通井位和油库的高速公路、柏油马路是怎样取代了那稀疏的荒原小道？那在全国也当属一流的儿童公园、现代化的体育馆、现代化的图书馆和繁花似锦的剧场、宾馆、饭店、咖啡馆、酒吧、舞厅以及各种各样的现代化的城市基础设施，在改变大庆原有面貌的同时，不是也改变了那个枯燥单调的生活？‖就石油生产说，现在我们虽然是1亿多吨的产量，从一个贫油国的受气地位发展到石油输出国，但国家目前还很不富裕，各行各业都要发展，多出油就是多出外汇呀！‖为了多出油，大庆需要一支新的大军，抛弃现在舒适的生活，到荒无人烟的朝阳沟去重新创业，田齐祥就是这支大军的领头人。‖是的，作为大庆人，就要有点牺牲精神。眼下的寻找等于自寻苦吃，等于放弃已有的舒适生活，放弃已有的官位，去那个荒无人烟，几乎没有任何工作条件可言的地方，去没有任何生活条件可讲的地方去生活，当一个普通的创业者，从“0”开始，从头干起。这是一种艰难的寻找，更是一种痛苦的选择。但这是自己情愿的。自己说过：“1960年大会战没赶上，这次要补上。”‖现在终于找到了，这88口探井，一个也不少，都标在了自己绘制的这张“朝阳沟油田井位图”上了。千军万马将像当年铁人们那样，向新的油田进军。那么，田齐祥和他的战友们找到的，仅仅是铁人留下的88口井吗？不。他们找到的，主要是铁人心怀祖国，艰苦创业的精神，这是比88口井更宝贵千百倍的财富！‖　　【日期】
‖【版面】第02版（国内新闻）‖【标题】李鹏回顾我国取得历史性伟大胜利时指出　对当前存在的问题困难必须充分估计高度重视‖【正文】李鹏回顾我国取得历史性伟大胜利时指出‖对当前存在的问题困难必须充分估计高度重视‖新华社北京3月20日电　李鹏总理在政府工作报告中回顾1989年我国人民取得历史性伟大胜利的同时指出，当前，我们的国家在前进中还存在着许多的问题和困难，对这些问题和困难，必须充分估计，高度重视，绝不能掉以轻心。这样，才能下更大的决心，去克服困难，解决问题，进一步巩固安定团结的政治局面，顺利推进我国的建设和改革开放事业。‖李鹏谈到的这些问题和困难主要是：在经济方面，多年积累下来的产业结构失调、经济体制和运行机制不合理、经济效益差等深层次问题还远远没有解决，在治理整顿中又出现了市场销售疲软、工业增长速度回落过猛、停产半停产企业增加等新的矛盾和问题。旧矛盾和新矛盾相互交织，更增加了问题和困难的严重程度，增加了解决问题和克服困难的艰巨性、复杂性。廉政建设虽然取得了一些进展，但在某些单位和部分干部中仍然存在着官僚主义、形式主义、命令主义、个人主义、以权谋私等消极腐败现象，至今还是引起群众强烈不满的严重问题。一些地方对严重刑事犯罪活动打击不力，社会治安状况尚未明显好转。资产阶级自由化思潮的影响还有待于进一步消除，种种社会丑恶现象尚未肃清，整个社会还存在一些不安定因素。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（两会新闻）‖【标题】全国人大七届三次会议小组发言摘编‖【正文】全国人大七届三次会议小组发言摘编‖何永林代表（黑龙江）说：‖严格审查新的农民负担项目‖对农民的富裕程度不能估计过高，对农民负担逐年增长的危害要有清醒的认识。要坚决制止向农民乱集资、乱摊派的行为。建议国务院确定权威部门综合把关，严格审查新的负担项目出台，对不合理的负担要采取措施清理并坚决减掉，造成支农光荣、卡农可耻的社会风尚。‖任仲夷代表（广东）说：‖积极发展乡镇企业对城乡有利‖从全国范围来看，除江苏、广东、浙江等省和部分沿海地区外，乡镇企业还是发展得不够，在很多地方还有很大的发展潜力。政府工作报告对乡镇企业提出的“八字方针”是否可以加上“发展”两字。因为积极的而不是盲目的发展乡镇企业，无论对于农村和城市来说，都是非常有益和必要的。“八字方针”中有“改造”两字，什么样的乡镇企业应当改造，按照什么要求去改造，也应该作出明确的规定。‖杨波代表（山东）说：‖应重视发展城镇集体经济‖这几年对发展城镇个体、私营经济讲得多，对发展城镇的集体经济、合作经济讲得少。根据宪法第八条的精神，国家应提倡鼓励和支持发展城镇集体经济、合作经济，这不仅可以解决待业青年就业问题，而且有利于政治稳定、社会稳定，同时也是我们建设有中国特色的社会主义所必须坚持的方向。柯茂盛代表（甘肃）说：‖要加快西部的开放步伐‖坚持对外开放，必须东、西部同时进行。历史上有丝绸之路，通往欧洲，对增加中外各国交流起了很大作用。西部自然资源丰富，也有一定工业基础，铁路与苏联接轨，有现成的向西开放条件，加快西部的开放，也对全国有利。国务院应从发展经济和稳定社会的战略出发，加快对西部经济开发和开放的步伐。阿沛・阿旺晋美代表（西藏）说：‖西藏极少数人分裂祖国不能容忍‖西藏有极少数人搞独立，妄图分裂祖国，这是不能容忍的。稳定局势仍是第一位的大事。要坚决贯彻两手抓的方针，把西藏各方面的事情办得更好。阿苏大岭代表（云南）说：‖希望加快少数民族地区经济发展‖少数民族地区与内地发达地区的差距有扩大的趋势。这种差距是历史造成的，但在社会主义制度下应当逐步缩小。希望国家在财政税收、贷款利率、民贸政策、资源勘探等方面给予特殊照顾，帮助这些地区启动内部活力，加快经济发展。目前有相当部分国营森工企业已经到了无法生存的境地，发展下去会成为不安定的因素。希望尽快采取措施，理顺体制，帮助转产。‖刘文西代表（陕西）说：‖老区急需文化投资‖陕北老区不少文化馆站工作面临困境，很难开展正常工作。首先表现在活动经费极度困难，除了人头费以外没有一点业务经费。其次有的文化馆的基础设施太差，不具备应有的工作条件，由于没有文化活动场所和缺少文化器材，影响了群众文化活动的开展。陕北是革命的老区，对中国革命作了重大贡献，并且有着悠久的民族文化传统。在当前提倡精神文明建设的形势下，更需要弘扬光大。陕北需要文化，因此文化工作应放在一定地位。由于陕北处于老少边穷地区，呼吁有关部门应该切实重视陕北老区的文化建设，解决他们面临的实际困难。希望给予应有的文化投资。‖刘冰代表（甘肃）说：‖搞好农村教育至关重要‖政府工作报告把教育摆在了重要位置，非常正确。从长远说，我国教育发展战略的重点应当放在农村。在我国，80%以上的人口在农村，80%以上的学生也分布在农村。如果农村教育上不去，农业生产的发展就会受到制约，高等教育质量的提高也会受到制约。因此，搞好农村教育，对于我国经济的发展和科学技术的发展，都是至关重要的。‖裴鲁青、王安来代表（浙江）说：‖东海渔场资源严重衰竭‖这几年来，对东海渔场采取掠夺性的捕捞，海洋渔业资源已严重衰竭，一些主要鱼类已濒临灭绝或已经灭绝。对此，国家和地方虽制定了法律和规定，但不少渔区领导注重短期效益，一味强调“多捕”。再加上渔区搞一刀切的分船到户，造成管理失控，以至有法难依、违法难究。对此，如再不认真采取措施加以解决，其后果不堪设想。‖严义洞表（上海）说：‖从根本上解决科研成果转化问题‖我国每年有上千万件科研成果诞生，但科研成果向产品转化率很低，至多约30%，对经济发展很不利。科研成果向生产转化，不单纯是科技问题。建议国务院组织力量，在较高层次上综合深入研究，从根本上找出解决科技转化为生产的具体途径。‖马大谋代表（陕西）说：‖出版政策要调整‖当前出书难，卖书难，乱出书，出书乱，根子在体制和政策上。出版社实行企业化管理后，税种增加，税率提高，资金紧缺，国家再不调整出版政策，损失将无法估计，扫黄成果很难巩固。‖郭洪歧、范文彬代表（河北）说：‖香港基本法是重要的历史性文件‖香港基本法是重要的历史性文件，在中华民族历史上占有重要地位，并具有广泛的国际意义。香港基本法的通过标志着我国150年的殖民史将洗刷干净。该法反映了大陆和香港中国同胞共同的心愿。香港基本法是我们坚持实事求是路线，把原则性和灵活性相统一的结果，它为解决台、澳问题提供了范例和条件。同时也是对国内外极少数人妄图分裂我国活动的一个警告和打击，增强了全国人民为维护和实现祖国统一的信心和决心。‖王叔文代表（四川）说：‖香港基本法（草案）通过后要大力宣传‖香港基本法（草案）获本次大会通过后，是一个全国性的法律，不仅是香港的，大陆的公民到香港去同样要遵守。因此，需要大力宣传。‖秦基伟代表（解放军）说：‖自觉为维护国家稳定作贡献‖在保持国家稳定中，军队有着特殊的作用。过去，我军曾为国家和社会的稳定，做过大量的工作。十年内乱，如果没有军队，局面很难控制。去年制止动乱和平息反革命暴乱，军队是起了重大作用的。解放军在关键时刻是经得起考验的。今天，我们每个同志都要像爱护眼睛一样爱护安定团结的政治局面，自觉为维护国家的稳定作出贡献。军队是高度集中统一的武装集团，首先必须保持自身的稳定。要加强自身建设，做到政治上永远合格，确保党对军队的绝对领导，圆满完成党中央、中央军委赋予的各项任务。‖徐效武、臧文清、王清涛、向孝书代表（解放军）说：‖深入进行国防教育‖随着党的工作重点转移和军队建设指导思想的战略性转变，给国家经济建设和国防建设提供了有利时机，但相对的和平环境，也容易使人们淡漠国防观念。在这种情况下，深入进行国防教育尤为重要。要使广大干部群众深刻认识“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”，在全社会形成关心和支持军队人人有责的良好风气。‖郎杰代表（西藏）说：‖发展西藏经济离不开中央关怀和各地帮助‖长期形成的西藏与内地，尤其是与沿海先进地区经济、文化发展的差距不是可以一下拉平的。一是需要中央在制定经济政策时，充分考虑民族自治地区的特殊情况，制定特殊政策和灵活措施，促进西藏经济发展；二是需要中央财政的进一步扶持；三是希望在中央的统一协调下，先进省、区、市仍然从人力、物力、资金、技术等多方面对西藏予以支持和帮助，再加上我们本身的努力，西藏经济就能够实现腾飞。‖段苏权代表（解放军）说：‖清除腐败现象要综合治理‖清除腐败现象，要从政治上、思想上、经济上、行政上、法律上、规章制度上综合治理。“三反”、“五反”时，毛主席亲自抓，像打仗一样指挥，挂帅点将，一抓到底。当时指挥这场战役的国务院是周总理，军队是朱老总，地方上华东是陈毅，一抓就出成效。我认为，要清除腐败，想偷偷摸摸地把问题改掉是不可能的。这个问题我们一定要下大力抓好，因为它关系到党和国家的兴衰，不解决不行。‖班玛丹增代表（青海）说：‖严格控制机构编制‖要严格控制机构编制，国务院发的文件，各部委要带头执行。但目前许多部委开会，都强调自己部门的工作重要，要求上下对口，增设机构或机构升格，增加编制。我们这样靠中央财政补贴过日子的小省，设那么多机构，人民能负担得起吗？‖张耀华代表（江苏）说：‖下决心砍掉不必要的检查评比‖现在各种检查、评比活动还是不少，这既增加了企业的负担，也助长了不正之风。建议国务院清理一下，把各部门可搞可不搞的那些检查、评比等活动，下决心砍掉一些。这样有利于大家多做些实际工作，让企业能集中精力抓生产。‖马洪代表（山西）说：‖经济体制改革应从五个方面努力‖针对我国经济体制改革中的问题，我认为今后经济体制改革应该从以下几个方面努力：一、建立新的宏观调控体系；二、根据产品性质和供求状况、企业规模、经济周期以及企业所有制性质等，合理地确定各个产品、各个企业在不同时期计划与市场结合的内容和形式；三、建立市场规则，约束企业行为；四、进一步深化企业体制改革，增强企业活力；五、积极准备并慎重推出价格改革，有计划地解决价格双轨制问题。‖冯玉忠代表（辽宁）说：‖建立健全计划调节五大体系‖我们应该“适应”社会主义商品经济的客观规律，树立“大计划”观念。为此，建议政府建立健全计划调节的五大体系：一、指标调节体系。即通过政府下达指令性或参考性指标调节经济；二、杠杆调节体系。即利用各种经济杠杆或经济政策调节生产、流通、分配和消费；三、法规调节体系；四、信息调节体系；五、行政协调体系。在政府职能部门建立相应的经济、社会协调组织，有针对性地协调各方面的经济关系。当然，这种协调组织可以设得虚一点，不必搞得太实及扩大编制。‖尚振令代表（吉林）说：‖紧缩适度把工业生产搞活‖当务之急，是要紧缩适度，把工业生产搞活。李鹏总理在报告中已经着重回答了努力改变市场销售疲软状况，保证工业生产适度增长的问题。前一个时期，我感到经济管理机关和研究部门，对这个问题的看法不尽一致。市场疲软的利弊如何，不能笼统地判断，要具体地分析。如果疲软得连简单再生产都难以维持了，就不能说是好事。总理在报告中提出了一系列宏观应急调节措施，是我们急切盼望的，希望能下决心在总量控制上适当放松一些，以简单再生产的正常运转为基准来引导消费，适度调解购买力。重要的是要加快实施的步骤，迅速落实到基层，否则上半年过去了，追补的难度就很大了。‖丛福奎代表（黑龙江）说：‖要提倡引导适度消费‖要提倡引导适度消费，正确处理生产和消费的关系。没有消费的增长就没有生产的发展。目前一方面市场疲软，产品积压严重，另一方面，城乡居民大约有7000亿元的购买力。要解决这一矛盾，就应适当提倡消费，既可降低过多的结余购买力，又可减少企业库存压力，实质上等于给企业增加了流动资金。‖邹尔均代表（福建）说：‖不能笼统提向大中型企业倾斜‖搞活大中型企业是对的，但在实行倾斜政策时，不能笼统提向大中型企业倾斜，而应提按产业结构、产业政策和经济效益倾斜。不能简单地认为大中型企业搞活了，其它企业就活了，小企业搞不好也会影响大中型企业，还会给人们的生活带来困难，不利于社会稳定。对生产短线产品、出口产品和紧缺产品的都应当予以政策倾斜和扶持。‖李萍代表（甘肃）说：‖科技兴农投入少产出多‖甘肃这几年尝到科技兴农、科技承包的甜头。去年全省农业产值一亿多，创汇136万美元，但我们算下来只投入900万元。甘肃地处黄土高原，依靠科技开发的课题很多，诸如河西走廊土地的盐碱化、沙化问题，在干旱地区的节水灌溉问题，特别是陇南地区的泥石流、滑坡问题，常常中断交通和毁坏农田，还影响农用物资供应和农副产品的收购。请国家科委予以支持，帮助我们解决这些难题。‖孙英代表（山西）说：‖要稳定农业生产资料价格‖农用生产资料价格的稳定是粮食生产稳定的前提条件。农用生产资料实行专营以来，对稳定价格起到了一定的作用。为更有效地为农业生产服务，专营部门必须对生产资料的需求进行预测，并提前进行储备，以起到蓄水池的作用。因此，有必要对农用生产资料专营给予一定的政策倾斜。比如对储备必要农用生产资料所用贷款给予低息优惠，或国家拿出一定贴息金扶持专营部门，以正常储备物资。‖应模章、陈增光代表（福建）说：‖农资专营要有配套政策‖政府工作报告中说到农资专营，坚持专营方向是对的，关键在于如何改进工作。专营后农资生产企业承受很大压力，资金积压，产品积压，工资发不出去，把困难都压到企业上了。应该认真研究，要有配套政策。‖郑俊民代表（山东）说：‖加强药政管理严禁伪劣药品‖卫生部和国家医药管理局在药政职能和管理权限上分工不明确，药品管理法也缺乏明确规定。目前不少行业都经营药品，伪劣药品经常出现，严重危害了人民群众的健康。建议国务院加强药政管理工作。‖王耀华代表（福建）说：‖在学校加强传统文化课程‖传统文化的教育必须从小开始，并贯穿于各级学校之中。为使这一工作得到切实保证，应从教材建设、师资培养入手。在教材建设方面，以往在语文、历史、地理等课程中已引起了注意。但在音乐、美术、体育等课程中，还必须规定适当的传统文化的比例，让民族文化遗产在教材中站稳脚跟。‖严升贵代表（四川）说：‖大力提倡节约用粮‖在粮食产需矛盾全面加剧的情况下，浪费粮食现象却大量存在。我省现有酒厂一万余家，其中大部分都是土法生产，其工艺落后，耗粮比较高。还有，在城镇的饭馆、餐厅、学校、机关和家庭中，在农村的婚、丧、娶、嫁等过程中，浪费粮食现象举目皆是。‖为此，我呼吁全社会，希望人人都来珍惜这粒粒皆辛苦的粮食。‖陈启宗代表（河南）说：‖粮食储存问题应列入国家重点攻关项目　粮食丰收了，而产后的损失却很严重。这包括收割、运输、加工、储存全过程中的损失。其中储存中的损失最为突出。按平均一年储粮因遭受虫害的净损失3%计算，年产8149亿斤粮食，被虫吃掉的损失就达244.47亿斤，可供上海1500万人吃上4年。‖解决这个问题，涉及的学科多，又非短期可见效，建议组织专家集中攻关。在去年国家85个攻关项目中，有关粮食储存的项目全未列上。我认为这是决策上的失误。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】为我国政治经济和社会的进一步稳定发展而奋斗――1990年3月20日在第七届全国人民代表大会第三次会议上的政府工作报告‖【正文】为我国政治经济和社会的进一步稳定发展而奋斗‖――1990年3月20日在第七届全国人民代表大会第三次会议上的政府工作报告‖国务院总理　李鹏‖各位代表！‖现在，我代表国务院，向大会作政府工作报告，请予审议。‖一、一九八九年的回顾‖在中华人民共和国的史册上，1989年是很不寻常的一年。在这一年里，我国各族人民经历了惊心动魄的斗争和严峻的考验，战胜了重重困难，在拥有11亿人口的中国巩固和发展了社会主义阵地，取得了历史性的伟大胜利。‖我们在去年取得的胜利和成绩，集中表现在三个方面：一是，制止了动乱和平息了反革命暴乱；二是，治理整顿和深化改革取得了比较明显的成效；三是，政治思想战线出现了新的转机。这些胜利和成绩，对于提高人们的认识，振奋民族精神，保证我们的国家沿着社会主义道路继续前进，无疑具有极为重要的意义和极为深远的影响。‖去年春夏之交，极少数人利用学潮，掀起了一场有组织、有计划、有预谋的政治动乱，进而在首都北京发展成为反革命暴乱。这场风波的实质，是资产阶级自由化和四项基本原则的尖锐对立，是渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、和平演变与反和平演变的激烈斗争。国内外敌对势力制造这场风波的目的，就是要推翻中国共产党的领导，颠覆社会主义制度，使中国变成资产阶级共和国，变成资本主义发达国家的附庸。在国家和民族面临生死存亡的紧要关头，以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家力挽狂澜，发挥了中流砥柱的重要作用。英雄的中国人民解放军、武警部队和公安干警，在全国各族人民支持下，为平息动乱暴乱作出了巨大贡献。在这里，让我们再一次向他们表示崇高的敬意！‖中国平息动乱暴乱的胜利，粉碎了国际反共反华势力妄想颠覆中国合法政府和社会主义制度的图谋，保卫了一百多年来无数革命先烈和志士仁人为中华民族的生存和解放进行斗争的成果，保卫了半个多世纪以来新民主主义革命、社会主义革命的成果，保卫了四十年来社会主义建设和十年来改革开放的成果，避免了我国一次政治、经济的大破坏和历史的大倒退。社会主义的中华人民共和国，经过血与火的考验，依然以独立自主、自力更生、改革开放、蓬勃向上的姿态，展现在世界人民的面前。这场斗争胜利的伟大意义，无论在国内还是在国际上，都必将随着历史的推移而越来越清楚地展现出来。‖平息暴乱之后，由于社会秩序迅速恢复正常，首都部分地区戒严在两个多月前已经解除。现在，全国政治稳定，经济稳定，社会稳定。事实证明，中国共产党和中国政府为平息动乱暴乱所采取的决策和措施是正确的，是符合全国各族人民的共同意愿和根本利益的，是经得起历史检验的。‖去年那场风波，对于治理整顿和深化改革是很大的干扰，给我国经济造成了相当大的损失。但是，经过全国工人、农民、知识分子和社会各界人士的艰苦奋斗，共同努力，治理整顿在很困难的条件下仍然取得了比较好的成绩，国民经济正在向好的方向发展，充分表明了我国人民团结奋战的坚强意志和社会主义制度的强大生命力。‖――严重影响经济稳定发展的通货膨胀得到控制，社会总需求大于总供给的矛盾趋于缓和。去年全年零售物价总水平比上年上升百分之十七点八，上涨幅度低于上年，虽然没有实现明显低于上年的要求，但是涨势逐月减弱，从去年10月开始上涨幅度已持续五个月降到一位数以内。现在商品供应情况比较好，市场物价基本稳定，这同1988年发生的抢购风潮形成了明显的对比。去年全社会固定资产投资共完成4000亿元，比上年减少近500亿元。扣除物价上涨因素，实际压缩规模更大一些。消费基金增长过快的势头得到抑制。城乡储蓄增加1334亿元，比上年增长百分之三十五，这既是人民对国家经济建设的有力支援，也是对政府经济政策信任的表现。货币投放大幅度减少，贷款规模得到控制，金融状况有了好转。‖――经济结构调整开始起步。在加强总量控制的同时，通过调整投资结构和贷款结构，压缩了一批楼堂馆所，压缩了一批高消耗、低水平、重复生产的一般加工工业，以及助长高消费和超前消费产品的生产和建设，加强了农业、能源、重要原材料、交通、通讯等基础产业的生产和建设。不少地方和企业根据市场需求变化情况，主动调整产品结构，努力增加适销对路产品的生产，取得了一定的效果。‖――流通领域的混乱现象得到初步治理，清理整顿公司有了进展。截至今年2月底，全国已撤并公司7万多个，占公司总数的百分之二十四点五。党政机关办的各种公司绝大多数已经撤销或者同机关脱钩，机关干部在公司兼职或任职的问题已基本解决。在清理整顿公司中，查处违法违纪案件9万多件，收缴罚款和没收款共2.8亿元。流通领域公司盲目发展的状况得到控制。在整顿经济秩序中，共查处各类经济违法违章案件85万件，上缴国家财政的罚款和没收款共11亿元。经过全国税收、审计、财务、物价检查，共查出各类违纪金额一百几十亿元。各地区和有关部门对市场秩序进行整顿，逐步健全市场法规，加强了市场管理。‖――国民经济保持了一定的增长速度，有效供给继续增加。1989年国民生产总值15677亿元，比上年增长百分之三点九。国民收入13000亿元，比上年增长百分之三点七。农业总产值6550亿元，比上年增长百分之三点三。粮食总产量40745万吨，达到历史最高水平。工业总产值21880亿元，比上年增长百分之八点三。一些关系国计民生的重要产品，保持了良好的发展势头。钢产量突破6000万吨，达到6124万吨。化肥（折纯）产量1855万吨，比上年增长百分之六点六。煤炭产量突破10亿吨大关，达到10.4亿吨。发电量5820亿千瓦小时，比上年增长百分之六点七。多年来能源工业增长和整个工业发展很不适应的矛盾有所缓解。‖――重点建设取得了新的成绩。去年共建成投产大中型基本建设项目57个，限额以上重点技术改造项目25个。新增加的重要生产能力有：发电装机容量902万千瓦，原煤开采2495万吨，洗煤1870万吨，原油开采1705万吨，铁路复线318公里，公路3002公里，港口吞吐能力4885万吨，新增市内电话105万门。‖――对外贸易和经济技术交流继续发展。去年进出口总额达到1116亿美元，比上年增长百分之八点六。其中，出口为525亿美元，增长百分之十点五。全国实际利用外资100.6亿美元，批准外商直接投资项目5779个。‖经济特区和沿海开放地区，在发展外向型经济方面取得了新的进展。去年，我国国际旅游业遇到很大困难，但经过努力，正在逐步恢复中，全年仍创汇18亿美元。国家外汇储备有所增加，国际收支情况有了改善。‖――在治理整顿和深化改革中，我国科技、教育、文化、卫生、体育和国防建设等项事业获得了新的发展。去年，经国家批准的自然科学奖60项，科学技术进步奖504项，发明奖150项，星火奖123项。一些领域的科技成果接近或达到国际先进水平。教育事业在稳定发展中注意提高质量，调整结构，加强了思想品德教育。各项文化事业继续发展，城乡医疗卫生条件有所改善。体育事业取得了比较好的成绩。人民解放军进一步加强革命化、现代化、正规化建设，在保卫祖国安全、维护社会安定和支援国家建设等方面作出了新的贡献。‖特别令人高兴的是，经过对动乱暴乱经验教训的总结，政治思想战线出现了新的转机。前几年资产阶级自由化思潮泛滥，不仅没有得到应有的批驳和抵制，甚至还受到纵容和支持。去年下半年以来，这种状况已经得到扭转。前几年思想政治工作受到削弱，现在重新得到重视，一些行之有效的思想教育制度和方法得到恢复和改进。前几年由于放松廉政建设，用公款请客送礼、大吃大喝、奢侈浪费和以权谋私等不正之风滋长蔓延，有些甚至违法乱纪、行贿受贿、贪赃枉法，严重损害了国家和人民的利益，败坏了共产党和人民政府的声誉。去年下半年以来，中共中央和国务院下决心惩治腐败，努力保持为政清廉，为此采取了许多切实措施，特别是抓了广大群众普遍关心的七件事，使廉政建设有了一个好的开端。前几年重视物质文明建设是对的，但忽视了精神文明建设，出现了一手硬、一手软的情况，社会上各种歪风邪气上升，建国以来已经绝迹的一些丑恶现象重新出现。去年下半年以来，加强了爱国主义、集体主义和社会主义的思想教育，大力表彰劳动模范和先进工作者的事迹，开展学雷锋学赖宁的活动，发扬了社会主义正气。与此同时，认真开展“扫黄”和除“六害”，初步遏制了社会丑恶现象的蔓延。在打击刑事犯罪和经济犯罪方面也做了大量工作。去年共破获各类刑事犯罪案件110万多起，其中重大案件27万多起。到各级检察、司法和监察机关投案自首的经济犯罪分子53771名，涉及犯罪金额5.11亿元。现在，一批大案要案有的已经公布，有的正在积极查处之中。‖当前，我们的国家在前进中还存在着许多的问题和困难。在经济方面，多年积累下来的产业结构失调、经济体制和运行机制不合理、经济效益差等深层次问题还远远没有解决，在治理整顿中又出现了市场销售疲软、工业增长速度回落过猛、停产半停产企业增加等新的矛盾和问题。旧矛盾和新矛盾相互交织，更增加了问题和困难的严重程度，增加了解决问题和克服困难的艰巨性、复杂性。廉政建设虽然取得了一些进展，但在某些单位和部分干部中仍然存在着官僚主义、形式主义、命令主义、极端个人主义、以权谋私等消极腐败现象，至今还是引起群众强烈不满的严重问题。一些地方对严重刑事犯罪活动打击不力，社会治安状况尚未明显好转。资产阶级自由化思潮的影响还有待于进一步消除，种种社会丑恶现象尚未肃清，整个社会还存在一些不安定因素。对当前存在的问题和困难，必须充分估计，高度重视，绝不能掉以轻心。这样，才能下更大的决心，去克服困难，解决问题，进一步巩固安定团结的政治局面，顺利推进我国的建设和改革开放事业。‖回顾1989年，我国各族人民在复杂多变的国际风云中坚守住了社会主义阵地，在实践中积累了对今后我国政治、经济和社会稳定发展都具有重要意义的宝贵经验。‖第一，必须坚决维护国家和社会的稳定。我们要进行社会主义现代化建设，实现三步走的战略目标，在国际上需要有一个和平的环境，在国内需要有一个安定团结的政治局面。去年的风波再一次告诉我们，国家发生动乱，社会陷入严重的无政府状态，不仅经济建设、改革开放无法进行，人民的正常生活和生命财产也无法得到保障。中国人民吃够了动乱的苦头，决不允许有人再制造动乱，把本来充满希望、前途光明的社会主义中国，变成一个乱糟糟的动荡不安的中国。维护国家的稳定，维护各民族的大团结，是全国人民的根本利益所在，是人心所向，大势所趋。当前在外有压力、内有困难的情况下，维护国家的稳定更是压倒一切的头等大事。每一个中华人民共和国公民，都应当像爱护自己的生命一样，自觉爱护来之不易的安定团结的政治局面。‖第二，必须坚持社会主义道路，坚持共产党的领导。中国人民选择社会主义道路，是历史发展的必然。中华民族一百多年来为民族解放、国家独立、人民幸福进行斗争的全部历史都证明了一条真理：只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。在我们的国家里，如果不坚持社会主义，而是像有人主张的那样，退回去走资本主义道路，就必然出现贫富悬殊，两极分化，绝大多数人陷于贫困状态，社会长期动荡不安。剥削阶级社会固有的欺诈、堕落、犯罪就会泛滥成灾。在这种情况下，经济就发展不起来，国家也不可能真正独立，而只能沦为资本主义发达国家的附庸。坚持社会主义才能实现共同富裕，才能使全体人民在根本利益一致的基础上为共同的理想和目标而团结奋斗，才能维护国家的独立和民族的尊严，才能实现现代化，中国才有希望。坚持社会主义和坚持共产党的领导是不可分割的。中国共产党的领导地位是在长期斗争中形成的，是人民自觉作出的选择。在中国，不坚持社会主义，不坚持共产党的领导，就没有国家的稳定和人民的团结，就不可能有中华民族的振兴。‖第三，必须把坚持四项基本原则和坚持改革开放更加紧密地结合起来。去年国内和国际上出现的政治风波，深刻地告诉我们，建设社会主义，不改革开放不行，改革开放不坚持社会主义方向也不行。改革开放是发展社会生产力，实现国家繁荣富强的必由之路。在改革开放问题上，实际上存在着两种截然不同的主张：一种是社会主义制度自我完善和发展的改革开放，另一种是目的在于引向资本主义的改革开放。改革开放只有在坚持四项基本原则的前提下进行，才能保持正确的方向。必须认真吸取前几年的教训，一手抓好物质文明建设，一手抓好精神文明建设，坚定不移地推进改革开放，坚持不懈地反对资产阶级自由化。我们讲的反对资产阶级自由化，绝不是反对我国宪法所赋予公民的民主和自由的权利，而是有特定的含意的。我们所反对的，是那些口头上打着自由、民主、人权的旗号，实际上妄图在中国否定社会主义制度、否定中国共产党的领导、违反宪法的政治主张。反对资产阶级自由化的斗争将是长期的，我们必须有充分的思想准备。‖第四，必须始终坚持国民经济持续、稳定、协调发展的方针。不断发展社会生产力，逐步改善广大人民的物质文化生活，是保持国家和社会稳定的基本条件，是社会主义的根本任务。只要不发生大规模的外敌入侵，我们在任何情况下都必须坚持以经济建设为中心，集中力量把国民经济搞上去。为了达到这个目的，积建国四十年来经济建设的经验教训，最重要的一条就是必须坚决贯彻国民经济持续、稳定、协调发展的方针。在过去的实际经济工作中，往往脱离国情，超越国力，片面追求发展速度。最近几年，我国经济建设在取得巨大成绩的同时，也出现了经济过热，建设摊子过大，导致总量失衡，结构恶化，通货膨胀加剧，迫使我们不得不再次对经济进行调整。建设不能急于求成，改革不能急于求成，治理整顿也不能急于求成。我们要实现到本世纪末国民生产总值翻两番的战略目标，今后大体需要保持每年递增百分之五点四的经济增长速度，关键在于提高经济效益，保持总量平衡和结构协调，使经济发展走上良性循环的轨道。现在进行治理整顿，正是为了消除前几年经济过热遗留下来的不稳定因素，为整个九十年代国民经济的持续、稳定、协调发展创造有利的环境和条件。在治理整顿期间，经济发展速度低一点是正常的，决不能因此而动摇治理整顿和深化改革的决心。‖第五，必须保持基本方针政策的稳定性和连续性。中国共产党十一届三中全会以来，我们已经制定和形成了一整套建设有中国特色社会主义的基本方针政策，实践证明它们是符合中国实际的，是正确的，是得到广大群众拥护的。去年那场风波之后，我们反复重申，改革开放的总方针不变，各个方面的基本政策不变。这对于稳定人心，稳定大局，起到了重大作用。今后我们仍然要努力保持基本方针政策的稳定性和连续性。凡是重大决策和改革措施的出台或变动，都要从实际出发，走群众路线，经过民主讨论，科学论证，慎重考虑，决不仓促行事。要在保持基本方针政策连续不变的前提下，认真总结实践经验，兴利除弊，对某些具体政策和改革措施进行必要的调整，使之更加充实和完善，更加有利于我国政治、经济和社会的稳定发展。‖第六，必须紧紧依靠和密切联系人民群众，坚决消除腐败现象，切实改进工作作风。人民群众是我们的力量源泉和胜利之本。在去年那场风波中，广大人民坚决反对动乱暴乱，紧密团结在中国共产党和人民政府周围，表现了很高的政治觉悟和历史责任感。没有广大人民的支持，是不可能取得那场斗争的胜利的。制止动乱和平息暴乱之后，在面临许多困难的情况下，广大工人、农民、知识分子急国家所急，为夺回动乱暴乱造成的经济损失付出了艰苦努力，为政治稳定、社会稳定作出了积极贡献。中国人民是具有光荣革命传统和高昂民族气节，从来不屈服于任何外来压力的伟大人民。有这么好的人民，我们的国家是大有希望的。只要共产党和人民政府自觉地、坚持不懈地反对腐败，切实改进作风，不断加强同人民群众的血肉联系，与广大群众一道，自力更生，艰苦奋斗，就能永远立于不败之地，再大的困难也能克服，再大的风浪也可以安全渡过。‖二、一九九○年的国内工作‖今年是九十年代的第一年。在今后十年里，我们要实现国民生产总值再翻一番、人民生活达到小康水平的第二步战略目标，任务更加宏伟和艰巨。今年又是治理整顿和深化改革极为重要的一年。多年积累的问题和新出现的矛盾交织在一起，各方面的困难比较集中。做好今年的工作，不仅直接关系到能否顺利实现治理整顿任务，而且对于整个九十年代的建设和改革都具有重大意义。‖根据中国共产党十三届四中、五中、六中全会精神，结合当前实际情况，一九九○年政府工作总的指导思想是：坚定不移地贯彻执行党在社会主义初级阶段的基本路线，坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，调动一切积极因素，团结全国各族人民，振奋精神，克服困难，为治理整顿、深化改革的顺利推进，为实现国家政治、经济和社会的进一步稳定发展而奋斗。政治稳定和社会稳定是前提，经济稳定发展是基础，归根到底，必须集中精力把国民经济搞上去。国家计划要求今年的国民生产总值比上年增长百分之五，工业总产值增长百分之六，农业总产值增长百分之四，粮食产量达到41250万吨，比上年增加505万吨。今年进入了治理整顿和深化改革的攻坚阶段，要在继续坚持和改进总量控制的同时，把重点放到调整结构和提高效益上来，把改革和发展更紧密地结合起来，使整个经济能够进一步沿着良性循环的方向发展。为此，国务院认为，今年各级政府要努力做好以下十项工作。‖第一，集中力量办好农业，争取粮食、棉花等主要农产品有一个好的收成，促进农林牧副渔全面发展。‖实现农业的稳定发展，是全国政治、经济和社会稳定的基础。各级政府都必须把农业放在经济工作的首位，动员全国上下、各行各业支援农业，齐心合力地把农业搞上去。‖今年国家要增加对农业的投入，各级银行要增加对农业的贷款。中央掌握的基本建设投资中，用于农业的投资比上年增加近百分之三十，是近十年来增加最多的一年。地方各级政府也要拿出一定的财力增加对农业的投入。农村集体经济和农民群众是农业投入的主体，要引导和组织他们把更多的资金投入农业生产和开发，并从多方面增加劳动积累。要加强大江大河的治理，在继续抓紧粮食生产的同时注重多种经营，促进农村经济全面稳定发展。去冬今春以来，全国各地掀起了规模宏大的农田水利基本建设热潮，要一年又一年坚持不懈地抓下去，扎扎实实地讲究实效，避免形式主义。‖各级政府必须认真贯彻执行依靠科技进步振兴农业的方针，切实加强和组织领导好农业科技成果的推广工作。针对农业发展的薄弱环节，围绕粮棉油等农作物的稳产高产，重点推广农作物优良品种、模式化栽培、塑料薄膜覆盖、耕作制度改革、病虫害综合防治、合理施肥、节水型农业和北方旱作农业等多项技术措施。进一步动员和组织更多的农业科技人员到生产第一线，加强对农民的科技培训，并健全以乡为重点的农业科技推广服务组织。各级政府要在财力、物力上给予支持，采取必要措施，改善农业科技人员的工作条件和生活待遇。努力增加化肥、农药、农膜和农业机械等农业生产资料的生产和供应。对农用工业所需的物资、资金、能源和运力，优先予以保证。坚持和改进重要农业生产资料的专营工作，保持价格的基本稳定。‖从根本上说，把我国农业搞上去，关键是充分发挥广大农民的生产积极性。必须保持农村基本经济政策的稳定性和连续性，继续深化农村改革。要坚持和完善家庭联产承包责任制，努力完善和发展统分结合的农村双层经营体制，积极建立健全产前、产中、产后的生产、科技、供销等社会化服务体系，把发挥集体经济的优越性同调动农民个人的生产积极性结合起来。在有条件的地区，根据农民自愿的原则，稳妥地发展适度规模经营和新的集体经济，以提高农业劳动生产率和农产品的商品率。为了鼓励农民增加棉花、油料等生产，协调农村经济中的比较利益，国务院已经决定，今年将提高棉花、油料、糖料的合同收购价格。为了保证农民增产增收，各级政府要采取措施，坚决制止对农民的乱摊派、乱收费，切实减轻农民负担。帮助贫困地区脱贫致富是具有深远意义的重要工作，一定要有计划、有步骤地继续努力做好。‖乡镇企业在发展农村经济，增加就业，提高农民生活水平等方面，都发挥了和必将发挥更加重要的作用。乡镇企业目前困难比较多，各级政府要加以扶植和引导。乡镇企业本身也要本着“调整、整顿、改造、提高”的方针，认真进行治理整顿。各地区要根据生产力的不同发展水平和国家产业政策的要求，因地制宜地发展多种形式的乡镇企业。乡、村集体企业的发展，对于增加农民收入，提供农村社会保障，发展农村教育事业，巩固基层政权，加强精神文明建设，都将提供必要的物质基础。‖第二，努力改变市场销售疲软状况，重点抓好调整结构和提高效益，保持工业生产适度增长。‖当前国民经济中，特别是工业生产中出现的产成品库存严重积压、企业资金紧缺、生产低速增长、停产半停产企业增多等问题，引起了全社会的普遍关注。最近，国务院多次召开会议分析研究，认为产生这些问题的主要原因在于市场销售疲软。而市场销售之所以疲软，又是多种因素的反映。一是，前些年经济过热，加工工业盲目发展，现在实行治理整顿，压缩投资规模，控制消费需求，再加上清理整顿公司，加强廉政建设，部分企业的产品特别是质次价高、不适销对路的产品，市场销路就发生了严重的困难。二是，经过治理整顿，市场物价涨势趋缓，相对稳定，又实行了保值储蓄，广大居民存款待购，出现了“买涨不买落”的消费心理。三是，现行的经济体制和运行机制还有缺陷，促使地方、部门和企业往往考虑局部利益比较多，影响到产业结构和产品结构的调整进展迟缓。四是，国务院在宏观疏导方面采取的措施不够及时有力，缺乏有效的办法。总起来看，上述现象是治理整顿中实行紧缩方针难以完全避免的，是前进中的问题和暂时困难。但是，对这些问题和困难，我们必须高度重视，认真对待，采取有效措施，不失时机地加以解决。‖国务院已经决定，在坚持财政金融“双紧”方针的前提下，从多方面采取缓解当前矛盾的措施，其中包括：适度放松金融，增加一些贷款，主要用于增加企业流动资金，增加商业、物资和外贸收购资金；适当调整存贷款利率，在贷款上实行差别利率；成立专门小组负责尽快清理“三角债”，全面恢复银行托收承付制度，以减少企业间的相互拖欠；适当增加一些投资，主要用于计划内重点建设项目和企业的技术改造，用于在城市建设一些中低档职工住宅，在农村用以工代赈的形式搞一些水利建设和公路建设，同时严禁恢复和新建楼堂馆所；大力搞活流通，积极开拓市场特别是农村市场，通过多条渠道促进城乡物资交流；对部分商品价格实行有升有降的适当调整；等等。这些措施正在陆续下达，各部门、各地区要抓紧落实，使它们在经济生活中发挥积极作用。‖为了改变市场销售疲软的状况，保证工业生产和整个经济的适度稳定增长，根本的出路还在于合理调整经济结构，大力提高经济效益。‖结构不合理是前几年经济过热在全国工业生产中造成的一个突出矛盾。必须抓紧当前治理整顿的有利时机，把市场销售疲软的压力变为调整结构的动力，努力开发新产品、新品种，增产名牌优质产品和市场紧缺产品，尤其要增产适应农村需要的日用消费品。积极增加出口产品和能够替代进口产品的生产。各部门、各地区都要根据国家的产业政策和市场需求，列出限制生产、淘汰生产和保证生产的产品目录，并从资金、能源、原材料供应和运力方面，实行有保有压、区别对待的措施。在调整产品结构的同时，认真抓好工业内部产业结构的调整，继续保持能源、重要原材料生产和交通运输的稳定增长。‖调整企业组织结构是改善工业生产结构的重要方面，核心的问题是充分发挥国营大中型企业和企业集团的骨干作用。国家今年将在资金、物资和运力的分配上，实行重点倾斜措施，优先保证那些产品质量高、适销对路、物质消耗低、经济效益好的大中型企业的需要。同时，国家对那些符合产业政策、经济效益和社会效益好的中小企业也要实行保护政策。对城镇集体企业要加以引导和扶植，促进它们健康发展。‖工业企业效益差是当前许多矛盾的症结所在。所有工业部门和工业企业，都要真正把工作重点转到提高素质和效益上来。大力加强企业技术改造和改进企业经营管理，争取在这方面有较大的进步。国家要增加对企业的技术改造贷款，企业本身也要把更多的自有资金用于技术改造，重点是改进产品质量，降低物质消耗，增加出口创汇和进口替代产品的生产能力。加强企业经营管理，对于挖掘现有生产潜力，提高经济效益，具有重要的作用和现实的意义。必须坚持从严治厂，健全和完善定员定额管理、资金管理、成本管理、质量管理、经济核算等基础工作和规章制度。工人阶级是生产和建设的主力军。必须全心全意依靠工人阶级，推行干部、技术人员、工人“三结合”的制度，充分发挥群体的智慧和力量，把增产节约、增收节支运动更加广泛深入地开展起来，把企业经营管理水平提高一步。‖第三，在治理整顿和深化改革中推动科学技术进步，保证教育事业稳步发展。‖无论是克服当前经济困难还是实现国民经济的长期稳定发展，都必须高度重视和认真促进科学技术的进步。农村科技工作的重点，是引进、示范和推广先进适用的科技成果，继续抓紧抓好“星火”、“丰收”计划的组织实施，加强重大科技项目的研究开发，确保农业和农村经济的发展后劲。在工业生产建设中，重点推广一批对能源、交通、原材料基础工业和基础设施发展有较为显著的效益，对企业调整产品结构、降低物质消耗、提高经济效益有重要作用的科技成果。大中型企业和企业集团都要建立和完善厂长领导下的总工程师负责的技术开发和技术管理体系，增强技术开发能力。小企业和乡镇企业也要以多种方式形成自己的技术依托。继续抓好“火炬”计划以及其他高、新技术开发计划的实施。鼓励科研机构、高等院校、军工企业等有条件的单位兴办科技开发型企业，生产高、新技术产品。继续抓好“七五”科技攻关计划和高技术研究发展计划的实施，加强软科学研究，办好一批重点高、新技术开发区，重视和支持基础性科研工作，保证中长期探索性科学研究的稳定发展。健全自然科学科研基金制度，充分发挥专利制度的作用，发展和完善技术市场，深化和完善科技体制改革。国务院今年将组织有关方面的力量，制定我国中长期科技发展纲领，以便更好地指导和促进我国科学技术事业的发展。‖发展教育事业的根本目的在于提高民族素质，为社会主义建设培养各类人才。这对于促进经济发展和巩固与完善社会主义制度，都具有深远的意义。因此，各级各类学校必须切实纠正忽视德育的倾向，贯彻教育为社会主义建设服务，教育与生产劳动相结合，德智体全面发展的方针，始终把坚定正确的政治方向放在首位。高等学校要对学生重点进行马列主义、毛泽东思想教育，进行社会主义道路和向人民群众学习、为人民服务的教育，认真整顿校园秩序，加强校纪校风建设，制定和实施大学生参加生产实习、社会实践、军事训练、劳动锻炼的具体措施。各级政府和各有关部门、企业事业单位，应该以积极的态度支持和欢迎学生参加各种形式的社会实践，为他们创造条件，做好安排。中小学校要根据学生的年龄特点，由浅入深，有步骤地进行爱国主义、集体主义、社会主义和共产主义的思想教育，加强国情教育和劳动教育，继续开展行为规范教育，广泛开展学习赖宁的活动。今年，要围绕纪念鸦片战争一百五十周年，在学生中开展揭露帝国主义侵华罪行和中国人民反帝爱国斗争历史传统的教育，提高对帝国主义和平演变战略的警惕性。要认真加强教师队伍的建设，帮助广大教师提高思想政治水平和业务水平。各级政府要加强对学校贯彻教育方针情况的督导工作。继续抓好基础教育，稳步推进九年义务教育，并采取积极措施，制止中小学生辍学。继续实施“燎原计划”，推动农村教育综合改革；加快职业技术教育管理体制的改革，促进职业技术教育健康发展。以整顿成人高等学历教育为重点，努力提高成人教育的水平。高等教育要在办好现有院校的基础上，加快结构调整，深化教育改革。广大教育工作者和各级各类学校，都要重视对社会主义教育思想的研究，不断改进教学方法，利用现代技术，开发新的教学手段，努力提高教育质量。各级人民政府和各有关部门要加强领导，妥善做好毕业生分配工作。本着充实基层、加强第一线的原则，合理安排使用人才。派遣留学生出国学习，是执行对外开放政策的组成部分。今后要在总结经验的基础上，根据德才兼备、按需派遣、保证质量、学用一致的原则，改进和完善派遣工作，并努力为留学生学成回国工作创造必要的条件。今年是国际扫盲年，要加强领导，把全国扫盲工作推进一步。‖在今年财政相当困难的情况下，国家继续增加了用于教育的资金。同时，要充分调动各方面的积极性，鼓励社会力量办学，开辟多种渠道筹措教育资金，继续改善办学条件。‖无论是发展科学技术和教育事业，还是在整个社会主义现代化建设中，都必须充分发挥知识分子的重要作用。我们已经有了一支坚持社会主义道路的很好的知识分子队伍。各级政府要认真贯彻“尊重知识、尊重人才”的方针，努力为知识分子创造和改善必要的工作条件和生活条件，使他们能够充分发挥出应有的作用。同时，我们也希望广大知识分子特别是青年知识分子加强马列主义、毛泽东思想的学习，坚持同社会实践相结合，同工农群众相结合，努力做到又红又专，在社会主义物质文明和精神文明建设中更好地发挥自己的聪明才智。‖第四，继续控制社会总需求，努力做好财政金融工作。‖今年必须继续控制社会需求的增长，坚持从紧的财政信贷方针。全社会固定资产投资的总规模，就全国范围来说大体控制在去年实际工作量的水平，由国家计委根据产业政策和地区之间的不同情况制定具体的投资计划。要在控制投资总规模的前提下，合理调整投资结构，增加对农业、能源、交通等基础产业的投资，继续压缩一般性加工工业建设，不搞新的楼堂馆所。中央下放给省、自治区、直辖市的基建项目审批权限不变，但省区市下放的项目审批权限要适当集中到省一级，克服审批权多头分散现象，并坚决执行国家的产业政策。国务院已决定开征投资方向调节税，实行差别税率，引导非重点建设资金转到重点建设上来。‖生产的目的是为了满足人民的物质和文化需求，但生活水平的提高和消费的增长，只能建立在生产发展的基础上。今年要继续采取措施，改变前几年消费需求增长超过国民收入和劳动生产率增长的现象。对社会集团消费，要继续进行控制。对职工工资、奖金以及其他个人收入，都要采取适当办法加以管理和监督。健全工资基金的审批制度和银行监控支付制度。进一步完善企业工资总额与经济效益挂钩的办法，加强企业自有资金使用的管理，建立企业工资基金储备制度。‖在控制消费需求过快增长的同时，进一步缓解社会分配不公的矛盾。既要继续克服平均主义，又要防止和纠正收入过分悬殊。去年以来，通过清理整顿公司，推进廉政建设，加强对个体工商户、私营企业主和高收入者的税收征管，以及惩罚和没收非法收入，社会分配不公的状况有所改进，但是问题还远没有解决。今年，各级政府要把缓解社会分配不公作为一项重要工作来抓，切实保护合法收入，取缔非法收入，限制过高收入。要进一步健全并严格执行各类人员收入管理制度，继续改进和加强税收征管工作，积极推行个人应税收入申报制度。‖实行允许一部分人和地区先富裕起来的政策，对于打破平均主义，促进经济发展，起了很大的作用。实践证明这个政策是正确的，应当继续坚持。现在要强调两点：一是坚持社会主义方向，坚持勤劳致富、合法致富；一是提倡先富裕起来的人和地区，要帮助还没有富裕起来的人和地区，最终达到共同富裕。这样做有利于缓解社会分配不公。要宣传这两个方面好的事例和经验，使之成为一种社会风气。‖今年内债将进入还债高峰，外债还本付息额也有所增加，财政上还会有一些其它增支减收因素，中央和地方财政都将比去年更困难。解决财政困难的出路，一是千方百计地增加收入，严格各项税种的征收和管理，清理不合理的减免税和税款拖欠，堵塞偷漏税，整顿各种补贴；二是把前些年经济过热时抬高起来的各项支出缩减下来。关键是精简政府机构，整顿各类团体和组织。各项财政支出都必须严格按预算执行。通过增产节约、增收节支，把财政赤字控制在计划规定的额度内。行政事业单位要勤俭节约，企业也要勤俭节约。各地方、各部门、各行各业都要反对铺张浪费，厉行节约，勤俭办一切事业。‖银行要按照国家的产业政策和信贷政策，继续控制贷款规模和货币投放，调整贷款结构，并且认真总结去年的经验，根据经济形势的变化，做好适时适度调节，加强分类指导，把贷款的发放和管理工作做好。要继续对农业生产、农副产品收购和外贸收购、国家重点建设和重点生产实行倾斜政策。对经济效益好的大中型骨干企业的贷款，优先予以支持。认真清理各项贷款，挖掘资金潜力，加速资金周转。继续开办保值储蓄，积极组织和吸收城乡居民储蓄存款。‖第五，加强物价管理，稳定国内市场，安排好人民生活。‖稳定物价、稳定市场，是安定人民生活的一件大事。今年必须在继续控制社会需求的同时，努力增加有效供给。继续认真抓好“菜篮子”，加强副食品基地建设，尤其要抓好大中城市肉、蛋、菜的生产和供应。进一步抓好与人民生活密切相关的日用工业品和小商品的生产，丰富与活跃城乡市场。国营商业和供销社要发挥主渠道和蓄水池作用，努力做好农副产品的收购工作，做好王要商品的购销和地区间的调剂工作，特别要采取多种形式，开拓广大的农村市场，大力组织工业品下乡。商业和供销部门要进一步改进经营作风，提高服务质量，正确和积极地引导消费，打开产品销路，促进生产发展。允许一部分集体、个体商业经营某些小商品的批发业务，以活跃市场，促进城乡物资交流。‖继续采取有力措施，切实加强市场物价管理。在不放松城市物价管理的同时，逐步加强农村市场物价的管理。对已经放开价格的少数重要商品继续实行限价或提价申报制度。对群众基本的生活必需品价格和劳务收费，采取基本稳定的政策。认真执行商品明码标价制度。清理整顿各种收费，坚决制止各种乱涨价和乱收费。强化物价的监督检查，充分发挥群众监督和舆论监督的作用。对各级政府要继续实行控制物价的目标责任制。‖尽量减少待业人员，妥善做好停产半停产企业人员的工作，是安排好人民生活的一个重要方面。各地区、各部门，要积极开拓生产经营和服务领域，增加就业门路。要组织企业富余人员进行技术培训、检修设备、清仓利库等多种活动，不要把他们推到社会上去。对停工待工人员，要区别不同情况，给予必要的生活保障。在农村要组织兴修水利、植树造林和修路筑桥，从事各项开发性农业建设。按照国家政策，提倡和支持发展城镇集体经济和合作经济，鼓励和引导个体经济和私营经济健康发展，发挥它们在发展生产、搞活流通、增加就业方面的积极作用。为了减轻社会就业的压力，严格控制农业人口转为非农业人口。‖第六，深化和完善经济体制改革，重点是深化企业改革和健全宏观调控体系。‖治理整顿和深化改革是相辅相成的，目的都是为了国民经济的长期稳定发展，必须把两者很好地结合起来。为了更好地把改革推向前进，需要重申以下几个基本观点：四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路，这两个基本点缺一不可；改革是社会主义制度的自我完善和发展，是为了进一步发挥社会主义制度的优越性；经济体制改革的主要目标，是适应社会主义有计划商品经济的发展，逐步建立计划经济与市场调节相结合的管理体制和经济运行机制；当前的改革要为治理整顿服务，对已经出台的改革措施要坚持稳定、充实、调整和完善的方针，同时积极稳妥地进行有关方面的改革试点。‖正确认识和贯彻计划经济与市场调节相结合的原则，是深化和完善改革的关键问题。根据多年来的实践经验和当前实际情况，现在有必要对这个问题进一步阐明以下的观点：（一）我国社会主义经济是以公有制为基础的有计划商品经济，实行计划经济同发展商品经济不是彼此排斥而是相互统一的，应当并且可能既发挥计划经济的优越性，又发挥市场调节的积极作用。（二）计划经济与市场调节应当有机结合，结合的形式大体上有三种：一是指令性计划，这种计划带有强制性，但其制定和实施也必须考虑市场供求关系和自觉运用价值规律；二是指导性计划，这种计划有一定的约束力，为经济活动指明方向和目标，主要依靠经济政策和经济杠杆促其实现；三是市场调节，这种调节是在国家总体计划指导和法规约束下，通过市场供求关系和价格变动来进行的。（三）上述三种结合形式的具体运用和比例关系，应当根据不同所有制性质和不同企业、不同社会生产环节和领域、不同产业和产品而有所不同，并且应当根据不同时期的实际情况经常进行必要的调整和完善。（四）在宏观上自觉注意综合平衡，协调重大比例关系，并综合运用经济、法律、行政手段调控经济运行，加强经济信息的分析和经济预测。（五）检验计划经济与市场调节结合得好不好的根本标准，在于能否促进社会经济效益的提高，能否促进国民经济长期持续、稳定、协调发展，而不是抽象的原则和模式。根据上述从实践中得出的基本认识，在当前和今后一个时期内，我们必须对关系国计民生的重要产品的生产和流通，主要实行指令性计划，对其他大量的产品主要实行指导性计划和市场调节；对固定资产投资规模、结构和重要建设项目，实行中央、地方政府决策和计划管理，同时在投资使用、项目设计和施工管理上注意运用市场竞争机制；对全民所有制大中型企业的重要经济活动实行指令性计划或指导性计划管理为主，对城乡集体经济主要实行指导性计划或市场调节，对个体经济、私营经济和外资企业实行市场调节。这样做，就可以基本上改变原有的统得过多、管得过死的体制，初步体现计划性和灵活性的统一。当然，计划经济如何与市场调节相结合，是一个十分复杂的问题，我们在这方面还经验不足，还有待于继续探索和不断改进。‖今年的经济体制改革，着重点放在继续深化企业改革上。坚持完善和发展企业承包经营责任制，总结经验，兴利除弊，使承包制在继续发挥鼓励机制的同时，加强约束机制，正确处理国家、企业和职工三者的利益关系，以及长远和当前的关系，克服短期行为。分别不同地区、不同行业、不同企业的情况，合理确定承包期限和基数，完善承包考核内容和内部分配办法，确保国有资产的完整和增值。企业要从全局利益出发，主动为国家多做贡献。进行“税利分流，税后还贷，税后承包”的试点。深化企业内部改革，认真贯彻《企业法》，坚持和完善厂长（经理）负责制，同时充分发挥企业党组织的政治思想领导作用，发挥企业职代会和工会的作用。‖利用当前治理整顿的有利时机，进一步扩大企业间的经济联合，发展企业集团。发展企业集团的主要目的是提高企业素质和经济效益，增加开发能力。要通过多种形式推动生产要素的优化组合，促进企业组织结构的调整。‖在深化企业改革的同时，积极改进和加强宏观调控体系与制度的建设。按照治理整顿期间的要求，改进和完善计划、流通、财政、税收、金融等管理体制。在计划体制方面，加强综合平衡，适当调整指令性计划的范围，改进指令性计划的管理，完善指导性计划的实施办法，加强对市场调节的生产和流通的宏观引导。在物资体制方面，适当提高重要物资由国家统一分配的比重，对企业自销的某些重要产品要划出一块由国家导向销售，进一步搞活物资流通，发展计划指导下的生产资料市场。在金融体制方面，进一步强化中央银行的宏观调控职能，加强对专业银行的归口领导和管理。专业银行要严格执行国家的产业政策和信贷计划。合理设置金融机构，纠正各类金融机构之间不合理的业务交叉，发挥利率杠杆对资金需求和资金流向的调节作用。进一步改进和加强资金市场的管理。在财政体制方面，按照适当集中财力的原则，在继续实行财政包干体制的情况下，区别不同地区和不同情况，适当提高地方上交国家财政的数额，适当减少中央对地方的补贴。在有条件的地方，积极进行分税制的试点。按照集中税权、统一税法、分级管理的原则，改进税收管理体制。进一步加强审计、统计、物价、工商管理和经济信息系统的建设，发挥它们在宏观调控中的作用。逐步探索和建立以国家计划为主要依据的经济、行政、法律手段综合配套的宏观调控体系，抓紧制定《计划法》、《投资法》、《预算法》、《银行法》、《价格法》等基本经济法律法规草案，提请全国人民代表大会审议。‖今年要继续整顿经济秩序，特别是流通秩序。要把清理整顿公司作为一项重要工作继续抓紧抓好。严格按照国家规定的标准，落实公司的撤、并、留方案，妥善处理好撤、并公司的善后事宜，保护国有财产不受损失。抓紧《公司法》草案的制定，加强公司制度建设，规范公司行为。继续严肃查处违法违纪案件。今年要重点克服煤炭市场的混乱现象，务必使这方面的整顿工作取得显著成效。从今年开始，所有统配矿生产的煤炭、地方上交国家的部分煤炭以及经铁路运输的计划外出省煤炭，实行统一分配，统一订货，统一运输，统一调度。对计划外重要生产资料实行公开销售制度，并颁布具体实施办法。要坚决反对和制止地区封锁、分割统一市场的行为。‖今年还要推进一些重大改革的试点，包括深化计划单列城市和其他一些城市的综合改革试点，完善广东、福建、海南三省改革开放的综合试验，继续开展县级综合改革试点和办好农村改革试验区。积极稳妥地推进住房制度和社会保障制度的改革。‖第七，坚持对外开放，积极扩展对外贸易和经济技术交流。‖我国政府多次重申，不论国际上发生什么变化，我们都不会把已经打开的国门再关上。当前，要掌握国际上一切对我有利的条件，克服暂时困难，在立足于自力更生的基础上，把对外开放工作做得更加扎实、更加富有成效。积极扩大出口，是保持对外贸易持续发展的基础。除继续发展传统产品出口外，进一步调整出口商品结构，努力扩大轻纺产品、机电产品等工业制成品以及深度加工和高技术产品的出口，积极增加创汇农产品的出口。坚持和改进鼓励出口的政策措施，在资金、贷款、能源、原材料、运力和配额等方面，对重点行业和企业给予积极支持。生产出口产品的企业和外贸部门，必须适应国际市场的变化，更新花色品种，提高产品质量，改善产品包装，改进推销服务，并严格信守合同。商检部门要加强对进出口商品的检验工作。‖在努力扩大外贸出口的同时，合理安排进口，把有限的外汇集中用于保证国家重点生产建设的重要设备和物资的进口。凡是国内能够生产供应的原材料和机电设备，都要积极采取措施组织生产，争取少进口或不进口。严格限制奢侈品、高档消费品的进口，控制一般机电产品和物资的进口。各地区、各部门都要积极发展进口替代，加快国产化进程，增强自力更生的能力。‖在稳定外贸承包体制的前提下，根据治理整顿的要求，加以适当调整和完善。继续搞好外贸领域的整顿工作。同时，采取适当措施，改变外汇使用过于分散的现象。‖继续积极利用外资和引进先进技术。进一步改善投资环境，认真执行有关的涉外经济法律、法规，集中力量办好已建成的中外合资、合作企业，发挥示范作用。吸收外商直接投资是今后利用外资的重点。对新的外商投资，要按照国家的产业政策予以引导，把握好外资投向。鼓励多办一些利用现有企业进行技术改造的中外合资、合作经营企业，推动我国传统产业的技术进步和产品升级换代。继续开展对外承包工程和劳务合作。我国外债余额已达到400多亿美元。虽然我国具有充分的偿债能力，但必须切实加强对外债借、用、还三个环节的管理，防止借债失控，并努力把资金运用到国家建设最需要的地方去。‖继续稳定和完善经济特区和沿海开放地区的基本政策和措施，进一步办好经济特区以及开放城市的经济技术开发区，提倡和鼓励发展外向型经济。进一步发挥经济特区在对外开放方面的窗口和基地作用。‖第八，继续加强社会主义民主和法制建设，巩固和发展安定团结的政治局面。‖随着经济的稳定发展和改革的深入，必须加强社会主义民主和法制建设，有领导有步骤地推进政治体制改革，巩固和发展安定团结的政治局面。各级政府要主动支持，努力配合，积极做好自己职权范围内的工作，坚持和完善我国的人民代表大会制度和共产党领导的多党合作与政治协商制度，建立和健全民主决策、民主监督的程序和制度。这是我国政治体制改革的主要内容。各级政府要自觉接受人民代表大会及其常委会的监督和检查，主动加强同人民政协、各民主党派、无党派爱国人士和群众团体的联系，为他们参政议政、发挥民主监督提供必要的条件，高度重视他们的各种意见和建议，逐步使协商办事和民主决策经常化、规范化、制度化。在推进社会主义民主政治建设的过程中，必须划清社会主义民主与资本主义民主的界限。在中国，坚持资产阶级自由化的极少数人，鼓吹政治多元化和多党制，其实质是要把广大人民群众排除在民主之外，否定中国共产党的领导地位，用资产阶级共和国取代社会主义的人民共和国。我们务必高度警惕和坚决抵制这种思潮的侵袭和泛滥。‖社会主义民主需要社会主义法制加以保障。目前，我国以宪法为基础的社会主义法律体系初步形成，国家政治生活、经济生活和社会生活各个方面无法可依的局面已经有了很大的改变。今年，各级政府要围绕治理整顿和深化改革，抓紧制定一些法律草案、法规和规章制度。继续大力普及法律常识，提高全民族的法制观念。进一步加强和健全执法监督检查体系，坚决纠正目前还比较普遍存在的有法不依、执法不严的现象。《中华人民共和国行政诉讼法》将于今年十月一日起实施，这既是我国社会主义法制建设的一件大事，也是社会主义民主政治建设的一个重要步骤。国务院各部门和地方各级政府要认真学习行政诉讼法，做好实施前的各项准备，并积极主动地配合人民法院开展工作。‖阶级斗争虽然已不是我国社会的主要矛盾，但仍在一定范围内长期存在，而且在某种条件下还可能激化。必须在大力发展社会主义民主和法制的同时，加强社会主义国家机器的专政职能。政法机关要充分发挥各自的职责，高度警惕和及时粉碎国外境外敌对势力的渗透和颠覆，打击国内敌对分子的破坏活动。坚决打击和依法从重从快惩处严重危害社会治安的犯罪分子，严惩破坏经济的犯罪分子。在大中城市、铁路干线和沿海开放地区，有针对性地开展打击刑事犯罪，整顿社会治安的斗争。各级政府要加强对治安工作的领导，搞好武装警察和公安干警队伍的建设。同时，要动员和组织广大群众，实行综合治理，强化社会治安。司法行政机关要进一步作好劳改、劳教工作，并为稳定政局和稳定经济提供法律服务。各级政府要利用当前有利条件，采取切实措施，加强城乡基层政权的建设。‖整个国家的安定团结，离不开民族关系的和谐，离不开民族自治地区的稳定。各级政府要继续坚定不移地执行中国共产党的民族政策，坚持民族平等、民族团结，尊重各民族的宗教信仰自由和风俗习惯，积极发展各民族自治地区的经济和文化事业，促进各民族共同繁荣。认真贯彻《中华人民共和国民族区域自治法》，抓紧制定实施细则。结合少数民族地区的实际，大力培养少数民族干部和各种专门人才。坚定地维护祖国统一和各民族大团结，坚决反对任何分裂国家、分裂中华民族的行为。‖中国人民解放军是我国人民民主专政的坚强柱石。各级政府要进一步关心和支持军队的各项建设和改革，积极主动地帮助他们解决各种实际问题。根据新时期的特点，不断丰富和发展拥军优属、拥政爱民活动的内容和形式，增强军民团结和军政团结。学习解放军的优良品德和光荣传统，在全社会深入进行国防教育，树立“居安思危”的思想，增强全民的国防观念。同时，要进一步加强国防建设，增强国防实力，推动国防现代化事业稳步前进。‖第九，切实加强社会主义精神文明建设，促进我国社会全面进步。‖我们必须认真吸取前几年忽视社会主义精神文明建设的深刻教训，结合经济建设和改革开放的实际，大力加强和改进思想政治工作。要在全国人民中特别是青少年中，深入地进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，广泛开展爱国主义、集体主义、社会主义、共产主义和自力更生、艰苦奋斗的教育，以及革命传统和职业道德教育。大力提倡顾全大局、勇于奉献的精神，努力提高全民族的素质，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。‖雷锋精神是中华民族传统美德与共产主义光辉思想相结合的典范。最近一个时期以来，全国各地重新掀起了学习雷锋的热潮，初步取得了良好的社会效果。我们要认真总结和大力表彰各条战线学习雷锋的先进集体和个人，宣传和推广他们的先进事迹，把作为社会主义精神文明建设重要组成部分的学习雷锋活动，更加广泛、更加扎实、更加深入持久地开展下去。‖必须用马列主义、毛泽东思想占领意识形态阵地。理论、文艺、新闻、出版、电影、电视等部门，一定要坚持为社会主义、为人民服务的方向，贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，大力弘扬中华民族的优秀文化，积极借鉴‖一切对我有用的外来文化。意识形态领域要一手抓整顿，一手抓繁荣。对于近年来广为流传的资产阶级自由化观点和西方资产阶级的哲学观、政治观、新闻观、文艺观等，以及民族虚无主义、历史虚无主义思潮，要进行抵制和批判。继续深入持久地开展“扫黄”和除“六害”斗争，净化社会环境。充分发挥广大理论宣传工作者、文化艺术工作者的积极性，深入生活，深入群众，努力创造出更多更好的精神食粮，丰富和活跃人民群众的思想文化生活，不断满足社会多方面、多层次、多样化的需求，为稳定大局创造良好的舆论和文化环境。‖积极发展体育和卫生事业。今年将在我国举办第十一届亚洲运动会。全国都要关心和支持亚运会，努力使本届亚运会达到先进水平。广大运动员、教练员要发扬团结拚搏精神，刻苦训练，努力创造优异成绩，为国争光。卫生战线要进一步深化改革，加强医风医德建设，发扬白求恩对工作极端负责、对技术精益求精、对人民极端热忱的精神。要重点加强预防保健和农村卫生工作，切实抓好对重点疾病的防治，进一步改善城乡卫生状况。‖第十，坚持抓好计划生育，严格控制占用耕地，节约使用矿产资源，继续加强环境保护。‖控制人口增长，保护耕地、矿产资源和生态环境，是关系我国经济和社会发展全局的重要问题，也是关系子孙后代的大事。去年，在控制人口增长方面取得了一定成绩，广大计划生育工作者付出了辛勤劳动。但是，必须看到当前我国的人口问题十分严峻，九十年代前期我国将处在建国以来第三次人口出生高峰的顶峰。必须坚决稳定现行的计划生育政策，并使这些政策在基层真正得到落实。积极推行计划生育指标管理。计划生育工作的重点在农村。要进一步建立健全县、乡、村计划生育服务网络，加强计划生育的宣传教育，做好优生优育、妇幼保健、养老保险等工作。要重视对流动人口的计划生育管理。各级政府必须加强对计划生育工作的领导，抓紧计划生育的法制建设。今年要进行第四次全国人口普查，各级政府和有关部门要加强领导，密切配合，高质量地完成这次普查工作。‖坚决纠正盲目占用耕地和浪费土地的现象。各地区要严格执行国家下达的建设用地计划，严格审批建设用地，尽量不占或少占耕地。管好用好土地开发基金，千方百计开发新的农业用地。今后，各地方凡因建设占用农用土地的，原则上应承担土地开发的义务，做到使用和开发并举。各地既要抓好大片荒地、滩涂的开发利用，也要重视零星闲散土地和工矿建设废弃地的复垦。‖要依法整顿矿业秩序，严禁乱采滥挖等破坏行为，节约与保护矿产资源。‖在治理整顿中努力推进环境保护工作。今年重点抓好城市环境的综合整治，继续抓紧企业污染的防治和“三废”综合利用。动员社会各方面的力量，广泛开展植树造林活动，绿化祖国，保护和改善自然生态环境。各级政府必须坚决贯彻有关环境保护的法律和法规，努力完成环境保护的目标和任务。‖各位代表！‖为了实现上述各项工作任务，各级政府必须下更大的决心、花更大的力量继续加强廉政建设，密切联系群众，切实改进机关作风。这是关系到国家兴亡的一件大事，必须年复一年地长期抓下去。廉政才能稳定，勤政才有希望。今年的廉政建设，主要应抓好以下几件事：（一）对去年中共中央、国务院以及各地各部门采取的各项廉政规定和措施，要组织专门力量，认真进行全面检查，并将落实情况逐项公布于众，接受群众评议和监督。没有做到的，要限期落实；继续违反的，要严肃查处。（二）制定和实施各级领导干部和工作人员的个人收入监督制度，以及在国内外交往中收受礼品的规定，进一步深入开展反贪污、反受贿的斗争。（三）对各级领导干部和工作人员的住房、建房标准进一步作出具体规定，切实纠正和防止多占住房、用公款超标准装修住房和违法违纪营建私房。（四）大力整顿和坚决纠正部门和行业的不正之风，特别是加紧整肃执法部门和监督机构的违法违纪行为。‖为了推进廉政建设，必须继续集中力量查处大案要案，特别是查处清理整顿公司中的案件，深入开展反腐败斗争。已经查清的大案要案，要依法严惩，并及时公布处理结果。今年要着重查处三个方面的案件：一是领导机关、领导干部、执法监督部门及其工作人员利用职权搞权钱交易，采取各种手段获取非法利益的案件，如贪污受贿、投机倒把、以权谋私、弄权勒索等。二是社会反映强烈、群众关心的热点问题，如用公款超标准装修住房，利用职权违法违纪营建私人住宅，公费旅游和大吃大喝、奢侈浪费等。三是严肃查处官僚主义、失职渎职案件，以及有令不行、有禁不止、各行其是的违纪违法行为。‖各级政府机关工作人员特别是领导干部，必须坚持全心全意为人民服务的宗旨，坚持群众路线，切实改进思想作风和工作作风。这几个月来，中央和地方党政机关已经派出大批干部深入基层，受到基层干部和群众的欢迎。从今年起，县以上的政府机关，必须把组织干部下基层作为一项制度长期坚持下去。当前机关干部下基层的主要任务是：倾听群众的意见、建议和批评，实事求是地回答群众关心的问题和疑难问题；宣传党和政府的方针政策，进行国内国际形势教育；同基层干部和群众一起商量，出主意想办法，解决生产、工作和生活中的实际困难。所有所有下基层的机关干部都必须严格遵守党政纪律，放下架子，打掉官气，真正同工人、农民、知识分子、学生交朋友。要轻车简从，讲究实效，不给地方和基层单位增加负担，并参加一些劳动。‖国务院和地方各级政府，必须树立勤俭、务实、高效、谦虚的工作风尚，带头艰苦奋斗，增强责任感和事业心。进一步精简机构，克服人浮和事业心。进一步精简机构，克服人浮于事的现象。尽力压缩会议，少发文件，从“文山会海”中解脱出来。自觉克服和自觉克服和坚决反对分散主义的行为和倾向，加强集中统一，强集中统一，加强组织纪律性。在当前复杂的形势和艰巨的任务面前，各级领导干部和所有政府工作人员，都必须加强理论学习。要把学习马列主义、毛泽东思想和邓小平同志的著作，放到重要议事日程上来。建立学习制度，理论联系实际，努力运用马克思主义的立场、观点和方法，去认识和分析形势，解决实际工作中的问题。‖各位代表！‖在八十年代，我们祖国的统一大业取得了重大进展。经过中英、中葡谈判，先后签署了中英关于香港问题联合声明和中葡关于澳门的联合声明，确认我国将对香港和澳门恢复行使主权。在未来的十年里，我国将最终完成收回香港和澳门这一具有重大意义的历史使命。‖香港、澳门分别进入过渡时期以来，我国政府同英国、葡萄牙政府在贯彻执行中英、中葡两个联合声明上进行了卓有成效的合作。中国政府对待中英、中葡联合声明的态度是积极的、认真的，将始终不渝地信守这两个联合声明，并履行我们的义务。中国政府根据“一国两制”的方针所制定的对香港、澳门地区的一系列政策都不会改变。我们高兴地看到，香港特别行政区基本法（草案）这部历史性的法律文件已经起草完毕，并将提交本次大会审议，它的诞生必定会对今后香港的长期稳定繁荣提供重要保证。‖内地与港澳地区所有中国人都应该相互尊重，和睦相处，彼此尊重对方的社会制度和生活方式。港澳同胞作为中国公民的一部分，依法享有参与管理国家事务的权利，但这种参与要尊重内地的社会主义制度，遵守国家的宪法和法律。广大港澳同胞都是爱国的，我们要警惕极少数别有用心的人利用港澳作为颠覆中央政府和社会主义制度的基地。为了保持港澳的稳定繁荣，顺利实现政权交接，希望英国、葡萄牙政府继续同我国政府进行合作。‖在过去的十年中，台湾海峡的局势也出现了一些重大的变化，两岸关系由紧张对峙到逐步缓和，由长期隔绝到相互交往，正在朝着有利于国家统一的方向发展。这是顺应时代潮流，符合中华民族根本利益的，也是长期以来两岸人民的共同意愿。‖但是，我们也应该看到，目前两岸关系中许多人为的隔阂还没有从根本上打破，妨害实现祖国统一的障碍仍然没有排除，台湾当局的大陆政策虽有一些松动，但其所作所为同两岸人民的愿望和要求还有很大的差距。台湾当局仍然坚持“不接触、不谈判、不妥协”的“三不政策”，坚守反共拒和的顽固立场，并且在国际上极力推行“弹性外交”、“双重承认”，进行“一中一台”和“两个中国”的活动。尤其值得注意的是，最近一个时期，一些别有用心的人在岛内掀起一股鼓吹“台独”的逆流，公然主张把台湾从祖国分裂出去。这必然遭到全体中国人民的坚决反对，中国政府也是不会坐视不理的。‖九十年代是推进祖国和平统一大业，振兴中华民族的重要历史时期。我们将坚定不移地贯彻执行“和平统一、一国两制”的方针，进一步充实完善有关对台政策。完成祖国统一大业，我们寄希望于台湾当‖局，更寄希望于台湾人民。我们对当前动荡中的台湾政局表示关切。我们愿意同台湾各个党派、团体和各界有识之士加强联系，交换意见，共商国家统一大事，促进两岸经济、文化、科技、体育等各个领域的联系和交流。我们鼓励台湾实业界人士到大陆来投资，举办独资企业、合资企业、或者以建设项目带成片开发，共财发展外向型经济。台湾当局应该进一步改变对到大陆投资实行限制的政策。我们愿意为台湾投资者提供良好的投资环境和优惠条件。‖我们将继续贯彻执行既定的侨务政策，并且衷心希望广大归侨、侨眷和海外侨胞，在促进祖国现代化建设和实现和平统一大业中继续发挥重要作用。‖三、关于国际形势和外交工作‖当前，国际形势正在发生着重大变化。美苏关系，东西方两大集团之间的关系，以及两大集团内部各国之间的关系，都在变化之中。德国统一问题已经提上日程。欧洲正在经历着大的变动。世界各种力量在错综复杂的利害矛盾中正在重新分化和组合。世界更加动荡不安。‖世界多极化趋势的发展，使美国和苏联影响国际事务的能力下降，但是美苏两国相互之间的关系仍然是影响国际局势的重要因素。美苏之间的军事对抗进一一步有所减弱，裁军谈判继续进行。一年来，有关各方为谋求政治解决地区冲突而继续努力，在西南部非洲联得的成果尤为显著。‖我们认为，在各国人民的共同努力下，世界和平是可以维护的，争取一个较长时期的国际和平环境是可能的。但是，也必须看到，对世界和平的威胁依然存在。两个超级大国的军备竞赛仍在继续。许多地区冲突尚未停止。某些大国违背国际关系准则，肆意干涉别国内政。发达国家与发展中国家之间的经济差距继续扩大，南北矛盾进一步加深，这无疑也不利于国际局势的稳定。‖当前特别值得注意的是，某些国家推行强权政治的趋向日益明显。只要霸权主义、强权政治还没有退出国际舞台，世界就不得安宁。‖面对当前这样的国际形势，如何推动它继续朝着有利于和平与发展的方向前进，是世界人民面临的一个重大课题。‖我国政府一贯坚持在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，同世界各国保持和发展正常关系。在当前风云变幻的国际形势下，我们将始终不渝地坚持这一原则立场。‖一年来，我国同许多国家，特别是同周围邻国的关系，有了进一步的改善和加强。我国同朝鲜民主主义人民共和国的友谊更加巩固。我们支持朝鲜民主主义人民共和国政府为促进自主和平统一而提出的建议，并且希望有关各方为保持朝鲜半岛局势的缓和与稳定而努力。我们同巴基斯坦、孟加拉国、尼泊尔、斯里兰卡等南亚国家的友好合作关系是令人满意的。我们同印度的关系也在改善。我们同蒙古人民共和国和老挝实现了关系正常化。我国同东盟各国之间业已存在的良好关系对东南亚地区的和平与稳定起着重要的积极作用。我们同印度尼西亚进行的富有成果的会谈，使两国关系的正常化日益临近。我们同阿拉伯国家、非洲国家以及拉丁美洲国家的团结和合作也有新的发展。事实充分表明，我国同广大第三世界国家之间的友谊，是经得起风浪考验的。‖中苏两国自去年5月实现关系正常化以来，双方根据高级会晤商定的发展两国关系的原则和各项协议，扩大了各个领域的交往，边界谈判在继续进行，外交和军事专家小组的谈判也取得了进展。中苏两国在和平共处五项原则的基础上发展睦邻关系，符合两国人民的利益，也有利于亚洲和世界的和平。‖中国人民同东欧各国人民有着传统的友谊。作为社会主义国家，我们对东欧政治局势发生的剧烈变化，自然十分关心。但是，我们在处理国家之间的关系时，从不干涉别国的内政。我们愿意在和平共处五项原则的基础上同东欧各国保持正常的友好关系。‖我们理解德意志人民要求实现德国统一的愿望，并且主张这个问题的解决不仅应当有利于两个德意志国家及其人民，而且应当有利于欧洲和世界的和平与稳定。‖我们同美国和其他一些西方国家的关系，从去年6月以来程度不同地出现了困难和曲折。其原因在于一些西方国家对我国进行制裁，多方施加压力，干涉中国的内政。几个月来的事实使全世界再次看到，中华人民共和国是决不会在外来压力面前屈服的，孤立中国也是办不到的。国家间的正常关系是平等互利的。现在一些西方国家已认识到同我国恢复和保持正常关系的重要性，它们同我国之间的关系已经开始有所好转。我们希望这种趋势继续发展下去，并愿为此作出自己的努力。‖中美建交后的十年里，两国关系在中美三个公报的基础上得到了发展。今后，也只有严格遵守这三个公报所确定的各项原则，特别是遵守互不干涉内政和不谋求霸权的原则，中美关系才能得到恢复和发展。‖中日两国是近邻，两国人民有着悠久的友好交往历史。中国政府一向重视发展同日本的友好合作关系。我们希望日本政府同中国政府一道，继续遵循中日联合声明和中日友好条约的各项原则，努力使两国友好合作关系尽快恢复正常并获得进一步发展。‖中国政府一贯主张公正合理地政治解决地区冲突问题。在柬埔寨问题上，我们认为，越南在有效的国际监督下全部撤军，建方以西哈努克亲王为首的柬埔寨四方临时联合政府，是柬埔寨实现和平的保证。我们赞赏并支持联合国在柬埔寨问题的解决中发挥积极作用。我们欢迎一切有利于柬埔寨问题全面、公正、合理解决的建议。我们认为，任何解决柬埔寨问题的方案，都应该征求并尊重西哈努克亲王的意见，并联得柬埔寨各方的同意，这样才能确保制定的方案得到全面实施。‖我们一贯同情和支持非洲国家和人民争取民族独立和反对种族主义的正义斗争。纳米比亚的独立，标志着非洲大陆非殖民化历史使命的胜利完成，我们对此表示热烈祝贺。南非当局应该顺应历史潮流，采取进一步措施，彻底废除种族隔离制度。我们关心中美洲的和平进程，并且希望美国尊重中美洲地区国家的主权。我们强烈谴责美国入侵巴拿马，并且不愿看到再发生类似事件。我们要求以色列停止对巴勒斯坦居民的镇压，撤出阿拉伯被占领土，并且希望中东问题通过政治途径得到公正、合理的解决，使长期动乱的中东成为和平的中东。我们还衷心希望伊朗和伊拉克能在共同接受联合国安理会598号决议的基础上，通过直接接触和谈判，把它们之间的停火发展为持久和平。‖裁军问题直接关系着世界和平。制止军备竞赛，实现有效裁军，仍然是一项艰巨的任务。我们希望美苏两国停止一切形式的军备竞赛，履行他们对裁军的责任，率先大幅度削减他们的核武库和常规军备。我们希望美苏作为最大的化学武器拥有国，停止生产并销毁他们现有的化学武器。我们希望日内瓦裁军谈判会议就缔结一项全面禁止化学武器的国际公约问题取得进展。我国在裁军问题上的合理主张，在国际上得到广泛的赞同。我们愿意同世界各国一道，推动国际裁军沿着正确的道路继续前进。‖近几年来，联合国在促进地区冲突的政治解决、维护世界和平、推动经济社会发展等方面，做了许多有益的工作，取得了值得称赞的成就。中国愿意同其他会员国一道，为加强联合国在世界事务中的作用而继续努力。‖急剧变化的国际形势，把建立国际政治新秩序的问题进一步提到全世界面前。中国政府一贯认为，世界所有的国家，不分大小强弱，也不论社会制度异同，都应该相互尊重，平等相待，求同存异，开展友好合作，促进共同繁荣。企图用政治、经济、文化等手段把自己的意识形态、价值观念乃至社会制度强加于人，归根到底是行不通的。中国政府认为，建立国际政治新秩序的合理基础，是已经得到国际社会普遍赞同的和平共处五项原则。国际实践反复证明，只要切实遵循这五项原则，各国之间不论国情有多么大的差别，都能够建立和发展正常的和友好关系；国际争端不论情况多么复杂，都级找到合理的解决办法。我们相信在和平共处五项原则基础上建立国际政治新秩序，符合一切国家的利益，也符合全世界人民的愿望。‖不合理的国际经济关系和不等价的交换，使发展中国家遭受残酷的剥削和掠夺。沉重的债务负担，束缚了发展中国家的经济发展。在当今的世界上，富国愈富、穷国愈穷的趋势日益严重，许多人到今还在死亡线上挣扎。这是一个迫切需要全世界加以注意和解决的重大问题。中国支持发展中国家和不结盟运动为建立国际经济新秩序而进行的努力，并且希望发达国家采联积极态度，承担起自己应负的责任。‖一年来，我国的外交实践进一步证明，我们一贯奉行的独立自主的和平外交政策是正确的。我国政府将继续贯彻执行这一政策，坚持反对霸权主义，维护世界和平。我们将加强同第三世界国家的团结与合作，在国际事务中发挥建设性的作用，为谋求解决世界面临的各项重大问题作出不懈的努力。我们将继续坚持在和平菜处五项原则的基础上同一切国家建立和发展友好关系。我们不干涉别国的内政，也不允许任何国家干涉我国的内政。国际敌对势力对我国进行颠覆活动是决不能得逞的。不管国际上出现什么风浪，社会主义中国都将巍然屹立在世界的东方。‖各位代表！‖历史的道路是曲折的，世界的前途是光明的。我们的国家充满希望，人类进步的潮流不可阻挡。伟大的中国人民奋发图强，艰苦奋斗，正以昂扬的姿态跨进九十年代，满怀信心地沿着社会主义道路奋勇前进！‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际专页）‖【专栏】外国经济动向‖【标题】当代国际产品开发走势‖【正文】当代国际产品开发走势‖刘铁民‖受现代科技发展的影响，各国间商品贸易竞争正日益转变为产品开发竞争。80年代以来出现的一些引人注目的变化将对90年代产生深远影响。‖80年代产品开发特点‖更新换代快‖现代科学技术成就导致新工艺、新技术不断涌现，加快了产品更新换代的步伐。例如，从美国英特尔公司研制出第一台微型电子计算机以来，不到20年，微型机已换了5代，平均每3至4年即换一代。与此同时，产品的寿命周期却显著缩短。本世纪40年代中期以前，工业产品的平均寿命周期达30年以上，进入80年代后，已缩短为不到10年。‖品种多样化‖伴随高技术的发展和人们生活水平的提高，消费需求日益多样化，相应地企业生产的产品花色品种越多，就越容易开拓市场，增加销售。日本汽车制造企业把增加产品品种作为开拓市场的重要手段，80年代中期，日本各大汽车公司生产的小轿车有400多个品种。多品种带动了高销售，80年代以来，日本超过美国，成为世界上头号汽车生产大国。‖知识密集化‖科学技术发展的影响，突出表现在知识价值在产品中的地位日益重要。一方面，由于信息技术的广泛应用，使传统产品出现了智能化的趋势。另一方面，高度知识密集化的软件产品发展十分迅速。如美国从70年代末至80年代中期计算机软件销售额平均年递增50%，使计算机软件产品总值超过2000亿美元。‖开发风险增大‖一是由于市场竞争激烈，在开发新产品的角逐中，谁能率先推出新产品，谁就能迅速占领市场；二是在未知的高技术领域探索失败率相当高。美国风险企业的寿命一般在5年左右，能维持5年以上的仅占30%，在美国以风险资本经营的创业公司，利用高技术创业并获得成功而跻身于大公司之列的仅有5%―10%，完全失败的可能性达到20%―30%。‖90年代产品开发趋势‖开发目标由国内市场转向国际市场‖90年代，新产品开发的目标将瞄准国际市场，逐步从满足国内市场需求向参与国际市场竞争转变。根据关贸总协定1990年3月的报告，世界贸易总额由1985年的不足2万亿美元增长至1989年的3.1万亿美元，从而使世界商品贸易总额的增长速度再次高于世界生产的增长速度，其中，占贸易总额70%的制成品贸易的增长，成为推动世界贸易发展的动力。报告预测，1990年世界商品贸易量的增长速度仍将略高于生产增长速度。这一趋势将进一步影响各国生产者之间通过世界市场形成的劳动联系，使国民经济内部的社会劳动分工愈来愈超出国家界限而广泛发展。‖开发内容由传统领域转向新兴领域‖进入90年代，许多企业将由过去从事的传统工业领域向新兴的高技术领域转移，纷纷开发信息、生物、新材料等高技术产品。如日本最大的钢铁企业新日本制铁所（即“新日铁”），积极开发信息和新材料技术产品，预计到2000年时，其非钢铁收入将占总收入的40%。又据日本产业结构研究会预测，到2000年，日本新材料的市场规模将达5.4万亿日元，新材料应用品的市场规模将高达52.5万亿日元左右。‖企业重心由生产职能转向创新职能‖90年代以后，企业特别是从事高技术领域的企业，其主要功能将由从事生产活动转变为围绕产品开发为中心的技术创新。企业将由单一的生产经营功能向科研开发、生产经营双功能的方向转变，其生产职能将相对弱化，而创新职能却日益增强。科研与生产的联系更为密切，企业正在逐步变成大型“科研实验场”，从而推动新产品的系统开发，加快从科研到应用的转化过程。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（国内新闻）‖【专栏】重点工程巡礼‖【标题】大秦壮歌‖【正文】大秦壮歌‖本报记者　张国荣‖在华夏大地上，一条钢铁巨龙正沿着长城跃起，蜿蜒东去，奔向蔚蓝色的大海。‖它，就是我国正在修建的重载（开行万吨列车）单元（循环运输不解体）双线电气化铁路――大秦铁路。‖改革开放呼唤大秦线‖大秦铁路是国家“六五”、“七五”期间的重点工程，也是铁路“七五”期间“南攻衡广、北战大秦、中取华东”的三大主战场之一。它西起煤都大同，飞越桑干河峡谷后，沿官厅水库北缘妫水河冲积平原，穿燕山山脉，展线而下至怀柔，跨潮白河、滦河、青龙河、洋河东进，直抵渤海之滨秦皇岛。全长653公里，总投资60多亿元，分两期修建。‖一期工程大同至大石庄，长410.8公里，1985年1月开工，1988年12月建成通车。二期工程大石庄至秦皇岛，长242.2公里，1988年6月开工，计划1992年建成。近期运量为5500万吨，远期为1亿吨。‖这条铁路的建设，对开发山西能源基地，缓解东北、华北、华东煤炭供应的紧张局面，推动对外贸易和发展国民经济都有重要作用。有了这条线，大半个中国就活了。‖进入80年代，改革开放的春风，给古老的中华大地带来生机，工农业生产以新的速度向前发展，而能源与交通的紧张状况却日趋严重，时刻困扰着经济的腾飞。‖许多省、市严重缺煤缺电，众多工厂不得不开三停四，甚至停五开二。‖是神州大地缺煤吗？不，我国煤炭资源丰富，是世界上煤炭生产的大国。1983年，仅山西就积压煤炭2000多万吨，只好以运定产。‖国务院一位领导在山西视察，走着走着，忽然看见露天煤堆烟雾缭绕――煤炭自燃了。他痛心疾首，潸然泪下。煤呀，煤，那是煤矿工人用心血和汗水，甚至是用生命换来的啊！它是工业的粮食，黑色的金子。据国家统计局统计，每多运出1000万吨晋煤，就可增加工业产值200亿元。‖工业需要煤，民用需要煤。而煤的问题说到底是交通运输的问题。‖1983年9月，国务院召开常务会议，作出修建大秦铁路的重大战略决策。1984年1月4日，国务院正式成立大秦铁路建设领导小组。鉴于大秦铁路建设时间紧、任务重、牵涉面广，国务院要求，在统一部署下，各部门、各地方各负其责。谁误事，谁负责。部里误事，由部长负责；地方误事，由省长、市长负责。‖这一切，都为大秦巨龙的腾飞创造了条件。一位搞了大半辈子铁路建设的专家十分感慨地对记者说，在中国铁路建设史上，大秦铁路是一个“幸运儿”。它没有大沙线九上九下的坎坷遭遇，也没有衡广复线三上三下的磨难。‖大秦铁路的幸运，是它“幸逢盛世”，赶上了改革开放的好年代。‖创业者的奉献‖“纸上一条线，现场一大片”。自1983年大秦线勘测以来，广大勘测设计人员怀着对国家、对人民、对子孙后代负责的精神，精心勘测，精心设计，宁肯辛苦千百遍，也要选出好方案。‖在桑干河峡谷选线的日日夜夜里，工程师樊书友挎着水壶，背着地质包，翻山越岭，风餐露宿，饿了啃口冷馒头，渴了喝口凉水。每遇狂风暴雨，他首先用塑料布将资料包得严严实实，自己淋得透湿也全然不顾。他唱着在大学读书时学会的《勘探队员之歌》，在半个多月时间里高质量地完成了近30平方公里的测绘填图任务。‖方案的合理是最大的合理，方案的节省是最大的节省。大秦线有几条线路比较方案，选择现在走桑干河峡谷的走向，比其他方案节省40多公里，少占农田数千亩。而每缩短1公里就能节省投资900多万元。近期节省投资4亿元，远期运行，年年月月日日，节能节时，效益就更为可观了。‖随着国务院一声令下，铁道部从全国调集精兵强将，铁道部第1、3、11、12、13、14、16、17、18、隧道、电气化等工程局和北京、哈尔滨铁路局、铁道部第三勘测设计院等路内外数十个单位，7万余名英雄好汉，从祖国四面八方，云集大秦线，连营千里，摆开了战场。‖大秦线穿行于桑干河峡谷和燕山山脉间，地质复杂，桥隧相连。仅一期工程就有土石方3800多万立方米，若筑成高1米宽1米的长堤，几乎可绕地球一周；隧道45座，长55.85双线公里，其中军都山隧道长8.64公里，是我国第二大隧道。全线有大中小桥梁413座，总长64双线公里；隧道长度约占我国已建双线隧道总长的一半。‖大秦铁路建设是一个多兵种大兵团作战的战场。在大秦线采访，记者听到最多的一句话就是：“决不让工程卡在自己手里”。过去一个月打几十米隧道就很了不起，可现在百米成洞已不新鲜。大家都互相较着劲儿，铁16局1个月掘进133米，铁1局跟着就来了个236米，隧道局又创造出241米的纪录，紧接着，铁18局又以单月成洞316.8双线米遥遥领先……‖在大秦铁路建设中，各级领导始终坚持安全第一。但由于地质情况复杂，往往会出现难以预料的险情。‖铁16局副工班长石思好，每月工资百元左右，妻子带着孩子在农村，生活相当困难。1985年3月25日，他的探家报告批下来了，可是由于掌子面石质变坏，不断塌方，他觉得这时走心里不安。他想到的只是塌方可能伤及工友，独独没有想到自己。就在这天晚上9时，一堆碎石砸下来，他躲闪不及，当场身亡，年仅29岁。死后，送骨灰的工友到他老家时，才发现他结婚多年竟然没有房子，借住人家的一间草房，四壁空空，连小小的骨灰盒也无桌安放。‖“没有花香，没有树高，我是一棵无人知道的小草……”这是大秦线筑路工人最爱唱的一支歌，也是他们形象的写照。‖铁1局木工夏沛松就是这样一棵小草。一年春节，他回家看望病重的母亲，假期未到就急于返回大秦线。时逢大雪封山，车行不得。家离火车站100多公里，他决定步行。凌晨4点，他爱人提着马灯同他一起踏雪探路。当他提前赶回大秦工地时，电报传来噩耗，他爱人在返家路上，搭乘拖拉机不幸翻车身亡。为了大秦线，夏沛松献出的岂止是自己呢？‖广大筑路工人为大秦铁路建设作出巨大贡献。他们修路的地方，大都是荒山峡谷。人们戏称他们是“走小路，修大路，深山沟里的吉卜赛”。记者曾采访他们中的几位中年人，他们都修路20多年，可夫妻在一起生活的时间还不到两年。他们也是人，也有七情六欲。一位工人感情激动地说：“我修了半辈子铁路，对得起国家，对得起人民，就是顾不上小家，对不起自己的父母和妻子儿女。”‖《十五的月亮》词作者石祥和作曲家铁源，在深入大秦工地体验生活后，也都十分感慨地说：“牺牲岂止在前线，奉献何止在战场，要让全国人民像理解南疆战士一样理解大秦线筑路工人！”‖中国第一路‖大秦铁路是我国第一条可以同国外80年代先进水平相媲美的现代化铁路。据有关部门透露，它拥有20多个中国第一：‖中国第一条开行重载单元、一次建成双线电气化铁路，牵引定数为6000至10000吨；‖中国第一条路、港、矿、电综合规划，装、运、卸同步配套建设的铁路，从装煤、运煤到卸煤都达到了国际水平；‖中国第一条首次采用国内研制的微机化调度集中系统的铁路；‖中国第一条全线采用光纤数字通讯系统的铁路；‖中国第一条采用国内研制的双线双方向行车自动闭塞系统的铁路；‖……‖大秦铁路一期工程1988年底开通后，不经过临管，直接投入正式运营的第一年，就运煤2015万吨，今年要突破3000万吨，这在中国新建铁路运营史上也是空前的。‖大秦铁路的建设者们，用自己的智慧和汗水，不仅浇灌出丰硕的物质文明成果，而且培育出被沿线人民誉为“大秦精神”的灿烂的社会主义精神文明之花――“能吃苦敢拚搏的奉献思想，讲科学争一流的创新意识，少投入多产出的效益观念”，其核心是“吃苦奉献，争创一流”。‖今年是大秦铁路建设关键性的一年。一期工程经过一年运行，要迎接国家正式验收；二期工程已全面进入施工高潮，年内要实现部分铺轨。‖当结束采访离开大秦线时，我默默地祝愿着：腾飞吧，长城脚下的钢铁巨龙，愿你早日全线开通，在祖国四化建设中大显神威！‖（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】统计局公布五月份国民经济情况　工业生产继续增长物价平稳　市场销售状况有改善　外贸保持顺差‖【正文】统计局公布五月份国民经济情况‖工业生产继续增长物价平稳‖市场销售状况有改善　外贸保持顺差‖本报北京6月18日讯　据国家统计局介绍，5月份我国国民经济继续朝好的方向发展。工业生产继续增长，固定资产投资开始回升，物价相对平稳，对外贸易保持顺差，外汇储备继续增加。但市场销售偏淡，工业产成品积压，经济效益下降等状况仍未明显改变。‖据统计，从3月份开始工业生产逐月回升；5月份增长速度最快，平均日产值比4月份增长3.1%。1至5月累计完成工业总产值7499亿元，按可比价格计算，比去年同期增长1.4%。工业生产回升的主要原因，一是乡镇企业和“三资”企业增长较快，对全部工业回升影响大；二是资金紧张状况有所改善；三是某些重工业产品受固定资产投资有所松动的影响，生产逐步回升。从目前情况分析，今后几个月，如果平均日产值保持在5月份的水平上，全年全部工业可望完成增长6%的计划。‖1至5月，全民所有制单位固定资产投资449亿元，比去年同期增长1.7%。从投资结构看，生产性投资增长3.1%，非生产性投资下降2.6%。煤炭、电力、运输邮电、文教卫生、科研等投资有较大幅度增长。值得注意的是，今年以来更新改造投资连续下降，不利于企业调整产品结构。‖市场销售状况有所改善，但仍呈偏淡局面。5月份社会商品零售总额674亿元，比去年同月下降0.5%，降幅比4月份的3.3%又有所缩小。目前，城市市场销售状况有所好转，销售疲软问题主要集中在农村。生产资料市场销售状况尚无明显好转。1至4月，物资部门生产资料销售额比去年同期下降12.4%。‖市场物价继续保持基本稳定。5月份，35个大中城市居民生活费用价格水平比去年同月上升2.6%，消费品价格水平比去年同月上升1.4%，均比4月份有所缩小。‖今年以来，由于汇率调整和供求矛盾缓解，促进外贸出口持续增长。据海关统计，1至5月，出口206亿美元，比去年同期增长14%；进口189亿美元，比去年同期下降16.9%。国家现汇结存比年初增加40亿美元左右。进出口结构有所改善，机电产品出口上升，高档耐用消费品、办公用品和各种机动车辆进口大幅度下降。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】上半年八项重要经济指标表明　社会需求转向正常　经济效益未明显好转‖【正文】上半年八项重要经济指标表明‖社会需求转向正常　经济效益未明显好转‖本报北京8月1日讯　记者朱剑红报道：国家统计局、国家计委、财政部和中国人民银行公布全国8项重要经济指标表明，今年上半年整个社会需求已转向正常增长，但工业经济效益仍未有明显好转。据分析：上半年我国固定资产投资稳步回升，全民所有制单位投资完成额达740亿元，比去年同期增加30亿元，增长4.2%。投资结构继续调整。在基本建设投资中，能源、运输邮电通讯、文教卫生及科研技术综合服务等四方面的投资占69.6%，呈上升趋势。在更新改造投资中，能源、原材料、运输邮电通讯三个薄弱环节的投资占全部投资的52.3%。‖――银行贷款金额逐月增多。6月末银行贷款余额13022亿元，比年初增加613亿元，比去年同期多贷400亿元。‖――职工工资稳步增长，消费基金失控的势头已基本控制。上半年全国职工工资总额为1275亿元，比去年同期增长9.5%，扣除价格因素，实际增长7.9%。上半年职工工资基本属正常增资，奖金比上年只增长2.9%，各地滥发奖金的现象明显减少。‖――工业经济效益仍未明显好转。上半年全民所有制预算内工业企业的全员劳动生产率为9290元，比去年同期下降0.8%；销售利税率为14.31%，比去年同期低3.19个百分点；资金利税率为13.96%，比去年同期减少6.8个百分点；可比产品成本超支幅度和能耗上升幅度均比去年减缓。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】海湾危机对拉美的影响‖【正文】海湾危机对拉美的影响‖本报记者　朱满庭‖海湾紧张局势引起的油价上涨对世界各国经济产生了广泛的影响。国际上比较一致的看法是，发展中国家遭到的损害比发达国家严重。拉美大多数国家是石油进口国，在外债负担尚未真正缓解情况下，油价的大幅上升势必使经济更加困难。‖由于海湾危机发展前景还不明朗，石油市场的走势也难以确定，拉美舆论对这场危机可能带来的后果估计谨慎。但从各国近期的动向看，海湾局势对拉美国家的影响大致有以下三个方面：‖首先，拉美石油对美国的战略意义增加，美国与产油国间的关系将得到改善。拉美地区中，墨西哥、委内瑞拉、哥伦比亚、厄瓜多尔与特立尼达和多巴哥是石油输出国。委内瑞拉每天向美国输出一百万桶石油，占美石油进口的百分之十八，墨西哥每天出口石油一百三十万桶，一半以上也是供应美国。因此，拉美是美国石油的重要来源。海湾危机爆发后，拉美地区，尤其是委内瑞拉作为美国能源的“可靠的供应者”，其战略意义更为突出。委内瑞拉不仅是中东地区以外已探明石油储量最大的国家，而且有在近期内大幅度提高产油量的能力，这对填补美国停止从伊拉克和科威特进口石油造成的缺口有重大意义。另一方面，委内瑞拉在油价暴涨的情况下，采取了与欧佩克国家协调合作、稳定油价的政策，在推动欧佩克作出增产石油决定问题上发挥了关键性作用，这一政策也受到了美国的欢迎。美国对拉美石油的倚重，对未来美国拉美关系的改善可能是一种促进。‖其次，拉美石油进口国经济调整和恢复速度可能放慢。十分明显，油价提高的直接后果是使这些国家的经济负担加重，外贸收支状况进一步恶化。据拉美能源组织的估计，油价如上涨到三十美元一桶，巴西的对外贸易盈余就要减少百分之十，中美洲国家的外贸逆差则可扩大百分之九到百分之一百五十不等。这将大大削弱这些国家的偿债能力。‖巴西是拉美进口石油最多的国家，海湾冲突爆发后，巴西中断了伊拉克和科威特供应的二十万吨石油进口，这部分油虽可由伊朗、马来西亚和委内瑞拉分摊，但今年的石油进口开支则可能增加十五亿美元。而且巴西向伊拉克出口的军品和其它商品也停了下来，由此要少收入三十亿美元以上。巴西经济受到的冲击在拉美是最严重的。‖除此之外，西方国家在油价上升的同时，通货膨胀率呈上升趋势，经济增长速度放慢，随之而来的将是利率上调和缩减从第三世界国家的进口，这对拉美国家的债务形势和经济调整构成潜在威胁。‖第三，石油问题的再度突出可能推动拉美一体化进程。这是拉美能源组织执行书记加夫列尔・桑切斯提出的看法。他认为，尽管海湾危机在大部分拉美国家中造成巨大冲击，但同时也给拉美国家提供了“极好机遇”。拉美国家不像发达工业国家那样有雄厚的石油战略储备，因此拉美国家在当前石油供应紧张的情况下就更需要加强合作，相互调济。事实上，拉美国家已经加强了这方面的合作。墨西哥和委内瑞拉在今年八月第十次延长圣何塞协议后，最近又专门就保证向中美洲国家供应石油问题进行了磋商，重申按圣何塞协议的精神每天向中美洲国家提供十三万桶原油。巴西希望委内瑞拉的供油量增加两倍，达到每天七点五万桶。此外，拉美地区还有极为丰富的天然气、煤和水电资源，但分布不均，因此为各国间合作开发，补缺拾遗提供了条件。巴西已同玻利维亚和阿根廷分别达成增加供应天然气的协定，为巴西大幅度减少对中东石油的依赖创造了条件。‖值得指出的是，由于汲取了过去石油危机的经验教训，拉美产油国普遍认为油价过高并没有好处，因此积极为稳定油价而努力。国际能源条件也不同以往。因此这次油价上涨对拉美地区的影响可能不像前两次石油危机那样严重。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】努力启动市场　促进生产适度发展‖【正文】努力启动市场　促进生产适度发展‖李鹏‖《求是》杂志编者按：李鹏同志今年8月2日在全国工业生产工作会议上的讲话，全面地分析了当前的经济形势，提出了解决现存问题的重要措施，明确了制定“八五”计划的指导思想，这对于促进生产进一步回升，制定好“八五”计划，使整个国民经济长期持续、稳定、协调发展，都具有很大的意义。现征得李鹏同志的同意，在本刊全文发表。发表前，李鹏同志作了一些文字上的修改。‖这次全国工业生产工作会议开得很好，也很及时。我想就大家发言中提到的几个问题，讲点意见。‖第一个问题，关于当前经济形势问题。‖对于当前的经济形势，大家进行了多方面的分析，说法不尽相同。我看，还是两点论比较好，不能只强调一个方面。从全国经济形势看，首先，应当肯定治理整顿、深化改革取得了明显成效，国民经济在向好的方面发展。今年夏粮总产量创造了历史最高水平，秋粮长势也好。工业生产增长速度逐步回升，1―7月全国工业总产值比去年同期增长2.3%，8月份增长4.6%。固定资产投资增加，市场销售逐步回升，出口稳步增长，国家现汇结存增加。我国市场上的东西是丰富的，人民生活是安定的。但同时也要看到，在前进的道路上还有很多困难和问题，有的甚至是严重的。产业结构、经济效益等深层次的问题还远没有解决。全国经济发展也不平衡，有的地区还处在相当困难的时期。我们国家大，各地经济发展在任何时候都不会是平衡的。新疆同志讲，他们还比较困难。相对地讲，新疆的经济不像内地反映得那么快。去年11月，我去新疆的时候，全国的生产速度已经减慢，而新疆仍以百分之十几的速度向前发展。新疆经济下降滞后，现在回升也滞后。对于全国消费水平下降问题也要做具体分析。可以问问普通老百姓，他们是不是感到自己的生活水平下降了？老百姓大都觉得日子过得还不错，物价稳定，市场商品丰富。在穿、用方面，可能有一些消费推迟了，家用电器买得少了，去年抢购的一些东西还有存货。但是，在食品方面，消费是增加的，副食品供应情况是好的。所以，不能简单地说城乡居民生活消费比过去差了。我们还是讲两句话，经济形势向好的方面发展了，以树立信心；同时，对存在的困难与问题，估计得充分一些，把工作做得更深入、更细致一些，避免盲目乐观。这样就比较全面了。‖第二个问题，关于加强对生产工作的领导问题。‖大家要求党和政府要进一步加强对生产工作的领导，采取更得力的措施来促进生产回升。这些建议，我很赞成。我们的各级政府，都应该加强对生产工作的领导，加强协调与调度，进一步把生产促上去。国务院在3月份已经采取了一些微调措施。在7月份召开的国务院第九次全体会议上，又研究提出了一些微调措施，共有五条，其中主要的有两条：一是适当下调银行存贷款利率；二是银行再增加一些贷款指标，用来支持农产品的收购，支持企业的流动资金。这些措施正在逐步落实，国家还要增加一些基本建设资金。增加的资金投向很重要，不能盲目投放，主要应当投向四个方面：一是重点建设项目，资金本来没有给足的，要补上去。二是停缓建项目。一些项目由于压缩基本建设规模停下来了，该付的钱没有给，造成拖欠，要拿出一部分钱来解决。三是用在技术改造方面，不是所有的改造项目，而是有重点和定向地进行技术改造。我们提高企业的效益，进行产品结构的调整，要靠挖掘企业内部的潜力，加强企业管理，但是没有一定的技术改造也是不行的。因此，要有重点地增加一部分技改资金。四是城市住宅建设。一般城市职工住宅仍然困难，而且全国不平衡，有的城市更困难一些。今年和整个“八五”期间，要花一点钱，多盖一些大众化的职工住宅。关于基建规模，基本上还是维持今年上半年的决定，即今年基本建设规模大体相当于去年基本建设的实物工作量。不过年初时，预计物价指数是上升14%，但上半年物价指数上涨的不多。现在看，全年物价指数控制在7%左右是可以做到的。这样一来，按实物工作量计算增加的基建投资就有限了。所以，请国家计委认真研究一下，仍按原定数额用于增加基建指标，也就是适当增加最终消费。大家讲，措施有了，但没有到位。没有到位的原因很多，其中原因之一，就是财政上拿不出钱来拨款；银行利率高，企业不愿借，有时还借不到；企业现有的自有资金不多，资金来源还有问题。所以我们要适当地降低一点贷款利率，各级政府、各级财政也要再挤点钱，搞点贴息，这样才能把基本建设搞得更好一些。‖我们搞经济工作，不能简单地满足于定性分析，说大体趋势如何如何。比如讲市场疲软，光说需求总量不足是不够的，还必须有定量的分析，要弄清楚需求具体差多少？是哪一方面、哪些产品需求不足，而哪些产品又需求过多？我们做经济工作的同志，包括省市一级的，中央、国务院、国家计委的同志，都要学会作定量分析。今年年初，国家统计局通过定量分析提出，如果把今年固定资产投资与社会商品零售总额的计划按去年的实物量测算，今年生产速度就可以达到5%左右，接近计划目标。有的同志分析，基本建设投资每增加1万元，其中3000元是用于建材，3000元是用于购买机电设备，另外40%转化为消费基金。这个分析大体符合实际。当然还要看是什么基本建设，如搞基础设施，土建比重大一些；搞电站，设备比重大一些；盖房子，建材比重就大一些。总之增加一些基本建设投资，是增加需求的一个出路，但也有一个度的问题，不能搞大了，掌握上要从严。‖为什么提倡搞企业集团？因为企业集团有许多优势，如技术、生产要素的组合比较合理；可以利用现有人力、物力，减少基本建设投资；可以提高产品的档次；还可以实行专业分工，形成批量生产，因而能增强在国际国内市场上的竞争力。企业集团还可以把更新改造资金集中起来使用。我国的企业，规模一般比较小，固定资产比较少，即使提高了折旧率，仅靠企业本身的钱，要想搞一点象样的技术改造也很难。组成企业集团，发挥群体优势，把资金相对地集中起来，就可以用于重点技术改造，逐步地提高整个企业集团的生产水平和素质。‖大家提出，有些调整措施要尽快到位。这个意见是正确的。为什么不能尽快到位？有两方面的原因，一方面是中国这么大，经济措施见效有一定的滞后性。1988年9月十三届三中全会后开始紧缩，但紧缩了半年，效果并不明显。9个月以后，企业手上的自有资金用得差不多了，潜力不大了，生产增长和基本建设速度才逐渐降下来。紧缩有一个滞后期，恢复也有一个滞后期，措施到位也有一个滞后期。另一方面，有工作上的问题。各级政府部门和经济组织工作作风不扎实，办事效率低，官僚主义严重，也是一个原因。因此，各级财政、银行和计划部门都要围绕国务院调整紧缩力度的措施，抓紧落实工作，使各项措施尽快到位并发挥作用。‖在这次会议的讨论中，有的同志提出在维持总量控制的前提下，在紧缩的力度上作适当的调整，为生产发展创造较为宽松的环境。这个意见我赞成。但是否把紧缩力度比现在放得再大一点，再出台一些价格改革的措施，那就要十分慎重了。国务院就紧缩力度调多少合适这个问题，研究过几次，权衡利弊，觉得调整幅度还是不能太大，因为有许多难以预测的因素。例如，物价上涨幅度问题。因为上半年物价上涨幅度很低，低于3%，如果全年达到7%的幅度，下半年调整的幅度就很不小了。这样转到明年，物价指数的尾巴就翘得高了，明年就没有调整的余地。所以把这些情况综合起来考虑，还是微调比较稳妥。还是五中全会总结的：建设不能急于求成，改革不能急于求成，治理整顿也不能急于求成。治理整顿还没有到位，明年还要继续治理整顿，但是主要任务可以有变化，要在压缩投资规模的基础上，把重点逐步地切切实实地转到提高经济效益、调整结构上来。‖第三个问题，关于启动市场问题。‖当前工业生产的出路在于启动市场，这个观点是对的。国内市场，国际市场，城市市场，农村市场，都要千方百计去开拓。市场开拓了，就可以把产品卖出去，企业就会活起来。在这方面，还有很大的潜力。如果我们采取更有效的措施，市场组织得更好一些，市场容量一定会更大一些。举办各种不同形式的商品展销会，不但可以促使产销见面，有利于商品的推销，而且有利于了解消费者心理，掌握市场信息，促进产品更新换代和产品结构的调整。对于长期滞销的商品，可以在一定范围、一定的幅度内削价推销，以避免造成产成品长期积压。‖在强调启动市场的同时，还应该认识到，促进经济发展的根本出路在于调整结构。必须把调整结构、提高产品质量、增加适销对路的产品、提高经济效益放在企业工作的重要位置。现在市场部分商品疲软，当然有基本建设资金不足的问题。但如果机械产品的质量不提高，就是再增加一些基建投资，新的建设项目还是低水平的重复，我们仍然会处在“一放就乱，一乱就紧，一紧就死，一死就放”的恶性循环之中，而不是螺旋式上升，这显然是不行的。我们必须抓住这次调整结构的机会，使我们的经济走出这个圈圈而有所提高，达到一个新的起点。现有市场疲软，并不是全面疲软，好货还是抢手的。大家不是参观了北京松下彩色显像管这个合营企业吗？他们生产的显像管就畅销。许多别的产品也是这样，包括服装，款式比较新颖一点、质量比较好点的，也可以卖出去。‖下半年组织工业生产的工作，一要狠抓市场；二在指导生产上，必须切实把调整结构，提高产品质量，降低企业消耗放在重要地位。要总结这方面的好经验，作出成效。我国相当部分企业，素质不高，经济效益低。必须下最大的力气，解决好这一问题，使我国经济逐步实现由速度型向效益型的转变。在“七五”期间，我们进行了大量投入，建设了大批项目，这些投资尚未完全发挥作用。“八五”期间，我国经济建设的一个重要方针，就是少搞新项目，多搞技术改造，充分发挥现有企业和已建项目的潜力，做到投入少，产出多，效益好。希望各级政府把注意力引导到这方面来，而不要再离开效益，单纯追求速度，追求项目，单纯依靠外部条件的改善。当然，应当努力改善生产环境，为企业创造更好的外部条件，但是更重要的是发挥企业内部的潜力。企业的潜力是很大的，只要把积极性调动起来，就会见到效果。现在各地反映流动资金不足，这个问题要解决好，该补充的要补充。但是，单纯地依靠增加流动资金不是办法。如果没有市场，光增加流动资金，就会造成产成品新的积压。‖清理“三角债”工作，要继续进行下去。有的同志说前清后欠。实际上这项工作是有效果的。前一段主要是在一个行业、一个省（区、市）的范围内搞，今后要逐步扩大到全国，进行全国性的清欠。清欠工作要和银行实行托收承付制度结合起来。不能造成拖欠有理、拖欠占便宜这样一种不良的经济秩序。在清欠的同时，要制定出规矩，防止新的拖欠。就银行来说，要为企业创造一个宽松的条件，对粮食、出口商品采取不加息、不罚息、降低利率、实行差别利率的措施。但是，对于企业有意造成的拖欠，必须采取经济处罚手段，不能让拖欠者占便宜。‖最近，经贸部发言人有个谈话，分析我国进出口形势，向世界重申我们不搞贸易保护主义，下半年根据需要我们的进口要有所增加。这个话讲得是对的。今年中国顺差有所增加，已经引起国际上重视。但是，我们没有盲目扩大进口的意思，而是按照经济发展的需要进口。钢材已经积压，再进口钢材就没有道理，当然有的短缺品种要进口，但也要根据需要进口。成品油开始出现“憋罐”，铅、铝、生铁等产品也有积压。在当前西方还没有放弃，今后也不会彻底放弃对我们“制裁”的形势下，我们适当增加一些外汇储备是必要的。这对抵制“制裁”，增强我国自力更生的能力，是有好处的。最近，我们在外交战线上取得了一些成果，大家都很高兴。国内政治形势稳定，经济形势稳定，是外交工作的基础。外国企业界纷纷来找我们，有投资环境不断改善方面的原因，而我们外汇储备增加，也是一个重要的原因。今后我们借外债，能够争取到优惠贷款一定要争取。中国是一个发展中国家，我们有理由去争取，但也不能抱很大的希望。如果我们有更多的外汇储备，就可以应付还债高峰。有了充分的偿还能力，就可以保持我国的信誉。如果我们有了较多的外汇储备，还可以用自己的外汇建设一些项目。我们手里结存的外汇，要花在刀刃上。中国的需要大得很，有很多项目要建设。在对外贸易方面，我们的方针还是鼓励出口，按照需要进口。‖第四个问题，关于制定“八五”计划的指导思想问题。‖国务院最近多次讨论了制定“八五”计划和十年规划的指导思想问题。准备广泛征求各省市和各部委的意见以后，把“八五”计划和十年规划的要点写得更好一些，再提交中央讨论。制定“八五”计划要和十年规划结合起来，这是因为，一些有关国计民生的大项目，建设年限往往要超过五年，而且经济发展是一个连续过程，“八五”计划不能仅仅考虑五年的经济问题，还必须考虑“九五”期间乃至下个世纪的经济发展问题。‖我们已经多次宣布过的中国经济发展的第二步战略目标是符合我国国情的，是实事求是的，不需要改动。我们的基本奋斗目标仍然是：到本世纪末实现国民生产总值再翻一番，人民群众的生活达到小康水平。所谓小康水平，可以解释为较好的生活水平，或相当于发展中国家中等偏上的水平。实现这个目标大体上要求今后十年经济的增长率保持在百分之五点五到六。我们不要追求过高的速度，关键是不断改善经济结构和提高经济效益。‖“八五”计划的制定，关系到今后十年以至更长时间里我国经济能否健康、顺利地发展，意义重大。各部门、各地方都要下很大力量，深入调查研究，把这项工作做好。‖为了把“八五”计划和十年规划制定好，在指导思想上，首先必须坚持国民经济长期持续、稳定、协调发展的方针，防止再次出现大的波动。几十年的经验表明，经济建设必须量力而行，防止急于求成。“八五”前期，还要坚持治理整顿、深化改革的方针。现在有的地方和部门，又出现争项目，要投资，大干快上的倾向。如此下去，势必造成建设战线过长，摊子铺得过大，经济效益差，产品档次低，重犯急于求成的老毛病。我们一定要认真汲取过去的教训，在“八五”期间和今后十年，坚持稳步前进。所有国家级的重点建设项目，都要纳入计划，不能盲目发展。必须在坚持总量平衡的前提下，认真地严格地贯彻国家的产业政策，使各个产业协调发展。协调就是要有一个适当的比例关系。特别是在前五年，我们要搞一些能源、交通、通信建设，搞一些农业的基础设施，如化肥和农药。石油化工是建设的重点，特别是化纤产品要多搞一些，以弥补棉花的不足。一般加工工业基本上不搞新项目，只搞技术改造，利用现有的厂房、人力、物力开发新产品，发展高档次的品种，把现有的生产能力充分地利用起来。要在农业上下功夫，发展粮、棉、油生产。下个十年，假如粮食平均每年能增产50亿公斤，就很不简单了，如能增产80亿公斤，那就更好了。增产粮食没有投入是不行的，要增加投入，增加化肥，兴修水利和改良品种。这个问题一定要成为国家和各省（区、市）工作的重点。工业以技术改造为主，农业以提高单产为重点，这是发展经济的指导思想。‖在这里讲两个大家关心的问题：一是由于现在经济有所好转，加上我们宣布了上海的浦东开发区，中央正在编制“八五”计划，所以有些地方有一种急躁的情绪，怕赶不上这一班车，各省纷纷要求派人到北京来，向国务院、国家计委汇报。我请你们回去带个话，中央和国务院准备召开一个经济工作座谈会。在会议之前，请大家先不要来，让国家计委集中精力编制“八五”计划和十年规划纲要。绝不会因为来早了就把项目列上，不来就列不上。‖另一个问题是浦东开发区宣布后，有的省、市坐不住了，纷纷想多吸收一点港台和外国资金。有的认为现有开发区不够了，想搞新开发区；有的以同浦东开发区相配合为由，要搞自己的开发区。我建议，在这个问题上大家要保持清醒的头脑。党中央决定开发和开放浦东，这是一项重要的战略部署，它不仅关系到上海的发展，也关系到长江流域和全国的经济发展，需要集中力量把它办好。如果这个地方搞开发区，其他地方也纷纷搞开发区，形成一哄而上的局面，最后的结果可能是一事无成，哪个也搞不好。世界上有许多经济学家赞成搞浦东开放和开发，纷纷给我们打招呼、提建议。他们说，你们可别都热起来，不要搞开发区热。他们的意见值得重视。道理很简单，无论搞什么项目，都得花钱；利用外资也决定于有多少内资配合。以独资企业为例，也必须准备好投资环境；企业办起来以后，还有一个提供流动资金的问题。而且，投入产出是有时间性的，搞大项目，时间比较长，税收又是三年免，两年减，开始国家和地方拿不到多少收入。搞地产业，建房子、办旅馆是比较快的，但现在好多地方旅馆已经饱和，没有多少吸引力了。所以从根本上说，搞开发区不可能不花钱。钱从哪里来？地方财政能挤点，恐怕主要还是靠银行。这样一搞，又会再度造成经济过热。因此，在这个问题上一定要头脑冷静。各地不允许越权搞对外新闻发布会，随便提优惠条件。在今后十年内，大家还是集中力量把现有的开发区搞好。如果哪个地方、哪个项目能吸引外资，只要符合产业政策，可以在国家有关规定的范围内给予优惠，但不一定搞什么“区”。‖吸引外资必须有政策导向，最近国家计委制定了产业政策，规定哪些是应该发展的，哪些是限制发展或根本不应发展的。比如纺织，我们已经有3000多万纱锭生产能力，由于棉花供应不足，相当一部分工厂开工不足。出口又有配额的限制，不管是台商、港澳商，还是外商办的企业，只要厂在中国大陆，出口的产品就要受到国外配额的限制。像这样的项目，我们就不能欢迎。台湾有人要把“夕阳工业”搬到大陆来，我们公开表明，“夕阳工业”我们不欢迎，我们欢迎高技术，欢迎能出口的外向型项目。应该告诉外商，哪些项目是我们欢迎的，哪些项目是我们不欢迎的，说真实话，这也是对他们负责。‖在吸引外资中，必须十分珍惜我们的土地资源，不能把土地价格压得很低、圈子划得很大来吸引外资。中国经济稳定，根本问题是农业。我国人口多，人均耕地少，土地资源十分宝贵。因此，任何时候都必须十分珍惜土地。我们对外商讲，在大陆做地产生意是没有前途的。到大陆来，必须把企业带来，大陆的投资环境好，社会稳定，劳动力便宜，来这里能赚钱。我们决不能以土地，特别是耕地、良田作为吸引外资的条件。否则，我们就要犯历史性的错误，无法向人民交代，向子孙后代交代。‖第五个问题，关于逐步理顺国家与企业、中央与地方的关系问题。‖我们要处理好国家与企业的关系。“八五”期间乃至今后十年，仍然要把企业改革作为经济体制改革的重点。不仅要增强企业的活力和自我发展的能力，而且要完善企业自我约束机制，克服企业的短期行为。要稳定和完善企业承包责任制，并通过试点，逐步向利税分流、税后还贷、税后承包过渡。过渡时间的长短和过渡的步骤，是制定“八五”计划需要研究的重点课题。要大力推动企业间的联合，鼓励发展企业集团。‖现在国家财政补贴数量很大，几乎占整个财政收入的三分之一。为了保持政策的稳定，保持经济的持续发展和社会的稳定，补贴还要继续执行，但补贴占这样大的比例，财政上是难以为继的，必须逐步减少。财政体制改革要有利于协调中央与地方的关系，调动中央和地方两个积极性。既要适当集中财力，也要照顾地方利益，保护地方和企业的积极性。有的同志建议可以在保持地方财政包干制的基础上，创造条件逐步向分税制过渡。这个建议，应该深入加以研究和讨论。‖搞地区封锁、保护主义，是不好的。社会主义生产是社会化大生产，全国是一个统一的市场。全国各地在国家计划的指导下，分工协作，发挥各自的优势，才能充分发挥社会主义制度的优越性，发挥社会化大生产的优越性。地区封锁恰恰相反，它保护落后，破坏全国统一市场，阻碍技术进步。这样做，国家吃亏，搞封锁的地区最终自己也要吃亏。违犯客观规律的事不应该干。当然这里有一个利益分配问题。要研究采取什么措施和宏观调控手段，使各地的利益，即原材料产地和加工地区的利益都有所照顾，而不采取保护主义。也许采取联营的办法或原料产地进行粗加工的办法，是解决兼顾双方利益的一个办法，各地可以进行试验。全国各地、各企业的产品在国内外都要建立自己的信誉。要欢迎其他地区的名牌、优质产品进来，拿自己的名牌、拳头产品出去，这样才能在竞争中立于不败之地。自己把信誉破坏了，在市场紧俏时占点便宜，从长远来说，是要吃大亏的。‖第六个问题，关于企业管理体制问题。‖企业管理体制问题，在政策上是明确的。厂长负责制要按照《企业法》继续贯彻执行，这一点没有争论，党委在政治思想工作中具有核心作用也是对的。至于“中心”和“核心”问题，还有些不顺，要把它理顺。我看，当前有什么问题就解决什么问题。企业管理协会写了一个报告，认为企业当前存在的主要问题是干部任命的问题。就是说，按照党管干部的原则，企业的干部应由党委任命。如果党委不管干部，就看厂长的素质如何了。素质好的厂长，任人唯贤，工厂就管得好；素质不好的，厂长手中有权，任人唯亲，企业就越办越坏。从我们党的优良传统和企业、社会的现状看，党管干部有利于企业的发展，这和实行厂长负责制是一致的。厂长要组织生产，对生产负责，如果工厂的行政领导班子，使厂长感到不顺手，工作起来就很困难。所以对企业的行政干部采取厂长提名，党委考察，然后集体通过的做法是比较合适的。目前一个企业一个规矩，需要搞一个统一的规范，从制度上解决这个问题。建议各省（区、市）按照中央已定的原则，在省（区、市）的范围内先搞企业干部任命程序。然后在总结各地区经验的基础上，国家再搞一个条例。这样做会更切合实际一些。‖第七个问题，关于企业负担问题。‖现在农民负担、企业负担都很重。有些是应该负担的，有些确实是不应该负担的。这个问题已经引起了党中央和国务院的重视，正在调查研究，起草一个制止乱收费、乱摊派、乱罚款的文件。企业负担重的原因，需要具体分析，有些是来自中央部门的，也有不少是来自地方的，有些事是非办不可的，所以要兼顾。在征求意见以后，形成文件，再下发进行整顿。‖要下决心逐步改变职工住房、养老、待业、医疗等完全由国家、企业包下来的做法，提倡由国家、集体、个人合理负担的办法，逐步建立健全社会保险制度，继续进行住房制度的改革。要继续严格控制楼堂馆所的建设，适当增加职工和居民住房以及城市公用设施的建设，要挤出一些资金用到这个方面来。‖第八个问题，农业问题。‖今天到会的都是搞工业的，但是大家时刻不能忘记中国是有八亿农业人口的大国，农业是经济的命脉，是国民经济的基础。这两年，我们之所以能够在外有压力、内有困难的情况下，治理整顿还进行得比较顺利，取得比较明显的效果，两个丰收起了决定性的作用。去年全年农业基本丰收，今年夏粮丰收。我们还要努力夺取今年秋粮丰收。现在还没有发生大的灾害，只有局部性的灾害。在今后一段时间里，防旱、防汛要一起抓，在必要时，工业让路，支援农业，是责无旁贷的。大家是搞工业、管生产的，但都要全力以赴支援农业，争取今年农业获得又一个丰收。如果今年秋粮丰收了，粮食进口就可以适当减少，就给经济发展创造了条件，也有利于工业的发展。粮食丰收了，要搞好收购，实行保护价，保护农民的利益。农民有了钱，提高了购买力，用以购置更多的生产资料和生活资料，市场的疲软也可以好转一些，城市副食品供应也会更好，国家的回旋余地也就大了。所以，抓好农业，争取秋粮丰收，不仅是农业战线的任务，也是工业战线、经济战线和全党的任务。‖希望大家回去后认真贯彻这次会议精神，把下半年的工业生产搞好，不仅要有速度，而且要有效益，结构调整也要有所进展。‖（原载《求是》杂志1990年第20期）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】宋健在世界气候大会上发言　环保是中国一项基本国策‖【正文】宋健在世界气候大会上发言‖环保是中国一项基本国策‖据新华社日内瓦11月6日电　国务委员兼国家科委主任、国务院环保委员会主任宋健今天在这里说，保护环境和气候是中国的一项基本国策，中国政府和科学界严肃关注生态和气候变化，在经济、社会发展的同时，努力保护和改善生态环境，积极参与和支持国际社会保护全球气候的活动。宋健国务委员是今天下午在第二届世界气候大会部长级会议上讲这番话的。‖他说，尽管中国人均温室气体排放量还不到发达国家的1/10，但是中国仍在通过控制人口增长，执行大规模的全民植树种草计划，开发水电、地热、风能等新能源，提高能源利用效率、控制破坏臭氧层物质的生产和使用，开展代用品的研制生产，努力做到降低温室气体排放量的增长率等，减缓全球气候变化的不利趋势，并在所有这些方面已取得了初步的进展。他指出，尽管在科学上还存在着不确定性，但现有的科学评价表明，下世纪的气候变化速率将可能是前所未有的，这将对全人类的社会生活产生影响。‖他认为，为了人类的文明进步和后代的幸福，国际社会必须同舟共济，十分谨慎地保护地球上的生态环境和气候条件。‖他说：“这是全世界人民的共同利益，需要所有的国家和人民，包括发达国家和发展中国家，采取协调一致的行动和密切的国际合作，使每一个国家和人民都能根据各自的能力自觉地为此作出积极的贡献。”‖宋健在讲话中特别强调，从世界工业革命以后的两百多年来，发达国家在工业化发展过程中排放和积累了大量的温室气体，这是加剧全球气候变化的主要因素。‖他同时指出，受全球气候变化影响危害最严重的是缺乏足够的经济能力和技术水平用以防御和适应这种变化的发展中国家。‖宋健呼吁发达国家向为保护全球生态、气候和适应气候变化造成经济负担的发展中国家提供额外的资金补偿。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【标题】从马佐维耶茨基政府辞职谈起‖【正文】从马佐维耶茨基政府辞职谈起‖丹林‖波兰总理马佐维耶茨基26日晚在电视台发表声明，宣布他领导的政府辞职。这个决定是他在25日总统选举中失利后作出的。他在声明中说：总统选举的结果证明，政府所致力的波兰民主和建立健康的经济基础的蓝图受到了怀疑，而造成这种状况的原因是持续多月的政治运动。‖1989年9月取代波兰统一工人党领导的政府而上台的马佐维耶茨基政府曾被瓦文萨称之为一个“真正的团结工会政府”，但它不久就遭到来自团结工会内部的批评。1989年团结工会夺取政权的目标实现后，内部矛盾逐渐暴露，凝聚力减弱，到今年4月举行第二次代表大会时，会员从1000万下降到200万，而领导核心围绕改革快慢出现了分歧。以瓦文萨为首的工会派主张“加速改革”，而以马佐维耶茨基为首的政府派主张“不可鲁莽从事”，“现在需要的是安定”。后来，随着在总统选举问题上的分歧愈益发展，团结工会终于在组织上破裂。‖按照去年3月由波兰各社会力量、主要是波兰统一工人党领导的政府和团结工会双方举行的圆桌会议达成的协议，总统任期6年。然而，雅鲁泽尔斯基于去年7月19日当选总统后不久，瓦文萨就表示圆桌会议协议已过时，要加速改革，进行“完全自由的民主选举”总统。早在今年4月10日，他发表演讲说：“我不想当总统，但我必须成为总统。我要创造一种秩序，也就是要掀起一场风暴。我要宣战，要加快变革速度。”此后，瓦文萨的支持者就不断搞签名运动，发动游行示威，要瓦文萨接替雅鲁泽尔斯基出任总统。9月17日，瓦文萨正式宣布竞选总统。在团结工会的强大压力下，雅鲁泽尔斯基于9月19日致函议会表示“为防止社会动乱”，愿缩短任期。几天后，议会决定组织新的总统选举。‖马佐维耶茨基政府始则不同意提前总统选举，继则反对瓦文萨出任总统。10月4日，马佐维耶茨基在“慎重斟酌和思考之后”宣布参加总统竞选，与瓦文萨较量。到10月下旬，宣布参加竞选的已有14人，但据《总统选举法》的规定，只有6人有权角逐总统，于是一场相互攻击的竞选活动在这6人中展开。人们曾预料，瓦文萨和马佐维耶茨基是主要的竞选人；而他们又都自称能击败对方，稳操胜券。谁知，首轮选举结果大出预料，瓦文萨得票不到40%，马佐维耶茨基得票仅19.9%，而过去鲜为人知的“腰缠万贯、衣锦还乡”的波侨蒂明斯基却得票23.2%，由此，马佐维耶茨基失去了进入二轮的竞选资格。‖蒂明斯基得票之多，使波兰团结工会人士和舆论界大为吃惊。蒂明斯基在竞选中指责政府实行“私有化”，把企业廉价出售给外国资本家是“背叛人民”。一般舆论认为，对他的出现和他的纲领，人们还并不清楚。而格但斯克的评论家们却指出，蒂明斯基在选举中得票率反映了广大波兰人失望之余在寻找出路。‖自从团结工会掌握了议会和政府，取得了推行其纲领、政策的权力之后，一年多来，马佐维耶茨基政府的主要活动集中在他“施政演说”中提出的“国家的政治改造”和“使国家摆脱经济灾难”两个方面。前者已修改了宪法，更改了国名（由波兰人民共和国改称为波兰共和国），通过地方自治选举和对军队、警察等机构的“民主变革”，进一步打击和削弱原统一工人党的力量和影响。经济方面确定以市场化和私有化为目标，对现行体制进行“根本性变革”。副总理兼财长巴尔采罗维奇拟定的所谓“休克疗法”的经济计划的实施，虽使恶性通货膨胀和物价上涨一度得到抑制，但经济陷入了严重衰退。今年上半年工业生产下降30%，居民实际收入下降40%。私有化导致大批企业倒闭，到10月末全国失业者超过100万，失业成为波兰的头号社会问题。由于生活水平急剧下降，人们对团结工会及其政府的不满情绪在迅速发展。此次选举就是在这个背景下进行的。马佐维耶茨基的竞选委员会主席哈尔在评论首轮选举结果时说：“波兰社会对团结工会开始失望了――这就是我们的最大教训。”‖第二轮总统选举将在12月9日举行，对瓦文萨和蒂明斯基的角逐结果，人们实在难以预料。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】国务院召开第74次常务会议　原则通过总会计师条例（草案）‖【正文】国务院召开第74次常务会议‖原则通过总会计师条例（草案）‖新华社北京12月14日电　国务院代总理姚依林今天主持召开国务院第74次常务会议，讨论并原则通过了《总会计师条例（草案）》。‖《总会计师条例（草案）》是在总结我国部分企业实行总会计师制度实践经验的基础上制定的。早在50年代，我国一些大中型企业已设置了总会计师。1963年国务院批转的国家经委、财政部《关于国营工业、交通企业设置总会计师的几项规定（草案）》和1978年颁发的《会计人员职权条例》，对企业总会计师的设置和总会计师的权责都作了若干规定。1983年以来，国务院颁发的《国营工业企业暂行条例》等法规对总会计师制度也作了肯定。‖会议认为，多年来的实践证明，总会计师制度对于加强企业经济管理，提高经济效益发挥了积极的作用。但是，实行经济体制改革以来，企业的经济环境发生了很大变化，现行的有关总会计师的规定在执行中遇到了许多新问题，主要是对总会计师的地位、职责和权限规定得不明确，对总会计师的任职条件也没有作出具体规定。‖今天原则通过的《总会计师条例（草案）》的一个突出特点是对总会计师的地位、职责作出了明确的规定。‖《条例》指出，总会计师协助单位主要行政领导人工作，直接对单位主要行政领导人负责。总会计师组织领导本单位的财务管理、成本管理、预算管理、会计核算和会计监督等方面的工作，参与本单位重要经济问题的分析和决策，具体组织本单位执行国家有关财经法律、法规、方针、政策和制度，保护国家财产。《条例》还规定，总会计师的职权受国家法律保护。单位主要行政领导人应当支持并保障总会计师依法行使职权。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】只有社会主义才能发展中国笔谈‖【标题】社会主义必定代替资本主义（摘要）‖【正文】社会主义必定代替资本主义（摘要）‖高狄‖事物总是相比较而存在，相斗争而发展的。当今世界，社会主义制度与资本主义制度，就是在相互比较，相互斗争中存在和发展的。因此，讲社会主义，就必须讲资本主义，必须讲社会主义与资本主义的比较与斗争。斗争的结局，是社会主义必定代替资本主义。这是历史发展的总趋势。‖一、怎样看待资本主义‖资本主义取代封建主义社会，这是人类历史上的一大进步。但是，资本主义从它诞生起，就带有一个自身无法克服的矛盾，这就是生产的社会化和生产资料的资本主义私人占有之间的矛盾。这是资本主义社会的基本矛盾。这一矛盾的必然结果，就是社会的两极分化：一极是占人口极少数的资本家靠剥削和掠夺成为百万富翁，另一极是广大人民群众普遍贫困；一极是财富的积累，另一极是贫困的积累。这是生产资料的资本主义私人占有制造成的。‖现在的问题是，资本主义发展到今天，生产社会化同资本主义私人占有这个基本矛盾是否已经解决了？我们认为，虽然现在这一矛盾的表现形式有所改变，但就其实质而言，不但没有改变，而且在某些方面还激化了。‖有人说，资本主义企业实行了股份制，社会成员人人都有股份，人人都占有或多或少的生产资料，因而生产资料的资本主义所有制发生了本质的变化。事实并不是这样。第一，资本主义的企业并不都是实行的股份制，许多企业是资本家独资或几个资本家合资经营的。第二，资本主义国家并不是人人都持有股份，那些大约占人口1/5的生活在贫困线以下的人，连吃饭都成问题，哪有钱买股票？第三，即便是实行了股份制的资本主义企业，最大的股东仍然是垄断资本家。在美国，占人口2‰的超级富豪，拥有美国财产的60%左右，占全国人口1.6%的百万富翁，拥有公司股票的80%。一个靠工资度日的普通工人，是没有多少余钱买股票的。这些都说明，股份制并没有改变生产资料的资本主义私人所有制性质，没有改变垄断资本的剥削和统治。‖还有人提出，列宁讲帝国主义是垄断的、腐朽的、垂死的资本主义。可是现在的实际情况是资本主义垂而不死，而且还在发展，这是否意味着列宁的基本论断已经过时，已经不符合当前的情况了呢？‖帝国主义是垄断的资本主义，美国托马斯・戴伊著《谁掌管美国》一书，还提供这样一些材料：1980年美国最大的100家公司控制全国工业资产的55%（1950年为39.8%），50家最大的银行控制全部银行资产的61%。日本《文艺春秋》杂志指出：“不足1%的一小撮企业群，竟占据着日本1/4到1/3的财富或市场。”‖“垂死”这个概念是从宏观上说的，是从历史发展的趋势上说的。帝国主义是资本主义发展的最高阶段或最后阶段，再发展下去，就过渡到社会主义社会。但是在历史的进程中，有许多偶然性的东西。人总是要死的，这是必然性；但是某个人什么时候死，怎样死，是难以预料的，这里有许多偶然性的因素。‖现在为什么在发达资本主义国家中没有发生社会主义革命？这也要作具体分析，要在两种社会制度的斗争这个大环境中去分析。20世纪20年代末30年代初，资本主义世界发生了几乎置资本主义制度于死地的经济危机。而在这一时期，社会主义的苏联，经济发展很快。在社会主义取得胜利的初期以及后来相当长的一段时期里，社会主义曾经显示了巨大的优越性。在这种强大的反差和压力下，资本主义为了生存，进行了某些调整、改良，或者说是资本主义制度下的改革。比如，扩大实行股份制；加强国民经济的宏观调控，实行一定范围的计划化；实行某些社会福利和社会保险措施，等等。但是资本主义的所有这些改良措施，并不能从根本上解决资本主义社会的基本矛盾，不可能从根本上解决两极分化问题。股份制，大量的股份仍然掌握在资本家手里。计划是软计划，在侵犯了资本家利益时，政府计划的作用，很有限。社会保障只在少数国家的一部分人中实行，也是只能解决温饱问题而已。‖现在资本主义国家的两极分化，不仅没有缩小，而且有扩大的趋势。据美国国情普查局调查，美国占人口总数的20%的最富裕家庭，其收入占全国总收入的比重，1970年为40.9%，1987年为43.7%；占人口20%贫困家庭收入所占份额，从5.4%下降到4.6%。美国众议院筹款委员会的调查报告表明，从1973年到1987年，占人口20%的穷人的个人平均年收入下降了11%，而占人口20%的富人的年收入增长了24%。‖有人说，不管怎么讲，发达的资本主义国家的人比我们富得多。发达的资本主义国家的人民生活比我们富裕，这是事实。但是富裕程度，并不像有些人所说的那样。一个普通劳动者，就业时收入相当高，但去掉税收、房租，生活并不很宽裕。单讲名义工资，不能反映各个国家的实际生活水平。美国一些高级专家认为，人民币的国内实际购买力与美元是1∶1。可是现在人民币与美元的汇率是5.2∶1。这主要是因为国际贸易和国际经济不平等。不发达国家出口的主要是原料和初级产品，发达国家出口的主要是高技术产品。国际市场的价格是发达国家控制的，他们把原料和初级产品价格压得很低，把高技术产品价格抬得很高，发达国家从不平等贸易中赚了大量不发达国家的钱。最近召开的第二次联合国最不发达国家问题会议指出：“近10年来，国际市场上工业制成品价格以每年平均4.11%的速度不断上涨，而原料和初级产品价格却大幅度下跌。如棉花、咖啡、可可和水稻，价格分别下降了33―51%。”有人说，高科技救了资本主义，这种说法有一定道理。“人不发外财不富”，发达资本主义的富裕，是建立在不发达国家贫穷落后的基础之上的。可以说，没有不发达国家的穷，也就没有发达国家的富。‖二次大战以后，帝国主义的殖民地虽然纷纷获得了政治上的独立，但并没有取得经济上的独立，穷国与富国之间的差距不仅没有缩小，反而拉大了。联合国秘书长代表在一份报告中指出：“占全球人口15%的发达国家占有世界总收入的近70%，而占全球人口70%的发展中国家却只占有世界总收入的20%，其中占全球人口半数的穷国的收入仅为世界总收入的5.6%。1987年，第三世界穷国的人均收入为290美元，而发达国家人均收入则达14500美元，为前者的50倍。”发展中国家没有钱，就向发达国家借，外债总额1980年为8310亿美元，1989年增加到1.29万亿美元。1988年发展中国家从债权国得到的贷款为923亿美元，还债支付的款项高达1424亿美元，付偿款超过贷款501亿美元。就是说，借的钱还不足偿还的钱，资金是倒流的。这样，富国越来越富，穷国越来越穷。一位美国专业人士在他的文章中说：“欧洲和美国恰恰是通过对第三世界国家资源和市场的这种剥削，才促其资本主义制度得以维持。”“如果社会主义国家的人，特别是年轻人不是仅仅看一些表面现象的话，那么他们会意识到，西欧、美国和日本发展到今天的水平，是经历了几个世纪，是建立在对亚洲、非洲和拉丁美洲的殖民地基础之上的。如果资本主义是如此神奇，那么问问他们为什么会有这么多贫穷国家，在财富分配问题上，你能否对其贫富悬殊找到合理的解释？”这位美国人士的话，说到了要害处。‖帝国主义“垂而不死”是暂时的，“垂而必死”是必然的。这里我想借用对社会主义国家和资本主义国家都非常熟悉的费孝通同志的一个比喻。费老说，发达的资本主义国家，就像得了心脏病的老人，用硝酸甘油虽然可以缓解一下病情，但绝不能根治。这个比喻是很恰当的。‖二、怎样看待社会主义‖人剥削人的制度，是不合理、不公平的。多少年来，进步的人们向往着真正的平等、民主和自由，产生了社会主义的思想。最初的社会主义带有空想的色彩。马克思、恩格斯把社会主义由空想变为科学。列宁又把社会主义的思想变成为现实，建立了世界上第一个社会主义国家。社会主义制度是建立在生产资料公有制的基础上的，这就为实行按劳分配，消除两极分化，达到共同富裕，提供了可能性。社会主义制度是迄今为止人类最为合理的社会制度。‖社会主义制度是先进的、合理的，为什么当今的社会主义国家比资本主义国家穷呢？这是人们普遍提出的一个问题。这里首先要明确一个概念：不能笼统地说社会主义国家比资本主义国家穷，只能说，大多数社会主义国家比发达的资本主义国家穷。当今世界160多个国家和地区，绝大多数实行的是资本主义制度，这些国家和地区大多是贫穷落后的。全世界经联合国大会确认的41个最不发达国家，实行的都是资本主义制度。‖社会主义国家目前比发达的资本主义国家穷，有多方面的原因。‖第一、社会主义国家的基础薄弱。由于种种历史的原因，社会主义革命不是发生在发达的资本主义国家，而是发生在不发达的国家和殖民地半殖民地国家。十月革命前的俄国，是一个落后的帝国。据保罗・肯尼迪的《没有永久的霸权》（又名《大国的兴衰》）说：“1913年，俄国人均工业化水平，不到德国的1/4和美国的1/6。”现在，据苏联统计，苏联的国民生产总值占美国的67%，据美国统计占54%。就是按照美国的统计，苏联的发展速度也大大快于美国。1951―1983年国民收入的平均增长速度，苏联是7.1%，美国是3.2%，苏联比美国快一倍还多。1949年中国革命胜利之前，中国落后于印度，棉花产量和纱锭数量只占印度的一半，铁路、钢铁、煤炭都比印度少。现在，在许多方面大大超过了印度。有人说，因为搞社会主义，中国同发达资本主义国家的差距拉大了。这不符合事实。同最发达的美国相比，粮食产量1950年我国1.3亿吨，美国1.5亿吨，比我国高15%；1986年，我国3.9亿吨，美国3.75亿吨，我国比美国高4%。棉花产量，1950年我国69万吨，美国217万吨，比我国高2.14倍；1986年，我国354万吨，美国213万吨，我国高66%。煤产量，1950年我国生产0.43亿吨，美国5.08亿吨，比我国高10.8倍；1987年，我国9.28亿吨，美国8.3亿吨，我国高11.8%。钢产量，1950年，美国8785万吨，我国61万吨，美国比我国高144倍；1989年，美国9992万吨，我国6010万吨，美国比我国高66%，差距大大缩小了。当然，美国2.5亿人口，我国11亿人口，按人平均，我国比美国少得多。‖我国基础差，同帝国主义国家掠夺有关。就连西德半官方刊物《外交政策》也认为：“我们德国人虽没有进行鸦片战争，而且很早就失去了在中国的殖民地，但作为整个西方整体的一部分，我们也应对中国的衰落负有部分责任。”‖第二、社会主义国家长时间贻误了改革的时机，或者没有及时改革，或者改革不成功。战后，资本主义国家进行了许多调整和改良，但社会主义国家没有及时进行调整和改革。长期以来，社会主义实行的是计划经济。实行计划经济，国家能够集中人力、物力用在最重要、最急需的地方，有它优越的一面。苏联如果不实行计划经济，就不可能在1939年成为世界第二强国，也就不可能最终战胜德国法西斯。中国如果不实行计划经济，就不可能在建国初期就为今后的发展打下基础。但是计划经济也有不足的一面。战争时期，经济恢复时期，计划经济有它的优越性。到了和平发展时期，面对几百万、几千万种商品，面对复杂多变的供给和需求的矛盾，实行单一的计划经济就不行了，没有任何一个机构可以进行如此周密完善的计划。这就需要实行计划经济与市场调节相结合。我们国家的改革，就是从经济管理体制改革搞起的，实践证明是成功的。我国经济体制改革首先从农村开始，就是实行家庭联产承包责任制，或者叫包产到户。有人说，包产到户是单干，是退回到私有制。不能这样说。农村主要的生产资料是土地。包产到户以后，土地归农民使用，但所有权仍归国家和集体，土地不能买卖。包产到户是两权分离，农民有了土地的使用权、经营权和产品的占有权，“交够了国家的，留够了集体的，剩下是自己的”，这就充分调动了广大农民的积极性，也发挥了集体经济的优越性。城市改革，目前最成功的也是企业承包责任制。实行承包制，企业的所有权归国家，经营权归企业，国家依法管理，企业依法经营，企业赚了钱，在照章纳税、按合同上缴国家之后，其余的留归企业。这就既调动了国家的积极性，也调动了企业的和职工群众的积极性。首钢的承包就是很成功的。承包前的1980年，首钢纯上缴国家利税总额5.39亿元，1989年增加到25.27亿元，在全国1.2万家国家企业中居第一位。首钢的劳动生产率按可比口径计算，超过了英、法、西德等资本主义国家大型钢铁联合企业，利税增长幅度，超过了所有西方发达国家的同行业企业。现在，某些社会主义企业效率低，这是管理体制和运行机制问题，不是制度本身的问题。改革了经济体制和机制，加强了思想政治工作，社会主义完全可以做到既有公平，又有效率。‖第三、帝国主义国家的包围和干涉。我国的社会主义建设，不但没有像日本、西德、台湾、南朝鲜这些实行资本主义制度的国家和地区那样，得到美国和其他西方国家的大力支持，而且在很长时间里处于国际帝国主义的包围、干涉与封锁之中。苏联也是在这种背景下生存的。‖这里有必要讲一讲军备竞赛问题。军备竞赛是两种制度的斗争的产物，也同霸权主义有关。军备竞赛把美国搞弱了，几乎把苏联搞垮了。《没有永久的霸权》作者说：“两个原有的超级大国被费钱的军事承诺负担压弯了腰，在某种程度上又受到经济停滞的折磨”。第二次世界大战结束时，美国在世界总产值中，占一半还多；1980年美国在世界总产值中只占22.5%。二战结束时，美国黄金储备几乎占世界黄金储备总数的2/3，号称金元帝国，是世界上最大的债权国；现在却是世界上最大的债务国，国内外欠债已达3万亿美元，每个美国人平均1.2万美元。而军费较少的日本、西德，则发展得快一些。‖美国受累于军备竞赛尚且如此，苏联则更受其害。苏联的经济实力约为美国的一半。但它用了很大力量搞军事工业。现在苏联的国防实力与美国相当，有些方面超过了美国。1987年苏联拥有兵力550万人，是世界上最多的。苏联核弹头的当量约为100亿吨，几乎比美国多一倍，瑞士《国际防务评论》说：“苏联是唯一能摧毁美国的国家。”1982年苏联人均军费支出952美元，美国846美元，苏联高于美国。苏联军费占国民生产总值的15%，美国仅为6.4%，军费占苏联财政预算的40%。军事工业的基础是重工业，苏联多年来实行优先发展重工业的方针，重工业投资占投资总额的80%以上。有所为，就有所不为，重工业投资多，农业和轻工业的投资就少，发展就慢。苏联消费品供应紧张，军备竞赛和坚持优先发展重工业是一个重要原因。尼克松说：“巨大的军事机器，使苏联松松垮垮的经济压上了不堪负荷的负担。”‖第四、工作上的失误。社会主义是新生的社会制度，是同人类历史上其他社会制度完全不同的社会制度。在探索和认识社会主义发展规律的过程中，难免出现这种那种错误。人的主观认识不可能完全符合客观实际，要想完全不犯错误，是不可能的，只能要求犯得少一点、小一点，犯错误的时间短一点。在中国40年的建设过程中，在取得巨大成就的同时，也犯过错误，包括大跃进、“文化大革命”这样严重的错误。有些错误，是不可避免的。也有的错误不是完全不可避免。这里有许多的教训。十一届三中全会以来，党中央的指导思想是完全正确的，在实际工作中也有某些错误和失误，比如“一手硬、一手软”，经济过热，宏观失控，忽视教育等。错误常常是正确的先导。纠正了错误和失误，我们就可以发展得更快一些、更好一些。‖三、怎样看待两种社会制度的斗争‖从马克思主义诞生之日起，一百多年来，资本主义同社会主义思潮及其制度的斗争，没有停止过。资本主义对社会主义，从来都是软硬兼施的。硬的一手，是军事遏制，直到今天，美国总统仍然宣布，美国必须保持超级大国的军事力量，不同意裁减军费。软的一手，就是“和平演变”。这两手的物质基础，是发达资本主义国家拥有的暂时的经济优势。‖搞“和平演变”，早在1949年8月当时的美国国务卿艾奇逊就提出了。他主张鼓励中国的“民主个人主义者”通过和平的方法，推翻人民的政权。50年代，美国国务卿杜勒斯，又把和平演变战略进一步具体化了。他宣称：美国的政策，就是要促进苏联、东欧和中国等社会主义国家的“自由化”，并寄希望于这些国家第三代和第四代身上。此后美国和西方的统治者，都实行“和平演变”政策，对社会主义国家进行“宣传战”、“思想战”、“心理战”、“没有硝烟的世界战争”，企图“瓦解”、“摧毁”社会主义国家。‖“攻心为上”，“哀莫大于心死”，软刀杀人是最厉害的。美国一位政治家就说过：“最终对历史起决定作用的是思想，不是武器。”美国和西方世界的“和平演变”政策，确实取得了某些成功。‖这里想说一下，美国和西方世界的援助问题。尼克松是清醒、明智的资产阶级政治家，还是他说的比较坦率。他说：“我们外援必须以实现我们的战略目的为宗旨”，“有来才有往，没有报酬，就不作赠予”。西方的援助是有政治条件的。据路透社透露，西方工业国家制订了向东欧和苏联提供援助的策略和标准是5条，就是坚持法制；尊重人权；坚持自由而公正的选举；引入多党政治；发展面向市场的经济。后两条是主要的。多党政治，就是取消共产党的领导；市场经济，就是取消公有制，这就是说，要否定共产党的领导，否定社会主义制度，搞资本主义。‖去年的动乱，与国际大气候的关系，大家已经了解，不想多说，这里想引证尼克松最近发表的《在竞技场上》的一段话：“没有1972年的恢复邦交，大多数中国人不会了解不可分割的权力和民主政府的思想，而这次民主运动正是被这些思想激发的。”‖尼克松说去年春夏之交发生的风波是“民主运动”，我们说是一场动乱。也有人说，游行、静坐的学生是为了反腐败。这个问题也不想多说，仅举一个事实就足以说明问题。去年4月18日凌晨，北大学生王丹等人在人民英雄纪念碑前演讲，提出9条要求，没有一条是“反腐败”的。后来，大喊大叫“反腐败”，那是一种策略，是有人给他们出主意：“就是用腐败来攻他们！”据今年4月25日法国《解放报》发表该报记者写的题为《北京之春根源》一文披露：胡耀邦逝世第二天，大学还无动静。“这天上午，大约15人左右的一小伙人在北京蓟门饭店举行秘密会议。”“除了未来的学生领袖王丹之外，其他与会者都是知识界人士。”从去年4月16日至6月4日，这伙人几乎每天开会，组织极其严密，都有电话传呼机互相联络，“秘密领导着民运的发展。”‖这些人的目的何在？今年2月1日吾尔开希在《纽约时报》上发表了一篇题为《我看“打倒共产党”》的文章。他说对共产党应持“必须坚决打倒的态度”，“打倒后再不允许注册成立”，“而应坚决取缔”。今年2月15日香港《信报》刊登了严家其在海外“民运”团体联席会上发表的讲话。严家其毫不掩饰地说：“我过去只批共产党是不够的，还应批共产主义理论”，“推翻共产党专制独裁”。可见他们反腐败、要民主等等，只是一种策略，目的是推翻共产党的领导，颠覆人民民主专政的社会主义制度。‖为了加快我们国家的社会主义现代化建设，必须坚持改革开放。改革、开放，是党中央和邓小平同志的英明决策，反映了全国人民的根本利益和意愿。但是，我们的开放和改革一样，是在坚持社会主义的前提之下，而不是走资本主义道路。在改革开放中，必须加强思想政治工作，加强爱国主义、社会主义教育，防止引入资本主义社会那些腐朽的东西，消除崇洋媚外的心理。小平同志说过，“开放政策会给我们带来一些风险，一些资本主义的腐朽东西会被带进来。”又说，“看来，反对自由化，不仅这次要讲，还要讲十年二十年。这个思潮不顶住，加上开放必然进来许多乌七八糟的东西，一结合起来，是一种不可忽视的、对我们社会主义四个现代化的冲击。”非常遗憾的是，对小平同志这个极其重要的指示，贯彻执行得很不够，去年动乱的国内小气候，就是资产阶级自由化思潮泛滥。这是付出了血与火的代价的沉痛的教训。‖社会主义制度优于资本主义制度。我们有充足的理由坚信马克思、恩格斯的科学预言：“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”‖（根据在北京大学的一次讲话整理，全文载本报理论部编《学好社会主义理论坚定社会主义信念》一书，约14000字）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】年终专稿‖【标题】钱其琛外长接受本报记者专访　畅谈一年来国际形势和我国外交成就‖【正文】钱其琛外长接受本报记者专访‖畅谈一年来国际形势和我国外交成就‖本报北京12月16日讯　记者郑园园、果永毅报道：外交部长钱其琛最近接受本报记者专访，回答了记者提出的7个问题，阐述了一年来国际形势的转变及我国的外交成就。‖世界形势：‖新旧格局交替的动荡时期‖●“冷战”结束，世界向多极化发展‖●过渡时期，世界并不太平‖1990年国际形势的特点是旧的格局已经打破，新的格局尚未形成，世界正在进入新旧格局交替、动荡不定的过渡时期。德国统一，“冷战”结束，战后雅尔塔格局已被打破。随着美苏关系的缓和，军事对抗减弱，世界大战打不起来。世界力量的格局正在向多极化发展。但是，环顾全球，我们这个世界并不太平：苏联社会持续动荡，东欧面临重重困难，南亚并不安宁，拉丁美洲债务沉重，非洲经济困难严重。在过渡时期，一些曾经被掩盖的矛盾突出起来，种种冲突交织在一起，趋于激化。过渡时期的特点是形势变化不定，很可能发生一些人们意料不到的事情，难以预测。海湾危机就是一例。‖中国外交：‖取得突破性进展‖●和周边国家关系处于建国以来最好时期‖●和第三世界国家关系进一步发展‖●和西方国家关系逐步恢复‖今年，我国的外交取得新的突破性的进展，主要表现在以下几个方面：首先，我们和纳米比亚共和国、沙特阿拉伯王国、新加坡共和国、马绍尔群岛共和国建立了正式外交关系，和印度尼西亚恢复了外交关系；其次，我们和苏联实现了国家关系正常化；和朝鲜民主主义人民共和国的传统友谊不断发展；为适应经济贸易发展的需要，中国国际商会同南朝鲜的经济组织将在对方互设贸易代表处；中蒙关系也实现了正常化；随着同印尼复交、新加坡建交，我国同东盟的友好合作关系进入了一个全面发展的新阶段；同老挝的关系也实现了正常化；中越关系由于柬埔寨问题一直存在着困难，随着柬埔寨问题逐步获得全面政治解决，中越关系也可望实现正常化。中国和巴基斯坦、孟加拉国、尼泊尔、斯里兰卡的友好关系都在加强。中国同印度关系正在改善和发展。应该说现在是我国同周边国家的关系40年来最好的时期。‖我国同第三世界国家的关系有了进一步的发展，今年是中国领导人出访亚、非、拉国家最多的一年，江泽民总书记、杨尚昆主席、李鹏总理、万里委员长访问了亚非拉许多国家。今年访问中国的二十几位国家元首、政府首脑都是来自亚非拉国家。去年“六四”以后，在我们遇到困难的情况下，首先访问中国的外交部长和国家元首也都是来自非洲国家。‖我国和西方国家的关系自去年“六四”以后出现了困难，主要是他们对中国经济上实行制裁，政治上施加压力。由于国内形势稳定，越来越多的人认识到中国是不可能被孤立的，而经济制裁是双刃刀，对搞制裁的国家也不利。今年下半年以来，情况开始变化，首先中日关系出现了积极的变化，日本方面提供的第三批对华日元贷款已经开始实施。其它西方国家也先后重新提供出口信贷，它们同中国的经济合作、科技交流正在逐步恢复。今年10月，欧共体外长会议作出恢复对华关系的决定。西班牙外交大臣是欧共体国家中首先访华的高级官员。作为中国外长，最近我应邀访问华盛顿，这是中美关系中的重要事件。我国同西方国家的关系正在逐步恢复和发展。‖联合国：‖作用明显增强‖●冷战时期难有作为‖●新形势下取得进展，任重道远‖●中国立场：坚持原则，主持正义‖在新形势下，联合国作为最有影响的国际组织，它的作用明显增强。在美苏争霸、两大军事集团对立的形势下，联合国很难发挥作用。随着形势的发展，近年来，联合国在维护世界和平、促进地区冲突的政治解决、推动国际合作、促进人类社会发展等方面，都取得一些进展，受到国际社会的广泛赞扬。当然，联合国要真正发挥它的作用，还要有相当长的过程，还有许多工作要做，可以说是任重而道远。‖过去，由于美苏对抗，在安理会很难作出什么一致的决定。安理会的部长级会议，也就是15国外长参加的会议，除最近连续开了两次讨论海湾危机外，历史上只开过两次，第一次是庆祝联合国成立25周年，第二次是庆祝40周年。换句话说，过去许多地区冲突由于有美苏两个超级大国争夺的背景，难以进行讨论，更无法作出决议。‖自从中华人民共和国在联合国的席位得到恢复以来，作为安理会的常任理事国，我们积极参加了联合国在解决地区冲突、经济、裁军、环境保护等领域的活动。中国在安理会坚持原则、主持正义，坚持既对国际安全负责、也对历史负责的态度。比如，最近讨论海湾危机时，中国同国际社会一道，坚决要求伊拉克立即无条件撤出科威特，立场是十分鲜明的。所有采用和平方式解决海湾危机的决议我们都投了赞成票，但是对由联合国授权一些国家动武和采用战争手段的主张，我们不能赞成。在这个问题上，我们要对历史负责。中国人民对过去以联合国的名义所发动的朝鲜战争记忆犹新。‖海湾危机：‖不放过和平解决的一线希望‖●中国在海湾没有私利‖●中国力争和平解决危机‖中国在中东包括海湾地区没有私利，也不谋求私利。中国同所有的阿拉伯国家都建立了外交关系，同阿拉伯世界保持着友好的关系。中国历来支持阿拉伯人民和巴勒斯坦人民的正义事业。因此，我们主张并且希望用和平方式解决海湾危机，也支持阿拉伯国家和有关各方为此而进行的努力。‖不久前，我访问了阿拉伯4国，包括同伊拉克领导人直接接触交谈。在安理会5个常任理事国的外长中，我是第一个同萨达姆・侯赛因直接就解决海湾危机进行过交谈的。我明白无误地告诉他：全世界没有一个国家，包括伊拉克的朋友，能够接受8月2日的行动。我还向伊拉克领导人转达了国际社会敦促伊拉克尽快从科威特撤军的要求，同时阐明了中国政府的严正立场，强烈呼吁伊拉克表现出灵活性。这都是我们为和平解决海湾危机所作的努力。‖至于使用武力解决海湾危机，必须考虑到可能产生的后果。战争一旦爆发，就会波及整个地区，使有关国家都受到损失，对世界的和平与经济都会造成严重的影响。我们赞同678号决议的目标，但不赞成所采用的手段。我们认为，和平解决时间可能长一些，但损失小一些，后遗症会少一些。我们投弃权票的目的，是为了使国际社会继续为和平解决危机作出努力。最近美国建议同伊拉克对话，得到了响应，这是积极的发展。‖欧洲：‖结束分裂，出现缓和‖●中国―欧洲关系经历过曲折‖●中国―欧洲关系前景广阔‖●欧洲仍有不稳定的因素‖由于战后欧洲的分裂，中国和欧洲的关系经历过曲折。50年代，中国曾同苏联、东欧建立起密切的关系而和西欧几乎很少联系，因为西欧不承认我们、抵制我们。1964年戴高乐将军在西方大国中率先与中国建立了大使级外交关系，情况开始有了变化。以后我们和苏联、东欧经历了一段关系冷淡以至恶化时期，我们和西欧的关系获得了顺利的发展。那时欧洲存在两个德国、两个军事集团、两个经济组织，正是在这种背景下，出现了上述中国同欧洲关系的曲折。现在，欧洲发生重大变化，只要按照和平共处五项原则，互不干涉内政，互相尊重各国人民的选择，中国和欧洲的关系就有广阔的发展前景。‖由于两大集团的对峙，欧洲是战后世界军事力量最集中的地区，那里集中了最多的军队、最多的武器，成为世界的火药库，紧张的根源。这一年多来，欧洲常规裁军谈判取得重大进展，军事对峙的局面改变了，军备水平降低了，欧洲出现了缓和，这是值得欢迎的。‖当然也要看到，欧洲还存在许多不稳定的因素，例如，各种民族冲突、种族问题、一些国家面临的经济困难和内部矛盾、移民问题等等都显现了。这些不稳定因素若不很好地处理，还会出现动乱，对欧洲局势、对世界其它地区的局势也会产生消极影响。‖南北关系：‖贫富差距扩大影响和平与稳定‖●南方国家经济情况令人担忧‖●缩小南北差距北方负有责任‖在当前形势下，南北贫富差距扩大，是一个十分令人担忧的问题。‖世界市场上初级产品和工业制成品的交换比价的剪刀差日益扩大。大多数发展中国家的经济越来越困难，人均收入减少，发展迟缓。‖世界上最不发达的国家已由1971年的25个增加到现在的41个。富国愈富，穷国愈穷，这是影响世界和平与稳定的重大的问题。‖从根本上讲，发展中国家的经济落后状况是长期不合理的经济秩序造成的，发达国家对此有不可推委的责任。虽然曾有过这样的规定：发达国家应以国民生产总值的0.7%用于援助发展中国家，但实际上大部分发达国家没有做到。‖世界经济是个不可分割的整体，发展中国家需要发达国家的资金和技术，发达国家同样需要发展中国家的原料和市场。美国、日本、欧洲对市场的竞争将日益激化，因为在一定时期内市场的容量终究是有限度的。‖西方有远见的政治家已经指出，第三世界如果不发展起来，而是越来越贫穷，那么，发达国家的市场将越来越萎缩。‖此外，随着科技的发展和发达国家的产业结构调整，国际产业分工日益成为国际合作的一个重要内容。南北关系若不是建立在平等互利的基础上，互相补充，互相推动地发展，对世界经济是不利的。‖环境保护：‖发展与环保要兼顾‖●环保事业是全人类共同的事业‖●发达国家对环保负有更多责任‖中国政府支持1992年在巴西召开有关环境和发展的世界大会。明年6月将在北京召开一个发展中国家关于环境和发展的会议。‖现在人们普遍谈论环保和发展的关系的问题。发达国家经过一个相当长时期发展的历史阶段，对环境造成了很大的破坏，现在开始关心环境保护问题。而发展中国家由于面临不发达的问题，更加关心发展问题。‖我们认为，要处理好环保和发展问题，必须注意两点：‖一、发达国家发展有一二百年了，对破坏环境，或者说对保护环境都负有更大的责任。现在，发达国家要解决环境问题，采取一些限控的措施，那是值得欢迎的。‖但是，如果要求发展中国家也同步行动，采取同一个标准，规定这个不能搞，那个不能搞，就会影响它们的经济发展，这显然是不现实的。因此，发展与环保一定要兼顾。‖二、要向发展中国家以尽可能优惠的条件转让资金和有利于环境保护的技术。如果只是把那些所谓“夕阳工业”转移到发展中国家，而对环保有关的技术不给转让，势必造成种种矛盾，而达不到环保的目的。环境是人类的共同财富，需要全人类共同合作、加以保护才能收到实效。‖（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】年终专稿‖【标题】新旧格局转换中的国际形势――国际问题研究中心国际形势研讨会综述‖【正文】新旧格局转换中的国际形势‖――国际问题研究中心国际形势研讨会综述‖本报记者　席林生　张允文　郑园园‖编者按：11月中旬，中国国际问题研究中心邀请国内知名国际问题专家、学者70多人，举行了为期3天的国际形势研讨会。与会者就世界格局的变化、海湾危机、欧洲形势、世界经济发展趋势及亚太形势等重大问题进行了广泛深入的讨论。学者们直陈己见、畅所欲言，回顾了一年来的国际形势，展望发展前景，气氛热烈而活跃。现将会上主要观点综述如下，供读者参考。‖缓和形势下　不稳定因素有增长　格局转换中　多极化趋势在发展‖一年来国际形势的一个重大特点是，世界格局经历了战后以来最大的变化。与会者围绕着这一问题发表了各种看法。比较一致的意见是：战后45年来，东西方“雅尔塔体系”已经瓦解，当今世界，正处于从旧格局向新格局的转换时期。有学者认为，用下面两句话表述较为准确：旧格局已经打破，但尚未结束；新格局正朝着加速形成的方向发展，但尚未形成。也有学者认为，格局的演变，其起始可以上溯到60年代初期，30年来，世界经济、政治、军事等力量发展的不平衡，从量变到质变，到80年代末、90年代初，从经济多极向政治多极的格局的演变已经完成。但多数发言者指出，还不能说世界格局的新旧交替已经完成。由于此次世界格局的变化，是在和平条件下进行的，无论从理论上还是事实上看，都存在着一个较长的过渡时期。‖格局转变的明显标志是：世界由两极体系向多极体系发展。伴随着多极化体制的出现，国际形势出现以下几个特点：一、东西方的概念发生了变化，联盟的军事性质正逐步变化；二、美国在世界的影响力削弱，但其超级大国的地位尚未动摇；三、苏联是世界大国，但力量大大下降，和美国有合作的一面，也有争夺的一面；四、由于资本主义发展不平衡，新的经济大国如日本、德国在世界舞台上将更加活跃，力图发挥更大的作用；五、在世界格局处于新旧交替之际，一些地区性强国可能成为影响世界局势的新的政治力量。在此情势下，各国将更多地强调本民族的经济和安全利益，表现出更大的独立性。有的学者就此指出，90年代将是两极格局彻底瓦解、新的多极格局逐渐形成的年代；也有学者认为，今后像战后雅尔塔那样固定的格局恐难以形成，在较长一段时间内，世界可能处于一种没有固定格局的状态。‖在两极格局趋于瓦解，多极格局尚未完全形成的局面下，有可能在一些地区出现力量失衡，世界各种力量都在努力适应格局的变化，力图对新格局的形成施加影响，在未来格局中占有有利地位。这就使世界呈现错综复杂的局面，充满了许多不确定、不稳定和不安全因素，许多过去由于受东西方冷战而被掩盖的矛盾、冲突会重新出现并尖锐起来，局部的、地区性的动荡会增加，形势的发展变化扑朔迷离，往往难以预测、难以把握，如近年东欧的剧变以及海湾危机的爆发，都突然而生，出乎人们的意料。有人据此认为：多极世界不如两极世界安全。与会者认为这种观点不能成立。许多人谈到，尽管世界发生了动荡和不安定，但缓和和发展仍然是主流，世界大战打不起来。他们的理由是：多极化趋势使各种力量对比、组合发生重大变化，但应看到，各种力量之间既有竞争，也有协调、对话，它们之间互相依赖。而这种多极不会呈现一种固定的态势，可能在政治上以这几国为极，而在军事或经济上又以那几国为极。各种组合之间，利益上既有冲突又有合作，因而形势既错综复杂而又不断变动，使得各国外交相当活跃，纵横捭阖，交错制约，这对于爆发大规模的战争，可起到制约作用，这同过去两个超级大国争夺，进而成为世界大战的威胁相比较，更有利于和平、有利于发展。‖海湾局势与以往危机有显著不同　欧洲重新分化组合带来新的矛盾‖海湾危机是在世界格局转换、国际关系失衡情况下发生的，是冷战结束后的一次重大危机。它同冷战时期的危机（如柏林墙危机、古巴导弹危机）相比，有许多显著的不同点：一、过去发生冲突的主要是美苏两家，力量相当，一旦失控，就可能导致世界大战，此次危机双方的力量对比相当悬殊，是不对等的对抗，即使打起来，也只能是局部战争；二、过去的冲突有浓厚的意识形态色彩，而此次是双方经济战略利益的冲突，带有很浓的“石油味”；三、过去是美苏两家自行调解、结束危机，其它国家和联合国基本上无能为力，而此次国际社会参与，并能发挥一定的作用。这些不同点带有新时期的特征。‖1990年，欧洲形势发生了重大变化。两德实现了统一，欧洲常规裁军达成协议，时隔15年，第二次欧安会首脑会议在巴黎召开，这一切，都标志以欧洲分裂为特征的冷战体系的瓦解。欧洲今后的走向，是人们关注的一个问题。在西欧，有一些人士认为，随着苏美对欧洲事务控制能力减弱，加之欧洲传统上的东西方概念已不存在，“从大西洋到乌拉尔的欧洲”的口号又逐渐叫响。欧洲局势缓和，欧美防务联系趋于松弛。但欧洲仍然存在着许多不确定和不稳定因素，许多情况还有待冷静观察。与会者还就德国统一后的前景，即所谓“德国的欧洲”还是“欧洲的德国”这个热门话题进行了讨论。‖有人认为，德国的崛起是一件令西欧各国既担心又无可奈何的事，今后，争夺西欧领导权的斗争将加剧，欧洲重新分化和组合的过程还要持续一段时间，看来为各国都能接受的欧洲新格局一时难以组成。但随着以欧共体为代表的西欧经济、政治一体化的发展，90年代的欧洲，将成为世界上影响力大增的一极。‖不少与会者指出：虽然世界大战、核战争的危险减少了，但是海湾危机提醒我们：这个世界并不太平，仍然动荡不定。有些西方大国加紧推行强权政治，新的霸权主义又正在出现，海湾地区性的军备竞赛今后还会发展；虽然世界各国的竞争主要从军事转向经济，但是动武的危险依然是现实存在的。西方国家里有一些议论，说世界新秩序是强权政治的重新安排，未来的世界是美、日、欧经济三强的世界。专家们认为，强权政治虽然还可能猖獗一时，但多极化趋势就意味着强权政治走向衰落；美、日、欧在世界经济中固然占有强大地位，但完全由它们三家来主宰世界，也根本不可能了。目前，大小国仍然不平等，尤其是美国这样的大国，不可能放弃对其它国家事务的干预，地区霸权主义为达到一己之私利，也常常破坏国际社会的准则。所以，面对纷乱的世界，许多国家人士都在提出建立冷战后世界秩序的种种设想。这种设想当然基于各自的利益，充满斗争。‖大家一致认为，我国政府积极主张的和平共处五项原则，完全符合联合国宪章的宗旨和原则，经受住了国际风云变幻的考验，得到了国际社会的广泛赞同，建立国际政治经济新秩序，应该遵循这些基本原则。‖经济集团化与政治多极化同步发展　世界经济两个不平衡影响局势稳定‖一年来，世界经济出现了一些值得重视的变化。最大的特点是：经济国际化和集团化的趋势迅速发展。与会专家和学者对此作了种种分析。有人认为这一趋势战后一直在发展，只是近年来成为一种普遍的现象而受到广泛的注意。世界经济的集团化、国际化这一趋势与国际政治多极化趋势目前正在同步发展，促进了国际格局的多极化。美国的相对衰落，日本、德国的崛起，欧共体一体化的迅速进展，推动了地区集团化，更助长了这种趋势的发展。‖一些专家特别指出经济国际化与交通、通信的发展有密切关系。战后跨国公司的出现也促进了这一趋势。世界经济形成了“你中有我，我中有你”的相互依存而又交错互渗的局面，既加强了依赖关系，也加剧了竞争，而竞争的重点主要在市场、技术和金融等方面。有些学者认为，当今，看一国的经济实力，不但要看其经济总产值，还要看其在全球贸易中的地位。日本、德国经济上升很快，其原因之一就是由于外贸地位的加强。有些国家靠借外债使经济起飞，而有的国家却背上了债务包袱，也都与这些国家的贸易地位有关，也就是与市场竞争能力的强弱有关。‖集团化对世界经济的利弊如何，学者们各抒己见，比较一致的看法是利大于弊，因为集团的贸易增长可分为贸易创造和贸易转移两种，由于联合、集团化、一体化的发展，不但促进贸易转移，也促进创造，其积极方面超过贸易保护主义这一消极因素。当然，经济集团化将导致欧美日之间更高层次的竞争，斗争将更尖锐。概言之，集团化趋势对竞争力强的国家利大，对竞争力弱的国家则弊大。‖与会者认为，90年代各国将在互相依存、竞争中发展。多极化趋势使各种势力相互牵制，有利于局势的缓和，但各国在经济领域内的竞争将更为激烈。各国将致力于发展综合国力，特别是致力于发展高科技，更重视教育、人才的培养，人才争夺将更激烈。‖在展望90年代的世界经济时，多数学者持谨慎乐观的态度。他们认为，美国将进入衰退，但衰退不会太严重，因为这几年来西方各国国际协调和宏观调整的力量已得到加强。而更重要的原因则是产业结构的软化，第三产业占整个国民经济比重越来越大。发达国家将不会同步进入衰退，这就减弱了衰退对世界经济的冲击，因此影响不会太严重。学者们指出，世界经济的发展将面临两个不平衡，即发达国家之间的不平衡和发达国家同发展中国家之间的不平衡，后者主要表现为北南差距进一步扩大，而南方国家之间也存在差别。一些南方国家同北方差距将拉大，另一些国家将缩小差距。专家们普遍认为，南方国家的进一步贫穷化是个大问题。南方国家人口达35亿，占世界总人口约3/5，撒哈拉以南地区有4亿多人口，其国民生产总值只等于一个人口仅为1000万左右的比利时，而债务负担等于5个马歇尔计划的资金，处境十分困难。南北矛盾的这种严重情况将会影响到世界局势的稳定。‖专家们展望未来指出，90年代各国将对世界经济加强宏观干预与协调，高科技产业将会有大发展，经济国际化程度将要加深、经济集团化步伐将会更快，特别欧共体、北美和东亚三大经济区域，其发展将引人注目。值得注意的是，90年代发展中国家将面临一系列挑战：如发达国家的贸易保护主义、科技差距拉大，资金倒流，外汇短缺，产业落后，贸易处于逆境，人口增长难于抑制，人才外流，环境进一步恶化等等，而非产油国在经济上处境更为艰难。发展中国家之间将进一步分化。它们之间需要加强合作，以应付共同困难，特别是发达国家转嫁危机的图谋。‖亚太地区相对稳定经济发展较快　经济合作设想不同欧洲值得重视‖在动荡不定的世界局势中，亚太地区保持了相对的平稳。苏美在亚太地区的对抗下降，中苏关系正常化。柬埔寨、阿富汗等问题已趋于解决或正进行政治解决，局势趋于缓和。在经济上，亚太地区连续快速增长。预计90年代，增长势头仍将继续，其平均增长速度将快于欧洲。可以预料，亚太地区将会出现产业结构的调整和新的国际分工。与会者认为，“四小”的外向型经济难以为继，但又不能完全转为内向。而东盟各国工业化有可能取得新的发展。起主导作用的是苏、美、日、中。美国经济相对衰落，同日本将是既争夺又互相依赖的关系。亚太地区是我国的周边，近年来，我国同周边国家关系取得了重大的进展，形势发展十分有利，这是我们争取良好国际环境的重要一环。‖对于亚太地区的经济合作问题，专家们发表了多种意见，比较普遍的看法是：亚太地区不同于欧洲，民族、文化、风俗等方面的差别大，经济发展不平衡，不大可能像欧洲、北美那样容易联合。这一地区有些国家也在考虑组织各种经济合作的设想，在世界集团化趋势不断加强的情况下，亚太地区的经济合作也是必然趋势，这有利于本地区各国经济的协调和发展，必须引起我们的重视。一些学者认为，中国和周边国家，尤其是东盟各国都在致力于本国的经济建设，加强相互之间的合作与往来将会给这一地区带来和平与稳定。‖我国际环境有很大好转机会与挑战并存　归根结底要埋头苦干把国民经济搞上去‖90年代我国面临的国际环境究竟如何，学者们进行了探讨。总的看法是，由于我国外交成功，国际环境同过去相比，有了好转，但也有严峻的一面，可以说是机会和挑战并存，但只要善于应对，挑战也会变为机会。有人认为，90年代对中国来说是关键的10年，要认真研究90年代我国的国际环境。重要的是我国必须坚持深化改革开放，调整经济结构，提高质量和效益，以科技带动经济调整。对外政策的成功，归根结底要把国内经济搞好。我们要埋头苦干使国内保持稳定，经济蒸蒸日上，那样的话，中国在国际上将能发挥更大作用。针对世界经济区域化集团化的趋势，我国要预谋对策。有些学者主张，应加强亚太地区的合作，把沿海开放同沿边开放结合起来。‖有的专家还指出，今后要加紧研究世界局势，对突发的重大事件最好能见微知著。目前仍要注意海湾局势的发展趋向，保持我有利的外交地位。对国际上不稳定因素，我们应有所准备，有准备则主动。面对世界经济的不平衡发展，我们也要善于调整方针，利用矛盾，争取有利地位。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】九十年代我国经济发展的宏伟纲领――学习中共中央《关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》‖【正文】九十年代我国经济发展的宏伟纲领‖――学习中共中央《关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》‖王梦奎‖当中国人民胜利完成第七个五年计划，阔步跨入本世纪最后十年的时候，中国共产党十三届七中全会非常及时地提出了《关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》。《建议》在总结80年代经济建设和改革开放经验的基础上，提出了90年代我国国民经济和社会发展的基本任务和方针政策，是指导我国实现经济建设第二步战略目标的纲领性文献。《建议》的发表和贯彻，必将成为动员全党和全国人民积极投身经济建设和改革开放事业的强大力量。80年代的巨大成就和丰富经验‖为今后十年的发展奠定了基础‖党的十一届三中全会以后的80年代，我国是世界上经济增长最快的少数国家之一，在大国中则是增长最快的。80年代全世界国民生产总值的年平均增长率为3%，我国是这一平均增长速度的3倍。改革开放和经济的快速增长，使国家的经济面貌发生了显著变化。如果从1979年算起，到1989年，按可比价格计算：‖国民生产总值增长1.6倍，平均每年增长9.1%；农业总产值平均每年增长5.9%，粮食、棉花、糖料以及肉类、蛋类等主要农副产品产量都有较大幅度的增长，农村经济获得全面发展；‖工业总产值，包括乡及乡以上工业，平均每年增长12.4%，原煤、钢铁、发电量、建筑材料、纺织品及家用电器等主要工业品产量都有较大幅度的增长，技术水平有明显提高；‖全社会固定资产投资总额超过前26年的总和，建成投产大中型项目1000多个，加强了国民经济的薄弱环节，增强了国家经济实力；‖进出口贸易总额由206亿美元增加到1116亿美元，平均每年增长16.6%，我国出口商品总额和进口商品总额分别从世界第32位和第24位，跨入了世界前14名的行列；‖人民实际消费水平明显提高，全国绝大多数地区基本上解决了温饱问题，部分地区开始向小康水平过渡，温饱问题尚未完全解决的少数地区人民生活也有所改善。‖中国的改革开放和经济快速增长，是80年代世界经济发展中最重要的事件之一，这引起了全世界的注视，普遍给予积极的评价。‖80年代中国经济在取得巨大成就的同时，也有一些亟待解决的问题。主要的，一是扩张性的财政金融政策使社会总需求大大超过社会总供给，国民收入超分配，导致通货膨胀，经济发展的波动比较大；二是一般加工工业规模过大，基础工业和基础设施严重滞后，产业结构矛盾突出，制约了国民经济整体效益的提高；三是在经济体制转变过程中，由于市场行为缺乏规范和宏观管理没有跟上而产生的经济秩序混乱现象，妨碍国民经济的协调发展，而且成为产生腐败现象的经济根源；四是国民收入分配过分地向个人倾斜，财力物力过分分散，国家宏观调控能力削弱，以及在居民个人收入方面，平均主义（计划分配的正式工资渠道）和收入悬殊（大抵属于市场调节范围）并存；五是生产建设、流通领域中普遍存在着高消耗、低效益，高消费、低效率的现象，各方面浪费严重。这些问题的存在，对经济发展和经济改革很不利，也影响社会的安定。1988年9月党的十三届三中全会提出治理整顿和深化改革，1989年11月五中全会作出关于进一步治理整顿和深化改革的决定，就是为了解决这些问题，促进整个国民经济的健康发展。经过两年来的努力，治理整顿已经取得明显成效。其主要表现，一是由于进行经济调整，实行紧缩的财政金融政策，严格控制货币发行，压缩固定资产投资，控制个人消费需求的过快增长，压缩社会集团购买力，使社会需求受到抑制，通货膨胀得到有效控制；二是农业生产得到加强，工业生产也已经走出低速徘徊的低谷，逐步恢复到正常年份的增长速度；三是国民经济的薄弱环节有所加强，国家安排的重点建设项目，如能源、交通、运输、邮电事业的投资有所增加，产业结构调整有所进展；四是国际收支状况明显改善，国家外汇储备上升，扭转了连续几年外汇收支逆差的局面。现在的突出问题，是市场疲软还没有完全解决，工业产成品积压增多，经济效益下滑的趋势还没有根本扭转，由此造成国家财政困难，收支不平衡矛盾加剧。经济体制在许多方面还没有理顺。这说明，我们面临的经济形势还有严峻的一面，必须正视，并且要认真加以解决。但是，总的说来，整个形势比原先预想的要好些，并且继续在向好的方面发展。‖80年代我们所走的，是一条建设有中国特色社会主义的道路。在改革开放和经济建设中，都积累了丰富的经验。《建议》中所概括的建设有中国特色社会主义的基本理论和基本实践12条，为有中国特色的社会主义勾画了一个基本轮廓。《建议》中提出的继续坚定不移地实行改革开放，必须坚持国民经济的持续、稳定、协调发展，必须坚持独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国，必须坚持物质文明建设和精神文明建设一起抓，必须处理好集中和分散的关系，必须处理好治理整顿和经济发展的关系，都是今后十年经济建设和社会发展的基本指导方针，是建国40多年特别是近十多年来经验的深刻总结。这里，既有对于成功经验的概括，也深刻蕴含着对于实践中曾经一度发生过的因偏离这些基本指导方针所造成失误的反思。这些基本指导方针的提出，表明成功的经验和失误的教训，都已经成为党和人民宝贵的精神财富，标志着我们党指导经济工作的进一步成熟。90年代战略目标――从温饱走向小康‖我国经济建设分三步走的战略部署，正确反映了在我国这样一个经济比较落后的国家逐步实现现代化的客观进程。温饱问题的基本解决标志着我国经济发展的一个重要阶段。今后十年的任务是实现第二步战略目标，从温饱走向小康。这是我国现代化进程中更重要的一个发展阶段。不论是从经济发展的一般规律，还是从我国所处的国际和国内形势看，今后十年都是我国现代化进程中具有决定性意义的发展阶段。‖由于80年代经济的高速增长，国民生产总值按不变价格计算，1990年比1980年增长1.23倍，提前实现了翻一番的任务。90年代只要年平均增长5.7%，即可实现2000年国民生产总值比1980年翻两番的既定目标。现在提出今后十年年均增长6%，是积极的，又是留有余地的。十年平均每年增长6%，虽然比前十年低一些，但仍然明显高于90年代世界经济预期3%左右的增长速度。我国经济增长的困难，不在于速度上不去，而在于如何提高经济发展的质量，即国民经济比例关系的协调，经济结构的优化，生产技术的进步，产品质量的改良和经济效益的提高。这正是《建议》所强调的。只要按照中央《建议》的要求，不断提高经济发展的质量，连续十年保持平均6%的增长速度，我国经济就会登上一个新的台阶，综合国力必将大为增强。‖实现2000年国民生产总值比1980年翻两番，将使人民生活达到小康水平。历史上所说的“小康”，是和“大同”相比较而言的。“大同”和“小康”，语出《礼记・礼运》。所谓“大同”，是儒家的理想境界，或者说，儒家的乌托邦。毛泽东同志在《论人民民主专政》一书中所说的“大同”，指的是共产主义，这是我们共产党人的理想境界。由邓小平同志首倡而成为我们2000年奋斗目标的“小康”，是相对于温饱而言的。中央《建议》对于小康水平作了进一步的界定：所谓小康水平，是指在温饱的基础上，生活质量进一步提高，达到丰衣足食。对生活质量的提高，也作了广义的规定，即既包括物质生活的改善，也包括精神生活的充实；既包括居民个人消费水平的提高，也包括社会福利和劳动环境的改善。根据我国经济发展不平衡的情况，对不同地区在实现小康的时间上提出了不同的要求。所有这些，都是符合现阶段我国生产力水平及其发展要求的，也体现了我国社会主义制度的特征。‖人均国民生产总值也是人们关心的问题。当初提出2000年人均国民生产总值达到800―1000美元的根据是：1980年我国国民生产总值为4470亿元，按当年人民币对美元的汇率1.54∶1计算，为2800多亿美元，人均297美元。实现翻两番的目标，按1980年不变价格计算，2000年国民生产总值约为18000亿元，考虑到人口增长的因素，人均可以达到800―1000美元。这种方法的优点，是便于进行纵向的历史比较，不致因汇率变化而修改既定的战略目标，缺点是不便于横向的国际比较。现在通行的“世界银行图表集”法便于进行横向的国际比较，但往往低估发展中国家的发展和收入水平。我国由于人民币对美元的汇率几次下调，如果按通行的“世界银行图表集”法，以当年汇率计算，虽然80年代我国国民生产总值增长1倍以上，至今人均只有300多美元。如果采用世界银行在几十个国家试行的购买力平价法，则目前已达500―700美元。人民币对美元的汇率只是反映对外贸易中的比价关系，不能完全反映实际的经济增长和人民消费水平。对处于不同经济发展阶段的国家人均国民生产总值进行比较，是一件复杂的事情。由于各国经济的商品化程度不同，国内价格水平不同，加上本币对美元汇率的变化，现在通行的用美元计算的人均国民生产总值来表示一国的经济发展和收入水平，有很大的局限性，往往低估发展中国家的发展和收入水平。按美元计算的人均国民生产总值我国在世界上的位次在100名之后，但据联合国开发计划署《1990年人文发展报告》中所列出的世界130多个国家和地区，我国人文发展指数排在第66位，属于发展水平高的国家。中外学者分别用“社会进步指数”、“生活质量指数”和“社会发展指数”之类的指标对世界各国经济和社会发展水平进行评估，我国均大体被排在第70位左右，明显高于我国以美元计算的人均国民生产总值在世界所居的位次。这个问题需要进一步研究。‖十年规划和“八五”计划是国民经济和社会全面发展的规划和计划，不仅有经济增长和人民生活改善的目标，还包括发展科学文化教育事业，为下世纪初叶我国经济和社会的持续发展奠定物质技术基础，初步建立以公有制为基础的社会主义有计划商品经济的经济体制，以及社会主义精神文明建设和民主与法制建设。这体现了规划和计划所具有的预见性和它的社会主义性质。国民经济发展中的重大课题‖为了实现国民经济持续、稳定、协调发展，90年代经济建设需要着重解决三个大问题：‖（一）努力保持总量平衡‖党的十三届五中全会提出而为《建议》所再次肯定和强调的国民经济持续、稳定、协调发展的方针，是我国经济建设经验教训的总结。根据多年来的经验，切实加强和改进综合平衡，做到财政、信贷、外汇和物资的各自平衡以及它们之间的基本平衡，是国民经济持续、稳定、协调发展的重要保证。近年来我国经济中出现的问题，突出地表现在总量失衡上，即社会总需求大幅度地超过社会总供给，社会供需总量差额不断扩大，推动着物价上涨。治理整顿中实行的紧缩政策，则是通货膨胀得到控制的主要原因。紧缩政策无疑也付出了不小代价，但稳定物价的社会经济乃至政治意义不可低估。现在，在适当放松紧缩的力度，解决工业生产回落过猛和市场疲软问题的时候，必须看到，目前总量平衡关系的改善和物价涨幅趋缓，是采取非常办法实现的，还是不巩固的，再度出现经济过热和通货膨胀仍然是今后经济发展中值得警惕的危险。因此，在整个90年代，都要在保持总量平衡和经济稳定的前提下安排增长速度。‖（二）积极进行结构调整‖《建议》的一个显著特点，就是对于产业结构问题给予了比以往历次五年计划和规划更多的注意。产业结构的调整要实现双重任务：一是产业结构的协调，一是产业结构的现代化，也可以称作高度化或高级化。产业结构的协调一般指在现有技术基础上产业结构的合理化；产业结构的现代化虽然也蕴含着结构的协调和合理化，但此外还具有伴随着社会生产技术水平提高而产生的产业结构“升级”的特殊意义。所谓现代化，就是用先进的技术改造传统产业并不断造就新的产业，从而实现社会生产力的飞跃。在生物工程、电子信息技术、自动化技术、新型材料、新能源、航空航天、海洋工程、激光、超导、光纤通信等高新技术领域的科技成果，已经或者即将对产业结构产生巨大影响。所以，推进技术进步，不论对于产业结构的调整，还是对于整个现代化的进程，都是至关重要的。现在，治理整顿的重点，已经由总量平衡转为结构调整。但是，与抑制通货膨胀不同，产业结构的调整是个比较长的过程，不是短期所能完成的。在治理整顿期间，产业结构的调整只能提出和达到有限的阶段性的目标，比如不同产业的投资比例得到改善，增长速度得到调整，国民经济发展的瓶颈制约得到缓解。在治理整顿结束而转入正常的经济发展时期之后，结构调整还要继续进行。‖（三）大力提高经济效益‖效益差是我国经济的痼疾。虽然经济工作要以提高经济效益为中心讲了多年，实际上这些年来我国经济的发展基本上还是粗放的产值速度型。工业盲目投入和低水平的重复建设，依然相当普遍地存在着。地区产业结构趋同，且向粗放型倾斜，造成了有限资源的浪费。我国人均资源相对贫乏，又面临着资金短缺、基础工业和基础设施落后等诸多矛盾，不论从近期治理整顿的要求还是从长远发展需要来说，都必须走提高经济效益之路，从提高效益中求增产，从提高效益中求节约，从提高效益中求速度。广义地说，提高经济效益实际上是提高整个经济增长的质量。因此，《建议》把提高经济效益放在十分突出的地位。在确定实现第二步战略目标的基本要求时，明确规定要“在大力提高经济效益和优化经济结构的基础上”实现翻两番，在确定90年代经济建设的基本指导方针时，明确规定要“始终把提高经济效益作为全部经济工作的中心”；在阐明治理整顿和经济发展的关系时，再次强调“任何时候都必须坚持以提高经济效益为中心”。可以说，以提高经济效益为中心的思想是贯彻整个《建议》的。我国经济发展的前景，最终将取决于能否真正落实《建议》的精神，实现从片面追求产值速度到注重提高经济效益这种发展战略的根本转变。经济体制改革的基本方向‖《建议》总结了过去12年经济体制改革的经验，指明了今后十年深化经济体制改革的方向、任务和措施。改革的精神，是贯彻《建议》始终的。‖我国社会主义经济是建立在公有制基础上的有计划商品经济――这是我国经济体制改革的基本理论和基本实践。在这个大方向下，1979年以来的经济体制改革，主要是围绕着两个方面展开的：一是在以公有制为主体的前提下发展多种经济成分；一是计划经济与市场调节相结合。《建议》重申了这些基本观点，并且把它作为有中国特色社会主义的重要内容加以肯定。这就进一步明确了经济体制改革的方向，并且使其他方面的改革目标便于在这个大方向下确定。《建议》就是在这个大方向下提出各个方面的改革目标的，其中包括增强国营大中型企业的活力，建立和健全全国统一的市场体系，价格、财政、税收、金融、计划、投资和劳动工资等方面的改革，以及加强宏观调控体系的建设。毫无疑问，关于经济体制改革的理论和实践，必将在今后的实践中继续得到丰富和发展，今天的认识绝不会是真理的穷尽。但是，不论是公有制基础上有计划的商品经济这个总的概括，还是以公有制为主体发展多种经济成分，或者是计划经济与市场调节相结合，都是包容量很大的概括，给我们的改革提供了广阔的活动余地。在这个大方向下，完全可以继续深化改革，而绝不会妨碍改革的进行。‖拿建立以公有制为主体的多种经济成分并存的所有制结构来说，一方面，非公有制的经济成分还有很大发展余地；同时，在探索社会主义公有制经济的多种实现形式和发挥公有制经济主体地位作用方面，也有很多文章要作。《建议》非常突出地提出了增强国营大中型企业活力的问题，准确地把握住了经济体制改革的中心环节。如何妥善处理多种经济成分的关系，既发挥其他经济成分有益的补充作用，又坚持和发挥公有制经济主体地位的作用，愈往后发展愈具有重要意义。这个问题解决得如何，将最终在很大程度上决定着改革的成败。‖再拿计划经济和市场调节相结合来说，在不同领域、不同方面的经济活动，结合的方式、范围和程度就可以有所不同，而且可以根据实际情况进行调整和改进，从而把计划在实现国民经济按比例发展和资源合理配置方面的科学性和预见性，同市场在实现优胜劣汰和增强经济活力方面的竞争机制有机结合起来。虽然，在每一个特定的时期，最完美无缺的结合或许只是一种理想状态，但循此正确方向前进，在矛盾不断产生而又不断解决的过程中，可以逐步使计划和市场二者的优点和长处都得到发挥。计划经济与市场调节结合得如何，也将最终在很大程度上决定改革的成败。‖改革是社会主义制度的自我完善和发展。我们的改革开放是社会主义的改革开放，目的是促进生产力的发展和社会的全面进步，不断增强社会主义制度的生机与活力。《建议》指出：不改革开放不行，改革开放不坚持社会主义方向也不行。12年来改革开放实践中的成功和失误，使中国共产党和中国人民得出了这样的结论。某些国家社会主义事业所遭受的严重挫折，更加深了我们的认识。坚持社会主义方向，就是坚持四项基本原则。社会主义的改革开放同四项基本原则是相互贯通，相互依存的，二者统一于建设有中国特色的社会主义的具体实践中。我国改革开放的成就，是在坚持四项基本原则的前提下取得的，是四项基本原则的胜利，同时也就进一步丰富了四项基本原则的内容。我们所进行的改革，是前无古人的伟大事业。由于改革实践本身的局限，以公有制为基础的社会主义有计划商品经济新体制的完成形态，现在还不可能看得非常详尽和清楚。毫无疑问，我们在经济建设和经济改革中，可以而且应当借鉴和学习世界各国一切好的经验。但是，由于中国是个经济落后，发展很不平衡的大国，又具有长久的历史文化传统，长期以来走的就是与别国不同的独特的发展道路，中国的经济建设和经济改革不可能原封不动地照搬别国的办法，而必须从自己的国情出发，在实践中探索前进。作为我们前进出发点的国情，包括经济的和政治的，社会的和文化的，积极的与消极的，即现阶段中国各个方面情况的总和。对于别国的经验，只能择其善者而从之。在实践中探索前进的道路当然不会是笔直而平坦的，但我们有信心在不断探索中使经济体制逐步完善起来。拥有11亿人口的中国经济改革的成功，将是对人类社会发展的一个有意义的贡献。争取更好的经济发展实绩‖我们清醒地看到，在我国90年代国民经济和社会发展中存在着不少困难。除了上面提到的总量平衡、结构调整、提高经济效益和体制改革中实际存在的困难外，还要考虑到国际环境中的不确定因素以及人口和就业的压力，等等。但是，我国经济发展的潜力是巨大的，目前存在的某些困难是前进中的困难。我国经济发展有许多有利的条件，有很大的回旋余地。我们对90年代中国经济发展持乐观态度。根据是：‖――经过40多年的艰苦努力，我国已经建立了独立的和比较完整的工业体系，为现代化建设打下了比较雄厚的基础；‖――我国拥有一支数量可观的科学技术力量和熟练工人队伍；‖――经济改革取得了可喜进展，经济体制正在逐步完善，党和政府对于经济建设和经济改革的指导有了更多的经验；‖――治理整顿已经取得明显成效，通货膨胀得到控制，宏观经济环境得到改善，这将对今后的经济发展产生积极的影响；‖――我国有广阔的国内市场；‖――我国政治是稳定的，社会是安定的，人心思稳；‖――国际和平环境和对外开放政策的实行，将给我国经济的发展提供有利的机会。‖中国经过90年代的经济发展，将在下世纪成为经济强国，世界许多有识之士对此都持肯定的看法。从以往十年的经验看，只要我们能够充分利用现有基础，认真贯彻落实中共中央《建议》的精神，实现国民经济持续、稳定、协调发展，政治上保持安定团结，就一定能够实现90年代国民经济和社会发展的宏伟目标，以更加优异的成绩跨入21世纪。我们应该为此而努力。‖（作者为国务院研究室副主任）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】关于国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要的报告――1991年3月25日在第七届全国人民代表大会第四次会议上‖【正文】关于国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要的报告‖――1991年3月25日在第七届全国人民代表大会第四次会议上‖国务院总理　李鹏各位代表：‖现在，我代表国务院，向大会作关于国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要的报告，请各位代表连同纲要草案一并审议，并请全国政协各位委员和其他列席人员提出意见。‖一、制定十年规划和“八五”计划纲要的立足点‖中国共产党十一届三中全会以后的八十年代，是我国各族人民在党的领导下，沿着建设有中国特色的社会主义道路阔步前进的十年。这十年，我们坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则和改革开放，全面开创了现代化建设的新局面，先后胜利完成了第六个五年计划和第七个五年计划，提前实现了第一步战略目标，为九十年代的国民经济和社会发展奠定了比较坚实的基础。‖――农村经济全面发展。1990年同1980年相比，农业总产值增长百分之八十四点六，平均每年增长百分之六点三。粮食总产量先后登上3500亿公斤和4000亿公斤两个台阶，1990年达到4350亿公斤，棉花、油料、肉类、水产、水果等农副产品产量大幅度增加，为解决人民温饱问题提供了物质保障。农、林、牧、副、渔各业都有很大发展，农村经济结构发生明显变化，非农产业占农村社会总产值的比重由1980年的百分之三十一点一提高到1990年的百分之五十四点六。乡镇企业异军突起，现在吸纳农村劳动力已达到9000多万人，促进了商品经济的发展，为逐步实现农业现代化开创了一条适合我国国情的道路。‖――工业生产迅速增长。1990年同1980年相比，工业总产值增长2.3倍，平均每年增长百分之十二点六。主要工业产品产量大幅度增加。1980年到1990年，原煤由6.2亿吨增加到10.8亿吨，原油由1.06亿吨增加到1.38亿吨，发电量由3006亿千瓦小时增加到6180亿千瓦小时，钢由3712万吨增加到6604万吨，水泥由0.8亿吨增加到2.03亿吨。消费品工业的产品更新换代加快，花色品种丰富多采，市场供应充裕，改变了过去那种品种单调和供应紧张的状况。工业技术水平和科研开发能力明显提高，一些产品和产业步入世界先进行列。‖――基本建设和更新改造步伐加快。十年间全社会固定资产投资完成2.77万亿元，超过前30年的总和。其中，全民所有制基本建设投资1.08万亿元，建成投产包括能源、原材料、交通运输、邮电通信等方面的大中型项目1000多个。投入更新改造资金5470亿元，完成技术改造项目40.9万项。一大批基础工业和基础设施重点项目建成投产，经济的薄弱环节有所加强，产业结构和产品结构有所调整，城乡建设取得明显成就，为国民经济的持续发展增添了后续力量。‖――对外经济技术交流取得突破性进展。1990年同1980年相比，进出口总额由381亿美元增加到1154亿美元，增长两倍以上。其中出口总额由181亿美元增加到621亿美元，增长2.4倍。出口商品结构有很大变化，工业制成品占出口总额的比重由1980年的百分之四十九点七上升到1990年的百分之七十四点五。改革开放以来，实际吸收外商直接投资189.8亿美元，兴办外商投资企业2万多家。借用外国贷款458.2亿美元，建设民用机场、铁路、公路、港口码头、油田、电力、化工等项目550个，补充了我国建设资金的不足。引进一大批国外先进技术，促进了国内生产技术水平的提高。对外承包工程、劳务合作以及国际旅游业，也得到很大发展。‖――科技、教育、文化等各项社会事业都有较大发展。十年间，共取得重大科技成果11万多项，其中获国家奖励的近万项，一些领域已经达到或者接近世界先进水平。共实施专利5万多项，推广了一大批重大科技成果，提高了传统产业的技术水平和经济效益。正负电子对撞机、重离子加速器、同步辐射实验室等大型科研项目的相继投入使用，“银河”巨型计算机的研制成功，水下导弹、“长征二号”大推力捆绑式火箭、“亚洲一号”通讯卫星的成功发射等，表明我国在高能物理、计算机技术、运载火箭技术、卫星通讯技术等方面有了新的突破。社会科学研究的许多领域也有不少进展。‖到1990年，已经有百分之七十六以上的县普及小学教育，多数城市普及了初中教育；中等职业技术教育、成人教育、技术培训迅速发展；高等教育初步形成多层次、多形式、学科门类比较齐全的体系。十年来普通高等学校共培养本专科毕业生435万人，研究生近20万人，成人高等教育共培养374万人，为现代化建设输送了大批人才。文化艺术、新闻出版、广播影视、体育卫生、计划生育、环境保护等各项事业都取得了新的成绩，促进了社会主义物质文明和精神文明建设。‖――人民生活明显改善。全国绝大多数地区解决了温饱问题，开始向小康过渡；少数地区已经实现小康；温饱问题尚未完全解决的少数地区，人民生活也有不同程度的改善。这是一个伟大的历史性成就。1990年城镇居民人均生活费收入达到1387元，农民人均纯收入达到630元，剔除价格因素，分别比1980年增长百分之六十八点一和百分之一百二十三点九。1980年到1990年，城镇人均住房面积由3.9平方米增加到7.1平方米，农村人均住房面积由9.4平方米增加到17.8平方米。城乡居民家庭拥有的电视机、电冰箱、洗衣机等耐用消费品显著增加。全国城乡居民人均储蓄存款余额1980年只有40元，1990年达到615元。这十年是人民生活改善最多的十年。‖――国家经济实力大为增强。1990年同1980年相比，国民生产总值由4470亿元增加到17400亿元，按不变价格计算，增长1.36倍，平均每年增长百分之九。国民收入由3688亿元增加到14300亿元，按不变价格计算，增长1.31倍，平均每年增长百分之八点七。生产门类更加齐全，资源开发能力明显提高。一些重要工农业产品产量跃居世界前列。钢、化学纤维由世界的第5位升至第4位，有色金属由第7位升至第4位，发电量由第6位升至第4位，煤炭、水泥由第3位升至第1位，乙烯由第15位升至第8位，粮食、棉花、肉类、布匹已居世界首位。由于我国人口众多，产品的人均占有量还比较低，但国家整体经济实力的增强是极为明显的。‖八十年代，我国社会经济生活中最引人注目的是经济体制改革和对外开放。这是过去十年所发生的最深刻的变化，也是取得上述巨大成就的最基本的推动力。以实行家庭联产承包责任制为主要内容的农村改革的成功，推动了农业和整个国民经济的发展，也推动了其他领域的改革。在城市，以搞活企业为中心，相应进行了计划、财政、税收、金融、物资、商业、外贸、价格、劳动工资等方面的改革。在改革经济体制的同时，科技、教育体制和政治体制也进行了改革。通过改革，经济体制格局发生了重大变化：从单一的公有制结构，逐步变化为以公有制为主体、多种经济成分并存的所有制结构；从单一的分配制度，逐步变化为以按劳分配为主体、其他分配方式为补充的分配制度；过分集中的计划经济体制，逐步变化为计划经济与市场调节相结合的体制。经济体制改革调动了各方面的积极性，促进了社会生产力的发展。对外开放政策的实施，使我国经济大踏步走上世界舞台。我们先后创办了深圳、珠海、汕头、厦门和海南五个经济特区，开放了大连、天津、上海、广州等14个沿海城市，开辟了13个经济技术开发区和长江三角洲、珠江三角洲、闽南三角地区，以及山东半岛、辽东半岛经济开放区。1990年中央又决定开发和开放上海浦东新区。对内陆周边国家的开放正在逐步展开。对外开放为我国经济注入了新的活力。‖我们在八十年代所取得的成就是伟大的。但是，我们没有任何理由感到自满。在改革开放的历史性深刻转变中，对客观规律的认识和实践经验的积累有一个过程，我们在实际工作中也出现过一些缺点和失误。主要是：一度忽视思想政治教育，存在物质文明建设和精神文明建设“一手硬，一手软”的现象；在经济发展和改革中都出现过求成过急，一度造成经济过热、通货膨胀；国民经济的某些方面过于分散，国家宏观调控能力减弱。十三届四中全会以来，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，认真总结经验，正确的加以坚持，不足的加以完善，失误的加以纠正，思想政治领域出现新的转机，治理整顿取得明显成效。通货膨胀得到有效控制，物价指数大幅度回落，农业连续两年获得丰收，工业增长速度基本恢复到正常水平，出口贸易持续增长，经济秩序有所改善。在治理整顿中，改革和开放不仅没有停滞，而且在继续深化和发展，并为进一步改革开放创造了有利条件。国民经济在比较困难的条件下保持了适度增长。1990年国民生产总值增长百分之五，农业总产值增长百分之六点九，工业总产值增长百分之七点六。这些成绩的取得，是全国人民齐心协力，克服重重困难，共同奋斗的结果，是来之不易的。我们也清醒地看到，当前社会经济生活中还存在许多矛盾和问题：产成品积压较多、经济循环不畅的问题还没有完全解决；经济效益差、产业结构不合理的状况还没有根本扭转；国家财政困难，收支矛盾突出；经济体制在许多方面还没有理顺；在安定团结的政治局面下，还存在着某些不安定的因素。我们必须正视这些问题，并且认真加以解决，决不可掉以轻心。‖我国八十年代改革开放和现代化建设的实践，提供的经验是非常丰富的。集中到一点，就是把马克思主义普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义。我们在八十年代所以能够取得巨大成就，近两年来所以能够在外有压力、内有困难的情况下不断前进，使社会主义中国巍然屹立在世界东方，最根本的原因，就是走了建设有中国特色的社会主义道路。实践再一次雄辩地证明了马克思主义的创造力和社会主义制度的生命力。尽管在前进中还会遇到这样那样的困难，但只要我们坚定不移地沿着这条正确道路走下去，中国社会主义现代化建设事业的成功是大有希望的。‖二、主要奋斗目标和基本指导方针‖我国社会主义现代化建设大体分三步走的战略部署，正确反映了在我们这样一个经济文化不发达国家实现现代化的客观进程。温饱问题的基本解决，标志着我国社会主义现代化建设已经走过了一个重要的发展阶段。今后十年，我们要实现第二步战略目标，把国民经济和社会发展提高到一个新的水平。这是我国现代化建设更重要的一个发展阶段。‖根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》精神，《纲要（草案）》规定了实现第二步战略目标的基本要求。主要是：在大力提高经济效益和优化经济结构的基础上，国民生产总值按不变价格计算，到本世纪末比1980年翻两番；全国人民生活从温饱达到小康水平；发展教育事业，推动科技进步，改善经济管理，调整经济结构，加强重点建设，为下世纪初叶我国经济和社会的持续发展奠定物质技术基础；初步建立适应以公有制为基础的社会主义有计划商品经济发展的、计划经济与市场调节相结合的经济体制和运行机制；社会主义精神文明建设达到新的水平，社会主义民主和法制进一步健全。‖第二步战略目标的上述基本要求，反映了我国国民经济和社会发展的历史进程，表达了全国各族人民振兴中华、强国富民的迫切愿望和雄心壮志。其主要精神有两点：第一，强调以经济建设为中心，把经济发展作为改善人民生活和促进社会进步的基础。不仅对经济增长的速度和数量有明确的要求，而且更加注重经济增长的质量和国民经济整体素质的提高。第二，强调继续深化经济体制改革和扩大对外开放，加强社会主义精神文明和民主法制建设。这将为实现第二步战略目标和下世纪初叶的持续发展提供经济体制、政治、思想和其他方面的保证。‖《纲要（草案）》提出，今后十年国民生产总值平均每年增长百分之六左右。这个要求是积极的，也是留有余地的。这个增长速度虽然比前十年低了一些，但由于现在的经济规模比十年前大得多，今后每增长一个百分点所包含的绝对量要大得多。达到了这个平均增长速度，就可以实现到本世纪末国民生产总值比1980年翻两番的既定目标。在八十年代经济迅速增长的基础上，再连续十年保持百分之六左右的速度，到2000年，我国国民经济和社会发展就一定能够达到一个新的更高的阶段。虽然那时我国人均国民生产总值还比较低，但由于分配制度比较合理，避免两极分化，坚持共同富裕，可以在总体上使全国人民过上殷实的小康生活。新中国建立后我们大体用了四十年时间基本解决温饱问题，现在要在今后十年从温饱达到小康，这无疑是一项极其宏伟而艰巨的历史性任务。‖我国经济还不发达，人口增长的压力很大。要解决各种经济社会矛盾，改善人民生活，逐步实现现代化，没有一定的经济增长速度是不行的。在条件许可的前提下，应该努力争取经济发展有较快的速度。但是，建设不能急于求成。对速度要求过高，往往容易造成经济不稳定。根据历史的经验和现实的经济态势，我国经济发展的关键在于优化产业结构和提高经济效益。今后十年要求保持百分之六左右的中速增长，就是为了防止片面追求数量和攀比速度的偏差，以便创造条件，保持重大比例关系协调，推动科技进步，从而提高经济增长的质量和国民经济的整体素质。建立在这种基础上的速度，才是实实在在的、没有水分的、有后劲的速度。同时，只有长期保持适当的增长速度，避免大起大落，才能为进一步理顺经济关系创造比较宽松的环境，这也是深化经济体制改革所必需的。‖关于十年规划和“八五”计划的基本指导方针，中共中央的《建议》提得非常明确，在今后十年的国民经济和社会发展中要坚定不移地加以贯彻。这些基本指导方针主要是：‖第一，坚定不移地走建设有中国特色的社会主义道路。中国共产党十一届三中全会以来，经过十二大和十三大，在深刻总结历史的和当前的实践经验的基础上，形成了党在社会主义初级阶段以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线，以及一系列行之有效的方针政策。中共中央的《建议》，对建设有中国特色社会主义的基本理论和基本实践，精辟地概括了十二条主要原则，这就是：‖――坚持工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，不断完善人民代表大会制度，不断完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，不断巩固和发展最广泛的爱国统一战线，努力加强社会主义民主和社会主义法制建设；‖――坚持把发展社会生产力作为社会主义的根本任务，专心致志地搞好现代化建设，不断提高人民的物质文化生活水平；‖――通过改革不断完善社会主义的经济、政治体制和其他领域的管理体制，充分调动中央、地方、企业和广大劳动人民的主动性、积极性和创造性；‖――采取发展对外经济贸易关系、利用外资和引进先进技术等多种形式，通过举办经济特区、经济开放区和实行必要的特殊政策与灵活措施，不断扩大对外开放；‖――坚持以社会主义公有制为主体的多种经济成分并存的所有制结构，发挥个体经济、私营经济和其他经济成分对公有制经济的有益的补充作用，并对它们加强正确的管理和引导；‖――积极发展社会主义的有计划商品经济，实行计划经济与市场调节相结合，努力促进国民经济持续、稳定、协调发展；‖――实行以按劳分配为主体、其他分配方式为补充的分配制度，允许和支持一部分人、一部分地区通过诚实劳动和合法经营先富起来，鼓励先富起来的帮助未富起来的，以利于全体人民和各个地区逐步实现共同富裕；‖――坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，继承和发扬祖国优秀文化遗产，借鉴和吸收世界上一切优秀文化成果，不断提高全民族的思想道德和科学文化素质，建设社会主义精神文明；‖――建立和发展平等互助、团结合作、共同繁荣的社会主义民族关系，坚持和完善民族区域自治制度，反对民族歧视和民族分裂；‖――按照“一个国家、两种制度”的构想和实践，促进祖国统一大业的逐步实现；‖――坚持独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上发展同一切国家的友好关系，反对霸权主义和强权政治，支持被压迫民族和被压迫人民的正义斗争，维护世界和平和促进人类进步；‖――坚持共产党的领导，不断改善党的领导制度、领导作风和领导方法，加强党的政治、思想、理论和组织建设，使党始终成为社会主义事业的坚强领导核心。‖这十二条，有些是我们几十年来所一贯坚持的基本原则，在新的历史条件下又有新的发展，充实了新的内容；有些则是十多年来改革开放和现代化建设新鲜经验的总结。这是全党和全国各族人民智慧的结晶，其中凝结了邓小平同志在新的历史条件下继承和发展毛泽东思想的卓越贡献。党的十一届三中全会以来，我们就是沿着以这十二条为基本轮廓的建设有中国特色社会主义的道路走过来的，因而在实践中取得了举世瞩目的成就。实现九十年代的奋斗目标，最根本的保证，就是坚持走建设有中国特色的社会主义道路。‖第二，坚定不移地推进改革开放。全面落实建设有中国特色社会主义的各项方针政策，关键在于坚定不移地实行改革开放。经过八十年代的努力，经济体制改革取得重大进展，对外开放格局已经形成。但是，原有体制的弊端还没有完全消除，在发展过程中又出现了一些新的矛盾和问题。要妥善解决当前经济生活中的诸多矛盾，顺利实现第二步战略目标，在剧烈的国际竞争中立于不败之地，都要求我们继续深化改革，进一步扩大对外开放。我们的改革是社会主义制度的自我完善和发展，目的是为了促进生产力的发展和社会的全面进步，不断增强社会主义的生机与活力。把改革开放和不断巩固、完善社会主义制度有机地结合起来，这是我们最重要的一条经验。国内外的经验都证明，不改革开放不行，改革开放不坚持正确方向也不行。今后要继续坚持社会主义方向，并进一步努力探索，使改革不断深化，开放更有成效。‖第三，坚定不移地贯彻执行国民经济持续、稳定、协调发展的方针。这条方针是长期正反两个方面历史经验的总结，是实现到本世纪末奋斗目标的重要保证。持续，就是保持经济每年都有适当的发展速度；稳定，就是稳步前进，避免大起大落；协调，就是按比例发展。持续、稳定、协调三者之间有着紧密的联系。比例协调，是持续稳定发展的基础，按比例的速度才是合理的、效益好的、能够持续稳定发展的速度。实现国民经济持续、稳定、协调发展，最重要的是努力保持社会总需求与总供给的基本平衡，防止急于求成的倾向。我们既要充分发挥各种资源的潜力，促进经济增长，又要防止国民收入超额分配，造成通货膨胀。要坚持速度与效益的统一，始终把提高经济效益作为全部经济工作的中心。‖第四，坚定不移地执行独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针。坚持自力更生与实行对外开放不是对立的，而是统一的。实行对外开放，利用国外的技术、经验和资金，有利于增强我国自力更生的能力。另一方面，只有坚持自力更生，把立足点放在自己力量的基础上，才有条件更好地扩大对外开放。九十年代我们要进一步扩大对外开放，争取在对外贸易、利用外资、引进技术和智力等方面取得更大的进展，但也要准备更多地依靠国内资金和自己的力量进行建设。要克服经济建设中资源相对不足和资金短缺的困难，最重要的，是千方百计地节约一切可能节约的财力、物力和人力，努力克服生产、建设、流通、消费等领域中存在的严重浪费现象。今后十年乃至整个现代化建设时期，都必须牢固树立艰苦奋斗、勤俭建国的思想。‖第五，坚定不移地贯彻物质文明建设和精神文明建设一起抓的方针。任何时候也不能忘记，我们要实现的现代化，是社会主义的现代化。在推进物质文明建设的同时，必须加强精神文明建设，克服物质文明建设和精神文明建设“一手硬、一手软”的现象。建设社会主义精神文明，既是我们的重要目标，又是促进物质文明建设的重要保证。只有抓好精神文明建设，才能使人们有正确的前进方向，坚定社会主义的信念，增强民族的凝聚力。这是我们的真正优势所在。加强社会主义精神文明建设，需要各个部门、各个方面密切配合，共同努力，尽心尽责，广泛吸引群众自觉参与，把任务真正落实到基层。‖上述基本指导方针，指明了继续前进的方向，规定了实现第二步战略目标的正确途径。在今后十年的各项工作中，要始终保持基本的路线和方针政策的连续性和稳定性，并全面加以贯彻。在基本方针不变的前提下，具体的政策措施要不断完善和发展。当前的主要任务，是要通过大量的工作，把已经确定的方针政策和措施落到实处。‖提交大会审议的《纲要（草案）》，是把制定“八五”计划和十年规划结合起来考虑的。这是因为，经济和社会发展的许多问题是有连续性的，一些重大建设项目、科技攻关课题以及人才培养等，也往往不是在一个五年计划期间就能够完成的。从今后十年经济发展的总趋势和奋斗目标来确定五年计划，可以把眼光放得更远一些。由于社会经济发展中不确定因素较多，《纲要（草案）》对十年规划不可能定得过细，只能规定主要目标、基本任务、重大方针政策和若干重要指标。“八五”计划因为现在就要执行，规定的指标多一些，项目具体一些，但重点也放在经济和社会发展的方向、任务、政策以及改革开放的总体部署上，比较详细和具体的计划将在年度计划中制定。在“八五”计划执行过程中，根据实际情况，还需要对现在规定的指标加以必要的调整和充实。在“八五”后期，还要制定“九五”计划。现在，治理整顿的任务尚未完成，“八五”计划的头一年或更长一点时间，要继续进行治理整顿，在治理整顿中求发展。在转入正常发展以后，还要继续完成治理整顿遗留下来的某些任务。‖1991年是执行十年规划和“八五”计划的第一年，又是继续治理整顿和深化改革的一年，做好今年的工作意义重大。我们要集中精力抓好经济工作，在继续保持总量平衡，调整经济结构，提高经济效益的前提下，保持经济适度增长。要汲取过去丰收以后就放松农业的教训，继续加强和发展农业。要采取坚决有力的措施，力争在搞活国营大中型企业方面尽快取得实质性进展。要认真组织好“质量、品种、效益年”活动，并且年复一年地长期抓下去，切实抓出成效。要加强财政税收工作，控制集团消费，努力增产节约，增收节支，缩小财政收支差额。按照计划经济与市场调节相结合的要求，继续深化改革。在抓好经济工作的同时，加强思想政治工作，促进城乡社会主义精神文明建设。加强社会治安的综合治理，努力保持社会安定和正常秩序，努力为人民提供良好的工作和生活环境。我们要认真做好今年的各项工作，争取“八五”计划有一个良好的开端。‖三、关于经济建设‖关于今后十年的经济建设，总的出发点是，按照实现第二步战略目标的要求，以提高经济效益为中心，努力保持国民经济持续、稳定、协调发展。《纲要（草案）》着重考虑了以下几个重要问题。‖（一）继续努力保持经济总量的平衡。‖今后十年和“八五”期间，既要保证各方面建设资金的需要，又要使人民生活逐步有所提高，经济总量平衡面临许多矛盾。保持社会总需求与总供给的基本平衡，防止国民收入超额分配和通货膨胀，是一个极其重要的问题。从历史经验看，经济发展出现大起大落，主要是指导思想上片面追求高速度，建设规模过大，消费基金膨胀，导致国民经济总量不平衡和重大比例失调，最后不得不进行调整。从这两年来的现实情况看，治理整顿所以能够取得明显成效，首先是经济总量控制得比较好。今后十年，要保持国民经济的持续、稳定、协调发展，避免出现大的波折，最重要的仍然是要保持经济总量的平衡，特别是保持财政、信贷、外汇收支和物资的各自平衡以及它们之间的综合平衡。经济建设和人民生活的安排，都要量力而行。固定资产投资规模要与国力相适应，生活消费的增长要与生产的发展相适应。由于经济效益的明显提高有一个过程，财政体制“八五”期间仍将基本维持现行财政包干格局，制约着国家财政收入和中央财政收入的增长；另一方面，重点建设投资、国防经费、科学教育事业费必须适当增加，而每年大量的企业亏损和物价补贴，以及其他一些开支，只能逐步压缩下来。因此，财政收支平衡难度很大，每年都还有一定数量的财政赤字。我们必须千方百计开源节流，尽可能减少一些赤字。现在各方面要求财政给照顾、给优惠的呼声比较高，要下决心不再开新的口子，防止出现新一轮的减税让利。银行信贷要继续坚持稳定货币的方针，控制总量，调整结构，把货币发行量和贷款总规模保持在经济发展合理需要的范围内，避免通货膨胀。要及时结汇，努力增加对外贸易收汇和非贸易收汇，保持适度进口和合理的外债规模。‖现在各地区、各部门提出要在今后十年和“八五”期间上的项目，加起来的总规模，已经大大超出资金和物资供应的可能。虽然有些项目从地区或部门的局部来看，是需要上的，其中有的项目也已经过论证，但从全局来看，财力物力就那么大，不能不分别轻重缓急，量力而行，有所取舍。《纲要（草案）》所列的建设项目，是要在五年至十年的时间内陆续开工兴建的，各个年度的投资规模要根据资金的可能，具体加以安排。年度间要保持大体均衡，循序而进，不能一哄而上，打乱仗。‖（二）大力调整产业结构，促进产业结构的合理化并逐步走向现代化。‖经过八十年代的经济建设和改革开放，我国产业结构发生了积极的变化。农业和消费品工业得到加强，第三产业发展加快，新兴产业有所发展。但是，长期存在的产业结构不合理状况还没有根本扭转，在发展中又出现了一些新的矛盾和问题。当前产业结构中存在的主要问题是：农业基础仍然比较脆弱；基础工业和基础设施发展滞后；加工工业总规模偏大，技术水平和专业化程度低；第三产业不能适应经济发展和人民生活的需要。今后十年，随着人民收入水平和生活质量的提高，消费领域拓宽，选择性增强，随着工业化的推进和农业人口向非农产业的转移，以及对外经济贸易关系的发展，都要求我们更加注重产业结构的调整。还应该看到，随着科学技术革命的发展，在世界范围内已经发生并且正在发生产业结构的重组和升级。我们能不能抓住机会，加快产业结构调整的步伐，使之上升到新的等级，不仅直接关系到第二步战略目标的实现，而且将对整个现代化建设进程产生长远的影响。‖根据这种情况，《纲要（草案）》把产业结构调整放在今后十年经济建设的突出位置。主要要求是：‖――大力加强和发展农业，促进农村经济全面发展。九十年代我们面临着这样的矛盾：一方面，随着人口增加和向小康水平过渡，对农产品的需求不断增长；另一方面，农业综合生产能力不可能很快提高，人均耕地面积还在不断减少，加上受气候等自然因素的制约，发展农业的任务是相当艰巨的。《纲要（草案）》规定九十年代粮食产量要先后登上4500亿公斤和5000亿公斤两个台阶，并且对增加棉花、油料、糖料等主要农产品产量和发展林、牧、渔业也提出了明确要求。为了完成农业发展的任务，《纲要（草案）》提出了一系列重要措施，包括：继续深化农村改革，稳定和完善以家庭联产承包为主的责任制，发展多种形式的社会化服务体系，健全统分结合的双层经营体制，逐步壮大集体经济实力；增加对农业的投入，加强大江大河治理，开展农田水利基本建设，坚持植树造林，搞好防汛抗旱；进一步抓好科技、教育兴农；努力改革和完善农产品流通体制；促进乡镇企业健康发展，等等。切实加强管理、十分珍惜和合理利用土地和水资源，对于农业生产和整个社会经济的发展都具有重要意义，必须高度重视。各级政府要根据这些要求，认真组织实施。‖――加强基础工业和基础设施建设，是今后十年的一项重要任务。近两年通过治理整顿，调整结构，基础工业、基础设施的紧张状况有所缓和，某些产品在某些地方甚至一度出现过剩的情况，这是经济紧缩条件下的暂时现象。从长远来看，基础工业和基础设施仍然是我国经济发展中的薄弱环节。由于基础工业和基础设施建设周期长，投资大，价格和收费偏低，这就要求我们及早安排，实行投资倾斜政策，采取多种途径，筹集必要的资金。《纲要（草案）》对能源、交通、邮电通信、重要原材料等方面的建设做出了具体安排。我们要像“一五”时期成功地抓156项重点工程建设那样，集中力量，齐心协力，高质量高效益地搞好一批重点工程和建设项目，使它们如期形成综合生产能力。要适当增加银行贷款，并建立煤炭、电力、石油和铁路建设基金，保证重点建设的需要。要逐步调整和理顺基础产品的价格和收费，增强基础工业的发展能力。要加强地质勘查工作，使它同重点建设协调发展。在保证国家重点建设的前提下，在国家政策允许的范围内，地方各级政府也要因地制宜，多方筹集资金，进行基础工业和基础设施的建设。‖――大力改组改造和提高加工工业。我国加工工业规模已经不小，今后十年的发展重点，是通过深化改革，调整结构，加强管理和技术改造，把现有企业的潜力充分发挥出来，并提高到一个新水平。要压缩一部分超过合理需求的加工工业生产能力，淘汰一批消耗高、性能差、污染严重的落后产品。按照规模经济的要求，对生产批量小，成本高，效益差的企业进行调整，推进专业化分工和联合。积极推广新技术、新工艺，开发新产品，提高产品质量，以更好地适应国内外市场的需要。‖――积极发展建筑业。从温饱走向小康，人民生活的提高，将较多地体现在居住条件的改善方面。为了适应经济发展和人民生活的需要，《纲要（草案）》规定今后十年建筑业要有一个比较大的发展。根据国内外的经验，建筑业可以成为经济发展的重要支柱之一。建筑业要坚持质量第一的方针，提高技术水平和管理水平。各项建筑都要切实保证质量，力求降低成本。要积极推广立足于国内的新型建筑材料。‖――加快第三产业的发展。考虑到第三产业在经济发展和人民生活中的重要作用，而目前又比较落后的状况，《纲要（草案）》对第三产业给予了充分的重视。第三产业发展的重点是商业、物资、金融、保险、旅游等为生产和生活服务的行业。第三产业的发展，对缓解就业压力，增加资金积累，活跃城乡经济，促进经济结构的调整，提高国民经济的整体效益和人民生活的质量，都具有很重要的作用。在八十年代的发展中，由于经验不足，管理工作没有及时跟上，也产生过一些混乱现象。经过治理整顿，这些混乱现象已经有所克服或者正在克服。我们要积极支持和引导，加强管理，使第三产业得到较快而又健康的发展。‖（三）促进地区经济的合理分工和协调发展。‖生产力的合理布局和地区经济的协调发展，是我国经济建设和社会发展中一个极为重要的问题。我国地域辽阔，各地区经济发展和资源分布很不平衡。正确处理全国经济发展与地区经济发展之间以及地区经济之间的关系，不仅关系到各种优势的发挥和经济的合理发展，而且关系到国家的统一和全国各民族的团结。八十年代全国经济和地区经济都有很大发展，生产力的地区布局也有新的变化，但也存在一些不合理现象和值得注意的问题。主要的问题是，各地重复建设项目过多，产业结构趋同，资源配置不合理，地区封锁和市场分割严重，妨碍了生产的合理协作和商品流通。今后十年，要按照统筹规划、合理分工、优势互补、协调发展、利益兼顾、共同富裕的原则，逐步实现生产力的合理布局。为此，必须处理好以下三个方面的关系：‖第一，正确处理发挥地区优势与全国统筹规划的关系。国家要鼓励和支持各个地区发挥优势，加强指导和协调，使各个地区都能够在自己的优势产业上得到发展。同时也必须从提高国民经济的整体效益出发，加强地区经济的合理分工。全国统一的经济体系和统一市场，是发展商品经济和社会化大生产的客观要求，也是发挥地区优势的前提。地区封锁和市场分割，不利于生产力合理布局和资源优化配置，妨碍地区优势的发挥。地区经济发展，要符合国家产业政策的要求，但在制定国家产业政策的时候，也必须注意发挥地区优势，才能促进全国经济和地区经济同时得到发展。‖第二，正确处理资源富集地区与加工工业集中地区的关系。加工工业集中地区特别是沿海经济发达地区，要积极发展技术水平较高的产业和出口创汇产品，减少资源消耗。要使那些能源和原材料消耗较高、运输量较大的工业，在能源充足、资源富集的地区得到较快的发展。资源富集地区在加快资源开发的同时，要适当发展一些加工工业。要注意东西走向交通干线的建设，促进沿海与内地在商品、资金、技术和人才等方面的交流。‖第三，正确处理经济发达地区与经济较不发达地区的关系。地区之间经济发展不平衡，生活水平有差异，这是由于历史、地理等原因形成的。随着经济的发展，国家和经济发达地区都要努力帮助较不发达地区改变面貌，使各个地区都能得到发展，走共同富裕的道路。要继续贯彻执行扶持民族地区、贫困地区、老根据地和边疆地区发展的各项现行政策，争取在今后十年从根本上解决这些地区贫困群众的温饱问题，使经济面貌和人民生活都有显著改善。‖国家要继续对这些地区给予财力、物力和技术力量的支持，并将安排一批矿山、水利、交通和工业项目，以带动这些地区的经济发展。今后十年，国家对贫困地区还要继续实行以工代赈政策，增加农民的劳动投入，改造坡地和中低产田，为解决群众温饱问题创造条件。经济发达的沿海省、市应当分别同经济较不发达的省、区签订协议或合同，采取经验介绍、技术转让、人才交流、资金和物资支持等多种方式，在互利的基础上帮助它们加快经济发展。经济较不发达地区要大力发展农、林、牧业，建设公路、电力、水利等基础设施和一些加工工业项目，增强自力更生的能力，使生产和生活条件逐步得到改善。‖（四）始终把提高经济效益作为全部经济工作的中心。‖提高经济效益是今后十年经济建设面临的重大课题。以提高经济效益为中心已经讲了多年，在不少方面也有进步，但总的来说经济效益差的状况还没有根本扭转。生产消耗高，产品质量低，建设浪费大，资金周转慢，劳动生产率低，企业亏损严重，仍然普遍存在。不少技术经济指标不仅明显落后于经济发达国家，有的甚至低于我们历史上曾经达到过的最好水平。同行业中落后企业和先进企业的差距也很大。效益差是我国经济生活中诸多困难的症结所在。今后十年以及整个现代化建设时期，我们面临着人口众多，建设任务繁重，资金短缺，基础工业和基础设施落后，人均资源相对不足的矛盾，浪费资源的粗放经营是没有出路的，必须在提高经济效益上下大功夫，走集约化经营的道路。《纲要（草案）》要求，“八五”期间每万元国民生产总值消耗的标准煤由9.3吨下降到8.5吨，全社会劳动生产率平均每年提高百分之三点五，预算内国营工业企业流动资金周转天数由127天缩短到95天，还规定了其他一些提高经济效益的指标。我们要采取切实措施，扎扎实实地工作，力争实现这些指标，逐步从根本上扭转经济效益差的状况。‖技术改造是提高经济效益的主要手段。我国工业基础不小，企业数量很大，今后十年的生产建设任务主要由现有企业来承担。现在许多企业设备陈旧，技术落后，迫切需要进行技术改进。“八五”时期和今后十年，要用先进的技术装备和生产工艺改造现有企业，围绕生产技术和装备现代化问题，组织好科研和生产攻关。机械制造工业要努力提高水平，更好地满足国民经济各部门对技术装备的需要。《纲要（草案）》规定，“八五”时期国家要选择一批大中型骨干企业和一批重要产品，作为技术改造的主体和突破口，努力使这些企业和产品接近或达到国际先进水平。各地区、各部门也要抓好一批重点企业和重点产品的技术改造，带动中小企业和乡镇企业的技术进步。技术改造的重点，要放在节约能源，减少原材料消耗，降低生产成本，提高产品质量，扩大名、优、新产品和出口产品的生产能力，以及防治污染上来，并加强资源的综合利用。积极推广投入少、效益高、见效快的科技成果，继续实施“星火计划”和“丰收计划”，加快技术成果向生产的转移。在加快传统产业技术进步的同时，继续实施“火炬计划”，办好高新技术开发区，促进高新技术成果的商品化和产业化，及其向传统产业的扩散和渗透。电子工业在整个经济和社会发展中的作用越来越突出，必须把加快它的发展放在重要的战略位置上，并且把它同发展精密机床等机械设备紧密结合起来，推动电子技术在国民经济和社会生活中的广泛应用。要继续积极引进国外先进技术，并下大力量消化、吸收、应用和创新。‖加强管理是提高经济效益的重要途径。现在，在生产建设和流通领域，普遍存在着财力、物力和人力的严重浪费，潜力远远没有发挥出来。因此，必须把强化管理作为提高经济效益的重要环节。要加强和改善宏观管理，努力提高国家计划的科学性和有效性，从总体上促进资源的合理配置。要加强企业管理，特别要加强生产第一线的领导和指挥，严格实行责任制度，强化基础工作，全面提高劳动者素质。许多先进企业的经验证明，只要这样做，同样的设备、同样的人，就可以生产出更多更好的产品。要在全社会各个领域深入持久地开展增产节约、增收节支运动，精打细算，反对浪费，少花钱多办事。‖（五）推动科技进步，发展教育事业，提高国民经济的整体素质和促进社会的全面进步。‖科学技术是第一生产力。当今世界各国生产力的发展，综合国力的提高，在很大程度上都取决于科学技术的发展。国际经济竞争也越来越表现为科学技术和人才的竞争。我们要显著地提高经济效益，增强综合国力，逐步缩小同发达国家的差距，就要真正把发展科技和教育放在十分重要的战略地位，使经济建设转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。‖科学技术的发展要继续贯彻“经济建设必须依靠科学技术，科学技术工作必须面向经济建设”的方针。这不仅是为了促进经济的发展，而且也是科学技术本身繁荣与发展的必由之路。要继续深化科技体制改革，逐步建立引进和创新、应用和推广相互结合、相互促进的科研机制。要把发展国民经济作为科学技术工作的主战场，加快科技成果向现实生产力的转化。在应用技术研究、高技术研究、基础研究三个层次上的科技工作，要统筹规划，合理配置力量，推动我国经济和科学技术的全面发展。要注意跟踪世界新技术发展进程，努力在生物工程、电子信息技术、自动化技术、新型材料、新能源、航空航天、海洋工程、激光、超导、通信等高技术领域取得新的成果。加快科技进步，关键在于稳定和完善促进科技进步的政策，采取切实有效的措施，增加科技投入。逐步建立健全保护知识产权的制度，进一步发挥专利制度在发展科技事业中的作用。‖发展教育事业，提高全民族的素质，是社会主义现代化建设的根本大计。我国社会主义现代化事业，需要大批专门人才，也需要亿万受过良好教育的劳动大军。要继续深化教育体制改革，加强教育科学的研究，努力贯彻党和国家的教育方针，培养德、智、体全面发展的社会主义建设者和接班人，为现代化建设事业服务。要根据现代化建设的实际需要，把教育工作的重点放到提高教育质量和办学效益上来。到2000年，要在全国普及初等义务教育，在城镇以及经济比较发达的农村基本普及初中阶段义务教育，在全国范围内基本扫除青壮年文盲；通过大力发展职业技术教育和培训，使绝大多数城乡劳动者掌握必要的知识和技能，在业人员的劳动技能和专业技术水平得到进一步提高；高等教育要在基本稳定规模、合理调整结构的基础上，下大力量重点抓好一批大学，使教育质量和办学效益有明显提高，努力使一批重点学科达到国际先进水平。继续执行和完善出国留学生政策，鼓励留学生学成归国工作。进一步促进国际间的教育交流与合作。要大力加强师资培训，提高教师的业务水平和思想政治水平。各级各类学校都要切实加强德育和思想政治工作，提高教育者和受教育者的社会主义觉悟和道德水平。《纲要（草案）》要求，各级政府要随着经济的发展，逐步增加对教育的投入，同时积极多渠道地筹措教育资金，提倡和支持社会办学，鼓励自学成才，努力促使教育与经济协调发展。‖（六）在发展生产的基础上改善人民生活。‖经济建设的目的是为了满足人民日益增长的物质文化需要。今后十年总的目标，是努力使全国人民的生活达到小康水平。《纲要（草案）》规定，“八五”期间，扣除价格上涨因素，我国职工和农民的收入都要有一定的增长。提高人民消费水平和生活质量的主要措施是：发展轻纺工业和农副产品生产，继续抓好和完善城市“菜篮子”工程，组织好市场供应；积极发展为城乡居民生活服务的第三产业；加快城乡住宅和公用设施的建设；防治环境污染，改善环境质量；发挥城乡集体经济和其他经济成分的作用，积极解决劳动力就业问题，逐步完善社会保障体系；实行计划生育，严格控制人口增长；繁荣文化事业，丰富精神生活；发展卫生体育事业，提高人民健康水平。经过十年时间的稳步提高，到本世纪末我国人民生活将会得到明显的改善。‖我们所说的小康生活，是适应我国生产力发展水平，体现社会主义基本原则的。人民生活的提高，既包括物质生活的改善，也包括精神生活的充实；既包括居民个人消费水平的提高，也包括社会福利和劳动环境的改善。在物质生活方面，消费结构和消费方式要符合我国的特点和民族传统。要及时调整产业结构和产品结构，使之适应人民生活从温饱到小康过程中生活质量的提高和消费结构的变化；同时要积极引导消费，建立适合中国国情的合理的消费结构和健康有益的消费方式。‖我国是一个经济文化发展很不平衡的大国，全国小康水平的实现，不论从时间上还是地区上，都将是逐渐推进的，不应该也不可能规定一个全国统一的时间表。但2000年实现小康，走共同富裕的道路是确定无疑的。允许和支持一部分人、一部分地区通过诚实劳动和合法经营先富起来，这个方针应当继续贯彻执行。但是，我们什么时候都不能忘记，实行这个方针的目的，是为了促进全国人民和各个地区更好地走上共同富裕的道路。因此，既要反对平均主义，又要防止收入差距过分悬殊。社会主义制度的一项最重要的优越性，就表现在共同富裕上。‖实现小康要靠全国人民的艰苦努力。目前我国正处在创业阶段，百业待举。今后十年乃至整个现代化建设进程中，都必须妥善处理积累与消费、国家建设与人民生活的关系，实际工资总额的增长不能高于国民收入的增长，实际平均收入的提高不能超过劳动生产率的提高。我们要长期坚持独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国，用自己的聪明才智和勤劳的双手，干出一个社会主义的现代化。‖各位代表！中国人民解放军、武装警察部队、公安干警是人民民主专政的坚强柱石。八十年代，人民武装力量在自身建设方面取得巨大成就，为保卫祖国、保卫现代化建设作出了重大贡献。今后十年，在复杂多变的国际形势下，为了应付各种可能发生的不测事件，保卫国家安全，使经济建设有一个稳定的环境，必须进一步加强国防现代化建设。要根据国家财力的可能，适当增加国防费用，努力发展国防科学技术，有重点地加强新武器装备的研制，提高军队武器装备的现代化水平。继续调整国防科技和国防工业结构，贯彻军品生产能力适当转向民品生产的方针，但要加强统一规划和协调，使军品和民品都得到提高或发展。继续加强国防重点工程建设。大力开展国防教育，增强全民国防观念。要广泛开展拥军优属、拥政爱民活动，进一步增强军政团结和军民团结。人民武装力量要进一步加强革命化、现代化、正规化建设，努力提高政治素质和军事素质，增强战斗力，保卫社会主义现代化建设的顺利进行。‖四、关于社会发展‖十年规划和“八五”计划《纲要（草案）》，体现了以经济建设为中心，强调国民经济和社会事业协调发展，对精神文明建设和各项社会事业提出了全面要求。这里，我着重说明以下几个问题。‖（一）加强社会主义精神文明建设。‖建设社会主义的精神文明，是建设有中国特色社会主义的重要目标，也是促进物质文明建设的重要保证。过去十年，精神文明建设取得很大成绩，但也发生过一些大的失误，主要是削弱思想政治工作，导致资产阶级自由化思潮泛滥，造成严重的社会后果。未来十年，国际形势风云变幻，国外敌对势力不会放弃对我国进行和平演变的图谋，国内建设与改革任务又十分艰巨复杂，因此必须坚定不移地贯彻两个文明一起抓的方针，切实加强社会主义精神文明建设。‖社会主义精神文明建设的根本任务，是培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质。围绕这一根本任务，需要进行思想道德建设和教育科学文化建设。思想道德建设是精神文明建设的灵魂，规定着精神文明的性质和方向。纠正“一手硬、一手软”的现象，主要是指加强思想道德建设。要长期不懈地进行坚持四项基本原则的教育，抵制和反对资产阶级自由化，保证经济建设和改革开放的正确方向。要继承和发扬思想政治工作的优良传统，认真研究在改革开放新的历史条件下，思想政治工作的特点和规律，采取广大群众喜闻乐见和生动活泼的方式，使思想政治教育更加深入人心，更加切实有效。要深入持久地进行爱国主义、集体主义、社会主义教育，用共同理想动员和团结全国各族人民，投身到建设祖国、振兴中华的伟大事业中来。要动员和吸引亿万群众广泛参与社会主义精神文明建设，在全社会形成积极向上、健康文明的良好风尚。我国五亿多青少年是跨世纪的一代，是祖国的希望和未来。要充分认识到培养社会主义事业建设者和接班人的极端重要性和紧迫性，把学校教育、家庭教育和社会教育紧密地结合起来，共同努力，培育一代又一代社会主义新人。‖教育科学文化建设与思想道德建设相互促进，共同推动着物质文明建设的发展。没有全民族科学文化素质的提高，就没有社会主义的现代化。要坚持“百花齐放，百家争鸣”的方针，在发展科技、教育的同时，加强社会科学研究，进一步繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术等各项文化事业。《纲要‖（草案）》立足于八十年代的基本经验和各项行之有效的方针政策，对教育科学文化事业的发展已经作了具体安排，各级政府都要把发展教育科学文化事业放在突出位置，认真抓紧抓好。‖要进一步重视和发挥广大知识分子在社会主义精神文明建设和整个现代化建设中的作用。建国以来，特别是党的十一届三中全会以来，我国知识分子在国民经济和社会发展的各个方面，作出了重大贡献。今后十年，实现第二步战略目标的艰巨任务，迫切要求广大知识分子充分发挥积极性和创造性，承担起历史赋予的重任。要在全社会继续发扬尊重知识、尊重人才的良好风尚。逐步完善有利于人才辈出的政策与制度，努力做到人尽其才，才尽其用。随着经济的发展，努力在改善知识分子工作条件和生活条件方面多办一些实事。提倡和鼓励广大知识分子深入实际，了解国情，在社会主义现代化建设和改革开放的伟大事业中创造出新的成绩。‖（二）健全社会主义民主与法制。‖社会主义现代化事业是全体人民的事业。只有加强社会主义民主，才能够最广泛地动员和依靠人民。在深化经济体制改革的同时，要积极稳妥地推进配套的政治体制改革，建立健全民主监督的程序和制度，建立有利于提高办事效率的领导体制，努力建设有中国特色的社会主义民主政治。各级政府要重视和支持决策的研究和咨询工作，进一步促进决策的民主化和科学化。要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，重视和发挥人民政协、各民主党派、人民团体在政治协商、民主监督中的作用，虚心听取各方面的意见，使广大人民群众的意志和利益在国家政治和社会生活中得到充分体现。要进一步加强政权建设，改革行政管理体制，理顺各级政府职能部门之间的关系。要继续改革干部人事制度，精简机构，减少层次，减少行政人员，改进作风，提高办事效率。进一步活跃基层民主生活，健全企业民主管理制度和居民、村民自治制度，提高公民参政议政意识和能力，发挥人民群众建设社会主义的积极性。‖要加强法制建设，使社会主义民主制度化、法律化，保障人民当家作主的权利，保证国家的安定团结和长治久安。同时，要用法律规范经济关系和社会活动，维护正常的社会秩序，巩固改革开放成果。现在我国以宪法为基础的社会主义法律体系初步形成，国家政治经济活动和政府工作逐步走上法制轨道。但是，在经济和行政管理立法方面，还有一些重要的法律、法规尚未制定出来。要在积极推进改革开放的同时，抓紧起草计划法、预算法、银行法、投资法、公司法、价格法、劳动法、审计法等一批重要法律草案，并根据改革开放和行政管理的需要，加强行政法规和规章的制定工作，使国家行政管理工作进一步规范化、法制化。当前一个突出的问题，是执法不严的现象还比较普遍。必须强调，法律一经颁布实施，任何组织和个人都必须遵守。要维护宪法和法律的权威，坚持在法律面前人人平等的原则，切实做到有法必依，执法必严，违法必究。要继续加强法制宣传教育，在全体公民中普及法律知识，提高全民法律意识。一切政府工作人员都要学法懂法，增强法制观念，做守法执法的模范。‖（三）加强政法工作，维护社会稳定。‖目前，我国社会在安定团结的局面下，还存在着一些不安定因素，国外敌对势力对我国的颠覆、分裂破坏活动仍在继续。我们必须始终保持警惕，坚定不移地维护安定团结的政治局面，维护社会的稳定。我们坚持四项基本原则，其中一项就是坚持人民民主专政，这一项和其他三项一样重要。要严厉打击严重刑事犯罪活动和严重经济犯罪活动，深入开展禁止卖淫嫖娼、制作贩卖传播淫秽物品、拐卖妇女儿童、私种吸食贩运毒品、聚众赌博和利用封建迷信骗财害人等除“六害”和“扫黄”斗争，制止和取缔一切危害社会安全、扰乱社会秩序的组织与活动。要坚持专门机关与群众工作相结合的方针，动员社会各方面的力量，运用政治、经济、行政、法律、文化教育等多种手段，全面加强社会治安的综合治理，维护社会的正常秩序。要教育广大人民群众遵纪守法，自觉维护社会治安，敢于同一切危害社会秩序的现象作斗争。公安、国家安全、司法等部门，广大人民警察和武警指战员，要努力适应新形势的要求，不断提高政治素质和业务素质，廉洁奉公，严格执法，充分发挥人民民主专政的职能作用，为加强社会治安，维护社会稳定作出新的贡献。‖（四）深入开展反腐败斗争，进一步搞好廉政建设。‖改革开放越是深入，经济越是发展，就越是要加强廉政建设，开展反腐败斗争，使政府和人民永远保持密切的联系。政府工作人员和一切公职人员必须清正廉洁，艰苦朴素，全心全意为人民服务，自觉抵制各种不正之风。廉政建设首先要从各级政府机关特别是国务院各部门做起，从各级领导干部特别是高级干部做起，严格要求，以身作则。对那些参与经济犯罪和其他犯罪，以权谋私、徇私枉法的，不管职位高低，一经查实，坚决依法惩办，决不姑息养奸。对官僚主义严重，玩忽职守，构成渎职罪的，必须依法追究责任。对那些有令不行、有禁不止、违反法律政纪者，必须严肃处理。当前，要抓紧大案要案的查处。要大力整顿和坚决纠正部门和行业的不正之风，包括整顿执法部门和监督机关的违法违纪行为。充分发挥工商行政、财政、税务、物价、公安、海关、审计、监察等执法、监督部门的作用，鼓励和支持民主党派、舆论机关和人民群众进行社会监督，坚决地同各种违法乱纪现象作斗争。我们要经过不懈的努力，在“八五”期间，使廉政建设和纠正行业不正之风取得明显的成效。‖（五）坚定不移地实行计划生育和环境保护的基本国策。‖我国劳动力资源丰富是个优势，但人口基数大，近几年来每年新增人口1600万以上，相当于一个中等国家的人口，给经济建设、社会发展和人民生活的改善带来了极大的压力和困难。“八五”时期正值人口出生高峰期，人口形势十分严峻。‖《纲要（草案）》规定，今后十年平均人口自然增长率控制在千分之十二点五以内。即使经过努力达到这个要求，人口增长的数量仍然十分庞大，新增国民收入中还将有四分之一左右用于新增人口的消费。如果人口增长突破计划指标，负担将更重。各级政府务必把计划生育工作摆在突出地位，切实抓紧抓好，万万不可疏忽大意。过去十年，各级政府狠抓计划生育工作，取得了一定的成绩，京、津、沪以及浙江、辽宁、四川、黑龙江、吉林、山东等省市做得更好一些。今后十年，人口问题更加关系到经济和社会发展的全局。要继续广泛深入地进行计划生育基本国策的教育，增强全民人口意识。要把计划生育工作作为考核各级政府政绩的一项重要指标。要继续执行计划生育的现行政策，提倡晚婚晚育，优生优育，提倡一对夫妇只生一个孩子，制止早婚早育和超计划生育，严厉打击破坏计划生育的犯罪分子。要把计划生育的重点放在农村，加快建设县、乡、村计划生育服务网络，做好技术服务工作，保证必要的资金投入，使有关政策措施落实到基层。‖环境保护也是我国的一项基本国策。今后十年和“八五”期间，要努力防治环境污染，力争有更多的城市和地区环境质量得到改善。要加强环境保护的宣传、教育和环境科学技术的普及提高工作，增强全民族的环境意识。各级政府、各有关部门和企事业单位，都要严格执行环境保护的法律、法规和各项政策，并适当增加环境保护的投入，加强环境管理，使环境质量状况与向小康过渡的要求相适应。‖（六）巩固和发展全国各民族的大团结。‖我国是统一的多民族国家。国家的长期稳定和繁荣昌盛，要靠各民族的平等互助、团结合作、共同发展。由于种种原因，目前大部分民族地区的经济文化还比较落后。为了促进各民族的共同繁荣，要积极扶持民族地区的经济文化发展。现在我国各民族之间相互团结，关系是好的。某些地区存在的一些具体问题，基本上属于根本利益一致基础上的人民内部矛盾，应当通过民主协商、贯彻民族政策和进行民族政策的教育，妥善解决。要坚定不移地执行民族区域自治法，充分保障自治地方的自治权利和少数民族的平等权利，尊重少数民族的风俗习惯。认真贯彻宗教信仰自由政策。要继续加强民族团结的教育，注意防止和克服大民族主义和地方民族主义倾向，反对民族分裂，维护祖国统一。今年是西藏和平解放四十周年。四十年来，西藏实行了民主改革，推翻了黑暗、落后的封建农奴制度，广大农奴和奴隶获得了解放，社会经济面貌发生了翻天覆地的深刻变化。今后十年，在各族人民共同努力和全国的大力支持下，西藏的经济文化建设必将取得更大的成就。国外某些势力用所谓西藏“人权”问题干涉我国内政，妄图制造分裂，这是包括西藏人民在内的全体中国人民绝对不能答应的。‖五、关于经济体制改革和对外开放‖实现第二步战略目标，必须坚定不移地继续深化改革，进一步扩大对外开放。《纲要（草案）》规定，今后十年，要坚持计划经济与市场调节相结合的原则，围绕解决社会经济生活中的主要问题，有领导有步骤地全面推进改革，初步建立社会主义有计划商品经济的新体制。基本要求是：‖――坚持以社会主义公有制为主体，适当发展个体经济、私营经济和其他经济成分，按照生产力发展水平的要求，完善所有制结构。‖――实行政企职责分开、所有权与经营权适当分离，逐步使绝大多数国营企业真正成为自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展的社会主义商品生产者和经营者，探索公有制经济多种有效的实现形式，建立富有活力的国营企业管理体制和运行机制。‖――进一步完善消费资料市场，扩大生产资料市场，发展资金市场、技术市场、信息市场、房产市场和劳务市场，建立健全在国家指导和管理下的全国统一的市场体系。‖――理顺国家、集体和个人以及中央和地方之间的分配关系，形成合理的国民收入分配格局。坚持以按劳分配为主体，其他分配方式为补充，逐步完善个人收入分配制度。‖――综合运用经济、行政、法律手段，特别是运用价格、税收、利率、汇率等经济手段调节经济运行，建立和健全直接调控与间接调控相结合的中央与省、自治区、直辖市两级经济调控体系。‖要按照这些基本要求，协调配套地搞好企业、流通、价格、财政、税收、金融、外贸、计划、投资、劳动工资、住房、医疗和社会保障等方面的体制改革。‖《纲要（草案）》提出再用十年时间的努力，初步建立起新的经济体制，比原来设想的时间要长一些。这决不意味着可以丝毫放松对于改革的努力，而是在总结十多年来改革经验的基础上，对改革的复杂性、艰巨性有了更加清醒和深刻的认识。改革不能照搬照抄别国的模式和经验，而必须从我国的国情出发，在实践中探索完善和发展社会主义制度的现实道路。在改革过程中，必然要经过不断的试验、补充、完善，才能取得成功；也有可能发生失误，那就需要及时纠正，继续前进。因此，改革需要不断总结经验。既要发扬积极进取、勇于探索的精神，抓紧进行改革，又不能轻率从事，急于求成；既要坚持实践证明是好的经验和传统，又要有新的创造和突破。今后要更好地把改革与发展结合起来，一方面，改革的措施与步骤要有利于解决当前与长远经济发展中的突出问题和矛盾，为实现国民经济持续、稳定、协调发展创造条件；另一方面，经济发展的安排，也要考虑为深化改革创造有利的环境。各项改革要统筹规划，一个时期可以有所侧重，但也要兼顾其他方面，不能单项突进。改革措施的出台，要考虑国家、企业和人民群众的承受能力，避免引起过大的社会震动。检验改革措施的标准，不是抽象的原则和模式，而是看它是否有利于促进生产力发展，有利于社会的稳定和进步。在八十年代，我们已经积累了丰富的经验，改革总的目标和基本的方针政策，已经明确了。只要积极稳妥地向前迈进，再积十年的努力，初步建立起适应社会主义有计划商品经济发展的、计划经济和市场调节相结合的经济体制和运行机制，是完全可能的。这是一项伟大的历史性事业，关系到我国社会主义的前途命运和成败兴衰，我们有决心有能力把它做好。‖下面，我想讲讲经济体制改革中需要着重解决好的几个问题：‖第一，继续探索计划经济与市场调节相结合的具体途径和形式。按照发展有计划商品经济的要求，建立计划经济与市场调节相结合的经济运行机制，是深化经济体制改革的基本方向。根据多年来的理论探索和实践经验，对计划经济与市场调节相结合，大体形成了以下一些共同认识：（一）实行计划经济，可以从总体上保持国民经济按比例发展和资源合理配置，避免无政府状态；可以在全社会范围内动员和集中必要的财力物力进行重大建设，防止大的重复建设造成的浪费；可以较好地调节收入分配，走共同富裕的道路，保持社会公正。实行市场调节，有利于开展竞争，发挥优胜劣汰机制的作用，按照市场需要从事生产经营，做到产需结合，促进技术进步和经营管理水平的提高。实行计划经济与市场调节相结合，就是要充分发挥两者的优点和长处，更好地发展社会生产力。改革开放以来，我国在这个方面进行了积极的探索和实践，证明这个原则是符合中国国情的，是正确的。计划经济与市场调节必须结合，而且能够结合，这一点在制定和执行政策时，不应当再有怀疑和动摇。现在的问题，不是要不要结合，能不能结合，而是要进一步研究和探索怎样把两者结合得更好的问题。（二）不能把计划经济理解为只是指令性计划，指令性计划和指导性计划都是计划经济的具体形式。随着经济体制改革的深化、经济结构的改善和市场的不断发育，应该适当缩小指令性计划的范围，适当扩大指导性计划的范围，更多地发挥市场机制的作用。计划管理也必须自觉遵循经济按比例发展规律和价值规律，考虑市场供求关系，市场调节要在国家总体计划和法规约束下发挥作用。（三）大体来说，国民经济发展目标、总量控制、重大经济结构和布局调整，以及关系全局的重大经济活动等，主要发挥计划的作用；企业大量的生产经营活动，一般性技术改造和小型建设，主要由市场调节。（四）国家计划管理和指导的主要任务，是合理确定国民经济发展的方向、规划和宏观调控目标，制定正确的产业政策、地区政策和其他经济政策，做好国民经济的综合平衡，协调重大比例关系，并综合配套地运用经济、法律和行政手段来引导和调控经济的运行。‖以上认识是就总体上说的，至于不同领域、不同方面的经济活动，计划经济与市场调节相结合的方式和范围，是有所不同的。比如说，在生产和流通领域，对大量一般的工农业产品的生产和流通，实行指导性计划或者市场调节；对关系国计民生的少数重要产品中需要由国家调拨分配的部分，其生产、流通实行指令性计划，其余部分也实行指导性计划或者市场调节。再比如说，在建设领域，对固定资产投资规模、结构、重要项目建设及其布点，实行中央、地方政府决策和计划管理，同时，对投资使用、项目设计和施工管理运用市场竞争机制；对其他一般性技术改造和小型建设项目，在国家计划和产业政策指导下，由市场调节。又比如说，在价格方面，少数重要商品和劳务的价格由国家管理，价格调整要符合价值规律的要求，考虑市场供求变化；其他大量商品和劳务价格由市场调节。总之，各个领域、各个方面计划经济与市场调节相结合的方式和范围，不是固定不变的，必须根据实际情况的变化，经常进行适当调整和改进，以便把改革不断推向前进。‖第二，进一步增强全民所有制大中型企业的活力。这是深化经济体制改革的中心环节。国营大中型企业是国家财政收入的主要来源，是我国现代化建设的重要支柱和骨干力量。目前国营大中型企业负担较重，困难较多，许多方面的关系还没有理顺。增强国营大中型企业的活力，充分发挥它们的骨干作用，调动广大职工的积极性，直接关系到我国经济的发展和社会主义制度的巩固。经济体制改革能否取得预期的进展，也在相当程度上取决于国营大中型企业改革的成效。从今年起，我们就要十分重视并集中主要精力来抓这个问题，从改善外部环境和加强内部管理两个方面采取有力措施，一项一项地狠抓落实，解决国营大中型企业的实际困难，力争在较短的时间内使这些企业的活力明显增强。为此，应当主要抓好以下几个环节：（一）完善和发展企业承包经营责任制。要处理好国家、企业、个人三者的利益关系，处理好积累与消费的关系，使企业把更多的自有资金用于技术改造。逐步完善企业折旧制度和留利制度。“八五”期间继续实行并完善现行的承包制，同时积极进行“利税分流、税后还贷、税后承包”制度的试点。‖（二）坚持实行政企职责分开、所有权与经营权适当分离。进一步贯彻落实已经颁布的搞活国营大中型企业的法律、法规和政策，充分尊重和保障企业的自主权。实行所有权与经营权适当分离的具体形式，可视产业性质、企业规模、技术特点而有所不同。改革中出现的租赁制、股份制等，特别是国家控股和部门、地区、企业间参股的企业形式，要继续稳妥地进行试点，不断总结经验。切实加强国有资产管理，逐步建立与社会主义有计划商品经济相适应的管理体制和管理方法。（三）积极发展企业集团。要抓紧制定具体政策和措施，推动企业的改组和联合，促进企业结构的合理化。在平等、互利、自愿的基础上，组建一批跨地区、跨部门的竞争性企业集团，提倡和鼓励组建紧密型企业集团。（四）深化企业领导体制和经营机制改革，加强企业管理。要坚持和完善厂长责任制，正确处理厂长（经理）和企业党委、职代会之间的关系。充分保证厂长对企业行使经营管理职权，充分发挥企业党组织的政治核心作用，全心全意依靠工人阶级，加强职工代表大会的监督作用。健全企业的民主管理，改进人事制度、劳动工资制度、留利分配制度、财务会计制度和审计制度，切实改变企业分配吃大锅饭和留利向个人倾斜的现象，以及纪律松弛的现象。（五）切实减轻企业负担，禁止随意向企业收取费用。‖第三，积极推进住房制度和社会保障制度的改革。“八五”期间，要按照国家、集体和个人共同负担的原则，加快住房制度和保险制度的改革。要逐步改变低租金、无偿分配住房的办法，调动各方面的积极性，加快住宅建设，改善人民的住房条件。在城镇各类职工和个体劳动者中，逐步建立养老保险制度，扩大待业保险的范围。在农村，根据各地不同的条件与可能，采取积极引导的方针，逐步建立不同形式的老年保障制度。公费医疗和劳保医疗制度也要改革和完善，以提高医疗质量和减少浪费与损失。在农村继续推行集资办医与合作医疗保险制度。建立和完善工伤保险制度和社会福利制度，保护残疾人的合法权益。搞好住房制度和社会保障制度的改革，是合理引导消费、深化企业改革、保障人民生活的重大措施，对缓解社会分配不公，维护社会安定，顺利推进其他方面的改革，都具有重要的作用。这两项改革，涉及千家万户，直接关系到广大群众的切身利益，要在已有试点的基础上，认真总结经验，因地制宜，分类指导，有步骤地稳妥进行。‖第四，增强国家宏观调控能力，正确处理中央与地方的关系。改革以来，改变过去中央过分集中的格局，实行放权让利，调动了地方、企业和劳动者个人的积极性，方向是正确的。但由于一些权力下放不当，宏观管理又没有及时跟上，一些改革措施也不配套，造成经济生活中某些过于分散的现象，国家财政收入占国民收入的比重和中央财政收入占整个财政收入的比重下降过多，以至宏观调控能力减弱。目前这种趋势还在发展，财政收支平衡的矛盾还有所加剧。无论是从经济发展还是从深化改革的要求来看，都需要我们采取必要的政策和措施，适当集中财力物力，来办好一些必须由中央办的关系国家全局利益的大事。这决不是回到过分集中的老路，而是把必要的集中和适当的分散恰当地结合起来。中央要兼顾和协调地方的利益，地方要考虑全局的利益，目的都是为了更好地发挥社会主义制度的优越性，推进现代化建设。‖继续实行和完善对外开放政策。经过十多年来的努力，对外开放已经全面铺开，基本格局已经形成。今后在国际环境更加复杂，国际经济竞争日趋激烈的情况下，进一步扩大对外经济技术交流，最重要的是在保持数量稳步增长的同时，更加注重质量和效益的提高，立足于现有基础，把对外贸易、利用外资、引进技术和智力等方面的工作提高到一个新的水平。‖出口贸易，要把工作重点放在改善出口商品结构和提高出口商品质量上。现在我国已经初步实现了以出口原料型初级产品为主向出口制成品为主的转变，工业制成品出口额已占出口总额的七成以上。今后的任务，是逐步实现由粗加工制成品出口为主向精加工制成品出口为主的转变，努力增加附加价值高的机电产品、轻纺产品和高技术商品的出口，鼓励那些在国际市场有发展前景、竞争力强的拳头产品出口，做到主要依靠提高出口商品的质量、档次和信誉来增加外汇收入。积极发展国际旅游、劳务输出、对外承包工程和海外投资，增加非贸易外汇收入。要努力巩固已有的市场，积极开拓新的市场，积极发展同周边国家的经济技术合作与交流。为了我国建设的需要和保持国际间的正常贸易往来，我们要保持适度的进口规模，调整进口商品结构，把有限的外汇集中用于引进先进技术和关键设备。‖为了提高利用外资的效益，要进一步完善法律法规，改善投资环境。按照国家产业政策，正确引导外资投向，支持办出口创汇型、技术先进型企业，以及一些大中型基础工业和基础设施项目。注意把吸收外商投资与加快企业技术改造结合起来，推动我国传统产业的技术进步和产品的升级换代。‖充分发挥沿海地区在对外开放中的优势，进一步发展外向型经济，促进和带动全国经济的发展。“八五”期间，除办好已有的经济特区、对外开放城市和开放地区外，要集中力量，搞好上海浦东新区的开发和开放。要保持对外开放政策的连续性和稳定性，已出台的政策要保持基本不变，并不断加以完善。经济特区、开放城市和地区，要从国民经济全局出发，结合本地优势，合理确定经济发展的方向、重点和布局，发展各具特色的产业，逐步形成合理的地域分工。‖为了适应对外开放和外贸发展的需要，对外贸体制进行了重大的改革。要在继续发挥中央、地方和企业三方面积极性的前提下，促使外贸逐步走上统一政策，平等竞争，自主经营，自负盈亏，工贸结合，推行代理制，联合统一对外的轨道。这项改革的意义重大，是保证我国对外贸易稳步发展的根本措施，要精心组织，认真落实。‖六、关于国际形势和外交工作‖在我国改革开放和现代化建设取得巨大成就的同时，对外关系也取得了重大进展。我们坚持独立自主的和平外交政策，为我国社会主义现代化建设创造了有利的外部条件，也为世界的和平与稳定作出了应有的贡献。‖九十年代的第一年，国际风云骤变，持续了四十多年的旧的世界格局已经打破，新的格局尚未形成。整个世界进入了一个新旧格局交替的时期。‖一年来，美苏关系缓和，军事对抗减弱，世界出现了多极化的趋势，一些地区冲突缓解或出现了政治解决的前景。这些变化值得欢迎。但是严酷的事实表明，我们这个世界并不安宁，世界人民所希望的和平与发展仍然面临严峻的挑战。霸权主义和强权政治在继续得到发展；一些原来被掩盖着的政治、经济和民族矛盾突出起来，力量对比的失衡又引发了新的矛盾；南北贫富差距进一步扩大。世界上各种新旧矛盾互相交织，国际形势变得更加动荡不定。‖海湾局势牵动着世界全局。去年8月，伊拉克侵吞科威特，以美国为主的多国部队迅速陈兵海湾。国际社会曾为和平解决海湾危机、制止战争的爆发作出巨大努力。令人遗憾的是，这些努力均未奏效，战争未能避免。‖中国政府对海湾危机的立场是一贯的、明确的、负责任的。我们坚决反对伊拉克侵吞科威特，要求伊拉克无条件地从科威特撤军，恢复科威特的独立、主权、领土完整和合法政府。同时，我们主张和平解决危机，因为战争只会给海湾和中东地区带来深重灾难，使生灵涂炭，财富遭到巨大破坏。海湾战争爆发后，我们强烈呼吁有关各方采取最大限度的克制态度，支持国际社会为和平解决海湾危机所作的各种努力，以防止战争升级和战火蔓延。伊拉克无条件从科威特撤军，科威特的独立、主权、领土完整和合法政府得以恢复。我们对此感到欣慰。我们对友好的科威特人民表示祝贺，并祝愿他们早日治愈战争创伤，重建家园。目前，海湾地区战火虽已熄灭，但最终实现和平还要做大量工作。我们主张：海湾地区的事务主要应由本地区国家协商解决；海湾地区各国的独立、主权和领土完整应当得到尊重，各国的内部事务应由本国人民自己解决；外国军事力量应撤出海湾地区；联合国安理会可对海湾地区的战后安排发挥应有的作用。中国愿同国际社会一道，为实现海湾地区的和平继续作出努力，并同海湾各国发展友好合作关系。‖巴勒斯坦被占领土的紧张局势，也受到国际社会的深切关注。海湾局势的发展使中东问题的政治解决受到更大的冲击。中国政府和人民一贯支持巴勒斯坦和阿拉伯人民的正义事业。我们认为，海湾战争结束后，为了实现中东地区的持久和平，中东问题应该提上日程，尽早予以公正、合理的解决。以色列应该撤出占领的阿拉伯领土，恢复巴勒斯坦人民合法的民族权利，巴勒斯坦国和以色列国相互承认，包括巴、以在内的中东各国和睦相处。我们支持召开联合国主持下的有安理会五个常任理事国和有关各方参加的中东问题国际会议，支持有关各方进行多种形式的对话，通过政治途径解决中东问题。‖各位代表！过去的一年里，我们在外交领域取得新的进展，打开了新的局面，进一步提高了我国的国际地位。‖我国同印度尼西亚共和国恢复了外交关系，先后同纳米比亚共和国、沙特阿拉伯王国、新加坡共和国、马绍尔群岛共和国建立了外交关系。‖我国政府大力发展同周边国家的睦邻友好关系，以此作为外交工作的重点，现在是建国以来我国同周围邻国关系的最好时期之一。‖我国同朝鲜民主主义人民共和国的传统友谊得到进一步巩固和发展。我们支持朝鲜民主主义人民共和国为促进朝鲜自主和平统一而提出的建议。朝鲜北南总理举行会晤，有利于双方关系的改善。我们希望有关各方继续为朝鲜半岛局势的缓和与稳定作出积极的努力。我们同朝鲜南方互设民间贸易办事处，有利于双方民间经贸关系的发展。我国同蒙古人民共和国和老挝实现关系正常化后，双边的交流与合作领域进一步扩大。我国同缅甸继续保持睦邻友好关系。我们继续坚持积极发展同东盟国家友好关系的方针，同它们在维护本地区和平事业中的合作进一步加强。我国同泰国、马来西亚和菲律宾的友好关系有较大发展。我国同印尼复交、新加坡建交，不仅为我国发展同这两个国家的友好关系开辟了广阔的前景，而且使我国同东盟国家关系进入了全面发展的新时期。我们愿意在和平共处五项原则基础上同文莱建立和发展友好关系。我国同巴基斯坦、孟加拉、尼泊尔、斯里兰卡等南亚国家的传统友好关系又有了新的发展，合作领域日益扩大。我国同印度的关系也有明显的改善，中印建立持续稳定的睦邻友好关系，符合两国人民的根本利益，也有利于本地区的和平与稳定。‖在国际社会的共同努力下，柬埔寨问题的政治解决取得了重大进展，正在向最终解决的方向发展，但还会有一些困难和曲折。我们希望，越南和金边方面从本地区和平与稳定以及柬埔寨人民根本利益的大局出发，顺应历史潮流，采取现实态度，使柬埔寨问题早日解决。中国愿意在联合国通过的有关文件的框架内，同国际社会一道，为尽早全面、公正和合理地政治解决柬埔寨问题而努力。随着柬埔寨问题政治解决的进展，业已松动的中越关系也将逐步得到恢复。‖中苏关系正常化以来，两国关系得到了发展。中苏边界谈判取得一定进展。中苏边境地区相互裁减军事力量和加强军事领域信任的谈判取得积极成果。中苏两国是有着七千公里边界的邻邦，保持两国关系正常，进而发展睦邻友好，对两国都是至关重要的。在如何建设自己国家的问题上，两国应互不干涉，尊重各自人民的选择。只要恪守《中苏联合公报》精神，两国友好合作关系将进一步得到发展。‖中国政府一贯重视发展同日本的友好合作关系。中国政府对日本率先恢复对我国的经济合作予以积极的评价。现在中日关系基本上恢复正常。两国进一步加强相互往来与了解，扩大各个领域的合作与交流，符合两国人民的根本利益，也有利于亚太地区的稳定与发展。我们相信，只要严格信守中日联合声明和友好条约的各项原则，两国友好合作关系将会得到顺利发展。中日两国人民都应对极少数人复活日本军国主义的倾向共同保持警惕。世世代代和平友好相处，符合两国人民的根本利益。‖去年在北京举行的第11届亚运会取得了圆满成功。这不仅增强了中华民族的凝聚力、发扬了广大人民的爱国主义精神和体现了我国社会主义制度的优越性，而且加强了我国同亚洲国家运动员和人民之间的友谊和团结，提高了我国的国际声誉。‖不断加强同第三世界的友谊、团结与合作，是我国对外政策的一个基本点。一年来，我国同第三世界国家领导人互访频繁。我国同阿拉伯国家、非洲和拉丁美洲国家的传统友谊、团结合作关系取得了新的更大的发展。我们支持非洲国家维护国家主权，排除外来干涉，根据本国国情选择自己的政治制度和发展道路。我们支持它们联合自强、推进非洲经济一体化的事业。我们支持南非人民的正义斗争，欢迎南非发生的积极变化。我们希望南非种族隔离制度早日废除，政治解决早日完成，建立起一个统一、民主和种族平等的新南非。我们希望安哥拉、莫桑比克能够取得民族和解与团结统一。拉丁美洲国家根据变化了的国际形势，为探索符合各自国情的道路、共同促进本地区团结作出了新的努力，并在国际事务中发挥着重要作用。我们支持拉美国家的合理主张和正当要求。去年五月，我国家主席首次对拉美五国进行了国事访问，标志着我国同拉美国家的关系进入一个新的发展阶段。‖我国同欧洲共同体和西欧国家的关系正在逐步走向正常化，政治往来以及经贸、科技、教育和文化等方面的合作逐步恢复。中国与西欧之间没有根本的利害冲突，存在着发展长期稳定的友好关系的广阔前景。特别是在未来十年，中国要进行大规模经济建设，中国和西欧在经济技术上的合作是大有可为的。中国政府愿意在求同存异、互相尊重主权、互不干涉内政和平等互利的基础上，为进一步恢复和发展同欧洲共同体以及所有西欧国家的友好合作关系而作出自己的努力。‖中国政府一向重视中美关系。两国间保持正常、良好的关系，不仅对中美两国有益，而且有利于亚太地区和世界的稳定。中美贸易关系的发展，使两国都得到利益。如果美国单方面取消对中国的最惠国待遇，不仅会损害中美贸易关系，而且会使其他一些地区和国家的利益受到损害。我们不希望看到这种情况的发生。两国外长去年就重大国际问题和双边关系问题保持了接触，对增进互相了解和恢复中美关系起到了良好的作用。我们希望，两国能在遵守中美三个公报原则的基础上，使两国关系尽早走上正常发展的轨道。‖我国与加拿大、澳大利亚和新西兰的关系已经改善，双边政治往来有所增加，经贸等领域的合作正在发展。我们相信，在双方共同努力下，友好合作关系将会逐步发展。‖中国人民同东欧各国人民有着传统的友谊和长期的合作关系，中国和东欧各国在政治、经济、科技、文化等领域保持着正常的交往。我们愿意在和平共处五项原则基础上，继续保持和发展同东欧各国的关系。‖一年来，中国作为联合国安理会常任理事国和国际社会的重要成员，为推动政治解决地区冲突，促进国际合作发挥了独特的作用。中国积极参加了有关裁军的国际会议和活动，为反对军备竞赛、推动裁军作出了努力。中国在联合国大会上提出的“核裁军”和“常规裁军”两个提案，连续第五年获得一致通过。在保护生态环境、保护残疾人利益、禁毒等领域，我国进一步参与了国际合作，并做出了自己的贡献。在人权问题上，我们坚持正确原则，捍卫了我国的主权和尊严。我们认为，极少数国家利用所谓人权问题，干涉别国内政和向弱小国家施加压力，严重破坏了人权领域的国际合作，恶化了国际关系，阻碍了保护人权目标的实现。这些不正常现象应该加以纠正。‖由于国际经济秩序的不合理和世界形势的急剧变化，南北矛盾日益突出，广大第三世界国家面临空前严重的巨额债务、贸易条件恶化、资金倒流等尖锐问题。我们一贯支持发展中国家为加强南南合作、推动南北对话所作的努力。我们认为，发达国家也应当为改善国际经济环境，特别是解决发展中国家的外债问题，承担自己的责任，作出应有的贡献。‖在世界新旧格局交替之际，人们越来越关注未来世界的和平与发展，特别是世界新秩序问题。战后四十多年的历史已经证明，未来的历史还将继续证明，霸权主义和强权政治最终都是行不通的。邓小平同志早在一九八八年就指出，现在需要建立国际经济新秩序，也需要建立国际政治新秩序。中国政府认为，互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则，概括了最根本的国际关系准则，也符合联合国宪章的宗旨和原则，反映了新型国际关系的本质特征。我们主张在和平共处五项原则基础上建立国际新秩序。这种新秩序包括政治新秩序和经济新秩序，两者是密切关联、相辅相成的一个整体。国际新秩序的核心应当是所有国家不分大小、强弱、贫富，都是独立自主的，都是国际社会的平等成员。这种新秩序完全不同于以极少数大国的霸权主义和强权政治为基础的旧秩序。我们认为，国际新秩序的基本内容应当是：各国有权根据本国国情，独立自主地选择本国的社会、政治、经济制度和发展道路，任何国家尤其是大国不得干涉别国内政，不应把自己的价值观念、意识形态和发展模式强加于别国；互相尊重主权和领土完整，任何国家不得以任何借口侵犯或吞并他国领土，国际争端应当通过和平谈判合理解决，反对诉诸武力或以武力相威胁，反对以战争手段解决国际争端；国际关系中不得以大压小，以强凌弱，以富欺贫，国际事务应由世界各国平等参与协商解决，不能由一个或几个大国垄断，任何国家都不应谋求霸权或推行强权政治；改革旧的国际经济关系，代之以公正合理、平等互利、等价交换的国际经济新秩序。毫无疑问，这样的国际秩序，符合各国人民的愿望和根本利益，必将有利于争取世界持久和平，有利于各国谋求共同发展。‖建立国际政治和经济新秩序的任务是伟大而艰巨的，将是一个历史进程。中国政府和人民愿意同世界各国政府和人民一道，为争取逐步实现这一历史任务而作出坚持不懈的努力。‖未来十年是国际形势动荡变化的十年，是人类走向21世纪的一个关键的历史时期。中国政府将一如既往，坚定不移地从中国人民和世界人民的根本利益出发，致力于创造有利于我国现代化事业的国际和平环境，发展同各国的友好合作关系。我们坚信，世界要和平，人类要发展，时代必将继续朝着有利于人民的方向前进。‖各位代表！‖我们将坚定不移地按照“和平统一、一国两制”的原则，积极促进海峡两岸经济和文化的交流，推进祖国和平统一大业。‖最近一个时期，台湾当局多次发表了有关主张国家统一的言论，并准备采取某些客观上有助于发展两岸关系的措施。对此，我们表示欢迎。但是，我们也不能不看到，台湾当局迄今并未放弃“一国两府”的立场，在国际上继续推行“弹性外交”，在两岸关系上仍然限制直接“三通”和双向往来。两岸同胞都迫切要求近年来已经出现的两岸交往良好势头进一步发展，“三通”方面的人为障碍早日消除。我们希望，台湾当局继续真正多做一些有利于两岸直接“三通”和双向交流，有利于国家统一的实事。中国共产党早已表示，愿意同中国国民党在平等的基础上尽早一起进行商谈，可以先谈国家统一问题，也可以先谈两岸关系的重要问题，包括台湾当局关心的问题；也愿意同台湾各党派、各团体和各界人士接触沟通，增进了解，共商国事。我们欢迎台湾同胞积极参与祖国大陆现代化建设，我们将为此继续提供方便，凡是符合国家产业政策的项目都可以享受规定的优惠。‖香港和澳门将分别于1997年和1999年回归祖国。《中华人民共和国香港特别行政区基本法》，已将中国政府对香港的方针政策以法律形式规定下来，从根本上保证国家对香港恢复行使主权后，这一地区的稳定和繁荣。澳门特别行政区基本法现在已进入条文起草阶段，预计在1993年完成，届时将提交全国人民代表大会审议通过。中国政府一贯为香港和澳门的稳定繁荣、平稳过渡和政权顺利交接而积极努力，并愿意在中英联合声明和中葡联合声明的基础上，加强同英、葡两国政府的合作。‖我们相信，台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞是爱国的，是愿意为祖国的和平统一和现代化建设事业贡献自己的力量的。让我们携起手来，为此而共同努力。‖各位代表！‖今后十年国民经济和社会发展的任务是艰巨的，也是经过努力可以完成的。胜利完成十年规划和“八五”计划，是时代赋予我们的光荣历史使命。‖我们一定要维护全国各族人民的团结，维护来之不易的安定团结的政治局面。这是经济发展和社会进步的基本保证。团结就是力量。我们要像爱护眼睛一样维护团结和稳定。‖我们一定要继续发扬艰苦奋斗的优良传统，埋头苦干，以坚韧不拔、百折不挠的精神去克服前进道路上的困难，不断开拓进取。‖我们一定要顾全大局，勇于承担责任，努力多作奉献。想问题，办事情，都要从我国十多亿人民的整体利益和长远利益出发，把眼前利益和长远利益、局部利益和整体利益很好地结合起来。‖我们一定要加强纪律性，做到令行禁止，把我们已经制定的各项行之有效的法律、法规、方针、政策、计划、措施，真正落到实处，使我们的各项工作有秩序地健康地向前推进。‖为了完成十年规划和“八五”计划，实现第二步战略目标，从国务院和各部委开始，各级政府机关，全体政府工作人员，特别是各级领导干部，都必须克尽职守，兢兢业业，忠实积极，廉洁奉公，切实改进工作作风，全心全意为人民服务，紧紧依靠人民群众，把各项工作做得更好。‖回顾过去，展望未来，我国各族人民充满了信心和希望。我们要更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，举国上下，万众一心，同心同德，奋发图强，为胜利完成十年规划和“八五”计划所规定的宏伟任务而努力奋斗。‖我们的目标一定要达到！‖我们的目标一定能够达到！‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】美官员说美经济前景难预测‖【正文】美官员说美经济前景难预测‖新华社华盛顿5月19日电　美国白宫行政管理和预算局长理查德・达曼19日说，目前对美国经济的前景尚难以预测。‖达曼在接受美国全国广播公司记者采访时说，他认为美国经济将在第二季度开始回升，主要原因是库存和销售之比相当小，消费者已开始扩大消费，这就能推动工业生产上升。但他又说，他对经济回升的强弱程度和能否持久胸中无数。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（读者来信）‖【专栏】信访调查‖【标题】野生珍稀植物的呼唤‖【正文】野生珍稀植物的呼唤‖本报记者　崔士鑫‖我国的多样性气候，孕育了成千上万种植物。人参、银杉、望天树等野生珍稀植物是绿色王国里的瑰宝，为世界所瞩目。这些珍稀植物许多是珍贵的药材，又有很高的观赏价值和经济用途，其中一些物种是经过千百万年的变化才得以形成的，对研究古地理和气候变迁等都是第一手材料。从物种保护的角度上看，珍稀植物同珍稀动物一样，对于地球生物的多样性有重要意义。目前地球上的几万种植物，仅有100多种被人们所利用，大量植物物种的价值尚待发现。一旦在技术水平达到可以发现并利用野生珍稀植物物种的潜在价值的时候，而这些物种已经消失，那将是不可估量的损失。‖目前，我国不少野生珍稀植物，已面临灭绝境地。一些野生珍稀植物只剩一株或几个单株。据植物学家初步统计，列入我国濒危植物名录的植物已有5%在近数十年中绝灭了，其数目约在200种左右。‖为了拯救濒危珍稀植物，有关部门和科研单位做了大量工作，但是野生珍稀植物的生存危机并未消除。‖乱砍滥伐野生珍稀植物的现象依然存在。热带珍贵树种榆绿木，70年代在云南西双版纳的思茅地区发现，是一种高强度、高韧性的工业用材，树叶含有高含量的鞣酸（皮革工业的必用品）。但当地农民把榆绿木环状剥皮致死，中小树木放火烧掉，每年毁掉上千亩榆绿木来发展经济作物。我国杜仲生产基地之一的贵州遵义杜仲林场，由于屡遭哄抢盗伐，现在杜仲资源已不足原来的1/3。类似情况在全国其他珍稀林木分布地区也屡有发生。一些珍稀濒危植物蕴藏量最丰富的常绿阔叶林被当作杂木林大肆砍伐。珍贵的观赏植物的幼苗、幼树被随意采挖。‖野生珍稀植物的生存环境破坏严重。据估计，天然林每减少1111.5万亩，就会有一种生物类型消失。而我国除了占国土面积仅2%的400多个自然保护区外，原始森林比较丰富的自然森林已经很少，珍稀植物的“避难所”越来越少。现存的自然森林也正遭受威胁。海南万宁县的热带珍贵树种青皮林，是世界上现存面积最大的原始青皮林带。近几年，一群群挖钛的人挖地三尺，进行掠夺式“淘金”。他们挖出来的钛沙堆积如山，离青皮林界碑仅有10米远。季风一吹，飞沙扑向林带。有些幼林已被覆盖了半截。采钛人员甚至闯进林区采钛，高峰时有2000多人进入林区，屡禁不止。‖野生珍稀植物的无控制出口，走私活动猖獗，进一步加剧了这些绿色珍宝的生存危机。近年来，福建省某些外贸旅游公司以发展外向型经济为由，参与经营红豆杉、香樟等的收购和出口业务。这个省有关部门盲目出口的红豆杉约有2000立方米。我国是花卉王国。一些外国商人坐镇某些城市收购各种野生兰花，当地老乡不加区分地采挖，装满卡车运到销售地点，有的外商从中只选购极少数几株，其余兰花则当垃圾丢掉。中国科学院植物所的专家反映，在一份云南外贸部门申请出口的野生花卉名单上，有数千株属珍稀濒危种。另外，珍稀植物走私活动给保护工作也带来了更多的困难，一些我国特有植物走私到国外后，被大量培植，用于贸易，严重损害了我国利益。‖为什么会造成这种状况呢？‖原因之一：相当多的人只知道偷猎野生珍稀动物是违法的，却不知道破坏珍稀植物同样也是违法的。许多人在“无意识”地从事着破坏活动。在一些深山老林中，农民把一抱粗的紫楠劈成柴禾；碗口粗的黄杨倒在垦荒种木薯的砍刀之下；一些地区的古老孑遗树种、特用经济树种和科研上有重要价值的树种被当作杂木林“改造”了。在闽南地区，人们不愿栽种成材周期长的樟树，使这一珍贵树种很快变成了少数树种。‖原因之二：管理跟不上。长期以来，珍稀植物处于各有关部门都管而又都不管的地位，1988年才正式明确归口林业部、农业部，但许多地方至今还没有一个专门的机构进行统一管理。一些地区设有珍稀林木管理站，但其上级主管部门却不明确，管理队伍不稳定。对于破坏珍稀植物的活动，许多地方未能给予有力的打击，破坏者气焰嚣张。海南万宁县青皮林管理站每年一贴出法令、布告、竖起立禁黄牌就有人公开撕掉、当众砸毁，如谁加过问，就会招致谩骂、围攻，甚至殴打。管理站就有一位职工因批评进入林区境内采钛的民工而被打成重伤。‖原因之三：利用不合理。很长一段时期，各地对珍稀植物的利用缺乏合理、科学的依据，重取轻予，重采轻造。黑龙江林区的红松、水曲柳、胡桃楸、椴树等珍贵树种，由于连续大面积砍伐、强度择伐，下降速度惊人。红松在30年内下降85.6%，其他几个树种减少87.9%。一些有经济价值的珍稀植物被多渠道盲目出口，而对栽培研究却无人重视。‖野生珍稀植物是我国的宝贵财富，蕴藏着巨大的经济、社会、生态效益。今天，许多绿色国宝正在悄悄地消失，唤起人们保护野生珍稀植物的意识已刻不容缓。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【专栏】庆祝伟大的中国共产党成立70周年‖【标题】干部队伍实现“四化”　干部素质大大提高　中共党的组织工作成绩巨大　314万个基层党组织充分发挥战斗堡垒作用‖【正文】干部队伍实现“四化”　干部素质大大提高‖中共党的组织工作成绩巨大‖314万个基层党组织充分发挥战斗堡垒作用‖本报北京6月5日讯　记者徐如俊报道：近两年来，从中央到地方各级党委，普遍重视党的建设，采取了一系列切实措施，在培养、教育干部，实行干部交流，加强党的基层组织建设等方面，取得了巨大成绩。‖走过70年的光辉历程，中国共产党在实践中培养造就了一支既能治党、治国、治军，又能领导经济建设和各项事业的干部队伍。这支队伍无论是在战争年代，还是在社会主义建设时期，都为实现党的政治任务发挥了重要的作用，作出了重大的贡献。党的十一届三中全会以后，党中央根据新时期总任务的要求，及时制定了实现干部队伍“四化”的方针，提出了加强干部教育与培训，逐步改变干部队伍的结构，提高干部素质，抓紧培养接班人，选拔优秀中青年干部，实行新老干部的合作与交替，改革干部制度等任务，并领导全党进行了卓有成效的努力，使党的干部工作顺利走上了为社会主义现代化建设服务的轨道。‖据中央组织部的统计，1978年至1990年，全国新增加干部1500多万人。截至目前，全国全民所有制干部总数已达到3300万人（其中聘用制干部303万余人），比1978年增长了90.7%，在干部队伍中，妇女、少数民族和民主党派的干部数量有了较大幅度的增长。1990年全国妇女干部突破了1000万人，同1978年相比，增长了1.2倍；少数民族干部增长了近1.5倍；民主党派干部增长了6.3倍。新增加的干部主要分布在农业、文教、轻纺工业、经济监督和调节部门，以及政法部门，使这些系统的干部力量得到了加强。‖从1983年起，中央决定建立干部离退休制度，到目前全国已有186.3万名老干部办理了离休手续，使25万多名中青年干部被选拔到县级以上党政群机关领导岗位。各级领导班子的结构有了很大改善，形成了比较合理的梯形年龄层次。全国省、地、县三级党政领导班子的年龄，分别由1982年的62岁、56岁和49岁，下降到目前的54.9岁、50.1岁和45.5岁。领导班子内部的知识结构和专业结构也日趋合理，省、地、县三级党政班子中，具有大专以上文化程度的已分别占73.6%、66.5%和64.2%，比1982年提高了3至8倍；具有专业技术职务的已分别占31%、24.9%和15.6%。在县以上各级人民政府的领导干部中，少数民族干部、妇女干部和非共产党员干部均有一定数量，分别占总数的15.9%、5.8%和4.9%。‖为不断提高干部队伍的政治、理论和业务素质，各级党委采取许多措施，加强干部培训，全国已初步形成了能够适应不同岗位、不同层次干部需要的多种类型、多种形式、多种渠道的干部教育格局。到1990年底，全国已有县级以上党校、干部院校6136所，专职教师10.4万多人。有500多所高等院校和1000多所中等专业学校承担了干部的培训任务。1979年至1990年，全国通过各级党校、干部院校、高等院校和中等专业学校培训的干部，达1600多万人次。经过几年的努力，全国初中和初中以下文化程度的干部占干部总数的比例，已从1978年的49.5%下降到目前的20.47%。‖有计划地对领导干部进行交流，是培养锻炼干部、提高干部素质的一条重要措施，也是干部制度的一项重要改革。1990年7月，中央在总结了各地干部交流工作经验的基础上，制定了《中共中央关于实行党和国家机关领导干部交流制度的决定》，使干部交流工作走上了制度化的轨道。据统计，截至今年5月，全国已有21个省市区和部分国家机关建立了干部交流制度，其他省市区和部委正结合本地区本部门的实际情况，抓紧建立干部交流制度。一些省市区和部委还对实行干部任职回避、公务回避和地域回避，进行了积极的探索和实践。‖近几年来，针对农村实行家庭联产承包责任制和企业逐步实行厂长负责制后出现的新情况，各级党委十分重视研究和加强党的基层组织建设，充分发挥基层组织的战斗堡垒作用。到1990年，全国党的基层组织已达到314万个。这些基层组织，遍布全国城乡各个行业和各个社会基层单位，在贯彻落实党的路线、方针、政策，实现党对国家和社会生活的领导中，发挥着十分重要的作用。‖去年8月，在山东莱西召开的全国村级组织建设工作座谈会，进一步明确提出了以党支部为核心的村级组织配套建设的要求。据山东、湖南等10个省的统计，到去年底，各地已对大部分农村后进党支部进行了整顿，其中60%以上的党支部面貌发生了变化，有些还进入了先进行列。党支部建设的目标管理、“达标升级”和争先创优活动，在各地农村普遍展开。许多地方还形成了“后进支部变面貌，中间支部上档次，先进支部更上一层楼”的比学赶帮热潮。‖在一段时间内，在淡化党的领导、削弱基层党组织作用的错误影响下，企业党组织地位不明确，思想政治工作受到削弱。1989年8月，中央发出的《关于加强党的建设的通知》，明确了企业党组织的政治核心地位，坚持和完善厂长负责制，全心全意依靠工人阶级办好社会主义企业。两年来，多数企业党委已经负起了领导思想政治工作和精神文明建设的责任，许多党委在参与重大问题的决策、坚持党管干部的原则、支持厂长依法行使职权、全心全意依靠工人阶级办好企业方面，积累了许多经验。企业党组织的自身建设有了加强，党的工作机构和党务工作队伍得到了恢复、充实，党组织的政治核心作用和党员的先锋模范作用得到了进一步的发挥。‖去年4月，中央组织部、中央宣传部和国家教委联合召开了全国高等学校党建工作会议。7月，中央下发了《关于加强高等学校党的建设的通知》。一年多来，高校党建工作开始出现新的局面。全国1000多所高等学校，除40多所继续试行校长负责制外，其余都实行了党委领导下的校长负责制。高校党组织的自身建设普遍引起重视，基层支部建设的薄弱状况有所改善，党支部书记的素质有了提高。不少高校还创办了党校，在系统培训党员、干部和要求入党的积极分子方面，发挥了积极作用。高校党的组织正以新的面貌，肩负起培养社会主义现代化合格人才的重任。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】增强国有大、中型企业活力的选择――关于首钢承包经营责任制普遍意义的探讨‖【正文】增强国有大、中型企业活力的选择‖――关于首钢承包经营责任制普遍意义的探讨‖李忠凡‖增强大、中型企业活力的重要性和迫切性‖当前经济生活中存在着一个经济界、理论界和各级政府决策部门均极为关注的重大问题：大、中型企业经济效益下降，亏损面增加，生产、分配、流通、消费的循环呈现出明显的不畅，制约着整个国民经济的健康发展。增强国有大、中型企业的活力、大幅度提高经济效益，已成为一项刻不容缓的重大任务。它关系到能否实现党确定的至2000年国民经济再翻一番的宏伟战略目标的大问题；更关系到社会主义制度的优越性能否释放，用事实证明比资本主义制度具有更强的生命力、更高的经济发展速度的大问题。在这个问题上，应当说全党和全社会的绝大多数人已经求得共识。既然问题已经看准，就应当下最大的决心排除各种困难，在如何增强大、中型企业的活力问题上进一步求得共识，作出正确的选择，动员各方面的力量围绕着这个重点制订出一整套政策，创造一个适应增强企业活力的内部目标和外部环境。‖在经济体制改革12年期间，如何增强大、中型企业的活力，经济界、理论界已经开出各种“药方”，归纳起来可分为三种主张和思路。‖一种主张认为大、中型企业是国民经济的重要支柱，必须牢牢掌握在政府手里，在投资、信贷、物资等方面给予重点保证的同时，实行“管住”政策，诸多的指令性计划几乎全部由这些企业承担。这种主张的思路显然是与发展有计划的商品经济背道而驰，其实质仍然囿于产品经济的圈子。结果是，大、中型企业并不能由此获得生机和活力，仍然是政府的附属物，经济效益仍然停滞在低水平。‖另一种主张认为搞活国有大、中型企业必须明确产权关系，实行股份制，变全民所有制为国家、企业、个体所有的“共有制”，把各方面的利益建立在财产关系基础上。这一观点在理论上沿袭私有制基础上发展起来的商品经济理论，认为社会主义公有制与商品经济不能兼容；在实践上脱离我国商品经济不发达与经济发展严重不平衡的实情。在这种实情下，股份制的集资与资金导向两大功能均受到很大限制，由此制约着股份制的适用范围、形式和程度，难以靠它来解决企业活力问题。就整个经济发展而言，在一个相当长的时期内，它只能是一种补充形式，不可能成为国有大、中型企业普遍适用的主要形式。这是已为12年改革实践证明了的事实。当然，股份制作为一种企业组织、经营、管理制度，它的一些内容还是相当可取的，应当有分析地加以吸收。‖再一种主张是在改革实践中创造和发展起来的承包制。首先起源于农村，实行农户联产承包责任制；尔后发展到城市，实行企业承包经营责任制。改革的实践证明：承包经营责任制对于增强大、中型企业的活力和促进社会主义商品经济的发展都呈现出明显的成效。尽管它在发展的过程中遭遇到许多挫折和困难，但却表现出强大的生命力，不管人们主观意愿如何，它总是按照社会主义商品经济的固有规律，克服各种阻碍和干扰不断向前发展。它的优越性集中反映在以首都钢铁公司为代表的一批企业坚持不懈实行承包经营责任制的显著成效中。‖首钢承包经营责任制的启示‖首钢自1982年实行承包经营责任制到现在已经整整10个年头了。它所创造的经济效益、发展速度，以及职工队伍素质的提高和生活的改善都是十分显著的，也是有目共睹和公认的。我不想在这方面多费笔墨，仅举出几个数字就足以得到说明。承包期间，钢材产量增长1.5倍；实现利润增长3.8倍，平均每年递增约20%；上交国家财政利、税、费增长2.2倍，平均每年递增12.3%，企业留利增长18.8倍，平均每年递增约35%；资金利税率由31.28%上升到67.4%，提高1.1倍；人均年创利税由6111元提高到26861元，增加3.4倍；投资效益的投入产出比为1∶2.62，比北京市平均数高4倍；职工中具有中专以上文化程度的人数由5%上升到46%；职工住房面积扩大了1.7倍；职工人均月收入增长3倍多。总之，实行承包经营责任制后，首钢已成为以钢铁工业为主，拥有12万职工，兼营电子产品等15个行业、98个厂矿，企业和经营点遍布国内22个省市、境外12个国家和地区，形成八大公司，年创利税26亿元，年投资能力超过10亿元的特大型企业。它的综合经济能力已超过承包前的3倍，“一个首钢变成了四个首钢”。值得注意的是，在此期间国家财政没有投资，上述经济效益是主要靠企业自我积累实现的。‖首钢取得如此之大的成效，而且经过长达10年之久的时间考验证明是成功的。那末，它对增强大、中型企业活力有哪些启示呢？这是值得我们深思和研究的大课题。首钢的经验是十分丰富和全面的，其中最为重要、最根本的是承包经营责任制，用他们自己的语言称为“承包为本”。意思是：遵循马克思主义原理，根据有计划商品经济发展的要求，科学地界定了外部环境，正确地确定了内部目标，从而产生了一种具有生机和活力的企业经营机制，企业从经营、管理、技术改造到思想政治工作引起了一系列的连锁变化。从此，首钢的物质文明和精神文明建设进入了一个飞跃发展的新阶段。这样，就不能不引起我们对以首钢为代表的一批企业所实行的承包经营责任制的内涵进行深入的剖析，其中必有深刻的道理。概括起来讲，首钢承包制含以下五个基本内容：‖一是包死基数。通过包死基数解决三个问题：1、界定政府与企业的责、权、利关系，从国家层次上把所有权与经营权的分离落到实处，企业从国家所有、国家经营向国家所有、企业经营跨进一大步，从政府的附属物解脱出来，初步确立了商品生产者和经营者的地位；2、明晰地确定企业目标，企业清楚地知道多创、多留，国家多得、企业多得，产生一种强大的激励机制，最大限度地、不断地向更高的目标奋进；3、在企业多创，把“蛋糕”做大的基础上，保证国家财政稳定增收。‖二是全员承包。通过全员承包体现联合劳动的原则和职工主人翁的地位。企业内部实行层层承包和由此形成的一整套包、保、核管理制度，把职工当家作主的责、权、利落实到每个职工，并在这个基础上实行按劳分配，从而克服原有责任不确定和“吃大锅饭”两大弊端导致低效率的恶果，极大地焕发出职工主人翁的积极性和创造性。‖三是强化和扩大经营权。在改革实践中通过强化和扩大企业经营权，不断增强商品生产者和经营者的属性，从而增强适应市场供求变化的能力，主动开拓市场、开发新产品、加速技术改造、改善经营管理，不断增强扩大再生产的实力，始终保持向上发展的生机和活力，常青不衰。‖四是承包15年不变。通过承包15年不变，稳定企业内、外各种关系，企业可以做到心中有数，主动规划未来，制订中、长期规划，不断开创新局面，向更高的目标前进，从而必然产生一种发展生产、提高经济效益的长期行为。‖五是稳定的企业领导集体。首钢实行承包经营责任制以来，一直保持着稳定的企业领导集体。但是这个集体不是凝固不变的，而是在稳定的基础上充分发扬民主，对干部分别不同情况采取监督、考评、选举等方式，让职工行使主人翁的权利，对领导干部选优汰劣。如对公司的厂处级干部，由职工代表大会选出考试、考绩委员会对其绩效、能力、知识等方面进行考核和考试；对公司主要领导干部，则定期由全体职工直接无记名投票选举产生。这种民主监督、民主选举制度，使企业领导集体不断增添新的血液，因而始终保持朝气，具有很强的战斗力。这样，就能够保证政策、制度的执行和实施具有稳定性和连续性，企业始终向着既定的方向和目标前进。‖以上五点是有机地相互联系在一起的，较好地体现了承包经营责任制的科学内涵，形成了适应社会主义商品经济发展的具有活力的企业经营机制，在10年的长时期实践中已经显著地显示了它的强大生命力，给首钢带来了生机、活力和明显的经济效益。现在要回答的问题是：以首钢为代表的一批企业所实行的承包经营责任制对于增强国有大、中型企业的活力是否具有普遍意义；它的理论依据是什么。这些需要我们进行深入的探讨，澄清各种疑惑，以进一步求得共识。‖承包经营责任制的普遍意义和释疑‖承包经营责任制对于增强国有大、中型企业活力是否具有普遍意义，在书本中是找不到现成答案的，也不应在“上级”的指示中去找这种答案。这样，就要求我们在探讨这个问题时“不唯上，不唯书，只唯实”，也就是遵循“实践是检验真理的唯一标准”这个马克思认识论的重要原理来展开研究，从理论的高度全面、准确地认识承包经营责任制的科学内涵。根据现存的认识情况，我们认为对下列问题展开深入讨论，对于求得共识是十分有益的。‖一、什么是承包经营责任制，它的科学内涵是什么？‖在现实生活中，对承包经营责任制存在着各种各样的理解。一种是简单化的理解，仅仅把它看成是企业对政府上交利润的契约，把承包经营责任制扭曲成承包利润责任制；另一种是随意性的理解，将其延伸到非经济活动领域，影响甚坏。这种简单化和随意性的理解是当前对承包经营责任制产生思想混乱和政策摇摆的重要根源。实际上承包经营责任制具有特定的含义，蕴藏着深刻而丰富的完整科学内涵。纵观承包经营责任制近几年来的实践，通过它的种种现象，抓住其本质加以抽象上升到理论，其定义可以表述如下：承包经营责任制是以公有制为基础，以利益制约为机制，以责任为核心，把责、权、利有机结合起来，界定两个层次（国家与企业）的责、权、利关系，实现两权（国家层次上的所有权与经营权）分离，确立企业具有独立商品生产者和经营者法人地位的基本经营管理制度。可以看出，上述定义包含四个方面的重要内容：‖一是以公有制为基础。这是承包经营责任制理论与实践的基础。如果在私有制基础上发展商品经济，就不可避免地出现两极分化，穷则越穷、富则越富，重新出现无产者与有产者，这是资本主义社会发展过程中所出现的必然现象，是人类社会经历的一个痛苦阶段。公有制正是排除任何个人垄断生产资料迫使他人为其劳动的可能性。也就是说，公有制消除了产生贫富悬殊、人剥削人的经济基础，从而为劳动者共同富裕提供了可靠的保障。这是我们坚持以公有制为基础的一个重要原因。另一个重要原因是资本主义社会有一个自身难以解决的根本矛盾――生产社会化和生产资料所有私人化。解决这一矛盾的根本出路是实现生产资料公有制。公有制可以克服生产社会化过程中资源优化配置的流动，由于生产资料私人所有产生的摩擦、碰撞，以较低的代价使其处于“最佳”状态。可见，公有制既适应社会化生产的要求，为生产力发展开辟广阔前景，又为社会公平分配，共同富裕创造了经济基础。坚持以公有制为基础说明我们对社会主义制度的优越性具有深刻理解和充满信心；说明我国的经济体制改革是社会主义的自我完善。我们的任务就是通过改革使公有制这种固有的巨大优越性得到最大限度的发挥。‖二是以利益制约为机制。如何发挥公有制的优越性，是摆在我国经济体制改革面前的一项十分重大的任务。中心之点是使企业具有适应社会主义商品经济运转的生存和发展的经营机制。企业作为商品生产者和经营者，其生存和发展的基础是财产和利益。因而财产和利益就成为经营机制的动力源，成为经营机制两个制约因素。企业经营机制始终围绕这两个因素在一定的外部环境中防止对它的财产和利益的威胁，追求财产和利益的增长。在私有制条件下的企业，由于财产是私有的，十分重视明确产权所有，追求财产的增加是推动企业发展的第一动力源，形成“财产――利益――财产”的经营机制。而在公有制条件下的企业，从总体上讲，由于财产是公有的，财产的最终所有权归全民或集体所有已十分明确，追求利益的增加是推动企业发展的第一动力源，形成“利益――财产――利益”的经营机制。承包经营责任制是遵循利益制约机制进行运转的，充分体现了发挥公有制优越性的内在要求。通过它可以达到合理地调整国家、企业、职工三者利益关系，把三者的积极性和创造性最大限度地释放出来，而不改变生产资料公有制的财产关系，从而使社会主义公有制固有的优越性得以充分发挥。‖三是以责任为核心。公有制本身固有的优越性是毋庸置疑的。但在过去一段相当长的时期，实现了生产资料公有制的社会主义国家，国有企业在资源（包括人力、物力）利用的责任方面没有确定的人格化，呈现出模糊状态。而资源利用的责任不通过利益制约机制加以确定，很难避免出现“干不干一个样，干多干少一个样，干好干坏一个样”，导致资源运用的浪费和低效率。这就是公有制原有体制出现经济效益低的重要原因之一，也是我国原有经济管理体制主要弊端之一。承包经营责任制在某种意义上可以说是针对着这种弊端而产生的。不过，这种责任制不同于过去推行的岗位责任制，也不同于改革初期企业内部实行的经济责任制，而是与社会主义商品经济相适应的承包经营责任制。‖四是两权分离。两权分离是指在公有制基础上，在国家层次上所有权与经营权分离。全民所有制企业从国家所有、国家经营，转变为国家所有、企业经营。国家所有是指国家拥有企业资产的最终所有权和相应的收益权；企业经营是指企业对国家负责资产的经营，确保其不断增值，并相应拥有维持简单再生产和扩大再生产的经营权。经营权从管理理论来讲，应当包括生产、内部分配、销售、定价和投资决策权，部分有条件的企业还应当拥有外贸和利用外资权；从产权理论来看，应当包括相应的使用权、收益权、处置权。通过这种两权分离，明确规定企业拥有扩大再生产的经营权。如果这点不明确，就不成其为承包经营了。‖上述四个方面的内容不是简单地叠加，而是有机地联系在一起，构成承包经营责任制特定的完整科学内涵，使企业形成一种适应社会主义商品经济发展、具有活力的新经营机制；从而使企业摆脱政府的直接控制，政府摆脱企业的依赖，使企业成为自主经营、自负盈亏、自我积累、自我发展、自我制约的独立商品生产者和经营者；从而把企业推向市场，在市场需求的不断变化中，经风雨见世面，不断增强其反应能力和不断提高经济效益，从根本上消除我国经济体制原有的企业资源运用责任不确定所引起的经济效益低和“吃大锅饭”所引起的职工积极性不高等两大弊端。‖二、如何认识承包经营责任制在实践过程中所出现的问题？‖从总体上讲，承包经营责任制对于增强国有大、中型企业活力取得了显著的成效，首钢等一批企业在这方面创造了成功的经验。但在推广承包经营责任制的过程中，确实也存在一些值得正视的问题，有人据此对承包经营责任制的功能提出了疑义和不同的见解。如何认识和解决这些问题，无疑对于完善和发展承包经营责任制是十分重要的。归纳起来有9个问题。在回答和探讨这些问题以前，有三点需要说明：一是某些实践中的承包经营责任制与科学意义上的承包经营责任制在内涵上是有差距的，当前实践中出现的一些问题正是这种差距的反映，正因为如此，实践中的承包经营责任制需要按照承包经营责任制的科学内涵加以完善和发展；二是承包经营责任制本身和此一制度外产生的问题是有区别的，不能把制度外的因素所产生的问题归结为制度本身而加以否定；三是任何一种制度的实践不可能一开始就十全十美，都有一个完善和发展的过程，因而不能因噎废食，重要的是看准它的主流，看它对于推动生产力的发展和人们生活的普遍改善是否具有显著功能。只要我们对上述三点求得共识，下述问题的探讨就比较容易了。‖1、所谓“企业行为短期化”。有人认为承包经营责任制最大弊端之一是造成企业行为短期化，企业只顾眼前利益，不顾长远利益，伤害乃至毁灭企业的“后劲”。这种情况在一部分中、小型企业尤其是小型企业确实存在。问题是出现这种现象的原因是什么？从掌握到的大量事实表明，主要是两个因素造成：一是承包期过短，有些企业只有一年，短期承包容易带来短期行为，因为承包期限过短决定承包者很难从企业长远发展考虑；二是承包者的素质不高，经营思想不端正，尤其是个人承包的小企业，有的人甚至趁承包之机置国家和企业利益于不顾，千方百计大捞一把，大发横财。相反地，以首钢为代表的一批大、中型企业，由于承包期较长，承包者的素质较高，企业的经济效益、技术改造、设备更新、管理水平、经营技巧，以及职工培训、厂区面貌等方面都有显著的成效。一般来说，承包期限越长，这种成效越显著。可见，企业短期行为不是承包经营责任制本身产生的，而是制度外的因素造成的。企业短期行为与承包经营责任制没有必然的联系。克服企业的短期行为，不是否定承包经营责任制，而是深化对承包经营责任制的科学认识，克服把承包制作为解决经济问题的一种权宜之计的观念，从而稳定地加以完善和发展。历史的经验值得注意，任何一种有利于推动经济发展的制度，如果经常摇摆不定，最好的制度也是难以充分奏效的，生产力是不可能在生产关系频繁变动之中得到发展的。50年代中、后期农村生产关系频繁变动，初级社成立不久，便急于向高级社过渡，高级社刚成立，便大搞人民公社，结果生产力受到严重的摧残。可以说，改革以来最成功的经验是农村承包制，明确宣布30年不变，稳定地发展，取得了举国公认的巨大成效。如果农村承包制像城市承包经营责任制一样年年摇摆不定，就不可能取得今天这样的成功。所有研究和从事改革的人们都应当从中得到启示。‖2、所谓“财政收入固定化”。有人认为，实行承包经营责任制会导致财政收入固定化；越包死基数，期限越长，财政收入固定化越显著，这是承包经营责任制又一弊端。初看起来，似乎颇有道理。深入研究便会发现，事实上不但不会出现这种情况，企业上交的财政收入反而显著增加，企业承包经营责任制蓬勃发展之日，正是企业上交财政显著增长之时。1988年是承包经营责任制发展最为顺利的一年，这一年预算内工业企业上交财政的利、税、费总额增长15%，是增长显著的年份。这是因为企业上交财政的利润一般来说是递增的，每年上交比例的基数逐渐增大，利润上交额呈级数增加；更为主要的是企业的流转三税税金占整个财政收入70%左右，是财政收入主要来源，它与企业的销售收入总额成正比增长，与企业的经济增长直接相关，企业的经济增长越高、效益越大，财政收入肯定无疑会随之相应显著增加。可见，财政收入的增加主要依赖于把“蛋糕”做大，而做大“蛋糕”，主要靠做“蛋糕”的人，在农村靠农户的积极性和创造性，在城市靠企业的积极性和创造性。承包制正具有启动这种积极性的重要功能。实践证明，1987年3月六届人大五次会议之后，普遍实行承包经营责任制，很快地扭转了工业企业实现利润连续20个月下降的局面，当年5月便呈上升趋势，到年末，全年实现利润与上年相比增长了近10%。无论从实际或理论来说，承包经营责任制不但不会使财政收入固定化，相反地，一般来说，承包基数包得越死，承包期越长，企业的激励机制越强，“蛋糕”便会做得越大，财政收入的物质基础便会越牢固，收入也会越大。理财之道，在于生财有方，古今中外概莫能外。‖3、所谓“没有约束机制”。有些理论工作者提出承包经营责任制没有约束机制，容易产生“吃光、分尽”和拚设备等弊病。这个问题与企业行为短期化是相同的，不过是从理论的角度提出的，把企业产生短期行为的现象归结为承包经营责任制本身没有约束机制造成的。实际上，这一问题已在上述第一个问题的讨论中作了明确的回答。现着重从理论上来进一步加以阐述。企业经营机制的形成，从总体上讲，是源于对外部环境的反应和对内部目标的追求。外界环境和内部目标是形成企业经营机制两大制约因素，企业处于什么样的外界环境和追求什么样的目标，便相应地产生什么样的经营机制。在有计划的商品经济条件下，企业为了生存和发展，必须具有对市场变化的反应能力和追求利润的动力，才能适应社会主义商品经济的发展，形成以利益制约机制为主体包括自我调节、自我约束机制在内的自我循环增殖的新经营机制。从系统论中心化定律来分析，很显然自我约束机制是由利益制约机制派生出来的。企业为了追求不断增值的利润，必须约束自己的行为符合外界环境的要求，包括市场规则、政府法规、经营道德等，不然，就会招致惩罚，丧失利益和信誉；同时也必须在企业内部约束自己的行为符合扩大再生产的要求，把自我积累的资金主要用于技术改造、开发新产品、开拓市场等方面，不然，企业就不可能取得更高的利润。当然，在市场规则和政府法规不完备或企业经营思想不端正的情况下，由于利益冲动会出现犯规和短期行为。可以说，这是承包经营责任制的一种副作用。不过，这种副作用，迄今为止中、外现存的企业制度包括股份制在内都或多或少地存在着。解决这一问题的出路在于加快建立社会主义商品经济新体制和加紧培养社会主义企业家，而不是因噎废食。‖4、所谓“死基数与活环境的矛盾不能解决”。有人提出承包经营责任制包死基数，企业不能适应市场和国家政策变化。乍看起来，似乎也颇有道理。其实，企业能否适应市场变化，不在于包死基数，而在于是否具有适应市场变化的能力和权力，在于它具有多大的自主经营权。如果企业没有对市场变化作出反应的权力和能力，即使是活基数也不可能适应外界环境的变化，而且产生的后果可能更坏。研究这一问题不能从现存的矛盾现象出发，而要着重从形成适应社会主义商品经济发展的企业经营机制出发。前面已述，企业包死基数可以产生最大的激励机制，再加上具有承包经营责任制科学内涵所确定的经营权，便会形成具有活力的经营机制，对活环境作出活反应。总之，企业积极性起来了，创造力发挥了，经济效益提高了，“蛋糕”做大了，现存的矛盾现象就可迎刃而解。至于国家经济政策的变动，主要应有利于社会主义商品经济的发展，调节市场的需求，使社会总需求与社会总供给保持基本平衡，保证国民经济稳定、持续发展。因而政策必须具有连续性和稳定性。如果人为地频繁变动经济政策，那就不管实行什么企业制度都难以适应。‖5、所谓“资源不能优化配置”。有人提出实行承包经营责任制，资源不能流动，因而也就不能优化组合，限制了经济效益的提高。这是对承包经营责任制缺乏深入研究和理解的表现。前面已经详细阐述，科学意义上的承包经营责任制，其经营权包含扩大再生产的权力。从产权方面来说，不但包含相应的使用权、收益权，也包含处置权。在追求达到利润增多、财产增值的前提下，企业有对资源的处置权。这是企业提高经济效益的内在要求。在承包经营责任制发展的过程中，已经出现企业承包企业、企业兼并企业，就是资源流动，实现资源优化组合的很好例证，首钢等一大批企业已经在这方面的实践中创造出明显的成效。不过，这种资源的优化组合不是通过破产机制，而是通过利益机制扩大企业经营权实现的。这里要着重指出的是：尽管破产机制符合商品经济竞争原则，汰劣留良，鞭策企业积极上进，达到资源优化组合，提高经济效益的目的，但是在我国现阶段的情况下，存在着很大的局限性，广泛地实行破产机制，社会的各个方面均承受不了，有可能导致难以承受的后果。因此，通过包死基数和扩大企业经营权，主要依靠激励机制引导和鼓励企业积极上进，实现资源优化组合和提高经济效益，发展企业集团，就更具有重要意义了。‖6、所谓“包盈不包亏”。有人提出承包经营责任制包盈不包亏，不能实现企业自负盈亏。事实果真如此吗？如果我们深入对企业承包的内容进行了解，便会发现实践中的承包经营责任制在这方面有两条规定：一是超承包基数（含递增数）的利润，企业全留或分成，完不成承包基数，企业用自有资金填补；二是在完成承包基数的基础上企业按规定增加工资总额，职工多得收入，完不成承包基数，职工收入相应减少，甚至要减少工资。这难道不是既包盈又包亏吗？当然，这种盈亏属于利益上的盈亏，是经营者所负的盈亏，与承包经营责任制的科学内涵是一致的，是由利益制约机制决定的。它不同于所有者在资产上担负盈亏。我们不能设想企业的利润不能全部归其所有，而又要求经营者负全部的盈亏，这在逻辑上是讲不通的。至于在现实的情况中出现部分企业在利益上也只包盈不包亏，原因是多方面的，其中最主要的一个原因是国家财政与企业的利益分配比例上不尽符合发展有计划的商品经济原则。以1989年为例，从企业的销售利润算起，将其作为100，财政通过征收产品税和增值税拿走近70%，再通过缴收利润拿走近10%，此外还通过征收能源交通基金与预算外调节基金拿走约5%，企业还贷以后实际留利不到10%，这样的分配比例，必然导致国有企业自我积累能力十分虚弱，自有资金十分匮乏。一个自有资金十分匮乏的企业，不论实行什么企业制度，是不可能自负盈亏的，除非实行破产，而国有企业破产，其损失仍然落在国家身上，社会也难以承受。这是我们在今后完善、发展承包经营责任制过程中需要认真研究解决的大问题。一般来说，根据现在实行承包经营责任制的国有企业能自负盈亏所拥有的自有资金来看，从销售利润算起，企业留利能占30―40%，总体上讲，企业就能做到自负盈亏。不过，这种自负盈亏仍然属于经营者在利益上自负盈亏的范畴。这种由利益制约机制派生出的自负盈亏在我国社会主义初级阶段商品经济尚不发达期间，无疑对于激励企业积极上进具有重要作用，是一种现实的选择。‖7、所谓“承包经营责任制不能规范化”。这是有人提出的又一问题。他们主张完全采用商品经济发达国家的税赋办法来规范国家财政与企业的利益分配。其实，随着我国社会主义商品经济的发展，国家财政采用税赋调节社会利益分配的范围越来越广泛，作用已越来越明显，目前国家财政收入大约70%来源于税收。在经销方面，企业与国家财政的利益分配已普遍实行流转三税。但是我国尚处于商品经济不发达阶段，行业之间、企业之间、地区之间由于各种原因有机构成相差十分悬殊，一般相差数十倍，再加上价格人为地扭曲，能源、原材料等工业品价格过低，社会平均利润率不能通过利润平均化自然形成。在这种情况下，如果在所得上国家财政与企业的利益分配也实行税赋办法，就可能出现两种情况，一是国家财政能接受的所得税率企业承受不了，企业能承受的所得税率国家财政接受不了；二是如若硬性普遍实行一种所得税率，企业之间定会出现人为的普遍性的严重“苦乐不均”，挫伤企业的积极性。这是在社会主义商品经济不发达的情况下采用税赋难以解决的根本矛盾。1983年至1987年的“利改税”实践中已经充分证明了这点。为了解决这一矛盾，在实行“利改税”时，被迫对企业采用一户一税率。这样，就破坏了税赋的统一、均等的基本功能，就不成其为税了，倒成了承包制的变态。可见，在我国商品经济尚不发达、所有者与管理者集于政府一体的实情下，主张完全采用税赋规范国家财政与企业的利益分配，至少在指导思想上是一种急于求成的表现。相反地，实行承包经营责任制，各地及有关部门根据实际情况对企业逐户确定利润上交基数，这种方法看起来比较繁琐、费力，也不规范，但却充满着实事求是的精神，确定的利润承包基数比较符合实际，使企业既有动力也有压力，体现了承包经营责任制利益制约机制的作用。可以说，这是数学上负负得正原理的应用。当然，这样确定的承包利润基数事实上也存在着不尽合理的现象，我们深信随着社会主义商品经济的发展，确定企业承包利润基数的方法定会不断得到改进。‖8、所谓“政企不能分开”。有人提出由于承包内容最终是由政府决定的，承包经营责任制不能使政企分开，企业仍然是政府的附属物。回答这个问题，首先要弄清政企分开的含义。如果政企分开是指财产所有而言，由于全民所有制的财产所有权代表是政府，在社会主义初级阶段的一个相当长的时期内，从各方面来分析，全民所有制这种以政府为代表的所有制形式是不可能改变的，在这个意义上讲，政企不可能也不应当分开，即使是实行国家控股的股份制也不可能政企分开。如若政企分开是指经营活动而言，则正是承包经营责任制所追求的目标，这已在上述承包经营责任制的定义中作了明确表述。关键是按照承包经营责任制的科学内涵，强化和扩大企业的经营权，真正使企业拥有扩大再生产的经营权和相应的自我积累能力，并按照这个要求相应地改革计划体制和财政体制，使投资主体由政府为主转为企业为主，扩大再生产的积累功能以国家财政为主转为以企业自我积累为主。只有做到这点，企业才能真正自主经营，政企才能真正分开。否则，政企分开只是空谈而已。一切对承包经营责任制进行过认真研究的人们，都会发现：政企分开正是承包经营责任制理论与实践的一个重要出发点和落脚点。其特点是在公有制基础上通过利益制约机制，扩大企业的经营权来达到。‖9、所谓“首钢承包经营责任制不宜推广”。这是近几年企业界、经济界普遍关心并企望得到明确回答的问题。有人说：“首钢经验好，但是学不了；如果政府给同首钢一样的政策，我会比首钢搞得更好。”又有人说：“不是学不了，而是不让学。”也有人说：“推广首钢承包制经验，国家财政承受不了。”总之，对于首钢的经济效益、管理和两个文明建设的成效有口皆碑，但对承包经营责任制的经验能否推广和是否具有普遍意义却存在着明显的不同意见。问题的症结究竟在哪里？简单明了地说，主要在两个问题上有意见分歧。‖一是首钢的计划内钢材自销权比其它钢厂大，承包合同规定为15%，实际执行为13%左右，而其它钢厂只有2%，这的确是首钢高速发展的一个重要因素。但这个比例是在当时（1982年）钢材严重滞销的情况下确定的，首钢是承担了风险的，而不是什么有意给的优惠政策。重要的是这样的自销比例在理论上符合社会主义商品经济发展的要求，缩小指令性计划，扩大指导性计划，更多地发挥市场调节作用；在实践中促使首钢更多地面向市场，钢材的品种、规格更符合社会的需求，适销对路。至于有人提出这样的自销比例会影响国家计划内物资分配，事实恰恰相反，目前全国钢材库存总量已达全年钢材生产总量的50%，积压十分严重，明显的原因之一是不符合市场的需求，这难道不与钢厂自销比例过小有关吗？可见，扩大企业计划内自销比例已是一种不可阻挡的趋势。当然，不同行业的企业，其自销比例不可能完全一样，如轻工、机械等行业的许多企业，其产品已百分之百地自销，而能源、原材料等行业企业的自销比例相对要小些。‖二是包死基数，是真“包死”而不是假的，其突出表现是自1982年开始在上交利润2.7亿元的基数上每年递增7.2%，钢材的产品税和增值税的税率一直维持8%，在其它钢铁企业上调到14%时，首钢也没有变动。包死基数的道理和优越性已在前面作了较为详细的阐述，在此不再重述。现就首钢的情况算三笔账，以求共识。第一笔账，首钢包死基数以来在国家财政毫无投资的情况下，自投技术改造和建设资金42.7亿元，共为国家增加固定资产36亿元，成品钢材产量净增260万吨，等于为国家增建了一座大型钢铁厂；此外，还为职工建设住房170万平方米。这说明首钢为国家增加了大量财富。第二笔账，有人把首钢的经济效益和向国家财政上交的利税与某市冶金工业局作了一个对比：实现利润，1978年首钢为2.99亿元，某冶金工业局为9亿元，到了1990年，首钢猛增至21.26亿元，而某冶金工业局下降至1.7亿元；上交利税，1978年首钢为3.7亿元，某冶金工业局为11.5亿元，到了1990年，首钢猛增至14.99亿元，而某冶金工业局下降至10亿元；企业留利，1978年首钢为500万元，某冶金工业局为1000万元，到了1990年，首钢为11.4亿元，某冶金工业局只有1亿元。不对比看不出首钢包死基数的优越性和对国家财政的贡献之大，一对比，就一目了然。第三笔账，首钢包死基数以来共上交财政税、利、费总额98亿元，平均每年递增12.3%，而同期预算内工业企业平均年递增率不到6%，加上首钢自身积累新增的固定资产，国家实得132亿元。无论从社会财富增加或国家财政增收来说，都体现了无可辩驳的明显成效。试问，今后的政策是要首钢向其他大、中型企业看齐，还是其他大、中型企业向首钢看齐？通过上述的分析，难道答案还不明白吗？‖承包经营责任制的理论意义‖当前，有不少经济理论工作者提出承包经营责任制没有理论。事实果真如此吗？现在该是明确地回答这一问题的时候了。经过十二年的改革实践，承包经营责任制的科学内涵如前所述已经定型，其理论框架已经初步形成，主要由四个方面组成，现简要分述如下。‖一是创造了在公有制基础上发展商品经济的第二大前提。恩格斯曾经指出：商品经济发展必需具有两个前提，一是生产社会化，二是私有制。生产社会化才会产生交换，商品经济才有可能产生；私有制规定了社会的利益主体是多元的，才能按照等价交换的原则进行交换，商品经济才能得到充分发展。他是从当时以前的商品经济发展历史得出的结论。那末，在我国已经具备生产社会化的前提下，在公有制基础上如何发展商品经济呢？这是摆在我们面前新的重要理论课题。具有中国特色的承包制成功地对这一重大课题作了科学的回答。十二年的改革实践充分证明，通过承包制完全能够在公有制基础上形成利益主体多样化。在农村，实行联产计酬承包责任制，集体所有制不变，农户成为利益主体，农村商品经济得以蓬勃发展；在城市，实行承包经营责任制，全民所有制不变，企业成为利益主体，商品经济方兴未艾。可以毫不夸张地说，这是对恩格斯关于商品经济发展前提论述的新发展。从此，商品经济发展前提的论述可以概括为：生产社会化和利益主体多样化。奠定了社会主义商品经济发展的前提，这难道不是理论上的新贡献吗？‖二是发展了公有制的内涵。公有制的一个重要特点是：全体人民是生产资料的所有者。在经济领域中，从总体上讲，职工是企业的主人。这是公有制固有的巨大优越性，蕴藏着职工主人翁的巨大积极性和创造性。但是，公有制这种固有的优越性在改革前没有得到应有的发挥，反而在一段时间内产生了前述明显的“吃大锅饭”和经济效益低的弊病。追溯其源，其主要原因之一是职工主人翁地位从利益的角度上看只停留在总体概念的层次上，职工自身难以充分感受到是企业的主人。这样，就提出了一个如何把职工主人翁地位落实到人的问题。承包经营责任制正是在这个问题上作出了创造性的贡献。职工主人翁地位不是空洞的，而是由职工承担的责任、享有的利益和权力具体体现的。世界上绝无不承担责任而享有利益和权力的主人；也无只承担责任而不享有利益和权力的主人。承包经营责任制通过以责任为核心，把责、权、利有机结合起来，从企业一直落实到每个职工，职工从企业和自身的责、权、利切身感受到自己是企业的主人，企业的盛衰与自身利益息息相关，从而激发出巨大积极性和创造性。承包制丰富和发展了公有制的内涵。这难道不具有重大的理论意义吗？‖三是企业经营机制的新创造。在公有制基础上，承包经营责任制形成了以利益制约为主的、具有生机和活力的企业经营机制。它不同于在私有制基础上形成的以财产制约为主的企业经营机制。这个问题前面已作了较为详细的阐述。应当强调的是：利益制约机制是社会主义商品经济发展的内在要求，同时也是在公有制基础上形成的多样利益主体之间相互按等价交换原则进行交换的内在要求，是公有制企业经营机制发展的必然。很显然，这也是承包经营责任制的重要理论组成部分。‖四是形成了以“承包为本”的企业管理制度。其典型代表是首钢。它不但建立了十大民主管理制度，充分体现了职工的主人翁地位，而且形成了一整套包、保、核管理制度，横向到每个单位，纵向到每个人，内容科学、严谨，把首钢凝聚成为一个坚强的整体，管理得井井有条，效率之高，有口皆碑。应当说这是在管理理论上的新发展，当然具有理论意义。‖由上可见，承包经营责任制既体现了社会主义公有制、联合劳动、按劳分配的特征，又体现了商品经济属性，把社会主义和商品经济有机地结合起来。应当肯定地说，这是社会主义商品经济理论的重大发展。马克思主义认识论最基本的一个观点是理论来源于实践，必须从既有的事实出发，加以抽象上升到理论，并为实践所证实，才是具有生命力的理论。‖（作者为国家经济体制改革委员会高级经济师）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话（一九九一年七月一日）‖【正文】在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话‖（一九九一年七月一日）‖江泽民‖同志们，朋友们：‖今天，我们隆重集会，庆祝中国共产党成立七十周年。我们的目的，就是要在新的历史条件下，继承和发扬党的优良传统，进一步动员全党和全国各族人民，努力实现社会主义现代化建设的第二步战略目标，在建设有中国特色社会主义的道路上继续前进。‖下面，我着重讲三个问题。‖一、中国共产党七十年的奋斗历程‖中国共产党的七十年，是我们党日益发展壮大的七十年，是党领导中国人民开创历史新篇章的七十年，是马克思主义在中国取得伟大胜利的七十年。‖1840年鸦片战争以后，中国逐步沦为半殖民地半封建社会。那时，帝国主义列强横行霸道，操纵着中国的经济和政治。封建统治者丧权辱国，勾结帝国主义残酷压榨中国人民。国家日益贫弱，社会战乱不已，民族灾难深重，人民饥寒交迫。中国人民进行过无数次艰苦卓绝的斗争，都失败了；多少仁人志士苦苦求索，都没有找到解救中国的出路。伟大的孙中山先生领导辛亥革命，推翻封建帝制，是近代中国有重大历史意义的事件。可是政权重新落入封建军阀手中，中国半殖民地半封建的社会性质没有改变，民族民主革命的任务没有完成。在强大的帝国主义和封建势力双重压迫下，软弱的民族资产阶级不可能领导革命取得成功。资本主义的道路、资产阶级共和国的方案在中国行不通。中国革命需要有一个先进思想武装的先进阶级的政党来领导，这就是1840年以来中国历史的无可辩驳的结论。‖伟大的俄国十月社会主义革命，鼓舞了中国的先进分子，使他们在黑夜中看到了曙光。经过五四运动，马克思列宁主义同我国工人运动相结合，在1921年诞生了中国共产党。我们党鲜明地确定了社会主义――共产主义的奋斗目标，制定了经过新民主主义进入社会主义分两步走的革命纲领，领导全国各族人民，在世界的东方谱写了辉煌壮丽的史诗。‖我们党站在反帝反封建斗争的最前列，开展工农运动，同国民党合作，进行北伐战争，掀起了国民革命的高潮。1927年国民党反动派发动“四一二”反革命政变以后，以毛泽东同志为代表的中国共产党人，面对敌人的血腥屠杀，纠正陈独秀右倾投降主义错误，继续高举革命旗帜，缔造人民军队，建立革命根据地，实行土地革命，开创了农村包围城市的道路。在革命力量不断壮大的时候，敌人的疯狂“围剿”，加上王明“左”倾冒险主义的错误，使革命陷于极端困难的境地。国内外敌人曾断定我们党要彻底失败。在这个关键时刻，党的遵义会议确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，拨正了革命的航船。党及其领导下的红军胜利地完成了两万五千里长征，奇迹般地打开了革命新局面。在日本帝国主义大举入侵，中华民族处于生死存亡的危急关头，我们党首先举起团结抗日的旗帜，伸张民族大义，促成以国共合作为基础的广泛的抗日民族统一战线和全民抗战。我们党和党领导的人民武装，在八年抗战中起了中流砥柱作用。中国人民终于第一次取得了近代以来反侵略战争的彻底胜利。抗日战争结束后，是建立一个新民主主义国家，还是建立一个大地主大资产阶级专政的国家，中国面临着两种命运、两个前途的决战。我们党和人民为争取和平民主做出了很大努力，但是国民党反动派当时在美帝国主义支持下，拒绝和平民主的要求，公然发动内战。我们党领导中国人民进行了气势磅礴的解放战争，推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，取得新民主主义革命的胜利。1949年，建立了中华人民共和国。‖中国人民站起来了！‖中国历史的新纪元开始了！‖新中国诞生后，党和政府依靠人民群众，肃清反动残余力量，战胜帝国主义的封锁、破坏和武装挑衅，巩固了新生的人民政权。我们迅速医治战争创伤，荡涤旧社会的污泥浊水，完成全国土地改革，短短三年内把国民经济恢复到历史最高水平，使人民过上了和平安宁的生活。在这个基础上，我们采取符合中国特点的步骤和措施，不失时机地创造性地实现了对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，消灭了剥削制度和剥削阶级，全面确立了社会主义制度。这是我国几千年来最深刻、最伟大的社会变革。‖社会主义改造的胜利，为全面进行社会主义建设开辟了道路。全国各族人民迸发出空前的建设热情，显示了新的社会制度的强大生命力。我们对社会主义建设规律和社会主义社会主要矛盾的认识，经历了曲折的过程。一段时间里，在“左”的思想指导下，曾经犯过一些错误，特别是出现过“文化大革命”那样的严重挫折。但是，尽管历经坎坷，我们仍然取得了巨大成就，初步奠定了现代化建设的物质技术文化基础。十一届三中全会以来，以邓小平同志为代表的中国共产党人，解放思想，实事求是，拨乱反正，正本清源，把党和国家工作的着重点转移到以经济建设为中心的现代化建设上来，在深刻总结社会主义建设正反两方面经验的基础上，逐步形成了党在社会主义初级阶段的基本路线，找到了建设有中国特色社会主义的道路。这是我们党和国家历史上具有深远意义的转折。十多年来的改革开放，给我国社会主义注入了强大的生机，使现代化建设取得了举世瞩目的成就，整个国家和社会的各项事业都在蓬勃发展。‖七十年里，我们党领导各族人民为中国社会的进步，做了许多事情。总起来说，就是三件大事：第一，完成反帝反封建的新民主主义革命任务，结束了中国半殖民地半封建社会的历史；第二，消灭剥削制度和剥削阶级，确立了社会主义制度；第三，开创建设有中国特色社会主义的道路，逐步实现社会主义现代化，这件事情还正在做。‖这三件大事，使中国发生了翻天覆地的变化。‖――实现了中国人民梦寐以求的国家独立，中华民族以崭新的姿态屹立于世界民族之林。中华人民共和国的建立，废除了帝国主义在中国的一切特权，结束了中国一百多年来任人宰割、受尽欺凌的屈辱历史。从此，中国人民扬眉吐气。我们建立了强大的国防力量，保卫着祖国的主权和安全。我们独立自主地处理国内和国际事务，在维护世界和平与人类正义事业的斗争中，不畏强权，不怕压力，保持民族尊严，赢得了世界人民的尊重。中国在国际舞台上发挥着越来越重大的作用。‖――中国人民当家做了主人，真正掌握了自己的命运。我们推翻了封建地主阶级、官僚资产阶级的统治，建立了工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国家政权，建立了以生产资料公有制和按劳分配为主体的经济制度，人民摆脱了被压迫被剥削的境地，走上了自觉建设新生活的道路。社会主义新中国，为人民群众发挥积极性、主动性和首创精神，开辟了广阔的天地和前景。‖――结束了近代中国长年战乱和一盘散沙的局面，国家统一和各民族的大团结日益巩固和发展。全体社会主义劳动者和一切爱国者，在建设社会主义和促进祖国统一的目标下，形成最广泛的爱国统一战线。五十六个兄弟民族在根本利益一致的基础上，确立和不断发展平等互助、团结合作、共同繁荣的社会主义新型民族关系。‖――改变了旧中国贫穷落后的面貌，初步实现了国家的繁荣昌盛。我国建立起独立的完整的工业体系和国民经济体系，工农业主要产品产量跃居世界前列，经济实力显著增强，综合国力不断提高。现在十一亿人民基本解决了温饱问题，正在向小康生活迈进。新中国经济发展和人民生活水平提高的速度，不仅是旧中国根本不可比拟的，而且同其他国家相比也毫不逊色。‖――教育、科技、文化、卫生、体育等事业取得巨大发展。科学技术领域的一些方面达到世界先进水平。人民受教育的程度有了很大的提高。人民群众的民族自尊心、自信心、自强精神和爱国主义热情不断增强。建设有中国特色社会主义的理想，成为推动亿万人民奋发图强的精神力量。‖同志们，朋友们！在庆祝中国共产党成立七十周年的时候，我们怀着崇高的敬意，深切怀念为中国革命和建设建立了丰功伟绩的毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等已故的老一辈无产阶级革命家，深切怀念为创立、捍卫和建设新中国英勇牺牲的革命先烈，深切怀念1840年鸦片战争以来为中华民族的解放和进步事业做出贡献的所有先驱！‖中国革命和建设的一切成就，是全国各族人民共同奋斗的结果。我代表中共中央，向在各条战线上为社会主义现代化建设贡献力量的工人、农民、知识分子和各民主党派、各人民团体、各界爱国人士致敬！向为保卫人民共和国和社会主义事业建立了功勋的中国人民解放军、武警部队、公安干警致敬！借此机会，我也向致力于统一祖国、振兴中华的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞致以亲切的问候！向一切同我们友好相处、支持中国革命和建设的外国朋友和世界各国人民表示衷心的谢意！‖七十年来的历史证明，只有在中国共产党领导下，走社会主义道路，国家才能强盛，民族才能振兴，人民才能富裕。‖七十年来的历史证明，我们党是用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的，坚持独立自主、自力更生，富有革命创造精神的党；是密切联系群众，为中国各族人民的根本利益不断奋斗并做出最大牺牲的党；是坚持真理、修正错误，经得起胜利和挫折、高潮和低潮、顺境和逆境的考验，任何敌人和困难都压不倒、摧不垮的党。历经磨难而不衰，千锤百炼更坚强。我们党不愧是伟大、光荣、正确的党！‖在七十年的斗争中，我们党积累了极其丰富的经验，归结到一点，就是把马克思主义的基本原理同中国革命和建设的具体实际相结合，走自己的道路。‖马克思主义揭示了世界发展的普遍规律特别是人类社会历史发展的普遍规律，揭示了社会主义必然代替资本主义和建设社会主义、最终实现共产主义的普遍规律，是无产阶级和劳动人民认识世界和改造世界的强大思想武器。中国革命和建设必须以马克思主义为指导。马克思主义不是教条而是行动的指南。我们党的奋斗历史告诉我们，只有把马克思主义的基本原理同中国的具体实际相结合，科学地总结自己的经验，确定符合中国特点的前进道路和战略策略，我们的事业才能不断取得胜利。实现这个结合，关键在于深刻认识和掌握马克思主义，深刻认识和掌握中国的国情，并把两者正确地统一于革命和建设的实践之中。掌握马克思主义，最重要的是掌握它的精神实质，运用它的基本原理和立场、观点、方法观察分析问题。认识中国国情，最重要的是认识对中国革命和建设有重大影响的一切有利的和不利的现实因素，特别是认识中国社会的性质和发展阶段，认识社会主要矛盾和它的变化。在实现两者结合的过程中，必须始终坚持党的一切从实际出发、实事求是的思想路线，勇于探索和创新，在实践中检验真理和发展真理；坚持党的群众路线，从群众中来到群众中去，集中人民群众的实践经验和智慧；坚持独立自主地分析和解决中国的问题，找出适合我国情况的前进道路。‖毛泽东思想是马克思列宁主义基本原理和中国革命具体实际相结合的产物，是中国共产党人集体智慧的结晶。毛泽东同志是实践这种结合的光辉典范。他提出的关于新民主主义革命、社会主义革命的理论、路线、方针和原则，他在政治、经济、文化、军事、外交和党的建设方面所做出的不朽贡献，他对社会主义建设一系列重大问题提出的正确思想，都是对马克思列宁主义的丰富和发展，都是我们宝贵的精神财富。毛泽东同志是中国共产党和中国各族人民的伟大领袖，是伟大的马克思主义者，是伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家。以邓小平同志为核心的党中央，充分肯定了毛泽东同志的历史功绩和毛泽东思想的指导地位。这对于正确评价我们党和人民的奋斗历史，对于保证党和国家的各项工作继续沿着正确的方向前进，具有重大的深远的意义。中国各族人民将永远铭记毛泽东同志的丰功伟绩。邓小平同志是捍卫、坚持和发展马列主义、毛泽东思想的杰出代表。他提出的关于建设有中国特色社会主义的理论、路线、方针和原则，是集中全党智慧和经验的创造，是在新的历史条件下对马列主义、毛泽东思想的一个最重大的贡献，标志着我们党对社会主义建设规律的认识有了一个新的飞跃，标志着我国社会主义事业的发展和社会主义制度的完善进入了一个新的历史时期。邓小平同志提出的关于以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的论述，关于加强社会主义精神文明建设和反对资产阶级自由化的论述，关于“一国两制”、和平统一祖国的论述，关于国际战略格局和建立国际经济政治新秩序的论述，都是在新的历史条件下，对马列主义、毛泽东思想的丰富和发展。中国共产党人将永远高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜，把老一辈无产阶级革命家开创的事业进行到底！‖二、当代中国共产党人的庄严使命‖回顾七十年党的光辉历史，我们深深感到，今后的责任更加重大。当代中国共产党人的庄严使命是：坚持党的基本路线，团结和带领全国各族人民，沿着建设有中国特色的社会主义道路，自力更生，艰苦创业，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。当前的任务是，努力实现党的十三届七中全会提出的制定十年规划和“八五”计划的建议和七届全国人大四次会议确定的十年规划和“八五”计划纲要，实现社会主义现代化建设第二步战略目标，为在下个世纪中叶实现第三步战略目标奠定坚实的基础。‖实现我们的使命，必须正确认识中国的基本国情。基本国情包括很多方面，我主要讲三点。第一，我们经过几十年努力，虽然取得了经济建设的巨大成就，但是新中国经济建设是从旧中国一穷二白的基础上起步的，加上人口众多，人均资源相对短缺，地区发展很不平衡，至今经济技术文化水平还比较低。现阶段我国社会的主要矛盾，是人民群众日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。第二，阶级斗争已经不是我国社会的主要矛盾，但是它在一定范围内还将长期存在，并且在一定条件下还可能激化。这种斗争集中表现为资产阶级自由化同四项基本原则的对立，斗争的核心依然是政权问题。这种斗争同国际敌对势力与我们之间的渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、和平演变与反和平演变的斗争密切联系、相互交织。第三，社会主义制度已经在中国大地上扎根并初步显示出优越性，但是由于它是一个新生的制度，还不成熟、不完善，生产关系和上层建筑中还存在不适应生产力发展的方面和环节，必须通过深化改革来逐步解决这个问题。‖中国的基本国情，决定了我国处在社会主义的初级阶段。社会主义的根本任务是发展社会生产力，在初级阶段，我们更要自觉地坚定不移地把这个任务放在中心位置。邓小平同志说：“一个真正的马克思主义政党在执政以后，一定要致力于发展生产力”。集中力量发展生产力，把国民经济搞上去，实现社会主义现代化，为社会主义制度的巩固和发展打下更加坚实的物质技术基础，不但是我国长期的根本任务，而且在我国现阶段具有重要的紧迫的意义。‖十一届三中全会以来，我们党基于对基本国情的正确分析，确立了以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线。党的十三届七中全会在总结贯彻执行基本路线经验的基础上，又提出了建设有中国特色社会主义的十二条原则，标志着我们党对社会主义现代化建设规律的认识更加深刻了。党的基本路线和这十二条原则，总起来说，就是要通过社会主义制度的自我完善和发展，建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化，以适应和促进社会生产力的不断发展和社会的全面进步，实现社会主义现代化。‖有中国特色社会主义的经济，必须坚持以生产资料社会主义公有制为主体，允许和鼓励其他经济成分的适当发展，既不能脱离生产力发展水平搞单一的公有制，又不能动摇公有制经济的主体地位，不能搞私有化；必须实行以按劳分配为主体、其他分配形式为补充的分配制度，既要克服平均主义，又要防止两极分化，逐步实现全体人民的共同富裕；必须建立适应社会主义有计划商品经济发展的、计划经济与市场调节相结合的经济体制和运行机制，在国家法律法规和计划的指导下发挥市场调节的积极作用，既要克服过去那种过分集中、管得过多过死的弊端，又不能过于分散和削弱宏观调控。我们应该牢牢把握有中国特色社会主义经济的这些基本要求，并在实践中不断完善各项政策措施，逐步实现国民经济的现代化。‖以生产资料公有制为基础的社会主义生产关系，能够从根本上克服资本主义生产方式中生产资料私人占有同生产社会化的基本矛盾，保证生产、流通、分配置于社会的自觉调节和控制下，实现经济有计划按比例地合理发展和社会成员的共同富裕。动摇了生产资料公有制，就动摇了社会主义的经济基础，必将损害全体人民的根本利益，也就谈不上社会主义了。在我国现阶段，适应生产力的现实水平和进一步发展的要求，首先要巩固和壮大社会主义公有制经济，同时需要个体经济、私营经济以及中外合资、合作企业和外商独资企业的适当发展，作为社会主义公有制经济必要的有益的补充。我们要在实践的过程中，经过深入系统的调查研究，采取适当的措施，逐步使得各种经济成分在整个国民经济中所占的比例和发展范围趋于比较合理。要逐步完善财政、税收、金融、价格、劳动工资、社会保障、工商行政管理等政策，保证公有制经济的主体地位，引导其他经济成分健康发展，发挥其积极作用，限制其消极作用。‖这里要特别强调两点。第一，国营大中型企业是社会主义经济的骨干力量，它们的状况如何，对整个国民经济的发展和社会主义制度的巩固，具有决定性的意义。必须充分发挥企业党组织的政治核心作用，坚持和完善厂长负责制，全心全意依靠工人阶级，通过深化改革，建立富有生机的国营企业管理体制和运行机制，切实增强国营大中型企业的活力。第二，农业是国民经济的基础。要继续稳定以家庭联产承包为主的责任制，健全和完善统分结合的双层经营体制，积极发展社会化服务体系，逐步壮大集体经济实力，促进农村经济的发展。‖按劳分配是社会主义的分配原则，是社会主义公有制的实现形式。我们要继续坚持以按劳分配为主体的多种分配形式。当前在收入分配上既存在平均主义现象，又出现了过分悬殊现象。这种分配不公的问题，挫伤劳动者的积极性，妨碍生产力的发展。属于贯彻按劳分配原则中存在的问题，要通过劳动工资制度的逐步改革加以解决。其他分配形式中存在的问题，要通过完善有关政策和法规加以解决。要继续允许和鼓励一部分人、一部分地区通过诚实劳动和合法经营先富起来，又要提倡先富帮后富。我们保护合法收入。对过高收入，要通过税收等形式加以调节。对违法经营牟取暴利的行为，要依法坚决取缔。现在这些方面的工作做得还不够，必须努力改进。‖建立适应社会主义有计划商品经济发展的、计划经济与市场调节相结合的经济体制和运行机制，既要遵循商品经济的一般规律，又要遵循社会主义经济的特有规律。社会主义商品经济以公有制为基础，资本主义商品经济以私有制为基础，两者存在本质区别。计划与市场，作为调节经济的手段，是建立在社会化大生产基础上的商品经济发展所客观需要的，因此在一定范围内运用这些手段，不是区别社会主义经济和资本主义经济的标志。发展社会主义经济，应该从我国实际情况出发，采用那些符合社会化大生产和商品经济发展要求的通用做法，但是必须坚持正确的方向，决不能走发展资本主义经济的道路。计划经济要自觉地运用价值规律。我们既要充分发挥市场调节的积极作用，改变过去那种忽视市场作用、忽视价值规律的做法，同时要加强和改善国家的计划管理和宏观调控。坚持实行计划经济与市场调节相结合，是一项开创性的工作。我们在前几年的改革实践中，已经取得了一定进展，积累了一些经验，也面临着许多新问题，今后要继续探索，进一步寻求结合的具体途径、形式、办法和措施，保证我国经济持续稳定协调发展。‖有中国特色社会主义的政治，必须坚持工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政，不能削弱和放弃人民民主专政；必须坚持和完善人民代表大会制度，不能搞西方那种议会制度；必须坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，不能削弱和否定共产党的领导，不能搞西方那种多党制。我们应该牢牢把握有中国特色社会主义政治的这些基本要求，不断加强社会主义民主和法制建设，发展安定团结、生动活泼的政治局面，保证人民当家作主和国家长治久安。‖人民民主专政，是在人民内部实行民主和对人民的敌人实行专政的结合。在中国共产党领导下，工人、农民、知识分子和全体人民作为主人管理自己的国家，享受广泛的民主权利，这是我国社会主义民主的核心，也是同资本主义民主的本质区别。我们要继续坚定不移地发展社会主义民主，增强人民的主人翁责任感。人民民主专政实质上即无产阶级专政，它同四项基本原则中的其他三项具有同等重要的地位。我们所以强调人民政权专政职能的重要性，是因为国内阶级斗争还将在一定范围内长期存在，国际上还存在妄图颠覆我国社会主义制度的敌对势力。1989年春夏之交的动乱和北京发生的反革命暴乱，就充分证明了这一点。这场惊心动魄的政治风波所提供的历史教训，我们永远不应该忘记。‖人民代表大会制度是我国的根本政治制度。人民通过人民代表大会行使国家权力，保障自己当家作主的地位。要进一步坚持和完善人民代表大会的各项制度，加强人民代表大会的立法工作、法律监督和工作监督。要改进和完善选举制度。各级人民代表要密切同人民群众的联系，充分听取和反映群众的意见、要求和呼声。党要在宪法和法律的范围内活动。党的路线、方针、政策是体现人民利益的，应该通过法定程序和法律形式，把党的主张变为国家意志。要加强党对人大工作的领导。各级党委要支持各级人民代表大会依法行使职权。‖中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是我国的一项基本政治制度，是马克思主义政党理论和统一战线学说与我国实际相结合的产物，是我国政治制度的一大特点和优点。中国共产党是领导我们事业的核心力量。没有这个坚强的领导核心，就不可能实现社会主义现代化。在几十年革命和建设中，我们党和各民主党派建立了长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的亲密关系。各民主党派是参政党，不是在野党，更不是反对党。中国人民政治协商会议是共产党领导的统一战线的重要组织形式，应该充分发挥它在我国政治生活中的作用。要继续坚持和完善我国的政党体制和政治协商制度，切实发挥各民主党派和各界爱国人士的参政议政和民主监督作用，以利于更好地坚持和改善共产党的领导，以利于更广泛地联系和团结各阶层群众。那种在我国实行西方多党制的主张，实质上是要取消共产党的领导和执政地位。如果那样，人民的政权就要丧失，社会主义制度就要被颠覆，国家就要分裂，人民就要遭殃。全国各族人民决不允许出现这种局面。‖统一战线是我们党团结一切可以团结的力量，不断夺取革命和建设胜利的一大法宝。在社会主义现代化建设过程中，要继续巩固和扩大最广泛的爱国统一战线，调动一切积极因素，共同促进经济和社会的发展，促进祖国统一大业的完成。‖在社会主义政治建设中，要坚持和完善民族区域自治制度，继续贯彻执行党的民族政策，促进民族地区加快经济文化发展，实现各民族的共同繁荣和进步。要继续贯彻执行党的宗教政策。要巩固和加强民族团结，反对民族分裂，维护祖国统一。‖我们要进一步有领导有步骤地推进政治体制改革。努力建立健全一套民主的科学的决策制度和程序，充分走群众路线，广泛听取各方面的意见，做到集思广益。继续推进机构改革，实行精兵简政，提高各级领导机关和职能部门的工作效率，克服官僚主义。充分发挥工会、共青团、妇联等群众团体的作用。加强城乡基层单位的民主建设。进一步健全社会主义法制，加强对群众特别是各级干部的法制教育，做到有法可依、有法必依、执法必严、违法必究，切实保障人民群众依法管理国家事务、经济事务、社会事务的权利和其他民主权利，保证各项事业在社会主义法制的轨道上健康发展。‖有中国特色社会主义的文化，必须以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，不能搞指导思想的多元化；必须坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和“百花齐放、百家争鸣”的方针，繁荣和发展社会主义文化，不允许毒害人民、污染社会和反社会主义的东西泛滥；必须继承发扬民族优秀传统文化而又充分体现社会主义时代精神，立足本国而又充分吸收世界文化优秀成果，不允许搞民族虚无主义和全盘西化。我们应该牢牢把握有中国特色社会主义文化的这些基本要求，极大地提高全民族的思想道德和科学文化素质，促进社会主义物质文明和精神文明的发展。‖坚持马克思列宁主义、毛泽东思想的指导地位，是我们立党立国的根本，也是社会主义文化建设的根本，决定着我国文化事业的性质和方向。只有这样，我们的文化建设才能沿着正确的道路健康发展，抵制和消除一切落后的、腐朽的思想文化影响，不断创造出先进的、健康的社会主义崭新文化，培养出适应社会主义现代化建设需要的有理想、有道德、有文化、有纪律的新人。要坚持进行爱国主义、集体主义、社会主义思想和共产主义理想的教育，进行近代史、现代史教育和国情教育，增强民族自尊、自信、自强的精神，巩固和发展人民内部平等、团结、友爱、互助的社会主义新型关系，移风易俗，使社会主义思想道德蔚然成风。共产党员、共青团员和一切先进分子，必须努力学习和掌握马克思主义的立场、观点、方法，树立共产主义的崇高理想和世界观、人生观，身体力行共产主义道德。我们要保护和发扬一切有利于社会主义现代化建设的积极思想和精神，一切有利于人民团结、社会进步的积极思想和精神。总之，我们要变精神力量为巨大的物质力量，引导亿万人民共同建设有中国特色的社会主义。‖我们的文化必须坚持为人民服务、为社会主义服务，充分体现人民的利益和愿望，满足人民不同层次的、多方面的、丰富的、健康的精神需要，激发人民建设社会主义的积极性。“百花齐放、百家争鸣”，“古为今用、洋为中用”，是我们党繁荣社会主义科学文化事业的重要方针。我们要在坚持四项基本原则的前提下，努力创造勇于探索和创新的活跃气氛，提倡不同学术观点、艺术流派的争鸣和切磋，提倡同志式的批评和反批评。要鼓励深入研究我国建设和改革的现实问题，鼓励创作更多的健康文明、积极向上、为人民大众喜闻乐见的作品。在这些作品中，反映社会主义时代精神应该成为主旋律。中华民族是有悠久历史和优秀文化的伟大民族。我们的文化建设不能割断历史。对民族传统文化要取其精华、去其糟粕，并结合时代的特点加以发展，推陈出新，使它不断发扬光大。我们还必须积极吸收人类所创造的一切优秀文化成果，把它熔铸于有中国特色社会主义的文化之中。只有深深植根于中国大地和依靠人民的力量，面向现代化，面向世界，面向未来，才能创造出无愧于伟大时代的社会主义文化。‖文化是广阔的领域。我们要适应现代化建设的要求，大力发展教育、科学、文学艺术、新闻出版、广播影视、卫生体育、图书馆、博物馆等各项文化事业和开展多种形式的群众文化娱乐活动。要坚持一手抓整顿，一手抓繁荣，活跃理论研究，繁荣文化事业，丰富群众文化生活，持续开展“扫黄”、“除六害”斗争。‖百年大计，教育为本。教育是社会主义物质文明和精神文明建设极为重要的基础工程。它对提高全体人民的思想道德和科学文化素质，对培养一代又一代社会主义事业的接班人，具有重大的战略意义。我们必须加强教育工作，大力发展教育事业。‖我们党历来重视意识形态工作。这方面工作做得好不好，直接关系社会主义事业的成败。意识形态领域是和平演变与反和平演变斗争的重要领域。资产阶级自由化同四项基本原则的对立和斗争，实质是要不要坚持共产党领导、坚持社会主义道路的政治斗争，但这种政治斗争大量地经常地表现为意识形态领域的思想理论斗争。思想宣传阵地，社会主义思想不去占领，资本主义思想就必然会去占领。各级党委要重视意识形态工作，加强对意识形态工作的领导，牢牢掌握意识形态各部门的领导权。要以充分的说服力、强烈的感染力和坚强的战斗力，长期不懈地进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育和斗争。在意识形态领域，大量的矛盾属于人民内部的思想认识问题，必须严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。各级党委要采取具体措施，支持和组织思想文化工作者深入群众，深入建设和改革的实践，引导他们在社会主义现代化建设的广阔天地里汲取营养、施展才华，成为合格的人类灵魂工程师。‖有中国特色社会主义的经济、政治、文化，是有机统一、不可分割的整体。加强这三方面的建设，根本的目的是为了充分调动广大人民群众的积极性、推动社会生产力的发展和社会的全面进步。在社会主义现代化建设中，我们始终要以经济建设为中心。党和国家的各项工作都必须服从和服务于经济建设这个中心，而不能离开这个中心，更不能干扰这个中心。要像邓小平同志反复告诫我们的那样，除了爆发大规模战争外，全党同志必须贯彻始终地集中力量进行经济建设，一步一步地实现我们的战略目标。我们一定要把这个雄心壮志在全党全社会牢固地树立起来，扭着不放，毫不动摇。经济发展了，综合国力提高了，人民生活不断改善了，国家更加强大了，社会主义制度的巨大优越性就会更加充分地显示出来，我们抵御和平演变的斗争就会有更加坚实深厚的物质技术文化基础，我们的社会主义制度就会更加立于不败之地。我们要实现国民经济的现代化，极大地提高劳动生产率，就必须实现科学技术的现代化。要充分认识，科学技术是第一生产力，是推动经济和社会发展的强大力量。我们一定要最大限度地发挥科学技术的作用，尊重知识，尊重人才，更加自觉地把经济建设转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，采取有力措施，把科研成果转化为现实生产力。对于这项重大战略任务，全党同志必须进一步提高认识，狠抓落实。我们是在社会主义制度下发展生产力的。在这个过程中，必须发挥社会主义制度的优越性，高度重视精神对物质、社会意识对社会存在、生产关系对生产力、上层建筑对经济基础、政治对经济的巨大反作用，不能忘记这个辩证唯物主义、历史唯物主义的原理。要记取前几年“一手硬、一手软”的教训，坚持社会主义物质文明和精神文明一起抓的方针，发挥我们党重视思想政治工作的优势，保证有中国特色社会主义的经济、政治、文化的协调发展。‖建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化，必须在坚持四项基本原则的前提下，坚持改革开放的总方针。只有通过改革，社会主义制度的优越性才能更加充分发挥出来。十一届三中全会以来，我们各方面取得的巨大成就，都是同改革开放分不开的。我们已经确定的建设有中国特色社会主义经济、政治、文化的基本要求，要深入贯彻到实际生活中去，使之具体化、制度化，也都需要通过改革来实现。在实现第二步战略目标，并为实现第三步战略目标打下坚实基础的过程中，我们面临大量新问题，都需要用改革的精神来解决。我们的改革，是一项复杂的巨大的系统工程，包括经济、政治、教育、科技、文化体制等各方面的改革，需要相互协调，配套进行。十年规划和‖“八五”计划纲要中已经确定的各项改革任务，必须认真组织实施，保证胜利完成。恩格斯早就指出：“所谓‘社会主义社会’，不是一种一成不变的东西，而应当和任何其他社会制度一样，把它看成是经常变化和改革的社会。”社会主义制度只有在坚持这种自身改革的进程中，才能逐步走向健全、走向完善、走向成熟。我们中国共产党人的历史责任，就是要坚定不移地投身改革的伟大事业，通过改革，更好地巩固和发展我国的社会主义制度，为我国经济的发展和社会的全面进步开辟更加广阔的道路，提供更加强大的动力和保证。我们一定要坚持实事求是，解放思想，破除迷信，一切从实际出发，勇于探索，勇于实践，认真总结经验，使改革开放不断深化和不断扩大，更加富有成效。我们的改革，是社会主义制度的自我完善和发展，是发扬优势、革除弊端、大胆创新的过程。我们的开放，要吸收国外先进科学技术、管理经验和优秀文化成果，引进外资，以增强我国经济社会发展的自力更生能力和在国际社会中的竞争能力。不进行改革，就不可能使社会主义制度继续保持蓬勃生机；在改革中不坚持社会主义方向，就会葬送党和人民七十年奋斗的全部成果。要划清两种改革开放观，即坚持四项基本原则的改革开放，同资产阶级自由化主张的实质上是资本主义化的“改革开放”的根本界限。我们的改革必须从我国的实际出发，决不能裹足不前、无所作为，也不能匆忙行事、急于求成。要在党的领导下，依靠广大人民的智慧，有步骤、有秩序地向前推进，采取积极而又稳妥的方针，保证国家政治、经济、社会生活的稳定和发展。‖我们党领导的人民解放军是人民民主专政的坚强柱石，是捍卫社会主义祖国的钢铁长城，是建设有中国特色社会主义的重要力量。人民解放军始终坚持全心全意为人民服务的宗旨，在巩固国防、抵抗侵略，捍卫人民共和国和社会主义制度，保卫人民的和平劳动和参加国家社会主义建设事业中，发挥了重大作用，建立了不可磨灭的功勋。没有一个人民的军队，便没有人民的一切。在新的形势下，进一步加强军队和国防建设，对于维护国家的长治久安，保证社会主义现代化建设的顺利进行，具有深远的战略意义。我们要毫不动摇地加强党对军队的绝对领导，始终保持部队的高度集中统一。要随着经济的发展和国力的增强，不断地提高军队装备的现代化水平。武器是战争的重要因素，但不是决定因素。决定的因素是人，是具有高度政治觉悟、高昂士气和掌握现代军事技术的人。我们要进一步加强思想政治工作，加强军事训练，使全军部队做到政治合格，军事过硬，作风优良，纪律严明，保障有力，努力把我军建设成为一支强大的现代化、正规化革命军队。‖建设有中国特色的社会主义，需要争取和平的国际环境。现在，旧的世界格局已经打破，新的格局尚未形成，世界处于新旧格局交替的动荡时期。我们要继续坚持独立自主的和平外交政策，积极发展同一切国家的友好关系，特别是保持和发展同周边国家的睦邻友好关系，加强同第三世界国家的团结和合作。在国际事务中，我们永远不谋求霸权，坚决反对任何形式的霸权主义和强权政治，反对使用武力和以武力相威胁，主张通过和平协商解决国际争端，维护世界和平。我们坚决维护中国人民的根本利益，维护国家的主权和民族的尊严，绝不允许任何人干涉我国内政。我们一贯主张在平等互利的基础上，发展同世界各国的经济技术合作和贸易往来。在处理同外国党的关系上，我们要继续坚持独立自主、完全平等、相互尊重、互不干涉内部事务的原则。我们要同世界各国和各国人民一道，为在和平共处五项原则基础上建立国际政治和经济新秩序，做出积极的贡献。‖三、进一步加强中国共产党的建设‖建设有中国特色的社会主义，关键是加强和改善共产党的领导。在中国这样的大国，要把十一亿人民的思想和力量统一起来建设社会主义，没有一个由具有高度觉悟、严明纪律和自我牺牲精神、真正代表和团结人民群众的党来领导，是根本不可能的。坚持中国共产党的领导，是全国各族人民在长期奋斗实践中深刻认识到的真理。‖当前，世界社会主义事业遇到严重挫折。但是，这只是历史长河中的暂时现象。在过去的七十年里，我们党领导中国各族人民战胜无数艰难险阻，一切困难和敌人都没有能够压倒我们，最终却被我们所压倒。近十多年来，我们的各级党委和广大基层党组织贯彻执行党的基本路线，团结和带领群众艰苦奋斗，发挥了政治核心和战斗堡垒作用；绝大多数共产党员和干部勤勤恳恳、兢兢业业地工作，在各条战线发挥了先锋模范和骨干作用。在涉及国家安危的关键时刻，在人民的生命和财产受到严重威胁的时候，大批共产党员和党的干部挺身而出，站在最前面。正是有了这样的党，正是有了这样的党员和党员干部，才有了现代化建设和改革开放的新局面。中国共产党人坚定地相信，社会主义在前进中遇到的暂时困难和挫折，不会也不可能阻止它的继续发展。中国共产党将始终坚持马列主义、毛泽东思想，领导中国人民沿着有中国特色社会主义的道路奋勇前进。‖为了把党建设得更好，我们必须对党的建设所面临的形势和党的现状有清醒的全面的认识。毫无疑问，我们党的主流是好的，但是在我国改革开放和发展商品经济的环境中，资本主义腐朽的思想、价值观念、生活方式不可避免地乘隙而入，侵蚀党的肌体。和平演变和资产阶级自由化思潮，对我国的独立和主权，对我们的建设和改革开放，构成现实的威胁。在这种情况下，确有一些党组织软弱涣散，一部分党员和党的干部经不起考验，头脑不清醒，立场不坚定，甚至有的违法乱纪、腐败变质；有的顽固坚持资产阶级自由化立场，丧失国格人格，站到了党和人民的对立面。党在思想、政治、组织、作风方面都存在不少亟待解决的问题。这种情况说明，在新的历史条件下，我们党不仅要继续经受执政的考验，而且面临着改革开放和发展商品经济的考验，面临着反对和平演变的考验。在严峻考验面前，我们一定要紧紧联系党的政治路线和政治任务，全面加强党的建设，始终保持党的工人阶级先锋队的性质和全心全意为人民服务的宗旨，坚定社会主义信念和共产主义理想，筑起抵御国内外敌对势力和平演变的钢铁长城，把我们党建设成为领导全国各族人民实现社会主义现代化的更加坚强的核心力量，更好地担负起历史赋予我们党的伟大使命。‖第一，必须努力提高全党的马克思主义水平。面对复杂的国际形势和繁重的国内任务，党必须在理论上更加成熟起来。在建设有中国特色社会主义的崭新事业中，有许多丰富的实践经验需要总结，有许多重大的问题需要解决，有许多未曾认识的领域需要探索。马克思主义是指导我们思想的理论基础。我们要在现代化建设和改革开放的实践中，坚持马克思主义，发展马克思主义。只有大力提高全党的马克思主义理论水平，才能在错综复杂的矛盾和斗争中驾驭全局，掌握主动权；才能更好地坚持实事求是的思想路线，避免犯“左”的或右的错误；才能不断总结群众创造的新鲜经验，做出新的理论概括，把现代化建设和改革开放胜利地推向前进。只有马克思主义才能引导我们深刻认识社会发展的客观规律，把握世界形势变化的本质，不被历史长河中的旋涡和逆流所迷惑。我们要在全党普遍深入持久地进行马列主义、毛泽东思想的教育。党的干部特别是高中级干部，要努力学习和掌握马列主义、毛泽东思想的基本理论，紧密联系实际，加强调查研究，深入认识和把握中国国情，认真探讨和解决当代重大的政治、经济、思想文化等问题。现在，《列宁全集》中文第二版、《毛泽东选集》第二版已经出版发行。这是我国政治生活和党的建设中的大事。共产党员要认真学习马列著作和毛泽东同志的著作，认真学习邓小平同志和其他老一辈无产阶级革命家的著作，认真学习建设有中国特色社会主义的理论、路线、方针和政策。同时，还要努力学习进行建设和改革所必需的科学文化知识。在学习中要坚持理论联系实际，自觉地改造世界观，克服非无产阶级思想，牢固树立共产主义世界观。我们开展的社会主义思想教育已经取得初步的成果，今后要更加广泛深入地进行下去，力争取得更大的成果。要通过学习和教育，划清马克思主义与反马克思主义、社会主义与资本主义、无产阶级思想体系与资产阶级思想体系的界限，增强抵制各种错误思潮侵蚀的能力，提高解决建设和改革中各种实际问题的本领。‖第二，必须努力提高全党同志为人民服务的自觉性。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，密切联系群众是我们党的优良作风。在革命战争年代，我们党能够赢得人民群众的衷心拥护，就在于党以自己的实际行动表明，它是为人民的利益而斗争的。我们党取得执政地位以后，获得了更好地为人民服务的条件，也增加了脱离群众甚至腐败变质的危险。在改革开放和发展商品经济的条件下，这种危险会更大，如果放松警惕，带来的后果也会更严重。我们不能因为今天党内发生的某些消极腐败现象而看不到党的主流是好的，更不能因为党的主流是好的而对存在的问题视而不见，掉以轻心。现在有些党员干部滋长了严重的官僚主义，有些干部为了本地区、本部门、本单位的利益乃至个人利益，而不惜损害国家和人民的全局利益，少数人以权谋私、行贿受贿、贪污腐化。这些现象败坏党的声誉，损害党群关系，同党的宗旨是根本不相容的。党风是关系到党的生死存亡的问题，如果听任腐败现象发展下去，党就会走向自我毁灭。我们党不是生活在真空里。这些消极腐败现象是资产阶级和其他剥削阶级思想作风在党内的反映。党只有坚决清除消极腐败现象，才能在新的历史条件下，进一步密切同人民群众的联系。我们一定要从近年来国内外惊心动魄的严酷斗争中警醒，从严治党，建立健全一套拒腐防变的制度，采取切实有效措施，加强党内监督和人民群众的监督，同一切消极腐败现象进行毫不留情的斗争。各级领导机关和领导干部要以身作则，转变作风，扎实工作，勤政为民，认真解决群众迫切需要解决而又能够解决的问题。要坚持人民的利益高于一切，正确处理局部利益和整体利益的关系，眼前利益和长远利益的关系，国家、集体、个人利益的关系，坚决反对个人主义、本位主义和“一切向钱看”的思想和行为。共产党员毫无疑义应该努力贯彻执行党的现行政策，而执行党的现行政策同坚持党的最高理想是统一的，对共产党员应该按照党员的标准提出更高的要求。发展社会主义商品经济，在经济领域必须重视和运用价值规律，讲等价交换，但决不能把商品交换的原则引入党内政治生活。党的政策允许和鼓励一部分人、一部分地区依靠诚实劳动与合法经营先富起来，目的是为了达到共同富裕。共产党员和党的组织不能只顾个人或本单位、本地区致富，还要关心和帮助其他群众或其他地区共同致富。共产党员不能以权谋私，不能为了谋取个人利益和小团体利益而损害国家和人民的利益。否则，就违背了党的宗旨，就没有资格做一名共产党员。对于那些无视党纪、政纪和法律，胡作非为的人，绝对不能姑息，必须严惩不贷。‖第三，必须努力提高党的各级组织的战斗力。我们这样一个有五千万党员的大党，靠什么组织起来并具有强大力量呢？很重要的是靠坚持和完善民主集中制。民主集中制是党的根本组织原则。削弱和否定它，就会损害党的战斗力，以至瓦解党的组织。民主集中制是民主与集中的统一。它要求充分发扬民主，健全民主制度，保障党章规定的党的各级组织和党员的民主权利，使各级党组织和广大党员朝气蓬勃，以自己的积极性和创造性贡献于党的事业，并有效地监督党的干部特别是领导干部。要在充分发扬民主的基础上实行正确的集中，使全党在思想上政治上保持统一，在行动上做到步调一致。党章规定：党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。全党必须严格遵守这些原则，加强纪律观念，坚决纠正无组织无纪律、阳奉阴违、各行其是的现象。党的团结，特别是各级领导班子的团结，是社会稳定、事业发展的决定性环节。全党同志一定要珍惜、维护和加强党的团结。在我们党内决不允许有任何政治派别存在，不允许有任何破坏和分裂党的行为存在。党的基层组织是党的基础，是党的一切工作的落脚点。我们要把基层党组织建设成为认真贯彻党的路线、方针、政策，联系群众，纪律严明，富有战斗力的坚强堡垒，改变一部分基层党组织的软弱涣散状况。要健全组织生活，加强对党员的教育和管理，积极开展批评和自我批评，大力提高党员素质，充分发挥党员的先锋模范作用。要严格标准、保证质量，做好发展党员工作，特别注意在企业、农村生产第一线发展优秀分子入党。‖第四，必须努力培养和造就千百万社会主义事业的接班人。早在六十年代，毛泽东同志就高瞻远瞩，向全党提出了这个战略任务。现在，这个任务比过去任何时候都更加紧迫。干部队伍中建国前参加革命的老同志，绝大多数已经或接近离休，建国初期参加工作的同志，也将大批退休。近年来陆续走上领导岗位的中青年干部，亟需在马克思主义理论水平、党性和工作能力方面，有大的提高。今后十年，是我国经济和社会发展的关键时期，也是新老干部交替的关键时期。社会主义事业在中国的前景，很大程度上取决于青年一代的状况。要以对今后十年乃至下个世纪中国社会主义事业的命运高度负责的精神，着眼于培养广大青少年。我们要坚持党的德才兼备的干部标准，继续全面贯彻执行党中央和邓小平同志提出的干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的方针，在社会主义现代化建设和改革开放的实践中，在反对资产阶级自由化和抵御和平演变斗争的实践中，考察和培养干部。要在各族工人、农民、知识分子中广泛而扎实地进行培养、教育和发现人才的工作。要认真总结干部工作中的经验教训，进一步改革干部人事制度，悉心听取群众意见，把经过实践考验证明合格的优秀中青年干部及时提拔到领导岗位上来，保证党和国家的各级领导权掌握在忠于马克思主义的人手里。做社会主义事业的接班人，不是当官发财、获得谋取私利的权力，而是要继承和发扬老一辈坚持革命斗争的英勇精神，全心全意为人民服务，吃苦在前，享受在后，随时准备为了社会主义事业的胜利、为了人民的利益牺牲个人的一切。‖中国共产党在长期奋斗的历史中，根据马克思主义的建党学说，创造了加强自身建设的丰富经验，形成了优良传统。例如，密切联系党的政治路线加强党的建设；把党的思想建设放在首位，强调党员不仅要在组织上、而且要在思想上入党；坚持和发扬理论联系实际、密切联系群众和自我批评的作风；重视党的基层组织建设，注意在实际斗争中培养和造就接班人；按照团结――批评――团结的公式和“惩前毖后、治病救人”的方针，正确处理党内矛盾，等等。在新的历史条件下，我们要继承和发扬党的这些传统，认真解决面临的新问题，创造和总结新经验，把党建设得更好，使党在思想上更加统一，政治上更加坚强，组织上更加巩固。‖同志们，朋友们！‖完成祖国统一大业，是中华民族的根本利益所在，是全国各族人民包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的共同心愿。中国共产党提出“一国两制”的原则后，香港和澳门问题得到解决。我们将继续为香港和澳门的平稳过渡和稳定繁荣进行不懈的努力。为了促进台湾与祖国大陆的统一，我们按照“一国两制”的构想，制定了一系列方针、政策，并采取了许多切合实际的措施，有力地推动了海峡两岸同胞的相互了解和往来。我们也注意到，台湾广大爱国人士包括台湾当局的有识之士，近年来为两岸关系发展做出了努力。最近一段时间，台湾当局几次发表主张国家统一的言论，这是值得欢迎的，但是仍未放弃敌视中国共产党的立场，这是令人遗憾的。当前，台湾局势正处于重大的变化之中，尤其是‖“台独”思潮有蔓延之势，需要严重注意和警惕。形势的发展，把结束两岸分裂局面、实现祖国统一的任务更加突出地摆在全体中国人民面前。一切有志于国家统一的党派、团体和仁人志士，都应该以民族大义为重，增强紧迫感。中国共产党和中国国民党对国家统一负有重大历史责任。两党应本着对国家对民族负责的态度，派出代表进行直接接触商谈，逐步达成实现祖国统一的原则协议。商谈中，邀请其他政党、团体的代表参加。台湾当局、各党派团体和各界人士关心的问题，都可以提出来商谈。我们希望海内外同胞团结起来，共同奋斗，实现完成祖国统一大业的伟大目标。‖同志们，朋友们！‖现在，我们有了在实践中证明完全正确的党的基本路线，有了实现现代化的战略部署，有了实现第二步战略目标的行动纲领。尽管在前进道路上还有这样那样的问题和困难，未来也可能出现一些难以预料的情况。但是，目标已经明确，道路已经找到。全党同志要发扬我们党一贯倡导的革命精神，大公无私和先人后己精神，严守纪律和自我牺牲精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神，坚定不移地朝着我们的奋斗目标迈进。‖胜利属于伟大的中国共产党！‖胜利属于伟大的中国各族人民！‖（新华社发）‖（附图片）‖中共中央总书记江泽民在庆祝大会上讲话。‖新华社记者　刘建国摄‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】苏锡常百万职工振奋精神加紧复产　力争把灾害损失降低到最小限度‖【正文】苏锡常百万职工振奋精神加紧复产‖力争把灾害损失降低到最小限度‖据新华社南京7月24日电　（记者费参堂）尽管苏州、无锡、常州仍在大水包围之中，但是大批因灾停产、半停产的企业已经一个个从洪水中挺立起来。‖据苏、锡、常三市抗洪救灾指挥部负责同志告诉记者，迄今为止，三市市区受灾企业多数已恢复或部分恢复生产。广大职工正在医治洪水给企业带来的创伤，力争尽快把生产恢复到灾前水平，把灾害造成的损失降低到最小限度。‖苏州、无锡、常州是全国著名的经济发达地区，去年，三市工业总产值达1200亿元，上缴财政收入近50亿元。6月中旬以后，这里连降暴雨，特大洪水漫溢堤岸，涌进工厂，大批设备和原料、产成品被淹，交通、供电中断，许多企业被迫停产。在这百年不遇的特大洪涝灾害面前，广大职工喊出了“把洪水淹掉的工厂一个一个夺回来”，“把洪水堵在厂门之外，寸土不让”，“开足马力，加紧生产，把灾害造成的损失夺回来”等响亮口号。‖暴雨和洪水给企业恢复生产带来了许多难以预料的困难，广大职工群策群力，一手抓抗灾，一手抢生产，创造了一系列企业生产史上的奇迹。全省纺织行业的创汇“冠军”常州东方印染厂，6月中旬起被大水围困。厂里职工算了一本账：工厂停产一天，就将使国家少收入20万美元。他们抽出1/3的职工在工厂四周筑坝抗洪、保卫工厂，剩下的工人开足设备坚持生产，车间和科室管理人员也纷纷上岗顶班。洪水围困工厂21天，工人连续生产21天，并创造了日产30万米卡其布的企业生产最高水平。‖在抗灾复产中，哪里最危险，哪里的活最脏、最累，冲在最前面的都是产业工人。苏州苏纶纱厂浆纱车间，是全厂生产的前道工序。洪水漫进了浆纱机下的地坑，电动机失灵。为了保证全厂1540台织布机的正常生产，浆纱机的操作工二话不说，机器不行用手抬！浆好纱的浆纱辊，一个就有300公斤重，除正常的操作外，一个班下来就要搬上搬下24次。直到洪水排出、电机修复，浆纱机操作工就这样搬了好几天。苏州、无锡、常州市的许多领导干部都赞许地说：“这次抗灾，堵缺口，打硬仗，第一靠解放军，第二就靠我们这支产业工人队伍。”‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】国务院部署今年后五个月工作　李鹏在国务院第十一次全体会上指出：虽然局部地区遭受严重自然灾害，但今年我国经济仍然全面回升，整个经济形势进一步向好的方向发展‖【正文】国务院部署今年后五个月工作‖李鹏在国务院第十一次全体会上指出：虽然局部地区遭受严重自然灾害，但今年我国经济仍然全面回升，整个经济形势进一步向好的方向发展‖今年后5个月要做好5项工作：‖1、继续抓好抗灾救灾工作，争取全年农业有一个较好的收成。‖2、经济工作要进一步转到调整结构、提高效益的轨道上来。‖3、进一步抓紧落实已经确定的各项政策措施，继续改善国营大中型企业的外部环境。‖4、适当控制基本建设投资规模和合理调整投资结构。‖5、努力把今年的外经外贸工作做得更好。‖新华社北京8月2日电　（中央人民广播电台记者田山川、新华社记者孙本尧）国务院总理李鹏昨天在国务院第十一次全体会议上讲话指出，各地区、各部门在今年后五个月里，要结合工作实际，认真学习和贯彻江泽民同志在庆祝中国共产党成立70周年大会上的讲话，贯彻落实中央政治局抗洪救灾会议精神，认真解决好经济工作中的突出问题，进一步促进全国经济形势继续向好的方面转化，全面完成今年国民经济和社会发展计划。‖在这次国务院全体会议上，国家计委副主任叶青汇报了我国当前经济发展情况和需要着重抓好的几项工作，国务院生产办公室副主任赵维臣汇报了关于搞活企业提高效益的情况，水利部部长杨振怀汇报了关于当前抗洪救灾的情况。李鹏总理主持会议，并在听取汇报后就当前经济形势和如何做好今年后五个月的工作发表了重要讲话。‖在讲到今年的经济工作时，李鹏说，国务院根据党的十三届七中全会和七届全国人大四次会议的精神，继续贯彻治理整顿、深化改革的方针，重点抓了这样几件事：一是在坚持总量控制的基础上，适当增加基本建设和更新改造投资，改善投资结构，促进经济回升；二是采取一系列措施，抓好农业生产，入夏以后大力组织和领导了抗洪救灾；三是认真组织开展“质量、品种、效益年”活动，努力提高经济效益；四是继续清理“三角债”，清理“三乱”，落实进一步搞活国营大中型企业的十一条政策措施，为增强企业活力创造外部环境；五是先后调整了钢材、生铁、原油、成品油、煤炭、铁路货运价格，实行水泥两种价格并轨，调整了居民定量粮食、食油的销价；六是积极推进以实行自负盈亏为中心的外贸体制改革，保证和促进我国对外贸易的持续发展。实践证明，这些工作都取得了相应的成效。‖李鹏说，在各地区、各部门的共同努力下，虽然局部地区的严重自然灾害对全国经济发展产生了不利影响，但今年我国经济仍然全面回升，社会供求关系继续改善，整个经济形势进一步向好的方向发展。其主要的表现是：‖――农村总的形势还是好的。尽管部分地区洪涝灾害严重，夏粮受灾减产，但从全国来看，今年夏收作物仍取得了较好收成。据预测，夏粮总产量低于去年，油菜籽产量比上年略有增长。畜牧、水产业持续增长。上半年乡镇企业生产保持良好势头。‖――工业生产适度增长。今年1―6月，全国工业总产值比去年同期增长13.4%，社会商品总额增长12.8%，地区之间增长不平衡的状况开始好转，国民经济整体活力有所增强。7月份的工业总产值预计比去年同月仍将增长10%以上。从经济成份看，上半年全民所有制工业总产值比去年同期增长8.9%，全民所有制工业新增工业产值占全部新增工业产值的比重由去年同期的14.2%提高到44.8%，这表明国营经济发展加快，主导作用有所增强。上半年全民所有制单位，基本建设和更新改造投资分别比去年同期增长23.2%和16.9%，原材料工业、运输业、邮电业的投资比重进一步上升，投资结构继续改善。‖――物价总水平比较稳定。今年国家先后出台了一些调价措施，步子不算小，但上半年全国零售物价总水平仅比去年同期上升1.8%，粮油开始调价的5月份仅上升3.1%，涨幅比预料的要小。社会商品货源充足，肉、禽、蛋以及耐用消费品价格稳中有降。上半年35个大中城市的物价上涨幅度较多地高于全国平均水平，应引起我们的重视。‖――财政、金融形势相对平稳。上半年国内财政收入比去年同期增长8%，收支相抵，收大于支。上半年银行存款增加额大于贷款增加额，特别是居民储蓄存款，在商品性货币回笼增加和再度调低存款利率的情况下继续增加，6月末比年初增加1223亿元，这既表明居民消费心理平稳，也表明居民收入提高较快。‖――外贸进出口全面增长。今年是我国外贸企业实行自负盈亏改革的第一年，新体制调动了经营的积极性。据海关统计，上半年进出口总额比去年同期增长17.3%，其中出口增长18.5%，进口增长15.9%。国际收支状况继续改善，国家外汇储备继续增加。‖他指出，今年的经济形势，也有严峻的一面，主要表现在两个方面：一是自然灾害特别是洪涝灾害的影响，不仅使夏粮减产，也影响到秋季作物，加上秋粮种植面积减少，气候发展难以预料，全年粮食是减产趋势。二是经济结构调整缓慢，“三角债”前清后欠，产成品积压仍很严重，经济效益下降的势头有所遏制但很不理想，这是当前经济工作中的突出矛盾。‖如何做好今年后五个月的工作，李鹏讲了以下几条意见：‖第一，继续抓好抗灾救灾工作，争取全年农业有一个较好的收成。当前，灾区各级政府要以高度负责的精神，切实安排好灾民的吃、烧、住，搞好防病治病工作，维护社会秩序。国家财政、计划、金融机构已决定提供120多亿拨款和贷款。全国人民和港澳同胞大力支援，募集大批捐款和救灾物资，支援灾区人民生产自救，重建家园。此外，国际社会也给予了同情和支持。希望各级政府一定要管好、用好这些救灾款项和物资，尽快落实到灾区，用在最需要的地方。要千方百计组织灾民就地生产自救，恢复水毁工程，重建家园，尽最大努力补种、改种秋熟作物，尽快恢复乡镇企业和多种经营生产，增强度荒能力。抗灾救灾所需柴油、化肥、农药、种子等，灾区工副业生产、劳务输出、以工代赈等工作，国务院有关部门要抓紧研究落实，不得延误。值得高度注意的是，现在主汛期还没有过。要有抗大洪的准备。非灾区地方政府要根据国务院的总体安排，一方面认真完成支援灾区的工作，另一方面加倍努力抓好秋季生产，争取多产多收。‖第二，经济工作要进一步转到调整结构、提高效益的轨道上来。当前工业生产的重点不是追求增长速度，而是要努力进行结构调整，增强企业活力，使工业生产真正走上注重质量，提高经济效益的轨道。‖当前困扰经济发展和效益提高的最大的一个问题是“三角债”问题。清理“三角债”必须采取一些硬措施，一是严格结算纪律，恢复金融秩序，对无理占用贷款的企业，要抓典型严肃处理。二是正本清流，从基建和技改资金到位的“源头”抓起，疏通资金循环渠道，解开债务链。三是坚决限制积压产品的生产。‖加强技术改造是提高企业经济效益的重要途径。今年的技改项目已经确定下来，要狠抓落实。要坚决压缩一部分超过合理需求的一般加工工业生产能力，淘汰一批消耗高、性能差、污染严重的落后产品。积极推广新技术、新工艺，开发新产品，提高产品质量，更好地适应国内外市场的需要。‖另外，要继续稳定物价。‖第三，进一步抓紧落实已经确定的各项政策措施，继续改善国营大中型企业的外部环境。对于改善企业的外部环境，国务院一直很重视这个问题，去年就为此作了很大的努力，今年从年初就开始又进一步抓，5月16日下发了关于增强大中型企业活力的11条意见。现在这11条已经落实的有3条，正在落实的有6条，还没落实的有2条。实践证明，这11条是切实可行的，只要落实了就能见效，今后5个月还要继续狠抓落实，使它们真正发挥应有的作用。‖在改善企业外部环境的同时，各企业，特别是国营大中型企业，要千方百计挖掘企业内部潜力，调动内部的积极因素，加强企业经营管理，提高质量，降低消耗，扩大销售，努力提高企业的经济效益。‖第四，适当控制基本建设投资规模和合理调整投资结构。今年的基本建设规模，年初确定后，后来根据实际情况作过一些调整，增加了一些投资，现在看来是比较恰当的，不宜再行扩大，各地、各部门应从严掌握。要根据国家产业政策的要求，对农业、水利、能源、交通等方面的建设实行适度倾斜。优先安排对国民经济有重大影响、经济效益好的在建项目及其配套工程；少搞新建，多搞挖潜，严格控制新开工项目。‖第五，努力把今年的外经外贸工作做得更好。今年以来，外经外贸的形势比较好。我们要继续贯彻执行扩大对外开放的方针，保持政策的稳定性、连续性，继续促进对外贸易和对外经济技术交流的发展，增强国内自力更生的能力，提高我国经济在利用国内国外两个市场、两种资源方面的能力。‖李鹏最后说，做好今后5个月的工作，当然还有不少困难，但有利条件更多。自然灾害虽然带来了很大的损失，但我们的物质基础比过去好多了，完全有能力战胜困难。尤其重要的是，这次抗洪救灾，体现出了军民之间深厚的鱼水之情，体现出了社会主义制度的优越性，进一步增强了人民群众对建设社会主义的凝聚力。这是一笔宝贵的精神财富。只要我们更好地把人民群众的积极性充分调动起来，组织起来，同心同德，艰苦奋斗，就一定能够全面完成今年国民经济和社会发展的各种任务。‖田纪云、吴学谦、邹家华、李铁映、秦基伟、王丙乾、宋健、王芳、陈希同、陈俊生、钱其琛和国务院各部委各部门负责人出席会议。‖党中央、中央军委有关部门负责人，人大、政协有关部门负责人，最高人民法院、最高人民检察院、全国总工会、共青团中央、全国妇联的负责人，列席了会议。‖各民主党派和全国工商联的负责人应邀参加了会议。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（经济专页）‖【标题】组织・调控・利用――苏州市场建设评述‖【正文】组织・调控・利用‖――苏州市场建设评述‖新华社记者　鹿永建　本报记者　何加正‖苏州以乡镇企业闻名。其实，苏州的市场建设，精彩程度决不亚于前者。‖全市1.68万个大小工业企业，工业产品上万种，年产值470多亿元，其中85%以上的原材料和产品销售要靠地方和企业自行解决。这每年每月每日每时要有多少商品进进出出？而其中相当一部分又是在当地500多个大大小小各类有形市场上进行的。这还不算鱼米之乡盛产的各类农副产品的交易。‖由此可见，市场在苏州扮演着怎样的角色，起着怎样的作用。‖“我们出去”与“人家进来”‖早几年，苏州的采购人员满天飞，火车、汽车、轮船上无处不见，费时费力不算，还得多花钱。‖市场网日渐兴起，是客观发展的必然，也是主观认识变化的结果。苏州人渐渐发现，把人家“请进来”比自己“走出去”合算，吃我的，住我的，在我这里花钱，还为我推销产品，为我作宣传。形形色色的市场逐步在自发和政府的计划、组织下兴起了，先是简单的物资调剂和产品销售，渐渐发展壮大。‖现在，苏州全市已有大小有形、常设市场537个，其中工业品专业市场就有41个，生产要素市场9个。仅技术市场，已有技术贸易机构621个，6年累计登记技术合同3.58万项，合同金额2.21亿元。金融市场累计拆借资金20.63亿元，票据贴现1亿元。‖一批骨干专业市场辐射面很广。像吴江东方丝绸市场、常熟招商场、吴县渭塘珍珠市场等已成为全国或区域性交易市场。近年形成的太仓三马绒线批发市场去年成交额超过了3亿元。苏州物资贸易中心则同全国30多个中心城市的物资机构建立了联销关系，与9000多个物资生产和经营单位发展了业务联系，并开始同苏联及港澳台有了贸易往来。‖现在，苏州市场的触角已延伸到全国各地，不用出门，人们就能够随时了解各地的行情；一笔笔产品销售、原料购进生意，不必外出就能做成。‖“看不见的手”与“看得见的手”‖市场被喻为“看不见的手”，苏州人也曾怕过。但实践使他们越来越深切地感到，社会主义经济总也离不开它。‖从50年代起，他们就想在计划中搞点“市场”。“文革”前有个生产资料公司，就是专门搞计划外的。‖现在，他们对市场以及计划和市场如何结合的理解似乎比别人更为深刻。首先，他们认为在公有制为主体和按劳分配为主要分配形式的前提下，搞活市场不仅不会影响社会主义性质，相反，市场发育愈充分，愈有利于社会主义商品经济发展。其次，计划与市场要互相交融，不能板块式结合。他们认为，这是一门极高的艺术。国家和政府只管资源调配、方针政策、宏观调控等，生产经营、企业管理等则交给企业。有了市场，政府才有可能真正不管不该管的，管好该管的。第三，建立有形市场是关键点。‖在实践中形成的这些观点，在实践中又指导着他们的行动。苏州有个口号叫“政府一家搭台，四面八方唱戏”。这反映了政府在市场建设中的作用。因此，如果说市场是“看不见的手”，那么，这只手则是由“看得见的手”指挥的。‖政府的“导演”作用，不仅反映在决策指挥者不断自觉加重市场建设的筹码上，同时也反映在对市场建设布局的引导和对市场的管理调控上。苏州的市场是比较有序的。首先在于它的合法性，市场有统一的交易规则和管理制度、办法，市场交易必须在政策法规许可的范围内进行。其次在于平等性，进入市场的企业地不分南北，单位不分大小，不分所有制性质，都必须通过价格、质量、服务等实现平等竞争。‖随着系列生产要素市场的形成，政府更自觉地以市场为中介体，依据市场综合参数拟订经济政策和发展规划。这样一来，计划可以制订得更为科学合理，政府对经济工作的指导和决策也能更符合规律。‖与此同时，在政府调控下，市场又在苏州发挥了导向作用，使生产要素流向更符合结构调整的需要。近几年，苏州生产资料、金融、劳务等要素市场在这方面所起的作用引人注目。‖发展生产与发展流通‖在苏州，市场所起的作用起码有这样几个看得见的方面：A，保供。保障了所需原材料供应。仅苏州物资贸易中心，1989、1990两年的市场成交额即达182亿元。B，促销。1990年全市工业品销售总额为316.24亿元，其中国营、供销社和外贸收购150.2亿元，占47.5%，其余部分主要依赖市场。C，带动。一业兴，百业旺。仅常熟招商场，周围即形成有2000多辆车的运输队伍、500多家饭店、70多家旅社，围绕市场的加工户达10万户之多。D，稳定。乡镇企业已成为苏州经济的重要支柱，而乡镇企业产销的唯一通道是市场。从这一意义上说，市场稳定了苏州经济的2/3。‖此外，市场还起了舞台作用，包括让企业在这个舞台学会驾驭市场的本领；起了中介作用，使政府更为有效地引导企业；起了催化作用，随着市场的发展对改革提出更深更新的要求。‖市委副书记黄俊度告诉记者，苏州平均每平方公里有两座工厂，今后的发展显然主要不是再多建工厂，而是发展包括建设市场在内的第三产业。在这里，市场虽然是繁荣的，但仍存在很多矛盾，有很多未知因素，他们愿在实践中继续探索。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】编后小议‖【标题】认真作“完善”的文章‖【正文】认真作“完善”的文章‖大江‖据国家统计局统计，全国新一轮企业承包合同期限1至2年的占72%，3年以上的仅占28%，这同国务院颁发的《全民所有制工业企业承包经营责任制暂行条例》要求的“承包期限一般不得少于3年”，存在很大差距。承包期限太短容易导致企业行为短期化。‖造成企业承包期限太短的一个重要原因，是企业认为外部环境变化太大，市场前景难以预测，承包基数不好准确确定。定高了完不成，企业要受罚；定低了，也会影响国家和地方财政收入，政府主管部门也难以同意。因此，只好“骑驴看唱本――走着瞧”。这种情况，对于“八五”计划的实施和企业的长远发展，都是不利的。‖这种死基数与活环境的矛盾，有没有办法解决呢？山东省淄博市推行的“基数分档，企业自选，发包方认定”承包办法，是一个探索，而且已初见成效，可供参考。‖党中央、国务院要求“八五”期间“继续稳定和改进现行承包办法”。相信各地按照这个要求，会不断实践、不断总结经验。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际副刊）‖【专栏】域外杂技‖【标题】“哈伊”国里说“NO”‖【正文】“哈伊”国里说“NO”‖刘]‖“哈伊”是日本人常挂在嘴边的一个词，它是恭谦地表态的语气词，其使用频率之高即使那些在日本没呆多久的人也能感受到。打电话，你我他“哈伊”不断；逛商店，店主“哈伊”躬亲迎送；凡人际交往，这个词张口就有。言语如是，行动亦然。交通路口绿灯一亮，行人一色匆匆碎步。红灯当前，几见数十人驻足线内，而不越雷池一步；约会时辰，踩着正点见面，很少不期食言；本份工作不收小费，循规蹈矩且又法度分明。于是，世人普遍议论：日本人彬彬有礼，谦恭之风甚尚，似有不言“NO”的习惯。‖“NO”是英文的“不”字，日语的“不”同英文此字形异音同。日本人有不随口说“不”的习惯，但并非不言“不”。今年春天，我在日本采访时，感受到的“NO”还挺多。‖东京玉川学园女子短期大学九一届学生毕业了。按日本风俗，学生家长要集体出资举办谢恩会酬谢校方，感谢辛勤哺育学生成长的老师。这本是一桩十分有意义的事，但我闻讯前去采访时，被校方有礼貌地挡驾在外，理由是主办谢恩会的钱是家长掏的，家长事先没有通知校方接待记者，校方只能如此照办。我在有“采访自由”的地方遇到了“NO”。‖假如说其它行业的人不太理解记者的职业，那么，新闻界同行总该有“哈伊”的关照吧。其实不然，当我在日本最权威的《朝日新闻》和《读卖新闻》两大报纸总部参观时，也被婉言阻止用相机拍照，即使不用闪光灯，最好也不要照。日本同行的态度又一次使我体会到，日本人说“NO”也是干脆的。‖一位在日本居住了几十年的华人说：“日本人只是遇事很少直截了当地说‘NO’，他们说‘哈伊’并非同意，仅是恭谦地表示知道了。”究竟是岁月流逝改变了语言的原始意义，形成约定俗成的现实意义，还是历史、文化背景和其它因素发生了变化，使有些日本人改变了过去“唯唯诺诺”的形象，这些都难以解释得通。日本有一位叫石原慎太郎的人，他曾说过一些使中国人很不高兴的话；但是几年前他写了一本书《日本人可以说“不”》，此书的中心观点是，日本目前已在许多领域赶上或超过美国等其它大国，因此，没有必要再在国际社会“俯首贴耳”，而要“以我为主”了。该书出版后，日本内外反响都不小，褒贬不一，因为它触及了一个敏感的主题：日本人今后应以什么样的风貌站立在世界舞台上。‖日本人已凭“哈伊”的态度和兢兢业业的劳作，在一些高精尖科技领域使其它西方发达国家望而生畏，日本的汽车制造、电子工业、航天技术、轻纺产品……都已处于同美国等相抗衡的位置，日本人实际已经没少说“NO”了。对此，日本人自己是怎么看的呢？‖老人们普遍以为，日本目前的景气状况是几十年辛辛苦苦干出来的，日本土地少，资源贫瘠，经济发展必须依赖国外的能源供给线，日本人始终需要踏踏实实埋头苦干，现在还是要坚持说“哈伊”；青年中相当一批人向往美国人的生活，对物质的追求远远超过其它需要，挣钱、享乐成为他们的人生主旋律，至于日本在世界上的形象是选择“哈伊”还是“NO”，他们倾向后者，但这些人的语言表达方式却依然沿袭传统的“哈伊”。‖当代日本人言“哈伊”究竟带有多大程度的肯定或多大程度的否定，可能是无法估计的未知数；作为日本人也觉得这无关紧要，就权当口头语罢了，而更具深远意味的还是日本要成为世界经济、政治大国的勃勃雄心和日本国民克勤克俭、顽强不屈的民族个性。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】在外国报刊上‖【标题】《苏联消亡与中美关系》‖【正文】《苏联消亡与中美关系》‖新加坡《联合早报》去年底刊登梁厚甫的一篇文章，题目是《苏联消亡与中美关系》，现将该文摘要如下：‖离开了美国一段时期，现在回到三藩市来，首先感到的，是美国市面一片萧条。一位出售圣诞树的花农告诉我，今年圣诞树的生意，递减了1/3。他说：我真是无法明白，难道是美国人改信了穆斯林教不成？在市面上溜达，满街都是“吉铺招租”的牌子。这虽然是粗浅的印象，但看美国几份全国性的报纸，发言最为起劲的，是经济学家。不过，他们也不争气，说来说去，结果是说回到原来的地方。即是：在短期之内，美国仍未能摆脱衰退。‖不是喜事‖以往美国人，因苏联解体而欢欣鼓舞。但是，今天他们定下神来，却认为不是一件喜事。这不是喜中有忧，而是忧能盖喜。‖他们开始明白：跨越欧亚两洲这一片大地，由于有不同的民族，有不同的宗教信仰，有不同的语言，有不同的物产，有不同的经济上的利害关系，往日的苏联，实在是等于一个欧洲。在近70年来讲，尚能求同存异，自从“新思维”一来，弄成四分五裂。现在的苏联，正是个别归队，而原来的矛盾，时时刻刻都可以擦出火花来。今天的欧洲，德法两国方以未来的盟主来自居，为离为合，尚未可知，如果德法两国分别挑拨拉拢，更是不堪设想。反言之，如果德法联在一起，把苏联的烂摊子收拾起来，也会成为一股几乎两倍于美国的力量，到其时，掌握世界新秩序的，可能并不是美国。‖中美关系‖由上海公报开始，中美关系都建立在“放开意识形态不谈，而仅谈和平共处”这一个观念上边。有人认为，这是美国共和党执政时的国际文书，但是，我们不能不注意，上海公报之后，又有中美建交公报。中美建交公报由民主党执政时的卡特总统所主催，而两个公报的精神一致。所以，上海公报，实际具有两党的铃记。‖有人说，上海公报是美国两党对华一致外交时代的产品。现在，两党对华一致外交已结束了，因而，今时不同于往日。作这样说法的人，实际未明白国际关系的原理。两党一致外交是国内政治的动作，不能影响到早已在国际文书上的签名。虽然往日一些不文明的国家，连国际条约都可以加以撕毁，但在美国未以不文明国家来自处之前，这两项文书的签名，应该可以信赖。‖苏联之解体‖苏联出了问题，这究竟是什么原因。到目前，存在两种说法。‖一、是认为这是共产主义之统体失败。二、是认为，这不是共产主义的失败，而是和美国进行了时近40年的冷战的失败，同时，苏联久已存在的民族问题，现在才开始爆发。目前美国许多研究历史的人，都采取这样的看法。‖平心论事，十月革命以来，共产主义确曾增加了苏联的活力。苏联本来并不十分强大，但共产主义却曾把苏联变成为差不多可以和美国平起平坐的国家。共产主义并没有亏负苏联，苏联只是过度压抑民用工业与农业，而令到民不聊生。苏联为什么要压抑民用工业与农业？因为要化面包为大炮从事冷战。‖苏联与中国，不能同科：一、苏联曾从事于近40年的冷战，而中国对于冷战，置身事外。二、最近中国以民用商品供应苏联，这说明，苏联所不足的，中国充裕，反映出两国有不同的经济政策。‖社会主义与中国‖中国要坚持社会主义，要创立具有中国特色的社会主义，有中国特殊的原因。诚然，中国有“反对资产阶级自由化”的口号，但这不是纯粹针对西方国家的。“自由化”是“自由”的反面，开汽车冲红灯就是“自由化”，难道西方国家不予以反对？这次回到美国来，抚摸一下学术界人士的脉搏，他们对中美关系，已不像一年前那样的剑拔弩张。他们已经知道，今天的美国，只能团结一切可以团结的力量。水清无大鱼，不能以美国的价值观念来笼罩一切。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】美元动向蠡测‖【正文】美元动向蠡测‖孙毅‖自美国联邦储备委员会上个月宣布将其贴现率降低一个百分点后，纽约股票市场一直沉浸在亢奋的状态之中，道―琼斯工业股票价格平均指数已几创历史最高纪录。相比之下，外汇市场则显得有些寂寥。从上月下旬开始，美元兑西方国家主要货币的汇率均呈下降，虽然近日小有反弹，但专家估计，美元的弱势在近期内不会发生大的变化。‖外汇市场行情的变化决定于世界上各交易市场每日达数千亿美元的货币交换，取决于一国货币对他国货币的吸引力。由此人们可以看到，目前在金融市场实际有两股力量压抑着美元汇率反弹。一是美国的低利率政策。由于美国联邦储备委员会和商业银行已分别将其贴现率和优惠贷款利率降低到二十七年和十四年来的最低点，加之这一时期德、英、法等国家纷纷提高利率，两者间利率差进一步加大，致使金融市场上美元的供求关系失衡，美元显现疲软。另一个影响金融市场上美元供求关系的因素是去年以来美国的资本外流严重。去年以来，由于美国国内经济不景气，外国资本流入美国进入低潮。资本输入减少会使本币需求减弱，从而导致本币汇率下降。由此可见，如近期内美国经济不能好转，政府为刺激经济而继续执行低利率政策，外国投资者继续对美国市场望而却步，那么，美元就将仍处于疲软状态。‖当然，这并不意味着不存在美元回升的基础。就长期因素来看，按照购买力平价论，不少专家指出，美元眼下的定价过低。中短期因素中如去年美国的国际经常项目收支的逆差正在减少、通货膨胀率不高等，这也都有利于美元的回升。‖据乐观者估计，美国经济将于今春或不迟于夏天走出困境。同时，美国降低利率后对经济的扩展效应亦将发挥作用。国际金融界的一些专家正是基于这个角度才断定今年下半年之后美元汇率将出现反弹的。‖不过，美元能否预期反弹，还有一些不确定的因素，如西方其它国家的金融政策。日本已于近期降低了官定利率，但相对美国利率来说仍显偏高。如果日本不再降低利率，德、英、法等国继续奉行高息政策，那么美元吸引外资的能力就不能加强，美元回升就会受阻。另外，低价美元有利于美国的出口。面对美国去年十二月份高达百分之七点一的失业率，政府方面已把促进出口作为增加就业的基本政策，如果官方为实现此目的而愿意接受低价美元的话，美元汇率也难以转弱为强。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】西方金融形势回顾与展望‖【正文】西方金融形势回顾与展望‖谷金索‖去年，由于接二连三的国际金融案、业务丑闻，引起对全球金融业监管的重视。国际商业信贷银行事件、所罗门公司证券交易违法行为、日本证券业丑闻等对制定监管国际金融机构统一标准以及各国相应的管理措施提出更迫切要求。美国联邦储备委员会已向国会提出了一项建议，要求授予其更大的管理在美国的外国银行权力。欧共体也制定了一项计划，授予成员国政府的金融管理机构加强其银行监督的权力。日本国会众议院亦针对证券业违法行为提出了一项证券法改革议案，以禁止证券公司相互补偿交易损失。‖变革是西方银行业现阶段的基本主题。概括起来，去年西方银行业发展有以下几方面特征：‖――政策变革。突出表现在美国有关银行立法的变革上。政策上的变化体现了西方银行业除旧布新的态势。去年二月，美国财政部向国会提交了一份六十年来第一项全面改革银行业的法案，在美国各界引起很大反响。迄今为止，这项具有历史意义的银行改革立法工作仍未完成。‖――适应银行业国际监管统一标准要求。西方各国银行业尽管发展迥异，但在遵从国际银行业统一监管标准上却达成共识，并且取得了积极的成果。‖――追求银行质量管理。表现在银行业务范围控制、贷款风险管理以及银行适度规模等方面。‖美国银行业务更注重国内，种类多样化，质量控制要求强烈。许多银行业务缩回国内，业务种类突破传统限制，形成银行综合化发展前景。为了尽快使德国东部的银行业与原德国西部地区银行体系一体化，一些德国银行在东部地区迅速建立业务网络。另外，德国大银行在其原有综合业务能力基础上，还积极朝着私人银行、保险、住宅贷款、经纪人等方面进行业务开拓，综合优势更加突出。‖国际资本市场上，由于海湾战争及重建，苏联解体、东欧剧变，发展中债务国债务再安排以及西方一些工业国预算赤字融资需求，给资金供应带来很大压力，造成资金紧缺的潜在威胁，但从融资方面看，融资活动活跃。‖一、在经历了前年下降百分之七点四后，国际资本市场去年头八个月融资总额达三千二百亿美元，比前年同期上升百分之十四，接近八十年代下半期的增长速度。其中主要以国际证券市场最突出。而银行贷款市场则受经济衰退和经济低速发展影响，放款规模未能扩大。‖二、发达工业国家间的贷款仍居银行贷款市场主要地位。去年一月至八月，经合组织贷款额占世界总贷款额的百分之八十九点三，达两千八百六十二亿美元。而发展中国家的贷款额仅二百一十九亿美元。‖三、债券发行的货币结构出现变化。美元在欧洲债券市场的份额从一九九○年的百分之三十三点三下降到百分之二十九点四。欧洲货币单位的份额超过日元，达百分之十三。‖四、发展中国家资金回流主要表现在拉丁美洲国家，据泛美开发银行发表的一份报告，资本外流问题开始好转。‖西方外汇市场迄今为止，变化特点可归纳为以下几点：‖一、基本经济因素直接影响美元汇价，美元“避风港”作用大大削弱。由于美国经济发展前景不明朗，去年美元汇价出现多次反复，波幅超过往年。美元的投资“避风港”作用大大下降。‖二、德国马克不断受国内外政治、经济因素的综合影响，波动频繁。由于受前苏联、东欧局势的困扰，马克近年来被外汇市场视之为政治货币，加之两德统一后诸多社会、经济问题产生，马克汇率水平变化莫测。‖三、高息货币继续受投资者青睐。澳大利亚、加拿大等国经济发展状况不佳，但由于其较高的利率水平，目前外汇市场上游资充斥，投资方式灵活、多样化，投资者可以适时掌握投资时机，取得收益。‖综上所述，我们可以对今年的西方金融形势作出以下判断：‖――利率继续处于低水平。为促使经济的复苏，西方国家在财政政策作用受到限制情形下，将会继续运用货币政策来发挥刺激经济的功能，利率水平依然有下降的余地。‖――汇率水平相对稳定。在目前美国、日本、德国经济发展、通货膨胀和贸易收支状况下，西方主要货币汇率水平将处于相对稳定水平上。美元汇价在美国经济复苏、贸易收支不断改善支持下，可能会出现一定程度的低幅回升。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（文学作品）‖【标题】“亚洲王”之剑[报告文学]――科技实业家赵新先的“机制革命”‖【正文】“亚洲王”之剑[报告文学]‖――科技实业家赵新先的“机制革命”‖李延国‖编者按：这篇报告文学讲的故事，发生在中国知名度很高的深圳南方药厂，读起来令人振奋。从这个故事里人们看到，中国的社会主义国营企业正在深化改革中崛起。我们党制定的深化改革、扩大开放的方针，就是为了在社会主义制度的范围内找到进一步解放生产力的“最佳选择”。‖古籍记载：谁能解开奇异的“高尔丁死结”，谁就注定成为亚洲王。所有试图解开这个复杂怪结的人都失败了。后来轮到亚历山大，他想尽办法要找到这个结的线头，结果还是一筹莫展。后来他说“我不能跟在别人后面亦步亦趋，我要建立自己的解结规则。”于是，他拔出利剑，将结劈为两半。他找到了解结的新路子，因此成了亚洲王。‖危机的边缘‖10岁的深圳特区像一个英俊少年，经过了一天的喧闹安然睡去，停了它的歌，歇了它的舞，在南中国海古老的节拍中去诞生它新的梦。而此时在笔架山一座深蓝色的楼房里，却醒着一颗不眠的心。‖这是“亿万富翁”的失眠。‖作为南方制药厂奇迹的缔造者，赵新先刚刚接过“全国科技实业家”金奖之首的桂冠，又被推到危机的边缘，一道指令从上而降――药厂开支一万元以上必须由上级研究；药厂中层以下干部任命权在上级；药厂每月要向上级党委汇报一次工作……归结起来是两个字：收权！‖“制药大王”身处两难境地。他曾挺身为企业辩护：“管理企业不能像管学校，学校是花钱的，企业是挣钱的。如果1万元以上的开支都由远在广州的上级审批，根本无法应付瞬息万变的市场和正常生产，仅这一条就把企业搞‘死’了！”‖上级打算派人来“加强领导”。南方药厂并非没有党的领导――赵新先党、政一肩挑，并配有专职副书记。他明白，上级派人来的目的是为了把他由“一把手”变为事实上的“二把手”。这种制约必将造成企业的内耗，影响企业的正常决策和经营。他为此提出了异议。‖“宁要厂子亏损，也不能要一个不听话的厂长！”有人向总后勤部打“小报告”，要求撤掉赵新先。随之，社会上又沸沸扬扬传开流言蜚语：“三九胃泰停产了”、“南方药厂垮台了”、“赵新先外逃了”……记者们关心地打来电话询问，客户们也半信半疑地探听，致使定货急剧下降――客户不愿与一个即将垮台的企业做生意。一向谦逊的赵新先不得不对部下说：“为了药厂命运，凡有关南方药厂的报道，一律出现我的名字！”他心里难受极了，他凭一颗赤子之心，白手创下亿万家业，5年来上缴母校“养育费”近6000万元，足可以重新盖一所医科大学，而今他竟成了“异己分子”……‖进退维谷，这个来自军营的“科技企业家”怎能不失眠？一面是不断上升的产值、利润激励着南方药厂人向更远的理想腾飞；一面有一个苍老而固执的声音要他收起翱翔的翅膀。安徽水灾，他率先援助灾区巨款的药品，却万没想到，他和他的南方药厂也已面临灭顶之灾。在中国，一个企业家一夜之间变为罪人，并不少见。‖失眠一夜，他仍然按老习惯凌晨6点起床，走遍厂区每一个角落。他不愿把危机泄露给那些投身于南方药厂事业中的年轻人。可是，早期跟他来创业的几个年轻人已经从他忧郁的目光中看到了南方药厂的危机，他们默默走来，围聚在他的身边，刚说了句“老板，我们能替你分担些什么？”便禁不住潸然泪下，他们为厂长深深感到委屈……‖有这样的“异己厂长”吗？他去泰国参加展销会，当地“洋老板”许他以别墅、汽车、高薪，留他当总裁，他只说了一句，“我的事业在中国……”；另一个国外有名大财团的老总慕名来寻求合作，赵新先不崇洋，不媚外，清茶一杯待客，正是这风范感动了客人：“我就冲着赵新先这个人搞合作，他是个干事业的人。一些内地企业，十几个人陪我大吃大喝，那样的企业我不放心……”；凭他的本事在特区干“个体”早成了百万富翁，而他这头“特区开荒牛”却埋头耕耘，两袖清风，为社会主义奉献上一个“亿万富翁”……‖一个年轻人打了个奇怪的比喻：“我们像个扛活的，交了那么多租子，还受欺侮！”另一个年轻人叹了一口气：“我们到底是给谁干的？”‖这真是一个世纪性的发问。这个年轻人无意中道出了当代中国国营大中企业改革所面临的一个最要害的问题：企业所有权与经营权不相协调的依存！‖赵新先在沉默地思考：1988年，经七届人大一次会议通过的《企业法》，已经对全民所有制企业的性质、任务、权利、义务、厂长的地位和职权，以及企业与政府的关系等都作出了明确的规定，作为社会主义商品经济生产者和经营法人，必须能独立地进行决策、组织生产、分配和交换。并应该具有完成这些职能的权力和运行机制！赵新先看到，围绕南方药厂企业自主权的这场冲突并非缘由个人恩怨，而是一个高速发展的经济体与传统行政管理模式所产生的矛盾，是南方药厂在改革中诞生的运行机制与旧体制、旧观念所发生的痛苦碰撞。‖1991年6月的一天，赵新先登上了北去的飞机，他要去中国改革的策源地找改革的明白人，为争取企业自主权发出自己的声音。‖当赵新先怀着“高处不胜寒”的悲凉感飞向未知时，我们不妨调转视野，去追寻一下这个亿万富翁的“机制革命”。‖机制的秘密‖“你的企业信条？”‖“能把产品卖出去的人，才有资格办企业。市场是企业的‘上帝’。好的企业就是在任何情况下都能适应市场风险的企业。”‖“你的企业如何应付市场的风险？”‖“建立一个符合市场规律的经营机制。南方药厂在部队没有纳入序列，在地方也没有列入编制，连‘编外单位’也不是。它像个婴儿，一坠地就要向市场那只‘看不见的手’找饭吃，为此在企业内部就必须建立一个有效的动力机制。”‖“你是怎样建立企业的内部动力机制的？”‖“管理源于军队。我力图把军队最优秀的与国外最先进的管理方式结合起来，形成自己的管理方式。追求卓越，一流人才治厂，一流设备生产，一流产品销售，一流质量服务。”‖“你的企业内部动力机制的活力何在？”‖“在人的资源优势。现代大工业生产，关键因素已从物质资源转向资金又转向知识。知识生产率已经成为（劳动）生产率、竞争力和经济成败的关键。现代大企业的含义已不是规模的大小，而在它的高智能、高文化、高质量的内涵。”‖“你是怎样用人的？”‖“战争培养拿破仑。人才重要，怎样用人才更重要。我为人才建立机制。有了机制，即使我不在，这个机制也仍能运转自如。这个机制的秘密就是――放权。”‖取得了企业自主权的赵新先把解放人的潜能始终当做企业管理的核心，如美国企业巨子雅柯卡所说：“发动人便是一切。”赵新先在管理机制上摈弃了内地企业那种上下对口，设科、室、办、委的庞杂结构，设立了与市场相对应的事业部，让有知识的青年人早当家，登上关键岗位，赵新先分赠给他们责任与权力，授之以渔，实行目标管理。‖这是一个容纳了极大的创造力与想象力的机制。26岁的许仲田被聘任为南方药厂生产部部长，这是药厂的“主力部”，许仲田上任时赵新先只讲了一句话：“完成市场所需要的生产任务，这是我给你的目标，方法自己找。”然后就把5个生产车间、1200人和一些比他年龄大的副手甩给他。许仲田责、权在身，在他权力范围内也大胆进行“机制革命”――改革利益机制，把计时工资改为计件工资，质量指标系数、损耗系数和工资挂钩；改革协调机制，在用工制度上搞动态管理，把选择的权力交给工人和管理者双方，打破车间界限，合理流动；强化风险机制，对劳动力资源进行优选，优胜劣汰……他在任一年，1200人被筛选为700人，却完成了相当于1200人的1.6倍的任务，创历史最高产值额：6.3亿，满足了市场的需求；‖这是一个充满了竞争与激励的机制。陈炯岩，一个从旧机制下走来的年轻人。他原来在内地工作的药厂有11个副厂长，几十个科室，另有数不清的“准机构”：“爱国卫生委员会”、“计划生育委员会”、“消防安全委员会”等等，以及若干“办公室”。人被淹没在庞杂的机构中，厂领导公开说：“你们大学生在这里排不上用场”。陈炯岩心凉了，决心“转换机制”来个“停薪留职”。厂领导说：“要走就除名。”他档案里从此多了一份盖着职代会公章的“开除公职决定”。丢了“铁饭碗”的陈炯岩只好投奔了南方制药厂。赵新先对他说：“我这里没有一把铁交椅，也没有一个铁饭碗，但却有的是机会！”陈炯岩以一个临时工的身份留下了，半年后，他当上了“三九胃泰”车间主管。市场销路旺，车间生产超出设备负荷，赵新先让他搞一部分外加工业务。陈炯岩接到任务就启程去广州郊县，两天后带着客户回厂来签订协议，当天就押着料车返回加工点，厂长下令仅一个星期，陈炯岩就把第一批外加工半成品送回厂，解决了生产的“卡脖子”工序。三个月后，他已开辟了10个外加工点。当他把一份“述职报告”交给人事部的时候，同时也给财务部交上1400元“回扣”款。这个没有户口的“黑人”被赵新先提拔为供应部副部长，管辖四个仓库，3000万元的物资，每年经手货款一亿多。当陈炯岩这个最年轻的部长走马上任时，另一位分配来的大学生却成为“待业干部”，他业务考核不及格，配药时出现差错，按厂里“待业机制”到设在图书馆的“培训中心”学习提高。领基本工资，三个月不见成效，没有人聘用，将转为工人使用。赵新先在大会上宣布：连我厂长也是聘任的――谁超过我，我就聘他来代替我。在这个机制中“干部能上能下，工人能进能出，机构能拆能立，工资能高能低”；这是一个充满了自我约束能力的机制。当年赵云宏校长给赵新先放权时，他对老校长提的第一个要求就是：“你不能给我塞人。”他看透了内地企业的一个“不治之症”――“近亲繁殖”。他说：倘若我厂长安排5个人，副厂长就会安排4个，部长就会安排3个，主管就会安排2个，南方药厂就能有500多亲属，谁能领导得了？而更重要的是“近亲繁殖”必然使企业忽视人的知识质量。南方药厂几千人，没有一个赵新先的亲属。在分配制度上，这个“亿万富翁”并未向个人倾斜，南方药厂人均创利税相当于深圳市同行业的6倍，而分配只是他们的一倍；‖这又是一个会繁殖的机制。赵新先把27岁的左敏叫到面前：“我给你1500万，你带上几个人，办一个‘九星’印刷分厂，除了承担药厂的印刷业务外，还要以一流水平打进深圳的印刷市场！”左敏，这个对印刷业务一无所知的药剂师，带上1500万巨款和几个年轻人，从办批文到基建、去国外买设备、招工、培训工人、投产，不到一年时间就建起了一座规模、设备、管理都堪称亚洲一流的印刷包装大厦，承揽了雀巢咖啡、壳牌石油公司、“太阳神”、“101”等国内外名牌企业和产品的印刷包装业务，投产的下半年销售额为3200万，第二年跃升到6000万，轻而易举地拿回了那笔投资。这个会繁殖的机制又相继在空白的大地上诞生了“九新原料药厂”、“九升生化制品厂”、“九泰保健品厂”、“九阳天然饮料厂”、“九惠中药加工厂”……每一个分厂的领衔者都是20多岁追求卓越的年轻人，他们带着那神奇的遗传密码，在奇迹的地基上再创建新的奇迹！赵新先还准备把那些才华横溢的年轻人派到国外去（有的已经动身了），到柏林、纽约、多伦多、汉城、曼谷、东京……在那里以管理的成功者收购国外企业的控股、建中国药厂、设销售网点，参加国际竞争与交换，把具有中国特色的企业机制推向大洋彼岸；‖这还是一个充满激情和诗意的机制。陈重，东北某国营大药厂研究所的研究人员，完成了国家七五重点攻关项目头孢三嗪（搞感染药）的研制，获得了国家奖。然而，厂里聘任工程师，却把名额照顾了管仓库的“老中专”。他对那个“知识大锅饭”机制失望了，决心到深圳闯世界，几经周折找到赵新先，赵新先在那座铁皮棚办公室当即决定：把头孢三嗪作为南方药厂打入西药领域的第一个高科技产品，并交由陈重全权负责。搞大试验，陈重租用母校――沈阳药学院的合成车间做实验室，临行前，赵新先给陈重3万元现金带上做经费。4个月后，陈重两眼充满血丝捧回来临床样品，也捧出了深埋在心底的一个困惑：“我从天上掉下来这么个人，你认识我不到两个月，我档案不在这里，户口不在这里，你给我那么多钱，你不怕我携款外逃？”赵新先只说了一句：“疑人不用，用人不疑。”而陈重却从中体味到另一种东西：厂长放手让他去追赶卓越。1991年夏天，赵新先又用他生满老茧的双手催生了南方药厂的另一个婴儿――“九新药业有限公司”，陈重担任总经理。在公司成立大会上，陈重噙着泪水献给开发了他的青春的赵新先一首诗：让我怎样感谢你/当我走向你的时候/我原想收获一缕春风/你却给了我整个春天/让我怎样感谢你/当我走向你的时候/我原想捧起一簇浪花/你却给了我整个海洋……‖当代的“产业革命”，是技术革命和管理革命一对孪生姐妹共同跋涉的历程。管理，就是建立机制。赵新先这个药剂师挥动着他的亚洲王之剑，砍断束缚在人身上的传统绳索，把生产力从大地深处召唤出来。这种机制激活了知识、激活了青春，把年轻的司药变成了部长，把临时工变成了主管，把懦夫变成了勇士，把平庸变成了神奇；被这个机制排列的每一个分子都追求卓越，自我挖掘。他们创造速度、创造效率、创造成就、创造目标。‖因而，总后勤部长赵南起发出由衷的赞叹：南方药厂管理机制全军第一！‖因而，南方药厂的拳头产品层出不穷、出类拔萃之辈层出不穷：张庆新、谢应文、李红兵、曾晓春、林长兴、吴镇国、胡国城……‖赵新先把南方药厂“机制革命”的成效归之于改革开放政策和老校长赵云宏：“老校长5年没要我回去汇报一次工作，5年没有下达一个指令，5年没有派一个干部来，5年来一共要我回去开过3个会――党代会、庆功会、校庆。”‖一句话，赵云宏给了赵新先一个企业自主权。而这位充满改革思想的新四军老战士1990年6月退居二线……‖权力的革命‖古希腊神话中最为感人的传说莫过于普罗米修斯盗天火的故事――他违抗了最高天神和众神之父宙斯的禁令，乘坐太阳车用一根木杆盗取了天火，然后把它带到了人间，使人类有了最初的火种。普罗米修斯因为盗天火被钉在了高加索山顶的峭岩上，宙斯每天派鹰来啄空他的心，他的心又顽强地生长出来，又被啄空，周而复始……‖赵新先也像违抗了“天神”旨意的盗火者。‖飞机降落北京，赵新先走向现实的大地，他从一些人的冷淡和怀疑中感到了问题的严重性――在他埋头于产值、利润、“机制革命”的时候，有人已经给他竖好了一个无形的“十字架”！‖这个已在“知天命之年”的关东大汉，在被总后勤部长赵南起上将和政委周克玉中将召见时，禁不住流出了滚烫的泪水：“我无路可走了……”‖有关他的“小报告”和流言蜚语已捷足先登。一边要收权，一边要护权，孰是孰非？‖中国的经济改革的深化已经把一个新的命题提交给上层建筑！‖运筹帷幄的将军们多年来无时无刻不在关注着这个矗立于南中国海大陆架上的蓝色幽灵，审视着有关它的每一点变化。赵南起部长、周克玉政委，李九龙副部长、刘明璞副部长、张彬副部长、李伦副部长以及退居二线的洪学智上将都曾带着无限关切亲临南方药厂视察工作，倾听一个中国军队知识分子那汇入南海涛声中的悲壮的纤夫号子。将军们从那座叫笔架山的阵地上触摸到军中男儿的拳拳报国之心。在他们眼里，赵新先是一个手拿着科技和现代管理的武器，勇敢地向贫穷和愚昧开战的勇敢士兵，将军们以他在经济战线上的突出贡献，授予他“二级英雄”的荣誉称号，把和平时期的最高嘉奖赠予了这位军队文职干部。‖而今，赵新先真的出问题了吗？‖本着中国共产党人实事求是的思想作风，总后党委决定派出副政委许胜、军委审计局工作组分别前往南方药厂实地调查。‖将军在那里看到了什么？偌大个药厂管理得像军营，整洁、有序、令行禁止。一切都在按照科学的机制运转。这个年仅5岁的企业，是深圳第一纳税大户（除烟草公司）；产值与利润均跃居全国同行业之首。将军在这里还看到了另一种建筑――精神文明的大厦，《三九快讯》、《三九周刊》、运动场、图书室、革命歌曲比赛、“廉政研讨会”、“遵纪守法研讨会”、“人生价值观讨论会”……在这里，最激动人心的突破不是产值与利润的上升，而是南方药厂人日益觉醒的做人意识。赵新先为这个高效率、高效益的经济细胞锻造了三句话、九个字的“三九精神”：坚定正确的政治方向，艰苦奋斗的创业精神，改革开拓的发展道路；高科技、高速度、高效益。“赵氏兵团”的英雄士兵们正是靠着这“三九精神”把知识物化为不断增值的财富，创造了超过“四小龙”的经济发展速度！‖深圳市委书记李灏在1991年9月中央工作会议上说：“南方药厂是军队在特区贡献最大的企业，它之所以发展快，搞得活，主要是始终坚持以市场为导向，同时在内部机制上完全按‘三资’企业进行管理和运行，拥有人财物的自主权。”‖将军沉吟了，这是橄榄绿的沉吟。这么好的企业，这么好的厂长，这么好的机制，为什么有人偏偏和它过不去？为什么有人偏偏要它受委屈？‖将军针对某些责难发表他的“辩护词”：赵新先为什么要往外逃？他是要出去当总统还是干什么？你们有钱花了还整人家，我看他是一代风流人物！撤换赵新先的话不许你们再提了……‖一个迫在眉睫的改革命题摆上了总后党委会议室那宽大的会议桌。将军们伸展开眉结：中国共产党在十二届三中全会上郑重指出：要使企业真正成为相对独立的经济实体，成为自主经营、自负盈亏的社会主义商品生产者和经营者，具有自我改造和自我发展的能力，成为具有一定权力和义务的法人，创造出高于资本主义企业的高效率……可是，现实生活中，许多束缚生产力发展的旧体制、旧观念还在顽强地阻碍着我们。‖将军们看到，一些企业出问题并不在企业本身，而在企业上级。被“高尔丁怪结”缠绕的赵新先，正经历着中国经济体制改革最深层的痛苦――行政权和企业经营权分离的阵痛！‖是该举起亚洲王之剑的时候了！‖斩断“怪结”！打破“中间隔热层”！彻底改革不适应生产力发展的生产关系！‖给钱给物给模式，不如给个好机制，给个自主权！赵南起部长于1991年10月又亲临深圳作调查，三次找赵新先谈话，倾听第一线改革者的呼声，月底便把一个大胆的“构想”推出台：贯彻中央军委关于加快军队企业集中归口管理的指示精神，特区特办，把总后系统在深圳的35家企业集中起来，以南方药厂为龙头，组建“三九企业集团”！“构想”推出不到一星期，总后党委就批复了《组建深圳三九（999）企业集团的实施方案》，在这个方案里进一步阐述了企业集团按照人财物、产供销、责权利、党政群统一和所有权与经营管理权分开的原则，把企业决策权、分配权、经营权、外贸权、干部聘任权统归集团。‖随之，总后勤部下达了由部长赵南起、政委周克玉签署的命令：任命赵新先为“三九企业集团”总经理。为了让他自我约束、自我发展，同时任命赵新先为三九企业集团的母公司――中国新兴（集团）总公司副总经理。‖一剑砍下，震惊军内外企业界！‖南方药厂将在今后3年通过总后财务部转交一军大1亿元，作为对母校的报答。从此，切断同一军大的行政关系，军企分开，两权分离。‖彻底的经济改革总包含着权力的再分配――把权力从历史惰性中解放出来，交付给生产力的先进代表。从此，赵新先的改革从机制上得到了保护。‖这也是将军们顺应历史潮流，面向新世纪所作出的明智选择！‖在此同时，中共中央总书记、中央军委主席江泽民在看过一份反映南方药厂改革事迹的会议简报后说：地方学首钢；军队学“南方”……‖命运把一个酸柠檬丢给赵新先，他设法把它变成了甜甜的柠檬汁。赵新先释然了吗？‖不！摆在这个古老的民族面前的改革之路还漫长而曲折。太平洋新经济时代已经敲响了它的晨钟，被改革唤醒了的中国人民不会放下他们手中的亚洲王之剑。有志于改革的中国军人也不准备放下他们手中的亚洲王之剑。军委和总后勤部的将军们在建成“三九集团”之后，又在酝酿以“三九企业集团”为龙头，把全军300家制药企业归口管理，建立亚洲制药业第一大集团，把军办企业推向新的历史阶段。已经和改革同命运的“制药大王”赵新先将把南方药厂的机制移植于企业集团，他为这个三九集团军确立了奋斗目标：于本世纪末打进国际制药工业前10名！‖记得一位伟大哲人说过，当人们意识到自己已成为最宝贵的社会生产力进行最佳选择时，这些人的力量就增加了100倍。在改革的实践中成熟起来的科技实业家赵新先一手拿着现代大工业生产的金钥匙，一手高擎着他那把“亚洲王之剑”，站在新世纪的大门前，用他浑厚的男中音喊道：“芝麻，开门吧！”‖　　【日期】
‖【版面】第05版（两会新闻）‖【标题】七届全国人大五次会议小组发言摘要‖【正文】七届全国人大五次会议小组发言摘要‖《政府工作报告》贯穿基本路线‖黄璜（宁夏回族自治区代表团）：李鹏总理所作的《政府工作报告》，依据邓小平同志建设有中国特色社会主义的论述和中共中央政治局全体会议精神，具有明显的特色。这就是突出了解放思想，突出了改革和发展，使这次会议成为改革声浪很高、内容很充实的会议。‖李振（山东省代表团）：李鹏总理的报告突出强调了解放思想，抓住时机，加快改革开放步伐，集中精力把经济建设搞上去。整个报告贯穿了党的基本路线，体现了邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的论述和中央政治局全体会议精神，反映了全国人民的愿望和要求。‖邱晴（黑龙江省代表团）：报告提出坚持邓小平同志倡导的党的基本路线，这是非常正确的。党的十一届三中全会以来，我国的经济和社会各项事业都有了巨大的发展，这些成绩的取得都根源于、得益于党的基本路线。‖李军（辽宁省代表团）：李鹏总理的报告很有新意，讲的三个方面的成就简练而全面；六条经验概括得深刻，抓住了根本；五项任务非常明确，提出的措施有力、可行。‖梁树威（山东省代表团）：报告提出了贯彻党的基本路线的六点要求，这是对13年来改革开放的历史性总结，也是经济工作中正反两方面经验的总结。有了这六条，对今后贯彻基本路线一百年不动摇，能够起到保证作用。‖人民吃了“定心丸”‖马秉臣（解放军代表团）：坚持“一个中心、两个基本点”，我们是尝到甜头、得到好处的。现在人心思定，最重要的是基本路线要稳定。有些老百姓怕“变”，最怕的就是这条路线变。现在，中央明确提出，执行基本路线一百年不动摇，这就让全国人民吃了“定心丸”。‖《政府工作报告》鼓舞人心‖马思忠（宁夏回族自治区代表团）：听了报告，深受启发和鼓舞。报告体现了改革开放的精神，有加快改革的部署，完全符合时代要求和人民愿望。‖方少逸（广东省代表团）：当前，我国经济形势虽有好转，但还存在一些不容忽视的问题，今后应更大胆地搞好经济体制和政治体制改革。前几年，群众担心，怕走回头路，现在已明确党的基本路线将长期不变。我确信这次会议将给人民群众一个很大的鼓舞，对稳定人心必将起很大作用。‖李希贤（内蒙古自治区代表团）：听了报告很受鼓舞，最令我鼓舞的是讲到不久的将来在高新科技领域要有中国人的立足之地。‖开创性思路启发人‖陈效达（北京市代表团）：报告的不少段落提出了突破性、开创性的思路。譬如，明确肯定了“实行股份制是筹集建设资金和监督企业管理的一种有效方式”，对我启发很大。‖明确了判断改革开放成败的标准‖王维珍（内蒙古自治区代表团）：听了报告感到与往年不同的是重点突出。改革开放的成败主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。‖朱思明（江苏省代表团）：前一时期，人们对改革开放的成败得失有不同的认识和看法，比较混乱。报告明确提出，判断改革开放得失成败的标准是三个“有利”，这就从理论上澄清了是非，划清了界限，有利于统一干部群众的思想认识，为共同目标而奋斗。‖马玉芬（青海省代表团）：过去我们对姓“资”姓“社”的界限认识不清，心里没底，自我束缚，放不开手脚，有些想干的事不敢大胆去干。现在有了判断的标准，心里踏实了，看准了的事情就要坚决去干，大胆探索，大胆试验，振兴青海经济是大有希望的。‖在文风上带了个好头‖李剑白（黑龙江省代表团）：李鹏总理的报告打破了以往的框框，一扫过去的格式，听了耳目一新，令人振奋。一是简明扼要，字数不多，内容丰富；篇幅不长，概括全面，没有废话和套话，反映了国务院在改变文风上带了个好头。二是实实在在，讲成绩恰如其分，讲问题坦诚相见。三是重点突出。‖需要更深刻的思想解放‖莫新银（广东省代表团）：要使我国改革开放的步子走得更快一些，有一个重要问题需解决。这就是改革开放在全国各地发展不平衡，人们对改革开放的认识和理解仍存在程度不同的差异，有些观念显然是与加快改革开放不适应的。因此，更新观念、解放思想是加快改革开放的思想基础。正如党的十一届三中全会前后的思想解放一样，当前很有必要再来一次更深刻的思想解放。‖更新观念缩小三方面差距‖何竹康（吉林省代表团）：内地人们更新观念的速度同一些沿海开放的兄弟省市比较，有一定的差距。一是对制约商品经济发展的陈旧观念触动还不够，缺乏纵深感；二是对解放思想是个动态过程的认识不够，缺乏连续性；三是及时把解放思想的成果体现于经济建设之中还不够，缺乏着力点。不继续加大解放思想的力度，就很难加大改革开放的力度，吉林省的经济建设也难以获得长足发展。‖敢于闯新路‖郎杰（西藏自治区代表团）：改革开放是一种革命，坚持改革开放就要发扬“敢闯、敢试、敢冒”的精神。“闯”是闯出一条新路，“试”的是未知领域，“冒”就是打破常规、独树一帜或与众不同。对于改革开放中有利于生产力发展的新事物、新做法，哪怕是极微小的新事物，也应持保护的原则。‖孙维本（黑龙江省代表团）：有些事情，如两权分离、股份制、引进外资、发展市场等，我们虽然都有打算，但因为思想深处“左”比右好的问题没有解决，为求保险而不敢承担改革风险，失去了发展的有利时机。这个问题不很好解决，改革开放不仅难有大的动作，甚至有可能倒退走回头路。我们要克服单纯求稳怕乱的思想，不能对看准的改革措施因怕产生利益摩擦、社会震荡而不敢出台，以致延缓改革的进程。‖特区要继续当“排头兵”‖邹尔均（福建省代表团）：报告讲“改革开放是解放和发展社会生产力的必由之路”，这是完全正确的。厦门办特区时人均产值才1000元，今天已超过1万元；办特区时的国民生产总值人均400元，现在人均5000多元。过去有人问特区究竟是姓“资”还是姓“社”，实践回答了是姓“社”。特区必须加快改革开放步伐，继续成为改革开放的排头兵。‖目前是深化改革最好时机‖马大谋（陕西省代表团）：目前是深化改革最好的时机，一是四项基本原则和改革开放的路线、方针、政策已深入人心；二是经过10多年的实践，人们有强烈的改革开放欲望；三是通过治理整顿，总结了改革开放的经验；四是有以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导；五是国际形势对我们有利。所有这些条件，促使我们必须增强改革力度，加快改革步伐。‖有利条件表现在四个方面‖曲钦岳（江苏省代表团）：报告深刻分析了加快经济发展的有利时机，非常重要。从加快改革开放和经济发展的有利条件来看，我认为主要有4个方面：一是邓小平同志创导的基本路线，对统一全国人民的思想、同心同德、集中精力搞好社会主义建设具有重要的指导意义；二是治理整顿的主要任务已基本完成，为改革开放迈出更大步伐奠定了基础；三是安定团结的局面进一步巩固和发展，为经济建设和改革开放创造了更好的社会政治环境；四是各条战线都在努力创造优异成绩，迎接党的十四大的召开。‖抓住时机加大改革力度‖邵奇惠（黑龙江省代表团）：报告引起了我们对很多问题的思考，突出的一点就是对形势的判断要增强敏感性，抓住已经出现或即将出现的机遇，加快经济发展的速度。‖动员群众参与改革‖白清才（陕西省代表团）：当前改革已进入重要阶段，既涉及人们观念的转变，又涉及权力和利益的调整。因此，必须广泛动员群众，理解改革，支持改革，参与改革，充分发挥人民当家作主的作用。只有把改革开放变为广大人民群众的自觉行动，才能顺利实现改革的宏伟目标。‖注意总结经验‖肖秧（四川省代表团）：根据我国几十年发展的历史经验，尤其是10多年来改革开放的经验，我认为以下三点很重要：一是我们今后工作的出发点和归宿点，就是要尽快发展经济。只要把握住了这一点，我们的工作就能取得成功。二是今后经济的发展就是要靠改革开放，要破除上层建筑领域中至今仍然存在着的束缚生产力发展的东西。三是生产力的发展要依靠科学技术。‖创造更好的社会政治环境‖郑锐（安徽省代表团）：李鹏总理报告对经济生活中存在问题的分析，准确而深刻，特别是突出了经济结构调整和企业经济效益问题，抓住了要害。同时，报告强调要为经济建设和改革开放创造更好的社会政治环境，这也是相当重要的。‖葛庭燧（安徽省代表团）：报告中强调要物质文明建设和精神文明建设“两手抓”，这很好，但关键在落实。希望国务院像抓经济建设一样狠抓精神文明建设。对一些不良风气、腐败现象，应有强有力的措施，一抓到底，长期不懈。这方面应该继续提倡和发扬“岗位学雷锋”、“艰苦奋斗、勤俭办一切事业”等好做法、好作风。‖给了政策要落实‖魏富海（辽宁省代表团）：搞好大中型企业，国务院给了20条政策和措施，关键是要落实。一是改革企业劳动分配制度，企业搞不好的关键是工人干好干坏差不多，工人积极性不高。二是搞好市场、产品销售，增加销售人员数量和提高素质。三是抓技术改造，根据产品结构调整和市场需要进行。四是改变企业领导作风，振奋他们的精神。厂长是否敢于坚持原则，敢于负责，是搞好企业的一个关键因素。‖彭元喜（湖南省代表团）：国家对大中型企业制订了许多好政策，但有一部分没有到位，很多企业还背着沉重的包袱。《政府工作报告》应进一步强调政策的落实到位。‖抓住搞好企业的“牛鼻子”‖冯怡生（山东省代表团）：企业改革以打破“一大三铁”为突破口，抓住了搞好企业的“牛鼻子”。这是增强企业活力的治本之策。在这个问题上，早改早主动，晚改则被动。‖亢龙田（山西省代表团）：企业的“三铁”非打破不可。打破“三铁”，使干部能上能下，工人能进能出，企业就会充满活力。山西太原西山矿务局是个大矿，农村合同轮换工占到井下职工总数的60%―70%。这批人经过5年锻炼，素质有了提高，大都成为骨干。可现在合同期一满，就让这批人回家，对煤矿是个大损失。这个问题也应在改革中加以解决。‖不能再搞重复建设‖陈水文（湖北省代表团）：搞经济建设，第一，要提高产品质量；第二，要注意效益；第三，产品要有市场。不能再搞重复建设，搞浪费了。过去，这方面教训太多。‖胡懋洲（四川省代表团）：改革的步子要大一点，这是非常正确的。国家花了3年的时间治理整顿，要巩固成果，防止宁愿多打财政赤字也要上重复项目的做法，要防止新的通货膨胀。‖努力增加财政收入‖郑霖（福建省代表团）：以经济建设为中心，核心问题是要努力增加财政收入。经济上新台阶，要从财政上体现出来，要研究一下怎样才能增加财政收入。‖自力更生筹集资金‖王贤怡（湖南省代表团）：“八五”期间，湖南要上14个大型项目，困难主要是缺少资金。办法有两个：一是大力引进外资，二是自力更生。目前全省城乡个人储蓄近300亿元，拿出5%，就有十几亿，是一个很大的财力。这个办法行不行？我看行。关键是要解放思想，要敢于实验。‖开拓两个市场很重要‖徐唐龄（湖南省代表团）：报告提出开拓两个市场，这很重要。开拓国际市场既要向南，也要向北。要开拓两个筹资渠道，即吸引外资和对内筹资。吸引外资可以组建“外商来湘投资服务总站”，简化手续，提高效率；对内筹资可以发行债券、股票，试办证券交易所。‖上台阶需重视五个问题‖阎承宗（北京市代表团）：为使我国的经济上一个新台阶，要重视以下几个问题：一要坚持国民经济发展总量平衡，即社会总需求与总供给的基本平衡；二要坚持抓经济效益，防止出现工业报喜、商业报忧、财政报亏损现象；三要坚持技术进步，发展高技术产业；四要使产业结构更合理；五要发展国际贸易，向贸易大国的方向发展。‖统筹解决森工企业的困难‖泽茸（四川省代表团）：关于森工企业问题，曾经提过几次议案，但问题没有得到解决。去年，森工企业几个月发不出工资，长此下去，会成为不安定的因素。解决这个问题，只靠四川省不行，国家应当统筹解决。‖不要“端着金饭碗讨饭”‖马心高（河南省代表团）：林业是“端着金饭碗讨饭”，这种状况非改变不可。第一，要大力调整林业产业结构，把发展经济林摆在重要位置。第二，促进林业经营机制的转换，搞好林产工业，大力发展多种经营。第三，充分调动林业科技人员的积极性，加强林业科研。第四，大力培养林业经济人才。‖农业有待解决的几个问题‖夏宗明（四川省代表团）：农业方面有几个问题没完全解决好，一是工农业产品的剪刀差，二是产粮地区粮食的销路，三是农业服务体制，四是农副产品流通，五是乡镇企业的发展。‖以体珍（湖北省代表团）：去年我们那里是上半年淹，下半年旱，但群众不愁吃不愁穿。有位农民贴出对联：昔遭难伪政府混水摸鱼民脂刮尽，今受灾共产党为民解难新居落成，横批是“社会主义好”。农业要上去，一是政策一定要稳，不能“一个官一个口号”；二是切实减轻农民负担，调动农民的积极性；三是大力实施科技兴农，培养人才，投身农业；四是大灾之后要大兴水利。‖改革外贸体制的建议‖陈安羽（浙江省代表团）：我国在外贸体制上尚存在一些深层次的矛盾没有解决。为扩大开放，加快外贸经济的发展，首先要继续稳定和完善现行的政策措施。其次，要重视研究如何将加强外贸宏观管理和发挥地方、企业能动性这两者有机地结合起来，协调对外。要把企业积极地推向国际市场，有关信息不要对他们保密。第三，协调解决好外贸与利用外资、外贸部门与生产企业、外贸与外运的关系。‖科技体制改革也应加大力度‖朱关兴（山东省代表团）：目前，科技体制改革的力度和深度都还不够，致使科研成果不能尽快转化为生产力。因此，要加快科技体制改革的步伐。首先，国家要在政策上给予支持，创造一个良好的外部环境；其次，科研机构要通过改革，走自我发展的路子，尽快形成科技到经济、经济到科技互相促进的良性循环。‖孙克华（陕西省代表团）：从国家统计资料看，陕西的工业处于全国第22位，农业处于第23位，科技力量处于第3位。为什么陕西科技力量这么强，经济发展速度却不相适应？科研成果未能及时有效地转化为生产力。‖仲济学（山西省代表团）：农业科研单位如何将科学技术转化为生产力、将科技成果运用到农业生产中？必须依靠改革。农业科研部门特别是以开发研究为主的单位，也应和企业单位一样，在打破“三铁”上作文章。农业科研部门单纯依靠国家拨款过日子是没有出路的。‖加速培养青年技术人才‖熊明（北京市代表团）：报告提出要依靠科技进步和提高劳动者素质来促进经济的发展，这在当前有特殊意义。技术人才断层很厉害，要加速培养青年技术人才，制定配套政策。‖高校要形成科技成果转化机制‖潘承洞（山东省代表团）：高等院校也必须面向经济建设，在提高教育质量的同时，努力搞好科技开发和科技成果的转化，做到既出成果、出人才，又增强经济实力。高校应通过自身的改革，尽快形成科技成果转化为现实生产力的机制。‖抓科技的产业化社会化国际化‖康振黄（四川省代表团）：科技问题，应该突出抓好“三化”：产业化，把科技引入企业，要抓好高新产业，实行科技、贸易结合，实行知识产权股份化；社会化，要抓好农科教结合，建立技术市场、科技中心，加强基础研究与人才培养，抓好科技普及与推广；国际化，要抓好技术引进和技术出口，加强人才交流。‖西部发展盼政策‖何郝炬（四川省代表团）：西部的能源、矿产资源极为丰富，对发展经济是大有可为的。现行的一些政策也应该向西部倾斜，如外贸包干基数、出口留汇比例、发行债券、外资企业所得税率等。又如现在的“拼盘”投资项目，西部拿不出足够的资金参与“拼盘”，国家的投资因此就一味地滚滚东流。在重大项目的战略布局上，国家应充分考虑其合理性，凡从宏观上看布局在西部更为合理的项目，就应下决心放在西部。‖少数民族地区也要加速发展‖仁真汪修（四川省代表团）：在少数民族地区也要加速发展经济。其实，“藏独”是没有市场的，我们都明白，离开了祖国，没有内地的支援，少数民族不可能过上好日子。少数民族地区与内地一样，也需要改革开放，把经济搞上去。‖杨松英（四川省代表团）：少数民族地区也可以开放，但开放就要解决交通问题。公路在我们那里被称为“发财路”，国家应该在这些问题上给予扶持。‖把民族自治政策用足用活用好‖冯之浚（宁夏回族自治区代表团）：宁夏的改革开放，一是要建几块先富起来的地方，以点带面；二是要留住人才；三是要把民族自治的政策用足用活用好。‖推进政府机构改革‖陈邦柱（湖南省代表团）：进一步推进政府机构改革，是解放和发展生产力至关重要的一环。现在机构庞大、人浮于事、条块分割、互相扯皮的情况仍然很严重。有的部门口头上说得好听，一旦涉及本部门的利益则寸步不让。这种体制非改不行。要克服形式主义，多办实事。现在什么剪彩、研讨会等搞形式的东西过多，许多人忙于应付这些，而没有时间抓工作。‖加快干部制度改革‖李长铎（河南省代表团）：在干部制度改革方面，也要加快步伐。要建立选拔领导干部的竞争机制，破除“铁交椅”；在选人用人上破除论资排辈的观念，扩大选人用人的空间；要旗帜鲜明地保护那些敢试、敢闯、敢为人先的干部，并给他们创造良好的工作环境，决不允许不改革的人整改革的人。‖做好宣传工作‖宋国华（河南省代表团）：宣传工作要服务于、服从于改革开放。目前要做好这几项工作：第一，加强对改革开放理论的宣传。第二，对那些敢闯、敢干、敢为人先而难免有失误的同志，要在舆论上予以支持。第三，不断总结和宣传改革开放中涌现的典型经验。‖理直气壮地宣传民主成果‖王庭栋（山西省代表团）：资本主义国家把统治阶级少数人的民主宣传成“民主制度”。我们党领导全国人民经过几十年的艰苦奋斗，取得了震撼世界的经济成就，建立了伟大的人民民主制度。对于这种真正的民主制度，应当理直气壮地广泛宣传。与此同时，我们要进一步建设民主政治，不断完善人民代表大会制度。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】环境与发展‖【标题】治理气候与经济发展‖【正文】治理气候与经济发展‖骆继宾‖编者按：全球的环境恶化问题日益加剧，人类生存的基本条件面临严峻的挑战。不论是解决地区性的还是全球性的环境问题，都需要进行国际间的合作。6月初，联合国环境与发展大会将在巴西里约热内卢举行，届时各国首脑和代表共商全人类所关心的大事。本报特开辟“环境与发展”专栏，从今天起，陆续刊登著名学者、专家撰写的文章，以帮助读者了解全球环境问题及召开这次会议的重要意义。‖全球气候变化问题已经成了与世界经济发展关系紧密、并为各国政府普遍关注的一个重要问题。‖由于现代工业、交通的发展，近一二百年来人类燃烧了大量的矿物燃料（石油、煤炭、天然气），使大气中二氧化碳、氧化氮、甲烷等温室气体的含量明显增加。这一切使大气低层温室效应加强，从而使地面气温变得更暖。近百年来，全球平均地面气温已经升高了0.3℃―0.6℃。80年代以来，全球平均气温持续升高，1988年、1990年、1991年为近百年来全球平均气温最暖的3年。在纬度较高的地区，人们已明显感到气候变暖。倘若人们对温室气体排放不加限制，那么，今后全球平均地面气温将以每10年0.3℃的速度增温，到下世纪，当温室气体含量比工业化开始时增加一倍的时候，全球平均气温将比现在升高1.5℃―4.5℃。这一幅度将超过过去1万年气候变化的幅度和速度。‖气候变暖过快、过剧会使农作物、森林、草场退化、衰亡；水资源会发生较大变化，不少地方会日趋干旱，有些地区又会暴雨增多；海水的热膨胀和极地冰雪的融化会使海平面升高，沿海的低地和岛屿可能受到危害。这一系列可能的后果，会给人类带来前所未有的灾难。正是由于这一原因，使气候变化这个科学家们的研究课题，转而成为政治家和政府首脑所关注的重要问题。目前它已成为跨学科、跨部门涉及到科学、政治、外交、经济的全球性问题。‖尽管科学家们都承认，在气候变化问题上（尤其是气候变化的预测方面）还有许多不确定性，但若干较好的气候模拟结果表明，未来的气候都是趋于变暖的，只是速度、幅度、地区有所不同，并不是全球均一的变暖，而是高纬度地区变暖比低纬度地区明显，冬季比其它季节明显。而这与全球近些年来气候的实际变化趋势也颇相似。‖1990年11月在日内瓦举行的第二届世界气候大会提出，不能因为气候变化还存在不确定性而妨碍现在就采取行动，并呼吁由各国政府共同制定一项气候变化框架公约，以着手治理气候变化问题。为此，联合国大会于1990年底作出了决议，并从1991年起组织了气候变化框架公约的谈判。‖治理气候急剧变化的关键在于，稳定和减少人类向大气中排放的温室气体。这就需要减少能耗，发展节能技术；提高能效；调整能源结构，更多地使用水电、核电、太阳能等清洁能源。另一方面，要减少森林砍伐，加速植树造林，以更多地吸收大气中的二氧化碳等温室气体。但所有这些都涉及各国的经济利益，有些措施则要耗费巨额的资金。也就是说保护气候与经济发展之间有着一定的矛盾。而围绕着气候变化的经济利益，发达国家与发展中国家之间、发达国家之间都存在着矛盾。这些矛盾在气候变化框架公约的谈判中交织在一起。‖要正确解决这些矛盾，必须首先分清是非。这样才能达成共识，以建立一个国际合作的基础。应该承认，目前大气中增加的温室气体含量，主要是二百多年来发达国家在工业化过程中积累起来的。发展中国家只是近二三十年间才增加了一些排放，总量仍然很小。当前的世界上，发达国家人口只占世界人口的25%，而温室气体排放量却占全球的75%。这说明无论从历史的积累或当前的现实来看，大气中新增温室气体主要都是来自发达国家。因此，发达国家对气候变化负有主要责任，他们应首先采取行动稳定和减少温室气体的排放。而发展中国家则主要是气候恶化的受害者。‖广大发展中国家目前主要还都处于解决温饱问题的阶段。他们人均温室气体的排放量，比起发达国家仍然是微乎其微。例如，中国人均二氧化碳的排放量只相当于美国的1/10弱。在排放量如此悬殊的情况下，要求发展中国家稳定甚至减少温室气体的排放量，那就等于不让他们发展经济，使他们永远处于落后状态。因此，对发展中国家来说，在不影响其经济发展的情况下，采取力所能及的措施，以减少排放的增长率。他们意识到，发展中国家必须吸取发达国家的教训，使经济发展与环境保护、气候相协调，然而他们缺乏必要的资金和技术。在这些方面，发达国家有责任向他们提供所需的资金和以优惠的条件转让技术。发展中国家排放增长率的降低，对保护全球气候是很重要的。‖我国是世界上人口最多的国家。要养活这样众多的人口，农业和水资源起着关键的作用。而这又在很大程度上靠天――气候。因此，我国政府十分重视保护气候。我国政府的方针是：经济建设、城乡建设、环境建设要同步规划、同步实施、同步发展，实现经济效益、社会效益和环境效益的统一。‖（本文作者为国家气象局副局长、高级工程师）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【专栏】新闻简报‖【标题】寻求新突破――昌邑县县级经济管理体制改革纪事之一‖【正文】寻求新突破‖――昌邑县县级经济管理体制改革纪事之一‖本报记者　何加正　江　夏　宋学春‖编者按：企业转变经营机制改革的深化，势必提出政府经济管理职能部门如何办的问题，需要进行配套改革，转变职能。作为县一级机构，还有一个精兵简政的问题。有相当一些县，财政收入只够人头费的开支，发展经济就缺资金了；有的县财政赤字还不小，甚至连行政开支、发工资都不够。这些地方的状况不改变，何以实现小康？近几年来，不少县级机构探索改革之路，已取得不少经验。去年11月29日本报曾发表《“小政府大服务”――山西隰县涉农部门转变职能办服务实体的调查》，今年2月28日本报刊登湖南《华容县乡精简机构强化服务》的报道，今天又刊登山东昌邑县县级经济管理体制改革纪事，他们的做法可供参考。‖时间是1988年，当翟晓天所在的昌邑县商业局变为不吃“皇粮”的总公司时，内心是无限的失望。这种心理同时在几百人中蔓延。有14个局相继被“开”出县政府的行列。人们为各自的前程和未知的将来担忧。‖但今天，满脸欢笑的小伙子坐在我们面前显出另一番轻松和自信。虽然他眼下实践经验还不足，但眼前似乎已展现出一幅灿烂的前景。‖4年了，经济管理体制改革（也可以说是机构改革）把昌邑这个莱州湾畔本不太知名的小县推上了浪尖，引人注目。这是一种什么样的改革？具有什么样的意义？产生了什么样的效果？‖改革是一种自我完善，机构改革不是哪个人的主观臆想‖80年代，改革首先在农村取得成功。昌邑和全国一样，当愈来愈多的具有独立生产和经营能力的农民，面临农副产品购销渠道不畅、信息不灵、产供销不配套、科技服务不及时等，迫切需要各种服务时，经过多少年建立起来的政府经济部门却并没有什么灵敏反应。是机关同志觉悟低？天生的惰性？人们在思索……‖改，必须使这些部门转变身份，产生一种和企业、和经济、和生产力紧密相连的机制。‖我们来到昌邑时，当时的县委书记赵凤池作为潍坊市副市长已暂时交流到延安任职，无法了解他的初衷。现在，县长赵俭主事，他对原有机构设置的弊端同样感受很深。“减少行政性开支是目的之一，但这不是主要的。”他说，前几年压机构，实际上愈压愈多，都要求上下对口，人员要求增加，规格要求提升，各局领导把这看成自己的实绩。本来一个局的事，出来好几个局。“有了庙就要请神，有了神就要生事”。体制本身使之难以转换。‖社会主义有计划商品经济怎么管？就是40多年来形成的这套固有格局吗？用产品经济的方式来管商品经济，往往就造成“两权分离分不离，政企分开分不开，想把企业推向市场推不上。”‖县，是乡之头城之尾，是城市的缩小，是具备了几乎所有城市体制的“麻雀”，它的改革探索可以同时引起农村和城市双方反响。同时，改革起来影响层次低，震荡小，便于把握。‖在十字路口，在两难的交点上，有的进一步，有的退一步，昌邑选择了前者‖改革首先在商业集团公司进行（商业局）。继而陆续推向粮食、供销、纺织、轻工、水产、盐业、农机、物资、电业、外贸、丝绸、化建、牧工商等13个行政局。集团公司对成员企业承包指标负责，更有自身经营指标。‖“从此就不是机关了。”危机感是一种压力，也是一种动力。一夜之间，同样的机构，增长了前所未有的进取心，长期弥漫机关的惰性顿然减少。‖然而，随之也出现了负效应，最明显的是和企业“争饭吃”。以商业局为例，由于自身经营部分是收入的主要来源，公司领导70%―80%的精力用在了这方面，无力指导下边工作。而经营范围又未冲破原有领域，这就和下边企业出现撞车。其结果，是和下边企业增加了摩擦，成了贸易伙伴。向心力小了，离心力大了，引起了不满。‖改革出现困境，通常是退回去。然而昌邑的回答是：不。这就出现了1991年改革。集团公司改成了总公司。县级领导、各公司负责人、厂长、职工，都一致向我们强调，从集团公司向总公司转变，不是字面上的简单变化，而是实质内容的不同。‖有5句话可以概括：政企分开，转变职能，划分职责，疏理关系，强化服务。‖14个局和行政性公司过去有些什么职能？昌邑进行了全面的分解归纳，大致有三类：即政府职能，政府和企业共有职能，企业职能。然后分别进行上交下移（这是前提，政府部门常常管了不该管的，不管应该管的，就在于职能不明）。‖昌邑的具体做法是：行业管理、发展规划、计划管理、企业升级、职称评定等归口计委、经委、外经委等；审计、技术监督、环保、物价管理、国有资产管理等归口政府相应部门；而企业管理、生产调度、技术改造、部分劳资和人事等则明确为总公司职能。‖这就使得县政府直管企业变为：一、宏观调控。主要委托有关委实行。二、监督检查。具体由税务、审计、工商、物价等部门实施。三、服务指导。如指导专业协作，横向联合，实现综合平衡等。‖总公司成了承上启下的经济实体，一头对上，实行定目标利润、定上缴税金，工资总额与完成目标利润和上缴税利挂钩浮动的“两定一挂”、全员承包；然后再向成员企业发包。总公司职工的收入取决于下属企业的经济发展和经营状况，同时，赋予其“五项责任”，“十项权力”。这就把总公司的命运与企业捆在了一起，使其从内部生长出一种发展经济的欲望和动力，并成为全县经济发展中一个有职有权有调控能力的重要环节。‖以上就是昌邑县经济管理体制改革的简单叙述。‖改革，最终取决于实际效果。而社会主义社会生产力的解放程度，则是对改革的最好检验‖昌邑的机构改革，首先把政府中不适应社会主义商品生产、甚至一定程度束缚生产力的机构，变成了具有经济发展欲望并具备一定推动生产力发展能力的经济实体。其次，在一定程度上打破了长期形成的条块分割、城乡分离状况，各实体公司把自己的经济命运与农村经济发展自觉捆在一起，通过“公司加支柱产业”、“公司加乡村集体”、“公司加农户”等形式，使城乡经济逐步联为一体。如轻工业总公司与成员企业建成涉及4市11个县的地毯半成品加工基地；外贸公司、粮食总公司、牧工商总公司各自通过经济实力的带动和各类“一条龙”服务等，使全县养鸡业空前发展。去年出栏肉鸡1100万只，畜牧业产值2.1亿元。再次，使县以下小规模经济企业形成了行业群体，增强竞争能力，也增强了宏观调控。‖新的经济管理和运行机制，是一种以经济发展为核心、具有内在动力的机制，适应了商品生产的运行需要。1991年，昌邑县工农业总产值达35.2亿元，比1990年增长12.3%；城乡居民储蓄余额6.84亿元，增长30.3%；国民生产总值达15亿元，比1990年增长12.8%；国民收入12.7亿元，增长11.4%。‖如今的昌邑已成为莱州湾畔的明珠。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】英国经济出现复苏迹象‖【正文】英国经济出现复苏迹象‖本报记者　陈特安‖英国经济在连续历经了六个季度的负增长（不包括石油）之后，到今年第一季度仍不景气，经济增长率甚至还可能是负数。然而，最近一系列的经济指数和调查报告显示，英国经济可能已处在“从衰退到复苏”的“转折点”。‖梅杰首相前不久在有2500家公司总经理出席的英国经理协会年会上指出，英国经济正在为接近一个新的“繁荣时代”做准备，英国工业联合会最近发表的季度工业趋势调查显示，英国工业正在“走向持续复苏”。国际货币基金组织也认为，“最近迹象表明，英国经济现在正开始好转。”‖复苏迹象首先呈露为工业特别是制造业的产量有所回升，利润有所增加，订货情况有所改善。据统计，今年2月份整个工业产量上升1.1%。调查显示，2月份小汽车产量比去年同期增加4.9%，商用车产量增加13.2%，4月份新汽车销售量上升9.1%，达到1989年10月以来的最高纪录；制造业订单“略有增加”，生产成本也降到有记录以来的最低水平；有“英国工业带头羊”之称的帝国化学工业公司今年第一季度的税前利润由上季度的1.98亿英镑增至2.25亿英镑，被认为是“复苏的第一个迹象”。其次，英国商会调查显示，今年第一季度占总产量75%的服务业产值开始回升。第三，企业界的信心已达到四年来的最好水平。一半以上的企业主认为今年第二季度的销售和订货会增加。同时，英国第一季度的进出口量分别比去年同期增加5.5%和4.5%，进口的原材料、工厂零部件明显增加。第四，消费者信心增强，零售业逐渐复苏。代表零售业9/10的“英国零售业联合会”会长詹姆斯・梅最近说：“零售业大部分已缓慢复苏。”第一季度家庭用品销售量比上季度增加2%，消费信贷也出现7个月来的第一次上升。因此，英国商会估计，衰退可能已“非常接近于过去”。‖此间分析家认为，有几个因素促使英国经济从衰退走向缓慢复苏。一是英国保守党赢得大选和地方选举的明显胜利，这既消除了经济政策前景的不确定性，又带来了政治稳定和相对平稳的劳资关系，在一定程度上恢复了投资者和消费者的信心。二是低通货膨胀率和利率下降趋势创造了较好的经济环境，英镑通货膨胀年率已降至4%。同时，由于通货膨胀率的下降，储蓄率已回升至11%。三是从国际环境看，美国经济在第一季度已显示增长2%的复苏势头，这也有助于英国经济的复苏。‖然而，英国经济复苏依然荆棘载途。制造业投资及建筑业、房地产市场还未见起色；英镑利率受到德国马克的牵制，还不敢冒然降到低于德国马克利率的水平。同时，财政赤字今年可能增到国内生产总值5%的水平。从国际上看，德国、美国、日本的经济都各有一本难念的经；“乌拉圭回合”谈判又困难重重，这些对英国经济复苏也不能不有所影响。‖看来，英国经济要真正步出谷底，实现低通货膨胀下持续增长，还需跨越重重障碍。‖（本报伦敦电）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】美国企业界人士的心态‖【正文】美国企业界人士的心态‖新华社记者　郭锡仁‖当前美国企业界人士的心态可以概括为一句话：一朝被蛇咬，十年怕井绳。‖这种惊恐心态不是没有来由的。去年夏季，他们以为经济已开始复苏，所以开始增加雇员、加紧生产。结果是经济停滞，他们因此而吃了大亏。‖企业界人士不愿意冒风险的心态主要表现在以下3个方面：‖其一，不愿增加雇员。企业不愿意增加雇员，是近两个月来失业率上升0.6个百分点的重要原因之一。6月份的失业率已从4月份的7.2%上升到7.8%，为1984年3月以来的最高点。美国数据资源公司――麦格劳・希尔公司的高级经济学家怀斯指出，“去年夏季许多公司增加雇员太快了，在此之后经济停滞不前。现在，这种复苏又看起来像去年夏季一样。这使我感到神经紧张。”企业现在是宁肯增加工时也不愿增加雇员。据统计，5月份工厂每个雇员平均每周超时工作4小时，这种现象从1973年以来尚属首次。‖其二，尽量削减开支。据托尔・佩林公司对1900家企业的调查，今年工人的平均工资仅能增加3.5%，略高于通货膨胀率。企业老板说，他们要等到经济确实已经复苏后才能考虑增加工人的工资。另一项减少开支的措施是削减库存。据统计，耐用品制造商3月份库存对出厂商品的比率为1.87个月。也就是说，按照当月的出厂速度，库存商品可在1.87个月内出完。但在10年之前的经济复苏阶段，这一比率为2.5个月。全国制造商协会的理查兹说，上述比率下降的主要原因“是你没有任何理由期望需求会有大的增长”。‖其三，不敢增加投资。企业现在实施的“不冒风险的预算”对投资影响更大。据报道，今年制造商的固定资本投资约为1840亿美元，实际上与去年持平，比1990年减少80多亿美元。在1983年―1984年经济复苏阶段，制造商的固定资本投资上升了16%。企业的科研投资也在收缩。‖据工业调查研究所的调查，企业科研投资占销售额的比例，去年为3.4%，今年将降到3.2%。而一般人认为，去年是经济衰退年，今年是经济复苏年。该研究所所长在谈到上述怪现象时说，企业认为“与其在未知的领域内冒风险，还不如靠削减来加强竞争力”。‖此间观察家指出，企业界人士的上述心态从一个侧面说明了美国经济复苏为何步履艰难。‖（新华社华盛顿7月5日电）‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】法郎区前景难测‖【正文】法郎区前景难测‖本报记者郑园园‖塞内加尔、科特迪瓦、加蓬、布基纳法索四国总统于7月31日来到巴黎，代表14个非洲国家就法郎区的汇率问题，和密特朗总统举行了一次法郎区国家的“微型首脑会议”。上月下旬，有关非洲法郎将要贬值的传说纷纷，在科特迪瓦、喀麦隆等国出现了挤兑风潮，几天内流失数十亿非洲法郎。为了稳定国内的资金持有者，14国希望法国就非洲法郎贬值问题予以澄清。会谈结束后，法国财长萨潘明确宣布，法国将继续向法郎区的共同货币提供担保，“非洲法郎不会贬值”，从而平息了一次非洲法郎贬值风波。‖法郎区是法国于1939年同它当时的西非、中非殖民地国家建立的一个国际货币集团，从1948年起，法郎区实行以法郎为中心的“共同财政金融政策”。近半个世纪来，汇率（50个非洲法郎换一个法国法郎）没有变动过。法国和不少国际金融界人士认为，法郎区的存在抑制了这个地区的恶性通货膨胀，使这些国家获得进口工业品所必需的稳定的外汇收入，也得到了比邻国较高的经济增长率。‖但是，最近法郎区的非洲国家普遍经历着经济困难，债务负担沉重，遇到了要求贬值的国际压力。国际货币基金组织和世界银行力主贬值，说贬值可使这些国家增加出口和收入，是扭转恶化的财政状况的“一剂猛药”。据报道，这些国际金融机构已经向科特迪瓦许诺，如果同意贬值，就能帮助它恢复可可的出口竞争力，并放宽贷款条件。有迹象表明，如果法国不能设法在法郎区内尽快地帮助成员国改善财政状况，难保成员国不屈服于贬值的压力。‖法郎区遇到的另一个问题是：法国应该如何继续维系并改善与成员国的关系。法国同法郎区国家的联系，除了货币，还包括贸易来往、技术援助、商品出口津贴等方面的安排。60年代，法国贸易的60%是同法郎区国家做的，而今降到了3%。尽管如此，法国仍然是法郎区各国的一个“享有特权的贸易伙伴”，它在同成员国的贸易中获得巨大的利润，这主要是长期不变的价格体系所致。成员国已对这种不合理的现象表示不满。一些非洲国家还批评说，法郎区在使他们得到强势货币支持的同时，也使他们失去了金融独立性，非洲成员国至今没有一个自己独立的、稳定的银行金融体系。在国际金融活动中，他们不得不“随法郎而上下波动”，利益得不到保证。由于美元屡屡贬值，他们的出口大受影响，损失甚巨。此次非洲法郎的贬值风波，也与此有关。因此，作为法郎区的主要支持者法国面临着适时调整内部关系，以兼顾各方利益的问题。‖欧洲经济与货币联盟成立的前景也对法郎区提出了新的课题。1999年，欧洲将有统一的货币――埃居，法郎不复存在，法郎区将失去本位货币。届时，非洲法郎将和什么货币挂钩？欧洲中央银行对法郎区取何种态度？法国还能否在这个货币区占主导地位？这都是未知数。‖由于法郎仍然是法国维系它同前殖民地、托管地之间传统联系，在金融上影响和控制这些国家的一个重要渠道，所以法国将竭力维持法郎区。不久前，贝雷戈瓦总理曾表示，法国将致力于法郎区的汇率稳定和非洲地区的发展。大多数成员国也认为，在目前情况下，法郎区的存在对他们还是利大于弊。因此，现在还谈不上取消法郎区。同时，大多数成员国也不希望出现大幅度的贬值，因为那样做不利于非洲国家的稳定，也不利于这些国家进行经济结构改革。因此，在可见的未来，法郎区还将继续存在下去。但是，正如《费加罗报》所指出，“半个世纪不变的规则受到了挑战，法郎区从今以后不再平静。”‖（本报巴黎8月4日电）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】抓住时机发展自己东风杯征文‖【标题】合理开发利用走资源节约型发展道路‖【正文】合理开发利用走资源节约型发展道路‖地质矿产部部长　朱　训‖矿产资源是社会发展的基础。自1952年地质部成立以来，经过大规模的地质勘查工作，全国已发现矿产163种，其中探明储量的149种，已开发利用的138种。现已建成全民所有制矿山企业8840个，乡镇集体矿山企业12.5万个，个体及其他经济成分的矿山企业11.5万个，矿业从业人员1420万人。新中国成立时，全国矿石采掘量不到1亿吨，1990年达到50亿吨（其中包括普通建筑用砂、石、粘土30亿吨），矿产开发规模居世界第三位。仅用40年时间，我国已成为世界上探明矿产资源总量比较丰富，矿种配套程度较高，矿业比较发达的少数国家之一。但是，在看到矿业生产取得巨大成绩的同时，还应清醒地看到我国矿产资源开发利用中存在的问题以及日益突出的供需矛盾。‖我国矿产资源的形势有喜又有忧‖我国矿产资源从总量和资源丰度看，不愧为矿产丰富的资源大国。我国是世界上少数几个矿产品比较齐全，配套程度较高，总量比较丰富的国家之一，其主要矿产资源储量的潜在价值居世界第3位，单位国土面积的矿产资源丰度大体与美国相当，有近20种重要矿产的探明储量居世界前列。‖但从人均占有资源量分析，我国却是“资源小国”。我国人均矿产资源占有量还不到世界人均占有量的一半，居世界第80位。目前我国人均拥有的矿产能源只相当于美国的1/10，前苏联的1/7。相对于满足人口对生产生活资料来源的需求而言，我国则又堪称为“资源小国”。而且，我国现在正处在人均矿产消费量较高的经济发展阶段，对矿产资源的需求量日益增大，而后备探明储备又不足。据专家们论证，按实现第二步发展战略目标的需要来看，在45种主要矿产中目前已有10多种矿产探明储量不能满足要求。长期以来，我国走的又是一条靠过量消耗资源发展经济的道路，资源浪费大。全国有色金属和煤炭资源利用率仅有1/3。据1985年的材料，我国每1万美元的国民收入，消耗能源20.5吨标准煤，为美国的2.6倍，日本的5倍，西德的10倍。每1亿美元国民收入，消耗铜、铝、铅、锌4种主要有色金属，为发达国家的2倍。在矿产资源的开发、利用中，比较普遍地存在的开采回收率低、综合利用水平低、矿产资源的消耗过高等问题，加剧了日趋严峻的资源形势。‖开源与节流并重，走“资源节约型”经济发展道路‖为了缓解日趋严峻的矿产资源形势，使矿产原材料的总供给与总需求保持基本平衡，我们应采取两手抓的方针，即一手抓开源，一手抓节流。‖抓开源，一是切实加强地质勘查工作；二是矿产勘查开发实行以大矿为骨干、大中小矿并举；三是充分利用贫矿，走人造富矿道路，实行富矿贫矿兼采；四是对共生矿、伴生矿进行综合勘查、综合开发、综合利用；五是有出有进，以长补短，利用国内外两种资源；六是依靠科技进步研制代用矿产品。其中，最重要的是切实加强地质勘查工作，争取实现地质找矿新的重大突破，再发现与探明一大批后备矿产基地，增加资源储备，这是开源的最重要最基本的一环。‖另外，我国经过40多年的经济建设，由矿产原料制造的工业产品的社会存量与日俱增，其废旧金属的社会产出量相应增加。目前我国对废旧金属的回收水平与发达国家比较，存在较大的差距，需要引进回收废旧金属的先进技术。废旧金属回收量大，相对来说对矿山金属的需求就比较少，对矿产原料的依赖程度也就低。因此，回收工作不但具有开源的意义，从减轻对自然资源压力的角度分析，更具有节流的意义。‖要抓节流，首先就要加快矿产资源管理的法制建设。一方面要加快《矿产资源法》配套法规的立法进程，尽快审议发布《矿产资源法实施条例》、《矿产资源补偿费征收使用管理规定》，使《矿产资源法》中规定不具体、不明确的内容得以补充完善，便于有效执行；另一方面，对现行法律、法规，要严格执行，加强监督管理，违者必究，做到合理开发，充分利用资源。其次，要依靠科技进步，加强科学管理，努力降低工业生产和社会经济发展对矿产资源的消耗，提高资源的回收利用水平，防止与减少资源的损失与浪费。‖立足国内资源为主、国外资源为辅，利用国内外两种资源‖我国尽管人均资源不多，但资源总量还是不少的，而且矿种也比较齐全。进行现代化建设主要依靠利用自己的资源是有物质条件的。立足国内资源为主，还有一个重要原因，就是国际市场不可能大量供应我们所需的矿产资源。这是因为，由于我国是一个11亿多人口的大国，需要的资源量很大。若按原苏联、美国目前人均消费矿产的水平，我们的矿业还要在现有基础上翻1.5―2番才行。我国现正处于工业化发展的重要阶段，是矿产资源消耗量增长最快的时期。若按每10年翻一番的速度，按日本或美国的发展方式，则到下世纪中叶，我国每年将消耗相当于1970年时世界消费资源总量的0.6―1.6倍的资源，未来国际市场根本不可能提供我国那么多的矿产资源，何况，我们也没有那么多外汇去购买那么多的矿产资源。‖矿产资源在世界各地的分布是不均衡的，世界上任何一个国家都不可能做到矿产资源完全自给自足，都是需要利用国外资源，以弥补自己的不足，世界各国是这样，我国也是如此，也要进口部分矿产原材料。‖为了更好地利用国内外两种资源进行建设，在矿产资源对外贸易方面，就要实行有区别、有控制、适量储备、有出有进的矿产品进出口方针。如非金属矿产及其加工产品可以大量出口。非炼焦用煤可以大量出口，而炼焦煤就不能大量出口。我国钨、锡、锑、稀土等矿产资源，在国际上处于能左右市场的战略地位，就要有控制地出口。要发挥我国的技术优势、人才优势，到国外去办矿山、去开矿。‖全国资源配套与发挥区域优势要有机结合‖我国是一个地质条件较为复杂多样的国家，在不同地区，由于地质构造的不同与矿产形成条件的差异，每个地区的矿产无论在品种上和数量、质量上都是不尽一样的。因此，要求在各个省区都实行资源配套，建立各自完整的工业体系是脱离实际的。但是，就全国范围来说，从“一盘棋”的观点来看，我国矿产资源则是配套的：能源矿产，非能源矿产；金属矿产，非金属矿产；大宗矿产，稀有战略矿产，都是比较齐全的。因此，在全国范围内，建立一个完整的、不依附外国的、独立的经济体系也是完全有资源条件的。‖实行全国“一盘棋”，在全国范围内进行资源配套，建设独立完整的经济体系过程中，既要保证全国的整体利益，还要充分考虑资源产区的经济利益。各个地区所具有的不同的矿产资源优势，应该而且也可能得到充分的发挥。也只有把各个地区的不同的资源优势充分发挥出来，做到地区间资源互补，才有可能在全国范围内实现资源配套，也才有可能保证资源配置的宏观效益。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】关于股市的通信‖【正文】关于股市的通信‖新华社记者　吴锦才　丁坚铭　汪洪洋‖1992年，中国一位大科学家对中国试行股份制的看法有了改变。‖他40年代在美国生活，那里的许多企业控制在大股东手里，拥有少数股票的老百姓根本没有发言权。根据这样的生活感受，他觉得在中国搞股份制不合适。‖但是，到了1992年春天，他在全国政协会议的小组会上讲了对股份制的新认识。他说：“我们是社会主义国家，大政方针是党和政府制定的，一个企业的经营管理又是广大职工监督的，所以，在我国股份制只是作为社会主义经济发展的一种手段。这样想，我就想通了。”‖现在，越来越多的人认识到在我国试行股份制、建立股市的积极意义。中国在股市问题上的实践，打开了许多人现代经济思想的闸门。‖给股市一个试验的机会。热腾腾的股市消息。刺激无数人的入市积极性‖1992年初，邓小平同志南巡时谈到了股票的事情，他的话，给了人们解放思想的信心，股票交易成了中国第二轮改革大潮中必然要出现的现象。‖股市就是拿股票上市场。1986年以后，我国只允许股票一级市场存在，企业发行的股票只能被人们拿在手上，等着收红利。这年9月，上海“飞乐”、“延中”两种股票通过银行办的证券交易柜台买卖，此后深圳几种股票也上了市。人们一方面在指定的交易场所买卖股票，想在股价的变化中赚钱，同时也在“地下”炒买炒卖股票，借全社会看好股票而抬高股价，想从中获利。1990年12月19日上海证券交易所开张，接着是深圳，揭开了中国股票交易二级市场的序幕。1992年春天，上海、深圳股市暴热，几个月时间，人们就传开“万元不算富，十万才起步，百万是小户，千万算大户”的说法。‖投身股市发财之快，平常人听来，简直是一个现代经济神话。国务院只同意深圳、上海两地进行股票上市试点，但很多地方也都很向往这个“政策特区”式的待遇，有的不经批准就办了证券交易所，有的把企业内部发行的股票推向了市场，有的干脆就擅自向社会公开发行股票，热腾腾的深圳、上海股市消息，更成了人们睁大了眼睛盯着的东西。据统计，上海、深圳已有69家股份公司向社会公开发行股票，股份总额达84.05亿元，其中可上市交易的部分已达30.2亿元。这30.2亿元股票，也就是“原始股”，经过上市交易，现在市场总值约有五六百亿元。此外，全国33个省和城市，在没有发行规模的情况下，自行批准247家企业发行了56亿元的股票。更多的企业则在积极争取跨入“股字号”的行列。一个新的人群概念――股民，很快产生。在上海，几年时间，正式的股民就发展到50万人（上海一位大学教授估计“超过100万人是肯定的”）。‖中国这么多的人热衷于股票投资，使大量本来用于消费和银行储蓄的民间资金有可能直接投资于生产建设。这是一件大好的事情。有的外国证券商对这种景象真是羡慕极了。‖给企业腾挪跳跃的余地。能跃上去也会跌下来。中国的任何事都要一步一步走‖股票为什么会在中国的经济生活中火爆开来？答案，其实就埋在日常的经济运行过程之中。‖现在归老百姓所有的钱已经超过15000亿元。老百姓的钱，都去买东西，既不现实，又不应该。他们更应该尽量地把钱用于扩大再生产，不断创造出新的社会财富。这样，就需要有合理的办法来引导。对企业来说，股票是一笔不必还本的资金，而且它只在盈利时才给股民们发放红利，几乎等于一笔无偿拨款。企业预计的效益好，股票还可以溢价发行，发一元股票，企业可以收入三四元，哪个企业看了不心羡。企业与自己的股民之间实际是一个“信”字在维系着。外国人说，这是股民“用脚对企业投票”。对于经营不善的企业，股民立即抛出股票，与你“拜拜”，一点情面也不会讲。对多年来在政府的温暖怀抱中长大的中国企业来说，股票是把企业推向市场的一种有效办法。‖一位权威人士把股票的好处概括为三点：第一，为经济增长筹集低成本的资金，分散投资风险，加速经济增长；第二，通过投资大众的监督和市场的压力，促使企业改善经营管理；第三，有利于按照市场的需要，优化资源配置，调整产业结构。‖在深圳，几家股票上了市的企业――发展银行、万科公司、安达公司、金田公司，现在都有了极大的社会知名度。靠股票，它们得到了大笔经营本钱，同时也得到了大量关注它的社会公众――这是现代工业社会至为重要的信用资本。天时――改革年代；地利――置身股市试点的深圳；人和――众多热情的股民……这些个因素综合在一起，自然造就它们的成功。‖长期在政府的调节下运行的中国企业转入市场调节，远非一朝一夕可以完成。股票一哄而起，与企业转换机制的缓慢速度相比，明显有点超前。个中道理并不复杂――当尚未完全转入市场机制的企业发行股票时，很难保证它把股市当作自己的生死存亡的唯一置放地。有“厉股份”之称的经济学家厉以宁在1992年春天股市大热之际，反而大声疾呼“要吹点冷静之风”，指出股份制企业股票的公开发行与上市必须经过一定的审批手续，并应符合规定的条件，才能避免不规范化的股份制企业乘着“股份制热”。而挤进证券市场。‖现在的股市上，确实有这类“挤”进来的企业。有的上市公司的国有股被境外的公司非法挤占，利润不实，公布的资产情况也有虚假，甚至有的注册会计师事务所也为之造假帐。在这种情况下，公众利益怎么有可能得到保障？道理十分清楚：当社会对企业的管理监督机制尚未健全的时候，股民的正当收益的权利是不可能得到充分保障的，这本身就是一种莫大的风险。‖修好渠才能放足水。股市规范必须一步步建立。不要让股票变成“疯狂的君子兰”‖股票在我国发展这么快，两三年前，很少有人能料得到。如今，股市进入了一个大胆试验的新阶段。‖股市牵动人心。它中间的一起一落，都决定着许多钱财的去向，进而又决定着许多人的命运。正因为此，政府要管一管股市，责任之重，使得一举一动不能不慎而又慎。‖股票价格如此猛涨，引起研究者的关注。有一种意见认为“物以稀为贵”，因此可以用扩大股票发行量的办法来缓解人们的求购欲望，平抑过高的股票价格。决策部门注意到这种观点；但是，也有学者认为，股票不像一般的消费品，人们购买消费品是为了满足其一定的消费需求，而这种需求是可以在一定的限度内达到饱和的。所以当消费品供不应求时，只要增加供给，供求便可以达到均衡。可是，股票却不一样，大多数人买它是为了卖它，以获取超额利润，而不是为了保留它以图每年的红利，尤其是在股市的市盈率很高的情况下，股民的“正常行为”必然是买到股票后，在有利时机将其迅速抛出，因此，判断它到什么地步才能算“不稀”，是一件几乎无法做到的事情。一位学者用前些年出现过的君子兰热来比拟股市现象――君子兰，当它是一种供人欣赏的花卉时，它是一般的消费品，其供求决定的价格，符合一般消费品的供求规律。但当君子兰被某些虚幻的传言奉为可以获取暴利的神奇之物后，一切都变化了。当时抢购君子兰的人，花成千上万的钱不是为了欣赏它，而是企望以更高的价格出售它。是君子兰热潮中过高的流通利润，把人们卷入其中。但是，这场投机的游戏迟早要中止；一旦中止，一万元买的君子兰也许只值一两元钱。股票与它一样，搞得不好，也会出现疯狂。‖决策部门的一些专家指出，现在想发行股票的企业不少，但用保护公众利益的标准来衡量，能发行股票的企业没几家。特别是我国普通群众的股票知识比较缺乏，大多数买股人根本看不懂企业资产报表，股价一旦出现下跌，政府安定社会秩序的任务之大，远非常人能够想出。因此，中国的股市首先需要有保护投资者利益的立法，需要有健全的注册会计师事务所，需要有负责任的上市委员会掌握上市标准，需要能够行为自律的证券商组织……政府的决策部门正在朝这个方向作出极大的努力，踏踏实实在做着打基础的工作。股市秩序尚未建立，就贸然大量上市股票，对国家、对企业、对股民不一定有利。‖在大洋彼岸，美国著名的经济学家、诺贝尔奖金获得者萨缪尔逊，也注意到了中国的“股票热”。他认为，市场机制尚未发展到相当程度，股票和债券交易所不应该急于建立。我国决策部门的一些专家指出，从市场发展的一般规律来看，资本市场总是在商品市场（包括消费品市场和投资品市场）发展到一定程度之后才有可能建立和发育。现在我国商品市场还不健全，还有相当一部分商品的价格受到控制而扭曲，企业的盈利在很大程度上受到国家政策的影响。在企业经营的外部环境很不确定的情况下，不能指望股份制和股票市场能很快地发展，只能搞试点。股份制有利于实现政企分开，但是，另一方面，股份制本身并不一定就能解决经营者的自我约束机制。要解决这一问题，必须借助于市场竞争和经理人才竞争机制的形成，以及各种法律法规和各种中介机构的建立和健全。当然，这都不是一朝一夕可以做到的。经济体制改革是一个庞大复杂的系统工程，任何单项改革都不能孤军深入，股份制这种在商品经济发展到比较高级的阶段才产生和发展起来的企业组织形式，也不可能脱离其他方面改革的进程而先期获得成功。‖国家体改委副主任刘鸿儒最近评论中国股市说，股份制的基本规范要与我国实际情况相结合，但不能离开基本规范，任意降低标准，搞自己的“土特产”。有些企业的股票要到海外上市，基本规范只有与国际市场统一才能对接，就像各种国际体育比赛，都必须有统一的比赛规则。‖不少专家都提出了注意股市负作用的问题。必要的心理准备，有助于人们更好地投身股市。深圳在股价暴涨之后的1990年12月，曾经有一次连续9个月的下跌，不少中小股民已经隐隐约约闻见了西方股市“黑色星期一”的味道，直到1991年9月股价才走出谷底，股民重生信心。‖这一段时日里，人们对报上常刊出的“政府忠告市民：股票投资风险自担，入市抉择务必慎重”的字样，有了格外深切的理解。‖1992年8月中旬开始，上海股市出现过两次比较大的起伏，“上证指数”在5天中由1005.95点跌到781.77点。初入股市的股民们，为了捞回一点血本，纷纷抛股，有人为此损失上万元。股民们自己形容说是像热天里手捧冰棍，眼睁睁地看着它化为冰水。‖对上海这次股价下跌，政府主管者表示了很大的关注。但是，股价毕竟主要是市场自发决定的。上海股市的经历，让人们看到股市上不仅仅有鲜花，而且也有眼泪，更让人们看到了股市秩序需要尽快完善的地方。从9月10日开始，上海股价又有所回升，股民的情绪也趋于稳定。‖赚得起也要赔得起。闯股市并不只淘黄金。普及股票知识的“ABC”‖正常的股票，也就像正常的生意，有亏也有赚，而且，并没有太大的暴利。但是，津津有味说股市、闯股市的人们中，有一部分把股市当作了神奇的聚宝盆。一些听来的发财故事，引得许多人艳羡不止。大量连“市盈率”都不知为何物的人，却在梦想掏出千把元钱去买“原始股”，等着让它自个儿变成几万元、几十万元……‖股市最初发热，很大一个原因出在中国股市光见人赚钱、不见人赔钱。其实，股市本身并不是印钞机，它所产生的效益主要出在一个“炒”字上。有些专家指出，股市上有个重要的指标――市盈率，说的是一张股票的市值去除以每股的税后利润，世界上一般都是十倍左右，在香港最多也就是几十倍。而在我国，由于不少人以为买了股票就能发大财，股市上的市盈率已经达到几百倍，有的甚至达到一千倍。这显然是不正常的。有专家还指出，股市上的过度投机，也容易造成货币幻觉，形成“泡沫经济”，一旦股市崩盘，势必引起社会巨大震动。‖股市上怕的是盲目。投身股市，要具备哪些条件，不少人尚未仔细想过。例如，炒股票需要时间，因此最好是闲暇时间多的人来“玩股”。投身股市，对如何运用自己的资金也有讲究。常人见股票趋热，就一下子把积蓄全部投入了股票，价涨便有价落时，一旦股价下跌，往往使人陷入血本无归的窘境；另外，股价低落时，也往往是吃进待沽的好时机，手中没有后备资金，这时便只有往外抛的份，坐看旁人赚大钱。‖股市，在经济生活中，像一匹不驯的烈马，力量很大，但它一旦恣意横行，破坏的力量也很大。我国现在这样刚刚恢复股票手段的情况下，对股票不施予一定的约束，股票必然会强烈地冲击正常的经济秩序。一些地方发行新股时，银行存款一般都被挤提走很多。确实，证券业本是银行业的竞争对手，在一个短暂的时间里，如果银行存款向股市来一个“大搬家”，那么经济秩序的紊乱可想而知，股票本身还可以溢价发行，它积聚起的资金若是无节制地流入基本建设，无形之中就会大大扩大计划外固定资产投资规模，就会引起能源、原材料、交通的新一轮紧张。中国经济是否应该避免不必要的大风大浪的冲击！‖看起来，在继续坚决进行股市试点的同时，中国股市有可能要经过一段短暂的盘整。眼下，有大量的股份制和股票市场的规范工作需要加紧进行；国家要加强对股票市场的监管，要按国际规范组建一些监管机构，建立符合我国国情的监管体系。因此在股市发展的过程中，一定要注意总结经验，稳步前进，使股票市场能更健康地发展。‖现代股市，中国经济发展所需要的低成本集资方式，市场体系中一个最高层次的市场，眼下却是一个再稚嫩不过的婴孩。我们必须慎而又慎地看护它、培育它，时日不会很远了――它在中国的建设事业中会起到举足轻重的作用！‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】抓住时机发展自己东风杯征文‖【标题】关于建立社会主义市场经济体制的思考‖【正文】关于建立社会主义市场经济体制的思考‖十四大代表中共湖南省怀化地委书记　胡彪‖江泽民同志在向党的十四大报告中指出，我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。这是我国十四年改革开放实践经验的科学总结，是理论上的一个重大突破，是对马克思主义经济学说和科学社会主义学说的丰富和发展。下面，结合我们怀化地区的实际，谈一点自己的认识。‖怀化地处内陆，经济相对落后，要想使经济更好、更快地跃上一个新的台阶，建立和完善社会主义市场经济体制势在必行。党的十一届三中全会以来，经过十多年的改革开放，我区市场体系逐步建立，以市场为主的经济成分不断增多，市场调节比重越来越大。据初步估算，怀化地区在农产品收购总额中，市场调节由一九八○年的百分之八点三上升到一九九○年的百分之五十八；工业生产指令性计划产品的产值约占全区产值的百分之八，指导性计划占百分之三十九，市场调节占百分之五十三。市场建设有力地带动和促进了全区经济的发展，同时，对稳定社会秩序，缓解就业矛盾，增加财政收入等方面起到了较好的作用。‖由于受传统思维方式的影响和产品经济体制的制约，内陆地区市场建设还远远适应不了经济发展的需要。一是市场体系不健全。从专业化的角度看，怀化地区商品市场有比较快的发展，而与之相配套的金融、劳动力、技术、信息和房地产等要素市场则严重滞后，特别是金融、技术、信息市场与商品经济发展的要求不适应，使市场调节的功能受到一定限制。从经营方式的角度来看，集贸市场发展很快，但专业市场和批发市场（包括期货市场）发展严重不足，市场覆盖缺乏广度和深度。二是市场主体发育慢。内陆地区工商业基础差，特别是现有工业企业设备陈旧落后，技术消化吸收能力弱，科技成果转化率低。三是市场环境比较差。体现在与市场及市场经济发展相配套的一些政策措施跟不上，激励机制和保障机制没有建立起来，致使地区封锁、行业分割现象屡禁不止，影响市场及市场经济的健康发展。‖实践充分证明，重视市场建设，国民经济就快速发展；否则，国民经济发展就会受到制约，小康目标就很难实现。‖企业是生产经营的主体，不论计划还是市场，最后的作用点都在企业。建立和完善社会主义市场体制必须切实转换企业经营机制，使企业按照市场规则行事，真正成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的商品生产者和经营者。转换经营机制是一项复杂的社会系统工程，迫切需要在以下三个方面狠下功夫。‖首先，要推进企业产权制度的改革。在产品经济体制下，企业的产权关系不明确，绝大部分企业不关心市场、流通和销售，不善于根据市场变化调节生产和经营，企业不找市场找县（市）长的情况比较普遍。改革企业产权制度的办法之一，是积极稳妥地推行股份制。要积极试行法人持股和企业内部职工持股的股份制。全民所有制企业在发展横向联合和组织企业集团时可以互相参股，办成公有制法人持股的有限责任公司，也可以吸纳非国有企业投资入股，办成与集体和其他企业合资的多成份的有限责任公司。鼓励兼并企业和技术改造项目按股份制办法搞。集体企业特别是乡镇企业要大力发展合作股份制。在当前的情况下，特别要注意发挥承包制和股份制两者的优越性，形成股份制和承包制兼容的企业经营管理方式。‖其次，要加快政府机构转变职能的步伐。企业经营机制的转换，起决定作用的是宏观调控部门的体制改革。政府对企业不仅仅是放权让利，而是应该还权创利，把企业应有的自主权还给企业。当务之急，是解决好政策落实难的问题。从一九八八年下半年开始，为解决经济生活遇到的困难，中央和省里相继出台了一系列搞活工商企业的政策规定，怀化地区结合本地政治、经济发展特点，也推出了一些更加优惠的政策措施来扶持企业。这些措施涉及生产经营方面的一百九十八条，其中有将近一半的措施未能落实，严重影响企业搞活。政策落实难的原因，主要是政府机构转变职能的步伐不快，一些与企业密切相关的政府部门职责不清，办事互相推诿、互相扯皮。政府机构转变职能，核心是根据《企业法》和《全民所有制工业企业转换经营机制条例》的要求，依法管理企业，落实企业的经营管理自主权，特别是人事、劳动和工资奖金分配权，切实减少对企业的干预。‖再次，继续深化企业内部劳动、人事、分配三项制度改革。今年，怀化地区在一百八十五个企业中进行了“四放开”改革，百分之九十以上的企业进行了单项改革，还搞了十三户综合改革试点，推动了全区工业发展。会同县进行三项制度改革后，一至六月，全县工业总产值、销售收入和实现利税分别比去年同期增长了百分之三十一点八、百分之三十三点八和百分之四十七点八。但是，目前还有少数干部职工对企业三项制度改革的重要性认识不足，个别地方出现了三项制度改革滑坡的现象。为此，要消除疑虑，把三项制度改革扎扎实实搞下去。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（文件）‖【标题】中英双方有关香港问题的七份文件‖【正文】中英双方有关香港问题的七份文件‖新华社北京10月28日电　此间今天公布中英双方有关香港问题的七份文件。具体内容如下：‖文件之一：英国外交和联邦事务大臣道格拉斯・赫德阁下致外交部长钱其琛阁下的书面信息‖香港总督已向我汇报了他上星期访问北京的情况。我认为，访问十分重要，因为它使双方增进了对对方观点的了解，尤其是有关政治发展问题上的观点。此后，中国外交部又向英国使馆转达了进一步建议。阿伦・唐纳德爵士已告诉您的同事，我赞赏提出这些建议的积极精神，我认为这些建议比中国方面早先提出的建议前进了一步。阿伦爵士还告诉您如果可能的话，我希望能就一九九七年以前及其后的政治体制的发展问题达成谅解。我希望向您说清楚这一点。‖我仔细考虑了您的建议，即：我们应该把一九九一年直接选举的议席数目限制在15个，作为交换，一九九七年你们将允许60个席位的立法机构中的20个（三分之一）议席由直接选举产生，此后在一九九九年直接选举的议席比例将增至百分之四十，二○○三年增至百分之五十。‖此次香港之行，我非常清楚地感觉到，在香港大多数公共部门，包括很多工商业界部门都极力要求在一九九一年有20个议席由直接选举产生。我的印象是，如果不能做到这一点，一九九七年以前这段时间内英国在香港的权威将有遭到严重损害的危险。‖如果不管香港社会大部分人士所明确表达的愿望，我们仍决定在一九九一年采纳较低的直选比例，我认为，唯一可行的办法是在一九九七年有足够的直选议席，而且此后的发展足以在香港获得广泛的支持。这样，我们也许能够消除人们因一九九一年不能有20个直选议席而产生的失望。‖中方建议二○○三年的直接选举席位为百分之五十。我认为若该百分比属于早些时候开始的稳步增加的百分比的一部分，则该建议可为香港舆论所接受。但我担心中方关于一九九七年直选席位为20个的建议不足以赢得支持。然而，倘若中方准备在一九九七年将直选席位增至24个（百分之四十），我认为基本法中关于政治发展的规定很可能在香港获得支持，我们届时将能积极支持这些规定。我们尤其将竭尽全力鼓励持温和意见的人士，包括工商界人士，在香港的政治生活中发挥积极的作用。‖在这种情况下，英国政府准备将一九九一年的直选席位限至18个，将一九九五年的直选成员定为24名，英国议会中肯定有失望情绪，香港也会出现强烈的敌对反应，但是，按我概述的方法取得逐步、稳定的进展将使我能够为此决定进行有力的辩护。‖这项建议与贵国外交部一月十五日向我方提出的建议在本质上无甚大区别，稍微提高了一九九一年的起点，将中方建议一九九九年席位的数提前至一九九七年实现。但是我认为这些小变动在争取香港支持方面，在确保英国从现在至一九九七年期间管理香港的能力不遭削弱方面将发挥关键性的作用。‖如果你们希望基本法就设立大选举团一事作出规定，并安排使选举团的组成是开放的并具有充分的代表性，那么，我们希望我们双方通过磋商在一九九五年创建选举团，此年度为大选举团选出者若符合基本法规定的要求，其后即可成为第一届特别行政区立法机关的成员。根据基本法第二草案的规定，一九九五年立法机关的其他成员亦将成为第一届特别行政区立法机关成员。同时我还认为，如欲使基本法中有关政治体制的条款在香港获得支持，应采取香港习惯的方式进行选举，这一点至关重要，我们需要的是保证立法机关的总体连续性。‖我非常希望我们能在这一重要问题上达成协议。这对于确保香港的政治稳定具有重要意义。这样做将使我方能够与贵方通力合作，共同建立一个能确保衔接和顺利过渡的政治体制。如果我们能就这些问题达成协议，这将使我能够访问北京，与你们讨论共同关心的问题，并进而考虑英国首相在其致江泽民总书记的信中提出的关于改善中英关系的设想。‖文件之二：钱其琛外长就香港立法机构直选问题答复英外交大臣赫德的信息‖一九九○年一月二十日晨，外交部港澳办主任陈滋英，紧急约见英驻华大使唐纳德，请唐转达钱外长给英国外交大臣赫德的信息，内中回答了赫德于一月十八日给钱外长的信息里所提出的有关香港立法机构直选比例的反建议，全文如下：‖“钱外长感谢外交大臣赫德先生传来的信息。他注意到了外交大臣对香港政制发展问题的关心。外长相信只要以香港的繁荣稳定为重，并本着曾使我们两国签署了《中英联合声明》的互谅互让精神行事，在我们之间就没有什么解决不了的问题。正是本此精神，中方于一月十五日就香港政制发展问题提出了一项新建议，这是我们在此问题上所做的积极努力和重大让步。考虑到各种因素，中方不能同意外交大臣阁下关于将一九九七年香港特别行政区第一届立法机构直选部分比例定为百分之四十的建议。但是若英方同意中方在十五日建议中所提的一九九七年及其后各届立法机构的直选部分比例（即：总数60名，一九九七年占百分之三十三点三，一九九九年占百分之四十，二○○三年占百分之五十），为了实现一九九七年前后政制上的衔接和政权转移的平稳过渡，中方愿意考虑英方把一九九一年立法局的直选议员从15名增至18名的想法。如中英双方能在这个问题上达成共识，将有利于香港的繁荣稳定，而且使我们两国在恢复和发展相互关系的道路上迈出重要的一步。”‖文件之三：英大使转交英外交大臣赫德致钱外长信息‖一九九○年一月三十一日下午，英大使唐纳德见外交部港澳办主任陈滋英，请陈向钱其琛外长转交英外交大臣赫德的以下信息：‖“感谢你一月二十日的信息，我仔细地作了研究。我完全同意你的看法：双方只要以香港的繁荣稳定为重，并本着互谅互让的精神行事，我们之间的分歧是可以得到解决的。‖我真诚希望就一九九七年以前和以后对香港最为合适的政治结构同你早日达成谅解。‖对于你为了回答我们的关切所作出的努力表示感谢。‖收到你的答复后，我作了深入的思考。我也仔细地研究了我接到的香港对在广州召开的基本法起草委员会政制专题小组提案的反应的报告。‖我想中方也同我一样清楚，基本法起草委员会专题小组会议产生的结果在香港引起了真正的失望。‖一直在努力谋求合理共识的香港温和派人士正在作出十分强烈的反应。因此，我们面对这样的情形，除非做很大的改动，否则，《基本法》中有关政治体制条款将得不到香港负责的舆论界的欢迎。这种情形对我们两国政府来说都将成为严重的政治问题。《基本法》对香港人如何认识他们的未来将产生重大影响。从这点上说，政治体制条款尤为重要。倘若这些条款遭到广泛批评，那么，对海内外投资者的信心所产生的后果将是严重的。‖我在一月十八日信中说过，我们之间的主要分歧在两个领域：直选议席数目和一九九七年前后政制的衔接。‖我们对直选议席的分歧不是很大，真正的问题是中方考虑的议席数目。我已解释过，我们受到压力，必须使一九九一年直选席位达到二十个。在一月十八日的信中，我说如果中方愿在一九九七年提供直选24席（百分之四十），我们将同意把一九九一年直选议席限制在18名（百分之三十）。我们将很难做到这一点，除非你们能把九七年的直选议席增加到20个以上。‖至于衔接，我有三点顾虑。首先是投票方式。香港人重视像现在立法局所采用的直截了当的方式。关于实施新的差额投票制度的报道已在香港，特别是在温和及明智的舆论界，引起广泛的关注。因为人们除了对新的投票方法不熟悉之外，还担心这一方法会妨碍立法程序而不能产生任何相应的益处。第二，保证选举立法局成员的任何大选举团或选举委员会应该是一个有充分代表性并以公开的方式组成的机构，我已在一月十八日的信息中强调了我们对这一问题的重视。我等待着你的保证：中方的考虑也正是如此。同样重要的是，应使香港人民清楚大选举团的组成及章程的细节，以使他们对未来政治体制的性质感到放心。之后我们可以考虑在一九九五年作出类似的安排，从而保证连续性。这是我们双方今后更加密切磋商的题目。‖最后一点，我看到报告说基本法将有一新的条款，将立法局成员的外籍人士数字限制在总数的百分之十五，这在香港引起了关注，将给连续性设置严重障碍，也很难实施。‖非常清楚的是，香港对一个有限的，如果是不断增加的直选席位比例的立法局的理智看法的接受力将受到我已提到的投票和其他安排的严重影响。所以，我希望你认真关注这几点。我愿再次向你保证，想方设法依照联合声明以确保一九九七年顺利过渡，这是英国政府的愿望。我们想在《基本法》颁布时能公开支持它，并说服香港人支持信任它。但我不得不说，假如有关政治体制条款不做改变，那么行政、立法两局将会提出辞呈。他们正是我们维持香港有效政府所要依靠的人。在讨论通过一九九一年选举的必要立法问题上，我们将可能得不到立法局的合作。在这种情况下，在英国行政管辖下的未来几年内，英国政府维持香港繁荣稳定的能力将遭受严重破坏。‖我们应该相互合作以解决这些困难，这是至关重要的。我很清楚，在基本法起草委员会二月十二日召开全体会议之前，我们的时间不多了。因此我愿意派遣我的一位高级官员麦若彬先生来北京就这些问题的细节进行讨论。二月五日以后的那个星期，甚至你们认为有必要更早一些，他都可随时来京赴会。”‖文件之四：钱外长就香港政制问题‖回答英外交大臣一月三十一日的信息‖二月三日傍晚，外交部港澳办主任陈滋英紧急约见英国驻华大使唐纳德，请唐转达钱外长致英国外交大臣道格拉斯・赫德的信息，内中回答了赫一月三十一日所提出的问题。‖钱外长信息全文如下：‖“感谢你一月三十一日通过唐纳德大使转来的信息。对你希望就香港的政制发展同我早日达成谅解，我表示赞赏。‖遗憾的是英方在有关的具体建议上没有作出任何让步，不能不令我深感失望。中方一直诚恳地寻求在这个问题上同英方达成共识。不管是中国领导人给撒切尔首相的信，还是在会见柯利达特使和港督卫奕信时的谈话，都阐明了中方的合情合理的立场。我的同事与港督的会谈和我本人给你的信息中曾不止一次地作了重大让步。但是，中方的诚意并未获得英方应有的积极响应。在这种情况下，我看不到有什么再派人来北京进行磋商的必要。‖正如外交大臣所知道的那样，香港特别行政区基本法起草委员会即将召开会议，作出最后的决定。如果英方不能接受一月二十日我向你转达的信息中所提出的建议，那么基本法起草委员会就只能按原方案作出决定。我想外交大臣非常清楚地了解，基本法的起草完全是中国的内部事务。‖中国愿意看到香港继续保持稳定和繁荣，希望英方能够作出正确的抉择，以避免发生我们双方都不愿意看到的情况”。‖文件之五：唐纳德大使就‖香港政制问题转达英方的新信息‖一九九○年二月六日上午，外交部港澳办主任陈滋英应约紧急会见英驻华大使唐纳德。唐请陈将他刚刚收到的来自伦敦的紧急信息报告钱外长，并将所附三份书面材料转交中方基本法专家。‖一、英方的信息全文如下：‖（一）外交大臣已注意到钱外长最近信息中提出的各点并正给予紧急的考虑。‖（二）外交大臣在一月十八日（应为二十三日――注）及一月三十一日的信息中提出了三个问题，如蒙能对中方的立场，作出紧急澄清以帮助外交大臣对这一问题的考虑，他将表示感激。这些问题是：大选举团，表决程序，以及对立法机关成员的国籍限制。钱外长给外交大臣的答复和陈（主任）的口头说明中均未提及这些问题。在对一九九一年直选席位的数额及此后衔接的可能性做决定时，英国政府需要立即知道中国政府现在对一九九七年后政制的设想。‖（三）英国政府对这三个方面的关注及建议将分别在三份书面材料中提出。‖二、英方三个文件的内容提要‖（一）关于立法会成员的中国国籍要求‖英方要求澄清：如立法会中外籍候选人超过百分之十五，如何取舍；只在香港享有居住权的非华人永久性居民是否亦受此限制，英方认为此类人应视为香港人。‖（二）立法机构的表决程序‖英方提出：英国政府在一九九五年不能采纳受港人强烈反对的分组表决程序。‖英方要求：中国政府保留去年二月公布的基本法草案中的第七十四条第二段（即：特区立法会对法案和议案的表决，须经出席会议的过半数议员通过）。‖（三）大选举团或选举委员会‖英方提出：确保一九九七年顺利移交的办法是规定一九九五年当选的所有议员全部继续工作到一九九九年。为此英方原则上接受选举委员会方式，并将其介绍给一九九五年的立法机构。‖英方提出选举委员会应有四个组成成份，各占四分之一，即：‖1、工商、金融、专业、劳工、社会服务和宗教等功能团体；‖2、高级政治人物（包括行政、立法两局前议员）；‖3、市政局和区议会成员；‖4、各法定及咨询委员会的代表。‖三、三个书面材料全文‖（一）香港特别行政区立法会成员的中国国籍要求‖1、一九九○年一月十一日，李后和鲁平先生在北京会见港督时曾说，关于对香港特别行政区立法机构成员实行国籍限制的问题正在考虑之中。‖2、据新闻报道，基本法起草委员会政治制度专题小组已建议在基本法中加入一项条款，规定香港特别行政区立法机构成员应为长期在香港特别行政区居住的、不享有外国居住权的中国公民；长期在香港特别行政区居住的非中国国民或者享有外国居住权的特别行政区永久居民也可以被选为立法机构成员，但不能超过立法机构总人数的百分之十五。‖3、在香港，人们对这些建议的可行性深表怀疑。‖英国政府希望下述意见将有助于中国政府对上述建议形成最后意见。‖（1）尽管确有一些立法机构实行国籍限制，但香港立法局、市政局或区议会却从未实行过此种限制；因此，如果一九九七年之后对香港立法机构成员实行国籍限制，势必有悖于现在香港大家已经接受的做法。‖（2）这种规定将限制立法机构吸收人才的范围。‖（3）这些规定也可能给一九九五年至一九九七年间立法机构成员的充分连续性造成严重的问题。‖（4）如何执行拟议的百分之十五的规定，尚不明确。特别行政区的选举法应对其程序作出详细的规定。英国政府认为，这种法律规定必然是复杂而没有伸缩性的。例如：如果外国籍或在外国享有居住权的获胜候选人的总数超过了提出的上限，就难以决定应请哪位退出，以便符合百分之十五的规定，也难以决定，如何填补由此造成的空缺。‖4、如果中方能澄清百分之十五是否包括只在香港享有居住权的非华人永久居民这个问题，英国政府将不胜感激。我们希望这不是中方的意图，因为就“港人治港”的原则而言，这类人只能被视为港人。‖（二）香港的宪制发展：特别行政区立法机构的表决程序‖1、一九九○年一月十一日，李后先生和鲁平先生在北京会晤港督时解释了中国政府关于特别行政区立法机构表决程序的意见。‖2、据新闻报道，基本法起草委员会的政治制度专题小组在今年一月的会议上同意在基本法草案中加上一条有关分别计票的新条款，如下：‖“除本法另有规定外，所有提交香港特别行政区立法会的法案和议案应获功能组别当选议员的简单多数，以及直选议员和与会的选举委员会的简单多数，方可通过。如果政府提出的一项法案在上述的两类与会议员的投票中都没有获得简单多数，政府应修正此法案并再次提交立法会，付诸表决：此类法案需在全体与会议员中获得简单多数方能通过。”3、这些新闻报道在香港引起了很多公众批评。对拟议中的这种投票表决制度的批评集中在它将造成分裂和低效率。普遍感到关注的是，政治制度专题小组不顾当地人的强烈反对同意了这一建议。‖4、英国政府谨就这一建议提出以下意见：‖（1）分别计票将放慢立法的通过并影响办事效率；‖（2）根据提议的这一条款，如果一项政府法案在两类委员的投票中都未能获得多数票，就可在修正后再次提交，以获得简单多数的通过。最初的分别计票有何作用令人怀疑；‖（3）如果基本法最后文本采纳了这一条款，在香港会有人批评基本法起草人无视当地人的意见。这将对公众对整个基本法的态度产生不良影响；‖（4）英国政府无法在一九九五年采纳当地人如此强烈反对的表决程序。（5）英国政府提议，中国政府保留一九八九年二月二十一日全国人大常委会公布的基本法草案中第七十四条第二款。‖（三）香港的宪制发展：大选举团或选举委员会‖1、一九九○年一月十一日李后与鲁平先生在北京会见香港总督时，就基本法中有关今后香港特别行政区的政治体制的章节的起草提出了中国政府的设想。他们说，基本法起草委员会政治专家小组已经采纳了关于特别行政区的立法机构的一定比例将由一大选选举团（GEC）或选举委员会选举产生的建议。他们说这种方式将会使香港一些有名望但又不希望参加直接选举的人经该机构的选举在立法机关中发挥作用。他们还建议在一九九五年经双方就选举委员会的组成及选举程序进行磋商后，立法局的一些议员可通过此方式来选举产生。英国政府对中国方就这一设想作出的解释表示谢意。‖2、英国政府认为：确保一九九七年顺利移交的一个最理想的方法是规定一九九五年所有当选的立法局议员都应能继续工作到一九九九年。为此，如果我们两国政府能就为此选举所作的令人满意的安排达成谅解，我们将原则上愿意同中国政府合作并将选举委员会的选举方式介绍给一九九五年的立法机构。‖3、我们认为有必要达成协议的一些主要方面：‖（1）选举委员会的规模及组成，每类成员的划分及每类各成员的选举。‖（2）立法机构候选人的提名与选举程序。‖4、英国政府欢迎中国政府就这几点发表详细看法。就我们而言，我们相信以下原则能够最好地构成建立一个立法机构选举委员会的框架。‖（1）鉴于选举委员会的目标是选举一部分立法机构的成员，它本身不应作为一个政府机构，一旦选举立法机构成员的主要任务完成，它就应该停止活动。每一次新的选举都将编制新的选举名册。‖（2）选举委员会的构成应尽量避免与选举立法机构成员的其他组别的当选成员直接重复。‖（3）选举委员会应尽可能具有代表性。‖（4）选举委员会向立法机构提名候选人的程序应简单、公开并在选举法中作出规定。‖（5）选举应以无记名投票的方式进行。‖5、注意到现有基本法草案所规定的其它选举委员会的组成，英国政府谨提出以下几点建议以便对选举委员会的组成作进一步的详细讨论：‖（1）工业、商业和金融部门，专业、劳工、社会服务和宗教部门――百分之二十五。‖（2）资深政治人物：包括前行政局议员，前立法局成员――百分之二十五。‖（3）市政局和区议会的成员――百分之二十五。‖（4）在《香港公务人员名册》中列出的各法定及咨询局和委员会的代表，（只包含那些非公务员性质的成员）百分之二十五选举委员会具有广泛的代表性，由经验丰富和名望高的人士组成，这就使立法机构能继续得益于具有广泛代表性的人士们的才能和经验。‖6、在香港现行政府制度中，没有使用选举委员会制度进行立法机构选举的先例，所以预先确定选举委员会的作用、组成及工作程序，在基本法中说明并在香港特别行政区选举法中及时予以详细规定，这是十分重要的。如果中国政府能够就拟议中的制度的原则向香港人民作出保证（也许可以在基本法起草委员会召开全会或颁布基本法时这样做），也将十分有利于促使人们接受该制度。‖文件之六：陈滋英向唐纳德大使‖转达中方对英方二月六日信息的答复一九九○年二月八日傍晚，外交部港澳办主任陈滋英紧急约见英驻华大使唐纳德，请唐向英方转达中方对英方二月六日信息的答复。中方答复全文如下：‖“大使先生于二月六日代表英方向中方传递的信息，我已报告给钱外长，并将附来的三份书面材料转给了我基本法专家。现在，我奉命答复如下：‖一、关于直接选举的比例问题。中方早已明确表示，如英方承诺九一年香港立法局的地区直接选举议席不超过十八席，中方可以考虑使特区第一届立法会的直选议席增至二十席。对此，中方希望英方以书面形式在基本法起草委员会第九次全体大会前予以确认。否则，中方将按基本法起草委员会政制专题小组已通过的十八席定案。‖二、关于选举委员会问题。中方同意英方在文件中所提的关于选举委员会的五点原则。但对选举委员会组成的比例，中方认为只能按照基本法（草案）附件一第二项所规定的成份和比例，因为附件一在起草委员会第八次全体会议已获全体委员三分之二的多数通过。中方认为，上述成份和比例的规定是适当的，不宜再改。‖三、关于分开计票问题。中方认为，此种表决方式有利于发挥立法会本身的制衡作用，从而保障香港各阶层的普遍利益，对香港的稳定繁荣有好处。至于分开计票的具体方法将由最近召开的起草委员会第九次全体会议讨论、决定。中方认为，英方如不打算在九五年的香港立法局中实行分开计票的办法，中方亦无意坚持此点。从九七年特区第一届立法会开始实行此项表决办法，对政制衔接并无影响。‖四、关于非中国籍的和在外国有居留权的香港永久性居民在特区立法会的席位限额问题，中方的立场早已十分明确，基本法必须对下列两种人在特区立法会的席位数目加以限额规定：一种是外国人，即非中国籍的香港特别行政区永久性居民，另一种是在外国有居留权的香港特别行政区永久性居民中的中国公民。采取后一种人包括在内的措施，完全是由于英国单方面公布给予五万个家庭以‘完全的英国公民地位’所引起的。英方自称在香港立法局没有国籍限制的说法是与香港的历史事实不符的。至于限额幅度，起草委员会第九次全体会议将会作出决定。”‖文件之七：外交及联邦事务大臣道格拉‖斯・赫德阁下给钱其琛外长阁下的信息‖一九九○年二月十二日英驻华大使唐纳德将此件转交外交部港澳办陈滋英主任。‖我现在有时间来充分考虑你二月三日的信息以及二月八日陈滋英先生按你的指示向爱伦・唐纳德爵士表明的几点意见。‖如你所知，我极为重视我们两国政府就香港未来的政治制度达成谅解，重建相互信任的气氛。过去，在这种气氛里，我们两国政府曾共同为促进香港的稳定与繁荣而努力。我认识到中国政府也是本着同样的精神处理这个问题，并且为找到一条双方满意的前进道路进行了积极的努力。‖在这一背景下，我现在准备就以下文字同中国政府确认一项谅解。如果《基本法》最后文本中规定香港特别行政区立法机构中的直选席位在一九九七年为二十个，在一九九九年二十四席，在二○○三年三十席，英国政府准备将于一九九一年实行直选时把直选席位限制在十八席。‖但是，从我前几次给你的信中你可以看出，直接选举席位的增长速度比许多香港人以及我们自己所期待的要慢。因此，我非常希望你看到一九九一年的立法机构进行运转后会逐渐赞同我们的观点，即：加速直接选举议员的比例增长是可行的、也是理想的；希望经与你达成一致意见之后，于一九九五年适当增加直接选举议员的比例，使直接选举议员的比例有一个急剧的增长以便在一九九七年以后继续增长。在此基础上，我提议在现阶段我只想说，一九九五年的立法机构中直接选举的议席不少于二十个。但是我可向你保证，英国政府将会继续认识到保持一九九七年以前和一九九七年以后安排的连续性是有益的。‖我在前几次信中还提到另外一个继续使我十分关注的问题。那就是你所考虑的分开计票的条款。香港人对这一条款反应很差，大多数人认为这一条款极易引起分裂且会造成行政管理上的低效率。我不得不说，如果保存这一条款，实难赞成《基本法》中有关政治制度的安排，尽管我们希望有这些安排。因此我强烈地敦促你不在《基本法》中列入有关分开计票的安排。这一点对香港舆论十分重要。‖我原则同意你提出的成立选举委员会的安排。这一选举委员会可于一九九五年成立。此项安排的详细细节可由双方在适当时间进行讨论。同时，我希望你已同意的五项原则能在《基本法》中得到反映。‖我仍然认为，你提出的对香港非中国籍或享有外国居留权的永久性居民在香港特别行政区立法会中席位的限额，会给一九九五至一九九七年间立法局全体议员的连续性造成困难，而该限额在现在的《基本法》草案中是一项重要的规定。如果你继续认为有些限制极为重要的话，我希望你能考虑增加名额以减少这种风险。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】经济札记‖【标题】复苏，衰退，抑或大灾难――从西方国家经济前景预测谈起‖【正文】复苏，衰退，抑或大灾难――从西方国家经济前景预测谈起‖黄晴‖进入90年代以来，西方经济程度不同地陷入新的不景气或衰退的困境中。“里根经济学”使美国出现了历史上最大的预算赤字和贸易赤字；撒切尔主义使英国的信贷猛增到灾难性地步；德国出现了“东部猛跌，西部衰退”的趋向，连通常适应力较强的日本经济的增长速度也在放慢。‖当前，西方工业国家的种种经济指数显示出的，是一幅扑朔迷离的前景。一方面，经济回升的因素已经出现一段时期。例如，经合组织预测，该组织成员国地区的通货膨胀率将从今年的3.5%下降到明年的3.2%；美国的消费者债务由1989年占消费者可支配收入的18.5%下降到最近的16%，银行业的收支状况从总体上也比以前趋于合理。但另一方面，造成“悲观心理”的若干因素却继续发展，例如，失业率居高不下而且日益上升，这种现象在西欧表现尤为突出。该地区内的总失业率将从1991年的7.1%上升到今年的7.5%，失业人数达3000多万人。又如，美国最近的高预算赤字和低利率政策并未能有效地刺激需求，表明高债务环境下的宏观调控手段在功能上已不复以往。最近，西欧的金融风潮、欧美贸易谈判的难产等等均反映出西方工业国家的各自经济及彼此关系面临着再调整、再定位的时期。在这一情势之下，经济预测不但复杂，而且难以得出乐观的结论。‖10月24日，英国《经济学家》杂志在评论中说，当经济状况脆弱之际，“信心”这一因素较其它因素更能决定结果并疾呼要“消除盲目的悲观主义”。‖为此该评论特别强调，30年代的西方大萧条局面不会再现，并列举了三个原因：其一，西方的中央银行更负责任，不致出现30年代传染性的金融大崩溃。其二，政府调控能力终究比60年前大得多，福利制度亦可缓冲生产下降、失业增加所造成的冲击。其三，西方各国政府已吸取了30年代的教训，不会转向贸易保护主义，使经济衰退雪上加霜。‖诚如《经济学家》评论文章所述，西方30年代的经济大崩溃似不会重演。然而，西方经济在近年中丧失活力和动力，也是事实。此外，冷战后的经济发展方向，结构的调整等目前均不明朗。过去，“里根经济学”、撒切尔主义等办法均有一时之效，但诸如“预支未来”这样的政策今日似已走到尽头，并已结出苦果，所谓“乘除加减，上有苍穹”。在过去10年的西方经济生活中，“垃圾证券”成垃圾，“泡沫经济”化泡沫的事情屡屡发生，反映出经济毕竟不能仅靠金融空转运行。面对失业等社会问题，利润取向的西方经济则难有长策。‖进而言之，在经济日益全球化的条件下，人类面临着诸多全球性挑战：生态危机、资源危机、南北分化问题等等。一些有识之士已经指出，西方经济若不能面对这些挑战，仍在过度消费型经济的旧轨道上打转，则不仅自己的经济难有起色，也会给全世界带来灾难性后果。（附图片）‖图为英国《经济学家》杂志今年10月24日期号的封面。图中英文意为“衰退还是毁灭？”。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】美大选后第一天纽约股市下跌‖【正文】美大选后第一天‖纽约股市下跌‖新华社纽约11月4日电　在美国大选后第一天，纽约股市道―琼斯30种工业股票的平均价格指数下降了29.44点，降至3223.04点。‖分析家们认为，这次股市下跌，起因于大选后出现的技术性抛售。‖在大选之前，投资者们出于投机心理纷纷抢购，以至在大选之前的几个交易日中，纽约股市持续上涨，大选之后投资者又纷纷抛售，从而使股市回落。‖有人认为，股市前一段时间被过度抬高，现在才逐渐慢慢趋于正常。‖也有分析家认为，新当选总统的施政纲领尚不明确，这种不确定性不可避免地要对极为敏感的股市造成影响。但作为股市涨跌基础的一些经济因素，诸如利率水平、就业情况、进出口贸易等，不久仍将成为投资者们关注的焦点。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】全国贯彻《条例》取得实质性进展‖【正文】全国贯彻《条例》取得实质性进展‖学习宣传《条例》已初步形成高潮；各地各部门向企业放权的工作进展很大；一大批企业进入贯彻《条例》试点行列‖目前存在的问题是：力度不够，进展不平衡；个别地区分工不明；一些外部条件尚未具备，部分企业缺乏信心‖本报北京11月27日讯　新华社记者张锦胜、本报记者莫新元报道：国务院经济贸易办公室今天提供的情况表明，全国各地区和国务院各有关部门贯彻落实《全民所有制工业企业转换经营机制条例》工作的步伐明显加快并取得了实质性进展。一些地区和部门采取积极措施真抓实干，在贯彻《条例》方面取得了新的突破。‖据介绍，自全国转换企业经营机制工作会议以后，特别是党的十四大召开以来，各地区、各部门已初步形成了学习、宣传《条例》的高潮，并将其与学习贯彻党的十四大精神，学习贯彻邓小平同志视察南方时的重要谈话和贯彻落实党中央、国务院关于搞好国有大中型企业的一系列政策结合起来，通过各种宣传媒介和举办培训班、讲座等多种形式，使《条例》的宣传取得了实效。各地区、各部门在围绕《条例》制定实施办法和配套规章工作方面进展顺利，并有了新的突破。山东省制订的实施办法已正式发布，对贯彻《条例》中的重要问题和关键环节均作了细化、补充并有新的发展。吉林省本着有突破、有地方性、可操作性的原则，制定的实施办法在企业自主权、经营方式、领导体制等8个方面有所突破。上海、福建、河南等省市以及国务院十多个部门也已制定出实施办法。此外，国务院有关部门商定的25个方面的配套规章也正在抓紧制定之中。‖在贯彻落实《条例》工作中，各地区、各部门在转变政府职能，落实企业自主权方面取得了实质性进展。吉林省共提出下放权利452项；黑龙江省14个部门提出了向企业放权的具体意见，仅劳动局和财政厅就提出了70多条；国家计委决定改进1993年度生产和流通、固定资产投资、对外贸易、劳动工资等计划的编制和管理工作，并使其直接管理的农业、工业、物资、商业计划指标减少37%；人民银行制定了“五优先”、“八不贷”的信贷原则和减息、免息的具体政策，支持产业结构调整；国家物价局修订和重新颁布了生产资料和交通运输价格管理目录，国家物价局和有关部门管理的种类将由737种减少到89种；有色金属总公司决定将《条例》规定的企业14项权利全部交给企业，总公司绝不截留。‖为了使《条例》顺利得到实施，各地区、各部门都在对照《企业法》和《条例》开展文件的清理工作。国家物价局、机电部、冶金部、纺织部都清理和废止了一大批文件和行政法规。与此同时，在贯彻落实《条例》中，各地普遍注重抓试点，总结经验，以推动全面工作。山西省选定太原市和21个企业作为先行一步的试点，各地市也选定了50个企业作为试点；河北、福建等省扩大了投入产出总承包的试点。目前，全国已有一大批企业进入贯彻《条例》试点企业行列。‖国务院经贸办在分析当前贯彻落实《条例》存在的问题时指出，一是力度不够，进展不平衡；少数地区和部门进展缓慢，工作浮在表面，泛谈的多，深入的少，等待观望，还没有拿出突破性的措施，不同程度地存在下边等上边、专业部门等综合部门、企业等政府主管部门的现象。二是个别地区组织实施工作分工不明确，职能交叉，对贯彻《条例》产生一定的影响。三是转换企业经营机制的一些外部条件尚未具备，部分企业缺乏信心。‖国务院经贸办要求各地区、各部门应尽快制定贯彻《条例》的实施办法和配套规章，明年1月底之前公布实施。要抓紧分批清理、修改或废止现有不符合《条例》的法规、规章和文件。要抓紧配套改革，把转换企业经营机制与转变政府职能、培育市场体系以及建立、完善社会保障体系紧密结合起来，同步进行。同时，在贯彻《条例》中要深入调查研究，认真抓好典型，及时交流情况和经验。‖国务院经贸办强调，要加强对贯彻落实《条例》的检查和执法监督工作。明年一季度经贸办将组织检查组分赴各地，对贯彻《条例》进行一次检查。对好的经验加以推广，对好的地区和部门给予表扬，对差的要给予指出并批评，对违反《条例》规定的典型事例要抓住不放，严肃处理。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】正确处理计划和市场的关系（1992年1月8日）‖【正文】正确处理计划和市场的关系‖（1992年1月8日）‖薄一波‖（续昨）‖（二十三）发挥市场作用，也是一个群众观点的问题。群众路线是我们党克敌制胜的一大法宝。在战争年代之所以能够推倒三座大山，基本的一条就是真心实意地相信和依靠群众，充分发挥了千百万人民的首创精神。在改革开放的新形势下，党的群众路线不仅要坚定不移地继续贯彻执行，而且应该有新的发展。社会主义现代化是亿万人民的伟大事业。不调动广大群众的建设热情，社会主义就不可能最终战胜资本主义。传统体制下那种不重视广大群众的物质利益、不给企业以充分的生产经营权、不承认市场的调节作用的做法，实践证明是抑制群众的生产积极性、抑制企业活力的，因而也是不符合党的群众路线的。在社会主义建设中，发挥市场作用，实际上是让亿万直接从事生产经营活动的干部、群众利用各种各样的经济信息，承担责任和风险，并有效地调动起他们生产经营的主动性、积极性和创造性，把过去主要由少数领导人员作经济决策，变成广大群众普遍参与经济决策。广大干部、群众作为共同占有生产资料的联合劳动者，共同参与经济决策，反映了与私有制不同的新型联合劳动关系。所以注重发挥市场机制的作用，可以说是新时期党的群众路线在经济工作中的一种具体体现。‖（二十四）当然，社会主义的市场在所有制、市场行为、市场调节的后果等方面，与资本主义的市场是有重大区别的。正像十二届三中全会决议所说，社会主义商品经济同资本主义商品经济的区别，关键在于所有制不同。由于所有制不同，我国的劳动者在生产中的地位及整个社会关系也与资本主义条件下的雇佣劳动关系有根本的不同，从而市场调节的社会后果也就有很大的区别。与此同时，在社会主义市场中，个体经济、私营经济和“三资”企业将长期存在，国家在一定时期要帮助它们适当发展。这是一个大政策。既然存在多种经济成分，既然要让市场机制充分发挥作用，收入的分配就不可避免地要拉开差距。但是，差距也不能过分悬殊，否则人民就不能接受。在社会主义条件下，这个问题不会像在资本主义条件下那样突出。国家完全可以通过有效的计划指导和运用各种政策手段，保证收入的分配比较公正和社会的共同富裕。‖（二十五）国外有人认为，坚持公有制和共同富裕，就避免不了吃大锅饭，避免不了低效率。如果囿于高度集中的计划体制，这些问题确实难以避免。但是，我们改革就是要从原有体制中摆脱出来，打破大锅饭，端掉铁饭碗。社会主义并非注定要吃大锅饭，按劳分配本身就是反对平均主义的。只要我们大力发展社会主义商品经济，在计划指导下使市场机制的作用得到充分发挥，我们是能够在坚持公有制和共同富裕的同时创造出高效率的。当然，如何使公有制和市场相互结合而不是相互抵触，如何在让一部分人、一部分地区先富起来的情况下，通过先富帮未富而最终达到共同富裕，需要我们认真研究和探索，找出行之有效的办法。近年来，内地一些省份，特别是少数民族地区，虽然经济有很大发展，但与沿海地区的差距有所扩大。这个问题需要高度重视，并认真地有效地解决。‖（二十六）目前我国市场的发育程度还很低，改革和发展中诸多深层的矛盾，迫切需要更大程度地发挥市场作用才能解决。同时，在对外开放不断扩大的形势下，只有努力按现代商品经济的通行规则行事，才能适应国际市场激烈竞争的要求。所以，在当前和今后相当长的一个时期内，我们应该在完善计划管理体制的同时，注重培育社会主义市场体系，并要在这个过程中学习和领悟商品经济的规律，寻找计划和市场结合的最佳方式。只有坚持这样做，社会主义制度的优越性才可能最大限度地发挥出来，才能实现创造出比资本主义更高的劳动生产率，才真正有利于维护和加强社会主义。（二十七）值得强调的是，在我们这样一个历史悠久、具有独特文化传统、人口众多、又处于发展中的社会主义大国里，实现计划和市场的结合，必然要遇到许多与其他国家不大相同或完全不同的特殊情况。我们必须认真探索符合中国实际、有中国特色的计划和市场相结合的形式，在这方面表现出更多的创造性。例如，我国幅员辽阔，人口众多，在中央政府能够有效调控宏观基本比例关系的前提下，应该适当地给地方政府主要是省一级政府一些经济调控权力，以发挥地方政府促进当地经济发展的积极作用。这与一些中小国家经济调控权几乎全部集中在中央手里，是有所不同的。应当指出，地方政府的经济管理职能，主要是完善当地的发展环境，为企业服务和促进企业的成长，而不是直接干预企业的经营。目前，一些地方政府对企业仍然干预过多，这个问题必须逐步加以解决。当然，中央和地方政府在调控经济上如何分工，哪些事情由中央管，哪些事情由地方管，要依据社会化大生产和商品经济的内在要求，依据我国的国情，作进一步的探索。又例如，由于我国不同地区经济发展很不平衡，计划和市场的结合方式必然是多种多样的。在经济落后地区，政府在大型项目建设，特别是基础设施建设，以及培育市场等方面，起的作用要多一些；在经济发达地区，由于市场体系发育程度较高，资源配置就可以在国家计划指导下更多地借助市场机制进行。再例如，中国人民素有勤劳、节俭、集体主义等美德，我们党有注重思想政治工作的传统，曾创造过“两参一改三结合”等现在看来仍然是好的做法，改革以来又出现了创建社会主义“企业文化”的新经验，我们应该而且可能创造出有别于西方文化而且效率更高的社会主义企业管理模式。‖（二十八）计划与市场的关系本质上是对立统一的关系，两者的结合就是对立物的统一。正确处理计划和市场的关系，既要解放思想，开阔视野；又要提倡多动脑筋，多作探索，多一点唯物论和辩证法，少一点唯心论和形而上学。我们的国家这么大，情况这么复杂，既是困难之所在，也是大有可为之所在。邓小平同志提出建设有中国特色的社会主义，其内涵是十分丰富的。关键是我们要以马克思主义为指导，研究理论、研究历史、研究现实，并以陈云同志所概括的“交换、比较、反复”的方法，把三者融会贯通，以高度的责任感、主动性和创造性来开展工作。只要这样做了，就一定能走出一条具有中国特色的计划和市场有机结合的路子。‖四　实践的探索‖（二十九）当前正确处理计划和市场的关系所面临的不是两者要不要、能不能结合的问题，而是必须结合、如何结合得更好的问题。经过多年探索，人们对计划和市场如何结合，已经形成了一系列基本共识。大体上说，国民经济的发展目标和总量控制，重大经济比例关系的协调，重要基础设施和重大项目的建设，重大科研项目的攻关，科教文卫事业的发展，以及保护生态环境和保障社会公正，主要发挥计划的作用；企业的日常生产经营活动，包括企业的发展规划，产品决策，原材料和设备购置，产品定价与销售，资金筹措，企业用工，以及企业扩大再生产中的一些投资活动，资产存量调整等，主要在企业自主决策的基础上由市场调节。在资源配置过程中，应在计划指导下使市场和企业发挥更大的作用，并注意不要使政府直接管理的范围过大和调控方式的不适当而限制了市场和企业的积极作用。随着经济体制改革的深化、经济结构的改善和市场的不断发育，应进一步适当缩小指令性计划的范围，适当扩大指导性计划的范围，更多地发挥市场调节的作用。计划管理和指导，必须自觉遵循价值规律，考虑市场的供求关系；市场调节，则必须在国家总体计划和法规的制约下发挥作用。‖（三十）上述原则应该说是正确的。现在的问题是如何把这些原则付诸实践。具体地讲，要从深化企业机制改革、完善社会主义的市场体系、建立适应社会主义商品经济运行要求的宏观调控体系这三个方面做好工作。‖（三十一）首先要继续深化企业机制改革。企业是市场的主体，企业不活，市场机制的优点就发挥不出来。当前，经济生活中最突出的矛盾，是国营大中型企业活力不足。国营大中型企业不活，整个国民经济就难以真正走上良性循环的轨道。通过深化改革搞好国营大中型企业，是经济体制改革所面临的最紧迫也是最艰巨的任务之一。对于企业改革，我们已经提出了使企业成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的商品生产者和经营者的目标。问题是怎样把这些目标变成社会主义公有制企业现实可行的组织体制和经营方式。针对传统体制对企业管得过多的弊端，我们最初希望通过放权让利来增强企业活力，先后推行了扩大企业自主权、企业利润留成、两步利改税和承包制等改革形式。这些改革措施，在不同阶段都曾经起过好的作用，同时也暴露出一些问题和局限性：一方面出现了企业自主权“落而不实”的情况；另一方面企业权利扩大后，由于缺少相应的约束机制，而导致了种种不合理行为。看来，企业改革不仅仅是个放权让利的问题，关键在于实现经营机制的转变。要实现这种转变，就要求我们按照企业自负盈亏的原则，从管理、组织、分配等诸环节上，进一步理顺政企关系和企业内部的各种关系。目前的管理制度和组织形式，显然是难以完全适应社会主义有计划商品经济发展要求的。企业改革要在现有基础上取得实质性进展，必须下决心解决多年试图解决而未能解决的一系列深层次体制问题。一是，确立适合现代化商品经济运行要求的国有资产的管理和经营形式。要使企业真正自负盈亏，单个企业所经营的国有财产与作为整体的国有财产之间的财务界限必须明确，企业对政府委托它所支配的那部分国有财产行使经营权，并承担相应的经济和法律责任。在这方面，我们已经明确了政府作为宏观经济管理者和国有资产所有者的职能分开、国有资产所有权与经营权适当分开的原则。有些同志还提出了税利分流，完善企业承包制，国有资产管理部门和其他公有机构作为公有资产所有者行使财产管理职能，以及建立股份企业等多种设想。有些地方已经开始试点。这些设想，提出了有别于以往国有资产管理方式的新思路。在保证财产公有性质的前提下，应该允许和鼓励多种国有资产管理和经营形式的试验、比较，以逐步找到效率更高的形式。这里需要强调一点，出台一个新东西，一定要先试点，取得经验以后，逐步再推广。而且试点就是试点，不能一哄而上，漫无秩序。否则，就成了全面铺开，也就达不到试点的目的了。判断某种国有资产管理和经营形式好与不好，主要是看它能否使资产管理者和经营者在各自的职权范围内，切实对国有资产的安全、增殖负责。从长期看，建立在公有制基础上的股份有限公司制度，可能更接近这一要求。股份制是适应现代社会化大生产要求的一种经济组织形式，它是不同的投资者集资共同创办和经营企业，能够较好地解决所有权与经营权分开的企业组织形式。在不同范围内和不同程度上，私有制可以利用它，公有制也可利用它。实际上，我国的国有财产目前已在一定程度上由不同机构分别管理，如中央、省、市、自治区、县以及不同部门和企业，都相应地管理一部分国有财产，这就为发展公有制基础上的股份企业创造了初步条件。发展公有制基础上的股份企业，对我们来讲是一项新的工作，应本着既要积极，又要慎重的原则，不断总结经验，以求逐步完善。当然，股份制只是公有制企业经营和组织制度的多种形式之一，并不是说各种企业都要实行股份制。考虑到我国公有制企业比重大，各类企业情况千差万别，应当做多种形式的尝试和探索。根据不同企业的行业技术特征、经营规模等因素，不同类型的企业可选择承包制、股份制、租赁经营等不同的形式。无论采取何种形式，都要解决好改进国有资产管理方式和明确国家与企业财务界限的问题。二是，积极创造对各类企业大体平等的竞争环境。近来，我们一再强调要把企业推向市场，其中一个重要的条件是企业之间应当具有大体平等的竞争环境。目前，不仅国营企业与乡镇企业、“三资”企业之间的竞争条件不平等，国营企业相互之间的竞争条件也不平等。不平等的情况比较复杂，有些企业在这方面享受优惠，有些企业在那方面得到好处。但主要表现为体制上的不平等和政策待遇上的不平等。一般来讲，国营大中型企业经营自主权尚未完全落实，负担也相对重一些，在与其他企业竞争中处于不利地位。不平等竞争环境中企业的经济效益状况，往往不能真实反映自身努力的程度，因而不利于调动企业“眼睛向内”的积极性，反而鼓励企业“眼睛向上”，伸手向政府要优惠政策。导致不平等竞争的因素比较复杂，有些因素短期内还难以完全消除，但在改善企业平等竞争环境方面确有不少可做而未做的事情。从长期看，应该把创造各类企业大体平等竞争的环境，作为一项长期重要目标确定下来，有悖于这个目标的现行政策要逐步予以调整，新出台的政策要尽可能地符合这一目标。三是，逐步建立和完善企业的经营机制，通过企业内部的改革和外部环境的改善，在企业内部形成有效的动力激励机制、创新机制、积累机制和约束机制，使企业真正成为独立的商品生产者和经营者。最近一段时期，不少企业在企业内部的分配、劳动用工、组织管理等方面进行了大胆改革，在近几年一直未能解决好的企业内部管理改革上有了新的突破。应当善于总结和推广这些经验，结合贯彻《企业法》，有步骤地实现企业经营机制的转变。与此同时，应注重逐步改变“企业办社会”的状况。目前企业负担重，很重要的一个原因，是企业在“办社会”的过程中，承担了许多本来应由政府和社会承担的职能。这不仅使企业不能集中精力搞生产经营，而且使企业无法优胜劣汰，实现资产存量和劳动力的合理调整。基建项目上得过多，有些地方把技术改造资金拿来搞企业福利设施，也在一定程度上与“企业办社会”有关。令人忧虑的是，现在许多新建的大企业仍在走“企业办社会”这条路，这无疑给以后的改革和发展增加了新的困难。企业破产法已经有了，但实行起来很困难。关键是要建立起一整套适应社会主义商品经济运行要求的社会保障制度和福利分配制度。“企业办社会”的形成有多方面的原因，特别是与以往的福利分配方式有关，而且确实给职工生活带来了方便，但总的看是弊大于利。这方面的改革已讲了多年，但进展不大，今后必须下决心有所突破，以求逐步解决。应该清醒地认识到，解决“企业办社会”的问题，是一个极大的工程，决非轻而易举在短期内可以解决的，要有长期坚持不懈努力的思想准备。这类问题直接涉及职工利益，既要坚持改革，又务必谨慎从事，要处理好改革、发展和稳定三者之间的关系。‖（三十二）企业领导体制的改革仍然尚未解决好。如，在企业中更好地发挥党组织的核心领导作用以及更有效地实行厂长负责制，更好地发挥广大职工群众主人翁的作用等原则，虽然已经确定了，但具体的组织形式仍须进一步探索和完善。又如，企业联合改组和发展企业集团，怎样通过企业组织形式的调整改变规模不经济、“大而全”、“小而全”的状况等问题，讲了好多年，但都没有完全解决好，都需要认真探索解决。对企业改革，我们需要确立一个在新的经济体制框架内统筹解决各种问题的思想。如果说改革初期采取的一些单项改革办法还颇有成效的话，当解决一些深层次的问题时，就必须把它们作为一个整体来考虑。前面说过的几个难点问题，相互之间的联系就很密切，在一定意义上可把它们看成一个大问题的不同侧面。‖（三十三）深化经济体制改革的另一个重要方面，是进一步健全社会主义的市场体系。改革以来，我国的市场体系有了一定程度的发展，同时也存在着在不同地区和不同行业间市场发育不平衡、市场秩序混乱、区域封锁等问题。从总体上看，目前我国市场体系的发展还不充分。市场调节中出现的某些问题，往往不是由于市场发展过头，而是市场发展不够造成的。价格双轨制是近些年问题较多、大家意见比较集中的一个方面。作为价格改革的过渡形式，双轨制在初期曾起过一些积极作用，但也助长了官僚主义、分配不公、以权谋私、贪污腐败等现象。到了后来，实际上阻碍了改革的深入。价格改革是整个经济体制改革成败的关键。对如何过价格改革这一关，已作了多次尝试。这个问题如不解决，将会对经济发展产生一系列不利的影响。能否考虑在10年或稍短一些的时间内，使价格改革基本过关？应该说，可能性还是有的。一年多来，不少重要商品价格的调整，特别是粮油销价的大幅度调整，都未引起市场有什么大的波动，这给我们展现出了价格改革的良好前景。价格改革的基本方法还是放调结合，调价在一定范围内是必要的，但局限性大，着眼点还是要放在理顺价格形成机制上。价格形成机制是否理顺，大多数产品和服务的价格是否通过市场机制形成，是价格改革能否过关的重要标志。对于那些为数不多确实应该由国家直接管起来的产品和服务的价格，也要按照价值规律和供求关系的要求适时进行调整。放开价格，并不等于市场发育的完成。在价格改革的同时，要积极发展多种有利于产品顺畅、稳定交换和流转的新型流通组织形式。例如，在农副产品和生产资料重点产销区，建立从事现货和期货交易的贸易中心；鼓励和发展产供销之间的联营、联购、联销等多种形式的横向联合；对原先实行国家指令性计划的某些重要产品，可推行国家订货、国家组织产需衔接、定点定量不定价、有保障的远期合同等购销形式。我们知道，市场是有缺陷的，发育程度低的市场缺陷要更明显一些。发展各种有助于交易活动稳定进行的流通组织和流通手段，是克服或减弱市场缺陷的一个有效途径。商品市场的发展，还要和其他市场的开拓、扩展相配合。要结合国有资产管理和经营制度、金融体制、劳动人事制度、社会保障制度、住房制度等项的改革，扩大、完善短期资金市场，积极稳妥地发展长期资金市场，抓紧培育技术市场、房地产市场和劳务市场。‖（三十四）加强市场建设的另一个重要方面，是建立、健全市场法规，讲求商业信誉，反对和破除地区封锁。强调市场法规作用的目的，既是为了保证企业在市场竞争中做到有法可依、有章可循、公平竞争，也是为了防止和杜绝公职人员利用工作之便以权谋私、行贿受贿、甚至出卖国家经济情报。要在清理和落实现有法规的基础上，抓紧使那些市场运行急需但尚未建立的法规，如市场法、反垄断法、公平竞争法以及反贪污贿赂法等出台。要强化工商管理部门和其他执法机构的执法职能，并发挥群众监督的作用。必须使违犯法规经营者受到应有的制裁。讲求商业信誉对市场有效运转至关重要。随意撕毁合同，赖帐不还，坑蒙拐骗之类的做法，不仅严重损害了当事人的利益，削弱了市场调节的功能，而且败坏了社会风气。所以，在加强法规建设，完善旨在维护商业信誉和交易者合法权益的各种手段的同时，必须在市场交易者中间大力倡导以讲信誉为荣、不讲信誉为耻的风尚。再一个问题是破除地区封锁。地区封锁行为，是与现代化大生产和商品经济的要求相违背的。我们所主张的市场，是全国性的社会主义统一市场。合理的地方利益需要照顾，但决不能采取封锁市场、以邻为壑的办法。近些年尽管国家三令五申不准搞地区封锁，但地区封锁并未明显减少，有些地方反而愈演愈烈，加剧了资源的不合理配置，成为许多企业优而不胜、劣而不汰的重要原因之一。地区封锁既与某些现行体制和政策有关，如地方财政包干、价格不合理、税负不统一等，也与必要的法规建设落后有关。因此，解决地区封锁的问题，需要从多方面努力，进行综合治理。‖（三十五）实现计划和市场的有机结合，除了要完善社会主义市场之外，还要确立适应社会主义商品经济发展要求的新的宏观管理办法。这就要求我们改革原有的计划体制，实现计划职能的转变，由过去的直接管理为主转向间接管理为主，综合运用经济、法律、行政手段调节经济活动。若不实行这样的转变，计划就很难适应新的经济环境和新的调节任务的要求。要按照计划职能转变的要求，设置经济管理机构，改进计划方式，提高办事效率。要健全计划决策科学化、民主化的制度。计划部门也应实行责任制。应在试验的基础上，逐步形成一套科学的切实可行的计划工作质量考核、评估和奖惩制度。‖（三十六）适应价值规律的要求，正确运用金融政策、财政政策、产业政策、收入分配政策以及其他经济政策调节经济运行，是改进计划工作的一个重要方面。按价值规律办事是一个老话题了，但实际上经常出现违背价值规律要求的现象。这除了认识上的问题外，缺少适当的体制条件可能是导致这种状况的主要原因。政策和计划应该是而且必须是力求客观现实在人的头脑中的正确反映，但要真正做到这一点，是十分困难的。价值规律和供求规律是客观存在的，要做到主观和客观相符合，根本的一点是要有一个健全、灵活的市场。按照这样的市场发出的信号决定政策和制定计划，科学性才可能加强。这也就是所谓间接管理经济的涵义。应该认识到，与过去直接管理经济相比，间接管理难度更大，需要更加高超的管理艺术。国外宏观经济管理行之有效的做法当然应加以借鉴，但更应注意探索现阶段我国宏观经济运行的特殊规律以及适应这些规律的宏观调节方法。比如推行产业政策，首先要对哪些产业需要加快发展，哪些产业应有所抑制，作出正确判断；产业发展优先次序确定以后，要合理决定对哪些产业采取哪种管理方式和经济手段；在产业政策实施过程中，要经常比较预期目标和政策实施的效果，以便适时调整政策，等等。我国近些年实施产业政策的经验证明，真正做好上述几个环节的工作，决非易事，需要具备相当高的计划工作水平和科学合理的计划管理制度。对国民经济实行科学有效的宏观管理，要注意探索有关经济增长速度和重要比例关系的规律，例如国民生产总值和农业、工业、第三产业的增长速度，积累和消费之间、生产和建设之间、经济增长率和货币发行量之间，以及经济建设和国防科教文卫事业之间的比例关系，等等。在总结一个较长时期发展经验的基础上，是可以找出一些有规律性的东西来的。‖（三十七）加强市场建设、改革计划体制和改进计划工作方法，是实现计划和市场有机结合的几个重要方面。综合地进行这几方面的改革，计划和市场的结合就体现在其中了。因为我们在加强市场建设的时候，所考虑的市场就是以接受计划指导为前提条件的市场；我们在改革计划体制的时候，所着眼的计划就是承认市场调节作用旨在保证整个经济按照宏观政策的要求健康发展的计划。计划和市场是统一的，但计划和市场结合的具体形式又是多种多样的，而且是不断发展的。最常见的结合形式，可能是两者的作用融合在一起，不容易分清彼此。从宏观上说，整个国民经济的活动，都是在国家计划的指导和影响下进行的；从微观上看，每一项市场活动或多或少都会打上计划的烙印。企业所面对的某种产品价格和经营环境是由市场决定的，但由市场决定的价格水平和经营环境，又是受到国家物价政策、货币政策和其他政策影响和制约的。‖（三十八）党的十一届三中全会以来的改革，给我国经济带来了前所未有的生机和繁荣。不改革原有的高度集中的计划体制和计划方式，是没有出路的。小修小补，在基本保持原有计划体制框架的情况下，采取少量市场调节的办法，也是无法有效地解决目前经济生活中存在的许多深层次问题的。最有利的前途，是沿着建设有中国特色的社会主义方向，坚决而稳妥地把改革引向深入，真正实现计划和市场的有机结合。在这个过程中，要提倡进一步解放思想，大胆创新，实事求是地开拓前进。要结合当前搞好国营大中型企业，在经济体制的各个环节上有步骤有计划地进行改革，以改革促发展，在保持稳定发展的基础上积极推进改革。只要我们认真对待自己的历史使命，勤于学习，勇于探索，坚持不懈，按照发展社会主义有计划商品经济的要求，建立计划和市场相结合的社会主义新经济体制和运行机制这篇大文章，就一定能够做好。‖（三十九）当前国际风云变幻，社会主义的改革与发展面临着一系列困难和挑战。我们是发展中的社会主义国家，只有大力发展社会主义有计划的商品经济，才能迅速壮大社会主义经济实力，也才能不断推动社会主义经济管理制度的完善。只要我们全党同志和全国各族人民团结一致，按照邓小平同志建设有中国特色的社会主义的思想，坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，把国内的事情办好，聚精会神地做好经济工作，同时下大决心惩治腐败，搞好廉政建设，促进社会的全面进步，我们的社会主义现代化事业就一定会无往而不胜。　（全文完）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】刘森林夸“婆婆”‖【正文】刘森林夸“婆婆”‖本报记者江世杰‖真没想到，一年前曾被“婆婆”当作皮球踢来踢去的刘森林，新年前竟然向记者夸奖起“婆婆”来了。他说：“要是所有的‘婆婆’都像刘焕忠局长那样热心为‘媳妇’服务，我们的国民经济早就搞上去了。”‖刘森林，河北省廊坊市应用化学工业（集团）总公司经理。1985年以自己的3000元现金搞清洗公司，到1990年就上交“婆婆”纯利润252万元，公司本身也像雪球似的越滚越大。1988年他被团中央和国家体改委授予“全国优秀青年厂长（经理）”称号。1991年10月，他的“婆婆”宣布与他签订的租赁承包合同作废，竟要将他“扫地出门”，后又不明不白地通知他还当公司的党总支书记兼总经理……《中国青年报》、《经济日报》记者为他鸣不平，这才引起河北省领导同志出面干预。1991年12月26日，廊坊市政府作出决定，应用化学工业（集团）总公司及其所属的10个企业，挂靠到廊坊市轻化工业局，刘焕忠局长成了刘森林的新“婆婆”。‖一年过去了，32岁的刘森林与56岁的刘焕忠相处得非常融洽，公司经营状况有如锦上添花。与1991年相比，流转税上交和固定资产增值翻了一番，实现利润从85万元增加到330万元。刘森林为证明刘焕忠是位“好婆婆”、“善婆婆”、“开明婆婆”，一口气摆出了四五条“根据”：‖――实行“放水养鱼”政策，主动把1992年的上交利润从原来“婆婆”要的80万元降到60万元，而且一到年底就按租赁承包合同搞奖励兑现。‖――要求局机关工作人员对应用化学工业（集团）总公司的事情“热心办，马上办，要办好”。如今365天过去了，刘森林在调人员，上项目方面还没碰到“绿灯”不亮的时候。‖――尽心帮助“媳妇”继续发展。轻化局请来俄罗斯客商洽谈项目，刘焕忠通知正在邢台出差的刘森林赶回来参加谈判；刘森林上项目需贷款200万元，刘焕忠马上应银行要求签字担保。现在，应用化学工业（集团）总公司的两家合资企业即将投产，1993年全公司实现利税有可能再翻一番。‖――主持正义当“挡风墙”。一位因长期旷工而被刘森林除名的职工四处告状，刘焕忠挤出时间调阅了全部案卷，并多次找告状者谈话，又与有关方面的负责同志交换意见，然后郑重宣布：维护原来的除名决定，坚决支持刘森林依照《企业法》行使应有的权力，从而为这场拖了三年多的“官司”画了句号。‖刘森林强调地说，刘焕忠局长最值得夸耀之处，还在于他真心实意地不愿继续当“婆婆”。一年前他就认为，公司产权关系不明确，是产生“婆媳”矛盾的深层次原因。半年多来，他一直与我公司商讨理顺产权关系的办法。打算通过实行股份制经营的方式，把“婆媳”关系变为一种平等的经济关系。‖记者感到，刘森林的话似乎是代表所有“媳妇”说的。他们希望，在经济体制转轨、企业机制转换时期，政府主管部门要主动由“婆婆”变为“保姆”，一门心思为企业提供各种服务。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（读者来信）‖【专栏】来信集纳‖【标题】三资企业有利经济发展问题不容忽视‖【正文】三资企业有利经济发展问题不容忽视‖山东枣庄日报记者龚印明来信：枣庄市的“三资”企业发展很快，对地方经济的发展起了很大的推动作用。但也存在一些问题：‖――外方资金不到位。有的合资企业批准了两三年，至今还存在着外方资金不到位的问题。有的挂着“三资”企业的牌子生产多年，至今还没有一分外方资金。‖――不按照法规管理。一些地方，有关方面随意对“三资”企业进行不符合国家规定的审计查帐，随意撤换中方经理。有的地方还干涉“三资”企业的自主用工制度。‖――优惠政策各不相同。一些地方为增强招商引资的吸引力，竞相出台优惠政策。这个状况，虽然为外商“货比三家”提供了机会，但有的外商也趁机提供技术水平不高，投资规模较小，以劣质生产设备作价投资的项目。‖――企业经济效益低。有相当一部分“三资”企业亏损。客观地讲，有“三资”企业前期费用大，产品刚刚生产出来，国际市场还没有开拓等原因。但也不可否认，有的外商利用进出口环节转移利润，以帐面亏损合法避税。‖――进不了国际市场。有的“三资”企业产品全部由外商包销，产品出了国门，但企业却没有进入国际市场，中方人员不知客户是谁，不知产品销往何国何地，也不知价格行情与走势。外商一旦宣布中止出口责任，企业就陷入困境。‖河北邯郸外汇管理局师悦军来信：河北邯郸市的“三资”企业已达76家。目前存在的主要问题是：在外商投资企业引进的物资设备中，不少企业利用国家对“三资”企业的进口优惠政策，把轿车、面包车、工具车、传真机、复印机、打字机等我国完全可以供应的产品列入进口清单，而真正的生产性物资设备却寥寥无几。如邯郸康丽食品有限公司进口设备清单上全部是轿车、彩电、冰箱等消费品。当前我国外汇资金仍很紧缺，如果不加限制地大量进口高档消费品，不仅会增加外汇支出，也将在很大程度上冲击国内工业的发展。‖上海解放日报记者蒋心和来信：近几年来，在上海的“三资”企业中，以引进设备作为外方投资的占相当比例。有些外方投资者虽以外汇现金投入，但资金到位后仍由外方到国际市场上购买设备，有些中方企业也往往请外方代购。由于“三资”企业设备引进的程序缺乏审核和监督，因而带来不少问题。‖究其问题发生的原因，一是中外方权利、义务规定不明确。绝大部分以引进设备作为外方出资形式的合资企业，其合资合同或章程中没有引进设备的总体生产能力和经济技术指标以及验收标准、方法等具体规定，也没有说明是否提供随机技术资料，更没有明确引进设备不合格外方应承担的经济责任。这样，商品检验部门因缺乏详实的检验依据而无法检验，造成一切由外方人员说了算的被动局面。‖二是管理有漏洞。外方以设备作价投资，中方对这类设备的价值如何评估，没有具体规定；500万美元以下项目审批权下放后，怎样加强合同的审批和管理，没有很好地解决。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】贯彻落实《条例》进入关键阶段――国务院经贸办副主任陈清泰答新华社和本报记者问‖【正文】贯彻落实《条例》进入关键阶段‖――国务院经贸办副主任陈清泰答新华社和本报记者问‖《全民所有制工业企业转换经营机制条例》颁布实施半年多了，全国上下正在形成落实《条例》，转换机制，走向市场的大气候，特别是党的十四大以后全国贯彻落实《条例》出现了新的突破。就此记者采访了国务院经贸办副主任陈清泰。‖问：当前，全国贯彻落实《条例》有哪些新情况？‖答：党的十四大以来的几个月，全国各地区、国务院有关部门贯彻落实《全民所有制工业企业转换经营机制条例》的工作进展较快。目前已进入了关键阶段。从我们掌握的情况看，主要有六个特点：‖一是学习、宣传《条例》工作深入开展，已初步形成了热潮。主要有两个特点：一是绝大多数地区和部门都举办培训班、研讨班，把学习《条例》和学习十四大文件结合起来，把贯彻《条例》和建立社会主义市场经济结合起来，增强了贯彻《条例》的紧迫感；二是新闻媒介在有一定声势的动态报道基础上，普遍开辟专栏和专题，宣传典型事例，抓住带倾向性问题深入剖析，把贯彻《条例》引向深入。‖二是制订《实施办法》和配套规章正在抓紧进行，并在某些方面有所突破。截至2月25日，全国各地区和国务院有关部门正式报送审核的《实施办法》和配套规章共48个，其中地方25个、主管部门10个（不含总公司），综合部门配套规章13个。有32个已经国家体改委、国务院经贸办、国务院法制局共同协调审核完毕。山东、云南、河北、青海、黑龙江、广西、江苏、北京等14个省区和商业、物资、交通、铁道四个部门的《实施办法》已正式颁布实施。‖一些省市制订《实施办法》，除了把《条例》规定作了细化外，并对现行政策有所突破。主要是：在地方权限内，由地方财政支持，在不影响中央财政收入的前提下，搞“自费改革”，增强企业发展后劲。放开企业经营范围，简化企业登记审批手续。扩大企业进出口权，推动企业进入国际市场。为企业调整组织结构规定优惠政策。试行多种资产经营形式，促进企业转换经营机制。一些省市还在其他方面有所突破和创新。如山东省规定企业交纳各种摊派费用要经职代会审议，为厂长抵制摊派提供手段。‖三是一些部门和地区的政府职能开始转变。化工部对原有17项职能进行分解，确定了新的8项职能。缩小化工产品计划管理范围，将27个指令性计划品种减少为3个，指导性计划品种由500种（类）调整为295种（类）；将国家管理的284个化工产品价格，绝大部分放开。石化总公司将机关由17个部门减为7个，人员由843人减为296人，初步达到精简、统一的要求。人事部已将企业专业技术职务聘用权全部下放给企业自主管理；并从1993年起不再下达企业干部计划。‖省区市转变政府职能也有许多新的举措：江西省政府11个部门及有关地市政府与首批转换经营机制的6家试点企业就落实14项经营权签订了协议书，取消下达招工指标，将企业的经营决策、厂长（经理）任免中层管理人员、企业内部职称评定、打破干部工人界限等权力归还给企业。甘肃省将省管产品的定价权已全部放给企业，财政、劳动、人事、税务等部门都按《条例》规定提出了实施意见。‖四是清理文件工作普遍展开。物价局、机电部、冶金部、纺织部、化工部、电子总公司清理文件工作已告一段落，废止了一批与《条例》相抵触的文件。其他部门清理文件工作也在认真进行。‖各地区清理文件工作正在抓紧进行。天津市共清理2.7万份文件，有1000余份进行登记造册，其中10%废止，55%失效，35%需修改后继续执行。甘肃省清理规范性文件2677件，需废止的393件，占14.7%；需修改的113件，占4.2%。辽宁省清理文件1404份，其中废止84件，占8%。‖五是企业14项自主权正在逐步落实。通过对11个省区市和13家重点联系企业落实14项自主权的逐项调查分析，大体有三种情况：‖第一种有5项自主权多数企业已经或基本落实，即生产经营计划权、产品定价权、定品销售权、物资采购权、留用资金支配权。‖第二种有5项自主权到位难度大，只有部分落实，即资产处置权、人事管理权、机构设置权、联营兼并权、工资奖金分配权。‖第三种有4项自主权基本未落实，即投资决策权、进出口权、劳动用工权、拒绝摊派权。‖六是转换经营机制的试点工作进一步开展。一些省市依据本地区和企业的不同情况，选择试点企业，使企业分期、分批实现转换机制的目标。山西省选了太原市和49户企业先行一步抓落实，各地市也选了50户企业作为试点；辽宁省抓了沈阳、大连、鞍山、锦州等市的政府转变职能试点。上海、山东等省市在总结试点成功经验的基础上，逐步在国有企业中推广。许多省区市把贯彻落实《条例》与深化企业资产经营形式改革相结合。如湖南省已有71户工业企业、8户大型商业企业实行投入产出总承包，1100多户小型国有企业引进“三资”企业和乡镇企业机制，3600多家国有商业企业实行“四放开”，34500多个国有商业门店实行公有私营、租赁或拍卖，51户工业企业进行税利分流试点，45户企业进行股份制试点。一些省区市把贯彻落实《条例》与推进企业内部三项制度改革相结合，取得了较好的效果。‖问：从您刚才谈到的情况看，在转变政府职能，落实企业自主权等方面还有一些不尽如人意的地方，那么，在当前贯彻落实《条例》工作中还存在哪些问题？‖答：从我们了解的情况看，主要有：‖第一、少数地区、部门和单位对贯彻《条例》重视不够，还没有真正把贯彻《条例》、转换企业经营机制当作中心工作来抓，这项最该热的工作还热得不够。‖第二、政府部门职能转变滞后，机构尚未精简，仍是制约企业转换经营机制的重要因素。企业普遍要求加快政府转变职能的步伐，尽快落实企业权利。当前一些部门搞“翻牌”公司，成立“拉郎配”的集团公司，把过去下放给企业的权力又收上来，引起企业不满，严重影响了《条例》的贯彻。‖第三、配套改革跟不上，影响企业走向市场；特别是社会保障体系建设、人事、劳动制度，金融体制改革滞后，影响企业机制的转换。‖第四、全国性专业总公司与所属企业，一些企业集团与所属企业的经营自主权究竟落实到哪一层，尚未明确，需要进一步研究解决。‖第五、个别地区、部门和一些企业在等待观望，工作进展缓慢。个别政府部门等待机构改革，没有把精力放在贯彻《条例》上。有些企业等待地区、部门拿出实施办法，推着自己走。甚至《条例》还没有贯彻，就喊14项自主权“不解渴”。这些都影响《条例》的贯彻。‖问：看来，在贯彻落实《条例》中还存在许多难题，上述存在的问题，可能会影响《条例》在企业的真正落实。那么，针对上述问题，国务院经贸办将采取哪些措施加以解决？‖答：1993年是贯彻实施《条例》的关键一年。要实现全国经济工作会议提出的年底前把《条例》规定的14项自主权在国有企业基本落实，争取大部分企业开始按《条例》规定的机制运行起来的目标，任务十分艰巨。我们要认真贯彻党的十四大精神，坚决、全面地贯彻《条例》，加快转换企业经营机制步伐，国务院经贸办将会同有关部门抓好以下几项工作。‖第一，进一步创造贯彻《条例》的社会舆论环境。重点是促使各级主要领导进一步理解建立社会主义市场经济与搞好国有企业的关系，增强搞好国有企业的紧迫感，转变观念，集中精力，真抓实干，转变政府职能，为企业转换经营机制创造必要的外部条件。特别是八届人大一次会议召开前后，除报道各地区、各方面贯彻《条例》活动情况外，一是要宣传报道地区和部门领导集中精力抓贯彻《条例》，抓实施办法和配套规章到位的经验和做法；二是介绍一批有代表性的企业落实自主权，建立自我约束机制，转换经营机制的经验和做法；三是对严重违反《条例》，带有不良倾向性的典型事例进行新闻“曝光”、剖析，引导贯彻《条例》工作健康发展；四是组织有关部门、理论界和社会各方面对一些重要问题，如产权关系、完善企业经营形式、解决历史遗留问题等进行研讨，探讨贯彻《条例》的深层次问题，造成全社会都关心《条例》贯彻的舆论。‖第二，配合体改委组织协调各地区、国务院有关部门抓紧制订《条例》的实施办法和配套规章。地区的实施办法在3月初完成，部门的力争在3月份完成，增加贯彻实施《条例》工作的操作性。‖第三，继续做好现行法规、规章和行政性文件的清理工作。凡是与《条例》不一致甚至相抵触的，该修改的修改，该废止的废止。清理文件要与制定实施办法和配套规章同步进行，避免政策撞车。同时，还要抓紧催请有关部门拟订新的法律、法规。‖第四，深入调查研究，分类指导，积极抓好贯彻《条例》的各类典型，带动面上工作。在前一段确定重点联系企业的基础上，注意发现勇于探索，积极试验的各类新典型和新经验。‖第五，加强对贯彻落实《条例》的检查和执法监督工作。上半年我办拟会同有关部门组织若干检查组分赴各地，对各地区、各部门贯彻《条例》的情况进行一次检查，对贯彻《条例》好的地区和部门要给予表扬，对差的给予帮助，对违反《条例》截权不放的，要严肃处理。同时，要求各地执法机关设立群众举报电话，认真做好投诉接待工作。‖第六，拟于今年7月份召开全国贯彻《条例》工作会议。总结《条例》颁布一年来贯彻实施情况，交流经验，研究解决贯彻实施中遇到的问题，提出下半年的工作意见。‖贯彻实施《条例》，转换企业经营机制是涉及社会主义市场体制建设进程的大事，它涉及社会各个方面。转变政府职能是全面贯彻落实《条例》的重要前提；建立、发展市场体系和社会保障体系是企业转换经营机制必不可少的外部环境；全社会各界人士认真学法执法，是使《条例》各项规定落到实处的保证。希望大家都来关心、参与贯彻实施《条例》这件大事，齐心协力做好转换企业经营机制工作。　（本报北京3月7日讯）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】转换企业经营机制要求加快企业股份制改造的步伐‖【正文】转换企业经营机制要求加快企业股份制改造的步伐‖周叔莲‖编者的话‖江泽民同志在党的十四大报告中提出：“我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制，以利于进一步解放和发展生产力。”这是我国14年改革开放实践经验的科学总结，是我国社会主义经济理论的一次重大突破，是对马克思主义经济学说和科学社会主义学说的丰富和发展。它必将产生深远的影响。‖党的十四大以来，本版已陆续发了一批论述社会主义市场经济的文章，如刘国光的《略论社会主义市场经济》（1992年10月26日）；桂世镛的《论建立社会主义市场经济体制》（1992年11月6日）；陈锦华的《推进配套改革　建立社会主义市场经济体制》（1992年11月16日）；苏萱的《建立社会主义市场经济体制是一场革命》（1992年12月29日）以及邹家华的《企业必须面向市场进入市场》、张劲夫的《好好总结“草莽英雄”的经验》、贾庆林的《从福建看搞社会主义市场经济是必由之路》（1992年11月20日）等一批短论，都受到广大读者的欢迎。‖建立社会主义市场经济体制是一项非常复杂的社会系统工程。它要求我们全党和社会各个方面，在过去十多年培育、发展市场所取得的成绩的基础上，进行长期的探索、试验和艰苦细致的工作，才能得以确立，使之完善。就目前而言，在社会主义市场经济体制的研究和建构方面，我们还处于探索途中。只有随着实践的发展和认识的深化，我们才能逐步由必然王国向自由王国迈进，把我国经济体制的转换顺利推向前进，从而大大促进有中国特色的社会主义建设事业的进程。在这方面，理论工作者负有重要的历史责任。为了鼓励和促进社会主义市场经济理论的研究与探索，推进社会主义市场经济体制的建立和完善，本版特开辟《社会主义市场经济论苑》专栏。‖本专栏坚决贯彻双百方针，遵照党的十四大精神，以邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论为指导，贯彻党的基本路线，结合中国国情，努力探索建立社会主义市场经济体制具体路子。本版今天发表的两篇文章，是作者在近日本报理论部与中国社会科学院工业经济研究所联合召开的研讨会上的发言摘要。本版热情欢迎广大理论工作者和实际工作者赐稿。‖全民所有制即国有制企业转换经营机制要有恰当的企业组织形式。从国内外的历史经验看，股份制企业可能是一种比较恰当的企业组织形式。转换企业经营机制是在企业改革过程中，总结和反思了原来的扩权让利的改革思路提出来的一种深化企业改革的新思路。这种改革思路有三个重要特征。一是它强调改革的整体性全面性，不单是扩权让利和改变企业的某些行为，而是要全面改革，使企业具有独立商品生产者和经营者的经营机制。二是它强调改革的系统性，要求进行配套改革，不仅要采取一切必要的改革措施，而且，这些改革措施要在时间上空间上很好衔接。三是它强调改革的根本性，不仅是解决表面层次的问题，而且是解决深层次的问题，重塑企业制度，使企业的行为完全符合改革目标模式提出的要求。‖转换企业经营机制必须解决而且首先要解决企业制度问题。企业转换机制的目标是使企业成为自主经营自负盈亏自我发展自我约束的商品生产和经营单位，这也是企业制度改革的目标。实现这个目标要解决哪些根本问题呢？从企业改革的历史过程和当前情况看，最主要和最困难的是要解决政企分开和明确产权的问题。在政企不分的条件下，企业不可能有必要的自主权，难以做到自主经营，因而也难以做到自负盈亏，这样的企业当然不是真正的商品生产和经营单位。在产权不明确的条件下，企业没有自己的财产，财产只属于国家所有，当然也不能由企业自负盈亏而只能由政府统负盈亏，这样的企业也不可能是真正的商品生产和经营单位。因此，转换企业经营机制要着力解决政企分开和明确产权的问题。为什么股份制企业可以作为转换企业经营机制的恰当的企业制度呢？这是由股份制企业的特征决定的。股份制企业的主要特征有：第一，企业具有独立于出资人的地位，包括企业可以作为民事主体和拥有法人所有权；第二，股东对企业债务承担有限责任，即以出资额为限对企业债务承担责任；第三，股东委托董事会进行经营，董事会承担信托责任，以全体股东的利益为经营准则。因此，股份制企业不仅有利于解决国有企业的政企不分的问题，而且可以解决国有企业的产权问题。‖这可以从西方股份公司得到启示。西方股份公司的情况是，掌握公司股票的股东有股权，这是一种最终所有权，而公司作为法人则有法人所有权。股东是不能直接处理公司的财产的，公司的财产由公司处理，公司成了财产所有人。我们的国有企业成为股份公司后，国家有最终所有权，企业有法人所有权。如果国有企业出卖一部分股票给集体或个人，则除国家以外，企业、单位、个人都可以成为股东，他们和国家一样都拥有最终所有权，企业则有了法人所有权，成为财产所有者。这样，国有企业的产权关系就可以明确起来，企业经营机制就会发生多方面的变化：第一，企业经营权有了保障。第二，企业有可能实行自负盈亏。第三，企业将具有自我约束机制，克服短期行为。这样企业就可以成为真正独立的商品生产者和经营者。‖人们普遍认为应把乡镇企业的经营机制引入国有企业，这自然有助于搞活国有企业。不过，乡镇企业的经营机制是有其形成和发挥作用的条件的，包括产权关系、市场条件、劳动制度、分配制度等等。如果国有企业不具备这些条件，引进乡镇企业的经营机制是很难的。而国有企业实行股份制也可以为引进乡镇企业经营机制创造有利条件。我认为现在已经具备了加快企业股份制改造的条件。一是多数人已认识到股份制是社会化大生产和商品经济发展的产物，我们完全可以用它来为发展社会主义市场经济服务，发挥其在筹集资金、明确产权、政企分开等方面的积极作用。二是国有企业股份制试点不仅取得了成绩，而且取得了经验。西方国家实行股份制的经验可资借鉴。三是企业实行承包制也为实行股份制提供了某些条件，如抵押承包和企业资金分帐都是把承包制发展为股份制的有利因素。四是已经制定了一些必要的章程和规章制度，如《股份有限公司规范意见》、《责任有限公司规范意见》等，有利于股份制的发展和规范化。五是不少国有企业要求实行股份制。‖股份制企业是转换企业经营机制的恰当形式，并非说这种企业组织形式是万能的。我们还必须把企业股份制改造和政府转变职能结合起来，从多方面解决政企分开问题。股份制企业本身也有一些问题需要研究解决。例如：如何实现国有经济股权分散等等，不解决这些问题，　股份制企业也难以发挥其积极作用。（作者为中国社会科学院工业经济研究所所长）‖　　【日期】
‖【版面】第03版（教育・科技・文化）‖【标题】博采众长　独辟新径――周光召谈中国科学院改革的思路‖【正文】博采众长　独辟新径‖――周光召谈中国科学院改革的思路‖本报记者　樊明经　谢联辉　温红彦‖“中国科学院的改革现在进入了关键阶段，要在2000年以前完成从旧体制向新体制的转变。”中国科学院院长周光召这样开始了同我们的谈话。他强调说，中科院为自己寻求一种符合我国国情、符合社会和科学发展规律的模式，经过了几个阶段的探索。这两年，特别是邓小平同志视察南方重要谈话发表和党的十四大之后，我们进一步总结历史经验，汲取外国的长处，对自身改革的考虑比以前深入，方案也比较完善。‖突破计划体制的束缚，又要利用好原有体制的遗产‖周光召回顾了中国科学院发展的历史过程。他说，中国科学院是在50年代初期仿照苏联科学院的体制建立起来的，可以说是完全的计划体制。这个体制过去起过很大作用，在经济落后的条件下，能够集中人力物力，完成国家某些特定的重大目标，例如，“两弹一星”的成功，运载火箭技术达到国际先进水平，都是不能否认的事实。然而这个体制不能充分发挥每个人的积极性，不能适应商品经济、市场经济的环境，弊端越来越明显，必须加以改革。但是，这个体制也为我国造就了一支优秀的科技队伍，使我国科学技术的发展远远超过同等经济发展水平的国家。这就要求在进行改革时一定要考虑如何利用原来体制的遗产。‖周光召进一步分析，如果采取简单化的办法在科学院搞市场体制，那就要把这支科研队伍、这一大批科研单位首先瓦解掉，再随着经济的发展慢慢形成新的配置。从国外有些地方的情形来看，一旦瓦解掉，要恢复就很难了。所以，我们选择的模式，一方面要能适应市场经济的体制，另一方面要尽量保留这支队伍，加以合理配置，使它更好地发挥对经济建设和科技进步的推动作用。‖以发展的眼光，在发展的过程中借鉴各发达国家的经验‖周光召在作了纵向的历史回顾之后，又对美国、日本、德国发展科学技术的长短得失作了横向的对比。他着重指出，我国有自己的国情，不能照搬外国的做法。外国也时时在变化，不能用静止的观点看待外国的经验。应当以发展的眼光放在发展过程中来借鉴发达国家的经验。我们可以通过对美国、日本、德国的对比分析，从国际科学技术发展的趋势上观察到若干规律性的历史现象。‖首先，科学技术的发展速度越来越高，对社会各方面的影响越来越大，科研成果转化为现实生产力需要的时间越来越短，社会生产对科技需求的反馈越来越快，二者之间的相互作用也越来越强。世界上最早认识并利用这一趋势的是日本。从第二次世界大战结束以来，日本非常注意将科研成果开发成为商品，利用市场加以推动，科技力量大批进入企业，企业界也大量投资发展科学技术，结果，它的经济发展比其他国家都快。‖其次，国际上有一个值得注意的现象，就是当经济情况好、资金充裕的时候，国家对基础研究的支持就多一些，而在经济情况不好的时候就要求在科学研究上的投入必须取得解决实际问题的成果。美国在第二次世界大战以后成为全世界的首富，在科学研究上投入大量资金，但不大注意研究成果的转化，被日本着了先鞭。到80年代美国的经济地位下降以后才逐渐认识到这一点，大力发展工业――大学科研联合开发中心，很快在多媒体高清晰度电视、计算机等高技术的发展开始领先。原因是高技术领域的新思想、新方向大都是美国人提出来的。可见最终还是取决于基础研究和总体科技力量的雄厚。这种对比提醒我们深入思考科学的发展是否只由社会实际需求来推动。‖再次是科学技术的发展一方面靠市场需求推动，既提出研究课题，也提供大量投资；另一方面是来自科学发展本身、来自实验室的推动力。实验研究提出的课题在时间、空间、层次各种尺度上都比社会当前生产的需求超前很多。引发历史上一系列社会性变革的科研成果几乎都是实验室在许多年以前做出的，例如电子、激光、半导体等等。当然，在科学家以追求知识、探索未知为动力的情况下，如果不考虑社会的实际需求，也会把自己封闭在“象牙之塔”里，轻视应用研究和技术开发。这种观念在某些外国科学家中是根深蒂固的。在这个意义上，德国的经验值得重视，它在历史上多次从落后转化为先进和强大。现在它不仅在西欧执牛耳，而且工业品出口和外汇储备已居世界第一位，这是因为长期以来，德国的科学与经济是均衡发展的，德国对基础研究的组织方式，是在马克斯・普朗克学会之下建立了几十个人员精干的研究所，还有十几个大的科学中心。现在这些研究所几乎都具有世界影响。‖周光召归纳说，从国际的比较分析来看，我们要赶上去，两方面都要抓住，一是促使科研成果尽快转化，二是基础研究不能削弱。前者应当着重吸取日本的经验，后者着重参照德国的做法。‖建立基础研究、应用研究、技术开发互相联系的开放的体系‖周光召沉吟有顷，然后谈起中国科学院改革的目标模式。他说，我们过去的体制非加改革不可，但必须保护和利用它的遗产；要广泛借鉴外国经验，但又不能全盘照搬任何国家的具体做法。我们设想，中国科学院应当建成基础研究、应用研究、技术开发互相联系的对社会开放的体系。‖首先，基础研究准备采取两种类型的组织方式。一类是多学科的科学中心，力量强，人数也多；另一类是按分支学科组建的研究所，队伍精干，效率高，要在国际科研前沿上开展工作。我们要为从事基础研究的人创造好的工作条件和生活条件，让他们奋力拚搏，攀登科学高峰，为国家、民族也为全人类作出应有的贡献，使我国在科技和经济发展上具有较为雄厚的科学储备。但是这个领域不应当是封闭的，不能与应用、开发脱节。‖其次，为了在基础研究周围建立高水平的应用研究和技术开发。一方面建立一批综合性研究所和工程研究中心，承担国家技术攻关和“863计划”的任务，同时要集中相当一部分力量建立经济上自负盈亏、在市场竞争中实现自我发展的一批科技产业。它们要随着基础和应用研究的进展不断提高自己技术开发的档次和内容，取得国际市场的竞争能力。从过去几年的经验看，我们参与高技术领域全球化的发展过程，必须做到互惠互利而又以我为主，不能成为附庸。努力办好技术上管理上经营上以我为主的、在国际市场上有竞争能力的科技企业，这才是有中国特色的发展高技术及其产业化的道路。‖第三，以基础研究为核心，中层是综合性研究所和应用研究中心，外层是科技实业，而要形成从里到外层层开放的体制，关键在于建立基础研究人员流动的机制。过去把基础研究搞成封闭的，一个人进去就一直干下去，结果只有极少数人能长时期保持在学科前沿开拓的能力，许多人经过一段时间就出现创新能力下降。所以，基础研究队伍要保持一定数量，其中至少半数以上的人员是流动的。年轻力量最好先进入基础研究领域，工作若干年以后，有的人长期干下去，大多数人带着创新的眼光、创新的价值观和新的知识，转向应用和开发。这样一方面出成果，一方面出人才。基础研究、应用研究和技术开发都能源源不断地得到优秀人才的补充，有利于三者保持联系，发展相互间人员、信息、资金和成果的交流，从而形成在国际竞争中的优势。‖最后，周光召稍带幽默地说，这种模式可以叫做“一院两制”，准确地说是“一院两种运行机制”。这是世界上任何国家也没有过的。它要求同时容纳两种价值观：一种是适应社会现实需求和市场机制的价值标准；一种是科学发展本身的价值标准。不可能也不必要求每个科研人员都具有这两种价值观。勉强搞基础研究的人分心于创收，这违反分工原理，并不是进步。但是，中国科学院必须同时容纳这两种价值标准，并且把二者协调好，随着新体制逐步建立，国家提供给中科院的经费要逐步向基础研究倾斜，要求综合性研究所也把国家经费使用在基础研究上。我们兴办的产业则应当自负盈亏，自我发展，并积极向基础研究和应用开发投资。‖临别时，周光召向记者透露　，中国科学院改革的方案已经国务院批准。今后的任务是要认真落实，逐步实现。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（两会专页）‖【标题】八届全国人大一次会议小组发言摘编‖【正文】八届全国人大一次会议小组发言摘编‖抓住机遇，加快经济建设步伐‖徐其耀（江苏）：听了李鹏总理的报告，增强了发展经济的机遇感、紧迫感、责任感，一定要换脑子、壮胆子、闯路子。当前，必须在加快发展交通、能源、邮电、通讯、水利和城市基础设施上，多开动脑筋、多花力气。‖徐信、史水洲、董占林、张宝康（解放军）：这次会议，要把党的十四大确立的大政方针，通过法律形式变成全国人民的共同意志；要规划和部署实现第二步战略目标，争取国民经济再上一个新台阶的宏伟蓝图；要选举产生新的国家机构领导人员，实现新老交替，它担负着承前启后、继往开来的神圣历史使命。‖吕传赞（河北）：要使国民经济上新台阶，既要牢牢抓住机遇，加快经济建设步伐，又要高度重视结构、效益和总量的基本平衡，使经济发展步入良性循环，有序发展。报告系统地阐述了改革的内容和要求，必将鼓舞和指引全国人民加大改革的力度，促进经济建设的加快发展。报告用两部分分别讲了经济体制改革和机构改革，这种结构安排，使改革问题更加突出，并较以前的有关文件的论述更为系统和明确。‖陈文宪（浙江）：经济发展速度不要“一刀切”，全国平均增长8%―9%，有的地区只要有市场，有效益，速度可更快一些，能到多少就到多少。‖单既林、刘书田、刘世伦、郑顺周、董宜胜（解放军）：今后5年是实现我国现代化建设第二步战略目标的关键时期，国民经济的发展必须要有与之相适应的速度，慢了，就要落后，社会主义制度的优越性就展示不出来。所以，速度问题，不单单是个指标和百分比问题，而是国民经济发展的战略问题，是关系到中华民族命运和巩固我国社会主义制度的大问题。‖深化改革，狠抓重点环节‖何碌为（四川）：为了确保经济的较快发展，金融体制改革必须与经济发展同步。一要多渠道融资，合理运用社会资金；二要加速金融业的发展，在条件成熟的地区开办财务公司、租赁公司、合作银行等；三要合理确定信贷规模，保持币值相对稳定；四要加快证券、股票市场培育，重视区域性股票市场的发展，减轻上海、深圳的压力；五要发挥信贷、利率的宏观调控作用。‖姜殿武（河北）：现在各行各业都在改革不适应社会主义市场经济的运行机制，唯独金融还在统。金融系统也应有所竞争，要改革。‖索长有（黑龙江）：建议在政府工作报告中，再适当强调一下国家宏观调控。我省是资源大省，盛产粮、煤、油、木，过去为国家作出很大贡献。但是长期以来，违背经济规律，深度加工投入不足。这些资源不能就地加工，我省高附加值的产品就少，还造成交通运输紧张，影响我省的经济发展速度。建议国家对资源大省、发展潜力大的老工业基地应当加强宏观调控，在政策上予以适当倾斜。‖宦爵才郎（青海）：社会主义法制建设是市场经济体制建设中的不可分割的组成部分，市场经济就是法制经济。为此，要大力加强法制建设，以适应市场经济发展的需要。第一，要加强经济立法。特别是在90年代，要健全商品经济的法律体系：一是加紧制定和完善发展商品经济所需要的基础性法律法规，如财政法、商业法、投资法、审计法、公司法等；二是规范政府经济行为的法律，如国有资产管理法、计划法、政府投资法、税收征管法等；三是保障市场秩序有序化的法律，如票据法、价格法、借贷法、租赁法、反不正当竞争法、房地产法等；四是规范个人经济行为并保障其合法利益的法律，如个人所得税法、遗产法、消费者权益法、劳动保障法等；五是完善涉外经济方面的法律法规。第二，加快立法进程。要以解决法律法规供求矛盾为重点，确定立法项目，制定中长期立法规划和年度计划，加大立法力度，缩短立法周期；要进一步更新观念，辩证地认识立法条件的问题，不能片面强调稳妥，强调条件不成熟，要增强紧迫感，急用先立；要健全立法体制，加强立法机构和力量，充分发挥专门机关、人大代表、专家学者和企业等社会力量在立法工作中的作用；要提高立法质量，加强科学性、可行性和可操作性，法律条文要尽可能规定得明确、具体，便于执行。第三，要大力改善执法活动。要把严格执法和立法放在同等重要位置，强化执法监督检查，提高执法水平。同时，加强廉政建设，真正做到有法必依，执法必严。‖厉以宁（湖南）：最近下去调查，了解到群众比较关心的经济问题有如下6个，即地区差别在扩大，个人分配差距在拉大，待业人员增加，通货膨胀潜在压力增大，经济秩序较为紊乱和对“复关”后的担心。我认为，有些问题是经济体制改革中难以避免的现象，是历史上长期存在的问题，只不过没有公开暴露出来罢了。这些问题的根源主要是旧体制在作怪。因此，必须加大改革力度和步伐。经济秩序有点乱，主要是法制不健全，无规则的乱是真乱，有规则的发展是活的表现。必须加快经济立法，保证经济建设有序进行。‖席忠义（山西）：对假冒伪劣商品，社会反应强烈，群众受害很深，建议报告增加打击假冒伪劣商品的内容。另外，对农村医疗卫生事业应高度重视，尤其是贫困山区。这几年，一些已经绝迹的疾病又在泛滥，后果是严重的。建议进一步健全和完善农村合作医疗制度，强化预防工作。‖吴邦国（上海）：上海的优势不在于廉价劳动力，而是经济科技的综合优势。上海经济发展要扬长避短，要坚持走科技进步的道路，积极发展高新技术产业，以高新技术改造传统工业。只有这样才能使上海经济真正上一个新台阶。‖国林（北京）：我国是世界上货运、客运量最大的国家，但目前铁路的人均长度在世界排名百位之后。铁路运输中的问题和矛盾十分突出，目前在国民经济的发展中铁路的状态不是先行而是滞后。为尽快改变这种状况，‖提出4点建议：1、加快新线建设是当务之急。2、在新线建成前，为了保证国民经济的持续稳定发展，要先采取两项措施：一是编制好新的铁路运输图，增加客运、货运车辆，提高运力；二是提高牵引定数。3、铁路要尽快进入市场。4、铁路要尽快转换经营机制。现在，铁路企业是典型的政企合一的部门，必须实行政企分开、两权分离，实行行业管理和集约经营，与所有的兄弟企业建立平等的经济关系和合同关系。黄长溪（福建）：做好引进工作也不能“一手硬一手软”：重视外资引进，不要忽视对侨务政策的落实；重视抓大项目，不要忽视抓中小项目；重视做国外工作，不要忽视国内鼻子底下的工作；重视结识新朋友，不要忽视老朋友。‖李泊溪（天津）：财税制度改革，既要规范国家与企业的关系，又要规范中央与地方的关系。现在中央与全国30个省、自治区、直辖市的财政关系有6种情况，建议把这6种情况统一起来，这样有助于地方之间的协调发展和中央财政收入的增加。‖进一步重视边远贫困地区的发展‖陈奎元（西藏）：在中央政策指导下，西藏大有潜力和希望。西藏要走出一条有特点的、有后劲的路子，要在改革开放中增加动力。如果没有经济的发展，社会主义的优越性就难以体现。西藏的短处是环境闭塞，没有铁路，缺少能源、动力，区内市场也小。但也有长处，地方大，农牧、森林、矿藏、水力资源丰富，周边有四五个国家，发展边贸、外贸都有条件，要扬长避短，变闭为开。只要有一两个吃劲儿的项目，就可以很快上去。但西藏仅靠自己的力量求得大的发展难以办到，仍然离不开中央和兄弟省的支持和帮助。对西藏的建设，要从中华民族整体利益来看。‖江村罗布（西藏）：今后西藏要发展，中央还要继续给点倾斜政策。李总理报告中提出，加强经济发达地区对少数民族地区的对口支援。少数民族地区发展经济需要国家支持帮助，特别是重大建设项目。‖王维山（内蒙古）：当前，市场经济新体制的建设，已经成为不可阻挡的时代浪潮。作为老、少、边、贫地区，首先遇到的问题是市场经济的冲击。培育市场，以市场经济驱动整个地区经济的发展，在这些地区显得更为紧迫。贫困地区市场经济建设的路子主要有三条：一是以培养市场为动力，加快经济发展的步伐；二是以发展乡镇企业为起点，努力扩大商品生产，提高商品的市场竞争力；三是以沿边的地缘优势为吸引力，推进与发达地区的联姻，借助外力，发展自己。‖杨汝兰（四川）：李鹏同志的报告很鼓舞人心，5年所取得的成就，我们都有亲身感受。但是，工作也还有不足，如国家制定的某些政策没有做到“一视同仁”，富的地区，政策很宽松，穷的地区，政策反而卡得紧，建议领导同志多去山区、老区看一看，制定政策时考虑更全面些。‖张奎（山西）：现在中国经济的发展是沿海很活跃，沿边也活了起来，就是中西部动作不大，问题在于中西部地区的人才、资源优势得不到发挥，造成人才外流，中高级人才“下海”，这个问题应引起重视。再困难也要把科技力量搞上去，制止高级人才由复杂劳动向简单劳动转移。曾宪武（湖北）：目前，贫困地区存在人才、资金、资源外流，农民负担过重，扶贫优惠政策难以落实等问题。为此，建议加强开发贫困地区的力度，重新确定脱贫标准和扶持范围，制定稳定人才的政策，实行一定期限的减税免费，制定农副产品收购最低保护价和生产资料最高限价。‖莫时仁（贵州）：报告中要求把解决少部分地区的温饱问题作为今后5年各级政府的一项重要任务。我们黔南布依族苗族自治州差距还比较大，结合实际，必须解决好两个问题，一是在省委领导下，团结全州各族人民，排除干扰，抓经济工作；二是千方百计保护好、引导好、发挥好干部群众的积极性，才能克服一切困难。我认为要加快地区经济的发展，一是要改善交通、通讯条件；二是要重视教育事业的发展，大力培养人才。‖方苞（广东）：近年来，一些地区先富帮后富，全国范围内互补互利的经济合作未能得到有效地引导和扶持，而农村要脱贫，就必须推动这种合作。‖把农业同千变万化的市场连接起来‖许行贯（浙江）：要解决领导者在新形势下如何认识农业和指导农业的问题。总的思路，应该是研究如何把千家万户的商品生产者同千变万化的大市场连接起来，要下功夫做好连接工作。对农民自己能够做的事，要给以自主权，放手让他们干；对农民一家一户想办而难以办的事，应该由政府努力去做好服务工作。第一要重视农业的基础设施建设，水利建设、绿化荒山、环境保护一定要搞好。第二要按照市场的需求安排和引导农民调整产业结构。第三要重视科学技术。现在农民最需要的是良种，没有优良品种，必然要被市场所淘汰。政府一方面应该增加对农业科研的投入；另一方面要有优惠政策，支持科研部门办经济实体。第四要搞好购销服务，以合同制的形式指导农民生产，衔接购销，及时预测和告诉农民市场信息。第五要抓好社会化的服务体系，建立以龙头企业带动千家万户生产的产供销一条龙的服务体系，贸工农一体化，成为一个利益共同体。第六要注意对农业的投入。‖赵仲光（浙江）：农村、农业应该有一个综合机构来抓。国家宏观上要多增加一些对农业的投入资金，同时要进行投资体制的改革，提高投资效益。各部门对农业的投入不要分渠道撒胡椒面，要捆起来下到地方政府，根据当地实际投入使用。农村基础设施建设宏观上主要从路、水、电、基础教育着手。农产品价格要尽快理顺，工农业产品价格剪刀差如何缩小，建议报告写上要尊重价值规律，要尊重农民的经营自主权。对贫困、边远地区要扩大制定政策的自主权，加大块块的权力，在进一步改善硬环境上要有具体扶持措施。‖刘震乙（内蒙古）：我提个建议：全国人大应该成立农业委员会，以强化农业的基础地位。加强农业立法和农业的法律监督，使农业真正从法律上确立牢固的基础地位。‖方一本（安徽）：农民负担重已成为严重的社会问题。为什么这么重？有地方、基层的责任，也有国家部门的责任。减轻农民负担，除了地方和基层减少不合理的收费、集资和摊派外，国家也应采取一些措施。一是大型水利建设费用国家要解决；二是农业基础设施建设也不应推给农民；三是国家要制定真正向农业倾斜的政策。‖董志文（湖南）：没有农业的改革、开放、发展，整个国民经济的改革、开放、发展是困难的。农民达不到小康，全国也达不到小康。当前，我们既要看到农业有很大的发展，农民生活水平有一定提高，也要看到农业问题不少，农民意见大，反映强烈。主要是：1、农民负担过重，“剪刀差”扩大。农产品价格上不去，国家如不采取有力措施，农民不愿种田，今后吃饭都成问题。2、农产品卖难。有些地方收购农产品打“白条”的情况反复出现，为什么不追究责任呢？3、部分地方贫富差距在不断扩大。要搞好农业和农村工作，思想上要高度重视农业，法律、政策上要保障和扶持农业，组织上要加强对农业的领导，农业法要尽快出台，要让农民用法律武器来保护自己的合法权益。‖彭茂吾（湖南）：目前农业和农村工作主要有以下4个问题：一是投入不足，农田水利建设在吃老本；二是基层干部的工作目标和方向不明确；三是各方面向农民伸手太多；四是农业生产风险太大，有些地方还要靠天吃饭，农产品少了就行政干预，多了就没有人要。希望国家对这些问题引起高度重视。‖王渭田、李明先（山东）：对那些靠向农民乱集资、乱收费来创“政绩”，甚至购轿车、盖楼房、发奖金、装腰包的行为要坚决反对，有的要依法严惩。‖搞市场经济精神文明建设不能放松‖吴树青（北京）：当前经济建设和民主法制建设都有很大的进步，但精神文明建设显得薄弱，特别是在发展社会主义市场经济的条件下，如何加强理想、信念、人生观、价值观教育，鼓励人们健康向上，需要强有力的措施。我们在宣传舆论导向上要注意，发展社会主义市场经济不要一味强调“向钱看”，把它作为一种观念的转变。发展社会主义市场经济要以社会分工为基础。今后如何在发展经济的同时，抓好精神文明建设，这是个重大课题。‖唐念慈、张凤祥、谢美兰、庄印芳（江苏）：李鹏总理在报告中讲到加强廉政建设时，代表们热烈鼓掌，说明这是人心所向。实行社会主义市场经济体制，廉政建设显得更加重要。我们不能只停留在文件上、口头上，而要真正体现在实际行动上。现在，不论是国有企业或个体户，还是机关、事业单位，不请客送礼，很难办成事。人民群众对此深恶痛绝，一定要痛下决心，狠抓廉政建设，抓出成效来。‖罗益锋（北京）：当前行业不正之风愈演愈烈，办事都得托人花钱。尤为严重的是，这股不正之风已刮进某些政府机关，腐蚀干部，亵渎法律，危害社会。希望采取强有力措施，像科技攻关一样，制订具体量化标准，下大力气抓出成效。‖俞正声（山东）：现在，一是一些领导同志对办事业操之过急，不顾现实条件搞一刀切，名目繁多的达标活动屡禁不止；二是近年党政机关、事业单位人员工资增长较快，地方财政无力兑现。由于上述原因，县级财政增支较大，没有办法只好向农民伸手。建议中央拿出办法，把农民负担减下来。‖孟振德（北京）：党中央、国务院、中央军委及各级党政机关十分关心武警部队的建设，特别是首都武警部队的建设。武警部队要按照江泽民总书记提出的“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，使这支“尖刀”和“拳头”部队更加适应改革开放的新形势，成为敌人惧怕、人民信赖的威武之师、文明之师。广大官兵决心不辱使命，确保警卫目标万无一失，为首都经济腾飞提供良好的社会环境，让党中央放心，让首都人民放心。‖朱治宏（江西）：在精神文明建设中，我认为要明确几点：一是加强精神文明建设决不能离开经济建设这个中心，必须服从和服务于这个中心；二是加强精神文明建设，并不是要以放松改革开放、经济建设这一手为代价，而是软的一手要硬起来，力求在更高的层次上取得平衡；三是精神文明建设涉及的范围广，在不同时期、不同地方要根据形势发展变化有重点、有侧重，包括投入的人财物；四是继承和发扬革命优良传统要赋予新的时代内容；五是精神文明建设也要贯彻改革的精神。‖单荣范（黑龙江）：我较长时间在宣传思想文化战线工作，深感党的关于精神文明建设的指导方针是正确的。现在的问题是，如何紧紧围绕经济建设这个中心，特别是适应市场经济的发展和对外开放的扩大，切实把精神文明建设加强起来，真正做到两手抓，两手硬。首先要解决思想认识问题，要把精神文明建设摆到与物质文明建设同等地位。其次要采取灵活多样的形式，开展好经常性的宣传教育和思想政治工作。三是要严格社会管理，健全精神文明建设的法制、规章，依法规范人们的思想和行为。‖涂玲慧（江西）：报告将精神文明建设分成两个方面，提出深化文化管理体制改革，资助需要扶持的文艺门类，这是非常正确的。我觉得，文艺进入改革开放的新时代，需要尽快制定与之相适应的法律法规。‖重视科技教育和知识分子问题‖贾翠莹（北京）：完全赞成报告中要继续贯彻科学技术是第一生产力的指导思想。目前从领导到群众这个意识还比较薄弱，要大力宣传，加以强化。农业科技发展潜力很大，前途光明，但农业技术推广是个大问题。70年代建立的四级推广网基本没有了，经费短缺，技术人员待遇低，留不住，致使农业技术推广渠道不畅。国家应调整农业技术推广政策，并通过立法保护好知识产权，同时要配备文化层次较高的干部抓这方面的工作。‖董耐芳、白淑华（河北）：建议国务院采取有力措施，加快科技体制改革步伐，建立与社会主义市场经济相适应的新型科技体制，加速科技成果向现实生产力转化。要按照市场经济规律的要求，引导各类科研机构和人员到经济建设第一线参与竞争，为经济发展做出更大贡献。‖韦钰、陆文夫、盖钧镒、尤建圻、冯端、沈道齐、‖翁品光、吴光南、陈锡生（江苏）：现在，用于教育、科研、文化的经费十分匮乏，严重制约了这些事业的发展。办好这些事业是政府的职责，不能够把什么事都推向市场、依靠创收来自给自足。有些单位靠“创收”得到了一些收入，但以牺牲教育和科研为沉重代价。不少地方的教育、科研等单位的队伍在流失，人心在浮动。如果不采取切实有效的措施，任其发展下去，后果将十分严重。‖马宁、鞠桂芝、牟丽芳（吉林）：当前各级学校都存在两个问题，一是因教育经费不足，影响了教学和科研工作的开展；二是因教师待遇低，教师队伍不稳定，影响了教学的积极性。建议国家在实施教育改革和教育发展纲要过程中，采取特殊措施解决这两个问题。‖谢颂凯（广东）：目前教育体制存在的问题还较多，如教育部改为教育委员会，但在机构、职能上没有什么不同。今后，高等教育将逐步从“精英型”向“普及型”发展，这过程是高校自主权真正落实的过程，因此，国家教委的职能应大大改变。‖张汉青（广东）：要在人民群众中加强爱国主义教育，特别是对青少年的教育。这方面要舍得投资，搞好有关的教育设施，并从少年儿童开始就要有爱国主义的教育内容。要把爱国主义的教育同集体主义、社会主义的教育有机结合起来。‖孙鸿烈（河南）：对知识分子的待遇问题，笼统地说待遇偏低不明确，建议集中解决有突出贡献的知识分子和从事社会公益型研究、基础性研究知识分子待遇偏低的问题。‖孙漱沅（浙江）：李鹏总理在政府工作报告中提出要下决心提高知识分子待遇，这是对广大知识分子的关心。只要把钱用在刀刃上，这个问题是可以得到解决的。例如，据有关部门估算，去年仅用公款请客吃掉的资金就颇为可观。‖机构改革要以适应市场经济为目标‖卢钟鹤（广东）：过去也搞机构改革，但成效不大，关键问题是过去机构改革是在单一的计划经济背景下搞的，如果这次改革不转到以社会主义市场经济为目标，恐怕又会走到老路上去。‖陈癸尊（江西）：改革开放以来，我们在机构改革方面进行过很大的努力，但成效不够显著，并且有过反复；精简，膨胀，再精简，再膨胀，没有达到预期的目标。这次改革方案是经过反复调查研究形成的，看来是比较好的，但要总结过去的经验教训，避免再出现“旧制复归”。看来很重要的一条是要用法规来规范和约束，从立法方面做些文章。建议明确一条，经这次人大会议审议批准的机构改革方案，今后不能轻易变动，尤其是机构的设置和人员编制，不能随意改变。如因经济建设、社会发展和改革开放出现新的情况需要调整、变更的，需经全国人大或其常委会审查批准方能生效。‖王贵明（天津）：当前的政府机构设置带有计划经济体制的色彩，不能适应经济基础发展的需要，必须进行改革。但机构改革的难度很大，还须慎重行事，希望国务院带个好头，给地方各级机构的改革树个榜样。对于机构改革后出现的实体，在现行两种体制并行的情况下，要求马上脱钩是不现实的，也会产生许多问题。‖真正代表港人利益的是中国政府‖林丽韫、洪涛（台湾）：彭定康称他的政改方案是为了给港人争发言权。众所周知，真正代表港人利益的是中国政府，能真正反映香港民众意愿的是香港基本法。英方这样做，实质上是图谋扶植它的代理人，以图在1997年后通过他们继续影响甚至控制香港，为英国的利益服务。‖李辰（台湾）：港英当局的举措，不仅严重破坏了中英合作的基础，而且违背香港市民希望中英两国政府通过谈判解决问题的愿望。彭定康这种置港人利益于不顾的行为，只能加剧香港社会的动荡，使经济蒙受损失。最近，香港市民的投资意愿遭受打击，一时间港股大跌。这表明彭定康的决定，不仅违背民意，也不利于香港的稳定和繁荣。‖吴康民、蔡渭衡、韦基舜（广东）：做好香港同胞工作，争取人心，是收回香港主权的基础，一定要高度重视，采取有力措施，扎扎实实地进行。一是稳定人心。要使香港同胞认识到，决定香港形势的是中国局势，而不是彭定康和英国政府的举动。中国形势好是香港稳定繁荣的最大保证。香港同胞对此应有信心。二是教育香港同胞应该团结一致，与祖国政府和人民一道，揭穿彭定康的假民主骗局，行动起来，积极参与，做好一切准备，为香港顺利回归与平稳过渡作出努力。（待续）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（文学作品）‖【专栏】新潮启示录‖【标题】红土地上的奋起‖【正文】红土地上的奋起‖胡平‖从“烫山芋”到“黑骏马”‖犹如电视广告里“一代名车，中国江铃”之声响遍大江南北，在江西几乎没有人不知道孙敏的。‖当人们枕着昔日的光荣，视线和心态还在随井冈山的竹云松涛悠闲地打转之时，井冈山便总成了江西的象征。造出了车，这车也得叫井冈山牌。可惜由此而生的自豪感往马路上一走，无须多久便风流云散了，代之而起的是一种无奈的调侃：这车确是摇篮车。一路摇摇晃晃，颠颠簸簸，由1968年走到1983年，工厂连年亏损，累计亏损0.56亿元，相当于国家给工厂投资的3.5倍。‖一块滚烫的山芋在省里打旋。抛掉吧：江西从1958年就开始搞汽车，且已有了一定规模，如今孩子再瘸，也是自己的孩子；咽下去吧：工厂成了马瘦毛长的亏损大户，而江西是农业大省，经济小省，蹒跚而行的母亲实在背不起这瘸了腿的孩子……‖孙敏接过这块热山芋，社会没有注意他是如何开始摆弄的，犹如历史不会去打量漫长的冬夜一个山顶洞人在燧石上默默地磨制刃器。燧石迸射出的抛物线有了越来越绚丽的光华，企业由1988年开始盈利0.5亿元，继而1989年、1990年、1991年、1992年，年创利税以0.5亿、1亿、1.89亿、3.5亿的速度翻番增长。工厂于1989年进入全国500家最大工业企业之后，1990年实现利税从第296位升至160位，1991年升至122位，1992年名列全国汽车行业第6位。而且江铃牌汽车在历年的行业检验中被评为一等品，1992年又获全国新技术新产品博览会的汽车行业唯一一块金牌。全社会瞩目了，中国以日益热烈的视线关注着汽车行业这匹原本不见经传的黑骏马。1990年10月，李鹏总理视察了江铃汽车集团，称赞江铃车“质量好，工艺水平高，难怪这个产品有这么强的市场竞争力”。一年过后，朱F基副总理又来厂视察，他由衷地赞叹道：“你们敢讲真话，干实事，企业有活力有后劲，实际上你们已经拉开了年产12万辆汽车规模的架式……”如果了解眼下国内能年产万辆轻卡的工厂便让人刮目相看，而且轻卡在国际上的水平也就是年产几万、十几万辆的规模，人们就会震惊于这一直是地方“游击队”、1992年才升格为国家“野战军”所摆出的野心勃勃的架式，已经是追国际、跨世纪的架式！‖每天，一片天蓝的工作服犹如海浪澎湃地拍向南昌西南角，旋即，一片天蓝色的轻型卡车宛如海浪一般雄浑地推出城市的西南部。这里破土不息，新楼迭出，汗雨飞空，举袂成幕，几乎站在城里的任何一个方向，都能感到它博大、热气腾腾的呼吸……于是，有市民写道：“我们很多人都没有见过孙敏，都想听听他的声音……他应该站到台前来，说一句：我是孙敏，我的信心和实力全都献给了江铃！江铃车奔驶到哪里，我的信心和实力就推进到哪里！”大抵为了满足这一愿望，我们和中央电视台、北京电影学院联合摄制了四集电视连续剧《中国蓝》。孙敏是党的十四大代表，该剧恰恰从十四大开幕当晚的黄金时刻向全国播出，作为主要劳作者，我们期待着厂里会有热烈的反响。勉励之余，也传来如是的评论：孙敏的素质比你们演的好，他的压力和艰辛写得少，却多出了一段婚外恋，这拍的还是不是我们厂？‖当今搞影视是自由的，几个大腕关在房间里侃上几天，编出一个本子搬上屏幕，能让千百万观众捧腹喷饭或是涕泗横流。搞影视又是不自由的，倘若要在种种犬牙交错的社会关系里搬出一段有声有色、有沟有壑的生活，编导们除了要有攻城必克的心机，还得加上在钢丝绳上跳迪斯科的功夫。于是，我常想，写这么难，拍这么难，那真正干出这一切的人呢？社会瞩目孙敏将一块烫手的山芋变成一匹扬鬃奋蹄的黑骏马，可真正有多少人能品味出这一过程中所传递出的他的个性密码，及这一个性对于我们脚下这片厚重的红土地的意义呢？‖走创新奋斗的路‖孙敏很执拗，从当副厂长的那一天起，就不是一盏省油的灯。‖犹如当时不少工人仍栖身在油毡遮盖的废车厢里，工厂也像一条千疮百孔的破船。人们用各种办法添补漏洞：改造“井冈山”，仿制微型车，生产洗衣机、尼龙床……在那酣畅也许还颇激动人心的会战面前，孙敏却冷静得像夏季林荫道上的一方冰柜。汽车厂不是杂货铺，他不会去当小业主，干汽车也不是去嚼别人的笼屉里剩弃的冷馍。80年代伊始，日本人瞄准了中国人的钱袋，他便瞄准了他们的技术。日本的汽车工业于50年代初与中国几乎同时起步。30多年过去了。且不提那30多年一贯制的模样和水准，只看我国的汽车厂家虽然汗牛充栋，堪称全球第一，汽车产量却低得可怜，尽管近年发展加快了，全国汽车年产量也还不足一个丰田汽车公司年产量的1/4。今天日本成了世界公认的汽车王国。‖孙敏的方案是走技术引进、技贸结合、从散件起步并逐步国产化的开发新产品道路，借助国际金融贷款，从日本引进具有当代先进水平的五十铃双排座轻卡为换代产品。他要像孙猴子一般一下跳上日本人的肩头，他要走出井冈山去飘洋过海！惊慑从传统的脐带上蚱蜢般纷纷弹起：“厂里刚刚有了一口饭吃，便要釜底抽薪，弄不好这口锅也得赔了进去”；“一汽、二汽是国家的亲儿子，借多少钱都由国家背着。我们是黑户，中央不立项，国家不给钱，前景莫测难料，何必自己再去大动干戈？”这段时间他的忙碌难以言喻，嘴皮和脚板一样辛苦，最终他给省政府立下军令状：江铃如果不从厂大门开出来，我就从厂门口滚出去！想想吧，一个当时固定资产不到千万的厂子，最高债务额达1.3亿，仅利息每年就得付出1000万，这卵石倒置的风险一旦砸在了头上，他岂只是滚出去，得从厂门口铐出去……然而，正是这份顶着巨大风险的执拗，使企业的大帆鼓起了恢弘的长风，当1986年国家正式把日本五十铃作为“七五”计划重点发展的车型，并组织“野战军”开发时，作为不久前还千疮百孔的一个地方小厂，已经抢到了整整两年的时间差，占领了国内大片市场。‖他孤军深入，又不甘心孤军奋斗。就企业来讲必须尽快上经济规模，才能在激烈的市场竞争中固若金汤。他走出了井冈山，又牵挂着井冈山。江西是个老区，想要靠农业腾飞，无异于在鸡埘里想抱出个天鹅蛋。但如果能将高技术、高利税的汽车工业发展为省里的支柱产业，不但能从整体上提高全省工业水平，还能为江西经济腾飞提供昂奋的动力。1991年初，他提出了“强强联合”的方案，即在省里若干个技术力量雄厚的工厂按股份制建立资产纽带，实行人财物、产供销的统一管理。几乎墨迹未干，非议便从四面压来：“工业布局上有条条，下有块块，形成几十年了，哪能说改就改？”“好几个厂子是副地级单位，孙敏这一兼并，他不就成了地级、副省级”……在中国，除去挖人祖坟，没有比权力和利益的再分配更敏感、更让人揪心的事了，顷刻间他一片迷茫，掉进了这块土地上长使英雄泪满襟的黑洞。与一些人不同的是，他们掉进去了，能爬出来的也心冷似灰，他站了起来依然心热如炬。平时他走起路来噔噔有声，瑟瑟生风。此时他以符合国情的步子缓缓前行，前进一小步，总比原地踏步好。他绕过那些不愿当“亡国奴”的厂子，去远处联手那些忧患中国汽车工业也忧患江西的厂子。当江铃汽车集团大体上按他的思路成立时，有人这样看待他的执拗：孙敏有打！所谓有打，不是说他有南拳北腿的功夫，而是说有后台。当派性像稻米一般丰收时，人们也就像用米饭填饱肚皮一样以派性分析去充塞脑袋……‖集团在省预算内企业中已渐成半壁江山之势，省长自然亲自过问，省政府也为之专门成立领导小组，每过一二个月就要听孙敏一次汇报，但他和头头的关系可谓君子之交淡如水。人们渐渐承认他的执拗来自于鲜明的改革意识和在科学论证基础之上的超前决策。这些年来，他决策的项目犹如警笛呜呜作响的救火队赶场，一个个接踵而至，但无不快速投入，快速产出，投资回报恍若打了露水的夜草，这几年企业的发展便也吹了气似的膨胀。1991年初在一次饭桌上，他说现在厂里生产、经营的事我都不管了，得以主要精力考虑入“关”后企业面临的机遇和挑战。共餐的人不是厂办公室的，就是党委宣传部的。虽说每天都会看报，可听他一套套说起“关贸总协定”来，无不觉得在听讲天书。直到1992年下半年，中国已见那雄关的端倪，工厂即用15亿资金的计划，100公顷厂区的扩建，还有一条条自动控制、自动测试、国际一流水平的生产线，摆开了大决战的架式。日本五十铃轻卡的出厂价是1万美金，在发动机国产化之后，只要形成年产6万辆规模，江铃车的成本便可降至8000美金以内，不但能在国内市场力挽狂澜，也可去世界市场追星揽月……‖打的是“中华牌”‖与执拗相反，孙敏又充满了弹性。‖他牵挂井冈山；人民遭灾了，集团一气捐出2000万。人才难留住，往南边流，往沿海流，“惊涛卷起千堆雪”，集团拿出几百万设立人才基金，以求和全社会一道不让王勃在洪都新府吟哦的“雄州雾列，俊彩星驰”流为一句绝唱……如今在江西，无论科技、教育、卫生、文艺、体育、血防，若要办件有意义而又缺钱或者少钱的事儿，大抵便像当年的红军“抬头望见北斗星”一样，首先打的就是“江铃”的主意。孙敏从不打地方牌，打的是中华牌，所有国产零部件，必须坚持按国际标准组织生产，实行货比三家，不论省内省外，哪家零部件质量好价格便宜，就要哪家的。作为厂长，对下面管国产化配套的部门，他从不替谁说情；同样省里市里乃至部里，如果为哪个企业需要照顾写条子、打电话，他也从来不听。‖有个一度时髦的观点：国有企业搞不好，很大程度在于用工制度，厂长不能像老板一样炒职工的鱿鱼。他透过时髦看到的是资本主义初级阶段坟茔上的几点荧光，眼下在西方发达国家，很多现代化企业的职工都享有终身制，如果现代资本主义都能推出精诚合作的丰田精神、松下家族，社会主义却不能将自己职工的利益和企业的命运融为一体，那么这主义便会让其滥觞者马克思于九泉之下呜咽不已……孙敏虽不过问每个职工的具体困难，工人们也很难见到他，白天他在办公室埋头于企业发展战略的制定，接待各类必须接待的来访者；晚上一般谢绝来访，他要读书翻资料，跟踪国内外汽车工业坐标系上升起的每一颗星辰。但他却绝对在呕心沥血地创造一个凝聚全厂职工心力的机制，无论分房分奖金，照顾子女参加工作，还是教育培训、食堂管理、煤气供应……他无不保证关键岗位、照顾特殊工种、优惠一线工人，而且全厂每年都有一个较大的变化。这种机制犹如一笔无形的投资，比几亿、十几亿的巨资更宏伟地铸造起江铃的脊梁。以建筑面积达到1.8万平方米的国内最大的五十铃轻卡总装生产线为例，从破土动工到投入使用，只用了10个月时间，国内参观过的同行们无不赞之以“深圳速度”……‖孙敏也充满弹性。工人们只见他每天穿着齐整、头发纹丝不乱地准时上班，偶尔还见他在厂舞厅潇洒地跳起华尔兹，或是在全厂桥牌大赛上不动声色地力挫群雄。他们看不到他的痛苦、焦灼乃至困惑，更难察觉有时他几近一条鱼儿在墙壁里穿行。这时他便自忖，自己图什么呢？父亲是国民党左派，一生追求进步，新社会却给了他一角阴暗之地，1962年老人病逝于冤狱……如今孙敏要图的仍然是父亲的遗愿，以自己的全部智慧和劳动报效这个历尽苦难、如今正痛定思痛、革故鼎新的国家。他还可以不吃江西的粮，哥哥在台湾，亲戚在美国、香港，国内汽车行业他是一位名闻遐迩的大腕，好些地方想他去想得眼睛发绿，他却不走。因“出身不好”从中央机关被下放到了江西，在苏武牧羊式的悲凉之后，或许他潜意识里就萌响一个压倒这悲凉的声音：总有一天，这贬斥之地对于我将是崛起之地……‖红土地日显年轻‖今天，一个股份化、集团化、国际化的大型现代化企业，正在江西大地上崛起。‖“八五”期间，江铃集团将向市场推出两大系列、六个变型品种的江铃汽车，以改变当前品种单一的局面，保证企业经济效益持续高速增长。集团的股份制改革业已进行完毕，只待国务院批准后，股票即可上市，国家体改委、中国人民银行总行称之为这是他们见到的最为规范的股份制企业。驻深圳的江铃工业公司已引进台湾和香港的资金、技术，建立了两家出口创汇型的合资企业，为探索打进国际市场建立了桥头堡。今年3月，集团主机厂将与日本五十铃公司、伊藤忠商社合资，总投资9000万美元，这是日本在中国最大的一家汽车合资企业……‖他所服务的江铃集团，使脚下这片厚重的日显古旧的红土地又日显年轻。‖江铃集团，将人们的视线和心态牵出了井冈山外，它并不总是江西的象征。古有景德镇，早在宋元两朝，全世界的洋人云集于此，将购置的巧夺天工、琳琅满目的瓷器装满大船，后经九江驶出长江口，开向蓝色的海洋。今有“一代名车，中国江铃”，在就要耸起一座汽车城的南昌市西南部，那天蓝色的工作服和天蓝色汽车所组成的波涛翻涌的海洋，不正昭示江西这个三面环山的内陆省已毅然下海了吗？‖去年7、8月间，孙敏去了一趟日本。此时社会上纷纷传说他要调去省里，厂里一下人心浮动。他回国后召开的全厂中层干部会上，几乎人人提出：“厂长走不走，要给我们交个实话……”他讲了，中层干部回去也当即传达了，职工们还是不信，强烈要求召开全厂大会，由他当面说清楚。他站在台上，少有的激动，些许的颤栗，说的每一个字都出于被满腔热流所潮湿的心田：“请大家安下心来，汽车厂是我的事业，还是我的家，给再大的官做，我也不会去……”‖历史，常常大相无形。历史，又常常鸟立春枝般凝固在某一地某一刻。‖台下，那一片片晶亮、潮热、沉甸甸的目光里正汇聚着一部无愧于改革时代的历史。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（要闻）‖【标题】最高人民法院工作报告――1993年3月22日在第八届全国人民代表大会第一次会议上‖【正文】最高人民法院工作报告‖――1993年3月22日在第八届全国人民代表大会第一次会议上‖最高人民法院院长　任建新‖各位代表：‖在第七届全国人民代表大会期间，全国各级人民法院和军事、海事、铁路运输等专门法院认真贯彻执行党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，忠实地执行宪法和法律，紧紧围绕经济建设这个中心，全面加强刑事、民事、经济、行政、海事等各项审判工作，进一步提高司法水平，对维护社会稳定，保护公民、法人的合法权益，促进改革开放和经济建设，发挥了积极的作用。现将5年来人民法院工作的主要情况和今后工作的意见报告如下，请予审议。‖一、关于刑事审判工作‖5年来，人民法院认真履行人民民主专政机关的职责，依法严厉打击严重危害社会治安和严重破坏经济秩序等各种犯罪活动。全国法院共受理一审刑事案件2016357件，其中1992年受理的422991件，平均每年上升百分之七点九。5年共审结2011671件，判决发生法律效力的人犯2438217人，其中判处5年以上有期徒刑、无期徒刑和死刑（包括死缓）的，占判处人犯总数的百分之三十四点九，判处5年以下有期徒刑、拘役和管制的占百分之六十三点三，免予刑事处分的占百分之一点四，宣告无罪的占百分之零点四。‖（一）严厉打击严重危害社会治安的犯罪活动，维护社会稳定‖5年来，各级人民法院坚持依法从重从快的方针，严厉打击严重危害社会治安的犯罪活动，会同公安、检察等机关共同开展全国性的集中“严打”和各地区的专项斗争，依法严惩杀人、抢劫、爆炸、强奸、流氓、“车匪路霸”和破坏交通、通讯、电力设备等犯罪分子，特别是带有黑社会性质的犯罪集团。依法审判了1989年春夏之交在北京发生的反革命暴乱和一些地方发生的政治动乱中的刑事犯罪案件。5年全国法院共审结一审严重危害社会治安的犯罪案件750744件，判决发生法律效力的人犯1107816人，其中1992年判处的244820人。‖盗窃案件历年来居各类刑事案件数量之首。各级人民法院重视严厉打击盗窃犯罪活动，积极参加1991年9月中央社会治安综合治理委员会决定在全国范围内开展的为期3年的反盗窃斗争，依法从严惩处盗窃集团的首要分子、重大盗窃犯、惯犯、流窜犯，并注意对销赃犯的打击。5年全国法院共审结盗窃案件774528件，判处盗窃犯罪分子1142961人，其中1992年判处的206729人。‖一个时期以来，强迫、容留妇女卖淫，拐卖妇女、儿童，走私、贩卖毒品，制作、传播淫秽物品，聚众赌博等犯罪活动相当严重。1989年11月，最高人民法院发出通知，要求各级人民法院把打击这几类犯罪活动作为刑事审判工作的一项重要任务。全国法院认真执行全国人大常委会《关于禁毒的决定》、《关于惩治走私、制作、贩卖、传播淫秽物品的犯罪分子的决定》、《关于严禁卖淫嫖娼的决定》、《关于严惩拐卖、绑架妇女、儿童的犯罪分子的决定》，5年共审结这几类犯罪案件69060件，判处犯罪分子101367人，其中1992年判处的24879人。鉴于云南边境地区毒品犯罪活动猖獗，为了及时严惩犯罪分子，最高人民法院于1991年6月依法授权云南省高级人民法院核准部分毒品犯罪死刑案件。在1991年和1992年的“国际禁毒日”前后，云南、贵州、广东、甘肃、广西等地法院分别召开公开宣判大会，依法从重判处了一批毒品犯罪分子，并当场销毁了一批毒品。‖各级人民法院认真贯彻全国人大常委会《关于加强社会治安综合治理工作的决定》，采取多种形式，积极参与社会治安的综合治理。通过公开审判，开展法制宣传教育。针对办案中发现的有关单位在管理上存在的漏洞，提出司法建议。对未成年人犯罪贯彻教育、感化、挽救的方针，寓教于审，惩教结合。对罪行较轻的犯罪分子，在有条件的地方依法适当多判一些缓刑、管制，依靠群众进行改造。5年全国法院共判处缓刑、管制258285人。对劳改中确有悔改或者立功表现的犯罪分子，依法裁定减刑或者假释。5年全国法院共办理减刑案件932542件，假释案件104237件。‖（二）深入开展打击严重经济犯罪的斗争，维护经济秩序‖5年来，各级人民法院坚持依法从严惩处的方针，惩办了一批严重经济犯罪分子。全国法院共审结一审经济犯罪案件169777件，除正在上诉的、退回检察院补充侦查和撤诉的以外，判决发生法律效力的人犯148145人，其中1992年判处的33280人。5年为国家挽回直接经济损失28亿元。‖为了促进廉政建设，人民法院坚持把惩治国家工作人员贪污、受贿等犯罪作为打击的重点，认真执行全国人大常委会《关于惩治贪污罪贿赂罪的补充规定》，5年共审结贪污、受贿案件101831件，除正在上诉的、退回检察院补充侦查和撤诉的以外，判决发生法律效力的人犯77547人。为了推动打击经济犯罪斗争的深入开展，1989年8月15日，最高人民法院、最高人民检察院联合发布了《关于贪污、受贿、投机倒把等犯罪分子必须在限期内自首坦白的通告》，各地人民法院及时宣判了一些宽严典型案件，促使一批经济犯罪分子投案自首，收到了较好的效果。‖人民法院坚决执行全国人大常委会《关于惩治走私罪的补充规定》等法律，加强了对走私、诈骗、偷税抗税、伪造国家货币等严重扰乱经济秩序的犯罪活动的打击。近几年来，生产和经销假冒伪劣商品的违法犯罪活动十分猖獗。各级人民法院对生产和经销假冒伪劣商品的犯罪案件，及时依法严惩，该重判的坚决重判，并依法适用罚金、没收财产等刑罚，不使犯罪分子在经济上得到好处。‖人民法院在审判工作中着重抓好大要案的审判。有些大要案涉及国家机关、企业事业单位领导干部犯罪，社会危害大。5年全国法院共判处贪污、贿赂犯罪数额在万元以上的25602人，其中10万元以上不满50万元的1003人，50万元以上不满100万元的54人，100万元以上的31人，犯罪数额最大的达313万元。在判处的贪污、贿赂案件中，有县（处）级以上干部638人，其中司（局）级干部38人，省（部）级干部4人。‖人民法院在审理经济犯罪案件中，坚持“一要坚决、二要慎重、务必搞准”的原则，严格区分罪与非罪的界限。最高人民法院经过调查研究，针对企业管理人员和科技人员的经济犯罪案件，及时提出了区分罪与非罪的界限。对法律和政策规定不明确的，慎重处理；对大胆改革，工作有失误的，一般不以犯罪论处；对一贯表现好或者有突出贡献、认罪态度好的，依法从宽处理，需要判刑但生产经营和科研工作有特殊需要的，依法判处缓刑。‖当前，打击经济犯罪中存在的“以罚代刑”问题仍未解决，一些依法应由法院判处的案件，没有依法移送或者起诉到法院，有关部门只作行政处罚或者经济处罚了事，致使一些犯罪分子没有受到应有的惩处。例如，1992年全国法院受理走私案件只有297件，而仅据一个部门的统计，同年查获的依法应追究刑事责任的走私案件就有1456件。造成“以罚代刑”的主要原因，一是部门利益驱动，赃款赃物谁上缴谁受益；二是缺乏制约监督机制；三是制度不健全。我们希望采取有力措施，切实解决这一问题。‖二、关于经济审判和海事审判工作‖各级人民法院通过审判活动，调节经济关系，维护经济秩序，积极参与治理整顿，努力为搞好国有大中型企业和发展农村经济服务，为加快改革开放和经济建设服务。5年共受理一审经济纠纷案件3016608件，其中1992年受理的650601件，平均每年上升百分之十二点二；共审结2996496件，结案诉讼标的总金额达1069.14亿元。‖（一）加强对经济合同、金融、工业产权和技术合同纠纷等案件的审理，促进市场的发展。5年全国法院共审结购销合同纠纷案件909678件，其中1992年审结的214093件。人民法院妥善处理了因清理整顿公司遗留的和因市场销售情况或者价格变化引起的不履行合同、拖欠货款纠纷；严肃处理生产和销售假冒伪劣商品的违法行为，维护了市场秩序。‖人民法院认真处理借款合同纠纷案件，积极参与清理“三角债”，5年共审结这类案件998552件，其中1992年审结的182980件。5年共为国家收回银行贷款200多亿元，有力地支持了金融部门回收贷款的工作。近年来，经济特区和沿海开放城市的法院，还审结了一批在深化改革、扩大开放中出现的股票、债券、票据和融资租赁纠纷等新类型案件，拓宽了经济审判的领域。‖人民法院认真贯彻执行专利法、商标法和技术合同法，5年共审结专利、商标和技术合同纠纷案件6796件，其中1992年审结的1808件。人民法院重视对工业产权和技术权益的司法保护，对侵犯他人专利权、注册商标专用权的，依法予以制裁；妥善处理技术合同纠纷案件，促使科技成果的商品化和向现实生产力的转化。‖（二）加强对企业承包、租赁和破产等案件的审理，促进企业经营机制的转换。人民法院在审判工作中，严格执行国家关于法人制度的规定，保护企业的经营自主权。1992年国务院发布《全民所有制工业企业转换经营机制条例》以后，企业承包、租赁经营合同纠纷和破产案件上升较快。仅1992年就审结企业承包、租赁合同纠纷8620件；审结破产案件265件，比上年上升百分之三百六十五。‖（三）加强对农村经济纠纷案件的审理，促进农村经济的发展。5年全国法院共审结农村承包合同纠纷等案件176705件，其中1992年审结的51036件，平均每年上升百分之二十点七。通过审理这类案件，稳定以家庭联产承包为主的责任制，促进统分结合的双层经营体制的不断完善。各级人民法院还及时审理涉及乡镇企业的经济纠纷案件，促进了乡镇企业的发展。‖（四）加强执行工作。5年来，在各级党委的领导、人大的监督和政府的支持下，人民法院判决的执行工作得到了加强。1992年，最高人民法院在全国范围内对跨省、自治区、直辖市委托执行案件统一组织清理。5年全国法院共执行经济纠纷裁判1191152件，使大部分案件得到了执行。但是，“执行难”的问题仍然比较突出。其主要原因，一是一些企业严重亏损，无力还债；二是地方保护主义和部门保护主义干预，有关方面不配合人民法院执行；三是有些当事人法律意识淡薄，逃避履行义务；四是有少数案件判决不公正，无法执行。我们要求各级人民法院进一步加强执行工作，从全局出发，坚决抵制和克服地方保护主义和部门保护主义，维护法律的严肃性和国家法制的统一；秉公执法，保证裁判正确；充实力量，健全机构，提高执行工作水平。我们希望有关方面大力支持法院的执行工作。‖5年来，海事审判工作有了较快的发展。我国是世界海运大国之一，百分之九十以上的进出口货物要靠海运来完成。海事、海商案件日益增多，收案范围也不断扩大。5年全国共受理一审海事、海商案件4652件，平均每年上升百分之三十六点七，收案类型已达33种，诉讼当事人来自38个国家和地区，有些案件的双方当事人都是外国公民或者法人，也到我国海事法院诉讼。5年共审结4211件，其中1992年审结的1436件，结案诉讼标的金额12.38亿元。海事审判具有专业性强、涉外案件多、适用法律复杂的特点。各海事法院不断提高办案质量和效率，在国际上产生了良好的影响。为了便利诉讼，有的海事法院在辖域的重要港口城市设立了派出法庭。《中华人民共和国海商法》将于今年7月1日生效施行。各海事法院及其上诉审法院正在抓紧学习海商法，并积极做好施行的准备工作。海商法涉及许多国际公约、议定书、规则，施行海商法越来越要求司法的统一，因此，设立海事高级法院，统一受理二审海事、海商案件非常必要。我们正在就这个问题进行调查研究，待条件成熟时，提请全国人大常委会审议。‖三、关于民事审判工作‖民事权利是公民、法人的一项基本权利。随着经济的发展和法制的逐步完善，公民的法律意识不断增强，民事诉讼逐年上升。5年全国法院共受理一审民事案件8951833件，占全部收案总数的百分之六十以上，1992年受理的1948786件，平均每年上升百分之九点九；共审结8936284件。民法通则和民事诉讼法以及著作权法等重要法律的施行，使民事审判工作不断向前发展。人民法院正确、及时地处理大量民事案件，依法保护公民、法人的民事权益，对维护社会安定，促进生产的发展和精神文明建设，起到了积极的作用。‖（一）依法审理婚姻家庭案件和继承案件。婚姻家庭案件占全部民事案件的一半。近几年来，由于人们的婚姻家庭观念和财产关系的变化，离婚案件不仅数量增加，而且在离婚时解决财产分割、子女抚育、住房分配等问题的难度增大。5年全国法院共审结离婚案件3950011件，赡养和抚育案件329761件，继承案件107109件。‖（二）积极审理债务、房地产、劳动纠纷等案件。随着改革开放的深入发展，民间经济往来日趋广泛，债务案件特别是借贷案件大幅度上升。5年全国法院共审结债务案件2610150件。审结房地产开发和其他房产案件263609件，劳动报酬、劳动争议案件80732件，促进了房地产和劳务市场的发展。‖（三）依法审理著作权和名誉权等案件。5年全国法院共审结著作权、名誉权、名称权、姓名权、荣誉权等案件11317件。著作权是一项重要的知识产权，我国已加入伯尔尼公约等有关版权的国际公约，并与一些国家签订了保护著作权的双边协议，著作权的司法保护在我国越来越受到重视。‖（四）妥善处理土地、山林、水利纠纷等案件。5年全国法院共审结这几类案件166234件。这些案件多发生在农村，涉及资源的合理使用，关系群众的生产生活，矛盾容易激化，引起群众性械斗。人民法院通过审理这些案件，及时化解矛盾，消除不安定因素，促进农业生产，维护农村社会稳定。‖四、关于行政审判工作‖行政审判工作的开展，是完善我国诉讼制度的重要标志，是社会主义法制建设的一件大事，也是社会主义民主政治建设的一个重要步骤。1989年行政诉讼法的颁布，使行政审判工作进入了一个新阶段，行政诉讼涉及的领域不断扩大，行政诉讼案件上升很快。5年全国法院共受理一审行政案件84305件，平均每年上升百分之三十五点五，案件涉及到30多个行政部门。共审结82129件，其中维持行政机关决定的占百分之三十四点一，撤销行政机关决定的占百分之十七点五，变更行政机关决定的占百分之三，撤诉的占百分之三十五点四，作其他处理的占百分之十。此外，各级人民法院还办理了行政机关申请强制执行的案件131328件。‖人民法院在行政审判工作中，既依法保护公民、法人和其他组织的合法权益，又维护和监督行政机关依法行使职权。5年中，主要抓了以下几个方面的工作：第一，通过对侵犯企业生产经营决策权、产品销售权、投资决策权等案件的审理，制止侵犯企业经营自主权的违法行政行为，促进国有企业特别是大中型企业经营机制的转换。第二，加强对土地、工商、税务、环保等案件的审理，制止乱设卡、乱罚款、乱摊派等违法行政行为，促进商品的生产和流通。第三，加强对治安、收容审查、劳动教养等案件的审理，依法保护公民的人身权利和其他合法权益。‖5年来，人民法院的行政审判工作从无到有，开拓前进，初步打开了局面。但是，由于行政诉讼制度建立不久，有些公民和行政机关对行政审判的重要性认识不足，目前一些地方仍然存在公民、法人不敢告，行政机关不愿当被告的现象，人民法院也有畏难情绪。因此，进一步学习、宣传、贯彻行政诉讼法，仍然是今后一项十分重要的任务。我们要求各级人民法院要认真总结经验，敢于排除各种干扰，严格依法办案，以开创行政审判工作的新局面。‖五、关于涉外和涉港澳、涉台案件的审判工作‖各级人民法院十分重视涉外案件的审理，把它作为促进对外开放的一项重要工作来抓。5年全国法院共受理涉外案件6186件。人民法院审理民事和经济纠纷涉外案件，依照我国法律，并按照我国缔结或者参加的国际条约，参照国际惯例，运用冲突规范，解决好法律适用问题。坚持对中外当事人在适用法律上一律平等的原则，依法保护当事人的合法权益。在做好涉外案件审判工作的同时，我国法院积极开展同外国法院的司法协助活动。我国同13个国家签订了司法协助条约，其中同法国、波兰、蒙古、罗马尼亚签订的司法协助条约已生效执行，并于1991年3月加入了《关于向国外送达民事或商事司法文书和司法外文书公约》。截至1992年底，我国法院委托外国法院和接受外国法院委托代为送达司法文书共188件。‖1987年以来，内地与港澳之间的交往不断增多。人民法院受理的涉港澳案件也随之增长，5年共受理涉港澳案件9264件。广东省法院与港澳法院建立了联系。人民法院审理涉港澳民事和经济纠纷案件，严格依照我国法律的规定进行；根据民法通则的规定，可以适用香港、澳门法律的，在不违背我国社会公共利益的前提下，予以适用。‖为有利于大陆与台湾地区关系的发展，人民法院积极、妥善处理涉台案件。5年全国法院共受理这类案件1144件。1988年8月，最高人民法院依照法律，并充分考虑海峡两岸人民长期隔绝的历史事实，就审理婚姻、继承、房屋、债务等涉台民事案件如何适用法律问题作出了规定。1991年4月，最高人民法院又宣布，台湾居民在台湾地区的民事行为和依据台湾地区法规所取得的民事权利，如果不违反国家法律的基本原则，不损害社会公共利益，可以认可其事实效力。对台湾地区法院的民事判决，也将根据这一原则，分别不同情况，具体解决认可其效力的问题。同时提出，根据法律的有关规定，高级人民法院经最高人民法院同意可与台湾有关法院通过适当途径，妥善解决相互委托代为送达诉讼文书、调查取证和执行等问题。我希望，今后海峡两岸有关法院能就相互委托代为一定诉讼行为的途径和方式等问题，进行接触商谈，达成具体协议，以利于保护两岸当事人的合法权益。‖六、关于审判监督和业务指导‖各级人民法院为了保证办案质量，提高司法水平，加强了审判监督工作。5年全国法院共接待人民来访1476万人次，处理群众来信1058万件次，其中，申诉437万件人次。为了使申诉工作规范化，最高人民法院先后制定了处理刑事案件申诉和处理民事、经济纠纷案件申诉的规定。各级人民法院坚持“实事求是，有错必纠”的原则，对当事人提出的申诉和申请再审，认真审查处理，并对已生效的判决主动进行检查，发现原判确有错误的，依照审判监督程序予以纠正。5年来，全国法院还审理了检察机关按照审判监督程序提起抗诉的刑事、民事、经济案件981件，按照二审程序提起抗诉的刑事案件10939件，共计11920件。其中，抗诉有理，原判确有错误，依法改判的4312件；抗诉理由不能成立，原判正确，予以维持的4926件；检察机关撤回抗诉的1298件；作其他处理的1384件。‖5年来，上级人民法院进一步加强了对下级人民法院审判工作的指导。全国人大及其常委会陆续制定了民法通则、行政诉讼法、民事诉讼法等一系列重要法律和刑法的一些补充规定。为了在审判工作中正确实施这些法律，最高人民法院在深入调查研究、总结审判经验的基础上，针对审判工作中遇到的新情况、新问题，就如何具体适用法律的问题，作出了有关刑事、民事、经济、行政、海事等方面的司法解释318件。例如，关于贯彻执行民法通则若干问题的意见、关于适用民事诉讼法若干问题的意见、关于贯彻执行行政诉讼法若干问题的意见，还会同最高人民检察院作出了关于执行惩治贪污罪贿赂罪的补充规定若干问题的解答，等等，并通过《最高人民法院公报》和其他新闻媒介向社会公布。这些司法解释，对审判工作的顺利开展起了重要的作用，并为立法工作提供了一些可资借鉴的经验。在作出新的司法解释的同时，对过去的司法解释进行清理，其中不适应改革开放和法制建设发展需要的，陆续加以修改或者废止。‖七、关于法院的自身改革和建设‖法院的自身改革和建设是人民法院做好审判工作的重要保证，也是我国社会主义民主和法制建设的一个重要组成部分。5年来，各级人民法院的自身改革和建设，取得了新的进展。‖（一）完善法院体制，改进审判方式。一是根据进一步扩大开放和经济建设的需要，增设了厦门、海口、宁波3个海事法院，使海事法院由原来的6个增加到9个；在大连、烟台、青岛、广州、天津等地的经济技术开发区和保税区试设了法院或者派出法庭。二是健全审判机构，各级人民法院普遍设立了行政审判庭、执行庭，一些法院设立了房地产审判庭、涉外经济审判庭、少年法庭。三是依法加强调解工作，许多法院借鉴深圳市中级人民法院的经验，成立了“经济纠纷调解中心”，结案快，执行快，效果好。四是改进公开审判的方式。审理民事、经济纠纷案件，强调当事人的举证责任，强调庭审的调查、辩论和质证，以保护当事人的诉讼权利，提高办案的质量和效率。有些法院试行立案和审理分开的制度，强化法院内部的制约机制，以有利于解决“告状难”的问题。‖（二）加强法院队伍建设。5年来，法院的队伍建设有了很大发展，素质有了明显提高。为了提高法院队伍的政治素质，各级人民法院加强了马列主义毛泽东思想和党的基本路线的学习，去年初以来，又着重学习了邓小平同志视察南方的重要谈话和党的十四大精神，进一步用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论武装头脑。各级人民法院坚持从严治院，健全廉政制度，强化监督机制，坚决抵制和纠正不正之风，开展每年一度的执法执纪大检查，大力表彰好人好事，严肃查处违法乱纪行为。5年来，在全国范围内表彰先进集体135个，先进个人105人，其中全国劳模32人；在省级范围内表彰先进集体936个，先进个人5029人。开除违法违纪干警138人（内有审判人员32人），受刑事处分干警157人（内有审判人员44人）。‖为了提高法院干部的业务素质，继创办全国法院干部业余法律大学之后，最高人民法院和国家教委联合成立了中国高级法官培训中心，实行了《法律（审判）专业证书》教育制度，有计划地开展了岗位培训、岗前培训。5年来共培养高级法官800余人，大专以上毕业生7万余人，还有4万余人在校学习。全国法院审判人员中，具有大专以上文化水平的，已由1987年的百分之十七点一上升到百分之六十六点六。最高人民法院和新疆、西藏、宁夏、内蒙等地法院举办了少数民族审判干部大专班或者短期培训班。全国有20个高级人民法院成立了法官培训中心。全国法院系统多形式、多层次的干部教育培训网络已初步形成。目前，我们正在积极筹建国家法官学院。‖为了建立具有中国特色的社会主义法官制度，从1987年起，我们就着手研究起草法官条例，并于1991年开始在上海、哈尔滨两市部分法院进行试点，积累经验。法官条例（草案）不久将提请全国人大常委会审议。‖以上提到的问题，有些涉及人民法院组织法的修改。我们正在总结改革开放以来在法院组织、制度建设方面的新鲜经验，提出修改意见，尽快报请全国人大常委会审议。‖（三）加强人民法庭和审判法庭建设。人民法庭是基层人民法院的派出机构，绝大部分设在农村，处在法院工作第一线，承担着全国百分之八十左右民事案件、部分经济纠纷案件和刑事自诉案件的审判任务，还要处理简易纠纷、指导人民调解组织、宣传法制、参与社会治安综合治理。因此，加强人民法庭工作，是搞好法院工作的基础。5年来，各级人民法院面向基层、服务基层，从组织上、业务上和思想作风上大力加强人民法庭建设。到1992年底，全国共有人民法庭18000多个，比1987年增加近3000个，配备法庭干部7万余人。为了使人民法庭的工作和建设进一步制度化，最高人民法院正在起草《人民法庭组织条例（草案）》，不久将提请全国人大常委会审议。‖5年来，在各级党委、人大和政府的支持下，全国法院的审判法庭有百分之七十五已经建成或者正在建设，人民法庭的办公用房有百分之六十一已经建成或者正在建设。但总的来说，人民法院的设施和装备还比较落后，经费紧缺，执法条件有待进一步改善。现在全国还有830个人民法院没有审判法庭，6800多个人民法庭没有办公用房，亟待解决。军事、海事、铁路运输等专门法院的审判法庭也需要抓紧建设。我们希望在“八五”期间，审判法庭和人民法庭办公用房能全部建成，经费紧缺、装备落后的问题也能得到适当解决。‖各位代表：在七届人大期间，全国法院共受理各类一审、二审和再审案件1556万余件，审结1555万余件，平均每年分别上升百分之六点八和百分之六点四。其中，1992年受理336万件，审结337万件（含旧存）。人民法院的审判工作与改革开放和现代化建设同步发展，取得了很大成绩。同时，人民法院的工作还存在不少缺点，一是有些干警的思想还跟不上改革开放和经济建设发展的新形势，需要进一步解放思想、转变观念；二是对新情况、新问题缺乏深入的调查研究，工作指导不够及时、有力；三是有的案件办案质量不高，甚至办错案，有的办“关系案”、“人情案”；四是有的案件办得拖拉，处理不及时，有的案件该受理没有受理，群众反映“告状难”；五是少数干警缺乏为人民服务的思想，作风简单、粗暴，甚至违法乱纪。对这些缺点，我们要在今后的工作中认真克服。‖八、关于今后人民法院的工作任务‖今后5年是实现我国现代化建设第二步战略目标的关键时期，党的十四大又明确确定了建立社会主义市场经济体制的改革目标，这给人民法院的工作提出了新的更高的要求。随着改革开放和经济建设步伐的加快，以宪法为核心的适应社会主义市场经济发展的法律体系的建立，越来越多的社会关系需要运用法律手段来调节，人民法院的审判任务将更加繁重。今后一个时期，人民法院的主要任务是：认真贯彻党的十四大精神，坚定不移地执行党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，坚持用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论指导工作，进一步解放思想，实事求是，继续全面加强刑事、民事、经济、行政、海事审判工作，深入开展严厉打击严重刑事犯罪和严重经济犯罪的斗争，充分运用法律手段调节经济关系，切实保护公民、法人的合法权益，维护和监督行政机关依法行政，为维护国家安全和社会稳定，为社会主义市场经济体制的建立，为加快改革开放和现代化建设，提供有力的法律保障和法律服务。‖为了完成宪法和法律赋予人民法院的审判任务，总结过去5年的经验，各级人民法院在今后的工作中，要做到五个坚持：一是必须坚持审判工作为经济建设服务的指导思想。通过审判活动，促进社会主义市场经济体制的建立和完善，依法保护有利于解放和发展生产力的行为，限制不利于解放和发展生产力的行为，制裁那些破坏解放和发展生产力的行为。二是必须坚持“两手抓，两手都要硬”的方针。几年来，社会治安综合治理取得了成绩，但是，一些地方治安状况仍然不好，严重刑事犯罪案件继续上升，有的地方犯罪活动猖獗。因此，人民法院必须充分认识同刑事犯罪作斗争的长期性和复杂性，进一步强化人民民主专政的职能作用，继续坚决打击各种严重危害社会治安的犯罪活动，扫除社会丑恶现象；坚决严惩严重经济犯罪分子，深入开展反腐败斗争，为加快改革开放和现代化建设进一步创造良好的社会环境。三是必须坚持切实保护公民和法人的合法权益的原则。要依法制裁侵犯公民的民主权利和人身权利，侵犯公民、法人的财产权利的违法行为，以维护社会主义民主和法制，调动和保护广大群众参加现代化建设的积极性。四是必须坚持严肃执法。坚持在党的领导和人大的监督下依法独立进行审判，不断改进公开审判方式，坚决反对和抵制“以言代法”、“以权压法”。社会主义市场经济需要有完备的法制来规范和保障，从这个意义上说，社会主义市场经济就是法制经济。人民法院要坚决抵制和克服地方保护主义和部门保护主义，维护法律的尊严和国家法制的统一。五是必须坚持法院的自身改革和建设。增强改革意识，更新观念，认真总结我国改革开放以来的司法实践经验，加强对新情况、新问题的调查研究，大胆借鉴外国司法制度的有益经验，进一步发展和完善有中国特色的社会主义审判制度。‖各位代表：各级人民法院将在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的十四大精神的指引下，在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，振奋精神，努力奋斗，充分发挥审判职能作用，为加快改革开放和现代化建设作出新的贡献！‖（新华社发）（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】记者述评‖【标题】警惕：重复建设再升温‖【正文】警惕：重复建设再升温‖本报记者李茜‖当抓住机遇、加快发展的热浪迎面扑来之际，重复建设、重复引进也在一些地方悄然升温，如不因势利导，必将给我国经济的正常发展酿下新的苦酒。‖重复建设并非新话题，早在“六五”期间即已出现，“七五”继续发展，洗衣机热，冰箱热，棉纺织热，彩电热等等，此起彼伏，导致地区间产业结构趋同，国民经济资源配置不合理，资金大量积压，经济效益低下，成为经济发展的沉重包袱。‖重复建设就全国范围来说，大体有三种情况：一种是现有和即将形成的生产能力，已明显超过目前和今后几年国内市场的需求量以及可能的出口量，致使生产能力大量闲置。这种情况以彩色电视机、电冰箱和洗衣机等产品较为突出。我国现有彩色电视机单班年产能力为2000万台，近几年市场年销售量大体为1000万台左右，仅相当于生产能力的50%。目前全国电冰箱年生产能力1200万台，设备和生产能力的利用率不足40%。据有关方面对30家企业调查，亏损的就有11家，一些企业濒临倒闭，负债累累。洗衣机也有类似情况。据市场预测，这些产品即使不再扩大生产能力，现有设备到1995年也不能满负荷运转。‖第二种情况是，加工能力已大大超过原料供应和市场需求量，导致生产能力严重放空，产业结构失衡，表现比较突出的是纺织行业。前几年各地竞相建设纺纱厂、织布厂，致使棉纺能力急剧膨胀，目前已有1/3设备闲置，相当于120亿元至150亿元的投资未能发挥作用。‖还有一种情况是，不少新建项目技术水平低，布点分散，不符合规模经济的要求，结果是产品成本高，质量低，社会经济效益甚差。以汽车行业为例，现在全国共有汽车整车制造厂160余家，年产量达到1万辆的仅6家，大多数产量不足千辆，完全不符合汽车生产起点高、专业化、大批量的要求。家用空调器厂的合理经济规模为年产20万至30万台，目前全国生产空调器的厂点已达70多家，年产能力在5000台以上的43家，达到合理经济规模者仅一家。‖值得警惕的是，过去重复建设的旧债未了，如今又添新债。现在有些地方和行业置已酿制的苦酒于不顾，掉转车头又向新热点进军。产值大、利税高的乙烯、聚脂等项目成了大家角逐的热点；各地上轻型汽车和汽车发动机的热情也不断上升；现有家用空调器和原油一次性加工的厂点尽管已经过量，盲目发展的劲头仍然难以抵挡。‖重复建设目前还出现一些新动向：一是出现产品延伸的趋势。在部分产品装配能力闲置的情况下，一些地方和部门从“小而全”、“大而全”方面打主意，追求主要零部件和原材料自我配套。如为彩电配套出现的彩管热、玻壳热；汽车热推动了轮胎热和车用空调器热等等。重复建设的另一个动向则是高技术重复引进。如数控机床、光纤光缆、集成电路等产品，技术高，难度大，但一些地方、部门和企业不顾自身的技术实力，争上这些产品。‖产生重复建设的原因是多方面的，一些地区和部门未能正确处理局部与全局的关系，是重要因素。实行“分灶吃饭”，调动了地方政府生财、聚财、理财的积极性，对地方经济的繁荣和全国经济的发展起了很大作用。但是这项办法也带来了如何防止局部利益冲击全局利益的问题。在经济利益的驱动下重复建设屡禁不止，地方保护主义也应运而生。地区封锁和垄断等保护性措施，造成市场分割。有些地方改装生产的硬顶吉普车，达不到国家规定的质量和技术标准，但由于地方政府给予保护，并允许发给地方牌照在本地使用，这些工厂的产品仍然能销售。‖有关专家认为，防止盲目重复建设的根本出路在于深化改革。首先是改革投资体制，严格实行政企分开，明确建立和强化企业法人投资风险责任制。当前我国投资体制的弊端是，投资主体不明确，各级地方政府和企业都有一定的投资决策权，许多建设项目是在各级地方政府直接或间接支持、干预下形成的，很难找到风险责任的具体承担者。这种有人决策，无人负责，无人承担风险的体制，成了盲目投资、重复建设的温床。因此，转换企业经营机制，使企业成为自主决策、自主投资、自担风险的投资主体，有利于打破投资体制上的“大锅饭”，剔除重复建设的弊端。‖有些地方出现重复建设，往往与对市场需求变化缺乏及时了解，投资行为在一定程度上处于盲动状态有关。国家有关部门应当建立健全信息网络，搞好信息的采集与发布，开辟权威的市场信息传播渠道，定期发布国家产业政策及国内外商品供求信息、新产品开发信息等，这样，投资主体在进行投资决策时心中有数，有利于避免重复建设，即使出现一些重复建设，在市场竞争机制中也不难得到及时纠正。‖当然，还要加强和改进宏观调控。重复建设既然根源于投资主体的利益驱动，那么，防止发生上述问题，就要因势“利”导。一方面是理顺价格，使价格逐步符合价值规律，逐步发挥价格杠杆作用，平衡利益关系，以加快资源产业的发展，促使“加工工业热”降温。同时，从财政、税收方面对盲目重复建设加以限制，凡达不到合理经济规模及生产市场饱和或即将饱和产品的建设项目，均课以重税、提高贷款利率，使投资责任者感到搞这些项目无利可图，甚至可能在经济上受到损失，自然望而却步。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（读者来信）‖【专栏】观察台‖【标题】企业债务悬空　冲击银行信贷管理‖【正文】企业债务悬空　冲击银行信贷管理‖近几年，在企业承包、租赁和兼并过程中，一些企业签订合同时，有意避开银行贷款，致使有些贷款成了无头债。这种现象对银行信贷管理冲击很大。‖企业资不抵债，银行贷款面临风险。据调查，截至1992年6月，我区125家国有工业企业中，亏损企业61家，亏损及潜伏亏损资金16037万元，再加上银行贷款、利息以及待处理财产损失、欠付税款等，已形成资不抵债的被动局面。这些企业的出路是倒闭、被兼并，或者改变体制。原来的企业没有了，其历年积欠银行的贷款及利息如何收回，是银行工作面临的一大难题。‖原有债务法律责任不明确，银行贷款难以收回。我地区南县、沅江市商业、供销社系统改革后，有资金包袱1.4亿元，其中银行贷款占相当比例。在搞承包中，贷款和利息都未列入合同中，银行贷款、利息成了“活”的收不到，“死”的无处收。‖经营者承担风险责任甚微，银行贷款潜在风险增大。南县造纸厂去年底实行内部租赁，租赁期为3年，承租人仅交了3万元风险金，每年租金5万元，流动资金按实际占用支付利息，该厂原欠银行贷款本息731万元根本无法偿还。‖信贷盲目冲动和扩张。在企业和银行同步改革过程中，一些企业千方百计寻找机会，不择手段套取银行贷款；另一方面，有的基层银行、信用社片面追求利润指标，年终迫使亏损企业贷新款还旧款，企业贷款逐年增加。‖企业转换经营机制，对银行信贷管理产生较大冲击和影响。银行应及时采取措施，建立以贷款为中心的风险防范机制，参与承包合同管理，改信用贷款为抵押贷款，重新评估企业房地产现值并作为贷款抵押物，尽量减少银行贷款风险。‖中国人民银行湖南省益阳分行办公室‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】巴拉迪尔政府关贸谈判备忘录初析‖【正文】巴拉迪尔政府关贸谈判备忘录初析‖本报记者郑园园‖法国政府于五月十三日发表了一份备忘录，阐述了对乌拉圭回合多边贸易谈判的立场。‖欧美农业谈判是乌拉圭回合的一个方面。去年十一月二十日，美欧在华盛顿达成初步协议。根据协议，欧共体将在六年内削减农产品出口补贴百分之二十一，并休耕油料作物播种面积百分之十五。法国朝野对此群起反对，认为这是一个损害法国农民利益的协议。半年来，法美关系十分紧张；在欧共体内部，法国也相当孤立。‖巴拉迪尔政府上台后，要求欧共体延期一个月就华盛顿协议进行表决，以寻找一个摆脱困境的办法。最近出台的备忘录，就是对协议的一个总体性回答。法国希望美欧以务实的方式来讨论分歧。此间舆论认为，备忘录的言辞虽则温和，但反对协议的基本立场并没有变，只是方法“更理性化”了。这个备忘录提出的“建设性的修正意见”，可以概括为以下几点：‖一、贸易协议的整体性。多边贸易谈判涉及工业、农业、金融等众多领域，农业贸易仅占世界贸易量的百分之十左右，因此，不能孤立地解决欧美农业矛盾。贸易谈判需有通盘的考虑。‖二、国际法优先于国内法的原则。任何一个国家都不能援引国内法律在国际贸易关系中采取单方面的报复行动。这主要是针对美国而提出的。‖三、有限自由贸易，即所谓“公平的、均衡的自由贸易”。“公平贸易”指的是反对倾销、反对出口补贴。而备忘录明确指出，美日等国政府比欧共体采取了更多的保护本国企业、本国市场的措施，而一些发展中国家也因福利制度、工资水平低于欧洲，其产品具有价格优势。上述两种情况，造成了外来产品对欧洲市场的“入侵”，对付这种“不公正”的竞争，欧共体应采取保护市场的措施，承认国家及欧共体干预的合法性。‖四、欧共体优先的原则。欧洲在贸易方面应注意维护自己的利益和特性。例如，农业方面，维护共同农业政策。对待进口的音像产品，注意维护“欧洲的文化属性”等。‖尽管巴拉迪尔总理在解释备忘录时，小心翼翼地避开了“保护主义”的字眼，但是，这里的舆论还是把备忘录称为“欧洲版的保护主义”或“明智的保护主义”。近来，法国报纸刊登了不少文章，认为在经济衰退的形势下，实行这种政策是必要的。欧共体已在同美日的竞争中吃了亏，再不醒悟，就只好听任美日占尽欧洲市场。‖值得一提的是，备忘录强调加强“欧洲团结”，争取在乌拉圭回合的谈判中为欧洲赢得更为有利的地位。法国外长朱佩在解释备忘录时说，“法国不能充当大力神”，也就是说，它不能单独同美国对峙，因为农业协议最终还得由欧共体委员会出面同美国签订。最近一周，法国的有关部长及高级官员正在欧共体国家游说。欧共体国家尚未明确表态，不过，不少人认为，这是道难题，可以预见到德国及英国的保留。外贸在这两个国家占的比重很大，他们不会允许乌拉圭回合因美欧农产品贸易谈判而搁浅，影响经济复苏。两国近几个月频频对法国施压，要它“软化立场”。因此，法国备忘录提出的原则，能否取得伙伴国的支持，还是疑问。‖（本报巴黎五月二十二日电）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】外论摘要‖【标题】国际货币基金组织发表《世界经济展望》　敦促成员国采取增强信心的行动‖【正文】国际货币基金组织发表《世界经济展望》‖敦促成员国采取增强信心的行动‖本报讯国际货币基金组织在今年5月发布的《世界经济展望》中强调，全球经济活动在1991年衰退之后仍处于停滞不前和发展不平衡的状态。虽然一些工业国家已经开始从经济衰退走向复苏，但预计世界总产值在1993年仅增长2.25%，1994年预计将达到3.5%。国际货币基金组织敦促其成员国采取增强信心的行动，进行财政整顿，尽快结束乌拉圭回合谈判并在欧洲降低利率。现将报告摘要如下：‖1992年工业国家经济增长率为1.5%，预计今明两年分别为2.2%与3.3%。在工业化国家中，北美经济增长势头的加强与日本和欧洲经济状况明显恶化形成了对比。美国、加拿大经济正在一定程度上走向复苏，而日本和欧洲在本年度相当长一段时期内仍将继续呈衰退趋势。自1992年中期以来外汇市场上欧洲货币的紊乱状况对贸易紧张状态的加剧和工业国家的发展带来了更多的不确定性。‖发展中国家的总产值预计在1993年和1994年将会增长5%，略低于十多年来增长率最高的1992年（6%）。尽管工业国家的经济疲软，许多发展中国家却依然保持着它们在世界经济中的活力，不少亚洲国家的增长纪录给人留下深刻印象。加速改革使中国1992年的经济增长接近13%。以美元计价的低利率外债以及资本流入，帮助发展中国家抵消了世界贸易条件恶化和工业化国家普遍需求疲软所造成的影响。但是由于仍有许多国家的经济状况没有重大改善，发展中国家间增长的差别最近几年趋于扩大。‖有成就的发展中国家往往有较高的储蓄率和投资率（包括对于人力资本的投资），它们的投资效率和生产率的增长也较高。国内储蓄在它们的投资融资中通常占有较大比例，外资则常常以外国直接投资和自有资本的形式出现。它们无论是在与工业化国家的贸易联系方面还是在与发展中国家的经济联系方面都更呈外向型。‖前苏联和东欧国家的情况表明，结构改革、宏观经济稳定和成功的经济转轨之间有着至关重要的联系。在中欧国家中，捷克、匈牙利和波兰在结构改革方面取得了最大进展，通货膨胀压力在价格放开之后已经减退，产量开始恢复。而在前苏联的大多数国家，社会不稳定可能会导致恶性通货膨胀，从而使改革出轨。去年，前苏联及东欧国家经济下降了15.5%，今明两年将继续下降8.8%和1.6%。‖以往40年的经验表明，自由贸易和汇率机制与经济繁荣之间有着密切的联系。工业化国家之间的制成品贸易自由化是50年代和60年代世界产量迅速增长的主要原因之一。许多发展中国家也越来越多地采取行动使其货币变为可兑换货币，促进竞争并使对外贸易自由化。这些措施帮助它们克服了80年代的债务危机，并且自1990年以来在工业化国家经济活动衰退的情况下仍然保持了增长。在当前的世界经济形势下，任何旨在促进世界性增长的合作措施的中心内容，必须是及早圆满地结束乌拉圭回合谈判与扭转贸易保护主义的趋势。　（蒋千红摘编）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】深化改革系列述评之九乡镇企业：迎接新的挑战‖【正文】深化改革系列述评之九‖乡镇企业：迎接新的挑战‖本报记者夏B‖（一）‖“异军突起”的乡镇企业，以其顽强的生命力和灵活的机制在市场经济的风浪中奋力拚搏，十多年来取得了举世瞩目的成就，成为我国社会主义市场经济的重要组成部分。‖1992年乡镇企业的总产值达1.65万亿元，比上年增长39%。其中工业产值为1.25万亿元，增长40%，实现利税1500亿元，增长30%，产业、产品、组织结构进一步得到优化，从业人员首次突破1亿人，超过国有企业职工人数。‖乡镇企业在农村经济中所起的作用是有目共睹的，它已经成为农村经济的重要支柱，市场商品的主要供应者之一和财政收入、外汇收入的重要来源；成为支农建农和建设小城镇的重要力量。乡镇企业的发展为解决我国农村劳动力的出路、农民致富和实现农业现代化开辟了一条现实途径。‖乡镇企业已经成为增加农民收入的主要来源。我国有8亿多农民，人均1亩多地，仅靠提高土地产出率，或提高农产品收购价格，无论如何也难以实现小康目标。‖1989年至1991年，由于乡镇企业的发展减速，农民收入明显减缓，3年累计增加2.1%，年增长率为0.7%，而1992年乡镇企业大发展，农民人均收入比上年增长5.9%，达到784元。‖乡镇企业已经成为我国中小企业的主体，在整个国民经济中扮演着越来越重要的角色。目前乡镇企业总产值占全国工农业总产值的1/4，乡镇工业产值在全国工业总产值中所占份额已是“三分天下有其一”，而且照这样的速度发展下去，到本世纪末，乡镇企业将成为整个国民经济的“半壁江山”。‖乡镇企业对国家的贡献也与日俱增。1985年以来，她以平均每年31.4%的递增率向国家缴纳税金，国家财政收入的增量中30%以上来自乡镇企业。去年乡镇企业向国家缴纳税金超过500亿元。‖（二）‖党的十四大明确提出了建立社会主义市场经济体制的改革目标，乡镇企业面临着新的形势。随着国有大中型企业转换经营机制，市场竞争的主体日益多元化，乡镇企业“一枝独秀”的局面将不复存在。这对于乡镇企业来说既是机遇，又是挑战。在这种新形势下，乡镇企业只有抓住机遇，深化改革，提高水平，才能在未来的竞争中立于不败之地。‖乡镇企业深化改革的重点是组织制度的改革，明晰产权关系是重点中的重点。乡镇企业虽说有着与国有企业不同的灵活的经营机制。但也应当看到，有不少企业仍然带有旧体制的痕迹，政府――社区――企业三位一体，政企不分，产权关系不明确。这种状况必然影响企业的进一步发展。有关专家指出，完善乡镇企业经营机制的最佳途径之一是实行股份合作制，它有利于打破所有制和地区界限，有利于广泛筹集资金，有利于资金的周转和生产要素的优化组合。不少地方曾做过这方面的尝试和探索，但从现实的情况看，有许多不是完全意义上的股份制，其核心问题是产权关系不明晰，难以明确投资主体，难以形成真正的自主经营、自负盈亏的经营机制。如果说，对原有的企业是一个不断完善经营机制的问题，那么，对那些新办的乡镇企业来说则应该更自觉、更主动地实行股份合作制，从一开始就明确产权关系，少走弯路。‖乡镇企业从她诞生那天起就把自己推向了市场，在社会主义经济条件下，乡镇企业更要全方位面向市场。面向市场要根据我国东、中、西部乡镇企业发展不平衡的现状，分清层次，理清思路。先行一步的东部沿海地区和大中城市郊区的乡镇企业应主要瞄准国际市场，上档次、上水平，发展高新技术产品和外向型经济，参与国际市场竞争。东部沿海地区是有这个实力的。统计资料表明，近年来，我国乡镇企业完成出口交货值连年大幅度递增，去年完成1100亿元，比上年增长60%，其中绝大多数出自东部沿海地区的乡镇企业。在发展外向型经济的同时，东部沿海地区腾出一部分初中级市场给内地，并将一些资源加工型、劳动密集型产业向中西部地区梯度转移。中西部地区则主要面向国内市场，特别是广大农村市场，发展多种形式、多种经济成分并存的乡镇企业，生产国内市场特别是农村市场适销对路的产品。这样，就可以以东部带动中西部，形成东、中、西部优势互补、经济互利的协作关系，实施“差别发展，携手共进”的发展战略。‖（三）‖发展乡镇企业与建设小城镇相结合，也是必须明确的一条思路。我国城市化水平目前还比较低，大约28%左右，低于世界平均水平。而以乡镇企业的发展带动农村小城镇建设正是具有中国特色的城市化道路。十几年来，由于乡镇企业的高速发展，涌现出了一大批新兴的小城镇。‖有资料表明，乡镇企业每增加6000人就业，就有增加一个小城镇的趋势。到本世纪末，我国农村将有1.5亿剩余劳动力转向非农产业，把他们安排在恰当的“载体”之内，是小城镇建设面临的一个新课题。如果说，过去乡镇企业带动小城镇建设还不是自觉的，那么，今后发展乡镇企业就应当自觉地、相对超前地与小城镇的规划、建设紧密结合起来。相对集中连片发展乡镇企业小区是一条可行之路。集中连片发展，既可以节约土地，又可以集中使用基础设施，节省基础设施投资，还有利于统一治理污染，改善环境。小区建设除满足生产需要外，还要充分考虑到生活、服务等功能和设施，为走向城市化打好基础。小城镇也更便于做第三产业的载体，搞好小城镇建设对加快发展第三产业具有重要的战略意义。‖八届人大一次会议为今后5年的经济发展规划了新的蓝图。我们完全有理由相信，随着社会主义市场经济体制的建立和发展，乡镇企业必将写下新的辉煌篇章。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（政治・法律・社会）‖【标题】我军参谋工作的卓越领导者――沉痛悼念李达同志‖【正文】我军参谋工作的卓越领导者‖――沉痛悼念李达同志‖杨得志迟浩田张万年‖将星陨落，山河同悲。李达同志与世长辞了。噩耗传来，我们悲痛的心情久久不能抑制，往昔他那熟悉的身影，那果敢坚毅、可敬可亲的面容，仿佛又清晰地浮现在我们面前。邓小平同志曾说：“李达同志是个很好的参谋长”。这句话言实相影，恰如其分。李达同志在各级参谋长的岗位上，度过了最宝贵的年华：他参加革命的第二年，被选调湘赣苏区，先后担任了苏区独立第一师和第十七师参谋长、红六军团参谋长、后调任第二军团参谋长；1936年，担任红二方面军参谋长；1937年，担任援西军参谋长。抗日战争和解放战争中，担任八路军一二九师参谋长、第二野战军参谋长；1950年到1953年担任西南军区第一副司令员兼参谋长、中国人民志愿军参谋长；1972年到1980年，担任中国人民解放军副总参谋长。他在几十年的参谋长生涯里，曾先后与任弼时、贺龙、关向应、刘伯承、邓小平、徐向前、陈毅、叶剑英等党的领导人及元帅们同甘苦共患难，出生入死，休戚与共。以他对党无限忠诚，坚贞不渝的崇高信念；对革命事业殚精竭虑，呕心沥血的忘我精神和杰出的司令部工作组织领导才能；辅佐主帅运筹帷幄，挥师金戈铁马，转战大江南北，赢得了一个又一个的胜利。如今，老一代无产阶级革命家的威名和业绩已经载入我军的史册，同样，好参谋长李达的名字，也牢牢地镌刻在人们心中。‖（一）‖李达同志无限忠于党的事业，具有坚定的共产主义信念。在长达半个多世纪的戎马生涯中，他经历了人生道路的选择，经历了艰苦卓绝的战争环境考验，经受了各种思潮的侵袭，每逢历史的重要转折关头，他都保持清醒的头脑，贯彻执行正确的方针和路线。‖1931年他参加了著名的“宁都暴动”。起义胜利后，红军当时对起义军的政策是，走留自愿。有人规劝他说：“李达，你身体壮，又有文化，何必当兵打仗玩命呢，不如找个事去做”。李达不听这些，说：“我是穷苦人出身，在家里活不下去了才出来当兵。我知道共产党是为穷人说话办事的，这条路我选定了，哪里也不去”。就这样，李达留在了红五军团。在革命队伍里，他的思想发生了前所未有的变化，从爬雪山、过草地的万里长征中，他看到了中国共产党拯救民族危亡的决心；共产党人前仆后继不怕流血牺牲的大无畏精神，使他坚定了革命到底的信念。从此确定了他的人生观。凭着对革命的忠诚，他在战场上冲锋陷阵，屡建战功。成为高级指挥员后，他勤于动脑，分析判断，在历史发展的重要时刻，总是头脑清醒地贯彻落实党中央和中央军委的决策。抗日战争发展到相持阶段后，日军疯狂推行“囚笼政策”，妄图用铁路和公路把八路军围困起来。当时担任八路军一二九师参谋长的李达同志审时度势，预见到我军必须实行从山地游击战到部分破袭战、攻坚战的转变。这个想法，完全符合刘师长和邓政委提出的“面向交通线”把游击战重点转向“交通战”的作战方针。为了尽快完成这一转变，李达同志亲自组织工兵、爆破专家研究实施方案，指导部队进行破袭训练。并参与拟制了以破击正太铁路为主的著名的百团大战作战预案，从而沉重地打击了敌人。1947年，李达同志深刻理解毛主席“将战争引向国民党区域”的战略方针，协助刘、邓首长千里跃进大别山，在敌人腹地建立了根据地；在战略反攻的前夕，李达同志事先考虑到，二野部队北方籍战士较多，他组织部队针对长江天险展开训练，从而保证了渡江战役的胜利。‖李达同志具有无产阶级军事家的胆略和气魄，同时也具有无产阶级革命家明辨是非的远见卓识。难以忘记的1976年10月，当时“四人帮”虽然垮台，但残渣余孽未尽，帮派势力在一些单位仍盘根错节。尤其是当时在“两个凡是”的束缚影响下，拨乱反正、正本清源的工作徘徊不前，国民经济濒临崩溃边缘，军队涣散的问题相当突出。国家如何尽快医治文革的创伤？军队如何走出低谷？军事工作在哪些环节上突破？当时，李达同志作为分管训练的副总长，坚决奉行实事求是的思想路线。在错综复杂的形势中，旗帜鲜明地站在邓小平同志等老一辈革命家的一边，坚决纠正被“四人帮”颠倒的大是大非，排除左的思想体系干扰。他以邓小平同志关于实践是检验真理的唯一标准，实事求是拨乱反正的思想为依据，和大家一同建议并倡导把大抓教育训练作为医治创伤、恢复军事工作正常秩序的重要方面。针对当时部队不敢大张旗鼓抓训练的现状，他大力宣传邓小平同志提出的“把教育训练提高到战略地位”的思想，坚决清除林彪“四人帮”散布的“训练无用”论。为了使部队打消思想顾虑，敢于理直气壮地抓训练，李达同志按照叶剑英副主席的指示，在全军开展了“应该不应该严格训练、严格要求”，“应该不应该准备打仗”等“十个应该不应该”的大讨论。当时，不少同志担心把训练说重了，又被扣上“单纯军事观点”的帽子，李达同志则坚定地说，不搞训练，连半点马列主义都没有。‖临大事而不惑，罹大难而不畏。即使历经磨难，遭受不公正的对待，也忠心耿耿，义无反顾。李达同志曾蒙受过三次大的打击。第一次是1958年反所谓的“教条主义”，由于刘伯承、叶剑英两位元帅被无端地指责为“犯了教条主义错误”，李达等十几名坚持正确训练方针的同志便被诬陷为“资产阶级军事路线”的代表，李达同志被罢免了军队的职务，安排在国家体委工作；第二次是文革初期，诬陷他为“三反分子”，是贺龙安插在体委的“黑干将”，并把他投进监狱，非法关押达四年之久，直到1972年才在周总理和刘、叶元帅的敦促下解放出来；第三次是反击右倾翻案风，被“四人帮”诬陷为“右倾翻案分子”。尽管屡受打击，并没有丝毫消弱他的革命斗志，他坚信真理必将战胜邪恶。因此，每次蒙受不白之冤，他都坦荡大度，无私无畏，显示了一个共产党员坚定的革命信念和高风亮节。‖（二）‖李达同志是迄今我军历史上担任参谋长时间最长的。他甘当助手，辅佐主帅，大智大勇，深谋远虑。或在艰苦卓绝的战争年代协助刘、邓首长指挥作战，或在风云变幻的和平时期按照军委的意图治理部队，都竭尽全力，完成上级交给的每一项任务。陈毅元帅亲切地称他为，“我们的好诸葛”。‖从1937年开始，李达同志便在刘伯承、邓小平同志身边工作，长达16个年头。刘、邓首长是我军杰出的领导人和伟大的军事家，在他们手下当参谋长，并不是件容易的事情，而李达却干得非常出色，赢得了他们的赞誉。抗日战争期间著名的神头岭战役、白晋战役、百团大战、安阳战役等，解放战争期间著名的邯郸战役、上党战役、定陶战役、鲁西南战役以及渡江战役等，李达无役不与。他辅佐刘、邓首长是多方面的，包括参与历次重大战役作战方案的研究与制定；协助刘、邓首长部署和指挥作战；贯彻落实刘、邓首长提出的战略任务和战略意图等等。特别是在大别山区坚持外线斗争和其后的淮海战役期间，环境艰苦，战斗残酷，这个时期二野又没有副司令员和副参谋长，李达同志的担子之重是可以想见的。他倾注了全部心血、精力和才智，协助刘、邓首长指挥作战，为战役战斗奠定了胜利的基础。建国后，他担任了我军高级领导职务，仍一如既往，坚决贯彻军委领导的意图，周密的思考，创造性的工作，使我们至今难以忘怀。‖70年代初是我军军事训练领域遭受冲击、破坏最为严重的时期。在林彪“政治可以冲击一切”的谬论影响下，行之有效的规章制度被废止，正常的训练秩序被打乱，部队大都忙于搞“运动”，极少数全训部队也是有名无实，军事训练成了招灾惹祸的“禁区”，部队的军事素质急剧下降。当时毛泽东主席感慨地说：“现在是只搞文不搞武，我们军队成了文化军队了”。面对此情此景，主持中央军委日常工作的叶剑英同志焦急万分，我们总参大多数人也都感到：部队再不能这样继续下去了。‖1972年，李达同志出任副总参谋长，主管全军的训练工作。他深感自己的责任重大，当即向叶帅表示：“不管有多大阻力，也要使我军军事训练尽快得到全面恢复，坚决消除林彪破坏造成的严重后果。”在叶剑英同志的支持和倡导下，李达同志在全军展开了“三打”、“三防”、“把打坦克之风吹遍全军”的训练活动。李达同志像战争年代指挥打仗一样，周密计划、部署，并和训练部门的同志一起订措施，编教材，统一全军的思想，协调各军兵种的行动，推广典型经验，很快使“三打三防”的群众性练兵活动在全军如火如荼地开展起来。其后不久，在华北地区，组织了有航空兵、步兵、炮兵、坦克兵、工兵等诸军兵种参加的较大规模的打集群坦克实兵演习，使前来观摩的党中央、中央军委和各总部、各军区首长受到极大的鼓舞。‖在“三打三防”训练开展的同时，李达同志坚决贯彻中央军委的指示精神，大抓了军事训练在全军的落实。从严格训练时间、制度入手，主持起草了一系列训练条令、条例。针对当时部队普遍存在的抓训练心有余悸的问题，他在总参召开的一次会上一针见血地说：“军队不能只讲路线，不讲军事”。还针对林彪“打不准第一枪不要紧，还可以打第二枪、第三枪”的谬论，旗帜鲜明地驳斥：“第一枪打不倒敌人，敌人就会把你打倒，哪里还有第二枪、第三枪呢？这是屁话！”1973年李达同志作为全军战备训练领导小组的召集人，为了解决战士想学没人教，干部想教不会教的问题，就军政时间比例、教导队建设、院校建设、训练制度等问题，向军委提出建议，并力主恢复和增建几十所院校，统筹调整几万名有作战训练经验的团以上干部到教导队任教。‖1976、1977两年间，他先后参加了打坦克实兵战术演习、运动战实兵战术演习、核条件下进攻演习、抗登陆演习。每次参加演习，他总要同部队一起构思想定、设计方案、勘察地形。1979年初，李达同志强调，要搞临战训练，练活的战术，并多次到部队研究怎么训，还同部队一起演习“攻山头”，指战员无不为之感动。他还指示要及时总结作战经验教训，提出训练要以合同战术为中心，以干部为重点。所有这些，都促进了军委战略方针在部队的落实，对我军适应未来战争需要，把军事训练提高到一个新水平起了有力的推动作用。‖（三）‖李达同志长期担任我军高级机关的参谋长工作，他深知司令部机关是指挥千军万马的首脑，如果这个机关不能适应形势发展的需要，那么若想建设好军队，争取战斗任务圆满完成是绝对不可能的。为此，李达同志在我军司令部机关和参谋队伍的建设上倾注了毕生心血，作出了卓越贡献。‖抗战初期，我军由红军整编为国民革命第十八集团军，司令部的编制按照国民党军队的统一模式，下设参谋、侦察、通信、副官四个科。但当时部队兵员复杂，组织纪律较松懈，部队形成战斗力较困难。李达同志针对这种状况，及时征得主官领导的同意，在四个科的基础上增设了队列科，后来又分为队务、训练两个科。机关职能部门的加强，使部队的训练水平及组织纪律性得到了明显的改观，战斗力跟着得到了提高。1945年，针对部队装备武器和种类不断增多的新情况，李达同志进行深入研究，向叶剑英同志提出一二九师司令部编制最好按性质分类，并建议军委及总部增设军政部门，这在当时来讲是一个创举。以后几经变革，军政处便成为如今的军务部（处），军械处成为如今的装备部（处）了。解放战争时期，李达同志依据形势发展变化，向军委提议在司令部增设训练部门、特种兵机构和创办高级军事学校等，这些建议，受到中央军委的高度重视。建国以后，他十分重视总部统帅机关的建设，针对各军兵种部门工作相互有交叉、分工不明确的问题，积极建议在组织上进行调整，同时，还亲自组织编写制定了一系列的条令、条例及规章制度等，这不仅为参谋机关确立了正规的行动准则，而且还为我军司令部的正规化建设奠定了基础。‖在人才培养上，李达同志注重不同时期采取不同形式，提高机关参谋人员的政治、军事及科学文化素质。战争年代，刘、邓大军举办过多次参谋训练队和教导队，都是李达同志亲自主持。集训中，针对当时我军后勤供给短缺，军事素质不够理想的状况，他教育参谋人员要做到两点：一是要吃得苦。一天行军下来，别人休息了，你要尽快掌握情况，了解首长对第二天行动的意图等。二是要做到“四勤”（腿勤、笔勤、眼勤、脑勤）。也就是勤跑腿掌握情况，总结经验教训；动脑筋想办法，给首长及时提供准确情况和新的作战预案。以后还针对参谋人员不敢大胆提建议等问题，要求大家做到刘帅强调的“胆大包天”、“心细如发”、“守口如瓶”。李达同志既重视对参谋人员的培养，更注重对他们的使用，舍得把优秀的参谋人员派到部队任职，这些人经过战争锻炼和自己的主观努力，后来大都成为优秀的军事指挥员和各条战线上的领导骨干。和平时期，随着科学技术的发展和现代战争的要求，参谋工作的地位、作用也越来越重要，特别是对领率机关的参谋素质提出了更高的要求。李达同志任副总长期间，坚持一手抓部队的训练工作，一手抓机关的业务建设。在他的倡议安排下，许多军事院校开设了参谋班，部队也加强了司令部的自身训练。70年代，李达同志亲自组织、计划，在全军掀起了大办教导队热潮。他一边组织业务部门制定各级部队办教导队的方案与要求，一边组织总部机关办了一个“全军教导队长集训”。队长由当时的何正文副总长担任，总教练由原总参军训部副部长孙毅同志担任。参训人员是各大军区的参谋长、军训部长和各军的参谋长及总部机关同志。集训内容是学习贯彻共同条令和训练法规。这次集训在全军引起了极大反响。总部机关一抓，下边各教导队如雨后春笋纷纷办了起来。在全军范围内，一大批参训的领导干部、基层干部和各级机关干部，特别是司令部机关参谋的军事素质得到了迅速提高。‖（四）‖李达同志作风严谨，长期坚持为人师表，率先垂范的准则，无论是工作，还是生活，要求别人做到的，他首先身体力行，做出榜样。刘伯承同志称他为“活地图”的事，就让人赞叹不己。那是李达任刘、邓大军参谋长时，一次，他到二分区检查工作，途中巧遇日伪军“扫荡”，他深夜随部队迅速转移至一个十字路口处，带队的参谋人员，判断不准应走哪条路。李达策马在十字路口来回走了一趟，便语气坚定地说：“走这边”，至此部队顺利地甩掉了数路“围剿”之敌。事后，当参谋人员向他请教判断地形的奥妙时，他笑着解释说，这几天晚上研究敌情和地形时，我已把二分区的作战地图背了一遍。他随即取过一幅地图，指着十字路口的一个标记说，你们看，这个符号是一棵独立树，这就是我们要走的那条路。对此参谋人员无不为之惊讶与折服。从此，他“活地图”的美名就在部队广为流传了。他在晋冀鲁豫边区时，不用看地图，就能顺口说出整个边区的山川、河流、城镇、村庄、铁路、公路直至羊肠小道的位置；友军、日军、伪军和土豪武装的分布；主要据点和封锁沟、墙的位置等。他81岁高龄时，还能对全国2000多个县名背诵如流。李达同志作风扎实，讲求实际。他在总部下部队检查工作时，总是强调随行人员要深入基层，了解第一手材料。他要求别人做到的，自己首先做到。一次参加新疆军区组织的实兵演习后，又不顾年事已高和连日劳累，日夜兼程前往驻守在海拔2700多米的边防部队检查工作。中途突然犯了心脏病，经抢救脱离危险后，他还坚持往上去，同行的同志说，你放心下山吧，我们上去了解情况，他执意不肯，硬是坚持走遍了边防部队的所有哨所。‖李达同志生活简朴，从不搞特殊化。到部队检查工作时经常同连队战士一道就餐，在机关吃饭也都是严格执行“四菜一汤”制。在部队是这样，到地方依然如此。1975年，李达同志参观某重工业基地。基地领导同志高兴地为老将军设欢迎宴。李达一进餐厅便说：“我是来学习你们艰苦创业精神的，还是按规定的标准吃饭为好”。基地的领导解释说：“过去的土窝棚，已经换成了砖瓦房，砖瓦是自己烧的，鸡鱼肉酒和蔬菜也是自己生产的，请首长放心，艰苦创业的精神不会丢”。李达同志说：“自己生产的东西也不能大吃大喝，我怎么能带头破坏了这个规矩呢”，李达同志诚心诚意地谢绝了宴请，使在场的同志深受教育。‖李达同志1952年调到北京后，一直住在西城区胡同里一座极普通的四合小院。国家经济情况好转了，有关部门几次考虑要分配给他大一些面积的院子，但均被他谢绝了。他经常告诫自己，不能以权谋私，搞特殊化。建国初期，李达同志在老家农村的大儿子闻讯找到了当“大官”的父亲，想找一份工作干，他深知儿子经历的苦难生活，依他的权力，给安排个工作是十分容易的事，可他却教育儿子安心去当农民。在他的子女中，没有一个是靠李达同志的“关照”成长的。‖李达同志一生奋斗，为革命出生入死，耿耿丹心，他的离去，使我党我军失去一位优秀的共产主义战士，使我们失去一位好领导、好战友、好同志。我们深切地怀念他、悼念他。‖安息吧，李达同志！你的情操和智慧，将成为我军的宝贵财富，在革命化、现代化、正规化的建设中焕发出新的光辉！‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】萨瑟兰呼吁各方努力年底结束乌拉圭回合谈判‖【正文】萨瑟兰呼吁各方努力‖年底结束乌拉圭回合谈判‖据新华社日内瓦8月31日电（记者周少平）关税及贸易总协定总干事、乌拉圭回合贸易谈判委员会主席萨瑟兰31日在这里重申，乌拉圭回合谈判将在今年12月15日以前结束，这是最后期限。‖萨瑟兰在今天召开的乌拉圭回合谈判委员会会议上还建议明年1月中旬至3月中旬谈判各方对协议草案进行最后审议，乌拉圭回合谈判各方的部长级代表将于明年4月份在所达成的最后协议上签字。‖萨瑟兰说，如果今年年底不能如期达成最终协议，国际多边贸易体系将遭到破坏，这一结果在政治、经济甚至安全方面所造成的不良影响是难以预料的。‖他指出，大多数正在推行经济改革的发展中国家将会为世界经济的发展作出贡献。然而，乌拉圭回合谈判一旦失败，世界贸易体系内的混乱可能会严重影响这些国家的经济改革进程。‖谈到市场准入和服务贸易这两项重要谈判内容时，萨瑟兰说，到目前为止，116国的谈判代表中只有54国的代表就市场准入拿出了减让方案。‖据新华社波恩8月31日电关贸总协定总干事萨瑟兰31日在德国工业联合会发表讲话时，要求工业家和政治家为乌拉圭回合谈判的成功结束作出努力。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】深化企业机制改革――上海建立社会主义市场经济运行机制探索之二‖【正文】深化企业机制改革‖――上海建立社会主义市场经济运行机制探索之二‖本报记者章世鸿‖上海当前国有企业的改革形势如何？有一个形象的说法：凡跳一跳能取得的果实已经摘取了，现在是要进行新的攀登，爬到树上去摘更大的果实。‖上海经济正处于一个重大的历史转折点。这一转折是建立社会主义市场经济运行机制的重要过程。‖两个阶段需衔接‖上海经济界人士大致是这样划分的：从1991年8月份开始到现在，可说是企业改革第一阶段。这个阶段经历了一个由点到面、由浅入深、由单项改革到综合配套改革的发展过程。上海市属1000多家国有企业和各级主管部门无例外地都卷入这场史无先例的改革浪潮之中。经过两年艰苦奋斗，围绕落实《条例》这个中心，企业发生了哪些变化呢？‖总的形势是：大部分企业的经营自主权初步得到落实，优胜劣汰的激励机制开始形成，工业生产持续增长，组织结构调整步伐加快，许多企业开始在市场竞争中显示了活力。‖国有企业第一次打破了单一的僵化的模式，创建了仿“三资”企业、股份制、合作制、利税分流、企业集团、承包制等十种模式。‖人事、劳动、分配三项企业内部改革正在全方位铺开，目前市属1063家企业748万职工都已签订全员劳动合同或上岗合同，有76万名职工下岗。富余人员已大部分转岗，其中约12万职工经本人同意自谋出路，流向社会。‖全市指令性计划大幅度减少。控制的价格种类从109种减少到7种。‖企业外部环境正在改善。各种生产要素市场相继涌现。职工待业保险制度、养老保险制度也相继出台，医疗保险制度已形成方案。但以上的工作，从企业改革的历程看，还是第一步工作。现在，改革已进入第二阶段，即要向深层次问题冲刺。‖要害是领导机制‖目前，企业的领导机制还没有进入新的轨道。企业虽比过去活了，但效益并不理想，这是因为国有资产管理处于混乱状态，国家利益流失严重。这是一个决定企业改革成败的要害问题。‖怎样解决这个问题呢？上海分析仪器厂在1991年创建企业委员会作为最高决策机构。他们提出，在国家有关宏观调控和国有资产代表尚未明确、企业董事会未建立的现阶段，企委会代表国有资产利益并参照企业董事会职能行使职权。企委会对企业共有十方面的决策权，其中包括企业国有资产处置和自有资金分配权，对有损国有资产的行为有权纠正。市领导在该厂召开现场会议，充分肯定这一试验，初步确定可以在一些企业试行。企委会设主任一名，由主管部门授权，主任可由具有相应能力的党委书记或厂长担任。企委会不干预厂长的日常生产经营活动。‖从全市来说，为进一步加强国有资产的保值增值工作，上海市下一步的改革思路是：坚持国有资产一级所有（国务院所有）、分级管理的原则，年内将建立上海市国有资产管理委员会，代表国家行使地方全民企业财产所有权。各行业相应成立国有资产经营公司。这个工作最近将在几个工业局进行试点。‖为此，这些工业局将进行重大机构调整，把全局人员一分为三。一部分抓宏观调控，抓行业管理；一部分抽调出来组织国有资产经营公司；再有一部分建立一个行业协会。分工明确，各司其职，协调运转。‖经营机制“四接轨”‖与此同时，上海国有企业的经营机制改革也将深化，核心问题是实现企业运作的国际化，加快同国际接轨的步伐。凡有条件的企业都将逐步实现四方面接轨：‖会计制度接轨。目的是使核算真实地反映产品成本，打破各项资金不能混同的老体制。目前已有245户企业开始试行新的会计制度。‖产品质量接轨。首先选400户大中型企业按质量管理和质量保证的国际标准，争取国内或国外的权威机构的认同。‖产品成本接轨。凡是成本高于国际同类产品成本的产品，都力争向国际水平靠拢。‖竞争机制接轨。按照“公平竞争、优胜劣汰”的原则，对企业经营者的聘用及用工、分配制度都要按国际水平引入竞争淘汰机制。‖这四项接轨工作的实现是上海成为国际性大城市的必备条件，它涉及企业内部机制一系列重大改革，并不那么轻而易举。1993年，对上海来说，也可称为“接轨年”。‖上海还准备借鉴国际大型跨国公司的组织形式，让少数国有大型骨干企业与国际上著名的大公司合资，以加速大企业在技术、管理、成本、运行方式上同国际接轨。这也是上海在企业改革深化过程中极有魄力的一步棋。‖转变职能　继续放权‖上海的同志在抓企业机制改革的同时，对政府职能的转变给予足够的重视。许多人认为，要真正实现这一转变，还有一个过程。目前，明明暗暗的老的行政领导仍在阻碍企业自主权的落实。因而，市领导再三强调政府各部门仍要认真学习《条例》，带头执行，力求在最短时间内实现“三变”：从过去直接管理向间接调控转变；从过去微观控制向宏观的市场调节转变；从过去垂直对口的部门管理向行业管理转变。当然，这些转变并非一朝一夕的事。市领导特别强调政府部门要千方百计为企业提供服务，沟通企业与政府的联系，对重点企业进行跟踪调查，发现问题及时处理，难以处理的按法规程序调解，保证企业自主权尽快到位；对面上的企业本着“缺啥补啥”的原则，也尽快落实企业经营自主权。‖政府向企业放权是否放够了？并非如此。上海市今年的工作重点之一是继续放权，特别是向大中型企业和企业集团放权，使他们在经营决策、定价、投资、内部分配方面进一步拥有充分的自主权，增强他们参与国际竞争中自主的综合实力。‖上海正处于新旧更迭的关键时刻，改革正在全方位进行。事实证明，企业改革的深化有赖于全方位改革的深化。只有全方位改革的深化，才能为企业自身的改革提供扎实的基础。上海工人阶级的智慧和创造力正在发掘出来，以史无前例的步伐开创一个新时代。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】当前中国宏观经济形势分析①‖【正文】当前中国宏观经济形势分析①‖世界银行驻中国代表处高级经济学家华而诚‖编者按：这是世界银行驻中国代表处关于当前中国经济形势的一份工作报告，可供从事经济理论研究和实际工作的同志参考。‖本文分析了自中国政府1993年7月初实施经济稳定方案以来，中国经济的发展情况。本文得出的结论为：7月初以来的经济稳定措施进展令人鼓舞，但是，放松金融政策的时机目前似乎还不成熟。‖摘要与结论‖由于金融秩序混乱的情况日趋明显，通货膨胀压力不断增大，投资增长螺旋上升、失去控制以及人民币急剧贬值，中国政府于6月底采取了果断措施来稳定经济。这些措施汇总在宏观经济稳定计划中。‖尽管强调了推行根本性的经济改革来解决经济过热问题的必要性，但在其初步实施阶段，宏观经济稳定计划的目标是在短期内纠正混乱的金融秩序和降低投资增长率。‖该计划中采纳的短期方案包括行政的和经济的政策措施。措施包括货币、金融、财政、汇率和公共投资管理等项内容，但金融政策在其中占据中心位置。因此，定期储蓄存款的利率在5月中被平均上调了1.78个百分点，最高上调幅度为2.18个百分点。国有银行被要求在8月中旬前收回违章拆借的贷款。从总体上讲，已经把更为严格的金融管理放到了适当的位置，以便制止金融机构暗地里从事商业活动，非法向借款者发放资金，以及违反中央银行利率政策的行为。在通过这些措施回收资金的同时，各银行受到鼓励把资金重新投向基础设施建设、农业部门和面向出口的经营活动。‖最近发布的第三季度经济情况统计数字表明，宏观经济稳定计划的初步成果令人鼓舞。到9月份，国有单位固定资产投资的逐年增长，从6月份的71.5%降到了56.5%；到9月份，货币供应（M1）增长率从6月份的34.2%降到了20.4%；6月到9月间，呈周期性波动的原材料价格下降了25%；35个城市生活费用指数的增长率，从7月份的23.3%降到了9月份的20.7%。‖尽管如此，还是有理由使我们不要对形势过于乐观。经济中的通货膨胀压力仍然很大。9月份，实际投资增长为30%，而工业产值增长为20%；货币增长率为42.6%，同时，基础货币在9月和10月迅速扩大；今年的出口逐年增长率一直是4%―6%，这反映了国内经济强大的需求压力。‖据报道，目前在理论界正在进行一场有关紧缩措施和加快经济增长速度的讨论。的确，连续不断的大规模外国直接投资正在创造一种乐观主义的气氛。然而，鉴于经济中的通货膨胀压力，目前放松货币和金融政策立场的时机似乎还不成熟。取而代之的应该是在继续坚定执行稳定政策的情况下，紧迫地努力着手实施金融、财政和汇率制度的改革。经过多年的仔细斟酌考虑，对这些改革的广泛一致意见似乎正在形成。随着这些宏观经济改革的强有力实施，随着企业改革取得进展，稳定条件下的高速增长很有可能在长时期内持续下去。‖一整套政策措施‖宏观经济稳定计划构成了一整套经济稳定与调整政策措施的基本框架。它认识到了宏观经济平衡急剧恶化问题的紧迫性，并且把中心点放在恢复金融和外汇市场的稳定和增加交通运输部门中的投资来缓和交通运输瓶颈。虽然这套政策措施的取向是在几个月的时间内改善金融部门状况这样的短期目标，但政府同时也强调必须推行一揽子宏观经济政策领域改革，解决经济过热问题和避免再发生停停走走的经济周期现象。此外，政府还着重强调，这套政策措施并不是用来实行全面的紧缩，而是对经济进行结构调整。尽管计划中的政策措施特别把重点放在恢复金融秩序上，但它们中也包括财政、汇率和政府投资领域的政策措施。‖金融政策在今年5月15日利率上调后，国务院于7月11日又批准再一次提高利率，以便制止银行存款外流。定期储蓄存款的利率在5月增加的2.18个百分点上又平均上调了1.72个百分点，而贷款利率也在上次提高0.82个百分点的基础上平均上调了1.38个百分点。对三年期以上的定期存款实行了保值。同时，财政部提高了1992和1993年发行的三年期和五年期国库券的利率，并且对两者都实行了保值。此外，各银行得到指示要严格遵守新的利率规定，不得参加竞相提高利率的大战来争夺存款。‖然而，经过两次名义利率上调后，储蓄存款的实际利率仍然是负数；今年8月份，三年期定期储蓄存款利率仍然比通货膨胀率（以零售物价指数计算）低两个百分点。另一方面，利率的提高缩小了银行存款与其他可供选择投资间的收益差。因此，银行存款成了一种更有吸引力的储蓄形式。‖财政政策实施财政政策指导的主要目的，是通过禁止地方当局搞未经授权的税收豁免并削减支出，恢复财政秩序。原则上讲，地方当局不得给予国内企业和外资企业任何新的免税待遇，而所谓的“两金”，即能源交通基金和预算调节基金的豁免仅限于进行利税分流改革试点的企业，除非财政部门另有批准。在支出方面，财政部门的行政费用必须严加管理，特别是控制社会集团购买、挥霍性消费和会议开支。地方当局得到指示停止透支银行帐户和向农民和企业乱收费、乱摊派。‖政府投资管理由于地方国有单位的大量投资是造成经济过热的主要原因，任何成功的经济稳定方案都必须设法降低投资增长的速度。此外，讨论中的问题不仅仅是总投资水平，政府也注意到，投资“结构”（特指建设性投资活动和重复性制造业投资活动）也是一个主要关注的问题。因此，政府的投资管理措施不仅是针对控制投资总量，而且也是针对改善投资结构。‖由于地方投资过度膨胀的一个根本原因是地方国有单位方面投资管理的责任不清，因此，由货币当局提高利率的办法不被看作是抑制国有单位投资需求的有效手段。此外，严重依赖利率政策将会增加负债累累的亏损国有企业的债务负担，使其受到沉重的打击。所以，每次提高利率时，贷款利率的提高幅度均小于储蓄存款利率。如同1988―1989年时冷却经济的努力一样，政府再次采取行政措施来控制国有单位的投资。只不过这次采取的措施不像上一次那么严厉。‖国家计划部门要求各地区和各部门重新审查自己的投资计划，同时，特别提出要在年底前暂停所有的新上投资项目，缓建或停建不符合国家产业政策的在建项目和没有“市场潜力”及资金来源不确定的在建项目，以及停建豪华办公大楼、别墅和赛马场。通过这些措施节省的投资资金，应贷给国家计划支持的投资项目，包括基础设施，农业部门和面向出口的经营活动投资。‖外汇政策与管理外汇管理的目标，是消除外汇投机，保持外汇市场的秩序和稳定。为了防止外贸公司为进行投机活动而囤积外汇留成额度，实行了留成额度最长拥有期限使用的规定。‖经济成效‖金融部门7月末采取的金融措施已经制止了金融秩序恶化的势头，在经济中造成银根和信贷抽紧的形势。到8月中，国有银行体系收回了价值大约727亿元的轻率发放的贷款，这些贷款都是为满足银行部门以外的贷款需求经由各种渠道放出的。信用紧缩反映在了向企业的流动资金贷款下降上。结果，企业不得不提取在银行的活期存款，以解自己流动资金需求的燃眉之急。7月份和8月份间，银行系统流失了总额为446亿元的企业存款。9月份，企业的资金紧张的形势有所改善。‖5月15日和7月11日的两次利率上调，最终导致了居民储蓄存款的强劲增长。居民储蓄存款的年增长率，从6月份的22.5%上升到了9月份的27.8%。如前所述，虽然利率的上调并没有把实际存款利率提高到正数水平，但储蓄存款价值不断遭受通货侵蚀的状况得到了遏制。从边际收益的角度看，银行存款成为了比其他争夺资金的投资更具有吸引力的储蓄形式。这些事实有助于说明储蓄存款强劲增长的原因。‖在过去的三个月里，货币供应量的增长显示出引人注目的下降。货币增长率在9月份稳步下降到42.6%之前，6月份曾达到54.1%的最高点。M1的增长率显示出更大幅度的下降，从6月份的34.2%降到了9月份的20.4%，主要原因是上面提到的企业存款缩减。‖国有银行系统的国内信贷增长6月底以来也放慢，尽管下降幅度大大低于货币增长②。信贷增长7月和8月稍有下降，但是，由于政府向经济中注入信贷资金来缓和企业面临的清偿力不足问题，9月份又重新上扬。因此，在今年头九个月增加1995亿元国内信贷中，有533亿是9月份一个月增加的数额，一个月内就增长了26.7%！据估计，增加部分的3/4被用于满足企业的流动资金需求。目前还不清楚，这样大规模地注入流动资金是临时性的措施，还是未来发展趋势的预兆。对此必须密切注意。‖由于银行存款恢复增长和较紧的信贷控制，6月底实施一揽子经济稳定措施前各专业银行危险的清偿力状况已逐渐回复正常。6月到9月间，银行超额准备金与存款的比率（备付金率）上升了两个百分点，于9月底达到了7.2%③。‖财政情况6月份以来，政府的财政状况迅速改观。与1993年上半年1.4%的增长率相比，财政收入于7月和8月分别增长了20.6%和30.4%④。政府支出7月份下降了1.4%，8月份上升了6.2%，相比之下，1993年上半年的增长率为12.5%。1993年的头八个月，政府的财政盈余为97亿元，如果从收入中排除出售政府债券得到的300亿元收入，则政府有203亿元的赤字。‖到7月底，财政部门完成了向公众出售价值300亿元的三年期和五年期政府债券的工作，所得收入用于今年的支出。然而，面向金融机构的70亿元财政债券没有售完，原因是这些机构缺乏需求。‖9月，财政部门自1987年以来首次两度成功地进入国际资本市场发债。它第一次是在欧洲日元市场上发行了票面价值为300亿日元（2.8亿美元）的五年期日元债券，其息票收益为4.375%。稍后，财政部又在亚洲美元市场上发行了价值2.5亿美元的十年期债券――龙债券，其票面价值略低于前者。龙债券的息票收益为6.125%，比类似的美国十年期国库券高出88个基本点，或者说，实际收益为6.148%。在这两次进入国际资本市场的过程中，财政部门都得助于中国最近提高的主权债务地位（9月11日，美国穆迪公司把中国主权债务的信用等级从BAA1级，提高到了A3级）。‖政府投资7月以来，固定资产投资的增长已减慢。到9月份，国有单位的投资增长率，从6月份73.7%的最高峰降到了56.5%。然而，据估计，国有单位的投资在9月份仍然强劲增长，实际速度大约为年30%。‖第3季度固定资产投资增长率放慢涉及所有类型的资本开支。商业性住房建设下降的幅度最大，其投资增长率从今年上半年的最高峰143.5%跌到了第3季度的26.7%。然而，由于商业性住房仅占今年头九个月全部固定资产投资的12.9%，它本身的下降未使总投资增长显著下降。‖行政措施可能有助于形势的好转，但投资增长放缓的主要原因，是由于采取的金融政策减少了流通于国有银行体系外的可贷资金供应量，这部分资金至少为今年上半年国有部门新增的投资提供了70%的融资。‖零售第3季度，消费品零售的增长从28.4%降到了23.3%，名义总下降幅度为5个百分点。9月份的零售物价膨胀率为14.4%，因此，实际零售额增长率估计为大约8%。‖产出工业生产增长率从6月的最高峰30.2%，下降到了9月的19.1%，三个月内下降了11.1个百分点。工业增长下降的面很广，遍及各种所有制类型的企业，但比较起来，国有单位的降幅似乎较大，它们9月份的产出增长率是6.8%，仅为6月份增长率的一半。集体企业9月份的增长仍强劲有力，达到了30.6%。由于国有企业表现不佳，“三角债”问题重新出现的迹象开始增加。‖过去的三个月中，沿海省份产出增长率的下降幅度大于其它省份，两者分别下降了15.4个百分点和8.4个百分点。然而，9月份，沿海省份的工业生产仍以28.3%的速度增长，而其它省份的增长率为13.1%。‖上述分析表明，投资、零售额和工业生产活动在第3季度均下降。这些总量活动增长率的下降也反映在国内生产总值（GDP）统计数字中。据估计，国内生产总值第3季度增长了12.1%，从1993年上半年实现的14.1%下降了2个百分点。两者合在一起计算，今年前3个季度的国内生产总值增长率为13.3%，仅比上半年略有下降。‖涉外部门根据海关的资料，第3季度贸易平衡一直在恶化，在上半年36亿美元逆差的基础上，贸易逆差又增加了34亿美元。贸易平衡状况的恶化，部分是由于进口持续活跃增长，部分是由于出口增长缓慢。第3季度，进口平均增长了大约40%，与之相比较，上半年的增长为23.2%⑤。另一方面，出口在今年头九个月仅增长了6.6%，而去年的增长率为18.2%。‖外国直接投资呈现出强劲增长，今年上半年实现的外资流入额为94亿美元，达到了1992年外国直接投资流入额的84%。第3季度外国直接投资继续以高速增长，以致今年前三季度外国直接投资已超过150亿美元。‖今年上半年，中央银行的外汇储备减少了5.66亿美元，但到9月末，外汇储备又恢复到了1992年底的水平。中国银行拥有的外汇储备上半年没有发生多大的变动。有关国际收支情况的资料还不完全，因此无法对其发展作出评价。但是，到目前为止，日益增长的贸易逆差似乎还没有明显降低外汇储备水平。‖在政府于7月初实施了稳定方案后，外汇调剂中心的汇率立即升值了大约22%⑥。除了7月中很短的一段时间外，中央银行没有对外汇市场进行大规模的干预来支持人民币。过去的两个月中，调剂市场的汇率一直在8.8元/1美元徘徊，没有出现大的波动。‖物价在6月份达到52.9%的高峰后，对经济周期敏感的农业和工业原材料的价格膨胀率于7月和8月分别降到了45%和42%，三个月下降了26%。9月份，最终产品和服务的价格膨胀率今年来首次下降。零售物价指数膨胀率降到了14%，生活费用指数膨胀率降到了15.7%，而35个城市的生活费用比数膨胀率降到了20.7%。货币增长和经济活动水平的下降可能已开始转变成通货膨胀前景的改善。‖问题与前景‖本文的分析表明，宏观经济稳定计划的实施已经开始结出果实。7月以来，众多的实际指标和金融指标已转忧为喜。失控的固定资产投资增长已得到遏制，同时，生产增长也已放慢。某些严重的金融和财政秩序混乱问题已得到纠正，其结果是货币增长下降，银行清偿力状况改善以及较为令人满意的财政平衡。人民币的价值提高，并且一直处于稳定状态。一些原材料的价格下降。甚至最终产品和服务的通货膨胀率也在9月份开始下降。因此，有理由以谨慎的乐观态度相信，最糟的情况已经过去了。‖然而，应当强调的是，实际投资只有适度下降，货币增长率仍然过高（特别是通货的增长率为42.6%），通货膨胀下降的幅度还不算大。因此，到9月份，通货膨胀压力仍然很大。实际投资仍在以每年30%的速度递增。这也许有助于说明，为什么进口以每年40%这样无法承受的速度增长。贸易平衡继续恶化。通货膨胀率尽管有所下降，但仍在以两位数的比率上升。显然，这些主要的指标还没有发生质的转变，宣布稳定计划已大获成功还为时过早。1993年，预测的国内生产总值增长率为12%―13%，这不是适合于中国的长期持续增长率。‖行政措施是稳定计划的一部分，但是，过去三个月中实行的紧缩货币政策（包括提高利率），在形势好转方面起了主要作用。80年代末的通货膨胀经验表明，货币供应量的增长对通货膨胀率有显著的影响，而通货膨胀率滞后于货币供应量增长率。这就告诉我们，一个季度的紧缩货币政策不足以对通货膨胀率产生大的影响。如果在今后的几个月中继续执行这种政策，1994―1995年实现经济软着陆的机会就将大大增加。‖目前过早地放松货币政策可能会破坏抑制通货膨胀方面来之不易的成果，使高通货膨胀预期再次出现。这可能预示着今后又需要采取更加严厉的措施来恢复金融秩序和稳定宏观经济，从而又陷入停停走走的恶性循环。更糟糕的是，这一切可能会发生于正在推出和实施重大改革措施的时刻，所有这些改革都需要一个通货膨胀低、稳定的宏观经济环境来加以保障。经济在一年中最后一个季度的信贷需求通常大于其它时候。因此，对政府来说，未来几个月的巨大挑战，是要在面临日益增长的资金不足和企业压力的情况下，继续实行紧缩货币政策。‖1994年的通货膨胀前景更强烈地受着能源（譬如，原油）和住房部门价格调整的影响。这两个部门大大落后于中国总的物价市场化进程。住房部门可能是中国经济中唯一一个仍然普遍实行高度补贴价格（租金）的最重要领域。渐进的价格调整方案已经构想出。然而，关键的问题是，这种调整引出的应是经济中的相对价格变动，而不应是导致普遍价格水平的上涨，要作到这一点，需要与之相适应的非扩张性的货币政策的支持。‖另一个值得注意的问题是中国国际收支统计数字的质量，特别是有关资本帐户的统计数字还有许多有待改进之处。既然贸易平衡（很可能还有经常帐户平衡）已经出现赤字，这种缺乏可靠和及时的资本流入额统计数字的状况就成为一个需严重关注的问题。经济决策必须了解经常帐户赤字――对一个发展中国家来说，它本身是一种很自然的现象――是如何弥补的。根据目前可得到的统计数字，要精确确定这一点是不可能的。（1993年10月）‖注释：‖①本文的分析主要是基于1993年第3季度的经济情况统计数字。如果没有另作说明，报告中提到的增长率是与去年同月或同季度相比，12个月或4个季度发生的变化。‖②由专业银行和农村信用社发放的国内信贷。‖③超额准备比率包括银行的库存现金。‖④政府收入包括出售300亿元政府债券的收入。‖⑤鉴于经济活动增长的普遍下降，第3季度进口的加速增长颇令人迷惑不解。最合理的解释可能是进口定货与经由海关交货之间的时滞。如果这确实是正确的解释，进口增长将会在今后两个季度的时间内下降。‖⑥7月6日收盘时，人民币与美元的比价从7月2日的10.3元/1美元升为8.44元/1美元。6月份全国的平均汇价为10.07元/1美元。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】年终专稿‖【标题】1993日本朝野易位　变革风行‖【正文】1993日本朝野易位　变革风行‖孙东民‖如果用一句话概括今年日本的国内动向，这就是“变革”。被日本评论家们喻为“战后第二次大变革”的1993年行将过去，一连串的戏剧性事件给人们留下难抹去的记忆。‖政坛石破天惊‖朝野政党易位，是今年日本政坛上发生的石破天惊的事件：38年来一直执掌朝纲的自由民主党意外翻船，一个多党联合政权取而代之，建党仅一年的日本新党的党首、当选众议员不足一个月的前知事细川护熙登上首相宝座。‖战后日本政坛上这一重大变化，直接起因是自民党内部的分裂和新兴政党的兴起，自民党的内讧和新政党的出现又与自民党长期推行的政治有关。‖舆论认为，自民党虽然在专一发展经济的路线下，为日本成为经济大国贡献殊多，但又因推行“权力与金钱结合、利益诱导型的政治”，制度上的缺陷致使贪污贿赂丑闻迭出。自民党又是一个党内派系林立的政党，派系间常因权益的再分配发生争斗。去年，细川护熙辞去熊本县知事进入中央政界，打出清除腐败政治的旗号成立日本新党；前自民党副总裁金丸信接受贿赂的丑闻东窗事发，党内占主导地位的竹下派因此散伙。‖进入今年，自民党内部矛盾进一步激化，先是在部分自民党议员的造反下国会通过了在野党对宫泽内阁的不信任案；紧接着，自民党前干事长小泽一郎和众议员武村正义先后率40余众退党，分别成立了新生党和先驱新党，造成自民党在国会的势力大减。在其后的大选中，选民表示了对自民党政治的厌倦，因此自民党没有得到单独执政所需议席；企图建立以自民党为核心的联合政权计划，又在各党合纵连横式的争斗中化为泡影。‖细川上台执政‖与此同时，在野党在大联合的旗帜下商建联合政权的战略奏效，8个在野党派联合推举的日本新党党首细川护熙组阁，连续执政长达38年的自民党终于失去政权。‖多党联合内阁成立伊始，以改革家的姿态上台执政的细川护熙即把新内阁规定为“政治改革内阁”。细川把对时代的认识归结为“旧有时代结束，走向21世纪的新时代的开始”，表示对内要推行不同以往的“新型政治”，进行政治、行政、经济“三位一体”的变革，破除成为政治腐败温床的所谓政治家、官僚、大企业相互利用关系的“铁三角”，改变“密室政治”，增加政治决策的透明度。‖在经济运行上，细川主张地方分权，由重视生产者的利益转向重视消费者。对外政策上，表示日本“不当小型超级大国，不陷入大国主义”；对于历史问题，细川一反历届日本首相模糊不清的态度，明确承认过去日本对亚洲发动的战争是“侵略战争”，表示要对过去由于日本的侵略行为给亚洲国家造成的难以忍受的痛苦“深刻地反省和道歉”，宣布以发展与亚洲各国的友好关系作为外交的基础，加强与亚洲国家的对话与合作。作为新一代政治家，他的清新形象颇得选民好感，他对历史问题的表态也在亚洲国家中得到一定评价。‖细川内阁自成立至今一直保持着较高的支持率，反映了日本社会对细川内阁推行变革，改变旧有政治体制的期待。‖日本政坛上的历史性变动，打破了自1955年来以自民党和社会党为代表的两大政党在意识形态上“保革对立”的旧有格局，拉开了各政党重新分化组合的序幕。今后不管是向建立两大新保守政党的方向集聚，还是维持多党并存的局面，各派政治势力都将加快新老更替，新一代政治家将登上政治舞台。政治变革也触及社会的价值观念，选民要求改革政治。政改成了各党求信于民的武器、政治家的时髦词句。日本人自称日本是“经济大国，生活小国”，人们要求经济利益真正还原社会，实现“生活大国计划”。‖经济面临结构性改变‖在经济领域，结构性的经济萧条使日本式的“终身雇用”制度出现动摇，迫于日元升值和泡沫经济的后遗症，许多企业为在新形势下求生存再次进行调整重建。以贸易立国为本的日本，面对国际上要求扩大内需，开放国内市场的压力，已不能在开关或闭关面前无动于衷。‖经济学家认为，日本经济正面临历史的结构性转变，以追赶欧美为目标而推行的工业化“战后经济”行将结束，今后将改变迄今重视量的增长的经济路线，转为以提高生活质量为主的重视实际经济增长的路线。‖标榜变革的细川多党联合内阁虽然顺利迈出第一步，但目前面临政治改革和景气对策两大难题。虽然自利库路特行贿受贿丑闻事发以来，争吵了5年多的以清除政治腐败为中心的诸如修改公职人员选举法、修改限制政治资金法等4项政治改革法案在众院通过，已送交参院审议，但政改法案涉及各方利害，尤其是拟议中的小选举区与比例代表并立的选举制度，新选区的划分直接关系到议员们的切身利益，不但引起第一在野党自民党的反对，也遇到来自执政党内部的抵抗，因而法案本身能否最终通过，目前尚是一个未知数。‖分析家认为，即使正在审议的政改法案得到通过，是否就能根除政治腐败也大有疑问。‖在经济方面，受周期性经济循环因素的影响和泡沫经济破裂的夹击，日本经济持续萧条，设备投资和个人消费依然不振。泡沫经济破裂造成资产收缩，库存调整不见进展，企业收益继续减少。政府的剌激经济政策迟迟不见效果，有可能出现自1974年度以来的首次负增长。‖显然，作为第一大党，自民党将汲取教训，自我变革，力图东山再起；其他执政党也在政改中关注今后的动向。‖细川内阁的政改法案最终能否在国会通过，政府能否采取更有效的政策尽早摆脱经济萧条，各执政党在重大问题上能否继续携手共济，都是对细川内阁执政能力的考验。‖日本国内政权的更迭和变革，宏观上是日本在由经济大国向政治大国过渡的过程中，旧有的体制已不适应冷战结束后的新形势和日本社会的新变化的反映，它是日本在新世纪来临之际对国内的政治、经济体制进行的再调整和新探索。‖毫无疑问，这场变革既左右细川内阁的命运，更决定着日本走向21世纪的前途。（附图片）‖今年八月，日本朝野政党易位，连续执政三十八年的自民党在大选中败北，在野八党派组建了多党联合政权。图为细川首相日前召开内阁会议，决定部分开放国内大米市场。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际专版）‖【专栏】年终专稿‖【标题】当前世界军事形势‖【正文】当前世界军事形势‖潘振强‖冷战结束，世界军事形势正经历着深刻的变化，其主流是继续朝着缓和的方向发展。苏联的解体，使战后以美苏对抗为中心的两极体制彻底瓦解，美俄之间的军事对抗虽不能说已经消失，但其激烈紧张的程度已大大下降。世界主要国家都在把主要注意力转向发展经济，提高综合国力，与此相适应，也都在调整各自的军事战略。根据西方研究机构材料，一九九二年世界军费开支下降了百分之十五（主要是俄罗斯和独联体其他成员国及东欧国家大幅度削减了军费），这是战后第一次较大幅度的下降。各主要国家军队的数量都在减少。军备控制谈判的进程也加快了。今年初美俄完成了第二阶段削减战略核武器的谈判，规定到二○○三年，双方各自保留战略核弹头三千―三千五百枚，等于将现有核武库的数量削减三分之二。禁止化学武器谈判终于达成了协议，产生了一个不但禁止化学武器的生产研制和使用，而且还规定将现有化学武器彻底销毁的公约。军火贸易同样呈现下降的趋势，一九九二年按照军品贸易交货额计算，下降了百分之二十五。从地区形势看，一些过去受两个超级大国争夺影响的地区冲突和局部战争继续在降温，许多已经走向政治解决。‖总之，世界大战的危险进一步减少，导致大国正面军事冲突的可能性也在降低。缓和是当前世界军事形势的主要发展趋势，而且看来还要持续下去。‖但是，另一方面，冷战结束后的世界正进入向建立新的国际战略格局过渡的时期，各种力量正在进行新的分化和组合。世界军事形势中的不稳定和不确定性也增加了。从当前和今后一个时期看，有以下几个特点值得注意：‖一、世界主要国家都在进行军事战略的调整，以适应冷战后的新形势，虽然侧重点各不相同，但一个共同的趋势是由过去准备打大规模战争转为应付地区冲突，由过去主要对付现实军事威胁转为主要针对潜在威胁。表现在建军方针上，都在减少数量，进行质量建军，都在对部队编制、力量结构和指挥体制进行改革，力图建立一支精干有力、具有快速机动能力的军事力量，其中尤其注重加强海空力量。值得注意的是，科学技术的发展对军事力量的提高今后将继续产生巨大的推动作用，无论在装备发展或作战样式方面都可能发生革命性的变化，这一点在海湾战争中体现得尤为明显。当前各国都在裁减和淘汰陈旧装备的同时，集中力量发展高技术常规武器装备，因此军事科研的费用在许多国家呈上升势头。其次，作战理论和战法也得到相应的发展，总的趋势是在更大规模和更大空间范围强调协同作战，过去传统的一些作战理论和战法正在过时。总之，在各国裁减军备的现象下，军事力量的质量竞赛正在悄悄展开。‖二、两极体制的瓦解导致世界军事力量对比的严重失衡，美国军事干预倾向加重。今后一个时期，美国在世界军事事务中越来越明显地占据主导地位，俄罗斯虽然仍拥有强大的军事实力，但已难于像前苏联那样处于与美国抗衡的地位。美国成为在军事领域唯一能在全球范围大规模使用军事力量的超级大国，这将是影响军事形势的一个重要因素。美国目前决心“在世界保持领导地位”，在适当收缩其兵力部署的同时，正极力继续保持在全球的军事存在，同时力图在过去冷战时期以它为中心的安全结构基础之上建立世界各地区的新的军事格局。美国的这种主导地位还反映在它的军事政策中对外干预的倾向加重了。‖但与此同时，军事领域中的多极化趋势也在发展。近几年来，美国对外采取军事行动往往不得不求助于盟国的支持或者借助联合国的旗号，这表明美国实力虽然强大，但力不从心，国内外掣肘的因素很多。特别是德国和日本在经济上的崛起可能更加重西方国家内部的离心倾向，最终对美国形成新的挑战。即使是当前深陷于经济、政治危机中的俄罗斯也仍然坚持要保持世界大国的地位，在大幅度裁军的同时，保持其战略核力量现代化的计划，保留其海外基地的使用权等等。在多极化趋势中，广大中小国家也表现出是一支不容忽视的潜在力量。近几年来，这些国家积极推进地区性军事合作，抵制外来势力干预。尽管在短时期内还不可能引起世界军事力量对比发生根本性变化，但从长远看，它将是推动世界军事形势向多极化发展的重要因素。‖三、冷战的结束导致许多国家对安全概念发生重要变化，经济因素在国际事务中的作用在上升。随着世界各国注意力更多转向国内经济建设，经济上的相互依赖程度加深，这在很大程度上推动各国更多从经济利益的角度考虑国与国之间的关系，在安全政策上，几乎都把确保国家的经济安全作为首要目标，军备建设服从于经济建设的需要。‖但是，经济因素的上升，并不意味着国际事务中军事手段的作用不重要。首先，军事手段的作用仍然为各国特别是大国重视。有些国家出于维护自己经济利益考虑，更加重视对海洋资源、贸易通道的保护，在它们经济得到发展之后，加快了发展本国军备的步伐。亚太地区某些国家以及中东地区的一部分阿拉伯国家近几年来都增加了军费。‖其次，经济竞争中民族主义情绪正在上升，这使一部分国家更加重视加强军事实力弥补其经济力量的不足，作为确保自身利益的重要手段。‖最后，西方各大国仍然把军事力量当作对付所谓来自第三世界“威胁”的重要威慑和打击的手段；它们庞大的军事工业一时也很难实现有效的大规模的“军转民”，这些国家事实上仍然保持着高额的军费。‖四、随着世界大战的危险进一步减少，地区武装冲突和局部战争将成为主要的军事冲突形式。自从一九八九年东欧剧变以及随后的苏联解体以来，从欧洲南部边缘的巴尔干地区并向北延伸至前苏联境内爆发了一连串地区武装冲突，形成一个新的动荡热点集中地区。但是，由于世界从总体上向着缓和的方向发展，地区性的冲突不能不受到一定的制约，大体上可能呈现时紧时松的状况，在某些冲突中，虽有大国的干预或暗中插手，但一般不致引起大国的军事对抗。‖然而，不能由此认为，地区性武装冲突和局部战争的危险可以不予重视。在世界的各个地区，的确还存在着一些可能引起大国和地区性强国卷入直接军事对抗的潜在热点。美国在其新的“地区性防务战略”中，则提出“同时打赢两场局部战争”，并正在认真地进行必要时进行作战行动的准备。因此，不能排除出现突发事件的可能性。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（文学作品）‖【标题】“大兵”们的杰作‖【正文】“大兵”们的杰作‖常青‖深圳，一座座绚丽多姿的楼群拔地而起，你可曾知道和这些楼群有关的许许多多动人的故事。‖十多年前，京广线上驶过100多辆军列。列车上载着基建工程兵某部两万多官兵。他们是奉国务院和中央军委的命令前去特区参加建设的。但当面对着走出他们想象中的特区时，官兵们大失所望。原来，这里是遍地泥浆，荒山秃岭，连几幢像样的楼都没有。师领导站在蒙蒙细雨中，向全师发出动员：“没有的我们建设，不会的我们学，我们一定要出色地完成国务院和军委交给的任务，把特区建设好。”可是，连师领导也没想到，就在他们鼓足干劲一决雌雄的时候，从北京又传来新的指示；全体官兵就地转业，改为“深圳特区建设公司”。‖在百万大裁军的形势下，这是可以预料的。‖在建筑市场放开的深圳，又是难以预料的。‖整整两万人呵，加上家属子女，还得翻番。要吃要喝、要自谋生路，还要自负盈亏、“自由游泳”、自找出路……那么多的“自”，指战员们却自不起来，他们每人每月只有50元生活费，国家也只负担半年……‖一支支找米下锅的队伍出发了，但大都失望而归。因为各地、县及县以下的“包工队”本已充斥特区，加上国家正实行经济调整，“压缩基建，收紧银根”，使数万人的公司处于一种极尴尬的状况：没有活干。‖真是祸不单行。到深圳不久，一场罕见的强台风吹得窝棚倒塌，人心发毛。接着又是一场大火，把吃的、用的都烧光了。只知道冰雹和西北风厉害的“北方”佬，这次算尝到了南方炎热的苦痛。不少人的大腿根开始糜烂，走路一瘸一拐的。没有活干，就没有饭吃。有的战士干脆穿着背心去街上卖冰棍，有的甚至要饭吃……如何在商品经济的大潮中找到自己的位置，如何生存，这些难题严峻地摆到了公司领导的面前。‖基建工程兵，曾是我军英勇善战的部队。国家的重点工程、保密设施和高难度的科技建设都出自他们之手！现在，他们要适应这种从军人到“老百姓”，从吃国家“皇粮”到自谋生路，从执行军事命令到按经济规律办事的“三级跳远”，无疑是要完成一种质的飞跃。否则，他们将由于不谙水性，被水淹死。一天中午，正是开饭时间，十多名已改为职工的战士冲进了伙房，敲着碗筷大声呼喊着，接着又冲进了更多的人，更多的职工。这些来自五湖四海的职工们曾经头佩五星身穿军服享受国家优厚的待遇，而现在连饭都吃不饱了。他们困惑，他们冲上去把做好的饭菜一抢而光。‖公司领导没有责备他们。看着一张张黑瘦的脸，看着这些受过良好教育的“兵”们，原党委书记王哲说话了：“自尊、自信、自立、自强是我们最珍贵的财富！我们无论多困难，也要干下去，要挺住！军人，在任何国家的辞典上，都属于公民素质最强的人。军人可以有迷惑，可以有彷徨，但最终拥有的是力量。”‖他们必须重新找到自己的位置。‖但哀兵必胜。这个古训在他们身上又一次得到印证。‖当时，地方上的一些“包工队”说：“当兵的嘛，搞工业建筑的，搞民用建筑就不灵了。”他们不服气，建造一座大厦时，浇筑的水泥柱上出现了“麻面”，有人借题发挥，想毁坏他们的声誉。他们把浇筑好的十多根水泥柱全部推倒重来，虽然给自己带来了损失，但打出了信誉和质量的威风！军人总有军人的特点，那就是诚实、自信、绝不气馁。‖现在，十多年过去了，他们已发展成深圳市最大的建筑集团。公司总经理张宝告诉我：十年来，他们建造了深圳市第一座高层大厦；建造了市委、市政府的第一座办公楼；建造了深圳市第一条现代化的快速路；创造深圳市所属企业的第一个市级和省级的样板工程；他们又是深圳市建筑业上交利税最多的一个单位，年利税占全省建筑业的50%。‖十年来，他们建造了不少的高楼，自己也住进了高楼，我想深圳的地皮总有一天会被他们盖没的――卓崇勋书记告诉我：“那就再往高空发展嘛，高空建筑大有可为呢！”我笑了。‖深圳的楼群是高大的。‖比深圳的楼群更高大的是他们――建造这些高楼、在地球上画出了五彩缤纷图案的建设者们！‖　　【日期】
‖【版面】第03版（要闻）‖【标题】关于1993年国家预算执行情况和1994年国家预算草案的报告‖【正文】关于1993年国家预算执行情况和1994年国家预算草案的报告‖――1994年3月11日在第八届全国人民代表大会第二次会议上‖财政部部长刘仲藜各位代表：‖我受国务院委托，向大会提出1993年国家预算执行情况和1994年国家预算草案的报告，请予审议，并请全国政协各位委员和其他列席人员提出意见。‖一、1993年国家预算执行情况‖1993年，全国各族人民在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，全面贯彻党的十四大精神，同心协力，真抓实干，各方面都取得了巨大成就。经济体制改革不断深化，国民经济保持了持续、快速、健康发展的势头。农业获得了好的收成；工业生产快速增长；国内市场繁荣，居民收入增加，人民生活水平继续提高；固定资产投资结构有所改善，基础设施和基础产业建设得到加强；对外开放进一步扩大，国际经济合作和贸易往来明显增加。以上情况表明，改革开放已经给我国经济带来了生机勃勃的活力和巨大的发展潜力，整个经济运行继续向健康的方向发展，党中央和国务院采取加强和改善宏观调控的措施是完全必要和正确的。‖在此基础上，1993年国家财政总收入5114.82亿元（包括国内外债务收入693.84亿元），完成预算的百分之一百一十三点一，比上年增长百分之二十三点二；国家财政总支出5319.82亿元（包括国内外债务还本付息支出337.35亿元），完成预算的百分之一百一十二点五，比上年增长百分之二十一点二。收入和支出相抵，支出大于收入205亿元，未突破预算确定的数额。其中，中央财政赤字205亿元，与预算持平；地方财政收支平衡。这些数字是根据预算执行月报初步汇总的，在国家决算审编后，还会有一些变化。‖1993年国家财政收支按复式预算汇总的完成情况是：‖经常性预算收入4073.91亿元，完成预算的百分之一百一十九点三。主要收入项目的完成情况是：（一）各项税收4028.05亿元，完成预算的百分之一百一十六点三。（二）国家预算调节基金收入101.72亿元，完成预算的百分之八十六点二。（三）其他收入178.89亿元，完成预算的百分之一百八十七点七。（四）非生产性企业亏损补贴205.27亿元，比预算减亏14.73亿元，已相应冲减收入。经常性预算支出3348.34亿元，完成预算的百分之一百一十一点三，占国家预算支出的百分之六十二点九。主要支出项目的完成情况是：（一）非生产性基本建设支出195.19亿元，完成预算的百分之一百一十二点四。（二）事业发展和社会保障支出1297.18亿元，完成预算的百分之一百一十二点一。其中，农林水事业费142.14亿元，完成预算的百分之一百零七点五；文教科学卫生事业费960.46亿元，完成预算的百分之一百一十二点七；抚恤和社会救济支出75.16亿元，完成预算的百分之一百零八点四。（三）国家政权建设支出1024.06亿元，完成预算的百分之一百一十二点二。其中，行政管理费540.33亿元，完成预算的百分之一百二十一点五；国防费432.48亿元，完成预算的百分之一百零一点八。（四）价格补贴支出296.22亿元，完成预算的百分之七十九点五。（五）其他支出517.19亿元，完成预算的百分之一百四十九点七。经常性预算收入和支出相抵，结余725.57亿元，转入建设性预算。‖建设性预算收入（不包括国内外债务收入，下同）1072.64亿元，完成预算的百分之一百二十二点五。主要收入项目的完成情况是：（一）经常性预算结余转入725.57亿元。（二）专项建设性收入（包括能源交通重点建设资金收入和城市维护建设税等）486.99亿元，完成预算的百分之九十六点七。（三）企业收入54.33亿元，完成预算的百分之六十五点一。（四）调入资金13.02亿元，完成预算的百分之二十六。（五）生产性企业亏损补贴207.27亿元，比预算增亏38.77亿元，已相应冲减收入。建设性预算支出1971.48亿元（包括国内外债务还本付息支出），完成预算的百分之一百一十四点六，占预算总支出的百分之三十七点一。主要支出项目的完成情况是：（一）生产性基本建设支出731.87亿元（含用国外借款安排的260亿元），完成预算的百分之一百零二点八。（二）企业挖潜改造资金和新产品试制费423.62亿元，完成预算的百分之一百七十点五。（三）增拨企业流动资金18.82亿元，完成预算的百分之一百三十四点四。（四）地质勘探费51.6亿元，完成预算的百分之一百零五。（五）支援农业生产支出179.77亿元，完成预算的百分之一百一十二点六。（六）城市维护建设支出194.7亿元，完成预算的百分之一百二十四点七。（七）支援经济不发达地区发展资金22.26亿元，完成预算的百分之一百零四点六。（八）国内外债务还本付息支出337.35亿元，完成预算的百分之九十六点五。建设性预算收入和支出相抵，差额898.84亿元，全部反映在中央财政上。其中，通过举借国内债务弥补了384.84亿元，向国外借款弥补了309亿元，其余205亿元为财政硬赤字，按照去年八届全国人大一次会议批准的预算，将通过向人民银行借款弥补。‖1993年国家预算执行结果，收入和支出都较大幅度地超过了预算数额。我们初步分析，财政收入大幅度超收，主要是三方面因素促成的：一是国民经济持续快速增长，财政收入相应增加。1993年，国内生产总值比上年增长百分之十三点四；工业增加值比上年增长百分之二十一点一；社会消费品零售总额比上年增长百分之二十六点一。国民经济的快速增长和商品流通的扩大，使财政收入中与经济增长密切相关的一些主要税种超收较多，仅产品税、增值税、营业税收入，就比预算超过495亿元。二是加强和改善宏观调控的措施取得积极成效，收入流失明显减少。去年以来，随着党中央、国务院加强和改善宏观调控措施的落实，擅自减免税、随意退税、包税等违犯财税法纪的情况得到了有效控制，并且停止了临时性、困难性减免税的审批，财政收入出现了逐月增长的态势。据国家税务总局统计，仅清理收回减免的税款和历年欠税，就有300亿元左右。三是中央确定1994年实行分税制财政体制，以1993年为基期年核定中央财政对地方税收返还数额，调动了地方组织财政收入的积极性，各地在严格收入征管，堵塞跑、冒、滴、漏方面，采取了不少措施，第四季度的财政收入大幅度增长。但是，也有一些地区为扩大中央返还基数，采取不正当手段，弄虚作假，寅吃卯粮，收“过头税”。我们已要求各地自查自纠，并将组织力量，按国务院要求核实处理。‖财政支出超过预算较多，主要是按照原来财政包干体制的规定，地方财政在完成包干上缴任务以后，根据收支平衡的原则，多收了可以多支，因此地方财政收入的大幅度增长带来了支出的相应增长。从增支的项目看，一是与经济发展相关联的支出增加较多。其中，国内基本建设支出比预算超过41.64亿元，企业挖潜改造支出比预算超过169.82亿元，支援农业支出比预算超过30.04亿元。二是各项事业发展所需开支增加较多。其中，文教、科学、卫生事业费比预算超过108.16亿元，仅教育事业费就比预算超过64.63亿元，城市维护建设支出也比预算超过38.6亿元。三是行政事业单位职工调整工资，预算安排40亿元，执行中由于工资调整标准比测算数提高，加上一年来人员增加和职务、级别变化等原因，实际开支比预算超过近一倍。应该说，这些开支大部分属于合理增长，是保证改革、建设和各项事业发展所必需的。但同时也应当看到，建设上乱铺摊子，行政事业经费使用中贪新求洋、铺张浪费等现象还相当严重，少数地区还有虚列支出的情况，这也是支出超过预算的重要原因。‖总的看，1993年预算执行情况是好的。为了保证各项改革的不断深入和国民经济的持续、快速、健康发展，各级财税部门在党委、政府的统一领导下，做了大量工作。一是积极组织收入，严格征收管理，清理收入减免和拖欠工作取得了积极成效。按照国务院的统一部署，各地对自定减免税收和“两金”的政策进行了全面清理，取消了一些不适当的政策规定，不少地方还针对经济发展中的税源变化情况，及时调整征管重点，改进管理工作，保证了各项收入的合理增长。二是千方百计调度资金，保证重点开支。尤其是在上半年收入增长缓慢的情况下，各级财政部门在压缩非重点开支、合理调度资金等方面，想了不少办法，尽最大努力保证了重点开支的需要。三是财政改革和法制建设工作取得重要进展，《企业财务通则》和《企业会计准则》已于去年7月1日顺利实施，财税体制的全面改革也在去年做了大量准备工作。《注册会计师法》和修订后的《个人所得税法》、《会计法》已经颁布实施，增值税、消费税、营业税、资源税、企业所得税和土地增值税等一些税收暂行条例已由国务院发布，《预算法》也将提交本次会议审议。特别值得一提的是，在去年国库券一度滞销的情况下，各级党委、政府和有关部门对国库券销售工作给予了高度重视和热情支持，各级财政部门也投入了大量人力开展促销服务，保证了国库券发行任务的完成，这对去年预算任务的完成是至关重要的。‖各位代表：当前我们正处在经济体制转轨和经济快速发展的重要时期，不仅资金供需矛盾十分突出，各方面的管理工作也有不少亟待改进的地方。1993年财政收支大幅度增长都体现在地方财政，中央财政收支没有完成预算。在地方财政收入大幅度增长的同时，属于中央的流转税比预算短收较多，进一步加剧了中央财政的困难局面，这些都从不同侧面暴露了财税体制中的问题。特别是在收入大幅度增长以后，仍有一些地方不能正常发放职工工资，这是应当引起各级政府高度重视的。为了从根本上解决上述问题，按照党中央、国务院的决定和统一部署，今年对财税体制进行全面改革，我们将抓住这一有利时机，进一步改进财税管理，逐步建立起适应社会主义市场经济要求的财税运行机制，使财税管理更加规范化、法制化，尽快改善国家财政状况。‖二、1994年国家预算草案‖1994年是全面贯彻党的十四届三中全会《决定》、实现社会主义市场经济体制改革，继续保持经济持续、快速、健康发展的关键一年。改革的深化和经济的发展，为国家财政提供了许多有利条件，同时也带来一些困难，财政面临的形势仍然相当严峻。一方面，在投资增长、农产品收购价提高和职工工资增加等因素的共同作用下，今年的市场需求仍将保持旺盛。另一方面，我国经济在经过两年高速增长之后，“瓶颈”制约和通货膨胀的压力加大，经济增长的总体环境并不宽松，资金的供需矛盾相当突出。为了保持社会总供给与总需求的基本平衡，减轻通货膨胀的压力，今年国家预算安排仍然要坚持从紧的原则。‖基于上述认识，1994年国家预算安排的指导思想是：全面贯彻党的十四大和十四届三中全会精神，保证财税改革及其他重大经济改革的顺利推进，继续加强和改善宏观调控；积极培植财源，注重企业效益的提高，使财政收入增长与经济发展相适应；坚持量力而行，调整支出结构，适当增加农业、教育、科技和基础设施等重点投入，保持国防和政法部门经费的必要增长，严格控制一般性固定资产投资和消费性支出，促进国民经济持续、快速、健康发展和社会全面进步。‖按照党中央、国务院的总体部署，今年对税收制度、财政体制和国有企业利润分配制度进行了重大改革。财税改革后，预算编列口径变化较大。例如，流转税制改革后，由于在生产和流通领域普遍实行增值税，原来对批发零售商业征收的营业税和对部分产品征收的产品税都改为征收增值税，使增值税收入比原来增加近一倍，营业税收入相应减少、产品税取消后，对极少数产品开征了消费税。又如，按照新的财政体制有关中央与地方税种划分的规定，将中央固定收入和地方固定收入分别列为中央和地方本级收入，共享税部分，将增值税的百分之七十五列为中央本级收入。同时将中央对地方的税收返还并入了中央补助地方支出科目当中。由于税收返还数额较大，使中央财政支出增加较多。这些预算编列口径的变化，在1994年国家预算草案中已作了相应调整。‖根据预算安排的指导思想和预算口径的变化情况，我们对1994年预算作了初步安排：国家财政收入安排4759.95亿元（不含国内外债务收入），比上年同口径执行数增长百分之七点七；财政支出安排5429.14亿元（不含归还国内外债务支出），比上年同口径执行数增长百分之十五；收支相抵，差额669.19亿元。同上年比较，国内外债务收支编列和财政赤字的计算口径也有一些变化。主要是过去我们是把债务收入计算在总收入内，把归还债务本息支出计算在总支出内，收支相抵后的差额，作为财政硬赤字，并通过向人民银行借款弥补。对于这种列法，国内外不少专家学者都提出过不同意见。为了更好地反映国家正常财政收支的平衡状况和债务规模，从今年起，我们对赤字编列口径作了调整，调整后的债务收入不包括在预算总收入之内，归还债务本息支出也不包括在预算总支出之内，财政收支的差额全部通过债务弥补。同时，到期需归还的国内外债务本息，也通过借债来归还。这样调整以后，只是计算口径发生了变化，并不影响实际赤字额。‖1994年财政收入，计划比上年执行数增长百分之七点七，增长比例不算高，这主要是因为上一年财政收入超过预算较多，基数高了，使今年财政收入的增长余地受到很大限制。同时，今年对国有企业免征“两金”、实行《企业财务通则》以及出口退税增加等政策性因素，也使财政收入减少约300亿元。这些政策性减收，都是为了支持企业、支持出口和支持改革。如果按可比口径计算，今年财政收入则比上年增长百分之十四点四。因此，现在的收入安排是积极的，已经充分考虑了经济快速发展和改善管理工作等增收因素。在支出方面，尽管我们对固定资产投资作了适当压缩，但由于1993年支出基数较高，仅保证农业、教育、科技等重点开支的必要增长，以及行政事业单位调整工资翘尾和汇率并轨后汇价补贴增加等政策性增支因素的影响，就需要增加开支500多亿元，收支平衡的难度相当大，致使赤字比上年增加较多。‖国家预算草案按复式预算编列的情况是：‖经常性预算收入4489.11亿元，比上年执行数增长百分之九点九。主要收入项目的安排情况是：（一）各项税收4461.23亿元。（二）国家预算调节基金收入28亿元。（三）其他收入152.88亿元。（四）非生产性企业亏损补贴193亿元，已相应冲减收入。经常性预算支出3928.46亿元，比上年执行数增长百分之十七点三，占国家预算总支出的百分之七十二点四。主要支出项目的安排是：（一）非生产性基本建设支出194.86亿元。（二）事业发展和社会保障支出1535.66亿元。其中，农林水事业费167.37亿元；文教、科学、卫生事业费1132.96亿元；抚恤和社会救济支出83.86亿元。（三）国家政权建设支出1191.99亿元。其中，行政管理费613.59亿元，国防费520.4亿元。（四）价格补贴支出373.42亿元。（五）其他支出543.53亿元。（六）中央和地方预备费35亿元。经常性预算收入和支出相抵，结余560.65亿元，转入建设性预算。‖建设性预算收入831.49亿元，比上年执行数下降百分之二十二点五。主要收入项目的安排情况是：（一）经常性预算结余转入560.65亿元。（二）专项建设性收入437.18亿元。其中，征集能源交通重点建设资金收入48亿元。（三）生产性企业亏损补贴166.34亿元，已相应冲减收入。建设性预算支出1500.68亿元，比上年执行数增长百分之九点二。占国家预算支出的百分之二十七点六。主要支出项目的安排情况是：（一）生产性基本建设支出457.56亿元（不含用国外借款安排的142.45亿元）。（二）企业挖潜改造资金和新产品试制费385.08亿元。（三）增拨企业流动资金18.82亿元。（四）地质勘探费61.98亿元。（五）支援农业生产支出210.63亿元。其中，农业发展专项资金支出66.85亿元。（六）城市维护建设支出216亿元。（七）支援经济不发达地区发展资金25.5亿元。建设性预算收入和支出相抵，差额为669.19亿元。这也就是当年财政的赤字。这个差额将全部通过债务弥补。加上今年到期需归还国内外债务本息480.81亿元和今年国家财政用于国家重点建设的国外贷款142.45亿元，1994年当年债务总额为1292.45亿元。‖在1994年国家预算草案中，中央财政收入安排3329.1亿元，比上年执行数增长百分之三点八。其中，中央财政本级收入2720.56亿元，地方上解收入608.54亿元。中央财政支出安排3998.29亿元，比上年执行数增长百分之十四。其中，中央财政本级支出1862.89亿元，对地方税收返还和补助地方支出2135.4亿元。收入和支出相抵，差额669.19亿元。按我们代编的地方预算，地方财政总收入安排4174.79亿元，比上年执行数增长百分之六点八，其中，地方财政本级收入2039.39亿元，中央税收返还和补助收入2135.4亿元。地方财政总支出4174.79亿元，比上年执行数增长百分之六点八，其中，地方本级支出3566.25亿元，上解中央支出608.54亿元。地方财政收支平衡。‖中央预算按复式预算编列的情况是：‖中央财政经常性预算收入3259.23亿元，比上年执行数增长百分之六。主要收入项目的安排情况是：（一）各项税收2645.29亿元。（二）国家预算调节基金收入16.4亿元。（三）其他收入14.9亿元。（四）地方上解中央收入608.54亿元。中央财政经常性预算支出3106.67亿元，比上年执行数增长百分之十点七。主要支出项目的安排情况是：（一）非生产性基本建设支出120.46亿元。（二）事业发展和社会保障支出194.57亿元。（三）国家政权建设支出623.61亿元。（四）价格补贴支出131亿元。（五）其他支出93.91亿元。（六）中央预备费15亿元。（七）中央财政补助地方经常性支出1874.12亿元。中央财政经常性预算收入和支出相抵，结余152.56亿元，转入建设性预算。‖中央财政建设性预算收入222.43亿元，比上年下降百分之四十四点三。主要收入项目的安排情况是：（一）经常性预算结余转入152.56亿元。（二）专项建设性收入132.1亿元。（三）生产性企业亏损补贴62.23亿元，已相应冲减收入。建设性预算支出891.62亿元，比上年执行数增长百分之二十七点二。主要支出项目的安排情况是：（一）生产性基本建设支出298.99亿元。（二）企业挖潜改造资金和新产品试制费119.98亿元。（三）增拨企业流动资金11.5亿元。（四）地质勘探费61.58亿元。（五）支援农业生产支出10亿元。（六）支援经济不发达地区发展资金13.85亿元。（七）中央财政补助地方建设性支出261.28亿元。中央财政建设性预算收入和支出相抵，支出大于收入669.19亿元，这个差额将通过债务弥补。加上今年到期需归还国内外债务本息480.81亿元和今年国家财政用于国家重点建设的国外贷款142.45亿元，1994年债务总额将达到1292.45亿元。‖1994年国家预算草案，是根据财税改革以后新的情况编制的。在预算编制过程中，我们尽可能对各种影响预算收支的因素作了考虑。尽管如此，与实际情况的差距也是难以避免的。特别是税制改革以后税种之间的收入转移、企业之间的负担变化、地区之间的收入增减等很难完全估算准确，至于财税改革对各方面经济行为的影响，更需要在执行一段时间以后才能看得比较清楚。因此，在不确定因素较多的情况下编制预算，执行中可能会发生一些变化，如果变化较大，我们将对预算作出调整，报全国人大常委会审批。为便于各位代表审议，现将国家预算草案编制中的有关政策问题说明如下：‖（一）关于1994年债务问题。1994年国内外债务计划为1292.45亿元，比上年增加393.61亿元；债务总额占当年国内生产总值的比例为百分之三点八，比上年略有提高。债务数额增加较多，主要是由三部分构成的：一是为弥补正常财政收支的差额发行国内债券669.19亿元，这一方面是因为赤字数额增加较多，另一方面，从今年起财政收支差额全部要靠债务弥补，不再向银行借款解决，也相应扩大了债务数额。二是今年到期需归还的国内外债务本息达480.81亿元，也要通过发行债券解决。三是为了加强重点建设，今年国家财政用于国家重点建设投资的国外借款安排142.45亿元。需要说明的是，今年的债务发行数额比较大，尽管我们按照市场经济要求对国债的发行和管理办法作了较大改革，但发行任务的圆满完成还需要得到各级领导和全国人民的理解和支持。只要我们把宣传解释工作做好，相信不仅能够完成今年的国债任务，而且国债市场运行状况也会好于上年。‖（二）关于促进农村经济全面发展问题。农业的发展和农民收入的提高，是保证社会总供需基本平衡和维护社会稳定的重要基础条件。为此，今年国家预算安排的支援农业生产支出和各项农业事业费支出378亿元，比上年实际开支增长百分之十七点四。如果加上预算内其他科目中用于农业的支出，国家财政安排的农业投入达523亿元，比上年执行数增加70亿元。同时，为了全面落实中央《关于当前农业和农村经济发展的若干政策措施》，今年国家财政还将采取一些政策措施，包括完善粮食储备体系，建立中央和地方两级粮食风险基金制度；从新粮棉上市起，适当提高粮食收购价格和棉花定购价；调整国家对农业投入的结构，以保障粮食市场的稳定和农民收入的提高，促进农村经济的全面发展。‖（三）关于进一步搞好国有大中型企业问题。进一步搞好国有大中型企业，是保持国民经济持续、快速、健康发展的关键所在，也是建立社会主义市场经济体制的重要基础。按照中央关于转换企业经营机制和建立现代企业制度的要求，今年的财税改革重在转换机制，统一各类企业的税收制度，这对于增强国有企业的发展后劲和竞争能力将产生积极的作用。同时，税制改革中取消国有企业调节税和免征国有企业的“两金”，相应增加企业财力140多亿元；“两则”实施后，由于企业盈亏计算方法的改变，实现了企业资本金保全，也相应减少了企业上交国家的收入，扩大了技术改造资金来源。上述减收影响，我们已在国家预算草案中作了考虑。‖（四）关于增加科技、教育等重点投入问题。1993年，国家财政实际用于科技、教育的投入比上年增加较多，文教、科学、卫生事业费支出的增长比例超过了百分之二十。在这个基础上，今年预算安排的文教、科学、卫生事业费支出，又比上年增加170多亿元，增长比例达百分之十八。其中，教育事业费安排662.33亿元，科学事业费安排79.89亿元，分别比上年执行数增长百分之十八点五和百分之十九点八，均高于财政收入的增长幅度。加上预算内其他科目中用于教育、科技的开支，今年国家财政用于教育的投入为815亿元，用于科技的投入为234亿元。此外，由于物价水平上升、军队工资改革和生活费标准提高，今年对国防费支出也作了适当安排。‖三、深化财税改革狠抓增收节支为完成1994年国家预算而奋斗‖抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定，是今年全党和全国工作的大局。确保财税改革的顺利推进和完成1994年国家预算，是财税工作服从和服务于这个大局的关键所在。对这两项工作，各地区、各部门的领导同志必须给予高度重视并切实加强领导。各级财税部门要抓住机遇，实事求是，转变作风，努力工作，确保财税改革的成功和预算任务的完成。‖（一）扎扎实实做好工作，确保财税改革取得预期效果。今年财税改革的主要内容是：改革现行的地方财政包干体制，实行在合理划分中央与地方事权基础上的分税制财政体制；改革税制，建立以增值税为主体的流转税制，统一企业所得税和个人所得税，同时改革国有企业利润分配制度。这些改革，对于我国建立社会主义市场经济体制、促进国民经济持续、快速、健康发展和国家长治久安是十分重要的。财税改革是今年经济体制改革的中心环节，涉及面广，政策性强。改革方案的设计，既注意到逐步增加中央财力的需要，又充分照顾了地方的利益和企业的经营状况，并且把改革重点放在转换机制上，对收入分配格局没有作很大的调整。这三项改革从今年1月1日实施以来，经过两个多月的改革实践，已经可以看出，改革方案是正确的，实施基本顺利，没有发生大的问题。但是，我们仍必须保持清醒头脑，不能掉以轻心。尽管我们在改革方案的设计过程中，进行了大量的调查研究，广泛听取了各方面意见，并据以对方案作了反复调整，但是方案设计与实际情况的差距也是难以避免的，需要在执行中调整和完善。这次财税改革涉及到各个方面和广大群众的切身利益，直接关系到整个经济改革的进行和社会的稳定，关系到今年的经济和财政状况，必须精心组织，稳步推进，务求必胜。各地区、各部门的领导同志要切实加强对财税改革的领导和各项改革的协调，及时解决改革中出现的新情况和新问题，并注意发现苗头，防患未然。各级财税部门要加强调查研究，及时发现新情况，总结新经验，解决新问题，特别要妥善处理好体制转换中的政策衔接问题，确保各项改革方案的落实。改革的成功，关键在于认识的一致和行动的统一，有问题可以反映，但执行中必须顾全大局，不能自行其是，超越权限，自立章法，扭曲改革方案或使改革走样，若有此类问题发生，一经查实，就要严肃处理。‖（二）改善和加强宏观调控，促进经济持续、快速、健康发展。财税部门是国家实施宏观调控的重要部门，对经济的健康发展负有重要责任。要按照社会主义市场经济体制的要求和建设规模一定要与国力相适应的原则，切实改善和加强宏观调控，促进企业的平等竞争，协调地区间经济发展，努力做好增产节约、增收节支工作。要通过财政资金的分配和财税政策的运用，严格控制固定资产投资规模，促进农业、科技和基础产业的发展，促进产业结构的调整和企业经济效益的提高，引导企业走内涵型发展的道路。要严格按国家预算办事，不许再开新的减收增支口子。中央财政要按国家批准的债务规模控制发行，地方财政要坚持量入为出、收支平衡的原则，不得编制赤字预算。要狠抓国有企业的扭亏增盈工作，结合价格改革和企业经营机制转换，停止经营性亏损补贴，减少政策性亏损补贴。要加快财税法制建设的进程，维护财经法纪的严肃性，使财税管理尽快走上法制化的轨道。‖（三）抓住财税改革的有利时机，改进和加强收入征管工作。税制改革以后，纳税人必须依法纳税，税务机关必须依法征税；税收必须按税法规定依率计征，不得“包税”和任意改变税率；除税法规定的减免税外，各级政府和任何部门都不能开减免税的口子。要把反偷税漏税的工作作为一件大事来抓，密切注意新税制实施后新的偷漏税动向，特别对伪造增值税专用发票和利用填开专用发票进行偷漏税的犯罪分子，一定要严惩不贷。要适应财税改革的新情况，切实改进和加强各项收入的征管工作，防止收入流失。要按照中央的统一部署，有步骤地完成中央和地方税务机构的组建工作，妥善处理好机构组建过程中的业务分工和工作协调问题，确保税收征管工作正常运行。同时，要按照规定，继续抓好“两金”清欠和非国有企业、事业单位的“两金”征管工作，不得随意减免。‖（四）改进国库券发行办法，确保发行任务的完成。今年的国债发行数额很大，直接关系到财税改革的成效和财政收支平衡。完成今年的国债发行任务是财政工作的一个重要方面，必须大力加强宣传，认真做好组织工作，确保发行任务的完成。要按照发展和完善金融市场的要求，改革国债发行办法，组织好承购包销工作，完善和扩大国债一级自营商制度，规范和发展国债二级市场，增强国债的流通性和稳定性。并把国债发行同银行的公开市场业务结合起来。各级财政部门要在当地党政的统一领导下，与银行等有关部门密切配合，保证国债的优先发行。养老保险、待业保险和邮政储蓄结余应主要购买国债。（（3）（4））要想尽一切办法，把国库券卖到群众手中，这就要让群众随时可以方便地买到国债，也随时可以将国债脱手变现。同时，也要组织机关、事业、企业单位方便地认购国库券。各级财政、金融部门要在国债发行中积累经验，积极探索市场经济条件下的国债发行方式。‖（五）控制支出总额，保证重点开支。‖财政支出安排要坚持量力而行，保证重点，压缩一般。今年除继续增加农业、教育、科技和基础设施等重点投入，保证国防和政法部门经费的必要增长外，要优先保证工资发放和国家粮食储备费用的开支，绝不允许挪用职工吃饭的钱去铺摊子、上项目。凡是拖欠职工工资的地区，要坚决停建、缓建用财政资金安排的建设项目；凡是拖欠职工工资的单位，一律不得购买小汽车及其他高档消费品。对这个问题，各级财政部门必须引起高度重视。要从严控制固定资产投资规模，除经批准非上不可的项目外，一般不再上新项目；对资金不落实，前景不明确的建设项目，要坚决停建或缓建。当前，资金使用中的浪费问题相当严重，房屋装修、设备购置追求高档，会议旅游、公款吃喝屡禁不止，特别是对人员编制缺乏有效控制，“人头费”吃掉了不少事业发展的资金。因此，今年要着重压缩人、车、会开支，大力提倡勤俭节约的优良传统，号召广大干部群众同一切铺张浪费的行为做斗争。同时，要随着价格改革的深入，逐步减少财政补贴项目，支出总水平不能突破预算。要深化事业单位财务管理的改革，继续鼓励和支持他们在政策法律允许的范围内合理组织收入，实行全部收入和支出的综合收支计划管理；要坚决、全面地执行“收支两条线”的规定，对土地有偿使用收入、公有住房出售收入等应该纳入预算管理的收入，实行统一的预算管理。‖各位代表：1994年的财税工作任务是相当繁重的。但是，在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，只要我们全面贯彻党的十四届三中全会的《决定》精神，认真落实各项改革措施，切实改进和加强宏观经济调控，妥善处理好改革、发展与稳定的关系，就一定能克服各种困难，取得各项改革的预期效果，圆满完成1994年国家预算任务。（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】俄调整经济政策‖【正文】俄调整经济政策‖吕岩松‖最近一段时间，俄罗斯领导人就国家的经济改革发表了一系列政策性言论，并采取了一些重要举措。先有叶利钦总统发表的国情咨文，其后切尔诺梅尔金总理又进一步阐述了政府的经济政策，不久前政府还通过了《关于1994年的俄罗斯经济状况及其前景的决定》，并向议会提交了今年的联邦预算草案。这些文件勾画出了政府下一步的改革思路。‖自从1992年初全面放开物价、向市场过渡以来，俄罗斯的经济改革已经走过了两个年头。两年来，国民经济大幅滑坡，通货膨胀率居高不下，投资规模锐减。今年以来，经济形势仍然严峻，1月份工业生产较去年同期下降了23.1%，月通货膨胀率高达22%，企业三角债已逾4.6万亿卢布。‖在这种情况下，政府开始调整改革政策，在控制通货膨胀、发挥国家在经济生活中的作用、加强社会保障及实行私有化等方面都有一些新做法。‖通货膨胀率居高不下已经成为俄罗斯经济的痼疾。去年尽管紧缩银根，但平均月通货膨胀率仍高达20%。切尔诺梅尔金总理3月4日宣布，政府将继续实行“适度强硬”的财政、货币政策，争取年末将月通货膨胀率控制在7%―9%，使全年预算赤字不超过国内生产总值的9%―10%。与过去不同的是，政府将不再一味靠紧缩银根，而将采取一些“非货币主义”的办法。‖例如，通过改善企业的财政状况刺激生产，以此来增加税收，平衡预算，控制通货膨胀。去年，国家向企业提供的补贴占预算支出的9%，但收效甚微。日前政府决定削减补贴，关闭一些亏损企业；同时增加对经营较好的企业投资，国家投资额将由占国民生产总值的1.7%提高到3%。‖政府将更加重视国家的宏观调控作用。切尔诺梅尔金总理主张，既不用行政手段直接干预企业的具体经营活动，但也不放任自流，力图在政府和企业间建立起合作伙伴关系。企业与政府协商产品价格、职工工资水平及资金流向，将成为它获得国家补贴、贷款的一个重要条件。据报道，工会、企业家和政府将于本月签署1994年总协定，以加强这种社会伙伴关系。‖居民生活水平大幅下降是令俄罗斯政府头痛的另一个难题。据官方数字，目前约有1/3居民的收入低于最低生活标准。今后社会保障的重点是帮助贫困者。政府将提高高收入者的所得税率，缩小贫富差距，并决定提高退休金，逐步补偿大幅贬值的私人存款，以此扩大改革的社会基础。‖另外，实行私有化仍是俄罗斯改革的一个重点。用私有化证券购买企业股票的“大规模私有化”将于今年7月1日结束。从下半年起，政府将调整这方面的政策，不再简单地分配财产，而是通过私有化吸引私人资金和外资，并支持已经私有化的企业。‖俄罗斯去年底议会大选以来，“休克疗法”日益失去社会的支持。舆论认为，上述调整政策表明，政府在某种程度上接受了沙塔林、彼特拉科夫等经济学家关于逐步建立市场机制的较为务实的主张，努力在改革速度及社会承受能力之间寻找一种较为合理的平衡。不过，许多具体的实施措施尚不明确。因此，人们对上述调整的效果还不敢乐观。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】改革热点纵横谈‖【标题】国有企业亏损的原因及其对策‖【正文】‖国有企业亏损的原因及其对策‖林沙‖国有企业是我国国民经济的主导力量，是国家财政收入的主要来源。部分国有企业长期存在着的亏损现象，是社会普遍关注的一个热点问题。深入研究造成这种严重亏损局面的原因，制定积极稳妥的扭亏增盈对策，已经成为一项十分紧迫的任务。‖一、要全面分析国有企业亏损成因‖国有企业亏损的原因是多方面的，大体有如下几个方面：‖（一）政策性因素‖目前，有一部分国有企业亏损是因为价格关系不顺，政府对其产品定价偏低造成的。全国范围内亏损集中的行业如煤炭、石油等主要受政策性因素的影响亏损数额较大。这些行业的产品涉及到各行各业和千家万户，是重要大宗物资，国家对其价格采取了特别慎重的态度。但是，在90%的消费品、70%的生产资料价格已经放开并且不断攀升居高不下的情况下，仍由政府定价的那部分产品调拨价偏低，“高价进，低价出，两头受挤”，这部分企业发生亏损是不可避免的。‖（二）传统体制遗留下来的不合理因素‖尽管已颁布了转换经营机制《条例》，但国有企业在经营机制上仍存在较严重的问题。首先，企业的自主权没有完全落实。国有企业政企不分，政府主管部门对企业管得过多、过死，企业生产经营的主动性受到很大影响。企业的设备更新、产品更新换代等不能顺利进行。其次，企业的经营责任机制不完善。企业虽具有一定的生产经营责任，但是，由于企业产权关系没有得到根本的解决，这就决定了企业可以继续端着国家的“铁饭碗”，还不具备承担经营风险甚至破产倒闭的责任。再次，企业的利益机制不充分。长期以来形成的“政府管企业，企业管社会”的局面改变不大，企业的社会负担仍然较重。‖在计划经济向市场经济转轨的过程中，一些过去在旧体制下多年积累下来的矛盾逐渐暴露，导致当前许多国有企业负担过重，缺乏发展后劲，不能适应市场变化，陷入亏损。一是财政、债务负担重。据河北省统计，到1992年底，全省乡及乡以上独立核算工业企业长期借款余额高达300亿元；预算内工业专项贷款余额180亿元，其中逾期未还贷款39亿元；亏损未弥补挂帐17.8亿元，加上潜亏共计37亿元。二是冗员多，包袱重。一般企业富余人员都在20―30%左右，由于目前社会保障制度不健全，故而难以推向社会。同时，离退休人员所占比重大，一般国有企业离退休人员占职工总数的比例都在20%以上，有的企业竟达1∶1。目前全国国有企业一年的公费保险支出达300亿元。三是设备老化，技术、工艺落后，消耗居高不下。当前许多亏损企业原来多为我国的骨干企业。过去在计划经济体制下，利润全部上交，折旧率低，不能进行重大技术改造，导致技术、设备落后，产品质次价高，丧失竞争力。‖（三）经济运行方面的原因‖去年以来，我国工业生产和固定资产投资增幅过高，生产要素制约进一步强化，资源约束矛盾日趋突出。表现在，第一，能源、原材料供应紧张，价格持续上扬。国家相继调整了煤炭、原油、电力、交通运输等价格，两次提高银行贷款利率，增加职工工资，企业自身难以消化这些增支减利因素，推动成本大幅度上升，致使一些盈利企业变亏或亏损增加。据河北省测算，全省乡及乡以上工业企业因原燃材料、电力、运输费用涨价和职工工资增加，多支付7.6亿元，占新增亏损额的88.4%。随着今年煤炭等原燃料价格全部放开和粮油价格的提高，将进一步推动成本上升。第二，金融形势严峻，企业资金供应趋紧，“三角债”呈抬头之势，资金拖欠增加，既加剧了资金紧缺的矛盾，又增加了企业的利息负担；同时亏损企业负债比例高，一般情况银行不予贷款，部分企业处于减产、半停产甚至停产状态。再者，企业流动资金主要向银行贷款，自有资金严重不足，负债经营，负担过重。‖（四）改革中出现的新问题‖新的财会制度和新税制的实施，使一些企业由原来的盈利转为亏损或亏损增加。这是改革中出现的新情况。改革后的新会计制度实行计提坏帐准备金、加速折旧、当期费用进入当期损益等新的核算方法，以增加企业营运资金，增强发展后劲，从企业的长远发展看是完全必要的。但同时也加大了企业的成本费用，加上潜亏的暴露，造成帐面利润下降，亏损增加。据山东省统计，1993年全省预算内地方国有工业企业因实施新的财会制度共减少企业帐面利润13.26亿元，新增亏损5亿元，新增亏损企业250户。新税制的实施，总体上不增加企业的负担，但由于税制结构和纳税环节的改变，会增加部分企业的税收负担，加大了亏损。‖（五）企业内部经营管理方面的原因‖同样的外部环境，有盈有亏，说明企业并非无所作为。多数亏损企业都有这样或那样的决策失误、程度不同的经营管理不善等问题。这些都属于经营性亏损。当前，经营性因素影响企业效益不佳的情况是普遍存在的。主要表现在，一是企业对生产和经营缺乏严格的科学管理，劳动无定额，物耗没核算，质量无检验，奖罚不明，资金、设备、人力的利用率低，浪费严重；二是经营决策有时在某些方面存在着盲目性，没有把握住发展机遇，对变幻莫测的市场需求往往缺乏应变的果断性和科学性，不是犹豫不决，上马太迟，就是一哄而上，盲目生产；三是一些亏损企业的领导搞短期行为，在任期内抱临时经营的观点，片面满足企业职工的眼前利益，却不愿下力气搞技术改造和产品的更新换代。有的甚至躲在国家“政策性亏损”的保护伞下，对亏损抱无所谓的态度，思想上既无压力也无动力。个别亏损企业领导的收入不但未减少，反而增加了。正是由于企业经营机制上存在弊病，产生出这些消极思想和消极行为，加之又没有有效的制约手段，这些亏损企业也就谈不上主动扭亏增盈。‖应当指出，以往计划体制下企业亏损较少，主要是国家大量财政补贴和廉价的原材料掩盖了潜亏。在向社会主义市场经济过渡的条件下，存在亏损企业是一种合乎客观经济规律的正常现象。它既是企业之间相互竞争的直接结果，又是产业结构调整过程中的一种特征。目前我国正处于新旧体制转换的关键时期，随着一系列重大改革措施的出台，如调整部分生产资料价格，提高银行存贷款利率，以及对原有的严重不合理的产业结构进行调整，亏损企业的增加难以避免。但应当看到，造成当前国有企业严重亏损局面的诸多因素中，正常性亏损因素与非正常性亏损因素同时并存、相互交错，应该加以科学的分析，从中找出我国企业经济效益不高的具体原因和解决办法。‖二、从改革入手解决国有企业亏损问题‖建立社会主义市场经济体制，使国有企业经济效益长期低下的问题有了彻底解决的新的历史条件。但市场经济体制要通过改革去建立和不断完善。因此，只有进一步深化改革，才能从根本上解决国有企业的严重亏损问题。‖（一）深化改革、转机建制是扭亏增盈的关键‖亏损企业是社会经济发展中付出的必要代价。现在的问题是，亏损没能成为产业结构、产品结构调整的动力，没能推动资产流动和重组。尽管有许多国有企业连年发生亏损，目前国家也不再给予财政补贴，但对亏损一般都采取了挂帐的办法，有的实际上是通过增加贷款的办法来弥补亏损。这种从表面上看企业对其经营成果承担了责任，实际上并没有承担亏损责任的做法，从根本上说，是由于我国现行的企业制度造成的。长期以来，束缚着国有企业摆脱亏损困境的政企不分的背后是政资不分，即政府的社会经济管理职能和国有资产所有者职能不分；企业自主权难落实的背后是产权制度不明确；企业自我约束机制不健全的背后是没有产权硬约束；企业行为不规范的背后是企业所有者缺位，等等。可以说，国有企业亏损的深层次问题无一不与现行的企业制度及其产权关系有着直接关系。因此，扭亏的关键在于理顺产权关系，确立企业法人财产权，转换国有企业经营机制，建立“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的现代企业制度，使企业成为自主经营、自负盈亏的独立的法人实体，成为经济利益主体和承担经营风险的主体。这是市场经济对企业的本质要求，只有实现自主经营、自负盈亏，企业才能成为合格的市场竞争主体，才能对市场信号作出积极反应，才能形成有效的市场竞争。‖明确产权、政企彻底分开后，政府作为社会管理者与资产所有者的职能分开，国有资产的管理和经营分开，剩下的只有经营性亏损，实现优胜劣汰。当企业亏损时，不论是纯国有企业还是拥有国有资产的股份制企业，都要冲减企业的法人财产；如果长期亏损，资不抵债，就要依照《破产法》的规定，实行破产，企业的经营者和全体职工都要受到失业等各方面的损失。与此同时，还必须解除产权进入市场的各种障碍，建立健全资产重组机制，不但逼着已有的亏损企业扭亏增盈，还可使经常出现的亏损企业不断获得发展的机会。‖（二）创造良好的外部环境是扭亏增盈的前提‖政府要下大的决心彻底转变职能，管好自己应该管的事情，下放那些不该管的职能。这是上层建筑适应经济基础和促进经济发展的大问题。不在这方面取得实质性进展，改革就难以深入，扭亏增盈便无从谈起。具体来说，首先，政府要搞好宏观调控，防止经济增长大起大落。例如控制好固定资产投资规模，否则，打乱了信贷、财政、外汇、物资体系的平衡，造成金融形势严峻，通货膨胀压力增大，工业企业就难以维持正常生产，更谈不上提高企业效益。其次，要搞好社会服务，实现政府办社会。只有抓紧社会保障制度和再就业机制的建设，尽快消除各种不平等的政策环境，把企业目前承担的办社会职能还给政府，才能让国有企业卸下包袱，轻装前进。再次，政府要加强产业政策的引导。要运用产业政策调整产品结构，以减少因结构性矛盾而出现的大量亏损；同时，要在产业政策的指导下制订扭亏政策，对于新兴产业的亏损企业，应予以扶植，促进其管理和技术装备水平的提高，以实现扭亏增盈；对于衰亡产业的亏损企业，应采取转产或破产的办法。第四，要积极稳妥地推进价格体制改革。深化价格改革，放开所有能够进入竞争性市场的产品价格，由市场调节，政府不再插手这些价格的形成，从而使生产和经营这些产品的企业真正成为市场主体，为企业平等竞争创造条件。‖（三）抓内因是扭亏增盈的出发点‖对于企业来说，更重要的是要彻底改变过去那种向政府、向银行“等、靠、要”的陈规陋习，把着眼点放在眼睛向内、苦练内功的基点上。第一，转变观念，树立强烈的市场意识。必须置身于市场竞争的第一线，根据市场需求组织生产，加快产品更新换代的步伐，努力做到“你无我有，你有我优，你优我新”；第二，重视产品质量。质量是企业的生命，企业要牢固树立质量第一的观点，积极进行和完善全面质量管理，建立质量保证体系，从多方面抓好质量工作；第三，强化企业内部管理。在企业自主权越来越大的情况下，企业更要“严”字当头，加强管理。重点是加强企业管理的基础工作，特别要强化成本管理、现场管理、设备管理和班组建设，同时要严格劳动纪律和工艺纪律；第四，大力推进企业技术进步。在经济快速发展时期，扭亏增盈更要依靠科技进步，采用新技术、新工艺、新设备、新材料，提高能源、原材料利用率，坚决走扩大内涵为主的发展道路；第五，发动群众，共同努力解决困难。要充分调动职工群众的积极性和创造性，增强他们自负盈亏的责任感；要采取发动职工献计献策、开展双增双节活动……等切实可行的措施，求得扭亏增盈的实效。‖（四）加强领导是扭亏增盈的必要条件‖在新旧体制交替过程中，在企业内部经营机制还不完善、外部环境还没有理顺的情况下，仅仅依靠亏损企业自身的力量来改善经营状况是有一定困难的。各级政府和主管部门应该加强对扭亏增盈工作的领导。一是建立目标责任制，进一步强化负亏机制。要把扭亏增盈的目标层层分解到企业、车间、班组和个人，实行职工利益同企业减亏、扭亏挂钩的办法。二是采取有针对性的扭亏政策。要列出本地区、本部门亏损大户名单，逐个分析亏损原因，提出解决办法，限期扭亏减亏；对于长期亏损、扭亏无望的企业，要坚决实行关停并转。三是继续筹集、使用好已建立的扭亏基金，扶植亏损企业扭亏增盈。近几年来，大部分地区建立了扭亏专项基金，支持和增强企业“造血”功能，取得了显著效果。在这种情况下，国家应当拿出部分资金建立扭亏基金，同各省的扭亏基金配合使用，共同扶持亏损企业。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】改革热点纵横谈‖【标题】国有企业亏损的原因及其对策‖【正文】国有企业亏损的原因及其对策‖林沙‖国有企业是我国国民经济的主导力量，是国家财政收入的主要来源。部分国有企业长期存在着的亏损现象，是社会普遍关注的一个热点问题。深入研究造成这种严重亏损局面的原因，制定积极稳妥的扭亏增盈对策，已经成为一项十分紧迫的任务。‖一、要全面分析国有企业亏损成因‖国有企业亏损的原因是多方面的，大体有如下几个方面：‖（一）政策性因素‖目前，有一部分国有企业亏损是因为价格关系不顺，政府对其产品定价偏低造成的。全国范围内亏损集中的行业如煤炭、石油等主要受政策性因素的影响亏损数额较大。这些行业的产品涉及到各行各业和千家万户，是重要大宗物资，国家对其价格采取了特别慎重的态度。但是，在90%的消费品、70%的生产资料价格已经放开并且不断攀升居高不下的情况下，仍由政府定价的那部分产品调拨价偏低，“高价进，低价出，两头受挤”，这部分企业发生亏损是不可避免的。‖（二）传统体制遗留下来的不合理因素‖尽管已颁布了转换经营机制《条例》，但国有企业在经营机制上仍存在较严重的问题。首先，企业的自主权没有完全落实。国有企业政企不分，政府主管部门对企业管得过多、过死，企业生产经营的主动性受到很大影响。企业的设备更新、产品更新换代等不能顺利进行。其次，企业的经营责任机制不完善。企业虽具有一定的生产经营责任，但是，由于企业产权关系没有得到根本的解决，这就决定了企业可以继续端着国家的“铁饭碗”，还不具备承担经营风险甚至破产倒闭的责任。再次，企业的利益机制不充分。长期以来形成的“政府管企业，企业管社会”的局面改变不大，企业的社会负担仍然较重。‖在计划经济向市场经济转轨的过程中，一些过去在旧体制下多年积累下来的矛盾逐渐暴露，导致当前许多国有企业负担过重，缺乏发展后劲，不能适应市场变化，陷入亏损。一是财政、债务负担重。据河北省统计，到1992年底，全省乡及乡以上独立核算工业企业长期借款余额高达300亿元；预算内工业专项贷款余额180亿元，其中逾期未还贷款39亿元；亏损未弥补挂帐17.8亿元，加上潜亏共计37亿元。二是冗员多，包袱重。一般企业富余人员都在20―30%左右，由于目前社会保障制度不健全，故而难以推向社会。同时，离退休人员所占比重大，一般国有企业离退休人员占职工总数的比例都在20%以上，有的企业竟达1∶1。目前全国国有企业一年的公费保险支出达300亿元。三是设备老化，技术、工艺落后，消耗居高不下。当前许多亏损企业原来多为我国的骨干企业。过去在计划经济体制下，利润全部上交，折旧率低，不能进行重大技术改造，导致技术、设备落后，产品质次价高，丧失竞争力。‖（三）经济运行方面的原因‖去年以来，我国工业生产和固定资产投资增幅过高，生产要素制约进一步强化，资源约束矛盾日趋突出。表现在，第一，能源、原材料供应紧张，价格持续上扬。国家相继调整了煤炭、原油、电力、交通运输等价格，两次提高银行贷款利率，增加职工工资，企业自身难以消化这些增支减利因素，推动成本大幅度上升，致使一些盈利企业变亏或亏损增加。据河北省测算，全省乡及乡以上工业企业因原燃材料、电力、运输费用涨价和职工工资增加，多支付7.6亿元，占新增亏损额的88.4%。随着今年煤炭等原燃料价格全部放开和粮油价格的提高，将进一步推动成本上升。第二，金融形势严峻，企业资金供应趋紧，“三角债”呈抬头之势，资金拖欠增加，既加剧了资金紧缺的矛盾，又增加了企业的利息负担；同时亏损企业负债比例高，一般情况银行不予贷款，部分企业处于减产、半停产甚至停产状态。再者，企业流动资金主要向银行贷款，自有资金严重不足，负债经营，负担过重。‖（四）改革中出现的新问题‖新的财会制度和新税制的实施，使一些企业由原来的盈利转为亏损或亏损增加。这是改革中出现的新情况。改革后的新会计制度实行计提坏帐准备金、加速折旧、当期费用进入当期损益等新的核算方法，以增加企业营运资金，增强发展后劲，从企业的长远发展看是完全必要的。但同时也加大了企业的成本费用，加上潜亏的暴露，造成帐面利润下降，亏损增加。据山东省统计，1993年全省预算内地方国有工业企业因实施新的财会制度共减少企业帐面利润13.26亿元，新增亏损5亿元，新增亏损企业250户。新税制的实施，总体上不增加企业的负担，但由于税制结构和纳税环节的改变，会增加部分企业的税收负担，加大了亏损。‖（五）企业内部经营管理方面的原因‖同样的外部环境，有盈有亏，说明企业并非无所作为。多数亏损企业都有这样或那样的决策失误、程度不同的经营管理不善等问题。这些都属于经营性亏损。当前，经营性因素影响企业效益不佳的情况是普遍存在的。主要表现在，一是企业对生产和经营缺乏严格的科学管理，劳动无定额，物耗没核算，质量无检验，奖罚不明，资金、设备、人力的利用率低，浪费严重；二是经营决策有时在某些方面存在着盲目性，没有把握住发展机遇，对变幻莫测的市场需求往往缺乏应变的果断性和科学性，不是犹豫不决，上马太迟，就是一哄而上，盲目生产；三是一些亏损企业的领导搞短期行为，在任期内抱临时经营的观点，片面满足企业职工的眼前利益，却不愿下力气搞技术改造和产品的更新换代。有的甚至躲在国家“政策性亏损”的保护伞下，对亏损抱无所谓的态度，思想上既无压力也无动力。个别亏损企业领导的收入不但未减少，反而增加了。正是由于企业经营机制上存在弊病，产生出这些消极思想和消极行为，加之又没有有效的制约手段，这些亏损企业也就谈不上主动扭亏增盈。‖应当指出，以往计划体制下企业亏损较少，主要是国家大量财政补贴和廉价的原材料掩盖了潜亏。在向社会主义市场经济过渡的条件下，存在亏损企业是一种合乎客观经济规律的正常现象。它既是企业之间相互竞争的直接结果，又是产业结构调整过程中的一种特征。目前我国正处于新旧体制转换的关键时期，随着一系列重大改革措施的出台，如调整部分生产资料价格，提高银行存贷款利率，以及对原有的严重不合理的产业结构进行调整，亏损企业的增加难以避免。但应当看到，造成当前国有企业严重亏损局面的诸多因素中，正常性亏损因素与非正常性亏损因素同时并存、相互交错，应该加以科学的分析，从中找出我国企业经济效益不高的具体原因和解决办法。‖二、从改革入手解决国有企业亏损问题‖建立社会主义市场经济体制，使国有企业经济效益长期低下的问题有了彻底解决的新的历史条件。但市场经济体制要通过改革去建立和不断完善。因此，只有进一步深化改革，才能从根本上解决国有企业的严重亏损问题。‖（一）深化改革、转机建制是扭亏增盈的关键‖亏损企业是社会经济发展中付出的必要代价。现在的问题是，亏损没能成为产业结构、产品结构调整的动力，没能推动资产流动和重组。尽管有许多国有企业连年发生亏损，目前国家也不再给予财政补贴，但对亏损一般都采取了挂帐的办法，有的实际上是通过增加贷款的办法来弥补亏损。这种从表面上看企业对其经营成果承担了责任，实际上并没有承担亏损责任的做法，从根本上说，是由于我国现行的企业制度造成的。长期以来，束缚着国有企业摆脱亏损困境的政企不分的背后是政资不分，即政府的社会经济管理职能和国有资产所有者职能不分；企业自主权难落实的背后是产权制度不明确；企业自我约束机制不健全的背后是没有产权硬约束；企业行为不规范的背后是企业所有者缺位，等等。可以说，国有企业亏损的深层次问题无一不与现行的企业制度及其产权关系有着直接关系。因此，扭亏的关键在于理顺产权关系，确立企业法人财产权，转换国有企业经营机制，建立“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的现代企业制度，使企业成为自主经营、自负盈亏的独立的法人实体，成为经济利益主体和承担经营风险的主体。这是市场经济对企业的本质要求，只有实现自主经营、自负盈亏，企业才能成为合格的市场竞争主体，才能对市场信号作出积极反应，才能形成有效的市场竞争。‖明确产权、政企彻底分开后，政府作为社会管理者与资产所有者的职能分开，国有资产的管理和经营分开，剩下的只有经营性亏损，实现优胜劣汰。当企业亏损时，不论是纯国有企业还是拥有国有资产的股份制企业，都要冲减企业的法人财产；如果长期亏损，资不抵债，就要依照《破产法》的规定，实行破产，企业的经营者和全体职工都要受到失业等各方面的损失。与此同时，还必须解除产权进入市场的各种障碍，建立健全资产重组机制，不但逼着已有的亏损企业扭亏增盈，还可使经常出现的亏损企业不断获得发展的机会。‖（二）创造良好的外部环境是扭亏增盈的前提‖政府要下大的决心彻底转变职能，管好自己应该管的事情，下放那些不该管的职能。这是上层建筑适应经济基础和促进经济发展的大问题。不在这方面取得实质性进展，改革就难以深入，扭亏增盈便无从谈起。具体来说，首先，政府要搞好宏观调控，防止经济增长大起大落。例如控制好固定资产投资规模，否则，打乱了信贷、财政、外汇、物资体系的平衡，造成金融形势严峻，通货膨胀压力增大，工业企业就难以维持正常生产，更谈不上提高企业效益。其次，要搞好社会服务，实现政府办社会。只有抓紧社会保障制度和再就业机制的建设，尽快消除各种不平等的政策环境，把企业目前承担的办社会职能还给政府，才能让国有企业卸下包袱，轻装前进。再次，政府要加强产业政策的引导。要运用产业政策调整产品结构，以减少因结构性矛盾而出现的大量亏损；同时，要在产业政策的指导下制订扭亏政策，对于新兴产业的亏损企业，应予以扶植，促进其管理和技术装备水平的提高，以实现扭亏增盈；对于衰亡产业的亏损企业，应采取转产或破产的办法。第四，要积极稳妥地推进价格体制改革。深化价格改革，放开所有能够进入竞争性市场的产品价格，由市场调节，政府不再插手这些价格的形成，从而使生产和经营这些产品的企业真正成为市场主体，为企业平等竞争创造条件。‖（三）抓内因是扭亏增盈的出发点‖对于企业来说，更重要的是要彻底改变过去那种向政府、向银行“等、靠、要”的陈规陋习，把着眼点放在眼睛向内、苦练内功的基点上。第一，转变观念，树立强烈的市场意识。必须置身于市场竞争的第一线，根据市场需求组织生产，加快产品更新换代的步伐，努力做到“你无我有，你有我优，你优我新”；第二，重视产品质量。质量是企业的生命，企业要牢固树立质量第一的观点，积极进行和完善全面质量管理，建立质量保证体系，从多方面抓好质量工作；第三，强化企业内部管理。在企业自主权越来越大的情况下，企业更要“严”字当头，加强管理。重点是加强企业管理的基础工作，特别要强化成本管理、现场管理、设备管理和班组建设，同时要严格劳动纪律和工艺纪律；第四，大力推进企业技术进步。在经济快速发展时期，扭亏增盈更要依靠科技进步，采用新技术、新工艺、新设备、新材料，提高能源、原材料利用率，坚决走扩大内涵为主的发展道路；第五，发动群众，共同努力解决困难。要充分调动职工群众的积极性和创造性，增强他们自负盈亏的责任感；要采取发动职工献计献策、开展双增双节活动……等切实可行的措施，求得扭亏增盈的实效。‖（四）加强领导是扭亏增盈的必要条件‖在新旧体制交替过程中，在企业内部经营机制还不完善、外部环境还没有理顺的情况下，仅仅依靠亏损企业自身的力量来改善经营状况是有一定困难的。各级政府和主管部门应该加强对扭亏增盈工作的领导。一是建立目标责任制，进一步强化负亏机制。要把扭亏增盈的目标层层分解到企业、车间、班组和个人，实行职工利益同企业减亏、扭亏挂钩的办法。二是采取有针对性的扭亏政策。要列出本地区、本部门亏损大户名单，逐个分析亏损原因，提出解决办法，限期扭亏减亏；对于长期亏损、扭亏无望的企业，要坚决实行关停并转。三是继续筹集、使用好已建立的扭亏基金，扶植亏损企业扭亏增盈。近几年来，大部分地区建立了扭亏专项基金，支持和增强企业“造血”功能，取得了显著效果。在这种情况下，国家应当拿出部分资金建立扭亏基金，同各省的扭亏基金配合使用，共同扶持亏损企业。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】德经济“红灯”转“黄灯”‖【正文】德经济“红灯”转“黄灯”‖本报记者徐步青‖今年初以来德国经济出现一些积极变化，此间舆论形象地评论说，德国经济已由“红灯”变为“黄灯”，“绿灯”即将到来。‖作为经济晴雨表的汽车工业，1993年非常不景气，生产下降、订单不足、被迫裁员。而今年奔驰、大众、宝马等3家汽车公司先后走出低谷；大众公司今年第一季度销售量比去年同期增加4.7%；今年2月奔驰公司在美国市场上的销售量比去年同期增加了31.9%，同时在亚洲国家市场上也很看好；宝马公司1993年销售车辆53.3万辆，预计今年可望增至100万辆。此间舆论说，德国去年的汽车工业走的是下坡路，今年已走上正道，预计1995年德国的汽车工业将会更好。‖德国的机械设备也逐步恢复了失去的国际市场，尤其是亚洲和拉美国家的订货明显增多，预计今年机械制造业将增长2%；化学工业也有明显好转，较大的巴斯夫公司今年头两个月的出口比去年同期增加4%。‖对外贸易是德国经济的重要支柱之一，几乎每3个就业者就有一个是为出口而工作。自1991年以来，德国出口余额大大下降。今年年初主要的出口行业汽车、化工、机械制造业普遍好转。据统计，今年头两个月出口增加了8%，与往年不同的是，德国今年的贸易对象更多的是美国、亚洲和拉美国家，而不是传统的欧洲国家。有人说，美国将是推动西方工业国家经济复苏的“火车头”，而德国的出口成为带动经济发展的“发动机”。‖德国经济形势开始好转有多方面原因。首先从国内情况看，德国企业普遍放慢工资增长速度，以降低生产成本，提高竞争力；政府努力改善投资环境，同时削减社会福利，减少企业的负担；积极推动经济结构改造，减少对农业、钢铁、造船行业的补贴。其次外部环境对德国经济发展也较有利。美国、英国等西方工业国的经济去年已开始回升，亚洲、拉美国家经济持续繁荣，因此这些国家的需求上升。另外自去年以来，德国联邦银行多次降低利率，马克对美元和日元的比价下降，从而推动德国扩大出口。德国经济复苏有望，较为乐观的预测是：今年德国西部的国内生产总值将增加0.5%至1%，东部增加6%至8%。但人们认为，除了出口外，其它经济指标仍不很乐观，失业未明显好转，经济结构问题仍较严重。（本报柏林电）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】迈向现代企业制度市场呼出新角色――北京一轻总公司综合配套改革系列报道（一）‖【正文】迈向现代企业制度‖市场呼出新角色‖――北京一轻总公司综合配套改革系列报道（一）‖本报记者吴长生‖“一轻之路的起点，并不是预先设计好的方案，而是实践。他们完全是一步步干到今天的。”‖――一位熟悉一轻系统改革全过程同志的开场白‖在足球赛中，“越位”即犯规。为寻求企业生路，北京一轻懵懵懂懂地“越位”了――由经营产品转向经营国有资产。偶然的“越位”冲击了整个系统。‖国有企业忌言“死”，北京一轻工业总公司亦然。尽管破产法已出台数年，“安乐死”为越来越多的人所认同，但终因大环境所限，以“死”求“安乐”者并不多，许多原来动了“好死”念头的企业往往因“死不起”而作罢，依然苦苦挣扎地“赖活着”。‖可是，近两年多中，北京一轻所属的几个企业竟也奇迹般静悄悄地“死”了，没拖泥带水，没“死”出麻烦。‖其一，原北京眼镜二厂。1984年开始，在日趋激烈的市场竞争中，该厂节节败退，到1991年，全厂开工不足30%，职工年均收入只有2400元，累计亏损120万元。而在他们的周围，却出现了数百家眼镜加工、经营个体户，生意全挺红火。在认真分析利弊之后，他们决定“转业”，弃“二”兴“三”。在工商部门支持下，1991年8月，眼镜二厂变成了眼镜专业批发市场，500多摊位不仅吸引来众多身边的个体户，而且招来了国外客商，年营业额1.3亿元，企业消化了亏损，盈利100多万元。原来的职工分别改行为保安、清洁、运输人员，人均年收入增了近一倍。去年，与之相邻的亏损“兄弟”――眼镜一厂也并入眼镜市场，这里将建成国内最大的眼镜城。‖其二，北京照明器材公司一分厂。1988年开始，这家生产传统民用、工矿灯具的厂子陷入困境，1991年亏损50多万元。公司看中了他们地处西直门繁华地段的优势，决定将一分厂改建为商业大厦，专营通讯器材。1992年8月，大厦开业，实行公有民营，职工承包。结果，当年就盈利16万元，次年创利200多万元。‖其三，北京灯具厂。由于连年亏损、资不抵债，1992年9月被并入星海乐器公司。灯具厂原生产主楼改建为菜市口星光商厦，部分出租，部分用于自营乐器、灯具。去年商厦盈利70多万元，职工收入增加4成以上。大部分职工被充实到缺乏劳力的钢琴厂，使钢琴厂得以迅速扩大生产规模，产量、利税大增。‖从产品角度看，作为生产某种轻工产品的企业，这几个厂子的确名副其实地“死”了，在第二产业“花名册”上被除了名；从企业角度看，他们人没散，摊儿没撤，工作干着，工资发着，“二产”虽死，“三产”却新生了；再从资产角度看，由国家投资形成的块块国有资产，不仅没死没失，而且焕发活力，大大增值！‖这死死生生，不是产品结构的调整，也不是简单的产业转移，它标志着一种带本质性的嬗变――突破产品的阻隔、产业的壁垒，实现由经营某种产品到经营国有资产的转换。尽管是不自觉的，起动时社会主义市场经济的改革目标尚未明确确立，但行动确是实在的，他们站在资产经营主体的舵位上，循着市场的航道，成功地重新配置了一次资源。‖这种懵懵懂懂的“越位”行为，不仅重塑了企业的外部形象，再造了企业的内部机制，更重要的是对整个北京一轻系统产生了巨大的冲击波。‖“越位”，往往是改革的起点。当人们意识到“越位”原来是填补了国有资产所有者（代表）在企业的“空缺”时，“补缺”便成为一种强烈的自觉要求。‖计划经济时期按产品类别归拢而成的一轻系统，也曾创造过辉煌。且不说“老三大件”――手表、自行车、缝纫机的走俏，单是那“北冰洋”汽水、“红星”牌二锅头长期对首都市场的垄断，就足以令一轻人在好长一段时间里引以为自豪。‖然而，改革开放以后，一轻不仅遇到了国有企业的普遍困难，而且面对着越来越多的特殊问题：规模小、设备旧、人员多，产品技术含量低，在激烈的市场竞争中极不适应，以至节节败退；最让人头疼的是由于市区的扩大，许多厂子成为夹在商住区里的扰民企业，亟需向外搬迁，但15亿元动迁费根本不知该从何方筹集。到90年代初，一轻系统120多个企业中已有30%亏损，35%以上产品滞销。1990―1992年，全系统利润连续滑坡，由1.1亿元降至9000万元又跌到6000多万元。‖其实，与所有国有企业一样，近十多年来，一轻也跟着改革的大势不断前进着，放权让利、利改税、实行“两保一挂”承包经营责任制、贯彻《条例》，哪一环也没漏掉。这些改革，都时间不等、程度不同地对企业发展起过积极的促进作用，少数企业目前日子也还挺好过。应该说，如果没有这些改革措施，一轻肯定比现在更加困难。但是，就整体而言，一轻面临的形势却是越来越严峻了。1992年小平同志发表南巡谈话以后，一轻公司决策者们借鉴沿海地区的经验，认真分析了本系统企业所处的环境，认为：从客观上看，一轻已陷于5个包围圈之中：合资企业、乡镇企业、特区企业、民营企业和进口产品；从主观上看，一轻还受着5条锁链的束缚：小生产观念、“左”的思想影响、政府职能转变滞后、管理体制僵化和经营机制不灵。此外，背上还压着三座大山：人多、钱少、资产存量难盘活。‖造成这种状况的症结在哪里？――改革滞后。纵向看，一轻以往的改革主要立足于单个产品的搞活、单个企业效益的改善，而没有明确确立国有资产保值增值的目标，企业没有经营资产的权利，不必也不能按市场需求变化在更大的空间里灵活配置资源，因而企业能负盈却难以负亏。虽然就终极所有权来说，这些企业资产的归属关系从来没含混过，都属于国家，但国家实际很难对每个企业具体负责，于是形成了产权主体“缺位”现象。填补“缺位”，成为深化国有企业改革的当务之急。合资、私人、股份制企业之所以活力较强，重要原因之一就是产权代表到位，基本没有那个为“当家人”虚设的空位子。横向看，以往改革注重单项突破，忽略了综合配套，因此改革措施的短期效应突出，时间稍久，便受到多方掣肘，效力渐消。而市场却是无情的，当今的市场竞争实际是改革的竞争，谁改革滞后，谁就被动，谁就可能被甩下高速行驶的市场列车！这已是为无数事实所证明的一条真理。‖改革必须大步深化！改革必须综合配套！生死存亡关头，一轻没有退路，只能作出这种选择。但如何运作却是一个非常现实的问题。‖有人提出，120多个企业可以分道扬镳、自谋生路。可实践已经证明此路不通。尽管一些企业可以“杀”出重围，登上坦途，但由于基础不同、素质高下不一，相当一批企业还会像前几年一样求生不能、求死不得，更难免盲目调整，造成一轻这块国有资产大量流失。综合配套改革，单个企业根本无从谈起，别的不说，在目前社会保障制度尚未健全的情况下，只数万需要重新择业的人员和两万多离退休职工就足以对社会稳定产生不小的冲击。‖是否可以完全由市政府包办包管？这既不符合政资、政企分开的改革方向，实际也行不通。过去的几十年中，政府不就是充当了负“无限责任”大厂长的角色嘛。历史早就作出了结论，面对纷纭变幻的市场和成千上万的企业，政府不能“包”也无力再“包”下去了。‖一轻系统的几十亿国有资产，急切地呼唤着一个实实在在的“当家人”；一轻系统上百家企业，渴望得到一个协调综合配套改革的运作者。就是在这样的背景下，一个新的角色登上了市场经济的大舞台，北京首家国有资产经营管理公司――北京一轻总公司应运而生了！‖（“新角色”究竟新在哪里？它与原来的北京一轻工业总公司究竟有什么不同？请看系列报道（二）――《按所有者的要求塑造自己》。）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】迈向现代企业制度‖【标题】北京一轻告诉了我们什么――北京一轻总公司综合配套改革系列报道（五）‖【正文】北京一轻告诉了我们什么‖――北京一轻总公司综合配套改革系列报道（五）‖本报记者莫新元吴长生朱剑红‖近一个时期，北京一轻总公司通过综合配套改革搞活国有资产的经验，在社会上引起了普遍的关注。一位南方城市的领导发出“早知如此，何必当初”的感慨，大有相见恨晚之意。在国家体改委最近召开的北京一轻综合配套改革试点经验交流会上，一位代表用八个字，表达了当时的感受：“小小火柴（指火柴厂迁厂的例子），照亮一片”。‖我们为北京一轻的改革能获得如此强烈的反响而由衷地高兴，因为我们在采访北京一轻改革的过程中，确实也有这种清风扑面的同感。然而，眼看到学习北京一轻改革逐渐在社会上热起来，我们也不无担心――担心学习“走了板儿”，热了不该热的地方。‖帮助读者正确地理解和把握典型，这是我们的愿望，也是我们的责任。‖北京一轻的改革，着眼点不是搞活企业，而是搞活资产；所以，它把以往的改革向前推进了一大步，它标志着企业改革新阶段的大幕已经拉开‖“如果我是老板，我现在要考虑的是如何盘活整个资产，而不是救活每一个企业。”在一次座谈会上，国家体改委分配司副司长周大力说：“国有企业三个1/3的状况怎么改变？把力气花在救活每一个生产企业上，结果是大家都不死不活。资产必须是流动的，这是市场经济的本质要求。企业必须有生有死，在结构、布局的调整中实现优化资源配置，盘活国有资产，这盘棋才能活起来。”‖从着眼于搞活企业，到着眼于搞活资产，这是经济体制改革的新变化和新要求，也是一轻改革的不同凡响之处。当然，这并不是说搞活企业不重要了。搞活企业是基础，企业不活，资产焉得活？而搞活资产则是目的，为了这个目的，一些企业该活，就应该让它活得更痛快；一些企业该死，就索性让它“潇洒死一回”。‖“搞活资产不同于搞活企业，”国家体改委分配司司长李元说：“首先，搞活企业往往只是给予一次性推动，或政策，或资金，或技术，能管个三年五年就不错了。而搞活资产则需要一个长期有效的机制，这种机制的形成，必须以制度建设为基础。其次，搞活资产必须要综合配套改革。如北京一轻的改革，为了解决资金来源和富余人员分流两大难题，必须涉及到土地使用制度、人事劳动制度、职工培训制度及社会保障制度等各项制度的改革。其三，既是综合配套改革，就需要有一个新的角色来承担。要有人既能对国有资产负责，又能将注入的国有资产按照市场经济的规律去放开手脚地经营，使其保值增值。而这种新角色的取得，必须通过企业产权制度的改革。”‖北京市体改委副主任白金荣说：“现行的企业制度，既不适应市场经济对企业的要求――成为‘四自’的竞争主体；又不适应社会化大生产的要求――资产流动，资源优化配置。我们以往的企业改革，总是在生产关系上做文章。而北京一轻改革的普遍意义，就在于他们探索出一条搞活国有经济的新路子――通过综合配套改革，把产业结构调整、企业组织结构调整、工业布局调整、旧城改造及土地资源开发等，同以建立现代企业制度为目标的企业产权制度改革有机地结合起来，从而做到了调整生产关系与发展生产力的统一，也就是我们通常所说的改革与发展的统一。”‖北京一轻由管产品、管企业转变为经营管理国有资产，从这时起“一轻”就失去了原来的含义，与“益青”、“发展”等一样，成为一个拥有几十亿元资产的大型企业集团的“名号”。‖如果你同意上述看法，是否能接受我们的如下判断：党的十四届三中全会提出建立现代企业制度，使我国的企业改革跨入了一个新阶段。经过前一段时间的紧锣密鼓，这个新阶段的大幕已经拉开，正戏已经开场。‖北京一轻能够进行盘活国有资产的经营活动，得益于企业产权制度的改革。通过国有资产授权经营，北京一轻获得了资产所有者代表的身份，从而可以做单个生产企业不能做、政府部门不该做的事情‖尽管现在对北京一轻的综合配套改革是仁者见仁，智者见智，但是我们认为它的脉络还是十分清晰的：企业深化改革和发展生产力的结合点是盘活资产；在市场经济的体制下，盘活资产应该以企业行为为主；必须改革现行的企业制度，否则产权关系不明确，企业难当此任。‖北京一轻总公司董事长崔治安对改革思路的形成作了一番回顾，他说：“我们的改革新探索始于1991年，真正形成一套思路，是在1992年小平同志发表南方谈话之后。‘三个有利于’对我们的启发很大，成为我们深化改革的思想武器。我们对自己的现状进行了调查分析，觉察到我们当时的处境很困难。一轻的产品主要是生活消费品，谁都能干，而且面对合资企业、乡镇企业、开放地区的优惠政策，以及走私货的冲击，我们毫无优势可言。出路在哪里？我们总结了我们自己的一些企业改革的经验，思路渐渐清晰起来。玻璃三厂过去消耗大，产品档次低；搬到大兴县后，搞成了合资企业，引进了先进技术，生产高档玻璃制品，每吨价格由1200元上升到8000元。还有照明器材厂，多年亏损，后腾出一个分厂大楼来搞商业，不但消化了100多富余人员，一年还收入300万元。黄金地段发展第三产业最上算，这笔帐谁都算得过来。退二进三，退四进二，就是在这个基础上提出来的。”‖“目前国有企业普遍有三难：资金紧，人员多，资产盘不活。”崔治安说：“从一轻的实际看，这三难之中，最后一难是个扣，解开了这个扣，其他就好办多了――资产盘活了，就会有钱，就能创造许多新的就业岗位来分流富余人员。如何解开这个扣呢？必须要有资产经营权。资产经营权给谁好呢？给某个生产企业？以一轻系统所面临的困境，给任何一个生产企业也无济于事。给政府部门？政府部门又不能从事经营活动。怎么办？只有改变自己，担起这个担子。”‖“产权关系不明晰，是国有企业搞不好的根本原因。”李元说：“为了解决这个问题，以往的改革曾经提出两权分离――即所有权和经营权分离。这对落实企业经营自主权起了很大作用。但是，国家是所有者，企业是经营者，仍然是政企难分。问题的关键在于，要给所有者在企业中找到适当的位置。北京一轻通过国有资产授权经营，取得了所有者代表的身份，说明了政资分开是政企分开的重要条件。”‖搞活资产，必须要确立产权主体。国有资产的终极所有权归国家，企业拥有法人财产权。那么，谁来代表国家行使资产所有权、对国家承担资产保值增值的责任呢？北京一轻为我们提供了一种思路。‖北京一轻的改革，有普遍性，也有特殊性。北京一轻的改革，是从自己的实际中走出来的；学习北京一轻，也要从各自的实际出发‖北京一轻改革的成功，有两个直接原因：国有资产经营权和土地资源开发权。但这两条并不能与改革产权制度、建设现代企业制度画等号。‖北京一轻在改革中找到了自己的位置，由一个担负行业管理职责的“四不象”变成了一个经营国有资产的企业性公司。“我们是不是也能对号入座？”这也许是一些行政主管部门最为直接的联想。‖在谈及这个问题时，李元说：“这个新角色定位定在哪里，应该根据各自的具体情况和生产力的特点。例如在北京这样的大城市，如果定在比原来的专业主管部门更高的层次，管理跨度就太大了。如果在小城市，由一两个公司承担或许就比较合适一些。定到单个生产企业也是一种思路，就要看这个企业有多大的规模和能力了。在北京一轻系统，如果定位在某个生产企业，企业或许能活起来，但对盘活整个系统国有资产的作用就要大大地打折扣了。”‖“更为重要的是，”李元强调说：“选择一个‘新角色’的承担者，必须要考虑其素质和能力，包括改革意识、综合能力和经营能力等。北京一轻的领导，在授权经营之前就进行了大量的改革尝试，在困难的条件下不断地优化配置生产要素，取得了初步的成果和宝贵的经验。所以，如果要对号入座的话，应该首先在这些方面对号入座，很好地向他们学习。”‖北京一轻的同志一谈起他们的改革，总忘不了提北京市委、市政府的支持，国家体改委的指导。的确，北京一轻的改革是超前的，正因为其超前，一些做法与现行的某些制度、政策并不完全符合。北京市委、市政府从大胆试验的角度给北京一轻吃了“小灶”。例如系统内房地产综合开发权就是特批的。‖据北京市体改委的同志介绍，土地是国有资产。土地使用是有偿的，而且是有期限的。土地管理责任由政府的专门部门承担，由地方政府具体操作，收取的税费用于城市建设。北京一轻改变土地用途，按规定应该收回土地，重新申请、审批，并按规定交纳一应税、费。在这方面一轻是没有例外的。但市政府对搬迁企业实行了一些较宽松的政策和灵活的做法，如土地出让金可以分期交纳，可以部分作为国家再投资返还企业等。北京火柴厂原占用的土地，在再开发时，就是折为4700万股，以国家股的形式进入“鸿运”公司的。现在这部分国有资产已增值两倍了。由此，北京一轻的改革获得了必要的手段和启动资金。所以，从这个意义讲，土地使用制度的改革尝试，可以说是利在一轻，功在市政府。而这也正是北京市提出的“以改革支持改革”的具体行动。‖李元认为，北京市围绕北京一轻所进行的土地使用制度的改革，符合市场经济的要求，没有改变土地归国家所有的性质。与某些地方利用土地吸引外资的种种优惠、让利做法相比，更为规范。北京市的做法好就好在把土地资产的价值显化出来了，防止了土地资产的流失。但是，土地使用制度是国家的一项重要制度，要维护其严肃性和权威性。改革必须循序渐进，在国家有关部门的指导下进行。‖优化配置资源，不能光是盯着土地，还应该包括管理、技术、设备、人才以及各生产要素组合方式等。在北京，由于级差地租的存在，土地资源显得十分重要。在其他地方就未必如此。北京一轻的改革，是从自己的实际中走出来的；学习北京一轻，也要从各自的实际出发。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】国际货币基金组织预测发展中国家经济增长将近百分之六‖【正文】国际货币基金组织预测‖发展中国家经济增长将近百分之六‖据新华社华盛顿4月20日电国际货币基金组织在20日发表的《世界经济展望》年度报告中预计，今后两年，发展中国家经济将以5.5%到6%的速度增长。‖这份在国际货币基金组织和世界银行春季会议召开前夕发表的报告说，许多发展中国家经济强劲增长是近几年来世界经济中令人鼓舞的现象，但发展中国家的发展仍然很不平衡，一些东亚和东南亚新兴工业化国家和地区以及墨西哥、智利、阿根廷、中国和印度等国家经济增长迅速，而一些石油输出国的经济则由于油价滑落而下降。‖此外，报告谈到，在西方国家中，美国、加拿大、英国、冰岛、澳大利亚、新西兰和北欧国家经济稳步复苏，出现“强劲增长势头”。但是，除了美国之外，其他许多西方工业化国家的复苏之路仍很漫长。许多地区经济好转的苗头还不稳定。‖在中东欧和波罗的海沿岸地区的一些经济转轨国家，经济复苏的良好迹象已经很明显，但是，大多数原苏联国家的经济前景仍很不明朗。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（经济专页）‖【标题】市场经济与对外开放‖【正文】市场经济与对外开放‖张磐‖社会主义市场经济理论的提出，为扩大对外开放奠定了理论基础，以市场经济体制为目标的改革，将为对外贸易的迅速发展创造有利条件。‖改革开放以来，我们的体制有了很大变化。但是，计划与市场的关系仍然是一对困扰我们深化改革、迅速发展生产力的矛盾。这一矛盾在对外开放方面的主要表现是，我们在许多方面的做法还不能与国际市场接轨。建立社会主义市场经济体制目标的确立，将有助于推动我国对外开放走向一个新的阶段。‖这个新阶段的主要特征是：‖一、以恢复中国在关贸总协定的缔约国地位为契机，促进我国同世界各国的经济贸易关系更加密切、更加稳定，在亚太地区经济合作中我国将发挥更加积极的作用。‖我国在争取恢复关贸总协定缔约国地位的工作，取得了重大进展。由于中国正式提出了建立社会主义市场经济体制目标，这就扫除了长期影响我国“复关”的最大障碍。我们在增加外贸制度透明度、减少非关税保护措施等方面，也作出承诺，说明我们在享有关贸总协定权利的同时，有能力承担和履行关贸总协定的各项义务。“复关”可以使我国同各国的贸易关系建立在有多边保障和更加稳定的基础之上。‖二、进一步实施对外贸易市场多元化和以质取胜战略，中国外贸在世界贸易中的地位将进一步提高。‖1992年我国进出口总额超过西班牙和韩国，在世界贸易大国排名提前了两位，跃居第11位。90年代，出口贸易在重视开拓发达国家和地区新市场的同时，还要更加重视发展中国家和周边邻近国家和地区的市场，包括东亚、东南亚、中南美、海湾国家、独联体等各国市场。目前我们在这些国家市场所占的份额很小，而这些市场本身的潜力很大。为此，必须切实解决制约我们扩大出口的突出矛盾――产品质量问题。低质产品在国际市场即使卖低价也没出路，而高质产品尽管价高也有市场。‖三、更加积极地参与国际分工。随着技术含量和附加价值高的产品在出口中的比重明显提高和国内市场的逐步开放，国民经济的发展对国际市场的相关程度将进一步加深。‖90年代，世界新技术应用将取得一系列突破，材料技术、生物技术、信息和通信技术、航空航天技术、海洋开发技术、能源技术等都将逐步产业化。这必将引起生产领域的一场新的变革，国际市场竞争的焦点将越来越集中在高新技术上，资源和劳动密集型产业在国际分工中的地位将越来越下降，技术密集型和知识密集型产业在国际分工中越来越占有优势。面对这一严峻的挑战，我们应抓住国际产业结构调整的机遇，充分利用我国的科技力量，把自主科研开发同引进国外先进技术结合起来，形成自己的高新技术产业。‖同时，结合国内产业结构的调整，有选择地开放国内市场，引进竞争，对绝大多数有一定基础和竞争力的产业，应逐步取消保护，让它们在参与国际竞争中发展自己。‖四、利用外资的领域将进一步扩大。大型投资项目、资本密集和技术密集程度较高的投资项目、促进第三产业发展的投资项目将明显增加。这有利于调整外商投资的产业结构，使外资流入我国产业政策鼓励发展的部门，有利于改变外商投资的地区结构，增加对中部地区和西部地区的投资。‖五、在对外经济技术交流中，商品、资金、技术、劳务相互结合、相互促进、共同发展的“大经贸”格局将逐步形成。促使企业跨行业经营，实行工贸、技贸、商贸、科贸结合，走专业化、集团化和国际化道路。‖六、对外开放将形成沿海、沿边、沿江、沿线的“目”字形格局，区域开放政策将转变为覆盖全国的开放政策。‖七、以积极求实的态度参与区域经济合作，大陆、港、澳、台之间的经济贸易联系将更为密切，一个互补、互利、共同发展、共同繁荣的华南区域经济合作局面将逐步形成。‖世界经济“全球一体化”与区域集团化之间是互相促进与互相制约的关系。区域集团化过程中由于国家利益与集团利益的汇合和冲突，本身也存在许多不确定因素。中国是亚太地区的发展中国家，对这一地区各种形式的经济合作，都抱着积极参与的态度，同时坚持赞成建立非政治、非军事化的区域合作计划；赞成经济合作是开放性的；赞成逐步发展，讲求实效。90年代将进一步发展合作关系。要创造条件继续发展海峡两岸的经贸往来，逐步实现直接双向“三通”的目标，进一步密切与港澳的经济联系。‖八、以贸易为龙头的企业集团和以工业为龙头的企业集团将成为发展外向型经济的骨干力量，有一批企业将走出国门实行国际化经营。‖企业跨国经营是世界经济发展中的一种大趋势，我国尚处在起步阶段。截至1992年底，除港澳地区外，我国在海外开办的企业有2400多家，中方投资额18.5亿美元，多数企业规模小、效益低。90年代，随着一批大型企业集团走出国门，投资国外资源开发、工程承包、加工装配业、贸易、商业等较大的项目和企业，企业跨国经营的优越性将更加充分地体现出来。‖九、随着市场配置资源的作用不断扩大，有管理的市场汇率机制最终建立，政府对进出口贸易等经济活动的直接干预减少，国内市场与国际市场将逐步接轨。‖改革的目标是建立有管理的外汇市场，实行单一的市场汇率，并逐步实现人民币与外币的自由兑换。要扩大开放，必须更有效地发挥利率机制的调节作用，同时扩大外汇调剂市场的范围和作用，建立外汇平准基金。在逐步缩小两种汇率差距的基础上，今年我国最终实现了汇率并轨。双重汇率的并轨和外汇市场的建立将标志着国内与国际市场开始接轨。‖十、一个国家制定政策法规，实行宏观间接调控；企业自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束；商会根据会员的利益要求，进行协调和提供服务的外贸经营管理新体制将初步形成。‖上述十个特点，只是粗略地勾画出90年代建设社会主义市场经济过程中，我国对外开放的宏伟蓝图。但从中也可以看出，中国坚持改革开放有一系列具体部署和扎扎实实加以推进的实际行动。‖（作者为国务院发展研究中心研究员）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】农村：变化在悄悄发生――部分省报记者采访归来谈农业‖【正文】农村：变化在悄悄发生‖――部分省报记者采访归来谈农业‖最近，本报邀请部分省、市、自治区报纸负责农村报道的编辑、记者进京开了个座谈会。大家来自四面八方，坐在一起本是商谈农村报道问题，却自然而然地议论起乡村采访的所见所闻和各自的感受。下面是他们的发言摘录。‖谈起当前的农村，大家感慨不已，真有点“几多欢喜些许愁”的味道，可是议来议去，却产生了这样的共识――‖形势：发展变化是主流‖龚俊纯（辽宁日报）：辽宁这几年发生的变化是很鼓舞人的。以前，东北人进关，装“米袋子”，抢购肉、蛋等，在全国都出了名。现在小农业长大了，全省粮食产量已连续4年超过150亿公斤，不仅自给有余，还略有输出。今年初辽宁的5亿多公斤稻谷和大米，有史以来第一次进关过海，销往日本，60多万头生猪和几亿公斤鲜细菜也销到周围省区。乡镇企业的发展也是突飞猛进，去年的总产值达到1460亿元，一年增加了500亿元。这是省里坚持城乡互相服务、优势互补思路的结果。‖陈泰祥（吉林日报）：吉林农村形势，曾经有过忧大于喜，后来是喜忧参半，今年，出现了“喜大于忧”的新转机，粮食播种面积、农业资金投入和生产资料投放量均比去年同期增加。农民对土地承包政策的稳定、国家调整粮价、收购不打“白条”和负担减轻表示满意。‖韩智、徐东洋（内蒙古日报）：内蒙古自治区过去是十年九旱、风沙不断，可是改革开放以来特别是近几年，生产条件发生了很大改观，农牧业连年丰收，去年粮食产量和牲畜头数均达到历史最高水平，结束了20多年粮食调入的历史。农牧民的生产积极性很高。仅去年一年，全区农民用于水利建设的资金就达2.8亿元，牧民建设防灾基地自筹资金几年累计达1.9亿元，占全部投资的70%。‖李艳辉（天津日报）：天津是城郊型农业，指导思想是服务城市、富裕农民。乡镇企业过去起点较低、布局随意，现在总体水平有了很大提高。有的地方已经有了像样的工业园区，有的已基本实现了城市化。‖曾祥惠（湖北日报）：我刚刚在下面采访了一圈回来，据估计，今年全省夏粮、夏油的增产幅度是近几年最大的。去年以来，省里在减轻农民负担、收购兑付现金、增加农民收入方面做了不少工作，去年末粮价的波动也对今年粮油增播、增产起了作用。但是最近有的地方农民负担有所回升，有的夏收资金有一定缺口，所以农民也有点担心，害怕今年又出现压级压价和“卖粮难”。‖庞殿勋（新华日报）：江苏农村综合实力大大增强，乡镇企业总产值突破3000亿元大关，占全省工业总产值的份额首次超过城市工业，同时多种经营得到大发展，1993年全省农民人均收入在1200元以上。但这两年江苏也出现了“米紧棉缺”的情况，主要原因是比较效益低，农民觉得种粮种棉不合算。据调查，现在想多种田、多收益的农民越来越少，59%的人只想种口粮田。‖徐守礼（大众日报）：山东农业和农村经济发展势头良好，到去年，夏粮总产已连续三年列全国第一，苹果、花生、肉蛋奶、水产品等均名列前茅。但也面临新的矛盾。比如农民驾驭市场的能力还比较弱，在安排生产和选择项目时，常常是你看我、我看你，结果造成地区间的趋同性和某些产品的大起大落。‖王利亚（湖南日报）：当前农村反映出来的问题不少，但是如果看主流、看趋势，应该说农村形势是好的，一个最重要的标志就是：农民的商品意识大大增强，市场“一呼百应”。去年，湖南农村的肉、禽、蛋、水产品等农副产品基本上没有积压。‖赵瑞泉（河北日报）：我下乡采访对此感受也很深。“调整结构”这个词，农民可能不大懂，可是发展大棚菜、种果树很内行，只要有一户引个头，全村就起来了。为什么？有吸引力，这个吸引力就是效益。农民能够以此为出发点安排生产、考虑问题，这是一种进步，也是农村经济发展的希望。‖农村的进步令人刮目相看，但是有成就不等于没有矛盾、没有潜在的危机，大家认为，说千道万，当前最要紧的是――‖农业：应得到实实在在的重视‖周思贤（江西日报）：江西农业比重很大，几十年来调出500多亿公斤商品粮，贡献很大。目前形势也不错。近一年多来，党中央、国务院先后多次找各省、市、自治区党政主要负责同志商量农业问题，并制定了十多份关于农业的文件，表明中央加强农业和农村工作的大政方针已定。但这并不能解决所有的问题。有些部门仅仅把加强农业挂在嘴上、贴在墙上，建宾馆、买小车劲头十足，中央制定的扶持粮棉主产区等许多优惠政策却未很好落实。要真正强化农业的基础地位，重要的一点是调整政策，实施工业反哺农业。‖魏章官（福建日报）：福建这两年山地综合开发有突破，农民田里求温饱，山上求小康。但搞口头农业、会议农业的情况也存在。一些地方基层干部认为抓农业搞粮食，财政增收甚少，又看不出什么政绩，还不如在公路边办几个工厂见效快。所以不仅要调动农民种粮的积极性，还要调动各级干部抓农业、涉农部门支援农业的积极性。‖陈泰祥：上面的很多精神并没有真正贯彻下去，有的地方基层组织涣散，农村有线广播的普及率从97%下降到45%，精神文明的宣传阵地减少；另一方面，也存在着对农村干部积极性保护不够，对农民的合理负担宣传得不够的倾向。‖杜时国（河南日报）：河南是农业大省，总的形势不错。一些地方抓基地、带农户，“龙型经济”搞得很有特色。现在农村存在一些有共性的问题。特别值得警惕的是，浮夸的风气、形式主义的风气又有抬头，有的地方甚至为争待遇而虚报产值。‖徐守礼：不容忽视的是，在一省之内，区域间经济发展不平衡的情况也越来越明显。山东东部发达地区和西部欠发达地区，农民人均收入能相差近千元，人均收入不足500元的农户还占14%。‖李丹、黄淑（海南日报）：在海南，先进与落后，贫困与富裕的反差也很大。海南建省办特区之后虽然发生了巨大变化，但是作为全国陆地面积最小、海域面积最大、农业人口占80%的省份，扶贫的任务很重，还有不少农民住在稻草棚，生活在贫困线以下，岛上相当一部分地还荒着。其实发展水产品和反季节瓜菜，海南有得天独厚的条件，关键是各级政府要在农户与市场之间架设纵横贯通的“立交桥”。今年4月，文昌一个县的3万多吨西瓜远销北方、出口港澳，成交额达5000多万元，仅此一项就使农民所得和县财政收入比去年同期增长60%和30%。‖王玉怀（山西日报）：农民参与市场流通还有许多困难，特别是远距离运销，多数没有合同，只是口头协议，行情一变就要吃亏，有的折腾半天还不如把农副产品放在家门口卖。‖龚俊纯：解决农村的诸多问题确实有难度，但不是难在矛盾多，也不是难在中央的政策不明确，而首先是难在一些领导的认识、观念和作风上。“肚子饿了想农业，吃饱了肚子忘农业”，对农业说起来重要，干起来次要，如果虚的多，实的少，再喊千遍万遍，也难把农业搞上去。‖分散的小农户怎样走向大市场，如何顺利实现向社会主义市场经济的过渡，各地都有很多高招儿，不过大家觉得，最基本的一条是――‖办法：到农民中去找‖徐守礼：我们国家这么大，任何一级领导都很难设计出能包容和解决所有问题的通用方案。而有一些问题看起来很复杂，但只要到农村去，到农民中去，就能找到办法，找到答案。领导者不妨从农民那里搞一点“拿来主义”。当然，说尊重农民的创造并非撒手不管，领导者的责任是为农民群众的探索实践创造良好的环境，善于发现并帮助农民总结、提高，以指导、推动全局。‖杜时国：从河南的实践看，实行贸工农一体化，产加销一条龙，是解决小农户与大市场的矛盾最有效的形式之一。这种经营组织形式有多种类型，如公司加农户、工厂加农户、加工企业加农户、服务组织加农户、专业协会加农户等。它们的共同特点是产销合同化、生产基地化和服务系列化。凡实行贸工农一体化的地方都很少发生卖难或抢购大战，农民收入也有了明显增加。‖罗晓岗（四川日报）：在闯市场的过程中，农民有许多创造，比如广元市元坝区农民组建村级专业公司，衔接产销、联合出山的尝试，石柱县南宾区农民外出设立市场信息站，为本地产品打开销路的作法等等。四川是有9000万农民的农业大省，农业稳则巴蜀安，农民富则全川富，因此，增加农民收入是个大题目。调整结构是增收的关键，这当中一个层次是在稳粮的同时抓好多种经营和畜牧业。生猪是四川农民增收的支柱产业，优质农产品也大有开发潜力，四川有条件建成全国最大的菜篮子基地。另一个层次是大力发展乡镇企业，今年省里已决定抓100个小城镇建设试点，加快农村工业化、城乡一体化进程。‖陈志农（浙江日报）：在浙江的许多地方，农民自发地选择了土地规模经营。随着农村二、三产业的发展，许多农村劳动力从土地上转移出来，希望把土地转包给他人，另一方面一些种田能手也愿意多承包土地，同样种20亩水稻，一户种比10户种人均创收高好几倍。在最早开展规模经营的温州，全市实行规模经营的耕地已突破30万亩，占农田总面积的15%，转让土地经营权的农户达20多万户，占14%。目前全省要求承包的种田大户越来越多，规模也越来越大。此外，乡镇企业为明晰产权，搞活小、危、亏企业，进行合并、拍卖、兼并，一半以上企业搞了股份合作制。‖庞殿勋：在苏南，农村劳动力的80%以上已转移到二、三产业，搞家庭农场、股份合作制农场势在必行，无锡、常熟、吴县等在这方面有许多成功的经验。苏北则通过发展多种经营，鼓起农民腰包，盐城1993年仅这一项人均增收150元。‖曾祥惠：发展多种经营也成为湖北农村经济新的增长点，去年湖北农民人均收入首次达到全国平均水平，其中相当一部分来自多种经营。‖魏章官：福建的沿海经济发达地区，土地也向种田能手集中，并涌现了一批搞适度规模经营的“小韩丁”。闽东在进行土地制度综合改革试点，各种官办、侨办、民办的乡镇企业工业小区开始出现。‖罗晓岗：四川劳动力输出数量很大，去年500多万川军跨省流动，从长远看，这种流动将给劳动力就业结构以及整个经济格局带来巨大变化，是跨世纪的大工程。但是这种流动从无序到有序需要一个过程，不应一味指责，而应多加组织和引导。省里是把它作为振兴四川农村经济的优势产业和战略措施来抓的。（本报编辑江夏整理）‖　　【日期】
‖【版面】第03版（教育・科技・文化）‖【标题】走向联合的探索――中国科学院“面向工程”综述‖【正文】走向联合的探索‖――中国科学院“面向工程”综述‖本报记者温红彦‖中国科学院基于多年的科技面向经济的探索，于1992年初正式推出一项与经济进一步结合的重大工程计划――“面向工程”，旨在面向国民经济主战场，面向地方、行业和企业，面向国际市场。两年多来，“面向工程”作为国家经贸委、国家教委和中国科学院联合倡导并组织实施的“产学研联合开发工程”国家计划的组成部分和延伸扩展，互为补充，携手联臂，产生了巨大的社会效益和经济效益。‖在最近召开的中国科学院“面向工程”经验交流会上，200多位科学家、企业家和各产业部门领导一起回顾了两年来“面向工程”的成功实践，共同探讨了社会主义市场经济框架下科技与经济结合的新型体制。‖科学技术的飞速发展改变着人们的传统观念和行为方式，这是我们所处的伟大变革时代的最鲜明的特征之一。时代的使命要求科学技术不仅面向成果应用，更要面向产品市场，从单一的“面向”向综合复杂的“面向”转轨。中科院副院长王佛松教授在总结“面向工程”的发展特点时说：“‘面向工程’已经从一般性的技术转让走向共同进行研究开发，共同承担国家重大攻关任务；从单一同企业的合作走向与企业集团或行业的合作；从与一个所、一个厂的合作，走向与多所、多厂的合作；从合作研究开发走向共建实验室、中试基地、企业集团等多种形式的联合体。”这种多元化的组织形式，使合作呈全方位发展的趋势。到目前为止，中科院已先后与中国石油天然气总公司、燕山石化总公司、武钢集团、冶金部以及湖南、浙江、山东、北京、天津等40多个省、市、部门和行业的3000多个企业建立了联系和合作关系，有近2万人参与了这些合作，有1000多名科技人员在企业担任技术顾问。‖这是一条循序渐进的科技经济合作之路，也是中科院立足国情选择的一条前景灿烂的合作之路。成功的合作给双方带来了巨大的精神财富和可观的经济利益。武汉钢铁集团公司工程总公司的毛占元总经理在交流会上深有感触地说，同中科院的合作，不仅使中科院已取得的科技成果转化为现实生产力，还促进了武钢科技人员研究水平的提高。自去年中科院与武钢签订合作协议以来，15项互利互惠、风险共担的技术合作合同先后生效，其中中科院化冶所设计制造的炼钢用双流氧气喷枪，在武钢试用后，每炉炼钢时间缩短了半小时。中科院沈阳自动化所与兰州连城铝厂合作，在国内首次实现了三级管理控制一体化的大型计算机网络系统，使该厂每吨铝节电400千瓦时，年增效益1700多万元，成为有色金属行业中效益最好的企业之一。合作使双方进一步感受到高新技术改造传统产业的巨大潜力。‖与企业联合攻关，共同开展技术创新，是合作的另一途径。中科院大连化物所与抚顺石油二厂联合攻关，完成了国际首创的催化裂化干气制乙苯的新工艺，目前正在实施2.5万吨规模的工业示范工程，预计企业可增产值6000万元。另外，在与省市开展全面长期科技合作，在共同承担国家产学研工程项目，促进高技术产业化等方面，也取得了长足的进展。在全国已组织实施的7个高技术产业化项目中，中科院与有关企业合作承担的就占了5个，如细旦超细旦丙纶长丝及制品、辐射加工等。‖“面向工程”作为一项方兴未艾的事业，在科技成果转化进程中正发挥着越来越重要的作用。然而，传统的观念也造成在合作中仍存在一些难以合理解决的问题，诸如研究成果的分配、归属问题，双方对转化资金的投入比例问题等等。“面向”和“依靠”唇齿相依，而一些企业在合作初期紧紧“依靠”科研单位，一旦掌握了某项技术，便改“依靠”为“摆脱”，只剩下科研单位“面向”企业“讨债”了。还有些投资大、前景不明朗的开发项目，风险由谁承担，利益如何分享，这在合作中也常出现令人不快的争执。“面向工程”中成功的合作经验告诉人们，只有互济互谅、风险共担、权益共享，才能走向从项目合作到思想合作的更高境界。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】让企业唱主角――关于技术改造问题的述评之二‖【正文】让企业唱主角‖――关于技术改造问题的述评之二‖本报记者李茜‖最近几年，我国技术改造投资在固定资产投资中的比例逐年下降的另一个重要因素，是不少企业和地方领导对技术改造有畏难情绪。在一些有困难的国有企业里流传着这样说法：“不搞技术改造是等死；搞技术改造又还不起贷款，是找死”。‖这段牢骚话的前一句有一定道理。我国不少老企业长期投入少，设备陈旧，技术落后，如果不进行技术改造确实前途堪忧。但这段话的后一句却是不正确的。大量事实证明，只要认识明确，方法对头，瞄准市场前景好、技术含量高、经济效益好的项目进行大胆改造，企业就会有新的经济生长点，就不是找死，而是振兴有望。我国老工业基地无锡这方面的成功经验，很值得参考。‖这个市在选择技改项目时不追逐市场热点，而是着眼于潜在市场的调查研究，把握产业政策、市场需求、效益前景。他们还针对老企业改造任务重，资金紧缺等特点，尽量少搞一次到位的大型技改项目，而是小步快跑，滚动前进。他们认为技术改造如同打仗抢占制高点，贵在神速，早一月建成投产，新产品可抢先占领市场，多创利润早还贷。每个技改项目从开工到投产，他们几乎都是昼夜兼程赶时间，1993年全市总投入为28亿多元的326个技改项目，全是当年建设、当年陆续竣工投产，当年就新增销售收入12.8亿元，利税1.65亿元。今年预计可新增销售收入89亿元，利税11亿元，相当于投入1元，产出3元，创效益0.4元。‖当前，技术改造费用上升、减税让利等优惠政策取消，资金紧缺，确实是企业在技改中面临的难题。有些企业对技改有畏难情绪，多源于此。如何解开这个难题？一些先进地区的作法是：以企业为投资主体，拓宽技术改造筹资渠道，从单纯依靠银行贷款向多渠道投资转变，企业自筹、经批准发行股票和债券、按规定转让部分产权等等，都是解决资金紧缺问题的有效途径。步入市场经济较早的广东省，在解决技改资金方面也走市场经济的路子，政府对技改项目和资金不大包大揽，从技改项目决策、筹集资金到承担风险，全由企业负责，从而增强了企业对技改的责任感和紧迫感。许多企业领导人眼看市场竞争日益激烈，不搞技术进步就没有参与竞争的实力，就有被淘汰的危险，为了求生存求发展，千方百计自筹资金，面向市场需求搞技改，掀起一次又一次技改热潮。“七五”期间，全省工业系统技术改造资金中，企业自筹的占45.2%，1993年达53.22%，今年一季度上升到65%。改革开放以来，广东省共完成技改投资774亿多元，建成投产项目3.5万个，全省技术装备水平直线上升，大批手工业作坊式的小厂被改造为现代化的大企业。据对13个重点行业的调查，企业综合技术水平达到国内先进水平者达60%以上。原来技术落后的纺织企业，现在大部分达到80年代国际水平，少部分达到国际90年代初水平。‖以企业为技改投资主体的作法，是投资体制上的重大改革。过去固定资产投资的弊端是，投资主体不明确，许多新建、技改项目都是在各级地方政府直接或间接支持下建设的，很难找到风险责任的具体承担者。这种有人决策，无人负责，无人承担风险的体制，成了盲目投资的温床。这种计划经济年代的老办法对国家对企业都不利。政府部门把技改决策权还给企业，企业从自己腰包里掏钱，就增强了责任感，提高了技改项目的命中率和效益。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】落实《监管条例》保护国有资产‖【正文】落实《监管条例》保护国有资产‖本报评论员‖党的十四届三中全会的《决定》，构筑了社会主义市场经济体制的基本框架，提出了我国90年代经济体制改革的行动纲领。加快建立社会主义市场经济体制的改革步伐，进一步扩大对外开放，已成为全国人民的迫切愿望。贯彻落实《国有企业财产监督管理条例》（以下简称《监管条例》）（全文载7月30日本报第二版），是进一步深化改革的需要。‖《决定》提出：“企业中的国有资产所有权属于国家，企业拥有包括国家在内的出资者投资形成的全部法人财产权，成为享有民事权利、承担民事责任的法人实体。”企业法人财产权的提出，是我国企业改革理论的重大突破，为我们明晰国有资产的产权关系指明了方向。明确产权关系，是市场经济的本质要求。首先，作为市场竞争的主体，企业必须依法享有财产权利和承担相应的财产责任，既要有盈利的内在动力，又要有负亏的责任和能力；其次，市场经济中财产主体往往是多元的，这就要求主体之间的财产边界必须是清楚的；其三，市场经济是开放性经济，财产必须能够流动，否则，结构难以调整，资源难以优化配置。长期以来国有企业产权关系不明确，存量资产难以调整，一方面造成了国有企业缺乏活力，另一方面又造成了国有资产大量流失。企业有了法人财产权，才有可能摆脱过去的行政部门附属物的地位，成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的市场竞争主体，这正是我们企业改革的目标，也是我们所有关心国有企业前途和命运的人翘首以盼的。‖企业有了法人财产权，如何使用，接受何人、何种监督？《监管条例》回答了这些问题。它以法规的形式建立起企业国有资产监督管理体系，对国有企业财产管理及产权责任等问题做出具体、明确的规定，为保障国家所有权，落实企业法人财产权提供了法律依据。制定《监管条例》是为了明确政府有关部门和其他监督机构的职责、企业的权利和责任，真正做到各司其职，各负其责。‖前年7月，国务院发布实施《全民所有制工业企业转换经营机制条例》（简称《转机条例》），以落实企业经营自主权和强化企业自负盈亏责任。贯彻实施《监管条例》与《转机条例》要有机地结合起来，而不能把这两个条例割裂开来、对立起来。脱离了转换企业经营机制这个根本目的，片面强调对企业财产的监管，弄不好就会干预企业的经营自主。在前一段转换经营机制的过程中，也有一些同志认为，企业的经营不受任何限制和约束，这是片面的。在落实企业经营权的同时，企业要依法自主经营，接受所有权的约束。在贯彻落实《监管条例》的过程中，要注意防止上述各种倾向。由于各自所处的地位不同，在贯彻落实《监管条例》的过程中，也难免会出现种种利益上的矛盾，认识上的分歧。只要我们认真地学习和领会党的十四届三中全会的精神，并以此统一我们的思想，就可以恰当地化解这些矛盾。‖《监管条例》和《转机条例》，是我们构筑社会主义市场经济体制、建立现代企业制度的两块基石。既然是铺垫基石，我们与其求快，更不如求扎实，求坚固。理顺产权关系，明确产权责任，是企业改革的攻坚战，不可能一蹴而就；建立国有资产监督管理体系，是企业制度的建设，更需要有科学严谨的工作作风。贯彻落实《监管条例》，要从实际出发，在以往改革的基础上逐条逐项、逐个企业地落实，切忌搞一刀切、一哄而起。贯彻落实《监管条例》，不仅仅是政府部门的事，也是企业和广大职工的事。要坚持走群众路线，全心全意地依靠工人阶级。让我们积极地行动起来，在各自的岗位上，为巩固和壮大国有经济，为建立社会主义市场经济体制，贡献自己的力量！‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】重负和“地情”‖【正文】重负和“地情”‖培育和完善土地市场述评之一‖本报记者蒋亚平‖土地使用制度由以前的无偿、无限期、无流动，逐步改变为现在的有偿、有限期、有流动，以及在此基础上形成和发展的土地市场，是当代中国改革开放结下的最沉甸的果实之一。这一变革在我国经济发展和体制转轨中的重要作用，已经日益为人们所关注。‖另一方面，与劳动力市场和资金市场相比，刚有雏形的土地市场显然还未得到足够的重视。在社会主义市场经济体系中，土地市场不仅是一个极为广阔、潜力巨大的市场，也是一个特殊的市场。这种特殊，不仅因为土地既是生产资料，又是生产手段和劳动对象；既是资金和物质投入的承受者，又可作为资本投入。还因为在我国，土地有不同于别国的资源禀赋和资产禀赋，也即不同的“地情”。‖具体地讲，我国的土地市场的这种特殊地情，可以概括为“四大一少”。‖一少是指土地资源少。‖看总量，我国土地总面积占世界总面积的7%，耕地总面积占7%，分列世界的第三和第四，真正是“地大物博”。但是，人均土地不到世界平均水平的1/3，耕地更少，仅为1/4。“地大物博”变成了“地少物稀”。‖作为生产要素，劳动力可以再生产，资金可以钱生钱。土地却一寸也多长不出，是一种名副其实的“硬约束”。‖“四大”是说社会需求大，对外开放程度大，国有土地资产大，体制转轨落差大。‖我国目前不仅正处于人口膨胀期，也正处于工业化、城市化、现代化的起步阶段。无论是吃饭、穿衣、住房，还是盖工厂、建学校、修马路、建设城市，都需要大量土地。我国从1986年到1993年，共净减少耕地约3500万亩，每年平均净减450万亩。这种状况，除了制度、管理等方面的原因外，建设用地需求增长是一客观原因。‖由于全部城市土地属于国有，农村土地若进入市场，也必须征用为国有后再由政府出让。这样，由国家掌握的国有土地资产量就非常大。如果按比例算，肯定是世界上国有土地资产最多的国家。截至1993年，我国固定资产投资形成的国有资产，累计约为3万亿元左右。而据有关专家3年前估计，我国的国有土地资产就达15万亿元之巨。如果算近几年的增值，这个数又可以增加近一倍。这笔由国家掌握的巨大资产，格外为人们所注目。‖对我国土地感兴趣的还有海外资本。我国对外开放吸引国外资金的需求是巨大的，外资进入中国，稀缺而价格相对低廉的土地，便成了最受欢迎的交换物。‖同时，由于我国的大规模现代化建设刚刚开始，在市场的催化下，土地正处于一个急剧升值期，因此更成为许多海外投资者青睐的对象。1992年到1993年大量外资涌进国内房地产市场，钟情于旧城改造和成片开发，便是这种冲动的第一次浪潮。‖土地资源少，土地资产大，国内加快建设，国外大规模投资，我国土地承载的压力就特别大，这就需要特别加强对土地市场的管理。‖这恰恰是问题所在。目前，我国正处于一个由计划经济向市场经济的大转轨时期，新体制和旧体制之间存在的差异，在土地市场上表现突出。全国范围内的土地使用制度改革1988年才起步，土地市场在1992年以后才渐有规模。由于人员有限，机构不全，体制不顺，法规不细，经验不多，分工不明等种种原因，使当前的土地市场显得很不成熟，很不完善，管理上的缝隙、漏洞还有不少。因此新兴的土地市场就很难平静了。‖国有土地资产大，产权改革不到位，责任不明确，有些单位只想从土地利益中得一份，抓一把；建设用地量大，上下关系不顺，用地计划便成了“摆设”；想多吸引外资，有些地区又自觉不自觉地拿外商最欢迎的土地去交换。‖这一切，都增加了管理土地资源的难度，造成土地资产流失，加剧了土地市场上的种种混乱。‖面临着这种“地情”，我们既然已下定决心坚持改革，发展土地市场，就必须坚定不移地创造条件，采取措施，对土地市场实行严格科学的统一管理。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】江泽民会见帕夫拉克宾主表示将促进中波两国关系的发展‖【正文】江泽民会见帕夫拉克‖宾主表示将促进中波两国关系的发展‖本报北京9月23日讯记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在中南海会见了波兰部长会议主席瓦尔德马尔・帕夫拉克一行。双方进行了亲切友好的交谈。帕夫拉克转达了波兰总统瓦文萨对江主席的问候。江泽民表示感谢，并请帕夫拉克转达他对瓦文萨总统的问候。‖江泽民说，帕夫拉克部长会议主席此次来访是多年来波兰领导人首次访华，是中波关系中的一件大事。两国领导人的互访有利于增进了解，促进国家关系的发展。‖江泽民说：“中波两国人民有着深厚的传统友谊。近年来，中波在政治、经济、科技和文化等各个领域的关系又有了新的发展。这完全符合两国人民的根本利益和共同愿望。我们完全尊重你们对社会制度和发展道路的选择。对波兰在发展本国经济、提高人民生活方面的成就感到高兴，衷心祝愿波兰繁荣昌盛、人民幸福。”‖帕夫拉克说，对华关系在波兰对外关系中占有极其重要的地位。这次两国领导人举行了很好的会谈，两国经济部门的负责人以及企业界人士之间也进行了接触，访问取得了圆满成功。这对今后两国关系的发展具有重要的意义。‖江泽民说，冷战已经结束，但世界并不太平，难以预测的因素很多。当前我们面临的是一个多样化的世界，每个国家应当根据本国的国情自主地决定自己的发展道路。中国坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，主张在和平共处五项原则基础上发展与各国的关系，并建立一个和平、稳定、公正、合理的国际政治和经济新秩序。现在，20世纪只剩下最后几年了，应当把一个和平、稳定、繁荣的世界带入下一世纪。‖江主席还应客人的要求介绍了国内经济建设和改革开放的情况。帕夫拉克对中国改革开放取得的成果表示赞赏。江泽民高度评价了波兰在台湾问题上坚持一个中国的立场。‖中方参加会见的有：民进中央副主席楚庄，陪同团团长、电力工业部副部长陆延昌，外交部副部长戴秉国等。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】大千絮语‖【标题】“天鹅”悲啼‖【正文】“天鹅”悲啼‖李文政‖近日英国报载，被人称为“天鹅厂”的世界闻名造船厂“天鹅猎人”“看来已经陷入绝境”。‖“天鹅猎人”是一家以生产军用舰只为主的船厂，位于英国北部的纽卡斯尔附近。不久前，天鹅厂在一宗关键的投标中被人击败，濒临倒闭。投标涉及一项为英国海军装修一艘登陆舰的价值5000万英镑的合同。纽卡斯尔地区的议员出面游说国防部官员，要求给天鹅厂抛“一个救生圈”，但国防部国务大臣称“希望渺茫”。‖天鹅厂的经营原本就差强人意，直到80年代末，尚未出现亏损。天鹅厂缺少生产转向所必需的资金。1991年，天鹅厂承建英国的南极科学考察船，竟亏损1700万英镑，把“天鹅”的储备资金完全耗尽！后又在一艘直升机航空母舰的投标中败北。‖投标落空的消息传来，厂内顿时笼罩了绝望的气氛，工人以为解雇会立即开始。一个工人说：“等我们一干完手中的活儿，就到马路上排队，靠领救济金过日子。”‖本来，英国有公司打算兼并天鹅厂，可当“天鹅”在航母投标失败后，它就几乎被英国企业界遗忘了。最近，一家法国公司正和天鹅厂谈判，前景尚不明朗。此间经济界人士说，如果与法国公司不能达成交易，天鹅厂将在圣诞节之前关门。‖企业破产，在市场经济中可谓司空见惯。但“天鹅”非同一般企业，它是英国重型机器制造业的一部分，汇聚了英国重型机器加工业特有的技术人才。其兴衰是英国传统经济兴衰的象征。而“天鹅”厂所在的英格兰北部是煤矿、钢铁、造船、纺织等传统工业区。随着该地区传统经济的进一步衰落，那里的失业等种种社会问题也趋于恶化，这也许就是“天鹅”悲啼凄怆之处吧。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（科技园地）‖【标题】中国鸵鸟产业方兴未艾――记林灼辉和他的事业‖【正文】中国鸵鸟产业方兴未艾‖――记林灼辉和他的事业‖谢联辉李青松张永熙‖美国生物学家预言，鸵鸟将成为人类21世纪重要的肉用动物。‖现在，鸵鸟产业已经在一些国家兴起。‖中国的鸵鸟饲养业开始于广州，并且首先发展在广州。我国目前最大的鸵鸟人工繁育基地――广州英吉利实业发展（有限）总公司投资3亿元兴建的首期工程，最近在从化市神岗镇竣工。一批批非洲鸵鸟、澳洲鸵鸟（学名鸸鹋）坐上大卡车，浩浩荡荡迁入“新居”。‖由广州英吉利实业有限公司和广州穗经实业公司合作创办的这个总公司，从1994年4月27日成立，不到半年时间就在荒野山沟推平了9个小山头，建起了面积3000多亩、可进行大群体繁育的基地。这个基地计划在1995―1996年，生产非洲鸵鸟3万只（种用8000只，商品用22000只）、澳洲鸵鸟8000只（种用3000只，、商品用5000只）。‖前些日子，我们专程访问了总公司董事长兼总经理林灼辉。这位人称“鸵鸟先生”的企业家，用他带有浓厚广东味的语音，开门见山地介绍：“鸵鸟是现代禽畜业的‘超级巨星’，我们公司的决策是根据社会需求作出来的。”‖社会需求什么？随着生活水平的提高，人们不仅对禽畜肉类的需求在急速增加，而且迫切追求高蛋白、低脂肪、低胆固醇、无药物残留、鲜嫩可口的新型禽畜肉质。而传统禽畜业面对人口不断增加、耕地面积不断减少、粮食（包括饲料资源）不足的当今世界，无力满足社会这种需求，这就迫使人们在生物工程上寻找出路的同时，从现有野生动物中寻找新的可开发禽畜业的资源。‖担任中国野生动物保护协会理事的林灼辉和他的夫人方小文，对饲养野生动物有特殊的爱好。他们在80年代中期就分别离开公职办起饲养鸵鸟、孔雀等野生动物的广州英吉利实业有限公司。在谈到他们对发展鸵鸟产业的思考时，林灼辉强调任何一个产业的兴起都有它需要的土壤和条件。早在18世纪初，非洲人就开始圈养鸵鸟。当时是为了取其漂亮的羽毛作时装工业的原料。随着羽毛来源的转移，鸵鸟养殖业渐渐被人遗忘。直到本世纪70年代，人们又发现这种野生动物的皮革有很高的开发价值，再次建起以取皮张为主要目的的鸵鸟养殖场。‖随着工业废弃物对环境的污染，家禽家畜病源增多，养殖业风险增大；发展禽畜业要与人争食，所以饲料价格上涨幅度大，近些年国内外传统禽畜业都呈滑坡趋势，这就为人们重新认识鸵鸟提供了机遇。鸵鸟抗病力强，到目前为止尚未发现能造成鸵鸟大批死亡的传染病；以草食为主，耐粗饲，不与人争食；寿命长（可达70年），有效繁殖时间长（可达40―50年）；人工驯养的非洲鸵鸟18个至30个月龄达性成熟，成鸟年产蛋80至120个，至少可提供幼鸟50只。‖鸵鸟具备大群体集约化饲养的条件，具备比传统禽畜业更好的优势。林灼辉说，作为一个鸵鸟产业来说，还必须考虑其开发前景和效益，特别是关注直接的经济效益。缺乏经济价值的产业是没有生命力的。这位企业家顺手拿出一份化验报告说，科研单位对鸵鸟肉质分析表明：蛋白质高达22%，属高蛋白食品；脂肪量为0.4%，脂肪低、胆固醇也低。据说在美国的一项肉质品尝试验中，69%的参与者认为鸵鸟肉口感细嫩鲜美，胜过牛肉。营养学家分析，如果鸵鸟肉进入人们的膳食潮流，有可能在减少心血管疾病方面，发挥难以预测的奇效。‖人们在饲养鸵鸟过程中，得到了越来越多的回报。一只12个月龄的肉用非洲鸵鸟，体重可达100公斤，产肉50公斤；一只母鸟，按一般繁殖率、育成率、屠宰率计，每年至少可提供鸵鸟肉2250公斤，相当于优良肉用母牛的11倍，母猪的2倍。在欧美市场上，鸵鸟肉的售价是牛肉的10倍，是鸡肉的40倍，经济价值可观。‖人们在开发鸵鸟过程中，尝到了越来越多的甜头。轻、柔、耐用的鸵鸟皮上，天然羽毛孔的圆点图案有一种特殊的美感，成为世界名贵皮革，其价格高于鳄鱼皮；美丽的鸵鸟毛，越来越成为“走红”的高档时装配料；巨大的鸵鸟蛋壳，成为一种特殊的工艺材料。美国一位农场主算了一笔帐，他在20公顷土地上养了60只鸵鸟，所获利润相当于100头母牛的5倍。‖高经济价值吸引了企业家。以色列从60年代起，就对鸵鸟繁育进行了悉心的研究。南非在70年代就开始了鸵鸟产品的深度开发，现在他们鸵鸟的皮革占世界市场的70%，鸵鸟肉占15%，羽毛占10%。80年代以来，许多国家相继成立了鸵鸟协会，鸵鸟养殖一直处于快速发展状态。美国1990年有种鸟1.2万只，到1992年发展到1.8万只。澳大利亚1991年有协会会员220人，到1993年发展到930人，并拥有1.4万只鸟群。我国民间养殖鸵鸟，开始于林灼辉。那是在1988年，林灼辉在北京动物园和日本、美国等外国朋友的帮助下，引进了非洲和澳洲鸵鸟。虽然动物园有成功的饲养经验，但作为个人、作为一个私营养殖户，能否掌握这种生活于异国的巨禽的养殖？林灼辉夫妇几乎把全部身心都投入到禽舍。驯化繁育需要研制优化的饲料。从动物分类学看，非洲鸵鸟是同纲不同目的鸟种。非洲鸵鸟属鸵形目，有极为发达的盲肠，能消化大量草类植物；而澳洲鸵鸟属鹤鸵目，应称为鸸鹋，所以在饲料配制上要有区别。如何有区别地饲养这三种鸟类，林灼辉夫妇通过探索研制出不同的饲料配方，为鸵鸟产业的发展奠定了基础。‖驯化繁育需要攻克幼鸟饲养的难关。一般来说，3个月龄后鸵鸟对气温适应性极强。据有关资料介绍，环境温度高到45摄氏度，低至负30摄氏度，均不影响鸵鸟的正常生长和繁殖，成年种鸟除产蛋时进屋，其余时间均可在露天生活。但3个月龄以下的幼鸟，假若营养不良，管理不善，就可能造成死亡。如何使幼鸟度过艰难的3个月，他们总结出了一种达到国际先进水平的饲养方法，成活率可稳定在80%至85%。‖他们在短短的6年时间里，完成了两个“从蛋到蛋”的繁育周期研究，在大群体繁殖技术上取得了突破性进展。1993年，“英吉利”鸵鸟项目被列入国家级星火计划。今年内可望实现生产非洲鸵鸟2000只、澳洲鸵鸟4000只。他们是我国目前国内大群体发展鸵鸟生产的成功开拓者。（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【专栏】搞好国有大中型企业系列报道（21）‖【标题】“蚂蚁”怎样变成了“大象”――河北制药集团公司访谈选萃‖【正文】“蚂蚁”怎样变成了“大象”‖――河北制药集团公司访谈选萃‖本报记者杨振武何伟‖“山不在高，有仙则名”。河北制药集团公司本是一个默默无闻的作坊式小厂，却在10年间，“蚂蚁”竟变成了“大象”――‖10年间，企业固定资产由29万元增到上亿元；职工由40多人增到1400多人；工业产值由7.8万元增到2亿元；利税由亏损上升到1993年的3000多万元；产品由几个发展到160多个，成为我国制药行业充满活力的“后起之秀”。‖最近，记者与集团董事长、总裁蔡东晨有一番长谈。蔡东晨语多精辟，现择其要者如下。‖深化改革――关键是要按照中央的精神和《企业法》去办，这是企业走向成功的法宝‖“下改上不改，改了也白改”。蔡东晨不赞成这样的看法。他说，现在企业和厂长的权利，《企业法》规定得一清二楚。法宝就在自己手中，关键看你怎么用。‖就说三项制度改革，写条子说情，抛砖头恐吓，蔡东晨都遇上过。可他刚柔相济：来软的，他苦口婆心请求体谅；来硬的，他拿《企业法》顶。几年来，企业处理了30多名违章违纪的职工。‖企业提拔一名中层干部，主管部门迟迟未批准。等“红头文件”终于下来时，这位“新官”已经走马上任多时了。‖实行“五五制”：每年从工人中提拔5名干部，同时有5名干部下去当工人。这样的竞争，人人有了紧迫感。‖现在企业掣肘较多，河北制药也不例外，但他们坚决按《企业法》办，赢得了主动权。‖抓住机遇――实际上就是要正确决策，这是企业立于不败之地的“保护神”‖困难和机遇，摆在每个企业面前。大环境一样，关键是在小环境中争取主动。企业“小环境”如何，要靠自己去创造。‖就说“三角债”，表面是资金问题，实际却是市场问题。企业的产品明明没有市场，还要生产，就只好赊帐销售，实际上是把自己的产品放到别人的仓库里。这样你欠我欠，“债务链”就难以解开。‖河北制药10年没有“三角债”，重要的一条，就是对销路不好的产品，坚决关住了生产的闸门。‖“预则立，不预则废”。从某种意义上说，市场经济就是风险经济。正确的决策，不是追市场，而是要领导市场新潮流。‖10年间，河北制药三次重大决策，从抢项目到生产高附加值的抗菌粉针，再到组建制药集团，无不体现了整体的预见性，抢占了市场“制高点”。‖强化管理――关键是要落到实处，这是企业内在的生命力‖国有企业潜力有多大？尤其在管理上，可说是未知数。河北制药的资金利税率居同行业榜首，功夫过硬。同是青霉素，他们的成本又最低。这就是企业竞争力。‖低成本的关键在“内功”。河北制药设备的“跑冒滴漏”已降至同行业最低水平，可见其细；一记者专门到厂里找烟头，半天一无所获，可见其严。‖这个企业机构精简得也出奇。除了生产、销售、技术等必备机构外，其余统统归在办公室名下：吃喝拉撒睡，外加保卫、卫生、劳动人事、公关、文秘等，20人全管了。‖每个企业都有潜力。强化管理，就在真抓实干。河北制药的目标是国际一流。最近，他们正在推行世界卫生组织的GMP药品生产规范，志在国际市场大显身手。‖凝聚力――关键在于要有“凝聚剂”，这是企业的无形资产‖企业的凝聚力，首先在于领导班子的凝聚。河北制药的班子成员平均30多岁，都以事业为重。总裁说：“还是有个书记好，千斤重担二人挑。”书记说：“和气生财。”‖河北制药由小变大，由弱变强，靠的是领导身先士卒，靠的是企业凝聚力。一次设备大修，厂级领导夜以继日守在第一线，工人们说，厂领导这么玩命，我们怎好偷闲？‖“人尽其才”的氛围，形成了河北制药的“凝聚剂”。在这里，一切都论功行赏，各得其所。谁有本事，都可以在企业得到施展。人尽其才，遍地英才。当人们都能找到自己的位置时，还愁企业没有凝聚力！‖大中型企业是国家的经济支柱。这些年，国家从制订政策，到采取措施，为搞活企业创造了很多有利条件。作为国有企业，应该争气争光。在这一点上，河北制药集团给我们以启示――路，就在自己脚下；办法，就在自己的手中。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】国际货币基金组织预测世界经济稳步增长‖【正文】国际货币基金组织预测‖世界经济稳步增长‖新华社圣地亚哥11月28日电（记者吴惠忠）国际货币基金组织经济调研局局长迈克尔・穆萨28日在这里说，世界经济呈稳步增长趋势，预计今年增长3%，明年将增长3.5%，在1996年以后的几年中，仍将保持年增长3.5%的水平。‖穆萨在智利1994年企业年会的开幕式上说，工业发达国家经济发展情况各不相同。欧洲经济今年将增长2%，明年会超过3%；日本今年将增长1%，明年将增长2.5%；美国经济今年将增长3.7%，明年将降到2.5%。与此同时，加拿大、澳大利亚和新西兰，今年和未来几年经济将分别增长4%。‖这位国际货币基金组织的高级官员说，在发展中国家中，亚洲国家经济发展处于领先地位，今明两年经济将分别增长8%和7%。他强调说，中国经济的增长在该地区具有举足轻重的影响。‖此外，穆萨说，拉美国家经济发展一直较平稳，近3年来拉美经济增长率一直保持在3%，今、明两年仍将保持这一增长速度。他说，巴西这个拉美最大的国家，采取了雄心勃勃的稳定经济计划，但现在还难以预测其今后的经济发展趋势。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【标题】中国是促进世界和平与发展的重要因素钱其琛副总理兼外长答本报记者问‖【正文】中国是促进世界和平与发展的重要因素‖钱其琛副总理兼外长答本报记者问‖一、年终岁尾，人们都在回顾1994年国际形势，请问您对今年的国际形势有何总的评价？‖答：当今国际形势仍处在深刻而复杂的变动之中。总的来看，多极化的趋势在发展。中东和平进程的重大突破，南非形势的历史性转折，朝鲜和美国就核问题经过18个月曲折谈判达成的框架协议，这一系列重要事态发展表明，通过和平谈判解决争端和热点问题的倾向明显加强。但是，也要看到，霸权主义和强权政治依然存在，局部地区的武装冲突和动荡局面仍在继续，世界上的不稳定和不确定因素不少，天下还不太平。‖经济因素越来越成为国家关系中首要的、关键的因素。随着世界经济一体化和区域化、集团化的进一步发展，各国在经济上相互依存程度不断增强。同时，国际经济竞争和贸易摩擦日益激烈，相互制约的因素也在增加。针对形势的发展变化，各国都在调整战略和政策，依靠发展经济和科学技术，力求在未来的新格局中占据有利地位。东亚地区在国际风云变幻中，政治相对稳定，经济持续增长，区域合作日益活跃，在国际事务中的地位和影响增强。‖二、国际上普遍认为，经济因素对国际关系的影响越来越大，它的具体含义是什么？‖答：可以从几个方面来说明这个问题。‖首先，冷战结束后，各国普遍将战略重点转向发展经济，经济优先已是一种世界潮流。在一定意义上，经济领域已成为国际竞争的主要舞台。这一点在各国围绕21世纪综合国力优势的竞争中表现得尤为突出。‖其次，各国在国际交往中更加注重本国的直接经济利益，有的国家将维护本国的经济安全上升为外交战略的首要目标。经济因素对国家关系的影响明显增强，甚至在一定程度上起着决定性作用。‖再次，经济问题在国际外交活动中的分量上升，各国领导人直接参与推动经济贸易关系成为时尚。一些重大国际问题往往既是经济问题，又是政治问题，两者相互联系，相互促进，密不可分。‖当然，世界上的事物是复杂的，战略考虑、政治因素、地缘政治等对国际形势仍有重大影响，对此也要有充分的估计。‖三、1994年中国外交十分活跃，请您谈谈一年来中国外交工作的主要进展。‖答：1994年是我国外交活动十分活跃的一年。我国领导人出访了五大洲的几十个国家，40多位外国国家元首和政府首脑先后来华访问。特别是江泽民主席对俄罗斯、乌克兰、法国、新加坡、马来西亚、印尼和越南的访问，李鹏总理对中亚四国、蒙古、奥地利、德国、罗马尼亚和韩国的访问，意义和影响尤为重大。‖我与周边国家的睦邻友好关系进入了全面发展的新阶段，与广大发展中国家的团结与合作不断巩固和加强。越来越多的人认识到，一个稳定和繁荣的中国是促进地区与世界的和平、稳定和发展的重要因素。‖今年9月，江泽民主席访问俄罗斯期间，中俄双方发表了关于互不首先使用核武器、不将战略核武器瞄准对方的联合声明，并签署了中俄国界西段协定。两国领导人在关于指导两国关系的原则声明中，重申将致力于建立面向21世纪的新型的睦邻友好关系。‖今年5月，美国政府宣布把对华最惠国待遇同人权问题脱钩。不久前，江泽民主席在出席亚太经合组织领导人非正式会议期间同美国总统克林顿再次正式会晤，中美关系有了新的改善和发展。‖我国与绝大多数西方国家的关系在经历一段曲折之后已经进入一个新的发展阶段。‖在多边外交领域，我国为维护世界和平、促进共同发展作出了不懈的努力，也赢得了国际社会的高度评价。‖此外，我们为实现祖国和平统一大业，在促进两岸关系、反对“台独”、推动香港和澳门政权的顺利交接与平稳过渡等方面也做了大量富有成效的工作。‖四、今年5月，美国宣布延长对华最惠国待遇并将其与人权问题脱钩。前不久江泽民主席同克林顿总统又在印尼雅加达举行了会晤。请问中美关系的现状和发展前景如何？‖答：总的来说，自去年11月两国领导人西雅图会晤以来，中美关系朝着积极的方向稳步发展。今年5月美宣布将最惠国待遇同人权问题脱钩后，两国高层互访增多，经贸合作领域不断扩大，两军交往得到恢复。前不久，江泽民主席和克林顿总统在印尼举行的第二次正式会晤为中美关系的继续改善和发展注入了新的活力。‖中美作为具有世界影响的两个大国，保持正常、良好的关系，符合两国人民的根本利益，有利于世界特别是亚太地区的和平与稳定，也有助于世界的经济发展。正因为如此，中国政府对中美关系的改善和发展十分重视，并为此作出了积极的努力。对于两国之间的分歧，我们历来主张在相互尊重和平等的基础上，通过对话寻求解决。一时解决不了的，也可以求同存异，从长计议。可以说，目前中美关系发展的势头是好的。‖中美三个联合公报所共同确立的各项原则，是发展两国关系的基石。这些原则都同台湾问题有关，都是关系到中国的主权、领土完整和民族统一大业的重大问题。我们希望美国政府信守这些原则和所作的承诺，以免中美关系的发展受到干扰。　五、从西雅图到茂物，APEC举行了两次领导人非正式会议，这对亚太地区在国际事务中的地位和作用有何影响？‖答：近年来，亚太地区经济的蓬勃发展和在国际事务中的地位和影响日益增强，举世瞩目。去年西雅图会议发表《APEC领导人经济展望声明》。今年APEC领导人第二次非正式会议通过了《茂物宣言》。作为意向性的长期目标，《茂物宣言》提出工业化成员到2010年、发展中成员到2020年实现贸易和投资自由化的时间表。亚太经合组织正式成员已扩展到18个，拥有20亿人口、全球国民生产总值的近一半和世界贸易总量的40%，发展经济合作的前景十分广阔。通过两次领导人会议，各方对于发展地区合作应该尊重本地区多样性的特点、应该坚持开放和不歧视原则等问题有了进一步的共识。本地区各国间增进相互了解和信任，扩大共识，对维护地区的和平与稳定无疑是有积极意义的。‖亚太经济是世界经济的重要组成部分。一个经济高速增长，建立在相互尊重、平等互利、合作、开放基础上的亚太经合组织，既有利于亚太地区的经济增长和繁荣，也是对世界共同繁荣与发展的贡献。‖六、明年是联合国成立50周年。请您谈谈中国对联合国的地位和作用以及联合国改革问题的立场和主张。‖答：作为世界上最有广泛性和权威性的政府间国际组织，联合国在国际事务中的影响和作用是任何其它国际组织无法替代的。近50年来，联合国在解决地区冲突和实现全球非殖民化等方面取得了令人瞩目的成就，并为促进国际合作、谋求解决国际社会面临的一些共同问题做了大量有益的工作。当然，联合国也有过曲折的经历，它本身还存在不少弱点和缺陷。在国际形势发生重大变化的今天，人们对联合国的期望很高，但联合国本身难以满足各方的要求。‖为适应50年来国际形势的巨大变化，联合国确有必要进行改革。中国认为，联合国的改革应充分照顾占成员国绝大多数的广大发展中国家的愿望和利益，应当有助于保持和增强联合国在国际事务中的积极作用。联合国大会的职能和作用应当得到加强。安理会的扩大应当遵循公平地域分配原则，使之具有更广泛的代表性。安理会的行动应更好地体现联合国成员国的集体意志和共同愿望。‖中国作为联合国的创始成员国和安理会常任理事国，一向积极支持联合国根据宪章的宗旨和原则所开展的各项工作。中国已进入联合国主持下的多边外交的几乎所有重要领域，参加了数以百计的国际组织，批准加入了许多项国际公约。今后，中国将继续积极地参加联合国各个领域的工作。‖七、近一时期来，台湾当局竭力扩大在国际上的“活动空间”，您有何评论？‖答：中国实现统一后，台湾同胞完全可以同全国人民一样共享伟大祖国的尊严和崇高的国际地位。‖目前，台湾作为地区经济同世界各地都有民间性的经济联系和文化、贸易往来，并不是没有活动空间。现在的问题是台湾当局意不在此，而是企图以争取“国际活动空间”为名，在国际上制造“两个中国”、“一中一台”，这是无论如何不能允许的。任何旨在把本属中国内部事务的台湾问题国际化，并企图借助外国势力来干扰、阻挠和破坏祖国统一进程的图谋都是中国政府和中国人民所坚决反对的。‖八、香港回归祖国的日期日益临近。请您谈谈中国对于实现香港政权的顺利交接和平稳过渡的立场和主张？‖答：我国政府在香港问题上的基本立场是非常明确的。中英联合声明和香港特别行政区基本法对“一国两制”、“港人治港”、“高度自治”的方针政策都有明确规定。为实现香港在1997年政权的顺利交接和平稳过渡，香港特别行政区筹委会预委会做了大量的实质性的准备工作。广大爱国爱港人士也表现出了高度的热情和使命感。我们相信，有“一国两制”的方针作指导，依靠日益兴旺发达的祖国，依靠广大香港同胞，我们一定能够实现香港在1997年政权的顺利交接和平稳过渡并保持香港长期繁荣与稳定。‖香港问题也是中英关系的一个重要方面。中英两国在香港问题上进行合作，符合中英双方的共同利益，也有利于香港的繁荣稳定。对英国方面最近所作的愿意进行合作的表示，我们是欢迎的。中国政府希望英国政府遵守中英联合声明和双方过去已达成的协议和谅解，“言必信、行必果”，多做实事，减少麻烦，增加合作，这将对香港有利，将对中英两国有利，也会为国际社会所欢迎。‖九、1995年即将来临，请您谈谈对明年中国外交的展望。‖答：在新的一年里，我们将继续坚持独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上，同所有国家发展友好合作关系，发展同周边国家的睦邻友好关系，努力为国家的现代化建设和改革开放创造长期和平稳定的国际环境。同时，我们在对外工作中将积极促进与各国人民的互利合作，贯彻外交为经济建设和改革开放服务的方针。‖明年国际上要召开几次重要的多国首脑会议，为纪念联合国成立50周年将举行一系列活动。9月将在北京召开联合国主持下的第四届世界妇女大会。这将是在我国举行的最大规模的国际会议。我国作为东道国将为世界妇女大会的圆满成功做出一切努力。‖当前世界的和平与发展既有难得的机遇又面临严峻的挑战。在新的一年里，我们的外交工作将面临很多新情况、新问题，任务将是十分艰巨的。我相信，1995年将是中国外交更加活跃并取得新突破的一年。（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】学术动态‖【标题】“中国工业经济改革与发展”研讨会综述‖【正文】“中国工业经济改革与发展”研讨会综述‖前不久，中国社科院工业经济研究所、《中国工业经济》杂志社和经济管理出版社举办了“中国工业经济改革与发展”研讨会，与会的专家、学者和企业家代表就我国工业经济的改革与发展进行了探讨。‖加快国有工业企业的改革‖与会同志认为，深化国有企业、主要是国有工业企业的改革，已经刻不容缓。（1）这是加快经济发展的关键。现在，我国的经济形势虽然很好，经济发展很快，但是也存在一些比较突出的矛盾。主要是：通货膨胀比较严重；就业压力、特别是农村就业压力很大；城乡居民收入差距在扩大；经济结构不尽合理，一些关键产业的发展滞后；企业效率不高，浪费大，资金紧张，技术落后。解决这些问题的关键是加快改革，提高国有企业的效率。效率提高了，即使不扩大资金投入的规模，国有企业创造的财富也可以大大增加。（2）这是加快建立社会主义市场经济体制的需要。经过前几年的改革，我们在培育市场、建立新的宏观调控体系方面已经有比较大的突破，现在国有企业的改革已经明显滞后，只有加快这方面的改革，才能适应整个经济体制改革形势的要求。‖国有工业企业改革要有一个整体设计‖有的同志指出，深化国有企业改革，国家应该有一个整体的设计和规划。现在，各地区、各部门改革的积极性很高，但缺乏统一的规范。比如产权交易市场，一度造成国有资产的流失。一些地方政府对外资看得很重，想通过外资促进企业机制的转换，因而在很多情况下不惜让外资控股，对保护、发展民族工业考虑得不够。应当尽快改变这种状况，对国有企业的改革做出统筹安排。‖大企业与中小企业应有不同的改革办法‖有的同志指出，对于亏损的中小国有企业，主要应采取卖掉的办法，主要是卖给企业职工。而大型企业，关系国民经济的全局和命脉，应当实行现代企业制度，将其大部分改造为有限责任公司，少数改造为股份有限公司，极少数特殊行业的企业可以采取国家独资的形式。‖尽快明确国有资产的产权代表机构及国有资产的管理体制和办法‖有的同志指出，不明确国有资产的产权代表机构和国有资产的管理体制，企业改革的深化就无从谈起。首先，不明确国有资产的产权代表机构，国有资产保值、增值无人负责的问题就不可能得到解决。现在，把有关企业改革与发展的决策权都交给企业，实际上是让“打工”的行使“老板”的权力，而且是在缺乏“老板”的有效监督的情况下行使这些权力。这样做，时间长了，会出大问题。第二，不明确国有资产的产权代表机构、国有资产的管理体制和办法，就只能依靠现有的机构、体制和办法来管理国有企业、经营国有资产，效率自然难以提高。‖应把深化改革与调整政策结合起来‖不少同志指出，应重新认识国有企业为什么缺乏活力、效率低下的问题。过去，把体制不健全、机制僵化作为唯一的原因，是一种片面的认识。实际上，改革开放以来，非国有经济之所以能迅速发展，享受各种政策优惠是重要原因之一，而正是由于国有企业为国家出台这些政策提供了保证；非国有经济之所以能够在一个稳定的社会环境中迅速发展，也是以国有企业存在大量的富余人员为前提的。因此，提高国有企业的效率，必须一方面深化改革，一方面调整政策，使国有企业能够与非国有企业有一个平等的发展环境，否则，即使有了一个好的体制，国有企业仍然承担沉重的负担，其效率也不可能提高。‖重视采用破产与非破产结合的方式‖有的同志指出，在深化国有企业改革中，的确需要对一些企业实行破产，但是大批企业实行破产，有很多问题。首先是这会造成大量的失业人口，不利于社会的安定。第二，从实际结果看，破产是破银行的产，把各种负担留给了中央政府。因此，应当在适当运用破产方式的同时，重视对非破产方式的运用，比如托管、兼并等。‖对外资的进入要有更完善的政策‖与会同志一致认为，应抓住机遇，更积极地利用外资。但是，对于如何引进外资，与会同志有不同的看法。有的认为，有更多的外资进入，肯定是好事，即使其控股也没有关系。大多数同志则认为，对外资的进入应加以引导，鼓励它进入哪些产业、企业，限制它进入哪些产业、企业，应该有明确的规定。特别是对于外资控股，更要十分慎重。重要产业、重要企业一般不宜让外资控股，一般产业、一般的企业则可以放宽限制。‖（高旭东）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】经济札记‖【标题】放眼新经济‖【正文】放眼新经济‖吴绮敏‖每一个历史时期，都有一组产业牵动整体经济的发展：一个世纪以前，铁路犹如经济增长的火车头；战后数十年间，制造业筑成了西方国家经济繁荣的基石；80年代，诸如法律、服务和零售业之类的第三产业的兴旺，成为经济发展的推动力；今天，光电技术的急速发展，使人们看到一种新兴的经济，这就是推动90年代经济增长的信息经济。美国斯坦福大学的经济学家、诺贝尔奖获得者肯尼思・阿罗说：“信息的作用正在改变经济的性质。”‖频频可见的电脑，流通不息的电波，已将人们送入新经济的初期阶段。新经济正改变着世界，改变着人们的观念，创造着“信息时代”。据美国商务部的消息，1990年以来，美国在计算机等高技术设备上的生产和消费的开支，实际上占美国经济增长额的38%左右；1993年美国信息技术设备在国外的销售额为620亿美元，远远超过其飞机在国外330亿美元的销售额，足见信息技术产业所扮演的重要角色。‖新经济使世界发展的速度明显加快。硅片所产生的“智能”被用在汽车、移动电话、微波炉、携带式电子播讲机、立体声装置、儿童玩具、手表等各种产品之中，一度被认为无比巨大的计算能力，现在看来已很平凡。新经济还带来了“高效益”和“低价格”。麻省理工学院的经济学家布林约尔松和希特对400家大公司进行的调查表明，在信息系统方面的投资效益超过50%，“大部分利润源于较低的价格形式的转移”。‖在新经济中，几乎所有的工业、所有的专业或行业，都被一种共同的技术纽带所拉近。这个纽带就是“数字汇合”，它把一切工作都化作“1”和“○”构成的计算机语言，于是来自各行各业的人，如汽车制造业、银行业、医药业、零售业、艺术界、出版界和航天业的从事脑力劳动的人，可以找到共同的行业语言基础。正如一位作家所说：“职业”本身将会消失，那只是工业时代的一种人为的现象，永久留在人们的记忆里。‖在新经济世界，个人、家庭和社会将构成一个真正意义的整体，每个家庭都可视为一个分支机构，任何一宗交易都可以通过话音识别、DNA（染色体）指纹辨认和安全数码等技术在世界任何一个地方进行。人们将无须走进办公室，无须步入商店，无须设置档案柜……有专家预见，世界会出现一种前所未有的融合，高级经理人员将像乐队的指挥那样进行管理，而不是用发号施令和控制的办法。他说：“随着金融、科学和艺术继续不断地逐渐合为一体，科学家、艺术家和经理人员会变得更加相像。领导人最重要的职能将是通过清楚地阐明机构的价值、策略和目标，激励员工。”‖诚如所有的新生事物，新经济的诞生会把一些人抛在后面，但它也创造着众多的新的就业机会。它可以把经济的发展从拥挤的城市向外转移，把大城市的服务和生活福利带到小城镇去，从而对农村地区的活力产生更加深远的影响。‖新经济就在眼前，尽管其繁荣期的到来尚有待时日，但前景令人向往。世界各国计划中的或正在实践的信息高速公路就是要把人们送往光明的未来，它将使人们凭借先进的技术获取力量。这场具有实质意义的信息革命将如当年的工业革命一样，给世界带来难以预料的变化。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】国际论坛‖【标题】历史并未“终结”‖【正文】历史并未“终结”‖古平‖年初通常是回顾和前瞻的时候。‖那么，西方经济去年怎样，今年会怎样呢？去年情况不错。美国经济继续增长，增长率高达3.9%；西欧经济走出了衰退，欧盟四国的平均增长率为2.6%，大大高于年初的预测；就连几年来深陷战后最严重衰退之中的日本，也取得了1%的增长率。至于今年的形势，人们普遍看好。除日本外，美国和西欧的经济预计增长3%上下，且继续是低通胀下的增长，人们大可为之欣慰。‖但是，西方经济的增长并未明显缓解失业问题，西欧尤其如此，去年的失业率比前年又升高一个百分点，达到11.7%。由工业发达国家组成的经合组织的总失业人数高达3500万，比1990年增加了1000万。美国及英国的失业率确有下降。美国过去两年创造了约550万个就业岗位，失业率降至5.4%，为1990年以来的最低点。然而，这些新创岗位多是些不稳定的工作。所以有人称这是“不能减少失业的增长”。‖尤其令人触目惊心的是这几年凸显出的一个新现象：经济在增长，穷人却在增多。到去年底，法国靠领取“溶入社会最低收入”而生活的家庭多达94万个，一年之内增加了18.5%，英国1/4家庭生活在贫困线以下，整个欧盟至少有5000万穷人。美国的穷人多达3000万，即使靠这几年新创的就业岗位而有幸重新找到工作的，也有一半人仍生活在贫困线以下。‖经济在增长，财富在增多，更多的人却为社会所排斥。这种强烈反差促使欧美一些严肃的报刊近来相继刊文，对资本主义生产方式本身提出了质疑：“亿万人从这种新的经济秩序中得不到任何好处。形式最放纵的资本主义肯定会创造财富，而当要公平地重新分配这些财富时，它就笨手笨脚了。”（美国《商业周刊》）结果，“我们的社会只有在某些劳动阶层变得更贫穷、其命运变得更飘忽不定的情况下，才能继续保持富裕。”（《法国外贸局通讯》）英国《经济学家》还具体批判了80年代以来盛行西方的经济自由主义，认为它所宣扬的破除规章、降低税收、减少国家干预、一切听任市场决定等主张，是一种“经济上的简单化”……这些质疑显然是正当的。‖可是，仅仅几年之前，某些舆论还高呼过“资本主义已彻底胜利”，声称历史已经“终结”。欢喜雀跃之态，恍若昨日。法国《世界报》在追述这个历史镜头之后写道，而今，资本主义就像童话《皇帝的新衣》中所揶揄的那样，露馅了。因为尽管它“依然能够创造财富，却不会重新分配它了”，结果陷进了“经济扩张与社会排斥共生”的矛盾之中。‖事实表明，无论是极端的经济自由主义，还是社会民主主义，面对经济增长而贫困增加这种怪事，都显得束手无策。消除这种不公正现象的途径在哪里呢？人们仍在探索。历史并未“终结”。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】形势・问题・对策――1994年经济形势分析及宏观调控建议‖【正文】形势・问题・对策‖――1994年经济形势分析及宏观调控建议‖1994年是我国经济改革和经济发展充满挑战而又富有成效的一年。在中央“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的大政方针指引下，宏观改革取得突破性进展，对外开放进一步朝广度和深度方向拓展，国民经济持续快速增长，社会保持基本稳定，总的形势是好的。前进中的问题主要是市场物价涨幅过高，部分国有企业生产经营困难以及农业基础薄弱，经济生活中的一些深层次矛盾依然突出。新的一年，要正确把握宏观调控力度，在深化改革和稳定发展中促进经济形势健康发展。‖一、1994年经济运行的基本态势‖就宏观总体而言，在改革开放和宏观调控的大背景下，1994年国民经济运行呈现供给持续稳定增长，需求有所抑制，国家宏观调控能力有所增强的基本态势。‖（一）国民经济持续快速增长，社会供给状况趋于改善。‖初步测算，全年国内生产总值为43800亿元，按可比价格计算，比上年增长11.8%，是1992年以来第三个连续高增长的年份，不仅大大高于世界经济3%的平均增长速度，也高于亚洲经济8%的平均增长速度，是全球范围内经济发展最具活力的国家之一。‖工业持续较快增长，企业经济效益有所好转。预计全年完成工业增加值18400亿元，比上年增长18%左右。工业生产的主要特点：一是生产速度逐季加快；二是沿海地区、非国有经济继续保持快速增长，轻工业生产增长加快，而重工业由于受严格控制固定资产投资规模等的影响，持续几年领先增长的格局有所改变，当年重工业增长16%，增幅低于轻工业3个百分点，对整个工业生产增长的贡献度由前两年的55%左右下降到47.5%；三是高档轻工产品及高新技术产品持续增长较快，而能源、原材料及投资类机电产品等的增长相对缓慢，这部分企业生产经营的困难程度增加；四是下半年以来企业经济效益有所好转，但总体水平仍偏低。全年产品销售率为95.5%，比上年下降0.9个百分点（其中下半年为97.8%，比上半年提高5.2个百分点）；全年工业经济效益综合指数为96.7，比上年略有提高。‖农业战胜自然灾害，取得了较好收成。1994年尽管部分地区遭灾较严重，经过各方面的努力，预计全年农业增加值仍将比上年增长3.5%。主要农产品产量中，粮食总产预计可达4445亿公斤，比上年减产120亿公斤；棉花总产量可达425万吨，比上年增产50万吨；油料总产量达1914万吨，比上年增产110万吨；肉、菜、水产品等保持了稳定增产，总量基本可以满足正常需求。其中肉类总产量预计可达4200多万吨，比上年增加300多万吨，猪、牛、羊等的存栏、出栏情况均好于上年。糖、麻、烟则继续有所减产。‖第三产业蓬勃发展，运输、邮电业继续得到加强。在国家各项优惠政策的鼓励和扶持下，近几年我国第三产业持续以8%―10%左右的增长速度向前发展，预计全年第三产业完成增加值14310亿元，比上年增长8.7%，总体上仍保持了较快的增势。其中运输邮电业增加值增长13%，增幅比上年提高2.5个百分点；房地产热在整治中虽有所降温，但增幅仍不低（为12%）。商业、饮食业、金融、保险业以及其它服务业均持续稳定增长。‖（二）宏观调控继续取得成效，社会需求特别是投资需求过快增长的趋势有所抑制。‖投资需求增幅明显回落，投资结构有所改善。预计全年全社会完成固定资产投资16000亿元，比上年增长28.5%（扣除价格因素，实际工作量增长17%左右），增幅比上年回落近30个百分点。从国有单位投资结构分析，收效比较明显的主要表现在以下几方面：一是地方项目过度扩张的势头有所遏制，投资增幅回落26个百分点（中央项目回落15.1个百分点）；二是严格了建设项目的审批管理，新开工项目比上年减少近二成；三是加大了对重要基础产业、基础设施的投入力度，投资比重已达50%以上；四是重点建设项目进展较快，资金到位情况好于往年。但投资项目在建总规模偏大等问题尚未明显改善。‖能源、交通及重要物资的供求状况改善。铁路运输方面，除少数限制口外，多数路段紧张矛盾相对缓和，有的甚至“吃不饱”；能源供应基本满足需要，拉闸限电现象减少；部分重要原材料供求紧张关系缓解，库存明显增加。‖城乡居民收入稳定增长。1994年，在经济快速发展的基础上，由于国家调整了职工的工资和大幅度提高粮、棉价格，使城乡居民收入保持稳定增长。全年城镇居民人均生活费收入将达3150元，比上年增长34.8%；扣除物价因素，实际收入增长7.8%。农村居民人均纯收入1200元，增长30.3%；扣除物价因素，实际收入增长5%左右。值得注意的是，在居民收入平均增长的背后，掩盖着地区、行业、城乡以及不同社会群体等之间的差异扩大，部分低收入居民家庭生活困难程度加重。‖即期消费增长相对平稳。由于现阶段居民储蓄倾向较强，使一部分居民收入通过各种渠道转化为投资需求。全年城乡居民在认购上千亿元国库券和股票的同时，新增储蓄存款仍达6000多亿元，超过了1992、1993两年新增储蓄存款之和。国内消费品市场稳中趋活。预计全年社会消费品零售总额16000亿元，比上年增长30%左右，扣除价格因素，实际增长7%左右，基本恢复正常，但还低于国内生产总值增幅近5个百分点。从变动轨迹看，上半年稳中偏淡，实际销量增长4.8%；下半年受气候因素和高物价的牵动，市场销售有所转旺，实际销量增长10%左右。分城乡看，农村市场销售增幅有所加快，城乡市场销售增幅差距趋于缩小。居民消费的质量、档次提高，名牌家电、黄金饰品的销售势头持续看好。市场轻纺产品供应充裕，部分农副产品紧而不缺，基本没有出现脱销现象。‖（三）宏观改革取得突破性进展，国家宏观调控能力有所增强。‖1994年，适应建立社会主义市场经济新体制要求的财税、金融、外汇外贸等各项重大宏观改革举措陆续出台，由于实施过程中注意配套衔接，及时解决运行过程中出现的新情况、新问题，因此进展比较平稳顺利，并取得较好效果，对于增强国家宏观调控能力起了积极作用。‖财税改革促进了财政收入的稳定增长。1994年1―11月国内财政收入4195亿元（不含债务因素，下同），比上年同期增长18.9%，其中各项税收增长17.9%；财政支出4419亿元，增长22.1%。收支相抵，支大于收224亿元。如果年内最后一个月在清收企业欠税、严格财政支出管理等方面继续取得成效，全年预算目标可望基本实现。但国家财政占国内生产总值的比重继续下降，财政困难局面依然没有改变。‖金融改革增强了国家对信贷、货币的宏观调控能力，金融形势基本正常。针对市场物价涨幅高的形势，自1994年年初以来，国家一直实行中性偏紧的货币政策，这对保持国民经济的适度增长和减缓需求膨胀的压力是十分必要的。全年货币投放量明显低于1800亿元的计划目标，贷款规模基本控制在5200亿元的计划目标。金融秩序保持良好，贷款结构有所优化，用于支持国家重点建设项目、产业结构的调整、农副产品收购、效益好的国有企业生产以及国家重要物资的进口和储备等方面的资金增多。‖外汇外贸改革促进了对外经济的高速发展，国际收支状况明显改善。1994年年初汇率并轨，对于增强商品在国际市场上的竞争力、促进出口的持续高速增长起了很重要的作用。全年进出口总额达2367亿美元，比上年增长20.9%。其中出口总额1210亿美元，增长31.9%；进口总额1157亿美元，增长11.2%，扭转了上年我国对外贸易逆差的格局。外汇储备大幅度增加，增强了我国经济发展的回旋余地。年末国家外汇储备将达500亿美元左右，比上年增长一倍以上。人民币对美元的汇率比并轨初期有所升值。外商来华实际投资大幅度增长，全年预计可达350亿美元左右，比上年约增长35%。投资的规模、技术水平有了新的提高，投向合理度提高。‖从社会总供求平衡关系看，由于1994年价格涨幅明显高于上年，多吸纳了一部分需求，按现价计算的总供求差率为―6.2%，比上年缩小1.1个百分点。‖概括而言，1994年我国经济多数时间在基本正常区间（“黄灯区”）运行，改革发展取得积极成果。这是在继续贯彻加强和改善宏观调控、大步推进改革、保持社会稳定和克服物价涨幅起点高、自然灾害频繁等不利因素的基础上取得的；这是党中央、国务院正确决策和全国人民同心协力、共同奋斗的结果。‖二、经济生活中存在的几个主要问题‖在充分肯定1994年我国经济改革和发展主流基本正常的同时，对当前经济运行中遇到的高增长与高通胀并存，以及由此伴生的一些困难和问题也不可忽视，必须深入加以分析，正确对待。‖（一）物价涨幅过高问题。‖在上年价格较高涨幅的基础上，1994年居民消费价格和商品零售价格分别比上年上涨24.1%和21.7%，是改革开放16年来涨幅最高的一年。一定的物价上涨与我国目前正处于加速向市场经济过渡、加速理顺价格关系、加速调整产业结构、加速与国际经济接轨、加速实现向小康的转变这样一个特定阶段有关，是难以完全避免的。但物价总水平持续在20%以上的高位上上涨，不仅加重了部分低收入居民家庭生活的困难程度，而且不利于经济的持续、快速、健康发展，不利于进一步对外开放，是当前经济工作中最突出的问题。‖具体而言，1994年物价大幅度上涨是多种因素综合作用的结果。从物价上涨的动力看，主要是持续的政策性价格调整、前两年投资需求和货币投放大幅度增长累积的压力以及税制、外汇改革、工资、利率调整等因素形成的巨大的成本推动。据初步测算，在全国商品零售价格涨幅中，约有14个百分点为成本推动，占65%；7.7个百分点为需求拉动，占35%。从商品构成看，主要是食品价格大幅度上涨成为牵动市场物价上涨的龙头。1994年食品价格上涨35%，影响价格总水平上涨12.1个百分点，占总涨幅的55.8%。其中粮食价格上涨49%，影响价格总水平上涨2.6个百分点。从地区看，主要是在城市物价水平居高不下的同时，农村物价持续大幅度上涨，影响物价总水平上升11个百分点，占50%强。而且，沿海发达地区的高物价向中西部地区传递的速度在今年明显加快。从物价管理看，主要是在90%左右的商品价格放开以后，各级政府尚未很好解决管理上的认识问题，一度放松管理，且缺乏有效的平抑物价上涨的手段，以至乱涨价、垄断涨价等不良现象得不到有效治理，自发性涨价占新涨价的50%以上。‖分阶段看，一季度由于上年底由南至北刮起的粮食涨价风的冲击，加上一些改革举措的出台，市场物价曾大幅度上升；二季度由于政府各项应急性措施的出台，市场物价涨势有所减弱；三季度以来，市场物价超出预料，再度反弹。其原因除了流通环节乱加价依然突出和国家直接干预手段较弱外，主要是由以下三个因素相互推动的结果：一是入夏以来部分地区遭灾较严重，粮、棉、油、糖等主要农产品供应呈偏紧趋势，因而加剧了生产经营者及居民的涨价预期，市场上多买少卖现象增多。二是6月上旬政府大幅度提高粮食购销价格间接推动了其它相关产品价格的大幅度上扬，而且进一步强化了各方面对其它农产品涨价的预期。三是对国有企业的信贷有所放松，经济景气值有所上升，三季度以来生产、消费、投资增幅均呈加速趋势。‖物价涨幅居高不下，国内市场和社会仍然基本稳定，主要是四方面的因素促成的。一是大多数居民收入增长快于物价上涨，经济承受能力增强，但一部分低收入居民家庭难以承受；二是经济持续快速增长，市场供应情况基本正常，特别是工业消费品多数仍处在供求基本平衡的状态，即使部分供应偏紧的农产品，在总量上也能基本满足需求；三是党中央、国务院始终把调控物价作为经济工作的首要目标，政策信号明确，加之正确的舆论导向，对稳定居民消费心理起了积极作用。‖（二）部分国有企业生产经营困难问题。‖改革开放以来，国有企业在支持改革开放、促进经济发展、保持社会稳定等方面作出了积极贡献，但由于种种原因，相对于蓬勃发展的非国有经济而言，发展比较缓慢，活力不足问题还比较突出。1994年上半年国有企业生产经营一度处于十分困难的局面。进入下半年以来，在国家各项政策措施的扶持下，经过各方面的共同努力，国有企业的生产经营状况有所改观，表现为生产增长加快，产品积压和企业增亏矛盾减缓，但从总体上看，不少企业仍未摆脱困境。截至11月底，预算内3万多户国有企业亏损面仍高达41.4%，亏损企业亏损额比上年同期增亏27.6%；产成品积压上升6.4%。分行业看，目前生产经营困难最大、亏损严重的主要集中在轻工、机械、化工、纺织、煤炭、军工、有色等行业，其亏损额占全部亏损企业亏损额的80%以上。从影响因素分析，既有历史的，也有现实的；既有外部的，也有内部的；既有浅层次的，也有深层次的。如煤炭行业，主要是国家政策性亏损的影响；军工行业则主要是历史原因造成的；机械、冶金、轻工等行业，部分企业是由于受国家压缩投资、实施偏紧的货币政策以及进口过多的冲击等外部环境的影响，部分企业则是由于长期以来经营管理不善、产品结构调整滞后、产品质量低劣、市场竞争力不强、濒临倒闭。从根本上而言，部分国有企业不活，主要是机制问题，政企不分、只生不死、社会负担重、历史债务重等等，制约了国有企业活力的发挥。‖需要指出的是，影响1994年不少国有企业生产经营困难程度加大的另一个带普遍性的原因，就是相互拖欠成风，拖欠有理，拖欠有利。不仅企业之间相互拖欠，企业欠税也大量增加，到10月末欠税达465亿元。这种不讲信誉的“赖帐”现象，不仅加剧了企业资金和国家财政的短缺程度，而且与之相伴而生的虚假需求更进一步助长了企业盲目生产、盲目扩张投资的倾向。‖（三）农业基础薄弱问题。‖改革开放以来，我国农业有了长足的发展，对解决居民温饱问题，支持改革开放和经济发展，起了积极作用。但相对迅猛发展的工业生产和不断提高的居民消费需求而言，农业仍是滞后的产业。特别是近年来，由于利益格局的强化，农业的生产环境变得更加不利。尽管党中央、国务院对农业十分重视，采取了一系列加强农业的改革措施，但由于种种原因在许多地区尚未真正落到实处，农业发展严重滞后，对整个国民经济的掣肘日趋突出。当前农业基础不稳的主要隐患：一是投入严重不足，国家投资比重下降，农民自身增加投入能力有限。农业投资占整个国有单位投资的比重由80年代初期的5%降至80年代中后期的3%左右，1994年前11个月仅占1.7%；由于农业比较利益低，农民收入水平低，自身增加投入的能力有限，积极性也不高。农田水利设施薄弱，在很大程度上依靠“吃老本”和“天帮忙”，难以抵御自然灾害的侵扰。风调雨顺，农业问题不大；一旦遭灾，则积累的问题就集中显露，对整个国民经济的震动较大。二是耕地面积萎缩，撂荒和乱占耕地现象严重。近几年各地兴起的房地产热、开发区热，挤占了大量的耕地。1978―1993年，我国人口净增2.2亿，但耕地面积却净减6432万亩（相当于一个四川省的耕地面积），人均耕地面积由1978年的1.6亩急剧下降到1993年的1.2亩。粮食播种面积已减少到16.5亿亩以下（1994年为16.4亿亩，比上年减少播种面积1600万亩）。特别需要指出的是，作为我国传统农业高产地区的东南沿海地带，近年来随着经济的高速增长和非农产业的迅猛发展，在比较利益的驱使下，农民种粮积极性锐减，农业的基础地位被削弱，粮食由自给有余转为大量调入。1994年12个沿海地区中有9个地区粮食减产，共减产69.5亿公斤，占全国粮食减产总量的近60%。三是农业生产资料流通体制不顺，中间环节过多，流通费用偏高，导致农资价格的持续大幅度上涨（1―11月比上年同期上涨21.1%，其中尤以化肥、农药、农膜、农用柴油等的涨势最猛），挫伤了农民务农和增加投入的积极性。‖上述三个问题，是我国经济持续快速增长中诸多问题的集中体现。它们的出现，有的是新旧体制转轨、工业化、城市化进程加快过程中难以完全避免的；有的则是政策措施落实不到位、调控手段不健全以及工作上的某些失误等造成的。对这些问题，必须高度重视，并采取切实有效措施，逐步加以解决。‖三、保持国民经济持续快速健康发展的政策建议‖1995年是“八五”计划的最后一年，是承上启下的关键性年份，经济生活中既有许多有利的因素，也存在一些需要注意的不利因素。从发展趋势看，1995年一季度国民经济发展速度可能有所放慢，但市场物价涨幅有可能仍维持一个较高的水平，下半年以后，如果宏观政策相对稳定，情况会有所好转。宏观调控和深化改革的任务依然十分繁重。总的看，要坚决贯彻和认真落实中央经济工作会议所确定的1995经济工作的指导思想和政策措施，抓住农业这个重点，依靠科学的适时适度的宏观调控，及时解决前进中的矛盾，在降低物价涨幅中保持经济稳定增长；同时通过深化改革和健全法制的办法，着力解决经济生活中的深层次矛盾，促进经济持续、快速、健康发展。‖具体而言，在新的一年要注意重点把握好以下几个方面：‖（一）正确把握经济运行趋势，消除不稳定因素。‖根据宏观监测预警模型和未来经济发展的多种因素综合判断，目前我国经济仍处于改革开放以来的第四个经济波动周期的中后期阶段，1995年经济发展总体上已过了高峰期，但还将在一个快速区间运行，受各种不稳定因素的影响也较大。如果调控得当，可望使国民经济稳定在9%左右的合理增长区间，市场物价涨幅也将稳步回落。如果调控不当，也不排除经济出现不正常波动的可能性。新的一年尤其要注意防止两种偏向：一是认为宏观调控已搞了两年，到了可以放松的阶段，以至在总量控制上放松过度，造成社会需求回升过快，引发经济再度过热；二是认为当前市场高物价主要是需求特别是投资需求拉动，以至在调控投资上力度过大，使经济发展与投资需求关系处理不当，造成社会最终需求不足，带来社会资源的大量闲置，社会再生产循环不畅矛盾加剧。因此，建议将经济增长率8%和10%分别作为宏观调控应把握的低限和高限的警戒线，把物价涨幅15%作为宏观警戒线。‖（二）正确把握调控重点，进一步提高经济运行质量。‖党中央、国务院已经把控制物价涨幅、抑制通货膨胀作为1995宏观调控的首要任务，作为正确处理改革、发展和稳定三者关系的关键环节，这是符合实际的科学决策。当前市场物价涨幅过高，其背后的深层原因在于经济运行速度快但质量还不高。因此，平抑物价关键在于妥善解决深层矛盾。在新的一年，首先要狠抓中央大力加强农业的各项措施的落实，积极发展“高产、优质、高效”农业，切实扭转其发展严重滞后的状况，使农业和工业以及整个国民经济的发展相适应，重点是稳定粮、棉、油、糖、菜等重要农产品的种植面积，防止挤占、蚕食耕地现象的进一步蔓延；努力增加各级政府对农业的投入，使农业投资在总投资中所占比重逐渐恢复到5%左右的合理水平。其次要在大力整顿企业结算纪律，改善结算手段，扭转相互拖欠严重的趋势的同时，严格按照市场需求组织工业生产，减少积压和亏损，提高资金的使用效益。第三，改革重要商品流通体制，形成公开、公平竞争的市场机制。掌握粮、油、肉、菜等货源，管好批发，提高国家宏观调控能力，并继续整顿和规范流通秩序，抓紧建立、健全各项法律法规制度，严格执法，严厉打击各种乱涨价、乱收费以及暴利行为。‖（三）正确把握宏观调控力度，促进经济正常循环。‖从实现经济稳定增长和市场物价明显回落的理想结局出发，1995年宏观调控力度应重点放在固定资产投资和货币供应量两个关键因素上。在优化投向结构的前提下，原则上可以按固定资产投资和货币供应量实际增长率略高于经济增长率来掌握；定量测算界线是，固定资产投资、货币供应量名义增长率与经济实际增长率之间基本保持在2∶1的弹性限度内，即年度投资和货币增长率控制在20%，最高不宜超过25%。‖（四）正确把握深化改革力度，及时解决改革过程中遇到的新情况、新问题。‖国有企业改革是经济体制改革的中心环节，也是关系到整个经济体制改革成败的关键，但由于国有企业历史问题较多，加上人们思想观念上的障碍，国有企业改革的环境并不宽松。因此，必须精心设计，积极而稳妥地推进国有企业改革。一要区分不同企业特点，以点带面，分类推进，切忌“一刀切”和“乱刮风”。企业情况千差万别，影响因素也各异，在建立现代企业制度过程中，必须结合不同类型、不同条件的企业特点，寻求适合它们的改革形式，坚持先试点，待总结、完善后再推广的原则，避免搞形式主义和生搬硬套；二要把企业改革和其它改革综合配套，协调进行。企业改革是一项庞大复杂的系统工程，涉及宏观管理体制、市场培育以及社会保障体制等多方面关系的调整，不可能单项突破，必须与其它各项改革协调联动、配套推进；三要适当收缩一部分国有国营领域，对那些产品无市场、资不抵债、难以搞活的企业实行破产制度，选准重点，稳步推进，只有形成劣汰才能优胜，企业改革才能有实质性进展；四要把企业改革与我国现阶段经济发展水平，国家、企业、个人等的承受能力结合起来，妥善解决企业过度负债、破产企业职工的生活及退路安排等方面的问题，保障企业改革的顺利推进。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济专页）‖【标题】关于国有企业改革的若干基本认识问题‖【正文】关于国有企业改革的若干基本认识问题‖袁木‖国有企业改革是今年乃至今后一个时期我国经济工作的重点，是加快建立社会主义市场经济体制和顺利推进现代化建设的关键。经过一段时间的调查研究，分批同部分专家学者和企业家多次座谈，深感为了保证这项改革的成功，有一些基本问题亟需求得共识。现将我们的主要观点陈述如下，并以此就教于广大读者和有识之士。‖一、关于对国有企业的总体评价‖对国有企业，必须历史地、全面地、客观地进行评价。这是国有企业改革的首要问题和基本立足点。因为对国有企业如果从总体上看应予肯定或者恰恰相反，改革的思路就会迥然不同。对此，我们的基本看法是：‖第一，建国以后，我们经过几十年的努力，建成了门类齐全的国有工业体系，为我国经济的较快发展奠定了强大的物质基础，作为国有经济基本单元的国有企业特别是国有大中型企业，在我国经济发展中发挥着极其重要的作用。‖第二，改革开放以来，国有企业特别是国有大中型企业仍然是我国综合经济实力的主要体现、财政收入的主要来源和稳定社会的主要力量。1993年，在乡及乡以上工业中，国有企业工业产值占53%，固定资产净值占75%，实现税利占66%。在交通、邮电、金融等产业中，国有企业占有绝对支配地位。‖第三，国有企业在支持改革开放和促进其他经济成分发展方面发挥着关键作用。我国一些重大改革开放措施的推出，集体企业、三资企业以及个体、私营企业等其他经济成分的迅速发展，是在国有企业较多地承担财政税收、承担不合理价格负担、承担较多社会负担和过重人员负担下取得的。如果没有后面这样的条件，许多改革开放措施的实行是不可想象的。‖第四，经过十多年的改革，国有企业正在逐步转变为自主经营的独立经济实体。即使在不平等竞争的条件下，相当一部分企业仍然取得了比较好的效益。就整体而言，国有企业的效益并不低于其他经济类型的企业。据国家统计局统计，1992年国有工业企业每百元销售收入实现的利税为11.7元，高于集体企业实现的9元和其他经济类型企业实现的10.2元。1993年国有大中型工业企业经济效益综合指数高于全国工业平均水平9.6个百分点，资金利税率高0.35个百分点，全员劳动生产率高1/3以上。‖还应该强调指出，国有企业不仅是社会主义物质文明建设，而且是社会主义精神文明建设，以及社会主义民主政治建设和国防建设所依赖的可靠基础或主要阵地。‖当然，目前国有企业的状况距离社会主义市场经济发展和社会进步的要求还相差甚远，企业活力不足、效益低下的问题还没有得到根本解决。不少企业严重亏损甚至停产半停产。这里既有体制、机制上的原因，也有其他方面的原因。国有企业长期以来税负重于其他经济成分，多年来上缴过多，投入不足，债务沉重，设备老化，技术落后，此外还有社会负担重、富余人员过多等等。这些正是我们需要和能够通过改革来解决的问题。我们在看到国有企业存在问题的同时，更要看到成绩，看到主流，这样才能坚定信心，振奋精神，搞好国有企业。决不能把国有企业看成一团糟，当作“包袱”，更不能全盘否定，否则就会把改革引向歧途。‖二、关于改革的基本方向和指导方针‖国有企业必须改革。只有坚决革除传统计划经济体制的种种弊端，使之同市场经济的发展要求相适应，国有企业才能从根本上摆脱困境。国有企业改革的基本方向应该是：既要从总体上保持公有制经济的主体地位，发挥国有经济的主导作用，又要找到全民所有制的最佳实现形式，使它们真正成为市场竞争的主体，按市场经济规则运行，充满生机与活力。‖为了落实这样的指导方针，在实际改革工作中要注意解决好以下的问题。‖第一，正确对待外国模式和外国经验。西方国家搞市场经济已有数百年的历史，对社会化大生产条件下的市场经济规律有了比较深刻的认识，积累了许多成功的经验。对此，我们应当认真学习和借鉴。但是，任何一个国家的现成模式和经验都不可能完全解决中国的问题。在学习和借鉴外国成功经验的过程中，也只有把它们同我国实际结合起来并经过自己的创新改造才能行之有效。‖第二，正确对待自己的历史经验。我国国有企业经过几十年的发展，现在虽然还存在不少问题，但也积累了许多好的经验。十一届三中全会后，企业改革经历了扩大经营自主权、两步利改税、推行承包责任制、转换经营机制等不同阶段，总的来看还是取得了明显成效，积累了新的经验。从扩大企业自主权到建立现代企业制度，是改革领域不断扩大、改革条件进一步成熟、改革不断深化的表现，是对以往改革经验的继承和发展，决不是另起炉灶，不应割断历史。‖第三，正确处理改革、发展和稳定的关系。积极稳妥、重点突破、逐步推进，是我国改革的一条成功经验。改革要有利于促进发展、保持稳定。国有企业仍然承担着经济发展和社会稳定的主要责任。在改革中，既要积极革除弊端，又必须保持生产的继续发展和职工收入的不断提高，不能不计后果地把大批富余职工推向社会，不能因措施失当而使大批国有企业进一步陷于困境。否则就会造成经济滑坡，职工大批失业，引起大的社会震荡。‖第四，统一规划，分类指导，具体问题具体分析。在中国这样一个经济发展很不平衡的大国，不同地区、不同行业中，企业状况差异很大，企业改革中遇到的问题千差万别，只能针对不同企业各自的特点，从解决实际问题入手，统一规划，分类指导，采取各自不同的具体改革方法和步骤。‖三、关于坚持公有制的主体地位‖邓小平同志在关于建设有中国特色社会主义理论的阐述中，曾经不止一次地反复强调必须坚持以公有制为主体，指出这是任何时候都不能动摇的一条根本原则。在建立社会主义市场经济体制和国有企业改革的进程中，我们只能通过改革巩固和发展公有制经济的主体地位，而决不能动摇或削弱这种地位，这是因为：‖第一，坚持公有制的主体地位，是社会主义市场经济区别于资本主义市场经济的根本标志。‖第二，坚持公有制的主体地位，是解决我国12亿人口的温饱问题，消灭剥削，消除两极分化，最终实现共同富裕的物质基础。‖第三，坚持公有制的主体地位，是在我们这样一个各地区生产力发展水平很不平衡的多民族国家，缩小地区差别，促进各民族、各地区协调发展和共同繁荣，加强民族团结，实现国家长治久安的必要前提。‖第四，坚持公有制的主体地位，是国家更好地对整个经济实行宏观调控，实现生产力要素在全社会范围内合理配置，促进国民经济持续、快速、健康发展的重要条件。‖在所有制的问题上，有些观点和议论需要予以澄清。‖第一，不应不加分析地批评全民所有制“产权虚置”，认为“全民所有”即“全民皆无”，主张国有企业只有通过产权改革实现股份化并进而将股份量化到个人，国有企业才能充满生机与活力。我国国有企业经过几十年的发展从小到大，国有资产已由几十亿、几百亿元扩大到几千亿、几万亿元，它们是社会主义社会生产力发展、国力增强和人民生活提高的最重要保证。这些财产为人民所创造又属于人民、用于人民，怎么能说是“全民皆无”呢！通过改革找到全民所有制的最佳实现形式和从根本上否定全民所有制是性质完全不同的两回事。前者是我们改革所要达到的重要目的，而后者则是我们应该竭力避免的，两者决不可混淆。‖第二，不应抽象地谈论所有制只是手段而不是目的。我们进行改革是为了更好更快地发展生产力，而我们所要发展的生产力是社会主义社会的生产力。不坚持公有制的主体地位，不发挥国有经济的主导作用，也就根本没有了社会主义，因此决不能用所有制“是手段而不是目的”的说法来动摇乃至否定小平同志一再强调的搞社会主义必须坚持公有制为主体这条根本原则。否则的话，坚持公有制的主体地位，就成为可以这样做也可以不这样做的可有可无的事情了。‖第三，不应放弃我们党认为非公有制经济是社会主义公有制经济的必要的有益的“补充”的一贯主张。只有坚持这个原则立场和既定政策，才能既有利于实现以公有制为主体和多种经济成分长期共同发展，鼓励非公有制经济进一步发展，充分发挥其积极作用，又有利于对它们加强必要的引导和管理，限制其不可避免地会产生的某些消极作用。‖有人往往援引资本主义发达国家或一些新兴工业化国家“国有”或“公有”企业实行“私有化”的情况，认为“私有化”已成为世界经济发展的一种潮流，似乎我国也不应例外。但是，这里有两点必须明确指出：第一，这种思路根本否定了我国社会主义制度与资本主义制度的本质区别，在以私有制为基础的资本主义制度下搞“私有化”是顺理成章和理所当然的；第二，即使在资本主义发达国家或一些新兴的工业化国家，至今仍有一些管理得很好的“国有”或“公有”企业，而“私有化”的实践效果也有好有坏，社会舆论尚且褒贬不一。而现已急剧演变的一些原社会主义国家的“私有化”实践，其现实情况和发展前景并不那么美妙。因此，“私有化”对我们来说是不足为训的。‖四、关于国有经济的运营领域和比重以及国有企业的组织形式‖这个问题是同坚持公有制的主体地位和发挥国有经济的主导作用紧密联系在一起的。我们认为，发挥国有经济的主导作用，就是国有经济作为先进生产力的代表，必须掌握国民经济的命脉，充当我国参与国际经济竞争的主力军，在国民经济发展中起基础和带头作用，引导其他多种经济成分和促进地区之间协调发展。‖为了发挥国有经济的主导作用，国有企业既要从事基础性产业和非竞争性产业，也要在关系国计民生和国家长远发展的竞争性产业中发挥主要作用。大体来说，主要应当包括：‖一是社会公用基础设施，如邮政、通讯、交通、港口、大型水利工程等，这些设施所需投资大、回收慢、社会效益大，非国有企业往往难以承担。‖二是基础产业，如煤炭、电力、石油、钢铁、化工原料等等，是国家经济发展的重要基础。‖三是支柱产业，如机械、电子、汽车、建筑业等，是带动整个国民经济发展、提高整体经济素质和国际竞争能力的主要力量。‖四是高新技术产业部门，是关系到国家科技进步和产业结构调整和升级的新兴产业。‖五是起国民经济调控作用的产业，如金融业等，是国家推行宏观经济和结构调整政策所不可缺少的。‖在以上这些方面，在保持国有经济主导地位的前提下，不是排斥而是适当吸引外资和其他经济成分的参与，这是应该和能够做到的，是有利于我国经济的加快发展的。‖改革开放以来，我国国有企业积极利用外资，引进先进的技术、产品与管理经验，缓解了企业资金不足的矛盾，促进了企业经营机制的转换，对搞好国有企业发挥了重要的积极作用，总体效果是很好的。今后，我们还应当继续把积极利用外资作为搞好国有企业的一条重要途径，带动和促进更多的国有企业加速改组和改造。但目前有的地方、企业把利用外资“嫁接”改造作为搞好国有企业的主要出路甚至唯一出路，他们把有限的国内资金都用于上新项目、铺新摊子，严重忽视甚至不抓企业的技术改造，而把改造老企业完全寄托于等待外商合资。这种想法和做法很值得商榷。这里不仅存在着是否有如此大量的外资可以利用的问题，而且外商往往只愿投资于我国效益好和有发展前途的企业，对我们那些困难较多和亟需改造的企业并无兴趣。再进一步说，如果我国全部或大部国有企业均被改造为中外合资或外资企业，到那时我国经济的全局将会是一种什么样的面貌，这不能不是我们需要严肃思考和认真对待的一个十分重大的问题。‖关于国有经济在整个国民经济中应占比重的问题，党的十四届三中全会的决定已经作出明确的原则规定，这就是：“国家和集体所有的资产在社会总资产中占优势”，“国有经济控制国民经济命脉及其对经济发展的主导作用”。这里所说的“优势”，应理解为既包括数量又包括质量，因为没有一定的数量也就没有质量。在近年来国有经济比重已明显下降和国有资产已大量流失的情况下，盲目提倡国有经济比重应进一步大幅度下降的主张显然是不妥当的，如果付诸实施是危险的。‖当然也应看到，改革开放前，在一些不适合于国有经济运营的行业、部门，范围搞得过宽，摊子铺得过大，不仅影响乃至束缚了其他经济成分的发展，而且也是目前国有企业困难较多的一个重要原因。因此，确有必要缩短战线，在不影响国有经济发挥主导作用的前提下，适当地、有步骤地有偿转让一些国有企业主要是小型企业（但也不能一哄而上）。这样不仅不会削弱国有经济，反而会促进国有经济更健康地发展。‖在企业的组织形式上，国有企业也应该根据各自的实际情况选择合适的实现形式。不同类型、不同条件的国有企业的实现形式应该多种多样，可以是独资的国有企业，也可以是混合所有的有限责任公司或股份公司，这些公司可以是多个国有投资主体共同组成，也可以是国有投资主体与非国有投资主体以及个人共同组成。按照社会化大生产规律，实行政企分开，促进横向联合，运用经济手段，积极组建和发展一批跨行业、跨地区乃至跨国的大型企业集团，应是我们企业改革的努力方向。今后，国有经济除了通过国有独资企业，还可以通过国有控股企业，吸收和引导社会资金，更好地发挥主导作用。‖五、关于现代企业制度‖党的十四届三中全会提出了逐步建立现代企业制度的改革方向。这个问题的实质，是在邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论指导下，确立公有制与市场经济有机结合的微观实现形式，把国有企业真正办成充满活力的参与市场竞争的经济实体。在建立现代企业制度的改革实践中，应该明确和注意以下几个问题。‖第一，中国的现代企业制度，也应符合中国国情和具有中国特色。一定要从中国的实际出发，针对中国的具体特点，在认真学习西方发达国家成功经验的基础上，创立具有中国特色的现代企业制度。‖第二，中国特色的现代企业制度应“以公有制为主体”。企业制度当然不能等同于所有制，但两者之间既有区别，也有不可人为割断的联系。一段时间以来，有些同志在对现代企业制度作出解释时，只强调它仅仅是企业的一种组织形式，认为它同所有制并无联系。这种看法恐怕不妥。党的十四届三中全会明确指出：“以公有制为主体的现代企业制度是社会主义市场经济的基础。”我们认为，按照这样的论断把人们的认识统一起来，是非常必要和十分重要的。‖第三，实事求是，注重实效。现代企业制度不仅仅是一种形式，而且有着丰富的内涵。一个企业是否建立了现代企业制度，不能只看它的名称，而应该主要看它是否已经真正转变了经营机制，建立了科学的管理系统，拥有先进的技术装备、工艺水平和优质产品，能够在平等竞争的市场环境中充满活力地发展。这才是检验现代企业制度的标准。‖第四，大胆实践，稳步前进。目前国务院正在统一组织的试点是建立现代企业制度的重要步骤，各地也可以适当增加自己的试点，但不宜一下子把面铺得太广。‖第五，转换企业经营机制是建立现代企业制度的基础性工作和重要内容，不应把它同企业制度的创新割裂开来，更不应对立起来。建立现代企业制度的试点企业和面上的绝大多数企业，都应进一步抓紧落实企业转换经营机制条例，同时依法加强国有资产的监管工作，以便共同向着建立现代企业制度的方向前进。‖六、关于企业法人财产权‖我们认为，不能把提出企业法人财产权理解为是要构造出一个新的企业财产所有权，而应理解为是在保护国家所有权和保证国有资产保值增值的前提下，通过明确企业对出资者授予其经营管理的财产享有独立支配权，进一步促进所有权与经营权的分离。提出明确企业法人财产权，似应解释为主要包括以下三个方面的内涵。‖一是确保所有者权益。所有者根据投入企业的资本额享有所有者各项权利，包括收益权，通过法定程序选派董事会成员，由董事会聘用或撤换企业的经营者，并拥有参与企业重大决策的权力。‖二是确保企业独立运转。无论是单一的投资者或是多个投资者，只要将资本注入企业，就构成了一个新的法人实体，任何一个出资者既不能随意抽回资金，也不能跨过企业法人对企业财产的处置和经营进行直接干预，以确保企业以这些财产承担民事责任，独立经营，自负盈亏。‖三是确保出资者和企业各自承担有限责任。出资者将资本投入企业后，只以这些投资额为限对企业债务承担有限责任；企业法人也只以全部法人财产为限，对经营后果承担民事责任。‖为了调动经营者和企业职工的积极性，所有者可以决定把一部分税后利润分给职工，甚至使职工拥有一定股份，也可以决定把一部分股份分给经营者作为报酬，但这都是所有者权力产生的行为，而不能由经营者或职工自己决定，否则就构成了对所有者的侵权。‖现在，不仅已经出现了把明确企业法人财产权就是看作要构造一个新的企业财产所有权的理解，而且基于这种理解所作的种种解释已不时见诸公开报刊和一些会议材料中，从而对实际工作产生了一定影响。近年来我国国有资产严重流失，化大公为小公甚至为个人所有，目前这种现象还在发展，不能不说同这种不正确的理解有着相当程度的联系。所以，这已经是一个需要认真对待和严格界定的重要问题了。‖改革开放以来，特别是实施“拨改贷”以后，部分国有企业是在国家没有投入资本金，完全靠国家拨款改成贷款或由专业银行贷款兴建的。归还贷款后，这些财产是否应该归企业所有？我们的看法是，这种无本贷款是计划经济向市场经济过渡时期的特定产物，最好的解决办法是将这一部分贷款转为国家资本金，既减轻企业偿债负担，又明确国家对企业的所有权，而不是将财产划归企业所有。‖在明晰产权关系的基础上理顺所有者和经营者的权责关系，是建立现代企业制度的重要内容。对产权制度改革必须高度重视。但是，如果把产权制度改革同建立现代企业制度等同起来，认为产权问题解决了，现代企业制度就会自然而然地建立起来，国有企业效率低下的状况就可以根本改观，这种看法恐怕也不尽然。目前我国国有企业存在的问题，决不应该也不能够完全归结为产权问题，因而也不是只靠产权制度改革所能解决的。‖七、关于改革如何入手和怎样解决国有企业的实际困难‖目前我国的确有不少国有企业经营状况不佳，经济效益低下，部分企业长期亏损，有的甚至停产半停产，许多企业还相当普遍地存在着很多实际困难。这些都已相当严重地影响到宏观经济的全局和职工队伍的稳定，成为经济和社会发展中紧迫的现实问题。在这种情况下，国有企业改革应如何入手？经过反复征求部分企业经营者、职工群众和专家学者的意见，比较一致的看法是：改革一定要以千方百计地提高经济效益为中心，紧紧抓住适应市场、占领市场和开拓市场这个重要环节，转换机制和加强管理两者并重，大力加强技术改造，改善产品质量，争取使企业在增进效益方面能尽快取得较为明显的成果。这样做，将会有利于把深化改革、促进发展和保持稳定这三者更好地结合起来。‖至于企业目前存在的资金不足，积累能力差，退休人员和富余人员过多，债务负担过重等问题，它们的形成既有体制、机制方面的原因，也有企业素质低、管理不善、存在短期行为等自身原因，以及其他社会历史原因。如不尽快解决，不仅会严重影响改革的推进，甚至会威胁到企业的生存。解决这些问题，首先需要企业振奋精神，积极努力，同时国家也要为它们创造必要的条件。‖应该强调，解决企业存在的实际困难问题，不能简单采用传统的行政办法和计划经济的办法，而要用改革的办法，同企业改革结合起来，同步进行。例如，缓解目前国有企业沉重的债务负担，不能简单采取财政注入资金或银行冲销、豁免债务的办法，这样做不仅国家、银行没有这个能力，就是有这个能力，如果企业机制不变，也只会助长企业躺在国家身上的依赖思想，并给国家、银行背上更大的包袱。这个问题，只能在实行政企分开、转换经营机制的过程中，结合国有资产经营管理体制和国家投融资体制的改革，主要通过资产、债务重组，债权转股权，扩大资金筹措渠道等方法来解决。对企业存在的大量富余职工也是这样，不能简单地把他们统统推向社会，而要充分调动政府、企业、个人的积极性，鼓励全民、集体、个体、私营经济成分共同参与，发展多种经营产业，吸纳企业富余人员，促进经济发展，变不利为有利。同时，企业要进一步深化内部改革，苦练内功，不断提高经营管理水平，通过调动各方面的积极性克服面临的种种困难。‖解决企业的实际困难，还必须进行相应的配套改革，为企业创造良好的外部环境。应当进一步加快政府职能转变，减少政府部门对企业不合理的行政干预，使政府真正履行好应该由政府管理的各项行政和社会职能；建立有效的国有资产管理和运营体系，使国家作为所有者对企业的管理，从直接干预转移到对资本的管理与运营上来；完善和进一步推进计划、投资、财税、金融、价格等管理体制的改革，使国有企业真正能在一个平等的市场环境中参与竞争；积极推动各类市场特别是要素市场的建立，更好地发挥市场对资源配置的基础性作用；加快社会保障制度的改革，尽快建立、健全养老、失业、医疗、工伤和社会救济等保险、保障在内的社会保障制度等等。这些问题都已刻不容缓地提上了改革的议事日程。‖八、关于县（市）国有企业问题‖县（市）国有企业在全国预算内国有企业中，不论是企业数量，还是职工人数和固定资产，都占有相当比重。‖我们认为，今后县一级还要不要发展国有企业，这在理论和实践上都是一个值得认真研究、探讨的大问题。县（市）国有企业大部分是中、小企业。按照十四届三中全会精神，不适宜国有的中小企业主要是小企业，可以承包、租赁或出售，可以转为非国有或非公有制企业。这样做是允许的和有益的，但也需慎重进行，稳步操作。就总体上说，县（市）国有企业是否应该绝大多数甚至全部转变为非公有制企业或其他形式的公有制企业，恐怕还需要深入研究。在我国目前情况下，提倡县（市）国有企业都转为非公有制企业会不会造成国有资产进一步大量流失，乃至影响县级经济发展？如果充分利用县（市）国有企业的优势地位，只把其中一部分转变为其他公有制企业，如县级区域性公有企业、股份合作企业，是否更有利于县级经济的发展？这些问题都有待于在实践中探索、研究。我国地域辽阔，经济发展很不平衡，不同环境、不同经济发展水平的地区，县（市）国有企业的发展也不一样，切不可盲目地搞一风吹。‖九、关于国有企业的破产问题‖深化国有企业改革必须建立正常的破产机制，使国有企业能够在市场竞争中优胜劣汰。这对于促进企业组织结构和产业结构的合理调整，重组国有资产，焕发企业活力，提高国有企业整体效益，减轻国家负担，都是十分有利和非常必要的。这是企业改革中的一项重要内容，必须给予足够的重视。同时，在依法实施企业破产时，我们感到需要注意的有以下几个问题。‖第一，既要积极试点，又要慎重操作。目前国有企业亏损面大，相当一部分企业都具备破产条件，但如果一下子破产过多，容易引起职工生活、就业、心理上的诸多问题，处理不好就会影响社会稳定。必须从大局出发，综合考虑社会稳定等因素，稳步进行。‖第二，破产进程要与各相关配套改革协调推进。破产涉及经济、法律、社会等诸多问题，尤其是大型企业破产，牵动面大，实际推行会遇到诸多条件的制约，所以一定要创造相关的配套条件，加快社会保障制度的改革，尽快建立健全失业救济制度。‖第三，要安排好破产企业的职工出路。除妥善安置破产企业职工基本生活外，还需要健全转岗培训制度，开辟新的就业门路，鼓励个人自谋职业，发展职业介绍等就业服务机构，使破产企业职工能够找到新的出路，看到新的希望。‖第四，要保护债权人权益，防止国有资产流失。实行破产必须防止假破产、真逃债，也要防止把变现的企业资产过分向职工倾斜。尽管先安置职工、后偿还债务是符合国情的破产清偿程序，但把变现的资金都用于职工安置也是不妥的。这两种偏差已有苗头，值得引起重视。‖第五，对国有大企业不能轻易破产，而要采用破产保护程序对其进行整顿、改组，这样做既可以减少和避免社会震动，又可以对企业和企业经营管理人员与广大职工形成较大压力，促进其改善经营管理。‖十、关于企业家的地位作用和依靠工人阶级‖国有企业改革的实践充分证明，企业的发展和效益的提高，同经营者的决策水平和管理水平有着直接的密切联系。从某种意义上说，企业经营者对企业的命运常常起着决定性的作用。只有造就一大批有权威、有能力、素质高的现代企业家，社会主义市场经济的发展才会有声有色。‖当前国有企业在这方面存在的问题，一是缺少懂得市场经济的优秀企业家人才；二是缺乏竞争机制，能者难上，劣者难去；三是缺乏激励机制，企业家承担重大责任，作出很大贡献，却难获得相应报酬，积极性受到影响；四是企业领导体制不顺，企业家权责不明确，上下左右掣肘较多，难以专心致志地提高经营管理；五是监督机制不健全，一方面经营者名义收入不高，另一方面弄虚作假、化公为私的现象也不少，国有资产因此而造成的损失和浪费相当严重。‖深化国有企业改革，需要尽快解决好这些问题。应按照权责利统一的原则，积极建立适应市场经济规律的国有企业经营者管理体制和激励机制，充分调动和发挥企业家的积极性。‖广大职工是国有企业的主人。全心全意依靠工人阶级，发挥职工的主人翁精神，是国有企业的性质、地位和作用所决定了的，是我们一贯强调的党的路线的重要组成部分。企业不论如何改革，不论建立什么样的企业制度，都必须始终不渝地坚持这一条不变，因为这既是社会主义企业优越性的重要体现，也是建立社会主义市场经济体制的重要保证。‖转换企业经营机制，创建现代企业制度，必须注意培养职工群众的参与意识，造就民主管理的浓烈气氛，大力发展合理化建议和技术革新活动，进一步完善企业内部分配制度，把蕴涵在职工群众中的巨大创造潜能激发出来。‖广大职工是企业改革的主要力量，是改革的主要参与者，职工的利益是和改革相一致的。没有职工的拥护、支持、参与，任何改革都不可能得到成功。必须注意在改革中保护职工的正当权益。必须坚持做好耐心细致的思想政治工作，吸引广大职工积极投身到企业改革中来，同时充分照顾职工的切身利益，解决他们的实际困难，以保证国有企业改革顺利推进。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（经济专页）‖【标题】银行资产风险成因及对策‖【正文】银行资产风险成因及对策‖冯侠‖随着社会主义市场经济体制的建立，专业银行向商业银行过渡成为不可逆转的大趋势。在新旧体制转换的过程中，银行如何建立风险机制，尽可能增大金融资产的安全系数，是当前亟待解决的一个重要问题。‖长期以来，专业银行面临较高的资产风险：资金结构不合理，超负荷负债经营，流动资金比例过小，自有资金普遍不符合“巴塞尔协议”关于占全部经营资金8%的要求，抗风险能力十分脆弱；负债结构单一化，仅靠储蓄、企业存款支撑门面，风险过于集中；资产质量不高，逾期、呆滞等不良资产比重较大，资产流失和损毁情况严重。‖银行资产风险的发生，无疑是多方面的因素综合作用的结果，其主要原因有：‖（一）银行自身的原因。首先，风险意识淡漠。在分配上的“平均主义”影响下，吃国家“大锅饭”屡见不鲜，资产发生风险银行无直接责任，造成经济损失也很少触动个人利益，职工缺乏应有的责任心和危机感。其次，金融法规不健全，操作程序不规范，管理手段不适应。近年银行业务领域不断拓宽，但金融法规建设滞后，银行缺少一整套规范完善的操作规程，金融现代管理手段落后于形势。再次，职工队伍素质不高。银行随着业务发展，人员急剧增多，教育和培训工作难以满足需要，总体政治业务素质呈下降趋势，致使业务差错率、恶性案件有增无减。‖（二）借贷企业方面的原因。一是企业负债过重。据有关资料显示，预算内国有工业企业负债额平均占其总资产的70%以上，商业企业平均占90%左右，其生产经营完全靠银行贷款维持，一旦经济形势变化，银行资金就会“石沉大海”。由于受计划经济体制制约，目前银行信贷资金80%左右投向国有企业，而大部分国有企业正在改革的阵痛中步履艰难，其经营风险极易转化为银行资产风险。二是部分企业习惯于享受“一大二公”，视银行信贷资金为“财政补贴”或“救济款”，不思多创利税，心安理得地占用贷款，遇到索款退避三舍。三是个别企业无视金融政策法规，创效益后只顾满足小集体和个人利益，甚至不惜大肆挥霍，拒不偿还贷款，使银行资产风险“雪上加霜”。三是企业信用情况难以确定，债权债务关系错综复杂，有的面临破产或被兼并，同时又断绝了减免税和财政补贴，促成银行资产面临高风险。‖（三）社会环境方面的原因。第一，管理体制存在弊端。在体制改革与转换中，政府部门、银行和企业之间的关系不顺，职责不清，有些本应由企业承担的经济责任转移到银行或政府头上，而一部分属于银行的职能却被行政职能所取代，经济活动中的一些矛盾又因责任不清而发生磨擦，问题成堆无人问津，结果风险往往由银行承担。第二，不适当的行政干预。当前银行尚无真正意义上的经营自主权，银行业务活动不时受到行政干预的影响，常常接受“指令”贷款。在资金紧张时期，各家银行充当企业“保姆”角色，被召集去“分配”贷款任务。“受益”的企业，多数是经济效益差、无还贷能力的单位，严重影响了银行的资产质量。第三，不确定因素的存在。如国际、国内经济形势的影响，国家重大经济政策调整，经济出现“低谷”等，均会给银行资产带来风险。‖当前专业银行的资产风险居高不下，认真解决这个问题已经刻不容缓。否则，不仅影响银行的生存，而且阻碍其向商业银行的过渡。因此，应积极寻找对策，想方设法增加银行资产的安全系数。‖（一）名符其实地实行自主经营，自负盈亏，自担风险。依据盈利性、流动性、风险性原则，切实将预防风险摆到应有的位置，特别要从根本上增强风险意识，驱动全员以全副精力关注银行资产的安全性，使银行步入以市场为导向、以效益为目标、以防范风险为重点的运行轨道。‖（二）建立资产风险预警、监测系统，对一切可能发生的风险严加监控。贷前严密调查评估，科学论证，择优选项；贷后实施跟踪监督管理，形成经济活动分析、预测制度，确保信贷资金如期归还；完善风险挽救手段，一旦收到“遇险警报”，迅即通过有力措施减少或挽回资产损失。‖（三）健全信贷约束机制。运用资产比例约束放款行为，协调权利与责任、利益与风险、动力与压力之间的相互关系，保证投放资金的安全性；形成科学的信贷管理工作程序，建立全方位、全过程的信贷管理责任制，实行贷款评估、发放、监管与归还“一条龙”管理，达到职能、任务、责任清楚明确；强化信贷、财会、审计部门的相互监督制约，对资产质量进行定期定性定量分析研究，保证金融资产的高质量。‖（四）形成风险分散与补偿机制。改善负债结构，逐步实现负债结构多样化、证券化，广开筹资渠道，获得较长期、稳定的资金来源，缓冲存款债务的直接压力，提高负债管理水平以及调节弹性；建立风险基金制度，根据信贷资产不同的风险程度，分别建立相应的风险准备金，银行定期提取，对高风险信贷资金提取坏帐核销准备金；明晰产权制度，实行股份制经营，达到股权结构多元化；同时可将银行对企业的债权变为产权；还可试行贷款保险，既可使企业解除后顾之忧，又能增加银行资产安全系数。总之，要千方百计达到经济效益最佳，银行资产风险最低。‖（作者单位：辽宁抚顺市建设银行）‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】国有企业改革纵横谈‖【标题】按邓小平同志的思路搞活国有企业‖【正文】按邓小平同志的思路搞活国有企业‖苏星‖一、一切从实际出发‖1985年，邓小平同志在同外宾谈话时说：“中国搞社会主义走了相当曲折的道路。20年的历史教训告诉我们一条最重要的原则：搞社会主义一定要遵循马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义，也就是毛泽东同志概括的实事求是，或者说一切从实际出发。”深化国有企业改革要取得成效，必须遵循这个原则。‖从实际出发，先要弄清国有企业的历史和现状，即弄清国有企业的实际。‖第一，我国的国有经济，是在没收官僚资本和对私人资本主义进行社会主义改造的基础上发展起来的。40多年来，全国人民节衣缩食，已经积累了巨额资金。截至1993年底，全国国有资产总量已达34950亿元，其中经营性国有资产26025亿元，占国有资产总量的74.5%。国有经济在整个社会主义经济发展过程中，曾做出过不可磨灭的贡献，经历过辉煌的岁月。今天，它依然掌握着国民经济命脉，在基础工业和整个国民经济中居于主导地位，是社会主义制度的重要基础，也是加快改革开放、促进经济发展和保证社会稳定的基本力量。‖第二，国有企业长期实行计划经济体制。现在要向市场经济过渡，不能很快适应，历史上形成的计划经济弊端也逐步暴露出来。这样，就形成了目前所面临的种种困难。包括：增长幅度慢于非国有企业；经济效益差，亏损面大；债务负担和社会负担过重；资金紧张，没有力量进行技术改造，从而带来劳动生产率下降，成本上升；体制不顺，管理落后；分配上的平均主义束缚职工的积极性，等等。这些困难，有些是历史形成的，有些是新产生的；有些可以靠企业本身解决，有些是企业本身无能为力的，需要靠国家通过宏观调控逐步改善企业的环境和条件。‖第三，从1978年开始的城市改革，是以搞活国有企业为中心环节。简政放权的目的，是为了政企分开，使企业自主经营。1984年，这个原则已经明确地写进中共中央关于经济体制改革的决定。实践证明，这条改革的路子并没有错。我们企业改革的目标，是使企业从适应计划经济体制转向适应市场经济的体制。计划经济体制的最大弊端，是计划一直管到企业。结果，一是把企业管死了；一是形成了一个庞大的经济管理机构。因此，转换国有企业经营机制，必须扩大企业自主权，使企业成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的商品生产者和经营者。同时，转变政府职能，实现政企分开。现在看，凡是真正落实了经营自主权的企业，都焕发了生机和活力（这样的企业大约占国有企业的20―30%）。许多国有企业搞不活，主要是由于政府职能转变滞后，对企业管得太多、太死。转换企业经营机制，关键在于转变政府职能。‖为了搞活国有企业，人们常常谈到引进外资企业的经营机制，或者引进乡镇企业的经营机制。为什么要这样做？一个重要原因是政府对这类企业必须转变职能，不能像原来那样管了。最近，我读了黄范章同志谈“中策现象”的文章。所谓“中策现象”，是指香港中国策略投资公司通过多种形式在大陆收购和控制了200多家国有企业，在短期内使企业机制获得转变，原来亏损企业也扭亏为盈的现象。作者认为，这些国有企业经营机制之所以转变得这样快，关键是政企分开、企业自主经营。“中策”的董事长也说：他之所以给国有企业“嫁接”外资，目的就是为了帮企业割断与政府之间的联系，实现自主经营。于是作者便提出了一个问题：难道除了出售给“私营”或“外商”外，我们竟无法使国有企业实现政企分开、自主经营吗？作者的答案是：否。我同意作者这种积极的看法。‖总之，国有企业是社会主义制度的基础，在整个国民经济中起着主导作用；国有企业在从计划经济体制向市场经济体制转变过程中所遇到的困难，有历史形成的，有新产生的，有微观的，也有宏观的，不能完全归咎于企业，更不能笼统地归咎于国有制；改革开放以来，为了转换企业经营机制，实行政企分开，转换政府职能，使企业自主经营的方向并没有错，而且已初见成效。十四届三中全会提出建立现代企业制度，目的仍然是为了使企业成为真正的经营主体和法人实体，从根本上转换企业经营机制。‖二、不争论，争取时间干‖对改革开放的不同意见，邓小平同志有一个重要思想，就是不争论。他说：“不搞争论，是我的一个发明。不争论，是为了争取时间干。一争论就复杂了，把时间都争掉了，什么也干不成。不争论，大胆地试，大胆地闯。农村改革是如此，城市改革也应如此。”邓小平同志的不争论，是指改革开放的实践，不是指理论界在学术观点上的不同意见，对于后者，还是要贯彻“百家争鸣”的精神，充分展开讨论。但是，两者有时又相互影响。因此，在深化国有企业改革时，应当明确，党中央已经定下来了的原则和方针，比如《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》定了的东西，主要是争取时间干，在实践上就不要再争论了。下面，我举几个例子。‖第一，关于公有制经济为主体。《决定》已经明确指出：第一，公有制的主体地位主要体现在国家和集体所有的资产在社会总产值中占优势，国有经济控制国民经济命脉及其对经济发展的主导作用等方面。第二，就全国来说，公有制在国民经济中应占主体地位，有的地方有的产业可以有所差别。这反映了现在的实际情况。现在，有人看到非公有制经济的发展速度远远高于公有制（主要是国有制）经济，便担心公有制有一天会失去主体地位。这种担心不是没有道理。但是，我们的方针是以公有制为主体、多种经济成份共同发展，不能采用限制非公有制经济发展的办法，来保持公有制的主体地位。公有制经济特别是国有经济，只有积极参与市场竞争，在竞争中发展壮大，本身发展壮大了，主体地位是不会改变的。也有人看到由于国有企业经营机制转变太慢，便主张大大压缩国有经济的比重（如降到20%或25%），这种主张至少不符合中国实际。从实践的观点看，我们必须坚持《决定》提出的原则，现在不必忙于去争论国有经济应占多大比重，公有经济占多大比重，这些问题要通过实践来解决。当务之急是转换国有企业的经营机制。‖第二，关于现代企业制度。《决定》已经明确指出，现代企业制度的特征是，产权清晰、责权明确、政企分开、管理科学，并且指出，现代企业按照财产构成可以有多种组织形式。国有企业实行公司制，是建立现代企业制度的有益探索。这说明，建立现代企业制度，是我国十多年来国有企业改革的深化，其目标仍然是实行政企分开，使企业自主经营。理论界对现代企业制度有各种不同的理解。有人认为，现代企业制度就是公司制或股份制；有人认为，现代企业制度可以有多种组织形式，公司制只是其中一种形式。我认为，后一种理解比较符合《决定》的精神。最近王忠禹同志在一篇文章中提出，“全面理解现代企业制度，有三点特别值得注意：一是防止把现代企业制度片面理解为股票上市、内部集资，或把企业翻牌为公司；二是公司制是现代企业制度的典型形式，但不是把所有企业都搞成公司；三是建立现代企业制度是一项系统工程，必须将改制、改造、改组、强化管理及解决目前企业存在的重点、难点结合起来进行。”我认为，这种看法比较符合《决定》的精神。‖第三，关于产权关系明晰。《决定》指出，“企业中的国有资产所有权属于国家，企业拥有包括国家在内的出资者投资形成的全部法人财产权，成为享有民事权利、承担民事责任的法人实体。”这样，就分清了国有资产所有权和企业占有、使用、经营权的关系。国家作为所有者只拥有资产受益（收取上交利润或股息、红利）、重大决策（有些要通过董事会）和选择管理者等权利，政府不再直接干预企业的生产经营活动；企业作为法人，在对国有资产保值增值的前提下，依法自主经营，自负盈亏，有权支配它占用的财产。理论界对产权有各种各样的看法，如分为终极所有权和法人所有权、所有产权和法人产权，还有其他分法，但多数人都同意所有权与经营权应当分离。因此，《决定》使用国家所有权和法人财产权的说法，是符合实际的，在实践上据此来界定产权，明晰产权关系，并没有特别的困难。我们要建立的是符合中国实际的产权关系。在我国现阶段，私有产权关系是明确的，不明确的是公有产权关系特别是国有产权关系，解决这个问题，只能从中国实际出发，不能照抄照搬外国的本本和经验――虽然该借鉴的我们还是要借鉴。‖总之，深化国有企业改革，在实践上要遵循《决定》已经明确了的原则规定，不争论，争取时间干。至于学术观点上的不同意见，可以让理论家们去讨论。‖三、哪种形式能把国有企业搞活，就采取哪种形式‖1962年，邓小平同志在谈到恢复农业生产时，曾经说：“生产关系究竟以什么形式为最好，恐怕要采取这样一种态度，就是哪种形式在哪个地方比较容易比较快地恢复和发展农业生产，就采取哪种形式；群众愿意采取哪种形式，就应该采取哪种形式，不合法的使它合法起来。”深化国有企业改革，也应采取这种态度。‖我国城市改革有一条重要教训，就是在一个时期只推行一种资产经营形式，说承包，大家都承包；说利改税，大家都利改税；说股份制，大家又都想搞股份制……而且变动频繁，两三年一个“新套套”。这种做法，是不符合国有企业复杂多样的实际情况的。何况有些做法，是从某种原则或主观愿望出发的，并未经过实践的检验。开始搞城市改革，没有现成的经验可以遵循，只能摸着石头过河。现在已经搞了十几年的改革，积累了经验，有些企业搞活了，有些城市（如柳州市）大多数国有企业搞活了。为此，就要采取邓小平同志对待农业生产关系形式的态度，哪种形式在哪个地方比较容易比较快地把国有企业搞活了，就采取哪种形式；企业愿意采取哪种形式，就采取哪种形式，不要推行一种模式，不搞“一刀切”。‖比如，首钢搞了十几年递增包干，的确把国有企业搞活了，取得了显著的成就。现在，有些企业还愿意承包，效果也好，就不必去改变它。首钢从开始承包就有争论。曾有人提出，承包的原则是：国家得大头，企业得中头，个人得小头。按照递增包干的办法，多少年以后，就会出现企业得大头的情况，因此，怀疑这种做法。但首钢的同志认为，即使企业得大头，企业还是国家的财产，企业富了，可以提高技术水平，扩大生产，改善职工生活，对企业对国家都是有利的。首钢坚持下来了，而别的实行递增包干的企业都先后改变了经营形式。现在回过头来看，首钢坚持下来是对的，如果也跟着变来变去，肯定不会有今天的成就。‖再比如，上海第二毛纺厂是实行厂长负责制的集团型工厂。厂长万德明经过苦心经营，把这个厂搞活了，成为中国第一家从羊毛进口到成衣出口的全能型大企业。同时，通过出资收购、投资控股、联营合资、风险承包等方式，从上海郊区一直扩展到长江上游的成都，控制了包括乡镇企业和“三资”企业在内的21家企业，其中12家亏损严重的企业，已先后扭亏为盈，万德明被誉为“扭亏大王”。这样的企业，是否一定要改组为集团和股份公司呢？有人在探讨这个厂的前途时曾经提出，搞集团，为了提高级别，往往要从上级机关派一位领导来当董事长，如果董事长不懂经营，又不协调配合，企业现在的好局面就有可能被破坏。成立股份公司，万德明无论任董事长，还是任总经理，都不能充分发挥他现在所起的作用，如果让他身兼二任，无非换个名义，那又何必多此一举呢？我同意这种看法。实际上这个厂已经是一个有实无名的企业集团，让它继续经营下去不是很好吗？‖我举这两个例子，无非是为了说明一个问题，现在有一批搞得好的国有企业，它们都是根据不同的时间、地点、条件，从实际出发，采取不同的形式发展起来，在改革过程中，应当允许它们沿着自己选择的途径发展。将来它们自己想改了，也要由企业自主地去选择适当的形式。‖国有企业改革的重点，应当放在那些经营一般和亏损企业上，不是锦上添花，而要雪中送炭。对这些企业，也要从实际出发，而不要从概念出发，根据企业的条件和愿望，选择不同的形式。有的企业可以改造为股份有限公司和有限责任公司，有的企业可以实行资产承包经营，有的可以组成企业集团，有的可以保持集团型工厂（如上海第二毛纺厂），有的可以改为股份合作制，有的可以兼并、租赁、出售，有的可以破产。总之，只要能使国有企业活起来，转换经营机制，扭亏为盈，各种办法都可以用。这个问题，现在在我们的领导干部中已逐步取得共识。最近，我读了两位书记的文章，一位是福建省委书记贾庆林同志，他说：“要鼓励企业大胆试、大胆闯，只要有利于资产增值、企业增效、个人增收，建立现代企业制度的哪一种形式有效，就用哪一种形式，不要强求一个模式，搞花架子。”一位是天津市委书记高德占同志，他说：“从一些单位比较成功的做法来看，企业采取什么办法转换经营机制，必须从实际出发。转换经营机制工作，有些是共性的要求，如深化企业内部三项制度改革等，各个企业都要认真抓好。同时，又要根据各自的特点，实行一厂一法，一店一法。有的需要通过联合改组成集团公司，有的适合划小内部核算单位，有的适合搞承包经营或租赁经营，有的适合建立股份制公司，等等。”我认为，这样的看法比较符合邓小平同志的思路。沿着这个思路前进，可以更快地转换大多数国有企业的经营机制，把企业搞活。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】发达国家欲抢市场第三世界别有所急全球信息社会任重道远‖【正文】发达国家欲抢市场第三世界别有所急‖全球信息社会任重道远‖本报记者张宝祥‖历时两天的西方7国集团部长会议26日下午在布鲁塞尔落下帷幕。会议讨论了建立全球信息高速公路问题，通过了8项原则，还批准了共同开发11个试验性项目，并就共同走向全球信息社会达成了共识。会议执行主席、欧盟委员会委员班格曼称会议“圆满成功”，达到了“预期目的”。‖但是，此间舆论对会议却普遍持谨慎和保留态度。这是因为7个工业化国家虽然跃跃欲试，但并未做出任何重大决定。各国发展不平衡，对信息高速公路的认识也不尽一致，因此，建立全球信息高速公路的前景依然不明朗。‖这次会议从表面看似乎认识比较一致；但实际上，欧美日三方、特别是欧美在如何建设全球信息社会方面暗地里却酝酿着激烈争斗。美国凭借其实力强大，主张开放市场，进行公开和自由竞争。欧洲则担心美国利用其雄厚的财政手段和技术上的领先地位，抢占欧洲市场。此外，法国和加拿大还担心美国信息产品大量涌进他们的市场会冲击和削弱他们的民族文化。欧盟委员会前主席德洛尔对此也深有同感，表示担心将来在这一领域出现美国“一国统治的局面”。‖筹集兴建信息高速公路的巨额资金，对各国来说都相当不易。特别是欧盟各国，预算赤字和公共债务已大得惊人，为保证按期实施欧洲经货联盟第三阶段――发行单一货币，各国正在按《马约》规定的标准，努力削减预算赤字和公共债务。在这种情况下，他们很难轻易筹集到建设信息高速公路所需要的数以百亿美元计的资金。为解决资金问题，这次部长会议提出鼓励私人投资，但企业界提出，必须首先开放市场和取消关税壁垒。这牵涉到政策方面的重大问题，各国政府出于本国经济和社会问题的考虑，看来一时很难满足企业界的要求。‖对于普通老百姓来说，信息高速公路能为他们带来什么利益，还是个大问号。信息社会的发展不可避免地带来产业结构的变化，将触动失业这根敏感的神经。此外，随着信息高速公路的建设，人们原有的电视、电脑和电话必须更新，其用户的负担及普及程度也是个疑问。‖欧盟委员会主席桑特说，信息社会使大家都能从中受益，因此他要求广大发展中国家积极参加合作，以缩小发达国家和发展中国家之间的差距。但是由于经济和技术发展的水平不同，发达国家和发展中国家对信息技术的需求并非同等迫切。许多发展中国家现在急需的是与衣食住行有关的技术，而不是信息技术。另外，发展中国家由于教育和技术落后，且又缺乏资金和人才，很难与发达国家进行信息技术合作。其结果不但不能缩小南北差距，相反还会使南北差距拉大。‖但是，尽管信息社会的建设面临许多困难，其发展方向毕竟是鼓舞人心的。从这个意义上来说，这次会议对今后世界经济和社会的发展的影响不容忽视。‖（本报布鲁塞尔2月27日电）‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济专页）‖【标题】再谈国有企业改革问题――四川德阳调查归来‖【正文】再谈国有企业改革问题‖――四川德阳调查归来‖袁木‖作者在给本报编辑部寄来此文的同时，附来一信，信中说：这篇《再谈国有企业改革问题》，是1月28日在本报第十版发表的《关于国有企业改革的若干基本认识问题》的续作。前文的主要立论有二：一、国有企业必须改革，否则没有出路；二、改革应有利于发挥国有经济的主导作用和巩固公有制经济的主体地位，而不是相反。文章围绕这两点谈了一些认识，但对究竟如何改革涉及不多。本文则通过对四川德阳的调查，侧重于谈如何改革的实践问题，以补前文之不足。现本报特予刊载，希望能有利于进一步深入探讨如何搞好国有企业这个事关全局的重大问题。　――编者‖读了报刊上有关四川德阳市国有工业企业的一系列报道，我们不久前到德阳作了调查。调查证实，德阳国有工业企业确实搞得不错，经济效益不断提高。1988年至1994年11月，市属预算内国有工业企业销售收入从不到7亿元增加到近16亿元，税利从8500多万元增加到1.6亿多元，国有资产净值由6亿元增加到14亿元，连续7年无亏损。国务院主要领导同志去年视察德阳后，曾热情赞扬这“是一件很了不起的事情”。我们在这里走访了十多家国有大中型企业，与市里和企业的负责同志多次座谈，调查的重点是以德阳取得的成绩和经验为借鉴，以各地国有企业改革面临的情况和问题为背景，共同探讨如何进一步搞好国有企业的思路。经过反复交换意见，我们与德阳同志在以下一些问题上取得了基本一致的看法。‖一、必须正确认识国有企业的地位和作用。‖牢固树立搞好国有企业的信心。国有企业改革能否尽快取得成效，这仍然是当前需要很好解决的首要问题。在建设有中国特色社会主义的伟大进程中，从总体上看，国有企业对于促进经济发展、保证社会稳定、支持精神文明建设、扩大改革开放与巩固社会主义制度等诸多方面，都具有不可替代的历史地位和重要作用。社会主义市场经济体制的建立，从一定的意义上说，关键在于完满实现以国有企业、国有经济为主导的公有制经济与市场运行机制的接轨，既能发挥社会主义的优越性，又能发挥市场配置资源的基础性作用。这个问题解决了，解决得好，社会主义市场经济体制的建立才能从根本上得到保障。否则的话，新经济体制的建立和市场经济的健康发展就是不可能的。我国目前正处于经济体制改革的关键时期。党中央在这样的时候之所以强调把国有企业改革放到中心地位，其他方面的改革都要围绕着它配套进行，我们体会根本的原因也就在这里。因此，全党上下，各级领导，在国有企业工作的全体同志，都应加深理解中央的决策，牢固树立通过改革搞好国有企业的信心，决不能把国有企业抛在一边而去盲目寻找新的经济增长点，更不能片面地只热衷于去搞新的开发区和泡沫经济。各级党委和政府尤其是城市党委和政府，对搞好国有企业责无旁贷，应把它放在指导经济工作的重要位置，下大决心，花大力气，连续抓它几年，使之尽快出现根本转机，并力争今年就能见到一定效果。通货膨胀能否抑制，整个经济能否持续、快速、健康发展，社会能否继续保持稳定，都同这方面工作的好坏有着密切的联系。所以说，这是关系国家全局的一件大事。建议各报刊尤其是有影响的大报大刊，能够积极宣传国有企业的确搞得好的单位和地方（这在全国还是很多的），扩大传播他们的成绩和经验，从而在全国上下真正形成一种我们一定要也一定能够搞好国有企业的社会风尚和舆论环境。‖二、必须同心协力，艰苦奋斗，在困难面前发扬知难而进、坚韧不拔的精神。‖国有企业改革是一项十分艰巨复杂的系统工程。由于种种原因，目前国有企业又确实面临着很多困难。这里既有向市场经济转轨时期经济体制和运行机制上的原因，也有企业投入不足、技术落后的原因；既有政企职责不清和权责利关系不明确的原因，也有企业内部经营管理不善的原因；还有社会保障制度不健全、企业包袱过重等方面的原因。面对困难，无非有两种态度：一种是知难而进；一种是知难而退。不同的态度必然导致不同的结果。如果企业只强调困难而怨天尤人，无所作为；如果政府看到企业有困难而不去帮一把，听之任之，那么困难就会越积越多，越积越大。有些同志担心，如果再不加快改革，尽一切努力使一些国有企业较快摆脱困境，再拖上若干年，比如说三五年或六七年，越来越多的国有企业就会被拖垮，整个国民经济将会蒙受无法挽回的巨大损失。这决不是危言耸听，而是实情。我们必须有这种危机感和紧迫感。在德阳调查期间，我们经常听到市里和企业的同志说这样一句话：“困难是客观存在，但办法总比困难多”。我们很赞赏这样的气势和态度。正因为这样，他们才能做到上下一心，同心协力，不断寻求克服困难的办法。政府积极为企业服务，帮助企业排忧解难；企业以提高经济效益为中心，苦练内功，转换机制，改善经营管理。这正是德阳市属国有工业企业连续7年无亏损的最重要原因或主要奥秘所在。就全国而言，除应加速联合、兼并和少数应依法破产的以外，对国有企业都需要提倡这样的精神：“不等不靠，超前谋划，面向市场，开拓前进。”只要大家都不只在口头上而是实实在在地这样做，从整体上看，搞好国有企业的前景就是光明的，是经过艰苦努力完全可以做到的。‖三、必须正确认识和处理政府与企业的关系，在明确各自职责的基础上实行政企分开。‖去年12月召开的中央经济工作会议明确指出，坚持政企分开，使国有企业在市场经济中真正成为独立的法人实体，成为市场平等竞争的主体并在竞争中发挥主导作用，这是国有企业改革所要解决的第一位问题。我们在德阳以及在其他一些地方调查，大家对此都表示赞同。所谓“政企分开”，是简化了的语言，准确地说应该是“政企职责分开”，各司其职，各负其责，而不是“政企分家”，更不是“政不管企，企不听政”。中央必须握有并行使好对整个经济实行宏观调控的大权，各地政府也有其职权范围内的经济调节权，怎么能完全不管企业呢，问题只在于怎么管！更何况政府或由政府授权的有关部门对国有企业来说还要行使所有者的职权呢！国有企业乃至各种不同经济成份的企业都离不开整个宏观经济环境，怎么能不坚决服从和认真执行政府的政策法令呢！实行“政企职责分开”，目的是保证企业真正独立经营、自负盈亏，关键在于政府转变职能，政府应首先采取主动。对此，大家的看法也是一致的。德阳市的同志认为，政府对企业不管不行，不该管的乱管不行，管死了更不行。改革所要着重克服的正是传统体制下乃至转轨时期必然存在的“乱管管死”现象。他们从改革实践中探索出的经验是：政府对企业应“少干预，多服务，下基层，干实事，在监督中加强服务，在服务中加强监督”。我们认为这“二十八个字”很可以供各地政府作为处理政企关系的借鉴，同时各地还可以根据自身特点创造新的经验。我们在调查中了解到，德阳市的确根据上述“二十八个字”，做了不少实实在在的工作，受到企业的欢迎。‖一是坚持分类指导，对不同企业采取不同方式，既搞锦上添花，也搞雪中送炭。对经营好的企业少管，放手让他们干；对困难企业多关心，争取扶上马，再送一程。‖二是认真落实中央关于搞好国有企业的各项政策，并在自己职权范围内采取有效措施，充分尊重并维护企业自主权，支持企业的生产经营活动，在地方财力允许的条件下尽量为企业在交通、通讯、能源等基础设施方面创造较好的运营环境。‖三是积极做好服务工作，努力为企业排忧解难，帮助解决那些企业自身做不了、做不好的事情。‖四是竭力保护国有企业，决不向企业乱伸手，不搞乱摊派，尽力减轻企业负担。‖五是运用审计、法律等各种手段，对企业的经营行为进行严格有效的监督，以减少企业失误。这种有效的监督，也是搞好国有企业所需要的，是会受到企业欢迎的。‖六是帮助选好企业领导班子，市里只管一把手，其它人员由企业决定，以求得领导班子的最佳组合，减少企业内耗，提高领导效能。‖在与我们交换意见中，德阳国有企业的同志们还纷纷表示，从企业自身来说，也要积极争取市里的指导和监督，配合做好企业间以及企业与其他方面的协调工作，充分意识到自己对发展经济和稳定社会应尽的责任，并主动把企业自己能够克服的困难化解在企业内部，这样就能够使政企之间两好凑一好，增强全局性的凝聚力。正因为这样，我们在德阳看到的是一种政企关系比较和谐、各个方面比较团结、职工队伍比较稳定的喜人局面。‖四、必须围绕着发展生产力、提高经济效益和增加职工收入这个中心，加快促进国有企业经营机制的转换。‖抓紧抓好这方面的工作，积极转换经营机制，逐步建立起符合中国国情、有中国特色、以公有制为主体的现代企业制度，是我国国有企业改革的方向。当着我们就这个问题同德阳市和企业的同志交换看法时，他们特别强调的一点是，改革是动力，发展是目的。国有企业转换经营机制，必须始终牢记企业的中心任务是发展生产力、提高经济效益和增加职工收入，要紧紧围绕着这个中心深化改革，否则就会事倍功半，甚至负面效应多于正面效应。他们对此体会很深，并从实践中得出了这样的认识：“生产发展了，效益提高了，职工收入增加了，干部、职工心情舒畅，改革进行起来就比较顺利，效果也比较好”。我们认为，德阳的体会符合小平同志讲的“发展是硬道理”的论断，符合衡量改革得失成败应以“是否有利于发展生产力、是否有利于增强综合国力、是否有利于提高人民生活水平”为标准的原则。为了搞好企业转换经营机制的改革，德阳在实践中还体会到要注意把握好这样几点：一是，既要抓住时机，能快则快，又不急于求成，盲目推进；二是，既要积极开拓，大胆创新，又要防止脱离国情厂情，不搞形式主义；三是，既要有明确的方向和目标，锲而不舍地向前推进，又要坚持从实际出发，不片面追求统一的固定模式。对各个企业来说，很重要的一条是要始终抓住适应市场、占领市场和开拓市场这个环节，不断提高产品质量和开发新产品，不断加快技术改造和提高劳动生产率，这样才能使企业经济效益的提高和职工收入的增加获得可靠基础，才能把改革、发展和稳定的关系处理得更好一些，并使广大干部和职工始终保持饱满的改革热情和高昂的生产经营积极性。‖五、必须正确认识和处理企业法人财产权问题，既高度重视产权制度改革，又把它放在适当的位置上，积极而又稳妥地进行。‖这是地方和企业的同志们都很关心的一个重要问题。我们在和德阳同志就这个问题交换意见时，他们都表示基本赞同这样一些观点，这就是确立国有企业法人财产权这个概念，应理解为主要包括三个方面的内涵：一是确保所有者权益；二是确保企业独立运营；三是确保出资者和企业各自承担有限责任。国有企业的所有权不应分割，不能搞成部分属于国家、部分属于企业的所有权双重化，更不能把国家所有权变为企业所有权。国有企业实行公司制、股份制改组，应当继续通过试点积极进行有益的探索，在实践中不断积累和总结经验，并注意如何保持国家的控股地位，但要防止不顾条件地一哄而上。在座谈中，德阳市和企业的同志特别关心的一个问题，是改革中实行拨改贷以来，国有企业完全用银行贷款投资形成的资产，在归还贷款本息后应如何处置？经过讨论，大家比较一致的看法是这种无本贷款是计划经济向市场经济过渡时期的特定产物，可以考虑采取的较好的解决办法，是将这一部分贷款转为国家资本金，既减轻企业偿债负担，又明确国家对企业的所有权，而不是将资产划归企业所有。地方和企业的同志都希望在这方面能有可操作的具体政策措施早日出台。他们还建议今后应少搞甚至不搞无本借贷投资的项目建设，任何企业进行投资必须要有一定比例的企业资本金；国家支持建设的项目，应有一定比例的国家资本金。这样要求，不仅有利于明确企业产权关系，而且有利于防止盲目的投资膨胀，从宏观上控制投资规模。‖德阳的同志还认为，通过理顺产权关系促进国有企业转换经营机制很重要，应予高度重视，抓紧进行，有条件的可以搞得快一些，但也不能强调过分，把它看成国有企业改革唯一的或最重要的问题。因为如果只顾理顺产权，孤立地进行，从而忽视了企业内部各项制度的改革和完善，经营管理和技术改造的加强，市场的开发和产品的更新换代，领导班子和职工队伍的建设等等，企业还是不可能搞活搞好的。在与我们座谈中，一位大企业的负责同志曾谈到，他们那个企业在条件并不具备的情况下，匆忙搞了股份制改造，结果国家股、法人股和其他股的分红压力很大，从企业分离出来的一些原服务单位还要企业拿钱补贴，其他改革措施又未跟上，结果企业困难并未减轻反而更加重了。以至这位同志在会上竟然发出了“早知今日，何必当初”的慨叹，大有后悔之意。据了解，类似的情况在其他地方也不乏其例。讲到这样的事例和指出类似的情况，绝非主张国有企业的股份制改组不可积极试验，而只是强调做任何事情都要充分考虑客观条件，坚持从实际出发而不片面追求形式。‖六、必须采取更为积极的态度，推进企业联合和兼并，发展和完善企业集团，发挥规模效益和优势。‖我们到德阳调查的第一天，市里负责同志介绍情况时一开头就说：“德阳并非没有出现过亏损或濒临亏损的企业，而是搞得好的优势企业把它们吃到自己的肚子里去了！”这种形象化的说法表明，德阳市深切体会到了积极促进国有企业的联合和兼并，是扭亏增盈，提高效益，优化社会资产结构的一条重要途径。现在，德阳全市已联合、兼并各类企业200多家。通过兼并，德阳市属预算内国有工业企业由原来的29户缩减为19户，但企业固定资产净值增长1.48倍，国有经济整体实力得到加强。通过兼并，有2亿多元资产和近3000亩厂区转向优质企业，集中于支柱产业，一些略具规模的企业集团脱颖而出。德阳市还主动要求上海第二毛纺厂对该市的一家毛纺厂实行兼并，使之成为上海二毛的分厂，二毛积极帮助其改善经营、加强管理和开拓市场，结果只用了不到一年的时间，原已资不抵债的德阳毛纺厂便扭亏为盈。这也提供了一个东部较发达地区可以通过这种办法带动中西部经济发展的生动例子。‖德阳市和其他一些地方的实践经验充分表明，促进国有企业的联合与兼并，切忌用行政办法把若干个企业捏合在一道，起一个企业集团的名称，加一层领导班子，而不着力进行内部经营机制的转换，结果就会有名无实，难以发挥规模效益和优势，搞得不好甚至更糟。在促进联合、兼并的实际工作中，需要注意处理好以下的问题：一是必须在企业自愿和互惠互利的基础上进行，这样才能做到优势互补，产生积聚效应；二是政府决不能靠行政命令搞“拉郎配”，但完全可以也应该积极出面，牵线搭桥，帮助解决联合、兼并过程中出现的问题，特别是一些亏损企业的债权债务等；三是建立健全有关的政策法规，使联合、兼并能健康有序地进行，特别要强调符合产业结构调整和优化的方向；四是先易后难，逐步推进，可以先在行业内部展开，然后再搞跨行业、跨所有制、跨地区的，逐步使兼并和联合向集团化发展。‖看来，在全国范围国有企业改革的进程中，抓紧促进企业的联合、兼并，以资产关系为纽带，以拳头产品为龙头，实行一业为主、多种经营，积极组建和认真搞好一批大型国有企业集团，并在它们周围用经济办法分别联系一大批中、小企业，实行加工订货或协作生产，将会大大有利于应付复杂多变的市场环境，在竞争中发挥规模效益和优势。为了发挥市场竞争的积极作用，实行优胜劣汰，促进国有企业不断提高效益，加快建立企业的破产机制是非常必要的。但在社会保障制度尚不健全，制约企业破产的因素还比较多的情况下，更加积极地促进企业的联合与兼并，还将有利于尽可能减少濒临破产企业的破产，有利于社会稳定。做好企业联合、兼并工作的关键是，一要有国家正确产业政策的引导和必要的政策优惠扶持；二要树立全局观念，正确处理各方利益关系，打破地方、部门的局限。可能后者的阻力还不小。但这样做符合社会化大生产的方向，将使我国的经济结构调整、资源配置优化和实现集约经营登上一个新的台阶，我们一定要下很大的力量来做好这件事。‖七、必须把加强企业管理提到十分突出的位置上来，认真实行深化改革与加强管理并重的方针，或者说坚持用改革的精神积极改进管理。‖管理好坏是企业经营成功与失败的一个重要因素，而目前我国有相当多的企业普遍存在着忽视管理的倾向。据一些地方调查，在亏损企业中约有40%左右是由于管理混乱造成的。当前，加强企业管理应着重解决好以下几个问题。‖一是切实加强企业领导班子建设，加强企业内部党政团结。一般说来，在企业外部和内部条件大相类似的情况下，企业领导班子素质的高低，就是企业经营好坏的决定因素。在企业内部，再也不要从概念上去搞什么“中心”、“核心”之争了，应该实实在在地强调两心变一心，各司其职，各尽其力，齐心协力搞好企业的改革、发展和稳定，千方百计提高经济效益。党政两个一把手宜兼则兼，宜分设则分设，不必强求一律。对软弱涣散和长期不团结的班子应果断调整，不宜久拖不决。‖二是强化对企业经营者的激励机制和约束机制。目前存在两种现象：一方面，由于缺乏对经营者的激励机制，企业家责任重大，有的贡献也很大，却难以得到相应报酬，积极性受到影响；另一方面，由于缺乏约束机制，职工收入超效益增长的问题无人过问，还有一些企业领导者和经营人员侵吞国家资产，这种事例也屡见不鲜，从而造成国有资产大量流失。这两方面的问题严重阻碍企业的发展，若不加以解决，国有经济很难搞活搞好。‖三是加强企业基础管理。一些企业特别是中小型国有企业，基础管理很薄弱，劳动、人事、生产组织、产品质量、供销关系等各方面，或是缺少规章，或是有章不循，生产经营处于无序状态。这类企业由于基础管理太差，无视这种实际情况的改革措施往往都难以奏效。对这类企业，应该首先把强化内部基础管理放在突出位置，再以健全企业内部各项制度的改革措施来进一步促进管理的改善，以尽快提高企业效益。‖四是充分发挥职工的积极性。在强调发挥企业家作用的同时，还应维护职工的尊严，发挥职工主人翁作用。目前国有企业许多职工有失落感，感到自己的政治、经济、社会地位有所下降，似乎只是受雇于企业，为厂长经理打工，从而劳动积极性不高。全心全意依靠工人阶级，发挥职工的积极性，是党的路线的重要组成部分，是基本方针，而不是空洞的口号，必须将它落到实处。在企业转换机制和建立现代企业制度的过程中，应积极探索新形势下职工参与民主管理的有效途径，在建立健全企业劳动人事制度、生产经营管理制度、收入分配制度等方面，都应注意体现职工主人翁地位，保护职工正当权益。‖以上几点是针对目前相当一部分企业忽视管理的一般倾向来讲的，也可以说是对改善企业管理的最起码要求。如果我们的国有企业都能够以深化改革来促进管理的加强，以加强管理来巩固改革的成果，既能够使社会主义企业完全应该管理得更好的固有优势得到发挥，又能够充分借鉴发达国家先进的企业管理经验，在探索现代企业如何实行科学管理的问题上不断取得新的成果，那么，我国国有企业在通过加强管理来不断提高企业效益方面，可以挖掘出来的潜力就不是一点半点，而是一个非常巨大的变数。‖八、必须努力增加国内资金投入，更加有效地利用外资，大力加强国有企业的技术改造。‖德阳市建市11年来，全市用于老企业技术改造及新产品开发的投入超过30亿元，约占同期财政收入的11%，去年投入占当年财政收入的12.2%。应该说，德阳市在这方面基本上做到了尽力而为。调查期间，我们曾抽空参观了市委、市政府的办公室，那里至今还是十多年前盖的平房，有些已成为危房，与一些地方的豪华办公楼相比，使我们感触很深。但是，即使如此，我们走访过的十多家国有企业虽然目前的效益都还可以，但有许多技术装备仍很落后，有待于进一步改造，否则很难保持发展后劲。从全国范围来看，国有企业亟需加强技术改造的问题就更突出了。为此，应该结合投资体制的改革，对以下一些情况和问题进行认真研究和处理。一是，我国国有企业固定资产投资规模不小，一直增长很快，但大多用于新建扩建，非生产性新建工程所占比例也不小，不仅加剧了固定资产投资规模膨胀，而且加剧了技改投入和流动资金的缺口，造成原有企业生产能力不能充分发挥。怎样加大技改投入的比重，加大到什么程度才比较合理，亟待研究和作出正确决策。二是，由于国家财力紧张，资金不足，地方和企业也应积极筹措和增加技改资金，最好能对此订出必要的规章和制度。三是，目前国有企业技术改造项目的投入大都使用银行贷款，不少企业深感负担过重，因而相当普遍地存在着“不改造等死，搞改造找死”的困惑，需要研究适当的办法加以解决。四是，技改资金的投入，还是要坚持相对集中使用，不撒胡椒面，符合优化我国产业结构的要求，选准选好项目。技改项目的选择一定要适应市场需求，否则不仅难以收效，还会加重企业困难。‖在外资的利用上应该注意把引进外资同引进技术更好地结合起来。利用外资，不单纯是把资金引进来，更重要的是要把国外先进的技术和管理方法引进来。利用外资能否提高成效，加速我国企业的技术改造，关键是看我们能否把国外先进的技术引进来，掌握住，并在此基础上进一步搞好消化、吸收、创新。过去我们在这方面取得很大成绩，也积累了不少经验。目前有些外商来华投资时，把国外产业结构调整替换下来的陈旧技术设备带进来，其中不少设备并不先进，有些我们自己都能生产或生产得更好，价格还更便宜。这种现象应尽量减少乃至杜绝。同时，还要十分注意防止低水平的重复引进，不断提高利用外资的效益和质量，以利于我国经济结构和产业结构的调整和优化。‖除了以上八条，这里还想着重讲到两点。一点是，搞好国有企业无疑需要充分发挥地方特别是企业的积极性，而且这是主要的，但也离不开宏观经济环境的进一步改善，有些问题仅靠地方和企业还难以解决。建议宏观经济管理部门能在帮助解决国有企业技改投入和流动资金短缺，企业债务负担、社会负担和历史包袱过重，企业间资金相互拖欠严重，以及怎样为国有企业创造平等竞争环境等方面，较快地采取一些具体政策和措施。另一点是，对于通过侵吞国有资产而搞起来的所谓“地下经济”、“影子经济”以及“官商结合”、“权钱交易”等现象，必须结合反腐败斗争的深入开展，进一步坚决加以取缔和依法处置。解决这个问题不可能一劳永逸和求成过急，但也要争取尽快取得决定性进展，拖久了会更难解决，阻力会更大，还会毁掉更多的干部。这件事也是同通过改革进一步搞活搞好国有经济、国有企业分不开的，是紧密联系在一起的。‖德阳与国有企业更多更集中的城市相比是个小市，与某些老工业基地相比要年轻得多，比较而言工作有其好做的一面。德阳的工作也还有不足之处，国有企业在前进中还有不少问题和困难，但他们已经取得的成绩和经验毕竟是很可贵的。从德阳调查归来，有一点想法时刻萦绕在我们的心头，这就是：在小平同志的正确理论和党的基本路线指引下，更多地侧重于从我国改革的实践中去寻求搞好国有企业的途径，认真总结和积极推广好的做法与经验，而不只是借助于并非植根于实践的思绪或外来“模式”去想问题和解决问题（当然充分借鉴国外经验并结合我国实际创造性地加以运用是非常必要的），这样做可能更加有益和重要。一孔之见，仅供广大读者和有识之士共同思索之。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】政府工作报告――一九九五年三月五日在第八届全国人民代表大会第三次会议上‖【正文】政府工作报告‖――一九九五年三月五日在第八届全国人民代表大会第三次会议上‖国务院总理李鹏各位代表：‖现在，我代表国务院向大会作政府工作报告，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。‖一、1994年国内工作的回顾‖过去的一年，全国人民按照“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的方针，团结奋斗，开拓进取，社会主义现代化事业取得重大成就。经济体制改革迈出决定性步伐，国民经济继续快速增长，人民生活进一步改善，社会保持稳定，各方面工作都有新的进展。我们伟大的祖国欣欣向荣，各项事业蒸蒸日上，沿着建设有中国特色社会主义的道路阔步前进。‖经济体制改革迈出决定性步伐。根据建立社会主义市场经济体制的要求，进行了财税、金融、外汇外贸、投资、价格和流通体制等方面的重大改革。由于全国上下齐心协力，改革取得预期效果。以分税制为核心的新财政体制已经基本建立，以增值税为主体的流转税体系开始正常运行，内资企业所得税和个人所得税都实现了初步统一，税种减少，税制简化，税负趋于公平。增强了中央银行对货币信贷的宏观调控能力，组建了政策性银行，商业银行开始试行资产负债比例管理。汇率顺利并轨，人民币汇价稳中有升。一些重要商品价格得到调整。这几项重大改革，对今后的改革和发展将会产生深远的影响。‖国民经济继续快速增长。国内生产总值达到43800亿元，按可比价格计算，比上年增长百分之十一点八。农业虽然遭受严重水旱灾害，仍然获得较好的收成，农业增加值增长百分之三点五。粮食总产量4445亿公斤，比上年减产120亿公斤；棉花、油料、肉禽蛋、水产品、水果等产量都有较多增加；乡镇企业继续快速发展。全国工业增加值增长百分之十八。原煤、原油、电力、钢、乙烯、汽车、家用电器、化纤等都有不同程度的增长，工业经济效益有所提高。交通运输业增加值增长百分之六，铁路、公路、水路、航空运输、港口吞吐量都有较快增长。固定资产投资增长幅度由上年的百分之五十八点六回落到百分之二十七点八，增长过快的势头初步得到遏制，投资结构有所改善。重点建设项目进展情况较好，“三北”防护林二期工程提前一年建成，京九铁路全线进入施工高潮，举世瞩目的长江三峡工程以及黄河小浪底水利枢纽工程正式开工，甘肃“引大（大通河）入秦（秦王川）”总干渠通水。全年新增大中型发电机组容量1500多万千瓦，铁路新线和复线3300多公里，高等级公路1900公里，港口吞吐能力近2600万吨，电话交换机近1900万门。国内市场繁荣，社会商品零售总额扣除价格因素增长百分之七点八。对外贸易继续扩大，全年进出口总额2367亿美元，增长百分之二十点九，出口略大于进口。国家外汇储备达到516亿美元，增长1.4倍。外商直接投资保持良好势头，实际金额达到330多亿美元。财政赤字控制在预算目标之内，金融秩序逐步改善，货币发行得到控制，宏观调控取得积极成效。‖科技、教育和各项社会事业全面发展。科技体制改革继续深化，取得重要科技成果26000多项，两系法杂交水稻、数字程控交换机、计算机集成制造系统、生物疫苗和药物、低温核供热堆等研究试验取得突破性进展。各级各类教育继续发展。普及九年义务教育受到更大重视，办学条件有所改善。职业教育和成人教育有较大发展。高等教育改革步伐加快，结构有所调整。教师工作条件、生活待遇以及民办教师转正问题，得到不同程度的改善和解决。文学艺术、广播影视、新闻出版、社会科学、卫生体育，以及地质勘查、环境保护、计划生育、扶贫救灾和侨务、老龄、残疾人工作等各项事业都取得新的成绩。“扫黄”和打击其他犯罪活动收到积极成效。社会治安综合治理工作有所加强。加强了廉政建设和反腐败斗争，在干部廉洁自律、查处大案要案和纠正行业不正之风方面取得阶段性的效果。‖城乡人民生活进一步改善。农村居民人均纯收入达到1220元，扣除物价因素比上年增长百分之五；城镇居民人均生活费收入达到3179元，扣除物价因素增长百分之八以上。居民储蓄存款新增6300多亿元。全年城镇新建住宅2亿平方米，农村新建住房5.8亿平方米。全国实行了职工每周五天半工作制，增加了休息和业余学习时间。人民群众精神文化生活更加丰富。‖我们在前进中还存在一些问题和困难。突出的问题是物价上涨幅度过高。去年我在政府工作报告中曾提出，要把全年商品零售物价上涨幅度控制在百分之十以内。虽然在这方面做了很大努力，涨幅仍然高达百分之二十一点七，其中食品价格上涨的因素大约有十三个百分点左右，群众反映强烈。物价涨幅这么大，既有客观原因，也有我们各级政府工作上的缺点。一是去年出台的调价项目和影响价格的改革措施比较多，包括大幅度提高粮食、棉花、原油等产品价格，实行汇率并轨等。这些措施对于理顺价格关系，调动生产者特别是广大农民的积极性是必要的，由此推动价格总水平一定程度的上升，是改革难以避免的代价，问题在于我们对联带影响估计不够。二是农业投入不足，耕地面积减少，一些地方不同程度放松了粮食生产和“菜篮子”工程，去年又发生了比较严重的自然灾害，某些农产品供应偏紧；城乡人民生活改善和城市流动人口增加，又扩大了对农产品的需求；再加上农业生产资料价格上涨，农业生产成本提高，导致农产品价格大幅度上涨。三是连续几年固定资产投资和消费基金增长过快，货币投放过多，对此国家没有采取“急刹车”和全面紧缩的办法，避免了经济的大起大落，但也增加了抑制物价上涨的难度。四是对市场和物价的管理有所放松，法制不健全，市场不规范，中间环节多，流通秩序比较混乱，乱涨价、乱收费现象比较普遍。实践证明，在社会主义市场经济条件下，对于一些关系国计民生的重要商品价格，国家必须进行必要的调节和管理。除物价问题外，农业和国有企业的问题也比较突出。改革开放以来我国农业取得历史性成就，但同高速发展的工业以及城乡居民生活不断提高的需求相比，还很不适应，农业基础脆弱，抗灾能力不强。部分国有企业缺乏活力，历史包袱和社会负担沉重，设备陈旧，技术落后，管理不善，结构调整缓慢，生产经营比较困难。此外，在收入分配关系中存在着比较严重的扭曲现象，合理调节个人收入的手段还不健全。一些地方社会治安状况不好，腐败现象有的还相当严重，某些政府工作人员的形式主义、官僚主义作风和渎职失职行为，给工作造成危害，群众不满意。上述这些问题已经引起我们的高度重视，正在采取各种积极措施，切实加以解决。经过一年来的努力，我们基本上完成了八届全国人大二次会议确定的1994年的工作任务。这是在中国共产党领导下，全国人民辛勤劳动，共同奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民对政府的信任和支持，表示衷心的感谢！‖各位代表！1995年是继续推进改革开放和现代化建设的重要一年。在今年的政府工作中，要坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线，全面贯彻党的十四大和十四届三中、四中全会精神，进一步处理好改革、发展、稳定的关系，坚决抑制通货膨胀，切实加强农业，以国有企业为重点深化改革，继续保持国民经济快速、健康发展，加强精神文明建设和社会治安的综合治理，促进社会全面进步。“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”，是我国改革开放和现代化建设历史经验的科学总结，反映了建设有中国特色社会主义的客观要求，不仅是当前而且是今后一个时期全国工作的大局和必须遵循的指导方针。‖二、促进国民经济持续、快速、健康发展‖在1995年的经济工作中，要加强和改善宏观调控，注意解决经济发展中面临的突出矛盾和问题，努力完成“八五”计划，为“九五”期间的改革和发展打下一个好的基础。‖保持适当的经济增长速度。综合分析各方面的条件，今年经济增长速度的宏观调控目标，定为百分之八至九。现在国际国内时机有利，我国经济增长具有潜力，实现较快的经济增长是有可能的。由于已经连续三年增长速度在百分之十一以上，当前又存在着较为严重的通货膨胀，今年增长速度比去年低一点是适当的。这样做，有利于创造较为宽松的宏观经济环境，更好地推进改革和发展，也有利于把发展经济的重点转到调整结构，增加效益，提高经济增长质量上来。实现这样的目标，必须继续加强和改善宏观调控，做好经济运行的综合协调工作，及时解决经济发展中出现的新问题。‖固定资产投资要量力而行，严格控制基本建设规模，加大投资结构调整的力度，提高农业、交通、通信和能源等基础产业和基础设施以及技术改造的投资比重。今年重点建设将取得新的进展，贯穿南北的京九铁路将全线铺通，大西北的兰新复线和宝中铁路将投入运营，以北京为中心、以光缆为骨干的全国现代化数字通信网络将基本建成，几个大化肥工程的投产将为农业提供新的支持。要统筹规划，安排好“八五”计划与“九五”计划项目的衔接。由于目前在建规模偏大，结转的工作量较多，今年必须严格控制新开工项目。房地产投资重点要放在广大人民群众住房的建设上，对于高档建筑必须严格限制。对城市规划和城市建设的规模也要加以控制。‖最近几年工业生产发展很快，但产品结构不够合理，不能适应市场需求的变化。这是导致企业产品积压，经济效益不好的重要原因。要通过调整产业结构和产品结构，加强管理，促进技术进步，提高企业效益。要大力发展高科技产业，用先进技术改造传统产业。一般加工工业要把发展重点放在提高产品质量和档次，增加适销对路的商品上，不要再盲目追求数量的增长。继续下大力量做好扭亏增盈工作，积极推动企业解决相互之间资金拖欠的问题。企业要按市场需求进行生产，对供过于求的产品要限产压库促销。要通过技术改造，促进一批重点企业和重点产品减少消耗，降低成本，增强市场竞争能力。‖坚决控制物价上涨幅度。这是今年宏观调控的首要任务，也是处理好改革、发展、稳定三者关系的关键。宏观调控的目标是，确保物价上涨幅度比去年有明显回落，力争控制在百分之十五左右。为了实现这个目标，一要大力发展农业生产，增加有效供给。二要继续控制货币供应量和信贷规模，实行适度从紧和量入为出的财政方针，努力增收节支，中央财政赤字不能比上年扩大，地方财政要坚持收支平衡。要加强对预算外资金的管理。三要控制固定资产投资规模，抑制消费基金过快增长。我国是一个发展中国家，只能实行适度消费，不能提倡高消费。必须长期坚持艰苦奋斗、勤俭建国的方针，反对铺张奢糜之风。今年要继续采取切实措施改善城乡人民生活，但消费基金的增长应低于经济的增长，职工收入增长应低于劳动生产率的增长。要关心贫困地区人民、低收入者和离退休人员的生活，认真帮助他们解决困难。四要深化流通体制改革，加强市场体系建设，减少流通环节，降低流通费用。国有与合作流通企业要通过改革，在调节市场和平抑物价中积极发挥主渠道作用。逐步建立健全中央和地方的重要商品储备制度，积极发展商业代理制和连锁经营等多种经营方式，适应不同层次的市场需求。加强对物价特别是对群众生活必需品价格的管理和监督检查，整顿流通秩序，反对不正当竞争，采取有力措施打击制售假冒伪劣商品和牟取暴利的行为。‖这几年价格调整的步子比较大，今年的任务是消化前几年价格调整的影响，一般不再出台新的调价措施，把价格改革的重点放在建立健全市场管理和价格调控体系上。只要各级政府加强领导，明确责任，把稳定市场物价的工作放在重要位置，认真贯彻党中央、国务院制定的各项政策，上下齐心努力，就能够实现今年控制物价上涨幅度的目标。‖促进农村经济全面发展。大力发展农业，保证农产品稳定增长，是控制物价上涨幅度，实现国民经济健康发展和社会安定的基础。各级政府要重视农业，切实加强领导，千方百计夺取今年农业丰收。今年要抓紧水稻特别是南方早稻的生产，力争粮食产量达到4550亿公斤以上，棉花播种面积和产量有较大增长，油料、糖料、肉类、水产品也要有较多增加。通过发展农村经济，继续增加农民收入。‖为了保证农业稳定增长，必须坚持农村各项基本政策，继续深化农村改革。首先要增加对农业的投入。今年中央用于农业的投入将有较大幅度增加，地方政府也要增加投入，农业投入不得挪作他用。要积极引导农村集体经济和农民个人增加资金投入和劳动积累。二是保护和合理使用耕地，稳定粮棉播种面积，坚决制止撂荒和乱占耕地的现象。各地都要建立基本农田保护制度，并且落实到地块和农户。城乡建设要尽量利用非耕地资源，农村多种经营和住宅建设不得挤占粮田。三是因地制宜搞好农业综合开发，积极开垦宜农荒地，改造中低产田。有条件的地区要发展农业适度规模经营和集约经营，提高农业劳动生产率，调动农民种粮的积极性。四是加强农田水利等农业基础设施建设，重视重大自然灾害的预测、预报和预防，增强农业抗御自然灾害的能力。五是进一步改革农产品流通体制，完善购销政策，建立健全粮食等重要农产品的储备体系和风险基金制度，促进粮食供需的地区平衡和结构平衡。要坚持“菜篮子”市长负责制，“米袋子”省长负责制。负责“米袋子”就是负责本省的粮食供应，这就要求保证种植面积，提高单产，增加储备，调剂供求，稳定价格。六是促进农、科、教相结合，推广优良品种、节约用水、科学施肥和使用农家肥，以及病虫害综合防治等农业适用技术，对制约农业生产发展的重要技术进行重点攻关。大力培养农业技术人才，稳定农业科研和技术推广队伍。七是积极扶持化肥、农药和农机生产，提高产品质量，整顿农业生产资料流通秩序，减少中间环节，降低流通费用，抑制价格上涨。八是支持发展乡镇企业特别是中西部地区乡镇企业，多渠道吸纳农村剩余劳动力，组织好剩余劳动力的合理、有序流动。九是认真实施“八七扶贫攻坚计划”，多安排一些资金，扩大以工代赈规模，重点扶持贫困地区修建公路和基本农田，解决人畜饮水问题。十是继续加强农村社会化服务体系建设，逐步建立农业保险制度。‖继续扩大对外开放。要巩固和发展全方位对外开放格局，把工作重点放到提高成效上来。努力保持对外贸易的稳定增长，改善出口商品结构，提高出口商品的质量和档次，大力促进机械电子产品和成套设备的出口，鼓励工技贸相结合，提高服务质量，拓展海外市场。合理调整进口商品结构，对一般商品尤其是高档消费品，要运用符合国际惯例的方法加以调节。制定明确的产业政策引导外资投向，把引进外资同调整产业结构和产品结构、提高技术水平和管理水平更好地结合起来，提高使用效益。在投资环境不断改善的条件下，对外商投资要坚持竞争择优的原则，按国际惯例和建立社会主义市场经济体制的要求，创造条件逐步实行国民待遇。在合资经营中要做好国有资产评估以及引进技术和设备的鉴定工作，依法保护中外投资者和企业员工的正当权益。继续办好经济特区和上海浦东新区，发挥开放城市、开放地带的积极作用。这些地区要靠先进技术、集约化经营和产业结构升级，在发展外向型经济中创造新的优势。中西部地区也要发挥自身优势，促进社会经济发展，国家在产业政策和生产力布局等方面给予必要的支持，积极创造条件，逐步缩小这些地区同经济发达地区的差距。‖中国将一如既往，在平等互利基础上积极发展同世界各国多边和双边的经济贸易关系，愿意并且应当成为新的世界贸易组织的创始国。‖坚决执行计划生育和环境保护的基本国策。现在我国人口已经达到12亿，控制人口过快增长，提高人口素质，是一项长期而艰巨的任务。要认真落实《计划生育工作纲要》，把工作重点放在农村和流动人口上。要引导农民转变生育观念，把计划生育同脱贫致富、发展经济和建设文明幸福家庭结合起来。要继续贯彻经济建设与环境建设同步规划、同步实施、同步发展的方针，严格执行环境保护的法律法规，加强监督管理。坚决治理污染，特别是治理危害严重的水污染和大气污染。大力开展植树造林，加强水土保持，改善生态环境。‖制定“九五”计划和2010年的远景目标，是今年的一项重要工作。今后十五年特别是“九五”是我国推进改革开放和现代化建设的重要时期。在发展社会主义市场经济条件下制定中长期计划，计划方法要进行改革，突出计划的宏观性、战略性和政策性，总体上应当是指导性的计划。要把经济增长、社会发展和深化改革综合加以考虑，重点解决一些关系全局的问题。‖三、以国有企业为重点深化经济体制改革‖今年的经济体制改革，要以国有企业改革为重点，配套推进社会保障体制改革，巩固和完善宏观管理体制改革措施，进一步转变政府职能，培育市场体系，沿着建立社会主义市场经济体制的方向继续前进。‖积极推进国有企业改革。国有企业特别是国有大中型企业，是我国国民经济的支柱。在现阶段多种经济成分共同发展的格局下，国有企业是能源、交通、重要原材料和技术装备的主要提供者，也是国家财政收入的主要来源，在国民经济中占有举足轻重的地位，为全国经济发展和改革开放做出了重大贡献。在改革开放中，各地区各行业都涌现出一批活力强，效益好，在国内外市场上享有良好声誉的国有企业，说明国有企业是可以搞好的。但是，由于多方面原因，目前部分企业还不能适应发展社会主义市场经济的需要。国有企业改革是一项艰巨复杂的任务，必须解放思想，勇于探索，大胆实践，采取有力措施，争取经过几年努力，取得明显成效。国有企业改革要着眼于搞活整个国有经济，更好地发挥国有经济的主导作用。‖要进一步转换企业经营机制，落实国有企业财产监督管理条例。继续转变政府职能，实行政企分开，为企业实现自主经营和自负盈亏创造良好的外部条件。全面开展清产核资工作，加强国有资产管理，向部分企业委派监事会。建立国有资产经营责任制和保值增值考核体系，防止国有资产流失。要逐步调整资本与债务的比例，有选择地解决历史遗留的企业过度负债问题。‖国务院和省（自治区、直辖市）政府分别选择一批企业，进行建立现代企业制度的试点。国务院将选择几个行业，试行国家控股公司制度。对现有的股份制公司要依法进行规范，把企业改组、改制和改造结合起来。要认真总结和积极推广试点中的成功经验，推进面上的企业改革。‖长期亏损，扭亏无望，不能偿还到期债务的企业，有的直接依法实行破产，有的可以先停产整顿，再进行重组。对产品落后，无法适应市场需求的企业，实行转产、兼并或转让。要加大国有小型企业的改革力度，可以实行联合，或者实行股份合作制，也可以用租赁、承包、拍卖等办法进行改组改造。‖结合产业结构调整，发展企业集团。继续办好现有大的企业集团。支持企业打破行政隶属关系，发展以产品或贸易为龙头的企业集团，鼓励跨行业、跨地区经营，加快产业结构和企业组织结构的调整，增强市场竞争能力。‖逐步减轻企业办社会的负担。一般可以先把企业的辅助性机构和服务单位分离出去，实行独立核算，减少补贴，逐步走向社会，实现自负盈亏。有条件的，也可以把企业办的公益性单位划交地方政府管理。分流企业富余人员要发挥政府、企业和职工三方面的积极性，实行企业安置、个人自谋职业和社会帮助相结合。‖在继续改善企业外部环境的同时，国有企业必须着力加强内部管理。许多办得好的企业，都是有好的经营机制，有好的领导班子，发扬职工的主人翁精神，注重科学管理，依靠技术进步，产品能适应市场需求。这些经验具有普遍意义，应该大力总结和推广。所有企业都要树立市场观念，增强竞争意识，珍视企业信誉，创造良好的企业形象。认真执行企业内部各项规章制度，加强基础工作，重视职工队伍建设，坚持从严治厂。改善财务管理和成本管理，严格结算纪律，加速资金周转，提高资金使用效率。‖进行以养老和失业保险为主要内容的社会保障体制改革。这项改革的总体方案和若干分项改革方案已经确定，今年要以城市为单位积极试行。城镇基本养老保险，由用人单位和职工个人共同负担，实行社会统筹基金和个人帐户相结合；目前实行确有困难的地方，可根据实际情况，采取逐步到位的过渡办法。失业保险基金要以城市为单位实行统筹管理。要扩大城镇社会保险的覆盖范围，国有、集体、私营和股份制企业职工以及外商投资企业的中方职工和个体工商业者，都要参加保险，提高保险管理服务的社会化程度。务必把已筹集到的社会保险金管好用好，发挥其在推进改革和维护稳定方面的积极作用。‖巩固和完善已出台的各项宏观管理体制改革措施。金融体制改革，要进一步加强中央银行对货币供应的调控能力，增加间接调控手段的运用。加快国有商业银行改革的步伐，积极推行资产负债比例管理和风险管理，提高信贷资产质量。完善政策性银行的经营机制。分期分批组建城市合作银行。按照分业管理的原则，规范各类金融机构的业务范围并加强监管，银行不得经营信托投资和证券业务。巩固外汇改革成果，进一步完善结汇售汇制度。‖财税体制改革，要巩固和完善分税制，逐步取消一些不规范的做法。认真研究中央和地方政府的事权划分范围。加强增值税、消费税的征管，改进出口退税制度，打击偷税骗税行为。继续清理和逐步取消各种不合理的减免税政策。认真执行个人所得税法，尽快建立个人收入应税申报制度，重点抓好对高收入者的征收。‖计划体制改革，要进一步转变计划管理职能，改进计划编制方法，加强经济信息和经济监测预报工作，搞好宏观经济政策和经济杠杆的综合协调。投资体制改革，要明确国家投资和融资的范围，实行投资主体法人责任制，对立项、筹资、建设和生产经营、还本付息以及资产保值增值的全过程负责。逐步建立投资项目资本金制度。‖在深化改革的进程中，每个阶段的工作都要抓住重点，以求有所突破，同时要兼顾其他方面的改革，以达到整体推进的目的。今年要继续推进以转变职能为关键的政府机构改革，基本完成各级地方政府机构改革的任务。在积极促进国有经济和集体经济发展的同时，鼓励个体、私营、外资经济发展，并依法加强管理。其他方面的改革，包括商品流通和外贸体制、供销社体制、土地使用制度和住房制度等改革，都要认真组织实施。党的十四大和十四届三中全会确定了我国经济体制改革的目标，勾画出建立社会主义市场经济体制的蓝图。我们要进行坚持不懈的努力，争取在本世纪末初步建立起社会主义市场经济体制，然后再经过二三十年时间的努力，在各方面形成一套更加成熟更加定型的制度。我们的改革虽然已经取得举世瞩目的成就，但深化改革仍面临着许多问题和困难，对改革的艰巨性和复杂性要有足够的认识。各级政府都要切实加强对改革的领导，扎扎实实地做好工作，不断把改革推向前进。‖四、发展科技教育文化和卫生体育事业‖发展科技教育文化和卫生体育事业，提高思想道德水平，建设社会主义精神文明，对发展社会主义市场经济，促进社会全面进步，有着极其重要的作用，必须继续认真抓好这些领域的改革和发展。‖促进科技成果向现实生产力转化，充分发挥科学技术在社会经济发展中的作用。要坚持科学技术是第一生产力的指导思想，坚定不移地贯彻经济建设必须依靠科学技术，科学技术工作必须面向经济建设的方针。当务之急是努力创造条件，加速科技成果向现实生产力转化。要保护知识产权，培育技术市场。大力开发先进适用技术，办好高新技术产业开发区。加强基础研究，重视解决与社会经济发展密切相关的基础理论和基础技术问题。鼓励发明创造，广泛开展群众性的技术革新和合理化建议活动。要深化科技体制改革，按照“稳住一头，放开一片”的方针，加快科技系统的结构调整和人才合理分流，加强科研院所、高等院校和企业之间的协调与联合，解决科研机构重复和科技力量分散问题，努力提高效率。抓紧培养中青年科技骨干队伍，为长远发展准备后续力量。今年要召开全国科学技术大会，对科技工作进行全面部署。‖深化教育改革，加快发展教育事业。认真实施《中国教育改革和发展纲要》，进一步落实教育优先发展的战略地位。切实抓好基础教育，特别是九年义务教育和扫除青壮年文盲的工作。义务教育要以政府财政投入为主，多渠道筹措资金。继续调整教育结构，逐步形成初等、中等、高等普通教育和职业教育的合理比例。大力发展职业教育，有计划地实行初中后、高中后的分流，目前还不能普及九年义务教育的地方，也要进行必要的职业教育。加强成人教育和职业培训，实行职业资格证书制度。高等教育实行中央和省级政府两级办学、两级管理的体制，通过调整、改革和联合共建，逐步过渡到以省级为主。继续办好一批重点大学和重点学科。鼓励社会力量办学，以调动各方面办学的积极性。从中央到地方，各级政府都要继续增加教育投入。各类学校都要充分利用现有条件，努力提高教学质量和办学效率，合理配置和有效利用教育资源。积极稳妥地推进高等学校、中等及中等以上各类职业学校招生、收费和毕业生就业制度的改革，建立和完善奖学金、贷学金制度。对家庭经济特别困难的学生要给予适当帮助，有条件的学校要组织勤工俭学。各类学校都要认真贯彻德、智、体全面发展的方针。加强和改进德育工作，家庭和社会要紧密配合，创造有利于青少年健康成长的环境。改革考试方法和考试制度，改变学生片面为应付考试而读书的现象，切实减轻中小学生过重的课业负担。要在全社会形成尊师重教的良好风尚，认真办好各级师范教育，进一步加强中青年教师队伍建设，改善教师工作条件和生活待遇，继续解决民办教师转正的问题。‖坚持正确方向，繁荣文化事业。要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化，促进文学艺术、广播影视、新闻出版和社会科学的健康发展。鼓励文学艺术工作者深入生活，创作更多反映改革开放和社会主义现代化建设，有利于少年儿童和青年健康成长，富有艺术魅力的优秀作品，丰富人民群众的文化生活，满足不同层次的需要。加强社区文化、企业文化特别是农村文化建设，开展丰富多采的群众性文化活动。深化文化管理体制改革，完善文化经济政策，增强艺术表演团体和其他文化企事业单位的活力，扶持高雅艺术和民族文化精粹。增加对图书馆、博物馆、文化馆（站）、科技馆（站）等文化事业的投入。普及科学文化知识，反对愚昧迷信活动。搞好“文化扶贫工程”和“万里边疆文化长廊”的建设。坚持广播电影电视的正确导向，努力提高节目质量，扩大覆盖率。出版工作要贯彻“控制总量，调整结构，提高质量，增进效益”的原则，多出好书，不出坏书。对文化事业要坚持一手抓繁荣，一手抓管理，坚持不懈地开展“扫黄”斗争，打击盗版、走私等非法文化经营活动。重视文物保护工作，打击各类文物犯罪活动。‖发展卫生、体育事业，提高国民身体素质。坚持预防为主的方针，加强对常见病、传染病、地方病和职业病的防治工作，关心和支持妇幼卫生和儿童计划免疫，努力消灭脊髓灰质炎和新生儿破伤风，基本实现食盐加碘。积极振兴中医药事业。落实农村初级卫生保健规划，推行多种形式的农村医疗保障制度。进行城镇职工医疗保险制度改革试点。医疗卫生机构要深化内部管理体制改革，加强医德医风建设，提高基础医疗质量。努力开发新药，依法加强对药品、食品和社会公共卫生的监督和管理。‖体育工作要坚持群众体育和竞技体育协调发展的方针，把发展群众体育，推行全民健身计划，普遍增强国民体质作为重点。严格体育队伍管理，树立良好的体育道德和竞技风尚，提高竞技运动水平。‖各位代表！‖在我国改革开放和现代化建设进程中，必须始终不渝地坚持两手抓，两手都要硬的方针，加强精神文明建设。这是建设有中国特色社会主义事业的重要组成部分，是促进经济发展和社会全面进步的客观要求，也是全国人民的共同愿望。各级政府都要把精神文明建设列入社会经济发展总体规划，贯穿于物质文明建设之中，使两个文明建设协调发展，相互促进，任何时候都不能以牺牲精神文明为代价换取经济的一时发展。必须坚持不懈地用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论教育干部和人民。要认真贯彻《爱国主义教育实施纲要》，深入开展爱国主义、集体主义和社会主义教育。在改革开放和社会主义现代化建设中，各个领域、各个地区都涌现出许多英雄模范人物。在抗洪第一线以身殉职的好干部张鸣岐同志，自学成才、有多项发明创造的工程师包起帆同志，被誉为“好军嫂”的韩素云同志，被誉为“当代愚公”的老工人李双良同志，人民的好医生赵雪芳同志，扎根山区、献身教育事业的优秀教师王思明同志，在完成追捕要犯任务中英勇献身的人民警察彭宝林同志，人民解放军爱军习武标兵曾蛟同志，都是学习的榜样。为了表扬先进，发扬正气，今年要召开全国劳动模范和先进工作者表彰大会。要继承和发扬中华民族的传统美德，切实加强社会公德和职业道德教育。反对拜金主义、极端个人主义和腐朽生活方式，提倡健康文明的生活方式，形成良好的社会风尚。‖五、为改革和发展创造良好的社会环境‖稳定的社会环境和良好的社会风气，是深化改革、发展经济必不可少的条件，必须继续抓好这方面的工作。‖高度重视社会主义民主和法制建设。继续开辟和疏通多种渠道，切实保障人民群众的民主权利。各级政府必须认真接受同级人民代表大会及其常委会的监督。积极支持人民政协的工作，主动加强同各民主党派、无党派人士的联系，重视他们对政府工作的意见和建议。支持工会、共青团、妇联等群众团体开展工作。各级政府在工作中要紧紧依靠工人阶级和广大人民群众，搞好调查研究，虚心听取社会各界人士的意见，促进决策民主化、科学化。关心群众疾苦，重视人民来信来访，妥善处理和及时化解人民内部矛盾，促进社会稳定。加强基层民主建设，完善企业职工民主管理制度，发挥城市居民委员会和农村村民委员会的作用，健全村民议事制度、村务公开制度和村规民约制度，调动广大人民群众的积极性。‖发展社会主义市场经济要靠健全的法制来保障。今年国务院将提请全国人大常委会审议一批重要的法律草案。条件不成熟的，可以先制定行政法规，颁布实施，取得经验后再提出法律草案。各级政府都要依法行政，提高执法水平，纠正有法不依、执法不严、违法不究的现象。加强执法队伍建设和对执法工作的检查监督，建立健全法律服务机构，深入开展法制教育，增强全民的法制观念。‖继续抓紧社会治安综合治理。今年要采取更加强有力的措施，加大打击犯罪活动的力度，使社会治安状况得到改善。一是下大力气整顿和治理城乡社会治安，集中整治重点地区和群众反映强烈的问题。二是深入开展打击暴力犯罪、毒品犯罪、车匪路霸、拐卖妇女儿童以及盗窃、破坏生产建设设施等严重犯罪活动，坚决铲除黑社会性质的犯罪团伙和流氓恶势力，扫除卖淫嫖娼、赌博等社会丑恶现象。三是依法制裁贪污盗窃、行贿受贿、偷税骗税、制造假币、金融诈骗以及走私贩私等经济犯罪活动，维护社会经济秩序。四是严格执行社会治安综合治理的目标管理和领导责任制。为官一任，要保一方平安。要发扬我国治保工作的优良传统，立足基层，依靠群众，注重防范，实行专门机关与群众性的治保组织相结合。加强公安派出所的建设，健全城市巡警制度，改进城乡户籍制度，加强流动人口管理。公安队伍要认真整顿纪律，努力提高政治和业务素质，忠实履行自己的神圣职责。‖去年我国重大火灾、交通事故和恶性生产事故较多，人民生命财产蒙受巨大损失，教训深刻。各级政府、有关职能部门和执法监督人员，都要督促企事业和所有单位，认真落实安全措施，严格管理制度，防范类似事故发生，并严肃处理责任者。‖深入持久地开展勤政廉政建设。公正廉洁是每个公职人员的行为准则，也是人民群众对政府工作人员的基本要求。必须从国家兴衰存亡的高度来认识惩治腐败的重要性，对腐败分子严惩不贷，决不手软。县（处）级以上领导干部的廉洁自律要继续抓好，今年还要抓紧县（市）科级干部、乡（镇）领导干部的廉洁自律。对国有企业领导干部也要落实廉洁自律制度，加强监督和制约。继续重点查办县（处）级以上领导干部的案件和其他大案要案，依法秉公处理。要在全国范围内继续纠正行业不正之风，狠刹公路上乱设卡、乱收费、乱罚款，中小学乱收费，向农民乱收费、乱摊派等不正之风。加强思想政治建设是拒腐防变的根本措施。我们的权力是人民给的，只能用来为人民谋利益，绝不能为个人或小团体谋私利。身教重于言教，各级领导干部都要带头廉洁自律，并且切实对廉政建设和反腐败工作负起全面责任。领导干部要转变作风，克服官僚主义和形式主义，提高工作效率，加强纪律，纠正有令不行、有禁不止的现象，保证政令畅通。‖一段时间以来，一些地方和单位弄虚作假和浮夸作风严重，危害甚大，必须坚决制止。属于上级领导不切实际的过高要求引起的弄虚作假，上级领导要承担责任，主动纠正；属于下级的问题，上级领导要态度鲜明，督促纠正。弄虚作假情节严重者，要依法追究责任。要加强统计工作，维护统计数据的真实性和严肃性。‖加强国防现代化建设。各级政府要积极支持和配合人民解放军，以毛泽东军事思想和邓小平新时期军队建设思想为指导，贯彻积极防御的战略方针，全面落实“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的要求，发扬优良传统，加强思想政治工作，抓好战备训练和后勤保障，注重质量建设，走有中国特色的精兵之路，继续推进革命化、现代化、正规化，不断提高防卫作战能力。广泛深入地开展拥政爱民、拥军优属和军民共建活动，巩固军政军民团结。各级政府和全体公民都要增强国防意识，关心国防事业，支持军队建设，保护军事设施，维护军人合法权益。加强边防海防建设，维护国家领土主权完整和海洋权益。认真做好民兵和预备役工作，建设强大的国防后备力量。人民武装警察部队和公安、国家安全部门，要加强自身建设，在维护国家安全和社会稳定中更好地发挥作用。‖各位代表！‖我国是统一的多民族国家，国家统一和民族团结是现代化事业成功的根本保证。民族地区经济增长，人民生活改善，社会稳定，各项事业全面发展，为全国的改革、发展和稳定做出了重要贡献。去年召开了第二次全国民族团结进步表彰大会和第三次西藏工作座谈会，今年要继续贯彻落实这些会议的精神，努力把民族工作做得更好。要大力培养少数民族干部和各类人才，完善和落实国家对少数民族和民族地区的优惠政策，增加对民族地区的投资，鼓励发达地区的对口支援，加快民族地区改革开放和社会经济发展，逐步实现共同富裕。要认真贯彻执行民族区域自治法，保障自治地方的自治权利和民族平等权利，发展社会主义平等、团结、互助的新型民族关系。始终不渝地维护祖国统一，反对任何分裂祖国的言论和行为。全面执行宗教政策，依法加强对宗教活动场所的管理，保护正当的宗教活动和爱国宗教团体的合法权益，不容许利用宗教进行破坏社会秩序的活动。巩固民族团结，维护祖国统一，促进共同繁荣，是全国各族人民的根本利益所在。我们坚信，依靠各族人民的共同努力，一定能够开创民族地区更加美好的未来。‖六、积极促进祖国和平统一大业‖各位代表！‖实现祖国统一，是大势所趋，人心所向。从今天起，到1997年7月1日我国对香港恢复行使主权，只有849天了。我们要坚持既定方针，依靠包括香港同胞在内的全国人民，实现香港的平稳过渡。在过去一年里，香港特别行政区筹委会预备工作委员会做了大量工作，建立香港特别行政区的准备工作已全面铺开，并取得良好进展。我们要求英方认真执行中英联合声明，同中方合作，为香港的平稳过渡、顺利交接和保持长期稳定繁荣创造必要的条件。对澳门恢复行使主权也为时不远，中葡两国在澳门问题上建立的良好合作关系，对促进澳门的社会稳定和经济发展起了积极作用。‖在过去的一年里，海峡两岸经济联系进一步密切，人员往来增加，事务性商谈取得一定的成果。中共中央总书记、国家主席江泽民同志最近就推进祖国和平统一进程提出的八项主张，指明了现阶段两岸关系的发展方向，情真意切，受到海内外同胞的热烈欢迎。愿台湾当局以民族大义为重，作出积极的回应，为增进两岸交往和促进祖国统一大业做一些实事。坚持一个中国的原则，是实现和平统一的基础和前提。我们坚决反对任何形式的“两个中国”或“一中一台”，坚决反对任何旨在制造“台湾独立”的企图和行为。我们呼吁，包括台湾同胞在内的所有中国人团结起来，高举爱国主义的伟大旗帜，坚持统一，反对分裂，全力推动两岸关系发展，为完成祖国和平统一大业而共同奋斗！‖七、关于外交工作‖当今世界处于复杂而深刻的变动之中。国际形势总体趋于缓和，通过和平谈判解决争端的倾向明显增强。多极化趋势进一步发展，广大发展中国家在国际事务中发挥着积极的作用。经济因素在国际关系中的作用日益突出。维护世界和平，促进经济发展，是世界各国人民的共同愿望。但是霸权主义和强权政治依然存在，局部地区的武装冲突还在继续，世界上还有很多不安宁和不确定的因素，天下仍不太平。‖在过去的一年里，我国外交工作取得重要进展。40多位外国元首和政府首脑先后访华，以江泽民主席为首的我国领导人也出访了数十个国家，推动了双边关系的发展。我国同周边国家的睦邻友好关系继续深入发展，同广大发展中国家的团结合作进一步增强，同西方国家的关系继续得到改善。我国同世界各国的贸易往来日益扩大，经济技术合作领域不断拓宽。我国积极参与国际事务，在和平解决国际争端、推动全球和区域性经济合作等方面，发挥了重要作用。我们的朋友越来越多，国际地位进一步提高。‖在新的一年里，中国政府将继续坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，同世界各国建立和发展友好关系，反对霸权主义和强权政治，维护世界和平，推动社会发展，促进人类进步。我国将始终不渝地执行睦邻友好政策，愿意同所有的周边国家在广泛领域进行友好合作。中国历来积极维护朝鲜半岛的和平与稳定，高度重视东盟在维护地区和平与发展方面所发挥的作用。我们将继续加强同广大发展中国家的团结与合作，加强在双边和国际事务中的磋商，进一步增进业已存在的友好关系，共同维护发展中国家的权益。我们希望在相互尊重、互不干涉内政、平等互利的基础上，继续改善和发展同西方国家的关系，增进交往，保持经贸合作的发展势头。中国是维护世界和平与稳定的力量，不会对任何国家构成威胁。中国愿意通过平等对话和双边谈判方式解决争议问题。中国认为，国家不分大小强弱，都是国际社会平等的一员，都有权选择自己的社会制度和发展道路。我们不把自己的社会制度和意识形态强加给别的国家，也坚决反对别国把他们的社会制度和意识形态强加给我们。中国主张在平等互利的基础上积极开展国际经贸科技合作，反对各种不平等和歧视性的做法。中国主张各国在和平共处五项原则和其他公认的国际关系准则的基础上，建立和平、稳定、公正、合理的国际政治经济新秩序。‖今年是中国抗日战争和世界反法西斯战争胜利五十周年，也是联合国成立五十周年，我国将举行隆重的纪念活动。那场侵略战争给中国人民和世界人民所带来的空前浩劫永远不能忘记，绝不能让那种惨绝人寰的悲剧重演。我国将积极参与即将召开的联合国社会发展问题世界首脑会议。作为东道国，我们正在为联合国第四次世界妇女大会的召开积极进行准备。中国一贯致力于和平与发展的崇高事业，愿意同世界各国一道，为把一个和平、稳定、繁荣、美好的新世界带进21世纪而做出不懈的努力！‖各位代表！‖今年改革和发展的任务是繁重的。我们具备很多有利条件，面临着良好的发展机遇。只要我们在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚定不移地贯彻执行党的基本路线和各项方针政策，调动各方面的积极性，解放思想，实事求是，扎实工作，开拓进取，就一定能够在今年的各项工作中取得更大的成就！‖（新华社北京3月19日电）（附图片）‖国务院总理李鹏在八届人大三次会议开幕式上作政府工作报告。‖新华社记者刘建国摄‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】大千絮语‖【标题】科技与伦理的撞击‖【正文】科技与伦理的撞击‖姚立‖最近，欧洲议会的议员们在表决时，出现了一个耐人寻味的场面：议员们以240票反对、188票赞成和23票弃权的结果，否决了关于建立生物技术发明专利的提案。这一投票结果令在场的议员们愕然。反对者没料到能如愿以偿，赞成者更没想到会遭否决。‖欧洲议会的这一提案已讨论了6年。其目的在于，为生物技术发明特别是有关人体基因的发明专利提供可资依据的法律框架。目前，在欧盟国家，随着生物工程技术的发展，各种基因品种已充斥实验室。它们或被用于医疗，或被用于开发农业新品种。作为未来科学的重点之一，生物工程技术正在显示着极大的生命力。正因如此，欧盟的科研和工业部门呼吁制定有关的专利法。‖然而，人体基因是否也可同别的基因一视同仁，一旦有新发明即可申请专利呢？这个引起争议的问题，从某种意义上构成了科技发展与伦理道德之间的撞击。从欧洲议会的投票结果看，赞成者主要着眼于科技与经济的发展，反对者则担心这样的专利法可能从伦理道德方面带来无法估量的后患。‖赞成者认为，生物工程同信息技术一样是个既充满希望又面临激烈竞争的领域。因为，生物技术的开发可以带来众多的就业机会和巨大的经济利益，这对当前失业严重、经济乏力的欧盟来说，其意义之大是显而易见的。如果欧盟不能从联盟范围内统一为生物技术的发展提供法律保障，而由成员国各行其是，势将不利于生物技术的发展，难以面对美、日的竞争。更为严重的是，由于缺少必要的法律保障，欧洲在该领域的投资近年来已开始流向美国。长此以往，欧盟的生物工程研究将遭受重大损失。‖以绿党为首的反对者对上述论据却不以为然。他们认为，人的基因是人体不可分割的一部分，不能用来转让，更不能成为谁的专利。这首先是个伦理道德问题。不能允许工业集团以发展为由利用和摆布人体基因，否则，将会带来难以预料的后果。欧洲根据什么标准来选择未来社会，应引起当权者的思索。‖值得注意的是，在欧洲议会讨论此提案的6年中，反对者最初只占少数。而随着时间的推移，反对者的论据，尤其是对可能出现的、滥用科技成果的担心说服了那些尚在犹豫、观望的议员，于是，出现了人们始料不及的投票结果。‖如何看待此次投票？此间舆论见仁见智。有人称其具有“历史意义”，是理性的胜利，必将引起世界舆论的关注。有的则表示哀叹，认为反对者的担心是一种“倒退”的表现。看来，欧盟内部有关建立人体基因专利权的辩论还将继续下去。如果这一辩论对解决人类在其发展过程中出现的问题带来启迪，更好地摆正和处理发展与伦理道德的关系，那将是不无裨益的。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（文件・报告・回忆录）‖【标题】勇于开拓善于创造――纪念陈伟达同志‖【正文】勇于开拓善于创造‖――纪念陈伟达同志‖叶飞‖陈伟达同志是中国共产党的优秀党员，忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家。我与伟达同志相识多年。在我的印象中，他既有丰富扎实的马列主义理论基础，又有较高的文化素养和多方面实际工作经验，而且勇于在困境中开拓，善于在废墟上创造。无论是战争年代，还是和平建设时期，都是如此。‖伟达同志原是上海暨南大学的学生。30年代初，他积极参加进步学生运动，成为“一二・九”学生运动的上海领导人之一，上海学生界救亡协会党团委员、上海“学委”领导人。1938年8月，受中共江苏省委委派，他与唐守愚等同志一起，到苏北开辟工作，成立了中共江北特委，伟达同志分工负责抓抗日武装。这对于书生出身的伟达同志来说，无疑是个新课题，也是个难题。但他知难而进，搞得有声有色，显现出了开拓的勇气和创造的智慧。为了团结和争取国民党军队和地方上的抗日力量，将一部分武装掌握在党手里，他根据不同情况，采取不同的策略：对已有的国民党地方部队，通过各种关系打进去，相机取得对部队的控制权，使之在名义上有一定的独立性，而在实质上是掌握在我们手里的部队。他除了亲自在地方抗日武装担任大队长外，还派了一些政工干部打入了保安一旅、四旅和颜秀五的部队。对于尚无国民党地方部队的地方，则利用国民党区政府和部队的番号，组织独立的自卫队和游击组织，如金沙区自卫队、盐民自卫队等。从而使这一地区有了党所掌握的部分武装，并建立一些党的基层组织，为黄桥决战胜利后新四军东进开辟苏中南通地区即四分区抗日根据地，准备了有利的条件。‖新四军东进以后，伟达同志在苏中四分区先后担任了第四地委委员、专署公安局长、地委敌工委书记、地委副书记等职。这期间，正值日伪汪对第四分区进行残酷的“清乡”。反“清乡”斗争，成为四分区的主要任务。为了粉碎敌人的“清乡”，1943年8月17日，由我领衔给四地委书记吉洛、副书记钟民和伟达同志发了一份“苏中区党委指示电”指出：敌伪“在所谓‘三分军事、七分政治’破产后，必然发展到九分高压群众阶段”，“对付敌人高压斗争，仍应以高度斗争为主，此为四分区反‘清乡’最高阶段斗争，全党全民能熬得过关，就是反‘清乡’最后胜利”。与此同时，我们还从苏中另外三个分区抽调了大批短枪队员到四分区，归伟达同志指挥，加强反“清乡”斗争的力量。伟达同志作为四分区反“清乡”斗争的直接领导者和指挥者，创造性地贯彻执行了区党委的这一指示，摸索出一套高超巧妙的反“清乡”斗争的策略和战术，出色地组织和指挥了反“清乡”斗争。他将兄弟分区支援的短枪队和四分区本身的短枪队集中起来，组成一个短枪大队，下设四个分队，伟达同志亲率这支精悍的队伍，深入敌后，配合主力部队，灵活机动，神出鬼没地打击敌人，惩办汉奸，捣毁“清乡”机构，扰乱“清乡”部署，在反“清乡”斗争中发挥了重要的作用，取得了一个接一个的胜利，从而带动全区军民经过一年零七个月的艰苦斗争，彻底粉碎了敌人的“清乡”计划，而且发展和壮大了原有的根据地，发展壮大了抗日武装，开辟了新的抗日民主区域。由于伟达同志在反“清乡”斗争中的出色表现，1945年初日伪在上海浦东地区“清乡”时，他被调任淞沪地委书记兼淞沪支队政委，去领导与组织浦东地区的反“清乡”斗争。‖1945年10月，我担任华东野战军一纵司令，伟达同志任一纵一师政治部主任。进入解放战争后，部队战斗频繁，伤亡大，需要在极短时间内把俘虏的国民党士兵吸收到我军中，转化为人民战士，调转枪口，与国民党军队作战。而要做到这一点，需要对俘虏来的国民党军士兵进行教育，加快他们立场和思想的转变过程。伟达同志在一师领导此项工作时，充分发挥了他的开拓与创造才能。他亲自到一团蹲点，取得实践经验后，以点带面，在全师逐步推广，从而总结出了一套以诉苦为主要内容的对解放战士进行教育的成功经验。这套诉苦教育的大致内容是：引苦（形象地引导阶级觉悟）；诉苦（列举切身所受阶级压迫之苦，启发阶级觉悟）；追根（从感性认识到理性认识，了解阶级、阶级形成和阶级压迫的根源）；诉蒋（弄清什么是阶级压迫和统治阶级，国家是阶级统治的形式）；讨蒋（弄清蒋介石是反动统治阶级的代表人物，必须以革命的武装消灭反革命的武装）；翻身（弄清推翻反革命政权才能获得民主）。这种现实的生动的激发阶级觉悟的直感教育，曾武装了战场上解放来的无数工农子弟，激发了他们的阶级觉悟和政治热情以及革命的自觉性，促使他们迅速投入反对国民党反动政权的战斗行列。因而受到广大官兵的欢迎和部队领导的重视。在一师推广后，又在一纵推广，并很快由一纵而推广到华东野战军各个部队，成为华东野战军政治工作的法宝之一，从而为华东野战军迅速补充兵员，提高部队的战斗力，作出了直接的重要的贡献。‖新中国成立后，伟达同志先后担任过浙江省地委和市委书记、省委副书记和书记等职。他在浙江工作了30年，为开拓浙江社会主义革命和社会主义建设的新局面，发展浙江的政治经济文化等各项社会主义事业，倾注了极大的心血，付出了艰辛的劳动。每在一个岗位，他都有所开拓，有所建树。建国初期，他任宁波地委书记，深入基层，依靠群众，出色地领导了宁波地区的剿匪反霸、土地改革和恢复国民经济的工作，迅速确立了新的政治经济秩序。在省委组织部长任上，他大胆选拔年青干部，为经济建设和各条战线输送了大批德才兼备的年青领导干部。这在干部队伍尚未明显老化的当时，是很有远见，也很有魄力的。主持全省工业交通等经济工作时，他亲自筹划、组织和指挥了一大批重点工程建设，并努力创建和发展冶金、电力、化工、机械、电子、轻纺工业和交通业，逐步奠定了浙江较为坚实的工业基础。同时他以极大的热情，组织工业支援农业，加强党在农村的工作，促进农村经济的恢复和发展，他还为浙江的教育科技体育事业作了大量卓有成效的工作。“文化大革命”期间，他遭受林彪、“四人帮”反革命集团长期、残酷的迫害，同这两个反革命集团进行了坚决斗争。1972年恢复工作后，他继续受到“四人帮”的迫害，在极端困难的条件下，仍以极大的毅力主持经济工作，抓重点工程建设，努力贯彻邓小平提出的整顿方针。‖1978年10月，中央任命伟达同志任中共天津市委第一书记。当时的天津，问题成堆，困难如山，处于对林彪、“四人帮”的破坏干扰进行拨乱反正的历史性转折时期。伟达同志到任后，认真贯彻党的十一届三中全会路线，组织全市人民进行真理标准问题讨论的补课，结合实际，批判了“两个凡是”的错误思想，确立了正确的思想路线，平反了冤假错案，落实了各项政策，完成了拨乱反正任务，扭转了天津工作的被动局面。与此同时，伟达同志带领各级领导干部牢固树立了以经济建设为中心的思想，把工作着重点转移到经济建设上来，推进改革，扩大开放，努力开创天津现代化经济建设的新局面。为了搞好天津的改革开放，他亲自到深圳、珠海考察并联系天津实际，研究制订天津进一步改革开放的方案，提出立足天津、着眼全国，做好外来新技术新知识的消化和梯形转移，从实际出发，发挥天津优势，扬长避短，走出一条适合天津特点的路子。‖伟达同志十分注意开拓培养选拔优秀中青年干部的渠道，勇于把富有才干的优秀中青年干部推到经济建设的第一线，推到改革开放的第一线，去经受锻炼和考验，以推动干部队伍的新老交替，实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化。他在天津倡导科研单位与天津经济建设结合，开展技术引进和改造，推动科技进步，也推进经济发展。他还以一个共产党员的高度责任感，把让人民安居乐业作为自己和全市所有领导者的重大职责，解决了人民群众生活中许多最紧迫的问题，密切了党群关系、干群关系。他在天津只有6年，但所领导开创的改革开放局面，却为天津后来的经济发展奠定了坚实的基础，天津的干部和人民，至今不忘他在天津的贡献。‖伟达同志任中央政法委副书记后，大家期望他于政法工作有所建树时，他却身染沉疴，一病不起，至今令人惋惜。‖伟达同志虽然去了，但他敢于开拓和善于创造的精神与魄力，将永远激励着他的战友和同志们，把改革开放事业进行到底。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【标题】社会主义市场经济条件下的城市建设与管理‖【正文】社会主义市场经济条件下的城市建设与管理‖厉有为‖城市，是一个国家，一个地区的经济、文化、政治中心。城市化是人类文明发展的必然趋势。在我国改革开放的深化和经济体制向社会主义市场经济的转化过程中，我国城市化进程的规模和速度达到了历史上空前的水平。作为建制城市正以每年近30座的速度递增，现已有建制市619个。在市场经济条件下，城市的发展起到带动整个国民经济发展的骨干作用，同时也提出了进一步完善城市功能，改革城市管理机制，适应市场经济发展，使城市建设与管理实现科学化、现代化与国际接轨的新课题。‖深圳自15年前由中央批准设立全国第一个经济特区起，已由当初的3平方公里，发展到现在的210多平方公里，城市人口达到335万多人，是开创特区时的105倍，综合经济实力已跃居全国前几位。本文立足于深圳的实践，想就如何搞好社会主义市场经济条件下的城市建设与管理，提出一些看法，以求教于各方贤者。‖我国城市建设与管理面临的挑战‖作为发展中国家，我国目前的城市化程度仍然很低，但是已经可以预见，由于迅速发展的城市化运动，给城市建设与管理带来了日益增长的压力和挑战。而且这些压力和挑战具有不同于发达国家的特点，也不同于改革开放以前实行单一计划经济发展模式的情况。从深圳的实际来看，比较普遍和突出的问题有以下几个方面：‖――由计划经济向市场经济体制的转轨给城市建设与管理带来压力。经济在市场引导下高速发展后，出现的“测不准效应”频频冲击着城市规划，削弱了城市规划的权威性和可行性，给城市规划的制定带来困难，城市的功能、规模、性质、标准出现了许多不确定及难以预测的因素，使规划难以确定，已经确定的部分又难于控制实施。‖――城市性质、功能的转型给管理带来很大压力。城市是第二、第三产业的集聚地。随着社会生产力的发展，人口更多地从第一产业转向第二、第三产业，这是城市化程度的提高对于城市建设与管理提出的新的更高的要求。‖――城市环境建设、基础设施建设滞后，特别是构成城市基础框架的路、水、电、管网等设施，因资金缺乏而多年欠帐，积累成为最大的隐忧。城市的抗灾、抗事故能力十分薄弱，近年许多城市在水灾、火灾、震灾、风灾、交通阻塞上都暴露出这方面的问题。深圳1993年发生的重大火灾和水灾，就暴露出深圳在防洪、排涝、消防、交通等基础设施建设方面的欠帐问题。有些企业只顾赚钱，把环境保护与建设问题甩给社会，致使经济发展的同时环境进一步恶化。‖――城市社区建设、社会发展与管理方面出现新的压力。特别是由于发展的高速度和流动人口的激增，加之经济开发方面的利益驱动，使政府的宏观调控与企业的经济目标存在矛盾，一些开发项目的盲目性、投机性不能及时得到遏制和调整，造成经济、社会发展的不平衡。社会管理方面最突出的是治安问题。深圳市2/3是暂住人口，大量流动人口中为数不少的“三无人员”（无合法证件、无稳定职业、无固定住所），乃是发生刑事犯罪的重点人群。‖――城市建设与管理软科学的建设以及管理机制的深化改革是当务之急。在社会主义市场经济条件下城市综合管理的对象、范畴、规律，包括产权、职能等许多理论概念和实际操作问题都需重新界定。在管理体制和机制方面，政府对企业的管理仍不同程度上存在着计划经济体制下干预的痕迹。‖――规划、建设与管理诸方面的法制建设跟不上经济发展的需要，许多事情无法可依和有法不依。近年来，国家有关城市管理的规划法、土地法、房地产法等相继出台，但有些急需操作的法规和地方法尚不配套，使相应的执法及执法体系的建设与管理存在死角。‖加强城市建设与管理的迫切性‖迎接社会主义市场经济条件下城市化高速发展对城市管理的挑战，是摆在我们面前的严峻任务，又是争取我国城市建设持续发展的一个重要机遇。随着我国和其他发展中国家的经济增长和城市化实践，会出现人口在地理空间分布上的大变化和城市地区环境与生态状况的大变化，甚至会出现人口过密、工业污染、生态失衡等严重环境问题。21世纪世界经济将进一步全球化，城市将进一步国际化，加之信息社会、高科技社会的来临，城市建设与管理的对象、内容、范围、任务都空前的繁重和扩大。因此，世界各国都十分重视世界全球性环境与持续发展问题，正在共同探讨加强现代化城市管理的规律。‖我们认为，当今城市管理的世界性发展趋势主要表现在五个方面：1.城市政府职能的“务实”与“务虚”的结合；2.城市政府机构规模向“中政府”（指政府经济预算占财政总预算的30―40%）发展；3.城市管理体制向以“块块”为主，“条块”结合的方向发展；4.城市管理与规划向综合性发展；5.现代科学技术在城市管理中普遍应用。通过深圳市15年来的实践，我们逐渐认识到克服城市管理面临的问题，明确了加强管理的如下战略目标：‖首先，要保证在社会主义市场经济条件下，城市的经济、社会能够持续、快速、健康地发展。深圳市经济经过15年的高速发展，到目前为止，国内生产总值平均每年递增35.9%，进出口总值平均每年递增60%，预算内财政收入每年递增52.4%，经济发展驶上了快车道。现处于需要转轨定型、再上新台阶的关键时刻，必须进行城市管理体制深层次改革和大范围协调的配合。‖其次，通过法制化等手段强化城市管理。总结、吸收国内外城市管理科学化、法制化的成功经验，有针对性地逐个解决城市规划、建设、环境、社会、经济领域的主要问题，将有关市场经济机制下的运作规范化、法制化。‖再次，维护政府在城市管理方面的权威性，以保证城市综合管理目标、经济、社会、环境各方面效益的宏观控制和协调发展。这是社会主义条件下城市管理方面的重要优势和有利条件之一。‖最后，遵循国际惯例和规则进行城市建设与管理，建设国际性城市。作为毗邻香港和靠近国际市场的深圳市，这一任务更加迫切。我们十多年的城市建设与管理，从和国际惯例规则的结合点入手，找到了一些解决上述问题的路子，它将有助于今后加快深圳建设国际性城市的步伐。‖深圳市加强城市建设与管理的对策‖根据深圳十多年来城市建设与管理的运作实践，借鉴香港、新加坡等具有参考价值的境外城市的管理经验，解决城市建设与管理方面的问题，必须从建立现代城市管理体制入手，并进一步强化和完善。事实上，这个过程本身也就是解决城市建设与管理方面问题的过程，从战略对策角度考虑，以下几方面尤为重要。‖首先，要从建设现代化国际性城市的高度出发，完善城市建设与管理，加大城市基础设施建设、公共设施建设等方面的投入，使之配套完善。因此，就需要改革投资管理体制，在加快现代企业制度建设的同时，克服政府管理的分散性和不协调性，把政府应该集中的力量集中起来，把政府应当承担的建设承担起来，在税收、金融等方面实行倾斜政策，促使更多的资金用于改造原有基础设施，同时鼓励企业和外商将资金投入到基础设施建设和公共设施建设方面来。‖其次，在科学预测城市未来发展的基础上强化规划。包括在兼顾当前和长远、局部和全局前提下做好经济发展规划，结合实际做好城市建设规划，超前划定并完成城市功能区域，以及制订相应的基础设施框架。就深圳而言，当前要在充分分析国（境）外（特别是东南亚和香港）的经济社会发展趋势和城市功能、布局、规模的基础上，制定出与国内外双接轨的超前规划。从国内看，深圳作为区域性的金融贸易中心，它的主要辐射腹地是华南，因此，在城市规划上要有合理的功能空间安排，保证实现辐射的可行性。从国际上看，建设一个国际性城市，必然要把自己的城市规划与国际社会的城市功能运作相结合。现在离“九七”香港回归祖国只有800多天，深港衔接将要进入操作阶段，而我们的城市规划和城市功能与香港的运作水平还有很大差距，这就必然导致深港交通、通讯的衔接以及其他重大基础设施建设的协调出现问题。对此，我们将作为最紧迫的任务而着力加以解决。‖第三，抓好重大基础设施项目和工业导向项目的建设始终是政府经济建设的主题。深圳市近年要把规划中的供水供电、信息通讯、防洪排洪、地铁轻铁、深圳西部跨海大桥、东部海港、西部空港、国际展览、大型批发、金融市场等一系列项目作为政府未来几年的基建重点。这些项目完工后将大大改善深圳的整体城市功能。要按照有关法律和管理程序，严格控制商品楼宇等类项目的立项审批，加速安居工程的建设，使有限的资金流到那些有利于城市整体功能发挥的基础设施项目上来。‖第四，加强城市管理法规体系和执法队伍的建设。通过立法、执法，开展经常性的环境整治，从根本上扭转城镇脏、乱、差的状况，使城市面貌和环境有大的改进，城市基础设施和市政公用设施与经济社会发展基本相适应，成为基础设施配套、服务设施完善、生态环境优美，具有高度文明的现代化国际性城市。与此同时，加强思想道德教育和社会文化管理，提高社会主义精神文明，从根本上减少犯罪。把社会治安综合治理作为城市管理的一项长期的战略重点，抓出成效，创造一个良好的社会环境。‖第五，塑造精干、权威、高效的政府管理系统。城市法制管理的执行主体是政府，在社会主义市场经济体制下，管理城市的政府一定要成为一个精干、权威、高效的管理系统和组织。按照成熟的市场经济运作模式的要求，达到这一目标主要是抓好立法，把政府管理纳入法制的轨道。在整治和重新规划的同时，建立起一整套的法律法规，依法建设和管理城市，创造出社会主义市场经济条件下的城市建设与管理的新模式。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】经济札记‖【标题】汇率风潮与美日贸易战‖【正文】汇率风潮与美日贸易战‖千红‖连日来，美日汽车贸易战再次成为时事焦点。在美日两国于5月1日至5日在加拿大举行的最新一轮贸易谈判再次破裂之后，美国政府于5月10日采取了两个行动压日本作出让步：一是以日本正在限制或抵制美国的汽车及其零部件进入日本市场为由，向世界贸易组织提出申诉；二是宣布将公布对部分日本商品征收惩罚性高额进口关税的清单。对此，日本方面强调谈判破裂的责任不在自己，并表示准备与美国对簿公堂。‖美日汽车战的再度爆发实非偶然。除了美日贸易的不平衡这一大背景外，一个时期以来美元汇率的不断下跌，成为迫使美日在贸易谈判中摊牌的直接原因。众所周知，造成美元地位不断下降的根本原因是美国的巨额财政和贸易赤字，而美国对日本的贸易逆差大约为美国全球贸易逆差额的40%，其中美国对日本在汽车及配件方面370亿美元的逆差又占了美国对日贸易逆差的60%。在这次汇率风潮中，美国坚持认为，造成美元直线下泻的主要原因不是美元疲软，而是日元坚挺，而日元坚挺的缘由则是日本拒绝减少其1820亿美元的国际收支顺差。华盛顿告诉东京，如果它不能运用财政金融手段来渡过难关，它就必须接受更多的进口。‖话虽这样说，美国却也不是有恃无恐。美日汽车贸易谈判的失败可能意味着美元汇率的再度下泻，从而打破美元新近建立的稳定，此其一；面对美日双方的申诉，世界贸易组织将作出什么样的裁决是个很大的未知数，此其二；更重要的是，为使自己在即将来临的总统选举中处于有利地位，克林顿政府在目前的这场较量中“输不起”。因此美国在以气势压人的同时，也会重视策略手段的运用。美国国务卿克里斯托弗在克林顿总统授权采取上述两项措施的第二天便表示，通过谈判解决两国贸易争端的道路并没有堵死，将于下月举行的西方七国首脑会议可以为美日贸易争端的解决提供机会。‖至于日本现在的状态，大概可以用“进退维谷”四个字来描绘。汽车工业是以贸易立国的日本的支柱产业。由于日元不断升值，日本汽车出口已经连续三年下降。如果进一步开放国内市场，那么日本汽车业势将处于内外夹攻、腹背受敌的境地，况且如果在汽车贸易上松了口，那么其他产业如何？可是不让步，日本同样受不了日元的再度大幅度攀升和美国的贸易制裁。5月16日，美国贸易代表坎特在华盛顿正式宣布了对日制裁清单，据此，美国将对从日本进口的13种豪华轿车征收100%的惩罚性关税，价值总额达59亿美元。5月17日，日本贸易代表正式通知世界贸易组织，要求同美国就日美汽车贸易争端进行紧急磋商。鉴于美国目前仍然是日本最大的商品、资本投资市场和高新技术来源地，况且日本还需借助美国的影响实现其成为政治大国的目标，它所能采取的行动也很有限。‖由此看来，美日双方恐怕还会继续坐下来谈。把一场正面冲突化解为若干让步和妥协，于双方都是利大于弊。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（各地传真）‖【专栏】社会观察‖【标题】舞蹈，离我们远么？‖【正文】舞蹈，离我们远么？‖本报记者余继军卢小飞‖刚刚结束的第三届全国舞蹈比赛在圈内引起些微波澜。议论由评奖言及质量，进而生发出对舞蹈艺术整体水准的忧思。对此，公众似乎无动于衷，他们关注的热点是第43届世乒赛、甲A足球联赛和四国女排邀请赛。好在，媒介尚未冷落舞蹈。此间，中央电视台两度播出舞蹈专题片《舞之灵》，该片的寻根意识和它对原初舞蹈的客观记录，又引发出人们的深层思考。‖我们远离着舞蹈，还是舞蹈远离着我们？‖手头有这样一份触目惊心的资料：截止到1994年底，全国文化部门2691个剧团，有373个剧团全年没有演出，比1993年增加了34个，其中有148个剧团从1991年到1994年已连续4年没有演出，常年没有收入的剧团竟达205个！‖人心涣散、人才流失成了文艺演出团体较为普遍的现象，而舞蹈团体尤甚。即便是经营状况尚属良好的中央芭蕾舞团，近些年来也走失了160多名演员，遑论其他？许多舞蹈团体已实际上变为专职的伴舞队，成了歌厅、晚会和各种开幕式的装饰品。‖舞蹈，似乎从来没有过今天这种尴尬局面，作为一种反作用力，它或许会敦促有志者卧薪尝胆。‖作为《舞之灵》的制片人和艺术指导，舞蹈家姚珠珠女士谈到拍摄初衷时说，我是科班出身，跳了40多年，高难的舞蹈动作可以轻而易举地完成，可我却越跳越盲目，越跳越觉得舞台不那么令人着迷、冲动了。舞蹈的灵魂在哪儿？我渴望探索新的东西。于是，我深入到遍地都是舞蹈的少数民族地区，去触摸舞蹈的神韵。‖词作家乔羽在民航班机上看到电视里播放的《舞之灵》后，非常兴奋，他说：“这是真正的舞蹈，这是生猛海鲜的舞蹈。多年来我在观看舞蹈表演时总有一种感觉，我们的许多舞蹈家囿于技巧的樊篱，似乎无暇或无力去表现作品的意蕴，也顾不上去展示自己的情怀，忘记了包括舞蹈在内的一切真正的艺术都是来自波涛汹涌的心灵长河中的东西，使人只见规范、程序、组合。《舞之灵》与眼前一些看惯的东西大异其趣，我以为这是最值得珍贵的。”‖青年经济学家邹蓝有另外的理解，他说：“我对舞蹈素无研究，平常也不大看电视，那天偶然打开电视，正播《舞之灵》，我一口气把它看完。舞蹈家的这步棋很高明，到艺术的源头去，生命之树就会长青，它比那些矫揉造作的东西好看。艺术一旦有了功利性，就程式化了，这也是它不景气的原因。”‖我们从来没有像今天这样贴近舞蹈‖对舞蹈不景气的提法，许多人不以为然。中国艺术研究院舞蹈研究所所长资华筠女士以为：“所谓舞蹈不景气，是针对专业舞团演出的票房收入而言的，却没有看到乡镇、村寨的花会、社火闹得挺红火，都市里的交谊舞、秧歌潮、老年健美、少儿美育以至歌舞厅、游乐场的舞蹈都以空前的态势相当景气地发展着。”‖显然，资女士所用的是一个大舞蹈的概念，她也承认专业舞团演出的不景气。然而，从大舞蹈的概念出发，得出的结论是令人信服的：红火蓬勃的群众舞蹈景况，意味着人民需要舞蹈。‖的确，我们从来没有像今天这样热衷舞蹈。清晨，公园里总有成群结对的人们在跳着交谊舞；傍晚，路边总有一些老人在一丝不苟地扭着东北大秧歌；而已然飘逝数年的迪斯科又重新回到都市的夜晚；逢年过节，哪儿没有热热闹闹的庙会、花会？‖北京舞蹈学院院长吕艺生谈起这些不免感慨万千。他没有想到学院办起的业余舞蹈班会人满为患，他也没有料到每到周日在通往校园的马路上会挤满前来习舞的男女老幼。“他们的目的也许是健身、也许是减肥，但起码他们都可能成为舞蹈的忠实观众。”‖中央芭蕾舞团的一位负责人说起观众的热情，禁不住笑了。常有观众打来电话问：“今天有演出吗？”得到否定回答后，便接着追问：“明天呢？后天呢？怎么总没有呢？”芭蕾舞团近期在北京上演了五场《睡美人》，场场爆满，而该团的《天鹅湖》、《红色娘子军》总是座无虚席。‖诚然，并非所有舞团都像芭蕾舞团那样幸运，芭蕾舞团也并非所有剧目都受欢迎。我们无法回避娱乐性舞蹈对剧场舞蹈的冲击，但正如流行音乐在对严肃音乐冲击的同时，也为严肃音乐培养了知音晓乐的听众一样，娱乐性舞蹈也将为剧场舞蹈培养识舞解韵的观众。正是基于这样一种认识，舞蹈学院唐满成教授才满怀豪情地说：“给我一个舞台，坚持下去，观众必然如堵。”‖舞蹈从来没有像今天这样渴望贴近我们‖舞蹈在大多数人的心目中是高不可攀的，而从事舞蹈事业的人也多守着“曲高和寡”的信条。高处已不胜寒冷，面对现实，明智的舞蹈界人士并不是单方面指责社会转型时期人们的艺术品位大大降低，而是冷静地审视舞蹈自身。‖事实证明，真正高品位的舞蹈演出是会拥有观众的。“试想，在当代对文化生活多样化选择的情况下，如果在舞台上展现的不是无可替代、不可或缺的艺术精品，又怎能有强大的竞争力？”资华筠女士说。‖北京舞蹈学院年轻编导孙龙奎说他1980年看到的国家级专业舞团表演比现在看到的要强得多，他认为“时代前进了，可舞蹈的艺术水准却倒退了。”‖过去，我们过分夸大了舞蹈的政治功能，舞蹈与观众始终处于教育与被教育的位置上。与此同时，我们又不恰当地忽视了舞蹈的审美功能，千篇一律、没有艺术个性的东西比比皆是，舞蹈因缺少创造性而不能吸引观众。‖面对观众多层次的审美需求，舞界人士另有一层担忧，他们说，贴近观众的关键在于培养和引导，我们有着太不完备的审美教育体系，幼儿园尚有舞蹈课，大中小学则根本没有。你怎么可能让一个毫无舞蹈审美准备的人兴致勃勃地来看舞蹈呢？‖培养观众非一日之功，而迎合和媚俗却可以立竿见影。所幸执著于艺术的人在代代繁衍，北京舞蹈学院的40个教室总是满满的；中央芭蕾舞团的演员们总是按时到排练厅练功，没有人去“走穴”或“炒更”。芭蕾舞团的一位负责人说：“我们再去走穴、炒更，愧对芭蕾舞团前面的‘中央’二字。”‖谁来架起沟通的桥梁‖一边在为看不到高品位的演出而发愁，只能在娱乐性舞蹈中大略体味“手之舞之，足之蹈之”的愉悦；另一边依然为找不到观众而一筹莫展，只好怀揣“多演多赔、少演少赔、不演不赔”的心态得过且过。‖那么，谁来架构一座桥梁？国家已明确把艺术生产列为产业，既是产业就必须面对市场。多年来，艺术一直羞于与钱并提。“其实，我们一直在与钱打交道，演出卖票就是明证，只是以前价格不反映价值而已。”潘志涛教授说。“艺术成为商品并不一定艺术性就差。”刚刚访美归来的吕院长深有感触。他说，百老汇是纯商业化的歌舞，可是它的艺术严谨丝毫不亚于我们的国家级剧院，甚至有过之而无不及。‖在艺术市场的缓慢发育中，已有敏感的企业界人士捷足先登了。广东中山玻璃工业集团公司和中山怡华集团公司出资支持姚珠珠创办了国内第一家舞蹈艺术发展基金，该基金的第一笔去处，就是用以奖励北京舞蹈学院附中的后起之秀。北京舞蹈学院和中央芭蕾舞团近期先后上演的《鱼美人》、《睡美人》，就是在企业的资助或策划下成功上演的，尽管票价高至200元，最低也需60元，购票者仍然络绎不绝。‖当然，以票房收入来维持专业团体的正常运转是不现实的。中央芭蕾舞团每演一场《睡美人》纯收入为3万元，可是该团排练此剧已投资300万元。要想做到收支平衡，就得让原班人马连续演出100场。这显然是不可能的。‖中央芭蕾团的一位负责人认为，大型专业舞团的资金来源应该有三个方面：一是票房收入，二是国家拨款，三是外部赞助。国家拨款多少每年都有，票房收入随着经纪人的介入正呈上升趋势，唯有外部赞助是个未知数。中央芭蕾舞团之所以能一下子投入300万元排演经典剧目，是因为它接受了外部赞助。或许，舞蹈由于经济的介入会变得身不由己，但这并不成为它拒绝商品化的理由，这只能说明我们的社会主义文化市场建设才刚刚起步，还需要不断完善……‖其实，我们在这里探讨的绝不仅仅是某一类艺术的生存状态。当“文化商品化”的潮流席卷而来的时候，舞蹈的兄弟姐妹――音乐、文学、戏剧、影视等活得也不轻松。我们无意撰文指路，因为艺术自有其发展规律，它本身所具有的特质决定了它的高尚追求。我们提醒人们注意的，当是增强另一意义上的环境意识，一旦脚下的土壤板结、沙化，再有活力的生命之树也会枯萎。高品位艺术的勃兴有赖于社会的文明教化和大众的美学素养不断提高；反过来，勃兴的高品位艺术也会推进社会文明的进程。（附图片）‖下图：姚珠珠和蒋奇的双人舞“草原夜曲”，在第一届全国舞蹈比赛中获奖。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（各地传真）‖【专栏】公仆谈心录‖【标题】为“国企”分忧――浙江兰溪市委书记郑宇民一席谈‖【正文】为“国企”分忧‖――浙江兰溪市委书记郑宇民一席谈‖本报记者赖仁琼‖搞好国有大中型企业，既是企业领导的难题，也是地方党政领导的难题。我们兰溪虽是个县级市，却是浙江中西部的工业重镇。现有城市工业企业70多家，在26家国有企业中，大中型企业占19家。因此，搞好国有大中型企业，不仅对计划经济向市场经济转轨的兰溪有重要的意义，对全省也有一定的意义。‖1993年，兰溪的国有企业亏损1500万元。别的省市国有企业遇到的问题和困难，也相继在兰溪的国有企业出现。如何搞好国有大中型企业，成了市委、市政府领导共同关注的问题和工作重点。‖当时我想，不管有多难，一定要咬紧牙关把国有大企业的经济效益搞上去！如果不能为这些企业排忧解难，我这个基层领导将愧对65万兰溪人民。‖经过反复考虑，我选了浙江铝业集团股份有限公司作试点。这是50年代原苏联援助中国的项目之一，是典型的计划经济体制的产物。如果能使它扭亏为盈，对别的企业就很有说服力和影响力。‖当时有人反对，也有好心人劝我：“你去这个老企业，陷进去就拔不出来了。”我决心已定，便说：“不管怎样，我要与企业共存亡。”因为我们不是蛮干，而是以社会主义市场经济理论为依据、作指导，我有这样的把握，也喜欢迎接挑战。‖在不长的时间里，铝业集团公司调整了班子，全面强化内部管理，有效实行政企分开。一年基本扭亏，到今年5月，利润已达589万元。与此同时，全市其它国有大中型企业也相继摆脱困境，不仅摘掉了亏损的帽子，而且到现在已实现利润1853万元，比去年同期增长4.94倍，实现利税5000多万元。‖我们兰溪曾因最早实施工业体制改革而名扬全国。但是，计划经济条件下形成的工业格局不尽合理，主导产业不明确，产业优势不突出。‖为此，我们市委、市政府领导率团进京，希望通过与中央各部委、大专院校、科研单位和大企业的交流、沟通，得到支持和帮助，使兰溪的工业基础优势和品牌优势与新的产业优势、科技优势对接，从而组合出更大的优势，使兰溪的工业更上一层楼，最终实现国有资产的保值和增值。（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【标题】陈云在中国社会主义工业化起步过程中的重大贡献‖【正文】陈云在中国社会主义工业化起步过程中的重大贡献‖朱佳木‖内容提要：作为党的第一代领导集体成员并主管全国财经工作的陈云同志，在中国社会主义工业化起步过程中，发挥了独特的作用，作出不可磨灭的贡献。‖●提出在保证优先发展重工业的同时，十分重视轻工业和农业的发展战略，是从中国实际出发作出的冷静选择。‖●注重内地的基建投资，初步改变了工业过分偏重于沿海的状况，有利于地区间的合理发展和国防安全。‖●运用国家政权的力量，优先发展全民所有制工业，对资本主义工商业采取赎买的思路，对解放劳动生产力，保证中国工业化的社会主义方向起了积极作用。‖●对主要农副产品实行统购统销，是陈云同志根据当时我国的国情向中央提出的一项重要决策，不仅有利于这一时期财政收支的基本平衡和工业基本建设投资计划的实现，而且有利于人民生活水平的提高，保持了社会稳定。‖●知识分子是实现国家工业化不可缺少的力量。陈云同志把人才问题和工业化问题联系起来考虑的思路，对于我们研究解决当前有关教育问题仍具有重要的启迪意义。‖●国民经济要综合平衡和按比例发展的思想，是陈云同志对中国工业化建设规模和建设速度的长期探索和深入思考得出的。为此，他提出的建设规模要和国力相适应，建设速度必须遵守按比例平衡发展的法则，具有现实的指导意义。‖实现工业化是自1840年以后，中国所有仁人志士的共同梦想和追求。但在清王朝、北洋军阀和国民党反动政府当权的时代，这些美好的梦“一概幻灭了”（毛泽东语）。只是到了1949年，中国共产党领导人民推翻了三座大山，建立了中华人民共和国之后，国家工业化的理想才变成了切实可行的计划。‖经过1953年至1957年第一个五年计划的建设，为中国工业化奠定了初步基础。中国工业化之所以能在这么短的时间里取得如此惊人的成就，一个重要原因是以毛泽东为核心的党中央从中国的实际出发，正确解决了在工业化起步时遇到的方向、战略、布局、资金、人才、规模、速度等一系列工业化的基本问题。而在这一过程中，作为党的第一代中央领导集体成员并主管全国财经工作的陈云，发挥了独特的作用，提出了一系列具有深远意义的主张，作出了不可磨灭的贡献。‖“一五”计划的编制、实施与中国工业化的战略、布局和方向问题‖“一五”计划的主体是社会主义工业化，从这个意义上说，它也就是我国工业化的第一个五年计划。这个计划从1951年开始酝酿，到1955年公布，先后编制过五次。这五次之中，除了第四次以外，都是由陈云主持的。由于他当时担任政务院副总理兼中央财政经济委员会主任，所以，组织这一计划实施的重任，也主要落在了他的肩上。“一五”计划涉及的问题很多，但就工业化来说，首先是发展战略、布局和方向问题。在这几个重大问题上，陈云通过主持编制和组织实施“一五”计划，使党中央的意图得到了全面的贯彻落实。‖第一，关于工业化的发展战略问题‖把中国由落后的农业国变为先进的工业国，这是中国共产党人早在民主革命时期就提出的奋斗目标。但采取哪种战略来实现，那时并不明确。新中国成立后，这个问题被提上议事日程。当时可供选择的战略有两种：一种是较早工业化国家的，即先发展轻工业，待积累了大量资本后，再发展重工业；一种是前苏联的，即优先发展重工业，使国家迅速工业化，迎头赶上工业强国。由于两种战略各有利弊，党内外对此曾有过不同意见。经过反复权衡和深入讨论，党中央作出了优先发展重工业的战略决策。‖为什么要优先发展重工业？是单纯向前苏联学习的结果，还是从中国实际出发作出的冷静选择？对这个问题，陈云在1955年3月党的全国代表会议上作关于“一五”计划的报告时，曾经作过回答。他说：我国的农业是落后的，铁路和其他交通设备也不足，都需要发展和扩建。但是，能够用于五年计划建设的财力有限，如果平均使用，百废俱兴，必然一事无成。而且，没有重工业，就不可能大量供应化肥、农业机械、柴油、水利工程设备，就不可能大量修建铁路，供应汽车、飞机、轮船、燃料和各种运输设备。另外，要系统地改善人民生活，必须扩大轻工业。但现实的情况是，许多轻工业设备还有空闲，原因就是既缺少来自农业的，也缺少来自重工业的原料。再者，我们还处在帝国主义的包围之中，需要建设一支强大的现代化的军队。这一切都决定了我们不能不优先发展重工业。‖对于这一发展战略，“一五”计划从基本建设项目、投资和发展速度上都给予了充分保证。那些限额以上的工业项目（重点是前苏联援建的“156项”），或填补了我国工业的空白，或大大提高了原有工业的水平，形成了我国现代工业的骨干。五年下来，新增工业固定资产214亿元，比旧中国100年积累的总和翻了近一番。工业发展平均每年增长18%，其中生产资料的生产为25.4%；工业产值占工农业总产值的比重由30%上升为43%，重工业产值占工业总产值的比重由35.5%上升为45%，大大改变了旧中国工业特别是重工业落后的局面。‖在保证优先发展重工业的同时，陈云对轻工业和农业生产一直十分重视。事实上，轻工业在“一五”期间的发展并不慢，产值的年增长率达到14.3%，税利增长2.8倍，不仅基本满足了人民需要，而且为国家建设提供了100多亿元的积累。在农业方面，根据已成立的互助组和合作社，平均可以提高产量15―30%（以后核定为10―20%）的经验，“一五”计划除了拿出占基本建设总支出7.6%（加上地方水利投资、军垦费、农村救济费、黄河治理费、长期农贷等，则为15%）的资金用于对农业投资外，在财力上尽可能支持了合作化。到了1957年，粮食产量达到1850亿公斤，比1952年增产300亿公斤，增幅为19.8%。在“一五”计划的执行即将结束的时候，陈云又根据前一段工作暴露出的矛盾和工业化已有初步基础的实际情况，按照毛泽东在《论十大关系》中阐述的方针，进一步提出了调整重、轻、农投资的比例，增加轻工业和农业的投资比重，以及增加为轻工业和农业生产服务的重工业的投资的意见，从而更加完善了工业化的发展战略。‖第二，关于工业化的布局问题‖旧中国的工业不仅底子薄，而且布局极不合理，沿海地区（主要是几个大城市）只占国土10%，却集中了全国80%左右的工业设施。究竟如何布局好？对这个问题，陈云早在1950年研究苏联援建项目时就开始思考。他指出：“搞工业要有战略眼光。选择地点要注意资源条件，摆在什么地方，不能不慎重。”以后，“一五”计划将限额以上的工业建设单位中的大部分，分布在了中部、西部以及东北地区。到了1957年，内地的基建投资占全国投资总额的比重由1952年的39.3%上升为49.7%，工业产值占全国工业总产值的比重也由1952年的29.2%上升为32.1%，初步改变了工业过分偏重于沿海的状况。这对于地区间的合理发展和国防安全都是十分有利的。‖对于在进行工业布局过程中出现的一些偏差，如对沿海老工业基地的作用注意不够和片面理解建立独立工业体系的含义，急于在一些行政区和省的范围内安排门类齐全的工业项目，陈云都及时提出了纠正的意见。他在1955年就批评了那种只顾内地发展的本位主义和局部观点。他还指出：“建立工业体系只能首先从全国范围开始，然后才是各个协作区，再后才是许多省、自治区。”“在一个省、自治区以内，企图建立完整无缺、样样都有、万事不求人的独立的工业体系，是不切实际的”。以后的实践证明，陈云的这些意见都是正确的。‖第三，关于工业化的方向问题‖“一五”计划是根据党在过渡时期的总路线制定的。因此，陈云提出，“一五”计划的目标是：建立我国社会主义工业化和国防现代化、农业合作化以及对于资本主义工商业实行社会主义改造的初步基础。就是说，中国工业化的方向是社会主义。‖1949年建国时，国营工业的产值只占全国工业总产值的34.7%。在这种情况下，要使我国的工业化具有社会主义性质，首先必须运用国家政权的力量，优先发展全民所有制工业，提高它在整个工业中的比重。1950年，陈云说过：“现在有些资本家有这样的想法：政府搞重工业，他们搞轻工业，政府搞原料工业，他们搞制造工业，包袱都要你背，他们赚钱。我们当然不能这么办。”“五种经济同时存在，但是要在国营经济领导之下。要使私人经济跟着走，有一个条件，就是国营经济有相当的力量。你有力量它就跟着你走，你没有力量它就不听你指挥。”为此，“一五”计划将建设资金主要投向了国营工业。1957年，国营工业的固定资产达到272亿元，比建国时增加了3倍，产值占到了全国工业总产值的53.8%。‖保证工业化的社会主义方向的另一方面，便是对资本主义工商业进行社会主义改造。这一工作，在党中央领导人的分工中，也是由陈云主管的。建国初期，对私营工业先采取了由国家收购其产品的办法，之后，逐步发展为加工订货、统购包销，直至公私合营。1955年下半年，不少地方出现了全行业公私合营的新情况。陈云认为，这“并不是哪个人空想出来的，是经济发展的结果。”因为，既然要对私营工业进行全行业的生产安排，就会碰到所有权为私人占有的障碍，这个问题不解决，就难以进行企业的合并、改组、淘汰。另外，即使生产安排好了的私营企业，如果长期停留在加工订货的办法上，资本家也会由于利润按照成本计算而不愿意降低成本，节约原料。但在公私合营的方式上，陈云不仅赞成对资本家采取赎买政策，而且主张推广定息的办法。据估计，那时全国私营资本，工业方面有25亿元，商业方面有8亿元，定息5%，一年不过1.6亿元。他说：“用这点钱，便把中国的资本家统统包下来了。”“企业的私有制向社会主义所有制的改变，这在世界上早已出现过，但是采用这样一种和平方法使全国的工商业界如此兴高采烈地接受这种改变，则是史无前例的。”‖在私营工业实行公私合营的高潮中，也出现了一些偏差。比如，许多地方要求过急，工厂不该合并的合并了，可以合并的也合并得太大了。再如，有些企业出现比合营前质量降低、品种减少和管理马虎的情况。又如，合营后，对部分资方人员的安排不适当。对这些问题，陈云从一开始就明确提出了加以纠正的意见，并指导有关部门采取了补救措施。当然，尽管做了纠偏工作，在这场改变所有制的伟大变革中，也还是存在过急、过快等缺点的。但任何缺点都掩盖不了一个基本的事实，那就是，全行业的公私合营调动了广大私营企业工人的生产积极性，提高了劳动生产率，起到了解放生产力、促进社会主义工业化的作用。‖中国工业化的计划体制、资金和人才问题‖全国解放后，陈云作为中央财经委员会的负责人，参与领导了新中国计划经济体制的创立。建立这一体制固然同当时向苏联学习有很大关系，但在建国初那种特定的历史条件下，主要是为了适应我国一方面要迅速实现工业化，一方面国家底子又很薄，特别是资金少、人才缺的实际情况。江泽民在党的十四大报告中指出：“原有经济体制有它的由来，起过重要的积极作用。”事实表明，这一论断完全正确。‖第一，关于工业化的资金问题‖工业化建设需要大量资金的投入，优先发展重工业需要的资金更多。但摆在新中国面前的是一个一穷二白的烂摊子，缺的恰恰就是资金。能否向外国借钱呢？当时，帝国主义对新中国采取敌视态度，实行封锁、禁运政策，不可能借钱给我们。前苏联是肯借钱的，也确实以优惠条件给了我们总共17亿卢布的贷款。但这点贷款仅占工业基本建设投资的3%多一点。而且，他们也正面临战后的恢复，不可能借更多的钱给我们。在这种情况下，唯一的出路只有靠我们自己内部积累。‖新中国由于推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义，由于对民族资本主义实行利用、限制、改造的政策，因此，确实存在内部积累的资金来源。但是，有这些资金来源，并不等于工业化的资金问题就解决了。因为，“一五”计划用于基本建设的投资为427.4亿元，相当170亿美元，远远超过了当年苏联和印度“一五”计划的投资额，如果稍有不慎，财政收不上来这么多，或者被浪费掉，投资计划就会失去保证。而且，中国遭受了长期战争的破坏，当时还在进行抗美援朝，人民政府既要恢复经济，又要进行新的建设，既要提高人民生活水平，又不能减少国防开支，需要花钱的地方很多。在这种情况下，只有由中央集中掌握和使用财政收入，由国家有计划地合理配置资金，才能免于资金的分散与浪费，工业化建设资金来源的可能性才能成为现实性。‖对于财政收入由中央统一掌握与节约资金、保证重点的关系，陈云曾作过大量论述。他在建国初期就说过：“目前国家的财政收支不但不富裕，而且有赤字，可以机动使用的现金和物资本来就很少。这微小的机动力量，如果不放在中央人民政府手里，而分散给全国各级地方政府，其后果必然是把这微小的机动力量丧失无余，必然是全局不机动，大家不机动。”当时，中财委对基建项目的审批权限作了严格的规定，其中包括各地凡属举办价值50万元以上的新工厂，均须呈报党中央。陈云说：这些规定之所以必要，不仅为了使国家在现金运行的迟早上力求合理，更主要的是为了减少建设中的浪费。‖为了保证工业化建设的资金，陈云还特别重视保持市场物价的稳定。1952年，我国粮食产量达到了历史最高水平，但由于城市人口和农村吃商品粮人口以及农民自身粮食消费的增加，供销矛盾反而加剧了。那时，国家需要的粮食，除了公粮（农业税）有保证以外，其余要从粮食市场上购买。因为粮食供不应求，因此，粮贩子大肆收购，囤积居奇；农民待价而沽，不肯出售。能否任凭粮价上涨呢？陈云说：“粮价涨了，物价就要全面涨。物价一涨，工资要跟着涨。工资一涨，预算就要超过。”这样一来，工业投资就失去了保证。能否进口粮食呢？陈云说：如果把外汇都用于进口粮食，“就没有钱买机器设备，我们就不要建设了，工业也不要搞了”。经过反复研究，他向党中央提出了对粮食等主要农副产品实行统购统销的建议，并由党中央作出了决定。以后的事实证明，这一政策在当时的历史条件下不仅对稳定市场，避免由于粮价上涨或进口粮食而增加财政预算和外汇开支，起了关键性作用，而且大大增强了农副产品出口和工业设备进口的能力。‖统购统销政策完全不同于前苏联在工业化建设初期所实行的那种近乎无偿占有农民粮食的余粮征集制。正如陈云所说：“国家规定的计划收购和计划供应的牌价，是充分照顾了农民和消费者的利益的，是完全公道的。”而且，“在国家卖出粮食的总数中，有1/3以上是卖给缺粮农民的”。当然，粮食等农副产品的统购价格与工业品价格之间存在剪刀差。对此，陈云指出：“中国是个农业国，工业化的投资不能不从农业上打主意。”“缩小工农业产品价格的剪刀差，这是我们的目标，共产党政权必须这样做，不能忘记。革命就是为了改善最大多数人民的生活，但是由于我们工业品少，也不要以为很快就可以做到。这个问题我有责任说清楚，因为还要积累资金，扩大再生产。”但当有人主张通过提高工农产品比价，从农民那里多拿点钱，用于扩大基本建设时，他又说服持这种主张的同志放弃了自己的意见。‖由于统购统销政策的实行，“一五”时期尽管国民经济以平均每年11.3%的高速度增长，但物价指数的年均上涨幅度却只有1.1%。这不仅大大有利于财政收支的基本平衡和工业基本建设投资计划的实现，而且大大有利于人民生活的提高。这一期间，人民群众的消费水平年均提高不到7%，但由于物价稳定，这种提高是实实在在的，对绝大多数人是公平的，是人民所满意的。‖对统销政策，陈云早在开始实行时就说过，这只是暂时的措施，“只要工业和农业的生产增加了，消费品的生产增加到可以充分供应市场需要的程度，定量分配的办法就应该取消。”对统购政策，陈云虽然从我国国情出发，主张长期实行，但也认为应根据客观情况的变化而加以调整，不能一成不变。‖第二，关于工业化的人才问题‖据中国教育统计年鉴，1928―1947年，旧中国20年累计培养的大学生只有18.5万人；1927年至1947年，在高等工科学校毕业的只有3万人，学地质的总共不过200多人。然而，在“一五”时期，仅工业和交通部门就需要增加技术人员40万人。为了解决这一矛盾，“一五”计划把建立和扩大高等学校和中等技术学校作为重要任务，计划在五年里从高等学校中毕业28.3万人。能否等到这些人才培养出来之后再进行工业化建设呢？陈云指出，这是不行的。因为，“全国解放了，人民民主政权建立了，如果还不进行大规模的经济建设，则中国革命的胜利是没有保障的。”能否让人才自由流动，或者由各部门据为己有呢？陈云认为这也是不行的。他指出：必须“集中使用全国有限的技术人才”，“要在全国范围内统一调度，按国家的需要合理分配。”“因为只有如此，才能统一行动，发挥力量。”事实说明，正是由于采取了这个办法，再加上抽调干部、工人和军人，举办各种训练班和培训班，聘请外国专家，才使我国工业化建设初期人才不足的难题得到了解决。‖陈云主张对旧社会培养的知识分子要积极教育，充分信任，大胆使用。他指出：“这些人是我们的‘国宝’，是实现国家工业化不可缺少的力量。”还是从这一点出发，“文化大革命”结束以后，他针对中年知识分子生活、工作负担重，工资收入低，很多人健康水平下降的问题，建议中央拿出一些钱来“抢救”他们，并指出：“改善他们的生活条件，应该看成是基本建设的一个‘项目’，而且是基本的基本建设。生产、科研、教育、管理部门的知识分子，是任何一个工业化国家最宝贵的财富。”今天，建设人才多了，完全由国家统一培养和使用的必要性已逐渐减弱，但是，陈云这种把人才问题和工业化问题联系起来考虑的思路，对我们研究解决教育经费不足、人才外流等新出现的问题，仍然是有启迪意义的。‖陈云反复告诫做经济工作的同志，要搞经济，就要按客观经济规律办事。他说：“我们是政治家、军事家，还不是企业家。外行办事总是要吃亏的。偶然浪费少数钱尚可请人民原谅，老是浪费，年年如此，人民是不能原谅的。”“必须学会经济核算，算一算帐，力求省一点。要计算成本，出一个成品要多少工，市场上是什么价格，等等，都要计算好。”‖对于实行计划经济体制带来的弊病，如集中过多，统得过死，缺少竞争，活力不足等，陈云发现得比较早，并且在“一五”计划尚未结束时就提出了对高度集中的计划经济体制加以改革的设想。党的十一届三中全会之后，他进一步提出了整个社会主义时期必须有两种经济，即计划经济部分和市场调节部分的思想，为经济体制改革提供了重要的理论依据。以后，他又赞成计划经济不等于以指令性计划为主，指导性计划主要依靠运用经济杠杆的作用来实现的提法，认为这种概括“完全符合我国目前的实际情况”。他说：“如果现在再照搬50年代的做法，是行不通的。即使那时，我们的经济工作也是按照中国的实际情况办事的，没有完全套用苏联的做法。”这些论述，为人们进一步解放思想，深化经济体制改革，起到了积极作用。‖中国工业化的规模和速度问题‖国民经济要综合平衡和按比例发展，这是陈云在“一五”时期提出的重要思想。这一思想，来源于他对中国工业化建设的规模和速度问题的长期探索和深入思考。陈云认为，规模搞多大，速度搞多快，并不取决于良好愿望，而取决于国民经济各个方面是否做到了综合平衡，各个部门之间是否合乎比例。就是说，国民经济在总量上和结构上是否是平衡的。“一五”时期，工业化建设的规模和速度问题之所以解决得比较好，与这个指导思想有着直接的关系。‖第一，关于工业化的建设规模问题‖这个问题，从“一五”计划开始编制时就碰到了。尽管计划安排的项目有近万个，基建投资占了经济和文教事业总支出的55.8%，但各方面要求上项目、加投资的呼声仍然很高。针对这种要求，陈云指出：“建设规模能否扩大，不单要根据需要，还必须根据是否可能。这就是说，必须根据国家是否有足够的财力和技术力量，能否供应设备。”‖“一五”计划在执行过程中也发生过曲折。这主要是1955年农业丰收之后，出现了要求提早完成社会主义工业化的冒进倾向。受此影响，1956年的基建投资比1955年增长62%，大大超过当年国家预算收入和钢材、水泥、木材等资源的增长速度。结果，财政收支发生赤字，生产资料供应出现缺口，社会购买力与商品可供量不相适应。由于陈云同周恩来进行了及时的调整工作，才使这一倾向得到了遏制。‖经过总结经验教训，陈云在1957年1月18日的各省、自治区、直辖市党委书记会议上，提出了建设规模要和国力相适应的观点，以及防止建设规模超过国力的方法。从他的这篇讲话和此后的一些讲话、文章中看，这些制约方法主要是：一看财政收支、银行信贷、物资供应、外汇收支是否平衡；二看农业能否承受；三看人民生活的提高是否有保证。他说“搞建设，必须把农业考虑进去。所谓按比例，最主要的就是按这个比例。”他还指出：农业和市场问题，是关系人民生活的大问题，是民生问题。“解决这个问题，应该成为重要的国策。为了农业、市场，其他的方面‘牺牲’一点，是完全必要的”。“有多大余力，就搞多少基本建设。今年如此，今后也要如此，使人民的生活一年一年好起来。”‖陈云主张要在保证人民生活水平不断提高的基础上进行基本建设，绝不是说只顾生活提高，不顾基本建设。早在1955年他就说过：“我国是一个人口众多的国家，原来的生产水平很低，只有经过6万万人民自己克勤克俭的劳动，进行几个五年计划，大大提高我国的生产力，才有可能大大提高我国人民的生活水平。”后来，他把正确处理人民生活与基本建设关系的方针形象地概括为“一要吃饭，二要建设”八个字。在1979年，他讲到四化目标能否实现时还说过：不能把人民生活现代化和四化搞到一起。“在人民生活上，必有提高，程度也不会小，但不能与美、英、法、德、日等国相比。我国有九亿人口，那样比是办不到的。现代化应以最先进的工业为标志，这毫无疑问是可以完成的。”‖第二，关于工业化的发展速度问题‖对速度问题，陈云在编制“一五”计划时就反复强调，必须遵守按比例平衡发展的法则。就是说，制定工业发展速度，不能只考虑工业本身的情况，还要考虑工业与农业，工业与交通运输，工业与科技教育，以及工业内部的重工业与轻工业，重工业内部的冶金、煤炭、电力、化工等等部门之间的比例关系。他指出：“究竟几比几才是好的，很难说。唯一的办法只有看是否平衡。合比例就是平衡的；平衡了，大体上也会是合比例的。我国因为经济落后，要在短时间内赶上去，因此，计划中的平衡是一种紧张的平衡。计划中要有带头的东西。就近期来说，就是工业，尤其是重工业。工业发展了，其他部门就一定得跟上。这样就不能不显得很吃力，很紧张。样样宽裕的平衡是不会有的，齐头并进是进不快的。但紧张决不能搞到平衡破裂的程度。”‖然而，由于1956年的冒进，导致了平衡的破裂。经过1957年的调整，被打破的平衡虽然得到了恢复，但1958年又发生了反“反冒进”，出现了要求更高速度和更高指标的“大跃进”，导致国民经济更严重的比例失调，使“二五”时期的社会总产值变成了负增长。正是鉴于这些教训，陈云深刻指出：“按比例发展是最快的速度。”‖怎样才能做到按比例呢？陈云在参与编制“二五”计划时曾提出：要做到按比例，就要认真研究国民经济中的比例关系，而这种研究，“决不能只依靠书本，生搬硬套，必须从我国的经济现状和过去的经验中去寻找。”依照这一思想，他提出了关于正确处理重工业和轻工业、农业等国民经济中几个重要关系的意见。这些意见虽然由于接踵而来的反“反冒进”、“大跃进”、“文化大革命”而长期未被采纳，但在我们党纠正了“左”的错误后，终于被人们所重视。1979年夏天，他在同当时上海市的负责同志谈话时说：比例是客观存在，问题在于我们是不是自觉地去研究、认识。要承认我们在这个问题上还缺少本领，要不断地钻。‖陈云反对单凭主观愿望去制定高指标，追求高速度，还出于两个考虑，即防止被动和折腾，防止忽视质量和效益。他早在公私合营时就一再提醒工业部门，不要只追求数量，忽视质量，要鼓励和保护名牌货。1962年，他针对钢铁工业过于突出的问题又指出：“根据历史经验，我们应该从现在开始，争取在一定的时间内，使工业产品品种齐全，质量良好，技术先进，适应需要。有了这样一个基础，再前进就比较快了。”他说：计划指标必须可靠，留有余地。只要综合平衡了，指标低一点，也不怕，比不切实际的高指标要好得多，可以掌握主动，避免被动。针对粉碎“四人帮”后一段时间里出现的高指标，他又指出：“目前人民向往四个现代化，要求经济有较快的发展。但他们又要求不要再折腾，在不再折腾的条件下有较快的发展速度。我们应该探索在这种条件下的发展速度。”不按比例稳步前进，将“造成种种紧张和失控，难免出现反复，结果反而会慢，‘欲速则不达’”。‖在综合平衡和按比例发展的思想指导下，“一五”时期的建设规模大，但比较适度；发展速度快，但比较稳妥；整个计划不仅提前一年完成，而且效益好。现在，我国的经济规模和国际环境与“一五”时期都有很大不同，但这一反映了社会主义建设内在要求的思想，并没有过时。正如党的十四大报告指出的，我们在抓住时机加快发展的同时，仍然“要坚持从实际出发，注意量力而行，搞好综合平衡，不要一讲加快发展，就一哄而起，走到过去那种忽视效益，片面追求产值，争相攀比，盲目上新项目，一味扩大基建规模的老路上去。”‖《关于建国以来党的若干历史问题的决议》在对建国初期进行评价时指出：这一时期的建设取得了重大成就，“一批为国家工业化所必须而过去又非常薄弱的基础工业建立了起来。”“经济发展比较快，经济效果比较好，重要经济部门之间的比例比较协调。市场繁荣，物价稳定。人民生活显著改善。”邓小平在对这个决议的起草发表意见时也指出：“建国头七年的成绩是大家一致公认的。”这些评价客观公正，是经得起历史检验的。‖陈云曾经在1956年说过：“我们要有志气，要同心协力，完成第一个五年计划、第二个五年计划，以至第五个五年计划、第十个五年计划，到本世纪末把我国建成一个强盛的社会主义国家。”现在，尽管我国工业化的任务尚未完成，然而，钢、煤炭、水泥、化肥、发电量、机床等主要工业品的年产量均已跃居世界第一或名列前茅，原子能、航天、电子等一批现代工业也有了长足的发展，一个基本上独立完整、门类比较齐全的工业体系已经建立起来。我们应当继续借鉴国外的一切好经验，但更应当借鉴自己历史上包括工业化起步阶段的成功经验，不应妄自菲薄。只要我们善于把自己的、别人的经验与当前的实际情况结合起来加以吸收消化，我们就一定能最终实现社会主义四个现代化的奋斗目标。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际专版）‖【专栏】专家笔谈美日汽车争端‖【标题】协议虽签　争斗未了‖【正文】协议虽签　争斗未了‖国际贸易研究所所长施用海‖好像一场惊险的角斗，但结果并不出人意料‖近一两个月来，人们一直在密切注视着日美汽车贸易谈判的进展。当5月16日美国恼羞成怒，宣布将对日本实行制裁后，人们担心这场惊险的角斗会愈演愈烈。然而，经过一个多月的激烈较量，终于在6月28日，即美国宣布的对日本制裁生效前12个小时达成了协议，又一次避免了两个经济巨人之间的一场贸易战。‖双方之所以妥协是因为：第一，当前日美关系中，协调和合作还是主要方面，还不至于因为汽车贸易问题而影响整个日美关系；第二，双方都作了让步，以求得问题的解决。‖开了一个坏的先例，对世界贸易组织投下阴影‖在这次日美汽车贸易争执过程中，美国声称，如不能遂愿，将动用其通商法第301条款对日本进行制裁，并规定了最后的谈判期限。美国动辄挥舞制裁大棒来解决贸易摩擦的做法，是十分不可取的。‖两个国家在经济贸易方面发生问题或摩擦时，采取制裁、限制、报复等手段，不是解决问题的好办法。当今世界，经济贸易关系已越来越成为左右国家关系的主导因素，经济竞争会加剧，经济摩擦也会越来越多。因此，当发生经济摩擦时，双方应该共同努力，通过积极的磋商，寻求一个大家都能接受的办法，以求得问题的解决。‖这次日美汽车贸易谈判中，美国采取单方面制裁手段相威胁，恰在世界贸易组织已经成立半年之时，虽然最后双方达成协议，避免了一场对双方、对世界都将不利的贸易战，但美国的这种做法，不能不认为已经对世界贸易组织投下了一个阴影。驻世界贸易组织的一些大使说，在美国法律允许其在贸易争端中采取单方面制裁行动的情况下，世界贸易组织的处境仍然危险。‖双方对协议的不同解释，埋下了再次争端的伏笔‖在日美达成汽车贸易协议后，克林顿发表讲话，说这是美国的“伟大胜利”。按克林顿的说法，日美就一直争吵不休的“数值目标”已经达成了一致意见。但是，一般舆论却认为，日美汽车贸易协议似乎使日美双方都可说取得了胜利，但谁也没有得到什么。最近，日本报纸已经放风说，“日美有可能在妥协的‘数值’上再次对立”，因为在文件中表明的数值的意义不明确。‖贸易摩擦此伏彼起，将在更加广泛领域开展‖日美之间汽车贸易摩擦既未真正解决，而其它方面的摩擦又在不断出现。仅7月份两国之间便有两项重要的贸易交涉。一是最近美国已宣布，7月中旬为美日两国航空货物运输谈判结束期限，否则美国将采取制裁措施。二是美国柯达胶卷公司也向美国贸易部状告日本富士胶卷公司垄断市场，预计美国贸易部将于7月上旬受理。日美两国的贸易摩擦将再度激化。‖日美两国间的贸易纠纷和摩擦正在从劳动密集型产品扩展到技术密集型产品，从传统工业品延伸到尖端工业制品，从民用工业品渗透到涉及国家安全保障的军工领域产品。可以预计，今后将在更广阔的领域中，持续而激烈地展开。‖需要特别指出的是，当前日美两国的贸易矛盾正在从目前的争夺对方市场扩大到争夺东亚地区市场。东亚地区经济快速增长，市场规模巨大，日美两国近年来在这一地区的贸易额都有较大增长。两国都有在这一地区扩大自己市场的强烈愿望。所以东亚地区市场将成为日美两国争夺的主要目标。从这次日美航空货物运输的谈判，以及美国扬言要对日本实施制裁、日本反制裁中，人们已见到它们争夺东亚市场的端倪。（附图片）‖美日在对方销售轿车数量统计表　孙伟绘‖资料来源：日本汽车工业会‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】认真学习、贯彻党的的四中全会《决定》‖【标题】坚定地依靠群众推动改革发展‖【正文】坚定地依靠群众推动改革发展‖程维高‖群众路线是我们党根本的政治路线，也是我们党根本的工作路线。中国共产党从建党开始，始终把正确处理与人民群众的关系问题作为一个根本性的任务，放在党的建设的突出位置上，把自己力量的源泉放在相信群众、依靠群众的基点上，并在领导中国革命的实践中把群众路线确立为自己的根本工作路线。依靠这条路线，我们党打败了日本帝国主义和国民党反动派，夺取了新民主主义革命的胜利，在社会主义革命和建设方面取得了巨大成就，并推动了改革开放和社会主义现代化建设事业的蓬勃发展。当前，党要完成所面临的改革、发展和稳定的艰巨任务，必须更加重视群众路线，更加坚定地依靠群众，更加重视发挥群众的作用。‖群众路线是我们党全心全意为人民服务根本宗旨的集中体现。是立党为公还是立党为私，是全心全意为人民谋利益还是只为少数人谋取私利，这是无产阶级政党与其它政党的根本区别。我们共产党人全部工作、全部活动的出发点和归宿，就是一切为了群众，一切为群众谋利益。这既是群众路线的内在要求，也是走好群众路线的根本目的。必须使每一个党员干部懂得，全心全意为人民服务的宗旨，是我们的立党之本，是干部的为官之本。在改革开放和发展社会主义市场经济的新形势下，能否牢固树立一切为了群众的思想，能否坚持好群众路线和群众观点，不是一般的思想作风问题，而是要不要保持我们党的性质和共产党人的节操问题，是党性、人生观、世界观问题。不论形势和任务、环境和条件发生什么变化，一切为了群众这一条始终不能变。只有永远坚持这一条，才能在任何情况和条件下都做到相信群众、团结群众，才能自觉走好群众路线。‖群众路线是党所坚持的辩证唯物主义、历史唯物主义世界观在群众问题上的必然要求。只有在它成为全体党员和党的干部的自觉行动之后，才会对推动党的事业的发展起到其应有的作用。因此，在新的历史条件下，为了使我们的党员和党的干部坚定不移地贯彻群众路线，必须从思想上摆正以下几方面的关系。‖要充分地相信群众，坚定地依靠群众。要充分认识到，改革的潜力在群众，发展的动力在群众，稳定的基础同样在群众。改革是为了使群众中蕴藏的各种创造潜力充分发挥出来，为了使我们国家的政治和经济体制更具生机和活力。同时，也只有充分发挥群众在改革方面的创造潜力，我们才能克服改革过程中的困难，解决改革过程中出现的各种问题。群众多一份理解和支持，改革就多一份动力；群众多一份创造，改革就多一份成功的希望。因此，改革能否取得成功，最终将取决于我们是不是充分地相信了群众、是不是坚定地依靠了群众。加快发展作为一种国家战略，需要有充满生机和活力的经济和科技体制作保证。但它最根本的动力源泉，却依赖于广大人民群众的积极性、主动性、创造性的充分发挥。粮食要农民群众一粒粒种出来，工业品要工人群众一件件生产出来，高新技术产品、新的科技成果要科技人员一项项发明创造出来，社会生产力的巨大发展和构成社会文明成果的各种物质产品、精神产品的生产，都离不开人民群众的参与、努力和奉献。对中国来说，12亿人口是一个巨大的生存负担，同时又是一个巨大的发展潜力。而如何把我们国家的生存负担转化为强大的发展优势，通过更好地贯彻群众路线，以充分调动广大人民群众积极性、创造性，无疑是最有效的途径。改革与发展都需要稳定的环境。而稳定的环境最核心的又是民心的稳定。我们必须充分相信，广大群众是衷心拥护党的“一个中心、两个基本点”的基本路线和改革开放政策的。因为这些路线和政策充分体现了我们党全心全意为人民服务的宗旨，充分体现了广大群众的利益、愿望和要求，充分体现了党和人民群众在根本利益上的一致性。我们坚持为人民谋利益的宗旨，群众又拥护我们党的路线和政策，这是民心稳定的根本所在。当然，具体到一个地方或一个单位，群众可以有这样那样的意见，但那不是对我们党的根本路线和方针、政策的怀疑，而是对我们某些具体工作上的偏颇和缺陷的不满。我们应该把这些意见看作改进自己工作的动力。相信只要自己是忠诚地贯彻执行党的路线、方针、政策，真心实意地为群众谋利益，努力保证决策和措施的正确，有了失误也能及时改正，就会得到群众的支持和拥护。‖要坚定地依靠群众，领导必须做出样子。走好群众路线，说到底是个干群关系问题。在干群关系中，干部是矛盾的主要方面。现在，我们有些地方在群众中推动工作有困难，有些干部组织群众开展工作缺乏号召力，原因在哪里？其中很重要的一条是我们有些干部贯彻执行党的路线、方针、政策不认真、不坚决，在日常生活和工作中的榜样力量差，存在着严重的官僚主义、主观主义、个人主义，甚至以权谋私、胡作非为，因而脱离了群众，使群众不满意。因此，能不能真正搞好干部群众关系，关键不在群众而在我们的各级干部特别是领导干部本身。只要我们时刻想群众之所想、急群众之所急、办群众之所盼，清正廉洁，工作勤奋，艰苦奋斗，埋头实干，我们就一定会赢得群众的信任和支持，我们的领导就一定会具有凝聚力和感召力，群众也就一定会团结在我们周围。“喊破嗓子，不如做出样子”，这个十分通俗的道理，对领导干部来说，确是能否密切联系群众、走好群众路线的一个秘诀。‖要坚定地依靠群众，就必须经常地深入群众。群众路线作为一种立场、观点、态度，和辩证唯物主义的实践观是统一的。它来源于实践，指导着实践，集中表现为一个随着实践不断发展的历史过程。群众路线的这个突出特点，就决定了它的贯彻不可能一次完成，更不可能一劳永逸，而必须坚持经常，体现在从群众中来、到群众中去不断往复的过程之中。只有经常地深入到群众当中去，才能及时从群众中汲取丰富的营养，才能更好地坚持从群众中集中起来、又到群众中坚持下去的工作方法，才能确保决策正确、实施有效。当前，改革和建设中的新情况、新问题层出不穷，更需要各级领导干部深入基层，调查研究，广泛接触群众，拜群众为师，向群众学习，倾听群众的意见。否则，就不可能找到解决问题的办法，作出切合实际的决策，并将正确的决策落到实处。我们的干部一定要坚决克服那种浮在上面的不良作风，要多深入基层，深入群众的主要任务就是要发挥党的思想政治工作的优势，做好宣传发动工作，把正确的决策交给群众，变成广大群众的自觉行动，引导群众前进。‖要坚定地依靠群众，必须建立群众参与、群众监督的环境和制度。这是社会主义民主政治建设的应有之义，也是实现人民群众当家作主民主权利的切实保证，是真正依靠群众的必然体现。要根据不同地区、不同行业、不同单位的情况，建立健全人民群众参政议政、民主协商、公开政务、实施监督的各项制度，让群众有说话的地方、有参与的条件、有监督的权利，并使之经常化、制度化。工会、共青团、妇联等组织，作为党联系群众的桥梁和纽带，必须反映各自所联系群众的呼声，积极维护他们的利益。要在有关部门和基层单位大力推进政务公开、财务公开。要加强企业职工代表大会、农村村民委员会、街道居民委员会等基层群众自治组织的工作，充分发挥他们参与本单位各项事业的民主管理、实行民主监督的作用，同时履行好自我教育、自我管理的职责。‖要坚定地依靠群众，必须重视教育和引导群众。坚定地相信、依靠群众与教育和引导群众前进，是群众路线同一个问题的两个方面。人民群众是历史的作者，是推动社会历史前进的决定力量，他们之中蕴藏着巨大的能量，是党的力量和智慧的源泉，这是我们相信和依靠群众的基本出发点。但另一方面，群众的自发实践活动，在其组织起来之前，往往处于游移、分散状态，认识不一致，方向不明确，作用力不统一。要把这种离散、游移的力量组织成为一个目标明确、统一向上的合力，使之成为有意识的创造历史的群众实践活动，无产阶级政党必须担负起先锋队的责任，教育群众，引导群众前进。特别是因为群众客观上总存在着先进、中间、落后三种状态，在群众的觉悟程度还没有得到普遍提高的情况下，先锋队对教育、引导群众更是负有不可推卸的责任。在建立社会主义市场经济体制的过程中，要重视对群众进行爱国主义、集体主义、社会主义的思想教育；重视引导群众正确处理个人、集体、国家三者关系，眼前利益与长远利益的关系；重视把社会主义道德纪律变为群众的行为规范；重视经常向人民群众进行形势、任务、政策的教育，把面临的困难向人民群众讲清楚，使人民群众自觉地遵守政策、完成国家规定的各项任务；重视以平等的态度和民主的方式在群众中开展积极的批评，抵制各种错误思想影响和丑恶现象。同时还应大力进行文化科学知识教育。要通过经常性的教育和引导，不断提高群众的思想觉悟，提高群众的整体素质，以努力使党的路线方针政策为群众所理解和掌握，并变成他们的实际行动。‖要坚定地依靠群众，必须热忱地关心群众。邓小平同志指出过：“按照历史唯物主义的观点来讲，正确的政治领导的成果，归根结底要表现在社会生产力的发展上，人民物质文化生活的改善上。”党领导人民群众走社会主义道路，是为了让人民群众过上更加美好的生活；社会主义建设的物质文明和精神文明成就，也只有通过人民群众物质和文化生活水平的提高才能表现出来。这就是要求我们在领导人民群众进行现代化建设的过程中，对于群众的利益、群众的生活、群众的疾苦，必须给予热忱的关怀，根据条件尽力帮助他们解决困难和切身利益问题。这是我们相信和依靠群众，走好群众路线的根本目的。每一个领导干部，在改革和建设工作中，都要注意克服那种只关心经济发展，忽视群众生活环境的改善和生活质量提高的倾向。要时刻把群众的冷暖挂在心上，根据实际条件尽力解决好他们的切身利益问题。在一些地方、一些单位、一些人先富起来的同时，还有一些地方、一些单位、一些群众生活并不富裕，特别是对城市“两停一亏”企业职工、离职下岗职工、生活较困难的居民，农村贫困地区和受灾地区的农户以及因家庭困难而辍学的部分青少年等，更应给予特别的关注。关心群众生活，要从群众的日常生活中的具体“小事”抓起，而且贵在经常、重在务实。深入基层，到职工和农户家中问寒问暖是很好的，但如果只是“问一问”而不解决实际问题，就成了形式主义；逢年过节慰问职工是应该的，但更应该把解决群众生活中带共性的紧迫问题列入经常性工作日程，随时研究，及时解决。要通过关心群众，使他们感受到党的政策、党的领导的温暖，赢得他们对改革、发展、稳定的大力支持。‖当前，我们国家面临着难得的发展机遇，也面临着一些困难和挑战。只要我们能够运用好群众路线这个法宝，就能够抓住机遇，克服困难，赢得挑战，持久保持国家政治稳定，胜利完成改革发展的任务，使社会主义拥有更加光辉的未来。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】经济管理论坛‖【标题】加强和改进行业管理，建立我国工业管理新体制‖【正文】加强和改进行业管理，建立我国工业管理新体制‖吕东‖如何加强和改进行业管理，实现从部门管理向行业管理的转变，建立我国工业管理新体制，是我国在从计划经济体制向社会主义市场经济体制转变过程中必须加以认真解决的问题。‖工业行业管理体制是社会主义市场经济体制的有机组成部分‖计划经济体制时期，我国工业管理实行的是部门管理。部门管理是以直接行政性管理、强制指令性管理为手段，以单一所有制下的企业即国有企业为对象，以条块分割为特征，将企业按规模和产品分别归属于各级政府的专业部门。这种部门管理体制，在我国初步实现工业化的过程中，曾经起过积极的作用。但是，随着经济的发展，特别是改革开放以来，这种管理体制暴露出许多难以避免的弊端。最突出的，一是政企不分，企业在很大程度上被当作“生产车间”，没有经营自主权，活力匮乏；二是国有资产实际上被地方和部门分割，存量资产难以跨地区、跨部门流动，产业结构难以有效调整，生产要素难以优化配置；三是部门对企业只管直属的，不管他属的，全行业发展缺乏统筹规划，重复生产、重复建设、重复引进屡禁不止。‖党的十一届三中全会以来，在邓小平建设有中国特色社会主义理论的指导下，我国经济体制开始进入到从计划经济体制向着社会主义市场经济体制转变的历史进程。在建立社会主义市场经济体制的过程中，随着经济的发展和改革的深化，从工业经济管理来说，无论是管理手段、管理对象，还是管理的组织结构、管理的目标和内容，都将发生深刻的变化，而现行的尚未根本改变的工业部门管理体制，显然是无法适应这种变化的。首先，从管理手段来看，市场经济的基本特征，是在国家宏观调控下，市场机制对资源配置起基础性作用，这就要求政府转变职能，更多地采取经济的、法律的手段，由直接管理企业转变为调控经济环境，规范经济秩序，同时实行政企分开，割断政府与企业之间的行政纽带，使企业全方位进入市场，参与市场竞争，成为市场竞争的主体。显然，主要依靠行政手段管理所属企业的部门管理体制，是同实现政府职能转变与政企分开的要求相背离的。其次，从管理对象来看，以公有经济为主体、多种经济成分共同发展的所有制格局正在形成，并将得到进一步发展，同时企业的独立经济实体地位的确立和产品多样化、投资主体多元化，要求突破现行的政府部门对企业的条块分割管理，实施跨地区、跨所有制、覆盖全行业的管理。可以说，所有制格局以及企业地位、作用的变化，使得原来的部门管理体制失去了其存在的前提和条件。第三，从管理的目标和内容来看，市场经济要求培育和发展全国统一开放的市场体系，摆脱地区封锁、部门分割对经济发展的束缚，消除由此而产生的不必要的重复建设、重复生产、重复引进的历史积弊，促进各种产业比例的基本合理和产业结构的不断升级，提高资源配置的宏观效益。因此，适应社会主义市场经济的工业管理体制，必须突破狭隘的地区、部门界限，不再以单纯追求产值、速度为目标，而是从行业的全局出发，以国内国际市场需求变化为导向，把优化结构、形成规模经济、推动科技进步、实现投入产出的快速循环放在优先地位，从而提高全行业以至整个国民经济的素质。很显然，这种管理目标和管理内容是现行条块分割的部门管理体制难以实现的。第四，从管理的组织结构来看，在市场经济条件下，政府间接管理企业，主要依靠经济政策进行宏观调控和法律法规进行约束规范；而企业进入市场后，会在市场竞争中面临一系列问题，如了解政府的政策取向，向政府反映本行业的状况及要求，掌握国内国际本行业经济技术动态等等。解决这些问题，要求新的工业管理体制必须具备一系列统筹、协调、服务、监督功能，而这些功能不是政府完全能够承担的，有些功能应由行业中介组织来承担。这种政府与行业中介组织共同发挥作用的工业管理体制，是与现行工业部门管理体制有根本区别的。‖综上所述，我们认为，不同的经济体制必然有与之相适应的工业管理体制。与传统计划经济体制相伴随的工业管理体制是部门管理，而适应社会主义市场经济体制要求的工业管理新体制，应当是建立在政企分开基础上的、有利于提高工业运行质量和效率的行业管理。我们必须统一思想，把加强和改进行业管理作为社会主义市场经济体制的有机组成部分，用行业管理代替部门管理，建立起工业管理的新体制。‖工业行业管理体制的基本框架由精干的政府综合经济部门和众多的行业协会构成‖行业管理既属于宏观经济管理的范畴，又是宏观调控与微观经济活动之间的结合部。在经济发展中实施有效的行业管理，大体由政府层次和中介层次两个部分组成。对于政府来说，除了一般地运用经济杠杆对国民经济进行宏观调控、运用法律手段规范市场秩序和竞争规则外，具体到行业管理，就是在一定时期，根据社会经济发展的需要，对国民经济各行业制定明确的发展目标、任务和规划，并采取包括财政政策、金融政策、分配政策、产业政策等宏观经济政策予以调控和实施。而政府无论在政策的制定和有效地组织实施方面，都需要行业协会等中介组织的参与和配合。行业协会等中介组织，主要是在政府与企业之间发挥桥梁与纽带作用，在行业内部发挥协调、服务、监督等功能，把国家宏观经济调控目标、政策取向传导给企业，把企业的意见和行业的要求转达给政府，同时根据本行业的特点，进行行业统计，编制、颁发行业发展现状及发展趋势等指导性文件，搞好信息集散，制定行规行约，组织行检行评，开展经济技术联络、指导、培训、咨询等工作，对企业的发展加以扶持和引导。‖按照十四届三中全会《决定》的精神，总结一些地方加强和改进行业管理的经验，我们认为，建立工业行业管理体制，应以精干的政府综合经济管理部门和众多的行业协会作为共同的管理主体，为此要同步进行政府职能转变与机构撤并、国有资产管理与经营体制改革、行业协会建设与完善三个方面的工作。在加强综合经济部门宏观调控职能的同时，逐步减少专业经济部门。对撤并的专业经济部门，将其职能分解转移，行业管理的行政职能转移到综合经济部门，国有资产经营职能转移到国有资产经营公司，行业管理的协调、服务与监督等功能转移到行业协会。当然，由于行业状况不一，不同的行业，政府职能与行业中介组织职能的划分也应有所不同。对于一些关系到国计民生、国有企业占绝对统治地位的特殊行业，可能在一段时期内还要保留专业经济部门，但也要根据市场经济的发展情况，组建行业协会，逐步转移部分行业管理职能。‖建立工业行业管理新体制应重视的几个问题‖建立工业行业管理新体制要有紧迫感。通过十几年改革，我国经济体制包括工业部门管理体制，已经发生深刻变化，国家主要运用经济手段、法律手段和必要的行政手段管理国民经济的格局正在形成，直接干预企业生产经营活动的行为大为减少。现在需要重视的问题是，突破旧体制，就必须相应建立新体制，否则工业管理就会出现“真空”。事实上，从经济工作的实际情况来看，由于这种管理“真空”而带来的诸多问题正逐步暴露出来：盲目上马、重复建设、不计规模经济的生产到处可见，产业结构调整举步艰难，部分企业竞争无序，对外贸易自相“残杀”，等等。针对上述问题，近年来，许多省市已经着手或正在酝酿推行工业行业管理的改革，朝着建立社会主义市场经济体制迈出了一步。但是，从一些地方的实践或思路来看，一定程度上也存在着这样或那样的问题，特别是国家机关机构改革的走势尚不明朗，不少问题举棋不定。我们认为，在社会主义市场经济条件下，市场应当是全国统一开放的市场，行业调控与行业管理理应覆盖行业内的所有企业，因此，如何用行业管理来代替部门管理，建立工业行业管理体制，应该有一个通盘考虑，有一个统筹安排。对此，要有紧迫感，务求适应社会主义市场经济的发展，不失时机地尽快建立起工业行业管理体制。‖建立工业行业管理体制，必须同步进行国有资产管理与经营体制的改革。企业是行业管理的落脚点，行业管理能否有效实施，很大程度上决定于企业机制是否灵敏。建立产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的现代企业制度，是国有企业的改革方向。明晰企业产权主体，理顺企业产权关系，就要求改革现行的国有资产管理与经营体制。旧的工业部门管理体制，从其管理职能来看，一定程度上兼有国有资产管理方面的职能。因此，改革部门管理旧体制，建立行业管理新体制，必须同时改革国有资产管理与经营体制，按照政资分开、政企分开的原则，探索改革的有效途径。‖建立工业行业管理体制，要注意防止两种偏差。当前，在精减机构、转变政府职能、建立行业管理体制的实践、思路乃至理论方面，存在着一些模糊认识。一是一些地方在改组撤并政府专业经济管理机构过程中，只重视国有资产经营管理职能的分解，轻视甚至忽视行业管理职能的转移。必须克服这种只撤机构、忽视行业管理的倾向。行业管理职能不但应该转移，而且应该在原有基础上得到加强与完善。二是撤并专业经济部门，虽然将行政性行业管理职能、服务协调监督性行业管理职能、国有资产管理经营职能三者作了区分，但并没有彼此分离，而是或者实行“三位一体”，或者由改组后的国有资产经营公司承担行业管理的任务，或者由这些公司代管行业协会等组织。需要强调指出的是，行业管理职能在本质上是完全有别于国有资产管理与经营职能的，在管理的组织机构上必须严格加以区分，如果混为一体，不仅难以突破原有的管理国有企业的范围，而且也难以站在全行业的立场进行管理，有失行业管理的公正性与完整性，从而失去行业管理的科学性。‖建立工业行业管理体制，必须大力发展和完善行业协会等中介组织。行业协会是行业管理的主体之一，同时也是政府部门科学进行行政性行业管理的基础和助手。十几年来，伴随着经济体制的改革，我国工业行业协会从无到有，从少到多，发展到现在，已有210多家全国性协会和数以千计的地方性协会，覆盖几十万个工业企业，在为政府和企业服务方面做了大量工作。但是，从行业协会目前的状况来看，要使行业协会真正担当起行业管理的重任，行业协会无论是在自身建设上，还是在功能完善上确实还存在许多问题。因此，用行业管理代替部门管理，一个迫切的任务就是要加强行业协会建设，完善行业协会功能。毫无疑问，行业协会必须坚持民间性与自律性，但是在行业协会发展的初始阶段，十分需要政府的扶植与支持。诸如协会职能的设定以及人员、编制、经费来源等等，都需要有明确的政策规定，给予实实在在的支持和帮助。此外，行业协会也有一个组织结构如何合理、体系如何理顺的问题，全国性行业协会与地方性行业协会之间、行业协会与行业总会之间究竟是一种什么样的关系，如何组建全国性工业联合会等，都是加强行业协会建设、完善行业协会功能所需研究与解决的问题。‖建立工业行业管理体制，必须尽快制定有关行业管理的法规，使行业管理做到有法可依，有法可循。其中至关重要的，是要从国家法律法规上，给行业协会定位、定性。当前，为加强和改善行业管理，指导行业协会的建设，迫切需要提出具有权威性的实施行业管理的意见，并制定《行业协会条例》，以保障这方面工作的顺利进行。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】重组优势――上海纺织工业结构调整述评（二）‖【正文】重组优势‖――上海纺织工业结构调整述评（二）‖本报记者莫新元刘桂莲‖“壮士断臂”，旨在打破上海纺织工业旧有的、僵化的结构，而结构僵化的背后是资产的凝固。‖上海纺织工业在调整中有一个观念得到了升华，这就是资产经营的观念。优势企业只有在资产的流动和重组中优势才能得以扩张；劣势企业也只有在资产的流动和重组中才能求得新生。‖重组资产需要新角色‖不调整，没活路；单个调整，又无济于事。“必须从整体上重组上海纺织的资本结构和产业结构，优化资本和资源的配置，才能使上海纺织这个传统工业焕发青春。”纺织局党委书记朱匡宇这样对我们说。他向我们介绍了一个新角色――上海纺织国有资产经营管理公司。这个新成立的公司于去年6月正式挂牌，授权经营上海纺织系统的64亿元国有资产。这一新角色名正言顺地担负起了重组上海纺织资产结构的重任。‖上海纺织国资公司首先是企业，只不过它经营的不是产品，而是授权经营的那部分国有资产。它是国有资产在企业中的所有者代表，直接承担着国有资产保值增值的责任。把行业主管部门改组为国有资产运营机构，是在国有企业中构建所有者代表的一种方式，这种方式有利于在较大范围内调整资产存量，同时，可以通盘考虑土地批租、调整企业组织结构、安置富余人员等问题，尤其适合上海纺织这样调整任务重的行业。‖上海纺织国资公司成立之后，上海纺织的调整同国有资产管理体制的改革试点结合起来了，并使调整的成果在企业制度的创新中得以巩固。去年以来，国资公司以“老板”的身份，开始对所属生产单位进行出资组建，以期通过对资源的优化配置，形成一批产权关系清晰、经济实力强大、生产布局合理、经营机制灵活、产业多极拓展的大型企业集团。‖要素融合在新机制中‖以市场经济的眼光重新审视自己，上海纺织的优势究竟是什么？纺织局长姜光裕告诉我们，上海纺织真正的优势在于高精尖的产品和技术，这些优势经过几十年的积累，凝聚在一大批享誉国内外的著名品牌上。这正是重振上海纺织的希望和本钱。去年以来，上海纺织开始实施名牌战略，他们选出了20种著名品牌，首批向社会隆重推出，并在多方面予以重点扶持。国资公司成立后，上海纺织加快了优势扩张的步伐，他们以“三名”（名人、名厂、名牌）为依托，以资产为纽带，按照现代企业制度的要求组建了一批由“三枪”、“凤凰”等名牌领衔的新建制公司。‖上海纺织的360家国有企业中，其中的60家企业所创的利税占了全局利税的70―80%，有近百家企业处于效益低下、长期亏损的困境。通过关、停、并、转、迁、租、卖、破等措施，上海纺织已调整了老企业98户，销号72户，压缩落后棉纺锭32.2万锭。这些老企业虽然不复存在了，但是它们的资产通过流动和重组在名牌和优势企业身上获得了新生。‖近年来，以生产“三枪”牌针织内衣著称的针织九厂为了实现优势扩张，先后兼并了4家亏损企业。在兼并中他们不搞“捏合”，坚持了要素配置优势互补；人事安排择优竞争；收益分配同工同酬；同时加快建立市场快速反应机制，使“三枪”内衣迅速占领了市场制高点，1992年销售收入1.5亿元，1994年达到3.3亿元，今年销售额预计能突破7个亿。‖企业中“老板”的作为‖上海纺织工业的调整是同国有资产管理体制的改革结合起来的。纺织国资公司的成立，明确了资产所有者代表的身份，加强了调整的定位导向，也使公司与原来纺织局所属企业之间的关系发生了变化。‖“企业领导人的变化最能说明这一点。”国资公司资产管理部的同志向我们介绍说。过去，厂长是由行政主管部门任命的，是国家干部，工资在企业拿。厂长究竟代表谁的利益？国家，企业，还是职工？很不确定。现在，新组建的企业集团的董事长是由国资公司派出的，年薪在国资公司拿。董事长的职责很清楚，就是对公司出资的这部分法人资本金承负保值增值的责任。‖我们访问了几位董事长，他们虽然都就职不久，言谈话语中都流露出了强烈的“老板”意识――资产经营意识。毛麻公司是今年3月份成立的，有29家企业，净资产6.5亿元。董事长傅兆智上任的第一件事，就是中止了一家企业的搬迁计划。这是一家粗纺厂，在市区占地10亩，可盘出级差地租8500万元。原计划搬出市区，重新购置土地28亩，只需花700万元。傅兆智细算了一笔帐，搬迁需要3500万元，还要付税，加上亏损、还贷，新厂一建起来就要亏损，没有搬迁的必要。结果，这个企业被上海一毛兼并了。‖申达集团有限公司也是今年新组建的，国有企业有35个，净资产9亿元。这个集团的企业多为棉纺织印染企业，产品结构趋同。董事长席时平对我们说，过去调整主要靠行政手段，现在改成出资者的行为了，关系更顺了。他打算花两至三年的时间，使企业数量大大减少，把现有的生产要素集中在名牌产品、优势企业上，壮大高支纱、印染、制线等方面的实力。‖上海纺织的调整已取得了初步的成果。随着企业的重组和部分企业的外迁，总体布局开始实现梯度转移。目前，以市区精锐企业为中心、郊县企业为卫星，向外省市资源产地及内地辐射的三大层次布局结构已初见端倪。一大批名牌产品、优势企业的生产能力正在快速增长。以房地产业为主体的第三产业的发展，更是硕果累累。从这里，我们看到了重振上海纺织的希望。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】经济札记‖【标题】国际金融领域险象环生‖【正文】国际金融领域险象环生‖萧琛‖随着冷战的结束和世界经济增长中心的转移，成熟市场和新兴市场的相互依存关系已变得空前紧密。西方各国要解决严峻的“军转民”、“高失业率”和“低利润率”等社会经济问题，离不开向新兴国家扩大出口和投资。在过去的3年中，美国向西方6个工业大国出口的年增长率仅为0.6%，而向其他国家出口的年增长率则为7.6%。据《华尔街日报》专家估算，在2020年之前，西方七国的国内生产总值将从近期的13万亿美元增加到24万亿美元，年增长率不到2%；同期“非富有国家”的国内生产总值则将从9万亿美元增加到34万亿美元，年增长率为4.5%。在“非富有国家”增加25万亿美元的产值，意味着要在这个广大的地区每年增加3000亿美元的投资。‖各类经济的相互需求正在导致新型全球资本市场的形成。新的融资机制在直接参与资助“非富有国家”经济发展方面，正在弥补或取代世界银行和国际货币基金的功能。半个世纪以来，发达国家资金的流出一般都经由政府贷款、银行贷款或受援国官方金融机构在发达国家发行债券等渠道。而冷战结束之后，借助覆盖全球的电子网络，成熟市场对于新兴市场的“直接投资”和“证券投资”已有了令人瞠目的增长。1994年全世界对外直接投资总额2040亿美元中，发展中国家所接受的占39.2%。在证券投资方面，1993年流入发展中国家的资金高达919亿美元，而80年代后半期仅为82亿美元。如今亚洲、拉美和非洲等地36个主要的新兴股票市场的总值已经从670亿美元增长到7741亿美元，而且其增长势头还将长期持续下去。‖日益发达的电子信息技术在将全球资本市场罗织为一体的同时，也为世界金融系统带来了许多不确定性因素。例如，对于国际市场上的汇率和利率变动的作用强度，几乎纯系投机的“套利基金”已经超过各国中央银行的干预。目前“套利基金”的资本约为500亿至750亿美元左右，但因其所控资产的借贷能力，基金随时都可以急速膨胀为5000亿美元。这些基金大部分是贷款，并且可以随时将赌注押在某种证券、货币或商品的贬值或升值之上。去年3月美日贸易谈判破裂之后，这些基金竟能使日元对美元的汇价在一天之内骤升8%。又如，高度电脑化的“衍生资本”交易也在加剧世界金融体系的动荡。这类“期货”、“期权”及“掉期”交易极其复杂，其资本价值由精确计算有关证券、外汇和商品等基本资产价格的（潜在）变动而产生。这势必给普遍涉足很深的银行业和证券业带来一系列新问题。近年银行所持有的衍生资本的“重置成本”已经相当于银行自有资本的2/3。在“名义价值”已高达17万亿美元的衍生资本中，大约2%至少具有“信用”风险。此外，衍生资本持有率提高之后，金融机构的“经营”风险也势必大增。今年2月，英国著名投资银行――巴林银行的倒闭就是一个典型的案例。‖电子信息时代成熟市场和新兴市场的整合，正为新时期世界金融体系的重建提供新的契机。因为资金转移的规模、结构和方式确已今非昔比；早先极为强调的“国家”风险也已经让位于新的市场风险和经营风险；加强信息收集、提供预警系统、改善国际货币基金组织的功能，已经成为专家乃至各国财长与“首脑”们的热门话题。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（农村经济）‖【专栏】农村经济观察‖【标题】新的土地观――广东经济发展和土地的关系考察之三‖【正文】新的土地观‖――广东经济发展和土地的关系考察之三‖本报记者蒋亚平‖1‖广东的土地，有两个大的趋势很难改变。‖一是人均土地资源，尤其是人均耕地资源日趋减少。实际上，广东一直非常重视土地开发，这既是因为人口增多和建设用地需求旺盛的压力，也是土地日益升值背景下人们的主动选择。‖从1983年到1994年，广东通过开发新增的土地，在全国也是名列前茅这在相当程度上缓解了广东经济发展中的土地压力。其中有些市，如珠海，建设用地虽然规模不小，但是新开发的土地更多。算总帐，耕地不是“赤字”，而是变多了。‖但是，与大多数省市相比，广东在人口上的压力是双重的。除了本省人口的增长外，广东每年还有大量的外来人口从全国各地涌进。根据对最近十几年的情况推测，广东每年大约新增近100万人。这些人尽管由于特殊的户口政策被认作是流动人口，但是实际上大都是广东的常住居民。这就是说，广东土地现在和将来实际承受的人口压力，远远大于在统计报表上所反映的压力。这也算是广东土地对全国经济发展的一个贡献。‖第二个很难改变的趋势，是用地结构的调整。‖首先是农业内部的用地结构。由于广东特殊的气候和土壤条件，发展水果、水产品，比生产粮食，效益要高出几倍，甚至几十倍。人民公社时期限制农民种植自由的环境也基本不复存在，市场的发育和发展，诱使农民弃粮从副。‖鱼塘、果园和其他经济作物用地对耕地冲击，一直是广东经济发展中令人注目、挠头的问题。‖更引人注目的是整个土地的结构调整。工厂的兴起，城镇的扩张，既是广东经济发展的象征，也是推动这一发展的动因。毫无疑问，支撑这一兴起和城镇扩张的基础，是土地。绝大多数占用的是农田。‖这种一二三产业用地结构的变化，对于扩大广东的经济容量，起了重要作用。但是，广东传统农业，尤其是粮食生产，也受到较大影响，并由此受到来自中央和兄弟省市的相当压力。‖广东对此并非心安理得。麻烦在于，在广东，这种用地结构的调整，目前似乎刚刚开始。近年逐步高升的粮价，并没有显示出把耕地捆牢在粮食上的力量。工业化、城市化，只是刚刚掀起一两个浪头，大的潮涌还在后面。工厂用地的集约化会是必然的趋势，可是城区的冲动却如青春少年。比如广州市，新的规划面积是600多平方公里，比现有面积多出300多平方公里。这将又有多少珠江三角洲的良田永久消失！‖2‖两个“不可避免”，凸现的还是人们屡屡提到的这样一对矛盾：吃饭和建设。这是我国经济发展中一个久久使人困惑、难解的悖论：地就那么多，耕地不能不保，建设不能不搞。这种格局下，管理土地就如同“跷跷板”：土地管理者站在跷板中间，跷板两边，一头站着“吃饭”，一头站着“建设”，保持平衡很难。‖应该说，十几年中，广东土地管理这个跷板，重心在“建设”一边。尽管省委、省政府和土地管理部门，从没忽视耕地问题。但是，在一些地方，人们为了盖工厂，为了盖楼房，在绿油油的田野里往下砸水泥桩时，好像很少犹豫。‖3‖近两年，情况开始发生变化。为了保护好耕地，广东抓了两件事，都领风气之先。其动作之快，力度之大，范围之广，工作之扎实认真，令全国瞩目。‖第一件事是划定基本农田保护区。广东现有耕地3487万亩，经过一年多的认真努力，已有3060万亩被列入依法保护的基本农田保护区，占总耕地的80.3%。‖第二件事是自今年初开始大张旗鼓的“查荒灭荒”。如推行土地有偿使用一样，广东这次再度全国领先。此前，广东的耕地，因农民弃耕和建设用地闲置，有55.7万亩晒着太阳。这意味着，仅此一项，广东一年就少生产粮食约2亿公斤。截至6月底，广东投入大量人力物力，已复耕52万亩。我们这次驱车广东，沿线曾经被称为“人造黄土平原”的空旷土地，现在已经遍布绿意，的确今非昔比。‖4‖划定基本农田保护区和全国查荒灭荒，表明广东土地管理的“跷板”，已经倒向“吃饭”一边，显得平衡起来。广东的这种变化，来自双重推动。一是自身经济发展所必须。在现有的粮食购销体制和价格政策下，粮食越来越成为广东经济发展的“瓶颈”。不抓耕地，不抓粮食，大势不许。二是四周的压力。广东的经济发展，鞭鞭领先，不能在中央政府最为重视的粮食上丢了面子。‖但是，如果说，广东的耕地保护问题已就此解决，还为时过早。正如先前建设用地规模过大，耕地流失速度过快，是因为广东总的经济发展格局所决定，而不能简单归咎于土地管理工作薄弱一样，要保持目前重视耕地保护的势头，也绝非是土地部门一家努力所能奏效的。‖这两年广东耕地保护效果显著，有一个客观原因，即自1993年我国实行宏观调控以后，对投资规模严加控制，建设用地的需求大大减少，土地的压力相应减轻。‖这便留下一个问题，如果在一定时候经济再度升温，广东的土地跷板，是不是能够像目前这样的相对平衡呢？‖广东省国土厅厅长袁征以及我们采访过的地方领导和土地局长，几乎都表示了这种担心。‖5‖在人多地少的我国，建设和吃饭对土地的争夺，可能是一场永恒的战争。‖对于广东来说，如何用好、管好祖宗留下来的这片国土，已经进入一个十分关键的时期。人口的增长态势，工业化、城市化对建设用地的需求规模，包括新的土地制度和经济制度的轮廓，从没像现在这样清楚过。在土地问题上，未知的因素越来越少。人们有条件对土地的“大盘子”进行安排了。‖统筹这个“大盘子”并不是一项轻松的任务。养活广东的人口，究竟需要多少耕地；实现广东的现代化，究竟要花去多少建设用地；城市土地为国家所有，农村土地归社区集体所有，二者的关系最后究竟如何处理；中央政府和地方政府各自对土地的权限到底怎样定位；土地的行政管理体制还需作出什么样的调整……‖值得政府花大力气去解决的，还有许多具体问题。如怎样才能真正保护好基本农田；怎样发育和规范土地使用权的出让和转让市场；采取什么办法才能使国有土地资产得到显化、流动，又能避免无谓的流失；怎样使建设用地更为科学合理……‖6‖问题到这里没有完。目前的现状是，每个企事业单位、每个人都想多占一些地，都想从土里多变出一些钱，并尽可能多的装进自己的腰包。包括许多地方政府，也沉溺于卖地赚钱之中，难以自拔。在整个土地的保护和利用中，政府的土地管理部门似乎在孤军奋战。‖这样一种态势，土地管理的形势当然严峻。‖这便提出一个人们目前还议论不多的问题，政府在强化行政管理、加强法制监督的同时，是不是也应该从这样一个角度想想办法：即通过制订某些法规和政策，通过确立某种机制和办法，使保护土地、珍惜土地成为全民全社会包括各级政府的自觉行为。‖这同样是一个值得研究解答的重大课题！‖（附图片）‖题图照片：川南珙县底硐镇景阳村的坡改梯工程。曾朗摄‖文中照片：开发土地成锦绣。白雪摄‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】上半年农村经济形势和全年趋势分析‖【正文】上半年农村经济形势和全年趋势分析‖国家统计局农调总队‖农村经济运行主要成效‖1.夏粮获得较好收成，油料作物大幅度增产。据抽样调查实割实测，今年夏粮总产量为10655万吨，比上年增产225万吨（22.5亿公斤），增长2.2%，为历史第二个高产年；夏收油菜籽产量达到904万吨，与上年同期比较，增长26.3%。‖2.早稻面积增加270万亩，总面积达到1.23亿亩，同时投入增加，生产管理有所加强，尽管部分地区灾情较重，但总产量仍将比上年有所增加。‖3.畜牧业继续获得较快增长。上半年全国肉类总产量2226万吨，比上年同期增长18%。其中猪肉产量1650万吨，增长15.3%。牛、羊、禽肉产量增长速度分别达到35%、23.8%和23.5%。从存栏情况看，猪的存栏与上年同期比增长7%，其中母猪存栏增长12%；牛存栏增长10.9%。‖4.水产品增长势头强劲。据主管部门统计，今年1―5月份全国水产品总产量达到760万吨，比上年同期增长22%。‖5.乡镇企业稳定增长，产品产销率明显提高。上半年全国乡办工业产值比上年同期增长27%；产品产销率达到95%，与上年同期比，提高1.9个百分点。1至4月份全国乡村两级企业出口交货总值923亿元，同上年同期相比增长58%。‖6.农民收入增长较快，上半年农民现金收入758元，扣除价格因素影响，实际增长12%。农民生活消费支出423元，增长37%，生活消费支出的增长与收入增长基本同步。‖7.农村市场活跃，主要农产品价格涨幅有所回落。我国农村市场自1994年3月份以来持续加速增长，目前与城镇市场基本同步。上半年全国县以下消费品零售额为2383亿元，比上年同期增长33%，扣除价格影响因素，实际增长10%左右，为近年来增长之最快。主要农产品价格在经过一段时间大幅度上涨以后，今年的涨幅逐月有所回落。粮食价格近两个月较为稳定；食用油、大部分畜牧产品及其制品的价格还有所下降。‖农村经济和市场全面发展主要原因‖1.领导重视，部门协作，真抓实干。随着中央农村工作会议精神的贯彻落实，各级党政领导进一步提高了对加强农业重要性、紧迫性的认识，把农业摆在经济工作的首位来抓，既提出明确的任务要求，又抓具体措施的落实到位。‖2.农产品贸易环境有所改善，调动了农民的生产积极性。去年以来，国家大幅度地提高了粮食、棉花的收购价格，全年农产品收购价格指数达到139.9。今年又决定将棉花的收购价格从540元/担提高到700元/担，尽管已明确国家定购粮食价格不动，但各地实行了暗补办法，同时市场农产品价格上涨幅度较大。农产品价格大幅度上涨使农产品价格偏低的状况有所校正，农产品的贸易环境相对有所改善，调动了农民生产积极性。‖3.农业投入大幅度增长，去冬今春农田水利建设成效显著。据有关部门统计，今年全国农田水利建设总投入资金180亿元，比上年同期增加近100亿元；投工59.5亿个，增加4亿个；累计完成土石方71.4亿立方米，增加3.1亿立方米。财政和信贷支农资金大幅度增长。上半年国家财政支农资金累计为139.6亿元，比上年同期增长29%，其中支援农业生产支出的资金增长46%，农业综合开发支出增长16%。农业支出增长的速度超过全国财政支出的增长速度。农民个人的投入高速增长。上半年农民人均用于生产费用的支出达到245元，比上年同期增长52%，扣除价格因素，实际增长16%。‖4.农民收入增加，农产品有效供给基础较好。1994年农民人均纯收入实际增长5%，今年上半年农民人均现金收入实际增长12%，调动了农民的积极性。今年以来，农业全面增产，特别是夏收粮油丰收，畜牧水产大幅度增长，为农产品市场的稳定，为控制农产品价格的大幅度上涨提供了有效的基础。‖农村经济发展制约因素‖展望下半年，农村经济的有利条件和不利因素并存。一方面，上半年有利于农业和农村经济发展的因素在下半年仍将发挥作用，而且上半年主要农产品产量的较大幅度增长为全年增产增收打下了好的基础。‖但同时也必须清醒地看到，下半年农业和农村经济还面临许多突出的问题和一系列不确定因素：‖1.自然灾害将重于正常年份。从水旱情况看，南方洪涝对早稻影响较大，北方持续大面积干旱对农作物播种和前期生长的不利影响则更大。近期降水北移，但气象部门预报，南方伏旱将比较严重，而北方的旱情也将持续一段时间。从病虫害情况看，今年农作物病虫害具有发生早、面积大和灾情重的特点，特别是棉铃虫对棉花生产威胁很大。从抗御自然灾害的能力看，由于农业投入欠帐较多，一些长期性和根本性的问题没有解决，农业抗御水旱灾害的能力脆弱；近几年棉铃虫一直是制约棉花生产的重要因素，但防治问题至今没有解决。‖2.农民收入增加的宏观环境不如上年宽松。一是农产品价格提高的幅度不可能有1994年高；二是非农产业的增长速度服从于抑制通货膨胀的大局，较1994年将有所回落；同时农村劳动力向城市转移的规模明显要少于1994年。但从增支的角度看，农民承受的压力非常大。首先是农村物价涨幅高且一直快于城市，上半年农村消费价格指数达到122.6，高于城市1.3个百分点；二是农业生产资料价格以比1994年更猛的势头上涨，上半年指数达到130.5，这势必加大农业单位产出的成本；三是不少地方农民负担有所反弹；四是收购资金在一些地方不落实，处理不好会出现“打白条”现象。‖3.上述增支的因素同时又严重影响农业生产。特别是农业生产资料价格的大幅度上涨正在吞食1994年农产品调价政策取得的成果，不利于稳定农民的生产积极性，对今年的农业生产，特别是秋季粮食生产构成很大的威胁。‖4.农村经济运行中存在许多不确定因素。一是生猪生产出现了滞销和价格下跌的情况，部分地区还出现集中提前出栏、抛售仔猪和宰杀母猪的现象。原因很复杂，发展下去不利于稳定生猪生产，二是粮食市场目前面临两个突出问题：一方面国家定购价与市场价相差悬殊；另一方面粮食的市场体系建设严重滞后于宏观调控粮食市场的需要，特别是粮食批发市场的硬件建设远远不够，运作过程中其职能和动机不符合市场经济要求。这两方面因素将严重影响粮食市场的正常运作。三是部分地区油料出现积压和“卖难”，这对全年生产是一个不利因素。‖全年形势估计‖展望全年，有利条件和不利因素并存，夏粮增收22.5亿公斤，早稻估计也能增产。去年夏粮加早稻减产50亿公斤，今年有可能增产50亿公斤，接近1993年的水平。秋季如没有特大灾害，粮食产量可望达到4550亿公斤。棉花产量与上年持平或略有增加，但完成9000万担计划有困难；油料总产量2100万吨左右，再创历史最高纪录；肉类总产量将首次突破5000万吨大关；水产品产量将接近2500万吨，预计比上年增长15%左右。全年农业增加值可望增长3.5%到4%。乡镇企业总产值扣除价格因素增长25%左右，增速回落3―4个百分点。农民人均纯收入扣除价格因素后实际增长4%以上。‖依据上述预测情况，全年农产品的供求形势是：从总体上看，农产品供求平衡的基本格局不会改变。分品种看，粮食由于增产，且进口比较多，如国家能够掌握足以调控市场的粮源，今年粮食的供求关系将比1994年要好；棉花供求关系将比较紧张，我国棉花产量曾连续两年大幅度下降，1992年减产21%，1993年又减产17%，1994年尽管增产14%，但仍没有恢复到正常水平。今年棉花仍完不成计划，市场供求矛盾会更加突出。油料，由于连续几年大幅度增产，今年夏油产量又增加26%，预计今年的油料供应会明显转松，食油价格会相对稳定一段时间。糖料比上年将略有增产，加之目前国际价格相对低廉，进口糖比较多，国内市场糖的供求不会有大的问题。畜牧和水产品供给基础一直是不错的，今年仍将保持购销两旺的总体态势，但猪肉的供应可能在春节前后出现局部性问题，价格随供求关系而相应有所变动。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】经济论坛‖【标题】从美元不稳看美国经济‖【正文】从美元不稳看美国经济‖中国国际问题研究中心研究员万光‖近日，美元汇率虽见回升，但前一时期时升时降。人们担心美国支撑美元的能力，美国今年来经济增长放慢的前景难以预料。‖从70年代以来，美元不断下跌，只有1981年到1985年，美国曾人为使美元汇价回升，后来也被迫下跌。1970年1美元兑换360日元或3.66联邦德国马克。到今年4月中旬曾跌到1美元兑换79.75日元或1.3643德国马克的低点。美元汇率波动剧烈，反映了美国经济中的一些长期性问题。‖今年3月8日，美联储主席格林斯潘在国会作证时说，美元疲软是美国长期以来的经济问题的一种表现，这些问题包括：国民储蓄不足、预算赤字长期居高不下以及贸易赤字长期存在等。‖美国长期消费过度，靠大量借债来消费。据美国国会预算局1993年发表的报告，个人储蓄率70年代平均7.7%，80年代降到6.5%，1990年到1991年又降到4.5%。1994年美国家庭只将可供支配收入中约4%用于储蓄，而其他多数工业化国家都在11%以上。美国私人债务1986年为2.6万亿美元，1994年12月约为4万亿美元，在可供支配收入中的比例达到81%。‖美国联邦政府在50年代和60年代还有少数几个财政年度有盈余，70年代后就连年财政赤字，特别在里根和布什政府时期，从1981年到1992年的12个财政年度内，联邦赤字累计达22724亿美元。1993财政年度以来赤字有所减少，每年度仍有约2000亿美元。美国联邦政府的国债，1982年度为9192亿美元，今年5月已达4.77万亿美元，平均每年增加2500亿美元，每年债务利息2250亿美元。据美国官方估计，到本世纪末，美国国债还将增加1.4万亿美元。‖二次大战后，美国有过25年外贸顺差。1971年首次出现外贸逆差，70年代除三年外贸略有顺差外都是逆差，80年代外贸逆差更加严重。1994年外贸逆差又剧增到1081亿美元，创近6年来最高纪录。造成美国外贸逆差的根本原因是国内消费量大于生产量。‖美国国际经常项目收支逆差，从1982年到1994年累计共12526亿美元。1994年经常项目逆差增加到1500亿美元。1994年美国的投资收入也首次出现151.8亿美元的逆差。美国在1986年成为净债务国；到1994年底净债务额达到7500亿美元，从世界上最大债权国变成了最大债务国。‖美国庞大的财政赤字，美国人过度消费，经常项目逆差，有相当一部分都是靠外国资金来支撑。据美国官方统计，1994年底有6359亿美元国库券掌握在外国人手里，为此，1994年美国政府向外国人支付利息445亿美元。1994年底外国人在美国的资产总额超过3万亿美元，其中相当大一部分是流动性强的私人证券、银行存款等短期投资。而且，美国长期利用美元作为国际储备货币和国际支付手段，来弥补美国经常项目逆差，偿付美国债务。美国公司还积极向外输出资本。这些都使美元在世界上大量泛滥和贬值，使美元成为弱势货币，在国际金融动荡中经常成为投机资本袭击的对象。今年3月20日，美国《商业周刊》指出：最近美元暴跌是“目前在全球经济中流动的数万亿美元有价证券所操纵的一次行动”，是美国债务危机的反映。‖美元地位削弱，反映了美国经济实力的相对下降。二次大战后初期，美国在世界产值中约占一半，而近年是百分之二十几。1947年美国出口在世界出口总额中占到32.5%，而1993年是12.8%。美元作为国际储备货币的地位也在不断下降。据国际货币基金组织统计，1975年美元在世界各国官方外汇储备中占79.4%，1984年降到占70%，1993年又降到占61.4%。美元在国际债券储备中的比重下降得更多，1981年为53%，1992年40%，1994年35%。‖近两年多美国经济复苏较好，美国在新科技革命中继续领先世界，产业和经济结构调整也领先于西方其他国家，经济竞争力又重居世界首位。但是，今年以来美国经济增长明显放慢，美元又时降时升，这表明美国经济在增强其实力和优势的同时，仍然存在着一些带根本性的问题和弱点。美国经济中这两个相互矛盾的方面，又是相互制约的。美国当前具有竞争活力的经济，仍然能支撑其庞大债务，继续吸引大量外国资金，维持美元作为国际储备货币的地位，并制约美元下跌的程度。‖美国经济中的一些根本性问题和弱点，也会制约美国的经济发展，削弱美国的优势。美国债务经济，美元地位下降，都在削弱着美国的国际经济地位。美元如果不断贬值下去，迟早会威胁到美国的债券和股票市场，影响美国的经济发展。美元这样在世界上泛滥和贬值，也使美国自己越来越难以控制。‖当前美国发展中呈现出不少矛盾现象。美国经济既有其优势又有其弱点。美国的经济竞争力虽有增强，但国际地位和影响继续相对下降。后者有世界多极化趋势加快发展、美国国内矛盾突出等多方面的因素，其中也有美国经济中的因素。在展望美国未来发展前景时，需要对这些矛盾现象进行全面的切合实际的分析和估量。（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济专页）‖【标题】构造权责明确的国有资产管理、监督和运营体系‖【正文】构造权责明确的国有资产管理、监督和运营体系‖蒋黔贵‖现代企业制度的基本特征是“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”，这四句话是相互联系的一个整体，缺一不可。政企分开是当前深化企业改革的重要内容。实现政企分开的关键，是解决现行国有资产管理体制存在的政资不分的问题。本文对此进行了较深入的探讨，并提出了构造国有资产运营机构的几种途径，还对可能遇到的难点进行了分析，提出了自己的看法。‖实现政企职责分开是当前深化国有企业改革，建立现代企业制度的中心环节。要实现政企分开，关键在于逐步转变政府职能，构造权责明确的企业国有资产管理、监督、运营体系。‖按照《转机条例》和《监管条例》，国务院代表国家统一行使对企业财产的所有权。因此，从归属意义上讲，国有资产归国家统一所有是明确的。国有资产管理体制改革不是要改变国有资产所有权的归属，而是要改变国家管理、监督、运营国有资产的具体方式。‖构造国有资产运营机构，实现政资分开‖现行国有资产管理体制的一个突出问题是政资不分。具体行使国有资产所有者职能的一系列政府部门，一方面同时都兼有行政管理职能，另一方面，每个部门都只行使所有者职能的一个部分而不是全部。结果，许多政府部门都可以行使所有者权利，但又没有一个部门能对国有资产的运营结果负责。国有资产的产权责任不明确，形成所谓“上边多位，下边缺位”的状况。为了改变这种状况，必须按十四届三中全会《决定》确定的方向，转变政府职能，实现国家的社会经济管理职能与国有资产所有者职能分开，国有资产监督管理职能与国有资产经营职能分开。上海等地由政府有关部门组成国有资产管理委员会，共同行使所有者职能，对第一个分开进行了有益的尝试。‖实现第二个分开的关键是构建国有资产运营机构，国有资产运营机构是企业中国有资产的所有者代表，直接承担着国有资产保值增值的责任。如何从现实出发，构建行为规范的国有资产运营机构，是国有资产管理体制改革的难点之一。从这一段的实践看，可以通过以下三种途径：‖第一，国家授权具备条件的大企业和集团公司作为国有资产运营机构。国家依据《公司法》的规定，直接授权一些经营管理制度健全、经营状况较好的大企业和集团公司作为国有资产运营机构，具有以下好处：一是大企业和集团公司一般都不行使行政职能，它们成为国有资产运营机构后，国家可以通过委派董事，指定董事长、副董事长等，使所有者代表进入企业内部，形成内部激励约束机制，比较容易统一风险、责任和权利，同时又可以避免发生新的政企不分、“婆婆加老板”等人们普遍担心的问题。二是国家直接对一些大企业和集团公司授权，可以减少委托代理层次和代理成本，有利于提高决策效率和国有资产的运营效率。三是大企业和集团公司成为国有资产的运营机构，既有利于以原有的生产经营实体为依托，使已经形成的企业集团发展壮大，也有利于形成以资产纽带连接，跨地区、跨行业的新的企业集团，形成真正有实力的国有企业竞争主体，促进经济结构的调整和经济增长质量的提高。‖授权具备条件的大企业和集团公司作为国有资产的运营机构，容易发生的一个问题是运营机构过度分散化，出现数量太多的小规模的运营机构，即“失之于过散”。解决这一问题可以有两种途径。一是严格掌握授权的条件，保证每一运营机构都达到适当的资产经营规模。二是积极引导已被授权的运营机构相互兼并或合并。‖第二，把全国性行业总公司和政府的行业主管部门改组为国有资产运营机构。‖把行业总公司和行业主管部门改组为国有资产运营机构的好处：一是有利于现有政府机构的改革，把政府转变职能和企业转换机制结合起来同时进行。但是这些总公司和主管部门在改组为运营机构的同时，要和原来行使的行政管理、行业管理职能脱钩，把这些职能移交给综合经济部门和行业协会。二是有利于在一定范围内调整资产存量，可以通过存量变现、土地批租等方式，筹集资金，用于解决企业组织结构调整、分离非生产经营职能、安置富余人员的投入问题。‖但是，由行业总公司和主管部门改组为资产运营机构很容易出现过度集中的问题。一个运营机构控制一个地区甚至全国的一个行业，既不利于形成统一的竞争性的市场体系，也不利于运营机构自身分散风险，即“失之于集中”。为防止出现这一问题，对行业总公司和行业主管部门的改组必须坚持综合性和竞争性两项原则。所谓综合性，指的是一个运营机构的全部投资应该分散在若干行业之中，不能集中在自己改组前主管的那一个行业。所谓竞争性，指的是一个行业中至少要有几个相互竞争的运营机构，而不能由一个运营机构所垄断。要实现综合性和竞争性目标，一是要在授权时严格限制一个运营机构在原来主管的行业中占有的资产份额，二是在授权后引导、鼓励运营机构之间通过参股、换股、购买等方式使各自的资产组合多样化。‖第三，省级以下的政府所管辖的市、县企业中的国有资产，可由有关政府组建国有的资产运营机构来经营。‖应允许国有资产运营机构持有自己的投资收益‖国有资产经营收益如何处置的问题是国有资产管理体制改革中又一个难点。如前所述，持有国有股权的国有资产运营机构是企业法人。作为企业法人，它和别的企业一样，也有自己的收益、成本和利润。运营机构的收益就是运作国有资产进行投资的收益，包括所持有的国有股股权收益。所以，只要承认国有资产运营机构的企业法人地位，它用国有资产进行投资而获得的收益就是它作为企业的正常经营收入。如果像有人主张的那样，把诸如国家股红利一类的收益都收走，国有资产运营机构的经营成本就无法自己补偿。换句话说，不允许国有资产运营机构持有自己的投资收益，就等于不允许它作为企业法人存在。事实上，严格地就法律形式而言，国有资产运营机构运作的资产已不再是通常意义上的“国有资产”，而是国有资产运营机构的法人资产或“国有法人资产”，由此而来的收益是它的法人资产投资带来的收益，理应归它所有。真正的“国有资产”不是运营机构持有的股权和债权，更不是企业的机器、厂房，而是国家对运营机构的所有权，即运营机构资产负债表上的“所有者权益”。需要由国家考虑如何处置的收益不是运营机构的经营收入，而是其经营收入扣除成本并依法纳税、提留公积金和公益金之后的可分配利润。‖在明确需要处置的国有资产经营收益是国有资产运营机构的可分配利润之后，进一步的问题就是如何处置这些收益。首先当然要明确，这些收益的所有权的归属与国有资产所有权的归属是一致的，即都归国家所有。国家对这些收益有最终调度权。在此前提下，国有资产经营收益的处置问题就变成了两个问题。其一，这些收益中多大部分应当用于公共消费，多大部分用于再投资？其二，用于再投资的部分由谁去具体投资？‖关于第一个问题，我们必须从国有企业的实际状况出发来认真研究。80年代以来，国有企业盈利中的大部分都上交了国家。据统计，从1980年到1993年，预算内国有工业企业全部实现利税的86%作为上交利税和“两金”交给了国家。与此同时，国家作为所有者却长期没有对国有企业注入资本金。由此引起的后果是国有企业资产负债率升高，设备老化，技术陈旧，严重地缺乏发展后劲。目前，在国际国内两个市场的激烈竞争中，国有企业的生存和发展面临着严重的挑战。而且，国有企业结构调整的任务十分艰巨。调整需要投入，兼并、扩张、改造、分离、分流都需要投入。但目前国家财政紧张，投入有限，只能靠企业自我积累。而企业税后利润所剩无几，还要负担本应由国家负担的办社会职能。因此，多数国有企业即使效益较好的企业，也仍然难以聚集起自我发展能力，很多调整都只能靠国有资产变现甚至土地使用权的变现收入来进行。所以，要搞好国有企业，至少在当前和今后一段时间内，必须保证国有资产经营收益用于国有资本投入和结构调整。‖关于第二个问题，基本的选择无非是两种。一是由政府去投资，二是由国有资产运营机构去投资。如果政府把可用于投资的资产收益收在自己手里，然后亲自去决定投入哪些企业，哪些项目，那就等于政府自己从事资产经营，代行“国家授权投资的机构”的职能。几十年计划经济的实践表明，投资决策权高度集中于政府，不利于提高投资效率。而且，这种做法等于否定了“国家授权投资的机构”存在的必要性。所以，正确的选择只能是由国有资产运营机构去投资。‖实行资产经营责任制，激励约束运营机构‖把国有资产收益留给国有资产运营机构去进行再投资，是否意味着国家无法调控运营机构的投资方向？我们认为不是这样的。首先，国家作为运营机构的授权主体和所有者，可以依照法定程序调控运营机构的行为。其次，国家可以对被授权者的资格进行严格审查，保证运营机构的综合性和竞争性，防止运营机构行为的不规范。第三，国家可以使用产业政策、财政、金融政策等手段，引导运营机构的投资方向。第四，国家可以制订必要的法律法规，规范运营机构的投资行为。因此，国家有足够的手段来干预运营机构的投资决策，调控国有资产收益的投资方向。此外，还要看到，国家没有必要对每一笔投资的方向都加以调控。如果运营机构的行为是基本规范的，它自然会把资金投向回报率最高、风险最小的项目。如果资本市场已经发育到一定程度，对一般的商业性投资项目来说，市场所指示的回报率高、风险小的项目通常也就是社会较为需要的项目。在这种情况下，运营机构的行为也不会与国家的期望有太大的差距。所以，只有在运营机构的行为不规范或者资本市场失灵的情况下，国家才有必要出面干预。‖国有资产运营机构是国有独资公司，因此，对它们的监督要按照《国有企业财产监督管理条例》的规定进行。‖首先，授权和监管要严格配套。授权到哪一层，监管就要到哪一层，被授权者何时开始行使权利，就在何时开始接受监管。要防止没有监督的权力走向滥用。而且，为了保证监督有效，监督机构和运营机构要分开，防止合二而一。‖其次，要向国有资产运营机构派出监事会。监事会享有监督权和建议权，对运营机构的经营状况进行监督，并对其董事会成员的任免提出建议。监事会对运营机构经营状况的监督要充分利用有信誉的、特别是按无限责任公司组建的会计师事务所、审计师事务所等社会中介机构的力量，审查和评价运营机构的财务状况。但是，监事会不能侵犯运营机构的法人财产权和经营自主权。‖对国有资产运营机构的激励和约束是国有资产管理体制有效性的关键所在。在目前资本市场尚不发达的条件下，对运营机构进行激励约束的途径之一是实行资产经营责任制。在这里，资产经营责任制是作为授权者的国家对作为被授权者的国有资产运营机构进行考核和奖惩的制度。运营机构所经营的国有资产的保值增值率是主要的考核指标。‖（作者为国家经贸委企业司司长）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标建议的说明（1995年9月25日）‖【正文】关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标建议的说明‖（1995年9月25日）‖李鹏‖我受中央政治局的委托，对制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标的建议草案，作以下几点说明。‖一、关于国内国际形势的基本分析‖这次提交全会讨论的《建议》草案，是根据十四届二中全会决定，经过两年多时间的调查研究和酝酿讨论形成的。《建议》草案经过中央政治局讨论，发到全国党、政、军省部级以上单位广泛征求意见，还听取了各民主党派、无党派人士和专家学者的意见。根据各方面的意见做了认真修改，形成现在提交全会讨论的文件。文件的形成过程，体现了民主决策的精神，可以说是集体智慧的结晶。‖未来15年是我国改革开放和社会主义现代化建设事业承前启后、继往开来的重要时期。从时间上说，这15年是跨世纪的。我们必须认真研究，在世纪之交如何全面实现第二步战略目标，并开始向第三步战略目标前进。制定好“九五”计划和2010年远景目标，关系我国将以什么样的姿态跨入21世纪，意义十分重大。《建议》的重点是放在“九五”，同时也着眼于下世纪头10年的发展。“九五”搞好了，才能为下世纪初的发展奠定比较好的基础；而有一个15年的远景目标，改革和发展就能够增强预见性，可以更好地把第二步和第三步战略部署衔接起来。当然，后10年不确定的因素会多一些，远景目标只能是轮廓性的。这是在发展社会主义市场经济条件下制定的第一个中长期计划，应当转变计划观念，改革计划内容和计划方法，体现市场在资源配置中的基础性作用，突出计划的宏观性、战略性和政策性。《建议》着重提出计划的指导思想、总的奋斗目标、主要任务和基本方针政策。国务院根据《建议》编制的中长期计划纲要，将要列一些最重要的指标和项目，但也不能像过去那样面面俱到，计划总体上应该是预测性和指导性的。‖对当前和今后一个时期国内国际政治经济形势的分析和判断，是制定《建议》的基本出发点。对国内形势的基本判断，是我国仍然有条件实现国民经济的持续、快速、健康发展。主要的有利条件是：经过建国以来的建设，特别是改革开放以来的经济发展，我国经济实力显著增强，“八五”计划所提出的主要任务今年将完成或超额完成，为今后的发展奠定了比较雄厚的物质技术基础；经济体制改革取得突破性进展，对外开放的总体格局已经形成，继续深化改革和扩大开放，将为经济发展注入新的活力；我国是发展中大国，具有广阔的国内市场，建设事业持续发展和人民生活不断改善所形成的巨大需求，是经济发展的强大推动力；比较高的储蓄率为经济增长提供了重要的资金来源。更重要的是，在实践中发展起来的一整套建设有中国特色社会主义的理论、路线、方针和政策，为继续前进指明了正确方向。全党的团结，党和人民的团结，社会的稳定，是顺利推进改革和发展的重要保证。同时，我们清醒地看到，在前进的道路上也存在不少矛盾和困难，其中有些是长期制约经济发展的因素。《建议》着重指出了农业基础薄弱的问题，国有企业改革滞后和生产经营困难的问题，通货膨胀和国家财政困难的问题，粗放型经济造成效益差、浪费严重的问题，人口增长快、就业压力大的问题，地区经济发展差距扩大的问题，以及在社会和经济生活中腐败现象滋长蔓延的问题。这些都是关系全局的重大问题，必须引起高度重视，并且采取有效措施切实加以解决。‖对国际形势的基本判断是，冷战结束以后，世界向多极化发展，国际形势总体趋向缓和，和平与发展是当今时代的主题。尽管世界仍然充满矛盾，地区性的局部冲突时有发生，今后也难免出现，但国际和平环境可望继续保持，我国仍有可能集中力量进行经济建设。在国际关系中经济因素的作用明显增强，世界各国看好中国市场和经济发展前景，增加了我国在国际上的回旋余地。世界科技革命和产业结构调整的进程加快，亚太地区经济的迅速发展，以及对香港、澳门即将恢复行使主权，给我们提供了新的发展机遇。同时也要看到，在日趋激烈的国际经济竞争和综合国力较量中，我国面临着发达国家在经济与科技方面占优势的压力，如果搞得不好，这种差距还有可能扩大。随着我国与世界贸易的增加，经济摩擦也会多起来。我国还面临着国际关系中霸权主义和强权政治的压力。某些西方大国不愿意看到中国的强大，不愿意看到中国按照自己的发展模式所取得的成功，总是想方设法对我国进行牵制。最近出现的一些事件，充分证明了这一点。我们要有忧患意识，居安思危。‖总之，从国内和国际看，我们都有许多有利条件，也有不少制约因素。机遇和挑战并存，总体上对我国经济建设比较有利。我们要抓住机遇，趋利避害，努力化解不利因素，积极推进改革和发展，保持社会稳定。这样，再经过15年的发展，我国面貌就会有一个更大的变化。‖二、关于奋斗目标和指导方针‖确定“九五”和2010年的奋斗目标，是《建议》的一项重要任务。目标的确定，既要鼓舞人心，又要实事求是。根据原定的战略部署，到2000年要实现第二步战略目标，国民生产总值比1980年翻两番，人民生活达到小康水平。经过八十年代以来三个五年计划的努力，预计国民生产总值翻两番的任务今年可以提前实现。这样，就需要提出新的更高的要求。《建议》提出到2000年实现人均国民生产总值比1980年翻两番的目标。这是积极的，也是留有余地的。从1980年到2000年，在全国人口预计增加3亿左右的情况下，实现人均国民生产总值翻两番，人民生活达到小康水平，这是了不起的成就。关于“九五”时期的经济增长速度，中央政治局认为，编制计划时按年均百分之八左右安排为宜。按照这样的速度，2000年实现人均国民生产总值翻两番的目标可以超过；整个九十年代年均增长速度高于党的十四大提出的百分之八至百分之九的要求。‖在下世纪初，我国要开始向第三步战略目标前进，到下世纪中叶基本实现现代化，人民过上比较富裕的生活。下世纪头10年是向第三步目标迈进的重要阶段。《建议》提出，这10年的奋斗目标是，国民生产总值比2000年再翻一番。小平同志八十年代初在提出用20年时间实现国民生产总值翻两番的目标时说过，这是雄心壮志。在经济总量已经比较大的基础上，下世纪初用10年时间再翻一番，应当说也是雄心壮志。到那个时候，我们的综合国力就会再上一个大的台阶。人民生活将显著提高，虽然还是处于小康阶段，但是与2000年的小康水平相比，将是更加宽裕的。‖《建议》所提出的“九五”和2010年的奋斗目标，都把推进经济体制改革作为重要内容。“九五”期间要加快现代企业制度建设，初步建立社会主义市场经济体制。在此基础上，2010年要形成比较完善的社会主义市场经济体制，进一步推进经济管理体制和运行机制的规范化、法制化。建立和完善社会主义市场经济体制，既是今后15年的重要奋斗目标，也是实现经济健康发展和社会全面进步的重要保证。所以，不论是制定计划纲要，还是在今后的实际工作中，都要把改革和发展很好地结合起来。‖为了实现今后15年的奋斗目标和主要任务，《建议》强调必须坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线，坚持“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针，并且提出了指导国民经济和社会发展的九条重要方针。这些都是过去17年实践经验的总结，是今后15年必须认真贯彻的。从以往的经验、当前的形势和今后的任务来看，处理好改革、发展、稳定的关系至为重要。发展是目的，中国的问题归根到底要靠发展才能解决，《建议》所提出的奋斗目标和方针政策，都体现了积极发展的精神。改革是发展的动力，妨碍发展的许多体制上的深层次矛盾，只有通过改革才能得到解决。稳定是发展和改革顺利进行的基本前提。现在处于经济快速增长和经济体制转换时期，各方面的矛盾比较突出，尤其要注意保持经济、社会和政治稳定。而稳定又必须在发展和改革中才能长久保持。发展、改革、稳定三者是互相依存、互为条件的，我们在思想认识和实际工作中，不应当把它们割裂开来，强调一个方面而忽视其他方面。当然，在实际工作安排上，根据不同时期的具体条件和环境，可以有所侧重。从长远来看，要求三者关系都处理得恰到好处，不发生一点波动，是不容易的。但是，我们要努力做好各方面的工作，避免大的波折，保证今后15年远景奋斗目标的顺利实现。‖三、切实加强农业‖产业结构的优化，是今后15年经济建设的一项重要任务。《建议》提出，要着力加强第一产业，调整和提高第二产业，积极发展第三产业。这是优化产业结构的方向。在今后的经济建设中，要通过市场机制和国家宏观调控的作用，重点加强农业，水利、能源、交通、通信，科技、教育。在加强基础产业和基础设施的同时，还要振兴支柱产业，培育高技术产业，促进和带动国民经济全面发展。《建议》在这些方面都提出了任务和方针政策。现在，我着重讲讲加强农业的问题。‖我国人多地少，农业基础薄弱，是长期制约经济发展的因素。今后15年，在严格实行计划生育政策的情况下，人口仍将大量增加，农业不能适应人民生活改善和经济发展要求的矛盾很突出。《建议》对“九五”期间农业和农村经济的发展提出两大任务：一是保证粮棉油等主要农产品稳定增长，粮食生产能力达到一个新水平；二是保证农民收入有较快增加，农民生活达到小康水平，包括使目前还处于贫困状态的几千万农村人口基本解决温饱问题。这是两个艰巨的任务。到本世纪末，全国每年大约增加1400万人口，按照“八五”时期人均占有粮食水平计算，2000年粮食总产量必须达到9800亿斤。要努力争取达到10000亿斤，才能更主动一些。必须看到，国际市场粮源有限，我国不可能大规模进口粮食。进口一部分粮食，主要是为了调剂品种，增加储备。我国粮食增产的潜力是不小的，只要措施得力，完全有能力自己解决吃饭问题。我们既要看到粮食问题的严重性，但也不能悲观失望。‖多年来中央反复强调，要重视农业，特别是重视粮食生产。从实际情况看，这个要求落实得不够好。现在农业生产中存在的问题较多，耕地在逐年减少，基建投资中用于农业的比重降低，农业基础设施薄弱，抵御自然灾害的能力下降，近几年粮食产量出现了新的徘徊。《建议》强调了粮食问题的特殊重要性。要稳定粮食播种面积，增加对农业投入，改善农业基础设施。大力改造中低产田，加快商品粮基地建设，搞好黑龙江、新疆和黄淮海等地区的连片开发。加大科教兴农的力度，实施“种子工程”，推广节水、节肥等适用技术。继续实行“菜篮子”市长负责制，“米袋子”省长负责制。粮食调出省、区要提高粮食商品率，调入省、区要提高粮食自给率。近年来我国粮食生产北增南减，南方稻谷产量下降，而大米又是我国居民的基本口粮。南方各省、区，尤其是沿海经济比较发达的地区，要发挥自然条件好、乡镇企业发达、经济实力比较雄厚的优势，率先建立起发达的农业。要在重视粮食生产的同时，把发展养殖业放在重要位置，特别是发展水产和耗粮少的家畜家禽，改善食物结构，缓解对粮食的压力。继续大力发展乡镇企业，把种植业、养殖业和加工业结合起来，促进贸、工、农一体化。要稳定党在农村的基本政策，继续深化农村改革，稳定和完善以家庭联产承包为主的责任制和双层经营体制，大力发展农村社会化服务体系，逐步壮大乡、村集体经济实力，实实在在地促使农业综合生产能力有一个较为明显的提高。‖四、搞好国有企业的改革和发展‖国有企业改革和发展，对于巩固社会主义制度，实现三步走的战略目标，具有极为重要的意义。十多年来，国有企业改革是有成绩的。不少国有企业通过改革增强了活力，在国内外市场竞争中得到发展壮大。但从总体上说，企业改革仍然是整个经济体制改革的薄弱环节。不少企业活力不足，生产经营比较困难。这是目前经济发展中的一个焦点。现在，由于市场、价格的放开和宏观管理体制改革的推进，一方面使企业改革滞后的矛盾越来越突出，同时也为推进企业改革创造了条件。对于搞好国有企业的重要性和紧迫性，现在全党上下已经取得共识。关于企业改革的指导思想和基本方针，在十四届三中全会的决定中，在泽民同志最近的重要讲话中，已经阐明了，这次《建议》又作了明确的规定。今后一段时间，特别是“九五”时期，务必把国有企业的改革真正作为整个经济体制改革的中心环节，开阔思路，大胆试验，勇于探索，加大改革力度，使大多数国有大中型骨干企业在本世纪末初步建立起现代企业制度。‖着眼于搞好整个国有经济，对国有企业的改革实行分类指导，是《建议》提出的一条重要原则。国有企业数以十万计，分布在各个领域，企业规模、技术水平、生产社会化程度，以及它们在国民经济中的地位和作用大不相同。我国坚持公有制经济为主体，国有经济为主导，国家必须重点抓好一批在国民经济中起骨干作用的大型企业和企业集团，以保证对国民经济的调控。对国有小型企业，可以区别不同情况，采取改组、联合、兼并、股份合作制、租赁制、承包经营和出售等多种形式，加快改革和改组的步伐。特别是县属企业，可以放得更开一些。放活小的有利于集中精力搞好大的，也有利于搞活整个国民经济。需要注意的是，不论国有大中型企业还是小型企业，在改革中都要做好国有资产的界定和评估，认真加强管理，切实防止国有资产的流失。‖中央和省、市、自治区已确定的2000多家现代企业制度试点，以及18个试点城市，要继续做好，及时总结和积极推广试点的经验，以点带面，促进面上更多的企业逐步建立现代企业制度。现在国务院正在集中力量抓好全国1000户国有大型企业和企业集团的改革和发展。在这当中的800多家工业企业，占全国国有工业总资产的百分之六十三，销售收入的百分之七十，利税的百分之七十四。这些大型企业和企业集团一般都是国家独资或国家控股的，搞好了也就抓住了大头，有利于壮大国有经济实力，增强国家对国民经济的调控能力。目前相当多的国有企业负债率高，生产经营困难。各级政府要根据不同情况，创造条件，帮助这些企业改善处境。对于那些历史包袱和社会负担重，而又在国民经济中占有重要地位的国有大中型企业，国家要投入一笔资金，采取三项措施：一是鼓励企业兼并，对被兼并企业的部分债务实行免息、停息和推迟偿还本金；二是把相当一部分“拨改贷”形成的企业债务转为国家投资；三是冲销破产企业的债务。这对企业改革将是有力的推动。当然，所有这些措施都必须严格按照有关规定和程序有步骤地进行，防止出现“赖帐”现象。目前国家财政困难，财力有限，企业不能都靠国家拿钱来搞改革。所有企业都应当眼睛向内，在转换经营机制，加强内部管理，加强领导班子建设上下功夫。事实证明，只要把改革、改组、技术改造和加强管理结合起来，企业发展的潜力是很大的。‖在搞好国有企业改革的同时，其他方面的改革也要抓紧进行。要继续发展和完善商品市场，积极培育和规范金融、土地、劳动力、技术、信息市场。要加快各项社会保障制度改革步伐，深化宏观调控体系改革。这些方面的改革，都是建立社会主义市场经济体制的重要组成部分，也是企业改革顺利推进的保证。‖搞好国有企业改革，要求继续转变政府职能，实行政企分开，建立国有资产管理和监督体系，既保障国家的所有者权益，又维护企业的法人地位。近几年各级政府机构改革取得一定进展，还要继续深入进行。总的设想是，把综合经济部门逐步调整和建设成为职能统一、具有权威的宏观调控部门；把专业经济管理部门逐步改组为不具有政府职能的经济实体，或改组为国家授权经营国有资产的单位，或改组为自律性行业管理组织。‖五、努力保持宏观经济的稳定‖保持宏观经济稳定，实现社会总需求与总供给的基本平衡，把物价涨幅控制在社会各方面可以承受的范围之内，是关系发展、改革和社会稳定全局的重大问题。实践经验证明，在经济快速增长和体制转轨时期，引发需求膨胀和物价上涨的因素比较多。“八五”后期通货膨胀率比较高，今年要努力把物价涨幅控制在百分之十五左右。“九五”期间要保持经济较快增长，又要继续理顺价格关系，对需求拉动和成本推动导致物价上涨的压力，必须有足够的估计。为了实现经济健康发展，并为深化改革和社会稳定创造条件，必须把抑制通货膨胀作为“九五”期间宏观调控的首要任务，首先要努力做到使物价上涨率低于经济增长率。‖保持宏观经济稳定，要合理确定固定资产投资规模。“八五”期间投资规模过大，结构又不尽合理，是造成通货膨胀的重要原因。从“八五”开工结转到“九五”的在建项目已相当多，各地区、各部门又提出大量新的要求。针对这种情况，《建议》提出，要合理确定投资总规模，集中力量保重点。要严格控制新开工项目，并建立项目资本金制度，以加强对投资的约束。固定资产投资是推动经济增长的动力，“九五”期间投资仍将保持一定的规模，但投资增长速度应该比“八五”低一些，投资率按百分之三十安排是合适的。投资增长是有限度的，受到财力和物力的制约，不可能把需要办的事在“九五”都办完。有的项目可以在“九五”上，有的可以在“九五”做好前期工作，下个10年再上。这次把“九五”计划和15年的远景目标结合起来，一个好处就是可以兼顾当前和长远。在适度控制投资总量的同时，要大力优化投资结构，增加对农业、科技教育和基础设施等重点项目以及国有大中型企业技术改造的支持。‖《建议》提出，“九五”期间要实行适度从紧的财政货币政策。处理好财政问题，是制定“九五”计划的一个难点。现在国家财政特别是中央财政相当困难，赤字不断扩大，债务负担很重。我国财政收入占国民生产总值的比重以及中央财政占财政收入的比重过低，不仅低于发达国家，也低于许多发展中国家。“九五”期间要在经济发展的基础上做到大力减少、基本消除财政赤字，努力控制国债规模。这两项任务是互相关联的，也是十分艰巨的，必须从开源和节流两个方面采取措施，使收入增长高于支出的增长。开源的办法是继续完善税制改革，适当调整有关税率，扩大税源基础，合理开征新的税种，逐步取消税收减免，加强税收征管，增加财政收入。同时，要努力控制财政支出。各个方面都要坚持量力而行、量入为出的原则，杜绝各种浪费现象，压缩各项行政费用。现在各地区各部门预算外资金数量很大，管理不严，为贪污犯罪活动提供了方便。国务院将尽快制定预算外资金管理办法，以利于堵塞财政漏洞和防范腐败。“八五”期间全社会货币供应量增长很快，流通中的货币过多，是造成通货膨胀的直接原因。为了逐步消化历年积累的通货膨胀因素，必须控制货币信贷总量，逐步使货币供应与经济发展相适应。‖六、地区经济协调发展问题‖改革开放以来，全国各个地区经济都有很大发展。每个地区与自己过去相比，都有显著变化。但由于发展的起点和条件不同，有的地区发展快些，有的地区发展相对慢些。这就使得地区之间的差距扩大了。这个问题已经引起社会各方的重视。《建议》把重视和解决地区发展差距的问题，作为一条重要的方针提出来，是适时和必要的。‖解决地区发展差距问题需要有一个过程。从根本上说，有条件的地区发展得快一些，是有利于增强国家经济实力，从而也是有利于逐步缩小地区差距的。东部沿海地区要充分利用有利条件，继续发挥优势，进一步增强经济活力。同时，国家要更多地考虑支持中西部不发达地区的开发，支持民族地区、贫困地区脱贫致富和经济发展的问题。对于地区差距问题，小平同志说过：“在本世纪末达到小康水平的时候，就要突出地提出和解决这个问题。”我们从“九五”开始，就要逐步加大解决这个问题的力度。采取的主要措施：一是逐步增加对中西部地区的财政支持和建设投资，优先在中西部地区安排资源开发和基础设施建设项目；二是调整加工工业的地区布局，引导资源加工型和劳动密集型的产业向中西部地区转移；三是理顺资源性产品的价格，增强中西部地区自我发展的能力；四是加快中西部地区改革开放的步伐，引导外资更多地投向中西部地区；五是加强东部地区与中西部地区的经济联合与合作，鼓励向中西部地区投资。随着整个经济的发展和中央财政实力的增强，国家对中西部不发达地区的支持将会逐步增加。从中西部地区来说，加快发展，缩小差距，要靠发扬自力更生的精神，努力变资源优势为经济优势，增强自身的经济活力。在经济增长速度上应当从实际出发，不要相互攀比。‖为了促进全国经济合理布局，《建议》提出，要按照市场规律和经济内在联系以及地理自然特点，突破行政区划界限，在已有经济布局的基础上，以中心城市和交通要道为依托，进一步形成若干个跨省（区、市）的经济区域。同时，以东北、西南、西北等地区老工业基地和粮食、棉花、煤炭、石油等资源富集地区为依托，形成若干各具特色的重点产业区。全国各地区都要在国家规划和产业政策的指导下，选择适合本地条件的发展重点和优势产业，避免地区间产业结构趋同，促进经济在更高的起点上向前发展。‖七、切实转变经济增长方式‖实现今后15年的奋斗目标，关键是实现两个具有全局意义的根本性转变：一是从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变；一是经济增长方式从粗放型向集约型转变。一个是生产关系的改革，一个是生产力如何发展，两者是相互联系又互相促进的。经济增长方式的转变要靠改革的深化，也有利于改革成果的巩固。‖转变经济增长方式与中央多年来强调的以提高经济效益为中心，精神是一致的。经过四十多年的建设，我国形成了比较完整的工业体系和国民经济体系，经济规模已经相当可观。但在生产、建设和流通等各个领域，资源消耗高，资金周转慢，损失浪费严重，经济效益低的问题都很突出。这种粗放型的增长方式，是当前经济生活中许多矛盾和问题的症结所在。随着经济规模越来越大，再靠消耗大量资源来求增长，是不可取的，也是难以为继的。今后国内外市场竞争将主要是科技、质量、效率和效益的较量，不改变粗放型的增长方式，一个企业乃至整个国家，就很难在越来越激烈的国际竞争中站稳脚跟。‖转变经济增长方式是个长过程，涉及许多方面。当前首先要正确处理上新项目与利用现有基础的关系。多年来存在着一种矛盾现象：一方面，不少企业因缺乏资金得不到技术改造，不能适应市场需求变化的要求，生产能力放空闲置；另一方面，各地各部门却热衷于铺新摊子，搞了许多低水平的重复建设项目。这不仅造成资源的严重浪费，而且国民经济的整体素质也提不高。现在要把各方面加快发展的积极性，引导到充分搞好现有企业的技术改造，充分挖掘潜力上来。能够以现有企业为依托，通过改革、改组、改造或扩建提高生产能力的，就不允许再铺新摊子。必要的新建项目，包括引进项目，也要尽量提高技术起点，注意经济规模。同时要坚持资源开发与节约并举的方针，把节约放在首位，通过加强管理，降低原材料和能源消耗，减少浪费，使效益有明显的提高。‖转变经济增长方式，归根到底要靠科技进步和提高劳动者素质，关键是抓好科技和教育。科学技术是第一生产力，教育是科技进步的基础，科技教育的发展关系全民族素质的提高和中国现代化的前途。去年以来，中央先后召开了全国教育工作会议和全国科技大会，明确提出科教兴国战略，并对今后科技与教育的改革和发展作了全面部署。这次中央的《建议》把实施科教兴国战略作为一条重要方针，并提出了今后15年的工作任务和重点。现在大家对于科技和教育的重要性，认识比较清楚了，方针政策也明确了，最重要的是落实。为了促进科技和教育的发展，一是要抓好改革，充分发挥科技教育现有基础的作用，这方面的潜力是很大的。二是抓好重点，科技要抓好技术开发与推广、发展高技术及其产业、加强基础性研究，使科技与经济更好结合起来；教育要抓好“九五”期间基本普及九年义务教育，并积极发展职业教育和成人教育，提高高等教育质量，优化教育结构。三是随着经济发展和国家财力的增加，逐步增加对科技和教育的投入。‖我国劳动力多，就业压力大，资金和资源相对不足，现在又处在比较低的经济发展阶段。在这种情况下，我们既要坚持集约经营的方向，积极发展资金、技术密集型产业，又要从实际出发，继续发展劳动密集型产业。要实行合理的技术结构政策，通过资金、技术、劳动力在不同地区、不同产业和企业之间的合理组合，多层次地推进经济增长方式的转变，促进国民经济健康发展。‖八、进一步扩大对外开放‖扩大对外开放，充分利用国内和国际两种资源、两个市场，是实现今后15年奋斗目标的重要条件。经过十多年来的努力，我国对外开放已经有了一个很好的基础。今后，在继续扩大对外开放范围的同时，要更多地注意提高对外开放的水平。‖在复杂的国际关系中，像我国这样的发展中大国，必须实行对外贸易的市场多元化，才能增加回旋余地，保持主动地位。要发挥我国优势，在巩固和发展美国、日本、欧洲等市场的同时，多方面地开拓新的市场，包括独联体国家、东欧地区以及拉美、中东、非洲等地区的市场，积极调整出口商品结构，增加机电产品和轻纺产品的出口。所有出口贸易，都要注重质量和效益。‖《建议》提出，要对外商投资企业逐步实行国民待遇。这主要是根据建立社会主义市场经济体制的要求，规范税制，公平税负，进一步开放国内市场，按照国际惯例，为中外企业创造平等竞争条件。在前一个时期，由于投资环境不够完善，为了吸引外资，给予一定的政策优惠是必要的。国家对五个经济特区和上海浦东新区的基本政策不变，但对有些具体办法要有所调整和完善。经济特区要增创新优势，更上一层楼。所有地区都要按照税制改革的有关规定和实施步骤执行。今后吸引外资应当主要靠创造优越的投资环境，靠健全的法制和高效的管理，靠有吸引力的市场。对外资开放国内市场必须根据条件，经过试点，逐步进行，还要根据行业特点区别对待。对于金融、保险市场的开放要谨慎行事，不能一哄而起。‖引进外资是推进我国现代化建设的重大举措，今后在进一步扩大外资引进的同时，要更加注意合理引导外资投向，优化外资投资结构。现在我国的产业结构和产品结构已经发生了很大变化，技术水平和管理能力也有了提高，引进外资不要单纯追求数量，而要把重点转到质量和效益上来。要引导外资投向基础设施、支柱产业及高新技术产业，投向中低档住宅项目，严格限制高档建筑和娱乐设施。‖九、关于社会发展和精神文明建设问题‖经济发展是社会发展的基础，社会发展是经济发展的重要目标和保证。随着经济发展，应当更加注意把社会发展放在重要战略地位，努力实现经济与社会相互协调和可持续发展。‖十几亿人口是我们考虑社会经济发展问题的一个基本出发点。逐步把人口自然增长率降下来，到2000年和2010年分别把人口控制在13亿以内和14亿以内，是顺利实现《建议》提出的奋斗目标的一个重要条件。尽管我们在计划生育方面取得很大成绩，但1979年以来的十多年间，人口年均自然增长率仍高达千分之十四。人口数量多，增长快，是我国社会经济发展中的特殊困难。实现上述控制人口的目标，难度是很大的，但是必须努力做到。计划生育工作丝毫不能放松，重点是做好农村和城市流动人口的工作。要大力提高人口素质，实行优生优育，普及文化教育。人口素质提高了，也有利于人口增长的控制。要积极发展各类卫生保健事业，实现人人享有初级卫生保健。要认真贯彻《中国妇女发展纲要》，切实保护妇女、未成年人、老年人、残疾人等社会群体的合法权益。‖合理调节社会分配关系，建立健全社会保障体系，是维护社会稳定的一个重要方面，也是经济体制改革的一项重要任务。不同社会群体之间一部分人收入差距过大，是当前各方面关注的问题。特别是对那些利用经济体制转轨时期法规和政策不健全的漏洞，通过侵吞公有资产、搞不正当竞争、偷漏税、骗税和走私等不法行为所造成的暴富，已引起社会各界的强烈反应。解决目前收入差距过大问题总的原则是，保护合法收入，取缔非法收入，对合法收入中过高的部分，要通过税收等手段加以调节。这是市场经济条件下政府的一项重要职能。在这方面，除加强个人所得税征管外，《建议》还提出建立法人对支付个人收入的申报制、个人收入申报制和储蓄存款实名制。这些工作，有的现在已经开始，要在社会大多数成员的支持下有秩序地进行下去。各级政府都要关心低收入者，包括困难企业的职工、离退休人员和有特殊困难的家庭，帮助他们解决困难，保障他们的基本生活。“九五”期间要以完善养老、失业、医疗保险为重点，推进社会保障制度的改革。建立健全社会保障制度要从实际出发，多渠道筹集资金。社会保障水平应当是多层次的，因地制宜的，城乡也有所不同。‖我国是人均资源相对不足的国家。由于人口众多和经济快速增长，加之技术与管理水平比较落后，对自然资源开发强度不断加大，资源浪费、环境恶化的现象正在加剧。这已经阻碍了经济的健康发展，甚至对人民健康构成威胁。随着生活水平的提高，人民群众对环境的要求也越来越高，减少环境污染已经成为提高生活质量的重要内容。尽管我国是发展中国家，受到客观条件的限制，资源和环境问题不可能一下子解决得很好，但在现阶段就必须给予足够重视。要按照《中国21世纪议程》的要求，努力做到合理开发和利用资源，大力推广和运用节能、节材、节水、降耗技术，坚决执行保护资源、保护环境的法律法规。“九五”计划和15年远景目标，一定要体现可持续发展的方针。这是造福当代、泽及子孙的大事。在保护资源和环境的问题上，大家一定要把眼光放得更远大些。‖《建议》要求，制定“九五”计划和15年远景目标，要把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位，做到“两手抓，两手都要硬”。社会主义精神文明既是现代化建设的重要目标，又是顺利推进改革开放和现代化建设的重要保证。物质文明和精神文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。今后15年我们面临着经济快速增长和经济体制改革的新形势，处于社会关系变动时期，对社会主义精神文明建设提出了新的要求。国际范围各种精神文化力量的相互激荡和影响，使社会主义精神文明建设遇到严峻的考验。能否搞好精神文明建设，关系我国社会主义事业的兴衰成败，关系我们把一个什么样的中国带入21世纪。从现实情况看，这些年来，社会主义精神文明建设取得一定成绩，面临的问题也是严重的。一些腐朽思想在滋长蔓延，一些丑恶东西在死灰复燃，既毒害人们特别是青少年的思想，也败坏社会风气。这些问题如果不解决，势必严重影响经济发展和社会进步。现在大家集中力量抓经济建设，很容易忽视和放松精神文明建设。从中央到地方，各个地区、部门以至企业、乡村、街道、学校等基层单位，都要认真抓好精神文明建设，把它贯穿到各项实际工作中去。各级党委和政府要根据《建议》总的指导原则和要求，将精神文明建设纳入自己的经济和社会发展规划，加强领导，保证必要的财力物力投入，做到两个文明建设任务一起部署，共同建设。‖加强党风廉政建设，开展反腐败斗争，是推进改革开放、促进经济发展、维护社会稳定的必要条件，也是实现“九五”计划和2010年远景目标的重要保证。各级党委和政府一定要从党和国家兴衰存亡的高度来认识惩治腐败的重要性，深入持久地把反腐败斗争进行下去。要继续抓好领导干部的廉洁自律。各级领导干部特别是高级领导干部要带头廉洁自律，自觉接受党和群众的监督，并严格管好自己的亲属和身边工作人员。要加大查办违法违纪案件的力度，继续重点查处县（处）级以上领导干部的案件，对腐败分子严惩不贷。要采取有效措施，使纠正部门和行业不正之风工作取得新的进展。反腐败要标本兼治，综合治理，把加强党风廉政教育、提高干部素质同深化改革、建立健全防范滥用职权的监督约束机制以及加强法制建设结合起来，使腐败现象得到明显的遏制。‖十、促进祖国和平统一‖今后15年是推进祖国和平统一的重要时期。“九五”期间我国将先后对香港和澳门恢复行使主权，未来香港、澳门两个特别行政区的框架，在两个《基本法》中已经分别作了明确规定。现在日期日益临近，我们要认真做好各方面的准备工作，保证香港、澳门的平稳过渡和长期繁荣稳定。台湾是中国领土不可分割的一部分，我国对台湾的主权神圣不可侵犯。近年来台湾岛内分裂势力增长，我们针对“台独”图谋所进行的斗争，是必要和有效的。要继续按照“一国两制”的方针，促进祖国和平统一大业，推进海峡两岸的经济文化交流与合作。对于任何制造“两个中国”、“一中一台”、“台湾独立”的图谋，都要坚决进行斗争。在台湾问题上，我们绝不承诺放弃使用武力。‖为了保卫国家安全，必须加强国防现代化建设。要继续贯彻积极防御的战略方针，走有中国特色的精兵之路，不断增强国防实力。国防装备现代化要突出重点，要有所为，有所不为。为了提高武器装备的现代化水平和军队战斗力，要有重点地加强新型战略和战术武器装备研制和研制手段的更新改造，优先发展高技术条件下防卫作战所需要的有效武器装备。我国奉行独立自主的和平外交政策，加强国防建设完全是为了自卫。“九五”计划和15年远景目标是一个和平发展的规划。中国的发展和壮大将增强保卫世界和平的力量。现在世界上有些人别有用心地散布所谓“中国威胁论”，是毫无根据的。‖同志们：‖制定“九五”计划和2010年远景目标是一件大事。相信经过这次全会讨论，《建议》会更加完善，成为今后15年的一个纲领性文件。让我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，团结全党和全国各族人民，奋发图强，开拓创新，努力实现《建议》所确定的各项任务，昂首阔步地走向21世纪，夺取建设有中国特色社会主义伟大事业的新胜利！（新华社北京10月5日电）‖　　【日期】
‖【版面】第03版（国际副刊）‖【专栏】国际副刊‖【标题】巴库掠影‖【正文】巴库掠影‖姜勤‖阿塞拜疆首府巴库东临里海，三面环山，坐落于一个半圆形的盆地之中。这里虽处于亚热带，但因濒临里海，夏日的炎热被海上袭来的阵阵凉风驱散了许多。巴库给人留下的第一印象是整洁、宁静、怡人。这里除了街上疾驶的车辆发出的声响外，几乎听不到喧嚷和吵闹声。人们悄悄地走路，悄悄地做事，说话也悄声细语。‖然而，停留一久方悟出，在人们平静的表情下还深藏着某种难以言明的东西。‖阿国自一九九一年八月三十日宣布独立以来，政局一直不稳定，时有政变、兵变，虽都被粉碎了，但将来如何，孰难料定。此外，近年来，阿国与邻国因领土纠纷而战事不断，元气大伤。这无疑给其本来就不景气的经济雪上加霜。目前，阿国工矿企业一半以上开工不足。城市居民平均月收入仅约合二十美元。‖由于阿国经济尚处于低谷，市场购买力自然很有限。我们曾逛过巴库市最繁华的商业区，不论是国营大商场，还是私营小店，都是顾客寥寥。虽然商店里的商品也称得上琳琅满目，但以进口商品居多，譬如，土耳其的服装、伊朗的饮料、中国的家用电器和玩具、日本松下和韩国三星专卖店的家电等等。顾客的注意力往往放在食品及其他生活必需品上，而对标价几乎接近天文数字的大件奢侈品只能望“价”兴叹。细心观察，不难发现，巴库市场上的商品品种不够齐全，小家电、文体用品、药品等还相当匮乏。‖不过，巴库周围地区蕴藏着丰富的石油和天然气资源，这是巴库经济发展的希望。‖巴库是阿国第一大城市，还拥有该国唯一可通邻邦的港口，人口一百七十多万，占全国总人口的四分之一。这里曾是前苏联最早开采石油、天然气的地区，石油开采量曾居前苏联第二位。现在，石油工业仍是阿国的支柱产业，约占其工业总产值的三分之二左右。巴库以石油为龙头，带动了石油加工、石油化工、石油机械的发展。正由于巴库拥有得天独厚的陆地和海底石油资源，在国际上愈来愈受人瞩目。里海石油探明总储量在四十亿吨以上。阿国已与美国、英国、挪威、土耳其等八国签订了开采五亿五千万吨石油的合同，外国将为此投资八十多亿美元。目前，有关各国的石油公司已在此安营扎寨。‖真诚地祝愿阿国政治稳定、经济发展、人民幸福，也祝愿巴库变得越来越富于魅力。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【专栏】学习贯彻十四届五中全会精神‖【标题】社会主义现代化事业跨世纪的宏伟纲领‖【正文】社会主义现代化事业跨世纪的宏伟纲领‖王梦奎‖一‖对于中国来说，未来15年是承前启后、继往开来的重要时期。中国共产党十四届五中全会关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标的建议，提出了奋斗目标、主要任务和基本方针政策，展示了一幅改革开放和现代化建设的宏伟蓝图，也是全党和全国人民在未来15年的行动纲领。‖未来15年是跨世纪的。值此世纪之交，不禁引起人们跨世纪的回顾与展望。上溯100年是中日甲午战争和马关条约，再5年是八国联军侵占北京和辛丑条约。中国受尽列强欺凌，是饱尝内忧外患进入20世纪的。从鸦片战争到本世纪中叶，中国人民进行了前赴后继的英勇斗争，终于在共产党领导下获得民族独立和人民解放。历尽百年沧桑，当我们行将跨入21世纪的时候，经过建国以来的艰苦努力，特别是17年来的快速发展，中国面貌发生了翻天覆地的变化。一个世纪以来世界面貌也发生了深刻变化。实现《建议》所确定的目标，我国就能够在当今国际合作与竞争中处于主动地位。这是直接关系我国在下个世纪的命运和前途的。‖从我国现代化进程说，未来15年是跨两个发展阶段的。按照分三步走实现现代化的战略部署，第一步发展目标已经实现，本世纪末将实现第二步发展目标，下世纪初将开始向第三步目标迈进。《建议》体现了第二步与第三步的衔接。从小康到现代化，大约还需要半个世纪时间的努力，下世纪头十年不是一个独立的发展阶段，但无疑是十分重要的时期。今后15年的工作做好了，将为下世纪中叶基本实现现代化奠定坚实的基础。‖我国正处在经济体制转换时期。根据现在的设想，是在本世纪末初步建立社会主义市场经济体制，2010年形成比较完善的社会主义市场经济体制，在此基础上再经过10年时间的努力，在各方面形成一套更加成熟和定型的制度。未来15年对于经济体制改革是具有决定意义的。从这个意义上可以说，达到了《建议》所确定的改革目标，有中国特色的社会主义制度就将在自我完善和发展的道路上迈出重大的步伐。‖二‖抓住机遇，发展自己，首先是发展经济，已经成为全党和全国人民的共识，也是《建议》的主调。‖我国的现代化建设是在国际局势发生深刻变化的条件下进行的。从国际大环境看，和平和发展是时代的主题。尽管世界仍然充满矛盾，地区性的局部冲突不断，今后也难免出现，但从目前国际形势的发展趋势看，未来15年世界和平可望保持，世界大战打不起来，大规模外敌入侵不大可能发生。由此可以得出结论：未来15年我们仍有可能集中力量进行国内建设。“冷战”结束之后，世界由两霸争夺转向多极化发展趋势，中国作为蓬勃发展的大国地位日渐突出；经济因素在国际关系中的作用明显增强，世界各国看好中国广阔的市场和经济发展前景，提供了进一步扩大对外经济技术合作与交流的可能性，这增加了我国在国际上的回旋余地。世界科技革命日新月异，产业结构调整步伐加快，使我国能够利用后发优势加快发展。世界经济持续发展，亚太地区是世界经济发展中最活跃的地区，香港和澳门即将相继回归，都为我国经济发展提供了新的机遇。在看到有利因素的同时，也要清醒地看到我国所面临的严峻挑战。在日趋激烈的国际经济竞争和综合国力较量中，我国面临着经济发达国家在经济与科技方面占优势的压力，国际关系中霸权主义和强权政治的压力，以及其他不利因素和不确定因素。随着我国与世界交往的增加以及世界经济区域化、集团化和贸易保护主义的增强，经济上的摩擦可能增加。某些西方大国出于其全球战略利益的考虑，不愿意看到中国人民在共产党领导下独立自主地走自己的道路，实现民族振兴和国家富强，妄图牵制甚至遏制我国的发展。但是，今日之中国和世界，不仅与100年前不同，同50年前也大不相同，企图阻挡中国发展和世界进步的势力，终究是心劳日拙的。‖从国内环境看，我们也具备经济持续快速增长的条件。主要是：‖（一）必要的物质技术条件。我国经济总体规模已经相当可观，粮食、棉花、煤炭、钢铁、电力、石油等主要工农业产品产量稳居世界前列。进出口贸易总额达到2000多亿美元，已经跻身于世界贸易大国的行列。科技教育水平明显提高。基础设施建设取得显著进展，瓶颈制约得到缓解。这些都是进一步发展的有利条件。‖（二）比较高的储蓄率。中华民族有勤劳节俭的传统美德，随着经济发展和收入迅速增加，人们不是靠消费信贷实现超前消费，而是先储蓄积累而后消费，因而使我国成为世界上高储蓄率的国家之一。近年来我国储蓄率高达35%左右，现仍保持强劲的增长势头。这扩大了建设资金的来源。‖（三）我国正处在经济迅速扩展的经济成长阶段。旺盛的投资需求是现阶段我国经济发展的特点和优点。拥有12亿以上人口的国内市场，是我国经济发展得天独厚的优势。城乡市场潜力很大，为工业提供了广阔的国内市场。这是进一步推动经济增长的有利因素。亚洲一些国家和地区六七十年代经济高速增长的经验，一些西方经济发达国家因投资疲软而导致经济不景气的事实，都可以作为这种判断正确性的佐证。‖（四）社会主义市场经济体制正在逐步建立，对外开放格局基本形成，为经济发展注入了强大的活力。进一步深化改革和扩大开放，解决影响经济发展的深层次矛盾，将为实现未来15年的目标提供体制上的保证。‖（五）在实践中积累了经验，形成了有步骤地实现我国现代化的路线、方针和政策，成功地走出了一条建设有中国特色社会主义的道路。现在我国经济发展，政治稳定，民族团结，社会进步，正是继续推进改革和发展的好时机。‖未来15年仍然是我国社会经济发展不可多得的历史机遇。我们应该正确运用已经积累起来的经验，充分利用各方面的有利条件，继续集中力量进行经济建设，把我国的现代化事业继续推向前进。‖三‖分三步走实现现代化的部署，是经济发展战略的根本性转变。把解决温饱问题作为第一步目标，为中国现代化确定了切实的起步点。把实现小康作为第二步目标，找准了从温饱到现代化这个比较长的发展过程的中间阶段。只有在此基础上再经过几十年时间的努力，才能在中国这样一个人口众多而又经济落后的大国实现现代化。这样的部署，是符合我国社会主义初级阶段的实际情况的。‖80年代全国人民温饱问题获得基本解决。原定2000年国民生产总值比1980年翻两番的目标，将提前5年于今年实现。这就需要重新确定本世纪末的经济发展目标。《建议》提出，本世纪末要在人口增加3亿的情况下实现人均国民生产总值比1980年翻两番。这个目标是积极的，也是留有余地的。说积极的，是指提前达到了预定目标而又提出新的奋斗目标，而且20年实现人均国民生产总值翻两番在世界上是少见的，在人口13亿的情况下实现人均国民生产总值翻两番更是绝无仅有的。说留有余地，是指按照这样的目标，对于“九五”时期的增长速度要求并不高，这有助于克服实际存在的盲目追求速度的偏差。从各方面情况分析，编制计划按8%的速度安排，是可能达到的。按照“九五”时期年均8%的增长速度计算，2000年国民生产总值将是1980年的将近6倍；90年代年均增长9%以上，高于十四大提出的8―9%。‖当初确定2000年实现第二步战略目标，包括国民生产总值翻两番和人民生活达到小康水平这样两个方面的内容。这实际上是对同一发展目标的不同表达，就是说，国民生产总值翻两番实现了，从经济总量来说，人民生活也就可以达到小康水平，此外并没有提出别的小康标准。现在国民生产总值翻两番提前实现了，为什么没有宣布提前实现小康呢？这是因为，小康是从温饱到现代化之间的长达数十年的发展阶段，可以包涵很大范围的不同发展水平。在实际经济工作中制定小康规划是有积极意义的，但很难用一个精确的定量指标来界定小康，何况平均数往往掩盖着个体之间的差异。考虑到人口增长因素，原定2000年比1980年国民生产总值翻两番，是达不到人均国民生产总值翻两番的，就是说，按照实际执行结果，2000年人民生活水平要高于原来的设想。目前还处于贫困状态的几千万人，“九五”期间要继续解决温饱问题，这并不影响从总体上作出本世纪末实现小康的判断。‖当初还提出过本世纪末达到人均800美元，这也是国民生产总值翻两番的一种表达形式。1980年我国国民生产总值是4470亿元人民币，翻两番是17880亿元，按1980年人民币对美元汇率计算为11600多亿美元；原来设想2000年全国人口为12.5亿，人均900多美元。作为经济发展目标，当时这样设想是合理的，也是有意义的。现在的情况是：与1980年相比，人民币对美元汇率贬值了，但国内通货膨胀缓解了它对用美元计算的国民生产总值的影响。按照当前人民币对美元汇率，2000年按当年价格计算的国民生产总值将超过1.1万亿美元，人均900美元左右，仍然可以达到原来设想的目标。问题是，因为受国民经济市场化程度、国内物价水平、国民经济的外贸依存度和汇率变化的影响，现在通行的按美元计算各国的国民生产总值是个有缺陷的指标；用若干年前的汇率把当年的国民生产总值折算成美元不是国际通行的办法；准确无误地预测若干年后的汇率也很困难。所以，对于本世纪末我国人均国民生产总值多少美元的问题，现在还难以精确预测，也不必过多地计较。‖《建议》的重点是“九五”时期。下世纪头十年不确定的因素要多一些，现在不容易做出精确的预测，只能勾画出一个大体的轮廓。《建议》提出，2010年国民生产总值比2000年再翻一番，这意味着2010年国民生产总值将相当于1980年的近12倍。届时我国的社会生产力和综合国力将再上一个很大的台阶；人民生活尽管还是处于小康阶段，但同2000年相比将是比较宽裕的。可以把“宽裕”视为从小康到富裕的中间阶段。从现阶段我国经济发展的态势看，这样的目标是完全能够实现的。‖四‖在看到我国经济发展的历史机遇和有利条件的同时，也要清醒地看到经济发展中的矛盾和问题。如下问题是必须认真加以解决的：‖（一）在产业结构调整和升级中切实加强农业。产业结构的调整和优化，是未来15年的一项重要任务，基本方向是着力加强第一产业，调整和提高第二产业，积极发展第三产业。真正的难点在农业。农业和农村经济状况如何，将在很大程度上决定未来15年乃至几十年中国现代化的进程。我国人多地少，且人口还在增长，耕地还在继续减少，加上农业比较效益低，解决十多亿人口的吃饭问题始终是件大事。按“八五”前四年人均占有粮食计算，2000年粮食产量必须达到4900亿公斤，按“八五”人均占有粮食最高年份计算则需达到5000亿公斤，任务相当艰巨。问题在于，现在既不能再靠农业为工业化提供原始积累，国家支持农业发展的财力有限，工业也难以大规模地对农业实行所谓反哺。中国现代化的最大难题，在于农业和整个农村经济的现代化，以及与之伴随的几亿农业劳动力向非农产业的转移。但17年来的实践证明，靠深化改革和完善政策，靠科学技术的力量，靠亿万农民的积极性，中国完全有能力自己解决吃饭问题。有说服力的事实是：我国人均占有粮食“六五”期间为360公斤，“七五”期间为368公斤，“八五”前四年为377.5公斤，呈增加之势。只要认真落实《建议》所提出的加强农业、全面发展和繁荣农业经济的各项方针政策，农业和农村经济的前景是乐观的。预言中国人难以养活自己的悲观论点，是没有根据的。‖（二）在深化改革中搞好国有企业的改革和发展。国有企业改革是我国经济体制改革的重点，也是改革的难点所在。把企业改革作为经济体制改革的中心环节强调多年，作过许多有益的尝试，但问题至今没有得到很好解决。困难在于，发展社会主义市场经济，在不少方面可以借鉴市场经济发达国家的经验，而国有企业改革是要找到社会主义全民所有制经济在市场经济体制下存在和发展的适当形式，是一种前无古人的创造性事业。加之不少国有企业历史包袱重，社会负担多，卸掉这些包袱和负担又必须顾及保持社会稳定，更增加了改革的难度。现在，由于市场、价格的放开和宏观调控体系改革的推进，企业已经进入市场，加大企业改革力度不仅成为必要，而且具备了条件。本世纪末要初步建立起社会主义市场经济体制，必须使大多数国有大中型骨干企业初步建立起现代企业制度。中央和地方建立现代企业制度的试点正在积极进行，需要及时总结和推广试点经验。国有企业改革要着眼于搞好整个国有经济，实行分类指导。为了坚持国有经济的主导地位，保持国家对国民经济的调控能力，国家需要重点抓好一批在国民经济中起骨干作用的大型企业和企业集团。为了保证企业改革的顺利进行，国家需要有必要的投入。实现政企分开的关键之点，在于寻找适当的形式并建立相应的制度，把政府的社会经济管理职能和国有资产所有者的职能分开，把国有资产的管理、监督职能和企业的生产经营职能分开。国有企业有相当雄厚的物质技术基础，通过改革、改组、技术改造和加强管理，就能充分发挥潜力，在现代化建设中发挥更大的作用。‖（三）抑制通货膨胀，保持宏观经济稳定。现在处于经济体制转轨和经济快速增长时期，诱发通货膨胀的因素比较多。主要是：近几年通货膨胀率高，使“九五”的物价起点比较高；现在建设规模过大，结转到“九五”时期的在建项目很多，各方面要求新上的项目更多，投资总规模超过财力物力的可能，需求拉动造成通货膨胀压力；为了理顺价格关系，一些主要工农业产品和基础设施的价格以及服务业价格还需要做必要的调整，会引起价格总水平的上升；我国进口的某些重要资源性产品国际市场供应偏紧，价格呈上扬之势，对我国内价格水平会起推动作用；企业经济效益差，个人收入增长快，社会产品成本短期内难以明显降低，甚至还可能继续提高。《建议》把抑制通货膨胀作为“九五”时期宏观调控的首位任务，是保持经济健康发展和社会稳定的正确决策。《建议》所提出的合理确定投资总规模，严格控制新开工项目，以及实行适度从紧的财政政策和货币政策，都是抑制通货膨胀所必需的。要把物价涨幅控制在社会各方面所能承受的范围之内，首先要争取价格总水平的涨幅低于经济增长速度、城乡居民收入增长速度和银行利率。这是实现今后15年目标的一个重要条件。‖（四）在共同发展中逐步解决地区发展差距的问题。地区发展不平衡是世界各国、尤其是大国的普遍现象。我国各地经济发展向来不平衡，不仅省、区之间不平衡，同一省、区内县、市之间也有很大差异。这些年来全国各地经济都有显著发展，但由于自然条件、原有基础和改革开放的步伐不同，发展速度差别很大。发展比较快的地区，走在了全国的前列，或者缩小了同经济比较发达地区的差距；发展比较慢的地区，差距扩大了。这个问题已经引起普遍关注。《建议》把坚持区域经济协调发展、逐步缩小地区发展差距，作为一条重要方针提出来，是必要和及时的。解决这个问题要有个过程。根据对发展趋势所做的预测，地区差距近期还难以缩小，甚至有可能扩大。这是就总体统计所得出的一般性结论，就某个具体地区来说，完全有可能缩小差距，甚至后来居上。要承认发展不平衡的规律，允许和鼓励有条件的地方发展得更好更快些，以此来带动全国的发展；同时要实施有利于缓解差距扩大趋势的政策，积极朝着缩小差距的方向努力。实行中央财政转移支付制度，逐步增加对经济落后地区的财政支持和建设投资，调整工业布局以引导某些资源加工和劳动密集型产业向经济落后地区转移，进一步理顺资源性产品价格以增强资源丰富而经济不发达地区自我发展的能力，积极鼓励国内外投资者到经济落后地区投资，都是政府应尽的职责。目前经济比较落后的地区，发展潜力都是不小的。只要加快改革开放步伐，发扬自力更生精神，加上国家和经济发达地区的支持，完全能够在现代化进程中逐步缩小同全国发展水平的差距。‖此外，《建议》还明确提出了控制人口过快增长与保护资源和环境的问题，部分社会成员之间收入差距悬殊的问题，遏制腐败现象滋生蔓延的问题，社会主义精神文明与民主法制建设的问题，等等。这些重大问题解决得如何，是直接关系今后15年目标的实现乃至整个现代化前途的。‖五‖17年来的实践经验证明，为了实现今后15年的奋斗目标，必须坚持邓小平建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线，牢牢把握“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的大局。从我国现阶段社会经济发展的要求来说，确立如下的指导思想是至为重要的：‖（一）正确处理改革、发展、稳定三者的关系。发展是目的，没有发展就没有现代化。改革是动力，通过改革克服体制上的弊端，才能解放和发展社会生产力，17年来我国经济的快速增长正得益于改革开放政策的实行。中国和其他国家的经验都证明，保持社会稳定是改革和发展顺利进行的前提，没有社会稳定什么事情也办不成，但社会稳定又必须通过改革和发展才能长久保持。我国处于经济快速增长和经济体制转轨时期，社会利益关系在进行调整，一些矛盾比较突出，尤其要注意处理好改革、发展和稳定的关系。处理三者关系不是平均使用力量，也不是每个时期工作侧重点不能有所不同。根据以往的经验，当各方面条件具备时，要果断地推进改革和发展；当各方面矛盾比较多，需要调整前进步伐时，要及时地调整前进的步伐，以避免大的社会震动。问题是这样明显地摆着：正确处理改革、发展、稳定的关系，三者可以兼得；否则便可能一无所得。‖（二）努力实现两个根本性的转变。一是从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，一是经济增长方式从粗放型向集约型转变。17年来经济体制改革取得长足进展，但同建立社会主义市场经济体制的要求相比，不仅企业改革滞后，在市场体系和宏观调控体系、分配制度和社会保障制度的改革以及经济立法方面，也面临着艰巨的任务。目前社会经济发展中的诸多矛盾和困难，都有体制方面的原因。《建议》所提出的“九五”和未来15年的奋斗目标，都包括了对经济体制改革的明确要求。建立健全比较完善的经济体制和其他方面的体制，既是实现社会经济发展任务的重要保证，本身也是社会主义现代化的有机组成部分。粗放型经济增长方式也是目前社会经济发展中诸多矛盾和困难的重要原因。我国经济规模已经很大，但整体素质不高，管理落后，盲目铺新摊子，低水平的重复建设，资源浪费严重，以致多年来经济增长速度很快而经济实绩未能与之相称。传统体制是助长这种粗放型增长方式的，增长方式的转变有赖于通过体制改革形成有利于节约、降耗、增效的企业经营机制，有利于自主创新的技术进步机制，有利于市场公平竞争和资源优化配置的经济运行机制。粗放型经济增长方式也有非体制的原因，这要靠多方面共同努力才能解决。从当前的情况说，要强调立足现有基础，能够以现有企业为依托，通过改革、改组、改造提高生产能力的，就不要铺新摊子；新建项目必须注意经济规模和比较高的技术起点；坚持节约资源与开发并举，把节约放在首位，通过加强管理减少浪费，提高资源利用效率，这种“浮财”潜力是很大的。从长远的发展来说，转变经济增长方式归根到底要靠实施科教兴国战略，推动科技进步和劳动者素质的提高。由于我国是发展中大国，外延型的经济增长相当长时期内还是必要的；由于我国资金和资源相对不足，又面临着人口和就业的强大压力，还需要继续积极发展劳动密集型产业，因此，实现经济增长方式的转变将是伴随整个现代化进程的长过程。‖（三）实现经济与社会相互协调和可持续发展。要在发展经济的同时注重社会发展问题，实现经济发展基础上的社会全面进步。《建议》所强调的控制人口增长，扩大劳动就业，调节社会分配，完善社会保障，以及加强环境、生态和资源保护，都是社会发展方面的重要任务。人口多，就业压力大，是我国的特殊国情，给建国以来的许多社会经济政策打上深刻的烙印，也是未来15年和整个现代化进程中必须充分加以考虑的问题。调节社会分配关系是发展非公有制经济和建立社会主义市场经济体制过程中提出的新问题，目前只能用规范和完善初次分配和再分配制度加以解决，在这方面有市场经济发达国家的许多经验可以借鉴。环境、生态和资源保护是世界性的课题，在我国经济增长现阶段虽然还不大容易完全解决，但执行业已制定的正确方针，加大工作的力度，可以制止资源与环境恶化的趋势，随着经济发展而逐渐解决这方面的问题。在发展市场经济和实行对外开放的条件下，在世界范围内各种思想文化相互激荡的条件下，社会主义精神文明建设既是实现社会经济协调发展的重要保证，也是社会主义现代化建设的重要目标，必须放到更加突出的地位。这是关系我国社会主义的兴衰成败，关系把一个什么样的中国带入21世纪的大问题。‖国外一家刊物最近在一篇回顾20世纪的文章中不无感慨地说，20世纪没有任何展望和社会蓝图，在徘徊中行将结束。与此形成鲜明对照的是，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，中国人民正怀着明确的目标和坚定的信念，迎接21世纪的到来。可以相信，按照《建议》所规划的跨世纪宏伟蓝图，再经过15年时间的艰苦努力，我国的现代化事业就会取得更大的进展。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（教育・科技・文化）‖【专栏】学界人物‖【标题】自控理论界的一颗新星――记东北大学博士生导师张化光教授‖【正文】自控理论界的一颗新星‖――记东北大学博士生导师张化光教授‖北斗‖1991年10月，张化光在东南大学获得工学博士学位之后，进入东北大学自动控制学科的博士后流动站。在不到4年的时间里，张化光接连被破格提升为教授、博士生导师。他轻松地完成了包括国家自然科学基金课题和国家博士后科学基金课题在内的8项省部级以上重大科研课题，荣获了3项部级科技进步奖。也不知他哪来的那么多时间，竟然在指导和协助指导7名博士、9名硕士的同时，还撰写出30多篇专业论文，发表在国内外权威杂志上。张化光在国际上首次提出了考虑两种不确定性的模糊模型和模糊决策方法的理论。他撰写的《复杂系统的模糊辨识与模糊自适应控制》一书，已成为清华大学等8所高校自控专业研究生的教科书。张化光以其出众的才华和论著，无可争议地成为中国自动控制理论界一颗新星。‖张化光无论干什么事都充满自信。1993年春天，他带领着一支由4位博士生和5名硕士生组成的“特殊工程队”，接手辽宁清河电厂1―4号机组计算机集散控制重点工程。同时对4台10万千瓦的发电机组实施计算机集散控制，在国内还是首次。张化光作为这项重点工程项目的执行总负责人，陆续在清河工作了10个月，但在这位年轻的博士身上，看不到丝毫的倦怠。‖这支由张化光带队的特殊工程队，工作效率高、态度认真。发电厂的工人们起初以为，这些头戴安全帽、身着工作服钻地沟、接电缆的青年人是厂里雇来的临时包工队。后来得知这些青年人都是东北大学的博士生、硕士生，便都竖起了大拇指。‖为了搞清大型配电屏的真实报价，降低工程成本。张化光带着助手们花了一个星期的时间，几乎走遍了黑龙江省阿城市所有的继电器经销门市部，把配电屏上千个零件的价格列成表格。原以为博士们不会经商的生产厂家，看到博士们把产品的老底摸得一清二楚，心服口服地降低了高报的售价，一组配电屏便节省了十几万元。‖就这样，张化光带领着这支特殊的工程队，在不到1年的时间里，便完成了全部设计和现场施工任务。25面台、屏、柜，2万多条线路，4台10万千瓦发电机组实现了一次并网发电成功。电厂因此每年提高直接经济效益1300万元。‖从1993年到1995年，张化光先后带队承接完成了4个重大工业生产项目工程，累计为企业创造经济效益3000多万元。‖他多次被东北大学评为教学成果优秀教师，沈阳市和辽宁省的十大青年科技先锋、霍英东教育基金候选人。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】坚定信心积极推进国有企业改革‖【标题】深化企业改革　壮大国有经济‖【正文】深化企业改革　壮大国有经济‖洪虎‖江泽民同志在上海、长春国有企业改革座谈会上的讲话，是继续深化国有企业改革的纲领性文件。反复学习江泽民同志的讲话，我有如下几方面重要体会。‖壮大国有经济是建设有中国特色社会主义的基本保证‖江泽民同志说：“只有坚持公有制为主体、多种经济成分共同发展的方针，才能充分调动社会各方面的积极性，使我们的经济建设和社会各项事业协调发展，才能体现效益原则，实现社会公平，促进共同富裕，才能保持社会的稳定，也才能成功地建设有中国特色的社会主义。”‖改革开放以来，我国公有制经济和其他经济成份都有了很大发展，无论是从资产总量还是从产业结构上看，国有经济仍在国民经济中占主导地位。1993年，国有工业企业资产总额占全国工业企业资产总额69.5%，销售收入占62.3%，利润总额占54.9%。各工业部门创造的工业增加值中，国有企业所占比重：能源工业为88.7%，钢铁和有色金属为76.2%，石油加工工业为91.1%，化学工业为58.0%，机械制造业为48.5%。金融、通信、铁路、航空等部门则完全掌握在国家手中。占全国工业企业总数3.4%的1.37万户独立核算的国有大中型工业企业，上交国家的利税占到65%左右。国有经济在国民经济的重要和关键行业、领域中始终占支配地位，始终控制着国家的经济命脉，保持着对其他经济成份的优势和主导作用。‖但是，随着商品经济的日益发达，市场机制对资源配置基础性作用范围的日益扩大，以及投资主体的多元化和不同经济成份相互交融的日益发展，传统意义上的纯而又纯的国家所有和集体所有已经发生了深刻的变化。据统计，从1978―1994年间，纯国有工业企业（即不包括国有经济与其他经济成份混合的企业）的产值占全部工业的比重由81.56%下降到38.23%，纯集体工业企业（即不包括集体经济与其他经济成份混合的企业）从18.44%上升到38.24%；纯国有企业的劳动力比重从50.07%降至28.24%，纯集体企业的劳动力从49.93%降至46.99%；纯国有企业的资产比重从87.98%降到55.59%，纯集体企业的资产从12.02%上升为25.80%。据预测，按此情况发展，到2000年，属于公有制经济的产出比重仍将保持在50%以上，其资产比重比产出比重还要高。‖由于国有经济在当前的运行过程中还面临着许多困难，从总体上看，还不能充分适应国民经济发展的需要和建立社会主义市场经济的需要。这些不适应，首先表现为企业国有资本金补充不足，资产负债率高，难以形成国有资本的良性循环；其次是国有经济的结构不合理，一些长线产品生产能力的利用率只有40―50%，不少企业产品无销路，积压严重；再次，国有企业效益低，1993年国有企业百元产值销售利润率只有3.5%，而1985年是13.9%。应当指出，这些困难和问题，不是由于所有制而是由于企业经营机制、外部环境和历史遗留问题造成的，这些问题应当而且完全能够通过深化改革而逐步解决。‖本世纪最后5年是非常关键的历史时期。到2000年，我们要实现两个战略目标：第一个是国民生产总值翻两番、人民生活奔小康；第二个是初步建立社会主义市场经济体制。这五年又是为下一世纪争取我国在激烈的国际竞争中占据有利地位、顺利实现第三步发展目标奠定基础的重要时期。因此，我们应当继续通过深化改革发展和壮大国有经济，充分发挥市场在国家宏观调控下对资源配置的基础性作用，充分运用市场竞争、优胜劣汰机制，充分借鉴国际上适应市场经济需要、符合社会化大生产要求的通行做法，从总体上提高国有经济的活力，加速国有经济的发展。‖在市场竞争中发展壮大国有经济‖江泽民同志讲：“我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制，而不是搞资本主义市场经济，重要的是要使国有经济和整个公有制经济在市场竞争中不断发展壮大”。‖市场竞争不仅表现为商品竞争，还表现为优胜劣汰，表现为社会资源按照市场机制的要求采取最有效率的形式投向最有效益的地方。在市场经济中，资本是一种重要的社会资源和要素。在建立社会主义市场经济体制的过程中，国有资产必然表现为资本的价值形态，在激烈的市场竞争中实现自身的保值增值，并不断地根据国家产业政策流动重组，实现结构调整的目的，最终实现公有制与市场经济的有机结合。‖江泽民同志在讲话中提出：“今后几年，国有经济在有些行业中的比重可能会有些变化，但国有经济只要在国民经济重要和关键的行业、领域中占据支配地位，国有经济就会发挥主导作用。”这就意味着我们要从国有经济的全局来考虑国有企业的发展前途和作用。按照市场经济规律的要求，从资本运营的角度，主动、积极地进行经济结构调整，实现资源合理配置，从而使国有经济的优势在市场经济条件下再一次得到充分的发挥和体现。搞好结构调整，必须制定明确的产业政策、投资政策、资本补偿政策以及存量资产重组和资产负债结构调整政策。‖首先要根据国家产业政策，调整国有资本的投向、产业分布和资本结构。对涉及国家主权、安全，必须由国家垄断经营的产业，国家要独资经营；对关系国民经济发展命脉的能源、交通、通讯、基础原材料产业，国家要实现控股；对一般竞争性产业，国家也要通过参股、联合、协作、组建集团等，带动更多的非国有经济发展。主要采用以下几种方式：‖第一类实行国家独资经营。对那些垄断性、公益性很强，关系国计民生或不适宜民营、不易于民营的行业或企业，如石油、核能、航天、军工、供水等实行国家独资经营。现阶段，根据我国具体情况，经营效益比较好的大型骨干企业也仍需国家独资经营，其数量以2000家左右为宜，其产出约占整个工业产出的25%。对这些骨干企业要逐步进行规范化的公司制改造，使之率先建立现代企业制度。‖第二类实行多种形式的合资经营。通过股份有限公司、有限责任公司或股份合作制形式，整体或部分与其他经济成份合资经营，国家依据其在国民经济中的重要程度分别采取控股或参股形式，以吸引、动员和引导社会资本投入。‖第三类实行兼并、联合、出售、租赁或破产。我国独立核算的小型国有工业企业有6.6万户，占独立核算国有工业企业总数的82.6%。这些企业资产规模小，比较分散，不适宜国家直接投资和经营，改革的步子可以迈得大一点，使国有资本逐步从这些企业转移出来，用于支持国有大型骨干企业的发展。改革的形式可以更加灵活多样：一是通过兼并、划转、联合等由大企业集团吸收、改造；二是通过多种方式，改组为股份合作制企业；三是通过出售、拍卖，改为非国有小型企业，收回国家投资；四是有条件的与外资搞嫁接改造；五是对长期亏损、扭亏无望、严重资不抵债的实行破产。小企业改造过程中，要注意规范，防止国有资产流失，同时要处理好经营者和职工的权益关系。‖搞活国有经济还必须充分运用市场经济中资本积聚和集中的发展规律，实施大公司、大集团战略。全国大中型国有工业企业有1.37万户，抓住了大中型国有企业，就抓住了国民经济的“牛鼻子”。正如江泽民同志讲的“一个国家的经济发展，工业化的实现，经济整体素质的提高，主要靠大型企业和企业集团。有了一批大型企业和企业集团，就能有效地带动一大批中小型企业健康发展，对危困企业的调整余地也就大了。”因此，充分利用市场机制，促进大公司、大集团的形成和发展，按照建立现代企业制度的要求，继续抓好56家企业集团试点，并选择一些商贸企业进行综合商社试点，是一项重要的战略任务。‖调整投资政策。对新建的企业和项目，要有充足的资本金注入；改变国有经济发展目前主要依靠贷款投入、资本注入不足的做法，运用多种方式和融资渠道，千方百计增加国有资本的注入，除了政策性结构调整的需要外，应主要投向经济效益好、能够更好发挥国有经济影响力的老企业。投资要严格考核资本收益率和资本保值增值率。‖完善资本补偿机制。国有资本的投资收益要明确用于国有资本的再投入；国有产权转让收入也必须用于国有资本的再投入。要把属于国家所有的工业产权、土地使用权等作为国有资本运用。‖对国有企业目前严重不合理的资产负债结构也要尽快进行调整。合理的资产负债结构是企业持续、健康、正常运行的基本前提和重要保证。当前，国有企业资产负债率过高的状况已经严重地限制和制约了国有资本的高效率、高效益运行。一方面大量的企业陷入高负债经营，企业利息负担沉重，财务状况恶化，不仅使企业正常的生产经营难以为继，而且国家所有者权益不断被侵蚀，已成为深化企业改革，搞活国有经济的严重障碍；另一方面，国有专业银行不良债权比重过大（据1994年对4家专业银行的8724个县以上金融单位贷款余额的清查，不良债权占39.5%），导致银行资产质量下降。这不仅加剧了银行信贷资金紧张、周转困难的局面，而且制约着国有专业银行向商业银行的转化。抓紧探索解决这一问题已不容迟缓。‖以公有制为主体的现代企业制度是搞好国有经济的制度形式‖江泽民同志讲：“建立现代企业制度，是十几年来经济体制改革特别是企业改革经验的总结和理论的发展，我们一定要坚持这个改革方向。”并且强调指出，“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”，“这四句话是相互联系的统一整体，缺一不可，不能只强调某一方面而忽略其他方面，必须全面、准确地领会和贯彻”。‖产权清晰是现代企业制度的首要条件，我们既要明确企业中国有资产归国家所有，又要明确企业的国有资产出资者及其权利和责任，还要确立企业独立的法人地位。目前，国有企业中的国有资产属于国家是明确的。所谓产权不明晰，主要是指国有资产出资人不明确，国有资产出资人的权利被肢解、分散在各个不同的政府部门，资产保值增值的责任无法落到实处；企业也缺乏独立的财产权力和利益，难以成为独立享有民事权利、承担民事责任的法人实体。‖权责明确主要是指出资人与企业法人之间的权利、责任关系要明确，要用制度和法律来保障。一方面企业要以其独立的法人财产自主经营、自负盈亏，对出资人承担资本保值增值的责任；另一方面又要保证出资人对企业行使资产受益、参与企业重大决策的权利，明确国有资产出资人与国家投资的企业的权利和责任，使企业能够进入市场公平竞争、优胜劣汰，解除国家对企业的无限责任。‖政企分开，一是讲政府与企业是不同的行为主体，要改变企业隶属于政府、套用政府行政级别、企业管理人员套用政府行政干部管理办法的状况，取消政府与企业的上下级行为隶属关系；二是不能把国有企业当作行政机构去管理，不直接干预企业的生产经营活动，企业虽要合理承担社会义务，但不应再承担政府行政管理职能；三是明确企业是一个经济组织，是市场竞争的主体，以提高企业的劳动生产率和经济效益为目的，按照市场需求组织生产经营活动，在市场竞争中求生存、图发展。当前，一是要继续认真贯彻国有企业转换经营机制《条例》，落实企业经营自主权；二是要把政府的社会经济管理职能和国有资产所有者的职能分开，积极探索国有资产管理和经营的合理形式和途径；三是要改革和强化政府的社会经营管理职能，按照市场经济的办法，运用法律和法规的手段，建立和维护经济运行的正常秩序，保障国民经济发展战略和宏观产业政策的制定和实施。‖管理科学，很重要的一环是要建立适应市场经济需要的科学、合理的企业组织领导制度，按照决策机构、执行机构和监督机构相互分离、相互制衡的原则设置内部组织机构，理顺出资者、经营者和职工以及企业内部各类人员的权利、利益关系，形成激励与约束相结合的经营机制，并形成严格、科学的企业现代管理制度和管理方法。江泽民同志讲：“加强与社会主义市场经济相适应的企业内部管理离不开深化改革，企业管理包含着丰富的改革内容，企业管理改革是企业改革的一个重要组成部分。”企业在建立现代企业制度的改革实践中，在建立科学的合理的企业组织领导制度时，还必须针对本企业生产经营管理中的薄弱环节，突出重点，建立、健全各项规章制度，用改革促进管理，用管理巩固改革的成果。‖建立现代企业制度是一项复杂的系统工程，在试点的推进过程中，要按照邓小平同志关于“三个有利于”的要求，进一步鼓励地方从实际出发，大胆探索。要不断总结建立社会保障体制、政企分开，解脱企业历史包袱等方面配套改革的经验，全面推进国有企业建立现代企业制度的进程。‖在推进改革的过程中，还要实现三个结合。一是企业工作和企业改革要有机结合。企业工作是整个经济工作的重要组成部分，企业工作必须服从和服务于整体经济工作的目标，企业工作包括企业发展、企业改革、企业管理和企业职工队伍建设等内容。发展是目的，改革是动力，管理和建设是基础。企业改革和企业管理相互联系、相互促进，不可替代，也不可偏废，要用改革的思想和办法来改进管理，通过深化改革使企业获得强化管理的动力和压力，通过强化管理巩固改革的成果，为企业发展服务。二是把企业改革与为企业改革创造条件的配套改革结合起来，改善企业改革的外部环境，综合配套地推进改革的深入。三是企业改革工作要点面结合，分步推进。点就是以建立现代企业制度试点为代表的各类企业改革试点工作，面就是除试点之外的大部分企业改革工作。从目前来看，面上改革主要是为建立现代企业制度打基础，重点要抓好转换机制、调整结构、减轻负担、增加投入的工作；点上改革主要是通过各类试点探索建立现代企业制度的有效途径和方法，逐步构建现代企业制度的基本框架。面上工作要强调落实完善和扎实推进，点上工作则更突出大胆突破，勇于创新。‖推进配套改革，为壮大国有经济创造必要的环境和条件‖江泽民同志讲：“解决政企不分的问题，必须适应建立社会主义市场经济体制的需要，按照政府的社会经济管理职能和国有资产所有者的职能分开的原则，积极探索国有资产管理和经营的合理形式和途径，从制度上规范政府和企业行为。”‖将政府的社会经济管理职能与国有资产所有者职能分开，将国有资产的行政管理和运营分开，是我们十几年来国有企业改革经验和教训的深刻总结。政府的社会经济管理职能是要面向全社会各种经济成分、各种所有制性质企业，主要运用经济、法律手段和必要的行政手段，保证经济总量平衡和重大经济结构与布局的合理调整，负责统筹规划、制定和掌握政策、组织协调、提供服务、实施监督、建立公平公正的市场秩序。政府的国有资产所有者职能主要是对国有资产实施占有、使用、调配处分和收益的权力。国家的国有资产管理职能是一种特殊的行政职能，应当由政府职能部门统一行使。它要面向所有国有资产，包括经营性国有资产和非经营性国有资产，主要运用行政、法律等手段，规范、检查、监督国有资产的营运状况，防止国有资产的流失，从总体上保证国有资产的权益不受侵犯。国有资产行政管理部门在强化对国有资产的考核、效益评价、统计、产权登记等基础管理的同时，还要制定对国有资产流动、重组、转让管理的法律、法规，规范国有资产产权交易的行为，既积极促进国有经济的结构调整、国有资产的流动和重组，又防止国有资产在流动重组中的流失。国有资产的营运职能则是一种经济职能，要求灵敏地根据市场供求信息的变化，灵活快捷地对经营性资产进行配置和运用，在市场竞争中实现经营性资产的保值增值。因此，这种经济职能适合于由多个经济组织自主行使，在政府划清国有资产行政管理部门与国有资产运营机构的情况下，通过授权、委托代理的方式，明确国有资本运营主体及其职责权利。根据国有净资产占用量落实资产经营责任，建立明确的资本经营责任制，提高资本投入产出的效益。‖江泽民同志还讲：“我们在组织好现代企业制度试点的同时，还要搞好面上的企业改革工作，加强企业内部管理，转换企业经营机制，切实做到政企分开，强化国有资产的管理和监督，健全社会保障制度，为建立现代企业制度做好各项基础性工作。”‖按照国务院关于建立多层次社会保障体制，特别是抓紧建立和完善职工养老、失业、医疗保险制度的工作部署，实行社会统筹和个人帐户相结合的原则，加快改革社会保障制度。首先，扩大基本养老保险的覆盖范围，合理确定职工基本养老保险水平、筹资水平和积累率。从企业存量资产和国有土地出让收益中划出一定比例解决补偿国有企业老职工保险费积累不足问题。企业管理的离退休职工应尽快转由专门的社会保障机构管理。其次，要及时总结医疗保险制度改革试点的经验，完善改革方案。再次，扩大失业保险的覆盖范围，调整失业保险基金的使用结构，失业保险金的绝大部分应当用于失业人员的失业救济。同时广泛利用社会力量开展职业介绍、就业培训、生产自救，大力发展第三产业，扩大再就业机会。最后，加快社会保障制度的立法工作。根据政事分开的原则，建立不依附政府行政主管部门、独立经营、精干统一的法定社会保险基金经办机构和监督组织。‖在开展综合配套改革方面，还应当积极推进国家的投融资体制改革，发育资本市场，发挥市场机制对投资活动的基础性调节作用，改变目前国有资本投资与企业营运相分离的状况，在以银行融资为主的前提下，逐步扩大直接融资的比重；改革人事制度，发育人才市场，将企业的人事管理制度与国家党政机关干部的人事管理制度分开，充分运用市场机制选聘企业经营者；改革计划体制，改变用行政手段配置资源的办法，计划工作要从着重于对国有经济的计划转变为对整个国民经济的规划、引导和协调，突出宏观性、战略性和政策性的方向，促进总需求和总投资的平衡，加快产业结构的调整和升级。‖去年，各项宏观经济管理体制重大改革取得了突破性的进展。今年上半年，国民经济的运行呈现出良好的发展势头，通货膨胀有所抑制，农业有所加强，宏观经济继续朝着调控目标发展，这一切为深化企业改革提供了新的机遇。‖“九五”时期，加快国有企业改革，既是十分必要的，也是完全可能的。经过十几年的改革实践，我国已确立了建立社会主义市场经济体制的目标，勾画出了蓝图，有了总体设计；已经积累了一些重要的改革经验，出现了一批搞得好的企业典型，培养和造就了一批勇于探索的企业家；国民经济连续多年快速增长，企业和职工对改革的承受能力逐步增强；对外开放扩大了我们的视野，有助于借鉴国外的经验。这都为国有企业改革提供了良好条件和有利时机。因此，进一步坚定信心、明确任务，紧紧抓住机遇，按照江泽民同志的讲话精神，积极推进国有企业改革，千方百计壮大与发展国有经济，一定会取得新的进展。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（理论）‖【专栏】学习贯彻十四届五中全会精神‖【标题】培植新的经济增长点加快中西部发展‖【正文】培植新的经济增长点加快中西部发展‖安启元‖党的十四届五中全会明确指出：“坚持区域经济协调发展，逐步缩小地区发展差距”是我国在今后15年经济和社会发展中必须贯彻的一条重要方针。这一方针的提出是符合实际的，适时的。‖缩小地区差距是我国经济社会发展中的一个重大问题‖改革开放17年来，我国中西部经济有了很大发展，人民群众生活水平得到普遍提高。但由于历史基础、自然地理条件、国家政策的倾斜和主观努力等多方面的原因，中西部与东部地区经济发展的差距明显拉大。“八五”期间，全国国内生产总值的年均增长率为11.7%，其中东部在16%以上，中西部仅为9%。1994年，东部地区国内生产总值占全国的55.4%；而占全国土地面积85%的中西部地区仅占44.6%。东部一些发达地区，农民人均纯收入相当于中西部低收入地区的15倍以上。固定资产投资东部地区占全国的67.41%，中部占20.43%，西部仅占12.16%。‖缩小地区差距，是我国经济实现持续、快速、健康发展的需要。进入90年代，我国出现以重化工业为主导的经济增长时期，区域经济协调发展，已成为我们必须解决好的一个重大课题。新的发展格局以及东部再发展所需要的大量资源尤其是能源动力的支撑，不可能全靠进口解决，必须立足于自力更生。而我国已经探明的自然资源储量，大部分集中在中西部。绝大部分宜农荒地和天然草场，也都在中西部地区。另外，东部发展面临人口过于密集，土地资源相对不足，资源消耗强度过大的问题。因此，加快中西部的开发与发展，将有利于实现我国经济合理布局和产业结构的优化。‖缩小地区差距，也是关系发展稳定大局的一个重要的政治问题。江泽民同志去年岁末视察陕、甘两省谈到西部地区的建设问题时指出：“没有西部地区的繁荣昌盛，就不可能实现我们整个国家的繁荣富强；没有西部地区的社会稳定和民族团结，就不可能保持我们整个国家的社会稳定和民族团结；没有西部地区的全面振兴，就不可能达到我们整个中华民族的振兴；没有西部地区的基本现代化，就不可能有我们整个社会主义现代化建设的最终成功。”‖因此，中西部地区在全面贯彻落实党的十四届五中全会精神中，必须深刻领会“坚持区域经济协调发展、逐步缩小地区发展差距”这一方针的精神实质，从实际出发，大力培植新的经济增长点，以不断加快经济发展步伐，促进国民经济持续、快速、健康发展。‖培植新的经济增长点，是加快中西部发展、缩小地区差距的关键一环‖解决地区发展差距，实现区域经济协调发展，作为一项具有全局意义的战略任务，无疑也是一项任重道远的跨世纪目标。据有关资料表明，美国基本消灭地区差距用了50年，西德、日本用了20年，毫无疑问，在我国缩小地区差距也需要一个长期的过程。从我国国情来看，我国缩小地区差距可能要经历这么几个阶段：第一步，通过国家加强宏观调控和中西部提高自身发展增幅，遏制住差距拉大；第二步，中西部变资源优势为经济优势，推进部分产业和区域经济超常规跳跃式发展，逐步使一部分地区缩小差距；第三步，在全国区域经济的协调发展中，中西部全面提高经济发展质量和效益，大部分地区逐步接近东部发展水平。具体需要多长时间，还要看客观条件的变化和主观努力的程度。总之，缩小差距是一个需要扎扎实实艰苦奋斗的长期过程，应当作长期奋斗的准备。也就是说，缩小地区差距，不能以限制东部地区的发展为代价，而是要在继续保持东部发展速度的基础上，在国家综合国力、宏观调控能力增强和东部的帮助带动下，主要通过加快中西部自身的发展，才能得以实现。‖缩小地区差距，提高中西部经济的发展水平，关键在于培植新的经济增长点。所谓新的经济增长点，一般而言，是指能够大幅度提高经济发展的速度、质量和效益的某个新的增长部位。它可以大至一个产业、一个行业、一个区域，或一个成规模的经济增长面，也可以小到一个企业、一个项目、一个产品和任何一个能够引起裂变增长的经济细胞，具有实质性、有效性和能见度大的特征。多个增长点的集合或扩展，就会构成一定时空条件下的经济增长链，形成一定的经济增长水平。通过不断发现和培植新的经济增长点来加快经济社会发展步伐，是经济发展的一条重要规律。一些原本欠发达的国家或地区，只要把握住新的历史机遇，积极寻找和培植能够参与国际和区域产业分工与竞争的新的经济增长点，就可能实现“起飞”。亚洲“四小龙”和美国的尤他州，我国的东部地区以及中西部近年来一些崭露头角的区域、产业或明星企业，无不如此。因此，通过培植新的经济增长点来加快中西部经济的发展，不仅是必要的，而且是完全可能的。‖确定新的经济增长点，必须从中西部实际出发。总体上必须把握这样的尺度：具有较大的投入产出比，具有较强的产业关联度和经济带动力；符合国家产业政策导向，便于与其他地区优势互补；有利于提高资源的利用率和市场的占有率，提高经济增长的竞争力和外向度。具体要注意四点：一是培养和依托自身优势，走“资源优势――产业优势――经济优势”的路子。二是加强薄弱环节，从改造传统种养业、搞活国有企业和放手发展非国有经济中培植新的经济增长点。三是克服制约因素，加快交通、通讯及城乡基础设施建设。四是对于一些资源禀赋好、发展条件优越，且有一定发展基础和规模的区域，培植特色经济区域。如中心城市、沿“桥”、沿江、沿路等轴线地带，可以实行优势产业带动或综合开发联动，发挥辐射带动效应，增加经济总量，提高经济质量。‖培植新的经济增长点，必须紧紧围绕“两个转变”‖落实五中全会提出的实现经济体制和经济增长方式两个根本转变的方针，是我国今后15年经济工作的“纲”。培植新的经济增长点，加快经济发展，与实现两个根本转变紧密相联。中西部培植新的经济增长点，必须紧紧围绕“两个转变”，从以下几个方面来创造性地开展工作。‖第一，要把握机遇，积极主动，从充分利用中央政策中培植新的经济增长点。五中全会明确提出了支持中西部加快发展的五条新的重要政策。对此，中西部应积极主动地提出配套和完善这些政策的具体办法和措施，使之落到实处。对于中央尚未明确提出，但实践中又必须实行的办法、措施，应当不等不靠，大胆探索，并对有关问题及时提出建议，争取中央的认可和支持。此外，要主动做好工作，接受东部地区的支援和帮助。‖第二，要创造条件，内外并重，在提高对外开放水平中培植新的经济增长点。中西部要尽快形成全方位、高层次、纵深化的对外开放格局，建立健全相应的运行机制。放远目光，放大胆量，放开手脚，坚持以开放促开发，以开发求发展。积极与国际通行规则接轨，有目标、有重点地引导外资投向，提高利用外资的质量和水平。大力改善硬环境，精心营造软环境。实行对内对外开放并重的方针，抓住东部地区产业升级换代向外转移的机遇，主动开展多渠道、多层次、多形式的交流与合作。在中西部内部，应进一步打破省、区际界线，开展各种具有区域经济特色的协作活动和经贸活动。要进一步拓宽思路，走大开放、大经贸的路子，实行外经、外贸、外资并举，一、二、三产业并兴，发展高新技术产业与嫁接改造传统产业并进的方针，敢于和善于以资源换技术、以产权换资金、以市场换项目、以存量换增量，让别人发财，促自己发展。那些投资环境差、一时还难以改善的边远地区，应将政策优惠摆在重要的位置，增加开发吸引力。‖第三，要点面结合，加大力度，在深化经济体制改革中培植新的经济增长点。改革是培植新的经济增长点的重要动力。微观领域，要按照中央已经明确的方向、目标和原则，抓好建立现代企业制度的试点工作。一方面，要抓好国有、国防老工业基地的“三改一加强”工作，加快存量资产的流动与重组，减少国有企业负债，尽快进入良性发展；另一方面，要有领导、有步骤、有程序地加快国有小型企业的“放开搞活”进程。要大力发展乡镇企业、个体私营企业和三资企业，提高非国有经济在国民经济中的比重。宏观领域，应积极稳妥地推进计划、金融、财税等体制改革，建立和完善社会保障体系，按照精简、统一、效能的原则搞好机构改革，转变政府职能，从根本上改变“大政府、小服务、少能力、缺手段”的状况，增强政府的宏观调控管理能力。通过深化改革，加快建立和完善包括各类商品市场和要素市场在内的市场体系，使培植新的经济增长点所需的商品交易和要素组合，能够合理、合法、有效地实现。‖第四，要集中力量，突出重点，在加快优势资源开发中培植新的经济增长点。在中西部地区，各种矿产资源、水资源、土地资源和多种独特的气候植被资源，都有巨大的开发潜力。要多渠道、多方式、多手段相结合，国家、集体、个人投入相结合，带动、流动、引动和融通相结合，广开来源，解决开发资金不足问题。在确保国家“九五”计划和2010年远景目标中所列中西部优势资源开发的重点工程、重点项目开发的同时，要发挥中西部自身的积极性，选择一些不可替代性较大的开发项目，集中力量打歼灭战。要提高开发起点，讲求开发效益，在国家宏观调控计划的指导下，统筹规划，合理布局，发展规模经营，防止重复和浪费；注重集约经营，提高加工深度，增强联动扩散效应。尤其要注意一、二次能源转换和开发下游产品，增大附加值，面向21世纪培养领先主导产业。还要注意保护资源，保护环境，实现可持续发展。‖第五，要实行教育奠基，科技先导，从提高经济增长的质量和效益入手培植新的经济增长点。贯彻“科教兴国”战略，大力发展科技教育事业，积极推动经、科、教紧密结合。一是通过加大投入，深化改革，拓宽教育面，提高教育质量和各类劳动者的科技文化素质；二是面向经济建设，调整教育和科技结构，重点发展中等职业技术教育，加强实用技术开发研究，增强教育、科技、经济一体化的紧密度；三是制定倾斜政策，提供宽松条件，推进产学研、科工贸一体化，为各类专业技术人才走向经济建设主战场架桥、铺路；四是在有条件的地方创办高新技术产业开发区、经济技术开发区，从与新的产业革命对接中培植新的经济增长点；五是注意各类科技人才资源的配置、培养、引进和使用，鼓励科技人员领办、创办民营科技实体和各类经济实体，促进科技成果向现实生产力转化。要特别注意提高产品的技术含量和产业的技术等级，提高管理技术水平，从而在整体上提高科技进步在经济增长中的贡献率。‖第六，要继续大力加强农业，从对经济社会发展影响最大的基础环节中培植新的经济增长点。农业、农村和农民问题，既是全国也是中西部发展的最大问题。中西部农村贫困人口占全国93%，贫困县占全国86%，大部分农民生活刚过温饱线。农业上不去，吃饭问题解决不了，广大中西部地区的加快发展就无从谈起。因此，应当在全面发展农村经济的同时，突出抓好粮食生产。要在深化农村改革，完善新的生产体制和经营机制的基础上，进一步理顺和稳定农业政策，减轻农民负担，调动农民的生产积极性。加大科技、资金和劳动投入，主攻单产，保证总产；加强滩涂、沙漠、沼泽、未垦宜耕地和退耕地的开发利用与土地规范管理，稳定粮食生产面积。大力推广旱作农业、节水灌溉和种子、农药等实用科技，加强农型产业和农业区域经济开发，推进城乡经济一体化建设。认真落实各级党政领导亲自抓农业的制度，促进农业增产，农民增收，农村经济全面发展，使中西部的快速发展有一个坚实的基础保障。‖培植新的经济增长点，必须注意把握和处理好几个重要问题‖培植新的经济增长点，加快中西部经济发展，并非单一的、局部的经济行为，而是一项关联上下左右，牵动宏观与微观的全局性工作。因此，我们一定要注意把握全局，解决、处理好与之相关的一些重要问题。‖第一，在进一步解放思想上要有新突破。培植新的经济增长点，加快中西部发展，解放思想、转变观念是一个重要前提。从中西部地区广大干部群众在解放思想、更新观念方面行动迟缓、进展甚微的现状来看，要在中西部地区加快培植新的经济增长点，实现经济的快速发展，我认为必须在进一步解放思想上取得以下几个方面的新突破：在尽快实现指导思想上的“两个转变”，从实际出发，确立创造性开展工作的新思路上有新突破；在进一步坚持以经济建设为中心，以“三个有利于”为标准，加快发展不动摇上有新突破；在不断深化改革，扩大开放，下气力解决影响加快经济发展的基本矛盾和深层次问题上有新突破；在强化社会主义市场经济观念，加速构筑和完善社会主义市场体系，健全市场机制，提高市场占有率上有新突破；在把外延经济发展和内涵经济发展相结合，改变粗放经营惯性，提高集约经营水平，促进经济运行质量效益升级上有新突破；在坚持走群众路线，把各方面的积极性、创造性引导好、保护好、发挥好上有新突破；在振奋精神，扎实苦干，少说空话，多做实事，狠抓工作落实上有新突破。解放思想求突破，关键在领导。只有各级领导干部在解放思想上首先有了新的突破，才能带领广大人民群众，以排山倒海之势，投入到实施新的战略蓝图的伟大实践中去。‖第二，把加快发展的主要基点放在自力更生、艰苦奋斗上。中西部地区经济基础薄弱，生产、生活条件比较艰苦，在今后改革和建设的一个相当长的时期内，必须一以贯之地大力发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，把加快发展的着眼点放在主要依靠自身力量的基础上。坚持开源和节流并重，在发展经济、增加收入的同时，努力节约资源、能源和资金，把浪费减少到最低限度。以最小的活劳动和物化劳动，换取最大的经济社会效益。广大党员干部尤其是领导干部，要牢记党的全心全意为人民服务的宗旨，克服拜金主义、享乐主义和极端个人主义的影响，树立正确的世界观、人生观和价值观，养成廉洁奉公、勤俭节约的好作风。‖第三，要在经济工作中发挥我党的政治优势。要用马列主义、毛泽东思想、尤其是邓小平建设有中国特色社会主义的理论武装头脑，坚定不移地坚持党的基本路线，始终保持正确的政治方向，坚定的政治立场，鲜明的政治观点，严格的政治纪律，保持较高的政治鉴别力和政治敏锐性，在改革开放、经济建设和日益复杂的斗争中，能够坚持原则，明辨是非，始终保持清醒和坚定。各级党委和党的基层组织，要善于管全局、抓大事，研究解决关系全局的方向性、战略性的重大问题，通过强有力的宣传、思想政治工作和组织工作，为加快经济发展提供政治上的保证，提高驾驭领导社会主义市场经济建设的能力和水平。在抓好精神文明建设和民主法制建设的同时，要突出抓好党的思想建设、组织建设和作风建设。大兴实事求是，艰苦创业，勤俭节约，诚心诚意为人民谋利益之风；反对形式主义、官僚主义、奢侈浪费、以权谋私等歪风。广大党员干部尤其是各级领导干部，要戒软、戒空、戒拖、戒浮、戒奢、戒懒。‖第四，充分发挥和调动各个方面的积极性。群众观点是我们党的基本政治观点，群众路线是我们党的基本工作路线。以人民群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量我们工作好坏的政治标准，坚持把人民群众的积极性发挥好、保护好、引导好，是我们党的一贯立场和原则。目前，中西部地区广大人民群众有缩小差距、改变面貌的强烈愿望，人人思改革，个个盼发展。要运用党的五中全会精神宣传群众、组织群众和武装群众，把培植新的经济增长点，加快中西部发展变为广大人民群众的自觉行动。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】’96工业大视角‖【标题】抓住“关节点”――向优化结构要效益‖【正文】抓住“关节点”‖――向优化结构要效益‖本报记者莫新元‖计划经济体制造成了我国工业结构的不合理和僵化，它是经济增长方式从粗放型向集约型转变的主要障碍。从这个意义上说，调整结构是实现“两个转变”的关节点。在实施“九五”计划、全面贯彻党的十四届五中全会提出的实现“两个转变”的第一年，我们应当把调整结构放在突出的位置上，下大力气加快调整结构的步伐。‖不加快调整难以为继‖经济发展到现阶段，计划经济体制下小而全、大而全的发展惯性依然有很强的影响力，地区之间重复建设、重复引进现象仍然相当严重，难以发挥地区比较优势，还导致盲目、无谓的竞争。我国目前的电视机、电冰箱等行业生产能力闲置就高达1/3以上。‖企业单一的生产功能和产品几十年一贯制，使企业产品结构落后，不适销对路，档次低，附加值低，竞争能力弱。如我国是机床生产的大国，但由于产品不对路，一方面企业严重开工不足，另一方面仍要大量进口国外生产的机床。在一些行业，企业的组织结构也十分不合理，主要表现为集中度低。我国汽车整车厂就有140个，而1994年汽车产量仅为140万辆，大多数厂家年产不足1000辆，难以形成经济规模。‖不合理的结构，必然导致高投入、高消耗、低产出、低质量的粗放型的经济增长方式。我国是经济发展较快的国家，同时又是资源贫乏的国家，资源人均占有量大大低于世界平均水平，这决定了我们必须摒弃粗放型增长方式，否则难以长久地面对国际市场的竞争。最现实的选择只能是着眼于存量资产和生产要素的流动和重组，加大结构调整的力度。‖落脚点在壮大优势企业‖结构调整首先要充分发挥地区优势，促进本地区产业结构、企业组织结构趋向合理。‖我们看到，过去的一年里，许多省、市、自治区按照国家规划和产业政策，确定了适合本地条件的发展重点和优势产业。一些传统产业开始了大规模的工业布局的调整。棉纺织初加工“东锭西移”就是突出的一例。东部经济发达地区也在加快调整产业结构，提高高新产业、优势产业及名牌产品的比重，以此带动本地经济的发展。这里的关键，是要端正认识，要找准自己在全国大市场中的位置，有所为有所不为，逐步形成自己的优势和拳头。通过制定符合本地区实际的调整规划，扬长避短，避免地区间产业结构趋同。‖结构调整，要落实到优势企业上来。国家已经确定，今年要集中力量抓好1000户大型企业和企业集团的改革和发展，进一步壮大它们的实力，使它们能够带动一大批中小型企业健康发展。不能指望一下子把所有的国有企业都搞好，要抓住重点，首先把大企业和企业集团搞好，有助于搞活整个国有经济。各地区在调整产业结构和企业组织结构时，也应该集中力量保证重点，对经济效益好，产品有前途的企业，要在资金、物资上给予支持；而对那些经济效益差、产品无销路的企业，则要进行改组、联合、兼并，促使其生产要素向优势企业转移。‖1995年，企业兼并破产、资产流动重组取得了突破，创造了许多可以操作的经验。国家制定了解决兼并破产问题的一系列优惠政策，各地根据自己的实际情况，搞了很多配套改革，促进了兼并破产的规范化，加速了资产存量调整的步伐。据统计，18个城市优化资本结构试点从1994年初到去年8月底，已经或正在进入破产的企业达161户，其中破产终结的92户；已有305户企业被兼并，涉及总资产42亿元。在新的一年里，这18个城市试点仍然是调整结构的主战场。这些城市工业基础好，大中型企业相对比较集中，配套能力强，结构调整的回旋余地大。这些城市搞好了，不仅能使国家几十年积累起来的巨大的存量资产更好地发挥作用，还可以对其它中小城市起到辐射和带动作用。‖改革是助推器‖调整结构，已经提出多年了，为什么至今仍有那么大的难度，甚至一边在调整，一边还在出现新的结构不合理呢？主要原因是以往的调整没有同改革结合起来，至少说，调整与改革没有在今天这样的深层次上结合起来。‖为什么这样说？首先，造成结构不合理的根源是体制问题，企业没有脱离条条块块的分割。一墙之隔，老死不相往来，更不用说资产流动重组了。企业产品结构僵化，企业组织结构硬化，存量资产积压增多，无法发挥效益，重复建设、重复引进，这些问题至今仍然大量存在，究其根源，也是受了计划经济体制的影响。不少地方盲目上项目，其实是长官意志、政府行为的结果。政企不分，投资主体、投资责任不明确的状况不改变，根绝不了此类现象。不触及体制问题，只能是“头痛医头”，甚至治了旧的又出新的。‖其次，结构调整的成果必须靠体制来巩固，靠机制来保证。在市场经济条件下，经济结构应当随市场变化而不断的变化。作为市场竞争中的主体，企业必须要有能力不断地调整自己，以适应这种变化。建立现代企业制度，是体制转变的基础。因为建立现代企业制度的目的，是要把企业塑造成为“四自”的市场竞争主体。有了这个基础，再加上党的十四届五中全会提出的形成有利于节约资源、降低消耗、增加效益的企业经营机制，有利于创新的技术进步机制，有利于公平竞争和资源优化配置的经济运行机制，调整结构的成果才能得以巩固和发展。‖调整结构离不开政府部门的支持，但政府部门应该尽量少使用行政手段。如把坏企业强行搭配给好企业，表面看以为会皆大欢喜，弄不好则有可能把好企业拖垮。实施大公司、大集团战略也好，企业结构调整、资产重组也好，都要与企业制度创新结合，才能取得实质性的进展。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】面向东方――俄罗斯的外贸战略方针‖【正文】面向东方‖――俄罗斯的外贸战略方针‖本报驻莫斯科记者许恒声‖俄罗斯副总理兼外经部长达维多夫日前在此间对新闻界说，俄政府决定在外贸领域扩大同东方国家的合作，面向东方是俄罗斯今后几十年的战略方针，叶利钦总统已肯定了这一方针。‖达维多夫说，西方走向东方，俄罗斯也走向东方，俄罗斯离东方更近。他说，目前，俄罗斯同亚太各国的年贸易额已达到200多亿美元，超过俄罗斯外贸总额的1/4。中国、印度、韩国、伊朗和巴基斯坦是俄罗斯的主要东方贸易伙伴。俄罗斯坚信，亚太地区将成为21世纪的世界贸易中心。‖俄罗斯是横跨欧亚两洲的大国，但过去在对外政策方面一直是“重欧轻亚”。近年来，俄罗斯调整了对外政策，更加积极地加强对亚太地区的外交，在发展同亚太地区的关系方面尤其突出了经济成分。俄罗斯调整外交方针的原因之一是，俄结束了同西方的“蜜月”后，双方围绕北约东扩、欧洲安全体系、俄伊核合作、波黑危机和车臣危机等一系列问题的矛盾不断加深，同时，俄罗斯在得到西方贷款和经济援助方面的困难有增无减。在这种背景下，俄罗斯一方面谋求继续努力发展同西方的“平等、务实”关系，另一方面致力于发展同亚太地区的关系，以扩大它在外交上的回旋余地，维护俄民族利益。原因之二，苏联解体后，原苏联相当一部分重要的工业企业不再属于俄罗斯，俄罗斯从独联体国家获得资源也比过去困难得多。随着俄罗斯西部边界的东移，东部地区在俄罗斯整个国民经济中的地位就变得相对重要。这就决定了俄罗斯加速经济重心东移，利用东部地区巨大潜力的必要性。西伯利亚和远东地区有着极其丰富的自然资源。此外，森林资源和鱼类资源也非常丰富。但由于资金缺乏、劳动力不足、基础设施薄弱等因素，致使这一地区长期得不到应有的开发。俄罗斯政府意识到，亚太地区居住着众多的人口，生产世界上大约60%的工业品。只有把东部地区的开发置于亚太经济合作的大环境中，争取利用亚太地区国家的财力、物力和人力，才能加速实现其东部地区的经济开发。‖需要指出的是，俄罗斯要实现其面向东方的外贸战略方针，也存在一些不利因素。其一，俄罗斯同某些亚太国家之间还存在一些矛盾，妨碍双边合作关系的进一步发展。其中最明显的是俄日之间的领土问题和缔结和平条约问题。其二，俄国内政治经济形势还有一些不稳定和不确定的因素，加之国内犯罪问题严重，使外来投资者望而却步，影响他们同俄开展经贸合作的积极性。在这种情况下，要实现其面向东方的外贸战略方针，俄罗斯还要作出一定的努力，解决诸多的难题。‖（本报莫斯科电）‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【标题】世界银行看中国经济――《1996财年中国国家经济报告》提纲摘要‖【正文】世界银行看中国经济‖――《1996财年中国国家经济报告》提纲摘要‖编者按：1995年11月，世界银行派团来我国进行经济考察，提出了一份《1996财年中国国家经济报告》提纲，对我国1994―1995年的宏观经济情况进行了评述，并对我国今后的改革提出了一些建议。现摘要如下：‖一、总评价‖由于中国政府能够把握经济改革的方向和对总需求进行严格控制，从而使中国经济进入了一个高速增长和低通货膨胀的阶段。因为采用了一系列货币紧缩政策，对投资进行了行政干预以及对一些重要商品提供了价格补贴，因而通货膨胀在1994年从最高峰降下来，而1995年国内生产总值的增长率也降低到可持续的水平。近两年来，中国对需求总量的管理日臻纯熟，并与持续推进的改革和新的政策措施相得益彰。只要继续采用紧缩的财政和货币政策，中国经济很有可能在1996年实现“软着陆”（一般指通货膨胀率低于10%和国内生产总值增长率在8―9%之间），使中国经济在“九五”计划之初打下良好的基础。从中期看，应当强调保持改革的势头和提高投资的效率。财政改革、金融改革和国有企业改革是能够取得潜在效率的最重要的改革领域。政府已开始在这三个领域实施其雄心勃勃的改革计划。完成这些计划对中长期持续稳定的增长至关重要。‖二、宏观经济状况和主要问题‖中国在1994年和1995年的稳定政策很有成效，通货膨胀和增长率都降至可承受的水平。1994年10月以后，中国的通货膨胀开始稳定下降，1995年9月已降为11.2%。宏观经济政策、农业生产和产品流通的改善以及推迟物价的进一步上调都对通货膨胀的下降作出了贡献。‖1.对经济增长的分析‖通过压缩新投资和对计划外投资的信贷限制，1995年的总需求增长得到控制。1995年前三季度，国有企业的投资实际增长率是上年同期的一半。根据1995年前三个月的数据推测，全年固定资产投资占GDP的比重将低于1994年的36.4%。企业间拖欠的积累，股票及房地产市场的疲软反映了国内需求紧缩的状况。‖过去几年投资作为带动经济增长的动力在1995年已被净出口和消费所取代。1995年前三季度的出口比上年同期增长34.7%，意味着贸易余额增长较大。1994―1995年出口增长的原因是：汇率统一、出口导向型的外国直接投资的生产能力大幅度提高、出口市场的强劲需求、出口退税和国有企业效率提高等因素的影响。‖2.通货膨胀与货币政策‖1995年经济看来已经走上正轨，通货膨胀率可望降到15%，经济增长率也减为9―10%。但是，通货膨胀的下降在多大程度上是由于价格监控和地方政府对重要商品的零售价格补贴。这关系到通货膨胀的下降是否能够持续。在这一点上没有骄傲的余地，特别是由于投资需求、以及一些重要商品在某种程度上是由于采取了行政干预手段人为地进行了压缩。从货币政策看，M1和M0的增长缓慢，有助于压低通胀，但M2增长仍然偏高。‖3.预算‖和过去几年一样，单纯的预算赤字本身并不是货币过度膨胀的原因。事实上，在过去三年中，政府预算赤字一直占国内生产总值的2%。在1995年前三季度，政府总收入增长26.7%，而政府支出占25%，表明赤字减少了。‖从支出来看，预算仍然包括了1994年公务员增加工资额的30%。对国有企业的名义补贴从1989年占国内生产总值的10.5%降为1994年的3.1%。‖三、对结构调整与改革的看法‖中国自从1978年以来经济发展势头良好，一方面是因为高储蓄和高投资，另一方面是稳定地推行了经济改革。对过去15年的增长分析表明，增长的30%可归功于改革导致效率的提高，其余则来自生产要素的积累（主要是投资的积累）。‖1.国有企业的改革‖改革国有企业是中国政府的重要目标。中国政府从两方面改革国有企业，首先是减少通过预算和通过金融部门间接对企业提供的补贴；其次，通过改变企业内部的激励机制，使管理层有更大的决策权，调整业务和改革管理办法。‖国有企业改革中需要解决的问题：‖（1）吸收国有企业中的富余工人再就业是个难题。然而，工业中的非国营部门以及服务业的增长，为减少终身就业和通过减少对国有企业的补贴来鼓励国有企业的合理化提供了难得的机会。‖（2）企业提供社会服务使企业改革更加复杂化，并妨碍了劳动力的流动。将通过提高房租逐渐放弃住房补贴，应通过提高工资和购买住房产权进行弥补。‖（3）国有企业债务调整的进程及做法不确定，这与金融部门改革的进展密切相关。‖2.税收改革‖1994年税收改革有了很好的开端。但要改进征税工作还需要做很多工作，可以采取以下措施：提高公共设施收费标准，对公共设施价格制定一个总体框架（主要是水、交通和电力等）；增收排污费，这不仅能增加税收，同时还可解决环保问题；将增值税扩大到服务业；统一内外资企业的税收待遇；加强个人所得税的征管；积极开征房地产税和土地租赁费；通过出售国有资产方式等增加非税收收入。‖3.金融部门改革‖金融部门改革的目标应该是：减少政府在干预资金使用方向和确定商业银行资金成本方面的作用；加强中央银行对货币总量的管理；加快国营商业银行向真正的商业银行的转变；将政策银行与金融部门和国家财政的目标协调一致；将非金融机构从银行体系分离出来并加强管理和监测；提高资本市场的效率、稳定性和透明度，并降低金融系统的风险。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】李鹏会见法国外长对中法关系在经历了一段曲折之后得到恢复并走上正常发展轨道表示高兴‖【正文】李鹏会见法国外长‖对中法关系在经历了一段曲折之后得到恢复并走上正常发展轨道表示高兴‖本报北京二月八日讯记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在人民大会堂会见了法国外长埃尔韦・德沙雷特及随行的企业界代表。‖李鹏总理对中法两国关系在经历了一段曲折之后得到恢复并走上正常的发展轨道表示高兴。他说，中国政府和人民愿与法国政府和人民发展长期友好合作关系，不仅在经贸领域扩大交流，而且也在政治和外交领域加强合作。法国是第一个同新中国建立完全外交关系的西方大国，戴高乐将军开启了西方通向中国的大门，具有远见卓识。中法两国存在许多共同利益，可以在双边关系以及国际事务中开展广泛的交流与合作。‖德沙雷特说，中国是亚洲大国也是世界大国，法国十分重视法中关系。他此行的目标就是进一步推动两国关系在各个领域进入一个新的发展阶段。法国还愿与中国在国际事务中加强交流，扩大共识，共同发挥积极作用。‖李鹏说，中国实行改革开放政策以来，经济持续发展，预计在今后十五年中，中国的经济仍将保持良好的发展势头。中国是最大的发展中国家，有巨大的消费和投资需求，这为中国同外国的经济合作提供了良好的条件和机会。中法两国发展水平不同，但各有自己的优势和需要，中国经济建设中的一些重点领域，法国都有较雄厚的实力和技术优势，两国经济上的互补性较强。在电力工业方面，两国已经有良好的合作，在航空领域也可望会有很好的合作前景。中国政府将鼓励自己的企业与法国扩大经贸和科技交往与合作。希望法国企业采取措施，进一步提高自己的竞争力，这样才能在中国市场赢得更大的份额。‖德沙雷特感谢李鹏总理介绍的情况和发展中法经贸合作的积极态度。他说，中国的发展具有全球意义，法国愿意做中国发展的合作伙伴，法企业界也普遍希望以各种方式参与中国的经济发展。在座的法国企业界代表也纷纷表示愿与中国开展平等互利的经贸合作关系。‖在谈到国际形势时，李鹏说，冷战结束后，国际关系中仍充满矛盾和不确定因素，霸权主义和强权政治是世界和平与发展的主要障碍，多极化趋势的发展有利于世界的和平、稳定与发展，中国外交政策的一个根本目标就是要创造一个和平的国际环境。‖会见时，外交部副部长王英凡、国务院外办副主任吕聪敏在座。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【标题】迎接中华民族新的伟大振兴‖【正文】迎接中华民族新的伟大振兴‖王梦奎‖世界正处在世纪之交。制定一个跨世纪的纲领，是继续推进改革开放和社会主义现代化建设的客观需要，也是举国上下普遍关注的大事。去年9月中国共产党十四届五中全会通过的中共中央关于制定“九五”计划和2010年远景目标的建议，提出了未来15年的主要奋斗目标和指导方针，以及经济建设、改革开放和社会发展的主要任务。八届全国人大四次会议通过的《国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》，以及李鹏总理就此所作的《报告》，根据《建议》精神，绘制了我国跨世纪的宏伟蓝图，展现了中国人民迈向21世纪的宏图大略，使执政党的主张成为国家的意志和政府工作的指针。这体现了中国共产党对我国社会主义现代化事业的领导作用。‖（一）‖“九五”和2010年的奋斗目标是宏伟的。这就是：“九五”时期，全面完成现代化建设的第二步战略部署，2000年在人口将比1980年增长3亿左右的情况下，实现人均国民生产总值比1980年翻两番，基本消除贫困现象，人民生活达到小康水平；加快现代企业制度建设，初步建立社会主义市场经济体制。2010年，实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制。从我国当前经济发展的态势看，2000年实现第二步战略部署的实际成绩，将会超过原先的设想。主要表现在，原定国民生产总值比1980年翻两番的目标已经提前5年实现，以及人均国民生产总值翻两番在经济总量上要大于国民生产总值翻两番。按照《纲要》所提出的“九五”时期年均8%的经济增长速度计算，2000年国民生产总值将是1980年的将近6倍，比实现人均翻两番的要求多10%以上。2010年比2000年再翻一番，即相当于1980年的将近12倍。这样的经济增长成绩，不论在我国还是在世界经济史上，都堪称奇迹，值得大书一笔。按照分三步走实现现代化的发展战略，2010年不是一个独立的发展阶段，而是从实现第二步战略目标到实现第三步战略目标的过渡：“更加宽裕”的小康水平，是由“小康”到“富裕”的必经之路；“比较完善的社会主义市场经济体制”，是由初步建立社会主义市场经济体制到更加成熟和定型的制度的必经之路。我国现代化事业的目标，是建设富强、民主、文明的社会主义国家，《建议》以及《纲要》和《报告》都强调，在推进改革和发展的同时，要加强精神文明和民主法制建设，实现社会全面进步。可以断言，实现了2010年的奋斗目标，将为下世纪中叶基本实现现代化打下坚实的基础。‖“九五”和2010年的奋斗目标是实事求是的，经过努力是完全能够实现的。从国内情况看，我国具备经济持续、快速、健康增长的条件。经过建国以来的建设，特别是改革开放以来的快速发展，我国已经有了比较雄厚的物质技术基础，处于迅速扩展的经济成长阶段，广阔的国内市场和比较高的储蓄率蕴藏着巨大的发展潜力；经济体制改革取得突破性进展，对外开放的总体格局已经形成，继续深化改革和扩大开放将为经济发展注入新的活力；社会稳定和民族团结为现代化建设提供了基本保证；在实践中发展起来的建设有中国特色社会主义理论、路线和方针，为继续前进指明了方向。从国际条件看，尽管世界仍然充满矛盾，但和平和发展是时代的主题，未来15年世界和平和比较好的周边关系可望保持，世界大战打不起来，大规模的外敌入侵不大可能发生。我国仍有可能集中力量进行国内建设。世界科技革命和产业结构调整加快，亚太地区经济迅速崛起，经济因素在国际关系中的作用明显增强，也是我国经济发展的有利因素。所谓抓住机遇，就是充分利用国内外的有利条件，谋求经济发展和综合国力的增强。对于一个国家来说，这样的历史机遇并不很多。机不可失，时不我待。党的十一届三中全会抓住机遇，确立以经济建设为中心，开创了我国改革开放和现代化建设新的历史时期。现在的任务，是继续抓住机遇，把这一伟大事业进一步推向前进。‖我们在前进中还存在不少问题和困难，中长期经济发展中也有不少制约因素。主要是：农业是国民经济突出的薄弱环节，不能适应人口增加、生活改善和经济发展对农产品日益增长的需要；国有企业生产经营困难较多，管理体制和经营机制不适应社会主义市场经济的要求；在经济快速增长和经济体制转换过程中，通货膨胀压力大，国家财力不足，宏观调控能力不强；国民经济整体素质低，产业结构不合理，生产经营粗放，浪费严重，效益不高；人均资源相对不足，人口和就业压力大，特别是几亿农民向非农产业的转移，是长期而艰巨的任务；在社会经济发展进程中，地区发展差距扩大，部分社会成员之间收入差距悬殊；社会腐败现象滋长，一些地方治安状况不好，精神文明和民主法制建设面临不少新的问题。在日趋激烈的国际竞争中，我们面临着发达国家在经济和科技上占优势的压力，在国际关系中面临着霸权主义和强权政治的压力。同时，还要考虑到可能出现的其他不利因素和不确定因素。十四届五中全会和八届人大四次会议，对这些问题和困难作了充分的估计，号召全党和全国人民居安思危，奋发图强。这是头脑清醒和有力量的标志。诚然，现代化道路不会一帆风顺，但只要居安思危，正确运用已经积累起来的成功经验，充分利用各方面的有利条件，注重解决关系全局的重大问题，兢兢业业地做好各项工作，就能趋利避害，化险为夷，在克服困难中不断前进。‖（二）‖实现“九五”和2010年的奋斗目标，关键是实现两个具有全局意义的根本性转变：一是从计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，这是生产关系的变革；一是经济增长方式由粗放型向集约型转变，这是提高经济增长质量的问题。强调实现两个转变，是《建议》以及《纲要》和《报告》不同于以往五年计划和长期规划的最大特色。两个转变都是当前紧迫的任务，又是经过长期努力才能完成的任务。经过17年来的改革，以公有制为主体、多种经济成份共同发展的格局已经形成，国民经济市场化、社会化程度明显提高，新的宏观经济调控体系的框架初步建立，当前和今后一段时间改革的主要任务，是搞好国有企业的改革和发展，在市场经济条件下发挥其在国民经济中的主导和骨干作用。粗放型经济增长方式有深刻的体制根源，也有非体制原因，转变经济增长方式需要进行多方面的努力。当务之急，是正确处理新上项目和利用现有基础的关系，注重技术改造和规模效益，克服片面追求速度、盲目铺摊子和低水平重复建设的痼疾，真正把提高效益作为经济工作的中心。从长远的发展来说，转变增长方式归根到底要靠实施科教兴国战略，实现科技进步和劳动者素质的提高。我国人均耕地、水、森林和不少矿产资源都低于世界人均水平，又处在迅速推进工业化的发展阶段，资源消耗量大，必须积极推进经济体制和经济增长方式的转变，提高经济增长的质量，才能适应国内外市场的需要，并且实现可持续发展。我国经济规模已经很大，每年新增加的投入相当可观，积极推进经济体制和经济增长方式的转变，把潜力充分发挥出来，现代化建设必定能够取得更大的实际成绩。‖实现“九五”和2010年的奋斗目标，应兴应举之事千头万绪。最根本的是，坚持邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，坚持“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针，认真贯彻《建议》提出的指导国民经济和社会发展的九条重要方针。在工作部署和安排上，最重要的是正确处理改革、发展和稳定的关系。现代化是目标，没有发展就没有现代化。中国解决所有问题的关键要靠自己的发展。改革是发展的动力，只有深化改革才能解决影响经济发展的深层次矛盾，解放和发展社会生产力。稳定是顺利推进改革和发展的前提，又必须通过改革和发展才能长久保持。未来15年，既要实现经济快速增长，又要抑制通货膨胀，保持宏观经济稳定；既要推进经济体制改革，调整社会利益关系，又要坚持社会主义方向，实现共同富裕；既要加强民主法制建设，推进政治体制改革，又要坚持共产党的领导，改革、发展和稳定都面临着新的形势和任务，处理好三者关系，避免大的社会震动，具有特别重要的意义。改革、发展和稳定都很重要，在具体工作部署和安排中，不同时期侧重强调某一方面也是必要的，提出正确处理三者关系，是实践经验的总结，也是认识上的一个飞跃。现正进行改革和谋求发展的一些前社会主义国家和发展中国家，尽管发展起点和改革目标不尽相同甚至大异其趣，都从实践中认识到正确处理改革、发展、稳定关系之重要。中外正反两方面的经验证明：正确处理改革、发展、稳定的关系，三者可以兼得，否则就可能一无所得。‖（三）‖值此世纪之交，在学习党的十四届五中全会和八届人大四次会议制定的跨世纪宏伟蓝图的时候，不能不引起人们跨世纪的回顾与展望。从1840年鸦片战争起，我国逐步沦为半封建半殖民地社会。上世纪末、本世纪初，发生了中日甲午战争和签订“马关条约”，八国联军入侵北京和签订“辛丑条约”。从30年代起日本大举入侵中国。我们的祖国受尽列强欺凌，是饱经内忧外患进入20世纪的。当时人们形容中国的形势危如累卵，面临着被列强瓜分豆剖和亡国的危险，是很确切的。中华民族没有停止过抗争和自强。从林则徐领导的焚烟抗英，中经太平天国革命、戊戌变法、义和团运动，孙中山所领导的推翻封建帝制的辛亥革命，以及全民族奋起的抗日战争，进行了前赴后继、可歌可泣的斗争。在中国共产党的领导下，终于取得了民族解放和人民民主革命的划时代胜利。确如毛泽东所说：中国人民从此站起来了。中国历史开辟了新纪元。建国以来，尽管在前进的道路上发生过严重挫折，毕竟实现了具有深刻历史意义的社会改革，包括50年代所进行的社会主义改造和17年来的改革开放，为我国的繁荣富强创造了必要的社会条件。现在全世界都看得见，旧中国贫穷积弱的面貌已经根本改观。改革开放以来所实施的“六五”、“七五”和“八五”三个五年计划的建设，取得举世瞩目的成就，使我国的社会生产力、综合国力和人民生活都上了一个很大的台阶，我国在世界经济中的位次显著提前，生气勃发的中国成为亚洲乃至世界政治和经济中的活跃力量。可以预言，再经过三个五年计划的建设，实现了《纲要》所确定的目标，我们国家的面貌就会有一个更大的变化。从现在起再经过半个世纪的努力，到下世纪中叶，我国就将以现代化的姿态屹立于世界。回顾既往，展望未来，作一番大跨度的历史思考，正可以进一步增强全民族实现现代化的坚定信念，并且把这种信念转化为投身现代化事业的实际行动。中国正在现代化道路上大踏步前进，这在全世界已经是不争的事实。西方一家颇有影响的通讯社最近说：中国的“九五”计划和2010年远景目标，是“雄心勃勃的计划”，显示了中共“要把21世纪的中国建成一个现代化的、仍然是社会主义的国家”。这话说得不错。请看今日之域中，在邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，12亿人民正团结奋斗，迎接中华民族新的伟大振兴。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（文化）‖【标题】在科学成果已经无孔不入的今天，我们是否反而离科学精神更远了――追溯科学精神的源头‖【正文】在科学成果已经无孔不入的今天，我们是否反而离科学精神更远了――‖追溯科学精神的源头‖本报记者卢新宁‖没有人会否认，科学在今天的世界上占据着怎样重要的位置。‖科学的恩惠随处可见，它已深入到我们庸常生活的每一个细枝末叶里。然而，就在这个由科学自身造就的繁华世界上，却有可能发生这样的错误：我们对科学习以为常，并且已经对它无动于衷；我们只满足于掌握科学知识和技能，却懒于深究这背后的奥秘；我们在科学的框架下俯首称臣，而不愿用理性的目光去怀疑和批判。‖在科学如此深刻地影响人类命运的今天，大有必要静静地坐下来，读读由吴国盛先生主编、湖南科学技术出版社出版的《科学的历程》，回溯科学的历史，追溯科学精神的源头。‖人类历史的精髓‖科学史学科的创始人乔治・萨顿这样说过：科学的历史虽然只是人类历史的一小部分，却是本质的部分，是唯一能解释人类社会的进步的那一部分。‖图文并茂的《科学的历程》以77万字的篇幅、简洁优雅的语言，导引读者进入人类这段不同寻常的历史：这是《科学的历程》所描绘的中世纪。古典文化衰落，罗马帝国灭亡。延续900多年的希腊学术据点柏拉图学院被封闭，被称为希腊文化的避难所的亚力山大图书馆被焚烧，西方古代世界唯一的女科学家希帕提娅被杀戮。‖这是《科学的历程》所描述的19世纪。在这个世纪，蒸汽动力在生活的许多方面发挥作用，被马克思称为“世界的加冕式”的铁路成了经济的大动脉；法拉第―麦克斯韦的电磁理论宣告了电气时代的到来；巴斯德创立的微生物学则在工业和医学上立即发挥出神奇的作用……许多重要的学科体系相继走向成熟，在社会生活中上演了一出出威武雄壮的活剧。‖纵观《科学的历程》全书，科学发展有时悲壮有时激昂的一幅幅图景，会使你的心中掠过一阵阵异样的激动，并由此获得了更有价值的思考：四大文明古国为后世开创了怎样不同的科学传统；希腊科学的真正大发展为什么并不在希腊古典时期，科学的发展需要怎样的社会环境？为什么哥白尼革命对近代世界如此重要？在被称为“科学的世纪”的19世纪，什么原因导致了科学强国的兴衰？今天的人们如何避免由科学带来的傲慢和偏见？‖科学家的人性‖在诸种科学神话中，关于科学家的神话也许是流传最广的。‖很长时间以来，科学家被看作在某一方面有惊人的天才、掌握了叩响自然界神秘大门的钥匙，但在日常生活中离奇古怪的人。人们广泛传诵着诸如牛顿煮鸡蛋结果把手表煮进去了、爱因斯坦走路时头撞着一棵树还连声说对不起之类的故事。英国著名诗人波普一首赞美牛顿的名诗也许最能说明关于科学家的神话：“大自然和它的规律，隐藏在黑暗之中，上帝说，让牛顿去吧，一切便灿然明朗。”‖《科学的历程》一书告诉我们，这些故事也许是真的，但不可把这看作科学家的本质。科学史上的许多科学家过着与常人一样的平凡生活，在参与社会文化事业和从事艺术宗教活动方面也并不比一般人逊色。西方历史上第一个自然哲学家泰勒斯一度很贫困，遭到人们的轻视，便发愤运用天文学知识获得了橄榄大丰收，以此向人们证明科学家有能力致富，只不过志不在此。数学奇才欧拉常常怀抱着自己的婴儿写作数学论文；法拉第成名后热情地主办通俗科学讲座，希望科学能像当年在他心中引起崇高的理想一样教育下一代年轻人；达尔文年轻时整日与纨绔子弟一起赛马、酗酒，尔后幡然醒悟，痛改前非；牛顿曾兢兢业业地担任皇家造币厂督办，并为之铸就成色十足的银币；爱因斯坦在“二战”中亲自写信给罗斯福总统，促成美国最终进行影响深远的“曼哈顿工程”……‖在《科学的历程》中，有不少这样温情而平实的小故事。它告诉我们科学家不是不食人间烟火的神明，更不是只在某个狭窄领域钻研而对世事不闻不问、对人漠不关心的人。每一个科学家都有自己独特的生活和经历，充满了人性的魅力。‖不灭的科学精神‖为了掌握一门科学知识，我们大多不是从阅读这门学科的历史开始，相反，我们从课本上学到一大堆陌生的符号、公式、定律，然后再反复做各种练习题，直至能熟练地运用它们为止。但是这只是“熟知”，而并非“真知”。读完《科学的历程》你会发现，因为不知道科学历史，我们不了解在这些抽象、枯燥的概念、定律后面蕴藏着怎样波澜壮阔的历史史实，不知道科学先贤们为获得这些真理付出过怎样惊心动魄的代价。艰难曲折的探索、丰富热忱的想象、顽强执著的抗争，在我们自以为掌握了概念就触摸到真理的刹那被轻轻地隐藏和错过了。‖在我们的身边大多数人对科学理论永远怀着一种崇敬的心情。在异彩纷呈的科学文明面前，不少人已经相信科学的绝对权威：科学简直是万能的，它还有什么做不了的事情？这种迷信正不自觉地剥夺了人们的怀疑和批判精神，而怀疑和批判恰恰是科学精神的精髓。‖《科学的历程》在绪论部分就严肃指出了这个现代人的误区，并在整部书中以翔实材料告诉我们，科学的幼芽扎根于人类的那根深蒂固的、永不停息的怀疑和尝试之中。一部科学的历史，正是人类不断摆脱观念的困扰、冲破已知的束缚、向自然深处进发的英雄史诗。没有对托勒密宇宙体系的背叛，就不会有伟大的哥白尼革命；没有对亚里士多德物理理论的怀疑，就不会有伽利略在运动学上的重大变革；没有人类永不满足的精神，就不会有从蒸汽时代到电动时代、直至电子时代的一步步飞跃。‖我们生活在一个科学的时代，但只要稍加留意就会发现，在变幻神速的种种流行时尚中，与科学有关的事物其实甚少。也许有人还能记得50年代的中国，一套《十万个为什么》曾经成为许多家庭的必备书；70年代陈景润等科学家的故事曾让无数人热血沸腾。然而在今天，当每个人都坚信科学是社会发展动力之时，我们倒反而远离了科学：街头曾有过的科学画廊让位给各种精美的广告，儿童读物中的科普内容越来越少，科学家的成功不再有轰动效应，气功热、占卜热等目不暇接的种种时尚中鲜有蕴含科学精神的。“读史使人明智”，方此之时，重读科学史、提倡科学精神已是刻不容缓。‖（附图片）‖培根《新工具》封面：轮船穿过大西洋传说中的极限，驶向未知的世界‖海王星是数学家“笔尖下的发现”‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】俄大选竞争激烈结果难料‖【正文】俄大选‖竞争激烈结果难料‖本报记者许宏治‖随着俄罗斯总统选举的日益临近，竞选斗争更趋激烈。目前形势仍扑朔迷离，难以对最终结果作出确定无疑的预测。‖四月二十六日，中央选举委员会公布了正式候选人的名单，共十一人榜上有名。舆论普遍认为，当选可能性最大的是现任总统叶利钦和俄共领导人久加诺夫。‖叶久二人优势明显‖叶利钦的优势主要在于现任总统的职位和权力、作为“民主派”代表人物的形象，以及丰富的政治经验和随机应变的本领。‖执政几年来，虽然有种种问题，但他不断对内外政策进行调整，毕竟初步建立起比较稳定的政治体制，确定了以总统制和两院制为基础的新宪法，避免了俄联邦的解体，并使经济从危机逐渐走向稳定和复苏。‖叶利钦还针对去年十二月议会选举所反映出来以及社会上普遍不满的问题，在人事和政策上采取了一系列调整措施。如在人们最关心的社会经济领域，把主管私有化的第一副总理丘拜斯解职，限期支付拖欠职工工资，提高养老金和助学金，分步骤补偿居民存款因通胀受到的损失，停止大规模私有化，扶持民族工业，等等。他还提出和平解决车臣问题计划，并打算亲自去车臣走一遭。叶撤换了亲西方的科济列夫，进一步调整对外政策。叶以行动表明他重视独联体的一体化，独联体十一国元首已发表声明支持叶利钦。‖叶利钦的不利之处是，执政前几年的政绩不太理想。在社会上引起部分群众不满。此外，他的健康问题也可能会有一定影响。‖久加诺夫的有利条件主要在于俄共拥有强大的组织力量和巨大影响，以及处于反对派的地位，便于利用当权派的失误。‖拥有六十多万党员的俄共是全国最大政党。在准备竞选的过程中，俄共同其他左翼党派的联合取得进展。三月四日，二十五个左派组织和爱国组织成立“左派政党和运动联盟”，推举久加诺夫为统一候选人，就是这种联合获得成功的标志。‖近几年“民主派”掌权问题不少。苏联解体、俄国内政局动荡不安、经济陷入严重危机、社会犯罪猖獗、车臣战争，以及俄大国地位的衰落等，都使作为反对派候选人的久加诺夫掌握了对叶利钦发动攻势的有力炮弹。‖针对社会上的疑虑和“民主派”的攻击，久近来对俄共政策主张作了一些阐述。如强调“多种经济成分并存”，将“鼓励和支持那些运转正常的私有化企业”；强调“完全在自愿的基础上”恢复独联体国家的联盟，而不是强制地恢复过去的苏联；强调不想同西方对抗，继续欢迎外国到俄罗斯来投资，等等。‖久加诺夫的不利因素主要在于，苏共执政年代存在的严重问题使相当多居民不愿“回到过去”，因而对久加诺夫上台执政疑虑较深。‖其他势力孤军作战‖到目前为止，久、叶二人的支持率遥遥领先于其他候选人，但都还远远达不到百分之五十。如果第一轮投票中得票都超不过半数，那就需进行第二轮投票来决胜负，在第一轮落选的候选人的选民倒向何方，就成为关键因素。‖日里诺夫斯基、亚夫林斯基、列别德、费奥多罗夫、戈尔巴乔夫等各自孤军作战。从民意测验来看，这些候选人各自的支持率虽远不如叶、久，但如果把支持他们的票数加在一起，便是一个举足轻重的数字。因此他们都成为叶、久争取的对象。‖叶利钦最近表示，准备同所有人联合并建立联合政府。他分别会见了亚夫林斯基、列别德和费奥多罗夫，表示希望在竞选中和他们联手，但至今未谈成。然而与亚夫林斯基结成“亚博卢”联盟的卢金表示，“亚博卢”有最高纲领和最低纲领，前者是自己获胜，后者是阻止共产党上台。他说：“一旦我们获胜无望，我们将寻求其他目标。”而列别德在说明拒绝同叶利钦结盟的理由时说，他认为“现政府并不比共产党人好”。日里诺夫斯基实际上在一系列重大问题上都支持叶利钦，据报道，他已暗示不排除与叶联手的可能性。戈尔巴乔夫则早就表示，他既反对叶利钦连任，也反对久加诺夫上台。‖形势多变影响选举‖俄罗斯的政局复杂多变，还有很多不确定的因素，可能对选举产生影响。例如：‖一、据全俄舆论中心分析，有三分之一选民要等选举前最后三周才作出最后决定，十分之一选民在投票时才作出决定。‖二、前些日子曾有人提出推迟选举，虽然叶利钦总统否定了这一意见，其他候选人也都反对，但今后会不会因突发事件而推迟？这种可能性仍不能完全排除。‖三、如第一轮投票无结果，需进行第二轮投票，但第二轮投票仍无结果的可能性也不是不存在。根据总统选举法第五十六条，第二轮投票中得票较多的候选人即被认为当选总统，但有一个条件：这位候选人得到的赞成票必须多于对所有候选人均投反对票的票数。万一出现第二轮投票无结果的情况，则将在四个月内重新进行选举。‖从现在到选举日尚有二十多天时间，还可能有难以估计到的情况发生，竞选形势还可能发生变化，有待人们继续观察。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】北京蓄电池厂追踪（四）‖【标题】资金不到位责任在谁――机械工业部一些同志谈看法‖【正文】资金不到位责任在谁‖――机械工业部一些同志谈看法‖本报记者刘桂莲‖北京蓄电池厂追踪报道发表后，管理部门对北京蓄电池厂面向社会寻求合作的情况有何看法？记者在机械工业部采访了装备司和政策法规体改司的同志。他们认为，蓄电池厂的情况在机械系统不是独此一家，具有一定的普遍性。它是体制原因造成的，必须在深化体制改革中寻找解决问题的办法。‖机械部的同志说，1500万元不到位在于体制，北京蓄电池厂在进行技术改造时，已经把增加1500万元流动资金列入项目。按理说，技术改造完成，流动资金应该兑现。为什么会出现流动资金不到位现象？这就不能不说到体制方面的问题。‖由于企业产权主体的缺位，谁来承担资金到位责任、运行状况责任？不明确。北京市经委和机械局只是行政性审批机关，承担不了资产责任。企业也不应承担全部责任。流动资金不到位，给企业带来困难。在这种状况下，即使企业本身存在新产品的市场开发问题、新技术消化吸收问题和经营管理问题，也被资金不到位掩盖，企业也可以不承担亏损责任。改变这种状况，必须通过深化改革，解决企业产权主体到位问题。‖北京蓄电池厂向社会发出寻求合作伙伴的呼声见诸报端，机械部的同志认为这给北京蓄电池厂提供了一个机会，使其可以在范围更大的市场中选择和被选择。‖蓄电池行业这几年在原材料涨价的情况下，从整体上讲属于微利行业。据1994年对59家蓄电池生产企业的统计，亏赔企业有22家，经济效益好的，大多数是设备和产品比较好、生产能力上规模的企业。当然还要有好的领导班子、科学的管理和好的机制。值得一提的是，当前汽车工业以较快速度发展，而蓄电池总产量还略低于需求，有意扩展能力的企业选择北京蓄电池厂合作，就将北京蓄电池厂的资产重组推向了广阔的市场。同时，北京蓄电池厂在新的合作中也会突破原来的企业制度，在市场中选择一种有利于搞活其资产的新机制。‖资产重组，单靠企业难以进行。机械部的同志说，随着北京市机械行业的改革，会给蓄电池厂带来机会。‖机械工业是北京市已经确定的支柱产业，目前，北京市机械局已被授予国有资产经营权，随着他们这一国有资产运营角色的到位，机械行业调整产业结构和企业结构步伐将会加快。通过企业的改组、搬迁、土地置换等办法，机械局系统存量资产运作就会活跃起来。为了搞好资产授权经营，北京市机械局已经赴上海学习经验，相信类似蓄电池厂这样的企业一定会在资产重组中获得新生。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】环球扫描‖【标题】市场繁荣竞争加剧――世界民航制造业一览‖【正文】市场繁荣竞争加剧‖――世界民航制造业一览‖本报记者何刚‖今年4月，空中客车公司获准同中国合作研制生产100至140座民用客机，空中客车同时还获得价值18.9亿美元的合同，为中国生产3架A340和30架A320型民航客机。‖6月下旬，美国波音公司董事会12名成员首次全体访问中国，希望通过“非同寻常的公司外交”，与空中客车在中国市场展开更激烈的竞争。‖空中客车公司报告认为，今后20年间，中国将需要1320架新的民航客机。面对这一广阔的民航市场，波音、空中客车都在争取向中国多销售客机，扩大对中国航空技术出口，更多地与中国民航工业合作。‖中国民航客机市场的诱人前景，正是去年以来全球民航客机需求量上升，尤其是亚太民航市场日益兴旺的生动体现。在经历多年的徘徊之后，民航工业再度趋向繁荣。‖民航客机市场垄断与破产‖作为全球最重要的支柱产业之一，民航工业企业的大型化和集团化是必然趋势。全球民航客机有60%以上出自美国波音公司，1995年，波音飞机占有市场份额达到创纪录的70%；美国麦道飞机公司占全球飞机市场10%；法英德西四国联合的空中客车公司一度曾占有民用客机市场的30%，但1995年又降为不足20%；余下份额为福克等十几家飞机公司分享。‖美欧民航工业的竞争，尤其是波音公司与空中客车在争夺中远程客机市场的尖锐矛盾，一直是美欧贸易纷争的焦点。美欧“航空战”停停打打，久拖难决。美国指责空中客车接受政府补贴，是“不正当竞争”；而空中客车则说美国政府通过国防订货暗中补贴波音公司。1994年，空中客车的年度销售额竟然首次超过了波音公司，令波音大为震惊。1995年11月，波音公司与麦道公司开始商谈合并，但谈判至今年1月中旬，双方终因合并后管理权限及利益分配等问题难达一致，不得不中止谈判。此事令空中客车虚惊一场。1995年波音和麦道的销售额，分别是195亿美元和102亿美元，如果二者合并，将占有全球民用客机市场近80%的份额，年销售额将超过300亿美元，出现这样一个对手，真会令空中客车难以应付。‖市场有限，竞争无情，全球民航业如今更是繁荣垄断与亏损破产并存。一方面波音、麦道、空中客车三大家规模越来越大。另一方面则是中小型飞机制造企业订货减少，开工不足。这些中小企业要么有幸被选中，参与大公司客机部件协作生产，要么连年亏损，关门了事，福克公司破产就是其中最典型的例子。今年3月15日，具有77年历史的荷兰福克飞机制造公司宣布破产。福克一直致力于中小型飞机生产，近年来，中小型飞机市场竞争日趋激烈，加之美元贬值，生产成本提高，福克亏损近3亿美元。今年1月，福克的母公司――德国奔驰集团中止对福克的资金援助，福克只得破产。‖难怪美国《商业周刊》1994年市场价值产业排名时，民航业与出版、餐饮等行业一起被列入最差行业，排名倒数第七。但1995年，全球民航客机订货从往年的约300架，猛升至714架。波音公司今年3月的报告称，民航业从1992年走出低谷，从现在到2015年，全球民航客运将以年平均5%的速度增长，这就意味着需要新增客机1.2万架，并更新近4000架旧飞机，未来20年里，仅这1.6万架新客机总价值就超过1万亿美元。民航客机市场终于又呈现出诱人的前景！‖研制新型客机合作与竞争‖民航客机未来发展主要有两大趋势，一是大型化，一是高速化。从目前来看，超大型客机的研制更具有现实性。‖目前用于民航的中远程客机主要是波音747、767，空中客车的A300和A310，其中，波音747―400型客机最大，载客量400多人，是投入使用的最大型客机。1995年，波音最新推出双发宽体喷气式远程客机波音777，当年订单就超过150架，空中客车公司则推出经20多年试制的A330和A340―200两款大型远程客机，与波音777一争高下。‖尽管美欧在民航客机市场互为对手，但发展超大型客机又有意合作，因为其研制费用高达150亿美元，任何一家单独行事都会冒极大风险。1993年初，美欧航空业巨头决定携手研制新型的600到800座超大型客机。但经过两年多的可行性研究，波音与空中客车又在1995年7月停止合作。随后，波音称将改造波音747客机，并将单独研制600座客机和高速客机。空中客车也称将单独研制500座新型客机。从最近公开的设计草图上看，三大飞机公司正在研制的这些未来超大型客机，都近似波音747，并采用双层客舱设计，以不增加机场停机负担，也不必改造现有跑道；载客量从600至800人不等。‖麦道公司研制中的超大型客机名为“MD―12”，可载客510人；麦道另外还在开发一种“翼身融合体（BWB）”式巨型飞机，其外形区别于目前的客机，采用纯粹飞翼式设计，完全像是一只漂亮的大鸟，设计载客量多达800人。波音公司将研制中的超大型客机命名为“NLA”，有600个座位，加长型载客700人；目前，波音公司正着手改造波音747―400型，争取尽早推出波音747―500X，载客430名，但续航能力比747―400多1000英里，达到7083英里；另一种经过改进的波音747―600X，载客500名，也将于近几年投放市场。空中客车则把新型大客机命名为“A3XX”，可载客580人以上，空中客车公司称，“A3XX”将于2003年正式投放市场，售价约2亿美元。‖在客机速度技术方面，欧洲一直领先于美国。1969年，由英法合作研制成功的100座协和式客机，是目前唯一用于民航的超音速客机，但它仅飞行美欧间航线，成本高昂。1996年3月，俄罗斯推出的超音速“图144”开始试飞，但能否投入民航营运还是个未知数。‖超音速客机最大的弱点是，噪音大，废气排放量大，对环境损害严重。美国70年代初曾研制过超音速客机，最终因不能在噪音、废气、材料等方面有所突破而胎死腹中。最近又有消息说，美俄有意合作，研制新型超音速民航客机。有关专家指出，研制超音速客机需要有高强度、耐高温且重量轻的新型材料，发动机技术也需要有新的突破，它同样需要有高投入，且风险极大，美欧围绕超音速客机研制，将引发新一轮竞争。即使技术难关被突破，是否有足够的市场需求，将决定超音速客机的前途。‖无论怎样，从长远看，民航工业未来发展将更依赖于全球科技和产业的完美结合。可以预见的是，在即将到来的21世纪，民航工业将是群雄角逐的新战场。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【标题】展望新世纪的亚洲与中国――四位著名政治家在论坛会议上讲演摘要‖【正文】展望新世纪的亚洲与中国‖――四位著名政治家在论坛会议上讲演摘要‖编者按　由中国全国政协发起并主办的“展望21世纪论坛”首次会议于日前在北京举行。这是一个高层次、学术性的讲坛。来自18个国家的24位著名政治家、专家学者在会上就亚洲与世界发展的大趋势以及世纪之交的一些重要问题与中国各界知名人士、专家学者广泛地交换了意见，增进了相互间的了解和友谊。鉴于不少读者希望进一步了解“论坛”首次会议的情况，现将新加坡内阁资政李光耀、日本前首相竹下登、美国前国务卿基辛格、联邦德国前总理施密特等四位国外著名政治家的讲演要点摘编如下，以飨读者。‖亚洲在崛起‖李光耀：21世纪的亚洲将恢复她在世界上的地位。过去30年的发展使东亚人民，包括中国人民在内，有理由对未来感到乐观。如果东亚在今后10―20年里继续集中发展经济与合作，亚洲将会全面改观。但也存在因东、西方之间及东亚国家内部的分歧而导致注意力分散的危险。我们必须注意防止这种局面的出现。‖根据目前的增长率推算，到25年后的2020年，东亚的国内生产总值按购买力平价计算，将占全世界国内生产总值的40%，而北美是18%，欧盟15国是14%。‖经济地位的变化将带来观点上的相应改变。随着东亚的发展，东亚人民将掌握大众传播媒介和亚洲的纪实文献，评论员将从亚洲人的角度向我们解释国际大事。亚洲的文化、传统和价值观将重新得到认可。亚洲从西方学到了东西，它再也不会总是追随西方。这种自信的回归将在具有多元文化的整个亚洲大陆出现。世界将因此而变得更复杂、更有意思。东亚要保持快速增长，必须维护和平与稳定。未来世界将由东西方共同负责。各国必须学会相互调整、相互适应。‖竹下登：亚洲已成为当今世界增长中心的一翼。回顾20年来的情况，亚洲的贸易、投资飞速发展，取得了其他地区所无法比拟的高速增长。亚洲的市场在扩大，区域内贸易也在增长，并进一步促进了直接投资。这一良性循环的作用推动着亚洲整体的经济发展。‖是什么使这一飞速发展变为可能？应该说是和平。越战结束、柬埔寨争端的解决，可以说使亚洲成为最早没有大的争端的地区。东盟与印支的对立局面消失，东盟将要扩大为包括印支和缅甸的十国联盟。支持着这一和平的是地区整体的政治稳定。各国虽然面临各自国内的诸多问题，但总体上讲，政治是稳定的。这无疑为追求经济发展创造了良好的环境。‖亚洲的一大特征就是“多样性”。具有多样性的亚洲需要在共存中以与欧洲一体化不同的进程，加强与太平洋地区各国的合作协调，探索在共同基础之上的发展途径。APEC（亚太经济合作组织）在大方向上将毫无疑问地向着自由化迈进。但在具体问题上选择了各国制定各自的日程和行动计划，将其向内外的承诺加以实施这一全新的办法，这被称之为“协调自主行动”，它是贯穿APEC会议的一个重要精神。‖在将这种亚洲式的经济合作放在长期视野内考虑时，尤其重要的是应该维持这一地区的长期稳定与和平。设法把现在的和平永远保持下去并尽早除尽纠纷的火种，这是追求经济发展、国强民富的亚洲地区各国的共同愿望。亚洲地区应该面向21世纪，在牢固的和平环境下完成更大的飞跃，发挥世界经济火车头的作用，并以长远的目光发展与欧美之间密切合作的关系。‖中国的地位和影响‖李光耀：利用工业国家和新兴工业化国家的投入，中国将加快发展的步伐，迎头赶上，先实现全面工业化，继而成为一个高技术社会。这个目标倘若不是在50年也将在100年内实现。‖西方有一些人对中国并不怀好意，认为中国的崛起将使当今世界秩序变得不稳定。然而，中国有能力显示，到2020年，这个拥有13亿人口、人均国内生产总值接近美国1/4的繁荣国家，只会比一个拥有13亿人口、贫穷和不稳定的国家对世界更加有利。中国和东亚其它地区的增长将为西方提供机会，经济上和战略上都会取得更好的全球平衡。‖中国和东亚的复兴将给全世界注入活力。西方和亚洲的文明将以其不同的力量在许多领域产生协同作用。中国需要吸取美国、欧洲和日本的精华，以便提高科技能力。与这些国家发展相互关系将给中国的文明注入活力。反过来，中国也会向西方注入新的能量与活力。‖当我看到21世纪的亚洲和世界时，我对是否能实现平衡感到乐观。‖基辛格：1971年至1989年间，中美几乎接近建立战略伙伴关系。自此以后，中美关系不断倒退。美国的一些人看到中国经济实力增长，要求对中国采取遏制政策。这是一种幻觉。这种遏制政策会迫使每个亚洲国家决定它将站在哪一边，其后果将是不确定的，但肯定会激起亚洲人的民族主义情绪。‖美国两个政党现在都越来越认识到，只有中美共同参与塑造亚洲的未来，亚洲才有可能稳定。当今世界不需要采取孤立中国的政策，合作才是我们的利益的真正所在。‖施密特：比较而言，中欧关系是所有关系中最简单的，除了可预见的激烈的经济竞争外，我们之间没有其他利益冲突的原由。在21世纪，中国将利用欧洲的技术，而欧洲也会利用中国的巨大市场。中国需要引进资本货物和高技术，因此，它也就需要出口自己的商品，以避免沉重的外债。‖台湾是中国一部分‖基辛格：中国领导人自1971年与美国首次接触以来，就一直强调台湾问题是中国内政，他们有决心捍卫中国的领土完整。他们多次提出同台湾谈判。有六任美国总统曾经保证他们只承认一个中国，不支持“两个中国”或“一中一台”政策，这些许诺仍然有效。他们已经表示希望双方和平解决这个问题，并对中国政府曾多次提出的双方举行谈判的倡议表示欢迎。如果这个框架得到尊重，就可能产生一种建设性的方式，使双方共同努力，在亚洲创造条件，维护双方的共同利益。‖施密特：尼克松和基辛格曾经承认台湾问题是中国的内部问题而不是国际战略问题。而且，1979年美国再次承认只有一个中国，台湾是中国的一部分。但是有相当一部分美国人，还有一些欧洲人，却总是将他们先前的承诺抛在脑后。事实上，台湾在美利坚合众国从大英帝国独立出来之前好几个世纪就已经是中国的一部分了。‖李光耀：台湾不可能赢得独立，即使美国人希望它独立也是办不到的。台湾想违背一个统一和经济上强大的中国的愿望去搞独立，是不可能的。和平与满意解决台湾问题的关键是一个统一和经济上强大的中国。‖展望21世纪‖基辛格：在我们这个时代，技术能使完全在其自身国土内的改变造成社会影响总量的变化。拥有核武器或掌握现代信息技术会大大增强一个国家的实力。由此出现了一种自相矛盾的现象：一方面，核扩散既是永久的诱惑又是永久的危险；与此同时，战争，至少是主要国家间的战争成本已上升至令人却步的水平，而战争的收益已下降或消失。因此，尽管存在种种广为人知的紧张因素，大国间避免大规模战争的机遇却前所未有的良好。‖经济已变得全球化。每天都有数万亿美元在金融市场内流动，而其中由商业交易产生的只占5%。全球财富变得互相关联而又极不稳定。随着旧帝国的解体，各种冲突甚至退化到民族冲突的水平，其强度增加而全球性影响力下降。因此，和平的最大威胁来自地区冲突，而不是大国间的冲突。‖每个大国目前都处在一个过渡时期。传统的欧洲单一民族国家缺乏处理当代形形色色问题的能力。俄罗斯重新回到彼得大帝时代的国土边界内。本世纪以来中国第一次成为世界强国。因此，所有国家应根据新的国际形势进行调整，同时使其各项机构适应新的国内形势。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】扶贫贷款一定要扶真贫――访中国农业发展银行行长朱元拧【正文】扶贫贷款一定要扶真贫‖――访中国农业发展银行行长朱元拧本报记者江夏‖说起刚刚参加过的中央扶贫开发工作会议，农业发展银行行长朱元藕孟袢匀恢蒙砥渲校满脑子转悠的都是扶贫贷款今后该怎么用、怎么管的事儿。‖扶贫攻坚的目标能否如期实现，增加投入强度和提高资金使用效益是关键性的制约因素。在来自数条渠道的扶贫资金中，信贷资金占了一半以上。政策性扶贫贷款的发放和管理正是农发行的主要职能之一。现在扶贫攻坚的战斗已经打响，各地管扶贫的、搞扶贫的、力争脱贫的，都眼巴巴地看着农发行如何动作呢。朱元潘担农业发展银行作为信贷扶贫的主力军，深感责任重大。特别是最近，国务院批准农发行在基层增设分支机构，农发行的扶贫贷款业务，也从过去主要由农业银行代理变为基本自营，今后主要得看我们的工作做得怎么样了。‖农发行从1994年成立至今，虽然接手扶贫贷款只有两年多的时间，但业务发展很快，扶贫贷款余额增加了一倍多。朱元潘担国家对扶贫确实非常重视，扶贫信贷投入年年增加，1994年新增36亿元，1995年新增45亿元，1996年新增55亿元，明年将有更大幅度的增加。讲到此处，朱行长话锋一转，钱是关键，没钱办不成事，可是有了钱，如果用不好，也不一定能办成事。加大信贷扶贫的投入，全面理解，应该包括三个方面。一是增加总量，优化增量。特别是当年新增的贷款，一定要严格把好政策关，保证不出偏差，二是搞活存量，收回再贷。对各种原因造成的逾期未归还贷款要积极清收，不能只把眼睛盯在增量上。以后应该研究个政策，哪个省收回的扶贫贷款，就留在哪个省继续用于扶贫。三是加快贷款计划落实到项目上的进度。早投入、早见效。过去扶贫贷款计划下达要到7月，真正落实到项目上就差不多是年底了，大家对这种“三年资金两年使用”的情况很有意见，1995年农发行把计划下达的时间提前到5月，今年又提前到3月，并要求地方及早准备项目。到6月底，大部分已落实到项目，而且按项目进度提供资金。这样就能做到当年资金，上半年使用，有一部分当年就能见效。提高效益也等于增加投入。‖记者坦率发问，在不少地方的农民和农村基层干部中，都听到过“扶贫贷款扶富不扶贫”、“越穷越贷不到款”的抱怨，不知道银行怎么解释这些问题，是否只是因为有些群众不了解信贷资金需还本付息、不能视同救济金？朱行长接过话茬，爽快作答：我也不断接到各地来的反映，有些扶贫资金没有真正用到贫困村、贫困户，也没有真正用到富民的项目上，而是被层层截留，用去做了其他的事情。这里有我们工作的问题，也有扶贫贷款使用方向不明确的问题，主要是没有处理好富民与富县的关系。这次扶贫工作会统一了大家的思想，明确了扶贫攻坚的目标、方针――通过开发式扶贫，解决贫困人口的温饱问题，我们扶贫贷款的使用方向也就清楚了。今后信贷扶贫要把贫困乡、村作为扶贫攻坚的主战场，把贫困户作为支持的对象，而不能贫富不分，平均支持。要把计划分解到村，贷款安排到村；措施落实到户，项目覆盖到户，真正让贫困户从中受益。贷款投入的重点是有助于直接解决群众温饱问题的种养业和农副产品加工业。‖问及农发行今后在扶贫贷款的分配、发放上有什么变化，朱元潘担扶贫贷款的分配要依据三个方面的参数。一是看贫困人口的数量及贫困程度，要进一步向西南、西北最贫困的省、区倾斜；二是看扶贫项目是否有效益，能还贷；三是看项目的配套资金比例。同时在贷款发放方面，将调整有关政策，对农户的小额贷款适当延长还款期限，适当放宽担保条件。他信心十足地说，我们马上就要开会，部署贯彻落实这次中央扶贫开发工作会议的信贷工作重点、政策措施，并根据这次会议精神，修订扶贫贷款管理办法，现在就开始准备明年的贷款分配计划，争取明年一开年，资金、计划全部下去，一定要把信贷扶贫工作做好。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】经济札记‖【标题】百年道指亦“牛”亦“熊”‖【正文】百年道指亦“牛”亦“熊”‖张亮‖近日来，纽约证券交易所的道―琼斯30种工业股票平均价格指数在6000点的水平上或升或降，10月18日升至6094.24点，再创历史最高纪录。但在以后的交易日却摇摆不定。因此，其今后走势如何？自然成了此间金融界议论的一个热门话题。‖道―琼斯指数于本月14日突破6000点大关，成为它百年史上的又一里程碑。从以往情况看，道指每突破一个千点关平均要用16年时间，而从5000点升至6000点却只用了不足11个月时间。还须一提的是，道指1995年一年内就史无前例地冲过两个千点大关。由此可见，近年来道指可谓牛劲十足。在美国，人们把股票上涨称为牛市，反之为熊市。‖今年恰逢道―琼斯指数的“百岁生日”。它是美国著名的道―琼斯公司编制的四种股票价格指数之一，其它三种指数分别代表20家铁路公司，15家公用事业公司以及包括道―琼斯30家大工业公司在内的65家公司。由于道指代表美国30家最大的工业公司，因而被视为纽约股市行情的晴雨表。‖在正常情况下，道指的变化与整个经济的运行状况密切相关，两者既相互制约，又相互促进。道指攀升，说明经济状况良好，而且有助于进一步促进经济发展。反之，它就意味着经济不景气，并给后者雪上加霜。‖具体来分析，近来道指不断爬升主要有这样三个因素：其一，从宏观上看，当前美国经济不冷不热，增长适度，从而为股票牛市奠定了基础。其二，多数公司利润可观，因而对投资者具有吸引力。其三，利率、通货膨胀率和债券收益率较低，这既有利于公司增加利润，又诱使人们纷纷把投资从存款和债券转向股票。众所周知，股市行情是由供求关系决定的，需求越大，股票价格就越高。据报道，炒股票早已取代买房地产，成为美国人特别是年轻一代的首要投资选择。眼下，技术股最为抢手，它在很大程度上左右着目前的股市行情。‖近来人们最关心的是道指的今后走势，专家们对此估计不一，多数人预测道指迟早会闯过7000点大关，但其步子将是缓慢而艰难的。当前美国经济虽然喜大于忧，但还面临一些不确定因素。今年美国经济增长速度快于去年，明年可能会放慢，但还不至于滑入衰退。此外，人们关注的另一大问题是，即将举行的大选结果将会如何？若克林顿总统蝉联成功，民主党又夺回在国会的多数地位，有人担心其经济政策可能会给股市造成不利影响。‖股市的投机性和风险性很大。人们对1987年10月19日道―琼斯指数狂跌500点的惨剧至今仍记忆犹新，谈虎色变。尽管有关当局制定了不少防范措施，以避免重蹈覆辙，但一有风吹草动，股市必然起伏动荡，这一规律恐怕是改变不了的。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济专页）‖【标题】培育大市场监管大市场‖【正文】培育大市场监管大市场‖尉端恩‖培育统一、开放、竞争、有序的大市场，是建立社会主义市场经济体制的重要内容。作为市场管理机关，工商行政管理部门在培育大市场、管理大市场方面有重要的作用。‖几年来，我们大体经历了三个转变：一是从管理小市场向管理大市场转变。通过办管脱钩，加快工作重心的转移，跳出只管集贸市场的圈子，树立管理社会主义大市场的观念；二是从独家办市场向多家办市场转变，将竞争机制引入市场建设，推动了市场的发展；三是从注重自身效益向立足社会效益转变，摒弃不收费不管理的错误思想，正确处理收费与管理的关系，搞好监督管理。‖重点培育市场机制‖管市场，离不开培育市场。社会办市场的热潮兴起后，一度出现了人为“造市”、“空壳”市场和重有形市场轻无形市场建设的情况。‖问题产生的一个主要原因是我们培育与管理并重的指导思想不明确，强调纳入管理多，注重培育发展少；被动管理多，主动解决发展方面的问题少；强调鼓励建市场多，抓培育少。建市场是为交易活动提供场所，而要使市场主体到位、信号真实、竞争充分、行为规范，必须遵循市场自身的发展规律和运行机制加以培育。‖我们首先抓了竞争机制的培育。鼓励多种经济成分进场交易，坚持国有、集体、私营、个体多种经济成分并举；国家放开的生产资料允许多家经营，全省市场出现了多主体竞争的好局面。如瓦房店轴承市场，217户经营者中，国有、集体124户，私营、个体93户，分别占57.1%和42.9%。通过竞争，价格曾一度下降20%，质量提高，残次品基本杜绝，市场十分活跃。‖其次，拆除“门槛”，维护平等竞争。通过省政府作出规定，除国家法律、法规和国务院、国家工商局、省政府规定必须实行许可证和专项审批的，其他，由行业部门规定的许可证、专项审批，工商部门一律不作为核发营业执照的前置条件；非国家定价的商品和服务一律执行市场价格；各地不得自设关卡，搞地方封锁；有关部门不得干预企业正常经营活动，限制进货渠道。‖完善生产资料市场‖生产资料市场发展初期，兴办的多是集贸式、洽谈间式集中交易市场。从生产资料流通现状看，大量的交易主要是分散在无形市场之中。‖我们在培育生产资料市场时，把发展集中交易与分散交易两种形态的市场有机结合起来，从生产资料流通特点出发规划市场。从近年的实践看，乡镇、区街工业和民需的小批量交易的原材料和轴承、刀具、磨料、泵类、风机等通用性强的机电产品、工业产成品宜兴办集贸式市场。因为这类商品交易频繁，批量小，商品规格简单，适宜拆零截尺，便于形成众多经营主体。大批量交易、需求集中、辐射广的工业原材料，宜兴办依托主导产业、资源优势，以骨干企业或市场为依托，以会员制为组织形式，以信息传导为纽带，有信用保障功能，能公开资源、价格情况，适宜现货和中远期合同交易的松散型集中交易市场。‖通过几年来的努力，我省的生产资料市场结构得到调整，流通集中度大大提高，一些市场已经在竞争中确立起中心地位。去年市场总成交额达380.6亿元，占社会主要物资消费额的50%左右。其中超亿元市场发展到28处，占市场总数的13.7%。‖促进要素市场发展‖近几年，我们立足工商职能，找准切入点，不失时机地拓展监管领域，通过行使监督执法职能，打破部门割据，规范交易行为，保护合法经营，创造公开、公平、公正的市场环境，促进生产要素市场的发展。技术市场通过查处虚假合同和利用技术合同从事欺诈等违法行为；金融市场通过查处无照和超越经营范围从事金融业务，倒买倒卖有价证券及储蓄、信贷业务中的投机倒把行为和不正当竞争行为；房地产市场通过合同鉴证，规范房地产交易行为，打击非法开发单位及中介服务机构；劳动力、人才市场通过完善职业介绍网络、吸纳富余劳动力，打击无照经营的职业介绍机构、欺骗求职人员和用工单位，侵害劳动者合法权益的违法行为；产权市场通过规范产权交易行为，查处产权私下交易、变相交易，防止国有资产流失，保护国家、集体、个人的合法权益，先后介入了房地产、产权、技术、劳动力、人才、金融、信息等市场的管理，促进了要素市场的发展。‖行业管理与政府的行政执法监督是相辅相成、不可替代的，工商行政管理法规和国家赋予工商行政管理机关监管大市场的职能是覆盖各类市场的。我们要通过努力成为有权威的执法机关。‖（作者为辽宁省工商局局长）‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济专页）‖【标题】怎样搞好国有企业‖【正文】怎样搞好国有企业‖罗精奋‖从总体上搞好国有企业，是塑造社会主义市场经济的微观基础，关系到建立社会主义市场经济体制和坚持社会主义政治方向的重大问题。1994年，我国纯国有企业（即不包括国有经济与其他经济成分混合的企业）的资产在全国企业资产总额中比重为55.6%，工业产值占34%（如加上国家控股企业的产值则占40%）。全国清产核资结果表明，1995年3月国有企业资产总额占全社会资产总额的65%，投入的固定资产资金占全社会固定资产投资总额的70%，安置就业人员占城镇社会就业人员的67%，上缴国家财政占全国财政收入的60%。由此可见，国有经济特别是国有大中型企业是国民经济的支柱，在国民经济中仍保持着对其他经济成分的优势和主导作用。‖国有企业效益低下的原因分析‖国有企业效益这些年不很好，主要表现在两个方面：一是盈利率低，亏损严重。长期以来国有企业的亏损面高达30%以上。80年代主要原因是企业活力不足，缺乏激励机制，所以这一时期国家政策的主要趋向是放权让利，扩大企业自主权，在国有工商企业中广泛推行不同形式的承包经营责任制。企业的自主权比过去大多了，涌现了一批效益好的企业。但多数国有企业依然困难重重，没有取得令人满意的成效。‖当时人们感觉国有不如集体，集体不如个人和“三资”企业。有人认为，国有企业效益低下应当从所有制的制度上找原因，这就是国有资产属于全体人民，又不属于其中任何一个人，从而导致国有企业中所有者缺位、所有权主体虚置、资产处于无人负责状态。80年代中后期就有人主张改变国有制的实现形式，推行产权改革。‖对产权问题，有的认为这是国有企业改革的核心问题。“产权问题解决了，企业其他问题就可以迎刃而解。”有的则不以为然。应当说，国有企业的产权问题在理论上是清晰的，那就是国务院是国有资产的所有者代表。但在具体操作中，的确有些问题还没有完全解决，事实上国务院不可能对所有的国有企业逐个行使所有权。在实际工作中，一方面各级政府、各个部门对国有企业分头管理，分别行使一部分所有者的职权，结果完整的所有权被肢解了；另一方面，各级政府、各个部门又不承担所有者的职责，也就是说，国有资产保值增值的责任没有落实下去。谁都管，谁都管不了，国有资产大量流失、亏损、浪费，却找不到责任者。正如江泽民同志指出的那样：“国有资产属于国家是很清楚的，但在实际上无人负责问题没有得到解决。”（《在长春、上海企业改革座谈会上的讲话》）所以，产权不清晰的含义，应当是指产权主体不明确，国有资产的财产责任如何落实不清楚。‖有的学者从学术研究上将企业产权制度划分为三个层面的问题：即一是企业产权的性质，指产权归谁所有，属于何种所有制；二是企业所有者主体的结构，是单元化还是多元化，是自然人还是法人；三是企业产权的多种职能（所有权、占有权、支配权、使用权）的组合，是集结于一体还是分解，分解后的各种职能主体之间的责、权、利关系。从这一角度看，正确地表述明晰产权的任务应当是，确定投资主体，明确国有资产的出资者，由国有企业的出资者代表行使出资者所有权，把国有资产保值增值的责任落实到具体机构和执行人。‖我们对于产权改革的作用，期望值也不能过高，不要以为只要抓了这项改革，就“一抓即灵”。这是因为，一是多数国有企业目前处境十分困难，原因是多方面的，远非只抓产权改革就能将长期积累的所有问题都解决；二是在西方市场经济国家中，随着股份制的发展，特别是随着各式各样的基金会、保险公司和银行信托部门越来越多地成为投资主体，以及这些机构的相互交叉持股（在美国机构持股占总股份的60%，日本占70%），经营权与所有权的间隔层次和间隔距离越来越拉开，致使企业资产的最终所有者和最终所有权已无法追踪和辨认，产权关系不是更清晰了，而是日益“模糊”。我国也同样会碰到这个问题；三是在我国即使明确了投资主体和出资者代表，但他们能不能尽智竭力忠实地以所有者利益作为行为准则，将企业引向盈利，也仍然还有一个机制转变的问题。这个问题最为重要，也最为关键。‖振兴国有企业的对策‖国有企业的改革方针，中央已经讲得十分明确。笔者仅就如下三个问题，讲一点个人意见。‖1.明确国有企业的经营目标――谋取利润‖过去我们一直认为，社会主义企业不能单纯追求利润，还承担了一部分社会责任和义务，带来了一些营业外支出，一般由企业利润冲抵，由此发生的亏损称之为政策性亏损。有些企业借政策性亏损掩盖其经营的不善，而企业领导人却心安理得。因此，搞好国有企业首先要使企业领导人树立正确的盈亏观念。同时，企业承担的社会责任和政策性业务，应当单独划出来。这样，就大多数国有企业特别是其中的竞争性企业来说，其经营目标应当是单一的商业目标，平等地参加市场竞争，提高市场占有率，实现利润最大化。‖2.建立国有企业新的动力机制――选拔企业经营人才，在全社会范围内逐步形成职业利益风险机制。企业有好的领导班子，投入资金才能发挥实效，快速增值。‖现在，我国已经涌现了一批优秀的企业家，他们率先垂范，靠的是企业家本人高度的思想觉悟、献身精神和崇高的敬业品德，这是十分可贵的。但在社会主义现阶段中，这种要求只有少数人能够自觉地达到，对多数人来说，缺乏制度、政策和舆论上的激励和约束。我们应当建立起能者上、庸者下的企业经营者的选拔淘汰机制，以市场为导向的经营者报酬收入机制、风险机制。应将工作重点放在建立新的机制上，实现企业经营者队伍职业化和市场化。将经营者的经济收入、社会声望、发展前程、职业生涯与企业经营目标的实现、资产增值、盈利状况、生死盛衰紧密结合起来，使企业经营者将企业的发展作为自己毕生的追求和人生价值的实现。‖3.加强对企业经营者的监督‖企业家的权力、责任与自我约束是相伴而生的，赋予其权力就要实行有效的监督。过去，我们注重对违法乱纪、贪污盗窃、索贿受贿、携款潜逃、腐化堕落行为进行监督，而对滥用职权、玩忽职守和渎职行为，侵犯所有者权益，造成国有财产严重浪费、侵蚀和流失不够重视。今后对后一类行为造成重大经济损失的，也不能姑息。要以多种形式进行监督。（作者单位：国家计委宏观经济研究院）‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】学习贯彻中央经济工作会议精神‖【标题】坚持适度从紧的财政货币政策‖【正文】坚持适度从紧的财政货币政策‖张克智‖进入90年代以来，在邓小平建设有中国特色社会主义理论指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，我国的宏观经济调控取得了显著成效。“八五”达到了预期的目标，既有效地抑制了通货膨胀，又保持了较快的经济发展速度。去年是进入“九五”的第一年，实现了开好头、起好步的要求，在通货膨胀得到进一步抑制，零售物价的上涨幅度回落到一位数的情况下，国民经济仍保持了10%左右的增长速度，国家外汇储备突破千亿美元。‖在短短的几年里，我国国民经济经历了从经济过度扩张、通货膨胀率不断攀升、金融秩序混乱的局面，到宏观经济趋于平稳、通货膨胀受到有效抑制、金融秩序得到逐步治理的大转变。宏观调控所以能取得这样显著的成效，主要是近几年深化改革、加强和改善宏观调控的结果。中央实事求是地制定了符合我国国情的发展战略，把抑制通货膨胀作为宏观调控的首要任务，坚持适度从紧的财政货币政策。在具体执行这一方针政策时，又根据经济运行的具体情况，及时推进治本性质的各项改革，审时度势地进行预调和微调。这充分说明，我们党和政府对于社会主义市场经济规律的认识正在逐步深化，驾驭社会主义现代化建设全局的能力和水平有了提高。‖采用通货膨胀政策无助于经济增长‖回顾近几年来我国经济发展的历程，我们所走过的道路也不是十分平坦的。在围绕宏观调控的重点应当放在哪里这一问题上，曾有各种不同的观点。其中，如何处理通货膨胀与经济增长和与失业的关系问题，一直是个焦点。‖其实，有关通货膨胀与经济增长和与失业的关系问题的意见分歧由来已久，不仅在中国，就是在西方发达国家，也曾经走过一段痛苦摸索的弯路。早在第二次世界大战结束以后的一段时间里，由于受凯恩斯主义的影响，西方发达国家普遍采取了扩张性的财政货币政策来刺激经济增长、缓解失业。但是，自70年代开始，以美国为首的西方发达国家相继陷入了“滞胀”的泥潭。在饱受了长达10年之久的“滞胀”折磨之后，西方国家的各种经济学派得出了一个结论：通货膨胀不仅有害，而且危害很大。采用通货膨胀政策不仅无助于经济增长，解决不了失业问题，而且还会妨碍经济增长，最终导致生产停滞和通货膨胀率与失业率居高不下的“滞胀”局面。‖回顾我国改革开放的历程，总结正反两方面的经验，我们也可以得出几乎相同的结论：通货膨胀有害无益。由于通货膨胀的不断加剧，曾导致过银根的被迫紧缩，经济的“滑坡”，甚至影响过社会的稳定。这些教训，至今还记忆犹新。‖采用通货膨胀政策不能解决失业问题‖主张对通货膨胀采取宽容政策的人，认为通货膨胀与失业之间存在着“替换”关系（以下简称“替换论”），可以用通货膨胀来缓解失业、刺激经济增长。“替换论”的主要依据就是西方宏观经济学中的“菲利普斯曲线”。‖其实，“菲利普斯曲线”原是英国经济学家A・W・菲利普斯（A・W・phillips）于本世纪50年代根据英国1862年以来近百年的统计资料而回归出来的一条曲线，用它描述名义工资率的变化与失业率之间的相互关系。这条曲线表明失业率越低，名义工资率上升的百分比就越高。后来，凯恩斯主义的经济学家们将它修正为用于描述通货膨胀与失业之间的关系。根据这条修正了的“菲利普斯曲线”，通货膨胀率与失业率之间存在着一种所谓的“替换关系”：即通货膨胀率越高，失业率就越低；通货膨胀率越低，失业率就越高。据此，有人主张利用这种“替换”作用，以通货膨胀去替换失业和刺激经济增长。这种观点在五六十年代英、美等西方国家曾风行一时。这些国家在60年代纵容通货膨胀的扩张性财政货币政策，造成了70年代长期的“滞胀”，使高通货膨胀率与高失业率和生产停滞长期同时并存。这一教训使西方经济学家开始重视否定通货膨胀“替换论”的弗里德曼和卢卡斯等人的观点。‖美国货币主义经济学的代表弗里德曼强调，通货膨胀虽然有时可以暂时降低失业率，但是它以后又提高了人们对通货膨胀的预期，由此造成了货币工资上升的压力，减少厂商对劳动的需求，最终使失业率又恢复到原来水平。新古典经济学的代表卢卡斯进一步发展了弗里德曼的学说，证明了在短期内也不一定能用通货膨胀来替换失业。卢卡斯利用“理性预期”概念，强调理性的人不会总是犯同样的错误，人们的平均预期基本上是正确的；这意味着人们预期的通货膨胀率不会总是低于实际的通货膨胀率，而会有时低于、有时又高于实际的通货膨胀率。在这样一种“理性预期”下，通货膨胀不但在长期中没有降低失业率的作用，就是在短期中也不一定起“替换”作用，平均说来也不会降低失业率。现在西方宏观经济学界已经普遍承认，至少在长期中表达通货膨胀“替换作用”的那条“菲利普斯曲线”是不存在的。根据这种观点，许多西方国家已经把稳定物价总水平当作宏观调控的主要目标，认为这样可以为减少失业提供有利的宏观条件。其实，我国的实际经验也已经足以说明通货膨胀并不能缓解失业。我国在1988―1989年和1993―1994年经历过两次高通货膨胀，每次高通货膨胀之后，失业问题都比这次通货膨胀之前严重；而同样是高通货膨胀，后一次的失业问题又比前一次严重。这一事实充分证明：在我国，就长期来说通货膨胀不但不能缓解失业，而且加重了失业问题。‖采用通货膨胀政策无助于社会稳定‖主张“替换论”的人还有一种说法，叫做“两害相权取其轻”。就是说，在承认通货膨胀和失业对于社会经济都有不利影响的前提下，强调二者对社会的承受能力不同。这种观点认为，通货膨胀虽然有害，但由于它对所有人造成的损害相同，因而不会影响社会稳定；而失业的影响面虽然有限，但却会危及社会稳定，并以此来强调要优先解决失业问题，用通货膨胀替换失业。这种看似有理的说法，好像是在为失业者着想，其实，不仅于事无补，反而会使他们更长久地陷入失业状态，并最终使更多的人失去工作机会。‖当然，失业率上升也是一个值得重视并应采取有效措施逐步加以解决的问题。众所周知，我国目前失业率稍有上升，但这并不是适度从紧的财政货币政策造成的。造成失业的原因是多方面的，也是十分复杂的。除了经济体制转轨期间和结构调整过程中有一部分职工失业或待安置以外，还有广大农村剩余劳动力给就业带来的巨大压力。另一个原因是由于在我国经济快速发展、技术进步日新月异的情况下，有一部分企业职工的技能水平和知识结构不适应新产业、新技术和市场变化的要求。此外，还有人口、社会等多方面的因素。解决失业问题的办法，主要应当通过深化改革，实现两个根本性转变、提高经济效益和在结构调整中适当发展劳动密集型产业，积极拓宽就业门路；实施“再就业工程”，鼓励职工不断学习进取，提高适应当代社会的政治、业务素质和知识结构、技能水平；大力发展农业和乡镇企业，合理安排农村劳动力，等等。只有这样，才能够从根本上找到解决失业问题的真正出路。试图采用通货膨胀政策来换取失业问题的暂时缓解，犹如挖肉补疮，不仅对解决失业问题无济于事，还会使失业人员的生活雪上加霜。高通货膨胀还将使经济生活中的不确定性大大增强，使生产和贸易活动无法正常进行。而生产的停滞或萎缩又将使更多的人失去就业机会。这一切都说明，高通货膨胀会加重而不是减轻失业问题。‖其实，真正对通货膨胀无动于衷甚至感到有益的人，是那些以金融投机为生的人。因为通货膨胀对那些高收入者的影响可能如隔靴搔痒，而对低收入者却可能是切肤之痛。同时，不确定性越高，从事金融投机的获利机会也越大，越是有利可图。这样的投机大户当然希望通货膨胀，他们可以从中捞到好处。而我们国家是不会允许这种富了少数人、害了多数人的再分配政策的。因为中央制定宏观经济政策，都是从国家和广大人民群众的根本利益出发的。‖推进两个根本性转变是促进发展的唯一正确道路‖我国作为一个人口众多的发展中国家，发展的确是最为紧迫的任务，没有发展就谈不上稳定，改革也会失去目标和动力。只有发展了，我国社会经济生活中的一切问题才有可能得到有效的解决。所以，邓小平同志多次强调“发展才是硬道理”，并指出“有条件的地方，要尽可能搞快点，只要是讲效益，讲质量，搞外向型经济，就没有什么可以担心的”，“总要力争隔几年上一台阶”。对于这一点大家的认识都是一致的，并有深刻体会。改革开放以来，以经济建设为中心，加快了发展的步伐，生产力解放了，国力增强了，人民生活水平提高了。不加快发展什么都谈不上。但是，多年的经验也告诉我们，如何才能发展得更好，才能持续、快速、健康地发展。党的十四届五中全会提出了今后的发展要依靠实现经济体制和经济增长方式的两个根本性转变，这是促进发展的唯一正确的道路，是党和政府在总结了建国几十年来经济发展的经验教训之后得出的重要结论。‖中央经济工作会议提出今年继续坚持适度从紧的财政货币政策，就是为了在保证宏观经济稳定的条件下，通过切实推进经济体制改革，转变经济增长方式，加大调整经济结构的力度，着力提高经济增长的质量和效益，从而使我国的国民经济继续朝着持续、快速、健康的方向发展，并促进社会的全面进步。相反，倘若只依靠银行搞“大水漫灌”式的“注水”、“打气”办法，只能增加经济增长中的“水分”和“泡沫”，对于经济发展本身是毫无益处的。即使经济增长速度一时搞得很高，很快还会再掉下来，甚至跌得更惨。去年底，我国股市出现的不正常的过热现象，股价脱离经济发展现实和上市公司的业绩而飞涨，导致这种状况，当然有大户操纵市场、金融机构违规经营等方面的原因，但究其根本原因，主要还是有些人缺乏“理性预期”和风险意识，对客观经济规律缺乏正确认识，对现代经济发展的历史也知之甚少。采取措施整顿股市、规范证券市场，完全是为了抑制少数人过度投机，保护广大投资者的根本利益。这是完全正确和及时的。否则，让其继续发展下去，将使股市跌得更惨，使投资者损失更大；对国家的危害也将会更严重，来之不易的宏观经济形势就有可能发生逆转。‖继续深化改革，不断完善宏观调控的新经验‖近几年来，正是由于中央和有关决策部门清楚地看到了通货膨胀所潜伏的危险，因而从我国的实际情况和“三个有利于”出发，把抑制通货膨胀作为宏观调控的首要任务，实行适度从紧的财政货币政策，通过深化改革，既有效地控制了通货膨胀，又保持了经济的较快增长，避免了经济的大起大落和可能出现的“滞胀”，创造了在经济体制转轨时期成功地进行宏观调控的新经验。概括起来，主要有以下五点：一是严格控制固定资产投资规模。1993年固定资产投资的增幅曾经达到61.8%，超过了国力，导致了多发票子，推动了物价上涨。通过深化投资体制改革和实行适度从紧的财政货币政策，投资规模逐年下降，去年的增幅已回落到20%左右，下降了2/3还多，因此货币发行和贷款规模也下来了，这就为控制物价上涨提供了有利的条件。二是大力加强农业，把粮食生产搞上去。前两年，两次提高粮食定购价格，大大调动了农民种粮的积极性，使粮食逐年增产。粮食价格稳定了，就稳住了占居民消费50%的食品价格，也稳定了以粮食为原料的工业品的价格，这就为稳定整个价格水平奠定了可靠的物质基础。三是坚持实行社会总供给与总需求的基本平衡。在控制需求的同时，努力发展生产，供给得到了改善，商品充足，市场繁荣，这就平抑了零售物价的继续上涨。四是调控手段以治本性质的改革为主。近几年来，先后出台了投资、财税、金融、外汇、物价和企业等多项重大改革，并配之以具体的实施措施，从而使宏观调控的成效能够相对稳定，避免了大的反复。五是调控力度把握得当，调节机制相对灵活。既坚持了适度从紧的总体政策，又根据具体情况适时进行预调、微调，做到该紧的紧，该松的松，有紧有松，松紧适度，稳中求进，国民经济进入了适度快速和相对平稳的发展轨道。实践证明，中央深化改革、加强和改善宏观调控的决策是正确的，所采取的一系列政策措施也是比较稳妥的。‖保持清醒的头脑，坚持实行适度从紧的财政货币政策‖根据历史的经验教训，越是在好的形势下，越应当保持清醒的头脑。首先，应当看到，去年的物价涨幅虽然比过去几年有了一定程度的下降，但这是在前几年高通货膨胀水平上经过抑制才达到的目标。‖其次，物价涨幅回落并不等于通货膨胀的压力已经完全解除。当前，虽然供求基本平衡略有剩余，但是，需求拉动的潜在压力依然很大，隐形通货膨胀依然存在。人们手中持有的大量现金和储蓄存款随时可以转换成现实的购买力。一旦情况有变，仍有可能在短期内诱发出巨大的显性需求，从而激化供求矛盾，促使物价反弹。由于通货膨胀压力尚未彻底消除，再加上农业的基础还比较薄弱，许多国有企业仍未走出困境，从总体上看，经济增长质量差、效益低的状况尚未得到根本改变。因此，我国宏观经济环境的基础还不十分牢固。‖第三，各方面的投资扩张冲动仍然强烈。光是“八五”结转到“九五”的国家计划内在建大中型项目的规模就不小；加上计划外以及非国有投资的在建项目，建设摊子已经铺得很大；而且在建项目普遍大幅度超过概算，不少项目资金缺口较大；“九五”规划规定全国经济增长目标平均每年在8%左右，但是各地上报的规划目标大都超过这一水平。对于这种投资扩张所形成的压力倘若稍有疏忽，就有可能使通货膨胀迅速反弹，再度出现“投资热”、“集资热”和“开发区热”等，造成新的经济混乱。对此，必须引起高度重视。‖第四，虽然近几年来我国实行的是适度从紧的财政货币政策，但是资金供应总量并不低。从前年第四季度开始以微调的形式适当调整了调控力度。前年全国金融机构的贷款余额增长幅度仍然超过了经济增长率和工业增加值的增长幅度。去年上半年，在“总体从紧”的前提下，对有市场、有效益的生产经营企业和重点建设项目给予支持，进一步调整了调控力度。总的情况表明，当前并不是资金供应不足，而是大量资金被不合理占用和低效益地使用了。现在的问题，不是“大水漫灌”式的放松银根，而是如何加快实现两个根本性转变，加大经济结构调整的力度，提高经济效益和资金使用效益的问题。‖综观当前的经济形势可以看出，抑制通货膨胀虽已取得了阶段性成果，但不能盲目乐观、掉以轻心，更不能因此而改变宏观调控的大方向。中央经济工作会议确定，要努力做到“稳中求进”，按照“九五”规划的要求，继续实行适度从紧的财政货币政策，并根据经济运行的具体情况，不失时机地进行预调和微调。这是实事求是、从大局出发、非常正确的决策。我们应当认真地、扎扎实实地贯彻执行这一决策，要在总结和完善近年来宏观调控经验的基础上，继续深化改革，特别是国有企业的改革，在保持经济总量基本平衡的前提下，加大经济结构调整的力度，着力提高经济增长的质量和效益，加快实现两个根本性转变的步伐。为了总结和发展我国的经济理论，对于国外的经济理论特别是当代西方经济学，还是要认真研究。首先要搞清楚，哪些是过时的，哪些是代表当代国际水平的，哪些是适合于我国并可借鉴利用的，不要生搬硬套。我们要在邓小平建设有中国特色社会主义理论的指导下，结合我国社会主义市场经济发展的实际情况，认真总结和完善具有中国特色的社会主义经济理论，以正确指导我国的社会主义现代化建设。‖（注：本文作者为国务院副秘书长）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】农业九六回顾九七展望‖【正文】农业九六回顾九七展望‖1996年底，本报经济部邀请有关部门的部分领导和专家学者座谈，回顾和分析1996年的农业和农村经济形势，展望1997年的走势和前景。下面刊登的是他们的发言摘要。　――编者　‖农业生产再获丰收，农民收入继续增加，农村经济全面发展，但农业特别是粮食再上新台阶难度很大‖白志健（农业部副部长）：1996年农业和农村经济形势，总的说来，可以概括为：农业生产再获丰收，农民收入继续增加，农村经济全面发展。具体表现在：‖一是粮食在1995年较大幅度增产的基础上，再创历史最高水平，预计总产可超过4800亿公斤，比上年增产135亿公斤以上。棉花和油料受多种因素影响，有所减产，但供给仍可满足需求。‖二是“菜篮子”产品持续增长，预计肉类总产量5800万吨，水产品总产量2800万吨，分别比上年增长10.3%和11.2%，禽蛋、奶类、蔬菜、水果等也都比上年有所增产。‖三是乡镇企业运行平稳，速度和效益适度增长，预计增加值比上年增长16.5%。农垦经济有新的发展，农业机械化发展较快，全年农业增加值预计比上年增长4.5%左右。‖四是农民收入增加较多。预计全年农民收入比上年实际增长5%左右。‖1996年农业和农村经济所以能取得这样的好成绩，原因是多方面的。第一是党中央、国务院加强农业的政策极大地调动了广大农民的积极性。第二是各级党委和政府认真贯彻执行中央的各项政策，进一步落实“米袋子”、“菜篮子”省、市长负责制。第三是各行各业支援农业，农业部门创造性地开展工作。另外，1996年虽然局部地区遭受了严重的洪涝灾害，造成很大损失，但从全国看，气候对农业生产比较有利。‖1996年农业特别是粮食生产再获丰收，初步摆脱了前些年徘徊不前的局面，表明农业的基础地位有所加强，也表明农业增产的潜力很大，但决不可盲目乐观。对丰收后出现的一些新情况、新问题不能估计不足。主要是一些地方不同程度地出现了粮食调销困难、农民负担反弹、乡镇企业出现吸纳劳动力能力降低的苗头等问题。农业发展中的一些深层次矛盾并没有从根本上解决。我国人多地少，农业发展既面临资源紧缺的制约，又面临需求增长的压力。人们对农产品质量也提出了新的要求。另外，当前农业基础设施薄弱的问题仍很突出，重大农业科技成果储备不足，农业特别是粮食生产再上新台阶难度很大。‖植树造林，恢复森林植被，发展林果业，是从根本上解决我国农业生态环境脆弱、增强抗灾能力、增加农民收入的有效途径‖王志宝（林业部副部长）：1996年我国农业取得了大丰收，农村经济保持良好的发展势头。但我国农业基础脆弱的状况并没有根本改变。今后相当长一段时间内，农业生态环境恶化、农民收入增长缓慢，仍是制约我国农业和农村经济发展的重要因素。‖生态环境的恶化造成自然灾害频繁。旱涝灾害频率加快，周期缩短，危害加剧。这与森林资源的破坏有密切关系。我国现在水蚀区水土严重流失面积179万平方公里，年流失有机肥5700万吨。同时，泥沙俱下，造成江河湖泊淤积，水库库容损失，水利设施效能衰减。如洞庭湖的面积，已由解放初期的4300平方公里减少到现在的2600平方公里，蓄洪调峰能力大幅度下降。建国以后，因泥沙淤积全国水库库容减少40%。‖由于历史的原因，森林植被的破坏造成荒漠化日趋严重。全国风蚀区沙漠及风蚀沙漠化土地面积153万平方公里，并以每年2000多平方公里的速度扩大，造成大量良田被侵蚀，每年损失耕地约350万亩，大大超过建设用地占用的农田数。‖生态环境恶化已给我国农业和农村经济发展亮出“黄牌”。常言道：山清水秀、林茂粮丰，是有科学道理的。因此，要大力植树造林，积极恢复森林植被，这是改善环境、增强抗灾能力，从根本上解决我国农业基础脆弱、促进我国农业持续稳定发展的有效途径。‖农民收入增长缓慢是困扰我国农村经济发展的又一重要问题。林业开发的市场容量大，技术和资金要求不高，农民群众易于接受。林业作为农村经济新的增长点和支柱产业，解决农民增收大有可为。目前592个国家级贫困县中有496个在山区，90%的贫困人口也在山区。充分发挥山区优势，大力开发山地资源、挖掘林业潜力，是解决农业增收的有效途径，也是实现国家“八七”扶贫攻坚计划的关键。‖另外发展林业还是解决我国粮食问题的有效途径，拿木本粮食来说，从辽宁到两广、从山东到甘肃，都可以大种板栗，亩产可达到200―250公斤。油茶、油橄榄这些木本油料产油率都很高。目前我国有40亿亩林地和宜林地，适当地把这些木本粮油向山上转移，可以腾出更多的粮田，缓解我国耕地严重不足的矛盾。‖水利应作为农业基本建设的重点，这是根本改变农业基础脆弱局面的关键‖张春园（水利部副部长）：1996年我国农业战胜了水旱灾害，再次获得丰收。但农业基础脆弱、靠天吃饭的局面，并没有得到根本改变。加强农业、特别是农业基础设施建设的思想丝毫不能松懈。‖水旱灾害历来是影响我国农业生产、特别是粮食生产的主要因素，旱灾更是头号大敌。1996年北方地区虽然遭受了大面积的春旱，但由于持续时间短，后期雨量充沛，加上各地加大了抗旱减灾工作的力度，使农田因旱成灾面积减少到9000万亩，这是1976年以来的20年中数量最少的一年。入夏以后，虽然我国部分地区遭受了较严重的洪涝灾害，农田成灾面积达1.8亿亩，但由于洪涝发生时大部分地区夏收已完，晚稻还未扬花，加上抗灾减灾措施得力，使损失降到了最低程度。据专家初步分析，气候条件好和抗灾、减灾措施得力而增产的粮食占当年总增产量的40%以上。‖在国务院的领导下，近几年来，特别是1996年在全国范围内大规模地开展了冬春农田水利基本建设，其建设规模和效果都是1980年以来最好的。‖但我国农业基础设施仍然比较脆弱。首先表现在干旱缺水严重，灌溉面积发展滞后。1980年以来的15年，全国灌溉面积的增长幅度只相当于1980年以前一年的增长幅度。90年代全国农田年平均因旱成灾面积近2亿亩，是50年代的2.5倍。其次是农田防洪标准低。90年代农田年平均洪涝成灾面积是50年代的两倍。再则是农田水利设施老化，效益衰减。据调查，每年因此减少灌溉面积500多万亩，减少粮食生产能力达20亿公斤。‖要提高我国农业抗御自然灾害的能力，必须真正把水利建设作为基本建设的重点，增加投入；要按“标本兼治，综合治理”的方针，加大江河治理、河道清淤、水土保持工作的力度；搞好灌区的配套改造，大力普及节水灌溉技术，积极发展灌溉面积；加快中低产田改造，搞好农业综合开发等工作，从根本上改善农业生产条件，确保粮食生产持续稳定发展。‖1997年农业和农村经济发展的两个重要方面是：保持农民收入的稳定增长和积极推进农产品流通体制改革‖陈锡文（国务院发展研究中心农村部部长、研究员）：1996年农业尤其是粮食的丰收，原因是多方面的。从主观上看，领导重视，政策对头，搞好农田基本建设，推广先进实用技术，这四大因素对增产的作用是明显的。从客观上看，也有一些重要的增产因素不会年年都存在，特别是很难正好组合在一起发挥综合性的作用。一是国家对定购粮的价格提高了42%，而价格总不可能年年都这样大幅度地提高；二是粮食播种面积增加了3000多万亩，压缩了一部分棉花、大豆面积，而一旦对棉、油、大豆的市场需求转旺，作物的播种面积也会发生相应的变化；三是1996年的气候在总体上对粮食增产是利大于弊的，而这样帮忙的气候也只能是几年才一遇。因此，分析1996年丰收的原因，还不能说粮食的生产能力已经稳定地达到了现有的产量水平。‖要保持当前农业和农村经济发展的好势头，最关键的是必须正视当前存在的问题。一是粮食等主要农产品的购销储备问题。一定程度上可以说，当前的收购状况将决定今年的生产状况。二是防灾抗灾问题。1996年的汛期，水量并不是历史上最大的，但紧张的气氛却是少见的，可说是全力以赴才勉强过关。三是1997年农民增收的因素并不多：受市场供求关系的制约，多数农产品的价格正呈下降之势，乡镇企业的效益有所降低，农业剩余劳动力向非农产业转移就业的门路并不宽。农民增收的问题解决不好，受影响的不仅是农村，它直接关系到整个市场的扩大。四是农民不合理负担下半年又出现了反弹。‖1997年的农业和农村经济发展态势，取决于两个重要的方面，一是能否突破难点，保持农民收入的稳定增长，二是能否抓住有利时机，积极推进粮食等农产品流通体制的改革。要实现农民增收的目标，出路就是加快发展。一要在不放松粮食生产的前提下，积极发展多种经营，充分利用各种农业资源，尤其是非耕地的农业资源，增加各类农产品的产出；二要继续支持乡镇企业发展，要引导乡镇企业围绕满足市场需求和带动农业发展的结合部来合理调整产业结构，形成新的增长优势；三要大力发展贸工农一体化的农业产业化经营，使农民分享农产品加工、销售增值所带来的利益。当前，粮食等主要农产品供求关系宽松、市场价格稳定，给深化流通体制改革创造了难得的机遇。粮食流通体制的改革，一个侧重点是国有粮食系统的体制改革，真正做到政企分开；另一个侧重点是粮食市场的建设，这就要培育新的粮食经营主体，逐步完善粮食市场的体系和规则，逐步形成政府调控下的统一、开放、竞争有序的粮食市场。‖粮食购销体制非改不可。必须打破粮食系统一家经营的格局，实行以粮食系统为主渠道的“一主多辅”经营办法‖张定龙（国务院研究室副局级研究员）：1996年的农业和粮食生产，是个盼望多年的好年景，但也出现了一些值得注意的新问题。能否把这些问题及时解决好，关系到1997年农业、农村经济能否持续稳定发展，关系到国民经济发展和社会稳定的大局。‖从1996年的情况看，粮食产量虽然创历史最高纪录，但这个产量对我们这个人口大国来说并不多。因为，人均占有量也就是400公斤左右，只是基本满足需求，而且是在净进口量较大的条件下出现的地区性、结构性的平衡有余。‖在秋粮上市时，为防止发生“卖粮难”，避免市场粮价下跌过多，保护农民的利益和生产积极性，国务院采取了一系列措施，如保证收购资金、增加国家专项储备、按保护价敞开收购、动员销区饲料加工企业专储等。应当说，这些措施是非常有力的。‖问题出在哪里？根本问题在于粮食购销关系不顺，流通体制不完善。靠粮食系统一家经营、一家承办是不行的。一方面是亏损挂帐增加，财政补贴增加；另一方面是不能及时把农民要出售的粮食收购起来。这种体制已经到了不改不行、非改不可的地步了。‖加快粮食购销体制改革，搞活粮食流通，关键的一条是要有竞争。粮食流通体制改革的思路，应该是以粮食流通系统为主渠道，实行“一主多辅”的办法，增加流通渠道，减少中间环节，开展有序的市场竞争。‖1997年各级政府应高度重视农业和农村经济发展，防止粮食产量出现滑坡‖马晓河（国家计委经济研究所副所长）：1996年，我国农业、农村经济形势是进入90年代以来最好的一年，主要表现是：（一）农产品供给总量大幅度增长，市场供求关系进一步改善。农业增长速度达到90年代以来的最高水平，其增加值预计为5%。同今年工业增长速度13.3%相比，工农业发展比例关系保持在1∶2.7以下。以此看，今年国家在协调工农业发展关系上是成功的。（二）乡镇企业稳定发展，农村经济在区域上的差距开始有所缩小。可喜的是中西部地区乡镇企业增长速度快于东部地区。（三）农民的人均纯收入增长幅度继续高于城镇居民，城乡收入差距又有所缩小。预计全年农民人均纯收入可达1850元，实际增长6%左右，这是近年来增幅最大的一年，而当年城镇居民人均生活费收入实际增长4%。城乡居民收入差距进一步变小，从1994年的1∶2.6，降为1∶2.38。在农民收入增长的带动下，农村市场繁荣，消费品需求稳中见旺。‖目前，个别地区对农业的重视程度开始下降，比如减少了对农业的投资，财政对农业的支持力度有所减弱。‖1997年各级政府应高度重视农业和农村经济的发展。一要稳定大宗农产品特别是粮食生产，防止粮食产量出现滑坡。二要加强农业基础设施建设。三要利用当前的有利时机，进一步深化农产品流通体制的改革，培育多元社会主体，发育农产品市场。四要增加农民收入，减轻农民负担。‖改革许多方面的新进展，是农村经济形势如此好的重要原因之一‖缪建平（农业部农村经济研究中心主任）：1996年农业之所以取得这样好的形势，很重要的一条，是积极推进经济增长方式的转变，探索新的实现途径和突破口，农村改革有了很多新的进展。推进了以产权制度为核心的土地制度和乡镇企业改革。在土地制度方面，沿海发达地区进一步巩固和完善适度规模经营，对稳定粮食生产发挥了良好作用；中西部许多地区因地制宜地进行非耕地制度建设的突破和创新，对开发山区资源起到积极的作用。‖乡镇企业通过多年来进行股份制、股份合作制、租赁、兼并、拍卖、组建企业集团等多种形式的试点探索、总结完善，今年已经进入了一个逐步规范、深入发展的新阶段。目前，全国乡村集体企业已有很大一部分进行了改制。通过改革，使乡镇企业的资本结构和生产要素配置进一步得到优化，集体资产得到保值增值，增强了企业经营者的责任心和风险意识，为建立现代企业制度创造了条件，给乡镇企业注入了新的生机和活力。‖发展产业化经营方式迈出了新步伐。把发展产业化经营作为推动两个根本转变的一个重要着力点来抓，已成为各级领导的共识。各地都因地制宜选准自己的主导产业和产品，大力培育、扶持有市场开拓能力、辐射面广、带动农户能力强的龙头企业，积极探索培育各种新型的农民合作经济组织，使之成为全年农业和农村经济发展的一个新的生长点。许多省市和地区都特别注重探索新的联合形式和利益分配机制，以真正解决农业规模效益和分散农户与大市场的联接问题。‖粮食市场还不成熟、不稳定，最有文章可做的是改善经营者行为和政府的宏观调控能力‖唐仁健（农业部政策法规司副司长、研究员）：1996年农业和农村经济发展的好形势应该充分肯定。农业增产和农民增收已连续两年协调得较好，农民收入约增长6%，增幅可能继续超过城市。农业结构调整比较适度，乡镇企业发展质量也有所提高。最重要的是农业和农村经济发展对经济“软着陆”所作的贡献：农业连续两年大丰收，为降低物价、抑制通胀发挥了最重要的作用；同时，乡镇企业持续稳定发展也为整个经济增长保持较高的速度起到了重要作用。‖目前，我们的粮食市场还不成熟，不稳定，有几方面的原因。首先，粮食这种产品的弹性很小。一个很小的数量变动就可能引起一个很大的价格变动，这一点我们总是认识不够。其次，从生产者、经营者等各市场主体看，由于改革不到位，行为都不够规范，加剧了市场的不稳定。最后，政府对市场的调控体系不健全，各市场主体的不规范行为便难以得到有效校正。以上几个方面，粮食弹性改变不了，农户小规模生产短期内也难以改变，最有文章可做的是改善经营者行为和政府的宏观调控。这两方面现在还没有很好破题。‖1997年，农业和农村经济发展的外部环境不会太紧，气候，据有关方面的谨慎估计，可能是中常年景。现在最不确定的因素是市场和价格走势。明年农业增产的难度比今年大。现在有关方面正在研究粮食购销体制改革的方案。在整个大的思路中，我认为要把建立政府独立、垂直、权威的粮食储备调节体系作为重中之重来考虑。只有这一改革完成了，粮食购销体制改革才有松动的“余地”，粮食企业改革才有“压力”。因此，粮食储备调节体系的建立健全是一个“活眼”。此外，应该考虑建立既有活跃的多渠道经营，又有规范有序、竞争适度的经营组织结构。‖1997年如果不发生大的自然灾害，粮食生产将继续保持平稳增长，国内农产品市场价格继续稳中有降，农民收入平稳增长，但增速不容乐观‖韩俊（中国社会科学院农村发展研究所副所长、研究员）：根据各种有利因素和不利因素综合分析，对于1997年我国农业经济总体发展趋势，我有以下看法：‖1997年在不发生大的自然灾害的前提下，粮食生产将继续保持平稳增长的势头。‖“八五”期间，国家财政预算内支农支出累计达到2598.6亿元，比“七五”时期增长了一倍。目前已基本形成布局合理、品种搭配适当、能够有效提供商品粮的基地体系。在“米袋子”省长负责制下，各地尤其是沿海地区会继续重视粮食生产，努力增加粮食供给总量。上述因素，无疑会对1997年的粮食生产产生积极影响。‖局部地区出现的粮食调销困难现象，若得不到及时解决，势必会影响1997年的粮食生产。‖从总体上看，1997年粮食生产仍是有利因素多于不利因素。从我国粮食增长的周期性规律来看，如果政府继续对粮食生产实行保护性政策，在2000年前，是有可能提前跨上5亿吨粮食总产量台阶的。‖根据目前主要农产品价格不同程度地超过国际市场价格水平的状况分析，1997年国内农产品市场价格将继续稳中有降。‖乡镇企业从高速增长转向平稳增长，在整个农村经济中所占的份额和作用越来越重要，同时，也面临外部经营环境趋紧的严峻挑战。‖1997年农村劳动力中从事农业的人数预计将进一步减少，就地就近向非农产业转移的人数继续增加。由于一些大城市继续对农民工进城实行限制措施，农村劳动力向大中城市的流动仍较为平稳。‖从各种有利和不利因素分析，农民收入仍会平稳增长，但要在2000年实现“小康”目标，农民收入增长速度不容乐观。‖要在1997年实现农业的稳定增长，建议采取如下对策：‖放开粮价，完善粮食储备调节体系，国家专储业务与国有粮食企业的经营业务严格分开，粮食风险基金要到位。建立粮食消费目标补贴制度，对城镇低收入居民实行限量、低价、定品种规模的供应。消除地区封锁，形成国内统一市场。应在发育粮食批发市场的基础上，产区和销区签定购销合同，国家要制定专项法律，保证合同的有效性。积极发育市场中介组织，发展完善贸工农一体化经营。增加政府的农业投入，改善农业增长的基础条件，建立农业风险保障体系。‖扶贫中央对今后几年的工作做了新的部署，下一步的关键是落实‖杜晓山（中国社会科学院科研局副研究员）：贫困地区、贫困农户是我国整个农村、农民不可分割的一部分，他们的温饱问题得不到及时、有效的解决，将直接影响到我国农业现代化、农民生活奔小康的步伐。‖1996年9月召开的中央扶贫开发工作会议，对今后几年的扶贫工作做了新的部署和调整：第一，贫困地区要以解决群众的温饱问题作为经济建设的中心；第二，明确提出各级党政一把手抓扶贫的责任制；第三，中央和地方都要增加扶贫投入尤其是资金投入的力度，同时加强管理，提高扶贫资金的使用效益。这些新的调整抓住了目前扶贫工作中的要害和关键。‖基本消除贫困，是我国“九五”规划的重要组成部分。离本世纪末只有几年时间了，如期解决绝对贫困人口的温饱问题任务很艰巨。当务之急是将中央扶贫工作会议的精神落到实处。‖具体说到解决温饱这个目前最紧迫的任务，我认为最要紧的，是将中近期的扶贫战略由以区域经济开发为主转为以扶持贫困户、保证效益落到贫困户和解决他们的温饱为主上来。这就要求实现人财物、技术、信息等一系列的相应转移，要有组织制度的改造和创新，要用法律和政策手段，规范有关扶贫组织机构的活动和保证扶贫资金使用的正确方向和高效益。‖（附图片）‖1996年各地农村积极调整种植业结构。图为河北永年县三塔村农民正在温室里收摘鲜菇。白彦的王志中摄‖四川长寿“贩蛋”大军富农民。樊强摄‖91岁的李冬香说：“俺也要穿丝绸。”李玉增摄‖广西鹿寨县生产优质水果人均39公斤。柏林摄‖江苏省江阴市华西村大力发展乡镇企业，由一个穷村变成中国农村的一颗明珠。瞧，华西村农民住宅多气派。陈飞摄‖祖孙乐丰收　程瑜摄‖　　【日期】
‖【版面】第03版（国际）‖【专栏】通讯‖【标题】南非军售风波‖【正文】南非军售风波‖本报驻南非记者温宪‖本月22日，南非政府举行了今年以来的第一次内阁全体会议。副总统姆贝基会后宣布，南非政府将暂时不就是否向叙利亚出售军备做出决定。他说，在就此事做出决定前，将同各方，特别是同华盛顿方面进行磋商。他还说，南非和美国在此事上发生的争吵表明了两国间在信息传递和理解上存在分歧，今后双方需要加强沟通。‖南非政府此举意在平息近日发生的一场与美国之间的外交风波。这场风波是由南非《星期日时报》一则报道引发的。本月12日，这家报纸援引被泄露出来的政府会议记录报道说，南非政府同意丹尼尔武器公司向叙利亚出售价值30亿兰特的坦克火炮控制系统。这一报道首先引起南非国内反对党对政府的批评。南非外交部解释说，政府只是有条件地同意丹尼尔武器制造公司有权向叙利亚推销先进的坦克火炮控制装置。丹尼尔公司发言人也表示，尽管政府同意这家公司在叙利亚进行推销，但叙利亚方面迄今并未明确表示是否愿意购买。‖美国和以色列对上述报道更为敏感。美国官方早就根据所谓《反恐怖主义法》将叙利亚列入禁止向其出售武器的名单。美国国务院发言人伯恩斯本月13日威胁说，如果南非坚持向叙利亚出售这批军事装备，美国将中止对南非的援助。1994年，美国总统克林顿曾向曼德拉允诺向南非提供6亿美元援助，1997年美国对南非的援助额为1.2亿美元。‖美国的态度引起了南非官方的极度反感。南非总统发言人曼卡拉纳本月14日说：“我们憎恶这种行为，美国人无权指导我们，他们无权告诉我们该做什么。”曼德拉总统15日出面表态说，“我们将永远不会因任何国家的支持或援助来支配我们的外交政策，不论这些国家有多么强大，也不会允许任何国家损害我们的主权和民族尊严。”副总统姆贝基19日说，南非政府不会追随前政权只与以色列结盟的中东外交政策，南非政府将捍卫国家主权，不会在美国的压力下屈服。执政的南非非国大代理总书记卡洛罗丝女士20日也说，华盛顿试图强迫南非执行一种偏袒以色列的中东外交政策。“我们强烈反对任何国家的恶霸行径，特别是那些篡夺我们制定外交政策能力的企图。”一则报道引来南非政府如此强烈的反应，这再一次表明，新南非政府反对大国颐指气使，不愿屈从外来压力，这与南非与美国间曾因伊朗、古巴、利比亚等国问题发生外交对抗的实质相同。‖从另外一面看，这一风波也说明南非政府在军售问题上确实处于两难境地。在南非实行种族隔离、国际社会对其进行经济制裁时期，南非的军工业迅速发展成为整个经济结构中的支柱性产业之一。南非军工企业约700家，雇员约5万人，1992年武器出口额为6.14亿兰特，1995年这一数字上升至10.04亿兰特。南非军工技术在某些领域处于先进水平，它生产的火炮、直升机机架、反坦克装甲车等产品在国际军品市场一直被看好。现在南非军工企业在20多个国家中共有93项合作项目。新南非成立后，向国外出售军火中利益与道义之间的争论一直相当激烈。1995年8月，南非成立了由12名政府正、副部长组成的“全国常规武器控制委员会”，负责审查和批准南非向外国出售武器的议案，其审批原则是必须保证南非武器不会卖到正在发生战乱、破坏人权、对南非与其他国家外交和贸易关系发生负面影响的国家。在这些原则下，该委员会曾先后中止或取消了一些南非公司向尼日利亚、土耳其和卢旺达出售武器的决定。‖目前南非经济状况不尽如人意，扩大军品国际市场无疑会为南非带来新的就业机会、增加外汇储备和带动相关产业的发展。丹尼尔公司准备向叙利亚出售的火炮控制系统，将使叙利亚大批苏制T―72型坦克性能升级，使用寿命可延长10至15年。一旦打开叙利亚军售市场，许多国家可利用此种技术对现有T―72型坦克进行升级改造，这对南非无疑具有极强的吸引力。但在美国和以色列的强烈反对下，南非政府只得采取了现在这种“先放一放再说”的做法。‖（本报约翰内斯堡1月23日电）‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济生活・工交）‖【专栏】中国质量万里行‖【标题】小包装食用油：整体质量较好‖【正文】小包装食用油：整体质量较好‖本报记者朱剑红‖为进一步促进小包装食用油产品质量的提高，1996年第四季度国家技术监督局组织国家粮油质量监督检验中心，对8个省、市销售的小包装食用油进行了国家监督抽查。本次共抽查了30家经销企业的78种样品，涉及62家生产企业，抽查经销企业合格率为76.7%，产品抽样合格率为88.5%。‖抽查结果表明，国有大、中型企业产品抽样合格率较高。被抽查的18家大、中型商业企业的48种样品，产品抽样合格率为93.8%。其中，天津中创超市天津有限公司大沽路超级市场，四川副食品公司成都市红旗商场粮油分公司，江苏南京金谷大厦商场部，上海第一食品商店股份有限公司小食品公司的产品抽样合格率都为100%。‖本次抽查表明，相当一部分生产企业的产品质量大有提高。如色拉油、高级烹调油的烟点指标，在1993年抽查时合格率仅为4.8%，1995年抽查时合格率为27%，而本次抽样合格率为51.5%。这次抽查产品质量较好的企业有，生产绿宝色拉油的北京艾森绿宝油脂有限公司，生产金大妈色拉油的江苏南京日信油脂有限公司，生产大地色拉油的江苏徐州大地集团，生产月季花色拉油的天津红旗油厂，生产花旗纯正花生油的广东南海油脂工业（赤湾）有限公司，生产天香一级花生油的福建天香实业股份有限公司。‖抽查中也发现了不少问题。‖一、有6种产品酸价超标。油脂中酸价增高，可导致油脂的劣变，降低油脂的营养价值，影响人体正常的消化吸收功能，严重劣变的油脂将会产生对人体有害的物质。由北京顶好制油有限公司生产的顶好清香油，酸价超过其企业标准规定近10倍。‖二、有2种芝麻油产品被检出有棉籽油掺混。广东广州市金源食品厂生产的小磨麻油（商标为雄鸡，规格为200ml/瓶），广东中山市美味鲜食品总厂生产的小磨芝麻油（商标为歧江桥，规格为1500ml/瓶），这两种产品均有棉籽油掺混。‖三、有部分产品标签标注不明确。如广东广州市美味源食品厂出品的香麻油，其产品标签上配料表中仅注明芝麻，而未注明有植物油。‖国家技术监督局提醒消费者，在购买小包装食用油时，不仅要注意食用油的外观质量（好的应是色泽浅、澄清透明），而且要注意产品的标签内容，如生产日期、保质期、产品所执行的标准，以及产品是单一油种还是调和油等。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济专页）‖【标题】谈谈中国基础设施建设问题‖【正文】谈谈中国基础设施建设问题‖编者按：去年5月，美国麻省理工学院史隆管理学院前院长莱斯特・C・梭罗教授，撰写了《为“中国基础设施建设会议”而写》的文章。该文从节约资金、投资政策、采取跨越式技术和需求管理技术等八个方面，对中国基础设施建设问题，发表了一些独到的、有益的见解，现摘登如下。‖一、关于建立和发展互补性基础设施和区域经济问题‖基础设施建设研究的中心问题，是找到“双赢”的经济体制和激励机制。与此相反的结果，是“双输”。这一点从珠江三角洲可以看出。在那里，有五个新完工或正在施工的新机场，相互之间的距离均在200公里以内，都靠近香港。国际航班将只在它们五个之中的一个机场降落，大部分国内航班也只希望在这同一机场与国际航班相接。结果，五个机场中将有四个不能得到充分利用，而致使本来可以有更多用途的人力、物力和财力资源被浪费。如果采用“双赢”的办法，应该是建设一个由五个城市共用的区域性大机场，与高速公路和铁路相连，建成一个能促进区域经济发展的区域性交通系统，这样，就会大大降低成本。‖要达到“双赢”的结果，就必须找出一种激励地方政府间进行合作的经济机制。根据世界其他地区的经验，简单地命令地方政府搞合作是行不通的。外国“双赢”的例子很多，对德国举足轻重的大海港――鹿特丹就是其中一个成功的例子。这个大海港并不在德国本土，而是在荷兰。德国人完全可以把汉堡当成他们的主要港口，通过一条运河与莱茵河相连，但这样做的后果是会使他们受到不良交通系统的限制。鹿特丹与香港、新加坡齐名，均为世界级大港。由于采用这种处理方法，汉堡成了德国乃至欧洲最富的地方。另外一个例子，是道拉斯―福特・沃斯机场。该机场属于得克萨斯州的道拉斯和福特・沃斯两个城市所有，但地理位置上却坐落在第三个城市――艾尔维营。同样，纽约州和新泽西州的港务局的主要设施建在新泽西，而三个机场却建在纽约。纽约州在另一州有一个海港，而新泽西州却在纽约有两个机场。这些表明，基础设施建设的资金可以有选择地投放，甚至跨越州界，以便获得更大利润。‖经常听人们说，上海是长江沿江地带的龙头。如果真要使上海成为成功的龙头，那么龙身和龙尾的经济状况，就与龙头自身的经济状况一样重要。上海对长江上游的经济发展，应该像对待自己的经济发展一样重视。这是因为，上海要取得最大的收入，有赖于长江上游地区必要的互补性生产的发展。如果把应该放在长江上游地区的工作放在了上海，使上海的财力和物力资源投向人均生产总值低于其应有水平的地方，不仅将大大降低其应有的竞争性，而且将由于缺少基础设施方面的合作及长江上游开发的滞后，使上海陷于一种高成本低效率的境地，无法发挥其真正的潜力。‖中国不应该浪费时间和资源，去试验已被世界其他地方证明是失败的方法。在多数情况下，德国、日本或美国行之有效的方法对中国不一定是有效的或正确的。在发达国家，新的基础设施技术通常建立在对老技术的巨大投资上。比如通信，光纤技术是在几十亿公里的铜线之后发展起来的。尽管中国没有几十亿公里铜线的经验，但具有跨越老技术直接营建现代化电信系统的优越条件。由于没有旧技术的制约，中国可以一步跃进到现在最高最新的技术阶段。因此，中国不应简单地根据发达国家经历过的技术阶段来确定中国基础设施的投资方向。‖二、关于制定中国基础设施建设的战略计划问题‖为了制定基础设施建设的战略计划，有必要先弄清楚中国总体经济发展到了什么程度。我认为中国经济正处在“从第一阶段向第二阶段”的过渡时期。‖第一阶段发展的主要内容，首先是在农村放弃公社制，建立了家庭联产承包责任制。由于在农业上加强了激励机制，使中国农业产量在十年中翻了一番，人均收入有了极大提高。第二项内容是开辟了经济特区。在沿海地区鼓励发展外向型轻工业生产，为中国赚取进口国外设备和技术所需的外汇。第三项内容是改革价格体系。过去由于是中央计划经济，所有投入（交通、能源、原材料）价格都低于成本和国际价格水平。工资标准很低，只适合于那种住房、教育和医疗基本免费、粮食售价低于成本的经济环境。在这种情况下，产品赚钱很容易，扩大和发展也很容易，因为无需追求国际水平的效益。但是一旦改革这种状况，使这些投入及服务开始按成本和国际价格水平标价（这是早晚要出现的），工资及其他生产费用将会猛涨，低成本生产的状况将会结束。将来的竞争是效益的竞争，因而不可能继续在低成本的经济环境中进行。在这种情况下，基础设施的重要性就会增加，因为基础设施是将来成本和效益的一个主要组成部分。‖在第二阶段，即目前中国正在实现的经济发展阶段，将创建一种与第一阶段完全不同的环境。第一阶段里的许多成绩，都是通过消除过去那些低效率体制而取得的过渡性成绩。而在第二阶段，农业上那种零成本的收获已不复存在，沿海靠低成本出口轻工产品的做法也将结束。为了增加必要投入，会不得不用适当提高价格的办法来满足支付成本费用的要求。工资向上调，以便负担粮食、住房、教育和医疗的全部费用。从取消原来的低效益制度中获得的巨大好处已没有了，今后的效益将取决于正确的投资。‖第二阶段与第一阶段成功的要求之间有很大区别。基础设施投资将是当前经济发展和提高效益的关键。基础设施这个关键目前制约着沿海地区经济的大发展。今后的发展将依赖沿海高成本基础设施的扩大。如果要做到农村收入与城市收入同步增加，就需要向农村的基础设施（农药、肥料、机械化、交通、电气化及通信）大量投资。美国农业的成功就是依靠农村电气化和交通通信系统的建设，以及农民参与市场经济取得的。由于中国劳动力的3/4在农村，所以今后农村基础设施的投资将成为中国经济增长的唯一的最重要的因素。中国需要将当前的经济发展向西滚动，首先向中部地区，然后进入西部地区。但这种发展，只有在交通运输和通信等基础设施方面作了适当的投资之后才能实现。‖三、关于竞争资金和投资政策环境问题‖造成竞争资金的原因是，世界上没有足够的资金来帮助发展中国家建设所有的基础设施。据世界银行预测，今后十年，仅亚洲就需要120―150亿美元。随着国民生产总值的增长，如果当前的增长速度不变的话，基础设施投资几乎要增长一倍。‖在80年代末90年代初，中国刚开始参与对国外资金的竞争时，处于很有利的地位。发达国家正处在不景气时期，他们的积蓄用得不太多。大多数发展中国家尚未决定采用出口战略参与世界经济，他们没有足够的收入来偿还基础设施建设中使用的贷款和投资。但是今天，中国在利用国外资金上有了竞争对手，发达国家使用资金的数量也开始增加。现在，贫穷国家鼓足劲要与中国竞争这些闲散资金。中国应该向投资商详细解释清楚：为什么向中国投资比到印尼或巴西投资要好。外国投资者在投资前先要研究中国的一些情况和影响投资的因素。中国在经济运行和管理中，应该使用一种更为平缓的财政金融制动系统，使已上了马的工程不受干扰。外来投资者需要透明的投资环境。比如：了解当地的法律制度；知道如何解决合同纠纷；出现问题时有哪些补救办法；谁拥有哪些财产权力（特别是土地所有权）；基础设施服务如何定价（谁来定价）等。最重要的是，要保证决策能及时坚定地作出，并在工程的整个过程保持不变。在其他地方有投资的机会时，这种及时坚定的政策更显得重要。从工程初步形成计划到完工的整个时期，是影响工程总造价的重要因素，因为工程的造价中成本利息是每天都要发生的。‖投资商需要知道谁承担哪些风险。政治及政策性价格风险最终将由地方政府承担，因为如果由投资者承担他们无法控制的社会风险，那么他们就要求有一笔财政风险金，而这样的风险金额太高，中国将无力保证支付由于这些风险金而提高的投资回报率。同时，中国还要确保投资者承担的商务和管理风险是他们能够控制的风险。‖鉴于中国的政治、管理（调控）及物价风险要由外来投资者承担，过去那种利用外资建设基础设施的方法即将结束。外国投资者开始提出了似乎既不可能又不公平的回报率（15―20%）。这只能通过让协议有关方面分担合理风险的方法加以改变。只要风险分担和基础设施服务定价合理，政府只需告诉投资者以什么价格出售其产品即可，而无需考虑私人投资者收取回报率的多少。如果投资者营建和运行的工程效益好，他可能得到很好的回报率。政府所要考虑的只是今后经济开发中，国民使用这个基础设施应该支付的服务费。如果服务费定价合理，而且又能维持这种价格所必需的竞争环境，那么有关问题就全部解决了。‖四、关于采取跨越式技术发展的问题‖后起国家有个主要优势，就是有一步跨到新技术上的可能，即跳过先行者必须经历的阶段。如果技术选择上判断正确，不仅可以跃进到目前最好的技术上，而且可能达到超前发展的技术水平上。例如，东德就曾在其电信系统上进行过是采用600美元/户的铜线，还是采用2000美元/户的光缆技术的比较。如果当时东德采用了铜线，就会使其东部1/3的国土在技术上处于落后状态。正确的选择是直接采用光纤技术，一步建成世界上第一套光纤网络。光纤技术的采用，不仅使东德有了更好的通信系统，还使西德的商界懂得了日本和美国目前使用的先进通信系统的哪些技术是可行的。‖电信技术领域可能是发展中国家超过发达国家最好的领域。因为这个领域里的技术和经济结构变化最快，是对其他基础设施投资有着最大影响的领域。电信技术发展如此之快（无线区域网络、电视和电话信号共用的同轴电缆、从模拟向数字信号的转换、数据压缩技术、卫星应用、蜂窝电话、光纤及微波技术），以致无人知道什么样的组织形式才是利用这些新技术的正确形式。老式电话、电视、传播艺术及计算机工业互相渗透，没有人能说清哪种是最佳的组合形式。这一点可以从行业的兼并和分解的现象看出来。有的公司由一个分裂成数个新公司，有的则由数个公司合并成一个公司。电信通信基础建设是其他项目投资的重点。因为在制定出电信战略之前，不可能知道应该营造其他什么基础设施。高质量的对话式的视频会议将取代一些出差和一部分交通运输基础设施，商业活动将在一些新的地点出现（搞电子商场的人可能距他们的服务对象很远），新与旧的服务模式也将改变。这些发展很快的不确定的因素，使人们很难知道哪种组合形式是最好的和正确的。同样，新的电信技术也将改变我们的工作安排。现在的公司组织机构模式（分层搭起的金字塔，公司首脑机关很大，逐级汇报），是随20世纪通信系统的发展而变化的，这种模式将随21世纪通信系统的投入而改变。与此同时，对基础设施服务的要求也会随之而改变。‖这种不定因素使中国有了一个很好的机遇。在通信方面，不仅可以赶上先进技术，甚至可以成为先导。中国值得在电信领域作出最大努力，特别是在基础设施投资战略上要给予优先考虑。‖在城市之间的交通运输方面，也同样存在着技术跨越的机会。因为在这方面，发达国家在发展汽车和飞机技术上走得太远，而火车的发展太慢。欧洲和日本建立了高速火车网。当城市间距离在200―500公里时，高速火车比公路和飞机便宜、快捷。美国已认识到这一现实，但由于受到老式汽车和航空运输系统的制约，要转向新的交通运输系统是很困难的。中国不应照搬美国、日本及欧洲目前的做法，而应该走这些国家愿意从新开始走的路。‖同样，在基础设施的融资、建设、运营、维护及定价方面的经济安排也是如此。发达国家正在改变着他们150年来所使用的经营基础设施的组织机构环境。欧洲通用的模式是：基础设施服务工作由政府所有并经营。这种模式不灵，现在将以前国有的基础设施企业卖给私人投资者。美国常见的形式是私人所有，政府调控。这种模式也没奏效，目前开始取消政府对价格及服务的控制。既然政府所有制及政府的调控都无效，那么中国无论采用这两种模式中的哪一种模式都是不正确的。‖现在，新技术已经成熟起来。过去由自然垄断的、由一个效率高的供应商提供服务的地方，现在有许多供应商经过价格和质量上的竞争后提供服务。在电信行业和电力供应方面，都发生着类似的变化。由于新技术的出现，加之可以为基础设施服务定价，基础设施服务就可以形成市场。这在以前是不可能的。比如，汽车可放上条形码，城市街道上安上传感器，汽车的主人可按每月用车里程的长短交费。不雇用收费员，也不必设置控制通道，只需花很少的钱，便可使每条路都能变成收费公路。由于过去的许多技术是自然垄断的，但在今天则可通过技术处理变成竞争性的企业。这就必然要求解决体制的结合问题。比如，可以取消对航空公司的调控，允许随意飞行。但是航行班次，即在某段时间里，在某个机场的起飞和降落次数必须与该机场的容量限制相符。每个航空公司都想在自己最需要的时间起飞，以期最大限度地载客。找出起降最少的缺口是个系统问题，需要系统解决办法。一种办法是，通过市场来解决即将降落和起飞缺口拍卖给出价最高的人，另一种是行政解决办法。总而言之，必须找出个解决办法，因为基础设施工程自我调节的能力是极低的。‖五、关于合资企业的经营机制和发展战略问题‖外国人大部分是通过合资这样的机制介入中国经济的。研究人员发现，如果对任何一个合资企业，从其成立之日起观察5年，就会出现三种现象：一是一个伙伴收购了另一个伙伴。这时，原来的合资企业就再不是合资企业了。二是两个伙伴中的一个已变成了无声的投资伙伴。一切管理权和决策权被其中一个伙伴夺去了。三是两个伙伴之间争吵不休，形不成一致的意见，合资企业已瘫痪。中国应做好应付这种结局的准备工作。要避免出现这种局面，就应该在双方合资时，想到另一套与此完全不同的结果。根据世界上合资企业提供的经验，每个合资企业至少应设立一项失败保险，也就是一种在开始合资时，双方就应谈妥的“散伙”战略。这种“散伙”战略类似一种“散伙前协议”。双方协定在散伙时（当然这是谁也不愿发生或预见到的）如何分割资产。在合资企业成立之前，就将散伙问题谈妥，远比合资企业已明显无法存在的时候再处理散伙要容易得多。‖与政府部委合资的企业，管理上难度更大。因为政府一方合作伙伴，往往也是最终买主，而且是这类服务的价格调控者及提供这些服务的竞争者。这就造成了政府伙伴与私人伙伴之间利益上的冲突。政府一方的主要利益是希望基础设施服务价格低廉，而私人伙伴一方，作为基础设施服务的生产者，则希望服务价格定得高些。如果政府部门只是基础设施服务的提供者，他们也会要求把服务价格定得高些。同理，如果政府需要在合资企业成功还是自己的基础设施成功二者之间选择的话，政府肯定永远首先选择自己的基础设施成功，而私营投资者所要选择的必定是另一套。‖六、关于政府和私人向基础设施投资的问题‖私人投资者在基础设施建设上起着一定的作用，但这种作用是有限的。原因很简单，私人的资本只有在确定了有这方面的市场需求之后才投入，绝不会在有市场需求之前投入。私人投资总是滞后于经济发展。私人投资者要求投资能及时收回，而这只能在基础设施服务已形成巨大市场之后才能做到。在工程刚开工时，需求量很大。如果基础设施兴建的目的是开拓经济发展的新领域，那么这种服务的需求量将会很少。私人投资者这时由于不打算等待他们投资的回报，就不会投资。只有政府对基础设施投资，才能将经济开发引向新领域。这一点对中国应该也是对的。私人投资者在利润高的时候，会向北京至上海之间的交通设施投资的。但他们不会把资金投到向农村或向西滚动开发的基础设施建设项目上的。这意味着中国必须把有限的公有基金和现有的政府贷款担保金留给农村及西部工程项目。无论如何，都必须找出东部沿海地区基础建设项目吸引私人投资的办法。‖私人投资者要求他们向基础设施投资的回报率往往高于有政府担保的贷款利率。从这一点上讲，私人投资的项目总会比政府投资的项目费用高。但是，如果有合理的激励机制，私人投资的基础设施项目的建设、运营及维护效率高得多。原则上，节约的成本可以抵消或大大超过所付高额利息费用。为了减少成本，有必要建立一种投资体制，使私人投资者不仅营建工程设施，还要在工程建成后，对设施进行管理和维护。仅仅施工阶段节约的费用是不可能抵消高额利息的。归根到底，要研究的问题不是在私人投资还是公有投资中作简单选择的问题，而是需要建立一种包括调控管理、协作、竞争及公私投资者有效地融合到一起的复杂的体制，以便提供低成本高效率基础设施服务系统。‖七、关于减轻铁路运输压力的问题‖中国的铁路运输和电力供应都不足。它们的需求增长速度大于供应增长速度。铁路运力的40%用于向电厂运煤，今后还会增加，最简单的解决办法是多修铁路。但这是一个既费钱又费时的办法，因此不能算是好办法。另外一种是便宜的办法，既可以增加供应又省钱省时。就是煤在运输前先经过清洗，除去煤中的灰分，这样就可以多运几吨煤。再一个办法是在煤矿坑口建电厂。通过输电线路将电送到负荷中心，以使铁路干些更有意义的工作。因为修输电线路比修铁路要快得多。此外，中国北方的煤可以出口到东北亚，如日本和韩国。用出口这些煤的钱再进口煤供华南地区使用，这总比北煤南运的量少得多。一旦煤炭运输量从铁路上减少了，南北铁路线的运输能力就会随之增加。由于亚洲煤炭需求量增长很快，煤炭出口也会随之发展起来。这不仅会减少铁路的占用率（解放了铁路），还可能使经济不再陷于一系列低效率之中。‖从经济学上考虑，这四种方案中的任何一种方案都优于修筑更多的铁路。但是哪一种都不会自动出现。在中国目前的煤炭和运输价格条件下，不具备实施洗煤和减少运量的激励机制。实施坑口电站方案，需要一些省份在省外靠近煤炭基地的地方建设自己的电站。同时，为了进口煤炭，需要有一套必要的配套设施。另外，中国的煤炭工业还必须具备生产符合国际质量标准和信得过的煤炭的能力。双轨价格体系不会自动取消。今天能买到便宜煤的人是不愿意再按实际成本或国际价格买煤的。‖八、关于采用“需求管理技术”的问题‖中国要筹集到兴建全部基础设施的资金是有困难的。中国要发展经济，只能采用“需求管理技术”。例如日本，每单位能源生产的国民生产总值是美国的一倍。中国要是按日本的能源模式生产，比按美国模式生产要富得多。‖所谓“需求管理技术”，简单地说，就是短期内采用“以寡定价”（所定价格能调节现有供求关系）和长期内采用“发展成本定价”（所定价格水平能增加供应量）。对电力行业，这意味着实行峰荷电价（对在日或季用电高峰期内用电的用户实行高价）、高加价（向用户收取为满足需求而增容所需的实际费用）、限电（用户同意在系统用电量超过供电量时停电）、倒挂费率（随着总用电量的增加，单价不仅不下降反而上升）、电器及照明用电能源效率税（用户在购买这些设备时不仅应该考虑它们的售价，还应考虑它们的运行费），以及热电联供系统。‖同样，良好的空中交通管制可以减少兴建机场的数量，但每个机场单位时间里出港的飞机数量却更多。大脑和电子设备可以替换混凝土。但是，要实现这种替换需要有一种机制。这就是，不必另建公路、铁路和航空运输设施，而只在自己成本低的地区或领域提供服务。‖在城市大众交通运输方面，从世界经济中可以看出，单纯建公路是解决不了问题的。世界上没有比洛杉矶公路更多的城市了，但也没有哪个城市的交通比它更慢了。英国人最近的一项研究表明，如果伦敦靠公路解决运输问题的话，那么为使公路通过伦敦，中央区就会全部被分割成小块。“搭车”制度（两个或两个以上的人搭乘一辆轿车），虽然是有效的办法，但世界上谁都不能强迫车主实行“搭车”制。现在发达国家已认识到，车主永远不会愿意搞公众运输。汽车的边际成本很低，但平均费用却很高。车子买来之后，只有边际成本是相关的。为了达到运输中的边际成本要求，而收取的费用远远低于运输系统的平均成本，即使是运输系统的平均成本低于一辆汽车的平均成本。轿车还有一种“自家使用，服务到家门口”的方便，这是其他运输工具所办不到的。只要允许人们自己开车上班，城市大众运输工具就不能与之竞争，但结果是到处拥挤。这种办法也行不通。‖新加坡的经验证明，采用“需求管理技术”可以完全消除城市汽车的拥挤。通过拍卖驾驶执照、驾驶权及停车权的办法，将车辆数量限制在拥挤水平以下。货车可以安排在夜间交通量不大的时候行驶。也可以通过探测器和车辆识别装置，如条形码，市内街道收取交通费而且收费标准订得高些，以达到减少汽车拥挤的目的。‖“需求管理技术”是理论上可供选择的办法，它在实践中也是有效的。中国朋友可能会问：既然这么有效，为什么发达国家采用这种方法的却不多？这个问题的答案很有意思，因为它突出了中国目前可以尽量避免的一个主要问题。如果某人一直免费使用一样东西（免费使用城市街道），而为已免费得到的东西付钱就显得离奇犯傻了。这类办法还有重新分配租金和交叉补助的问题。城市街道不是免费的。现在有人（纳税人）交了费用，但如果把这些费用转嫁给车主，而这个付款人并不是减少了税费的那个人。这样就会造成一些人的实际收入增加了，而另一些人的实际收入却减少了。谁都不愿做第二种人。因此，“需求管理技术”实施得越早越快，就越容易做到。‖我总爱把自己说成是中国经济的乐观主义者，但同时又必须是个现实主义者。有许多已在经济上有了10年乃至20年发展不错的国家，后来又失败了。巴西便是其中一例。从1968年至1978年，巴西是世界上经济发展最快的国家，但是今天它的人均收入比发展之前并没有多少提高。反过来，如果研究一下那些经济发展最成功的国家（美、日、德），我们就会发现，这些国家全都能使一个十年又一个十年的好经济形势持续下去（除美国十年的萧条外，过去100年来，实际上每十年的增长速度都在3―4%左右）。他们是经济上的马拉松长跑运动员，而不是那种起跑时很快，一到终点就垮掉的短跑运动员。经济学上没有终点――经济发展是个无尽头的马拉松。‖日本用了130年时间，达到了人均收入以货币计算比美国还高出20%，而以购买力等值计算则低20%的水平。到现在还没有国家能超过它。中国的人均收入要赶上美国人均收入水平，也需要这么长的时间。‖中国的征途已经开始。要牢记：基础设施的有效服务，是前进速度和取得最后胜利的关键。（附图片）‖压题照片：去年通车的国家重点工程沪宁高速公路。‖新华社记者　方爱玲摄‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【专栏】重要年份议大事‖【标题】确保香港平稳过渡推进祖国统一大业――两会代表委员畅谈香港回归‖【正文】确保香港平稳过渡‖推进祖国统一大业‖――两会代表委员畅谈香港回归‖东方明珠香港正在迎接一个历史的新纪元――今年7月1日，中华人民共和国将对香港恢复行使主权，成立香港特别行政区。对此，海内外同胞无不感到欢欣鼓舞。在京参加“两会”的代表、委员，就这件大事展开了热烈的讨论。‖洗雪百年国耻弘扬爱国主义‖人大代表、全国政协副主席、香港特别行政区筹委会副主任委员霍英东说，香港97回归，是香港历史的盛事，也是中华民族的盛事。香港洗雪了150多年耻辱，从此走向一个新世纪。为了香港的回归，这十多年，我参与了香港特别行政区基本法起草委员会和香港特别行政区筹委会预委会等项工作。这些工作虽然遇到过许多困难，但终于都顺利完成，大局亦已明朗。回归是大势所趋，是人心所向，历史发展的大潮流是不可抗拒的。我们一班老朋友，数十年来坚持爱国爱港，受过困扰，也吃过苦头。今年，我们将亲眼目睹香港回归祖国，亲身经历这个历史的伟大时刻，真是三生有幸！‖人大代表、香港特别行政区筹委会委员韦基舜说，我在香港出生并在香港生活了60多年。在英国人的统治下，我们受着不平等的待遇。近年来，受压迫的感受少了，这是因为祖国强大了。香港回归，对我们港人来说，真是扬眉吐气。港人治港，我们有了当家作主的一天，可以与其他人一样，平等地生活在香港。‖87岁的全国政协常委庄世平在香港生活了50年。1949年12月14日，他创办的南洋商业银行开业时，他和同事勇敢地升起了五星红旗，这在当时的香港是屈指可数的，表达了他们向往新中国的心情。庄老说，再过100多天，五星红旗就要在香港特区政府升起，这个意义就更深远了。只有在中国共产党领导下，中国富强起来，邓小平先生提出“一国两制”的正确方针，才有香港的顺利回归。作为“老香港”，我深感荣幸，我的心在一天一天地期盼着。‖“两会”期间，政协委员、国家地震局地球物理研究所研究员郭履灿已激动地写下了几首香港回归的抒情诗。他说，香港回归是历史的必然，它是中华民族100多年来无数仁人志士奋斗的成果，是来之不易的。只有国家兴盛，民族团结，才能抚平这一历史伤痛。每一个中华儿女无不因此感到自豪、振奋。‖人大代表、国家语言文字工作委员会主任许嘉璐，人大代表、中国作协副主席陆文夫认为，小平同志“一国两制”伟大构想气魄宏伟，影响深远，香港回归高扬爱国主义主旋律，并将促进内地与香港的经济、文化交流，增强综合国力，提高中华民族的国际地位。‖政协委员、贵州省工商联副主委伍廷宪在发言中说，今年7月1日，中国将对香港恢复行使主权，我们要抓住这一历史机遇，以经济建设为中心，物质文明与精神文明建设一起抓，并要持之以恒，中华民族的腾飞指日可待。政协委员、致公党江苏省委员会主委周桑漪说，今年7月1日，鲜艳的五星红旗将在香港升起，向全世界庄严宣告：中国政府对香港恢复行使主权。这一庄严时刻的到来，将使中华民族扬眉吐气，海内外亿万炎黄子孙无不为之欢欣鼓舞。‖实现“一国两制”构想保持香港稳定繁荣‖人大代表、新华社香港分社社长周南说，回顾自中英联合声明签订以来香港十几年的过渡时期中出现的风风雨雨，看目前大好局面的形成，我们更加深刻地领会到邓小平同志关于“一国两制”构想的伟大和他对香港过渡时期可能出现的问题及对策指示的英明预见，体会到以江泽民同志为核心的党中央的正确领导和贯彻对香港问题一系列方针政策的坚定决心。‖香港今天局面的形成，也要归功于广大香港同胞多年来为维护香港的繁荣稳定所作的努力、参与特区筹备工作所表现出来的高度责任感、使命感和爱国爱港的热忱。‖人大代表、香港特别行政区推选委员会委员、首任律政司司长梁爱诗说，我是上月19日获香港特别行政区首任行政长官董建华先生提名，并由中央政府同意，被任命为香港特别行政区首任律政司司长的。我以此任命为荣，并愿尽我所能履行职务。能够致力特区建立，是许多香港市民的愿望，而律政司长这个工作极具挑战性。‖人大代表、香港特别行政区筹委会委员、中国银行常务董事兼港澳管理处顾问黄涤岩说，邓小平先生“一国两制”的伟大构想，一个重要出发点就是最大限度地保持和发挥香港的活力，保证香港的繁荣与稳定。只要坚持这个方针，香港的活力就能进一步焕发出来。因为它处在一个全世界最大的发展中国家里，拥有一个很大的腹地和最佳的地理位置，是目前世界上经济最活跃的亚太地区的重要经济中心城市。‖人大代表、香港特别行政区政府推选委员会委员、旅港福建商会理事长黄光汉说，“一国两制”的构想，给香港回归指明了一条正确的道路。现在，香港同胞对回归充满信心，而且信心越来越足了。因为，从特区首长的选举，到特区行政班子的组成，都体现出中央政府按基本法办事，坚持“港人治港”方针的决心和信心。以前对香港能否平稳回归有疑惑的同胞，纷纷回来参与新香港的建设。‖政协委员、香港资深金融专家邵友保说，这十几年来，外国金融机构来港设立据点的事例很多，表明国际投资者看好香港的未来。国际货币基金组织不久前来港实地考察后，发表了总结声明，认为“九七”的“不明朗因素”已基本消除。事实一再证明，“九七”是迈向繁荣的新起点。‖来自香港工商界的刘宇新委员表示，回归后的香港，与内地关系更密切。“九五”期间内地进出口贸易将有很大的发展，这将惠及香港许多行业。香港回归祖国后，后盾更强大，腹地更宽广，发展会更快。‖人大代表、90高龄的民建中央咨议委员会主任浦洁修老人谈起香港回归，感慨万千地说：“盼这一天盼了多少年了，‘一国两制’这一伟大构想，也对在世界范围内解决矛盾、争端，提供了成功范例。这一创造性的发明，是辩证唯物主义与历史唯物主义的生动体现。”‖香港回归将促进祖国和平统一大业‖人大代表、香港特别行政区政府推选委员会委员、香港华人革新协会主席蔡渭衡说，实现“一国两制”的伟大构想，香港是第一个样板。我们这一届港澳地区的人大代表这两天都在热烈讨论，怎么为下一届香港地区的人大代表开好头。‖人大代表、台湾团王安生说，特别行政区首任行政长官和香港临时立法会的选出，标志着“港人治港”和香港真正民主阶段的到来。广大台胞通过这一窗口，看到了“一国两制”的深刻含义和光明的政治前景。‖人大代表、台湾团陈贵州说，香港的顺利回归，为两岸统一树立了一个榜样，体现了中华民族强大的凝聚力。海南有3000多台胞，大家对香港回归欢欣鼓舞，对台湾当局阻挠统一十分不满。‖人大代表、北京市人大常委会副主任陶西平、北京市房山区窦店村党委书记仉振亮说，香港回归不仅是香港走向繁荣的里程碑，而且对澳门回归、海峡两岸统一带来了无限光明的前景，使我们对祖国和平统一大业充满信心，打心眼里感到高兴。‖政协委员、中国和平统一促进会总干事李生玉说，要结合香港的实践，向台湾人民介绍“一国两制”的构想。同时，还要充分发挥香港在祖国大陆与台湾之间的作用的优势，进一步扩大我们与台湾同胞交往交流的渠道，增加沟通，以赢得更多的台湾群众对“一国两制”的理解和支持，增强台湾人民实现祖国统一的信心，促进祖国早日实现和平统一。‖政协委员、澳门贺田工业有限公司董事长贺定一说，继香港回归祖国之后，澳门也将在1999年12月20日回归祖国，成为祖国统一历史进程中的第二站，同样具有十分重大的历史意义和现实意义。目前，澳门的后过渡期还有两年零九个月的时间，在这段时间内，我们应借香港回归这一有利时机，积极采取措施，加快后过渡期内有关重要事务的工作步伐。‖人大代表、上海大学教授江建中和薛慕煊认为，香港回归，是一次重大试验：要用这样的方式，一是充分证明“一国两制”构想在实践中的成功，为解决台湾问题创造一个成功的典范；二是通过以经济建设为中心，用最快速度发展壮大自己，证明我们社会主义现代化建设和改革开放的优越性。我们必须加快步伐，搞好经济建设，用实际行动来迎接香港回归。‖（本报记者范伟国、傅旭、连锦添、严冰、王科、吴焰采访）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】环球经济‖【标题】美国经济态势平稳――一九九七年世界经济展望（之六）‖【正文】美国经济态势平稳‖――一九九七年世界经济展望（之六）‖本报驻美国记者张亮‖近来，华尔街股市高潮迭起，再度成为媒体密切关注的一大焦点。道―琼斯30种工业股票平均价格指数一路上涨，连创新纪录。美元汇率也不断上扬，对马克和日元的比价比一年前节节攀升。华尔街金融市场如此火热，在一定程度上反映了当前美国经济态势比较平稳，人们对近期前景表示乐观。‖据官方公布的数字，去年第四季度美国经济在扣除通货膨胀因素后实际增长4.7%，全年增长率为2.5%，国内生产总值达到7.58万亿美元（以美元现价计算）。劳动生产率提高0.8%。与此同时，通货膨胀率继续走低，过去4年的年平均通胀率仅为2.8%。这正是克林顿政府和联邦储备委员会近年来一直寻求的目标：实现低通货膨胀下的经济适度增长。‖一些迹象显示，今年美国经济将继续保持这种稳健势头。1月份，零售额增长0.6%，汽车销售上升2.3%，就业人数增加27.1万人。生产者价格指数下降0.3%，工业生产与上月持平，库存下降0.7%。预测未来走势的先行经济综合指标在去年最后两个月分别增长0.2%和0.1%。然而，1月份工矿企业开工率和采购指数略有下降。由于新申请就业的人数大增，失业率上升0.1%，升至5.4%。多数专家据此预测，今年美国经济仍可望增长2―2.5%。这与克林顿政府的估计基本一致。‖美国经济在今年会保持平稳态势的主要原因是，经济运行的宏观环境比较好，长期困扰经济发展的一些难题逐步得到缓解。‖首先，财政赤字连年下降。1992年联邦财政赤字创下2900亿美元的历史最高纪录，1996年削减到1070亿美元，降幅为63%。联邦赤字占国内生产总值的比例也从4.7%下降到1.4%。财政赤字大幅下降的主要因素有二：一是冷战结束后美国的国防开支相应减少；二是政府压缩了社会福利开支的增长幅度。‖其次，短期和长期利率下浮。70年代和80年代，美国的各种利率长期居高不下，卡特政府时期银行优惠利率曾高达两位数。而随着财政赤字的减少，利率渐渐回落，最近几年基本稳定在相对低的水平上。目前，优惠利率、贴现率、联邦基金利率和30年期国库券利率分别为8%、5%、5%和6.5%以上。各种消费贷款利率也较前明显下降。前总统卡特的经济顾问委员会主席舒尔茨最近在接受本报记者采访时指出，几年来美国经济之所以能保持低通货膨胀下的适度增长，在相当程度上是由于联邦储备委员会手中的利率杠杆把握得当，而低通货膨胀又是经济复苏期延长的重要前提。‖由此可以说，当前美国经济状况有相当改观，而且明显好于其主要竞争对手日本和德国。但是，美国经济也并非高枕无忧，其中最大的问题是寅吃卯粮和财富分配严重不公。‖美国是个靠借债过日子的国家，政府、公司和个人全都如此。联邦“国债钟”已上了互联网络，每天以近7亿美元的速度加码，现已达到5.32多万亿美元，平均每个美国人负债约2万美元。政府每年的国债利息支出也高达2000多亿美元。如果没有这项巨额开支，现在它每年非但不会有1000多亿美元的财政赤字，反倒会有同样数额的财政盈余。此外，公司和个人债务（不包括房屋贷款）也超过5万亿美元。这三级债务共计10万多亿美元，大大高于美国目前的年国内生产总值。经济学家普遍认为，消费者债务负担过重是美国经济增长中的不利因素。‖值得指出的是，这次经济复苏的一个特点是贫富差距进一步拉大。中下阶层没有真正得到什么实惠，而穷人更受到削减福利开支的双重打击。经济上的严重不平等，势必会加深社会矛盾，特别是黑白之间的种族矛盾与隔阂。从长远来说，社会矛盾的加深会直接或间接地对经济发展产生负面影响。‖战后，美国经历了9次经济衰退。随后的经济复苏期平均为50个月，其中1961年至1969年和1982年至1990年的两次复苏期最长，分别为106个月和92个月。到今年3月底，本次经济复苏期持续整整60个月了。克林顿最近发表的《总统经济报告》为美国今后几年经济发展前景描绘了一幅“玫瑰色般的美好图景”。报告乐观地预测，从今年到2003年的7年中，美国经济逐年递增2―2.3%。为此，克林顿总统提出了几大主要措施：在2002年实现联邦预算平衡并略有盈余；增加教育投入，提高劳动大军的整体技能和素质；扩大海外市场，促进外贸出口；改革政府运行机制，为企业发展创造宽松和有利的外部环境等等。看来，克林顿总统是希望这次经济景气持续期创下战后最长的新纪录。但这一目标能否实现还很难说。‖此间专家普遍认为，尽管这次经济复苏期会相对拉长，但美国经济的周期性规律“没有死亡”，未来的挑战依然是严重的。一方面，削减庞大的国债并非一日之功，缩小贫富差距更是难上加难。另一方面，美国经济本身和世界经济还面临一些不确定因素。如果出现像国际金融危机或石油价格暴涨等不测事件，美国经济自然首当其冲。因此可以说，美国经济的近期走势看好，但中长期前景还不能过早下结论。‖（本报华盛顿电）‖　　【日期】
‖【版面】第03版（国际）‖【标题】钱其琛在华盛顿发表讲话建立面向二十一世纪的中美关系‖【正文】钱其琛在华盛顿发表讲话‖建立面向二十一世纪的中美关系‖本报华盛顿4月29日电中国国务院副总理兼外长钱其琛29日应美国对外关系委员会、美中贸易全国委员会和美中关系全国委员会的邀请，出席在华盛顿举行的午餐会，并在午餐会上发表了题为《建立面向二十一世纪的中美关系》的讲话。讲话如下：‖感谢对外关系委员会、美中贸易全国委员会和美中关系全国委员会的邀请，感谢主席先生刚才热情友好的介绍。很高兴同在座的各界知名人士见面，我愿借此机会就大家关心的中美关系和香港问题谈一些看法。‖我们的世界正处在世纪之交。国际形势总体上继续趋向缓和，谋求和平、发展与合作成为国际生活的主流。同时，世界形势仍存在一些不确定、不安定因素。一些地区动乱和冲突不断，穷国和富国的差距继续拉大，国际犯罪、恐怖主义与环境恶化对人类的生存与持续发展造成威胁与破坏。人们都在思考把一个什么样的世界带入21世纪。‖中美都是联合国安理会常任理事国，一个是最大的发展中国家，一个是最大的发达国家，两国对维护亚太地区和世界的和平与稳定、促进全球经济繁荣、改善人类环境等许多重大问题负有共同的责任。双方保持接触的需要不是在减弱，而是在不断增强；加强各个领域的合作的潜力不是在缩小，而是在继续扩大。双方应把握两国的共同利益，加强合作，同其他国家一道，争取把一个和平、稳定、繁荣的世界带入21世纪。‖我高兴地看到，中美关系近来得到了较大改善，高层往来不断增多，经贸合作不断扩大，两军交往稳步发展。在两国领导人的支持下，中美成功地首次举行了环境与发展讨论会，开辟了合作的新领域。目前，双方正为江泽民主席和克林顿总统今明两年相互进行国事访问作积极准备，两国关系面临着进一步发展的机遇。‖但不能不指出，在中美关系的发展进程中，也不时听到一些不协调的声音，出现这种或那种干扰。有一种所谓“中国威胁论”的说法，似乎中国已取代前苏联成为对美国的主要威胁。有人预言，中国和美国将走上对抗的道路，甚至走向冲突，因此主张遏制中国。还有一些人甚至拿中国与19世纪末20世纪初的德国和日本相比，认为中国经济发展、国力增强了，就必然要对外扩张。我不得不指出，这些看法是十分错误的。‖从历史的角度看，中国没有扩张的传统，相反却饱经列强的侵略、欺凌和宰割。中国从没有侵占别国一寸土地，也从没有向海外派驻一兵一卒。‖从现实的角度看，中国作为一个发展中国家，其最大希望是保持一个和平的国际环境，以集中精力进行经济建设，不断提高12亿中国人民的生活水平。为此，中国始终不渝地坚持独立自主的和平外交政策，致力于同各国保持和发展友好合作关系。中国的国防政策完全是防御性的，中国国防开支的绝对数字是大国中最低的，按占国民生产总值的比例以及按人均计算也是世界上最低的国家之一。据统计，1996年美国的国防预算超过2600亿美元，人均996美元；中国的国防预算约87亿美元，人均7美元，让我们给这些基本事实和数字一个说话的机会吧！‖从发展的角度看，中国在进入21世纪后的相当长时间内，仍将是一个发展中国家，中国没有能力去威胁任何人，也不需要威胁任何人。即使今后中国强大起来了，也不会搞侵略扩张，不会谋求霸权，这一点已写进中国的宪法。‖中国不是前苏联，中国不是过去的德国和日本，中国就是中国，中国绝不会走别的国家的老路。‖那些散布“中国威胁论”的人，既没有兴趣去研究历史，也不想认真地去了解现实。他们感兴趣的是在苏联解体以后，为美国寻找新的“敌人”，即使找不到，也要制造一个。似乎只有这样，美国才能生存，才能维持超级大国的地位。这实际上是旧时代“冷战思维”在新形势下的反映，是很可悲的。‖现在美国国内还有所谓中国在美从事“政治捐款”的说法，一时闹得沸沸扬扬。中国有句古语：“己所不欲，勿施于人。”中国政府在对外关系中一贯严格奉行互不干涉内政的原则，既反对别国干涉中国的内政，也决不会干涉别国的内政。中国深受内政被干涉之害，因而从不以任何方式干涉别国的内政。在美国有“政治捐款”，有“金钱政治”，但这和我们中国无关。有些人借题发挥，企图向中国栽赃，损害中国的形象，目的无非是发泄对中美关系改善的不满。我相信，中美关系总是要向前发展的，采取这种不正当的手法企图干扰中美关系的发展，是不会得逞的。‖目前中美贸易存在不平衡问题，一些人担心中国会成为“又一个日本”。事实上，中方顺差的数字被大大夸大了。造成这一情况的主要原因，可以让两国的专家去继续讨论。但可以肯定地说，在对外贸易上中国也不会成为“又一个日本”。‖日本是高度发达的工业化国家，经济竞争力很强，中国则是正在发展中的国家，工业底子薄。日本对美国出口主要是以高附加值的技术密集型产品为主，而中国对美出口主要是以纺织品、鞋、玩具等低附加值劳动密集型产品为主。特别是鞋和玩具等大宗商品，是美国已基本不生产或生产很少的商品，不会影响到美国就业，相反会给美国零售业和消费者带来巨大好处。‖另一方面，中国从美进口大量为中国经济建设所急需的飞机、机械、电子、通讯等技术密集型产品。因此，中美之间的经贸关系是一种“优势互补”的关系，而不是一种竞争关系。中国的经济实力在可以预见的将来不会对美国构成挑战。‖我高兴地看到，中美经贸合作一直保持了良好的发展势头。1996年中美贸易额达428亿美元，美国已成为中国第二大贸易伙伴。截止到1996年底，美国对华投资项目已达2.2万多个，实际投资额142.9亿美元。我们欢迎更多的美国企业参与中国经济建设进程，参与中国市场的竞争，使中美经贸合作的潜力进一步挖掘出来。‖我愿告诉各位，随着中国经济的发展，中国将继续开放市场，进一步扩大从美国的进口。同时，我们也希望美方进一步放宽对中国技术出口和金融信贷的限制，排除各种限制美国产品进入中国市场的人为障碍。目前美方年度审议对华最惠国待遇不仅损害中美经贸关系，而且干扰了整个中美关系。美国的企业界和越来越多的有识之士呼吁一劳永逸地解决最惠国待遇问题，使中美经贸关系建立在长期稳定和坚实可靠的基础上。这是十分明智和有远见的。‖中国愿意加入世贸组织，这是中国改革开放的需要，符合中国本身的利益，也符合美国和其它中国贸易伙伴的利益。最近，中美在日内瓦最新一轮谈判中取得一些进展，希望双方谈判代表加倍努力，在平等磋商的基础上，争取使这一问题早日得到解决。总之，不管是“最惠国待遇”也好，“加入世贸组织”也好，都应当是促进世界贸易，增加国与国之间合作的机制，而不应当成为利用来施加政治压力的工具。‖当今世界是一个缤纷多彩的世界。中美之间由于社会制度、历史背景、文化传统、价值观念以及经济发展水平各异，双方在人权问题上看法各异，存在一些分歧是不足为怪的。美国有一些人，把中美在人权观上的不同作为划分中国是否民主的标志。这并不科学。中国有中国的国情，美国有美国的国情。在中国的民主制度下，人民享有广泛的自由和人权，只不过这种自由和人权的表现方式与美国的不同罢了。中国的民主制度是中国人民选择的，正如美国的民主制度是美国人民选择的一样。‖中国政府十分重视人权问题，并根据人权的普遍性原则和具体国情，努力实现人民的生存权和发展权，极大地提高了人民享受经济、社会和文化权利的水平。与此同时，中国不断完善民主与法制建设，保障人民的公民权利和政治权利。‖中国积极参与了联合国促进和保护人权的努力并加入了17个国际人权公约，比美国迄今加入的还多两个。中国曾多次积极评价《经济、社会和文化权利国际公约》和《公民和政治权利国际公约》，并经认真研究，准备于今年年底前首先签署《经济、社会和文化权利国际公约》。‖对在人权领域存在的分歧，中方历来主张在平等和相互尊重的基础上，通过对话和交流加以处理。对抗不是好的选择，它无助于问题的解决，而只能使问题复杂化，影响两国在其它领域的合作。自1990年以来，西方国家连续7次在联合国日内瓦人权会上搞针对中国的提案均未被通过，说明这种做法不合情理，不得人心。‖美国有些人担心中国扩散武器威胁美国的安全。事实上，中国一贯反对武器扩散，积极参与了各项国际裁军活动，提出了切实有效的裁军主张。中国加入了《不扩散核武器条约》和《禁止生物武器公约》，签署了《全面禁止核试验条约》和《禁止化学武器公约》。中国根据自己承担的国际条约义务制定和实施了相应的出口管制措施，并且还在不断完善。对于常规武器的出口，中国也一贯采取十分谨慎和负责任的态度。中国的武器出口十分有限，在国际武器市场上所占的比重是微乎其微的，与占国际武器市场近60%的美国是无法相比的。‖中美两国在防止大规模杀伤性武器扩散问题上的目标是一致的，也有很多共同利益。近年来，双方在不扩散问题上进行了有益的对话，达成了一些共识，中方愿继续同美方就不扩散问题保持对话和磋商。中方在不扩散问题上最为关切的是美国向台湾出售武器问题。美国售台武器损害了中国的主权，并对中国大陆的安全构成威胁，也不利于台湾海峡地区的和平与稳定。我们希望美国政府认真对待中方的关切，严格遵守中美“八一七”公报的规定，减少并停止向中国台湾地区扩散武器与相关技术，以实际行动为中美在不扩散领域的合作创造有利的条件。‖应当指出，台湾问题是中美关系中最重要、最敏感的问题，也是影响中美关系健康稳定发展的最大障碍。台湾自古以来是中国领土不可分割的一部分。结束台湾海峡两岸的分裂局面，是包括台湾同胞在内的全体中国人民的强烈愿望和不可动摇的民族意志。“和平统一、一国两制”，江泽民主席提出的关于推进祖国和平统一进程的八项主张，是中国政府解决台湾问题的一贯方针和具体纲领。其核心是坚持“一个中国”的原则，这是实现和平统一的基础和前提。我相信，不仅中国，任何国家的政府和人民都不会容忍分裂自己祖国的行为。经历过南北战争的美国人民，应当更能理解中国人民渴望统一、反对分裂的决心和意志。美国领导人多次重申美方将继续奉行“一个中国”政策，遵守中美三个联合公报。我们希望这些承诺能够得到遵守。‖需要注意的是，台湾当局正在使用各种手段，包括使用金钱收买手段在内来推行他们分裂祖国、谋求独立的活动。要防止其图谋得逞，避免使台湾问题再度干扰中美关系的改善和发展。‖现在距离中国政府对香港恢复行使主权只有两个月的时间。目前香港经济持续发展，社会信心更为加强，回流移民在增加；香港市民和国际投资者对香港的信心很强；筹备成立香港特别行政区的各项工作进展顺利。‖中国政府对香港的基本方针政策是“一国两制”、“港人治港”、“高度自治”。香港特区将享有高度的自治权，包括行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权，其自治程度在世界上可以说是独一无二的。香港现行的社会、经济制度不变，生活方式不变，法律基本不变。香港作为自由港、独立关税地区和国际金融中心的地位保持不变。香港继续使用港币，并同美元保持联系汇率，中央政府不从香港收取一元港币的税。香港特区政府全部由当地人组成，中央政府不派一官一吏。外国在香港的经济利益将得到保护。国际上有人担心将来香港的民主、人权和新闻自由会受到限制，实际上香港回归后，广大港人所享有的广泛的民主、自由和人权不是少了，而是更多了，其中许多项权利是在英国管治香港的情况下港人所无法企及的。届时中央政府只负责掌管防务和外交，中央政府各部门不干预香港特别行政区高度自治范围内的事务。实行“一国两制”，保持香港的繁荣稳定，符合香港的利益，符合中国的利益，也符合包括美国在内的与香港有广泛经济和贸易联系的其他国家和地区的利益。‖今年是中美上海公报发表25周年。25年前，中美领导人以政治家的勇气和胆略打开了两国关系的大门。25年后的今天，中美关系再次面临改善和发展的历史性机遇。我们应拿出当年两国领导人打开中美关系的那种战略远见和胆识，排除各种干扰，向既定的目标前进。这样，在21世纪来临时，我们将看到一个造福于我们两国和全世界人民的健康、稳定、持续发展的中美关系。让我们为建立这样一个面向新世纪的中美关系而共同努力！‖　　【日期】
‖【版面】第06版（理论）‖【专栏】扎实推进两个根本转变‖【标题】市场经济条件下的中国税收与税制‖【正文】市场经济条件下的中国税收与税制‖高培勇‖内容提要：‖税收在世界范围内备受重视。事实上，税收被重视的程度与市场经济发育水平正相关，市场经济越发展，税收越重要；税收的地位和作用，代表了一个国家市场经济的发育水平。在市场经济条件下，税收是政府财政收入的基本来源，是政府执行经济社会政策的主要手段，具有调节收入分配和促进经济持续稳定发展的功能。‖我国税收在政府财政收入中所占比重偏低，而各种收费和债务收入在政府财政收入中所占比重偏高，由此可能引发诸多风险。为此，税收必须在政府财政收入体系中居于主导地位。国家财政困难的缓解，振兴财政目标的实现，国民收入分配机制的规范，以及国家的长治久安，都依赖于税收“归位”。‖我国现时的税制符合中国的实际，代表了社会主义市场经济的发展方向，目前存在的缺陷和问题，可以通过不断完善税制的方法予以克服和解决。要切实做到：转变观念，充分认识税收在经济发展中的重要地位和作用；清理各种收费，把必要的、具有税收性质的收费纳入规范化的税收轨道；大力培育与市场经济相适应的“税收观”，增强人们依法纳税、征税意识；严管重罚，加大“完税”的力度，把该收的税全部收上来，坚定不移地把我国的税制改革推向前进。‖1994年实行税制改革以后，我国每年的税收增长额都达近千亿元，不仅实现了与GDP的同步增长，而且略大于GDP的增长速度。但是，国家财政困难依旧，且还有不断加剧的趋势。严峻的财政形势要求我们进一步挖掘潜力，实现国家税收更大幅度的增长。同时，我们也听到了抱怨税负重的呼声。有人甚至将国有企业的现时困难同税负联系起来。看起来，很有必要对我国税收的现状与其应有的地位和作用作一番讨论。‖市场经济越发展，税收越重要；税收的地位和作用，代‖表了一个国家市场经济的发育水平‖一个国家税收的地位和作用怎样，不能仅看税收绝对额的多少或增长幅度的大小，而要看税收在经济社会生活中的相对重要程度，这又集中表现在税收占GDP的比重上。税收是政府收入的一种来源，政府收入占GDP的比重，包括了税收占GDP的比重。我们考察税收的地位和作用，首先要看税收占政府收入的比重。‖中外税收地位的比较。在国外，政府收入就是我们通常所说的财政收入。凡属政府收入，往往都要纳入预算管理。从老百姓的角度看，只要是政府所收的都是税收。所以，在国外的经济文献中，政府收入与财政收入是一回事。而且，一般只有政府收入的概念。但是，在我国，政府收入同财政收入就不是一回事了，两者的差距很大。我国政府收入除了列入预算的财政收入和债务收入之外，还包括预算外收入、没纳入预算外管理的制度外收入和财政收入退库，等等。在这里，我们仅以每年财政部的预算报告揭示的数字为考察依据。‖根据财政部的预算报告，我国税收在列入预算的财政收入中的占比，可以有两种计算口径：一是全国各项税收占全国财政收入的比重，1996年这个比重为73.94%。二是中央各项税收占中央财政收入的比重，1996年这个比重为55.58%。而这里所说的中央各项税收，实际上是指由中央财政组织的各项税收收入，而不是由中央财政支配的税收收入。如果扣除对地方的税收返还因素，中央各项税收在中央财政收入中的最终占比，要比55.58%的数字低得多。再来看一下世界各国税收在政府收入中的占比情况。根据国际货币基金组织《政府财政统计（1995）》所提供的数字，各国中央政府税收占中央政府收入（含债务收入）的比重数字分别为：美国80.35%（1994），加拿大73.42%（1992），法国81.05%（1994），德国87.0%（1993），英国79.76%（1993），意大利75.04%（1994），韩国85.06%（1995），印度尼西亚87.19%（1991），菲律宾81.53%（1993），阿根廷83.79%（1990）。可以看出，无论是发达国家，还是发展中国家，税收往往都要占到政府收入的绝大比重。特别在中央财政一级，税收的占比就更大。相比之下，我国税收在政府收入（尤其中央财政一级）中的占比是明显偏低的。‖税收在世界范围内备受重视。事实上，税收被重视的程度与市场经济发育水平正相关，市场经济越发展，税收越重要。税收的地位和作用，代表了一个国家市场经济的发育水平。实行市场经济制度历史较长的国家，不仅立法机关和政府都把税制建设和税收立法列入重要议事日程，而且普通百姓也出自对切身利益的考虑而关注税制的变动。1996年诺贝尔经济学奖授予两位研究税制优化理论的经济学家――英国剑桥大学教授詹姆斯・米尔利斯和美国哥伦比亚大学教授威廉・维克里。在诺贝尔经济学奖27年的历史上，由两位主要研究税收理论的经济学家分享诺贝尔奖，这还是第一次。它表明，税收理论研究已经在西方经济学的发展史上占据了重要地位。‖在市场经济条件下，税收是政府财政收入的基本来源，‖是政府执行经济社会政策的主要手段‖税收是市场经济条件下政府财政收入的基本来源。这是由财政支出和税收收入两个方面的性质决定的。无论哪一种形式的财政收入，从根本上说，都是用于满足财政支出的需要。财政支出的性质，决定和制约着与其相对应的财政收入的性质。在市场经济条件下，财政支出的事项可以概括为提供公共物品或服务、调节收入分配和促进经济稳定发展三个方面。改革开放以来，我国财政支出的格局发生了巨大变化。其中，最显著的变化，是基本建设支出的占比由1979年的40.4%降至1996年的9.6%。无论就我国财政支出格局的现状还是就其发展方向看，列入财政支出范围的事项，大都是在“满足社会的公共需要”这一层次上。既然是用于满足社会的公共需要，财政支出本身就不可能创造出与其对应的资金来源。也就是说，在市场经济条件下，用于财政支出的资金基本上是“有去无回”的。‖税收的性质通常被概括为“三性”：强制性、无偿性和固定性。强制性表明税收是政府依据法律强制征收的，任何单位和个人都必须依法缴纳。所以，通过税收取得的财政收入的量，是稳定可靠的。无偿性表明通过课征税收取得的财政资金，政府既不需要偿还，也不需要对纳税人支付任何代价。所以，税收收入的利用，不会给政府带来“额外负担”。固定性表明课税之前须以法律形式规定课税对象与课税数额之间的比例，除非变动税法，否则，在一定期间内，依法课征的税收收入，对于政府就是一个既定不变的量。不难看出，能够带来可靠的收入、并可无偿使用、不会有额外负担的税收，同市场经济条件下的财政支出格局恰好是相对应的。‖国债和收费就不是这样的。国债的性质是自愿性、有偿性和灵活性。自愿性表明国债的发行要建立在认购者自愿承受的基础上。认购者买与不买或购买多少，完全听凭其个人或单位的意愿。所以，通过国债取得的财政收入的量，就不那么稳定可靠。有偿性表明国债取得的财政资金，政府必须作为债务按期偿还，同时还要加付利息。灵活性表明国债的发行额度一般无规范的法律规定，而基本由政府根据财政收支的状况灵活加以确定。所以，以国债形式取得的财政收入，对于政府来说是一个可以灵活调节的量。‖规范化的收费一般只有两类：一是规费，二是使用费。规费是政府部门为公民提供某种服务或实施行政管理所收取的手续费和工本费，包括行政规费（如护照费、商标登记费、律师执照费等）和司法规费（如民事诉讼费、刑事诉讼费、结婚登记费等）。可以看出，规费的收取，一是限定在政府提供或实施的特定服务或行政管理的范围内。二是以工本费和手续费作为收取的标准。这就决定了规费的收取既不那么规范，数额也不可能较大，当然更谈不到稳定可靠。使用费是由使用政府提供的特定公共设施的人们按照一定的标准缴纳的。如高速公路使用费、汽车驾驶执照费、过桥费等。不过，使用费的收取，一是以公共设施为依托；二是贯彻受益原则，谁使用谁交费；三是实行专款专用，其收入要专门用于公共设施的建设与维修。同时，使用费的收取标准，也通常低于提供公共设施的平均成本。所以，使用费同样缺乏规范性和稳定可靠性，同样不宜成为财政支出的主要来源。‖由此可见，税收是市场经济条件下政府财政收入的最佳资金来源，必须在政府财政收入体系中居于主导地位。至于其他的财政收入形式，只能起着拾遗补缺的作用。‖税收是市场经济条件下政府执行经济社会政策的主要手段。首先，税收具有调节收入分配的功能。在市场机制作用下，收入分配状况是由每个人所提供的生产要素的数量以及这些生产要素在市场上所能获得的价格决定的。所以，收入的初次分配往往是不公平的。在市场机制内，不存在以公平分配为目标的再分配机制。这些年来，我国城乡居民收入分配水平的差距已经逐步拉大。这个问题不解决，不仅与社会公平的原则有悖，而且会导致诸如贫困、社会冲突等一系列社会不良后果。在市场经济条件下，政府已基本不再拥有直接调节收入分配的手段，而只能使用间接手段，税收恰恰可作为调节收入分配的间接手段。政府拥有强制征税的权力，可以介入国民收入的分配过程，通过税制上的安排，如征收累进的所得税、高额的消费税，把资金从那些应该减少收入的人们手中征集上来，再分配给那些应该增加收入的人们。各国不乏这样的先例。其次，税收具有促进经济持续稳定发展的功能。这主要表现在两个方面：其一，近几年来，经济可持续发展的概念越来越深入人心。可持续发展的一个重要内容，就是指经济的发展不能只追求GDP的增长速度，还要算经济发展的成本。比如，环境污染作为一种外部效应，通常是不被经济行为主体打入成本的。如何才能促使人们在追求经济增长的同时，考虑诸如环境污染这样的外部成本呢？各国通行的办法便是根据环境受污染的程度征收具有矫正作用的污染税，以此来加大经济行为主体的成本，达到控制环境污染的目的。其二，税收可发挥其所具有的“自动稳定器”和“人为稳定器”的功能，在政府的宏观调控体系中扮演重要角色。所谓自动稳定器，就是通过建立和完善税收制度，使得税收自动地产生抵消经济波动的作用，如制定和征收累进的所得税。所谓人为稳定器，就是通过不同时期的税收政策的制定，使税收作为一种经济力量来维系总供求之间的大体平衡，促使宏观经济得以稳定发展。‖我国财政困难的缓解，振兴财政目标的实现，以及国家‖的长治久安，都依赖于税收“归位”‖我国税收在政府财政收入中占比偏低，而各种收费和债务收入占比偏高。由税收“缺位”和各种收费、债务收入“越位”，可能引发诸方面风险：‖各种收费出自多门，且征收不规范，有关部门自收自支，使大量政府收入游离于预算之外，既诱发各种乱收费的蔓延，造成收入分配渠道混乱，使本已建立起来的税收规范受到严重冲击；又给人们带来税负重的错觉，招致各方面抱怨，从而加大了税收征管上的困难，最终使得整个国民收入分配机制陷于不规范的状态。‖有偿性的债务收入占比偏高，并且逐年增大，已经把国家财政、特别是中央财政拖入困难的境地。财政部今年的预算报告对此给予了特别关注，并使用了“债务依存度”的概念来揭示当前我国财政的困难状况。“债务依存度”是各国通用的用以衡量政府支出对于债务收入的依赖程度的指标。根据1997年的预算数字计算，我国中央财政的债务依存度已达57.77%。这表明，以“满足社会的公共需要”为主体的我国的中央财政支出，其资金来源的一半以上要依赖于发行国债。更为严峻的是，这几年，中央财政的债务依存度一直呈攀升之势。1994―1997年间，我国中央财政的债务依存度依次为：52.14%、53.68%、55.61%、57.77%，平均每年上升1.87个百分点，其水平之高、增速之快，在世界上都是罕见的。‖不纳入预算管理的各种税外收费和债务收入占比不断增大，带来了预算约束的弱化。无论从历史上看，还是就现实来说，规范性较强的税收，从来都是对财政支出的一个强有力的约束力量。由于我国税收在政府收入中的占比长期偏低和各种收费、债务收入在政府收入中占比偏高，同时，对收费和债务收入的使用又缺乏预算约束，加上债务支出的惯性力量，致使近几年财政支出递增速度每年都在15%―20%之间（含债务支出）。还需指出的是，不纳入预算管理的各种收费的泛滥，还造成政府部门行为扭曲，在某种程度上成为滋生腐败现象的温床。‖由于税收未能充分发挥调节收入分配和促进经济持续稳定发展的作用，其结果，一方面，城乡居民收入分配的差距继续拉大，政府又难以拿出更有力的措施制止这种趋势，搞不好会引发社会矛盾，影响社会稳定。另一方面，经济持续稳定发展缺少税收的制衡，许多需要通过税收解决的问题，税收没有介入或介入不够，长此以往，不仅会造成税收职能的弱化，也会在相当程度上影响经济的持续稳定发展。‖必须清醒地看到，我国税收上的问题并非出自税制本身。恰恰相反，3年以来的新税制实践充分说明，1994年的税制改革相当成功。最突出的标志是，新税制为我们搭起了社会主义市场经济体制下税制体系的基本框架。这个框架的好处，至少有如下几点：‖一是保证了税收的正常增长，特别是中央税收的正常增长。从规范的意义上说，税收的增长不仅应当与GDP的增长同步，而且要高于GDP的增长速度。‖二是同世界通行税制接轨，反映了现代税制的发展方向。这突出表现为增值税地位的确定。二战以后，增值税作为现代优秀税种的地位，已为越来越多的国家和地区所认同。目前，我国增值税已成为财政收入的支柱。这一格局的确立，在经济全球化、各国税制带有趋同性的今天，为对外经济交流和对外开放打下了很好的基础。尤为引人注意的是，增值税的大面积推行，既没有给生产和流通带来不利影响，也没有引起物价大幅度上涨，而成为促进国民经济持续、快速、健康发展的重要力量。这在世界各国是非常鲜见的。‖三是统一税法，公平税负，使企业负担趋于合理，带来了人们观念上的一次革命。新税制强化了人们的税法意识，初步实现了由不懂税、不理解税，到学习税法，运用税法知识解决现实问题的转变；强化了人们的公平竞争意识，初步实现了由眼睛向外要优惠、要照顾，到眼睛向内要效益，并积极走向市场的转变；刹住了税收减免的势头，纠正了过多过滥的越权减免税收和自定税收优惠政策的行为，初步营造了依法治税的良好的税收氛围。‖四是以流转税为主体，所得税辅之，比较适合中国的现实国情。各国税制结构发展的一般规律是，由以简单、原始的直接税为主体演变为以间接税为主体，再由以间接税为主体过渡到以发达的直接税为主体。其中的主要制约因素是经济的发展水平和市场经济的发育程度。作为一个尚处在经济转轨时期的发展中国家，选择目前这样一种以流转税为主体、所得税辅之的税制结构，是比较适合我国的现实国情的。不少人对目前税收结构中所得课税的比重偏低表示忧虑，这是可以理解的。今后应当从加强所得课税的征管入手，适当提高这个比重。但是，也应当看到，所得税在我国今后一个时期内，很难在数量上成为与流转税相匹敌的主体税种。这是因为，所得税的增长，要求以企业经济效益和个人收入的较大幅度增加为前提，同时还要求相关的政策、法规以及征管手段能够跟上。‖国民收入分配机制在经济体制转轨过程中面临挑战‖在计划经济体制下，我国的财政收入结构具有两大特征：一是税利并存，以利为主；二是国有经济单位的上缴款占大头儿。如在1978年，以财政收入总额为100%计算，来源于国有经济单位上缴的税收和利润份额分别为35.8%和51.0%，两者合计86.8%。在这种财政收入结构的背后，是以农副产品统购统销和国家统管城市职工工资制度为基本前提的国民收入分配机制发挥着作用。在农副产品统购统销制度下，农民要按照国家统一规定的相对较低的价格标准将剩余的农副产品卖给国家，由政府按计划将低价的农副产品统一供应给城市工业部门和城市居民消费，不仅直接降低了工业的原材料投入成本，也使城市居民获得实物福利，并间接降低了工业的劳务投入成本。在低成本的基础上，工业部门获得了高利润；由国家统一掌管国有企业、事业和机关单位的工资标准，并统一组织这些单位职工的工资调配，政府可以通过实行低工资制度的办法，直接或间接地降低工业的劳务投入成本。在低成本的基础上，工业部门又获得了高利润。在财政统收统支的管理体制下，国有经济单位（其中主要是国有工业部门）创造的纯收入，基本上都交财政集中支配，企业本身能够自主支配的财力极其有限。于是，通过财政统收，汇集在国有经济单位中的高利润便转移到了国家手中，形成了财政收入的主要来源。‖如此的国民收入分配机制，带来了如下两个结果：在普通百姓的眼中，不管是税收还是利润，都是由单位上缴的，与个人无关。普通百姓纳税意识淡薄或基本上没有纳税意识，也就在情理之中了。实际上，那一时期的农副产品低价统购和城市职工低工资制，正是农民和城市职工向政府缴纳税收的两个“隐含”的渠道。在一些政府部门的眼中，无论是税还是利，都是主要由国有经济单位上缴的钱，彼此都姓“公”。税利不分或只重“量”不问“源”等方面倾向的形成，也是自然而然的。‖改革开放以来，伴随着市场化的进程，农副产品统购统销制度和国家统管城市职工工资制度的格局相继被打破。原有的财政收入渠道基本上不复存在了，所有制成份也发生了很大的变化。在新的体制下，政府履行职能所需的资金主要通过规范化的税收渠道去获取。然而，长期“无税”环境的惯性作用，却使得税收制度的正常运行遇到了挑战。‖――政府部门习惯于以行政命令的办法、非税的方式组织收入。在政府各方面的支出增势迅猛，税收的增长跟不上支出的需要，财政部门所能提供的资金存在较大缺口的情况下，各类非财政部门开始以自定收费项目的方式介入财政性分配，并且自收自支，游离于预算之外。于是，在全国范围内形成了一股自立收费项目浪潮。税外收费趋势的蔓延和收费规模的日渐增大，既冲击了税基，又在相当程度上转移了人们对税收的注意力。与此同时，鉴于财政赤字的压力日渐增大，抑制通货膨胀又必须杜绝财政向中央银行透支，财政部门被迫逐步加大了举借国债的规模。‖――普通百姓在“无税”的环境中生活了多年，一些人一旦要拿出其兜中一部分钱缴纳税收时，出于心理和行为上的不适应，一个本能的反应便是“躲”，能躲多少躲多少。在税收严管重罚的力度未能相应跟上、依法治税的社会环境尚未确立的条件下，各种偷漏税的行为犹如“病毒”逐渐蔓延，致使国家税收大面积流失。‖――在政府收入体系中，税收收入的“缺位”和非税收入的“越位”同时并存，非税收入的占比逐年加大。国家机器的运转和政府职能的履行，越来越离不开非税收入的支持。政府收入机制以至整个国民收入分配机制，均因此陷入了不规范状态。很明显，在这样一种不规范的国民收入分配机制基础上，即使再好的税收制度，其潜力和优越性也难以充分发挥或表现出来。‖我国现时的税制代表了市场经济的发展方向；目前存在‖的缺陷和问题，可以通过完善税制予以克服和解决‖目前，我国有关部门应想方设法，采取措施，加大税收在政府收入以及GDP中的占比，并以此强化税收的地位和作用。其中，具有关键意义的工作，有如下几个方面：‖转变观念，充分认识税收在经济社会发展中的重要地位和作用。如何看待税收的地位和作用，不仅仅是个经济问题，而且是个政治问题。由税收收入的“缺位”所可能带来的经济和社会风险，的确应当引起我们的严重关注，决不能为了短期的便利而置长期的稳定发展于不顾。当前，有识之士明确指出，我国的发展和稳定将面临无“财”行“政”的潜在威胁。这里所说的“财”，就是指政府以税收方式取得、纳入预算管理、可无偿使用的“自有之财”。因此，抓好税收“归位”这件大事情，在经济上，可以治理政府收支程序，扭转国家财政困难局面，促使整个国民收入分配机制走上规范化道路，大力推进经济持续、快速、健康发展；在政治上，可以保证国家政令统一、民族团结、社会安定。‖清理各种收费，把必要的、具有税收性质的收费纳入规范化的税收轨道。市场经济本质上是一种规范经济、法制经济，政府部门取得收入的方式和数量必须建立在法制的基础上，不能想收什么就收什么，想收多少就收多少。对于目前存在的种种收费，应当予以认真清理，将那些必要的、具有税收性质的收费项目纳入税收轨道。可选择的办法：一是通过扩大税基，将其并入现行的有关税种，统一征收；二是根据其性质，增设新税种，另定办法征收。对于那些不必要的、纯属乱收费的项目，则应在坚决取消之列。以“改费为税”为途径，对现有的收费项目加以清理规范，可能是在目前条件下解决收费项目过滥问题的一个有效可行的办法。同时，“改费为税”对于铲除人民群众深恶痛绝的腐败现象，也具有重要意义。应当看到，一些腐败现象之所以能够滋生蔓延，与有的政府机关滥用收费权，随意花费通过收费取得的收入不无关系。在对各种收费项目进行清理的基础上“改费为税”，并将与其有关的收支纳入预算，是解决乱收费的一种“釜底抽薪”的治本之法。‖大力培育与市场经济相适应的“税收观”。这里所说的“税收观”，包括老百姓的“纳税观”和政府的“征税观”两个方面。对于老百姓为什么要纳税、政府为什么要征税的道理，必须让每个公民都知道。市场经济讲究权利与义务相对称，对于纳税和征税，只有从权利与义务的平衡上予以解释，才能更好地为人们所接受。在现实生活中，存在着两类消费品。一类是由个人或家庭分别消费、单独受益的一般消费品，如食品、衣物、家具等；另一类是具有共同消费、联合受益特性的特殊消费品，如社会治安、环境保护、公路修建等。前一类消费品，在理论上被称为“私人物品”，可以由企业生产，人们可以用钱直接从市场上买到；后一类消费品，在理论上被称作“公共物品”，企业不愿也无能力生产，人们必须依赖政府以非市场的方式来提供。政府用于提供公共物品的资金，就来源于人们缴纳的税收。这实际上是说，政府的征税权是与其提供公共物品的义务相对称的，老百姓的纳税义务是与其享用公共物品的权利相对称的。懂得了纳税为的是购买公共物品、征税为的是提供公共物品的道理，人们依法纳税、征税的意识就会大大增强。‖严管重罚，加大“完税”的力度，把该收的税全部收上来。在我国，税收流失是个“老大难”问题。而税收之所以会大面积流失，一方面同人们的纳税意识淡薄、缺乏依法纳税的整体社会氛围有关；另一方面，税收征管工作未能相应跟上，也是一个重要原因。应当认识到，在市场经济条件下，一些经济行为主体的偷漏税现象将会长期存在，必须通过健全税收征管机制，堵住税收流失的漏洞。尽快建立一套“严管理、重处罚”的税收征管制度，是非常必要的。国内外的经验告诉我们，税收征管秩序的确立和运行，不单单是税务部门一家的事情。比如，没有司法机关的有效支持，查处税收违法犯罪案件的工作，既很难到位，也缺乏必要的司法保障。优化税收环境，维护税收秩序，把该征的税全部收上来的历史重任，应当由各级政府和社会各界共同担负起来。‖进一步完善税制，实现我国税制的不断优化。我国现时的税制反映了发展社会主义市场经济的要求，但是，必须在不断总结经验的基础上，逐步对新税制加以完善，规范国民收入分配机制，坚定不移地把我国的税制改革推向前进。在这个方面，我们要做的事情不少。比如，从强化个人所得税的征管入手，适当加大我国税收中的所得课税比重；正确处理国税、地税关系，消除国税、地税体系中存在的不确定因素，使之走上规范化的轨道；适应对外开放的要求，在“宽税基、低税率、少优惠”的原则下，向国民待遇原则靠拢；以建立纳税自行申报制度和为纳税人提供优质服务为先导，促使我国税收征管模式与社会主义市场经济要求相适应，等等。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】股份制改革将继续积极推进和规范‖【正文】股份制改革将继续积极推进和规范‖据新华社北京5月11日电（记者张锦胜）国家体改委副主任洪虎日前在谈到股份制改革问题时指出，今年我国将继续积极推进和规范股份制改革，同时要积极推进《公司法》的贯彻实施。‖据介绍，截止到去年底全国以国有企业为主改建或新建的9200家股份有限公司，其中有107家企业进入了全国500家最大工业企业，有62家企业进入全国500家最大服务企业。这些股份有限公司固定资产净值年平均余额为5000亿元，占全国国有工业企业固定资产净值年平均余额的20.6%，占全国国有大中型企业的24.9%。‖国家体改委认为，国有企业通过股份制改造，实现企业制度创新，这是股份制试点取得的最重要经验。为此，国家体改委总结出股份制改革试点的四条经验：一是初步理顺了产权关系，明确了国有股的持股单位，改变了国有资产出资关系不明确、产权关系不清晰的状况。二是通过改组、改制，对企业的资产结构、产品结构、组织结构进行重组和调整，使企业能够尽快成为市场竞争主体。三是依法建立股东会、董事会、监事会、经理会，初步形成了一套比较科学规范的法人治理结构。四是企业投资主体实现多元化、分散化，增强了企业的激励机制和约束机制。‖洪虎说，股份制是一种股权式合资的财产组织形式，符合社会化大生产的需要，有利于发挥市场机制的作用，并能够聚集社会分散的资金。股份制企业是体现这种股权式合资方式、符合现代企业制度要求、能够依法规范管理的公司制企业。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】强化管理变机制千斤重担大家挑葫芦岛锌厂靠自身力量走出困境‖【正文】强化管理变机制千斤重担大家挑‖葫芦岛锌厂靠自身力量走出困境‖编者按：葫芦岛锌厂的经验之所以值得推荐：一、这个厂的领导班子精神状态好，不等不靠不要，而是依靠自身力量，发动群众知难而上。二、真抓实干，不讲空话，不投分文，只是通过调整人员结构，搞好内部管理，强化经营机制，走出困境。三、成效显著，去年一季度还亏损2000万元，今年1月至4月实现利税1.21亿元。‖国有企业的改革正处在攻坚阶段，葫芦岛锌厂的经验不一定完全适合任何企业。但是，他们的精神状态、认真态度、“千斤重担大家挑”的思路和做法，特别是向管理要效益，值得各地借鉴。‖本报沈阳6月12日电记者段心强报道：世界上最大的炼锌厂――辽宁省葫芦岛锌厂，经过几年探索，终于从困境中走出来。今年1月至4月实现利税1.21亿元，比去年同期增加5.68倍。‖专家认为：他们没有投入资金，只是调整一下机构、重新组合人员；没有在管理上搞新花样，只是让大家一丝不苟地按规定操作，就改变了被动局面，占领了国内外市场――这对国有企业有着普遍的指导意义。‖在从计划经济向市场经济转化过程中，葫芦岛锌厂遇到很大困难，直到去年一季度还亏损2000万元。厂领导总结几年探索的经验，得到共识：产品成本高不是因为职工技术水平低，而是因为大厂打破“大锅饭”，分厂、车间、工段仍吃“小锅饭”，个人责任不明确，奖罚不明，大家没危机感；产品滞销不是因为没有市场，而是因为原来体制下形成的销售队伍不适应新形势要求，不能把自己的产品销售到需要的地方去。针对现状，他们从以下两个方面深化改革：‖――把经济承包指标分解到个人，重奖重罚，保证落实。各分厂根据总厂分给的承包指标，逐级分解到车间、工段、班组、个人，真正做到“千斤重担大家挑，人人身上有指标”，并对完成者重奖，对完不成者重罚，从而改变了一些人在生产中懒懒散散的精神状态。‖去年5月，有9个单位没有完成任务。按规定，其中5个单位的部室主任扣发100%奖金，职工扣发50%的奖金；4个单位除扣掉全部奖金外，还扣发党政一把手50%的工资，扣发职工20%的工资。大家见厂领导动真格的，都自觉按规章制度干好本职工作，有效地增加了产量，提高了质量，降低了成本。去年全厂锌产量增加7%，铜产量增加23%，成本降低6030万元。今年1月至4月，锌、铜的产量又分别比去年同期增加8.9%、38.3%，成本又比去年降低9%。‖――变“生产者”为“制造商”，强化经营机构和经营手段。这个厂过去重生产，轻经营，而且经销人员很少。现在，他们在抓观念转化的同时，组成以销售公司为龙头、进出口公司和内贸公司为两翼、驻国内外的销售网点为基础的强人销售体系，内销人员由几十人增加到500人，而且是公开招聘。外销人员由无到有，达到40人，而且懂外语，会做生意。这支经销队伍把产品推销到国内外两大市场，同时不断反馈用户的意见，指导全厂经常改变产品结构和质量。今年1月至4月的产品全部销掉，销售收入多达11.95亿元，比去年同期提高12.5%。在辽宁省全部具有进出口权的企业中，他们的进出口额排第七位；在全国有色金属工业总公司进出口单位中，他们的进出口总额排在第二位。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（学术动态）‖【专栏】报刊文摘‖【标题】北京大学教授王缉慈谈：企业规模的科学性问题‖【正文】北京大学教授王缉慈谈：‖企业规模的科学性问题‖对企业规模和产业组织问题进行深入探讨，需要认识规模经济和范围经济的概念。“规模”是指生产系统的大小，“范围”是指生产系统的集合分离程度。换句话说，“规模”是针对生产活动，而不是针对企业或产品而言的，它由固定资产、职工人数、产量或生产能力的大小或多少来衡量。“范围”则指产品、工艺过程、市场及其地理区域的不同程度。当固定成本可以分摊到较大的生产量时，就会产生规模经济。还有很多产品或设备的整体性不那么明确，例如电子、机械、服装等产品，其劳动过程可以分开，因此出现了范围经济的概念。‖从企业内部和外部的不同角度来观察经济，规模经济和范围经济两个概念可以组成四种情况，即内部规模经济、外部规模经济、内部范围经济、外部范围经济。（1）把不可任意分割的生产活动放到企业内部进行，出现垂直一体化，产生内部规模经济。（2）这类生产活动由于企业数增加而成本降低，就是外部规模经济。（3）对于整体性不那么明确的产品或设备来说，当生产的垂直联系与协作非常紧密（例如军工和航天工业存在着大量的专门设计和特种零部件的组装）时，其内部范围经济极为突出，尽管严格说来其中的规模经济并不明显，仍出现大规模的垂直一体化企业。追求内部范围经济的另一表现是同一企业内部生产多样化产品而带来成本的节约，垂直一体化的企业内部分工深化。当存在高度发达的社会分工时，在整体性不明确的产品的生产中，以及由于受到内在的技术限制而不能达到内部范围经济的某些生产中，生产系统往往被肢解为许多较小的生产企业，通过外部交易结成网络，共同完成生产，因而获得外部范围经济。在这种情况下，企业的垂直分离是合理的，小企业的存在也是合理的。由于高技术产品结构变化多端，市场变化极其迅速，在高技术产业中垂直分离十分普遍。‖内部经济来自企业内部的成本节约，外部经济则来源于与其它企业联系所带来的成本节约。较高的内部经济（包括规模和范围）和较低的外部经济（包括规模和范围）是典型的刚性生产方式的特点。在稳定和可预期的市场环境中，扩大企业规模是有益的。然而，在市场不确定时，扩大规模会使企业失去市场应变的灵活性。需要特别说明的是，柔性生产方式的特点，是发达的社会分工和频繁的市场交易，企业通过转包、战略联盟、服务合同、销售合同等联系在一起，获取外部范围经济。生产的各个过程由不同的企业完成。‖由此可见，在当今世界，以企业兼并和联合的方式“上规模”并不是产业的唯一最好形式。由于多样化的要求和竞争加剧等原因，在企业和区域发展的某些战略中，主导的逻辑应当是范围经济，而不是规模经济。问题的关键是如何使不同的企业进行合作，并通过专业化产业集聚的地理手段来实现外部范围经济。‖（摘自《中国工业经济》1997年第7期）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪――在中国共产党第十五次全国代表大会上的报告（1997年9月12日）‖【正文】高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪‖――在中国共产党第十五次全国代表大会上的报告‖（1997年9月12日）‖江泽民‖同志们：‖现在，我代表第十四届中央委员会向大会作报告。‖中国共产党第十五次全国代表大会是一次极为重要的大会，是在世纪之交，承前启后，继往开来，保证全党继承邓小平同志遗志，坚定不移地沿着十一届三中全会以来正确路线胜利前进的大会。‖大会的主题是：高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪。‖旗帜问题至关紧要。旗帜就是方向，旗帜就是形象。坚持十一届三中全会以来的路线不动摇，就是高举邓小平理论的旗帜不动摇。邓小平同志逝世后，全党在这个问题上尤其要有高度的自觉性和坚定性。‖把我们的事业全面推向二十一世纪，就是要抓住机遇而不可丧失机遇，开拓进取而不可因循守旧，围绕经济建设这个中心，经济体制改革要有新的突破，政治体制改革要继续深入，精神文明建设要切实加强，各个方面相互配合，实现经济发展和社会全面进步。‖确定这样的主题，是时代的要求，人民的愿望。‖一、世纪之交的回顾和展望‖在二十世纪即将过去的时候，举行党的全国代表大会，大家有一种共同的认识：我们党对中华民族的命运担负着崇高的历史责任。‖从一九○○年八国联军占领北京，中华民族蒙受巨大屈辱，国家濒临灭亡边缘，到二○○○年中国在社会主义基础上进入小康，大踏步走向繁荣富强，是中国发生翻天覆地变化的一百年。‖鸦片战争后，中国成为半殖民地半封建国家。中华民族面对着两大历史任务：一个是求得民族独立和人民解放；一个是实现国家繁荣富强和人民共同富裕。前一任务是为后一任务扫清障碍，创造必要的前提。‖一个世纪以来，中国人民在前进道路上经历了三次历史性的巨大变化，产生了三位站在时代前列的伟大人物：孙中山、毛泽东、邓小平。‖第一次是辛亥革命，推翻统治中国几千年的君主专制制度。这是孙中山领导的。他首先喊出“振兴中华”的口号，开创了完全意义上的近代民族民主革命。辛亥革命未能改变旧中国的社会性质和人民的悲惨境遇，但为中国的进步打开了闸门，使反动统治秩序再也无法稳定下来。‖第二次是中华人民共和国的成立和社会主义制度的建立。这是中国共产党成立后，在以毛泽东为核心的第一代领导集体的领导下完成的。经过北伐、土地革命、抗日战争和解放战争，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，中国人民从此站起来了，并且从新民主主义走上社会主义道路，取得建设社会主义的巨大成就。这是中国从古未有的人民革命的大胜利，也是社会主义和民族解放的具有世界意义的大胜利。‖第三次是改革开放，为实现社会主义现代化而奋斗。这是在以邓小平为核心的第二代领导集体的领导下开始的新的革命。在建国以来革命和建设成就的基础上，我们党总结历史经验和教训，成功地走出了一条建设有中国特色社会主义的新道路。社会主义在中国显示的蓬勃生机和活力，为全世界所瞩目。‖百年巨变得出的结论是：只有中国共产党才能领导中国人民取得民族独立、人民解放和社会主义的胜利，才能开创建设有中国特色社会主义的道路，实现民族振兴、国家富强和人民幸福。‖在新世纪将要到来的时刻，我们面对着严峻的挑战，更面对着前所未有的有利条件和大好机遇。必须清醒地看到：国际竞争日趋激烈，经济、科技上同发达国家的差距给我们很大压力，我们自身还有许多困难。同时必须充分地看到：第一，和平与发展已成为当今时代的主题，世界格局正在走向多极化，争取较长时期的国际和平环境是可能的。世界范围内科技革命突飞猛进，经济继续增长。这为我们提供了有利的外部条件。第二，建国后特别是近二十年来我国已经形成可观的综合国力，改革开放为现代化建设创造了良好的体制条件，开辟了广阔的市场需求和资金来源，亿万人民新的创造活力进一步发挥出来。第三，更重要的是，我们党确立起已被实践证明是正确的建设有中国特色社会主义的基本理论和基本路线。这些都是今天拥有而过去不曾或不完全具备的条件。‖能否抓住机遇，历来是关系革命和建设兴衰成败的大问题。过去我们抓住了重要历史机遇，也丧失过某些机遇。现在全党一定要高度自觉，牢牢抓住世纪之交的历史机遇，迈出新的步伐。‖展望下世纪，我们的目标是，第一个十年实现国民生产总值比二○○○年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；再经过十年的努力，到建党一百年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；到世纪中叶建国一百年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。正如邓小平所说：“现在，我们国内条件具备，国际环境有利，再加上发挥社会主义制度能够集中力量办大事的优势，在今后的现代化建设长过程中，出现若干个发展速度比较快、效益比较好的阶段，是必要的，也是能够办到的。我们就是要有这个雄心壮志！”‖二、过去五年的工作‖一九九二年邓小平南方谈话和党的十四大以来的五年，是很不寻常的五年。这是我们党领导全国各族人民，经受住八十年代末、九十年代初国际国内政治风波的严峻考验，继续沿着有中国特色社会主义道路阔步前进的五年；是进一步解放思想，开拓进取，改革开放和现代化建设事业进入新阶段的五年；是在建立社会主义市场经济体制的深刻变革进程中，妥善处理改革、发展、稳定的关系，在各个领域取得巨大成就的五年；也是在世界格局的剧烈变动中，我国国际地位显著提高的五年。‖党的十四大作出三项具有深远意义的决策：一是抓住机遇，加快发展；二是明确我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制；三是确立邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党的指导地位。为贯彻十四大精神，中央先后召开七次全会，分别就建立社会主义市场经济体制、加强党的建设、制定国民经济和社会发展“九五”计划和二○一○年远景目标、加强社会主义精神文明建设等一系列关系全局的重大问题，作出了规划和部署。五年来全党工作的突出特点是，全面贯彻党的基本理论和基本路线，认真实施十四大的重要决策，提出并牢牢把握“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针，物质文明和精神文明建设全面推进。我国的社会生产力、综合国力和人民生活水平，又上了一个新的台阶。‖五年来，经济发展取得显著成绩。从一九九二年到一九九六年，国内生产总值年均增长百分之十二点一，既实现了经济快速增长，又有效抑制了通货膨胀，避免了大起大落。经济结构调整取得明显进展。农业得到加强，粮食等农产品稳定增长。水利、交通、通信等基础设施和钢铁、能源等基础工业迅速发展。东部地区经济快速增长，中西部地区经济发展加快。“八五”计划胜利完成，“九五”计划的实施有了良好开端。‖改革开放取得新的突破。按照建立社会主义市场经济体制的要求，大步推进了财政、税收、金融、外贸、外汇、计划、投资、价格、流通、住房和社会保障等体制改革，市场在资源配置中的基础性作用明显增强，宏观调控体系的框架初步建立。国有企业改革在试点基础上积极推进。以公有制为主体、多种经济成分共同发展的格局进一步展开。对外经济、技术合作与交流继续扩大，对外贸易和利用外资大幅度增长，国家外汇储备显著增加。‖精神文明建设迈出新的步伐。科技、教育、文化、卫生、体育和计划生育等各项社会事业取得可喜成绩。宣传舆论工作和思想道德建设进一步加强。社会主义民主和法制建设取得重大进展，制定了一系列适应社会主义市场经济发展的法律和法规，加强了执法和司法工作。爱国统一战线发展壮大，各民族的大团结进一步巩固和发展。团结稳定的社会政治局面为改革和发展提供了重要保证。‖国防现代化建设取得新的进展。军队战斗力进一步提高。在保卫国家安全、维护祖国统一和参加国家经济建设、完成抢险救灾等任务中，人民军队作出了重要贡献。‖人民生活水平显著提高。城镇居民人均生活费收入年均实际增长百分之七点二，农村居民人均纯收入年均实际增长百分之五点七，是增长最快的时期之一。市场商品丰富，人民的衣食住用行条件明显改善。城乡居民储蓄大幅度增长。全国农村贫困人口减少了三千二百万。‖五年来，我们为实现祖国和平统一做了大量卓有成效的工作。我国政府恢复对香港行使主权，洗雪了中华民族的百年屈辱，可以告慰无数的革命先烈和前辈。这是每个中国人都感到欢欣鼓舞的盛事，也受到国际社会的普遍赞扬。‖我们坚定不移地贯彻独立自主的和平外交政策，进一步改善了我国改革开放和现代化建设的外部环境。我国的国际影响日益扩大。‖我们大力加强了党的建设。全党学习邓小平建设有中国特色社会主义理论逐步深入。领导班子建设和干部队伍建设取得新进展，大批优秀年轻干部走上领导岗位。党风廉政建设和反腐败斗争的力度加大，取得了阶段性成果。基层组织建设得到加强，广大共产党员发挥了先锋模范作用。党内生活向制度化、规范化迈出新的步伐。‖我们清醒地看到，在前进道路上还有不少矛盾和困难，工作中也有缺点和不足。主要是：国民经济整体素质和效益不高，经济结构不合理的矛盾仍然比较突出，特别是部分国有企业活力不强；党风、政风、社会风气和社会治安的状况人民群众还不满意，贪污腐化、奢侈浪费等现象仍在蔓延滋长，官僚主义、形式主义、弄虚作假的问题较为严重；收入分配关系尚未理顺，地区发展差距还明显存在，城乡部分群众生活比较困难；人口增长、经济发展给资源和环境带来巨大的压力等等。我们要高度重视存在的问题，扎扎实实地加以解决。‖回顾五年的工作，总的看这是改革和发展都比较好的时期。我们党的领导集体顺利实现了新老交替，保持了路线、方针、政策的连续性和全国社会政治稳定的局面，妥善处理了国内和对外关系中的一系列重大问题，巩固和发展了十一届三中全会以来的大好形势，全国人民高兴，也获得国际舆论的普遍好评。五年的实践证明，党的十四大作出的决策是正确的，我们党具有在国内外复杂形势下驾驭局势的能力。五年来的成就，是全党和全国人民团结奋斗的结果。这为今后继续前进打下了更为坚实的基础，积累了十分宝贵的新鲜经验，必将极大地鼓舞我们以更大的信心和热情去夺取新的胜利。‖三、邓小平理论的历史地位和指导意义‖在社会主义改革开放和现代化建设的新时期，在跨越世纪的新征途上，一定要高举邓小平理论的伟大旗帜，用邓小平理论来指导我们整个事业和各项工作。这是党从历史和现实中得出的不可动摇的结论。‖中国共产党是非常重视理论指导的党。中国人民找到了马克思列宁主义，中国革命的面貌为之一新。马克思列宁主义同中国实际相结合有两次历史性飞跃，产生了两大理论成果。第一次飞跃的理论成果是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，它的主要创立者是毛泽东，我们党把它称为毛泽东思想。第二次飞跃的理论成果是建设有中国特色社会主义理论，它的主要创立者是邓小平，我们党把它称为邓小平理论。这两大理论成果都是党和人民实践经验和集体智慧的结晶。‖党从诞生之日起，就把马克思列宁主义确立为自己的指导思想。经过遵义会议和延安整风，党的七大又把马克思列宁主义的理论与中国革命的实践之统一的思想――毛泽东思想，确立为党的指导思想。这是总结建党二十四年经验作出的历史性决策。现在，在十一届三中全会和十二大、十三大、特别是十四大的基础上，中央建议十五大在党章中把邓小平理论确立为党的指导思想，明确规定：中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论作为自己的行动指南。这是我们党经过近二十年改革开放和社会主义现代化建设的成功实践作出的历史性决策。作出这个决策，表明中央领导集体和全党把邓小平开创的建设有中国特色社会主义事业全面推向新世纪的决心和信念，也反映了全国人民的共识和心愿。‖实践证明，作为毛泽东思想的继承和发展的邓小平理论，是指导中国人民在改革开放中胜利实现社会主义现代化的正确理论。在当代中国，只有把马克思主义同当代中国实践和时代特征结合起来的邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。邓小平理论是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。‖邓小平理论之所以能够成为马克思主义在中国发展的新阶段，是因为：‖第一，邓小平理论坚持解放思想、实事求是，在新的实践基础上继承前人又突破陈规，开拓了马克思主义的新境界。实事求是是马克思列宁主义的精髓，是毛泽东思想的精髓，也是邓小平理论的精髓。一九七八年邓小平《解放思想，实事求是，团结一致向前看》这篇讲话，是在“文化大革命”结束以后，中国面临向何处去的重大历史关头，冲破“两个凡是”的禁锢，开辟新时期新道路、开创建设有中国特色社会主义新理论的宣言书。一九九二年邓小平南方谈话，是在国际国内政治风波严峻考验的重大历史关头，坚持十一届三中全会以来的理论和路线，深刻回答长期束缚人们思想的许多重大认识问题，把改革开放和现代化建设推进到新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书。在走向新世纪的新形势下，面对许多我们从来没有遇到过的艰巨课题，邓小平理论要求我们增强和提高解放思想、实事求是的坚定性和自觉性，一切以是否有利于发展社会主义社会的生产力、有利于增强社会主义国家的综合国力、有利于提高人民的生活水平这“三个有利于”为根本判断标准，不断开拓我们事业的新局面。‖第二，邓小平理论坚持科学社会主义理论和实践的基本成果，抓住“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个根本问题，深刻地揭示社会主义的本质，把对社会主义的认识提高到新的科学水平。新时期的思想解放，关键就是在这个问题上的思想解放。我国社会主义在改革开放前所经历的曲折和失误，改革开放以来在前进中遇到的一些困惑，归根到底都在于对这个问题没有完全搞清楚。拨乱反正，全面改革，从以阶级斗争为纲到以经济建设为中心，从封闭半封闭到改革开放，从计划经济到社会主义市场经济，近二十年的历史性转变，就是逐渐搞清楚这个根本问题的进程。这个进程，还将在今后的实践中继续下去。‖第三，邓小平理论坚持用马克思主义的宽广眼界观察世界，对当今时代特征和总体国际形势，对世界上其他社会主义国家的成败，发展中国家谋求发展的得失，发达国家发展的态势和矛盾，进行正确分析，作出了新的科学判断。世界变化很大很快，特别是日新月异的科学技术进步深刻地改变了并将继续改变当代经济社会生活和世界面貌，任何国家的马克思主义者都不能不认真对待。邓小平理论正是根据这种形势，确定我们党的路线和国际战略，要求我们用新的观点来认识、继承和发展马克思主义，强调只有这样才是真正的马克思主义，墨守成规只能导致落后甚至失败。这是邓小平理论鲜明的时代精神。‖第四，总起来说，邓小平理论形成了新的建设有中国特色社会主义理论的科学体系。它是在和平与发展成为时代主题的历史条件下，在我国改革开放和现代化建设的实践中，在总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验并借鉴其他社会主义国家兴衰成败历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的。它第一次比较系统地初步回答了中国社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、党的领导和依靠力量以及祖国统一等一系列基本问题，指导我们党制定了在社会主义初级阶段的基本路线。它是贯通哲学、政治经济学、科学社会主义等领域，涵盖经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交、统一战线、党的建设等方面比较完备的科学体系，又是需要从各方面进一步丰富发展的科学体系。‖邓小平是伟大的马克思主义者。他为中华民族的独立和解放，为中国社会主义制度的建立，为中国改革开放和现代化建设，建立了不朽的功勋。他把毕生心血都献给了中国人民，一切以人民的利益为出发点和归宿。他对党、对人民、对马克思主义的最大贡献，他留给我们的珍贵遗产，就是邓小平理论。这个理论，集中体现在十一届三中全会以来邓小平著作以及党和国家的重要文献中。‖马克思主义是科学，它始终严格地以客观事实为根据。而实际生活总是在不停的变动中，这种变动的剧烈和深刻，近一百多年来达到了前人难以想象的程度。因此，马克思主义必定随着时代、实践和科学的发展而不断发展，不可能一成不变。对待马克思主义，有个学风问题：究竟是从本本出发，还是用马克思主义的立场观点方法来研究和解决中国的现实问题。毛泽东在延安整风时就强调：“应确立以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方针，废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法。”现在提出用邓小平理论武装全党，提出学习马克思列宁主义、毛泽东思想，中心内容是学习建设有中国特色社会主义理论，就是发扬这个优良传统。马克思列宁主义、毛泽东思想一定不能丢，丢了就丧失根本。同时一定要以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。离开本国实际和时代发展来谈马克思主义，没有意义。静止地孤立地研究马克思主义，把马克思主义同它在现实生活中的生动发展割裂开来、对立起来，没有出路。在当代中国，马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，是一脉相承的统一的科学体系。坚持邓小平理论，就是真正坚持马克思列宁主义、毛泽东思想；高举邓小平理论的旗帜，就是真正高举马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜。‖四、社会主义初级阶段的基本路线和纲领‖十一届三中全会以来，党正确地分析国情，作出我国还处于社会主义初级阶段的科学论断。我们讲一切从实际出发，最大的实际就是中国现在处于并将长时期处于社会主义初级阶段。我们讲要搞清楚“什么是社会主义、怎样建设社会主义”，就必须搞清楚什么是初级阶段的社会主义，在初级阶段怎样建设社会主义。十一届三中全会前我们在建设社会主义中出现失误的根本原因之一，就在于提出的一些任务和政策超越了社会主义初级阶段。近二十年改革开放和现代化建设取得成功的根本原因之一，就是克服了那些超越阶段的错误观念和政策，又抵制了抛弃社会主义基本制度的错误主张。这样做，没有离开社会主义，而是在脚踏实地建设社会主义，使社会主义在中国真正活跃和兴旺起来，广大人民从切身感受中更加拥护社会主义。‖这次大会进一步强调这个问题，是因为：面对改革攻坚和开创新局面的艰巨任务，我们解决种种矛盾，澄清种种疑惑，认识为什么必须实行现在这样的路线和政策而不能实行别样的路线和政策，关键还在于对所处社会主义初级阶段的基本国情要有统一认识和准确把握。‖社会主义是共产主义的初级阶段，而中国又处在社会主义的初级阶段，就是不发达的阶段。在我们这样的东方大国，经过新民主主义走上社会主义道路，这是伟大的胜利。但是，我国进入社会主义的时候，就生产力发展水平来说，还远远落后于发达国家。这就决定了必须在社会主义条件下经历一个相当长的初级阶段，去实现工业化和经济的社会化、市场化、现代化。这是不可逾越的历史阶段。‖在党的纲领中明确提出社会主义初级阶段的科学概念，这在马克思主义历史上是第一次。邓小平在谈到建设初级阶段的社会主义时特别强调：“我们现在所干的事业，是一项新事业。马克思没有讲过，我们的前人没有做过，其他社会主义国家也没有干过，所以，没有现成的经验可学。我们只能在干中学，在实践中摸索。”这就是说，在中国，真要建设社会主义，那就只能一切从社会主义初级阶段的实际出发，而不能从主观愿望出发，不能从这样那样的外国模式出发，不能从对马克思主义著作中个别论断的教条式理解和附加到马克思主义名下的某些错误论点出发。‖社会主义初级阶段，是逐步摆脱不发达状态，基本实现社会主义现代化的历史阶段；是由农业人口占很大比重、主要依靠手工劳动的农业国，逐步转变为非农业人口占多数、包含现代农业和现代服务业的工业化国家的历史阶段；是由自然经济半自然经济占很大比重，逐步转变为经济市场化程度较高的历史阶段；是由文盲半文盲人口占很大比重、科技教育文化落后，逐步转变为科技教育文化比较发达的历史阶段；是由贫困人口占很大比重、人民生活水平比较低，逐步转变为全体人民比较富裕的历史阶段；是由地区经济文化很不平衡，通过有先有后的发展，逐步缩小差距的历史阶段；是通过改革和探索，建立和完善比较成熟的充满活力的社会主义市场经济体制、社会主义民主政治体制和其他方面体制的历史阶段；是广大人民牢固树立建设有中国特色社会主义共同理想，自强不息，锐意进取，艰苦奋斗，勤俭建国，在建设物质文明的同时努力建设精神文明的历史阶段；是逐步缩小同世界先进水平的差距，在社会主义基础上实现中华民族伟大复兴的历史阶段。这样的历史进程，至少需要一百年时间。至于巩固和发展社会主义制度，那还需要更长得多的时间，需要几代人、十几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗。‖从五十年代中期我国进入社会主义初级阶段开始到现在，经过四十多年特别是近二十年的发展，我国生产力有了很大提高，各项事业有了很大进步。然而总的说来，人口多、底子薄，地区发展不平衡，生产力不发达的状况没有根本改变；社会主义制度还不完善，社会主义市场经济体制还不成熟，社会主义民主法制还不够健全，封建主义、资本主义腐朽思想和小生产习惯势力在社会上还有广泛影响。我国社会主义社会仍然处在初级阶段。‖社会主义的根本任务是发展社会生产力。在社会主义初级阶段，尤其要把集中力量发展社会生产力摆在首要地位。我国经济、政治、文化和社会生活各方面存在着种种矛盾，阶级矛盾由于国际国内因素还将在一定范围内长期存在，但社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，这个主要矛盾贯穿我国社会主义初级阶段的整个过程和社会生活的各个方面。这就决定了我们必须把经济建设作为全党全国工作的中心，各项工作都要服从和服务于这个中心。只有牢牢抓住这个主要矛盾和工作中心，才能清醒地观察和把握社会矛盾的全局，有效地促进各种社会矛盾的解决。发展是硬道理，中国解决所有问题的关键在于依靠自己的发展。‖在社会主义初级阶段，围绕发展社会生产力这个根本任务，要把改革作为推进建设有中国特色社会主义事业各项工作的动力。改革是全面改革，是在坚持社会主义基本制度的前提下，自觉调整生产关系和上层建筑的各个方面和环节，来适应初级阶段生产力发展水平和实现现代化的历史要求。把社会主义同市场经济结合起来，是一个伟大创举。这就需要积极探索，大胆试验，尊重群众的首创精神；需要深化改革，解决体制转变中的深层次矛盾和关键问题；需要扩大开放，吸收和借鉴世界各国包括资本主义发达国家的先进技术和管理经验。‖在社会主义初级阶段，正确处理改革、发展同稳定的关系，保持稳定的政治环境和社会秩序，具有极端重要的意义。没有稳定，什么事也干不成。必须坚持党的领导和人民民主专政，坚持物质文明和精神文明两手抓、两手都要硬的方针，排除一切破坏稳定的因素，反对资产阶级自由化，警惕国际国内敌对势力的渗透、颠覆和分裂活动。必须把改革的力度、发展的速度和社会可以承受的程度统一起来，在社会政治稳定中推进改革、发展，在改革、发展中实现社会政治稳定。‖在把我们的事业全面推向二十一世纪的历史时刻，必须郑重指出：全党要毫不动摇地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践。这是近二十年来我们党最可宝贵的经验，是我们事业胜利前进最可靠的保证。要警惕右，但主要是防止“左”，保持清醒头脑，克服各种干扰，坚持邓小平理论和基本路线不动摇。根据这个理论和基本路线，围绕建设富强民主文明的社会主义现代化国家的目标，进一步明确什么是社会主义初级阶段有中国特色社会主义的经济、政治和文化，怎样建设这样的经济、政治和文化，是必要的。‖――建设有中国特色社会主义的经济，就是在社会主义条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力。这就要坚持和完善社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度；坚持和完善社会主义市场经济体制，使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用；坚持和完善按劳分配为主体的多种分配方式，允许一部分地区一部分人先富起来，带动和帮助后富，逐步走向共同富裕；坚持和完善对外开放，积极参与国际经济合作和竞争。保证国民经济持续快速健康发展，人民共享经济繁荣成果。‖――建设有中国特色社会主义的政治，就是在中国共产党领导下，在人民当家作主的基础上，依法治国，发展社会主义民主政治。这就要坚持和完善工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政；坚持和完善人民代表大会制度和共产党领导的多党合作、政治协商制度以及民族区域自治制度；发展民主，健全法制，建设社会主义法治国家。实现社会安定，政府廉洁高效，全国各族人民团结和睦，生动活泼的政治局面。‖――建设有中国特色社会主义的文化，就是以马克思主义为指导，以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。这就要坚持用邓小平理论武装全党，教育人民；努力提高全民族的思想道德素质和教育科学文化水平；坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，重在建设，繁荣学术和文艺。建设立足中国现实、继承历史文化优秀传统、吸取外国文化有益成果的社会主义精神文明。‖上述建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本目标和基本政策，有机统一，不可分割，构成党在社会主义初级阶段的基本纲领。这个纲领，是邓小平理论的重要内容，是党的基本路线在经济、政治、文化等方面的展开，是这些年来最主要经验的总结。‖五、经济体制改革和经济发展战略‖从现在起到下世纪的前十年，是我国实现第二步战略目标、向第三步战略目标迈进的关键时期。我们要积极推进经济体制和经济增长方式的根本转变，努力实现“九五”计划和二○一○年远景目标，为下世纪中叶基本实现现代化打下坚实基础。在这个时期，建立比较完善的社会主义市场经济体制，保持国民经济持续快速健康发展，是必须解决好的两大课题。要坚持社会主义市场经济的改革方向，使改革在一些重大方面取得新的突破，并在优化经济结构、发展科学技术和提高对外开放水平等方面取得重大进展，真正走出一条速度较快、效益较好、整体素质不断提高的经济协调发展的路子。‖（一）调整和完善所有制结构。公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度。这一制度的确立，是由社会主义性质和初级阶段国情决定的：第一，我国是社会主义国家，必须坚持公有制作为社会主义经济制度的基础；第二，我国处在社会主义初级阶段，需要在公有制为主体的条件下发展多种所有制经济；第三，一切符合“三个有利于”的所有制形式都可以而且应该用来为社会主义服务。‖十一届三中全会以来，我们党认真总结以往在所有制问题上的经验教训，制定以公有制为主体、多种经济成分共同发展的方针，逐步消除所有制结构不合理对生产力的羁绊，出现了公有制实现形式多样化和多种经济成分共同发展的局面。继续调整和完善所有制结构，进一步解放和发展生产力，是经济体制改革的重大任务。‖要全面认识公有制经济的含义。公有制经济不仅包括国有经济和集体经济，还包括混合所有制经济中的国有成分和集体成分。公有制的主体地位主要体现在：公有资产在社会总资产中占优势；国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。这是就全国而言，有的地方、有的产业可以有所差别。公有资产占优势，要有量的优势，更要注重质的提高。国有经济起主导作用，主要体现在控制力上。要从战略上调整国有经济布局。对关系国民经济命脉的重要行业和关键领域，国有经济必须占支配地位。在其他领域，可以通过资产重组和结构调整，以加强重点，提高国有资产的整体质量。只要坚持公有制为主体，国家控制国民经济命脉，国有经济的控制力和竞争力得到增强，在这个前提下，国有经济比重减少一些，不会影响我国的社会主义性质。‖集体所有制经济是公有制经济的重要组成部分。集体经济可以体现共同致富原则，可以广泛吸收社会分散资金，缓解就业压力，增加公共积累和国家税收。要支持、鼓励和帮助城乡多种形式集体经济的发展。这对发挥公有制经济的主体作用意义重大。‖公有制实现形式可以而且应当多样化。一切反映社会化生产规律的经营方式和组织形式都可以大胆利用。要努力寻找能够极大促进生产力发展的公有制实现形式。股份制是现代企业的一种资本组织形式，有利于所有权和经营权的分离，有利于提高企业和资本的运作效率，资本主义可以用，社会主义也可以用。不能笼统地说股份制是公有还是私有，关键看控股权掌握在谁手中。国家和集体控股，具有明显的公有性，有利于扩大公有资本的支配范围，增强公有制的主体作用。目前城乡大量出现的多种多样的股份合作制经济，是改革中的新事物，要支持和引导，不断总结经验，使之逐步完善。劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合为主的集体经济，尤其要提倡和鼓励。‖非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分。对个体、私营等非公有制经济要继续鼓励、引导，使之健康发展。这对满足人们多样化的需要，增加就业，促进国民经济的发展有重要作用。‖要健全财产法律制度，依法保护各类企业的合法权益和公平竞争，并对它们进行监督管理。‖（二）加快推进国有企业改革。国有企业是我国国民经济的支柱。搞好国有企业改革，对建立社会主义市场经济体制和巩固社会主义制度，具有极为重要的意义。‖建立现代企业制度是国有企业改革的方向。要按照“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的要求，对国有大中型企业实行规范的公司制改革，使企业成为适应市场的法人实体和竞争主体。进一步明确国家和企业的权利和责任。国家按投入企业的资本额享有所有者权益，对企业的债务承担有限责任；企业依法自主经营，自负盈亏。政府不能直接干预企业经营活动，企业也不能不受所有者约束，损害所有者权益。要采取多种方式，包括直接融资，充实企业资本金。培育和发展多元化投资主体，推动政企分开和企业转换经营机制。‖把国有企业改革同改组、改造、加强管理结合起来。要着眼于搞好整个国有经济，抓好大的，放活小的，对国有企业实施战略性改组。以资本为纽带，通过市场形成具有较强竞争力的跨地区、跨行业、跨所有制和跨国经营的大企业集团。采取改组、联合、兼并、租赁、承包经营和股份合作制、出售等形式，加快放开搞活国有小型企业的步伐。要推进企业技术进步，鼓励、引导企业和社会的资金投向技术改造，形成面向市场的新产品开发和技术创新机制。要加强科学管理，探索符合市场经济规律和我国国情的企业领导体制和组织管理制度，建立决策、执行和监督体系，形成有效的激励和制约机制。要建设好企业领导班子，发挥企业党组织的政治核心作用，坚持全心全意依靠工人阶级的方针。‖实行鼓励兼并、规范破产、下岗分流、减员增效和再就业工程，形成企业优胜劣汰的竞争机制。随着企业改革深化、技术进步和经济结构调整，人员流动和职工下岗是难以避免的。这会给一部分职工带来暂时的困难，但从根本上说，有利于经济发展，符合工人阶级的长远利益。党和政府要采取积极措施，依靠社会各方面的力量，关心和安排好下岗职工的生活，搞好职业培训，拓宽就业门路，推进再就业工程。广大职工要转变就业观念，提高自身素质，努力适应改革和发展的新要求。‖积极推进各项配套改革。建立有效的国有资产管理、监督和营运机制，保证国有资产的保值增值，防止国有资产流失。建立社会保障体系，实行社会统筹和个人帐户相结合的养老、医疗保险制度，完善失业保险和社会救济制度，提供最基本的社会保障。建立城镇住房公积金，加快改革住房制度。‖深化国有企业改革，是全党重要而艰巨的任务。要坚定信心，勇于探索，大胆实践，力争到本世纪末大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度，经营状况明显改善，开创国有企业改革和发展的新局面。‖（三）完善分配结构和分配方式。坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的制度。把按劳分配和按生产要素分配结合起来，坚持效率优先、兼顾公平，有利于优化资源配置，促进经济发展，保持社会稳定。依法保护合法收入，允许和鼓励一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来，允许和鼓励资本、技术等生产要素参与收益分配。取缔非法收入，对侵吞公有财产和用偷税逃税、权钱交易等非法手段牟取利益的，坚决依法惩处。整顿不合理收入，对凭借行业垄断和某些特殊条件获得个人额外收入的，必须纠正。调节过高收入，完善个人所得税制，开征遗产税等新税种。规范收入分配，使收入差距趋向合理，防止两极分化。‖集中财力，振兴国家财政，是保证经济社会各项事业发展的重要条件。要正确处理国家、企业、个人之间和中央与地方之间的分配关系，逐步提高财政收入占国民生产总值的比重和中央财政收入占全国财政收入的比重，并适应所有制结构变化和政府职能转变，调整财政收支结构，建立稳固、平衡的国家财政。‖（四）充分发挥市场机制作用，健全宏观调控体系。要加快国民经济市场化进程。继续发展各类市场，着重发展资本、劳动力、技术等生产要素市场，完善生产要素价格形成机制。改革流通体制，健全市场规则，加强市场管理，清除市场障碍，打破地区封锁、部门垄断，尽快建成统一开放、竞争有序的市场体系，进一步发挥市场对资源配置的基础性作用。‖宏观调控的主要任务，是保持经济总量平衡，抑制通货膨胀，促进重大经济结构优化，实现经济稳定增长。宏观调控主要运用经济手段和法律手段。要深化金融、财政、计划体制改革，完善宏观调控手段和协调机制。实施适度从紧的财政政策和货币政策，注意掌握调控力度。依法加强对金融机构和金融市场包括证券市场的监管，规范和维护金融秩序，有效防范和化解金融风险。‖（五）加强农业基础地位，调整和优化经济结构。要根据我国经济发展状况，充分考虑世界科学技术加快发展和国际经济结构加速重组的趋势，着眼于全面提高国民经济整体素质和效益，增强综合国力和国际竞争力，对经济结构进行战略性调整。这是国民经济发展的迫切要求和长期任务。总的原则是：以市场为导向，使社会生产适应国内外市场需求的变化；依靠科技进步，促进产业结构优化；发挥各地优势，推动区域经济协调发展；转变经济增长方式，改变高投入、低产出，高消耗、低效益的状况。‖坚持把农业放在经济工作的首位，稳定党在农村的基本政策，深化农村改革，确保农业和农村经济发展、农民收入增加。要多渠道增加投入，加强农业基础设施建设，不断改善生产条件。大力推进科教兴农，发展高产、优质、高效农业和节水农业。积极发展农业产业化经营，形成生产、加工、销售有机结合和相互促进的机制，推进农业向商品化、专业化、现代化转变。综合发展农林牧副渔各业，继续发展乡镇企业，形成合理的产业结构。搞好小城镇规划建设。长期稳定以家庭联产承包为主的责任制，完善统分结合的双层经营体制，逐步壮大集体经济实力。改革粮棉购销体制，实行合理的价格政策。建立健全农业社会化服务体系、农产品市场体系和国家对农业的支持、保护体系。要尊重农民的生产经营自主权，保护农民的合法权益，切实减轻农民负担，使广大农民从党在农村的各项政策和工作中得到实惠。‖改造和提高传统产业，发展新兴产业和高技术产业，推进国民经济信息化。继续加强基础设施和基础工业，加大调整、改造加工工业的力度，振兴支柱产业，积极培育新的经济增长点。把开发新技术、新产品、新产业同开拓市场结合起来，把发展技术密集型产业和劳动密集型产业结合起来。鼓励和引导第三产业加快发展。‖促进地区经济合理布局和协调发展。东部地区要充分利用有利条件，在推进改革开放中实现更高水平的发展，有条件的地方要率先基本实现现代化。中西部地区要加快改革开放和开发，发挥资源优势，发展优势产业。国家要加大对中西部地区的支持力度，优先安排基础设施和资源开发项目，逐步实行规范的财政转移支付制度，鼓励国内外投资者到中西部投资。进一步发展东部地区同中西部地区多种形式的联合和合作。更加重视和积极帮助少数民族地区发展经济。从多方面努力，逐步缩小地区发展差距。各地要从实际出发，发展各具特色的经济，加快老工业基地的改造，发挥中心城市的作用，进一步引导形成跨地区的经济区域和重点产业带。加快改革投融资体制，完善国家产业政策，切实解决“大而全”、“小而全”和不合理重复建设问题。‖（六）实施科教兴国战略和可持续发展战略。科学技术是第一生产力，科技进步是经济发展的决定性因素。要充分估量未来科学技术特别是高技术发展对综合国力、社会经济结构和人民生活的巨大影响，把加速科技进步放在经济社会发展的关键地位，使经济建设真正转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。要从国家长远发展需要出发，制订中长期科学发展规划，统观全局，突出重点，有所为、有所不为，加强基础性研究和高技术研究，加快实现高技术产业化。强化应用技术的开发和推广，促进科技成果向现实生产力转化，集中力量解决经济社会发展的重大和关键技术问题。有重点有选择地引进先进技术，增强自主创新能力。我国是发展中国家，应该更加重视运用最新技术成果，实现技术发展的跨越。‖深化科技和教育体制改革，促进科技、教育同经济的结合。充分发挥市场和社会需求对科技进步的导向和推动作用，支持和鼓励企业从事科研、开发和技术改造，使企业成为科研开发和投入的主体。有条件的科研机构和大专院校要以不同形式进入企业或同企业合作，走产学研结合的道路，解决科技和教育体制上存在的条块分割、力量分散的问题。鼓励创新、竞争和合作。实施保护知识产权制度。人才是科技进步和经济社会发展最重要的资源，要建立一整套有利于人才培养和使用的激励机制。积极引进国外智力。鼓励留学人员回国工作或以适当方式为祖国服务。‖我国是人口众多、资源相对不足的国家，在现代化建设中必须实施可持续发展战略。坚持计划生育和保护环境的基本国策，正确处理经济发展同人口、资源、环境的关系。资源开发和节约并举，把节约放在首位，提高资源利用效率。统筹规划国土资源开发和整治，严格执行土地、水、森林、矿产、海洋等资源管理和保护的法律。实施资源有偿使用制度。加强对环境污染的治理，植树种草，搞好水土保持，防治荒漠化，改善生态环境。控制人口增长，提高人口素质，重视人口老龄化问题。‖（七）努力提高对外开放水平。对外开放是一项长期的基本国策。面对经济、科技全球化趋势，我们要以更加积极的姿态走向世界，完善全方位、多层次、宽领域的对外开放格局，发展开放型经济，增强国际竞争力，促进经济结构优化和国民经济素质提高。‖以提高效益为中心，努力扩大商品和服务的对外贸易，优化进出口结构。坚持以质取胜和市场多元化战略，积极开拓国际市场。进一步降低关税总水平，鼓励引进先进技术和关键设备。深化对外经济贸易体制改革，完善代理制，扩大企业外贸经营权，形成平等竞争的政策环境。积极参与区域经济合作和全球多边贸易体系。‖积极合理有效地利用外资。有步骤地推进服务业的对外开放。依法保护外商投资企业的权益，实行国民待遇，加强引导和监管。鼓励能够发挥我国比较优势的对外投资。更好地利用国内国外两个市场、两种资源。完善和实施涉外经济贸易的法律法规。正确处理对外开放同独立自主、自力更生的关系，维护国家经济安全。‖进一步办好经济特区、上海浦东新区。鼓励这些地区在体制创新、产业升级、扩大开放等方面继续走在前面，发挥对全国的示范、辐射、带动作用。‖（八）不断改善人民生活。提高人民生活水平，是改革开放和发展经济的根本目的。在经济发展的基础上，使全国人民过上小康生活，并逐步向更高的水平前进。努力增加城乡居民实际收入，拓宽消费领域，引导合理消费。在改善物质生活的同时，充实精神生活，美化生活环境，提高生活质量。特别要改善居住、卫生、交通和通信条件，扩大服务性消费。逐步增加公共设施和社会福利设施。提高教育和医疗保健水平。实行保障城镇困难居民基本生活的政策。国家从多方面采取措施，加大扶贫攻坚力度，到本世纪末基本解决农村贫困人口的温饱问题。‖同志们！我们提出的经济改革和发展的目标和任务，反映了人民的根本利益，要依靠人民的积极性和创造精神，依靠人民的艰苦奋斗来实现。只要我们坚持正确的政策，把各方面的积极性引导好、保护好、发挥好，就一定能够在我国成功地建立起社会主义市场经济体制，实现国民经济持续快速健康发展‖六、政治体制改革和民主法制建设‖我国经济体制改革的深入和社会主义现代化建设跨越世纪的发展，要求我们在坚持四项基本原则的前提下，继续推进政治体制改革，进一步扩大社会主义民主，健全社会主义法制，依法治国，建设社会主义法治国家。‖发展社会主义民主政治，是我们党始终不渝的奋斗目标。没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化。社会主义民主的本质是人民当家作主。国家一切权力属于人民。我国实行的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体是人民奋斗的成果和历史的选择，必须坚持和完善这个根本政治制度，不照搬西方政治制度的模式，这对于坚持党的领导和社会主义制度、实现人民民主具有决定意义。‖发展民主必须同健全法制紧密结合，实行依法治国。依法治国，就是广大人民群众在党的领导下，依照宪法和法律规定，通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，保证国家各项工作都依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人看法和注意力的改变而改变。依法治国，是党领导人民治理国家的基本方略，是发展社会主义市场经济的客观需要，是社会文明进步的重要标志，是国家长治久安的重要保障。党领导人民制定宪法和法律，并在宪法和法律范围内活动。依法治国把坚持党的领导、发扬人民民主和严格依法办事统一起来，从制度和法律上保证党的基本路线和基本方针的贯彻实施，保证党始终发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用。‖推进政治体制改革，必须有利于增强党和国家的活力，保持和发挥社会主义制度的特点和优势，维护国家统一、民族团结和社会稳定，充分发挥人民群众的积极性，促进生产力发展和社会进步。当前和今后一段时间，政治体制改革的主要任务是：发展民主，加强法制，实行政企分开、精简机构，完善民主监督制度，维护安定团结。‖（一）健全民主制度。共产党执政就是领导和支持人民掌握管理国家的权力，实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督，保证人民依法享有广泛的权利和自由，尊重和保障人权。发展社会主义民主，制度更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。坚持和完善人民代表大会制度，保证人民代表大会及其常委会依法履行国家权力机关的职能，加强立法和监督工作，密切人民代表同人民的联系。要把改革和发展的重大决策同立法结合起来。逐步形成深入了解民情、充分反映民意、广泛集中民智的决策机制，推进决策科学化、民主化，提高决策水平和工作效率。坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度。坚持“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，加强同民主党派合作共事，巩固我们党同党外人士的联盟。继续推进人民政协政治协商、民主监督、参政议政的规范化、制度化，使之成为党团结各界的重要渠道。巩固和发展广泛的爱国统一战线。全面贯彻党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，切实加强民族工作，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系，促进各民族共同繁荣进步。认真贯彻党的宗教政策、侨务政策。工会、共青团、妇联等群众团体要在管理国家和社会事务中发挥民主参与和民主监督作用，成为党联系广大人民群众的桥梁和纽带。‖扩大基层民主，保证人民群众直接行使民主权利，依法管理自己的事情，创造自己的幸福生活，是社会主义民主最广泛的实践。城乡基层政权机关和基层群众性自治组织，都要健全民主选举制度，实行政务和财务公开，让群众参与讨论和决定基层公共事务和公益事业，对干部实行民主监督。坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企事业民主管理制度，组织职工参与改革和管理，维护职工合法权益。坚决纠正压制民主、强迫命令等错误行为。‖（二）加强法制建设。坚持有法可依、有法必依、执法必严、违法必究，是党和国家事业顺利发展的必然要求。加强立法工作，提高立法质量，到二○一○年形成有中国特色社会主义法律体系。维护宪法和法律的尊严，坚持法律面前人人平等，任何人、任何组织都没有超越法律的特权。一切政府机关都必须依法行政，切实保障公民权利，实行执法责任制和评议考核制。推进司法改革，从制度上保证司法机关依法独立公正地行使审判权和检察权，建立冤案、错案责任追究制度。加强执法和司法队伍建设。深入开展普法教育，增强全民的法律意识，着重提高领导干部的法制观念和依法办事能力。法制建设同精神文明建设必须紧密结合，同步推进。‖（三）推进机构改革。机构庞大，人员臃肿，政企不分，官僚主义严重，直接阻碍改革的深入和经济的发展，影响党和群众的关系。这个问题亟待解决，必须通盘考虑，组织专门力量，抓紧制定方案，积极推进。要按照社会主义市场经济的要求，转变政府职能，实现政企分开，把企业生产经营管理的权力切实交给企业；根据精简、统一、效能的原则进行机构改革，建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体系，提高为人民服务水平；把综合经济部门改组为宏观调控部门，调整和减少专业经济部门，加强执法监管部门，培育和发展社会中介组织。深化行政体制改革，实现国家机构组织、职能、编制、工作程序的法定化，严格控制机构膨胀，坚决裁减冗员。深化人事制度改革，引入竞争激励机制，完善公务员制度，建设一支高素质的专业化国家行政管理干部队伍。‖（四）完善民主监督制度。我们的权力是人民赋予的，一切干部都是人民的公仆，必须受到人民和法律的监督。要深化改革，完善监督法制，建立健全依法行使权力的制约机制。坚持公平、公正、公开的原则，直接涉及群众切身利益的部门要实行公开办事制度。把党内监督、法律监督、群众监督结合起来，发挥舆论监督的作用。加强对宪法和法律实施的监督，维护国家法制统一。加强对党和国家方针政策贯彻的监督，保证政令畅通。加强对各级干部特别是领导干部的监督，防止滥用权力，严惩执法犯法、贪赃枉法。‖（五）维护安定团结。随着改革开放的深入和经济关系的调整，经济和社会生活中的各种矛盾，出现了不少新情况和新变化，其中一些涉及群众切身利益的矛盾比较突出。各级党委和政府必须认真负责、满腔热情地解决人民群众生活和工作中的实际问题。对人民内部矛盾，要深入实际，调查研究，做好思想政治工作，区别不同情况，正确运用经济、行政和法律等手段加以处理，防止矛盾激化。‖搞好社会治安，是关系人民群众生命财产安全和改革、发展、稳定的大事。要加强政法工作，依法严厉打击各种犯罪活动，坚决扫除黄赌毒等社会丑恶现象。加强社会治安综合治理，打防结合，预防为主，加强教育和管理，落实责任制，创造良好的社会治安环境。‖建设社会主义民主政治，是逐步发展的历史过程，需要从我国的国情出发，在党的领导下有步骤、有秩序地推进。社会主义愈发展，民主也愈发展。我们要在实践中积极探索规律，不断推进有中国特色社会主义民主政治的发展，使它在二十一世纪展现出更加蓬勃的生命力。‖七、有中国特色社会主义的文化建设‖有中国特色社会主义的文化，就其主要内容来说，同改革开放以来我们一贯倡导的社会主义精神文明是一致的。文化相对于经济、政治而言。精神文明相对于物质文明而言。只有经济、政治、文化协调发展，只有两个文明都搞好，才是有中国特色社会主义。‖社会主义现代化应该有繁荣的经济，也应该有繁荣的文化。我国现代化建设的进程，在很大程度上取决于国民素质的提高和人才资源的开发。面对科学技术迅猛发展和综合国力剧烈竞争，面对世界范围各种思想文化相互激荡，面对小康社会人民群众日益增长的文化需求，全党必须从社会主义事业兴旺发达和民族振兴的高度，充分认识文化建设的重要性和紧迫性。‖有中国特色社会主义的文化，是凝聚和激励全国各族人民的重要力量，是综合国力的重要标志。它渊源于中华民族五千年文明史，又植根于有中国特色社会主义的实践，具有鲜明的时代特点；它反映我国社会主义经济和政治的基本特征，又对经济和政治的发展起巨大促进作用。建设有中国特色社会主义，必须着力提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，为经济发展和社会全面进步提供强大的精神动力和智力支持，培育适应社会主义现代化要求的一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的公民。这是我国文化建设长期而艰巨的任务。‖在全社会形成共同理想和精神支柱，是有中国特色社会主义文化建设的根本。要始终不渝地用邓小平理论教育干部和群众。深入持久地开展以为人民服务为核心、集体主义为原则的社会主义道德教育，加强民主法制教育和纪律教育，引导人们树立正确的世界观、人生观、价值观。大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义和艰苦创业精神。提倡共产主义思想道德，同时把先进性要求和广泛性要求结合起来，鼓励一切有利于国家统一、民族团结、经济发展、社会进步的思想道德。发扬社会主义的人道主义精神。青少年是祖国的未来、民族的希望，要十分重视青少年思想道德建设。‖发展教育和科学，是文化建设的基础工程。培养同现代化要求相适应的数以亿计高素质的劳动者和数以千万计的专门人才，发挥我国巨大人力资源的优势，关系二十一世纪社会主义事业的全局。要切实把教育摆在优先发展的战略地位。尊师重教，加强师资队伍建设。发挥各方面的积极性，大力普及九年义务教育、扫除青壮年文盲，积极发展各种形式的职业教育和成人教育，稳步发展高等教育。优化教育结构，加快高等教育管理体制改革步伐，合理配置教育资源，提高教学质量和办学效益。认真贯彻党的教育方针，重视受教育者素质的提高，培养德智体等全面发展的社会主义事业的建设者和接班人。努力提高科技水平，普及科技知识，引导人们树立科学精神，掌握科学方法，鼓励创造发明。消除愚昧，反对封建迷信活动。积极发展哲学社会科学，这对于坚持马克思主义在我国意识形态领域的指导地位，对于探索有中国特色社会主义的发展规律，增强我们认识世界、改造世界的能力，有着重要意义。‖发展文学艺术、新闻出版、广播影视等事业，是文化建设的重要内容。新闻宣传必须坚持党性原则，坚持实事求是，把握正确的舆论导向。对新闻出版业要加强管理，优化结构，提高质量。深化文化体制改革，落实和完善文化经济政策。坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化，创作出更多思想性和艺术性统一的优秀作品。‖营造良好的文化环境，是提高社会文明程度、推进改革开放和现代化建设的重要条件。要深入持久地开展群众性精神文明创建活动，大力倡导社会公德、职业道德和家庭美德。一手抓繁荣，一手抓管理，促进文化市场健康发展。加强文化基础设施建设。重视科学、历史、文化的遗产和革命文物的保护。积极推进卫生体育事业的改革和发展。提倡健康文明的生活方式，不断提高群众精神文化生活的质量。‖我国文化的发展，不能离开人类文明的共同成果。要坚持以我为主、为我所用的原则，开展多种形式的对外文化交流，博采各国文化之长，向世界展示中国文化建设的成就。坚决抵制各种腐朽思想文化的侵蚀。‖知识分子是工人阶级的一部分，在现代化建设中起着重要作用。要认真贯彻党的知识分子政策，充分发挥他们的积极性和创造性。知识分子要加强学习，提高自己，努力成为先进思想的传播者、科学技术的开拓者、“四有”公民的培育者和优秀精神产品的生产者，同广大工人、农民一起，为中华民族的振兴建功立业。‖中国文化有着辉煌的历史。在社会主义现代化建设的伟大实践中，我们一定会创造出更加绚丽多彩的有中国特色社会主义的文化，对人类文明作出应有的贡献。‖同志们！在讲了经济、政治和文化任务之后，这里要专门讲一讲国防和军队建设。加强国防和军队建设，是国家安全和现代化建设的基本保证。邓小平新时期军队建设思想，是对毛泽东军事思想的继承和发展，是我军建设和国防建设的科学指南。要按照政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力的总要求，积极推进军队的建设和改革，把人民解放军的革命化、现代化、正规化建设提高到一个新水平。我军在七十年的光辉历程中，所以能够经受住各种考验，不断发展壮大，最根本的是靠党的坚强领导。在新的历史条件下，军队必须始终不渝地坚持党的绝对领导，在思想上、政治上同党中央保持一致，一切行动听从党中央指挥，坚持人民军队的性质和宗旨。贯彻积极防御的军事战略方针，加强质量建设，走有中国特色的精兵之路。从严治军，大力加强思想政治建设，发扬我军优良传统，在精神文明建设方面走在全社会前列。适应世界军事领域的深刻变化，加强教育训练，提高现代技术特别是高技术条件下的防卫作战能力。在八十年代裁减军队员额一百万的基础上，我国将在今后三年内再裁减军队员额五十万。要重视科技强军，加强国防科技研究，建立和完善与社会主义市场经济体制相适应的国防工业运行机制，逐步更新武器装备。军队要服从和服务于国家经济建设大局，勤俭建军，积极支持和参加国家经济建设。各级党组织、政府和人民群众要关心、支持国防和军队建设。加强国防教育，增强全民国防观念。要深入持久地开展拥政爱民、拥军优属工作，进一步巩固军政、军民团结。加强民兵、预备役部队建设，完善国防动员体制。继续加强中国人民武装警察部队和公安、国家安全等部门的建设。‖八、推进祖国和平统一‖实现祖国完全统一，是海内外全体中国人的共同心愿。中国共产党人把完成祖国和平统一大业作为自己的历史重任，并为此进行了长期不懈的努力。邓小平“一国两制”的科学构想，有力地推动了祖国和平统一的进程。‖香港回归祖国，标志着“一国两制”构想的巨大成功，标志着中国人民在完成祖国统一大业的道路上迈出了重要一步。香港回归后，“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针得到切实贯彻执行，保持了繁荣稳定的局面。事实必将证明，香港特别行政区政府和香港同胞一定能够依照香港特别行政区基本法治理好香港。‖澳门将于一九九九年回到祖国怀抱，这是中华民族的又一盛事。澳门回归的各项准备工作正在积极有序地进行。澳门完全可以实现平稳过渡、顺利交接，并保持长期发展和稳定。‖“一国两制”构想是邓小平理论的重要组成部分。其基本内容是在祖国统一的前提下，国家的主体坚持社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的资本主义制度和生活方式长期不变。这一构想，既体现了实现祖国统一、维护国家主权的原则性，又充分考虑台湾、香港、澳门的历史和现实，体现了高度的灵活性，是推进祖国和平统一大业的基本方针。实行“一国两制”，有利于祖国统一和民族振兴，有利于世界的和平与发展。‖在“和平统一、一国两制”的基本方针和各项政策的推动下，海峡两岸关系有了很大发展。香港顺利回归并保持长期繁荣稳定，必将为解决台湾问题创造有利的条件。但是，台湾岛内分裂倾向的发展和某些外国反华势力的干涉，严重地阻碍着和平统一的进程，理所当然地遭到包括台湾同胞在内的中国人民的坚决反对。‖要坚持“和平统一、一国两制”的基本方针和发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张。要坚持一个中国的原则，反对分裂，反对“台独”，反对制造“两个中国”、“一中一台”，反对外国势力干涉，绝不允许任何势力以任何方式改变台湾是中国一部分的地位。要努力用和平方式实现统一，但不能承诺放弃使用武力，这决不是针对台湾同胞，而是针对外国势力干涉中国统一和搞“台湾独立”图谋的。要大力发展两岸经济交流与合作，加速实现两岸直接通邮、通航、通商，继续加强两岸人员往来和科技、文化等各个领域的交流。我们寄希望于具有光荣爱国主义传统的台湾同胞。除了极少数顽固坚持“台独”立场的人以外，欢迎台湾各党派、各界人士同我们交换有关两岸关系与和平统一的意见。‖我们再次郑重呼吁：作为第一步，海峡两岸可先就“在一个中国的原则下，正式结束两岸敌对状态”进行谈判，并达成协议；在此基础上，共同承担义务，维护中国的主权和领土完整，并对今后两岸关系的发展进行规划。希望台湾当局认真回应我们的建议和主张，及早同我们进行政治谈判。在一个中国的前提下，什么问题都可以谈。只要是有利于祖国统一的意见和建议，都可以提出来。祖国统一的问题，应当由两岸中国人自己解决。‖台湾的前途系于祖国统一，分裂是绝对没有出路的。我们完全有决心、有能力最终解决台湾问题。不管在实现祖国完全统一的道路上还有多少艰难险阻，海峡两岸全体中国人和所有中华儿女，从中华民族的根本利益出发，携手共进，祖国的完全统一和民族的全面振兴，一定能够实现。‖九、国际形势和对外政策‖当前国际形势总体上继续趋向缓和。和平与发展是当今时代的主题。多极化趋势在全球或地区范围内，在政治、经济等领域都有新的发展，世界上各种力量出现新的分化和组合。大国之间的关系经历着重大而又深刻的调整。各种区域性、洲际性的合作组织空前活跃。广大发展中国家的总体实力在增强。多极化趋势的发展有利于世界的和平、稳定和繁荣。各国人民要求平等相待、友好相处的呼声日益高涨。要和平、求合作、促发展已经成为时代的主流。维护世界和平的因素正在不断增长。在相当长的时期内，避免新的世界大战是可能的，争取一个良好的国际和平环境和周边环境是可以实现的。‖但是，冷战思维依然存在，霸权主义和强权政治仍然是威胁世界和平与稳定的主要根源。扩大军事集团、加强军事同盟，无助于维护和平、保障安全。不公正、不合理的国际经济旧秩序还在损害着发展中国家的利益。贫富差距不断扩大。利用“人权”等问题干涉他国内政的现象还很严重。因民族、宗教、领土等因素而引发的局部冲突时起时伏。世界仍不安宁。‖要坚持邓小平的外交思想，始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策。对于一切国际事务，我们都要从中国人民和世界人民的根本利益出发，根据事情本身的是非曲直，决定自己的立场和政策，不屈从于任何外来压力，不同任何大国或国家集团结盟，不搞军事集团，不参加军备竞赛，不进行军事扩张。‖要反对霸权主义，维护世界和平。国与国之间应通过协商和平解决彼此的纠纷和争端，不应诉诸武力或以武力相威胁，不能以任何借口干涉他国内政，更不能恃强凌弱，侵略、欺负和颠覆别的国家。我们不把自己的社会制度和意识形态强加于人，也决不允许别国把他们的社会制度和意识形态强加于我们。‖要致力于推动建立公正合理的国际政治经济新秩序。这种国际新秩序是以和平共处五项原则为基础的，符合联合国宪章的宗旨和原则，反映了和平与发展的时代潮流。‖要尊重世界的多样性。当今世界是丰富多彩的。各国都有权选择符合本国国情的社会制度、发展战略和生活方式。各国的事情要由各国人民自己作主，国际上的事情要由大家商量解决。‖要坚持睦邻友好。这是我国的一贯主张，决不会改变。对我国同邻国之间存在的争议问题，应该着眼于维护和平与稳定的大局，通过友好协商和谈判解决。一时解决不了的，可以暂时搁置，求同存异。‖要进一步加强同第三世界国家的团结与合作。发展中国家维护国家独立、实现经济发展的根本目标是一致的。中国将一如既往，同广大发展中国家在各个方面相互支持，密切配合，共同维护正当权益。‖要在和平共处五项原则的基础上，继续改善和发展同发达国家的关系。国与国之间应超越社会制度和意识形态的差异，相互尊重，友好相处。要寻求共同利益的汇合点，扩大互利合作，共同对付人类生存和发展所面临的挑战。对彼此之间的分歧，要坚持对话，不搞对抗，从双方长远利益以及世界和平与发展的大局出发，妥善加以解决，反对动辄进行制裁或以制裁相威胁。‖要坚持平等互利的原则，同世界各国和地区广泛开展贸易往来、经济技术合作和科学文化交流，促进共同发展。‖要积极参与多边外交活动，充分发挥我国在联合国以及其他国际组织中的作用。‖要坚持在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务原则的基础上，同一切愿与我党交往的各国政党发展新型的党际交流和合作关系，促进国家关系的发展。‖中国是维护世界和平和地区稳定的坚定力量。我们进行社会主义现代化建设，需要一个长期的和平国际环境特别是良好的周边环境。中国的发展不会对任何国家构成威胁。今后中国发达起来了，也永远不称霸。中国人民曾经长期遭受列强侵略、压迫和欺凌，永远不会把这种痛苦加之于人。‖世界的前途是光明的，道路是曲折的。中国人民愿意同世界各国人民一道，为促进和平与发展的崇高事业，为开创人类更加美好的未来，作出不懈的努力。‖十、面向新世纪的中国共产党‖高举邓小平理论伟大旗帜，实现这次大会确定的任务，把我们的事业全面推向二十一世纪，关键在于坚持、加强和改善党的领导，进一步把党建设好。‖中国共产党是全国各族人民的领导核心。党的领导地位是由党的工人阶级先锋队性质决定的，是经过长期斗争考验形成的。在中国，从来没有任何一个政治组织像我们党这样集中了那么多先进分子，组织得那么严密和广泛，为中华民族作出了那么多牺牲，同人民保持着密切的联系，在前进中善于总结经验、郑重对待自己的失误，以形成并坚持正确的理论和路线。历史把重大责任赋予我们党，人民对我们党寄予厚望。党领导人民在二十世纪写下了光辉篇章，也一定能在二十一世纪写下新的光辉篇章。‖党的领导和党的建设，历来是同党的历史任务，同党为实现这些任务而确立的理论和路线联系在一起的。以毛泽东为核心的第一代领导集体，以马克思列宁主义为指导，联系党的政治路线，成功地实施党的建设的伟大工程，建设了一支领导人民夺取新民主主义革命胜利、建立社会主义制度的工人阶级先锋队。以邓小平为核心的第二代领导集体，把马克思列宁主义、毛泽东思想创造性地运用于当代中国，围绕在改革开放和现代化建设条件下建设一个什么样的党、怎样建设党的问题，开创了党的建设新的伟大工程。面向新世纪，党中央领导全党正在继续推进这个新的伟大工程，就是要把党建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列、领导全国人民建设有中国特色社会主义的马克思主义政党。全党要按照新的伟大工程的总目标，从思想上、组织上、作风上全面加强党的建设，不断提高领导水平和执政水平，不断增强拒腐防变的能力，以新的面貌和更强大的战斗力，带领人民完成新的历史任务。‖加强党的思想建设，根本的是坚定不移地用邓小平理论武装全党，充分发挥党的思想政治优势。邓小平理论为我们党认识世界和改造世界提供了新的强大思想武器。全党要重视学习，善于学习，兴起一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮。高举邓小平理论伟大旗帜，各级领导干部尤其是几百名中央委员、几千名省部级干部负有特殊重要的责任，首先要带头学好邓小平理论，完整、准确地把握理论的科学体系，从总体上领会理论的基本观点和基本精神，又从各自工作的领域对理论的有关内容进行系统钻研和理解。继续在县级以上领导干部中深入进行以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育。在全党造成认真学习的风气，民主讨论的风气，积极探索的风气，求真务实的风气。坚持理论联系实际，学以致用，提高马克思主义的理论水平，提高解决实际问题的能力，在改造客观世界的同时改造主观世界。‖加强党的组织建设，根本的是把党建设成坚强的领导核心，充分发挥党的组织优势。我们党有五千八百万党员，有三百四十万个基层党组织，在马克思主义指导下按照民主集中制组成统一的整体，为实现共同的目标而奋斗，这是巨大的组织优势。在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，民主集中制不仅不能削弱，而且必须完善和发展。要进一步发扬民主，保障党员的民主权利，疏通和拓宽党内民主渠道，充分发挥全党的积极性和创造性；要维护中央权威，在思想上、政治上同中央保持一致，保证党的路线和中央的决策顺利贯彻执行；要完善党的代表大会制度，健全各级党委集体领导和个人分工负责相结合的制度，更好地发挥地方党委在同级各种组织中的领导核心作用。领导干部要带头遵守民主集中制的各项规定，维护大局，严守纪律，防止个人专断和各自为政，反对有令不行、有禁不止。按照革命化、年轻化、知识化、专业化方针，建设一支适应社会主义现代化建设需要的高素质干部队伍，是我们的事业不断取得成功的关键。要以思想政治建设为重点，把各级领导班子建设成为坚决贯彻党的基本理论和基本路线、全心全意为人民服务、具有领导现代化建设能力、团结坚强的领导集体。加快干部制度改革步伐，扩大民主、完善考核、推进交流、加强监督，使优秀人才脱颖而出，尤其要在干部能上能下方面取得明显进展。选拔干部，必须全面贯彻德才兼备原则，坚持任人唯贤，反对任人唯亲，防止和纠正用人上的不正之风。要把群众公认是坚决执行党的路线、实绩突出、清正廉洁的干部及时选拔到领导岗位上来。那些背离党的路线的人，那些贪图私利、弄虚作假、跑官要官的人，决不能进入领导班子。培养和选拔大批能够跨世纪担当重任的优秀年轻干部，是一项战略任务，必须抓紧做好。要重视培养和选拔妇女干部、少数民族干部和非党干部。完善干部离退休制度，更好地从政治上关心、生活上照顾老干部，发挥他们的作用。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。加强和改进党的基层组织建设，要围绕党的基本路线，为党的中心任务服务；用改革的精神研究新情况新问题，改进工作方法、工作作风和活动方式；认真做好对党员的教育、管理和监督，增强解决自身矛盾的能力。党的基层组织都要从各自的特点出发，认真履行党章规定的职责，努力成为贯彻党的路线方针政策、团结和带领群众完成本单位任务的坚强战斗堡垒。‖加强党的作风建设，根本的是坚持全心全意为人民服务的宗旨，充分发挥党密切联系群众的优势。党在长期斗争中形成的理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的优良作风，是党的性质和宗旨的体现，一定要结合新的实践在全党发扬光大。我们党来自人民，植根于人民，服务于人民。建设有中国特色社会主义全部工作的出发点和落脚点，就是全心全意为人民谋利益。共产党员要倾听群众呼声，关心群众疾苦，为群众办实事、办好事。党的干部特别是领导干部，必须认真执行党的路线方针政策，决不能有任何偏离；必须正确行使人民赋予的权力，决不能以权谋私；必须把对上级负责和对群众负责统一起来，决不能把二者割裂开来、对立起来；必须在工作中坚持群众路线，深入实际调查研究，决不能搞官僚主义、形式主义、强迫命令。一切为了群众，一切相信群众，一切依靠群众，我们党就能获得取之不尽的力量源泉。‖反对腐败是关系党和国家生死存亡的严重政治斗争。我们党是任何敌人都压不倒、摧不垮的。堡垒最容易从内部攻破，绝不能自己毁掉自己。如果腐败得不到有效惩治，党就会丧失人民群众的信任和支持。在整个改革开放过程中都要反对腐败，警钟长鸣。既要树立持久作战的思想，又要一个一个地打好阶段性战役。要继续抓好领导干部廉洁自律、查处大案要案、纠正部门和行业不正之风的工作。各级党委务必做到旗帜鲜明，态度坚定，工作锲而不舍。坚持标本兼治，教育是基础，法制是保证，监督是关键。通过深化改革，不断铲除腐败现象滋生蔓延的土壤。党委统一领导，党政齐抓共管，纪委组织协调，部门各负其责，依靠群众的支持和参与，坚决遏制腐败现象。领导干部首先是高级干部要以身作则，模范地遵纪守法，自觉接受监督，抵制腐朽思想的侵蚀，做艰苦奋斗、廉洁奉公的表率，带领群众坚决同腐败现象作斗争。要把反腐败斗争同纯洁党的组织结合起来，在党内决不允许腐败分子有藏身之地。‖从严治党，是保持党的先进性和纯洁性，增强党的凝聚力和战斗力的保证。我们现在的努力是朝着最终实现共产主义的最高纲领前进的，忘记远大目标，不是合格的共产党员；不为实现党在社会主义初级阶段的纲领努力奋斗，同样不是合格的共产党员。在新的历史条件下，共产党员保持先进性，要体现时代的要求，做到：胸怀共产主义远大理想，带头执行党和国家现阶段的各项政策，勇于开拓，积极进取，不怕困难，不怕挫折；诚心诚意为人民谋利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多作贡献；刻苦学习马克思主义理论，增强辨别是非的能力，掌握做好本职工作的知识和本领，努力创造一流的成绩；在危急的时刻挺身而出，维护国家和人民的利益，坚决同危害人民、危害社会、危害国家的行为作斗争。各级党委要坚持“党要管党”的原则，把从严治党的方针贯彻到党的建设的各项工作中去，坚决改变党内存在的纪律松弛和软弱涣散的现象。这就要严格按党章办事，按党的制度和规定办事；就要对党员特别是领导干部严格要求，严格管理，严格监督；就要在党内生活中讲党性，讲原则，开展积极的思想斗争，弘扬正气，反对歪风；就要严格按照党章规定的标准发展党员，严肃处置不合格党员；就要严格执行党的纪律，坚持在纪律面前人人平等。全党纪律严明，朝气蓬勃，我们党就能够从胜利走向新的胜利。‖同志们！从这次大会到十六大，将是我们经受新的考验、夺取新的胜利的五年；将是用新的实绩显示我们党能够继承邓小平同志遗志，肩负起人民的希望，打开事业新局面的五年；将是全面完成“九五”计划，为实现二○一○年远景目标奠定基础的五年。现在完全可以有把握地说，我们党在改革开放初期提出的本世纪末达到小康的目标，能够如期实现。在中国这样一个十多亿人口的国度里，进入和建设小康社会，是一件有伟大意义的事情。这将为国家长治久安打下新的基础，为更加有力地推进社会主义现代化创造新的起点。‖我们这次大会的灵魂，就是高举邓小平理论的伟大旗帜。十五大无疑将以这一点为标志载入史册。我们已经走出了一条光明大道，但前面的路并不都是平坦的，还会有各种困难和风险，包括可以预料的和难以预料的，来自国内的和来自国外的，经济生活中的和社会政治生活中的。无论什么困难和风险，都不能动摇我们对邓小平理论的坚定信念，而只会使我们更加自觉地运用这个理论去克服困难，战胜风险，胜利前进。坚持邓小平理论，在实践中继续丰富和创造性地发展这个理论，这是党中央领导集体和全党同志的庄严历史责任。‖我们这次大会的任务，就是动员全党和全国各族人民团结奋斗，全面推进建设有中国特色社会主义的伟大事业。团结就是大局，团结就是力量。首先是党的团结，全党各级组织都要加强团结，同时要加强党同各民主党派、各方面朋友的亲密合作，加强党同广大群众的紧密联系，巩固和发展全国人民的大团结。这个团结，是建立在中华民族实现全面振兴的共同利益基础之上的，是建立在建设有中国特色社会主义的共同理想基础之上的。全党同志和全国各族人民不断维护和加强这种团结，我们的事业就无往而不胜。‖让我们高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在党中央周围，同心同德，不屈不挠，艰苦奋斗，把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向二十一世纪！‖（新华社北京9月21日电）‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】学习通信‖【标题】牢牢抓住历史机遇‖【正文】牢牢抓住历史机遇‖洪保秀‖江泽民同志在党的十五大报告中明确指出：“把我们的事业全面推向二十一世纪，就要抓住机遇而不可丧失机遇，开拓进取而不可因循守旧”。机遇是现代科学和哲学中的一个重要术语，指的是，对一特定事物的发展而言并非必定出现但一经出现就可能改变事物现存状态的事件和条件。机遇的特点是具有不确定性和非常驻性。机遇能否出现，在何时何地出现，是不完全确定的，这是它的非确定性。机遇并不总是存在，即所谓机不可失，时不再来，这是它的非常驻性。十五大报告所说的机遇，是指历史发展中出现的有利于我国发展的某些契机、事件、机会、条件和环境。邓小平同志非常重视机遇。历史机遇思想构成他哲学思想的一个独具的特色。实践证明，能否抓住机遇，历来是关系革命和建设兴衰成败的大问题。‖回顾历史可以看到，中国长期处于停滞和落后状态的一个重要原因，是没能把握好历史发展中的机遇。18世纪中叶，当第一次产业革命在欧洲兴起时，我国由于封建社会的闭塞状态和统治者的固步自封，对世界新形势的挑战置若罔闻，19世纪中期以电力发动机的发明和应用为标志的电器化革命所提供的机会也没有把握好。20世纪50年代中期以来，以电子工业尤其以计算机为代表的新科技革命迅速兴起，又为很多国家发展提供了历史契机，而我国却陷入“文革”等政治运动中，我们又一次错过宝贵的历史机遇。基于对国际国内经验教训的总结，邓小平同志极富远见地提出：实现我国的现代化战略目标和提高我国在世界格局中的战略地位，“我们要利用机遇，把中国发展起来”。‖能否抓住历史机遇，不仅是一个关系到我国发展快慢的经济问题，而且是一个关系到我国能否坚持社会主义方向的重大政治问题。邓小平同志告诫全党：“抓住时机，发展自己，关键是发展经济。现在，周边一些国家和地区经济发展比我们快，如果我们不发展或发展得太慢，老百姓一比较就有问题了。”如果那样，我们的社会主义制度就可能无法坚持。反之，如果我们能够把握历史机遇，解决好我国的发展问题，“人民一看，还是社会主义好，还是改革开放好，我们的事业就会万古长青！”‖抓住机遇，关键在于把握好当前的有利时机。首先，新技术革命的兴起和不断发展，为我国的发展提供了新的契机。从20世纪40年代末兴起并仍在发展的第三次科技革命或称新技术革命，是一场全方位、加速度的科技和产业革命，给人类文明的发展带来一场前所未有的巨大变革。发达国家、新兴工业化国家和地区在产业结构调整、升级的过程中，世界市场容量进一步扩大。这为众多的发展中国家通过吸收新技术革命的成果，实现加速发展，迎头赶上现代化潮流提供了机遇和可能。其次，我们面临的国际环境也很有利。冷战结束，两极格局瓦解，世界形势的总趋势是从紧张走向缓和，和平与发展成为当代世界的主题。这就为我们提供了一个有利于推进改革开放的国际大环境。目前，世界经济正处在全面稳健增长时期，国与国之间的互相依存与全面竞争同时展现在世界经济舞台上，包括中国在内的发展中国家面临着前所未有的机遇与挑战。再次，从国内条件看，经过近20年的改革开放，我们已经具备了抓住机遇、迎接挑战的能力。党的十四大以来，我国开始了新一轮经济快速增长和广泛而深刻的变革，提前五年实现了邓小平同志提出的国民生产总值翻两番的战略目标，建立社会主义市场经济体制的改革取得突破性进展，对外开放形成多层次、全方位的格局，人民生活显著改善，城乡面貌发生了巨大变化；我国社会稳定、民族团结，具有良好的发展环境；在邓小平理论指引下，我们已探索出一条适合中国国情的现代化建设的路子；以江泽民同志为核心的中央第三代领导集体，有驾驭全局、处理复杂问题的卓越能力，这是领导全党抓住机遇，加快发展的根本保证。我们一定要把握机遇，用好机遇。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】国以民为本民以食为天――九十年代以来我国农业发展述评‖【正文】国以民为本民以食为天‖――九十年代以来我国农业发展述评‖新华社记者焦然王言彬‖继1995年、1996年获得创纪录的粮食大丰收之后，今年我国夏粮又获得了历史最好收成。尽管遇到了严重的自然灾害，全年粮食生产仍可望获得较好收成。我国的粮食总产已经达到了4800亿公斤以上，提前达到了“九五”计划末的低限目标。‖米袋子满，菜篮子丰，农民收入稳定增加，城乡农产品市场琳琅满目，价格稳中有降，老百姓生活水平明显提高。这是城乡居民近几年的切身感受。‖以邓小平1992年南方谈话和党的十四大为标志，我国改革开放和现代化建设事业进入了一个新的历史时期。这是我国在各个领域取得巨大成就的时期，也是我国国际地位显著提高的时期。这个时期我国农业和农村经济也呈现出快速发展的态势。“八五”时期，我国农业和农村经济摆脱了低速发展和徘徊的局面，保持了不断发展的势头。“九五”农业开局良好，开始步入快速发展阶段。‖经济专家们评价到，没有农业的连年丰收，没有农村经济的快速发展，近几年宏观调控就不可能有这么大的成效。这个成绩，向世界展示了中国农业发展的光明前景，对我国保持社会稳定、推动改革开放事业发展，对本世纪末实现小康目标，具有重要意义。‖90年代，中央对农业实行了强有力的宏观调控，农业出现了稳步快速发展的好形势‖农业专家在评价90年代以来我国农业发展时认为，没有中央强有力的宏观调控，就没有这一时期我国农业和农村经济快速发展的好形势。‖90年代初，由于国民经济一度出现“过热”现象和通货膨胀，不少地方大上工业项目，大量耕地被“开发区”占用，农业生产一度出现较大的波动。南方有些地区粮食产量逐年下降，出现传统鱼米之乡调进粮食的现象。粮食价格迅速攀升，仅1993年第四季度，全国粮食价格就上涨了27.7%。粮价带百价，整个农产品市场价格和副食品价格指数一再上扬，使城乡低收入家庭难以承受，一些城市为了保证低收入家庭的基本生活，发放了平价粮供应票证。1994年，我国物价涨幅高达21.7%，城乡老百姓的生活和经济秩序受到了不小的影响。‖实践表明，在实行社会主义市场经济体制的大环境下，国家在逐步减少指令性计划、加快农业市场化发展的同时，政府必须加强对农业特别是粮食的宏观管理，必须运用经济、法律和必要的行政手段引导、支持、保护和调控农业。在接连几年的人代会上，农业成了代表们关注的一个热点问题。‖农业基础脆弱，农业亟待加强。‖1993年5月，江泽民总书记专门给国务院领导写信，要求迅速采取措施，缓解国民经济中出现的过热问题，将那些有可能给国民经济和社会发展造成不良影响的矛盾和难题消除在萌芽状态，农业基础薄弱这个关系全局的大问题受到了高度重视。‖农业事关大局，成为正确处理改革、发展、稳定三者关系的关键环节。加强农业成为国家加强宏观调控的重要目标。‖农业部专家以国家对粮食供求的宏观调控为例，在回顾中谈到，1993年底，面对一些地区快速上涨的粮食价格，国家抛售100亿公斤专储粮平抑市场粮价；1994年又决定增加粮食进口；为提高农民生产积极性和保护农民利益，1994年和1996年，国家两次大幅度提高粮食定购价格；今年夏季，当市场粮食价格低于国家收购价格时，中央又及时宣布采取按保护价敞开收购议购粮的政策措施，保护了农民的切身利益和生产积极性。‖“八五”以来，国家出台的有关农业法律法规，关于农业和农村经济发展、减轻农民负担等方面的通知、决定和意见，是历史上最多的时期。其中，实行“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制，把农业作为考核党政领导政绩的重要指标，加强了各级党政领导对农业和农村工作的领导，对农业和农村经济发展起到了重要的促进和保证作用。‖实践已经证明，在这几年的宏观调控中，中央对农业宏观调控是卓有成效的。‖数字虽然枯燥，但却可以让人感到实实在在的发展与变化：1996年与1990年相比，农民人均纯收入由586元增至1926元，在粮食播种面积下降的情况下，粮食总产量增加了9.8%，其中小麦、玉米、大豆增幅均在10%以上。农业增加值增长1.7倍。去年我国的粮食大丰收，共创出5个历史第一：粮食总产量、人均占有量、单产、国家储备量、粮食主要产区农民户均储粮，均创造了历史最高纪录。‖全国菜篮子产品人均占有量1996年与1990年相比，肉类增加4.2公斤，奶类增加2公斤，禽蛋增加9.3公斤，水产品增加12.7公斤，蔬菜增加90多公斤，水果增加20公斤。也就是说，人均占有的副食品仅增加量就超过140公斤。‖牢记历史经验，在建立社会主义市场经济体制过程中，坚定不移地把农业放在经济工作的首位‖发展社会主义市场经济是我们的一个新课题，而其中最主要的是在发展社会主义市场经济中把农业摆在什么地位，如何把农业生产搞上去。所以，几年来，党中央、国务院经常强调的一个问题，就是在发展社会主义市场经济的新形势下，一定要正确处理农业、农村和农民问题，全党要比过去任何时候都更加重视农业和农村工作。‖作为中国共产党第三代领导集体核心的江泽民总书记，对农业给予了高度重视。‖江总书记每次到外地考察时念念不忘的是农业和农村问题，每一次中央的工作会议上，他都一再阐述农业和农村工作的极端重要性。1989年秋天，江泽民总书记在陕北老区视察时就指出，以农业为基础的思想千万不要忘记。民以食为天。否则，我们11亿人口的吃饭问题就是个大问题。‖进入90年代，党中央更加强调农业的重要地位。在1990年的一次农村工作座谈会上，江总书记指出，我国11亿人口，8亿多在农村。农村稳定了，农民安居乐业了，也就从根本上保证了我们国家和社会全局的稳定。又强调：我们需要从经济上和政治上，从眼前和长远，从社会主义现代化建设的全局，从农村工作和农业在现代化建设中的战略地位，从把农业搞上去这个任务的极端艰巨性、复杂性等方面，来加深认识农村工作和农业的重要性，继续努力打开农村工作和农业的新局面。不仅做农村工作的同志要这样认识问题，凡是同农村工作和农业有关的部门，都要这样认识问题，各级党委和全党同志都要这样认识问题。‖在党的十三届八中全会上，江泽民告诫全党：农业和农村工作，是关系治国兴邦的重大问题。农业上不去，整个国民经济就上不去；农村不安定，整个社会就不会安定；农村经济得不到相应发展，国民生产总值再翻一番、人民生活达到小康水平就不可能实现。‖1992年底，针对相当一些地方在加快城市经济发展步伐的情况下，出现忽视农业的苗头，江泽民总书记12月25日在武汉专门召开了六省农业和农村工作座谈会。在会上他再次指出，历史事实告诉我们，什么时候农业和农村工作放松了，农业和农村经济形势不好，国民经济全局就不稳定以致陷入困境，国家和人民的日子就不大好过。在这次座谈会上，江泽民总书记强调说，我国人民的吃饭穿衣问题，不能靠任何别的国家来解决，一是靠人家靠不住，谁也解决不了这个大问题；二是即使能够解决，也会受制于人。所以，从这个意义上来说，在我国，主要农产品特别是粮食，始终是一种战略性的特殊商品，直接关系着人民和国家的安危。‖1993年10月，在中央农村工作会议上，江泽民总书记表示：我们必须牢记建国以来几次由于农业大起大落而导致国民经济大上大下的教训。在建立社会主义市场经济体制的过程中，要继续坚定不移地贯彻以农业为基础的方针，坚定不移地把农业放在经济工作的首位。越是加快改革开放，越要重视农业、保护农业、加强农业。这是党中央在总结建国以来正反两方面的经验之后得出的重要结论。‖在1992年、1993年经济快速发展中，工业增长分别达到20.8%和21.1%，而农业发展速度却只有3.7%和4%。1994年3月，江泽民总书记在中央农村工作会议上对此敲了警钟：如果农业长期得不到应有的发展，工业早晚也要掉下来，最后不得不进行大的调整。他要求各级都要在确保农业持续稳定增长的前提下，安排好国民经济发展的规模和速度，安排好一、二、三产业资金投放的比例。宁可少上几个项目，放慢一点工业发展速度，也要保证农业发展的需要。这对保持大局的稳定至关重要。‖作为国务院总理，李鹏同志多次在党中央、国务院的会议上和在外地考察工作时，反复强调农业的特殊重要性。在1995年2月27日的中央农村工作会议上，李鹏强调说，“为政之要，首在足食”。保证12亿人口的吃饭穿衣问题，是我国改革、发展、稳定的基石。在今年年初的中央农村工作会议上，李鹏总理又就巩固农业大好形势、促进农业稳定增长，提出了新的要求和工作部署。‖正是因为中央对全局的高瞻远瞩，对农业问题的清醒的认识，所以在国民经济宏观调控中，才能够知难而上，大胆决策。‖1994年，是我国改革开放以来物价上涨的一个高峰年。粮价大幅度上涨，副食品价格一再攀升，在这种情况下，中央决定提高粮食定购价格40%。‖许多人捏着一把汗，这是一步险棋：如果提价导致农副产品价格进一步上涨，通货膨胀的压力就会急剧增大，国民经济和社会就可能引发一些难以预料的问题。但是1995年我国粮食获得了创纪录的大丰收。农业丰收，物价回落，城乡居民感受到宏观调控的实际好处。1996年这一势头继续得到保持，人们对于粮食和副食品价格上涨的担心终于消失了。‖几年来，中央始终把加强农业作为宏观调控的一个重要措施。“八五”期间，国有农林牧渔、水利的基本建设投资为680亿元，比“七五”增加1.6倍。同时，国家投入160多亿元，兴建了18个大化肥项目。而1996年，中央决定再次提高定购粮食价格42%。提高农产品收购价格，换来了1997年夏粮的大丰收，也为以后增加粮食产量、抑制通货膨胀打下了良好基础。农产品的大丰收，使得市场上米袋子、菜篮子产品价格大幅回落，拉动物价涨幅迅速下滑。1995年物价由上年的21.7%降至14.8%，去年又降至6.1%，今年以来继续保持稳中有降的势头。‖丰收之后怎么干，农业基础怎么看？‖在今年年初的中央农村工作会议上，江泽民总书记很有针对性地指出：中央认为，在农业连续丰收的情况下，一定要保持清醒的头脑，切不可盲目乐观。丰收固然可喜，但如果不能正确对待，很容易思想麻痹、工作放松、投入减少。如果这样，农业就可能滑下来。建国以来，我国农业几次出现滑坡，尽管有不同的原因，但都与丰收后放松农业有直接关系。前事不忘，后事之师，我们一定要汲取历史的经验教训。在丰收后，能不能继续兢兢业业地做好工作，防止出现农业徘徊甚至滑坡，这是对我们各级领导同志驾驭局势能力的一个重要检验。‖在今年夏粮丰收后，国务院向各地紧急发出了《关于进一步做好夏粮收购工作的通知》，并立即召开了粮食购销工作会议，朱F基同志发表了重要讲话，明确宣布国家定购粮按去年确定的定购价收购不变，议购粮按保护价敞开收购。这是党中央、国务院为了保护农民利益、保证农民增产增收所采取的重要措施。中央领导明确表示，对夏粮按保护价敞开收购，秋粮多了也要按保护价敞开收购，这是必须坚持的一项基本政策。‖社会主义市场经济条件下农业持续发展的关键：给农业插上现代科技的翅膀‖90年代农业的快速发展既有宏观调控政策的作用，也有推广农业科技的作用。农业部推行的“丰收计划”、“种子工程”以及推广“十大农业增产技术”等，使科技进步在农业增产中的贡献率明显提高。其中，在种植业中的贡献率1996年达到39%，畜牧业中达到42%，渔业中达到45%。科技进步直接推动了整个农业特别是畜牧、渔业的高速发展。‖目前，我国正处在工业化加速发展的阶段，尽管我国已经实现了粮食基本自给，但是在耕地、水资源和人口增长等硬约束条件下，下个世纪我国的农业将面临严峻挑战。中国农业发展的潜力，已成为中外农业经济学者十分关注的课题。‖江泽民总书记1996年在河南考察农业和农村工作时指出，我们是一个大国，有十几亿人口，这样的基本国情决定了我国的农业尤其是粮食生产，在经济发展的任何阶段，都绝不能削弱，而只能加强。否则，世界上没有任何人帮得了我们。所以，把农业放在发展国民经济的首位，是一个必须长期坚持的方针，是一个全局性方针。‖与发达国家相比，我国农业还有着明显的差距，但存在的差距也正是我国农业发展的潜力所在。‖我国现有耕地中，中产田和低产田占2/3，增加对农业的科技投入，加速中低产田的改造，单位面积产量就会大幅度提高。‖我国粮食单产是按统计面积计算的，每亩290多公斤，除稻谷外，同世界水平还有较大的差距。‖我国是多熟制国家，从寒温带到热带，目前的复种指数为159%。每提高一个百分点就等于增加1500万亩的播种面积，复种指数全国平均可以达到160%以上。‖目前我国粮食生产中的科技含量只有30%至40%，特别在推广优良品种、病虫害防治、合理平衡施肥、模式化栽培等方面，可以大幅度增加科技因素，提高单位面积产量。‖目前我国的灌溉面积只占耕地面积的50%左右，农业的基础设施薄弱，农田抗御自然灾害能力不强，通过继续增加对农业的投入，就能进一步改善农业生产条件和生态环境，提高综合生产能力，也就能够不断增加粮食的供给，基本满足不断增长的粮食需求。‖党中央、国务院对通过增加国内粮食生产，保持粮食供需平衡的决心是坚定的，有信心领导全国人民实现这一目标。同时，也清醒地认识到实现这个目标的艰巨性：全国农业资源人均占有量在世界上属于低水平，耕地和水资源不足是农业发展的最大制约因素。在这样的资源条件下，要创造出远高于世界平均水平的农业生产力，必须花大力气。农业基础设施薄弱，生产手段落后，抗灾能力差，需要坚持不懈地改善生产条件，提高抗灾能力。农户生产规模小，经营分散，在向社会主义市场经济体制转变的过程中，容易造成粮食生产的波动，需要进一步加强对粮食生产的调控。中国正处在工业化迅速发展的阶段，在资源分配上要注意克服不利于粮食生产的倾向，继续对农业特别是粮食生产采取有效的支持措施。‖在我国的粮食问题上消极悲观是没有必要的，盲目乐观也是不可取的。90年代以来的经验证明，依靠科技进步，是投入少、见效快的农业发展路子，适合我国的国情国力。抓好先进实用技术的推广普及，把现有成功的增产增效技术推而广之，农业就可以实现较大幅度的增长。实际上近两年农业增产较多的地区，主要是较大范围地推广普及了先进实用技术。在目前农业单产水平较低的地区，只要加大先进实用技术的推广力度，经过一些年的努力，同样可以实现农业单产水平的较大幅度提高。‖1995年在湖南考察农业问题时，江泽民总书记指出，当代农业的一个主要特征就是农产品的科技含量高，农业科技在农业增长中的贡献份额大。我国目前农业科技的贡献份额虽然赶不上世界先进水平，但随着农业科技的进步和广泛应用，将会逐步增大。以生物技术、信息技术、农副产品精深加工与综合利用为标志的新的农业科技革命的序幕已经拉开，可以预料，新的农业科技革命的规模和产生的影响，将会大大超过过去的农业科技革命，这将会使我国农业发展潜力越来越广泛地发挥出来，形成我国农业发展的新优势。‖江泽民总书记说，应该看到，每一次农业科技的重大突破，都会引起农业生产的一次革命。江总书记的讲话，为我们指明了中国农业的发展方向。中国的农业问题将最终依靠科技来解决。‖半个世纪前，西方曾有人预言中国政府解决不了人民的吃饭问题，历史已对此作了否定的回答。放眼未来，我国虽然面临耕地少、人口多、粮食需求压力大的现实，但也存在着巨大的发展潜力。我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚持邓小平理论和党的基本路线，坚持党在农村的一系列政策，已经初步找到了在社会主义市场经济条件下解决粮食问题的经验和办法。我国完全有能力依靠自己的力量解决粮食供给问题。实践将会向世界证明：我们不仅能养活自己，而且还将使全国各族人民的生活质量一年比一年提高。中国人民千百年来孜孜以求的温饱之梦已经在中国共产党领导下，在我们这一代变成了现实。小康生活也正在向我们一步步走近。‖历史，将会用浓墨重彩记下这辉煌的一页。‖在刚刚结束的党的十五大会议上，江泽民总书记的报告在阐述经济体制改革和经济发展战略时，对加强农业基础地位，全面发展农业生产和农村经济，增加农民收入作了进一步强调和部署。这无疑为今后一个较长的历史时期内我国农业和农村经济的发展指明了前进方向，确立了指导思想，必将推动我国农业步入一个新的发展阶段。‖跨世纪的中国农业必将创造出新的辉煌业绩。未来将会用一个又一个丰收的年景和中国人民的小康、富裕生活为此作证。　（新华社北京10月13日电）‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】学习十五大贯彻十五大‖【标题】高举旗帜做好正在做的事情‖【正文】高举旗帜做好正在做的事情‖曹伯纯‖党的十五大报告指出：在社会主义改革开放和现代化建设的新时期，在跨越世纪的新征途上，一定要高举邓小平理论的伟大旗帜，用邓小平理论来指导我们整个事业和各项工作。这是我们党经过近20年改革开放和社会主义现代化建设的成功实践作出的历史性决策。高举邓小平理论的伟大旗帜，做好我们正在做的事情，是贯彻落实十五大精神的根本要求，是全党同志的光荣责任。‖高举邓小平理论的伟大旗帜，是做好正在做的事情的根本保证‖从十一届三中全会到现在，在近20年的时间里，全党和全国人民一直在做的最大的事情，就是改革开放和社会主义现代化建设。在中国这样一个东方大国，进行改革开放和社会主义现代化建设，马克思主义的本本上没有写过，我们的前人未曾做过，其他社会主义国家也没有干过。要做好这件事情，唯有靠中国共产党人高举邓小平理论的伟大旗帜，在实践中探索前进。‖邓小平理论形成了新的建设有中国特色社会主义理论的科学体系。这个理论，既是对马克思列宁主义、毛泽东思想的继承，更是改革开放以来，我们党第二代、第三代中央领导集体率领亿万人民，坚持探索、勇于创造的实践总结。它第一次比较系统地初步回答了中国社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、党的领导和依靠力量等一系列基本问题，为改革开放和社会主义现代化建设指明了方向，提供了理论和政治保证。邓小平理论总结了改革开放和社会主义现代化建设的基本规律，在改革和建设问题上，提出了许多创造性思想，全面揭示了在社会主义条件下，发展市场经济，实现国家工业化和经济社会化、市场化、现代化的基本方针和原则，形成了当代中国的马克思主义政治经济学说。遵照这个理论所揭示的规律想问题、办事情，中国的改革开放和现代化建设事业就会一步一步地走向胜利。邓小平理论集中了全党和全国人民的意志，具有巨大的凝聚力和号召力。它把中华民族世世代代的理想和追求，用最具中国风格和气派的语言生动而准确地表达出来，撼动人心，深入人心，把我们的人民、我们的事业、我们党和国家的命运紧密地联系在一起。十一届三中全会以来，特别是邓小平同志南方谈话和十四大以来，社会主义现代化建设取得的巨大成就，无一不是邓小平理论指导的结果。离开邓小平理论，人民不答应。只有坚定不移地沿着邓小平理论指引的方向努力奋斗，才能实现民族振兴、国家富强、人民幸福的美好理想。高举旗帜，是做好事情的根本保证。‖在理论上认识这个问题，还有两层深刻的含义：‖第一，从理论自身的沿革说，一种理论之所以能够被继承，是因为它本身能够根据时代的要求不断地有所发展。所谓发展，当然包括继承前人提供的正确立场、观点、方法以及那些仍然具有普遍指导意义的基本原则和基本论断。同时，更重要的是，后人能够从当时当地的实际情况出发，从人民群众活生生的实践出发，不断地丰富和完善它。把马克思主义同现实生活的生动发展割裂开来、对立起来，马克思主义就失去生命力。邓小平理论就是马克思主义同中国改革开放和现代化建设实际相结合的产物，是马克思主义在中国发展的新阶段。马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，是一脉相承的统一的科学体系。因此，我们坚持邓小平理论，就是真正坚持马克思列宁主义、毛泽东思想；高举邓小平理论的旗帜，就是真正高举马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜。做好我们当前正在做的事情，只能以邓小平理论为指导。‖第二，从理论与实践的关系说，无论人的主观愿望如何，一个时代的实践必然产生能够指导当代实践的理论。实践只承认和选择具有时代特征、具有指导和推动作用的理论作为自己的前导和旗帜。理论只有为最广大群众所接受，才能够更直接、更彻底地转化为物质和实践的力量。一个有伟大理想和进取精神的政党，只有高举具有鲜明时代特征的旗帜，才能够号召和团结人民去开创新的伟大事业。离开邓小平理论，就离开了马克思列宁主义、毛泽东思想，我们的事业就没有希望。‖做好我们正在做的事情，就是高举邓小平理论的伟大旗帜‖解放生产力，发展生产力，扎扎实实地干好我们正在干的改革开放和社会主义现代化建设事业，是邓小平理论的主旋律。我们要运用邓小平理论的立场、观点、方法来指导改革开放和现代化建设事业，用新的实践成果发展马克思主义。因此，高举邓小平理论的伟大旗帜，要以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于理论的运用，着眼于对实际问题的思考，着眼于新的实践和新的发展。为什么要这样讲？说到底，还是一个理论和实践的关系问题。理论来源于实践。这不仅体现在实践永远走在理论的前面，没有实践就没有理论，而且还体现在理论必须回到实践，指导实践，用实践检验自己，在实践中发展自己，以获得新的生命力。所以可以说，做好我们正在做的事情，就是高举邓小平理论的伟大旗帜。‖做好我们正在做的事情，要排除各种干扰。高举旗帜最根本的一条就是坚持以经济建设为中心，一心一意地发展社会生产力。发展才是硬道理。离开了发展，其他一切都无从谈起。自鸦片战争以来的一百多年间，中国遭受帝国主义列强侵略压迫的事实说明，贫穷就要挨打。这个历史教训是永远不能忘记的。新中国成立以后，从50年代中期我国进入社会主义初级阶段开始到现在，经过40多年特别是近20年的发展，我国生产力水平有了很大提高，各项事业有了很大进步。然而总的说来，人口多，底子薄，地区发展不平衡，生产力不发达的状况没有根本改变；社会主义制度还不完善，社会主义市场经济体制还不成熟，社会主义法制还不健全，封建主义、资本主义腐朽思想和小生产习惯势力在社会上还有广泛影响。社会的主要矛盾依然是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。这就决定了我们必须把发展社会生产力摆在首要地位，把经济建设作为全党全国的工作中心。只有牢牢抓住这个主要矛盾和工作中心，并千方百计地解决这个问题，才算是真正高举邓小平理论的伟大旗帜。与此同时，要注意克服两种情绪：‖一是急躁情绪。我们干革命、搞建设，就是为了改变现状。我们总想把步子迈得更快一些，这是可以理解的。然而，犯急性病，急于求成，欲速则不达，往往给事业造成的损失更大。邓小平同志曾经说过：“我们都是搞革命的，搞革命的人最容易犯急性病。我们的用心是好的，想早一点进入共产主义。这往往使我们不能冷静地分析主客观方面的情况，从而违反客观世界发展的规律。”这种急性病危害很大，常使我们一些同志对革命和建设，尤其是对社会主义初级阶段的长期性、艰巨性，缺乏足够的思想和心理上的准备，总是自觉、不自觉地提出一些超越阶段的口号和目标，干扰方向和视线，影响群众的积极性。特别是在小生产势力还有广泛影响的条件下，尤其需要下气力克服这种急躁情绪。‖二是盲目乐观情绪。改革开放，特别是邓小平南方谈话和党的十四大以来，我国经济建设和社会发展取得巨大成就。许多方面的总量指标都在世界前列。但是，从根本上讲，我们国家的经济发展水平依然相当落后，绝大多数人均指标水平很低。我们仍然处于社会主义初级阶段。决不能因为取得一点成绩就头脑发热，背离初级阶段的基本国情，放弃或淡化经济建设这个中心，贻误中华民族的前途。‖广西的情况也是如此。十四大以来的5年，广西的国内生产总值以年均16.2%的速度增长，比全国高出4.1个百分点；1996年人均国内生产总值由全国第28位上升到第19位；基础设施建设有长足的发展，基本形成海陆空相互配套的大交通网络；人民生活水平有了很大提高，各族人民的精神面貌发生深刻变化。但是，与发达地区相比，我们还有很大差距。对照十五大报告列举的初级阶段九个方面的特征，当然还是处于不发达的初级阶段。我们一定要统一全区广大干部群众的思想，坚定不移地把精力集中到经济建设这个中心上来，利用一切有利条件，动员全部力量，一心一意，加快发展。‖“三个有利于”是做好一切事情的根本标准‖做好我们正在做的事情，会遇到许多可以预料和难以预料的困难和风险。克服困难，战胜风险，需要以改革的精神，大胆探索，勇于实践，不断开拓我们事业的新局面。这就涉及一个衡量标准问题。十五大报告指出：邓小平理论要求我们，一切以“三个有利于”为根本判断标准。什么叫“一切”？从实践的主体讲，无论什么人，无论哪一级组织，你的一切言论和行动都要符合“三个有利于”；从实践的目的讲，我们所做的一切事情，无论是精神产品的生产还是物质产品的生产，都要“三个有利于”；从实践的结果讲，无论你主观愿望如何，无论你付出多大的努力，最终要“三个有利于”。否则就不能去做，不要去做。什么叫“根本”？也就是说，这是判断人们一切思想和行为是否正确的最高标准，其他所有的标准都是由此派生出来的，都要服从于这个标准。事情做得好不好，根本的标准就是“三个有利于”。‖一切以“三个有利于”为根本判断标准，将把我们从各种禁锢中解放出来。只要我们真正树立并自觉地运用这个标准，研究和分析问题的方式就会更加切合实际，认识就比较容易统一，许多影响解放和发展生产力的矛盾和疑惑就会迎刃而解。比如所有制形式问题。长期以来，我们对混合所有制经济，对个体、私营经济的发展疑虑重重。实际上，混合经济中的国有、集体成分是公有的，其他成分也在公有成分的控制下，为发展社会主义服务。个体私营经济的原始资本是私有的，但在国家政策的引导和管理下，发展生产，按章纳税，扩大社会就业，对搞活经济、壮大地方经济实力都有益处。正确的态度应该是，只要符合“三个有利于”，各种所有制形式都可以而且应该用来为社会主义服务。特别是在广西这样资源丰富，市场广阔，而经济活力不足，资金明显短缺的省区，放开手脚大力发展多种经济成分，在有的地方、有的产业非公有制经济成分的比例稍高一些，其意义和作用就更加突出。‖一切以“三个有利于”为根本判断标准，是排除错误倾向干扰的有力武器。社会主义初级阶段包含两个方面的概念。一个是“社会主义”，一个是“初级阶段”。这两个方面相互衔接，不可分割。我们既不能离开社会主义讲初级阶段，也不能离开初级阶段讲社会主义。从我们党的历史和改革开放的实践看，有右的干扰，但对我们影响大的，是脱离实际、照搬本本、超越阶段的“左”的错误思想和观念。“左”的观念在实际经济生活中的表现是很多的。但上升到认识论和方法论的高度来分析，其症结就是判断改革的是非得失离开了“三个有利于”这一根本标准。在新情况、新问题面前，“左”的习惯是抽象地谈论姓“资”姓“社”；而高举邓小平理论的旗帜，就要问是否符合中国的国情，是否符合“三个有利于”。前者脱离了生产力的发展，仅在上层建筑范围提出问题，是典型的历史唯心主义；后者是以生产力为起点，从综合国力和人民生活水平的高度，解决判断是非的标准，是彻底的历史唯物主义。高举邓小平理论的伟大旗帜，以“三个有利于”为标准，做好我们正在做的事情，建设有中国特色社会主义的光辉事业就一定大有希望，中华民族就一定会在21世纪有更大的作为。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】企业改制在顺德――广东省顺德市综合改革报道之一‖【正文】企业改制在顺德‖――广东省顺德市综合改革报道之一‖本报记者朱剑红‖编者按：党的十五大对进一步深化改革作了战略部署，提出坚持社会主义市场经济的改革方向，使改革在一些重大方面取得新的突破。改革要有新突破，就要认真总结改革的实践经验。近些年来，许多地方解放思想，大胆探索，深化改革，积累了经验。总结这些经验，可以提供借鉴，明确方向，启发思路，汲取教训，有利于更加积极稳妥地推进改革。改革没有统一的模式，借鉴别人的经验不是照抄照搬，更不能一哄而起，而是要从实际出发，探索符合本地实际的改革之路。‖谈到中国的改革，有这么一句话：“80年代看广东，90年代看上海。”其实，广东改革在90年代也没有停步。‖顺德，人称“广东四小虎”之一，从1992年起，它开始了一场改革旧经济体制的攻坚战。当党的十五大吹响全国新一轮改革的号角时，顺德自豪地宣布，它已在企业制度改革、实现政企分开等方面取得重大进展，向社会主义市场经济体制迈了一大步。‖“辉煌的成就，惊人的包袱”‖应该说，在1992年，顺德的日子不难过。得改革风气之先，靠先行一步的优势，顺德从一个农业县实现了向工业化的历史性转变，一个面积806平方公里的县级市，却生长出科龙、容声、万家乐、美的、华宝一大批名牌产品和名牌企业。1992年全市工农业总产值175.04亿元，工农业产值的比例已从1978年的49∶51，转变为92∶8。当时的市领导就是坐着不干活儿，好像也能风光几年。‖但是，顺德人却在思索怎么样才能再上一个台阶。当时银行搞了一份顺德经济状况调查报告，其中一句话触动了市委市政府的领导：“辉煌的成就，惊人的包袱。”这句打动人心的话，形容当时的顺德再准确不过了。‖顺德经济发展模式叫“三个为主”：公有制经济为主、工业为主、骨干企业为主。在这个模式中，政府唱主角，既是投资主体，又为企业提供贷款担保，同时通过减免等优惠政策扶持企业成长。然而，政府辛辛苦苦，从企业只能拿到有限的效益，却要负无限的责任。算起来，顺德市政府背上的包袱来自几个方面：一是夕阳产业，如缫丝、纺织、榨糖等老国有企业，年年亏损，靠补贴度日。二是决策失误，滥铺摊子，仓促上马的项目，如摩托车热、汽车热、空调热、房地产热中，一些项目出世便夭折，一些项目投产便亏损等等。三是由于缺乏约束机制而形成的虚盈实亏企业，如某丝厂年年报表利润600多万元，实际资不抵债3000多万元，另一颇负盛名的镇办企业，每年报表利润几千万元，而后来资产评估发现它已资不抵债几千万元。四是政策及市场变化导致企业经营失败而形成的包袱，据农行1993年对全市乡镇集体企业的调查，有259家企业已成为“包袱”，经济包袱达8.2亿元，结欠银行贷款21亿元。这些包袱不断沉淀，最后成为呆账烂账。‖在中央提出建立社会主义市场经济体制框架的任务时，顺德又发现作为政府附属物的企业产权不清晰，管理不科学，不能成为社会主义市场经济的主体。‖说起来，顺德的公有制企业在90%以上（主要是乡镇企业），挺风光，但是透视进去，却是健康的不长寿――好企业由于缺乏好机制，盲目膨胀，投资失控，用不了几年就拖垮；长寿的不健康――那些经营不善，产品落后，又资不抵债的企业本应破产，却由银行不断贷款来输氧维持。顺德的企业负债率在85%以上。‖公有资产无人负责，以各种方式在悄悄流失，一些企业不是按劳分配，而是按“胆”分配。一些企业搞厂外厂，把大厂的活儿化整为零，交给亲戚朋友办的私人小厂，造成大工厂养小工厂，大公司养小公司，本应属于公有制企业的效益被巧妙地化为私有。一家投资2.5亿元的企业年年报盈利，厂长每年按盈利企业拿数以万元计的高工资，后来清产核资时发现，该企业已连年亏损达8000余万元。顺德市市长冯润胜痛心地说：“公有资产这么样流失，长此下去，我看是产权要动摇政权了！”‖1993年国家加强宏观调控，顺德人又一次认识了顺德经济中的弊端。政府包打天下，大大小小的公有制企业从小吃店、理发店到资产几十亿元的现代工业越办越多，导致固定资产投资不断膨胀。仅1992年，顺德市固定资产投入达29亿元，其中国有单位投资4.82亿元，集体单位投资19.81亿元，分别比上年增长了394%和334%。一遇国家加强宏观调控，实行双紧政策时，这些靠政府担保的信贷投入，就变成了很大的负担，严重影响了经济的稳定协调发展。‖这样的分析是会使人出一身冷汗的，“厂长负盈，企业负亏，银行负债，政府负责”，如果政府由于经营企业而成为一个严重负债的政府，后果不堪设想！顺德人下决心改革！‖改革核心是企业‖顺德对自己改革的定位很清楚：综合全面地改。但主次怎么分？答案是核心在企业。‖搞了多年的企业改革，为什么改来改去，还是没有摆脱公有制企业“人人有份、人人无责”的状态？改来改去还是政企不分，国有资产不断流失？他们认为关键是没有触动产权主体不明晰、财产责任不明确的旧体制。‖新一轮企业改革的核心在产权，目标是构筑与市场经济相适应的产权制度，建立以规范和完善的企业法人制度为主体、以有限责任为特点的新型企业制度。‖深层次的改革容不得半点随意性，顺德市委、市政府把企业改革作为全市的中心工作，成立了市镇两级企业转换经营机制领导小组。1993年9月，市委市政府下发了《关于转换机制、发展混合型经济的试行办法》，明确提出要通过企业产权制度改革，“促进以股份制为主要形式的多种经济成分并存的混合型经济的迅速发展，建立适应市场机制的公有资产管理运营体制”。这个办法开始为28条，到1995年完善补充到35条，是顺德企业改革的纲领性文件。‖根据“28条”，改制的第一步是对全市公有制企业进行全面清产核资，委托三家全省知名程度较高的中介机构进行资产评估，然后界定产权。对此，顺德市政府始终恪守三条原则：经得起时间考验，经得起上级检查，可以向社会交代。对有意隐瞒资产、借改制牟取私利者，以贪污论处。在明晰产权方面，他们则将公有制企业的产权分别界定为国有产权、地方政府产权、职工产权，即原国营企业和国家直接投资形成的资产为国有产权；各级地方政府的投资及地方政府行政部门担保投资兴办的企业所形成的资产，为地方政府产权；企业奖励金和福利金的积累部分，以及应提未提、应分未分的福利金和奖励金，可作为职工产权。但职工产权的提取必须遵循三个原则：必须是盈利（有净资产）企业；必须在扣除企业离退休及遣散人员的养老医疗保险、遣散费用及企业所有损失（包括历年潜亏损失）后有净额才能计提；计提比例最高不能超过经上述扣除后净资产余额的10%。‖在完成清产核资后，按照“抓住一批、转换一批、放开一批”的原则，优化公有资产结构，政府只抓住一批基础性产业和专营性行业，以及对当地经济发展举足轻重的骨干企业；把一批一般竞争性行业中的企业转让出去；着重发展高新技术产业。改变单一公有制的产权结构，对不同企业分别按股份有限公司、有限责任公司、股份合作制、租赁、拍卖等几种形式转换机制，其中强调优先扩股引资、调整产权结构，重点推广员工持股的股份合作制，控制租赁等形式。‖编织改革“安全网”‖顺德的企业改革虽然是由市到镇，分层次、在3年内完成，但毕竟覆盖了所有的公有制企业。这样一场大规模的改革，怎样才能保证稳定、顺利进行呢？这就要归功于顺德建立社会保障体系的改革。‖在顺德企业转制的指导性纲领文件“35条”中，有10条20多款专门详述如何建立和完善社会保障体系。通过实施，真正作到了变企业保障为社会保障，从而保证了企业转制成功。‖首先是剥离改制企业的离退休人员。在转制时，企业必须为已离退休的人员投养老和住院医疗保险，按每人每年工龄600元标准投保后，离退休人员全部由新成立的社会保险局按月发放退休金和支付住院医疗费用。离退休人员由企业保障真正过渡到了社会保障。‖对在职职工，全市强制推行养老保险和住院医疗保险，办法是社会共济和个人储蓄相结合。‖企业转制，不可避免要裁减人员，为了保证社会的稳定，规定除亏损企业外，转制企业遣散人员不得超过职工总数的5%。被遣散的原固定工，按每年工龄干部1100元、工人1000元的标准发给遣散费，这种做法被形象地称为“买断工龄”。被遣散的职工，就算不再重新就业，到了退休年龄，每月也可在社会保险局领取一定的退休金。‖社会保障制度的建立，是有成本的，成本从改革中来。顺德一部分企业在转制时，用出让一部分股权的钱为离退休人员交纳保险金，他们认为，这不等于国有资产流失，是改革必须付的成本。对个别资不抵债的企业，则由财政用盘活其它存量资产的钱来解决。‖步入良性循环轨道‖从1993年下半年起，顺德用3年的时间，在市、镇两级工业、商业、外贸、建筑、农业等公有制企业中，明晰了产权，实现了经营机制的转换。在产权结构重组后，原市镇两级的企业中，公有股的比重从90%降到62.4%，外商及民间投资者股比重占37.6%。原属政府的年产值超亿元的32家规模企业，转制后政府独资经营或控股经营的15家，上市公司3家，中外合资合作4家，股份制或股份合作制10家。‖顺德市委市政府认为，现在评判顺德的企业改革的深远影响还为时过早，但它已经在几个方面显示出前所未有的良好效应。‖第一，通过企业普遍进行改制，建立现代企业制度，塑造起市场经济的主体。‖第二，通过改革生产关系，解放了企业，解放了政府，最终解放了生产力。在企业面临不少困难的情况下，转制企业保持了稳步发展的势头。据不完全统计，1996年全市转制工业企业产值比1992年增长1.03倍，职工人均收入增长了80%。‖转制还使企业的行为方式发生了变化。德胜电机有限公司在改为股份合作制企业后，虽然效益很好，但并未分光吃光，而是在企业上下形成了“积累是企业发展的生命之源”的共识。几年来，除了少量股东分红，企业已积累资金3000多万元，避免了再蹈昔日高贷款、高负债、高风险的覆辙。‖第三，改变了单一的政府投资体制，促进了资本社会化、国际化，形成了外资及民营经济两个新的增长点。‖1994年到1996年，全市实际利用外资10亿美元，是过去十多年引进外资的2倍，外商投资的质量也明显提高。小小城市有近50家国际知名大企业来投资合作，广东北电、东芝压缩机、浦项制铁、三洋冷柜等项目的引进投产，促进了顺德经济的升级转型。‖民营经济在顺德的壮大发展，为顺德社会经济注入了活力。目前，顺德工业产值的21%、全市税收的23.5%、从业人员的26.4%，都倚仗民营经济，此外，还为各级政府提供了2.3亿元的管理费和租金收入。‖顺德人认为，按“三个有利于”衡量，在近3年全市固定资产投资连年下降的情况下，目前的工农业增加值、财政收入、人均收入和存款、社会事业的投入和发展等各项指标都增长较快，也很过硬。1996年全市国内生产总值、工农业总产值比转制前的1992年都增长了1.7倍，财政收入增长2.3倍。可以说，顺德的经济步入了良性发展的轨道。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（农村经济）‖【专栏】如何走农业产业化之路‖【标题】农业产业化经营的问题与出路‖【正文】农业产业化经营的问题与出路‖吴晓华‖目前，在一些先行地区，农业产业化经营已在当地农业和农村经济发展中占主导地位，产业化经营组织形式日渐丰富，实施内容日益广泛，实施地域逐步拓宽，知名品牌不断涌现。但是，农业产业化经营在呈现良好发展势头的同时，在观念和实践中还存在许多问题。不解决这些问题，农业产业化经营在一些地区会走样，也不可能通过发展农业产业化经营，推动全国农业向商品化、专业化和现代化转变。因此，充分认识当前农业产业化经营中存在的问题，研究对策，是当务之急。‖农业产业化经营中存在的问题‖一是片面、简单地理解和操作，热情往往大于理智，以为办几个农产品加工企业或是建几个塑料大棚、万头猪场、百万只鸡场，就实现了农业产业化经营，并以此为“政绩”到处炫耀。‖二是龙头企业发展不足，小“龙”多，大“龙”少，低标准的似“龙”非“龙”的多，高标准的真“龙”活“龙”少，尤其缺乏具有国际竞争力的农业产业化经营龙头企业。上市公司中，农业产业化经营的龙头企业股本规模明显偏小。‖三是正常的利益协调机制尚未形成，农户和公司都普遍存在着毁约现象，公司和农户的利益往往得不到制度与法律的有效保护。‖四是缺乏必要的规划和引导。随着对农业产业化经营认识的不断提高，全国各地都先后提出了发展农业产业化经营的政策措施，有不少省市还制定了农业产业化的专门规划。但是由于主管农业产业化的具体部门至今尚未明确，也没有全国统一的规划和区域布局，盲目建设、过度重复建设和无序竞争加剧的苗头已经出现。‖五是宏观管理体制未理顺。现在，政府有关综合部门和涉农部门都在抓农业产业化经营，但部门之间缺乏必要的沟通与联系，政策措施难以配套，形不成合力，产生不了整体效应，政府有限的扶持资金被各部门严重分散使用，基层政府、企业和农民对此反映强烈。‖六是农村市场体系、社会化服务体系建设还须大力加强，农村土地制度、粮棉流通体制和农产品进出口体制等相关方面还须进一步深化改革。‖进一步发展农业产业化经营的几点意见‖要实现农业产业化经营的健康、快速发展，除了把农业产业化经营与发展农村合作制、加快小城镇建设、大中型工商企业进入、外向型经济发展和产业结构调整等结合起来，共同推进之外，要重点实施龙头带动战略，通过龙头企业带动使全国农业产业化经营向高层次、宽领域、纵深化方向发展。‖第一，保持家庭联产承包责任制的稳定。目前对农业产业化经营的一大误解，是以为农业产业化经营就是农业规模经营，而要发展农业规模经营就要改变家庭联产承包责任制。在实际工作中，也确有少数地方打着实施农业产业化经营的旗号，强行改变农民承包关系，随意扩大集体机动地，严重损害农民的利益。农业产业化经营是要在家庭承包经营的基础上把农民组织起来，解决农户小规模生产与农产品大市场的矛盾，实现农业生产外部规模效益，绝不是对家庭承包经营的否定。即使在专业合作基础上的农业产业化经营以及其他形式的农业产业化经营，也不应该强行取消农民原有的联产承包关系。‖第二，加强规划和引导，防止盲目建设和低水平复重建设。对发展农业产业化经营中出现的盲目建设和低水平重复建设，必须保持高度的警惕。发展农业产业化经营决不能再走过去严重浪费资源发展工业的老路，农民经不起这样的折腾。各地实践表明，农业产业化经营作为一项综合性很强、涉及面很广的改革与发展举措，离不开政府的规划和引导。我认为，当务之急是尽快明确农业产业化经营的主管机构，尽快组织力量编制全国农业产业化经营的专门规划，制定产业政策，做到因地制宜、合理布局、有序发展、逐步推进。‖第三，加强专业合作组织建设，完善农业产业化经营的运行机制。在单个农户与大公司之间往往难以建立起对双方具有同等约束与激励作用的利益机制，要么是农民的利益得不到保护，要么是公司的利益难以保障。在发展农业产业化经营过程中，要将加强专业合作组织建设作为一项重要工作来抓。要从政策法规方面，为农村专业合作组织成长创造良好的外部环境。‖第四，着力扶持龙头企业发展，充分发挥龙头企业的辐射带动能力。农业产业化经营成败的关键在于龙头企业的发展。扶持龙头企业发展，一是依据一定的标准，在全国选取一批大型龙头企业，给予重点扶持。二是集中必要的财政、金融资金，建立全国农业产业化经营专项基金，重点用于扶持国家级龙头企业的发展。三是对国家级、省级龙头企业建立跟踪监督信息系统，及时掌握全国农业产业化经营的发展态势，提高资金的使用效果。‖第五，加强市场体系和行业自律组织建设，规范市场竞争行为。积极培育市场体系，规范市场竞争行为，是发展农业产业化经营的基本前提和必要保证。‖“如何走农业产业化之路”专栏今年6月开栏以来，受到广大读者的关心和支持。这个专栏今天暂告一段落，感谢读者的厚爱和支持。今后我们将继续关注农业产业化经营问题。――编　者‖　　【日期】
‖【版面】第10版（科技）‖【标题】进展神速挑战巨大――’97科技热点对话‖【正文】进展神速挑战巨大‖――’97科技热点对话‖编者按：当我们着手编辑这块“科技”专版的时候，新年的钟声似乎已经隐约可闻。在此，编者（下文中以●表示）特地约来中国科学报的总编助理王玮先生（下文中以◆表示），就过去一年中的科技热点展开探讨，希望能抛砖引玉，引发读者更深刻的思考。‖①科学突破冲击心理防线‖◆一头身世奇特、名叫多利的小羊咩咩登场，拉开了1997年科技热点新闻炒作的序幕。2月23日，英国科学家伊恩・威尔穆特领导的一个研究小组说，他们利用无性繁殖技术培育成功的这头雌性小绵羊，已经存活了7个月。‖出人意料的是，这项重大科技进展却引起了全世界一片惶恐的喧嚣。强大的压力面前，各国政府不得不出来表态。包括中国在内的主要国家都纷纷发表了反对克隆人的声明。‖在克隆羊惊世骇俗的叫声中，海尔―波普彗星正在向地球靠近，并在3月22日掠过距地球最近点。对这颗彗星“千年等一回”的地球居民，掀起了一场观测热。3月9日，北半球部分地区发生了日全食，那里的人们有幸目击了日全食与彗星同现的天文奇观。我国东北边陲严寒逼人的漠河镇，云集了数千名观测者。中央电视台的现场直播，穿插了大量的科普宣传。在漠河，一位扮作巫妇的妇女，遭到了人们的哄笑。‖尽管没有多少人相信彗星和日食是什么凶兆，但是两个月之后，一台名叫“深蓝”的超级电脑，再次激起了人类对自己未来命运的担忧。原本自信得有些傲慢的卡斯帕罗夫败下阵来后承认：“我产生了畏惧感。因为这台机器显然超出了世界上任何计算机的能力范围，它经常走出非常人性化的路子。”‖●当科学的进展把那些曾经被认为是非常遥远的未来猛然拉近时，也许谁都会感觉到心理调节限度所经受的剧烈冲击。‖其实，“深蓝”远非功能最强的电脑，而且即便是后者，要和人类的智慧全面抗衡，实力也还微不足道；从技术的进展看，克隆人的可能性确实存在，但在无法复制思想和智慧的前提下，这种技术的社会影响从本质上讲，和试管婴儿技术相差并不算远。‖②前进中的较量‖●冷静下来之后再来翻看1997年的科技日志，我们将会发现：获得本年度中科院自然科学特等奖的“广义相对论”研究，极有可能改写传统进化理论；中美天文学家发现的极近地小行星1997BR，对地球安全的影响很难预料；水稻基因图谱和人类排卵机理研究的突破，关系到千千万万人的现实生活，这些静悄悄的研究成果对人类历史进程的影响，也许不亚于“深蓝”和“多利”。‖◆我们也将发现，由于科技进步，包括超级计算机的应用，人类在宇宙探索这个更大的棋局中赢得了更多的积分。7月4日，“火星探路者”号成功登上火星。一辆叫做“旅居者”的火星车开始在这个神秘星球的表面上行走，并在随后3个月内发回了大量照片和分析数据。推动这项探索的一个重要原因是寻找地球外的生命，并为人类的未来拓展生存空间。‖探索和了解未知世界，可能是人类的一种基本需要。今年，美国《大众科学》月刊的中文版《科技新时代》像许多流行刊物一样进入了报刊零售点；《中国科学报》等一些报纸开始创办纯科普类的专刊；素以人文小品为重的三联书店，也推出了“科学人文”译丛，并在一些书店开辟了科学与社会专柜。事实上，科普图书是今年书市上的一个热点，其中包括类似“第一推动丛书”的一系列高级科普读物。‖然而与此同时，尽管受到知名科学家的联手反击，一些混淆视听的伪科学作品仍在书市上日益泛滥，一些荒诞不经的骗术也继续在假科学之名大行其道。特别值得一提的是，在北京和上海的两名教授因抄袭论文受到严厉处罚的同时，另一些科学骗子却在寻求法律的“保护”。因为刊发出版揭露伪科学的作品，《工人日报》走上了被告席，中国社会出版社也受到了一些人的威胁。‖●科学与伪科学的斗争，贯穿于科学发展的始终，1997年当然也不例外。问题是我们应该从中得出什么样的经验和教训。‖对于暂时无法证伪的东西，科学允许存疑，但不会轻率地说“不”。在恪守科学精神中的这种君子之风的同时，如何有效遏制那些奸诈的投机和无赖的狡辩，科学的守护者们在这方面似应更少些书生气。‖③知识经济呼唤科技战略‖◆与社会公众的盲从和起哄相比，科技工业界则在处心积虑地营造和利用科技热点。就在“深蓝”战胜卡斯帕罗夫前后，美国英特尔公司发布了奔腾Ⅱ代微处理器，与它在1月间发布的带有多媒体扩展（MMX）技术的多能奔腾产品相距仅4个多月。‖同时，国内众多厂商参与微机行业的竞争，也是今年高科技产业的一大热点。作为后来者，以生产电视、空调闻名的青岛海信集团说，在未来几年中，电脑将成为它的一项主业。‖尽管业界称做微机的利润已微乎其微，但是，高科技产品还是工业界许多人想吃的一块肥肉，其中VCD机的市场争夺更是到了白热化的程度。在中央电视台明年黄金时段的广告招标中，出尽风头的几乎都是VCD厂商。‖●个人电脑和视盘机的组装中究竟有多少高科技的含量，仁者见仁，智者见智。然而以计算机芯片为最主要基础的现代信息技术，正极大地改变着今天的社会经济形态，这一点却是不容置疑的。从年初起，一个新的名词开始反复在人们耳边回响，那就是“知识经济”。在这种新型经济中，知识已经成为比原材料、资本、劳动力、汇率更重要的经济因素。‖从这种意义上讲，葛瑞夫作为世界上最大的芯片厂商英特尔公司的总裁当选本年度《时代》周刊的风云人物，决非偶然。和10年前机器人的入选相比，人们对科学和经济社会关系的认识显然已经大大深化。‖◆也正是在这样的大环境下，股市上的高科技板块受到了出人意料的一再追捧。许多“股民”在这一年的悲欢，与这个板块的涨落息息相关。‖但总的说来，无论是股民还是工业界，可以“炒作”的科技题材还是太少。为了启动消费，我们琢磨过房子、汽车，琢磨过保险，没想到一个不起眼的VCD成了市场的热点，一个微机行业成了争相“插足”的目标。我们的研发与生产体系之间的严重脱节，使企业很难规划和形成有自己特色和竞争力的产品线，只好到市场上去追大溜，结果一哄而上。‖为了从根本上改变这种现象，国家经贸委和国家科委先后召开了技术创新工作会议，强调技术创新要以市场实现程度和获取商业利益作为创新成功的最终标准，并以企业作为创新的主体。随着技术创新工程的启动，一批归属于企业的工程中心将发挥更多的研究开发作用，中国将逐步在企业内部形成研究开发与生产紧密结合的体系。‖●与电子行业人声鼎沸的情景形成鲜明对照，航天和核技术领域的奋争显得十分沉稳。我国航天产业一方面紧急医治转型期中患上的综合病症，一方面以坚强的神经面对残酷竞争的挑战，最终取得本年度6次卫星发射的全部成功，保住了来之不易的国际市场。随着“10兆瓦高温气冷堆”主厂房的封顶和大型集装箱检测系统工程化研究的完成，核技术的民用化正结出甜美的果实。30年前对“两弹一星”的巨大投入在今天获得的这些丰厚回报告诉人们，咬紧牙关在战略制高点上集中力量并取得自主知识产权是何等地重要。‖说到科技战略，科技界人士对十五大提出的“从国家长远发展需要出发，制定中长期科学发展规划”备加关注。大家普遍认为，随着跨世纪科技发展战略的制定，中国科技战略的布局将日渐明朗，而产权结构调整和各行业减员增效的实施，为科技界彻底克服投入乏力、人员臃肿的老毛病提供了极其有利的大环境。‖◆1997年，我国科技队伍的全国性代际转移继续进行。因为人才优势事关所有科学机构在中国未来科学体系中的地位，各科研院所也像企业界一样加入了人才争夺，并不断加大吸纳人才的范围和力度。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】新闻分析‖【标题】石油跌价冲击波‖【正文】石油跌价冲击波‖本报驻委内瑞拉记者　管彦忠‖1月14日，委内瑞拉的原油出口价格在13日略有回升之后，又跌到每桶12.75美元。同一天，石油输出国组织的原油出口价格每桶下跌10美分，降到14.46美元。美国得克萨斯和英国北海的原油价格也都下跌。‖就委内瑞拉来说，这是近30个月来最低的油价。去年10月，委内瑞拉的原油价格曾因伊拉克问题而上扬，达到每桶17.07美元。但在11月，就开始下跌，到了12月中旬，每桶只卖14.50美元，是当年的最低纪录。但去年的平均价格仍为16.55美元，超出政府原来的估计，国家石油公司外汇收入增加，政府财政的日子好过。‖新年伊始，石油市场行情低落，头7天委内瑞拉的原油价与去年的平均价格相比，每桶下跌3美元以上。1月7日跌到13.07美元。一周之后，形势更加不妙，跌至12.75美元。‖石油工业是委内瑞拉国民经济的中流砥柱。石油工业占国内生产总值的1/3，出口收入的3/4。去年国家石油公司的收入达到180亿美元，上缴国家110多亿美元，等于国内生产总值的14个百分点。政府的开支2/3以上来自石油收入。‖1998年国家预算的收入项目是以原油出口价格每桶15.50美元计算的，比1996年的平均价格少1美元，原以为是比较稳妥的。可天有不测风云。新年刚过，油价就不断下滑，让石油公司和财政部门的官员如坐针毡。因为原油下跌1美元，国家少收入11亿美元。如果全年平均按每桶13美元算，就要少收27.50亿美元。这可是个举足轻重的数字。‖原油价格为何急剧下跌？委内瑞拉石油公司总裁吉乌斯蒂近日在与外国记者座谈时作了解释。能源市场供求关系的变化直接影响到原油价格的升降。亚洲一些国家和地区发生的金融危机使它们对原油的需求减少40万桶。今年北半球冬季气候温和是近60年少见的，这些国家的石油进口每天减少50多万桶，两者加起来，世界石油市场每天少销100万桶。但据《宇宙报》引用外国专家的估计，今年1月份头10天世界石油需求每天减少约200万桶。‖在需求减少的同时，世界石油供应却在增加。吉乌斯蒂估计，目前日供应过剩100万桶。去年11月世界石油输出国组织雅加达会议决定将成员国生产限额提高10%，今年1月1日生效。这个组织每天向市场多投放50多万桶原油。根据联合国和伊拉克石油换食品的协议，伊拉克将在二三月份回到世界石油市场，这对油价的发展趋势也产生影响。‖面对石油跌价的冲击，委内瑞拉政府被迫重新调整预算，将原来确定的每桶原油出口参考价格从15.5美元调低到14.2美元―14.5美元。中央政府的总支出也相应减少。财政紧缩将给各级政府带来新的困难，对整个经济形势产生不利的影响。新的财政调整能否获得国会通过，还是未知数。‖石油跌价之后，委内瑞拉能矿部长阿列塔与石油输出国组织的部长们紧急联络，磋商对策。据透露，该组织的部长们要等到6月份才到维也纳聚会。在此之前，由跟踪石油市场的一个委员会3月份召集3名部长开会，就石油价格问题先行磋商。目前，部长们在接触中倾向于就超过限额生产的国家回到雅加达会议确定的限额达成一致，以实现石油市场的供求平衡，扭转油价下跌的趋势。‖（本报加拉加斯1月19日电）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】经济视点‖【标题】去年我国外贸出口高速增长，然而，东南亚金融动荡却对出口提出了严峻挑战――今年出口态势如何？‖【正文】去年我国外贸出口高速增长，然而，东南亚金融动荡却对出口提出了严峻挑战――‖今年出口态势如何？‖本报记者　龚雯‖20.9%是怎么来的？‖在过去一年中国经济增长图上，外贸出口，是一个令人振奋的亮点。全年出口1827亿美元，增长速度高达20.9%，系1980年以来第四个增幅超过20%的年份。贸易顺差达403.4亿美元，这在我国外贸发展史上是绝无仅有的。‖如果说，1997上半年月均26.3%的出口增长是在1996年同期低基数上的高增长（即恢复性增长），那么下半年出口继续呈现快速、平衡的增长态势，说明出口已经发生了转折性变化。‖出口高速增长，从国内看，首先得益于良好的宏观经济形势。去年国民经济适度增长，通货膨胀得到有效控制，国内供求大体平衡，对出口起到了积极的促进作用；投资、消费需求增长乏力，迫使部分企业通过扩大出口寻求生路；国家有关政策灵活及时的调整（如加快出口退税进度、下调贷款利率等），也在一定程度上缓解了一些出口企业资金供应和周转方面的困难。从国际上看，去年全球经济增长速度达4%，贸易增长率近10%，是近年来增长最快的一年，有力带动了国内产品出口，我国对日本、美国、香港、欧盟等主要贸易伙伴的出口均大幅上升。‖毫无疑问，出口已成为我国经济增长的“助推器”，据测算，出口需求对去年经济增长的拉动作用约为2至4个百分点。出口，在国民经济中的地位正日益显著。‖受金融危机影响有多大？‖回首’97出口，一位外贸企业的老总这样形容他的感受：上半年松了一口气，下半年一度捏了把汗。‖去夏以来，肇起于东南亚并波及亚洲的金融动荡向中国外贸尤其是出口行业提出了严峻挑战。根据海关统计，去年下半年，我出口明显受阻，增速降为17.1%，比上半年低了9.2个百分点。人们不禁疑虑：面对危机，中国的出口会怎样？‖目前，东南亚金融危机仍在继续发展之中，货币大幅贬值，贬值幅度最大的达70%以上，进口能力下降，同时政府采取经济紧缩政策，减少开支，市场需求变小，这势必对中国向这些国家的出口产生不利影响。‖更重要的是，货币贬值提高了这些国家出口竞争力，据国际货币基金组织测算，东南亚国家汇率贬值在短期内会使其出口增长12%，在长期内（一年以后）会使出口增长56%（考虑经济衰退的影响，则为46%）。近日，中国领导人多次郑重承诺人民币不会贬值，而我国与东南亚在出口商品结构和市场结构上，竞争性大于互补性，产品种类雷同（如电子、纺织、服装、玩具、鞋帽等），出口市场相似（如美国、欧盟、日本等），从而在相当程度上对我出口形成压力。据了解，沿海地区一些来料加工项目取消订单的现象开始回升。对此，专家认为，1998年，我国部分劳动密集型产品出口份额会减少，一些出口企业经济效益也会有所下滑。‖另外，从整个国际环境看，东南亚金融危机将使今年的世界经济贸易增长放慢。‖有关部门及专家指出，出口形势不容乐观，却也不必过于悲观。出口竞争力是由多种因素构成的，汇率贬值固然与出口增长有较强的相关性，但汇率只是影响外贸出口的一个因素，并且现已不是主导因素，企业非价格因素的出口竞争力正在增强，这几年人民币汇率不断升值，而外贸出口仍逐年持续增长就是一个例证。‖另外，尽管出口的外部环境不确定性加大，但内部环境趋于稳定，宏观经济比较健康，物价涨幅很低，有利于生产企业和外贸企业降低成本，扩大出口。国家还将适当调整出口退税政策，加强对出口的信贷支持，推行贸易多元化和大经贸战略。而东南亚国家货币贬值促使进口成本提升，将部分抵消这些国家加工贸易的出口优势。总的看，今年我国外贸出口受金融危机直接影响不会很大，仍将在去年基础上平稳增长。‖结构调整须加快‖近年来，我国出口商品结构日趋优化，实现了由主要出口初级产品向主要出口工业制成品的转型，基本摆脱对出口资源性产品的依赖，初步改变了在国际市场上的不利地位。初级产品在出口额中的比重由1980年的53.6%降至去年的13%左右，其中以燃料和食品最为明显；工业制成品比重则升至87%，特别是附加值较高的机电产品出口年增长率逾30%，占工业制成品出口总额的1/3强。‖然而必须看到，目前出口产品仍以劳动密集型为主，资本和技术密集型产品较少，与工业发达国家和新兴发展中国家相比，差距较大，突出表现为“三低”，即产品档次低、素质低、效益低，不适应国际市场竞争要求，即便是机电产品也不例外。而且，我国机电、服装等高附加值产品出口主要是外商投资企业和加工贸易推动的，机械、电子、化工等支柱产业的大中型国有企业参与国际竞争的程度还较差，这一长期困扰出口产业结构升级的矛盾尚未得到根本改观。‖外经贸部发展司官员王子先指出，在供给压力加重和外贸企业亏损面依然较大的情况下，中国的出口应在保持一定增长速度的同时，更多地注重优化商品结构，提高出口产品的技术含量和附加值。要抓住降息的有利时机，扩大机电产品尤其是成套设备的出口，努力使工业制成品出口增长得更快，推进支柱产业的国有大中型企业积极投身国际市场。‖压题照片为深圳盐田港一角。‖陈文菲　余朝东摄（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】叶利钦总统召开国防会议　努力确保俄航天大国地位‖【正文】叶利钦总统召开国防会议‖努力确保俄航天大国地位‖据新华社莫斯科1月25日电　（记者汤民仁）1月20日，俄罗斯总统叶利钦签署命令，要求改进俄罗斯航天火箭工业部门的工作。同日，叶利钦总统亲自主持召开了国防会议，研究航天部门现状和改善处境的办法。‖这次会议是在俄罗斯航天部门尚未走出困境的时刻举行的。据有关方面透露，1997年俄政府对航天部门的预算拨款应为38亿改值后的新卢布。但实际到位只有20亿新卢布；今年，政府拨款拟削减到34亿卢布。去年因资金不足，航天发射计划仅完成一半；今年的拨款究竟能到位多少？今年计划中的42次发射究竟能完成多少？这都是未知数。俄罗斯国家杜马国防委员会会员、宇航员萨维茨卡亚说，迄今为止，俄罗斯航天部门还在吃前苏联留下的“老本”，如果这种状况不改善，航天部门靠“老本”最多还能支撑一年半。‖正是在这种情况下，叶利钦总统签署命令，强调“必须采取一切必要措施，确保俄罗斯军事航天大国地位”，并亲自主持召开国防会议，研究对策。‖据国防会议秘书科科申会后的谈话及宇航局长科普捷夫23日记者招待会上透露的情况判断，在20日举行的国防会议上，有关方面就改善航天部门处境达成以下共识：‖一、加强国防部与宇航局的协作，相对扩大宇航局的职能。根据叶利钦总统命令和国防会议协商的结果，航天火箭工业将划归宇航局领导，国防部仅保留订货人的职能。‖二、保存并发展侦察、通讯、战斗指挥、预警、导航等军事航天系统，以保证国家安全。‖三、进一步压缩航天部门编制，节约开支、提高效率。‖四、利用高新技术，尤其是电子技术更新航天技术设备，保存和完善航天基础设施，提高航天发射质量，减少事故。‖五、追加拨款，促进航天部门参与国际商业发射及航天搭载服务，努力开拓国际航天市场，尤其是扩大航天飞行器和地面设施市场上的份额。‖六、努力开展国际合作，尤其同美国、欧洲航天局、日本、加拿大等合作，用外国资金和技术发展俄罗斯航天技术。‖此间舆论认为，航天领域的竞争，不仅是高科技的竞争，也是国家经济实力的竞争。尽管俄经济还面临困难，但在面对强劲的北约东扩势头的情况下，俄罗斯定将努力确保其军事航天大国地位。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】学习十五大　贯彻十五大‖【标题】新世纪我国科技事业发展走势‖【正文】新世纪我国科技事业发展走势‖路甬祥‖1997年10月16日，本版发表了中国科学院院长路甬祥的《二十一世纪科技发展前瞻》一文，主要是从世界范围的角度，论述未来科技发展的主要特征，并对一些重要科技领域进行了展望。今天发表的这篇文章，主要是立足于国内，重点论述科技发展对我国经济社会发展的影响、我国科技事业发展的战略思路以及建立适应社会主义市场经济发展的新的科技体制等问题。‖――编者‖认真学习和贯彻党的十五大精神，把握世界科学技术发展的大趋势，紧密围绕基本实现现代化的第三步战略目标，把中国科学技术事业全面推向21世纪，是摆在全国科技界面前的艰巨而光荣的历史使命。‖改革开放以来我国科技事业的发展‖1978年，粉碎“四人帮”不久，中央及时召开了全国科学大会，邓小平同志在会上提出了“科学技术就是生产力”的论断，明确指出知识分子是工人阶级的一部分，科学技术现代化是实现四个现代化的关键。这极大地鼓舞和调动了科技人员的积极性，迎来了科学的春天。‖十一届三中全会以后，党中央把科学技术列为我国经济和社会发展战略的重点，多次强调要把国民经济切实转移到依靠科技进步的轨道上来，并采取了一系列行之有效的政策和措施，推动科学技术的发展。‖十一届三中全会以来，我国科学技术结束十年动乱造成的停滞局面，开始复苏，并进入快速发展的新时期。在此期间，国家加大对科技的投入，我国广大科教人员，进一步解放思想，加快改革开放的步伐，科技战线呈现出勃勃生机和欣欣向荣的景象，为实现我国第一、第二步战略目标做出了贡献。我国先后建立了具有国际水平的北京正负电子对撞机、合肥同步辐射加速器、兰州重离子加速器、大型受控热核反应装置、高功率激光实验装置、大型光学、射电和太阳磁场望远镜等大型科学工程。研制成运载火箭，成功地发射了人造卫星。近20年来，我国科技工作者在科学研究前沿领域，取得了一大批影响较大、学术水平较高的研究成果，国际地位逐渐上升。经过近20年的努力，我国科学技术的发展开始进入持续、稳定、快速发展的阶段。‖但从总体上看，我国科学研究水平与世界先进水平相比，还有较大的差距，需要坚持不懈的努力才能赶上，任务十分艰巨。江泽民总书记最近强调指出：“我们对于前沿的科技项目要有所赶，有所不赶。对于可以充分利用我们长处或我们在这一领域已有相当积累，相对来说不需要巨大投资，而一旦突破可以带动新产业革命的项目就应该赶。”就我国国情来说，哪些科学领域有所赶，哪些领域有所不赶，光凭经验和愿望是不够的，必须科学决策，好中选优，才能将有限的财力投入到那些最有前途和有可能突破的领域或项目。任何国家都难以做到在所有科学领域的全面优势，我国也是如此。我们必须根据学科发展的国际态势并结合自己的国情，选择那些意义重大，又能开拓前沿、有重要应用前景的项目，作为我国科学技术发展的优先领域和突破点。‖未来我国科技事业发展战略思路‖邓小平同志在纵观世界格局、深刻认识国情的基础上，提出了“三步走”发展战略。按照邓小平同志的战略构想，中国将再用50年左右的时间，达到中等发达国家水平。这是一个宏伟的战略目标，具有十分丰富的内涵。江泽民同志在十五大报告中展望下世纪，明确指出我们的目标是，第一个十年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；再经过10年的努力，到建党100年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；到下世纪中叶建国100年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。‖与前两步战略目标的不同在于，第三步战略目标主要不是一个纵向自我比较的目标，而是一个国际动态发展的目标。从实质上看，它要求：‖我国必须在经济、科技全球化趋势的大格局下，全面接受国际竞争和合作的考验；2050年的中等发达国家将进入以知识型经济为主的后工业化社会，这意味着我国在实现四个现代化的同时，必须同时迎接后工业化社会新产业革命和社会需求变化的巨大挑战；我国还必须在相对紧缺的能源、资源和相对脆弱的生态环境的前提下，找到集约化发展的道路；随着我国进入小康，社会发展目标必将主要是追求更高的健康水平和生存质量，以及创造更美好的生活环境。‖科学技术是第一生产力，科技进步是经济发展的决定性因素。下世纪科学技术将继续迅猛地发展，我们要充分估量未来科学技术特别是高技术发展对综合国力、社会经济结构和人民生活的巨大影响，把加速科技进步放在经济发展的关键地位，使科学技术在实现第三步战略目标过程中发挥巨大作用。‖紧密围绕第三步战略目标，针对当前和长远影响我国现代化进程的重大问题，如农业与粮食、人口与健康、资源与能源、生态与环境、信息与安全等，进一步明晰我国科技工作的战略思路。包括：‖――把中国科学技术的发展放在实现第三步战略目标的首要位置，力争在一二十年内使中国科学技术有一个新的解放和大的发展，以适应我国走向中等发达国家的战略需求。到2020年左右，我国应建立起以自主创新为主的科技创新实力和科学基础，同时努力实现在高科技前沿占有一席之地的战略要求。‖――发挥我国社会主义制度集中力量办大事的优势，选择若干对我国经济和社会发展有战略意义、一旦突破能带动产业革命的科技战略制高点，采用组织战略性科技产业工程的方式，由国家先期启动，最终依靠市场机制形成宏大产业。形成以国家为主导，以市场为基础的科技发展的新机制。‖――针对我国农业现代化、人口与健康等重大问题，大力发展生命科学技术，以最新生命科学技术成就为核心，形成环绕“绿色革命”和“生命科学与医学”的综合高新技术研究、开发基地与产业群落。‖――从事资源、环境、生态等社会公益性研究力量的主要部分，应为中国可持续发展服务，针对诸如能源、资源、环境、生态、交通等制约我国下阶段发展的重大问题，组织自然科学家与社会科学家多学科联合研究，综合利用现代科技，力争在2020年左右解决或基本缓解以上问题，走出一条可持续发展之路。‖――按照有所为有所不为的原则，调整我国基础研究的学科布局，力争在生命科学、信息科学等快速发展的科学前沿，以及我国有一定优势的数理科学、材料科学、地球科学、环境科学、能源科学等若干领域，在世界上占领一席之地。‖――企业研究开发力量的发展，是社会主义市场经济的要求和必然结果。针对目前我国主要科技力量集中在国家研究机构和大学的实际，应进一步完善政策，鼓励企业增加对科技的投入，建立自己的研究开发队伍；完善激励科技人员和科技成果的转移政策，引导广大科技人员面向传统企业改造和高新技术产业发展，鼓励和引导研究所、大学和科技人员以不同形式与企业合作或者进入企业。积极进行成果转化和创造高科技产业，逐步使企业成为科技自主创新的主体。‖要在全社会大力普及科学知识，弘扬科学精神，提倡科学方法，鼓励科技发明和创造，提高全民尤其是干部的科学意识和科技知识水平，尊重知识，尊重人才。积极引进国外智力。吸引优秀留外学人回国或为国服务。多渠道增加科技投入，将科教兴国战略真正落到实处。‖建立适应社会主义市场经济发展的新的科技体制‖十几年的科技体制改革，取得显著成效。主要表现在科技人员面向经济的观念大大增强，在加速成果转化、创造经济效益方面的能力也显著提高，大多数科研机构经过不断探索，正在创建适应国情、适应自身特点的新模式，开始适应社会主义市场经济新环境。但也要看到，在微观改革深入的同时，加快宏观科技体制的改革，特别是按照我国经济改革的整体进程，在本世纪末形成与经济体制和社会发展相适应的新科技体制的任务，十分紧迫和繁重。‖首先，我国学科结构的宏观布局必须进行调整。江泽民同志指出，“我们不可能一时在各个领域都投入更多的力量。必须从社会和经济的长远发展需要出发，统观全局，突出重点，实行‘有所为有所不为’的方针”。如何正确贯彻“有所为有所不为”的方针，是我国科技宏观管理的重要问题。应该承认，我国现有学科布局，无论从适应我国社会和经济长远需求，还是从适应世界科技发展角度看，都有调整的必要。即使在发达国家，随着科学和社会发展的进程，结构调整也是经常发生的。应加强对经济社会发展中基础的重大的战略需求的研究，同时认真分析国际科技发展动态，对我国宏观学科结构进行调整。‖其次，我国科技组织结构应适时调整。我国现有的科技力量，大体上分布在专业研究机构、高等学校、企业研究开发机构等几个方面。当前，我国科研力量仍较多集中在专业研究机构和重点大学，需要从政策上加以引导，使其中直接面向经济的部分转向企业，促进企业研究开发成为我国应用开发的主体。同时要按照市场经济和当代科技发展的规律，对国家研究机构的作用做出准确定位。‖第三，加速进行科技运行机制的转变。经过近20年的改革，广大研究单位和科技人员在实践中创造了大量的实践经验。当前应根据市场经济的要求，同时参照国际上被实践证明行之有效的科技运行机制，对不同类型的科研机构，建立包括科技目标、评价标准、创新环境、人事制度、分配政策等一整套新的运行机制。国家对不同层次的科技力量，应有不同的政策调控。在科技宏观管理系统中，应建立适度分工互相制衡的资源配置管理系统、学术评价和咨询决策系统，相互制约又相互配合，以保证有限的科技资源的优化配置，使科技宏观决策更加科学化。对一些从事战略性、前瞻性、基础性研究的国家科研机构，应进一步保证条件，简政放权，着重加强评估考核，使他们能对科学技术的迅速变化有敏捷反应的能力，有根据国家长远发展需求进行自主调整的能力。‖第四，着力培养大批德才兼备的跨世纪科技人才。科学技术是探索未知、创造未来的工作，关键在于发现和培养一大批德才兼备的优秀科技人才。在世纪之交的今天，这一问题更为突出。在继续发挥好老一代科技工作者作用的同时，尤其要重视培养跨世纪学术和技术带头人的工作；善于发现和吸引优秀人才，及时将他们放到关键性科技工作和适当岗位上锻炼培养，为他们创造生活条件，为他们进行国际、国内的交流、合作和进修提供方便；鼓励和支持科技人才科学思想创新和技术发明创造，公正科学地评价奖励他们取得的成绩；形成民主、科学的学术环境和求真、唯实、协力、创新的科研道德风气，迎接科技界群星灿烂、人才辈出的新时代。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（专页）‖【专栏】纪念邓小平同志逝世一周年‖【标题】新疆各族人民永远怀念邓小平‖【正文】新疆各族人民永远怀念邓小平‖中共新疆维吾尔自治区委员会‖一‖“我是维吾尔族的姑娘，辫子最多。”邓小平同志1975年说的这句充满幽默的话，表现了他在那个特殊的年代坦荡磊落，勇于革命，不怕被再一次打倒的决心和胆略，也说明他对新疆风俗民情的了解。在长长的历史岁月里，小平同志深邃的目光始终关注着新疆大地，宽阔的胸怀一直萦系着新疆各族人民，殷切期望祖国西陲这块占全国1/6面积的地方繁荣发展。‖早在50年代，邓小平同志就对新疆的经济建设给予了特别的关注。1958年2月27日，在听取石油工业部工作汇报，谈到石油建设的规划时，他指示：“第二个五年计划末期，新疆至少要搞200万吨油，可能的话，要搞到300万吨。这样一来，包括铁道运输、兰州炼油厂扩建、油罐等都要赶上来。这要和兰州炼油厂、独山子炼油厂、玉门炼油厂共同考虑，研究一下为满足这些炼油厂的需要，应该采取什么措施。你们规划1959年克拉玛依只出40万吨油，太少了，至少要采100万吨。克拉玛依这个地方，缺点是在国家西北的最边上，离用油的地方远，怕运不出来。应该向铁道部提出要求，作专案处理。吐鲁番盆地就在铁路线上，搞出油来就很好。”塔里木的石油勘探和开采，也“应该积极创造条件”。‖后来，小平同志又多次谈到新疆。1987年6月29日，他在会见美国前总统卡特时说：“中国的资源很多分布在少数民族地区，包括西藏和新疆。如果这些地区开发起来，前景是很好的。我们帮助少数民族地区发展的政策是坚定不移的。”他深刻指出：“不仅西藏，其他少数民族地区也一样。我们的政策是着眼于把这些地区发展起来。”“观察少数民族地区主要是看那个地区能不能发展起来。如果在那里的汉人多一点，有利于当地民族经济的发展，这不是坏事。看待这样的问题要着重于实质，而不在于形式。”同年10月13日，在会见匈牙利社会主义工人党总书记卡达尔，谈到与新疆有密切关系的民族问题时，他又坚定地说：“又如解决民族问题，中国采取的不是民族共和国联邦的制度，而是民族区域自治的制度。我们认为这个制度比较好，适合中国的情况。我们有很多优越的东西，这是我们社会制度的优势，不能放弃。”这些重要指示成为新疆社会主义现代化的指针。‖二‖80年代初，是新疆历史上不寻常的一段时期。当时，民族分裂主义势力抬头，南疆个别地方先后发生极少数民族分裂主义分子利用宗教煽动群众闹事的事件。而自治区主要领导在执行民族区域自治政策上产生了某些偏差，有人错误地提出要大批汉族干部退回内地，一些不利于民族团结的错误言论也流传起来。一时人心浮动，全区形势出现新的波动。‖就在这个紧要的历史关头，中央决定调谷景生同志到新疆就任区党委第二书记兼乌鲁木齐军区政委。在党中央、中央军委的领导下，区党委率领各族干部群众齐心协力，努力工作，局势渐趋稳定。‖1981年8月，小平同志离开北京，风尘仆仆，西出阳关，视察了新疆。‖天远云舒，瓜果飘香。夏末秋初，是新疆最美的季节。8月10日，小平同志由王震、王任重等中央领导同志陪同，乘火车到了乌鲁木齐。自治区党委第二书记兼乌鲁木齐军区政委谷景生和党政军其他负责同志肖全夫、司马义・艾买提、铁木尔・达瓦买提、谭友林等到火车站热情迎接小平同志。小平同志对前来迎接他的自治区领导亲切叮咛：“我这次偕王震、王任重同志是借假期来新疆的，一切从简，切不可兴师动众。”但是他睿智的头脑一直没有停止工作，在去宾馆的路上就关心地向坐在车内的前两天才从北京赶回的谷景生同志问起首都召开的反对资产阶级自由化思潮会议的情况。‖翌日，在自治区领导的陪同下，小平同志一行乘车到石河子视察。‖位于准噶尔盆地边缘的石河子，是在万古荒原和沼泽上建起的。1950年，进军新疆的解放军和起义部队发扬南泥湾精神，拉开了军垦第一犁，战士们硬是用双手和肩臂拓垦出了275万亩良田。经过几十年奋斗，如今这里良田环绕，楼房林立，林荫夹道，鲜花争艳，变成了一座融农工商为一体的年轻美丽的城市。它犹如一颗璀璨的明珠镶嵌在天山北部的原野上，是军垦战士艰苦创业、开拓进取的缩影。‖小平同志中午和一群老军垦围坐在一起用餐，仿佛又回到了当年战争年代的战友中间。桌上摆的饭菜全部是用军垦战士种植生产的东西做成的。小平同志一口气吃了两个蒸玉米棒子和土豆，连声赞道：“这个好吃，这个好吃。”他还想再吃，保健医生急忙过来劝阻，大家开怀大笑。‖小平同志对新疆的棉花种植和纺织业格外感兴趣。听说农科所搞了棉花种植试验，一分场三连当时采用了地膜覆盖栽培新技术，便提出到那里去看看。‖汽车行驶在市区平坦洁净的路面上，一排排挺拔秀丽的白杨从窗外掠过。石河子企（市）党委书记刘丙正指点着，认真向小平同志作介绍。小平同志关注地看着窗外，沉思着。他说：“我过去看过两部电影，一部是《军垦战歌》，一部叫《绿色的田野》，周总理、陈毅副总理也向我讲起过你们开发准噶尔、塔里木的情景。不过还是那句老话，‘百闻不如一见’哟，这次来不虚此行。”‖蓝天，白云。眼前阡陌相连，铺锦叠翠，路边林带里渠水潺潺。76岁高龄的小平同志下了车，身穿白色短袖衬衫，健步走在田埂上。农科所一群领导和科研人员迎上来，小平朗声打招呼：“科技人员辛苦了，大家好！”这群从五六十年代起就工作在基层的大学毕业生紧握着小平的手，激动得不知说什么好。‖小平同志蹲在试验田一株棉花前，亲自数了数，有50多个桃子和花蕾，他翻来覆去地看，问：“桃子都这样多吗？”农科所领导赵守义急忙答：“平均30个左右。”“一亩地能产多少？”“皮棉150公斤上下。”“能达到吗？”“奋斗目标。”小平想了想，轻轻地“哦”了一声。‖这时，小平同志的孙子挤过来，兴奋地揪着一颗棉桃好奇地看，小平急忙阻止：“不要摘，这是棉桃。”‖看罢农科所，一行人又来到总场一分场三连。三连连长殷延福快步走上来，向小平行了个军礼，王震和谷景生向小平作了介绍。小平语气和蔼地问殷延福：“你们连队有多少人？”“总共1076人。”他诙谐地竖起右手食指向王震和王任重比划着说：“哦，有一个团的人。”又问：“职工多少？”“387人。”他笑了，又说：“有一个营的人。”‖小平和王震、王任重及自治区领导一行边走边谈，来到连部门前的林带中，林带里早已被打扫得干干净净，摆上了长桌，桌上放着连队自产的西瓜和葡萄。小平落座后，看见殷延福还在那里站着，就关切地招了招手：“来，来，殷连长，坐在我这里。”并拿过一块西瓜递到殷延福手上。他详细地询问三连有多少土地、种的什么作物，有多少牲畜，又问了其他一些生产情况，然后起身向棉田走去。‖面对一片400多亩绿油油的棉田，小平轻舒一口气：“好大一片地哟！”他接过一顶扎有黑绸边的小草帽，遮挡住强烈的阳光，走进茂密的棉田，弯下腰，用手拨开棉株，全神贯注地观察棉花的长势。那年棉花长势喜人。‖石河子企（市）党委书记刘丙正介绍说：地膜覆盖植棉技术是经王震同志倡导从国外引进的，今年三连率先在大田试种，估计大面积地膜棉可达亩产皮棉95公斤。小平直起腰高兴地说：“好办法、好方法，好，好……”对王震道：“你在新疆抓地膜棉花种植，这个办法不错，要大力推广。”‖返回林带，望着远处的绿野，小平若有所思。也许他想起了当年难忘的战争岁月。他转过头问王震：“王胡子，你来新疆带了多少部队？”王老回答：“先遣部队7500人。”小平又问：“新疆国民党部队多少人？”王老说：“10万多人。”小平继续说：“你1950年剿匪，干得不错。”王震精神一振，拐杖在地上捣得咚咚响：“地方民族主义叛乱头子乌――乌什么，叫我给抓住杀掉了！”坐在后面的司马义・艾买提补充道：“叫乌斯满。”小平同志赞许地说：“王胡子，你干得好。”‖太阳西斜，小平和其他领导离开农场。人们列队热烈鼓掌欢送，小平一一握手告别。放学归来的红领巾站在道旁齐声喊：“邓爷爷好，邓爷爷再见！”小平同志走下车步行100多米，留恋地向群众挥手，田野里腾起一片欢呼声。‖随后，他又参观了石河子棉纺厂，观看了紫泥泉种羊场培育的细毛羊以及用这种羊毛纺织的毛布样品，并接见了石河子地区团以上领导干部、老红军及劳动模范代表。‖8月15日，小平同志返回乌鲁木齐，视察了乌鲁木齐县南山牧区。‖在沙尔达坂乡，绿草青青，小平同志按照牧民的习惯，盘腿坐在哈萨克帐房中。他把沙尔达坂乡50多岁的乡支部书记哈斯木拉在身旁，亲切地问哈斯木：生活怎么样？还有什么困难？附近的哈萨克族牧民闻讯穿着节日的盛装骑马奔来。他们簇拥着小平同志，以牧民特有的豪情和礼仪欢迎自己的领袖。在沙尔达坂乡一块广阔平坦的牧场上，为小平同志表演了赛马、刁羊、姑娘追等。看着牧民矫健的身姿，听着姑娘呼呼带响的鞭声，小平高兴地仰首畅笑：“真打呀？真打呢！”临行，他向牧民们赠送了布匹、茶叶和方块糖。‖在天池，他像一位普通的游客一样向迎面过来的人们打招呼。看到一位来自美国的青年，他走过去握手问好。当小平同志走过去后，这位美国大学生坐在一块石头上久久不愿离开，他含着热泪说：“我太高兴了，想不到在新疆见到了中国当代最伟大的人物邓小平先生，新疆太好了！”远处的塔松青山笼罩着一层梦幻般的云纱，小平同志静静地伫立湖畔，深情地远眺着耸立在云烟上的博格达雪峰和眼前的一泓碧水，对身边陪同的同志说：“风景不错，要保护好。要发展旅游。”‖8月19日下午，小平同志不顾多日奔波的疲劳，又同王震、王任重等领导同志驱车160多公里，来到著名的“火洲”吐鲁番。‖8月中旬，依然是吐鲁番最热的时节，透蓝的天空一丝云彩也不见，热风像烧开的水一样迎面泼来。‖第二天一大早，小平同志就上了路。在去吐鲁番市亚尔乡察看坎尔井和防沙林带途中，他顺便走访了吐外克亚村一户普通的维吾尔族农民吾守尔・扎义尔家。‖车队离开绿洲大路，拐入一条乡间土路，阳光透过树叶，在车窗上撒下斑驳的树影。汽车在一排农家小院前停下来。70余岁的吾守尔・扎义尔老人闻讯带领全家和队长米提力甫・提力瓦尔地迎过来，小平拍着两人的肩膀说：“你们好，你们好！”主人喜不自禁，争相扶着小平的胳臂走进绿树掩映的农家院落。司马义・艾买提同志亲自当上了翻译，热情向小平作介绍。卓琳同志揽着扎义尔的小孙女欢喜地看了又看。‖坐在炕头上，小平同主人拉起了家常：“土地承包后，怎么样？”提力瓦尔地抢先答道：“农民很高兴，积极性可高啦！不分白天、晚上都有人干活。生活比以前强多了！”小平欣慰地笑了。扎义尔挑了两个新摘的大甜瓜，双手抱着送给小平，要他尝尝。小平风趣地说：“好，我带回去吃！”‖亚尔乡五道林位于风沙前沿，十几年来，吐鲁番各族人民奋发图强，在这里栽种了千百万棵沙拐枣、白杨、红柳和榆树，使这儿成了一片林海。在林带中，小平同志接见了吐鲁番地区的党政领导。他指着郁郁葱葱充满生机的树木，语重心长地对大家说：“要发展水利，要带领群众多种树，改善生产生活环境。”‖看罢防风林和坎尔井，小平和中央及自治区领导又不停歇地来到葡萄沟乡拜什买里村。小平同志到来的喜讯像长了翅膀传遍了葡萄沟，乡亲们纷纷从家里出来，迎接小平同志。吐鲁番天更蓝，水更清，葡萄更鲜。‖在西坎里克葡萄园，园旁池塘里的鸭子悠然戏着水。小平同志钻进葡萄园，饶有兴趣地绕园转了一圈，在清凉的葡萄架下坐了下来。他尝了尝主人递过来的葡萄：“很甜，很甜！”然后笑容可掬地叫过被誉为“永不褪色的老党员”的村支部书记艾外都・杜尕木和两位百岁老人，一起合影留念。‖葡萄架下，原吐鲁番地委书记司马义・铁木尔同志简要地向小平和中央领导同志汇报了工作。小平点了点头，然后目光明亮地注视着地委领导和乡干部说：“吐鲁番的葡萄很好，要大力发展，增加栽种面积，你们的规划很好。一定要依靠科学发展农业。粮食生产也不能放松。吐鲁番矿产资源丰富，可以向国家申请进行勘探开发，要让人民尽快富起来。”语气中融入一片深情。‖乐声响起来了，吐鲁番地区的文艺工作者涌进葡萄园，为小平等领导表演了精湛的民族歌舞。一时欢歌笑语伴着葡萄沟清洌的流水传得很远，很远……‖这次在新疆，邓小平同志和其他中央领导还接见了自治区党政军领导、先进工作者代表及文艺工作者等，在每个场合无不对新疆的发展寄予厚望。‖时间过得真快，从8月10日至20日，转眼之间10天过去了，小平同志在新疆度过了令人难以忘怀的一段日子，就要返回北京。20日下午，自治区和吐鲁番地区的领导到车站依依送别。白云悠悠，群山含情。列车渐渐远去了，小平还在车窗前挥着手，给新疆各族人民留下了宝贵的精神财富和诉不尽的留恋……‖三‖1981年8月16日上午，在乌鲁木齐幽静的延安宾馆，小平同志与自治区党委第二书记谷景生同志作了一个多小时的长谈，对新疆的工作做了重要指示，有的指示对全国也有深远的指导意义。他高瞻远瞩地指出：“新疆的根本性问题是共和国还是自治区的问题。我们和苏联不同，我们不能搞共和国，我们是自治区。法律上要解决这个问题，要有民族区域自治法。今年下半年开人大常委会，把它肯定下来。”“新疆稳定是大局，新疆一定要稳定，不稳定一切事情都办不成。”“不允许搞分裂，谁搞分裂就处理谁。”他说：“新疆生产建设兵团要恢复。新疆生产建设兵团是稳定的一支重要力量。生产建设兵团恢复确有必要，组织形式同军垦农场不同，党、政、军结合。”‖他明确指示：对思想作风正派，坚决维护祖国统一和民族团结，又有突出工作表现和一定资历的同志要大胆提上来，甚至放到自治区很高的领导位置上。平息骚乱期间某县有位少数民族干部主动站到第一线做了大量有益的工作，小平说：“这样的干部为什么不能提起来，他是一个干事，能不能让他搞一个县？”“要树立一个选拔民族干部的标准”，“注意培养和提拔少数民族干部”。‖小平语重心长地指出：“干部问题具有极端重要性，新疆工作能不能搞好，关键是干部问题。前一段新疆出了点儿事，责任主要在领导。选拔干部主要看德才，年龄要考虑；考虑年龄不要忽视德才，要讲德、讲才。干部选拔不能只靠组织部门，那样有很多事情你就不知道，或者不明确，必须考查干部的实绩，实实在在的政绩，实际工作情况，考查群众拥护不拥护。要有这两个条件，就不会出大的问题。要建立一个制度，干部的培养、选拔、使用、提升、培训等都要有章可循，有法可依，避免个人主观因素的干扰。要有一个好的机制。这都是很原则的问题，能保证建设好干部队伍。”他提到：干部终身制要解决，再不解决就要误党、误军、误国，并表示将来要带个头。‖小平同志说：“组织部、宣传部要加强。工作要有耐心，要有一个明确的计划，一步一步地解决问题，事情不是一下子都能解决的。中心还是选拔干部。”“要通过一些同志、一些事件、一些谈话发现干部，靠几个人不行。”‖他最后强调：工农业生产和经济工作要按照已定的计划去做。新疆这方面的事情最近中央专门开了会，发了文件，要按文件去做。“新疆最近民族团结出现了好的局面，工作有进步，一定要继续努力。”‖这年10月中旬，在北京寓所，小平同志又对前来拜会的王恩茂同志反复叮嘱：第一，要选拔培养中青年干部，要在实际工作中了解、认识符合中央干部条件的中青年干部，把他们提拔起来；第二，不要搞小圈圈，搞小圈圈要犯大错误，要团结大多数；第三，一定要保证政治上与中央保持一致，不允许同三中全会以来的路线、方针、政策有抵触，不允许有攻击、诽谤中央领导同志的错误言论；第四，新疆生产建设兵团，就是现在的农垦部队，是稳定新疆的核心，新疆生产建设兵团要恢复；第五，南疆军区有一个政治部副主任曾经发表过一个意见，他的观点是正确的，就是他认为大汉族主义要不得，地方民族主义也要不得，两个都要不得，他这样讲就对了。‖这一年10月19日，中央书记处又一次召开会议，研究新疆工作，形成了中央书记处同新疆领导同志谈话的要点，再次为新疆工作指明了方向。小平同志对“汉族离不开少数民族，少数民族也离不开汉族”的观点给以高度评价，认为“这个观点很正确、很好，大家都这样想问题、处理问题就好了。”‖就在1981年10月间，在党中央的高度关怀下，自治区党委领导班子作了新的调整，王恩茂同志重返新疆工作。年底，中央又正式下发了关于恢复新疆生产建设兵团的决定。自治区的工作进一步走上了健康发展的道路，迎来了全新的局面。‖岁月如流，十几年过去了，靠着邓小平理论的指引和党中央的正确领导，靠着各族干部群众上下一心，团结拼搏，新疆一步一个脚印，稳步不断迈向社会主义现代化建设的新境界。如今，全区社会稳定、经济繁荣，以石油和棉花生产为龙头的经济发展战略已全面展开，“两个离不开”的思想深入人心，各项事业出现了巨大进步。小平同志虽然逝去了，但是他的教诲，他的音容笑貌，永远留存在天地间，留在各族人民的心里，在生活中处处闪现着他的身影。在他走过的农垦团场、牧场和乡村，许多人至今珍藏着和他合影的照片。人们普遍感念着他的关怀，深入学习着他的理论。吐鲁番葡萄沟乡拜什买里村的农民在写给小平同志的一封还没发出的信中情真意长地说：“……转眼十几年过去了，我们维吾尔农民沿着你开辟的改革开放之路奋勇前进，取得了很大的成绩。村子里改革开放硕果累累，已跨越温饱，正向小康前进，我们对前景充满信心。在分享劳动果实的时刻，我们又怎能不想你，追思你留在葡萄架下的脚印，回忆你品尝无核白、马奶子葡萄、西瓜、甜瓜、葡萄干、无花果，畅谈发展远景的情景。我们自然升腾起一种对你无比信赖和火一样的感情。”他们的话说出了全疆人民的心声。（附图片）‖1981年8月在著名的瓜果之乡新疆吐鲁番，维吾尔族老大爷向邓小平送上丰收的果实。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】经合组织发表报告指出　国际融资额去年创最高纪录‖【正文】经合组织发表报告指出‖国际融资额去年创最高纪录‖新华社巴黎3月6日电　（记者沈孝泉）经济合作与发展组织6日发表的一份报告指出，尽管亚洲部分地区发生金融动荡，但是去年国际资本市场融资总额超过1.7万亿美元，创下了历史最高纪录。‖该组织的《资本市场动向》半年度报告提供的数字显示，1997年国际资本市场融资额比1996年增长了10%。低通货膨胀率、低利率以及经济将恢复活力的前景是促进国际资本市场活跃的主要因素。‖报告说，1997年经合组织所属的工业发达国家的借贷总额为15470亿美元，比上一年增长11%，而经合组织以外国家的借贷总额也达到1890亿美元，增长幅度高达44%，这表明国际投资机构对新兴的经济蓬勃发展国家的前景所持的乐观态度。‖报告认为，尽管亚洲地区发展前景仍然存在某些“不确定因素”，但是“令人鼓舞的迹象已经出现”。‖这份报告指出，在去年国际资本市场融资中以美元进行交易的数额继续保持第一位，占总交易额的45%，其次是德国马克，占17%。全球各国实施企业民营化所筹集的资金总额达到1570亿美元，比1996年增加了670亿美元。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（经济生活）‖【标题】3・15忠告‖【正文】3・15忠告‖编者按：中国消费者协会举办的“3・15忠告”征集活动日前圆满结束。共有3074位消费者写来了“忠告”。内容大抵是自己亲身经历或看到、听到的，能在消费者消费时起警醒作用的警示。‖保险推销员的“猫腻”‖北京　罗伟　陈凤翔‖如今，保险市场竞争四起。一些保险推销员巧舌如簧，把对保户有利的规定和盘托出，不利的或者应注意的问题，或不说，或避重就轻。所以，投保前不能只信业务员的话，应该把有关规定细看一遍。‖去年10月，北京东城区消费者周某买了辆新面包车，投了5万元车身险和第三者责任险。不料一个月后的一天夜里，汽车被盗，周某及时报案并报告了保险公司。但保险公司只按投保额的80%赔偿了4万元，原因是保险公司还有个试行的汽车保险特约条款。它规定：本条款为“汽车保险”条款的组成部分，凡本条款与“汽车保险”条款的任何文件有抵触时，均以本条款为准。本保险对被保险汽车停放在有人看管的收费停车场及被保险人自有车库内造成的零件及整车丢失或被盗，负责赔偿；无论本公司“汽车保险”条款如何规定，本公司对停放在街道、胡同、住宅区四周及任何无人看管的停车场所造成的零件或整车丢失或被盗只负责赔偿损失金额的80%。而消费者在投保时对此条款却不知道，保险业务员事先也未明示消费者。‖手机入网防伪标‖上海王大卿‖有位姓张的消费者，在上海市黄浦区一家电讯部购得一台型号为D668型摩托罗拉手机，入网证号堂而皇之地标为“97M083”。用户因质量问题到消协投诉。但在调查中发现，摩托罗拉D470、D668型手机未经邮电部批准入网，该部也根本没发过此类入网证号。显然该机入网标志是伪造的。因为按国家有关法规规定，无正式入网证的手机，是不能入网使用的，买手机如同买了一块废铁。其次，这些伪造入网标志的手机，大多是通过一些不正规的商店售出，即使你想办法入了网，日后涉及诸如维修等售后服务问题，也无法给你保证。像上面讲的这位消费者要找的经销商已人去楼空。另外，围绕这类手机的配套附件，如电池板、充电器等，也是假冒伪劣品居多。‖买房中的“陷阱”‖北京诚健‖一、提防冒牌开发商。看开发商、经销商究竟是“李逵”还是“李鬼”，要验“五证”：一是房地产开发许可证，二是国有土地证，三是该项工程开发许可证，四是建筑工程规划许可证，五是商品房销（预）售许可证。‖二、签订合同要规范。一定要使用国家工商局和建设部联合制定的《商品房购销合同示范文本》。‖三、房屋质量有标准。《建筑法》规定我国实行工程建筑“质量体系认证制度”，要求建设单位、建筑设计单位、施工单位对建筑质量负法律责任。建设部还将推行《商品房产品说明书》和《保修卡》及包修、包退、包赔制度。‖四、拒绝接受价外价。一是拒绝经销商将“定”金改为“订”金，因为“定金”受《经济合同法》保护，而“订金”则不然；二是拒绝已支付全价或首付款后，开发商或经销商提高单价或新增收费项目；三是拒绝经销商多算面积或多摊共用面积而变相加价。‖面粉并非越白越好‖河南郑海嘉‖许多人买面粉时，先看白不白。因为加工精度高的面粉出粉率低，数量少，色泽自然白。但别忘了，有些显白，是因为添加了面粉增白剂。‖面粉增白剂的主要成分“过氧化苯甲酰”有微毒，有些国家如法国禁止使用，美国、英国最多允许添加50ppm，我国最大允许量为60ppm。‖然而时至今日仍有不少面粉厂家使用超标剂量增白剂。有的生产厂家对增白剂中的载体磷酸钙盐等选用低价的工业级代替食品级，甚至用滑石粉作为载体。更有甚者，用国家早已明令在食品中禁用的毒性很大的漂白剂――“吊白块”冒充增白剂。‖那么，如何判断面粉和面制品中是否添加了过量增白剂呢？一看色泽。正常面粉和面制品有乳白或微黄本色，过量增白面粉及其制品呈现雪白或惨白色。二闻气味。正常面粉有一种面粉固有的清香气味，过量增白面粉淡而无味或有化学药品味。‖天天喝“纯水”好吗？‖北京刘岩岩施乾元‖国内外科学界的监测结果表明，长期饮用蒸馏水、纯净水对身体健康有潜在危害。因为人体所需微量元素的5%来自水中，对人体健康有保护作用的钙镁离子也来自水中。而这些，在纯净水的制作过程中，被去除了。‖那么，到底该喝什么水呢？据有关方面的专家介绍，目前的自来水不是不能喝而只是不好喝。自来水的质量指标总体上是符合国家的生活饮用水卫生标准的，但由于自来水运输管网锈蚀以及高层建筑楼顶水箱和其他附属设施的状况，难免会对自来水形成二次污染。此外由于采用了氯消毒工艺，外观不清亮，还易生成三氯甲烷。但通过煮沸，一些有害物质会蒸发掉，而三氯甲烷在水中含量极低，致癌的概率极小。可见纯净水只能作为生活饮用水的一种补充，不能充当日常饮用水。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（文化）‖【专栏】文化现场目击‖【标题】龙泉驿：都市人圆梦“桃花节”‖【正文】在钢筋水泥的“丛林”中住久了，会忽发奇想，假如有个地方，靠山未进山，近城不进城，四时花不断，八节佳果香……‖龙泉驿：都市人圆梦“桃花节”‖本报记者　祝华新‖这是古代乱世中的白日梦：在山间清流中荡一叶扁舟独行，穿过一个幽暗的洞口，眼前豁然开朗：桃花林夹岸，芳华鲜美，落英缤纷。黄发垂髫，怡然自乐，不知有汉，遑论魏晋。陶渊明笔下的桃花源，1000多年来栖息过无数拒绝俗世恶浊的高贵灵魂，抚慰过多少辗转于沟壑之中的平民百姓的身心创伤。‖现代都市人在钢筋水泥的“丛林”中住久了，在某个春意盎然的早晨也会忽发奇想：假如有这么一个地方，靠山未进山，近城不进城，“四时花不断，八节佳果香”……有桃树、枇杷树、梨树、桔树、李树、葡萄架、茉莉花，以及黄荆、马桑树、巴毛等野生绿色藤蔓植物，还有喜鹊、画眉、野鸡、野兔、布谷鸟出没其间。在粉红色的桃花丛中，一张张桌椅早已摆好，亲朋好友可以在这里喝茶聊天、玩牌嬉戏，生意伙伴把酒言欢，顺便品尝一下农家的腊肉和新鲜蔬菜。当天可以回城，如果流连忘返也可以夜宿农家，或就近找一家星级宾馆住下。等到第二天醒来，都市生活的喧嚣和疲惫已被淘洗得一干二净。‖成都人好福气，从市中心往东19公里就有这么一个理想的去处――龙泉驿区。这里有17万亩果园，1500万株果树，1300多个品种，年产2亿公斤水果，简直是一个“水果王国”！“王冠”理所当然由水蜜桃夺得，因为它早在50年代就作为特供品摆上了国宴，如今龙泉驿又是全国三大水蜜桃基地之一。从1987年起，成都市与龙泉驿区联合举办“桃花节”，每年几十万游客，到今年已是第十二届。‖“桃源中人”的进退观‖当年第一个引进水蜜桃的大学生，竟从成都回到乡下定居；如今隐居山中的果农又不堪寂寞，为推销果苗四处奔走‖龙泉驿种桃有2000年历史。这里温暖湿润，日照充足，汉唐时就已田园阡陌。明末战乱，人口锐减，土地荒芜。虽有清初湖广移民的大规模涌入，但种植业的颓势似乎一直未能扭转。‖到本世纪三四十年代，龙泉驿出了个奇人，成为引进水蜜桃第一人。他叫晋希天，本是一名大学生。在成都念书时，一次社会考察的机会，他被康定、峨眉一带的农家果园风光深深吸引，转而倾心园艺学，先在校内、后在家乡试种水蜜桃。1941年，他正式辞去华西大学外文系讲师职务，安居乡下做一个果园主。这一年他38岁。直到74岁时辞世，他再也没有回到城市居住。‖在世人眼里，一介书生的晋希天，在果子成熟后领着几个挑夫去成都沿街叫卖水蜜桃，这情景多少有点怪异。由此，我们也许能对传统书生的处世之道有深一层的理解。即使是环境所迫而局促一隅、与世无争，他们作为诗经和楚辞濡养的性情中人也不会变得心如枯井、碌碌无为。一旦因缘际会，让他们迷上某件难登大雅之堂的琐事，他们也一定会钻进去，发展出一门大学问来。晋希天在乡下著书立说，留下《龙泉山果树栽培》书稿，可惜毁于“文革”。‖如果说晋希天更接近于传统的士大夫，把种桃作为修身养性之道，那么周永年就是一个不知疲倦的现代科技传播者。当初桃树虫害特别严重，“十桃九烂”，政府只好号召居民吃“爱国桃”。每年经济损失几十万元，伤心之极的果农一下子砍掉了30万株桃树，发誓永不再栽。周永年不负众望，带领同事研制出虫害防治办法。如今的水蜜桃果大色鲜，肉厚味醇，猛增至700万株。‖这位从重庆城落户龙泉驿38年的高级农艺师，没有一点功成身退的念头，因为“还有一些科研项目尚未完成，放心不下”。‖今年38岁的邹大明，是全区第一个卖果苗的人。他自任总经理的成都市名优果品开发公司，拥有几百亩枇杷基地，近几年虽是销售低谷，但年利润也有50万元。中学刚毕业时，他与女友相中了美满村的一个山坳，如今夫妻俩在这里依托山势盖起了气派的楼房，周围满目葱茏、不见人家，俨然世外桃源。经常有外地的县长、书记亲自驱车来到山中，请他去传授技术，这些年他走过了一二百个县市。不过他也有抱怨，慕名前来访问这位“成都市十佳农民”的人太多，每年接待费就有20万元，对一个家庭来说无论如何是太多了。‖守望葱茏待客来‖“观光农业”成了招商引资的法宝，旅游、休闲、度假基地能否延伸出一条机械、电子工业走廊？‖龙泉驿区的领导守着这一方宝地，深知这漫山遍野的花果中别有洞天。这里的工业基础比较薄弱。区长唐荣新感叹：龙泉驿要加快发展，只能靠招商引资，不然财政收入只够吃饭。如何吸引资本呢？他们响亮地提出了“观光农业”的概念。书房村的农家乐、龙泉乡的万亩观光果园、山泉乡的桃花故里寻踪游……全区成片景点有300多处，龙泉驿人发誓要建设一个成都市东部最大的旅游、休闲、度假基地。‖政府精心地呵护着这片绿色的原野，为“观光农业”的产业化煞费苦心。这里成了国家农业资源综合开发型三高农业示范片区、国家农业高新技术产业试验区。虽然“观光农业”面积已占龙泉驿区总面积的40%，他们仍不满足。为把整个龙泉驿区都变成一座山水公园，区委、区政府推出两项重要举措：一是鼓励农户在房前屋后的七八分“林盘地”种上果树，二是把10多万亩荒山荒坡和残次林逐步推向市场。每年推出50块荒地，在当地电视台播出广告，鼓励机关、企事业单位、职工和居民承包租赁、入股联营，政府免收税金。每逢节假日，单位职工和居民带着工具去承包地里“躬耕”，种点豌豆、蚕豆或者果树，也是龙泉驿一景。“种豆南山下，草盛豆苗稀。晨兴理荒秽，带月荷锄归。”这不正是陶渊明所推崇的纵情山水、怡然自得？据报道，美国的旧金山市内有60多个公园交民间管理，市民只要掏上50美元，就可以租一块地种蔬菜和鲜花。谁说仍在现代化的山路上艰难地爬坡的中国人，就不懂得现代养身之道呢？‖今年桃花节期间，一个题为“加快实施成都向东发展战略研讨会”同时在龙泉驿举行。龙泉驿把守着成都出川、出海门户。他们投入8亿元支持基础设施，一改“弯弯街，石板路，吊脚楼，煤油灯，鸡公车”的旧貌，建立起比较完备的水、电、路、气和通讯系统。通过每年一度的桃花节，华东的龙丰食品集团来了，北京某部委的“世界农园”来了，11年来先后引进830个项目，其中年产值过亿元的16个。区委书记弓继权的心中装着一幅龙泉驿的美好远景：到2007年，新龙泉驿就可以崭露头角了――它将是大都市的生态屏障，农田也是城市绿地的一部分；它还将是成都的机械、电子工业走廊，最大的卫星城。‖“暧暧远人村，依依墟里烟。狗吠深巷中，鸡鸣桑树巅。”这是对消逝中的小生产生活方式一曲感伤的挽歌，而历史本是无可挽回的。守着近在咫尺的成都闹市区，龙泉驿人一边发奋劳作，一边平静地呷一口本地产的茉莉花茶，快节奏、高效率和田园意趣完满地结合到一起。在此，记者不禁想起另一位龙泉驿的奇人――本世纪初与陈毅、李维汉等人一道赴法国巴黎勤工俭学的刘子华。他居然发现各星球和各卦爻密切吻合，并利用八卦理论推导出太阳系可能存在第10颗大行星。直到1981年美国天文学家声称在太阳系中发现一颗未知行星后，他那天才的猜想才像出土文物一样重放异彩。龙泉驿人就是这样，以非凡的想象力搅拌着传统与近世文明，圆一个现代人的桃源梦。（附图片）‖桃花盛开时节的龙泉驿，恍若一座大型山水公园。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（理论）‖【标题】知识经济与学习社会‖【正文】知识经济与学习社会‖张式谷‖1‖随着世界科技的迅猛发展，知识经济已初见端倪，并在加速发展。怎样面对这一新的机遇和挑战，正在成为人们议论的热门话题。和传统的农业经济、工业经济不同，知识经济是以知识及其产品的生产、流通和消费为主导的新型经济。它的显著特征是，知识成为创造社会财富诸要素中最基本的生产要素，其他生产要素都要靠知识来装备和更新。当前，“经济合作与发展组织”的重要成员国国内生产总值的50%以上是由以知识为基础的产业创造的，便是明证。在知识经济时代，世界科技的发展速度将加快，知识更新的速度将加快，从技术革命到产业革命的周期将缩短，技术产品的市场生命周期将缩短。因此，是否具备掌握不断推陈出新的知识的能力，是否拥有大量高素质的人才资源，是否真正形成崇尚知识、尊重人才的社会氛围，决定着今后一个国家和民族能否在知识经济占主导地位的二十一世纪中立于不败之地。‖2‖知识经济的崛起，无疑将促使经济结构和社会面貌发生广泛变化，也会激起人的思想观念和行为方式的深刻变迁。谁能顺应时代的嬗变，适时进行调整和变革，谁就能取得主动。知识经济引发的这些变化，向正在致力于社会主义现代化建设、努力实现民族振兴的我国人民提出了许多要求。从全社会范围和广大群众来说，最普遍和直接的要求，莫过于转变教育观念，大兴学习之风，提高人的综合素质，实施科教兴国战略。也就是说，从现在起我们就要为即将到来的知识经济时代积蓄能量，准备条件。然而，不容忽视的现实问题是：许多人的学习意识和接受教育的自觉性，同知识经济时代的要求还很不适应，有的人甚至闭目塞听，固步自封，在新形势面前麻木不仁，茫然无措。这种状况如不尽早改变，就会在起跑线前落在别人后面，迎接知识经济为标志的二十一世纪，跟上时代前进的步伐，将势必由于缺乏群众基础和社会人文环境而流于空谈，进而贻误时机，贻害我们的事业。‖3‖可以预见，知识经济社会对于学习和教育的重视和强调，将大大超出人们现有观念中对其重要性的认识。人类自进入文明时代以来，学习他人或前人在改造世界的实践中所获得的认识和经验（即知识），以促进生产发展和社会进步，早就是无庸争议的共识和约定俗成的做法。因此，“勤学”、“劝学”、“奖学”历来被各个民族所尊崇和鼓励。可是到了知识经济时代，这些都已经很不够了。学习将具有全新的内涵，不仅学习的内容和范围将大大拓展，迥异于昔日，而且它的价值和功能也大大增强，和以往不可同日而语。从目前一些发达国家的情形看，随着知识经济的来临，“学习社会”的雏形也随之显现。一种全新的文化景观正以方兴未艾之势发育成长，令人瞩目。例如，在有些发达国家，半数以上的居民经常参加各类教育机构或团体的学习活动。由此可以推断，所谓学习社会（learningsociety），就是学习意识普遍化和学习行为社会化的社会。人类将由此跨入知识普及和创新的时代，学习和掌握知识将成为社会进步的主要推动力和生活的第一需要。毫无疑义，这是人类社会前所未有的巨大进步。历史潮流浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。对此，我们必须未雨绸缪、密切关注，并做出积极回应。‖4‖学习和接受教育从个体行为转变为社会群体行为；从实现自身价值目标的个人愿望和追求，变为社会共同体对每一成员（特别是担任社会公职的人员）的必然要求，这是学习社会的特征之一。在这种新型社会中，学习和教育不仅是一种社会行为和现象，而且已发展成一种新兴产业，并成为公民的一种法定权利和义务。换言之，学与不学、学得好与不好，不再是单纯的个体选择和对个人的评价尺度，而是社会的规范和定律，是和社会的认同及认同的程度联系在一起的。“以干代学”、“重干轻学”的习俗和偏见将与社会格格不入，从事一般体力劳动或简单脑力劳动的职业将逐步减少乃至于在社会比例中微乎其微。‖学习社会的另一特征是：人们现今习以为常的学校教育、应试教育、仕进教育为终身教育所代替；“活到老、学到老”，“生活即学习”，“社会即学校”，成为社会的基本生存状态和运行准则；学习已从先前那种狭隘的被动的短期的功利行为（学习只是为了求职、为了做官之类），转变为主动的贯穿生命全过程的自觉意识和生活需求；知识增长和扩展的无限性，决定了“学无止境”、“学无常师”。‖知识经济的生命线是知识和技术的不断创新。科学研究证明，人类在最近三十年所获得的知识约等于过去两千年之总和，而未来若干年内科技和知识还会在许多领域出现更为惊人的突破。预计到2050年左右（也就是我国基本上实现社会主义现代化之时），人类现今所掌握的知识届时将仅为知识总量的1%。这就是说，知识更新的快捷性是前所未有的。知识的极大膨胀和快速更新，要求对学习和教育的观念和模式进行全面变革。那种把学习视为单纯继承性过程的观念，已经不完全符合未来时代的需要；代之而起的则是需要特别注重学习活动的创造性，着力培养知识创新和技术创新能力，培养研究新情况、解决新问题、开创新局面的能力。所以，邓小平同志“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”的指示，江泽民同志“一个没有创新能力的民族，难以屹立于世界先进民族之林”的论断，都充分体现了对时代精神的深刻洞察和准确把握，需要进一步认真领悟和切实贯彻。‖5‖应当说，由于知识经济及其产物――学习社会尚未完全成为现实，未完全走进人类生活，现在我们对它尚知之不多，知之不深，还有许多未知的东西有待揭示和认识。尤其是处在社会主义初级阶段的我国，同知识经济正在兴起的发达国家存在相当大的差距，许多人还没有切身感受到它的巨大影响和威力。从战略上看，我们既要集中力量把经济建设搞上去，实现社会主义现代化建设的第二步战略目标，并向第三步战略目标迈进；又要参照国际先进水平和世界经济走向，以积极主动的姿态迎接知识经济的到来，尽可能快地实现知识化和信息化。这是历史和时代赋予中华民族的重要任务。诚如中国科学院的《努力提高科技创新能力》一文所说：“对于发达国家，‘知识经济’是其生产力发展的自然结果；对于工业化进程中的发展中国家，则是新的挑战，也是新的机遇。”“发展中国家通过学习别国技术和经验而赶上发达国家的难度将增加，‘后发优势’的作用将减弱。”这就使我们面临的形势更为严峻，任务更为艰巨、更富有挑战性。‖希望和出路何在呢？临渊羡鱼，不如退而结网。时不我待，必须奋起直追。只有把科教兴国战略放在更加突出的地位抓紧抓好，致力于转变教育观念和培养新型学习意识，大力提高人的综合素质，特别是思想道德素质和科学文化素质，才能使我们的经济建设转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，才能使有中国特色社会主义事业在新的世纪得到全面发展，为人类的进步事业做出更大的贡献。也就是说，只有把我们的经济转变为知识经济，把我们的社会转变成学习社会，才能跟上时代前进的步伐，赢得未来发展的主动权。舍此，别无他途。‖近几年来，江泽民同志一再要求全党同志，尤其是党的高中级干部大兴学习之风，重视学习，加强学习，不断提高理论修养和知识水平。去年底在全国组织工作会议上，他又强调指出：“当今的时代是一个各种新事物、新知识、新经验层出不穷的时代，我们要学习的东西多得很。无论是谁，只要停顿下来，不学习新东西，肯定是要落伍的。”放眼世界，展望未来，我们的任务宏伟艰巨，面临的形势催人奋进。为了实现新的跨越，迈入辉煌的二十一世纪，我们要按照江泽民同志“学习、学习、再学习”的要求，以只争朝夕的精神投入到学习中去，兴起一个新的学习竞赛，看谁真正学到了一点东西，看谁学得更多一点、更好一点。只有这样，才能顺乎潮流，经受挑战，实现中华民族的伟大复兴。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】经济视点‖【标题】人民币面对日元贬值‖【正文】人民币面对日元贬值‖本报记者　施明慎‖一年前，泰铢贬值引起的多米诺骨牌效应，将东南亚国家卷入了金融风暴的狂涛巨浪之中。今年6月以来，日元急剧下跌，使受到金融危机重创、尚未恢复元气的亚洲经济再度遭受出口不振、货币贬值、股市和汇市下挫的打击。‖日元贬值，不仅影响亚洲地区的经济复苏，而且也牵制着全球经济的安危。今天，当世界把关注的目光投向亚洲时，人们更加关心坚持不贬值的人民币汇率能否保持稳定。‖出口竞争压力加大‖和世界上其他国家一样，我国产品出口也因日元贬值面临极大的竞争压力。‖直观地看，日本出口的主要是技术和资本含量高的产品，中国出口的大多是劳动密集型及一般机电产品，两者在出口贸易上不存在直接竞争。然而，日元贬值使日本银行和企业的货币损失严重，使得其本已衰退的国内经济更加疲弱，进口需求减少，导致我国对日出口下降，5月份负增长5.7%。由于对日出口占我国外贸出口的20%左右，进而影响了全国出口的增长。对一些以日元结算的生产厂家而言，日元贬值造成日本进口成本提高，不仅使企业减少了出口订单，还影响了实现利润和创汇水平。据湖北一家服装出口企业透露，去年日元汇率下跌30%，公司利润减少了3000万元。今年日元进一步贬值，公司的出口订单明显萎缩。一些企业甚至因国际市场价格下降、出口受阻而减产或停产。‖日元汇价节节下滑，带动亚洲国家货币新一轮贬值。泰铢、印尼盾、菲律宾比索、韩元兑美元汇价纷纷创出新低，一方面削弱了这些国家的对外支付能力，加大了我国外贸企业出口收汇的风险；另一方面进一步提高了这些国家产品在国际市场上的价格竞争力。而我国与东南亚国家的出口结构具有一定共性，部分初级产品、劳动密集型产品的出口受到严重冲击。‖日元汇价走弱，还影响了一些国家和地区的对外投资实力。目前，我国一些地方已出现了外商投资资金到位率降低、对华在谈项目搁浅等问题。‖人民币昂首挺立‖不少人发出疑问，日本的国内生产总值仅次于美国，外汇储备居全球之首，尚且未能在亚洲金融风暴中幸免于难，与之经济实力相差甚远的中国能在这场灾难中独善其身吗？‖冷静分析日元与人民币各自面临的贬值压力，我们对人民币保持稳定就会充满信心。‖与东南亚国家不同，造成日元贬值最主要的因素并非经常项目赤字、出口竞争力下降，而是其国内经济持续衰退，今年一季度下降了5.3%；资金收益水平过低，一年期存款利率仅为0.5%，造成大量资金外流；仓促实行货币自由化，今年4月1日起允许日元与美元在日本国内自由兑换，致使金融机构和个人大量抛售日元购买美元；国际投资者对日元信心减弱，外汇投机商趁机打压。尽管今年4月初日本政府拿出200亿美元救市，6月17日美日联手干预，日元疲软的走势还是未能根本扭转。‖不可否认，外贸进出口下降是我国人民币面临的最大贬值压力。在连续保持22个月的增长之后，5月份出口首次出现下降。如若今后几个月出口增长不能达到预定速度，将会对我国实现经济适度增长产生不利影响。然而，坏事可以变为好事。对东南亚、日本、韩国出口的下降，促使我国加快调整出口结构，大力开拓欧美市场。今年上半年，我国工业制成品比重迅速提高，对欧美、非洲出口大幅增长。虽然货币贬值为泰国、菲律宾、马来西亚等国带来了出口商品价格降低的好处，但与这些国家相比，我国劳动力成本低廉的优势依然存在。目前，我国对外贸易的主要计价货币是美元，以日元计价的仅占4%―6%。而人民币对美元汇率基本稳定，减少了对外贸易中的汇率风险和不确定因素，有利于出口增长。今年6月份我国外贸出口已止跌回升，上半年累计实现贸易顺差225.6亿美元。‖周边国家货币不断贬值，加大了这些国家外商投资的风险。相反，我国政局稳定，国内市场潜力巨大，各项经济改革正在稳步推进，有利于增强国际投资者特别是欧美大企业来华投资的兴趣。‖可以说，我国经济持续增长，拥有1400亿美元外汇储备，既不存在泰国等东南亚国家那样的国际收支失衡问题，又不像韩国那样背负沉重的外债而无法按时偿还，也不像日本那样在股市、房地产泡沫破灭，银行呆坏账增加，国内经济矛盾重重、问题成堆的情况下，取消对外汇出入境的限制，仓促实行货币自由化，所以，在出口减少的困境中人民币汇率还是坚挺依旧。‖正视挑战‖在过去一年里，人民币汇率安然走过一个个急流险滩。目前，亚洲金融风暴对我国出口的负面影响刚刚显现，因日元急跌引发的市场动荡不知何时才能风平浪静，人民币汇率面临着比以往更加严峻的挑战。‖我们呼吁国际社会关注亚洲，防止日元再贬，我们期待日本政府加快经济改革，但保持人民币汇率稳定，最重要的还是眼睛向内，促进我国经济适度健康发展。考虑到去年外贸出口对经济增长的贡献率约为两个百分点，今年出口更加困难，在坚持人民币不贬值的同时，有必要通过提高出口退税率，增加出口信贷等政策手段，加大支持外贸出口的力度。今年以来，中央银行两次降息，又在一定程度上减少了外贸企业的出口成本。经济持续增长，外汇储备充足，国际收支平衡是保持人民币汇率稳定的物质基础。‖吸取东南亚国家和日本、韩国发生金融风波的教训，建立健康的银行体系，深化金融体制改革已被我国列入今年几项重大改革之一。近期，银行系统清理不良信贷资产，关闭资不抵债、严重违规经营的金融机构，查处高息揽存、乱设金融机构等违法行为的力度正在加大，并受到国际社会的关注和好评。‖中国在席卷亚洲的金融风暴中安然无恙，人民币汇率能够保持稳定，部分得益于我国合理的利用外资政策以及严格有效的外汇管理。在亚洲地区对华投资减少的新形势下，今后我们应拓宽引进外资来源，继续鼓励稳定性较强的外商直接投资。同时严格资本项目管理，防止以套利为目的的国际游资混入经常项目，出出进进。借鉴他国过早开放资本市场的教训，专家建议，现阶段需要进一步完善股票市场、房地产市场和中长期借贷市场，并应考虑建立一个具有相当规模和流通性良好的政府债券市场，既为高效的利率掉期活动创造必要的条件，又为今后逐渐放开资本项目管制奠定良好的市场基础。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】在国务院表彰先进电视电话会议上的讲话‖【正文】在国务院表彰先进电视电话会议上的讲话‖李岚清‖（一九九八年七月二十一日）同志们：‖国务院召开的这次表彰先进电视电话会议，以党的十五大和九届全国人大一次会议精神为指针，目的是通过表彰先进，激励和带动各地区、各行业更好地贯彻落实中央的要求，进一步认清形势，明确任务，振奋精神，努力做好下半年经济工作，确保全年经济改革和发展目标的实现。刚才，5个先进单位介绍了他们的事迹和经验，令人鼓舞振奋。我代表国务院，向受到表彰的先进单位表示热烈祝贺！与此同时，上半年各地方、各部门都做了大量工作，福建、湖南、云南、新疆和天津等省、自治区、直辖市，在贯彻中央精神，落实基础设施建设资金，加快建设进度等方面，也取得了好的成绩。‖今年以来，我国面临前所未有的极其复杂的国内外经济环境。去年下半年以来，亚洲一些国家相继爆发金融危机，严重冲击了亚洲和世界经济。面对严峻的国际经济形势，全党全国各族人民齐心协力，坚决贯彻党中央、国务院的决策和部署，努力克服亚洲金融危机的不利影响，使我国经济发展继续保持良好态势，各项工作都取得了显著成绩。上半年国内生产总值比去年同期增长7%，商品零售价格总水平下降2.1%，居民消费价格总水平下降0.3%，人民币汇率保持稳定。尽管经济增长速度有所减慢，但在全球范围内仍然是高速度，与周边一些国家货币大幅度贬值、物价高涨、经济衰退形成鲜明对照。这不仅增强了国内外对我国经济发展前景的信心，而且对稳定香港经济和缓解东南亚国家面临的困难作出了重要贡献，赢得了国际社会的高度评价。‖今年上半年，我们集中力量抓了以下四个方面的工作：‖第一，扩大国内需求，增加资金投入，加快基础设施建设。为此，国家采取了一系列重要调控措施。调整财政支出结构，增加预算内投资，商业银行改进金融服务，加大了基础设施在建工程的进度。各有关部门加紧采取措施，加强对铁路、公路、农田水利、城乡基础设施、住宅建设等重点项目的组织实施，着重加大在建项目投资力度。上半年，固定资产投资（不含集体和个体）完成5828亿元，同比增长13.8%，而且逐月增加，6月份增长16.3%。投资结构继续改善，重点基础设施项目建设进度明显加快，对拉动整个经济增长和增加就业正在并将继续发挥重要作用。‖第二，努力扩大出口，积极利用外资。今年以来，国家采取了适当提高部分商品出口退税率、扩大生产企业自营出口等鼓励措施。外贸企业和生产企业努力挖掘内部潜力，大力推进市场多元化战略，进出口贸易继续保持增长势头。上半年累计出口870亿美元，同比增长7.6%；进口644亿美元，增长2.2%；贸易顺差达到226亿美元，增加48亿美元。在利用外资方面，国家对外资企业进口设备实行新的优惠政策，进一步改善了外商投资环境。在亚洲地区外资流入大幅度减少的情况下，外商来华直接投资仍达205亿美元，基本保持上年同期水平；新签合同金额达到242亿美元，增长5.5%。6月末，国家外汇储备1405亿美元，比上年底有所增加。‖第三，进一步调整结构，促进工农业生产稳步增长。各地区努力克服不利气候条件的影响，切实抓好农业生产。夏粮产量达到1131亿公斤，虽然由于自然灾害的影响比大丰收的去年减产较多，但还是一个较好的收成。农产品种植结构有所调整。早稻、棉花和烤烟面积有所减少，但秋粮面积增加较多。上半年，工业增加值比去年同期增长7.9%；工业产销率逐月回升，6月份达到96.06%。一些技术含量较高、市场适销对路的产品，仍保持较快增长。受投资需求拉动，部分投资类产品价格开始回升。企业经济效益下降的状况有所缓解。国有企业效益开始回升，4.2万家国有工业企业6月份止亏为盈，实现利润60.74亿元。‖第四，积极稳步推进改革，出台了几项重大改革措施。4月份全国粮食流通体制改革会议以后，各地区正在认真落实“按保护价敞开收购余粮、收储企业实行粮食顺价销售、收购资金实行封闭运行”的政策，并取得初步成效。目前市场粮价普遍开始回升，新的粮食亏损挂账已经制止。国有企业改革继续深化，一些特困行业的解困扭亏工作取得进展。困难较大的纺织行业上半年完成压锭280万锭，分流富余人员40万人。5月份，党中央、国务院召开“国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作会议”，对这项工作作出了新的部署，各地区积极贯彻落实，做了大量工作。国务院机构改革进展顺利。各部门“三定”方案已经完成，人员定岗和分流工作正在进行。国务院还召开了深化城镇住房制度改革、加快住房建设工作会议，部署了这方面的工作。金融、教育体制改革继续深化。此外，医疗保障制度、投融资体制、完善财税体制等项改革都在积极准备。总之，各项改革正在积极、有序、稳步地推进，各方面的反映是好的。‖上半年，在非常复杂的国内外经济环境下，我国经济发展和深化改革取得了这样好的成绩，科技、教育、文化、卫生、体育等各项事业都取得新的进展，同时又保持了社会稳定，这是来之不易的。事实说明，党中央、国务院采取的一系列政策措施是非常及时和正确有效的。这些成绩的取得，是在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全国上下同心同德、紧张工作、共同奋斗的结果，各个方面都付出了大量的辛勤努力。‖在看到我们取得成绩的同时，也要清醒地看到，我们面临的任务还十分艰巨，前进中还有许多困难。特别是亚洲金融危机仍在动荡发展，对我国的负面影响和压力正在加重。国际金融市场和经济走向还有许多不确定因素。国内经济发展中多年积累的深层次问题还未得到根本解决，有一些问题依然十分突出。在这种情况下，继续保持我国货币的稳定，实现今年的经济发展目标，还需要付出极大的努力。‖当前，我国经济发展正处在一个非常关键的时刻，遇到的困难可能还会加大。我们必须统一认识，坚定信心，做好应对更加困难局面的思想准备，迅速采取更为积极有力的措施，扩大国内需求，拉动经济增长。决不能犹豫迟疑，贻误时机。‖为此，下半年我们要努力做好以下几个方面的工作。第一，实施更加积极的财政政策，进一步扩大国内需求。针对当前经济形势，运用财政政策，设法筹集更多的资金，定向用于国民经济和社会发展急需的基础设施投入。与此同时，增加科技、教育投入，进一步落实科教兴国的战略方针。我们有能力、有条件这样做，而且不会造成重复建设，也不会引发通货膨胀。第二，加大基础设施建设项目的实施力度。重点是增加农田水利和生态环境建设投资，继续加快铁路、公路、电信和一些重点机场建设，扩大城市环保和城市基础设施建设规模，建设一批国家直属储备粮库，实施农村电网改造和建设工程，扩大经济适用住房建设规模。这样做，既有利于拉动当前经济增长，又有利于增强经济发展的后劲。第三，认真做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作。要尽快建立健全企业再就业服务中心，管好下岗职工的基本生活和帮助他们实现再就业。必须保证下岗职工基本生活费和离退休职工养老金的按时足额发放。努力创造新的就业机会，吸收下岗职工再就业。第四，深化粮食流通体制改革，促进农业持续稳定增长。要坚决贯彻国务院关于粮食流通体制改革的政策和各项规定。进一步调整农业种植结构。抓好秋粮作物管理，力争秋粮获得丰收。继续做好减轻农民负担的工作。第五，积极推进企业改革和发展，努力提高经济效益，促进工业生产稳定增长。继续搞好“三改一加强”。切实抓好重点企业和重点行业的扭亏增盈工作。进一步加大对中小企业的支持力度。按照“提高质量、增加品种、增进效益”的要求，加大技术改造力度。强化企业内部管理，尽快扭转一些企业效益下滑的局面。第六，加强税收征管，改进金融服务。税收部门要加强税收征管，堵塞漏洞，清收欠税，确保工商税收比去年增加800亿元、力争1000亿元目标的实现。各级政府和企事业单位都要厉行节约，把一切不必要的开支坚决减下来。金融机构在防范和化解金融风险的同时，切实改善金融服务，对那些有效益、有市场的商品生产，要给以流动资金贷款，加大对经济发展的支持力度。第七，努力扩大进出口贸易，加强引进外资的工作。坚持市场多元化战略，充分挖掘出口企业的潜力，降低出口成本，大力改善售后服务。进一步有选择地提高出口商品退税率，加快退税进度。扩大出口信贷规模。继续完善投资环境，特别是完善软环境，提高利用外资的水平。第八，严厉打击走私犯罪活动。各地区、各部门要按照党中央、国务院的统一部署，迅速开展大规模的反走私联合行动和专项斗争，坚决把走私猖獗的势头打下去，保障经济健康发展。第九，大力拓展消费领域，扩大国内消费需求。积极开发不同档次的消费品，努力发展服务消费市场，满足不同层次的消费需求。大力开发农村市场，整顿和规范市场秩序，打击假冒伪劣商品。依法严惩形形色色的腐败行为和腐败分子。第十，切实抓好防汛抗灾工作。要确保大江大河安全度汛，确保大中城市和重要交通干线的安全。要安排好灾区群众的生活，开展生产自救，重建家园，迅速恢复生产。‖做好下半年的经济工作，最重要的是把中央的各项政策措施迅速贯彻落实到行动中去。各地区、各部门、各行业要结合各自实际，更加奋发有为地工作，特别要总结、学习和推广先进单位的好精神、好作风、好经验。除了这次表彰的先进企业和单位外，各地区、各行各业都涌现出一批好的企业和好的单位，国务院这次表彰的14个先进企业和单位，就是他们的典型代表。其中不少企业是久经考验的“老先进”，比如说大庆、邯钢，多年来就是先进典型，在新的形势下又作出了新成绩。有些则是新出现的典型。这些先进企业和单位的共同特点：一是坚定不移地认真贯彻落实中央的方针政策，识大体、顾大局，结合实际，深化改革，促进发展。二是有一个好的精神状态。面对矛盾和困难不回避、不退缩，知难而进，眼睛向内，依靠自身力量挖掘潜力，克服困难，开拓进取，不断开拓前进。三是在深化改革中转换经营机制，牢固树立市场意识，大力开拓国内外市场，强化经营管理，注重技术进步和创新，努力改善产品质量和服务水平，降低成本，提高经济效益。四是相信群众，依靠群众，关心群众疾苦，认真听取群众意见，充分发挥群众的聪明才智和积极性。五是有一个好的领导班子，以身作则，能够团结带领广大职工群众艰苦奋斗，锐意改革，开拓进取，从严治厂；千方百计做好下岗职工基本生活保障和再就业工作，及时足额保证离退休职工养老金的发放。在全社会学习和弘扬这些好精神和好做法，一定能够大大提高全国各族人民的凝聚力和战斗力，形成贯彻党的方针政策、克服前进道路上种种困难的巨大力量。‖榜样的力量是无穷的。各地区、各部门要大力宣传先进单位的事迹，结合实际，学习和推广他们的好经验、好做法，学先进，找差距，鼓实劲，挖潜力，推动企业改革和发展，把各项工作提高到新的水平。受到表彰的先进单位要百尺竿头，更进一步，再接再厉，加倍努力，不断作出新成绩、新贡献。‖同志们，我们面临的任务是繁重而艰巨的。我们既要看到亚洲金融危机带来的严重挑战，更要看到党中央、国务院所采取的一系列重大决策和措施已经和正在发挥积极作用，总的是在向好的方向发展。各级领导都要把自己的思想和行动统一到中央决策上来，认清形势，振奋精神，坚定信心，鼓舞斗志，雷厉风行地抓紧工作。要切实改进工作作风，深入实际调查研究，及时发现和解决新问题，总结和推广新经验。我们要在江泽民同志为核心的党中央领导下，全国上下团结奋斗，扎实工作，埋头苦干，确保今年经济改革和发展目标的顺利实现。‖（新华社北京7月21日电）‖　　【日期】
‖【版面】第11版（党的生活）‖【专栏】本期聚焦‖【标题】根治浮夸‖【正文】虚报产值产量、虚报小康达标水平、虚报人口出生率、瞒报农民负担、虚报扫盲成果……近年来，虚报浮夸之风在一些地区并未减弱，一些人为捞取政绩，替自己铺设升迁的台阶，不惜牺牲群众利益弄虚作假。四十年前的教训不能忘记，面对新世纪我们必须解决好一个难题――‖根治浮夸‖张书泽‖“干部出数字”又有新招‖1997年底，国家统计局、监察部、国家法制局联合开展全国《统计法》执法大检查，共查出6万余起违法案件，其中在数字上弄虚作假的占56.2%。面对统计数字的不实，国家统计局的有关领导坦言：行政干预统计是数字失真的主要原因。在统计工作不断加强的今天，“干部出数字”已不能简单地采取50年代那种凭空捏造的手段，而是通过虚报、瞒报、篡改统计资料等多种隐蔽方式以达到浮夸的目的。“匡匡估估，报给政府；估估匡匡，报给中央；干部升官，人民遭殃”是对一些领导干部虚报浮夸行为的形象概括。‖江苏省淮阴市清河区钵池乡原党委书记李锡成为在退休前争取到副县级待遇，对本乡统计违法行为采取姑息纵容、甚至袒护的态度。该乡对内对外分别使用两套统计数据，以达到浮夸的目的。据调查，乡政府向清河区上报的统计资料和每年的政府报告均使用的是乡企管办提供的假数据，而每年考核乡办企业时则根据乡政府逐个核实的资料来确实企业当年的生产经营实绩。1994年该乡乡办工业产值、销售收入利润的虚报率分别为48.4%、31.7%、11.7%；1995年则高达58.2%、37.4%、74.7%。‖四川省西充县原县长刘荣志利用职权篡改统计数据，并对抵制其虚报浮夸行为的县统计局局长进行打击报复，气焰十分嚣张。‖就全国来讲，乡镇企业、利用外资、出口创汇等领域的浮夸现象严重，尤其以乡镇企业产值的浮夸最为突出。1995年底，全国进行第三次工业普查，全国乡镇企业不变价产值被核减了1.8亿，也就是说挤掉了40%的水分。‖虚报浮夸的手段多种多样。明目张胆凭空捏造的少了，“米不够水来凑”的现象增多了。有的地区将无营业执照的修理、加工网点的营业额和每年开工不足三个月的企业的产值列入乡企产值计算；有的地方把农民自家养的鸡、鸭、兔也计入农民纯收入……“吹驴得驴，吹马得马”，一些地区的领导干部可以转眼间把本乡、本县的产值增加几千万，把增长率提高几个百分点。面对新的形势，我们有必要――‖再探浮夸之源‖综观近年来虚报浮夸的案例，从中发现“干部出数字”之所以屡禁不止，其根本原因还是领导干部的主观因素：思想政治素质低，作风不过硬。‖据报载，河南省安阳县预计1993年乡镇企业总产值有40亿元左右，当有关领导打听到相邻的林县达到50亿元后，立刻召开紧急会议要求统计人员“找”产值，并在会议上公开“按需”修改统计数据，定下“不超过林县也不能差得太多”的目标。一次会议就把全县的乡镇企业总产值增加到48.85亿元。盲目攀比，好大喜功，这种思想助长了虚报浮夸的风气，说到底还是领导干部个人头脑中的“官欲”在作怪，为了保乌纱、争政绩，打着为本地区、本单位评先进、争荣誉的幌子弄虚作假。‖总之，不关心群众疾苦的官僚主义，急功近利做表面文章的形式主义，只求实惠的极端利己主义是虚报浮夸产生的思想根源。‖从客观原因上分析，“干部出数字”原因还在于一些地区“数字出干部”的干部考核、用人机制。有的地方明文规定：乡镇企业产值超亿元者，书记乡长可提拔为副县级。“上有所为，下必甚焉”，这种把完成或超额完成经济工作指标作为提升职务职级唯一条件的考核用人制度为“数字实用主义”起了推波助澜的作用。李锡成之所以费尽心思虚报浮夸就是为了在退休之际能享受到副县级待遇。在“产值论英雄、速度看政绩”的指挥棒下，难免有人会铤而走险。事实上确实有的地方在考核中出现了踏实干事、老实做人的干部不被赏识，心术不正、夸大政绩者受到重用的现象，这就从另一方面助长了“干部出数字、数字出干部”的恶性循环。‖在基层采访中，我们了解到，有些浮夸是逼出来的。上级订的考核指标过度，有的地方完不成不得不打肿脸充胖子。甘肃民勤县的一位乡长说：“上报的数字确实有水分，农民纯收入实际是805元，后来上面一再批评思想保守，又下来一个参考数据，被迫调整到930元。”‖虚报浮夸者为何有恃无恐？原因还在于执法检查以及监督力度不够。查处虚报浮夸并不是无法可依，早在15年前，我国就制订了《统计法》，其中有明确规定：“领导人不得自行修改统计资料；不得强令或者授意统计机构、统计人员篡改统计资料；不得对拒绝、抵制篡改统计资料行为的统计人员进行打击报复。”但实际中，一些地方领导要么不知道统计法的有关规定，要么明知故犯得不到及时查处。江苏省徐州市汉五乡连续三年虚报工业产值，数字实现“三级跳”，而前两次浮夸数目大，有关领导并未被发现受到处分，以至于后一任领导接手后为了显示工作没退步，虚报产值。‖虚报浮夸现象很多发生在基层，其原因之一在于基层统计力量薄弱。一些企业为追求经济效益削弱统计力量，特别是乡镇一级，相当一部分没有配备专职统计员。有顺口溜说：“地县是预计数，乡镇是估计数，村里是大多数，落实到户还是未知数。”“统计加估计，上下通通气，大家都满意。”‖正本清源根治浮夸‖虚报浮夸已经引起社会各界的关注，中央领导部门多次指出：各级领导干部要清醒地认识到在统计数字上弄虚作假是一个严重的政治问题，是一种危害极大的腐败行为。这种行为严重违背党的思想路线，败坏党和政府的形象，助长地方、部门保护主义和极端利己主义，影响国家决策的科学性和中央的权威，妨碍国民经济的健康发展。‖要根治浮夸，就得下大力气正本清源、多管齐下：‖――根治浮夸首先要从领导干部和领导机关抓起，提高干部素质，尤其是提高思想政治素质。大力提倡坚持实事求是的思想路线，坚持一切从实际出发。对下级提要求定任务要尊重实际、尊重科学，不可主观臆断。坚决杜绝官僚主义和形式主义的作风。加强道德修养，清除利己主义的思想，把个人名利看得淡一些，把党和人民的利益看得重一些，说实话、办实事、鼓实劲、讲实效。‖――全面客观地考察领导干部的工作实绩，不能单凭统计数字决定干部的任用。考察班子和干部既要看经济发展和社会发展的实效，又要看精神文明和党的建设的实效；既要看发展速度，又要看质量、效益和后劲；既要看近期的、局部的成果，更要看长远的、整体的效益；还要考虑原有的工作条件和基础，看干部主观努力的程度，不能把集体的成绩简单地归功于个人。绝不能把那些贪图私利、弄虚作假、热衷于搞短期行为的人选进领导班子。绝不能简单地凭数字决定干部的任用和解决干部的职级待遇。中组部已发出《关于坚决纠正用职级职务待遇奖励领导干部的通知》，各级地方政府应切实落到实处。‖建立干部考核的防伪防假机制，有的放矢地采取措施杜绝虚报浮夸现象。例如制定合理的考核目标，确定在“可跳起来摘桃子”的尺度上。少定或不定易于作假、伸缩性较大的指标。如乡企中“产值”只能作为参考，考核的硬件应以“上缴税金”为主。‖――加强《统计法》的执法检查和监督。统计、纪检、监察、司法等机关各司其职协助配合，对那些欺上瞒下、投机钻营者一查到底，查处一个处理一个。对于典型案件特别是大案要案的查处工作，各级党委和政府应予以高度重视和支持，并适时通过新闻媒介予以曝光，阻止“干部出数字，数字出干部”的恶性循环。‖――充实基层统计力量，不断完善统计方法，推进统计制度改革，不给虚报浮夸者提供弄虚作假的技术漏洞。‖党的十五大报告中指出：“那些背离党的路线的人，那些贪图私利、弄虚作假、跑官要官的人，决不能进入领导班子。”只有正本清源、多管齐下，才能彻底刹住虚假浮夸的歪风。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（社会周刊）‖【专栏】社会调查‖【标题】是非不明执法不当――丹东市中院审理一起合同纠纷案的调查‖【正文】是非不明执法不当‖――丹东市中院审理一起合同纠纷案的调查‖本报记者　吕明军‖编者按：不久前，最高人民法院院长肖扬在接受本报记者采访时指出，人民法院应是最讲理、最公正、最廉洁的地方。这是人民法院应当做到的。本文所叙述的事实表明，丹东市中级人民法院在审理这起经济纠纷案件时，却没有按照法律程序办案。开庭审理了，不作判决，却以法院下通知裁定的方式，剥夺当事人申诉的权利。希望丹东市中级人民法院克服自身和外部因素的影响，依法审理此案。‖（一）‖1995年4月13日，辽宁丹东市棉织六厂和大连市保税区三木国际贸易有限公司（以下简称大连三木公司）经过协商，签订经济合作合同书，成立“丹东三木营养保健品有限公司”，共同开发以鹿鞭养生液为龙头的保健养生产品及高档鹿皮服装等系列产品。根据合同，丹东棉织六厂除投入厂房、办公楼、库房等固定资产外，还向大连三木公司投入125万元，作为投产前的职工工资费用。大连三木公司则投入约450万元的设备、450万元的流动资金等。在这个经济合作合同书的最后，丹东棉织六厂和大连三木公司作为联营的甲乙双方签字盖章。丹东市民政工业公司和大连保税区联合国际贸易公司（以下简称大连联合公司）也加盖了公章，但没有标明是以什么身份签字盖章的。这个合同书还规定，合同书一式6份，丹东棉织六厂和大连三木公司各执3份，没有给丹东市民政工业公司和大连联合公司。‖按合同规定，丹东棉织六厂在3个月内给大连三木公司投入125万元，而大连三木公司却没有按约投入应投资金。这种情况令丹东棉织六厂十分担心。经双方联系，丹东棉织六厂和大连三木公司的负责人于1995年7月31日签署了一份会谈纪要。双方商定终止经济合作合同，大连三木公司返还丹东棉织六厂先前投入的款项。这件事没有与丹东市民政工业公司和大连联合公司的代表商量。‖事后，因大连三木公司违约而未能还款，丹东棉织六厂于1995年11月向丹东市中级人民法院提出诉讼，起诉大连三木公司，同时把大连联合公司作为共同被告，要求其承担担保责任。1996年2月1日，丹东市中院公开审理此案。但丹东市中院没有在法定的审限时间内作出判决，却于同年4月9日突然向大连联合公司下达了向丹东棉织六厂破产清算组偿还929955.11元债务的通知。大连联合公司对此依法提出异议，要求丹东市中院对此案当事人之间的债权债务关系是否存在作出判决，但丹东市中院对此请求不予保护，于同年4月30日作出裁定，责令大连联合公司偿还债务，并不准上诉。同年9月，丹东市中院工作人员到大连扣押联合公司价值40多万元的本田轿车一辆，从联合公司的银行账户提走现金两万多元。‖大连联合公司就此案向辽宁省高级人民法院提出申诉。‖（二）‖丹东市中院要大连联合公司偿还债务，并扣车提款的行为，是依法执法，还是违反法律程序的错误做法？辽宁省高级人民法院的有关同志告诉记者，省高院接到大连联合公司的申诉后，进行了认真调查，审判委员会研究认为：丹东市中院于1996年2月1日开庭审理丹东市棉织六厂的诉讼，对大连联合公司保证责任的确认，不影响破产程序的进行，本应作出判决，但在长达7个月的时间里不予判决，反而以通知裁定的方式，剥夺了当事人的申诉权利，是属不当。‖大连联合公司在经济合作合同书上加盖公章的行为是否可认定担保关系成立，会议纪要终止了双方所签订的经济合作合同，大连联合公司是否继续承担担保责任，应依照法律的规定和本案的事实加以判决确认。‖丹东棉织六厂和大连三木公司在没有双方保证人参加的情况下，自行达成终止经济合作合同及返还投资、各项费用负担的协议，但协议未明确返还投资数额和保证人承担赔偿责任的约定，丹东市中院的通知裁定以此协议为依据，认定大连联合公司承担90多万元的保证赔偿责任，没有法律依据。‖根据最高人民法院《关于贯彻执行＜中华人民共和国企业破产法（试行）＞若干问题的意见》第46、45条规定，大连联合公司和丹东棉织六厂之间的保证赔偿关系，在没有经过审判程序确认的情况下，丹东市中院即把丹东棉织六厂对大连联合公司所提出的保证赔偿请求作为已确认的法律事实，直接以通知裁定的形式，对大连联合公司实行强行执行，违反法律规定。‖因此，辽宁省高级人民法院依审判监督程序撤消丹东市中院民事裁定书中有关大连联合公司承担保证责任的条款；丹东市中院对丹东棉织六厂以清算组的名义对大连联合公司保证责任的诉讼，依照法律规定的程序，经审理后，再判定经济责任。‖（三）‖其实，这里还有一个问题值得研究，就是即使大连联合公司应继续承担担保责任，按照我国担保法律的规定，也只能承担一般担保责任。也就是说，丹东市中院应先就大连三木公司的财产予以强制执行尚不能满足债权时，才可以请求大连联合公司对其余债务承担责任。这也应了中国那句老话：“冤有头，债有主。”‖此案的事实是，经济合作合同书解除后，大连三木公司尚有近百万的财产，清偿债务有余。这从丹东市公安局的调查材料中可以看出。如大连三木公司给辽宁省桓仁鹿场拨款28万元，在该场存有近一吨的鹿鞭养生液，价值约25万元，给丹东棉织六厂职工发工资和改建维修厂房花费40余万元，在履行合同期间，大连三木公司给丹东棉织六厂拉去罐装机一台，两车饮料以及办公桌椅，价值10万余元。丹东市中院不先对大连三木公司进行执行，却径行责令大连联合公司承担保证责任，强行扣留车辆和现金，怎能让当事人口服心服？‖丹东市中院在没有经过审判确认经济责任和保证赔偿关系的情况下，强行扣车，违反法律程序，并对上级主管法院要其对案件复查的指示拖着不办，人们不禁要问，这是为什么？阻力在哪里？‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】震动欧洲的“大爆炸”――法国两大高技术公司合并‖【正文】震动欧洲的“大爆炸”‖――法国两大高技术公司合并‖本报驻法国记者　马为民‖22日晚上，法国宇航集团和拉加戴尔集团宣布，宇航集团和后者所属的马特拉高技术公司明年1月1日起实行合并。由于合并的规模大，又发生在飞机、卫星、导弹这一敏感领域，《回声报》称之为法国军工界的“大爆炸”，事实上这场合并在欧洲引起极大反响。‖合并公报说，新集团的多数股权为私人掌握，其中拉加戴尔集团掌握30%―33%，是“优先的工业伙伴”，它随后将向法国和欧洲的其他股东开放资本。由于法国宇航集团是国有企业，而国家在新集团中的股权低于50%，所以人们普遍称这一合并是“法国宇航集团私有化”。不过，国家在新集团中拥有特别股权即“金股”，它可据此维护其国防利益。另外，职工将拥有3%―4%的股权。‖据称，新集团的年营业额超过800亿法郎，职工总数5.6万。它将是欧洲最大的航空航天集团，仅次于美国的波音、洛克希德―马丁和休斯，居世界第四位。‖此间传媒普遍从以下两个方面分析这一合并的意义。从法国自身情况看，它的企业规模相对偏小，所以它们在国际竞争中处于不利地位，合并和兼并是趋势。再说，这些企业的产品多相重叠，又都投入欧洲范围内的合作。拉加戴尔集团在欧洲有许多伙伴，还打算跟英德的宇航集团合作，而这两家集团又是法国宇航集团的主要伙伴，“空中客车”就是它们联合生产的。显然，听任它们各自在欧洲竞争，无异于自杀。从政策角度看，法国政府有意在法国乃至欧洲范围内，推动以国防电子和航空航天为中心形成两大联合。这些是上述合并的国内背景。‖从全球范围看，在美国公司的竞争压力下，欧洲各公司除了联合没有别的出路。在航空航天领域，美国的波音兼并麦道之举更加重了欧洲的危机感。去年12月，法德英三国政府共同强调，希望欧洲的军用和民用航空航天工业能够组织成一个大型欧洲集团，共同面对美国。这样，继客机之后，导弹也可能由欧洲一个联合集团单独生产。欧洲合作已有成功的经验。正是法德英西4国联合研制的“空中客车”，打破了美国独霸世界客机市场的局面。法德两家宇航集团从1992年起共同研制直升机，迄今已赢得40%的民用市场和23%的军用市场。‖然而，欧洲航空航天业联合遇到一个重大障碍：法国宇航集团是国有企业。英德两家多次表示，只要法国国家是它的唯一股东，它们就不可能与之组成一个欧洲集团。法国政府最终为它的宇航集团跟私营公司合并开绿灯，显然与此有关。这样既满足了英德伙伴的要求，又可使自己的公司以更强有力的地位参与欧洲范围的合并谈判。法国的经济政策在继续朝着务实方向走。《费加罗报》认为，宇航集团和马特拉的合并也许会成为欧洲航空航天工业联合的催化剂。‖眼下，这场合并将产生的影响还不明朗。法国宇航集团同达索等公司一起参与了汤姆森公司的私有化，今年5月，法国政府又将国家在达索公司持有的45%股权转给了宇航集团，所以都以为宇航集团将跟达索合并。而今，它最终选择的是拉加戴尔。这多少有点出人意料。又据此间报刊25日的消息，法国国防部长里夏尔表示：“达索应当加入宇航和拉加戴尔的合并。”所以人们在想，法国会不会出现一场更加广泛的合并？宇航集团是不是将在其中扮演中心角色？‖另外，英德两家虽然一再对法国此举表示欢迎，但比较审慎。据此间报纸援引伦敦《金融时报》24日的说法，英德两家宇航集团将要合并，这使法国感到威胁，迫使它作出了上述决策。而德国宇航集团当天否认了这一报道，说“只是想尽快建立一个在美国对手面前有竞争力的欧洲公司”。英国宇航集团也作了相似表态。‖企业合并关系着相关企业和国家的切身利益，它既是联合，又是激烈竞争，其发展进程往往不是主观愿望或政治意志能够左右的。欧洲宇航工业的联合同其它领域的联合一样，只能是个艰难而曲折的过程。‖（本报巴黎7月26日电）‖　　【日期】
‖【版面】第10版（理论）‖【标题】深入学习邓小平理论　兴起理论学习新高潮‖【正文】深入学习邓小平理论　兴起理论学习新高潮‖编者的话：为了学习贯彻江泽民同志在“学习邓小平理论工作会议”上的重要讲话和《中共中央关于在全党深入学习邓小平理论的通知》，7月23日，本报和求是杂志社在京联合召开座谈会。来自中央、国家机关和解放军有关部门的八位负责同志在会上作了发言，现摘要发表。‖用邓小平理论统一思想和行动‖中央政策研究室　郑科扬‖《中共中央关于在全党深入学习邓小平理论的通知》是进一步贯彻党的十五大精神，兴起理论学习新高潮的纲领性文件。江泽民同志在中组部、中宣部为贯彻《通知》召开的工作会议上所作的讲话，从国际国内形势和全党工作大局的高度，对搞好理论学习的重要问题提出了明确的指导意见，是在我国改革和发展的关键时刻，要求全党做好各项工作的新的思想动员。现在最重要的是，认真地把中央《通知》和江泽民同志的讲话学习领会好，贯彻落实好。‖中央的《通知》，江泽民同志的讲话，突出地贯穿了一个主题，就是高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪。深入学习理论，必须坚持这个重要的指导思想。我们要真正高举邓小平理论伟大旗帜，就必须老老实实地用邓小平理论武装头脑；要面向新世纪全面推进伟大事业，就必须坚持以邓小平理论为指导；要在错综复杂、不断发展变化的形势面前保持清醒头脑，有效地提高领导水平和执政水平，就必须掌握和运用好邓小平理论。‖深入学习邓小平理论，一定要在全面、正确地理解和掌握邓小平理论科学体系和精神实质上下功夫，在全面、正确地理解和掌握十五大精神上下功夫，把全党的思想和行动进一步统一到十五大精神上来，把全国各族人民的智慧和力量进一步凝聚到十五大确定的任务上来。当前特别重要的是，按照中央《通知》和江泽民同志讲话的精神，在对于社会主义初级阶段这个最大国情的认识和把握上，在坚持以公有制为主体、多种所有制经济共同发展这个基本经济制度上，在发展社会主义民主政治上，用邓小平理论和十五大精神统一全党特别是各级领导干部的思想和行动；在领导干部加强主观世界的改造，着重树立马克思主义的世界观、人生观、价值观和良好思想作风上，落实十五大和中央的要求，力求得到新提高，取得新进步。‖弘扬理论联系实际的马克思主义学风，坚决纠正不良学风，这是保证理论学习不断深入、健康发展并收到实效的关键所在。“学风端正，事业兴旺；学风不正，事业受损。”江泽民同志讲的这十六个字铿锵有力，深刻地概括了历史和现实的经验教训。一个时期以来，很多同志在学习理论的过程中，真正牢固确立了辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点、方法，因而对什么是社会主义、怎样建设社会主义这一首要的基本的理论问题，对党的基本路线和十五大的一系列重大决策，理解得比较正确、深刻，避免了思想上和工作中的片面性，这是一条好经验。在今后的学习中，我们应当把坚持理论联系实际作为加强党性锻炼的一个重大课题，认真解决好。‖解决好四个认识问题‖中央宣传部　白克明‖全党的理论学习要扎扎实实地开展起来，第一位的是切实提高认识，把思想统一到中央《通知》和江泽民同志重要讲话精神上来。当前，应着重解决好以下四个方面的认识问题。‖第一，充分认识学习邓小平理论的重要性和紧迫性。从现在起到下世纪的前一二十年，对于我们党和社会主义祖国是一个至关紧要的时期。能不能实现跨世纪的宏伟目标，关系着党和国家的前途命运。实现跨世纪的历史任务，靠什么呢？最根本的要靠全党同志努力学习和实践邓小平理论，坚持用邓小平理论指导我们的整个事业和各项工作。改革开放二十年的实践证明，在当代中国，只有邓小平理论能够解决社会主义中国的前途和命运问题。‖第二，充分认识中央关于兴起学习邓小平理论新高潮的总的要求。“新高潮”，“新”在何处？新在面对新的形势和任务，通过深入学习，使我们的思想和行动进一步统一到十五大精神上来，把我们的智慧和力量进一步凝聚到实现十五大确定的任务上来。学习邓小平理论，一定要同学习十五大报告紧密结合起来，深刻理解把邓小平理论确立为党的指导思想并写入党章的重大意义；深刻理解我国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段的科学判断；深刻理解十五大关于建设有中国特色社会主义经济、政治、文化的一系列重大决策所具有的现实和长远意义；深刻理解我们党肩负的重大历史责任。‖第三，充分认识学风问题也是党风问题，是关系党的兴衰和事业成败的一个重大政治问题。理论学习能否深入，能否取得实效，关键在于能不能坚持和发扬理论联系实际的马克思主义学风。十一届三中全会以后，我们党正是恢复和发扬了理论联系实际的优良传统，才实现了第二次飞跃，产生了邓小平理论，极大地推动了改革开放和现代化建设的顺利进行。我们必须同不良学风进行坚决的斗争。要大力弘扬马克思主义学风，坚持解放思想、实事求是的思想路线，紧密联系党和国家事业发展的大局，联系本地区、本部门工作实际，联系自己的思想实际，在解决改革开放和现代化建设的实际问题上下功夫，在改造主观世界和树立正确的世界观、人生观、价值观上下功夫。‖第四，充分认识领导干部作全党学习表率的重要性和健全干部学习制度的必要性。领导干部只有不断增强学习的自觉性，努力在深刻领会理论的精神实质方面，在运用理论研究新情况、解决新问题方面，在改造客观世界的同时自觉改造主观世界方面，成为广大党员的模范，才能在兴起学习邓小平理论新高潮中更好地肩负起领导责任，发挥重要作用。在全党深入学习邓小平理论的进程中，一定要重视制度建设，首先是健全领导干部的学习制度，并逐步形成推动全党深入学习的机制。‖历史关头必须重视理论学习‖中央文献研究室　冷溶‖党中央提出兴起学习邓小平理论的新高潮，是在重大历史关头作出的统揽全局的关键决策。这是新的形势和任务的需要，是提高干部队伍思想政治素质和理论素质的需要。一方面，从现在起到下世纪前十年这段时间，对于我们党和国家至关重要。我们的发展进入了从第二步战略目标向第三步目标迈进的承上启下的关键时期，改革处于全面建立和完善社会主义市场经济体制的攻坚阶段。同时，世界格局多极化和经济全球化趋势加速发展，科学技术进步一日千里，国际局势出现了许多新的情况。我们既面临良好机遇，又面临严峻挑战。另一方面，尽管经过多年学习和实践锻炼，各级领导干部的素质有了很大提高，但是，面对新的形势和任务，党员和干部的素质特别是思想政治素质还不适应。加强理论学习，重视理论指导，仍然是一个迫切需要解决的重要问题。为此，党中央提出：全党同志首先是领导干部，务必站在面向世界、实现中国跨世纪发展大局的高度，以强烈的历史责任感和使命感，增强学习邓小平理论的自觉性。‖新高潮有新要求。这一次学习，党中央作出了全面部署，也提出了新的要求。学习邓小平理论，必须同学习和贯彻十五大精神结合起来，紧紧围绕十五大的主题，在全面、正确地理解和掌握邓小平理论科学体系和精神实质上下功夫，在全面、正确地理解和掌握十五大精神上下功夫，把全党的思想和行动进一步统一到十五大精神上来，把全国各族人民的智慧和力量进一步凝聚到实现十五大确定的任务上来。兴起理论学习新高潮，“新”就新在这里。‖学习邓小平理论，必须在改造客观世界的同时努力改造主观世界。党员和干部要增强党性锻炼，讲学习、讲政治、讲正气，树立正确的世界观、人生观、价值观，提高思想政治素质。要用整风精神开展批评与自我批评，解决党内存在的各种突出问题。‖学习邓小平理论，必须大力弘扬马克思主义学风。要克服不重视理论学习、脱离实际、照本宣科、断章取义、任意曲解、形式主义、言行不一等现象。党的十五大提出的“一个中心，三个着眼于”，是总结过去、面向未来得出的正确结论，是党的理论联系实际学风在新的历史条件下的具体体现。我们的学习要按照这一要求去做。‖这三条要求都有很强的现实针对性，说明我们的理论学习不能从书本到书本，也不能停留在以前的水平上，而是要紧密地联系不断发展的改革和建设的实际、紧密地联系党员和干部的思想实际，切实把这次学习搞好。‖指导改革和发展的思想武器‖国务院研究室　魏礼群‖中央发出的关于在全党深入学习邓小平理论的通知，充分地阐述了深入学习邓小平理论的极端重要性，对全党的理论学习提出了新的要求。我们要以强烈的历史责任感和使命感，增强学习邓小平理论的自觉性，更高地举起邓小平理论伟大旗帜，把改革开放和社会主义现代化建设更好地推向前进。‖邓小平理论是指引我们胜利前进，把我们国家建设成社会主义现代化强国的思想武器和伟大旗帜。深入学习邓小平理论，不仅是一项长期的战略任务，而且是一项紧迫的重大任务。从推进经济改革和发展来看，无论是我们面临的形势和任务，遇到的机遇和挑战，还是全面贯彻党的十五大精神，发展和建设有中国特色社会主义的经济，实现十五大确定的跨世纪宏伟目标，都必须更加自觉地用邓小平理论武装头脑、指导行动。‖当前，我国经济形势总体是好的。我们在前进中有许多有利条件，前景光明，充满希望。同时，也必须清醒地看到，我国改革开放和经济建设的许多领域都进入攻坚阶段和关键时期，社会经济生活中有相当多的棘手问题需要解决。例如，继续完善所有制结构，深化国有企业改革，探索能够极大促进生产力发展的公有制实现形式，完善分配结构和分配方式，对经济结构进行战略性调整，提高整个经济素质和效益等，任务重，难度大。同时，经济全球化趋势持续发展，世界科技进步一日千里，综合国力竞争日益激烈。去年以来，亚洲一些国家相继爆发金融危机，严重地冲击着亚洲经济乃至世界经济，我们面临着前所未有的极其复杂的国际经济环境。在前进的道路上，我们还会遇到一些可以预料和难以预料的困难和风险。面对新的形势和任务、新的机遇和挑战、新的情况和问题，必须加强学习，精通和掌握邓小平理论。只有这样，我们才能运用它的基本原则和基本方法，不断结合变化着的实际，探索解决新问题的答案，提高把握大局和做好经济工作的本领，也才能坚定正确方向，增强战胜各种困难的信心和力量。因此，认真学习和运用邓小平理论，是解决我们面临的复杂矛盾和问题，不断开创改革和发展新局面的迫切需要。‖学习邓小平理论，最根本的是要认真学习邓小平同志运用马克思主义的立场、观点和方法，研究新情况、解决新问题的科学态度和创造精神。为此，必须坚持理论联系实际的优良学风，做到理论与实际、学习与运用、言论与行动相统一，特别是要坚持解放思想、实事求是的思想路线。当前改革与发展处于攻坚阶段和关键时期，面对艰巨任务和严峻考验，更要解放思想、实事求是，把大胆探索的勇气和科学求实的精神统一起来。我们要以实践作为检验真理的唯一标准，以坚忍不拔、奋发有为的精神状态，创造性地开展工作，努力把改革开放和现代化建设的伟大事业不断推向前进。‖切实加强领导干部理论学习‖中央组织部　刘绍荣‖贯彻落实中央关于在全党深入学习邓小平理论的通知和江泽民同志的重要讲话精神，兴起学习邓小平理论新高潮，组织部门负有重要责任。在有效地组织广大党员干部学习理论的同时，组织部门应重点抓好领导干部的理论学习。‖用整风精神认真做好县级以上领导干部的理论学习。组织部门要对领导干部理论学习状况进行深入调查研究，摸清领导干部对学习的态度和学习的情况，特别是运用理论解决实际问题的能力，联系思想实际增强党性锻炼，加强思想道德修养的情况。从解决领导干部对学习理论的种种不正确认识着手，提高领导干部学习的自觉性，并有针对性地作出安排，使理论学习收到实效。要对领导干部的学习加强指导，有针对性地规定学习内容，列出必读书目，提出明确要求，督促他们刻苦研读原著。同时，大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，以党的十五大提出的“一个中心，三个着眼于”的要求来搞好理论学习，特别是要联系自己的思想实际，找出差距，提高认识，努力做好工作。按照《通知》的要求，在县以上领导班子中集中一段时间，以整风的精神搞好以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育，着重解决中央提出来的四个方面的问题。‖加强制度建设，保证理论学习扎实、深入、持久地开展起来。一是进一步强化领导干部脱产进修培训。要有计划地安排领导干部参加各级党校、干校的脱产学习和各类专题研究班。坚持培训与使用相结合，严格执行《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》的有关规定，选拔任用县以上党政领导干部，必须先经过学习培训，然后才能提拔使用。二是进一步提高党委中心组理论学习的质量。中心组学习要同贯彻落实党的十五大精神和中央的重大决策，解决本地区、本部门改革、发展、稳定中的重大问题紧密结合起来，每次学习集中解决一两个重点问题；要同加强领导班子建设紧密结合起来，联系领导班子成员的思想实际，运用批评与自我批评的武器，开展积极的思想斗争，统一思想，增进团结。三是重视加强领导干部在职自学。要督促领导干部结合个人实际，制定具体的、切实可行的在职学习计划，养成自觉学习的好习惯，真正做到“活到老，学到老，改造到老”。四是强化对领导干部理论学习的考核。领导干部参加党校（干校）脱产培训、公务员招聘、干部提拔、阶段学习结束时，都要进行严格考试，以了解干部掌握理论知识的情况；要把理论学习情况作为考核干部的重要内容，个人述职也要“述学”，民主评议也要“评学”，切实改变学与不学一个样、学多学少一个样、学好学差一个样的状况。‖在提高自觉性上下功夫‖中央党校　张志新‖中央的《通知》和这次学习邓小平理论工作会议，对深入学习邓小平理论的重大意义和紧迫性，进行了深刻阐述；对全党理论学习的目标和学风问题，对邓小平理论的研究和宣传，对理论学习的领导，都提出了更高的要求。强调用邓小平理论武装全党，要以县以上领导干部为重点，各级领导干部特别是中央委员和省部级干部要做学习的表率。既要从总体上全面、正确地领会和把握邓小平理论的科学体系和精神实质，又要在十五大精神指导下，从各自工作的领域对邓小平理论的有关内容进行系统钻研和理解，尤其要把握解放思想、实事求是这个精髓，认真学习邓小平同志运用马克思主义立场、观点和方法研究新情况、解决新问题的科学态度和创造精神，努力提高思想水平和政治水平，树立正确的世界观、人生观、价值观。近年来新进领导班子的中青年干部，更要刻苦系统地学习邓小平理论，加强党性锻炼，增长领导才干。‖广大领导干部如何起带头和表率作用呢？在提高改造主观世界的自觉性上下功夫，是一个重要的方面。邓小平理论，既是改造客观世界的强大思想武器，又是改造主观世界的强大思想武器。只有树立了辩证唯物主义、历史唯物主义世界观，才能以正确的立场和科学的态度来认识复杂的客观事物及其发展规律；只有坚持解放思想、实事求是的思想路线，才能在复杂的国际、国内环境中，不断冲破陈旧落后观念的束缚，大胆探索，锐意进取，更好地改造客观世界。在邓小平理论中，改造主观世界的内容占有重要地位，比如关于坚持共产主义理想和建设有中国特色社会主义信念，关于坚持解放思想、实事求是的思想路线，关于全心全意为人民服务、密切联系群众，关于坚持遵守党章、严守党的政治纪律等方面，都有精辟的论述。我们深入学习邓小平理论，就是要学习邓小平同志以马克思主义的立场、观点、方法为武器，武装头脑，指导实践，推动社会主义事业不断向前发展的科学世界观。‖《通知》中明确提出，县以上领导干部在学习中要紧密联系思想实际，加强主观世界的改造，要着重解决好四个方面的问题。解决这些问题的基本途径，就是要加强邓小平理论的学习，在学习中加强世界观改造，在改造世界观过程中，进一步加深对邓小平理论的理解、领会和把握。‖高潮即将兴起。每个领导干部都要从关系党和国家事业的大局出发，从关系中国社会主义事业成败、关系中华民族的前途和命运的高度出发，进一步增强学习邓小平理论的自觉性和紧迫感，在学习新高潮中起表率作用。‖推动理论学习深入发展‖解放军总政宣传部　屈全绳‖党的十五大高举邓小平理论伟大旗帜，明确把这一理论确立为党的指导思想并郑重写进党章，号召全党兴起一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮。十五大以来，江泽民同志结合新的形势，着眼新的实践，一再强调加强理论学习的重要性和紧迫性。最近一个时期，党中央又就理论武装工作采取了一系列重大举措。这些重大举措，表明了以江泽民同志为核心的党中央对理论学习的高度重视。应当说，对于深入学习邓小平理论这个事关党和国家兴衰成败的大事，中央的决心是坚定明确的，中央的部署是非常及时的。现在的关键，是怎样把中央的决心和部署落到实处、收到实效。对于各级领导干部来讲，必须在思想上高度明确、行动上高度自觉，要站在党和国家全局的高度，以把握大局、服从大局的历史责任感，增强学习邓小平理论的自觉性；要站在维护党中央领导权威的高度，推动学习邓小平理论兴起新高潮。‖列宁说过，无产阶级所以能够成为而且必然成为不可战胜的力量，就是因为它根据马克思主义原则形成的思想一致是靠组织的统一来巩固的。正像思想路线、政治路线的实现要靠组织路线来保证一样，加强党的思想理论建设，兴起学习邓小平理论新高潮，也要从维护党中央领导权威的高度，靠坚强的政治和组织纪律来保证。特别是在世纪之交的重要历史关头，从国际上看，各国都在抢占下个世纪的制高点。亚洲金融风波使泰国、韩国、印尼等国家受到严重冲击，即使像日本这样的经济强国都不能幸免，中国同样面临严峻挑战。从国内来看，国有企业、政府机构、金融体制、军队精简等方面的改革正处于攻坚阶段。在这样错综复杂的局势下，更需要全党坚决维护党中央的权威，在思想上、政治上同以江泽民同志为核心的党中央保持一致。中央决定的必须坚决执行，中央禁止的必须坚决纠正，中央提倡的必须积极响应。特别是在学习邓小平理论这个关系到党和国家工作的全局、关系到中国社会主义事业的长远发展、关系到中华民族前途命运的根本大计上，不允许打折扣、走过场、搞浅尝辄止的形式主义，更不允许嘴上说一套，行动上做的是另一套。如果不是这样地提出问题、认识问题和处理问题，而把理论武装工作看成可松可紧的“软建设”、可伸可缩的“软指标”，那就很难站在面向世界、实现中国跨世纪发展的战略高度，以强烈的历史责任感和使命感，增强学习邓小平理论的自觉性。‖对于党中央关于兴起学习邓小平理论新高潮的号召，党委要高度重视，书记要亲自挂帅，通过头头抓，抓头头，一级抓一级，抓出成效来。我们要有这样的自觉认识，更要有这样的自觉行动。讲政治，这就是最重要的政治；讲纪律，这就是最重要的纪律；讲组织原则，这就是最重要的组织原则。‖社会科学工作者的历史使命‖中国社会科学院　龙永枢‖深入的理论研究，准确的理论宣传，是促进全党学习邓小平理论向广度和深度发展的重要条件。我们哲学社会科学工作者要带头学习好、运用好邓小平理论，把研究和宣传邓小平理论作为自己最重要的职责和历史使命。为了切实贯彻落实中央《通知》精神，我院作出了进一步的规划和安排，重点是围绕贯彻十五大精神，进一步拓展和深化邓小平理论的研究和宣传工作。‖要从马克思主义理论的发展史，从国际社会主义运动的历史经验和建国后社会主义建设的经验教训，从建设有中国特色社会主义的实践，透彻地揭示邓小平理论深厚的历史内涵和现实根据，力求全面地、系统地阐述邓小平理论的科学体系、历史地位和对中华民族全面复兴的伟大意义。‖运用邓小平理论深入探索建设有中国特色社会主义经济、政治、文化的发展规律，不断研究新情况，总结新经验，解决新问题。例如，要对社会主义市场经济与公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度如何结合的问题，加强社会主义民主法制建设与政治体制改革问题，以及社会主义市场经济条件下的文化建设和价值观念问题，进行深入研究和剖析，为不断丰富我们对有中国特色社会主义发展规律的认识，避免盲目性和片面性，提供更有效的理论支持。‖以邓小平理论为指导，对改革开放和社会主义现代化建设中的难点问题和热点问题，进行有科学根据的大胆探索和创新。近期要对国有企业改革和战略性改组，老工业基地改造和再就业，防范和化解金融风险，建立和完善有中国特色的社会保障制度和我国廉政建设的法律保障等重大问题进行深入调研，为决策部门提供有参考价值的对策建议。‖结合学科特点，深入研读邓小平原著，系统全面地掌握邓小平有关本学科的重要论述和思想，并予以系统地研究和阐述。目前已经出版和正在着手撰写的有邓小平关于哲学、伦理道德、民主法制、政治体制改革、民族、文艺、新闻、财贸等论述的专著。‖为了深入学习、研究、宣传邓小平理论，我们必须弘扬理论联系实际的优良学风。要防止和克服那种照抄照搬、自以为是、断章取义、主观臆断等不良风气；要引导科研工作者坚持解放思想、实事求是的思想路线，坚持“双百方针”，努力营造认真学习、民主讨论、积极探索、求真务实的风气，力求在一些重大理论和实践问题的研究中，有所深化，有所突破，有所创新。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】同心协力争百分之八――当前经济形势述评（下）‖【正文】同心协力争百分之八‖――当前经济形势述评（下）‖本报记者　朱剑红‖1998，时间过半，我们达到了7%的速度。下半年经济是走低还是上升？8%的增长目标能否实现？人们仍然在关注。‖困难，仍虎视眈眈‖应该说，上半年各方面为扩大内需所采取的措施力度远比前些年为大，但是并没有出现前些年那种一放就活的局面。这告诉我们，在增长的路上，我们遇到了新情况，实现全年8%的增长目标，困难还很大。‖由于我国市场供需情况发生了根本性变化，使得前些年重复建设、结构不合理的矛盾愈发突出，市场对企业的约束越来越硬。速度放慢，出口受阻，销售不旺，价格走低，以及企业自身改革不到位，使企业效益下降。前5个月，国有工业企业净亏损110亿元，而去年同期为净盈利91亿元。创新意识和创新能力的薄弱，更使得企业对国际国内市场竞争形势缺乏应变力。‖金融改革虽然不断推进，但金融风险的潜在压力并未完全释放，呆账坏账仍严重影响着国有银行的资产质量。怎样能一方面为经济发展提供更有力的金融支持，另一方面又能推进金融改革，有效地防范和化解金融风险，不仅是金融改革迫切需要解决的课题，更是运用货币政策实施宏观调控必须把握好的问题。‖当东南亚金融风暴肆虐一年后，日元再次大幅度贬值，东南亚各国的金融市场也随之再次大幅度波动。这表明，金融危机并未结束，甚至还在深化，遭受打击的亚洲各国经济尚未明显复苏，已有经济学家称：日元贬值有可能引发第二轮金融危机。‖经济学家们认为，亚洲金融危机对亚洲经济，以及世界经济带来的影响会大大超过人们原先的估计。中国已经受住了前所未有的考验，但还要准备应对更严峻的局面。亚洲国家货币纷纷贬值，以及世界经济和贸易减缓增长，对我国的外贸出口构成压力，第二季度出口明显放慢，5月份出现负增长，上半年出口增幅比一季度增幅减少了近5个百分点。‖今年，我国洪涝灾害频繁，受灾面积之大、灾情之严重，是近年少有的。到目前，许多城市的灾情还在发展。这会给下半年的工农业生产和人民生活带来意想不到的困难。‖保持清醒的头脑，是取得成功的前提，认清困难，才能战胜困难。‖投资，在加大力度‖根据有关部门的分析，去年我国经济增长的需求拉动因素中，投资、消费和净出口大体各占1/3。投资对经济增长的拉动最强，既可带动原材料及制造工业，投资本身又有40%直接转化为消费基金。在亚洲金融危机尚未现底、国内市场消费缺乏新的热点的情况下，能否继续加大投资力度，加快基础设施建设的步伐，成为能否实现8%的增长目标的关键。‖下半年我们怎么样才能继续加大投资力度、争取实现8%的速度呢？应该说，关键在抓好已出台的大政方针和宏观调控措施的落实。也有一些经济学家提出，为了使扩大内需的政策落到实处，下半年可以进一步加大财政政策的力度，如扩大国债发行，定向用于农田水利、城市住宅及其他基础设施的建设。‖进入7月，细心的人可以发现，启动经济的动作在加大，人气在升温，各方面又有新举措。‖在刚刚结束的全国财政工作会议上，财政部长项怀诚已表示，为确保实现全年的经济增长目标，必须通过增加投资来弥补出口和消费对经济增长贡献率下降所带来的需求缺口。下半年将采取更加积极的财政措施，加大对基础设施建设的投入力度，以有效地启动经济。‖交通部召开全国电话会议，称今年交通投资力度之大、任务之艰巨，是前所未有的，这既是挑战，也是机遇，号召全行业下半年抓紧筹资，努力完成全年1600亿的投资。建设部、国家计委、人民银行等也联席召开会议，宣布下半年对经济适用住房在项目审批、贷款条件以及计划规模上，都采取更积极更优惠的政策，使住房建设有更好的表现。‖最近，国家开发银行又决定斥巨资支持电网改造，3年内拟向农村电网投入贷款500亿元，预计今年用于电网建设的贷款将达约200亿元。‖趋势，已曙光微现‖国家统计局局长刘洪认为，分析经济形势，不仅要看指标，更重要的是看趋势。虽然今年二季度GDP增长速度低于一季度，但这主要是自然灾害影响、农业比一季度回落近3个百分点所致，下半年我国经济不会继续走低。因为，从上半年，特别是二季度的情况看，经济运行中的先行指标已显示出稳定增长或加速回升的趋势。‖如固定资产投资速度逐月加快，上半年国有单位固定资产投资5828亿元，比上年增长13.8%，增幅比第一季度提高3.5个百分点，其中，6月份更是明显回升，增幅达16.3%，全年做到15%的增幅应无问题。再如银行贷款，也呈逐月加快趋势，到6月末各项贷款余额增长15.6%，比1―5月高0.4个百分点。此外，钢材、有色等投资品生产增长也逐渐加快。‖农业的增长趋势也不坏，上半年虽然由于自然灾害的影响，夏粮比大丰收的上年减产146亿公斤，但仍获得较好收成。今年秋粮形势较好，由于去年秋粮减产较多，所以今年只要达到1996年的水平，在统计上同比增长的幅度就会较大，这对GDP的增长会有积极的影响。‖更重要的是，从3月份以来，中央采取了一系列扩大内需的投资政策、金融政策，按照效果滞后6―9个月的规律看，下半年将逐渐显示出其政策效益。‖只要继续认真落实国家扩大内需的有关政策措施，全年国民经济增长8%的目标能够实现。据许多国际组织及研究机构的预测，今年世界经济的增长将回落到2.5%左右。虽然时间刚刚过半，中国经济增长就以高出世界增长水平一倍多的业绩，向全世界证明了自己。摆在中国人面前的，不仅是实现今年经济增长8%的目标，而且要继续坚定不移地深化改革，加快经济结构调整，推进经济体制和经济增长方式的根本性转变，促进中国经济长期持续快速健康发展。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（财税金融）‖【专栏】金海观潮‖【标题】实施更加积极的财政政策‖【正文】实施更加积极的财政政策‖诗云‖国务院总理朱F基日前在内蒙古、山西考察时指出。“针对当前通货紧缩的形势，中央决定实施更加积极的财政政策，筹集更多的资金，进一步加大基础设施建设投资力度。”这是一个令人振奋的信息。在货币政策支持经济增长的同时，启动财政政策，增加公共设施投资，对在短期内扩大内需，调整经济结构，促进经济增长无疑具有举足轻重的作用。‖今年以来，中国人民银行为确保8%的经济增长目标，可谓竭尽心力，出台的调控手段之多，力度之大，为历年少有。近期其效果已开始显现，预计今后还会逐步表现出来。然而，在经济收缩和调整时期，由于货币政策的滞后效应及局限性，当前经济运行中仍存在很多矛盾。‖自1996年以来，中国人民银行五次降低金融机构存贷款利率，其用意之一是刺激消费。事实上，截至今年6月底，我国城乡居民储蓄余额约5万亿元，比去年同期增长16.8%，高于投资增幅；今年上半年累计，储蓄存款增加4157亿元，同比多增167亿多元。与此同时，社会商品零售总额为13980亿元，扣除物价下降因素，实际增长9.1%，同比回落1个多百分点。显示市场销售平淡，居民消费意愿不强。‖连续5次降息，大约可减少企业利息负担2400亿元，特别是大幅降低中长期贷款利率，有助于企业增加技术改造投入。可是在买方市场条件下，以及面对种种不确定因素，企业风险意识增强，往往担心找不到好的项目，投资意愿、贷款需求明显不足，整体效益也并未因此改观。相反，亏损额、亏损面还有所增加。‖今年起，中国人民银行取消了对商业银行的贷款规模控制，改革了存款准备金制度，大幅下调了存款准备金率、存款准备金利率和再贷款利率，敦促商业银行增加信贷投放。果然，4月份以后，银行贷款速度加快，上半年各金融机构累计增加贷款3773亿元。按说，贷款中相当一部分应转化为企业存款。然而，企业同期存款仅增加43.4亿元。究其原因，主要是产成品和应收货款占用了大量资金，两者增幅均高于同期工业增长速度。换句话说，不少新增贷款变成了新增库存，潜藏着新的信贷风险。‖当然，运用信贷手段还可以在支持中小企业，支持有效益、有市场的产品，支持外贸扩大出口，支持住房建设和消费等方面发挥重要作用。但在当前居民收入增长缓慢、消费分流增多、国内市场疲软、物价持续走低、出口受东南亚金融危机影响困难重重的情况下，拉动经济增长的希望应更多地放在扩大基础设施建设投资上。这样不仅可以创造就业机会，增加收入来源，改变人们的消费预期，还可以转化40%的消费需求，带动市场回暖。‖今年5月国家公布了100多项重点建设项目名单，如果能够一一落实，拉动经济回升应该是有把握的。问题是这些项目多属于公共设施建设，大部分不赢利或微利，不能指望企业和社会率先投资，而要依靠政府来启动，由政府投资引导企业投资，增强企业、社会和个人投资的信心；以基础设施建设投资带动其他相关产业投资。为此，必须采用更加积极的财政政策，加大政府投资力度。‖增加政府投资，可行的办法是利用银行利率下调、筹资成本较低的机遇，扩大国债规模，发行中长期建设债券，以弥补财政财力的不足。‖自1981年以来，我国已累计发行国债9000多亿元，眼下余额为6000亿元左右，占GDP的比重低于国际公认的警戒线。因而，通过发行国债来扩大政府投资尚有一定空间。并且，商业银行资金比较充裕，增加他们持有国债的比重，不仅便于中央银行进行公开市场业务操作，调节货币供应量，而且有助于改善商业银行的资产结构，降低经营风险。‖财政、货币政策双管齐下，协调配合，实现今年经济增长8%的目标定能达到。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】德专家：俄金融危机前景难卜　叶利钦　卢布不会贬值　克林顿　俄应稳定经济‖【正文】德专家：俄金融危机前景难卜‖叶利钦　卢布不会贬值‖克林顿　俄应稳定经济‖据新华社波恩8月16日电（记者吕鸿）德意志银行金融专家米歇尔・莱茵16日在德国《星期日世界报》上发表谈话认为，俄罗斯金融形势的前景几乎是无法预测的。‖莱茵说，俄罗斯总统叶利钦14日明确表态不让卢布贬值使金融危机趋于平静，这个态势在今后的几天时间里可能会继续下去，但现在还不能做出“进一步充分的预测”。‖莱茵认为，美国总统克林顿计划9月访俄和美国允诺帮助俄罗斯，会对俄罗斯金融稳定起到积极作用。但是，俄罗斯能否顶住卢布贬值的压力目前看来还是很不明朗。‖他透露称，由于担心俄罗斯的金融危机，德国第一大商业银行德意志银行已撤走了在俄罗斯投资的60%。‖据新华社莫斯科8月14日电俄总统叶利钦14日重申卢布不贬值。‖据俄新闻媒体报道，正在诺夫哥罗德州瓦尔代休假的叶利钦当天抵达诺夫哥罗德市进行工作考察。他在谈到金融市场问题时指出，他可以“肯定和明确地”说，卢布不会贬值，因为俄政府在最近一周里“控制住了”金融市场的形势，而且今后俄政府仍能“继续控制”形势。‖据新华社华盛顿8月14日电（记者袁炳忠）美国总统克林顿14日呼吁俄罗斯总统叶利钦迅速采取必要措施，稳定俄罗斯经济。‖白宫发言人麦柯里在14日举行的新闻发布会上说，克林顿与叶利钦当天进行了40分钟的电话会谈，双方主要讨论了为稳定俄罗斯经济需要采取的必要步骤，尤其重点讨论了从长期来看，俄罗斯需要采取的一些经济措施。麦柯里说，这次会谈没有谈及美国向俄罗斯提供新的经济援助问题。‖据新华社莫斯科8月13日电（记者房印婉）俄罗斯政府总理基里延科13日在谈到当前俄严峻的金融形势时表示，造成这种形势的内因主要是“人为的紧张”，而政府的对策是坚定地实施稳定财政经济纲领。‖基里延科是在当天举行的新闻发布会上作这一表示的。‖13日，俄金融市场形势继续恶化。债市交易几乎停止，清偿力下降到最低点。期限在一个月以下的国债券年收益率升到了150%至200%，一年期国债券年收益率甚至高达300%。一些俄发行的欧洲债券牌价下跌了11%至16%。股票市场也出现恐慌。收盘时，反映俄100种工业股票价格的俄罗斯交易系统――国际文传电讯社综合指数比前一天收盘时下跌了8.52%。而12日这一指数已经比8月7日下跌了22%。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（教育）‖【专栏】教育聚焦‖【标题】高校改革新契机‖【正文】新的《普通高等学校本科专业目录》已经颁布。由于新专业目录要解决我国原来专业设置中专业划分过细，专业范围过窄，门类之间专业重复设置等长期未能从根本上得到解决的问题，因此它必将对我国今后的学科发展、人才培养、高校建设等产生深刻影响，为我国带来――‖高校改革新契机‖韦荣华‖新专业目录：拓宽、科学、规范‖解放前我国的高等学校只有院系，不设专业，新中国成立初期沿袭旧制。1952年为适应当时国民经济和社会发展需要才学习前苏联经验，按部门所属和专业特色组建大学，进行院系调整，开始设置专业。此后，进行过三次本科专业目录修订工作，但传统的计划经济体制下按部门和工程对象、业务对象设置专业的弊端仍很突出，特别是专业划分过细，专业口径过窄。一些部门所属的院校，甚至按一个产品，一个零部件，或者一个生产环节来设置专业，这使得培养出来的学生知识面窄，适应性差，往往“学非所用”，“用非所学”，给国家造成巨大浪费。有的专业名称欠科学，不规范，没有准确而科学地反映出专业的培养方向和业务范围，专业内涵不清，培养目标不明确，影响人才培养质量。门类之间专业重复设置的问题相当严重，比如不同的门类都设有管理学专业，师资、设备条件不具备，也造成大量资源浪费。‖教育部指出，我国新时期的本科教育是更加注重素质教育的宽口径教育。在这一思想指导下，此次本科专业目录修订有意淡化专业意识，拓宽专业口径。绝大多数过细的相关专业都合并成了一个专业，如原来的法学、经济法、国际法、国际经济法、劳动改造学、商法、刑事司法等如今已归并为法学专业。少数不宜在本科阶段培养的研究型专业，如中国社会主义建设、语言学、人类学、空间物理学等，则予以撤销，只可以作为专业方向在本科阶段设置课程，或整合入相关课程中。没有独立学科体系的职业型专业，如文秘专业，不列入本科专业目录。很多专业名称都已规范化，如货币银行学、国际金融、保险、投资经济（部分）合成金融学，舞蹈史与舞蹈理论、舞蹈教育合成舞蹈学，都准确而科学，有利于学科的发展和学生知识面的拓宽。有些专业名称未改，但内涵已有进一步变化。根据学科发展和现实需要，新专业目录增加了戏剧学、信息对抗技术、劳动与社会保障专业。这样，经过全面修订的本科专业目录设置了11个学科门类，下设71个作了较大调整的二级类，专业种数从504种减至249种，调减幅度达到49.4%。‖修订工作从1997年4月开始，就受到教育界和社会各界的广泛关注和热切期盼。教育部高教司司长钟秉林指出，新目录较好地体现了拓宽专业口径，增强适应性的原则，门类和专业的划分比较科学、合理，专业种数适当，名称也比较规范。‖管理学门类：首次单独设置‖新专业目录一个很大的变动是将原来渗透在各个门类里的管理学单独列为一个学科门类。管理学门类下设立管理科学与工程、工商管理、公共管理、农业经济管理、图书档案学5个二级类共18个专业。管理学门类的各个专业也体现了拓宽、科学、规范的原则。如工商管理专业包括了原来的工商行政管理（部分）、企业管理、国际企业管理、房地产经营管理（部分）、工商管理、投资经济（部分）、管理工程（部分）、技术经济、邮政通信管理、林业经济管理（部分），既尊重学科之间的交叉渗透，也规定了工商管理专业独特的对象和范围。‖我国曾于50年代在哈尔滨工业大学和上海交通大学等校开设了管理学方面的课程，但一直未予重视，不当做科学看待。80年代初我国社会主义现代化建设急需大批管理学方面的人才，才开始扶持管理科学。由于管理学相对独立又交叉渗透到各个领域，近几年围绕管理学的地位和是否给予单列门类，国内有不同意见。参加目录审定工作的北京大学经济学院院长晏智杰教授认为，管理学有其独特的内容和范畴，已发展成为相对独立的学科，在市场经济条件下，管理学的作用更加明显和突出，从经济生活到公共领域，没有科学、有效的管理，资源、知识的有效利用将受到极大制约。‖负责管理科学目录审定的复旦大学管理学院院长郑绍濂教授说，管理学在改革开放以来已慢慢发展成熟，国内研究生专业目录和国际有关专业分类中都已将管理学单独列为一个门类，此次本科专业目录修订，大家取得共识，将管理门类单独列出，对管理学科发展和管理人才培养都将起重大作用，是我国高教发展中一个很大的进步。‖但目前我国的一些管理学院的独立性不明显，例如许多工商管理专业实际上在讲授经济学的内容。对此，晏智杰教授认为，管理类院校应本着科学、对国家负责的精神严格执行新专业目录，不随意插手别的领域，以免破坏管理学的专业结构和管理人才的培养规格。‖目录出台：引发高校新改革‖尽管普通高校的招生计划和招生工作自1999年起才按新目录执行，1999年以前招收的在校生的培养和就业工作原则上仍按原专业目录执行，但目前许多高校抓住盼望已久的新目录出台的契机，开始对院系、专业进行调整和改造，制定全新的本科专业教学计划。‖中国人民大学已着手研究和制定新的专业建设方案和培养方案，对那些符合新专业目录要求、有发展前途和较强生命力的专业予以保留并促其提高，对那些不符合新专业目录要求的专业则进行改造或转向，并在符合新专业目录精神的新专业之下根据社会需要设置一些比较灵活的专业方向。该校大规模的院系调整也在有计划、有组织、有步骤地进行，目前已组建了工商管理学院、马列学院、对外语言文化学院、财金学院和经济学院，对原来重复交叉的课程进行了清理和归并，教学资源实现了优势互补，增强了学校的办学活力。‖北方交通大学专业改造任务繁重，这次也作了大刀阔斧的改革。教务处处长杨肇夏教授介绍，北方交大原来的16个系已调成7个学院，原有的28个专业调到了18个，从1998年下半年开始提前全面实施根据新专业目录修订的教学计划。北方交大调整专业后对课程进行了整合，如机电学院把关于汽车和车辆的8门课整合成3门，极大地减少了课时，而实质性的内容却保留下来。专业调整引起学科重组，随之而来的是师资力量的优化组合，教师必须重选学科组，考核不合格的必须待岗、转岗或接受培训。‖教育部高教司综合处处长陈田初指出，作为高等教育工作中层次很高的基本文件，新的本科专业目录的出台，将引起我国普通高校的专业结构、院系设置、教学计划、课程安排、大纲编写、教材建设等一系列连锁性的本质变化。我国的普通高校正面临着一次改革与发展的新契机。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】俄金融形势仍复杂　美欧股市继续下跌　金融危机波及东欧　法英首脑电话磋商‖【正文】俄金融形势仍复杂‖美欧股市继续下跌‖金融危机波及东欧‖法英首脑电话磋商‖新华社莫斯科8月28日电　（记者盛世良）俄罗斯金融市场形势依然复杂，股市交易量小，汇市稍趋稳定。‖俄罗斯交易系统28日股票成交额仅100多万美元，不足正常额的1/10。由于股价已跌至底线，买主重又产生兴趣，股价综合指数回升1.32%。‖俄中央银行26日曾把卢布兑美元的汇率锁定在7.86比1，并宣布不再动用外汇储备干预汇市，28日把汇率调整为7.905比1。莫斯科银行间外汇交易所停市已两日，圣彼得堡和新西伯利亚等地的外汇交易所也于28日宣告停市。但莫斯科银行间外汇交易所的电子交易系统继续营业，交易量比平日大一倍。28日开盘时，美元兑卢布比价为13.3比1，收盘时回落到11比1，次日结算比价为9.5至10比1。莫斯科各货币兑换点的美元买价高达11卢布，大部分兑换点只买不卖。‖莫斯科商店里国产服装百货价格未明显上涨，食品价格近一周约涨10%，进口食品价格上涨30%至50%，进口家电涨价近一倍。‖据新华社纽约8月28日电　由于俄罗斯政治经济形势仍未明朗，加之亚洲经济现状令人担忧，纽约华尔街股市28日继续全线下跌。‖道―琼斯30种工业股票平均价格指数继前一交易日狂跌357.36点之后，当天进一步下跌114.31点，至8051.68点结束本周交易，一周下跌481.97点。至此，该指数与今年7月17日所创的9337.97点的最高纪录已相差1286.29点之多。‖本报波恩8月29日电　记者江建国报道：受俄罗斯金融危机的影响，西欧地区股市价格28日继续大幅下跌。与此同时，德国强调，俄罗斯的问题要自己解决，德国不准备在目前给俄罗斯提供额外援助。‖28日，欧洲股市走向混乱。德国法兰克福股票交易所价格一度下跌了5%―6%，将近中午又略有回升。收盘时交易所内达克斯指数为4993.54点，而“克赛特拉”计算机交易系统为4925.80点，都跌破5000点心理大关，此前一天股价下跌1.3%。如果同今年7月20日股价达到的高峰相比，德国达克斯指数下跌了18%，法国CAC40种股票指数下跌了14.3%，英国伦敦《金融时报》100种股票平均价格指数下跌了13.1%。‖德国财政部长魏格尔昨天在慕尼黑表示，俄罗斯必须自己解决问题。德政府昨天透露，德不准备就向俄提供额外援助提出新的倡议，但德政府对切尔诺梅尔金表示信任。‖据此间舆论报道，俄罗斯的稳定措施不会对德国的金融造成严重影响，短期国债转变计划主要对机构投资者带来消极影响，对德国银行影响不大。因为德国银行主要向俄银行和企业提供贷款，而它们基本不受债务转变计划的影响。此外，德贷款主要是中长期贷款。‖据新华社纽约8月28日电　在华尔街股市持续下跌的直接影响下，纽约外汇市场28日美元对西方其它主要货币的汇价全线下跌。‖当天，美元对日元收市价从前一交易日的1美元兑换142.18日元跌至141.85日元，对马克的汇价从1比1.7941跌至1比1.7575。‖马克对美元汇率上升还得益于俄罗斯总统叶利钦当天发表的电视讲话。叶利钦在讲话中否定了他将辞职的传言，以稳定局势。此外，俄股票市场当天也有所回升。由于德国与俄罗斯在贸易与金融方面一直有着密切的合作关系，德国马克的吸引力因此而有所增强。‖本报华沙8月28日电　记者朱富贤报道：据今天波兰首都主要报纸消息，俄罗斯严重的金融危机已经波及波兰金融市场，波兰明年的国民经济计划可能作出相应的调整。据《共和国报》消息，27日华沙股市交易指数下泻到13001.4点，即下降了6.1%。这是1996年11月份以来的最低点。‖另据报道，捷克、匈牙利等中东欧国家股市近日也出现剧烈动荡。‖据新华社巴黎8月29日电　法国总统希拉克与英国首相布莱尔29日就俄罗斯目前的形势进行了电话会谈。双方一致认为，俄罗斯继续坚持目前的经济改革政策是“至关重要的”。‖爱丽舍宫发言人科隆纳说，布莱尔是作为西方七国集团执行主席与希拉克进行会谈的，他希望就俄罗斯的形势与七国集团领导人交换意见。布莱尔向希拉克询问了他对俄罗斯局势，特别是俄罗斯金融危机前景的看法。‖希拉克和布莱尔在会谈中希望俄罗斯坚持改革，并认为应支持国际货币基金组织的行动。据报道，国际货币基金组织总裁康德苏日前表示，俄罗斯必须坚持目前的经济改革政策，以恢复金融稳定，否则就不可能得到该组织原定在9月15日发放的一揽子援俄贷款中的第二笔总额为43亿美元的款项。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】江泽民会见法国总理若斯潘　指出在新的形势下中法两国更应从历史和战略高度出发加强磋商扩大共识深化合作‖【正文】江泽民会见法国总理若斯潘‖指出在新的形势下中法两国更应从历史和战略高度出发加强磋商扩大共识深化合作‖新华社合肥9月25日电（记者彭树杰）正在安徽省视察工作的国家主席江泽民今天中午在省会合肥会见了来访的法国总理利昂内尔・若斯潘。江泽民对若斯潘访华表示热烈欢迎，并请若斯潘转达他对希拉克总统的亲切问候。‖江泽民称赞若斯潘就职后重视对华关系，并表示相信他此次访问将进一步推动两国关系向前发展。江泽民说，中法两国交往历史久远。中国老一代革命家周恩来、邓小平、陈毅等曾在法国勤工俭学。近几年，两国领导人保持了经常性的往来。‖江泽民说：我本人1994年对贵国进行了国事访问，同已故的密特朗总统及其他法国领导人进行了富有成果的会谈。去年5月，希拉克总统访华时，我同他签署了中法联合声明，两国决定建立面向21世纪的全面伙伴关系。‖江泽民说，当前国际形势正处于重大而深刻的变化之中。和平与发展仍是当今时代的两大主题，世界多极化趋势日益明朗，国际形势继续趋向缓和，但不稳定、不确定因素依然存在，不公正、不合理的国际政治、经济旧秩序还没有得到根本改变。世界经济全球化进程加快。经济全球化既带来机遇，又带来风险。在这种新的形势下，中法两国更应从历史和战略高度出发，加强磋商，扩大共识，深化合作，为在21世纪建立公正、合理的国际政治、经济新秩序，造福中法两国和世界各国人民而努力。‖江泽民简要介绍了我国的国内形势和洪灾后重建等情况。江泽民说，抗洪斗争已取得全面胜利。全国人民现在正全力以赴帮助灾区重建家园。这场抗洪斗争充分体现了军民团结协作，不畏艰难的大无畏精神，同时也显示了中华民族的凝聚力。‖若斯潘总理感谢江泽民主席的会见。他表示能在江主席视察安徽时会面意义非同寻常，给他提供了了解安徽人民战胜洪灾，发展经济的良好机会。‖若斯潘说，尽管中国受到亚洲金融危机和水灾的严重影响，中国没有动摇改革开放的决心，十分令人敬佩。若斯潘还赞扬中国发生的巨大变化。他说，中国既保持政治稳定又不断推进社会发展，这是最省时省事的发展方式。‖若斯潘表示法国重视法中两国友好关系。他说，希拉克总统去年5月访华时，两国建立了面向21世纪的全面伙伴关系。他此次访问的目的就是继续发展这一关系。‖中方参加会见的有安徽省委书记兼省长回良玉、外交部副部长王英凡、驻法大使蔡方柏；法方参加会见的有国民教育、研究和技术部长，经济、财政和工业部长及法国驻华大使毛磊等。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（市场专题）‖【标题】面对计算机二○○○年问题的挑战‖【正文】面对计算机二○○○年问题的挑战‖信息产业部部长　吴基传‖随着我国信息化建设的不断加快，计算机技术广泛地应用于国民经济和社会生活各个领域，产生了巨大的经济和社会效益。目前，国内计算机市场以每年高于50%的速率增长，计算机装机量已达到1000万台。计算机的广泛应用，对促进国民经济发展和实现国民经济增长方式的转变起到了重要作用。‖当我们迎接21世纪到来的时候，也被世纪之交出现的计算机2000年问题所困扰。这一问题不解决，将会造成计算机操作系统失灵，由此还会在经济、军事、科学等领域引发一系列反应，影响人们生产与生活的正常秩序。‖计算机2000年问题的影响和危害是不可低估的。由于网络化应用的迅速推广，计算机2000年问题已经涉及到社会的每一个方面，如金融、财税、证券、交通、运输、通信、医疗、保险以及各个工业控制系统。更令人担忧的是，任何一部分隐患所产生的破坏性都有可能殃及他人，而且其深度和广度难以预料。‖由于计算机2000年问题涉及面很广，影响很深，所以从本质上来讲，它不是一个简单的技术问题，而是一个关系到整个国家经济能否正常运转的带全局性的战略问题。我们必须以对国家和人民高度负责的态度，认真而切实地解决好计算机2000年问题。‖解决计算机2000年问题，关键是要加强组织领导。计算机2000年问题是一个巨大的、综合性的、系统化的工程，各地区、各部门、各单位要充分认识解决这一问题的紧迫性、艰巨性和复杂性，高度重视，加强领导。按照国家的统一要求和部署，组织力量，落实责任，尽快制定具体方案并组织实施，把这项工作抓紧、抓细、抓实、抓好。‖解决计算机2000年问题，还要有必要的物质资金保障。国家已对开发软件产品、研究制定技术标准和安全规范等方面所需的经费作出了明确的规定。各单位要充分利用这一有利条件，增加必要投入，保证各项工作开展的物资和资金的需求。‖解决计算机2000年问题，主要依靠各地区、各部门、各单位来解决。信息产业部将按照国务院的要求，搞好组织协调、宣传指导和督促检查，并提供技术支持，做好服务工作。我们已成立跨部门的计算机2000年专家工作组，研究计算机2000年问题的解决方案，组织开发共性的工具软件和测试软件，拟定我国计算机2000年问题产品达标的相关技术标准和安全规范。同时开设了培训班，为各地、各部门提供培训相关技术人员的服务。我们将与各部门密切配合，协同作战，全力以赴地解决好计算机2000年问题，确保我国国民经济和社会生活能够正常地、顺利地进入21世纪。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（财税金融）‖【专栏】金海观潮‖【标题】保持货币适度增长‖【正文】保持货币适度增长‖万存知‖今年以来，复杂的国际经济环境使我国不得不主要依靠提升内需来促进经济增长。扩大内需的宏观政策主要是投资政策、财政政策和货币政策，其中，尤以货币政策和财政政策为人瞩目。无论是货币政策还是财政政策，所采取的积极政策措施目前逐步到位，扩大了国内需求，促进了经济增长。‖货币供应量是反映社会需求变化的一个综合指标。从中央银行新近公布的前三季度金融形势报告看，三季度末广义货币M2（现金+各项存款）增长16%，增幅比一季度高0.7个百分点，比二季度高1.4个百分点；狭义货币M1（现金+活期存款）增长13.2%，增幅比一季度高1.5个百分点，比二季度高4.5个百分点。在货币供应量中，反映企业有效需求变化的企业存款余额达到30858亿元，增长14.8%，增幅比一季度高1.1个百分点，比二季度高3.3个百分点；反映居民个人有效需求变化的流通中现金M0达到10528亿元，增长11.7%，增幅比一季度高1.8个百分点，比二季度高5.1个百分点，这其中虽有救灾投放较多现金的影响，但也在一定程度上反映着需求的变化。需求的回升推动着经济的增长，9月份全国工业增加值增长10.2%，增速比上月提高2.3个百分点，前三季度累计增长8%。‖未来货币供应量继续扩张的余地有多大？经济增长回升的空间有多高？这需要冷静地客观地加以分析判断。‖影响货币供应量扩张的主要因素是财政政策和货币政策。从财政政策看，在目前的经济体制和经济发展水平下，财政预算短期内大幅增收的潜力极为有限，而多少年来支出的惯性和刚性使得节支的余地很小，所以继续扩张的基础只有通过赤字或国债来进行。从现阶段的应债环境看，目前我国财政赤字占国内生产总值的比例以及政府债务余额占国内生产总值的比例均低于国际平均水平，似乎债务规模还可继续扩大。但从偿债能力看，目前我国财政的债务依存度和偿债率等指标，已明显超越国际公认的安全区域，并有不断上升的趋势，国债的发行空间受到严重制约。原因在于我国目前财政收入占国内生产总值的比重不仅远低于绝大多数发达国家和发展中国家，也低于我国改革开放初期的水平。因此，不宜将我国目前的国债状况与世界其他国家或国际公认水平作简单的类比。从财政的可维持性来看，我国在未来年份不宜通过大规模财政赤字增发国债来继续实施扩张性的财政政策。否则，会逐步降低财政政策的宏观调控能力。‖从货币政策看，今年采取了许多积极措施适当增加货币供应量，效果是明显的。但不能据此认为只要中央银行扩张货币供应量，促使银行增加贷款就能带动经济全面增长。目前，银行贷款增加较多，货币供应量回升较快，经济速度也略有回升。但要清醒地看到，追求速度是手段而不是目的，目的是最终提高人民的生活水平。这靠的是经济增长的质量。目前货币的增长与经济增长是相适应的，未来中央银行也只能根据经济发展的合理需要适当增加货币供应量。‖以上分析说明，未来宏观政策继续扩张的余地不大，但也不宜紧缩，继续保持目前的力度较为合适。由于目前国际经济环境日趋复杂，不确定因素增多，这使我国对外贸易和利用外资继续受到严峻挑战，所以未来的经济增长仍主要依赖内需。从调整内需的宏观政策看，未来的经济增长会保持一个稳定的态势，既不会出现大幅回升，但也不宜继续回落。维持目前的调控力度，保持目前的增长水平，是经济稳健运行的必经之路。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】投机客害人害己　绍罗什损失惨重‖【正文】投机客害人害己‖绍罗什损失惨重‖本报记者　何刚‖最近，在国际金融中心纽约，一些著名对冲基金巨额亏损的消息，令世人感到愕然。‖绍罗什发出亏损通报‖因为去年爆发的东南亚金融危机，更多的人、特别是亚洲人，牢牢记住了一个美国对冲基金管理人的名字――乔治・绍罗什。据有关方面证实，他所管理的对冲基金去年曾在东南亚各国的金融市场上赢得数十亿美元的横财，绍罗什也因此成为许多新兴市场经济国家重点防范的头号“金融大鳄”。‖然而仅一年后，绍罗什的处境巨变。10月27日的美国媒体透露，绍罗什于23日向他所管理的对冲基金的投资者发出紧急通报：量子新兴增长基金的资产已亏损30%，他准备将其关闭；另两个对冲基金――类星体国际基金和量子工业控股基金也出现巨额亏损，他想将二者合并。26日，绍罗什的发言人证实：今年头9个月，绍罗什管理的4个主要对冲基金均未赢利，资产亏损13%至30%不等。‖回顾绍罗什的金融生涯不难发现，今年的情形有点像他17年前的挫折。在1981年，也是头9个月，他管理的一个对冲基金首次出现26%的高额资产亏损，那是他从1969年开始管理对冲基金后第一次陷入困境。此后十几年，他管理的对冲基金年平均投资回报率一直保持在35%以上，1995年，其中一个基金的回报率甚至超过了150%。没想到多年不遇的巨额亏损又在今年重现，这一消息的爆炸性就不难理解了。‖但是，事情还有另一面。同样在1981年，绍罗什在10至12月间成功地“扭亏为盈”，全年最终竟以22%的投资回报率告收。最近两天有消息说，不少对冲基金又盯上了情况刚刚好转的东亚各国金融市场，大量资金正在悄悄回流，这其中也包括绍罗什管理的基金。它们显然想在今年最后几个月填补亏损。‖对冲基金与金融赌博‖关注绍罗什的困境，有必要先弄清这种因东亚金融危机而备受瞩目的特殊投资基金――对冲基金（HedgeFund）。投资基金在美国的历史可以追溯到本世纪20年代。而对冲基金的历史并不长，它起源于60年代，创立者据说是位财经记者。“Hedge”一词本意是“针对可能发生的损失而采取的防范措施”，因此也有人将对冲基金称为“避险基金”。创立对冲基金的本意也只不过是为了减低投资风险，好让基金在市场上升或下跌时都可以保值并赚取利润，这也是它与传统投资基金的相似之处，即以争取资本增值为目标。‖对冲基金最初主要投资于股票，后来发展为以追求利润的最大化为唯一目标，全面介入股市、汇市和债市，哪种金融交易有利可图，立即蜂拥而上，其投资动向越来越难以预测。特别是随着电子交易方式在金融市场得到广泛运用、许多国家逐渐开放金融市场，加上80年代金融创新层出不穷，金融衍生交易品种不断涌现，对冲基金的投资领域大大拓宽，赌博式炒作日益盛行，回报率高得惊人，投资者趋之若鹜。‖目前全球究竟有多少对冲基金，有统计称仅美国就有20多种、4000多个，但这其中许多风险并不高。如果以高风险和投机炒作性强来衡量，全球约有1200多个对冲基金，总资产约1180亿美元，其中大部分在美国。通过保证金贷款方式，它们可以动用上万亿美元的资金用于金融炒作，这是足以让任何一个国家感到担忧的“金融恐怖主义势力”。量子基金、老虎基金和长期资本管理基金是其中的典型代表，它们曾多次在国际金融市场上大肆兴风作浪。‖金融市场可能受牵连‖近几个月，国际金融市场剧烈动荡，许多向来炒作业绩显赫的著名对冲基金，不仅没能再次浑水摸鱼，反而纷纷出现巨额亏损。9月初，美国有关方面曾对155家对冲基金8月份的交易进行统计，发现其中80%亏损。9月底，终于出现长期资本管理基金濒临破产的严重事件，震动金融市场，美联储不得不出面，会同十几家金融机构迅速收拾残局。不想此事余波犹在，最受对冲基金投资者狂热拥戴的绍罗什又深陷困境，对冲基金的暴利神话至此算是彻底破灭，这多少让那些曾深受对冲基金所害的人们出了口气。‖金融界人士则对此事深表忧虑。欧美许多金融机构本身就在这些对冲基金中有投资，并贷给它们巨额资金，因此，任何一家对冲基金亏损，牵涉面都会很广。另外，绍罗什的遭遇等于向对冲基金投资热当头泼下冷水，人们担心这种恐惧心理会影响到对冲基金以外其它各类投资基金的投资者，进而打击金融市场上广大投资者的信心，一旦引发新一轮市场恐慌，后果不堪设想。‖当然，此事件的积极意义也不应忽视。这等于再次以事实表明，对冲基金的高风险及其赌博式的金融炒作方式是根本不值得推崇的。这也许会一时吓退许多投资者，但从长远看，更有利于引导投资趋于合理。‖自从长期资本管理基金出事以来，华尔街证券市场正发生着微妙的变化：股市不断起伏动荡，债市却稳中有升，这表明收益较低但风险较小的债券很可能将重新受到更多投资者青睐。而随着各国金融安全意识及金融监管能力的增强，特别是有关限制恶性金融攻击的国际合作规约的制订和实施，对冲基金四处横行的“黄金时代”将成为历史。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（理论）‖【专栏】书刊评介‖【标题】《危机时刻：二百年来的经济大动荡》‖【正文】《危机时刻：二百年来的经济大动荡》‖王积业‖林晨辉撰著的《危机时刻：二百年来的经济大动荡》已由中央文献出版社出版。该书是作者研究国家经济安全问题过程中形成的重要成果之一。读了之后，以为该书有几个鲜明特点。‖首先，具有重要的学术价值。作者系统地揭示了工业革命以来二百多年历史上发生的经济大危机的背景、酝酿和爆发的过程、产生的影响、应付危机的对策和摆脱危机的过程。作为国内系统研究工业革命以来国际经济危机史的一部专著，它具有重要的学术价值。‖其次，具有较强的现实针对性。当前，金融危机还在世界范围内蔓延，如何面对国际经济危机的挑战，既是我们面临的现实课题，也是今后经济界需要注意研究的重要问题。我国正处在体制转变和结构调整的关键时期，面临诸多不确定因素，必须增强危机意识，提高预防和应付经济危机的能力。该书可以帮助人们从历史上的经济大动荡、大危机中，认识危机的特点，把握危机的规律，提高对付危机的本领，防范危机的发生，减少危机可能带来的损失。‖第三，具有深厚的历史感。作者把每次经济大危机的酝酿、爆发、发展、影响和反危机对策放在历史的、战略的大背景中去把握，并客观地运用大量翔实的史料加以分析。作者没有简单地从社会再生产理论和经济周期理论出发去研究经济危机问题，而是力图通过危机过程中涉及的事件链条和大量史实揭示危机的规律和反危机的经验与教训，体现了实证性、对策性研究的特点。特别值得指出的是，作者用较大篇幅把战时经济作为一种特殊的危机状态加以重点研究，探讨了一战和二战期间美、苏、德、日、英等国的战时经济，这在经济研究中是不多见的。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（经济周刊）‖【专栏】观点‖【标题】继续扩大内需‖【正文】继续扩大内需‖国家计委宏观经济研究院　李琨‖经验表明，在短缺经济下，我国经济增长速度如下降到4%左右（如1989年―1990年），就会出现市场疲软，企业效益明显下滑；而目前在绝大多数供给瓶颈都已消失的情况下，由于全社会生产能力大大提高，经济增长速度如下降到7%以下，物价指数就会降到零以下，并由此出现一定程度的通货紧缩，企业间拖欠增多，下岗人员增加。就此来看，要使经济运行达到较为良好的状态，明年的经济增长速度仍不宜低于8%。‖经济达到较为良好的运行状态，标志之一是物价上涨幅度保持在0%―3%以内。这样一个区间，才能既给企业一定的盈利和发展空间，又保持物价的基本稳定。标志之二是失业率的减少或稳定。在目前的收入水平下，明年的增长速度增加1个百分点，就可以增加约100万个就业岗位，可以明显缓解就业压力。标志之三是财政收入的稳步增长。财政收入与经济增长速度之间有着明显的正相关关系。1994年以来，我国经济增长每下降1个百分点，财政收入就会下降约2个百分点，绝对额为170亿元左右。当前各个领域的改革力度都在加大，不少方面还需财政的支持，因此，为保证改革的平稳进行，适当增加财政收入，经济增长的速度也不宜放慢。‖在扩大基础设施投资政策的启动下，当前经济已扭转了前几个月增速下滑的趋势，总体是向上走的。预计这一趋势至少会持续到明年上半年，有利因素多于今年。‖今年增加的基础设施投资到明年还有一半左右的施工量，房地产投资呈明显回升态势。受投资拉动的影响，今年9月工业增加值增长率已达10.2%，预计这一增幅大体可持续到明年上半年。经验表明，在工业增加值增长率达到10%左右时，只要物价保持在低位上，经济增长速度达到8%就是有保证的。‖明年经济增长中最不确定的因素是出口。如果出口增长能够达到0%―3%以至更高一些，加之积极调动国内有利因素，明年GDP增长速度按比较乐观的估计有可能达到8.5%左右；如果出口增长滑落很大，GDP增长速度也可能降至7.5%以下。为弥补出口增长可能带来的损失，明年我国宏观调控政策的出发点仍需继续以扩大内需为主导。当然，这并不意味着明年仍要像今年这样依靠发行基础设施国债来启动经济。明年只需在积极扩大居民消费、适当增加小城镇建设投资等方面进行微调，即可使经济在下半年乃至较长的时期内保持稳定增长。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【专栏】1978-1998纪念改革开放二十周年特稿（8）‖【标题】利在当代　功在千秋――实施可持续发展战略‖【正文】利在当代　功在千秋‖――实施可持续发展战略‖本报记者　贾西平‖改革开放后，我们党的工作中心转移到经济建设上来。中国是一个发展中大国，人口占世界总人口的1/5，中国的经济起飞必然令世界瞩目。然而，中国是按传统的粗放模式发展经济，或是像某些国家那样进行掠夺式经营，还是走一条发展与环境相协调的新路？‖一切关心中国命运的人都在关注着。‖十一届三中全会确立的解放思想、实事求是的思想路线，是指引我们打开未知领域之门的一把钥匙。在以江泽民同志为核心的党中央领导下，中国人民毅然选择了一条可持续发展之路。‖一个陌生的名词，从世界传入中国――‖可持续发展战略的确立是思想解放的重要成果‖“可持续发展”一词变成中国老百姓的口头语是近几年的事。‖在相当长的时间里，我国人口急剧增加，生产力水平低下，亩产徘徊在三四百斤。为了解决吃饭问题，人们以为只有扩大耕地面积，才能生产出足够的粮食。修筑梯田、围湖造田、开垦荒地，遍及神州大地。这种指导农业的思想，在工业生产过程中也不同程度地存在。翻开如今已发黄的报纸，赫然一个标题：“大家动手，把960万平方公里的宝藏都找出来！”不错，发展是硬道理。中国落后，求发展的心情更加急切。但是，这种粗放型生产方式，不仅生产效率低下，解决不了真正的发展问题，而且造成了资源的浪费和生态环境的破坏，严重威胁着后续的发展进程。显然，这种方式在中国这样一个人口多、底子薄、人均资源贫乏的国家里是难以为继的。中国应该走一条社会、经济、人口、资源、环境相互协调的发展道路，既要满足当代人的需要又不危及后代人满足其需求的发展，即一条可持续发展的道路。‖走可持续发展道路，实质上就是对发展作理性的限制。为了全局的利益，而放弃局部的利益；为了长远的利益，而放弃眼前的利益；为了多数人的利益，而放弃小团体的利益。这种选择是需要眼光和胆识的。‖以江泽民同志为核心的党中央是实践解放思想、实事求是思想路线的表率。党中央审时度势，对中国经济发展的国情作出科学的分析，毅然突破常规，作出了走可持续发展道路的决策。1992年在巴西举行的联合国环境与发展大会上，李鹏总理代表中国政府向世界庄严承诺：中国作为最大的发展中国家，将保持经济与环境保护协调发展，把《21世纪议程》付诸行动。‖为了把一个富强、民主、文明的中国带入21世纪，江泽民同志更进一步高瞻远瞩地指出：“在社会主义现代化建设中，必须把贯彻可持续发展战略始终作为一件大事来抓。”“经济的发展，必须与人口、环境、资源统筹考虑，不仅要安排好当前的发展，还要为子孙后代着想，为未来的发展创造更好的条件，决不能走浪费资源、先污染后治理的路子，更不能吃祖宗饭、断子孙路。”‖几年过去了，可持续发展战略在我国已深入人心。经济社会的协调发展使人们进一步认识到，走可持续发展道路是中国社会经济发展的客观需要和必然选择。‖一个发展中的大国，保持经济与环境基本协调发展――‖可持续发展战略的实践创造了世界经济史上的奇观‖为了实施可持续发展战略，党中央、国务院制定了一系列适合中国国情的方针政策，正确处理和协调了环境与发展二者之间的关系，为遏制环境质量恶化、改善生态状况做了大量工作。‖我国大力开展了江河污染治理、国土资源整治、荒漠化治理、防护体系建设、生物多样性保护等工程。黄河、长江等7大流域水土流失综合治理已经展开。加大荒漠化治理力度、推广节水灌溉技术、加强草原和生态农业建设等项工作的开展，使我国生态环境建设和保护进入了一个新阶段。目前“三北”防护林体系已长达4500公里，全国已设立自然保护区600余处。‖治理污染，果断决策。淮河流域水污染治理是我国空前的水污染治理工程。经过流域4省人民的共同努力，依法取缔、关闭污染严重的小造纸、小印刷、小制革、小土焦等“十五小”企业，基本实现了国务院要求1997年全流域工业污染源达标的排放目标，干流水质趋于好转。‖太湖流域历史悠久，富庶美丽，是我国文化经济生活十分重要的地区，还太湖一片净水已成为从上到下的共识。党中央、国务院要求，太湖流域排污单位到明年1月1日必须达标排放。‖为了保护环境、控制污染、合理利用资源，我国制定了一系列法律法规。据不完全统计，迄今我国已制定了6部环境保护法，9部与环境相关的资源法律，30多件环境法规，70多件环境规章，900多件地方性环境法规，90多项强制性污染排放标准和环境质量标准，近期还将完善污染防治和生态环境方面的法律法规。可以说，一个基本适合我国国情的环保法律体系已初步形成。我国颁布的《刑法》，首次将严重破坏环境与资源的行为定为犯罪。截至去年底，我国依法取缔和关停了污染严重的6500多个小企业。‖按照国家环境保护“九五”计划和2010年远景目标规划的要求，我国正在认真执行污染物排放总量控制计划和跨世纪绿色工程计划，全面实施“三河”（淮河、海河、辽河）、“三湖”（太湖、巢湖、滇池）、“两区”（二氧化碳、酸雨污染控制区）、“一市”（北京）的污染防治重点工程，力争在2000年使环境污染和生态破坏加剧的趋势得到基本控制。‖实施可持续发展战略，就是要坚持人与环境协调和谐统一的原则，自觉地将自身的社会实践限定在自然界所能承受的范围内。由于我们有中国共产党的坚强领导，实行社会主义制度，全国人民有统一意志，就能较好地协调各种矛盾，处理好发展与环境的关系。改革开放20年来，我国国民生产总值平均每年增长9.8%。在人均耕地资源低于世界平均水平、自然灾害相当频繁的情况下，1997年农业总产值比1978年增长了2.4倍，基本解决了12亿人口的温饱问题。中国的成就举世公认，创造了世界经济史上的奇观。‖可持续发展战略与科教兴国战略相互依存，共同发展――‖奏响了社会经济发展的协奏曲‖邓小平同志说：“科学技术的发展和作用是无穷无尽的。”走可持续发展道路，就必须紧紧依靠科学技术。被国际上誉为“杂交水稻之父”的袁隆平院士培育成功的杂交水稻优良品种，至1993年已在我国推广1.6亿公顷，增产粮食2400亿公斤。他率领科研人员又相继培育成功三系法杂交稻、二系法杂交稻，近年来，超级杂交稻育种已初露端倪。‖在经济社会发展的方方面面，科学技术总是在创造着奇迹。许多人类所面临的热点、难点、重点问题，必须而且只有到科学技术中去寻找答案。‖几十年来，我国科技工作者培育的农作物优良品种已有三四千种，目前我们所能见到的农作物，差不多都是更换了四五代的新面孔！‖焦炭是冶金工业的主要原料。过去炼焦厂用水将灼热的焦炭熄灭，称为湿法熄焦。这种做法要造成大量的水污染，成为钢铁工业主要污染源之一。上海宝山钢铁公司在我国率先采用干法熄焦技术，即用冰冷的氮气灭火。用这种方法不仅制取的焦炭质量大为提高，还能将熄焦后的高温氮气用来发电，发过电的氮气再制造合成氨，不仅治理了污染，还进一步创造了经济效益，实现了资源的循环利用。‖1997年底，我国登记的重大科技成果达30566项，鉴定成果23878项，获国家奖励的优秀成果626项。这些科技成果在我国经济建设中广泛使用，成为推动社会经济协调发展的强劲发动机。‖科学技术是实现可持续发展的强大手段。离开了科学技术，可持续发展就成为空谈。科教兴国战略与可持续发展战略二者相互依存。只有这两个战略同步实施，才能奏响中国社会经济发展的协奏曲。‖我国人口众多，资源缺乏，生态环境脆弱，所承受生存与发展的压力特别大，实施可持续发展战略任重道远。今年长江、嫩江、松花江特大洪水给人民生命财产造成的损失再一次给我们敲响了警钟。‖然而，不论前进的道路上有多少艰难险阻，只要我们沿着以江泽民同志为核心的党中央开辟的可持续发展道路走下去，就一定能用我们劳动的双手迎来伟大祖国山清水秀的明天！‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际专版）‖【专栏】年终专稿‖【标题】谨慎乐观向前行――世界经济热点问题展望‖【正文】谨慎乐观向前行‖――世界经济热点问题展望‖本报记者　顾玉清　何刚‖世纪之交，世界经济的未来走势牵动人心。世界经济会不会从动荡中滑向全球性衰退？东亚经济何时能走出低谷出现复苏？建立怎样一个更加合理的国际金融体制？国际贸易和投资流向将有何变化？对于这些事关世界经济前途的热点问题，本报记者采访了一些中外的专家学者，同时综合有关国际机构的分析和预测，一并呈献给读者，但愿能给大家以启示。‖世界经济会不会出现衰退‖东亚金融危机破坏力之大、冲击范围之广，远远出乎人们的预料。展望1999年，东亚经济恢复元气尚需时日，俄罗斯经济前景依然黯淡，日本经济将继续在“隧道”中徘徊，世界经济会不会再次走向衰退，成了目前国际社会议论的热门话题。‖世界银行最新预测：世界经济的增长速度在今明两年将大大放慢，均不超过2%，仅比国际货币基金组织衡量发生衰退的标准略高一点。世行的年度报告警告说，影响世界经济增长的不确定因素正大大增加，如果美国股市大幅下跌、日本经济持续低迷和资本停止流向发展中国家，世界经济明年仍将面临衰退的“重大危险”。德国《经济周刊》发表文章指出，由于东亚金融危机把世界上1/3以上的经济拖入衰退的边缘，对于世界主要国家经济来说，解除衰退的警报还为时过早。‖但国际货币基金组织的预测则是，虽然世界经济仍面临诸多障碍，但还不至于发生衰退，只不过其增长速度在今明两年将大大放慢，从2000年起又会有所加快。‖从乐观的估计看，欧美经济将继续增长，这是世界经济可以保持稳定的重要因素。中国社会科学院美国研究所研究员陈宝森认为，影响美国经济增长的不确定因素有所增加，但美国经济仍然处于历史上最好的时期，加上美联储对经济的宏观调控能力较强，降息的空间还相当大，美国经济仍有增长潜力。欧盟委员会贸易金融执委德西尔吉称，欧盟希望通过欧元使全球经济恢复稳定和增长。经合组织认为：只要欧元区11个国家能协调一致，确保欧元汇率相对稳定，欧元国很可能会一跃成为“1999年全世界工业国家经济增长的发动机”。‖中国社会科学院世经政所研究员李琮认为，由于世界协调机制和抗风险能力的加强，除非出现新的不可预测的突变，世界经济发生像30年代那样大萧条的可能性是可以排除的；但高速增长的时代已暂告结束，世界经济正进入调整期，今后很可能会呈低速增长的走势。‖东亚经济何时才能复苏‖金融危机虽然产生了巨大的“波及效应”，但人们还是相信，东亚经济不会从此一蹶不振，迟早会复苏。印尼、韩国、马来西亚、菲律宾和泰国等东亚金融危机重灾国的金融市场行情将进一步好转，经常项目保持盈余，外汇储备有所增加，储蓄率仍然较高，一些国家开始调整经济结构，过度膨胀的投资初步得到遏制，国际资本开始缓缓回流东亚。日本经济企划厅1998年度世界经济白皮书认为，迄今为止，长期支持东亚国家高速增长的各种因素并没有因为这次危机而发生巨大变化。比如，较良好的宏观经济环境基础；教育水平高的基础上积累了人才资源；地区内经济通过贸易和直接投资建立的相互依赖关系收到了促进经济增长的效果。因此，东亚经济经过必要的调整之后，将逐步缓慢地走上复苏的轨道。‖当然，危机的严重程度和后遗症毕竟不可低估，东亚经济复苏仍然任重道远。这场金融危机已转化为全面的经济危机，使东亚经济陷入困境，并引起一些东亚国家的社会动荡和政治危机，要消除危机所暴露出的诸多问题，绝非短期内可以完成。‖许多不确定性因素，将影响东亚经济复苏的时间和持续性。经合组织认为取决于三个因素：稳定外部金融环境，使利率政策有利于刺激经济增长；调整银行和企业；信心的重建。亚行分析认为，应特别关注明年东亚有关国家金融改革措施的成效和全球资本市场的状况。一些美国学者则强调，东亚经济要实现全面复苏，应当考虑经济全球化的大背景和区域经济关系的发展，即只有在美国经济保持强大、日本走出衰退及中国经济继续稳定增长的情况下，才有可能实现。‖中国是亚洲重要国家，对东亚经济复苏必将发挥重要作用。世界银行驻中国首席代表黄育川特别强调指出，中国政府坚持人民币不贬值的政策，大力推进金融体制改革，积极扩大内需，如果中国政府能更有效地刺激消费，并大力扶持非国有经济，中国经济高速增长之势不会改变，明年可望增长7%―7.5%，这将有力地推动东亚经济早日摆脱衰退，走向全面复苏。‖如何改革国际金融体制‖当前的国际金融体制中，货币体系仍然是以美元为主导，稳定国际汇兑则主要靠国际货币基金组织发挥作用。东亚金融危机的严重后果及国际金融市场的剧烈动荡，促使更多人反思当前国际金融体制存在的致命弱点。对国际金融体制进行必要改革，确保国际金融市场的稳定和全球经济的繁荣，越来越紧迫地被提到了议事日程上来。许多发展中国家还希望，通过改革国际金融体制，能推进比较公正和合理的国际经济新秩序的建立。‖国际金融监管机制改革的各种具体方案很多，究竟是应对国际货币基金组织进行大的调整，还是只“修修补补”，以及要不要保留该组织，各方面的意见分歧很大。中国银行国际金融研究所所长朱民认为，目前还没有一个能为各方所接受的改革方案，有关的争议将会继续，这也说明国际金融体制改革将是一个相当漫长的过程，从近期来看，完全抛开国际货币基金组织是不现实的，目前还是应着眼于对国际货币基金组织进行必要的调整。‖当务之急，必须重新审视国际货币基金组织的职能和运作方式。哈佛大学的经济学教授认为，由于缺乏进行干预所需的资金，国际货币基金组织今后只能担任配角。著名金融炒家绍罗什则警告说，国际货币基金组织根本无力维持国际金融体制的稳定。国际货币基金组织总裁康德苏承认，国际货币基金组织不能运用传统的经济理论来处理东亚金融危机。一些权威人士提出，应逐步建立起多极协调、多层防范的国际金融监管机制，才能避免类似东亚金融危机的灾难重演。世界银行首席经济学家斯蒂格利茨认为，金融自由化应伴随严格的金融监督，比较理想的国际金融监管机制，应当是既使短期资本流量保持稳定，又不会对长期资本流量产生不利影响。‖国际货币体系也面临重大调整，美元的主导地位将越来越难以长期保持下去，国际货币体系将逐渐趋向两极或三极格局。日本正有意重新推动日元国际化进程，但日元在未来国际货币体系中的地位，很难超过即将正式启动的欧元。‖今后，欧元和欧元区会成为影响国际货币体系调整的主要力量。中国社会科学院欧洲研究所所长裘元伦认为：从中长期看，欧元可以成为坚挺货币，并挑战美元在国际货币体系中的主导地位，但欧元与美元应当既竞争又共存，这两种货币的合作，将使国际货币体系和国际金融市场变得比目前稳定一些。当然，正如一些美国学者所强调的那样，欧元启动后即使能站住脚，但要想挑战美元在国际货币体系中的主导地位，仍需要相当长时间。朱民认为，由于11个欧元国在国际货币基金组织中的表决权超过美国，欧元区在该组织所起的作用也将增强，这也有利于调整国际货币体系和建立一个多极国际金融体制。‖国际贸易和投资如何变化‖只要世界经济增长趋势不变，全球贸易额将继续增长，但受东亚金融危机和各国经济发展不平衡等消极因素的影响，国际贸易前景不容乐观。世界贸易组织预测说，全球贸易量的增长幅度将减少，以美元计算的国际贸易价格近期内难有较大回升，东亚地区贸易量急剧萎缩的状况不会迅速改变。全球商品贸易增长的阻力仍然很大，供大于求的矛盾依然突出，总的货物出口平均价格有可能继续处于90年代的最低水平。由于东亚进口需求不足及商品投机性抛售难以制止，明年制成品和初级产品的价格回升也将相当缓慢，美国能源部估计，未来几年世界石油价格仍会继续下跌，油价全面回升很可能要等到2007年。‖值得警惕的是，随着国际贸易竞争更趋激烈，贸易保护主义很可能重新抬头。中国外经贸部国际贸易经济合作研究院副研究员周文明认为，欧元区的形成，有利于区内各成员国之间扩大贸易，但区外其它国家对欧元区的出口将更加艰难，贸易纷争可能会增多。在东亚，部分国家为了刺激出口，货币竞相贬值，这也会加剧该地区的贸易竞争；明年东亚地区的出口将有所增加，但进口萎缩的状况一时还难有较大改观，这将使东亚国家的贸易伙伴收支失衡。虽然欧美间贸易将保持活跃，但北美地区进口多于出口的贸易状况会继续存在。居高不下的贸易赤字，很可能导致贸易保护主义回潮，并成为引发贸易摩擦和贸易战的导火索。‖一些新的因素也将影响国际贸易的发展。中国外经贸部国际贸易经济合作研究院院长施用海认为，环保因素对国际贸易的影响将越来越明显，从近期来看，这可能会不利于发展中国家扩大对发达国家出口，但从长远看，世界经济要实现可持续发展，就必须在国际贸易中强调环保因素，发展中国家对此应有清醒的认识，争取早日拿出相应对策。‖全球直接投资总额会稳中有升，但国际资本流向将发生微妙的变化。只要美国经济保持健康状态，国际资本不会大量流出美国。在北京举行的中国银行和中国社会科学院共同举办的欧元问题研讨会上，德意志银行首席经济学家考蒂斯、美林证券公司第一副总裁施密廷都强调指出，随着欧元启动，以及泛欧洲单一证券市场从构想变成现实，欧洲资本市场的吸引力将大大增加，并向美国发起挑战。‖明年起，世贸组织主持达成的全球金融服务贸易协议将正式生效，世贸组织的研究报告认为，如果坚持金融自由化进程，随着多数国家的经济恢复稳定增长，国际资本将重新涌向新兴市场。‖注：东亚5危机国为：泰国、菲律宾、马来西亚、印尼和韩国（资料来源：世界银行《世界经济发展报告》，世行驻中国代表处提供）绘图：吴殿会（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】国际货币基金组织报告认为　世界经济有好转迹象‖【正文】国际货币基金组织报告认为‖世界经济有好转迹象‖新华社华盛顿12月21日电（记者翟景升）国际货币基金组织21日在这里发布长达169页的“世界经济展望与国际资本市场临时评估”报告，再度调低了1999年的全球经济增长预测指数，但报告同时指出，目前世界经济总体形势已出现好转迹象。‖报告预测1999年全球经济将增长2.2%，比9月份预测的2.5%有所下调。到2000年，世界经济的增长速度将为3.5%，也略低于上次预测的3.7%。‖但报告同时指出，由于今年10月以来国际社会采取了一些有利的经济举措，国际金融市场已趋于稳定，全球经济形势也出现好转迹象。这些措施包括美国、加拿大、英国和其他一些欧元区成员国中央银行相继下调利率，日本宣布解决银行系统问题的新方案，国际货币基金组织牵头向巴西发放高达415亿美元的紧急贷款等。‖国际货币基金组织指出，由于中国和香港特别行政区成功地维持了汇率不变，亚洲金融市场已恢复稳定，深受金融危机影响的泰国经济也将有所好转。此外，美国和即将成立的欧元区经济可望继续健康增长。‖报告同时强调，全球经济发展目前仍面临五个方面的问题：一是自从8月份以来流入部分新兴市场的私人资本不足，新兴市场有必要采取包括刺激内需等在内的调整措施；二是日本经济前景依然不明朗，投资者对日本政府采取措施的有效性仍存有疑虑。目前，日本正面临着近50年来最严重的经济衰退，据最新预测，今年日本经济将下降2.8%，明年还可能出现0.5%的衰退；三是工业国家贸易调整政策不平衡，可能导致世界主要国家货币不稳定的活动；四是亚洲危机后出现的大规模贸易调整可能导致贸易保护主义再度抬头，并给世界经济增长带来负面影响；五是尽管部分国家，特别是美国股市在经过一段时间的动荡后出现回升，但如果将来企业盈利状况不理想，或通货膨胀压力增大，股市的升势将不会持久。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】抓住机遇知难而进――二论今年全党全国工作方针‖【正文】抓住机遇知难而进‖――二论今年全党全国工作方针‖本报评论员‖我们面临着难得的发展机遇，也面临着一些困难和挑战。抓住机遇，知难而进，发挥优势，趋利避害，是一种领导艺术，更是一种精神状态，是始终把握主动权，不断推进改革开放和现代化建设的重要关节。‖我们面临的机遇是，国内国外的形势都在发生重大转折。世界多极化所形成的国际环境，有利于我们抓紧时间进行改革和建设。经济全球化的发展趋势，有利于我们扩大开放，从世界范围内引进资金、知识和技术。在国内，经过二十年的探索、磨炼和积累，我们的改革开放事业正在向纵深发展，已经进入从量变到质变的过程。这一重大转机，必将促进我们事业全面发展。机遇客观存在，关键在于发现机遇，抓住机遇，利用机遇。‖我们面临的困难是，近年来，国际经济和政治中的不确定因素在明显增加，给我国经济发展带来不同程度的负面影响。由于我们国家在资金、技术等方面不占优势，经济全球化的发展趋势也使我们面临着防范金融风险、维护经济安全的新课题。所有这些，都给我国外贸出口和经济增长带来更大困难。在国内，市场需求不旺，多年来工业项目严重重复建设造成低水平产品过剩，经济结构矛盾突出，企业效益不好，社会就业压力加大。我们要正视困难，关键在于把握困难的性质，关键要有战胜困难的勇气、克服困难的措施。‖我们的困难是前进中的困难，是面临重大转折重大突破时的困难。更加重要的是，我们现在克服困难的能力大大增强。宏观经济环境相对宽松，国内市场潜力巨大，国际收支平衡，粮食等重要商品和外汇储备充足。对于进一步推进改革开放，我们积累了经验，锻炼了队伍，增强了实力，赢得了人心。我们拥有巨大的政治优势，有集中力量办大事的优势，有一个坚强成熟的党中央领导集体，有不怕困难、敢于胜利、对于改革开放充满信心的亿万干部群众，只要我们心中有数，沉着应对，把困难估计得严重一些，把措施考虑得充分一些，尽最大努力，就能赢得更大发展。‖困难和机遇是一对矛盾，一对辩证关系。抓住机遇，攻克难关，就会乘势而上，事半功倍；而克服困难，则会赢得新的发展新的机遇。机遇具有时间性，稍纵即失；机遇具有空间性，一旦抓住，大有用武之地。古人云，“时者，难得而易失也。时乎时，不再来”。‖抓住机遇，知难而进，要把克服困难和发挥优势结合起来，把中央部署和地区实际、部门实际结合起来，把贯彻中央精神和创造性工作结合起来，坚持解放思想和“三个有利于”的根本标准，依靠整体的力量和智慧，依靠群众的力量和智慧，沉着应对，勇于进取，不断开创新局面。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】关于二十年来军队建设的历史经验（一九九八年十二月二十五日）‖【正文】关于二十年来军队建设的历史经验‖（一九九八年十二月二十五日）‖江泽民‖党的十一届三中全会召开已经二十年了。二十年来，我们党团结和带领全国各族人民，在邓小平理论和党的基本路线的指引下，团结一心，艰苦奋斗，进行改革开放和社会主义现代化建设，取得了丰硕的成果和丰富的经验。在这二十年中，我军的革命化、现代化、正规化建设不断向前推进，战斗力提高到一个新的水平，为保卫祖国和建设祖国，促进世界和平的崇高事业作出了重大的贡献。‖党的十一届三中全会以后，邓小平同志领导我军进行全面整顿，拨乱反正，消除“文革”中林彪、“四人帮”对军队干扰破坏的影响，恢复和发扬我军的优良传统，从而使我军建设走上了正确轨道。‖邓小平同志着眼于国际大势和国家大局，着眼于我军新时期的历史使命，提出了建设一支强大的现代化、正规化革命军队的总目标，确定了加强军队建设的一系列方针原则，开创了建设有中国特色的精兵之路。我军实现了军队建设指导思想的战略性转变，即由准备“早打、大打、打核战争”转到和平时期建设的轨道上来，摆脱多年来在临战状态下进行应急式建设的被动局面，在服从和服务于国家经济建设的前提下，有计划有步骤地进行现代化建设。一九八五年，我军进行体制编制的重大调整改革，裁减员额一百万，朝着“精兵、合成、高效”的方向迈出重要一步。一九九三年初，根据世界战略格局走向多极化和世界军事领域发生革命性变革的新形势，我们制定了新时期军事战略方针。这是积极防御战略思想的重大发展，也是军队建设指导思想战略性转变的深化。我们用这个方针统揽全军各项建设，贯彻科技强军战略，以改革创新的精神推动我军由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型转变。我们积极探索新形势下治军和军事斗争准备的特点与规律，全军的政治工作、军事工作、后勤工作、装备工作有了新的改进和加强，广大指战员的思想政治素质、军事技术素质、科学文化素质有了很大提高。‖二十年来，我军经受住了各种严峻考验，包括经受住了国际国内政治风波、对外开放和发展社会主义市场经济的考验，始终保持坚定正确的政治方向，保持人民军队的性质和宗旨，保持部队的高度稳定和集中统一。我军胜利完成了边境自卫还击作战、一九九五年七月至一九九六年三月的一系列联合军事演习、一九九七年七月一日进驻香港特别行政区、一九九八年抗洪抢险以及维护社会稳定等重大军事斗争和急难险重任务，为改革开放和社会主义现代化建设提供了坚强的安全保障。事实充分证明，我军不愧为党绝对领导下的人民军队，政治上是合格的，关键时刻是过得硬的，是党和人民完全可以信赖的。‖二十年来，我们在军队建设实践中，正确把握和处理了若干具有全局意义的重大问题，使我们对新时期军队建设规律的认识达到一个新的水平。回顾改革开放二十年来我军的发展历程，认真总结取得的历史经验，对于进一步推进我军建设，实现国防和军队现代化跨世纪发展的宏伟目标，具有重要的意义。这些历史经验，主要体现在正确认识和处理以下七个方面的关系上。‖（一）关于战争与和平的关系。过去很长一个时期内，由于受到来自外部的封锁包围和敌视，我们面临着军事的政治的严重威胁，抓紧防范战争危险的准备是正确的。但我们的认识也有偏离实际的地方，判定新的世界大战不可避免，而且迫在眉睫。十一届三中全会以后，我们党对国际形势作出实事求是的判断，提出和平与发展是当今时代的两大课题，世界和平力量的增长超过战争力量的增长，较长时期内避免新的世界大战是可能的。这个新的科学判断，为党和国家工作重点的转移，也为军队建设指导思想实行战略性转变，奠定了重要基础。八十年代末、九十年代初，两极格局终结，世界局势发生巨大而深刻的变化。党中央经过冷静观察和科学分析，确认国际形势缓和的大趋势不会逆转，争取一个良好的国际环境和周边环境仍然是可以实现的，必须坚定不移地进行改革开放，继续加快现代化建设的步伐，集中力量发展自己。同时也明确指出，霸权主义和强权政治依然存在，领土、民族、宗教矛盾错综复杂，世界一些地区发生局部战争和武装冲突不可避免。我们要坚决维护祖国统一和领土主权的完整，对战争的危险必须保持充分的警惕，绝不能有任何麻痹思想。要从长计议，有计划有步骤地进行军队现代化建设，同时要抓紧做好军事斗争准备，把两者正确地结合和统一起来。‖（二）关于国防建设与经济建设的关系。把经济建设搞上去和建立强大的国防，是我国现代化建设的两大战略任务。从根本上说，这两大战略任务是统一的，但需要结合我国社会主义初级阶段的国情正确地把握和处理。经过二十年的实践，我们在这个问题上形成了十分重要的认识。一是必须坚持以经济建设为中心，国防建设必须服从国家经济建设的大局。保持经济的持续发展，大大增强国家的经济实力，是解决包括国防现代化在内的所有问题的基础，也是我们提高国际竞争力，顶住霸权主义和强权政治的压力，维护国家独立和主权的关键所在。国防建设要紧密配合这个大局，而不能妨碍和影响这个大局。二是必须在集中力量进行经济建设的同时，努力加强国防建设，使国防建设在国家财力增加的基础上不断有所发展。国防现代化是我国社会主义现代化事业的重要组成部分，一个巩固的国防是经济发展和国家安全的基本保障。如果不随着经济的发展而努力加强国防建设，提高军队武器装备的现代化水平，一旦发生战争，我们就可能陷于被动，就难以有效地维护国家安全。国防建设和军事斗争准备，必须能够确保国家的利益与安全。三是必须形成国防建设和经济建设相互促进、协调发展的机制。国防建设不仅要服从而且要服务于经济建设，军队要为国家的经济建设积极贡献力量，通用性较强的军事设施要实行军民合用，国防科技工业要能军能民。国家在经济建设特别是基础设施建设中，要充分考虑国防和军队的需求，做到既促进经济发展又增强国防能力。‖（三）关于革命化、现代化、正规化建设的关系。我军是党绝对领导下执行革命政治任务的武装集团，我军的性质不同于任何资本主义国家的军队，我军的现代化也不同于资本主义国家军队的现代化。必须把革命化建设放在第一位，这决定着我军现代化的性质和方向，同时为实现我军现代化提供强大的精神动力。要大力加强思想政治建设，始终坚持党对军队的绝对领导的根本原则，始终保持人民军队的性质、宗旨和本色。当前我军建设面临的一个主要矛盾，是现代化水平与现代战争需要还不相适应。提高我军的战斗力，主要任务是解决现代化问题。因此，我军建设必须坚持以现代化为中心，军队的全部工作都要围绕现代化来展开。正规化建设是现代化建设的必然要求，从一定意义上讲，没有军队的正规化，就没有军队的现代化。正规化建设的一个重要任务，就是把革命化和现代化建设的基本成果和经验，用法规和条令条例的形式确定下来，使军队各项建设都有明确的规范，做到依法从严治军。要按照“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，加强军队的全面建设，使革命化、现代化、正规化建设的目标贯彻到军队各项工作中去。革命化、现代化、正规化建设相互联系，相互促进，不能把它们割裂开来、对立起来，必须统一考虑，全面推进。‖（四）关于军队数量与质量的关系。正确处理这两者的关系，对军队建设至关重要。我国幅员辽阔，地形复杂，由于装备性能比较落后，机动能力比较低，军队需要保持一定的规模。但如果规模过大，又会影响军队的现代化建设。随着世界科学技术日新月异的进步，以及由此带来的世界军事变革的加速发展和武器系统效能的空前提高，加强我军的质量建设显得愈来愈重要，愈来愈紧迫。军队质量在现代战争中具有决定性的意义。我们必须把加强质量建设作为实现我军现代化的基本指导方针，摆在更加突出的位置。加强质量建设的关键，是实施科技强军的战略，提高军队现代化建设的各个方面的科学技术含量，增强现代技术特别是高技术条件下的防卫作战能力。‖（五）关于常备军与国防后备力量的关系。紧紧依靠最广大的人民群众，是我军最深厚的力量源泉。无论武器装备如何发展，战争形态如何变化，人民战争都是我们克敌制胜的法宝。我们要结合新的历史条件和新的实践，坚持和创造性地发展人民战争的思想。按照人民战争的战略思想，必须实行精干的常备军与强大的国防后备力量相结合，在加强军队建设的同时高度重视国防后备力量建设，做到平时少养兵，战时多出兵。新形势下的国防后备力量建设，要适应未来军事斗争的特点和发展社会主义市场经济的要求，注重提高质量，完善组织体制及相关的政策制度。预备役部队和民兵要保持适度规模，优化结构，提高快速动员能力和训练水平，真正做到召之即来，来之能战。同时，要按照“平战结合、军民结合、寓兵于民”的方针，进一步调整和完善国防动员体制，提高国防动员能力。‖（六）关于继承优良传统与改革创新的关系。历史事实充分说明，改革是我军发展的强大动力，也是我军建设取得重大成就的基本原因。我军在长期实践中形成和发展起来的优良传统，集中体现了我军的特色和优势，是保持我军性质和战斗力的根本保证。丢掉了这些优良传统，我军就会变质。在新的历史条件下，我军建设的任务和面临的环境发生了深刻的变化，这就要求我们必须在坚持优良传统的基础上大胆改革创新，使优良传统在新的实践中获得发展。这样，我军才能始终保持旺盛的生机与活力，才能永远立于不败之地。二十年来，我们坚持以提高战斗力为根本标准，进行了一系列改革，取得重大突破，提高了军队建设的整体效益，增强了我军的作战能力。要立足长远，进一步完善军队体制编制，解决军队领导指挥体制、军队结构和官兵比例等方面存在的问题。同时要通过深化改革，努力使我军形成一套适应社会主义市场经济发展要求的政策制度，以利更好地调动和发挥全军各方面的积极性。‖（七）关于学习外军有益经验与保持我军特色的关系。在当今世界，任何一支军队，如果关起门来搞建设，拒绝学习国外先进的东西，是不可能实现现代化的。我军进行现代化建设，必须面向世界，跟上世界军事变革和发展的潮流，积极借鉴各国军队特别是发达国家军队现代化建设的有益经验，有选择地引进先进的技术装备和管理方法。我军是党绝对领导下的人民军队，必须始终保持自己的政治本色和政治优势，绝不能照搬外军的治军原则。各国的国情不同，我们也绝不能照抄外军现代化建设的模式。对于外军一些好的经验和做法，也不能简单地拿来，而应结合我军实际加以消化、吸收和创新，坚持走有中国特色的军队现代化建设之路。‖二十年来我军建设和改革取得的成就和经验，都是在邓小平新时期军队建设思想指导下取得的。邓小平新时期军队建设思想，是毛泽东军事思想的继承和发展，是我军革命化、现代化、正规化建设的科学指南，必须毫不动摇地坚持下去。时代在前进，实践在发展。在我们的前面还有许多未知的领域，前进道路上还会遇到许多新的困难和挑战。今后的路具体怎么走，要靠我们以邓小平理论为指导去继续探索。全军同志要坚持一切从实际出发，解放思想，实事求是，运用马克思主义的立场、观点、方法，去研究新情况、解决新问题、积累新经验，在新的实践中进一步丰富和发展邓小平新时期军队建设思想。‖二十年来我军建设所以能够获得巨大进步，关键在于我们始终高度重视建设一支忠于党、忠于人民的干部队伍。我们按照干部队伍“革命化、年轻化、知识化、专业化”的方针和德才兼备的原则，比较顺利地完成了干部队伍的新老交替与合作，为军队革命化、现代化、正规化建设奠定了重要基础。各级干部为党的事业无私奉献，兢兢业业地工作，成为军队建设的中坚和脊梁。为了实现国防和军队现代化建设跨世纪发展的战略目标，确保人民军队的性质永不变色，保证我军建设不断向前发展，必须进一步加强我军干部队伍建设，提高各级领导干部的思想政治素质、军事技术素质和科学文化素质，特别是要抓紧培养和选拔出一大批德才兼备的优秀年轻干部，使我军干部队伍更加具有活力，更加朝气蓬勃。‖（这是江泽民同志在军队一次重要会议上讲话的一部分）‖（载1月8日解放军报新华社北京1月7日电）‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【标题】扩大内需：一项重要的战略方针‖【正文】过去的一年，面对亚洲金融危机的冲击和历史上罕见的洪涝灾害，由于贯彻实施了中央提出的关于扩大内需、加快基础设施建设的重大决策，国民经济保持了快速发展的势头，人民币汇率保持稳定。在新的一年里，面临错综复杂的国内外环境，我们要完成改革发展的各项任务，必须充分认识――‖扩大内需：一项重要的战略方针‖郑新立‖扩大内需对保持经济快速增长具有决定性作用‖去年经济运行中遇到的突出问题，是亚洲金融危机使我国出口的增长速度大幅度下降。年初预计出口增长10%，但到5月份却出现了负增长，出口对经济增长的拉动作用明显减弱；严重的洪涝灾害使灾区人民的生命财产遭受重大损失，运输和生产都受到影响；我国经济已经连续5年增长速度缓慢回落，为遏制下降的惯性，实现经济增长速度的止跌回升，需要付出很大的努力；随着全面买方市场的出现，活跃市场、促进经济发展的难度进一步加大。面对重重困难，中央提出了一系列扩大内需的政策措施，并根据经济运行的实际情况不断完善和加大了力度。一是调整投资计划，扩大投资规模。全社会固定资产投资增长幅度由原来的10%调整到15%以上。集中力量加快农林水利、铁路、公路、通讯、环保、城市基础设施建设。二是拓宽投资领域，加大投资力度。6月份，国务院决定在加强上述领域建设的同时，增加国家直属储备粮库、城乡电网、城市经济适用住房及生态环境建设的投资。三是实施积极的财政货币政策，落实建设资金。中央财政发行1000亿元10年期的长期国债，补充和增加基础设施建设项目资本金，同时吸引商业银行贷款1000亿元。四是进行抗洪抢险和灾后重建。大力开展生态环境建设，在长江、黄河上中游封山植树，停止砍伐，进行“坡改梯”，建设干支流控制性工程。对长江中下游实行分类规划，退田还湖，平垸行洪，提高行洪蓄洪能力，建设高标准堤防。‖为了充分发挥基础设施建设对经济增长的拉动作用，尽可能在当年多形成一些工作量，国务院各部门、各地方、银行和施工单位争分夺秒，做好项目前期工作，力争资金早到位、早开工。进入下半年后，投资增长速度逐月加快。1―11月，国有单位投资完成15035亿元，比上年同期增长22.3%，增长速度比上年同期快10个百分点。全年全社会固定资产投资约完成28680亿元，比上年增长15%。国家重点建设项目得到加强，完成情况明显好于往年。到10月底，118个重点项目完成年计划投资的76%。投资的增加有效地拉动了经济增长，扩大内需的政策取得明显成效。8月份，工业生产增长速度开始回升，同比增长7.9%，比7月份加快0.3个百分点。第三季度国内生产总值同比增长7.6%，比二季度快0.8个百分点，出现了5年多来由降转升的拐点。四季度，经济回升的势头进一步加快，全年实现了7.8%的增长目标。‖1998年，我们之所以能够战胜意想不到的困难，保持经济的快速增长，扩大内需政策的实施起到了决定性作用。新增1000亿元国债投资，加上由其带动的银行贷款等各项投入，按当年完成60%的工作量计算，可以拉动经济增长两个百分点左右。我们在取得“软着陆”的成功经验之后，又开始摸索出启动经济的有效办法。事实又一次证明，以江泽民同志为核心的党中央，具有在复杂情况下果断正确决策的能力，能够熟练地驾驭宏观经济。‖扩大内需虽然取得了预期目标，但也应看到，去年扩大内需是以扩大投资为主，消费的增长仍比较缓慢；在投资的增长中，国有单位投资增长很快，而非国有单位投资增长预计为零，甚至可能为负增长；新增投资的重点是基础设施建设，这是一个最佳的选择，但产业结构升级的进展迟缓；投资资金的增加主要靠财政手段的拉动，这作为短期对策是必要的，但继续扩大投资需要有货币政策的配合。当然，这些问题需要今后在继续扩大内需中研究解决。‖把扩大内需作为我国经济发展的基本立足点‖扩大内需作为实现我国经济长期持续快速健康发展的客观要求，应当成为促进我国经济发展的一项带根本性的方针，成为经济发展的基本立足点。‖只有坚持扩大内需，才能把我国经济增长的巨大潜力不断挖掘出来。我国作为一个发展中大国，目前人均国内生产总值只有800多美元，刚刚进入世界中低收入国家的行列。我国同发达国家的差距很大，这种差距就是发展的潜力。外商来中国投资，正是看中了这种巨大的潜力，问题在于如何把这种潜力挖掘出来。在目前的低水平下，我国经济发展就开始受到市场需求的制约，完全是消费体制和消费政策不合理带来的，应通过对需求的调节，使之对经济增长保持必要的拉动力。应当看到，在传统计划经济体制下，由于需求缺乏市场约束，所以防止需求膨胀的问题困扰了我们几十年。而在市场经济体制下，对投资和消费的约束机制已初步建立起来，根据供给能力的增长，适时扩大需求，开拓需求领域，已成为宏观调控和需求管理面临的新课题。‖我国的高储蓄率为扩大国内需求提供了条件。我国人民有节俭的传统，始终保持着较高的储蓄率。特别是1992年以来，城乡居民储蓄存款余额以年均8000亿元的速度增加，由1.15万亿元增加到5万多亿元，加上各类金融证券，居民个人金融资产已超过8万亿元。把这笔巨额资金引导好，合理地使用于投资和消费，就可以将潜在需求转化为现实需求，将长远需求转化为即期需求，从而对当前的经济增长起到有力的拉动作用。关键是要采取有效措施，把居民储蓄运用好，使之加快运转，提高资金使用效益。同时，积极利用外资，也是增加国内投资需求的重要途径。‖只有坚持扩大内需，才能使人民生活水平不断得到提高。扩大出口、增加国外需求的最终目的，是为了增加国内需求，提高国内生产能力，满足国内消费水平提高的需要。扩大国内需求，特别是扩大国内消费需求，将直接使广大人民受益。而人民消费水平的提高，有利于实现生产、消费的良性循环，有利于提高人民的劳动积极性，从而形成推动经济增长的强大动力。目前我国人均消费仍处在较低水平，应集中力量把“蛋糕”做大，改善人民生活。全国有9亿人口在农村，如能把他们的消费水平提高到目前城镇人口的水平，就可以支撑我国的经济总量增长2―3倍。‖只有坚持扩大内需，才能在国际环境变化的情况下保持经济的稳定增长。目前，世界经济的发展出现了许多新的变化和特点。亚洲金融危机的影响继续存在，全球经济特别是贸易增长速度减慢。国际经济结构加速重组，知识经济迅速发展，传统产品生产能力普遍过剩。贸易保护主义抬头，贸易壁垒明显增加。随着国际资本流动的加快，世界经济发展的不确定性增多。我们宁可把事态估计得更严重一些，特别是亚洲各国因货币贬值使出口竞争力增强，会给我国出口带来更大的压力。我们应立足于扩大国内需求，以弥补出口增长受阻所造成的不利影响，把经济发展的主动权掌握在自己手中。‖今年扩大内需的重点和主要任务‖继续增加投资，确保基础设施工程质量。继续实行扩大内需政策，要进一步增加固定资产投资规模，保持投资的较快增长。除了增加国有单位投资外，要大力增加非国有单位投资。改革开放20年来，非国有单位投资年均增长28.6%，比国有单位高10.2个百分点，对推动经济增长发挥了重要作用。去年非国有单位投资增长速度大幅度下降，是很不正常的，必须采取有效措施，改变这种状况。应在贷款、直接投资和投资方向等方面，为非国有单位投资的增长创造适宜的政策环境。‖基础设施建设的注意力应集中到加强项目管理，确保工程质量上来。通过强化行政领导，严格项目法人责任制，推行规范的招标制和监理制，以及利用社会舆论监督等多种措施，保证工程质量。‖加快结构调整力度，积极培育新的经济增长点。结构调整作为当前经济工作的一项紧迫任务，必须进一步加大工作力度，以推进产业结构升级，提高经济增长的质量和效益。一是积极利用先进技术改造和提高传统产业。淘汰落后的工业技术和生产设备，压缩剩余的生产能力。二是大力振兴装备制造业。结合加快基础设施建设，依托国家重大建设项目，抓好国外先进技术的引进、合作设计、合作制造，提高自主开发能力，推进关键设备的自主化生产，提高装备工业的技术水平。三是发展新兴产业和高技术产业，提高技术密集型产业在国民经济中的比重。探索高技术创业投资机制，试行高技术产业项目融资，支持高技术产业示范工程建设，加快电子信息产业发展。‖把促进消费作为扩大内需的重要措施，使投资和消费双向启动。投资作为中间需求，只有同扩大最终消费结合起来，促进消费需求的不断增长，才能使投资取得预期效益，实现社会再生产的良性循环。增加消费需求，必须进一步完善收入分配结构和分配制度，提高城乡居民特别是中低收入者的购买力。合理引导居民心理预期，鼓励不同收入水平的居民增加消费，活跃市场。‖吃穿用住行，是人类最基本的物质生活消费。目前城镇居民吃穿用的需求已基本得到满足。按吃穿用结构升级的一般规律，消费热点从千元级的家电向万元级的住房和汽车等高价值商品转移，住和行的消费需求将不断扩大，围绕满足住行需求的相关产业将出现一个高速增长时期，从而成为新的经济增长点。但由于体制和政策等因素，在城镇住行的消费方面，福利型、供给型和集团型的消费方式至今仍未打破，用于住行的消费品和消费行为，仍未完全纳入个人商品消费领域，使这两个方面的消费需求处于被压抑的畸形发展状态，围绕住行的相关产业也不能得到正常充分的发展。‖改善居民住行条件，应当统筹考虑解决。目前中心城市房地产价格过高，主要是由于缺乏快捷交通工具，居住过于集中，造成地价过高。如果在城市郊区依山傍水的地方修筑配套齐全的住宅区，用轻轨或高速公路与市区联接，广大居民会自愿选择住在空气清新、安静幽雅的郊区。这将有效地抑制城市中心过高的地价，促进围绕住行的各个产业在相互依托中健康发展。‖大力开拓农村市场。要以加快农村电网改造为契机，扩大家电产品在农村的普及率。加强水、路、通信等基础设施建设，改善农村消费环境。积极开发和生产适销对路的农业机械和各类生产资料，如节水灌溉、粮食烘干、田间作业、农产品加工、运输等设备。稳步发展小城镇，带动农村二、三产业的发展和农业产业化，促进农村经济结构的调整。‖进一步拓宽消费领域，推进非义务教育、医疗保健和社区服务的产业化。在不要国家投入的前提下，鼓励民间办学，发展各级各类教育，使所有愿意学习的人都能有学习的机会。社区服务是一个亟待发展的领域。发达国家社区服务的从业人员一般占全社会从业人员的30%左右，我国才刚刚起步。休闲旅游消费已在我国悄然兴起。1997年，国内旅游收入达2112亿元。据抽样调查，80%的城市居民曾到市外旅游。应进一步为第三产业的发展创造良好的政策环境。‖在继续实行积极的财政政策的同时，必须辅之以适当的货币政策。运用财政政策启动经济，见效快，易于操作，对经济增长的拉动作用明显。我们要继续积极运用财政政策，扩大投资需求和消费需求，促进供给结构的优化。适时适度扩大财政举债规模，并更多地运用贴息等手段，发挥财政杠杆对全社会资金的引导作用。1998年财政赤字占国内生产总值的比重约为2.2%，低于3%的国际警戒线。年底债务余额占国内生产总值的比重约为10.3%，远远低于发达国家的债务水平，增发国债还有一定的余地。目前物价已连续15个月负增长，不用担心出现通货膨胀。与此同时，在保持贷款能够按时回收的前提下，根据扩大内需的要求，适当增加货币供应，切实做到防范金融风险与扩大信贷投入的有机统一，兼顾安全性、效益性和流动性。改进金融服务，拓宽信贷渠道，提高项目评估质量，制定具体办法，增加对中小企业的贷款。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】通讯‖【标题】扬长避短强强联合――瑞典沃尔沃汽车公司面临重大调整‖【正文】扬长避短强强联合‖――瑞典沃尔沃汽车公司面临重大调整‖本报驻瑞典记者章念生‖自从去年奔驰与克莱斯勒两大汽车公司合并以后，瑞典最大的企业沃尔沃汽车公司是否也会步人后尘，一直受到北欧及世界舆论的关注，各种猜测不时见诸报端。1月15日，沃尔沃总裁雷夫・约翰松出人意料地宣布，沃尔沃斥资52亿瑞典克朗（约合6.6亿美元），购买瑞典著名的生产卡车与大型客车的斯堪尼亚汽车公司13%的股票，并有意从斯堪尼亚最大的股东瓦伦堡财团所属投资公司手中收购股份，沃尔沃此举引起舆论极大兴趣。‖沃尔沃虽是世界著名的汽车公司，但以规模而言，仅排名世界第二十二位。1997年，沃尔沃年产汽车45.74万辆，只及世界汽车业老大通用汽车公司同年年产量的5.58%，相当于世界排名第五的戴姆勒―克莱斯勒年产量的11.5%。前不久，沃尔沃集团战略开发部副总裁布列纽斯在接受记者采访时说，为了适应目前的市场竞争，沃尔沃集团要求下属的卡车、轿车等6个分公司每年推出一种新产品。但是，轿车公司光是为了研制1998年的新车型S―80，就耗资100亿瑞典克朗，而轿车公司1997年的销售额不过964.53亿克朗，赢利才45.1亿克朗。要保证一年推出一个新产品，谈何容易？美国福特公司总裁纳塞尔最近说，沃尔沃目前的规模无法适应异常激烈的汽车业市场竞争。‖沃尔沃只有充分发挥其强项即卡车与大型客车的优势，才能在激烈的竞争中立于不败之地。沃尔沃的卡车与大型客车的销售目前分别占世界市场份额的11%和10%，与斯堪尼亚一起名列世界前三名。两家如能联合，则其卡车的世界份额将增加到19%，超过奔驰公司排名世界第一，其大客车份额将增加到15%，仅次于独占世界市场30%的奔驰公司，成为世界第二。沃尔沃进军斯堪尼亚，是希望通过强强联合，进一步提高其强项产品的国际竞争力。此间舆论分析说，沃尔沃近期可能会出售其轿车分公司，福特、菲亚特和大众等公司都已表示有兴趣收购。看来，保留强项，放弃弱项，不失为一种现实的选择。‖在沃尔沃的历史上，这已是第四次合并尝试，前三次都未成功。1977年，它与瑞典的萨伯―斯堪尼亚汽车公司已达成协议，后因萨伯公司主要股东瓦伦堡财团的反对而作罢。1993年，沃尔沃与法国的雷诺汽车公司已签订合并协议，眼看协议就要生效了，沃尔沃董事会却因得不到足够的股东支持而变卦。‖那么，这次合并尝试能否成功呢？目前还有几个未知数。其一，联姻尚待对方确认。沃尔沃是背着斯堪尼亚直接从几个基金会手中购买该公司股票的，沃尔沃宣布该消息时，斯堪尼亚公司总裁奥斯特林表示全不知情，他并不愿意公司被购买，相反，他认为正因两公司长期以来相互竞争，相互促进，才有今天不凡的国际竞争力。占斯堪尼亚公司股份45%的瓦伦堡财团目前也尚未明确表态。没有瓦伦堡财团的首肯，沃尔沃无法与斯堪尼亚真正联姻。其二，沃尔沃要出售其轿车分公司面临巨大压力。沃尔沃目前在瑞典的雇员共有4.2万人，加上零部件供应商，与沃尔沃有关的从业人员达10万人，如果出售轿车公司，造成的失业者数量可观，瑞典政府是极力反对的。此外，沃尔沃在某种意义上是瑞典的象征，如沃尔沃不再姓“瑞”，许多瑞典人将无法接受，1993年沃尔沃与雷诺联姻失败，根本原因正在于此。‖瑞典《每日新闻》报的评论说，沃尔沃的合并尝试，反映了瑞典工业需要作重大调整。的确，在经济日益全球化的今天，光凭强烈的民族感情是难以拯救一个企业的。英国人出售劳斯莱斯是一个例证。对此，控制瑞典经济命脉的瓦伦堡财团似乎更加理智，10年前，他们将瑞典工业的另一象征萨伯汽车公司50%的股份卖给了通用汽车公司，今后两年内有可能将其另一半也完全出售给通用。沃尔沃将何去何从，值得关注。‖（本报斯德哥尔摩电）‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】国际论坛‖【标题】全球化与负责态度‖【正文】全球化与负责态度‖张祝基‖2日结束的达沃斯世界经济论坛第二十九届年会，选择“负责任的全球化”作为主题，这是符合当前世界经济形势的客观要求的。这个一直积极倡导全球化的国际论坛，如今也认真反思全球化带来的负面影响，更具特殊的意义，这对于引导世界经济朝健康方向发展显然是有益的。‖近年来，已成大势的全球化加快了世界经济的发展，但也带来了一些严重的消极影响。全球化的“红利”并非在发达国家和发展中国家公平分配，发达国家享受着全球化的实惠，而发展中国家却面临更多的挑战。马来西亚总理马哈蒂尔说，“我们已经看到的是自由贸易导致东亚经济的毁灭”。此言虽显用词激烈，但全球化扩大了发展中国家同发达国家间的贫富差距，这是有目共睹的。‖问题还不止于此。由于全球化进程加快，一些发展中国家遭受金融、经济危机的冲击，并因而出现政治、社会动荡。如果说，发展中国家在工业化时代面临列强的炮舰威胁，在冷战时期面临外来控制、渗透和颠覆的威胁，如今，保障自身经济安全则成为其最大的课题。‖在经济全球化的环境中，一个国家的金融、经济危机对其他国家具有更强的传染性。经济越是全球化，发展中国家和发达国家就越会形成紧密的经济关系。如果不能有效控制全球化带来的消极因素，发展中国家可能陷于困境，发达国家最终也难独善其身。这些已为事实所证明。‖全球化日益凸显了现行国际经济秩序的不公正性和不适应性。在这种情况下，发达国家和发展中国家应当共同推动国际经济秩序的调整和改革。发达国家、尤其是具有全球影响的大国应采取积极行动，防止和抑制国际资本的过度投机和金融市场的剧烈波动，帮助发展中国家克服困难，以免出现新的危机，这是有责任心的表现。对于发展中国家来说，不是简单照搬别国的经验，而是根据本国政治制度、文化背景和经济发展水平，找出适合于自己情况的发展道路，保持本国经济稳定，这也是有责任心的表现。‖在全球化浪潮冲击下，金融市场已变得难以控制。更严重的是，它还变得难以预测。这对于世界的繁荣极为不利。加强金融监管，重建国际金融秩序，已成为迫切需要解决的问题。对此，国际社会已日益形成共识。七国集团将于6月在德国科隆举行会议，就此展开讨论。人们难以期望这样一次会议就能解决如此复杂的国际问题，但重要的是，发达国家要抛弃隔岸观火、以邻为壑的做法，建立救人即自救的责任感，因为全球化更加现实地意味着：所有人都在一条船上。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】对当前经济发展若干问题的认识‖【正文】对当前经济发展若干问题的认识‖国务院发展研究中心课题组‖一、我国经济正处在一个重要的结构转换时期‖过去的一年，在面临国内外复杂局面和严峻挑战的情况下，我国经济保持了稳定的发展态势，多项重要改革得以推开并取得积极进展，国际地位进一步提高，取得了来之不易的成绩。当前我国经济发展仍然面临着一系列问题和挑战，有些是过去累积下来的，有些是新出现的。如何进一步扩大需求，推动国民经济持续快速健康发展，是当前和今后一个时期经济工作中需要着力解决的问题。‖国际经验和理论分析表明，结构转换是经济增长最重要的动力之一，对发展中国家尤其如此。经过20年的改革开放和经济发展，我国经济正处在一个重要的结构转换时期。在城市，居民家庭开始进入新的消费结构升级时期，一般地说，衣、食和部分用的需要已基本满足，正在向满足住、行需要和提高生活质量的方向过渡。从消费额上说，一次性购买正在由数千、上万元向数万元以上过渡，其主导内容是住宅、通讯及新型家电、轿车、社区服务和教育等。如果消费结构升级较为顺利，与此直接和间接关联的建筑、建材、电子、机械、石化、基础设施和第三产业等，都具有很大的增长潜力；反之，如果继续维持原有的消费结构，必然使产业结构和生产能力局限在原有的框架内。近年来所说的短缺经济基本结束、较普遍的生产过剩就是在这种背景下出现的。消费结构升级困难，主要是受到现有的住房、社会保障、金融等方面体制和政策因素的制约。这一点与西方发达国家生产过剩主要受当时“技术性约束”的情况有很大不同。所以，对目前的内需不足问题，仅靠宏观政策刺激是不够的，也不是简单地“鼓励消费”的问题，必须通过相关改革的深化和政策调整，在消费结构升级并带动产业结构转换的基础上才能有效解决。‖从供给角度看，也面临着一些难题。多年来条块分割的投资体制所推动的过度重复建设，加剧了企业组织、市场结构的不合理和一些行业的过度竞争，加大了企业亏损；在金融风险依然较大的情况下，现有的金融体系难以为多种类型的企业发展提供有效支持，特别是中小企业、高新技术企业、非国有企业缺少规范、稳定的融资渠道；国有企业的解困任务依然很重，再就业和社会保障的压力很大，国有经济适应社会主义市场经济要求的战略性改组进展不快；城市经济的增长减慢直接制约了农村非农化、城市化的进度，导致农民收入增幅下降，反过来又制约了市场需求的增长；经过这些年的高速增长后，经济规模较过去大得多了，经济与环境、资源之间的矛盾进一步加剧。‖总体上说，我国经济已经到了必须通过一系列结构转换才能推动整个国民经济持续快速健康发展的新阶段。当前经济生活中所面临的突出矛盾和困难，如需求不足、过度竞争、企业亏损、失业增加等，都是在这一大背景下出现的，解决问题的思路也应由此出发来考虑。‖二、扩大内需要把着力点放到深化改革和结构调整上来‖在新的一年里，国内外环境对我国经济发展有较为有利的一面，也有不确定和不利的因素。从国内看，中央采取的一系列扩大内需的措施，特别是发行财政债券、加快基础设施建设的措施，将会在上半年明显见效。去年后几个月经济逐步回升，为今年保持一定增长速度创造了有利条件。但今年面临的困难也不少。近期增长加速主要是受到财政投资和灾后重建等短期因素的拉动，对经济具有持续带动力的直接生产性部门尚未表现出明显的投资热点，相应地，投资增长主要靠国有单位投资支持，非国有部门投资仍然处在低迷状态。今年就业压力尚难有大的缓解，一些地区下岗职工基本生活费和离退休职工养老金的支付问题尚未完全落实。防范和化解金融风险的任务仍然很重，金融体系在支持经济增长上仍存在诸多缺陷。随着改革的深入，某些触及重要利益关系的改革难度也相应增加。这些因素都将影响今年经济回升的幅度和稳定性。‖今年的国际经济形势变数较多。亚洲金融危机最困难的时期正在过去，东南亚国家经济有望逐步走出谷底。日本经济摆脱低迷仍困难重重。美国经济增长出现波动，能否保持强势还有待观察。俄罗斯经济仍将处在不稳定之中。欧元启动将改变国际货币、金融格局，但其作用发挥还有一个过程。需要注意的是，即使亚洲金融危机走出低谷，国际经济形势总体好转，对我国的影响也将具有两重性。如果东南亚国家的结构调整较为成功，加上其货币贬值后的价格优势，将增加其对我国出口产品的竞争力，而美、日等我国主要出口市场需求若不能明显回升甚至有所下降，我国外贸出口受到的压力将会更大。‖从目前情况看，外贸面临的困难可能直接对GDP增长产生负面影响，其缺口须由内需来弥补，这将进一步加大扩大内需的紧迫性。近几个月开始的经济回升势头可望延续，但由于主要依赖财政资金投向基础设施来带动，资金供给的持续性和项目的带动力均有一定局限，回升的基础并不牢固。较为理想的情况是当财政投资的带动力减弱后，一批直接生产性部门的新增长点能接上来，使回升的势头得以保持并具有稳定性。但从目前的情况看，出现这种情景的把握不大，原因在于制约新增长点形成的体制和政策问题并未有效解决，究竟有哪些新增长点能对经济起到强有力的推动作用还看不清楚。可能性较大且较为有利的一种前景是，承接目前的回升势头，今年上半年保持稳步增长的态势，加上继续扩大内需的宏观政策导向，全年仍可保持与去年相近，但质量和效益有所提高的增长速度。与此同时，把工作的着力点放到深化改革和结构调整上，在把握我国经济现阶段特征和未来发展趋势的基础上，形成并实施立足于中长期发展、近期又可着手的体制和结构调整方案，力争在不长的时间内，在几个大的体制和政策问题上有所突破，使若干个新的增长点能较快形成并积极发挥作用。‖体制和结构调整不仅是中长期的需要，也是短期的需要。当前扩大内需与宏观政策有关，但主要是结构问题。这是由我国所处的经济发展和体制转轨阶段所决定的，也是与西方发达国家相区别的。宏观政策任何时候都是必要的，今后仍然要相机实行有助于经济稳定增长的宏观政策，但在宏观政策力度较大且局限性趋于增加的情况下，拉动内需直接依赖于体制和结构调整。正因为如此，扩大内需的难度要大于原先的估计。‖三、财政和货币政策上仍可考虑采取新的举措‖为了进一步扩大内需，保持经济稳定增长的态势，今年将继续实行积极的财政政策。首先要把去年出台的财政政策中计划在今年实施的部分落到实处。在此过程中，一方面要抓好财政债券安排的农林水利、交通、通信、城市基础设施、城市电网改造和中央直属粮库等基础设施项目的建设，使其切实起到拉动需求的作用，另一方面要统筹规划，保证质量，加强监督，防止旧病复发，尽可能减少低效和无效投资。‖在财政政策拉动需求上，还有采取新举措的余地。例如，可以考虑由中央财政发行适当数量、期限较长的特种国债，发行对象为国有商业银行及其他适宜的金融机构。所筹资金主要用于补充职工养老金缺口，部分可用于下岗职工生活补助和再就业培训。该项国债由国有企业股权转让（包括小企业转让收入）、国有土地使用权转让等方面的收入偿还。发债所筹资金除少量用于补助特别困难地区或行业外，大部分按地区实行谁使用、谁偿还的原则，并制定出分年度的还债计划，由中央有关部门监督执行。此举有多方面的好处：一是发债资金形成离退休职工和下岗职工收入，这部分低收入阶层的消费倾向较高，发债资金能有效提高消费需求；二是在就业和社会保障压力依然很大的情况下，这笔资金用于离退休职工和下岗职工，能直接体现党和政府对困难职工的关怀，有利于社会稳定；三是采取特种国债形式，期限较长，有助于改善国债结构，不会形成短期还债压力；四是可望形成一种借助财政政策推动国有资本存量合理调整、促进社会保障体系建设、加快国有企业改革的新机制。‖货币政策要兼顾扩大需求和改进信贷资产质量两方面的要求。近年来数次降息，目前降息的余地和作用已不大，但放松利率控制，加快利率的市场化改革，或许是一个难得时机。最近央行放宽对小企业贷款利率上浮限制，可以考虑进一步放宽限制，逐步向在央行再贷款利率约束下，由市场供求调节商业银行贷款利率的方向过渡。‖四、重视农村人口的非农化和城市化问题‖在农业和农村问题上，要全面落实党的十五届三中全会精神，坚持和完善党在农村的各项政策，保持农业生产的稳定发展，这是整个国民经济的大局。同时，对农民的收入增长和非农化、城市化问题要给予足够重视。‖近年来农民收入增幅下降较快，一个重要原因是农民非农化、城市化的进度放慢。乡镇企业是农民向非农产业的转移、增加其收入的重要渠道，截至1997年，乡镇企业增加值已占国内生产总值的27.7%，吸收劳动力就业达1.3亿，占目前全国城乡非农就业总数的35.1%。近年来乡镇企业增长出现滑坡，要重获发展机遇必须探索新路子。乡镇企业中已经出现了一批规模较大、发展前景良好的企业，这些企业应打破地域限制，积极调整体制和组织结构，提高参与国内和国际市场的竞争力。众多的小企业则应依据各自的资源优势，提高专业化分工水平。国家应配合发展小企业的政策措施，对乡镇企业中的小企业予以更多的重视。‖乡镇企业发展要和小城镇建设结合起来，相互推动。一方面使乡镇企业适度集中，形成积聚效益，改进环境质量，另一方面通过乡镇企业发展带动小城镇基础设施和第三产业发展，增加农村人口的就业机会。各地应因地制宜，注意总结行之有效的实践经验，使小城镇成为城乡经济的新增长点。‖进入大中城市的农民工已成为与城市原有劳动力具有互补关系、不可或缺的重要部分。在经济回升、城市就业机会增加的情况下，应在加强管理的基础上，适当鼓励和引导农村劳动力的跨地区流动，以增加农村劳动力参与非农产业、提高收入的机会。‖五、积极推进结构升级，培育一批新经济增长点‖城镇居民住宅是现阶段潜力最大的新增长点，但目前存在着若干棘手难题。在停止福利分房以后，要集中力量在住宅货币化、公平分配、售后住宅上市交易、降低非生产性费用等问题上取得突破。我国以往的改革经验表明，以增量带动存量问题的化解，以货币化刺激市场需求带动新增长点的形成，是行之有效的办法，房改中可借鉴这方面的经验。可考虑将用于住房的资金计入个人工资，已分配住房按标准核定后多退（或增加付款）少补，符合条件的售后住房尽快上市交易。由实物分配转为货币分配，住宅能够上市交易（租赁或买卖）以形成现实的市场需求，是两个关键性环节。房改中的公平分配是一个涉及重要利益关系、敏感性很强的问题，应抓紧制定出有关当事人能够接受、操作性强的方案。房改既已推开，就不宜拖延。几个难点问题解决得好，住宅建设成为重要经济增长点是完全可以期待的。‖轿车进入家庭的问题一直存有争议，在居民收入尚低、现实意义不强的情况下，政策上对此保持低调是适宜的。近年来私人购车上升很快，已成为轿车购买的主导力量。在轿车进入家庭问题上的争论，很大程度上是其使用范围和交通工具的分工问题，例如在大城市的闹市区只能以高效快捷的公共交通为主。可借鉴的国际经验表明，在统筹规划的基础上，轿车发展可能带来的种种问题并不足以构成其不发展的充分理由，对一个大国来说尤其如此。更重要的是，在经济发展的一定阶段，轿车工业将成为与住宅业并列的支柱产业，大量的需求、投资、就业都与此关联。因此，应顺应轿车进入家庭趋势加快的现实，在政策上予以积极引导和鼓励。目前的城市建设和管理，对轿车发展考虑甚少（如停车位置严重不足），税费征收、消费信贷等方面也存在不少问题，对此应逐步加以解决。‖通讯是近年来少有的高速增长行业。消费类通讯产品正在成为居民消费的新热点。应通过鼓励竞争、规范市场行为、支持拥有自主知识产权的产品和企业等，使这一产业保持快速发展势头。社区服务、教育、旅游、文化娱乐等行业对提高居民生活质量具有重要意义，也很具发展潜力。应提高这些行业的专业化分工水平，加强服务规范，并与扩大就业、小企业发展等方面的政策相配合，推动其健康发展。‖城市化在今后相当长一个时期将为我国经济发展提供重要动力。城市化落后于工业化是我国面临的一个重要的结构性问题，就业压力大、第三产业和基础设施发展缓慢都与此直接相关。从国际经验和城市化的规律看，我国目前正进入一个城市化加速而大城市发展速度更快的时期。以往我们采取的限制大城市发展政策，在当时的历史条件下有其合理性。在城市化进程加快、城乡经济日益交融的新形势下，有必要在政策上进行适度调整。不过，在现有的城市框架内，拥挤、污染等已使其发展余地很小，必须通过城市结构的提升来拓展发展空间。具体地说，即由目前的城市结构逐步向市区轨道交通、近远郊及卫星城住宅、家庭轿车三位一体协调发展的方向过渡。此举将为基础设施、住宅、轿车等提供巨大的增长潜力。建议若干大城市先行试点，在充分论证的基础上制定出规划，从市区轨道交通入手，分步实施，滚动发展。‖六、正确运用政府和市场力量，加快产业结构调整‖产业结构调整可分三类进行。一类是传统产业，包括纺织、煤炭、森工等行业，其特点是生产能力过剩严重，国有企业多，历史包袱重。应通过行政的和经济的办法，淘汰部分过剩生产能力，加快产品结构调整，引入先进技术，提高产品的市场竞争力。近年来展开的纺织业压锭改造是一个积极的尝试。需要强调的是，高科技不仅存在于新兴产业，传统产业中引入新技术也是高科技发展的重要领域。问题在于要有新技术引进、吸收的有效机制。政府政策的重点应放在传统产业的转产、过剩能力淘汰后的补偿、退出人员的安置、新技术引进等方面。在国家产业政策体系中，对传统产业的退出援助应给予特别重视。‖第二类是近些年增长较快、市场份额上升、趋于成熟的产业，如家电、汽车等行业。这类产业也存在着不同程度的生产过剩问题，降价是近年来的主要竞争手段。应鼓励由价格竞争转向以质量和服务竞争为主，并在正常竞争基础上促进生产集中，鼓励具有竞争力的大企业形成规模经济优势，中小企业为大企业配套，与之形成新的专业化分工协作关系。应抓紧制定和完善反不正当竞争、反倾销、反垄断等相关法规，为企业及其他当事者提供行为规范，把理顺竞争秩序建立在法制基础之上。‖第三类是尚处在起步或上升期、潜力巨大的新兴产业，如通讯、电子、生物制药等行业。这类产业良好的发展前景对投资者具有较强的吸引力，除少数尚处在幼稚期的行业外，通常并不需要政府的特别扶持，但在风险投资、知识产权的鼓励和保护、人才培养等方面，仍然需要政策支持。值得提出的是，近期知识经济问题讲得较多，有其积极一面，但在有些地方也出现了脱离国情盲目上项目的情况，对此应予关注和引导。‖企业组织结构的调整也是当务之急。在生产过剩、竞争加剧、企业分化的背景下，国有和非国有企业都面临着结构调整问题。调整的基本方向是改变过度重复建设、低效率竞争的状况，逐步建立起更具合理性的专业化分工体系。调整应在政府指导下，更多地依靠市场力量进行。对具有竞争实力和良好发展前景的优势企业，应增加其优先上市机会，鼓励其利用自己的技术、管理、市场营销、融资渠道、品牌等方面的优势，开展收购、兼并及其他形式的资产重组。重组既包括扩张，也包括“分立”或“减肥”，目的是通过资源的重新组合和利用，提高企业效率，而不是简单地把规模“做大”。要认真总结东亚国家和我国一些企业盲目扩张陷入困境的经验教训，鼓励企业正确处理主营业务发展与多元化经营之间的关系，着力培育自己的核心竞争力，制定并实施科学的企业经营战略。‖在企业组织结构调整中，政府政策应将支持中小企业发展作为重点。这不仅是因为中小企业在资金、技术、管理、人才、社会关系等方面处于相对弱势，更重要是其对就业、工业化、城市化等全局性问题的解决有重要意义。目前我国中小企业存在的问题，主要不是数量多，而是与大企业生产相同产品，专业化分工水平过低。这些企业的出路在于调整企业经营方向，把企业发展的重点放在与大企业的协作配套上，放到适合小规模经营、同时具有专业化分工优势的产品和服务上，放到劳动密集、能够为消费者提供便捷高效服务的第三产业上。在政策支持上，除了融资问题外，可借鉴国际经验，开办一些由政府主办或受到政府资助的、能对中小企业提供技术、管理、人才等专业服务的机构。‖七、在加大防范金融风险力度的同时推进金融改革和创新‖当前和以后相当长的时期，防范和化解金融风险都是需要引起高度重视并采取切实措施加以解决的问题。考虑到我国金融风险隐患形成有着特定的历史原因，涉及面宽，以及信心和信息在金融风险形成中的特殊作用等因素，防范和化解金融风险宜采取统筹考虑、分类处置、分解矛盾、逐步推进、以改革和创新带动风险化解等办法。少数问题严重、短期内可能引发金融恐慌的，可择机关闭机构，并做好善后处理工作。有的可采取新旧两本账，不良资产交由专门机构处置的办法。有的则可先行警告，限期改正。‖金融改革和创新与防范金融风险并不矛盾，而是互为补充和促进的。发生金融风险的重要原因，是缺少真正负责任的风险承担者，缺少分散和转移风险的金融工具，这些问题必须通过金融改革和创新才能解决。资金放出去收不回来是风险，拿到储蓄后不放出去，无法产生收益也是风险。所以，加快金融改革和创新，改进金融服务，提高金融业的经济效益，同样是当前的紧迫任务。今年应在支持中小企业、高新技术企业、非国有企业融资和发展消费信贷等方面采取切实有效措施。可考虑建立中小企业融资担保基金，先试点，后完善，再推广。消费信贷是形成居民住房、轿车等消费热点的重要因素，应在观念转变、金融服务等方面有所促进，使其对刺激消费发挥作用。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】跨地区自由贸易的先声――欧盟与南共市企业家论坛会议结束‖【正文】跨地区自由贸易的先声‖――欧盟与南共市企业家论坛会议结束‖本报驻巴西记者　吴志华‖2月21日至23日，欧盟―南方共同市场企业家论坛第一次会议在巴西的里约热内卢举行。来自100多家跨国大公司的高级主管与各国政府代表一起，就如何推动建立欧盟与南共市之间的自由贸易区进行了热烈的讨论。会议结束时发表了一份长达10页的联合声明，建议各成员国应增强外贸政策透明度，避免使用贸易保护手段和积极推动地区间的贸易往来等。‖欧盟―南共市企业家论坛是在巴西金融市场剧烈动荡、雷亚尔大幅度贬值、南共市区域经济发展前景尚不明朗的情况下召开的。尽管这样，欧洲许多著名跨国公司都派出了高级主管出席这次会议，表明了欧盟对发展与南共市国家自由贸易的重视。对于南共市来说，在巴西金融危机有可能造成地区经济普遍衰退，同时美洲自由贸易区的谈判裹足不前的情况下，发展同欧盟国家的经济贸易关系也显得比以往更加重要。‖欧盟与南共市曾在1995年12月签署了有关建立两个地区间自由贸易区的框架协定，并决定在今年6月底召开两个经济集团的首脑会议，以推动这一协定的落实。欧盟与南共市企业家论坛就是为这次首脑会议做准备的。参加会议的企业家和政府代表分成三个工作小组，分别就市场准入、投资与服务三个专题进行讨论，提出了政策建议。‖建立跨大西洋的地区自由贸易是欧盟与南美国家面向21世纪的一项战略性抉择，无论是对本地区的经济发展，还是对世界经济的走势都具有深远的意义。随着90年代拉美国家市场的开放，南共市与欧盟的贸易增长较快，从欧盟的进口额从1992年的90亿美元增长到1997年的257亿美元，同期，向欧盟的出口额从150亿美元增长到192亿美元。‖在欧盟与拉美国家的贸易中，南共市分别占了出口贸易的53%和进口贸易的45%。南共市目前已成为欧盟国家在拉美地区的最大贸易伙伴。欧盟还利用南共市国家近年来的国有企业拍卖，大举投资这一地区的电信、能源、金融、交通、汽车等领域，成为南共市国家最重要的外国投资者。‖此外，双方在文化、历史等方面具有传统关系，贸易互补性强，这为发展跨地区经济贸易关系提供了良好的基础。更为重要的是，美国在提出与拉美国家建立美洲自由贸易区的倡议后，欧盟对发展与拉美的经贸关系有了更强的紧迫感，而南共市国家也准备采用市场多元化的政策在欧美国家间周旋，以便为自己寻找更多的国际贸易空间。‖但是，建立跨大西洋自由贸易区的美好愿望遇到了一些现实的难题，其中最主要的是欧盟对农产品实行的贸易保护政策。阿根廷外交部国际关系司长若热在会上明确地指出，1991年至1998年，欧盟向南共市出口的农产品增长了30%，同期，南共市向欧盟出口的农牧产品仅增长5%。他指出，这一统计数字的背后是欧盟国家对农产品所实行的补贴政策，而南共市在与欧盟的贸易往来上所具备的优势恰恰是农产品。因而，有关国家对能否开拓欧盟农产品市场就显得格外关心。巴西工业贸易发展部长拉弗在会上说，1995年至1998年，欧盟对农产品进口的平均关税从25%下降到20%，尽管如此，欧盟国家仍然对280种农产品继续课以50%至248%的高关税，直接影响了南共市向欧盟的农产品出口。其中受欧盟高关税影响的巴西农产品就有牛肉、猪肉、肉鸡、小麦、玉米和原糖，这些产品分别被课以141%、54%、74%、107%、96%和248%的高关税。此外，欧盟国家实行的贸易配额管理、反倾销措施和对进口产品实行严格的检疫制度等都使南共市向欧盟的出口面临诸多的困难。因此，南共市企业家强烈要求欧盟开放其农产品市场，巴西工业贸易发展部长拉弗还强调，如果欧盟不能在农产品贸易上做出积极的回应，南共市与欧盟之间的自由贸易区就会落空。‖南共市国家的上述立场得到了欧盟企业家的同情，他们表示将把这些意见带回国内讨论。欧盟代表马丁―班热曼表示，欧盟国家的农业政策必须进行调整。他还说：“如果欧盟不能在6月底前指定代表欧盟与南共市会谈的谈判者，那将是一个政治错误。”‖欧盟与南共市企业家论坛会议反映出两个经济集团国家对建立自由贸易区都抱有积极的意愿，但是在如何消除双方的贸易、投资障碍上还有许多事情要做。今年6月底欧盟―南共市首脑会议能否在这些问题上取得进展，将直接关系到建立跨大西洋自由贸易区的进程。‖（本报巴西利亚电）‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】思想纵横‖【标题】勇于研究新情况‖【正文】勇于研究新情况‖江白‖1978年12月，邓小平在党的十一届三中全会之前召开的中央工作会议上，郑重号召全党：“研究新情况，解决新问题”，而且是“及时地研究新情况”，“各方面的新情况都要研究”。在当时的条件下，这个号召，有力地推动我们冲破“左”的严重束缚，大胆地解放思想，开动脑筋，以昂扬的精神斗志走进新的历史时期。二十年过去了，经过全党和全国人民的努力，我们国家的经济生活和政治生活发生了巨大变化。把中国建设成为富强民主文明的社会主义国家，我们确实拥有了过去不曾或不完全具备的优越条件。在这样的时候，我们是不是还要提倡勇于研究新情况？‖回答是肯定的。研究新情况，解决新问题，确实需要勇敢，需要勇气。‖要有勇气承认落后。世界总是在变。对于人的实际经验而言，过去没有，现在或将来才感受和遇到的变化，都可以称之为新情况、新问题。世界的变化总是以新情况、新问题的形式出现在人们的面前。新情况、新问题是世界发展变化的标志和载体。客观世界的变化永远快于和高于人的认识。人的思想要适应不断发展变化的客观世界，必须及时地研究新情况。我们为什么要解放思想？就是因为我们的思想里总是有许多条条框框，总是经常地落后于不断发展变化的客观实际。解放思想正是勇于研究新情况、解决新问题的实际行动。二十年的实践已使我们的认识水平和观察处理重大问题的能力大大提高了。但是，人类社会依然在剧烈变化，社会主义现代化建设的实践在不断发展。要勇敢地承认，我们的认识和思想水平还会经常地落后于客观实际，落后于人民群众的伟大实践。必须以更大的勇气研究新情况，解决新问题，继续深入探索社会主义现代化建设的基本规律，把解放思想、实事求是的思想路线落到实处。‖要有勇气面对难题。随着人的认识能力的提高，遇到的难题不是越来越少，而是越来越多。事物总是相辅相成。认识领域扩大了，新鲜的、未知的事物就必然要增多。没有航天飞行，就没有太空行走的难题；没有现代工业的飞速发展，也就没有环境污染对人类的困扰。文明的进步与难解的困惑成正比。历史的辩证法就是如此。改革开放的二十年里，我们所遇到、所解决的问题，都是过去没有遇到、没有解决过的。随着改革的深化，陌生的问题还会更多地出现，认识它们、解决它们的难度也越来越大。只有直面难题，以改革的精神研究新情况，解决新问题，我们的事业才有希望。关键是要有勇气。新情况、新问题并不可怕，严肃认真地研究它，扎扎实实地解决它，就没有解不开的难题。二十年改革开放的历史不就是研究新情况、解决新问题的历史么！鼓足勇气大胆地试，大胆地闯，就没有什么困难能难倒我们。‖要有勇气提高自己。社会主义现代化经济不是小农经济。改革开放中出现的新情况、新问题比过去曾经遇到和解决的问题、情况不知要复杂、深刻多少倍。研究新情况、解决新问题需要能力。无论你有多大的学问，有多么丰富的经验，在不断前进的社会生活和人类实践面前，都不能自满。小农经济的办法，计划经济的办法，远不能适应改革开放的需要。不能以为干了二十年改革开放就轻车熟路了。改革开放急需深化，不要说我们的经验还很少，就是很多，也不能一劳永逸。鼓足勇气面对自己，克服惰性，克服骄气，努力掌握现代科技知识，掌握科学的思想方法和领导方法，提高我们观察和处理在建设有中国特色社会主义进程中遇到的各种重大问题的能力，才能有效地研究新情况，解决新问题。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】国际金融‖【标题】注意美股市的泡沫成分‖【正文】注意美股市的泡沫成分‖本报驻联合国记者　周德武‖美国道―琼斯工业平均指数在连续8天下挫之后，于3月5日上蹿268点，将该指数推至9736点，创下了历史新纪录。这次股市飙升的直接动因是美国劳工部公布的2月份就业报告。报告显示，制造业继续受亚洲经济危机的影响，失业率比1月份上升了0.1%，表明经济不存在过热的问题；就业机会继续增加，但工人每小时工资的增长仅比上个月增加1美分，表明工资增长得到抑制，不存在通货膨胀的担心。‖近来，美联储主席格林斯潘在国会作证时流露出对美股市过热、美国经济增长过快的忧虑，华尔街开始担心美联储会在本月底的市场公开委员会开会时宣布调高利率，以遏制经济增长过快带来的通货膨胀。纽约股市曾为此陷入徘徊。而最新一期就业报告的出台，一扫华尔街的阴影，使投资者相信美国经济继续保持强劲，去年下半年三度降息对美国经济产生的刺激作用还有余热。于是投资者趁机吸纳股票，股市被进一步托高。‖道―琼斯指数此番再破纪录，令分析家感到困惑。早在1996年道―琼斯工业指数冲上6000点的时候，美联储主席格林斯潘就警告股市过热，但美国股价却不降反升。今年1月份，格氏再次发出警告，美国股市过热，股市价格与企业利润增长不成比例。但道―琼斯指数再次冲过9700点大关。一些经济学家为此感叹，华尔街的投资者是在“踏着自己的鼓点奔跑”。‖从记者最近对华尔街经济专家的一系列采访中可以感受到，大部分专家认为美国的股市泡沫集中体现在网络和科技股中，平均泡沫成分在25%―30%左右。网络股的泡沫更为明显。以美国的网上书店亚马逊公司为例，该公司1997年上市时每股仅为9美元，今年初已上涨至370多美元，但该公司至今还在亏本经营。然而投资者却振振有词：“我们投资的是未来，看重的是公司的未来价值。”这种说法虽有一定道理，但是却忽视了问题的另一面，即现在几乎所有的美国网络股票价格高悬，在竞争十分激烈、技术更新异常频繁的今天，难保其中有些网络公司不遭倒闭、破产或淘汰的厄运。若果真如此，这些公司的股价便可能暴跌。‖两天前，当记者来到哈佛大学采访时，担任哈佛大学国际发展研究中心主任达15年的著名经济学家皮金斯教授认为，现在谁也无法预测股市的确切走向。他开玩笑说，如果他有这样的本事，恐怕也无需在哈佛继续执掌教鞭。现在的问题是，影响美国经济增长的几大因素会不会在今年内发生逆转。例如，美国国民的低储蓄率、过度依赖外国投资者购买股票和证券，以及巨额贸易逆差等。这些问题有的存在了十几年，也许投资者可以继续容忍这些问题的存在，但也可能因之而会产生对美国的信心危机，引起外资的迅速抽逃，从而带动美国股市、债市全面大幅度下挫，影响美国消费者对全球产品的消费能力，使全球产品过剩问题更加突出，进而对全球经济的恢复构成打击。所以说，美国股市将以何种方式修正，能否实现“软着陆”，是今年世界经济中的一大不确定因素。‖格林斯潘早就说过，美国不可能永远是沙漠中繁荣的绿洲。当前，欧洲经济缓慢增长、日本经济继续萧条、亚洲经济尚未复苏、拉美经济一蹶不振，美国能否一枝独秀还是个问号。从美国国内因素来看，影响美国股市修正的直接因素将是美国公司的赢利下滑速度。美国公司股价增长速度大大超过美国公司赢利水平，这是衡量美国股市泡沫的最直接依据。美国的制造业、农业继续受到全球经济衰退的影响，仍然处于不景气状态。受去年长期资本管理公司和俄罗斯经济危机的影响，美国也曾出现了公司信贷危机，如美国电话电报公司等著名的大公司借贷利差（与美国财政部的长期国债利率相比较）也一度扩大到0.4%的水平，直接影响到公司的赢利水平。虽然美国短期利率近期没有调高的迹象，但是具有指标意义的美国财政部30年期国债利率已升至5.6%的水平，这无疑提高了公司债券的利率，加大了公司借贷成本，直接影响公司的赢利。一些专家指出，美国股市会否出现大幅度修正，很大程度上取决于公司赢利的下滑速度。如果公司赢利普遍低于预期，将导致投资者的信心危机。‖从外围因素看，巴西金融危机的余波未消，特别是巴西庞大的国内债务偿付危机会否直接影响到外债偿还能力，是未来几个月中很大的未知数。一些拉美经济专家告诉记者，巴西危机的进一步发展将对美国股市震荡起到催化剂的作用。由此看来，警惕和防范美国股市中的泡沫成分，对全球经济的稳定发展具有现实意义。‖（本报纽约3月6日电）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】政府工作报告――一九九九年三月五日在第九届全国人民代表大会第二次会议上‖【正文】政府工作报告‖――一九九九年三月五日在第九届全国人民代表大会第二次会议上‖国务院总理　朱F基‖各位代表：‖现在，我代表国务院，向大会作政府工作报告，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。‖一、1998年工作回顾和1999年工作的总体要求‖过去一年，面对复杂严峻的国内外经济环境，全国各族人民团结奋斗，克服重重困难，取得了改革开放和社会主义现代化建设的巨大成就。年初确定的改革和发展的各项目标基本实现。‖国民经济保持较快增长。国内生产总值比上年增长7.8%，虽然略低于8%的预定目标，但这是在抵御亚洲金融危机的冲击和战胜国内特大洪涝灾害的情况下取得的，来之不易。为了应对亚洲金融危机的影响，我们年初就采取了增加投资、扩大内需的对策。但是亚洲金融危机发展的广度、深度和对我国的影响程度，比预料的更为严重。由于外贸出口增长速度大幅度回落和国内需求对经济拉动的力度不够，上半年经济增长速度出现减缓趋势。针对这种情况，中央果断决定实施积极的财政政策，经全国人大常委会批准调整预算后，国务院增发1000亿元财政债券，重点用于增加基础设施建设投资。下半年国有单位固定资产投资增长显著加快，全年增长19.5%，全社会固定资产投资增长14.1%。投资的较大幅度增加，对拉动经济增长发挥了明显作用。‖去年长江、嫩江和松花江流域发生历史罕见的洪涝灾害，直接经济损失2000多亿元，许多工矿企业停产，长江部分航段中断航运1个多月，对生产建设和内外贸易造成很大影响。在党和政府的坚强领导下，广大军民团结奋战，特别是人民军队发挥了不可替代的关键作用，取得了抗洪斗争的伟大胜利，把灾害损失减到了最低限度。灾后恢复生产和重建家园的工作进展顺利。大灾之年，农业仍然获得了好收成。抗洪抢险斗争中焕发出来的伟大抗洪精神，成为推进我们事业发展的强大动力。‖在周边许多国家货币大幅度贬值的情况下，我们权衡利弊，坚持人民币不贬值。同时，实行鼓励出口和吸引外资等多种政策，深入开展严厉打击走私和骗汇、逃汇、套汇的斗争，避免了对外贸易和利用外资出现大的波动，外汇储备有所增加。实践证明，保持人民币不贬值是完全正确的，这不仅有利于我国经济的稳定和发展，也对亚洲乃至世界金融和经济的稳定作出了积极贡献。‖在经济发展的同时，改革继续推进。国有企业改革进一步深化。纺织、煤炭、石油和石化、冶金等行业以及国防工业的调整和改组，取得新的进展。国务院向部分国有重点企业派出稽察特派员的试点工作，取得初步成效。国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作普遍加强，大多数下岗职工进入了再就业服务中心，并且领到了基本生活费，全年共有600多万下岗职工实现了再就业。企业离退休人员的养老金基本做到了按时足额发放。粮食流通体制改革稳步推进，国有粮食收储企业基本停止了新的亏损。金融体制改革和防范金融风险等工作迈出重要步伐。国务院机构改革进展顺利，实现了预定目标。国务院组成部门从40个减少到29个，部门内设机构精简1/4，移交给企业、社会中介机构和地方的职能200多项，人员编制总数减少一半，机关建设和工作作风出现了新的气象。中央关于军队、武警部队和政法机关不再从事经商活动，中央党政机关与所办经济实体和管理的直属企业脱钩的决策得到落实。中国人民解放军的建设和改革取得新成绩，裁军50万人的工作进展顺利。城镇住房制度改革、城镇职工医疗保险制度改革的方案正在实施。大多数城市建立了居民最低生活保障制度。各项改革的推进，对建立社会主义市场经济体制、促进经济和社会发展，发挥了积极作用。‖科技教育和各项社会事业继续发展。国务院成立了国家科技教育领导小组，加强对科技教育工作的指导，中央财政较多地增加了对科教的投入。科技创新体系的建设取得新进展，关键性技术的攻关研究取得一批新成果，多项国家重大科学工程开始建设实施，基础研究得到加强。各级各类教育进一步发展。高等教育体制改革和结构调整的步伐加快。全国基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲的工作达到了年度目标，中等职业教育有了进一步发展。治理和保护环境工作的力度加大。重点地区生态工程建设和长江、黄河上游天然林保护工程全面展开。治理淮河、太湖污染初见成效。社会主义精神文明建设和民主法制建设得到加强。文学艺术、新闻出版、广播影视、社会科学、计划生育、卫生、体育等各项社会事业，取得新的成绩。各级政府依法行政的水平有所提高。农村基层民主建设加强。社会治安综合治理收到积极成效，维护了社会稳定。廉政建设和反腐败斗争取得新进展。‖城乡人民生活水平继续提高。农村居民人均纯收入，考虑价格下降因素，比上年实际增长4.3%，城镇居民人均可支配收入实际增长5.8%。市场商品供应充足。经济适用住房的建设和销售有较大幅度增长。城市基础设施、环保设施建设加强。城乡人民的生活条件进一步改善。‖过去的一年，我们能够取得这样大的成绩，主要是由于以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导，及时果断地作出了一系列正确决策；二十年改革开放和经济发展，为战胜巨大困难创造了物质基础和体制条件；各地区、各部门认真贯彻中央的方针政策，全国各族人民齐心协力，奋发进取，发挥了高度的主动性和创造性。在此，我代表国务院，向奋斗在全国各条战线上的广大工人、农民、知识分子、干部、人民解放军、武警部队官兵和公安干警以及各界人士，表示崇高的敬意！向关心与支持祖国建设和统一的香港特别行政区同胞与澳门、台湾同胞和海外侨胞，表示衷心的感谢！‖在肯定成绩的同时，我们清醒地看到，前进中还存在不少困难和问题。主要是：市场需求不旺，启动难度较大；多年重复建设造成大多数工业行业生产能力过剩，经济结构矛盾更加突出，经济运行质量和效益不高；部分国有企业经营困难加剧，多年积累的金融风险不容忽视；财经纪律松弛，经济秩序比较混乱；乱收费、乱集资、乱摊派、乱罚款屡禁不止，一些地方农民和企业不堪重负；部分群众生活仍然比较困难，社会就业压力较大，生态环境恶化的问题相当突出；某些消极腐败现象还比较严重，有些地方的社会治安状况不好。我们对这些问题十分重视，正在采取措施，逐步加以解决。‖各位代表！1999年，我们将庆祝新中国成立五十周年，迎接澳门回归祖国，做好各项工作的意义十分重大。今年政府工作总的要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻落实党的十五大和十五届三中全会精神，继续推进改革开放，大力实施科教兴国战略和可持续发展战略，把扩大国内需求作为促进经济增长的主要措施，稳定和加强农业，深化国有企业改革，调整经济结构，努力开拓城乡市场，千方百计扩大出口，防范和化解金融风险，整顿经济秩序，保持国民经济持续快速健康发展，切实加强民主法制建设和精神文明建设，促进社会全面进步，进一步处理好改革、发展、稳定的关系，确保社会政治稳定，以改革开放和社会主义现代化建设的优异成绩迎接新中国成立五十周年。‖当前，世界金融市场和经济走势不确定的因素增加，国际竞争日益激烈，扩大出口的难度加大，国内也存在不少矛盾和隐忧。对此，我们必须保持清醒头脑，作好克服更大困难的准备。同时应该看到，有利条件也很多：去年以来采取的扩大内需等政策措施的效应正在进一步发挥，国内市场还有很大潜力；物资储备和外汇储备比较充裕；我们逐步积累了在新的形势下正确进行宏观调控和促进经济增长的经验和办法；我国政治、社会稳定，经济持续发展，改革逐步深化，为扩大对外开放提供了好的环境。我们要统一思想、坚定信心，抓住机遇、知难而进，团结一致、艰苦奋斗，争取把今年各个方面的工作做得更好。‖二、继续扩大内需和实施积极的财政政策‖综合分析国内外的有利条件和制约因素，今年的经济增长预期为7%左右。在优化结构、提高质量和效益的基础上，实现7%左右的增长速度并不容易，但是预计经过努力还是可以达到的。这个增长速度是指导性的，是就全国来说的，各地情况不同，有的增长速度可能高一点，有的也可能低一点。‖实现今年经济较快增长，必须首先立足于扩大国内需求，继续实施积极的财政政策。去年的实践证明，这是在需求不旺的情况下拉动经济发展的有效举措。今年我们面临的外部经济环境仍然十分严峻，国内消费需求一时也难以有较大的增长。因此，继续由财政向商业银行发行长期国债，主要用于加强基础设施建设，同时采取多种办法，拓宽融资渠道，鼓励和引导集体、个体和社会其他方面增加投资，进一步扩大投资需求，势在必行。随着经济发展和税收的增加，财政债务可以得到偿还，财政赤字也可以逐步缩小。‖在通常情况下，靠扩大财政赤字搞建设，势必会引发通货膨胀，这在我国历史上有过多次深刻的教训。但是，在当前的特定条件下，发生这种危险的可能性不大。现在银行储蓄存款比较多，通过财政债券将一部分储蓄转化为对基础设施的投资，不会过量发行货币；粮食等主要农产品、工业消费品和生产资料供应充裕，物价比较稳定，适度扩大财政赤字和国债规模，如果运用得当，不会引发通货膨胀。去年财政增发1000亿元国债加强基础设施建设，银行也相应增加了贷款，但全年货币发行还比年初计划少了近500亿元；社会商品零售价格和消费价格的总水平都比上年下降。今年中央财政预算赤字1503亿元，比去年增加了，但发债规模并没有扩大。现在财政赤字和累计国债余额占当年国内生产总值的比重，还低于国际公认的警戒线，是可以承受的。‖当然，靠扩大财政赤字搞建设也不是没有风险，问题在于能不能用好这笔钱。如果一哄而起，乱铺摊子，大搞重复建设和劣质工程，那就会给财政背上沉重包袱，迟早要引发严重的通货膨胀。党中央、国务院对这个问题非常重视，去年就明确提出，利用财政债券搞建设，一定要确保资金的合理投向，集中力量搞好农林水利、交通通信、城市公用设施和环境保护、城乡电网改造、粮食仓库等基础设施建设，并且优先安排在建项目。要注意向中西部地区倾斜，推动中西部地区经济发展。现有企业的技术改造要促进经济结构的调整，主要由银行信贷安排，财政债券也应给予必要支持，但决不能是单纯扩大生产能力，继续搞重复建设，而必须是符合市场需求、能够增加品种、提高质量和效益的项目。基础设施是我国的薄弱环节，总体上不存在重复建设问题。加强基础设施建设，不仅可以拉动当前经济增长，还可以增强经济发展的后劲。‖进行基础设施建设，首先要全面规划，合理布局，选好项目，认真论证，决不能草率上马。上述这些领域的项目，有些可以通过收费偿还投资；有些虽然没有直接经济效益，但是社会效益显著，有利于整个经济发展，从而增强国家财政的综合偿还能力。其次，必须确保工程建设质量。最近暴露出来一些工程的严重质量事故，给国家造成重大损失，必须引起高度重视。不久前，国务院专门召开了全国性会议，部署加强工程质量管理的工作。工程建设是百年大计，必须坚持质量第一。要认真贯彻《建筑法》。所有项目都要严格执行建设程序，加强可行性研究，按规定的权限进行审批，精心勘察设计和施工，认真做好竣工验收工作；必须改革、整顿和规范建设市场，积极推行项目法人责任制、招标投标制、工程监理制和合同管理制，严禁层层转包和违法分包；要层层落实领导责任制，综合运用经济、法律、行政和舆论监督等手段严把工程质量关，对事故责任者和有关领导人必须严肃查处，直至追究刑事责任。第三，要严禁挤占、挪用财政债券资金，绝不允许把资金拿去弥补经常性开支或搞其他建设，甚至搞楼堂馆所。对重大项目要进行专项审计和跟踪审计。加大执法力度，依法严厉惩治建设领域的各种腐败行为。‖实施积极的财政政策，决不是可以敞开口子花钱，而必须珍惜人民的血汗钱。要强化预算管理，努力增收节支。继续加强税收征管，堵塞漏洞，清缴欠税，做到依法治税、应收尽收。大力提倡艰苦奋斗、勤俭建国，反对铺张浪费，坚决压缩一切不必要的行政开支，保证重点支出。严格财经纪律，规范和加强预算外资金管理。要进一步完善财税体制改革，重点是全面清理和规范收费，逐步实行“费改税”。这是一项理顺分配关系、增强宏观调控能力和加强党风政风建设的重大举措，今年要以交通和车辆收费改革为突破口，积累经验，再逐步推开。‖这里需要特别指出，实施积极的财政政策是特定条件下采取的特定政策。从中、长期来说，仍然要坚持财政收支基本平衡的原则，实行适度从紧的财政政策，严格控制并逐步缩小财政赤字。‖在扩大投资需求的同时，要采取有力措施引导和扩大消费需求，形成投资和消费对经济增长的双重拉动。要通过多种渠道增加城乡居民特别是低收入群众的收入；加快发展消费信贷，推进城镇住房制度改革，支持居民购买住房和大件耐用消费品；积极引导居民增加文化、娱乐、体育健身和旅游等消费，拓宽服务性消费领域。活跃市场流通，大力开拓国内市场特别是农村市场，要从各地农村的实际出发，生产和供应适销对路商品，以满足广大农村居民生产和生活的需要。‖三、促进农业和农村经济全面发展‖今年的农业和农村工作，要全面贯彻落实党的十五届三中全会精神，稳定党在农村的基本政策，稳定和完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，继续增加农业投入，促进农业和农村经济全面发展，努力增加农民收入。‖第一，调整和优化农业结构。农业连续几年丰收，不少农产品供过于求，价格下跌，农民收入增长减缓。这是在农业生产发展、人民生活水平提高基础上出现的新问题。经过二十年的农村改革，我国农业发展进入了一个新的阶段。要适应新阶段的要求，把工作的着力点转移到调整和优化结构、提高产品质量和经济效益上来。今年的粮食生产要在稳定总量的同时，引导农民增加适销对路的优质粮食品种的生产。合理调整棉花布局，稳定新疆棉区种植面积，进一步调减冀鲁豫和长江流域种棉面积。畜牧业、渔业和其他农产品生产，也要根据市场需求变化，调整品种结构，提高产品质量。大力推进科教兴农，加强生物技术、信息技术等高新技术的研究与开发应用，加快优良品种选育和繁育，推广先进适用的增产增收技术。‖第二，加强以水利为重点的农业基本建设。今年，中央财政继续较多地增加水利建设和天然林保护的投资，地方财政也要增加投入。要立足于防大汛、抗大灾，赶在汛期之前修复水毁工程，加固长江、黄河等大江大河关键地段的干堤，对病险水库进行除险加固，确保安全渡汛。加强城市防洪工程和海堤建设。抓紧建设主要江河控制性工程。开展群众性农田水利建设，鼓励集体、农户以多种形式建设和经营小型水利设施。重视计划用水、节约用水，大力发展节水农业，推广多种形式的节水技术。防治污染，保护水资源。在注意防汛的同时，做好防旱抗旱工作。坚决实行最严格的土地管理制度和保护森林、草原的措施。停止长江、黄河上中游天然林采伐，东北、内蒙古林区和其他天然林区要限量采伐或者停止采伐。坚决制止新的毁林开荒、围湖造田，对过度开垦、围垦的土地，有步骤地退耕还林、还草、还湖。要继续搞好灾后重建工作。开展大规模的植树造林种草，抓好重点生态工程建设，治理水土流失，为子孙后代留下青山绿水。‖第三，积极推进粮食流通体制改革，搞活农产品流通。中央关于粮食流通体制改革的方针政策，符合我国国情和发展社会主义市场经济的要求，应当坚定不移地贯彻执行。今年要继续围绕贯彻按保护价敞开收购农民余粮、粮食收储企业实行顺价销售、粮食收购资金实行封闭运行“三项政策”和加快国有粮食企业自身改革，在健全企业机制、完善配套政策和抓好组织落实上下功夫。切实管好粮食收购市场，放开、搞活粮食销售市场，加强粮食市场监管。按照政企分开的原则，粮食收储企业要实行自主经营、自负盈亏，真正转换经营机制，改善服务态度，方便农民售粮。同时，要努力降低成本，积极销售粮食。进一步改革棉花购销体制，建立在政府指导下由市场形成棉花价格的机制，拓宽棉花经营渠道。采取有力措施，清除各种关卡，创造条件，确保农产品货畅其流。‖第四，调整乡镇企业结构，推进小城镇建设。引导乡镇企业按照市场需求调整产品结构和企业组织结构。把发展乡镇企业与促进农业产业化经营结合起来，发展以粮食等农产品为原料的加工业，促进粮食转化、增值。加快小城镇建设，是经济社会发展的一个大战略。要抓好小城镇户籍管理制度改革的试点，制定支持小城镇发展的投资、土地、房地产等政策。小城镇建设要科学规划，合理布局，注意节约用地和保护生态环境，避免一哄而起。‖第五，减轻农民负担，维护农村稳定。当务之急是要狠刹乱收费等不正之风，坚决取消国家明令禁止的各种收费项目。继续实行农民合理负担定项限额，一定三年不变。抓紧制定并实施农村“费改税”方案，保障农民的合法权益，从根本上解决农民负担过重的问题。扩大农村基层民主，推进村民自治，实行村务公开。改进农村基层干部作风，教育农民依法履行应尽义务，密切干群关系。加大扶贫攻坚的力度，力争今年农村贫困人口再减少1000万以上，并做好防止返贫的工作。‖四、大力推进国有企业改革‖中央前年提出，用三年左右的时间，通过改革、改组、改造和加强管理，使大多数国有大中型亏损企业摆脱困境，大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度。今年是实现这个目标的关键一年。国有企业改革的思路和方针政策已经明确。一批企业在市场竞争中发展壮大，一些企业已经或正在走出困境，在实践中积累了许多成功的经验。只要各方面共同努力，扎实工作，中央提出的国有企业改革和发展的目标就能够实现，对此我们充满信心。现在最重要的是，进一步统一思想，坚定不移地贯彻执行中央确定的方针政策。今年政府要突出抓好以下几项工作。‖第一，制止重复建设，加快行业调整和改组的步伐。今年，除少数属于提高技术水平、产品升级又有市场的项目之外，各级政府要停止审批工业建设项目，银行也要停止向这类建设项目贷款。要继续压缩纺织、煤炭、冶金、石化、建材、机电、轻工等行业过剩的生产能力，坚决淘汰那些技术落后、浪费资源、产品质量低劣和污染严重的小企业；同时，要按照打破垄断、鼓励竞争的原则，通过联合、兼并、改组，形成技术水平高、有竞争能力的企业集团。这样坚持几年，就可以逐步形成优胜劣汰的机制，为企业发展创造良好的宏观环境和市场条件。‖第二，继续做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作。这是深化企业改革的重要任务，也是保持社会稳定的重要措施。抓好这项工作，关键是要落实资金。坚持实行企业、社会、财政各负担三分之一的办法。企业、社会筹集不足的部分，财政要给予保证。中央企业由中央财政负担，地方企业由地方财政负担。今年各地财政一定要调整预算支出结构，优先、足额安排这项资金，财政确有困难的省、自治区，中央财政通过转移支付给以一定支持。特别要加强多种形式的职业培训，拓宽就业门路，引导职工转变择业观念，争取尽可能多的下岗职工实现再就业。下岗职工再就业以后，要与原企业解除劳动关系。三年以后还没有再就业的下岗职工，也要与原企业解除劳动关系，转到社会保险机构领取失业保险金；享受失业保险两年后仍未就业的，转到民政部门领取城镇居民最低生活费。这“三条保障线”，是目前条件下有中国特色社会保障制度的重要组成部分。‖要完善养老保险制度，确保企业离退休人员养老保险金的按时足额发放，并尽快补发拖欠的养老金。要按照国际通行的做法，扩大养老保险覆盖面，国有企业、城镇集体企业、私营企业、外商投资企业都要参加养老保险。要努力提高收缴率。完善养老金省级统筹制度，加强养老金管理。‖第三，推进政企分开，健全监管制度，整顿和加强企业领导班子。国务院各部门已经解除了与所属企业的行政隶属关系，不再直接管理企业，今年地方政府也要按照同样原则进行改革。同时，必须加强国家对企业的监管，保护所有者权益和国有资产安全。今年要继续做好向国有重点企业派出稽察特派员的工作。搞好国有企业，关键要加强企业领导班子建设。要坚持德才兼备原则，选拔政治素质高、经营管理能力强、公正廉洁的优秀人才担任企业领导。全心全意依靠工人阶级，发挥职工的民主监督作用，坚持职代会评议企业领导人的制度。加强对企业领导班子的考核，达不到标准的，限期整顿；对因经营管理不善而严重亏损的企业一把手，一年黄牌警告，两年予以撤换；对贪污受贿、腐败堕落者，依法惩办，决不手软；对企业效益好、社会贡献大的，要给予奖励。‖搞好国有企业，还必须十分重视企业内部的改革和管理。要按照社会主义市场经济的要求，以市场为中心转换经营机制，实行科学决策制度，推行现代管理科学，严格内部劳动纪律，重点加强质量管理和财务、成本管理，建立全国统一的会计制度和现代企业管理制度。同时，要不拘一格，延揽人才，加强技术开发，努力开拓市场，全面提高企业的活力和竞争能力。‖继续采取多种形式放开搞活国有小企业。不能把出售作为国有小企业改革的主要形式，需要出售的要按照国家规范的办法进行，坚决制止名卖实送、半卖半送和逃废银行债务及国家税款、规避安置职工的错误做法。要从信贷、技术、信息和培训等方面，扶持有市场前景的中小企业特别是科技型企业发展。‖在推进国有企业改革的同时，大力发展多种形式的城乡集体经济，不断巩固公有制的主体地位。要采取积极的政策措施，鼓励、支持和引导个体经济、私营经济等非公有制经济的健康发展，充分发挥它们对满足居民多样化需要、增加就业、促进国民经济发展的重要作用。‖五、认真做好金融工作，防范和化解金融风险‖我国金融运行平稳，金融改革取得重要进展。在亚洲金融危机影响加深和世界金融市场动荡、我国经济生活中深层矛盾逐渐显现的情况下，进一步做好金融工作，对于改革、发展和稳定的全局，具有十分重要的意义。‖要实行稳健的货币政策，适当增加货币供应量，把握好金融调控力度，保持人民币币值稳定。银行既要坚持商业信贷原则，保证贷款质量，防范金融风险；又要努力改进金融服务，拓宽服务领域，运用信贷杠杆，促进扩大内需和增加出口，积极支持经济增长。‖深入贯彻落实1997年中央召开的全国金融工作会议的精神和部署，继续做好深化金融改革、整顿金融秩序、防范金融风险的工作。一是认真完善银行、证券、保险和信托业分业经营和管理的体制，实行金融监管责任制，切实加强对各类金融机构的监管。二是加快国有商业银行的改革，落实银行经营自主权，推进按经济区划和业务量设置分支机构的工作，撤并机构，精简人员，强化内部控制。推行贷款质量五级分类办法，逐步建立金融资产管理公司，负责处理银行原有的不良信贷资产，对银行新增贷款质量实行严格的责任制。三是办好政策性银行，贯彻国家产业政策，提高资金使用效益。四是依法规范和维护金融秩序。清理、整顿非银行金融机构和地方性金融机构，化解金融机构的风险，保持金融稳定。促进其他商业银行和城乡信用社在改革中稳步发展。认真贯彻《证券法》，规范和发展证券市场。整顿和规范保险市场，促进保险业健康发展。严肃查处金融机构各种违规违纪行为，依法严惩金融犯罪活动。‖六、千方百计扩大出口和有效利用外资‖要继续贯彻对外开放的基本国策，努力开拓国际市场，力争对外贸易和利用外资有所增长。这对于实现今年经济的持续增长，保持国际收支平衡和人民币汇率稳定，至关重要。‖千方百计扩大出口。积极实施以质取胜和市场多元化战略，综合运用出口信贷、退税等各种国际通行的政策手段，促进出口，增加收汇。以扩大机电产品、高附加值产品和优质名牌产品的出口为重点，调整出口结构，开拓新的市场。下大力气抓好一般贸易，完善和加强对加工贸易的管理。进一步扩大生产企业自营出口，调动企业增加出口的积极性。要从资金、技术、人才培训等方面，支持和鼓励有条件的企业到境外有市场潜力的地区发展加工贸易，带动国内商品出口。改进对外贸出口企业考核的内容和方法。外贸企业要知难而进，深化改革，改善管理，提高经济效益和竞争能力。增加必要的进口，改善贸易平衡，把进口与国内产业调整和升级、技术引进结合起来。要发展国际旅游，增加非贸易收汇。‖充分发挥我国社会政治稳定、宏观经济形势良好的优势，尽可能多地吸引外资，特别是吸引著名跨国公司的投资，提高利用外资的质量。合理引导外资投向，优化利用外资的结构和地区布局。进一步改善外商投资环境，有步骤地放宽外商投资领域，依法健全对外商投资企业的管理。加强外债的全口径管理，控制规模，优化结构，加强监测预警，提高外债的偿还能力。继续办好经济特区和上海浦东新区。‖继续保持人民币汇率稳定。加强外汇收支管理，保持国际收支平衡和外汇储备稳定。严格结售汇制度，禁止非法外汇交易，严厉打击各种骗汇、逃汇、套汇行为。强化缉私力量，深入持久地开展打击走私斗争。‖七、实施科教兴国战略和可持续发展战略‖实施科教兴国战略，是实现经济振兴和国家现代化的根本大计，也是本届政府极其重要的任务。‖当前最重要的是，大力推进改革，加快国家创新体系建设，解决科技与经济相脱节的问题，促进科技成果的转化和推广。一是推动企业成为技术进步的主体，提高企业的技术开发和创新能力。对主要行业和重点企业的技术发展加强指导，用高新技术改造传统产业，加快重大技术装备国产化和高新技术产业化进程，培植电子信息产业等新的经济增长点。加强对引进技术的消化吸收与创新提高。二是以市场为导向，促进多种形式的产学研结合。要深化科研院所内部改革，引入竞争机制，促进科研机构和高等院校的科技力量进入企业，鼓励应用型科研机构与企业联合或直接办成科技企业，改变我国大部分科技力量游离于企业和市场之外的局面。三是抓紧制定和实施适应新形势的产业技术政策。集中力量攻克一批关键性技术。加强工程化研究，促进科技成果的产业化。支持科技型中小企业的发展。对有市场、有效益的科研项目，要加大资金支持力度。加强和完善对知识产权的保护。四是进一步重视和加强基础研究。集中力量抓好重点基础研究项目计划的实施，力争在优势领域取得新的进展，增加科技发展后劲。继续改善科技人员工作和生活条件，建立和完善科技人才培养、使用和使优秀人才脱颖而出的机制。‖科教兴国，基础在教育。要继续把教育放在优先发展的战略地位。今年，要使全国80%以上的人口地区普及九年义务教育，扫除青壮年文盲300万人左右；积极发展各种形式的职业教育和成人教育；大力推进素质教育，注重创新精神和实践能力的培养，使学生在德、智、体、美等方面全面发展。依法增加政府对教育的投入，充分利用教育资源，注重提高办学效益。振兴教育事业，一要加大改革力度。继续积极改革教育思想、体制、内容和方法。按照“共建、调整、合作、合并”的方针，进一步改革政府专业部门办学的体制，加快高等教育向中央和省两级管理、在国家宏观政策指导下以省级政府统筹为主的新体制过渡。深化高校内部管理体制和其他各类学校管理体制的改革。积极探索发展民办教育的机制。二要更加重视质量。全面提高各级各类学校的教育质量，特别是中小学阶段的教育质量。严格教师标准，努力提高教师队伍的政治素质和业务水平，继续改善教师的工作和生活条件。三要更加重视思想政治和品德教育。坚持用马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论教育学生，使他们树立坚定的社会主义理想和信念，努力提高一代新人的全面素质。‖进一步实施可持续发展战略。要以对人民、对子孙后代高度负责的精神，保护资源和生态环境。加强对资源的规划和管理，克服靠浪费资源求发展的短期行为，合理利用和保护资源，切实提高资源综合利用水平。要强化全民族的环境保护意识，继续增加环境保护投入，加强对重点城市、区域、流域、海域的污染治理。鼓励清洁生产，对污染物排放超标的企业要限期整顿，达不到要求的必须关闭。首都北京今年把治理大气污染作为政府的一项突出任务，国务院各有关部门要给予有力支持。加强城乡规划工作，严格实施规划，严肃查处违规行为。坚持控制人口增长，提高人口质量。完善人口与计划生育目标管理责任制，重点做好农村和流动人口的计划生育工作。切实解决基层计划生育工作的实际困难和问题，真正做到责任到位、措施到位、投入到位。深化城镇职工医疗保险制度改革，加快医药卫生体制改革步伐，开展社区卫生服务，争取基本实现农村初级卫生保健规划目标，进一步搞好灾区防疫工作。重视人口老龄化趋势，认真做好老龄人口的工作。关心和加强残疾人事业。广泛开展全民健身活动，努力提高竞技运动水平，逐步改善国民营养水平和健康素质。办好“中国’99昆明世界园艺博览会”。‖坚持“二为”方向，贯彻“双百”方针，促进社会主义文化建设。繁荣文学艺术，重视社会科学研究，发展新闻出版、广播影视事业，加强文物保护工作和档案工作。要坚持正确的舆论导向，加强舆论监督。完善新闻媒介的自律机制。深化文化管理体制改革。整顿和规范文化市场，持续开展“扫黄打非”斗争。加大对书刊、音像盗版活动的打击力度。普及科学知识，消除愚昧现象，反对封建迷信活动。要坚持两手抓、两手都要硬的方针，大力加强社会主义精神文明建设。在全社会倡导遵纪守法、爱护公物、文明礼貌、助人为乐的社会公德，进一步加强对青少年的教育，提高全民族思想道德水平。‖八、贯彻依法治国方略，建设廉洁、勤政、务实、高效政府‖依法治国，是党领导人民治理国家的基本方略。政府要加强行政立法工作，强化执法监察，推进依法行政。今年要着重抓好以下三项工作。‖第一，依法整顿经济秩序，严厉打击经济违法犯罪活动。要加大执法力度，坚决改变有法不依、执法不严的现象，毫不手软地依法惩治经济犯罪分子。严格财经纪律，加强审计监督，维护社会信用，严肃查处乱设帐、造假帐、逃废银行债务的行为；大力整治各种乱收费、乱集资、乱摊派、乱罚款，对行政性收费和罚没收入实行“收支两条线”管理；强化市场监管，整顿市场秩序，严厉惩治制售假冒伪劣商品以及其他违法活动；打击偷税、骗税、逃税、抗税等犯罪行为。规范和发展社会中介机构。各项法律、法规和行政性规定一经颁布，就要严格执行，反对地方和部门保护主义，真正做到令行禁止，政令畅通。‖第二，搞好社会治安综合治理，维护社会稳定。各级政府必须把维护稳定的工作放在突出位置，各有关部门要齐抓共管，落实维护稳定的责任制。继续深入开展“严打”斗争，依法严厉打击危害公共安全的暴力犯罪、带有黑社会性质的团伙犯罪、毒品犯罪，以及盗窃、抢劫、拐卖妇女儿童等其他刑事犯罪活动，使社会治安状况进一步好转。严密防范和打击境内外敌对势力的破坏活动。综合运用法律、经济、行政的方法和进行深入细致的思想政治工作，妥善处理新形势下的人民内部矛盾，及时化解矛盾，把问题解决在萌芽状态，决不能简单粗暴、激化矛盾，更不能动用专政手段对待人民群众。要依靠社会各方面力量，做好维护稳定工作。‖第三，从严治政，建设廉洁、勤政、务实、高效政府。‖各级政府和各部门要进一步转变职能，转变工作方式，转变工作作风，提高工作效率。国务院组成人员要继续严格执行“五项要求”、“约法三章”。地方各级政府也要按照这个精神，定出行为规则，公诸于众，接受监督。每个政府工作人员都要牢记自己是人民的公仆，勤奋工作，全心全意为人民服务。要敢于坚持原则，敢于碰硬，不能回避矛盾，更不能随波逐流；要深入实际，体察民情，为群众办实事，力戒空话套话；要求真务实，严禁虚报浮夸、欺上瞒下；切实改变文山会海、繁文缛节，克服形式主义、官僚主义，把精力真正集中到研究和解决实际问题上来。认真开展讲学习、讲政治、讲正气的“三讲”教育。进一步完善国家公务员制度，严格管理，加强培训，提高公务员的政治和业务素质。‖加强廉政建设，惩治腐败。要认真落实廉政建设责任制，进一步加大反腐败斗争的力度，标本兼治，综合治理。继续抓好大案要案的查处，严厉打击和清除腐败分子。进一步做好廉洁自律工作，各级政府工作人员都必须带头遵纪守法，廉洁奉公，领导干部要作出表率。认真抓好纠正部门和行业不正之风的工作，切实解决群众关心的突出问题。要深化改革，健全制度，完善监督制约机制，从源头上、机制上、制度上预防和治理腐败。‖按照中央确定的方针，积极稳妥地推进地方政府机构改革。各地可按照中央总的精神，结合实际情况自行确定具体安排和做法。省级政府组成部门的设置应与国务院组成部门基本对口，人员编制原则上减一半，逐步、分期实施。省级政府机构改革方案，以及市（地）、县和乡镇政府行政编制的精简比例，由省、自治区、直辖市根据实际情况研究提出，报中央审批后实施。为了稳妥起见，县级和乡镇政府的机构改革放在明年进行。地方政府机构改革要精心组织，周密部署，深入细致地做好人员分流工作，做到思想不散，秩序不乱，工作正常运转。‖人民代表大会制度是我国的根本政治制度，各级政府都必须自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督；共产党领导的多党合作和政治协商制度将在我国长期存在和发展，各级政府要主动加强与人民政协的联系，认真听取民主党派、工商联、无党派民主人士和人民团体的意见。充分发扬民主，不断完善迅速反映社情民意的机制，使人民的意愿在政府工作中真正得到体现。进一步健全民主决策制度，重大决策特别是涉及广大人民群众利益的政策措施，要谨慎从事，采取适当的形式广泛听取各方面的意见。大力推进基层民主建设，切实发挥企业职工代表大会、城镇居民委员会和农村村民委员会的作用。实行政务公开，加强民主管理和社会监督，充分发挥人民对政府的监督作用。‖我国是统一的多民族国家。加强民族团结，维护祖国统一，促进共同发展，是全国各族人民的根本利益所在。改革开放以来，民族地区经济快速增长，人民生活改善，社会全面进步，为全国的发展作出了贡献。要坚持和完善民族区域自治制度，保障民族自治区域的自治权利和民族平等权利。大力培养少数民族干部。坚持对少数民族和民族地区的优惠政策，增加对民族地区的投资，加强对口支援工作，促进民族地区经济社会发展。巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系，促进各民族共同繁荣与进步。认真贯彻宗教政策，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。进一步做好侨务工作，发挥海外侨胞在促进祖国改革开放与实现和平统一大业中的作用。‖各位代表！为了保卫国家安全，必须加强国防现代化建设。要贯彻积极防御的军事战略方针，走有中国特色的精兵之路，加强质量建设，坚持科技强军、依法治军，优先发展重点武器装备，提高军队在现代技术特别是高技术条件下的防卫作战能力。按照军民结合、平战结合的原则，加快国防科研和国防工业的改革和调整，促进军工高技术和民用技术的发展。完善国防动员体制，加强民兵、预备役部队建设和改革。加强人民武装警察部队建设。各级政府要重视国防教育，增强国防意识，关心国防事业，支持军队建设，满腔热忱地做好复员转业军人的安置工作。深入开展拥军优属、拥政爱民和军民共建活动，巩固军政、军民团结。‖九、努力促进祖国和平统一大业‖香港回归祖国以来，“一国两制”方针得到全面贯彻落实。中央政府严格按照基本法办事，不干预香港特别行政区自治范围内的事务，确保香港特别行政区实行“一国两制”、“港人治港”、高度自治，赢得了广泛的赞誉。亚洲金融危机以来，香港特区政府沉着应对，采取了一系列有效措施，经受住了严峻考验，显示出管理香港社会、驾驭复杂局势的能力。我们将继续全力支持特区政府按照基本法施政，并和香港同胞一道，进一步推进香港与内地的经贸、科技、文化等各个领域的合作，促使香港经济早日复苏，维护香港的长期繁荣稳定。‖今年12月20日，澳门将回到祖国怀抱。澳门特别行政区的筹建工作目前已进入关键性阶段。澳门特别行政区第一届政府推选委员会的组建工作正在进行。年中，推选委员会将选举产生澳门特别行政区第一任行政长官人选，报中央人民政府任命。澳门特别行政区第一届政府将由行政长官依照澳门特别行政区基本法的规定负责筹组。我们相信，有香港回归的成功经验，有广大澳门同胞的共同参与，通过中葡双方的合作与努力，澳门一定能够实现平稳过渡和政权的顺利交接。‖在新的一年里，我们要继续坚持“和平统一、一国两制”的基本方针和江泽民主席提出的八项主张，认真做好各项对台工作。我们更寄希望于台湾人民，要广泛团结台湾同胞，听取他们的呼声，支持他们有利于祖国统一的合理主张。大力加强两岸人员往来和经济文化等方面的交流与合作，鼓励台胞投资和发展两岸贸易，保护台胞的正当权益，推动早日实现两岸直接“三通”。实现祖国完全统一是全体中国人民的根本利益所在，国家主权和领土完整不容分割，我们坚决反对“台独”和以任何形式制造“两个中国”、“一中一台”。我们呼吁台湾当局认清时势，尽早同我们进行政治谈判，为在一个中国原则下正式结束两岸敌对状态，进一步改善两岸关系，作出实际努力。‖十、关于国际形势和外交工作‖1998年，世界多极化和经济全球化趋势进一步发展，国际关系特别是大国关系正在调整。国际形势总体缓和，但是危机频繁发生，动荡此伏彼起，天下并不太平。霸权主义和强权政治仍然存在，有时表现还很突出。亚洲金融危机影响波及全球，世界经济受到严重冲击。维护经济安全成为许多国家特别是发展中国家的紧迫课题。‖面对国际风云变幻，我国坚持奉行独立自主的和平外交政策，维护世界和平，促进共同发展，加强了同世界各国的友好合作关系，国际地位进一步提高。我国同发展中国家的团结与合作继续加强，在国际事务中相互支持、相互配合；同朝鲜、韩国和东盟各国的睦邻友好关系进一步加强；同南亚大多数国家的关系更加密切；同蒙古及中亚国家的合作不断扩大。中美两国元首成功地实现了互访，使中美关系进入了一个新的发展阶段。江泽民主席访俄取得重大成果，两国元首就双边关系和一系列重大国际问题达成广泛共识。江泽民主席作为国家元首首次对日本进行了成功的国事访问，双方本着以史为鉴、面向未来的精神，宣布建立致力于和平与发展的友好合作伙伴关系。中欧关系稳步发展，中国与欧盟举行首次领导人会晤，宣布中欧建立面向21世纪的长期稳定的建设性伙伴关系。中国与其他发达国家的合作与交流不断扩大。‖我国积极参与亚太经合组织、亚欧会议以及其他多边领域的外交活动。我国与有关国家密切合作，主张通过协商和平解决争端，反对诉诸武力或以武力相威胁，为维护地区稳定发挥了建设性作用。‖中国政府一贯致力于促进和保护人权。中国提出的在完全平等和相互尊重的基础上进行对话，反对利用人权等问题干涉别国内政的主张，在国际上赢得了广泛的赞同和响应。‖人类即将进入21世纪。中国政府将继续贯彻邓小平外交思想，始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策，坚决维护我国的独立主权、领土完整和民族尊严，反对霸权主义，维护世界和平。我们要坚定不移地把加强和巩固同广大发展中国家的团结与合作，作为外交工作的立足点。在和平共处五项原则的基础上，继续发展同周边国家的睦邻友好关系；继续改善和发展同发达国家的关系。在平等互利的基础上发展同世界各国的经贸、科技、文化以及其他领域的交流与合作。积极参与联合国事务，以积极务实的态度参与多边合作。同有关国家一道，防范和化解金融风险，促进亚洲乃至世界经济的稳定增长。努力推动建立公正合理的国际政治经济新秩序，为人类和平与发展的崇高事业作出自己应有的贡献。‖各位代表！‖综观世纪之交的形势，我们面临着历史机遇和新的挑战。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚持党的基本路线，依靠全国各族人民的智慧和力量，振奋精神，锐意改革，抓住机遇，团结奋斗，全面完成今年经济和社会发展的各项任务，把建设有中国特色社会主义的伟大事业胜利推向21世纪！‖（新华社北京3月17日电）（附图片）‖国务院总理朱F基作政府工作报告。本报记者　王忠家摄‖　　【日期】
‖【版面】第02版（要闻）‖【标题】关于1998年国民经济和社会发展计划执行情况与1999年国民经济和社会发展计划草案的报告――1999年3月6日在第九届全国人民代表大会第二次会议上‖【正文】关于1998年国民经济和社会发展计划执行情况与1999年国民经济和社会发展计划草案的报告‖――1999年3月6日在第九届全国人民代表大会第二次会议上‖国家发展计划委员会主任　曾培炎‖各位代表：‖我受国务院委托，向大会报告1998年国民经济和社会发展计划执行情况与1999年国民经济和社会发展计划草案，请予审议，并请全国政协委员提出意见。‖一、1998年国民经济和社会发展计划执行情况‖1998年是极不寻常的一年。面对亚洲金融危机的冲击，中央果断作出了增加投入、扩大内需的决策，加强基础设施建设，拉动经济增长；全国军民万众一心，顽强拼搏，夺取了抗洪抢险的伟大胜利。总的看，1998年计划执行情况是好的，基本实现了各项宏观调控目标。‖国民经济继续较快增长，物价总水平有所下降。随着扩大内需各项政策措施的落实，经济增长速度逐步回升。三季度经济增长7.6%，比二季度快0.8个百分点，四季度达到9%。全年国内生产总值完成79553亿元，比上年增长7.8%，基本实现年初确定的目标。商品零售价格总水平比上年下降2.6%，居民消费价格下降0.8%。在亚洲金融危机影响日益加深和遭受严重洪涝灾害的情况下，国民经济依然保持较快的增长速度，是来之不易的。‖农业获得好收成，工业生产稳定增长。全年粮食总产量4900亿公斤以上，棉花440万吨，油料2292万吨。畜牧、水产业持续增长。猪牛羊肉总产量4355万吨，比上年增长6.5%；水产品3854万吨，增长7.0%。‖受投资需求拉动，工业增长速度逐渐加快。12月份工业增加值增长速度由6月份的7.9%上升到11.5%。全年完成工业增加值（全部国有工业企业和年产品销售收入500万元以上的非国有工业企业）20046亿元，比上年增长8.8%。工业结构有所改善，电子信息等高技术产业发展加快。微机产量291万台，增长41.1%；程控交换机4220万线，增长51.4%；集成电路27亿块，增长5.7%。产销衔接状况逐步好转。工业产品销售率逐步回升，全年平均96.5%。‖固定资产投资规模扩大，基础设施建设明显加快。全年全社会固定资产投资完成28457亿元，比上年增长14.1%。其中国有单位投资增长19.5%。投资结构继续改善，基础设施建设出现了前所未有的新局面。国家确定的重点领域投资大幅度增加。全年农林牧渔水利业投资完成684亿元，增长47.8%；运输邮电通信业完成4990亿元，增长53.4%，其中，邮电通信业1504亿元，增长48.3%。固定资产投资注意对中西部地区适当倾斜。西部地区投资增长31.2%，比东部地区快14.9个百分点。一批大型基础设施项目交付使用。兰州经西宁到拉萨的通信光缆提前建成，使全国通信光缆骨干网基本形成。沪杭高速公路、京郑铁路电气化、广州地铁一期、陕甘宁气田、河北桃林口水库等大中型项目竣工投产。全年建成投产高速公路1487公里，铁路新线900公里，复线596公里，电气化铁路995公里。长江三峡和黄河小浪底水利枢纽工程、西安―安康铁路、朔黄铁路、首都机场扩建工程等重点项目进展顺利。二滩水电站、黄河万家寨水利枢纽工程等项目部分建成投产。‖灾后重建全面展开。中央预算内投资和新增国债共安排200亿元用于灾后重建。长江、黄河干堤和洞庭湖、鄱阳湖重点垸堤加固，以及重要城市防洪体系建设进展较快，平垸行洪、退田还湖、移民建镇工作积极推进。修建了一批过冬用房，目前大多数灾民已搬入新居。‖财政收入增长较快，金融形势保持平稳。全国财政收入（不含债务收入）完成9853亿元，比上年增长13.9%；财政支出（不含债务支出）10771亿元，增长16.7%；全国财政支大于收918亿元，其中中央财政赤字960亿元。实施积极的财政政策，对扩大内需、启动经济发挥了关键作用。银行三次降低存贷款利率，减轻了企业负担，支持了经济增长。全部金融机构各项存款余额95698亿元，增长16.1%；各项贷款余额86524亿元，增长15.5%。下半年货币供应量增长加快。12月末，狭义货币供应量（M1）和广义货币供应量（M2）分别比上年增长11.9%和15.3%，比6月末加快了3.2和0.7个百分点。全年累计净投放现金1027亿元，控制在全年投放目标之内。1998年末外汇储备达到1450亿美元，比上年末增加51亿美元。人民币汇率保持稳定。‖各项改革稳步推进，再就业工作取得进展。国有企业改革不断深化。纺织、煤炭、石化等重点行业的改革、改组、改造初见成效。兼并破产、减人增效和实施再就业工程进展加快。有下岗职工的国有企业全部建立了再就业服务中心或类似机构，绝大部分下岗职工进入企业再就业服务中心。基本养老保险省级统筹稳步推进，11个行业基本养老保险统筹移交地方管理，企业离退休人员养老金基本做到按时足额发放。‖粮食流通体制改革进展顺利。基本上做到了按保护价敞开收购农民余粮，保护了农民的种粮积极性。国有粮食收储企业初步实现顺价销售，基本停止了新的亏损。粮食收购资金得到了充分保证，制止了挤占挪用，实现了封闭运行。国有粮食企业改革步伐加快。国家对粮食市场的宏观调控能力明显增强。‖贯彻实施《价格法》，价格改革继续推进。适当调整了粮食收购价格。棉花收购价格由政府定价改为政府指导价，放开销售价格。提高了铁路货运价格和公路建设客运附加费标准。部分城市提高自来水价格并开征污水处理费。实现了原油价格与国际市场价格基本接轨。清费、治乱、减负力度加大，开展了重点行业价格和收费专项检查。整顿农村电价和各种乱收费，分三批公布取消违反规定征收的基金、附加费等乱收费项目。‖金融体制改革取得新进展。撤销了人民银行省级分行，跨省区设置9家分行。证监会实行垂直管理体制。成立保监会，对保险业实施监管。撤并和调整国有商业银行的分支机构。取消对国有商业银行贷款限额控制，实行资产负债比例管理，推行贷款质量5级分类办法。发行2700亿元特别国债，充实国有独资商业银行资本金，防范金融风险能力得到加强。整治金融秩序，查处了一批违法违规案件，关闭了个别问题严重的金融机构。‖进出口商品结构不断改善，利用外资质量继续提高。外贸进出口总额3240亿美元，比上年下降0.4%。其中，出口1838亿美元，增长0.5%；进口1402亿美元，下降1.5%。出口商品结构改善。机电产品出口增长12.2%，高于整个出口增长速度11.7个百分点，所占比重达到36.2%。设备和技术进口所占比重有所提高。严厉打击走私和骗汇，取得明显效果。‖利用外资规模基本稳定。全年共批准外商投资项目近2万个，新签合同外资金额521亿美元，比上年增长2.2%。实际利用外资589亿美元，其中外商直接投资456亿美元，增长0.7%。外资流向技术密集型产业、基础设施和中西部地区增多。‖科技教育取得新成就，各项社会事业全面进步。研究与发展的投入增加。围绕经济建设中的重大关键和共性技术展开科研攻关，取得一批新成果。数字蜂窝移动通信、高清晰度电视功能样机、8英寸直拉硅单晶抛光片、窑法磷酸工艺等自主开发成功。大天区面积多目标光纤光谱望远镜等重大科研基础设施开始建设。‖各级各类教育出现新的发展局面。实现普及九年义务教育的人口地区达到73%，青壮年文盲率下降到5.5%。职业教育和成人教育健康发展。高校管理体制改革取得突破性进展，650多所高校按照“共建、调整、合作、合并”方针进行了不同形式的管理体制改革。高等教育“211工程”进入实施阶段。‖文化、体育、卫生等各项社会事业取得新成绩，新闻出版、广播电视进一步发展。以伟大抗洪精神的形成为标志，社会主义精神文明建设再上新台阶。‖人民生活继续改善。城镇居民人均可支配收入5425元，农村居民人均纯收入2160元，考虑到价格下降因素，实际分别增长5.8%和4.3%。市场销售平稳增长，全年社会消费品零售总额29153亿元，比上年增长6.8%。城镇人均居住面积超过9平方米，提前实现了“九五”计划目标。扶贫工作取得新成效，农村贫困人口减少800万。城镇登记失业率为3.1%。人口自然增长率9.53‰，实现了计划确定的目标。‖1998年经济社会发展的伟大成就，赢得了国际社会的高度评价，增强了对我国经济发展前景的信心。这些成就的取得，首先是由于中央及时果断地作出正确决策。1998年初，面对亚洲金融危机的冲击，党中央、国务院作出了扩大内需，加强基础设施建设的重大决策。下半年，为适应局势的变化，中央又决定实施积极的财政政策，进一步促进扩大内需各项措施的落实。经第九届全国人大常委会第四次会议批准调整预算后，国务院增发1000亿元财政债券，重点用于增加基础设施建设投入。这对全国经济的稳定和发展，发挥了极其重要的作用。各地区、各部门按照中央的部署，周密安排，通力协作，狠抓落实，使中央的各项决策很快见到成效。实践再次表明，以江泽民同志为核心的党中央，完全能够应对各种复杂多变的国内外经济环境，保证国民经济在持续快速健康发展的轨道上胜利前进。‖在看到成绩的同时，我们也充分认识到经济和社会生活中还存在着诸多矛盾和问题，有的还相当突出。经济结构不合理，多年来重复建设造成大量生产能力不能发挥。一些企业正在走出困境，但仍有相当一部分国有企业生产经营困难，经济效益下降。1998年，工业企业实现利润总额同比下降17%，亏损企业的亏损额增长22.1%。国有企业下岗职工增加，就业压力加大。最终消费需求不旺，启动市场难度较大。经济秩序混乱。金融机构多年积累的风险不容忽视。一些地区生态环境继续恶化，部分城市污染严重。对于这些问题，我们要有针对性地进一步采取措施，认真加以解决。‖二、1999年经济社会发展调控目标和主要任务‖1999年，我们将庆祝建国五十周年，恢复对澳门行使主权。做好今年的经济工作，对于完成“九五”计划，全面实现第二步战略目标，具有十分重要的意义。‖1999年经济工作的总体要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻落实党的十五大和十五届三中全会精神，继续推进改革开放，把扩大国内需求作为促进经济增长的主要措施，稳定和加强农业，深化国有企业改革，调整经济结构，努力开拓城乡市场，千方百计扩大出口，防范和化解金融风险，整顿经济秩序，保持国民经济持续快速健康发展和社会全面进步，迎接建国五十周年。根据这一要求，1999年经济和社会发展的主要预期目标是：‖――经济增长率7%左右；‖――全社会固定资产投资增长12%左右；‖――全国商品零售价格涨幅2%以内，居民消费价格涨幅4%以内；‖――进出口总额力争有所增长，进出口基本平衡；‖――保持必要的财政收支差额，中央财政赤字1503亿元；‖――货币发行量1500亿元左右；‖――城镇登记失业率3.5%左右；‖――人口自然增长率10.1‰。‖在社会主义市场经济条件下，经济增长率是个预期性指标，在国内外经济情况发生变化时可以进行调整。经济增长率7%左右，是综合考虑各方面因素确定的。继续保持较快的增长速度，有利于各方面矛盾和问题的解决，有利于增强全国人民信心。实现这一增长目标，既是有条件的，也需要付出相当艰苦的努力。我们要加快推进经济体制和经济增长方式的转变，坚持速度、结构、质量、效益的统一，在保持经济适度快速增长的同时，把工作的着力点放在开拓市场、优化结构、提高经济增长的质量和效益上来。‖1999年国民经济和社会发展的主要任务是：‖（一）加强农业基本建设，调整和优化农业结构‖继续加强以水利为重点的农业基本建设。加快大江大河大湖的治理，抓紧修复水毁设施，重点加固干堤，确保今年安全渡汛。搞好江河湖清淤疏浚，有计划地实施平垸行洪、退田还湖、移民建镇，恢复和提高行蓄洪能力。加快病险水库除险加固，加强主要江河控制性工程建设，提高对洪水的调蓄能力。‖切实搞好生态环境建设。在长江、黄河上中游地区，“三北”风沙区和草原区，大力开展生态环境综合治理，大规模植树种草，建设生态农业。加大退耕还林和“坡改梯”力度。恢复和扩大草地植被，搞好小流域治理，减少水土流失。继续搞好天然林资源保护和十大防护林体系建设。‖调整和优化农业结构。1999年粮食播种面积稳定在16.5亿亩，粮食总产量4950亿公斤。要按照市场需求，调整种植结构，提高农产品质量。稳定新疆棉花生产，压缩冀鲁豫和长江流域棉花产量。糖料、烤烟也要按照市场需求生产。继续搞好“菜篮子”产品的生产，保证市场供给。进一步推广先进适用农业技术，特别是大力推广渠道防渗、低压管道输水和喷灌、滴灌等多种形式的节水增效灌溉技术，以及旱作农业技术。有条件的地方积极发展精准农业。‖千方百计增加农民收入。完善农业社会化服务体系，发展农业产业化经营，提高农产品加工深度和转化率。组织农村劳动力参加基础设施建设，增加劳务收入。乡镇企业要抓好结构调整，尤其要注重质量、效益和环境保护，着重发展农副产品加工业和储藏、保鲜、运销业。切实减轻农民负担，落实合理负担定项限额、一定三年不变的政策，坚决取缔各种乱收费、乱集资、乱罚款、乱摊派。‖加快小城镇建设。要抓好小城镇户籍管理制度改革的试点，发挥小城镇对农村经济的带动作用，提高农民生活质量。‖（二）努力为国有企业改革创造良好的外部条件，加大对中小企业的扶持力度‖今年是大多数国有大中型亏损企业摆脱困境，大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度的关键一年。针对多年来低水平重复建设造成国有企业开工不足、效益下降的问题，进一步调整和压缩过剩的生产能力。纺织行业要基本完成压锭1000万、分流人员120万和全行业减亏60亿元的目标；煤炭行业要做好煤矿下放的后续工作，关闭小矿井2.58万处，压产2.5亿吨；整顿和关闭技术落后、质量低劣、污染严重、浪费资源的小玻璃厂、小水泥厂、小火电厂、小炼钢厂和小炼油厂。加大鼓励兼并、规范破产的力度。改进银行呆坏帐准备金核销办法，集中支持重点行业和重点企业的改组。‖做好国有企业减员增效和再就业工作。完善下岗职工基本生活保障、失业保险和城镇居民最低生活保障“三条保障线”制度。各级财政预算要优先打足下岗职工基本生活保障资金。继续办好企业再就业服务中心，加强劳动力市场建设和再就业培训，开拓新的就业渠道。完善养老金省级统筹制度，扩大覆盖面，提高收缴率，确保养老金按时足额发放。积极推进城镇职工医疗保险制度改革。切实抓好企业领导班子的考核和调整。‖采取多种形式，进一步放开搞活国有小企业。加强对小企业发展的引导和政策扶持，为各种所有制小企业特别是高新技术企业的成长创造条件。建立有效的国有资产管理、监督和营运机制，防止国有资产流失和逃废银行债务。‖加强和改善对个体经济、私营经济的引导、监督和管理，充分发挥他们在促进经济增长和吸纳就业等方面的积极作用。‖（三）推进经济结构调整，积极培育新的经济增长点‖积极利用先进技术改造和提高传统产业，加快调整加工工业。以市场为导向，加大技术改造力度，大力推广节能降耗、综合利用和提高环保效益的新工艺和新技术，加快淘汰落后工艺、技术和设备，增加产品科技含量，提高产品质量和档次。纺织工业要加快技术引进和设备更新，提高印染等后整理水平，积极开发装饰和产业用纺织品。造纸工业要调整原料结构，发展纸浆、中高档纸及纸制品。电力发展要从以增加发电能力为主，转到开拓电力市场，调整电力结构，加强电网建设上来。石油、石化行业要推广先进钻井、采油技术，加强天然气的勘探、开发和利用，改造现有炼油企业，提高轻油收率。化工行业要积极开发精细化工产品，调整化肥品种结构，发展高浓度化肥。钢铁工业要加快淘汰平炉炼钢、化铁炼钢、模铸和横列式轧机等落后工艺和设备。建材工业要推广新型干法旋窑水泥等技术，发展节能、节水、节地和低污染新型建筑材料。‖大力振兴装备工业，提高技术装备水平。依托国家重大建设项目，抓好国外先进技术的引进、合作设计、合作制造，提高自主开发能力，推进关键设备的国产化。实施城市轨道交通设备和环保设备等国产化专项计划。提供优惠买方信贷，鼓励使用国产设备。‖发展新兴产业和高技术产业，积极培育新的经济增长点。制定高技术产业发展规划，实施高技术产业化示范工程。探索高技术创业投入机制，在财税、金融、折旧和进出口经营等方面给予支持。加强信息基础设施建设。抓好移动通信、数字化电子信息等产品的开发和生产，积极培育和生产具有自主知识产权和市场竞争力的高技术产品。‖（四）进一步深化价格改革，大力整顿市场秩序‖抓住当前物价总水平下降的有利时机，围绕扩大内需和产业升级，继续调整价格结构，改革价格形成机制。重点调整邮政、电信以及住房等基础产业和公用事业价格，打破行业垄断。改革农村电价管理体制，逐步实现城乡用电同网同价。进行厂网分开和发电竞价上网的试点。继续实行粮食收购保护价政策，整顿粮食收购市场秩序。放开棉花收购价格和化肥零售价格。积极推进收费改革，加快理顺税、费、价三者关系。‖整顿市场秩序，规范价格行为。严厉打击生产和销售假冒伪劣产品的行为。制定与《价格法》相配套的法规，依法查处低价倾销、价格垄断、价格欺诈、价格歧视、牟取暴利等不正当价格行为。完善药品价格及医疗服务收费管理，规范药品价格折扣。整顿建筑市场，规范建筑收费。开展与人民生活关系密切的价格和收费检查，特别要加强电信资费和粮食收购价格、农村电价、涉农收费的检查。‖（五）坚持实施科教兴国战略，依靠科技进步和提高劳动者素质推动经济增长‖大力推进科技体制改革，加快创新体系建设，形成科技与经济紧密结合的新机制。充分发挥企业在推进产业技术进步中的主力军作用，尽快使企业成为科技投入和技术开发的主体。鼓励科研院所和高等院校的科技力量进入企业，或与企业联合、合作、共建，增强企业的技术创新能力，促进应用型科研院所转制为科技型企业，改变大部分科技力量游离于企业和市场之外的局面。深化科研院所内部改革，建立激励机制，激发科研人员的积极性和创造性。加快部门所属科研机构管理体制改革，尽快转变运行机制。瞄准市场潜力大的技术和产品，加大开发力度，加快科技成果转化。‖切实把教育放在优先发展的战略地位。继续全面推进教育改革和发展，进一步调动社会力量发展教育的积极性。积极发展高等教育，加快高教管理体制改革，加速教育后勤社会化。努力提高教师队伍整体素质。继续大力普及九年义务教育和扫除青壮年文盲。全面推行素质教育。积极发展职业教育和成人教育。抓紧完成高校筒子楼和危房改造工作。1999年研究生计划招生8.5万人，普通高校招生130万人。‖（六）坚持可持续发展战略，积极发展各项社会事业，进一步改善人民生活‖继续加强社会主义精神文明建设，通过完善有关经济政策，促进文学、艺术、广播电影电视、新闻出版、体育等各项事业发展。努力提高广播电视覆盖率，积极推进“村村通广播电视”工程。认真做好区域卫生规划工作，完善基层卫生服务设施。‖加快实施《中国21世纪议程》，增强可持续发展能力。切实保护和合理利用耕地、淡水、森林、矿产等资源，继续加强重点城市、区域、流域和海域的污染治理，努力实现环境、经济和社会协调发展。‖继续做好计划生育工作。坚持把控制农村人口增长作为重点，将计划生育工作与发展农村经济、帮助农民脱贫致富、建设文明幸福家庭结合起来。大力提倡少生优育，提高人口素质。‖努力改善城乡居民生活。1999年，城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入力争实际增长4%。加强公共设施和社会福利设施建设。搞好爱国卫生运动，做好疫病防治工作。美化生活环境，提高生活质量。加大扶贫攻坚力度，解决1000万以上农村贫困人口的温饱问题。‖三、继续立足于扩大国内需求，促进国民经济持续快速健康发展‖继续扩大国内需求，是当前应对亚洲金融危机和国际市场变化的正确选择，也是我国经济发展的基本立足点和长期战略方针。在全球金融和经济复杂多变、不确定因素增多的情况下，只有立足于扩大内需，同时积极推进对外开放，才能把握经济发展的主动权。‖（一）增加固定资产投资，确保基础设施工程质量‖1999年，全社会固定资产投资总规模增长12%左右。要在继续增加国有经济投资的同时，积极采取措施，引导非国有经济增加投资。固定资产投资，要重点用于灾后重建、整治江湖、兴修水利，在建的基础设施项目，重大技术装备国产化和高技术产业化项目，适当向中西部地区倾斜。今年，除少数属于提高技术水平、产品升级又有市场的项目外，要停止审批工业建设项目。集中资金，确保一批重点建设项目竣工投产，包括上海大规模集成电路芯片，宝坻至山海关、西安至潼关高速公路，江阴长江大桥、厦门海沧大桥，首都机场、浦东机场，北京复八线地铁，新疆引额济克工程，南疆铁路等。‖确保基础设施工程质量，是扩大内需政策成败的关键。严格按建设程序办事，做好项目前期工作，对勘察设计、施工和设备、原材料采购等各个环节，实行全方位、全过程的质量管理。要健全和完善项目法人责任制，规范招标投标制，强化工程监理制和合同管理制，实行工程质量的领导责任制。运用经济、法律、行政和舆论监督等各种手段，强化质量监管。发挥重大项目稽察特派员的作用，对发现有重大工程质量问题的项目，要一查到底，严肃处理。‖（二）正确引导居民消费，大力开拓农村消费市场‖消费需求是社会再生产的终点和新的起点。只有增加消费需求，才能使增加的投资取得预期效益，实现社会再生产的良性循环。大力开拓城乡消费市场，是扩大内需的重要内容。要采取有效措施，扩大居民消费，活跃城乡市场，发挥投资与消费对经济增长的双重拉动作用。‖进一步完善收入分配结构和分配方式，提高城乡居民购买力。特别是注意增加广大中低收入居民的现金收入。合理引导居民心理预期，鼓励居民增加消费。理顺体制，完善政策，扩大住房等高价值商品消费。逐步建立以个人消费为主体的消费制度，减少福利型、供给型、实物型分配，实行分配货币化。加快推进城镇住房制度改革，整顿土地转让价格和拆迁补偿费，清理各种摊派和收费，规范住房成本构成，切实降低房价。增加住房信贷，完善二级市场，尽快把住房培育成新的消费热点。提倡和推广分期付款等大众信用消费。‖花大力气开拓农村市场。改善农村消费环境，加强水、电、路、通信和广播电视等基础设施建设，为家用电器和电话进入农村居民家庭创造条件。积极生产和开发灌溉、田间作业、粮食烘干、农副产品加工、运输等质优价廉的农机产品。开发适合农村市场的净水设备和使用多种燃料的高效节能灶具。‖拓宽消费领域，开发新的服务消费市场。鼓励和引导第三产业加快发展。推进文化、体育、非义务教育和非基本医疗保健的产业化。努力把旅游业培育成新的经济增长点。促进社区服务快速发展，方便居民生活。‖（三）继续实行积极的财政政策和稳健的货币政策‖为了保证经济发展和稳定的大局，缓解经济社会生活中的各种困难和压力，实现宏观经济预期目标，今年还要继续实施积极的财政政策。增发一定数量的国债，继续用于灾后重建、兴修水利以及其他基础设施建设投资。实施积极的财政政策，增加财政支出，也要适时适度，充分考虑财政的承受能力。确保资金的合理投向，用好有限的资金，充分发挥财政资金对社会资金的引导作用。要切实抓好增收节支，反对铺张浪费。继续整顿财经秩序，推行对行政性收费和罚没收入“收支两条线”管理，强化财政监督。‖实行稳健的货币政策，适当增加货币供应量，促进经济增长。今年广义货币供应量（M2）预期增长14―15%；狭义货币供应量（M1）增长14%左右；国家银行新增贷款指导性计划1万亿元，增长14.6%。保持人民币汇率稳定。灵活运用利率、再贷款、再贴现、公开市场操作、存款准备金等手段，调节货币供应量。重点增加对基础设施建设、农业、消费和中小企业的信贷投入，加大对经济增长的支持力度。稳步推进金融改革，大力整顿金融秩序，切实防范和化解金融风险。完善国有商业银行一级法人管理，强化内控制度建设，逐步建立金融资产管理公司，负责处理银行原有的不良信贷资产，对新增贷款质量实行严格的责任制。修订主办银行管理办法，实行双向选择，加强银企合作。逐步建立地方性中小金融机构存款保险制度。进一步加强金融监管。严格规范证券、保险市场运作。严厉查处各种违法违规行为，打击金融犯罪活动。‖（四）努力扩大对外贸易，积极合理有效地利用外资‖对外开放是我国的一项基本国策。在扩大内需的同时，要大力发展对外经济贸易。坚持实施市场多元化战略和以质取胜战略，千方百计扩大外贸出口。进一步扶持和鼓励机电产品出口。努力提高出口产品的质量、档次和配套化、系列化水平，增加附加值。积极支持和鼓励有条件的企业开展境外加工贸易，带动国内设备、原材料和劳务出口，这是当前扩大外贸出口的重要途径。继续优化出口产品结构，通过出口配额、信贷政策和调整出口退税率等措施，促进外贸出口，特别是扩大名优产品的出口规模。培育大宗农产品出口生产基地，加强储备设施建设，建立风险防范机制。进一步改革外贸管理体制，加快出口经营权由审批制向登记备案制过渡。进一步优化进口商品结构，继续鼓励高技术产品和设备进口，组织好国内短缺原材料和资源性产品进口。加强和完善对各类企业进出口经营的监督管理，继续严厉打击走私、骗汇和黑市交易等非法活动。‖努力稳定利用外资规模，提高利用外资的质量和水平。要有选择地放宽某些领域对外商投资的限制，有步骤地推进服务贸易的对外开放。探索运用国际通行的吸收外资方式，努力开辟新的融资渠道。逐步落实外商投资国民待遇，积极吸引跨国公司投资。优化外商投资结构。鼓励外资投向中西部地区，优先安排一批农业、水利、交通、能源、原材料和环保等条件较好的项目吸引外资。对外商投资的管理，逐步由项目审批制为主转变为政策指导为主。继续改善外商投资环境，完善法律法规体系，依法制止对外商投资企业的乱收费行为。进一步加强全口径外债管理，控制规模，优化结构，加强监测预警，完善责权利统一的借用还机制。‖各位代表，1999年是中国人民迈向21世纪的重要一年，也是我国实现跨世纪宏伟目标进程中具有特殊意义的一年，改革、发展和稳定的任务十分繁重。我们要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，统一思想、坚定信心，抓住机遇、知难而进，团结一致、艰苦奋斗，努力完成国民经济和社会发展计划！（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第10版（财税金融）‖【专栏】金海观潮‖【标题】税收增长机遇何在‖【正文】1998年，全国工商税收增收1000多亿元，1999年，税收收入目标是比上年增长6.4%。在刚刚闭幕的九届全国人大二次会议上，朱F基总理在《政府工作报告》中也多次讲到了税收工作。在积极的财政政策中，税收收入的完成起着举足轻重的作用。那么――‖税收增长　机遇何在‖张伟‖今年以来，税收工作的宏观经济环境虽有所好转，但国际经济中的不确定因素增多，国内需求依然不足，国有企业效益不太理想，给税收增长带来了重重困难。‖1999年税收增长困难颇多，但不是没有增长的机会。‖第一个机遇是实行积极的财政政策。1998年财政部发行的1000亿元长期国债和银行配套贷款1000亿元，扩大了政府对基础设施建设的投资规模，对国民经济增长的拉动作用在1999年还将进一步显现出来。1999年，大力推进各项改革和经济结构的调整，增加基础设施投资并保持投资规模的较快增长，有望拉动经济增长，遏制价格指数下滑并形成反弹，使经济税源得以有效扩张，为税收增长创造有利条件。‖第二个机遇是扩大国内需求的一些措施的出台。中央作出的投资和消费双向启动的方针的贯彻落实，一方面，启动农村市场，通过灾后重建，加强以水利为重点的农业基础设施建设，大力调整农业和农村经济结构；另一方面，正确引导和鼓励居民消费，大力开拓国内消费市场，调整消费品结构，完善消费信贷，能够保持消费品市场的回升态势，也为税收增长带来了新的机遇。‖第三个机遇是加大财政、金融管理监督力度，从严查处违法乱纪问题，切实防范和化解金融风险；进一步深化价格改革，大力整顿价格秩序等措施，能够促进国民经济良好运行。‖第四个机遇是依法开展的费改税工作和税收制度、征管制度的进一步完善，将规范费税行为，强化税收征管，堵塞税收流失漏洞，有利于依法从严治税和纳税人依法缴税，为增加税收收入提供了可能。‖今年头两个月，国民经济运行保持了正常态势。全国工业完成增加值比上年同期增长10.6%；国家实行积极的财政政策取得良好效果，固定资产投资快速增长。税收的增长主要取决于经济税源的增长。从1―2月份税收收入的情况看，全国税收收入完成1387.24亿元，比上年同期增长19.5%，保持适度增长的前景良好。‖　　【日期】
‖【版面】第12版（经济专页）‖【标题】竞争激烈优胜劣汰进程加快　企业应该做什么能够做什么‖【正文】竞争激烈优胜劣汰进程加快‖企业应该做什么能够做什么‖陈清泰‖当前对企业来说，明显的感受是市场约束增强，企业竞争激烈，优胜劣汰作用强劲，企业间两极分化的进程加快。一些过去雄风一世的企业，现在正经历痛苦的磨难；一些有巨型生产能力的企业，现在却开工不足，甚至出现亏损。‖对大多数国有企业来说，当前应当做也可以做的是什么？‖（一）摆脱对政府的依赖，丢掉幻想，走向市场‖现在，维持直接管理企业的政府手里的那“一把米”已经没有了，各种吃偏饭的“优惠政策”正逐步取消，在竞争性行业，很多国有企业的不可替代地位已经不复存在。时至今日，当企业在市场上失去用户信赖的时候，政府已爱莫能助。面对现实，国有企业唯一的出路就是必须丢掉幻想，下决心摆脱对政府的依赖，自主自立，义无反顾地走向市场。‖从1998年开始的政府机构改革，第一项原则就是政企分开。政府的主要职责正逐步转向宏观调控、社会管理和公共服务。以管理企业为主要职能的政府部门撤部变局，转变职能，不直接管理企业。因此，企业依赖政府的后路已经阻断。面对现实，企业要认真研究的是，如何自立自强，适应政企分开的形势；如何利用这一时机，推进企业的制度创新、机制转换，走向市场。‖（二）视顾客为“帝王”，大力开拓市场‖市场是企业运转的中心，是企业竞争较量的战场；顾客是企业的衣食父母，是决定企业兴衰的“帝王”。办企业的出发点和落脚点都在市场。当顾客有了充分选择权之后，企业的成败就在于顾客对其产品和服务的选择。受到青睐的企业，顾客的“货币选票”纷纷送来，企业利润丰厚，市场空间扩大；企业一旦失去顾客的宠爱甚至被顾客抛弃，就会陷入困境。‖转向买方市场之后，市场竞争才真的开始了。要在建立有效的销售服务体系上下功夫，下决心培育营销能力。要主动、虚心倾听顾客意见，千方百计提高质量，改善服务，满足顾客现实和潜在需求，培养稳定的顾客群和中间商。‖（三）重新研究自己的发展战略‖随着市场竞争的加剧，影响企业发展的因素变得越来越复杂。企业发展前途的不确定性增加，使得企业走一步看一步，要冒巨大的风险。必须要有一个纵观全局、经系统考虑、具有全局性、前瞻性的打算和安排，来指导企业以后要走的路――发展战略。‖发展战略的基本内涵是培育企业的核心竞争力：即开发独特产品的能力，发明专有技术的能力和创造先进营销手段的能力。主导产品是核心竞争力的精髓；创新是核心竞争力的灵魂。发展战略就是企业通过对内外环境和条件的全面评估，发现和分析企业的比较优势，从而作出可持续发展的总体性谋划和对策选择，以使核心竞争力持续增强，使新机制长久不衰。当前，大型企业必须要重新研究的战略问题包括：企业组织制度和组织结构的选择；公司进入和退出的市场领域和地区的选择；多元化经营与专业化协作的选择等等。‖（四）建立更具合理性的专业化协作体系‖一般来说，大型企业最重要的是建立强大的产品、技术开发能力和市场营销体系，这是企业实力的标志，也是别人所不能替代的。至于生产环节，重要的是掌握关键工艺和增值最大的环节。一般说，凡是通过采购可以以低成本获得的，自己就没必要生产；凡是可以通过别人投资而实现的，自己就没有必要干。深圳华为是一家电讯产业公司，8000名职工，技术研究和开发人员占40%，市场营销和服务人员占35%，管理人员占12%，但生产人员只占13%。‖由全能型生产组织方式转向专业化协作，是提高企业竞争力的战略性措施，是走向社会化大生产的必经之路，是工业结构的一场革命。它能带来的变化是：产品、工艺、技术水平迅速升级；劳动生产率大幅度提高；新产品开发周期大大缩短；制造成本大幅度降低，从而可以实现多品种、小批量、低成本、短交货期的生产经营，满足顾客不断增长的多样化、个性化需求。在生产组织方式转变过程中，将培育一批优势强大企业和众多的“小型巨人”。总之，生产组织方式的转变将会增强经济活力，提高我国产业的总体水平和企业的市场应变力、竞争力。‖（五）抓技术改造，调整产品结构；抓技术开发，培育新的增长点‖开发什么技术、开发什么产品，这属于战略性决策。如果说这一战略决策过去主要靠政府审批，效果并不理想的话，那么现在如果凭厂长、经理拍脑袋、闭门造车，风险就会更大。周密的市场调查是新产品开发的第一道工序，深入了解市场需求，科学地划分市场，找准市场目标，选好顾客群体，这是做好开发工作的基础。而这一点恰恰是中国企业所不熟悉的，必须尽快学会。‖现在是有效需求不足与有效供给不足并存。在传统产品生产能力大量闲置的同时，还有大量社会需求要靠进口产品才能满足。当前风险较小的领域是有选择地开发进口替代产品。这些产品先期开拓市场的成本已经支付。针对已探明和开拓了的市场及客户群，开发出可以替代的产品，以优质低价位夺回市场是完全有可能的。冰箱、彩电、空调等就基本走完了这一过程。进而由进口替代转向出口导向，企业的水平就上了一个新的台阶。进口替代的空间是相当大的。‖（六）调整结构，强化主业，培育核心竞争力‖企业重组和结构调整包括兼并、收购、扩张，也包括企业的分立、转让、收缩和“减肥”。企业充分利用有利形势，审慎扩张是一种发展战略；在特定情况下收缩战线、强化主业，甩掉不赚钱的包袱，也是一种战略。‖近年来，一些庞然大物贸然进入自己不熟悉的行业而惨遭败绩，一些企业经不住眼花缭乱“超高利润”的诱惑跌入房地产、股票、期货陷阱而不能自拔。从他们的经验教训看，当前，对那些处境艰难的大企业收缩战线和减肥可能是更需要研究的战略。‖目前，我国许多大企业和企业集团的状况是：横向产业跨度过宽，纵向产业链过长，核心产业虚弱；母公司、子公司、孙公司、孙孙公司，层次过多，结构松散，尾大不调。说起来企业块头很大，管起来四处跑冒滴漏，算起来没有多少能赚钱。当前，要闯过市场约束造成的困难，就要收缩战线，挤压泡沫，果断地甩掉那些不赚钱的公司，退出对自己没有前景的行业，集中力量，壮大主业，提高资产质量。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】日央行认为日经济形势仍严峻　韩大宇集团宣布结构调整计划‖【正文】日央行认为日经济形势仍严峻‖韩大宇集团宣布结构调整计划‖新华社东京4月19日电（记者张可喜）19日在东京召开的日本央行日本银行分行行长会议对日经济现状进行了分析，认为日本经济形势依然严峻。‖据报道，日本银行行长速水优在会上发表讲话说，由于政府增加公共投资和进行库存调整，日本经济已出现停止下滑的态势，企业和消费者信心出现好转。在金融方面，由于长、短期利率降低和股价上扬，企业金融的紧张程度得到缓解。但他指出，日本的就业和收入状况还在恶化，以个人需求为主导的经济恢复前景仍不明朗。‖大多数与会的分行行长认为，尽管日本的住宅投资有所回升，但由于设备投资进一步减少，就业形势和收入状况继续恶化，日本的经济形势依然严峻。‖新华社汉城4月20日电（记者高浩荣）韩国大宇集团会长金宇中日前在汉城大宇集团本部宣布了一项结构调整计划，以求使该集团走上专业化的道路。‖根据这项计划，大宇集团将在今年内把现有的34家下属企业减少到8家，并将以出卖下属企业所获得的9万亿韩元（约1200韩元合1美元）偿还债务，其中包括出售大宇重工业公司所属的世界排名第二的玉浦造船厂。‖金宇中表示，大宇集团今后将集中精力于汽车工业，通过企业的专业化提高国际竞争力。大宇集团不久前兼并了三星汽车公司，成为仅次于现代集团的韩国第二大汽车生产企业。‖这项结构调整计划完成后，大宇集团将形成以汽车产业为主，金融、贸易、建筑、机械等产业为辅的企业集团，其资产约在55万亿至60万亿韩元之间。‖此间媒介认为，大宇集团的这项结构调整计划是在政府和债权银行的压力下被迫作出的。最近韩国政府一再敦促大企业集团加快结构调整步伐，否则政府将对其采取强行合并或剥夺经营权等强制性措施。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】二十四国集团会议发表公报要求发达国家开放市场我呼吁扭转流入发展中国家资金减少趋势‖【正文】二十四国集团会议发表公报‖要求发达国家开放市场‖我呼吁扭转流入发展中国家资金减少趋势‖据新华社华盛顿4月26日电（记者王建生、胡晓明）由发展中国家组成的24国集团26日在这里举行了第六十一届部长会议。在会后发表的一份公报中，与会部长们对一些工业发达国家中贸易保护主义压力上升表示担忧，认为有必要扭转这种趋势。‖公报说，世界经济的前景仍不明朗。当前的预测表明世界经济增长将继续乏力，全球贸易量的增长继续放慢，初级产品价格持续低落，流入发展中国家的资本数量仍在下降。因此，有必要采取进一步的措施来有效地扭转世界经济中的这些负面趋势。‖部长们呼吁主要工业发达国家进一步加强它们的货币之间的汇率稳定，为发展中国家创造一个有利的外部环境，使发展中国家得以继续进行经济结构改革，从而从经济全球化中获取最大利益。‖据新华社华盛顿4月26日电（记者王建生、胡晓明）中国财政部副部长金立群26日在这里呼吁国际社会、尤其是发达国家进一步作出努力，切实扭转流向发展中国家的资金不断减少的趋势。他说，这不仅有利于发展中国家，而且也符合发达国家的利益。‖金立群是在24国集团第六十一届部长会议上发言时发出上述呼吁的。他说，自东亚金融危机发生以来，发展中国家作为一个整体，与发达国家的经济差距进一步扩大。在这样的国际背景下，促进资金向发展中国家转移，对于消除金融危机的影响，缩小南北差距，推动世界经济全面增长，具有全局性意义。‖在谈到大家普遍关注的全球金融体制改革时，金立群说，金融危机的发生和蔓延暴露了现行国际金融体制的缺陷，因此有必要进行改革。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】发扬伟大的爱国主义精神为建设有中国特色社会主义努力奋斗――在五四运动八十周年纪念大会上的讲话　（1999年5月4日）‖【正文】发扬伟大的爱国主义精神为建设有中国特色社会主义努力奋斗‖――在五四运动八十周年纪念大会上的讲话‖（1999年5月4日）‖胡锦涛‖同志们、青年朋友们：‖今天，我们在这里隆重集会，纪念五四运动八十周年，庆祝五四青年节。我代表中共中央、国务院，向全国各族青年致以节日的祝贺！‖在新世纪即将到来的时候，缅怀五四先驱们的业绩，回顾中国人民和青年在本世纪走过的历程，展望建设有中国特色社会主义事业的前景，在新的历史条件下进一步弘扬五四精神，具有特别重要的意义。‖八十年前爆发的五四运动，是以一批先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动，也是一场伟大的思想解放运动和新文化运动。这场运动，成为中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点。‖1840年鸦片战争以后，由于西方列强的野蛮入侵和中国封建统治者的腐败无能，中国一步步沦为半殖民地半封建社会。中国的发展受到严重阻碍。中华民族灾难深重，国家日益贫弱，社会战乱不已，人民饥寒交迫。为了救亡图存，许多志士仁人艰苦求索，寻找救国救民、振兴中华的真理和道路。为了改变自己的悲惨境遇，中国人民进行了一次又一次英勇卓绝、可歌可泣的斗争。从鸦片战争到中法战争、中日甲午战争，从太平天国运动到义和团运动，从戊戌维新到辛亥革命，都表现了中国人民不甘屈服于西方列强奴役和封建统治压迫的顽强反抗精神。这些斗争都在当时的社会历史条件下为拯救中国作出了自己的贡献。正是这些此起彼伏、连续不断的斗争，粉碎了帝国主义把中国变为殖民地的企图。毛泽东同志曾经把领导辛亥革命的孙中山先生称为中国民主革命的伟大先行者。辛亥革命结束了在中国延续几千年的封建帝制。但是，中国人民仍然处于帝国主义和封建主义的双重压迫之下。‖旧式的农民革命运动和农民战争，资产阶级改良主义运动和资产阶级领导的旧民主主义革命，都没有也不可能改变中国半殖民地半封建的社会性质。从洪秀全、康有为到孙中山，都曾努力向西方学习，但都未能找到救国救民的真理。1915年，袁世凯政府同日本签订卖国的二十一条。1918年第一次世界大战结束，西方列强把持的巴黎和会竟然决定把战败国德国在我国山东攫取的各种权利转让给日本，极大地激怒了中国人民。也正是在这个时期，俄国十月革命取得胜利，显示了马克思列宁主义的伟大力量，使中国的先进分子在黑夜里看到了曙光，中国人民的反帝反封建斗争从此找到一个全新的历史支点。五四运动在这种情况下不可避免地爆发了。‖1919年5月4日，北京数千学生涌上街头，高呼“外争国权、内惩国贼”等口号，由此掀起了有工人阶级、小资产阶级、民族资产阶级和其他爱国人士广泛参加的全国性群众斗争。五四运动是中国人民以往前赴后继斗争的继续和新的发展。在这场斗争中，中国工人阶级第一次以声势浩大的政治大罢工显示出崭新的战斗姿态。五四运动鲜明地贯穿着彻底地不妥协地反帝反封建的爱国主题。‖五四运动作为极大地促进思想解放的新文化运动，猛烈地冲击和荡涤着几千年来的封建旧礼教、旧道德、旧思想、旧文化，为新思想、新文化在中国的广泛传播开辟着道路。热爱祖国、追求进步的青年和人们，开始用新的眼光看中国、看世界，从对各种社会思潮、政治主张和政治力量的鉴别中认真思考。一批先进的青年知识分子，经过历史的比较和实践的选择，接受了马克思列宁主义，并积极传播马克思列宁主义，促进它同中国工人运动的结合。这就为以马克思主义为理论指导、以中国工人阶级为阶级基础的中国共产党的成立，作了思想上和干部上的准备，并使社会主义思想成为五四运动后新文化运动的主流。‖五四运动树立了一座推动中国历史进步的丰碑。五四运动也孕育了爱国、进步、民主、科学的伟大精神。在当时，爱国，首先是争取民族独立、维护国家主权和领土完整，反对帝国主义的奴役和封建军阀政府的卖国行径；进步，首先是反对阻碍民族独立和人民解放的一切腐朽没落的东西，推动中国社会向前发展；民主，首先是推翻专制独裁的旧制度，实现最广大人民的解放和民主、自由；科学，首先是探索指导中国人民根本改变受奴役、受压迫地位的科学真理和发展道路。五四精神的核心，是伟大的爱国主义。在五四运动中和五四时期，革命青年为救亡图存、振兴中华奔走呼号，奋不顾身，表现出了高尚的爱国情操和大无畏的革命英雄主义。五四运动所体现的爱国主义精神，是中华民族百折不挠、自强不息的民族精神的生动写照。这种历久弥新的伟大爱国主义精神，是我国几千年来发展和进步的重要力量源泉。所有的中华儿女都应万分珍视、大力弘扬这个宝贵的精神财富。‖五四运动以后，在中国共产党的领导下，中国人民争取社会进步和推动历史前进的斗争，波澜壮阔地向前发展。‖我们党在以毛泽东同志为核心的第一代领导集体的领导下，始终站在反帝反封建的最前列，经受了世所罕见的重重磨难，付出了难以估量的巨大牺牲。经过北伐战争、土地革命、抗日战争和解放战争，终于推翻了压在中国人民头上的帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，完成了新民主主义革命的任务。在1949年纪念五四运动三十周年后不久，中华人民共和国宣告成立，从此彻底结束了鸦片战争以来中华民族任人宰割、备受欺凌的屈辱历史。中国人民在世界上光荣地站起来了。‖新中国成立后，面对帝国主义对我们的封锁和武力威胁，我们党紧紧依靠人民，坚持独立自主、自力更生的方针，迅速医治了战争创伤，创造性地完成了社会主义改造，建立了社会主义制度，实现了中国历史上最深刻、最伟大和具有世界意义的社会变革。在积极探索中国社会主义建设的正确道路过程中，我们遇到过不少困难，也发生过严重的失误。但是，党和人民同甘共苦，团结奋斗，社会主义事业取得了巨大的成就。在短短的二三十年间，我国就建立起了独立的比较完整的国民经济体系，为实现国家的工业化和现代化奠定了重要的物质技术和文化基础，这在世界的发展史上是罕见的。‖党的十一届三中全会以后，我国社会主义事业的发展进入了新的历史时期。我们党运用马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论，科学地总结正反两方面的历史经验，确立了党在社会主义初级阶段的基本路线、基本纲领和一系列重大方针政策，成功地开辟了建设有中国特色社会主义的正确道路。改革开放二十年来，我们党在以邓小平同志为核心的第二代领导集体和以江泽民同志为核心的第三代领导集体的领导下，团结和带领全国各族人民，排除各种干扰，克服一个又一个困难，经受住了各种风险的严峻考验，取得了改革开放和现代化建设的举世瞩目的伟大成就。我国的社会生产力、综合国力和人民生活水平都上了一个大台阶。十二亿人的温饱问题已基本解决，正在进入和建设小康社会。发展社会主义民主政治取得重要进展，加强社会主义精神文明建设取得新的成果。我国政府顺利恢复了对香港行使主权。澳门也将于今年回到祖国怀抱。中国的国际影响日益扩大，国际地位不断提高。全党全国各族人民正在满怀信心地把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪。‖五四运动以来的八十年，是中国共产党把马克思主义同中国实际相结合，继承和发展五四精神的八十年；是中国人民和青年在党的领导下，不断开创革命、建设和改革的辉煌业绩，为振兴中华而不懈奋斗的八十年。此时此刻，我们可以告慰五四先驱们的是，他们追求的理想和目标，许多已经成为现实而且被大大向前推进和发展了。中国人民将继续努力奋斗，直到实现中华民族的伟大复兴，直到经过社会主义事业的不断发展而最终实现共产主义。‖八十年的历史证明，中国共产党是五四精神最忠诚的继承者。我们党自建立以来，总是根据不同历史时期的形势和任务，把五四精神与人民群众推动社会进步的实践结合起来，使爱国、进步、民主、科学的五四精神始终具有广泛的群众性和鲜明的时代性，不断升华到新的境界。今天，我们继承和发扬五四传统，就要坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导，坚持党的基本路线，发扬民族自尊、自信、自强的精神，汲取一切有益的新思想、新经验，努力建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化，把改革开放和现代化事业不断推向前进。‖八十年的历史证明，中国人民选择中国共产党作为领导自己事业的核心力量，选择经过新民主主义过渡到社会主义社会的革命道路，选择并成功地开辟具有中国特色的社会主义发展道路，是完全正确的。没有中国共产党的领导，就没有中国革命的胜利，就没有中国的社会主义事业，也就没有中国的前途和希望。社会主义制度的建立和通过改革不断加以完善，为我国社会生产力的发展和社会的全面进步提供了可靠的保证。坚持和改善党的领导，坚定不移地沿着建设有中国特色社会主义道路前进，中华民族的伟大复兴就一定能够实现。‖八十年的历史证明，青年始终是我们社会中最积极、最活跃、最有生气的一部分力量，青年运动的发展始终同中国共产党领导人民不懈奋斗的历史进程紧密相连，我们的事业取得的全部成就始终与一代又一代青年的英勇奋斗分不开。党离不开青年，青年更离不开党。青年运动的正确方向，就是坚持党的领导，坚持同人民群众的伟大实践一道前进。在历史进程中，每个人都不可避免地要经受各种考验。革命队伍中的绝大多数人昂首阔步地向前迈进，他们中涌现出的英雄模范永远受到人民的尊敬。但是，也有人在历史进步的洪流中被淘汰。青年要坚持正确的人生之路，不断为人民建功立业，就要把个人的理想融入广大人民的共同理想之中，把个人的奋斗融入广大人民的集体奋斗之中，不断从人民群众中汲取智慧和力量，永远保持朝气蓬勃、奋发向上的青春活力。‖同志们、青年朋友们！‖今年是中华人民共和国成立五十周年。中华民族全面振兴的灿烂前景鼓舞我们奋发前进。在新世纪的第一个十年，我们将实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；再努力十年，到我们党成立一百周年时，将使国民经济更加发展，各项制度更加完善；到二十一世纪中叶，中华人民共和国成立一百周年时，将基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家，中国人民将达到现代化基础上的共同富裕。‖实现这个宏伟目标，要靠党和人民的团结奋斗，要靠全国青年继往开来、奋发进取。五四运动点燃的革命火炬，已经传到当代青年的手中。现在二十多岁的青年，将亲身经历实现中华民族全面振兴的伟大进程。生活在这样一个大有作为的历史时期，是十分幸运的。五四以来几代青年梦寐以求的实现中国现代化的理想，将通过你们的继续奋斗得以实现，这更是十分光荣和自豪的。广大青年要增强历史使命感，高举邓小平理论伟大旗帜，发扬伟大的五四精神，为实现我国的社会主义现代化不断建功立业。‖当代青年要肩负起时代赋予的崇高责任，一定要认清形势，勇于面对任何艰难险阻，经受住各种考验。当今世界正在发生深刻的变化。世界多极化和经济全球化趋势进一步发展，科学技术突飞猛进，知识经济开始出现，综合国力竞争日趋激烈。和平与发展是当今世界的两大课题，而且一个也没有解决。冷战思维依然存在，霸权主义和强权政治还有新的发展，天下并不太平。西方大国对社会主义国家和发展中国家推行“西化”、“分化”的战略企图没有也不可能改变。我国的发展既面临难得的历史机遇，也受到严峻的挑战。建设有中国特色社会主义是一项全新的事业，我们对它的发展规律在不少方面还知之不多、知之不深，需要继续探索。我们还需要经历一个相当长的时期才能完成工业化和实现经济的社会化、市场化、现代化。在前进的道路上，还会遇到许多复杂的情况和困难，不可能一帆风顺。广大青年要学会用全面的观点、辩证的观点、发展的观点看待形势。只看到光明的一面，看不到困难或轻视困难，盲目乐观，是不对的和有害的。害怕困难，动摇信心，无所作为，也是不对的和有害的。‖五四运动八十年来，中国共产党领导全国各族人民，是在战胜各种困难和风险中走过来并不断取得胜利的。今天，我们有邓小平理论和党的基本路线的正确指引，有以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导，有改革开放进一步积累起来的物质技术基础，有广大干部和人民群众的共同奋斗，无论遇到什么困难和风险，无论这些困难和风险是可以预料的还是难以预料的、是来自国内的还是来自国外的，都动摇不了我们实现社会主义现代化的雄心壮志。广大青年应当牢固树立这样的信心和决心。在顺利的时候，不骄傲自满，始终谦虚谨慎；在挫折和困难面前，不悲观失望，始终坚韧不拔；在风云变幻之际，不随波逐流，始终坚持正确的前进方向。‖当代青年要肩负起时代赋予的崇高责任，一定要响应江泽民同志的号召，坚持学习科学文化与加强思想修养的统一，坚持学习书本知识与投身社会实践的统一，坚持实现自身价值与服务祖国人民的统一，坚持树立远大理想与进行艰苦奋斗的统一，努力把自己锻炼成为党和人民所需要的、符合时代要求的社会主义建设者和接班人。‖第一，要坚定理想，服务人民。正确的理想，是推动社会进步的重要动力，也是人们知难而进、走向成功的重要精神支柱。古往今来，凡有作为的人，无不具有坚定的理想和信念，而且大多立志于年轻之时，追求于一生之中。当代青年一定要立志献身于改革开放和现代化建设的伟大事业，一定要始终高举邓小平理论伟大旗帜不动摇，坚持党的基本路线不动摇，坚持走建设有中国特色社会主义的道路不动摇。只有牢固树立了这样的崇高理想和坚定信念，才能自觉地把自己的人生追求同祖国和民族的前途命运联系起来，在服务祖国、服务人民的实践中充分发挥自己的聪明才智。要自觉地把爱党、爱祖国、爱社会主义与爱集体、爱岗位、爱本职工作结合起来，在工作中努力创造一流成绩，扎扎实实地为人民谋利益。要积极参与群众性精神文明创建活动，带头弘扬团结友爱、诚实守信、助人为乐、见义勇为的道德风尚，努力倡导健康文明的生活方式，做有益于人民、有益于社会的人。‖第二，要深入群众，投身实践。一切有志的青年，都要自觉地深入人民群众之中，与工农相结合、与实践相结合。人民群众改造自然和社会的伟大实践，是青年成长的丰厚沃土和宽广课堂。要站在人民的立场上，增强同人民群众的感情，自觉到祖国和人民最需要的地方去，到改革和建设的第一线去，到艰苦的和困难多的地方去，了解国情，经受锻炼，增长才干，开拓事业。要通过向人民学习、向实践学习，深刻体验我们现在的奋斗同革命先驱奋斗的历史联系，切身感受改革开放和现代化建设的时代脉搏，保持青年人朝气蓬勃的鲜明特点，认真克服自己的弱点和不足，在建设有中国特色社会主义的实践中更好地成长和成熟起来。‖第三，要勤奋学习，勇于创造。青年时期是学习的黄金时期，尤其要勤奋学习。不学习就要落伍，就会被时代所淘汰。大家务必珍惜宝贵的年华，刻苦学习马克思主义基本理论，特别要用历史唯物主义和辩证唯物主义武装自己，努力掌握马克思主义关于历史发展和社会进步的科学观点，增强在实际生活中识别和抵御各种唯心主义错误思潮和观点的能力，在改造社会的伟大实践中不断丰富和充实自己的精神世界。要做崇尚科学，破除迷信的模范。要结合各自的工作实际，学习经济、科技、法律、历史和其他方面的知识，努力用人类创造的优秀文明成果武装自己。当今世界综合国力的竞争，归根到底是人才的竞争，是创新能力的竞争。创新是一个民族进步的灵魂。广大青年要努力培养创新精神，提高创新能力，投身创新实践，为实施科教兴国战略，发挥更大的作用。‖第四，要脚踏实地，艰苦奋斗。建设有中国特色社会主义的伟大事业是异常艰巨的，需要全国人民和青年付出长期艰苦的努力。巩固和发展社会主义制度，更需要几代、十几代甚至几十代人坚持不懈地奋斗。创业难，守业更难，守业加创业，尤其艰难。当代青年一定要深刻认识我国的基本国情，继承和发扬艰苦奋斗的优良传统，任何时候都不懈怠创业精神，都不涣散奋斗意志，积极创造无愧于前辈、无愧于后人的业绩。‖青年是祖国和民族的未来与希望。各级党委和政府，要从社会主义事业长远发展的战略高度，热情关怀青年，正确引导青年，严格要求青年，努力把青年一代培养成为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。这是我们的事业兴旺发达的重要保证。共青团是党领导的先进青年的群众组织，要发挥好作为党的助手和后备军的作用，为党的事业教育、团结和带领好青年；发挥好作为国家政权的重要社会支柱的作用，积极协助政府管理好青年事务；发挥好作为党和政府联系青年群众的桥梁与纽带的作用，依法代表和维护青年的利益，反映青年的意愿和呼声。社会各方面都要热情关心青年一代的成长和发展。‖在二十世纪，中国青年为祖国和人民赢得了巨大的光荣。我们相信，在新的世纪里，中国青年也一定不会辜负党和人民的厚望，一定会继续勇往直前，谱写青年运动的新篇章，为祖国和人民赢得新的更大的光荣。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，为建设有中国特色社会主义而努力奋斗！（新华社北京5月4日电）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】经济视点‖【标题】隐性就业：掀起你的盖头来‖【正文】隐性就业：掀起你的盖头来‖本报记者　白天亮‖北京市二轻工业总公司曾对系统内的9000多名下岗职工进行了一次再就业愿望调查，发现无再就业愿望的竟达到了27%。是这些人真的满足于每月领200多元的基本生活费吗？一位知情人道出了其中缘由：他们中的相当一部分已经在外面找到了工作，但却不想扔掉国有企业这个饭碗，因此一手接过再就业服务中心发放的生活费，一手在外边搞创收。‖说是下岗却急急去上班摆摊，说是就业却紧紧握住下岗证，眼下，这种隐性就业的现象在许多地方已不是什么新闻。劳动保障部门在北京、辽宁、湖南等8个省市的调查统计表明，下岗职工中约30%已不同程度地在社会上干着一份工作，照此估算，全国大约有上百万下岗职工在隐性就业。随着再就业工作的深入，隐性就业已日益引起人们的关注。‖隐性就业有隐忧‖隐性就业主要是指职工没有同原企业中止劳动关系，通过自找就业门路参加社会劳动获得收入的状态。从某种程度上讲，隐性就业缓减了部分下岗职工的吃饭问题，有其积极的一面。但在下岗职工的基本生活保障和再就业政策出台之后，隐性就业的弊端已越来越明显。‖记者从劳动和社会保障部了解到，目前下岗职工每月领取的基本生活费平均在200元左右，全国有上百万隐性就业者，仅此一项国家每月就要多支付相当大一笔费用。据南昌市的调查，如果扣除隐性就业者，该市基本生活保障金每年可省6000多万元。从这个意义上讲，隐性就业不单是影响政府对下岗职工总量统计真实性和准确性的问题，也使国家为此增加了一笔数量巨大的支出。国家在现阶段拿出这样一笔钱保障下岗职工基本生活、促进其再就业，根本目的一是保那些真正需要保的人的生活；二是花钱买机制，如果三五年后下岗职工还挂在企业，这笔钱也就打了水漂，不仅资金未能有效利用，还直接影响国家“两个确保”目标的实现。‖隐性就业也不利于国有企业减员增效。据介绍，由于隐性就业的职工仍滞留在原企业中，新单位往往只负担其工资，原企业却要负担其它人工成本，仅社会保险费和住房公积金就达到工资的30%以上，这等于让本已困难的国有企业再为其它用人单位支付大量人工成本。江西省的一家小企业曾做过统计，该企业有职工400多人，隐性就业者近180人，每年30多万元社会保险费全部由原企业交纳，在厂职工每人要负担1400元左右。‖隐性就业还容易损害劳动者的权益。下岗职工既与原企业保留劳动法律关系，又与现用人单位保持事实劳动关系，职工的合法权益常会因两个用人单位间相互推诿得不到有效保障，引发劳动争议。南昌市仅劳动监察的案件中就有15%涉及隐性就业者，由于劳动关系不明确，难以依法处理。这种混乱的劳动关系还容易造成原单位与新单位都不愿为其交纳社会保险费的结果。据沈阳市调查，“两不找”人员中养老保险无法接续的达70%以上，最长的已有6年的时间。按当前的养老保险收缴率和平均工资计算，如果有10%的隐性就业者没有交纳养老保险，每年欠缴的金额就达几亿元，长此下去，社会保险的落实将会出现很大的漏洞。‖争取用三年时间基本解决隐性就业问题‖隐性就业弊大于利已是不容置疑的事实。那么现阶段又该如何处理隐性就业这个多年遗留的难题呢？记者走访了有关部门，他们认为，国家已经明确要用五年的时间初步建立起适应社会主义市场经济体制要求的社会保障体系和市场就业机制，要把建立再就业服务中心作为解决下岗职工基本生活保障和再就业问题的基本措施，要通过建立下岗职工基本生活保障、失业保险和城市居民最低生活保障3条保障线形成有中国特色的社会保障制度，这就为解决隐性就业问题指明了方向。要本着先易后难、稳步推进的原则，争取用3年的时间基本解决隐性就业问题。具体包括深入了解隐性就业者的实际情况，突出重点，分类处理；尽快把养老、医疗、失业保险的接续办法、交纳标准和办理手续等实实在在地贯彻到基层和职工个人；落实劳动合同制度，加强用工管理以及完善“三条保障线”制度，打消隐性就业者的顾虑。总之，解决隐性就业的关键是扩大社会保险覆盖范围，规范企业用人行为。同时，下岗职工也要转变就业观念。‖据了解，为促使隐性就业显性化，各地劳动部门进行了一些有益的探索与实践。南昌市采用“过筛法”，由劳动部门牵头，就业服务机构负责，会同工商部门、劳动监察部门、街道居委会等，组成临时工作机构，采取登报、入户调查、核对等手段对隐性就业者逐个梳理，收到良好效果。‖劳动和社会保障部劳动科学研究所发展战略室的郑东亮主任告诉记者，解决隐性就业问题的难度是显而易见的。一方面，我国目前的下岗职工主要集中在国有企业和城镇集体企业，而再就业的渠道主要是非公有制经济组织。调查显示，个体、私营、三资企业参加养老保险统筹的不过30%左右，医疗保险也正处于改革试点阶段，由于到这类企业就业的下岗职工社会保险关系不能很好地接续，下岗职工更愿意选择隐性就业，多一份收入又享受原有的保障福利。另一方面，用工单位热衷于暗地里招下岗工以降低自身成本，这也导致一些隐性就业者因未与新单位签劳动合同就认为自己并没有实现再就业。因此他提议，有必要把机动灵活的就业形式看作是全日制就业格局的补充，对那些下岗后收入较为稳定，工作能够接续的隐性就业者视为稳定就业，原企业可按规定与其解除劳动合同并帮助其接续过去的社会保险关系；对在再就业服务中心期间从事临时性工作收入也不稳定的，可先不解除劳动合同，而是酌情减发或不发基本生活保障费，代为缴纳社会保险费。‖郑东亮同时指出，很多情况下并不是隐性就业者不愿意转移劳动关系，而是新的用人单位不愿接收。在用人单位处于买方市场的前提下，劳动监察部门还要加大监察力度，责成用人企业与职工签订劳动合同并承担社会保险，另一方面，可以考虑采取一种过渡措施，比如由用人单位发工资，由个人、原单位、新单位共同分担社会保险，积极而又稳妥地解决隐性就业问题。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】经济腾飞的“铺路人”――记巩义市公路工程处‖【正文】经济腾飞的“铺路人”‖――记巩义市公路工程处‖李俊杰　李可晖‖今年3月，河南巩义市公路工程处开展了一项特殊的活动：派出经验丰富的技术人员对自己建成的公路和桥梁进行回访式的检查。这家企业历史虽短，但信誉很好，他们并不担心自己的工程出问题，而是想利用这个机会使企业质量工作更进一步。‖巩义是近年来崛起的新兴县级市，发展势头迅猛，1998年国民生产总值已达到82.6亿元。经济发达兴旺，与四通八达的交通网络分不开。巩义市公路工程处，10年来从三级路的修建到高速公路建设，从小跨度预应力桥梁到跨径50米的T型桥施工，足迹踏遍城乡，被称为当地经济腾飞的“铺路人”。‖高质量的勘察设计是工程的灵魂。1994年，竹林镇拟建一座大桥，设计中遇到了山体滑坡的地质情况，按一般设计方案应该绕道，竹林的现实却不允许。为此，工程处的技术人员，多方查找技术资料，精确计算桥梁各部受力数据，用手工准确解出了由36个未知数组成的方程组，设计出由连续桥板连系在一起，组成一个箱体，以抵抗滑坡体的冲击力的方案。设计得到了河南省交通勘测设计院的认可，施工效果良好。几年来，大桥安然无恙。‖对兄弟单位的设计，他们从提高质量、节约资金着眼，到现场反复核查。1998年回郭镇建设开发区公路，镇政府带着设计单位的设计图纸，请工程处在降低资金投入的前提下，修一条高质量标准路。工程处测设组经过现场勘测，对原设计提出了三点质疑。经过反复论证，将原设计稍加改变，既保证了工程质量，又为当地政府节约资金40余万元。‖10年来，工程处为巩义农村设计、修筑路基260多公里，铺筑沥青路面280多公里，架设大中桥梁16座，修筑涵洞108个，节约资金达500余万元。他们还义务为贫困地区和学校铺筑地方道路、院落约计8万平方米，总造价达96万元。‖经过几年的发展，工程处实力逐步强大，开始从农村走向城市，高质量地承接了一批重点建设工程。郑州市西环桥是河南省重点工程，施工工地上有三个施工单位同时施工。为保证速度，工程处采取特殊措施，连续作业，实现了每天架设桥板50多块的崭新纪录，创造了“郑州速度”，受到省有关部门表彰。‖巩义市公路工程处依靠自己的力量和信誉开拓市场。他们加紧人才储备和资本积累。近几年来，工程处招贤纳士，目前有职称的工程技术人员达124人。从1997年开始，他们选派40多名技术骨干到西安公路交通大学进行深造，去年又特邀西安公路交通大学的10名专家教授到巩义举办专题培训，促进了职工业务素质提高。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】国际清算银行年度报告认为　世界经济仍未走出危机阴影‖【正文】国际清算银行年度报告认为‖世界经济仍未走出危机阴影‖据新华社巴塞尔（瑞士）6月7日电　（记者李敬臣）国际清算银行7日在该行举行第六十九届年会之际发表年度报告说，世界经济仍未走出危机阴影，还存在诸多不确定因素，而且问题多于答案。‖报告指出，许多新兴市场经济最近出现的问题说明，宏观经济不稳定会造成极为严重的后果，即使是先进的工业国家也不能幸免。尽管许多人预言世界经济将继续增长，并且增长速度将加快，但由于当前存在诸多不确定因素，这种预测可能存在很大的误差。报告列举的不确定因素包括日本企业调整步伐加快对消费者信心的影响、欧元启动对全球金融结构的影响、新技术的广泛应用对就业的影响、亚洲各国银行的调整进度等。报告说，此类问题还可列举出许多，而对于这些问题，目前均没有明确的答案。‖报告说，认为解决全球经济问题的答案是进一步放松货币政策的观点是错误的。正是由于过去采取了过分迎合需要的货币政策，今天才出现了许多问题。报告认为除货币政策外，目前更应该注意外汇兑换机制、财政政策和劳动力市场改革等问题。‖报告说，当前全球经济发展的一大威胁是美国经济将出现过热，以及人们担心美国经济随后可能出现衰退。这种担心很可能导致股市出现崩溃，开支减少。如果美元在资本外流和巨额外贸赤字的压力下大幅贬值，经济发展就有可能停滞。如果美元对日元和欧元贬值之时，日本和欧洲大陆的经济还没有恢复，那么全球经济下滑的可能性将是显而易见的。因此，在目前金融市场较为平静、经济发展停滞期尚未到来的时候制定货币政策，就应重点考虑避免各类事件同时发生。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【标题】认识消费启动消费‖【正文】认识消费启动消费‖刘方ЬV嘉‖启动消费，扩大内需，确保国民经济持续快速健康增长，是当前我国经济生活中的一项重要工作。‖消费在经济运行中的作用‖众所周知，投资、消费和出口都是拉动经济增长的动力源，在当前严峻的外部经济环境下，出口的增长难有大的作为，因此拉动经济更要依靠扩大国内需求。投资是扩大国内需求的有效动力，但从长久来看，投资拉动如果得不到消费的导向和支持，投资结构和投资规模都难以优化，因而投资的经济效益也难以保障。从中长期来看，只有把投资建立在消费的有效需求之上，共同拉动经济的增长，才能有效地扩大内需。消费的拉动，历来在我国GDP增长中居主导地位，消费每增长一个百分点，可以拉动GDP增长零点六个百分点。此外，消费还具有独特的“两器”功能，即它既是检验经济运行的测量器，又是导向和改善经济运行的指示器。从经济运行的一次循环过程看，生产是起点，分配和流通是中介，消费则是终点。在这四个环节中，生产、流通、分配三个环节效益的好坏，最后都要体现在消费环节上，因此，消费显示和检验着整体经济运行的效果。而从动态看，消费又是下一轮经济运行的“先导”，它指示着再生产的投资方向、结构与规模。所以消费环节的功能在于：体现经济活动的总成果，反映经济运行的总功效，检验前序环节的效率并作出审定和评价，并由此向再生产发出调整信息，指示再生产的改善和方向，为产业结构和供给系统的优化提供依据。消费的上述“两器”功能，使消费成为经济系统运作的枢纽点。‖当前消费不振的原因‖目前我国正处于一次新的消费革命的蓄能期。消费学的研究表明，消费革命有一个发展和升级的周期，从追求基本生活资料，到追求以家电为代表的耐用消费品的消费，存在一个消费力的蓄能期，即收入的蓄积过程。从亚洲各发展中国家的经验看，这个阶段大约是五到七年。我国也经历了从七十年代末追求基本生活资料的满足，到八十年代追求生活质量提高的消费转型和升级的过程。从追求耐用消费品的消费到追求扩展居住面积、高档装修、卫厨革命以及现代交通通讯工具，更需要一个“蓄势待发”的新的消费革命。我国从八十年代中后期到九十年代中后期，已经经历了大约十年左右的蓄积消费力的过程。而完成这一过程以突破制约消费临界点的关键，在于消费收入的稳定增长。目前我国居民收入中有35%以上用于储蓄，储蓄是居民除工资以外的最大收入增长源。因此，在当前消费不振、物价持续负增长、实际利率水平偏高的情况下，一方面要通过适时降低银行存款利率以加大边际消费倾向，有效刺激消费；另一方面，在目前我国消费结构升级的特殊条件下，要特别注意把握银行存款利率下调的“度”，防止由于降息而导致居民实际收入下降，从而带来制约消费的“反挫”效应，加剧消费者的谨慎消费心理，削弱消费革命的势能，延长新的消费高潮蓄势待发的周期。‖消费主要表现为收入的函数，直接受收入水平的制约。我国城乡居民收入的增量，近年来逐年下降，收入的存量也因下岗人员的增加、乡镇企业效益的下降和部分农产品价格的下滑而停滞不前，城乡居民收入总量增长缓慢，预期收入和持久收入增长堪忧。另外，我国当前的收入分配差距有扩大的趋向。消费主要表现为收入的函数，直接受收入水平的制约，因而，广大中等收入阶层因收入增长减缓，消费减少；高收入者边际消费倾向较低，收入越高者消费倾向越低；而低收入者尽管有消费欲望，却没有足够的消费能力，从而导致整个社会的平均消费水平降低。‖消费支出的预期不乐观，消费者信心下降。由于我国医疗保险制度、社会保障制度、教育制度的进一步改革，扩大了居民的预期支出，住房制度的改革又正在大幅回笼居民的储蓄和手持货币，致使居民面对未来支出的增长预期而持观望态度，强化了其谨慎消费的心理。‖消费环境建设严重滞后。由于我国长期电力短缺、电力设施落后和道路建设严重不足，限制了家用电器以及轿车进入居民家庭。尤其是广大农村电网落后，电力工业体制改革滞后，电价过高，广大农民对电力消费不足，致使家用电器难以进入广大的农村市场。‖消费体制和消费政策的调整改革不到位。例如，购买使用汽车的各种税费过高，制约了私人汽车市场的发展。一些在卖方市场条件下出台的已经过时的限制消费的政策，如购车牌照费、占地费等不合理收费，仍未得到及时清理。‖启动消费的对策‖当前启动消费、扩大内需的主要途径是调整消费政策，并采取相应的配套措施。‖在取消一些限制消费的政策规定和习惯做法之外，应加快收入分配体制改革，使居民收入在近期有实质性的提高，以恢复和增强消费者的信心，并尽快完成消费革命的蓄能期。应尽快使职工收入和福利工资化、货币化，逐步将暗补变为明补，将个人消费从社会集团消费中剥离出来，同时严格限制各项不合理收费，实现收入增量市场化，尽快改变居民收入尤其是中等收入阶层的收入连年停滞的局面，使消费者有更大的消费选择权和决策权。有效拓展社会再就业渠道，保障下岗、待岗、失业人员和社会低收入阶层的基本生活。通过对个人收入所得税的有效征管，兼顾效率和公平，缩小收入分配差距，维护社会稳定。‖更新消费者的消费观念，增大消费倾向。随着经济的发展，我国消费者的消费观念也不断转变。过去短缺经济时代我们曾大力提倡约束型消费，即在满足基本生活需要的基础上，鼓励积累和投资，增加信贷生产，反对消费超前和消费需求膨胀。“新三年，旧三年，缝缝补补又三年”、“省吃俭用”、“不寅吃卯粮”，这是我国七十年代末改革开放前消费者的普遍心态和消费准则。进入八十年代后，计划经济逐步让位于社会主义市场经济，短缺逐步让位于商品丰富，消费规模逐步扩大，经济增长由生产导向逐步转为消费导向。在这种格局下，消费者的消费观念逐步转为适中型消费，即消费结构和消费规模既不超前也不滞后，消费收入和消费行为相对协调化。当前，消费者的观念正在从适中型消费向拓展型消费演进。而拓展型消费是在买方市场产品相对过剩的情况下，通过信贷方式实现某些超前消费，使消费者实现对暂无支付能力的某些大件商品和贵重商品的消费。随着拓展型消费阶段的到来，消费观念也应适应时代要求，适度地“更新换代”。过去在计划经济体制下，由于商品短缺，谈不上消费信贷问题，而买方市场出现后，逐步放开消费信贷是国际上的一种通常做法。发展消费信贷应根据信贷的种类范围，简化信贷手续，建立配套的个人资信评估体系和担保抵押制度，鼓励居民消费信用化，发展分期付款和租赁服务等消费方式，合理地提前释放居民的潜在需求，使居民的消费欲望得到信贷的有力支持。目前尤其应该在汽车、住房和大宗电器上开展消费信贷，鼓励消费者敢于且善于“用明天的钱圆今天的梦”，促进消费热点的形成。‖努力降低城乡居民的预期支出。主要是加快住房、医疗保障、教育及其他福利制度的改革，增加改革的透明度和到位率，减少不确定性。杜绝各类不合理定价和垄断价格，调低服务收费，降低住房价格，兑现职工住房的优惠政策。‖改善消费环境。主要是加强城镇基础设施和公路建设，大力推进服务业的发展，改善消费环境和消费设施。同时，大力发展文化消费、知识消费，提高低收入阶层的职业素质，从而增加各阶层居民的收入。这一点对于农村居民尤其重要。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际周刊）‖【专栏】放眼全球‖【标题】解读“复合型危机”‖【正文】解读“复合型危机”‖贺凯‖亚洲金融危机对不同国家产生不同层面的影响，其中印尼所受冲击最为严重。政治动荡、经济衰退已使这个昔日的“亚洲虎”失去了活力。目前，在其他国家逐步走出低谷之际，唯有印尼还深陷泥沼，复苏前景仍不明朗。究其原因，印尼所面对的已不是单纯的经济问题或经济危机，而是一场集政治、经济、社会三个层面危机于一体的“复合型危机”。这种危机的产生虽有其外在和偶然因素，但实质上却是印尼本身政治、经济和社会体制长期存在问题的集中爆发。‖首先，政治体制跟不上社会发展的需要。1965年苏哈托政变上台后，依靠军队的支持，利用宗教和政党制衡各派势力，打击各种反对声音，建立起以其为绝对权威的集权政体。该政体带有明显专制军政府的特点。东南亚一些国家都有过相似经历。在特殊历史环境下，该政体曾使印尼社会稳定和经济恢复。然而，随着经济高速发展，社会民主意识日益增强，该政体逐渐为时代所淘汰。80年代以来，菲律宾、泰国先后经历了民主运动和政治改革，军人被迫退出政治舞台。但在印尼，苏哈托却凭借其在军队和官僚体系的威信，以及在经济领域取得的成绩，维持这种集权统治体系达30多年。“朋党勾结”和“贪污腐败”已成为阻碍印尼社会发展的两大痼疾，人民的不满和厌恶情绪与日俱增。终于，经济危机成为政治变革的催化剂，人民走上街头，苏哈托被迫辞职。然而，苏哈托的下台并未完全摧毁其建立起的政治体制，因此印尼政治危机的彻底解决仍需时日。‖其次，经济体制畸形发展。主要表现为：经济结构滞后。印尼长期以“原材料、产品”两头在外的劳动密集型出口工业带动经济的增长，但这种低级的出口导向型经济结构已跟不上近年出现的以技术竞争为主的国际市场的需要，所产生的结果是印尼贸易赤字逐年攀升。金融业开放速度过快。与大多数发展中国家一样，印尼金融业也普遍存在银行监管不完善、审批机制不透明等缺陷。但为刺激经济，政府1988年起就开始开放银行业，之后又逐步走向金融自由化。过早开放的后果是造成银行系统混乱、呆账现象严重以及外债比例、结构严重不合理。特权经济有悖市场规律。苏哈托集权政体在经济领域表现为特权经济、垄断经济和官商勾结现象严重。这种建立在非市场基础上的经济怪胎，普遍存在生产效率低、国际竞争意识差和抵御外部危机“免疫力”弱等弊端，日益成为经济繁荣背后的重大隐患。‖最后，社会矛盾加剧，贫富差别扩大，骚乱频繁发生，华人往往成为代罪羔羊。去年5月，印尼发生了针对华人的种族暴行，这不但严重损害了印尼的国家声誉和国际信誉，而且还直接导致政府威信扫地，社会法纪无存。治安不靖、宗教和种族矛盾不断激化，严重地阻碍了国内外投资者信心的恢复。‖今年是印尼的大选年，6月国会选举和11月总统选举后，印尼的历史有望翻开新的一页。然而，无论谁最终赢得大选，如何解决苏哈托时代遗留的“复合型危机”，都是新政府必须面对的严峻挑战。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】关于当前经济形势和宏观政策的取向‖【正文】关于当前经济形势和宏观政策的取向‖曾培炎‖一、上半年国民经济运行的基本态势‖今年以来，各地区、各部门按照去年底中央经济工作会议和今年九届全国人大二次会议精神，继续实施积极的财政政策，进一步扩大国内需求，国民经济总体上保持了良好的发展态势。一季度国内生产总值增长8.3%，增幅比去年同期高1.1个百分点。上半年经济增长速度仍将高于去年同期。农业种植结构有所调整，夏粮产量比去年同期增加。工业生产保持较快增长，企业效益出现恢复性回升。1―5月全国实现工业增加值7886亿元，同比增长9.5%，上半年为9.4%。企业利润增长近一倍，上交税金增加较多，亏损企业亏损额明显减少。产销衔接情况较好，5月份工业产品销售率达到96.6%，同比提高0.9个百分点。一些原材料、建材等投资类产品和技术含量较高的信息通信产品生产快速增长。固定资产投资较快增长，消费品市场销售平稳。前5个月固定资产投资（不包括城乡集体和个人投资）完成4750亿元，同比增长17.6%，上半年为15.1%，其中一产、三产投资增长速度更快。社会消费品零售总额12324亿元，增长6.6%，考虑到价格下降因素，实际增长约10%。财政收入增长较快，金融运行保持平稳。1―5月全国财政收入完成4158亿元，同比增长24.9%。5月末狭义货币供应量M1和广义货币供应量M2分别增长13.3%和17.2%。国家外汇储备继续增加，人民币汇率保持稳定。实践证明，没有中央的正确决策，就不会有当前的好形势。‖二、当前经济运行中存在的主要问题‖我国经济生活中既有过去长期积累下来的矛盾，也有新出现的问题。特别是今年3、4月份以来，国际国内形势发生了一些新的变化，我国经济发展面临着较为复杂的外部环境，经济运行中的一些问题更加突出地表现出来。‖一是外贸出口下降，贸易顺差大幅度减少。前5个月，我国出口总额676亿美元，同比下降5.3%；进口605亿美元，增长15.3%；外贸顺差同比减少118亿美元，出口对经济增长的影响已由过去的有力拉动转变为明显制约。‖二是消费需求不足。由于居民收入增长缓慢，对未来减收增支的预期增强，导致居民储蓄倾向强化，消费意愿减弱，制约了总需求的增长。3、4、5月份社会消费品零售总额同比分别增长5.8%、5.7%和5.3%，呈逐月回落趋势，另一方面，前5个月居民储蓄存款新增额达5600亿元，相当于去年全年新增额的73%，即期消费与储蓄之间形成了鲜明的反差。‖三是固定资产投资增长放慢。前5个月固定资产投资增长速度比一季度回落5.1个百分点。考虑到集体和个体投资仍然不旺，全社会投资增幅更低。‖四是价格总水平持续下降。1―5月全国商品零售价格同比下降3.2%，居民消费价格下降1.7%，其中5月份当月分别下降3.5%和2.2%，商品零售价格已连续20个月下降，生产资料价格连续下降的时间更长。这种长时间、大范围的价格下降，加重了生产经营者的困难，影响了投资者的信心，导致低价倾销和恶性竞争现象增多，对国民经济循环产生了不良影响。‖五是经济结构调整进展缓慢。传统产业技术水平低、能耗高、污染大的状况总体上没有改变，高新技术产业和装备工业亟待大力发展，城乡基础设施建设需要继续加强，第三产业在国民经济中的比重偏低，特别是教育事业的发展相对滞后，仍然满足不了城乡居民的需要。‖三、下半年经济发展的趋向和国内外环境‖下半年的经济发展既存在很多有利条件，也有一些不利因素。从国际环境看，今年以来国际政治、经济中的不稳定和不确定因素明显增加。尽管亚洲一些国家的经济出现了复苏迹象，但亚洲金融危机的影响依然存在，复苏的基础还比较脆弱。亚洲经济复苏对我国出口和利用外资既带来机遇，也带来新的竞争和挑战。同时，虽然世界银行和国际货币基金等国际组织纷纷调高了对世界经济增长的预测，但总体上看，今年世界经济仍将在低位运行，国际市场容量不会有大的扩张。从国内因素看，今年上半年经济保持较快增长，为下半年的经济发展奠定了一个较好的基础。同时，今年以来工业产销率提高，产成品增幅回落，企业效益回升，为下半年扩大生产提供了较大的回旋余地。在此基础上，经过努力，实现全年各项经济预期目标是有可能的。当然也必须看到，去年下半年以来采取的积极财政政策的效应正在进一步减弱，社会投资需求难有大的起色，固定资产投资的增长将出现后劲不足。消费需求仍然平淡。由于出口下降，加上进口增长较快，外贸顺差将比去年大幅度减少。受基数等因素影响，财政收入增幅将出现前高后低的态势。按照目前情况分析，下半年总需求和经济增长可能继续有所放慢，价格总水平持续下降的局面难以扭转，这必然会增加实现全年经济预期目标和解决各种经济社会矛盾的难度，也将影响明年的经济发展。‖四、下一步宏观调控的政策取向‖今年是建国50周年，年底澳门将回归祖国，这些都需要一个良好的经济和社会环境。目前经济生活中存在的一些问题只有在发展中才能得到更好的解决。针对我国经济发展中存在的问题，为防止经济出现大的波动，宏观调控要不失时机地采取综合对策，以保持国民经济的持续快速健康发展，维护社会稳定。‖一是继续实施积极的财政政策，加大实施的力度。在把握好资金投向、保证工程质量的前提下，适当扩大政府直接投资的能力，同时加快投融资体制改革，扩大企业投资决策自主权，放宽投资领域，积极启动和引导民间投资。‖二是努力发挥货币政策的作用。既要防范金融风险，又要积极支持经济发展。继续深化金融体制改革，健全金融监管机制，强化对各种金融机构的监管。推进建立金融资产管理公司的试点工作，妥善处理不良贷款，化解金融风险，提高国有商业银行的国际竞争力。改进金融服务和信贷管理办法，加强对国有大型企业、中小企业、外贸企业的信贷支持。‖三是努力增加城镇中低收入家庭和农民的收入，促进居民扩大消费。适当提高社会保障“三条线”（国有企业下岗职工基本生活保障制度、失业保险制度和城镇居民最低生活保障制度）的保障水平。提高公职人员的工资，相应提高离退休人员的待遇，解决国有企业养老金拖欠问题。企业可根据效益提高状况，自主决定职工的晋级增薪。切实减轻农民负担，加快农村电网改造，降低农村电价，实行农产品优质优价政策，引导农民调整和优化生产结构，依靠科技进步，改善农业生产条件，推进农业产业化经营，加大扶贫攻坚力度，安排有劳动技能的农民参加基础设施建设和生态环境建设，多渠道增加农民收入。‖四是按照科教兴国战略的要求和居民消费的意愿，大力发展教育事业。在切实保证义务教育健康发展的同时，着力发展高中、大学和职业教育等非义务教育。扩大招生规模，改革办学方式，鼓励社会力量参与兴办教育事业。‖五是千方百计扩大出口。对竞争潜力大、产业关联度高的出口商品，进一步减轻出口税负，加大支持力度。调整出口商品结构，优化贸易方式，继续推进出口市场多元化，整顿对外贸进出口的不合理收费，促进出口增加。‖六是清理在“卖方市场”条件下出台的抑制投资和消费需求的政策，对合理的投资和消费需求给予鼓励。要进一步拓宽消费领域，扩大消费信贷规模，整顿市场秩序，改善消费环境，加强对居民心理预期的引导，扩大消费需求。‖七是加快住房分配货币化进程，在规范管理的基础上尽快开放住房二级市场，清理各种收费，降低住宅造价，扩大住房信贷规模，改革住房维修管理体制，把住房培育成为新的经济增长点。‖八是加快结构调整步伐。在坚决压缩和淘汰过剩、落后生产能力的同时，继续加强基础设施建设，加大对一些重点行业技术改造的力度，加快重大项目装备国产化和高技术产业化，用高新技术改造和提高传统产业，增加对环保和生态建设的投入，促进经济结构优化升级。‖我们相信，在以江泽民同志为核心的党中央的正确领导下，经过全国各族人民的共同努力，全年经济发展的各项预期目标是可以实现的。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】全力解决有效需求不足矛盾――一论扩大有效需求‖【正文】全力解决有效需求不足矛盾‖――一论扩大有效需求‖本报评论员‖最近，党中央、国务院对下半年经济工作作出了重要部署，提出了一系列重大的宏观调控政策措施。要进一步加大实施积极财政政策的力度，努力发挥货币政策的作用，配合运用税收、价格等经济杠杆，有效地拉动消费、投资和出口需求，加快结构调整，稳步推进改革，确保社会稳定，继续保持国民经济的持续快速健康发展。这些部署是对去年以来实施的积极的财政政策的进一步发展，是全面把握经济大局、抓住主要矛盾的正确决策，目标明确，力度较大，综合性强，相互配套，影响深远。‖去年，面对亚洲金融风暴的冲击和需求不足的困难，党中央、国务院果断地决定实施积极的财政政策，扩大内需，国民经济基本实现了预定的增长目标。今年以来，各地区、各部门继续贯彻党中央、国务院的决策，坚持实行积极的财政政策，稳步推进各项改革，使国民经济继续保持了较快增长。上半年国内生产总值同比增长7.6%。夏粮、油菜籽获得好收成，工业生产持续增长，工业企业效益出现恢复性回升，财政收入增幅较高，金融运行保持稳定。实践证明，党中央、国务院关于实施积极的财政政策、扩大内需的决策，是完全合乎实际的。没有这些正确的决策，就不会有当前的好形势。‖好形势来之不易，巩固发展好形势仍然要付出艰苦的努力。因为当前我们面临的国际环境更加复杂，国际政治、经济不稳定和不确定因素增加，国内经济运行也出现了一些新情况、新问题，有效需求不足的矛盾尤为突出。从投资、消费、出口三大需求来看，固定资产投资增长放慢，投资需求对经济增长的拉动作用明显减弱。消费需求持续不振，一般工业品出现全面过剩，粮食、棉花等主要农产品库存大大超过正常水平。外贸出口和外商直接投资下降。从物价来看，物价连续下降的趋势继续发展。到今年6月，商品零售价格总水平已持续下降了21个月，生产资料价格持续下降的时间更长。这种物价长时间、大范围的下降，造成了企业经营困难，影响了投资者的信心，使下岗失业增加，居民收入降低，低价倾销和恶性竞争现象增加。有效需求不足，已成为当前我国经济生活中最突出的矛盾。如不及时采取有力措施逐步加以解决，形势就会越来越严峻，去年以来经济回升的好势头就可能发生逆转。‖正是为了全力解决有效需求不足的矛盾，党中央、国务院权衡利弊，反复斟酌，未雨绸缪，把握机遇，果断及时地作出了重要部署，提出了一系列重大宏观调控政策措施。针对去年以来采取的积极财政政策的效应逐步减弱的情况，要进一步加大实施积极财政政策的力度，适当增发国债，继续搞好基础设施建设，加强企业技术改造；调整收入分配政策，增加城乡居民收入，促进居民扩大消费；千方百计扩大出口，积极有效利用外资；综合运用财政、税收、金融价格等经济杠杆，有效地拉动投资、消费和出口需求。认真贯彻落实党中央、国务院的重要部署，是下半年经济工作的中心任务，任务繁重，时间紧迫。各地区、各部门要振奋精神，坚定信心，齐心协力，按照党中央、国务院的部署，努力把经济工作做得更好，继续保持国民经济持续快速健康发展，迎接建国50周年和澳门回归祖国。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】坚定信心，深化改革，开创国有企业发展的新局面――在东北和华北地区国有企业改革和发展座谈会上的讲话‖【正文】坚定信心，深化改革，开创国有企业发展的新局面‖――在东北和华北地区国有企业改革和发展座谈会上的讲话‖（一九九九年八月十二日）‖江泽民‖今年以来，我先后到西南、中南、西北和华东地区就国有企业改革和发展进行调研，并主持召开了座谈会。这次，我们在大连召开东北和华北地区国有企业改革和发展座谈会，八省区市党委和有关企业的负责同志都谈了很好的意见。‖党的十五大指出，从现在起到下世纪的前十年，是我国改革和发展的关键时期。在这个时期，要努力建立起比较完善的社会主义市场经济体制，保持国民经济持续快速健康发展。要解决好这两大课题，必须不失时机地推进国有企业的改革和发展，使国有企业改革取得突破性的进展。这是实现我国现代化建设跨世纪发展宏伟目标的必然要求，也是不断保持和促进我国改革、发展、稳定的大局的必然要求。下面，我讲三个问题。‖一、坚定不移地推进国有企业的改革和发展‖国有企业在国家经济和社会发展中始终处于十分重要的地位。新中国成立五十年来，国有企业和广大工人阶级，为我国形成比较完整的工业体系和国民经济体系，增强经济实力和综合国力，巩固和加强国防，促进社会全面进步，提高人民生活水平，作出了重大的历史性贡献。‖十一届三中全会以来，在邓小平理论指引下，我们党开辟了建设有中国特色社会主义的新道路。我们坚持解放思想，实事求是，既坚定不移地改革旧体制的弊端，为国有企业和整个经济的发展提供新的动力，又充分考虑到国有企业稳定发展对整个国民经济发展的重大意义，采取循序渐进的方式，逐步深化国有企业改革，迈出了前所未有的重大步伐。经过二十多年改革开放的伟大实践，国有企业的管理体制和经营机制发生了深刻变化，国有经济的布局和结构调整取得进展，国有独资、控股和参股等多种实现形式的发展扩大了国有经济的控制力，一批国有和国有控股企业在改革中焕发出新的生机，在市场竞争中不断成长壮大。‖从一九七八年到一九九八年的二十年间，国有及国有控股工业总产值年均增长百分之八点七，资产总额年均增长百分之十六点八，上缴税金年均增长百分之十二点三。金融、铁路、电信、航空、石油、电力等关键领域基本都掌握在国有企业手中；能源、交通、邮电等基础部门和冶金、石化、化工、汽车、机械、电子等重要原材料行业和支柱产业，国有经济占据支配地位。我国钢、煤、化肥等重要工业产品产量跃居世界首位，发电量和原油、化纤产量等位居世界前列，都是以国有和国有控股企业为主生产的。国有企业仍然是国家财政收入的主要来源，目前上缴利税占财政收入的比重达百分之五十五，有力地支持着国家的改革和建设。在多种所有制经济共同发展的格局下，国有经济总体实力进一步增强，在国民经济中继续发挥主导作用，始终控制着国民经济命脉。可以说，我国社会主义工业化和现代化建设的一切重要成就，我国具有今天这样比较雄厚的综合国力和重要的国际地位，我国经济能够在激烈的国际竞争中持续稳步发展，都同国有企业发挥的巨大作用分不开。‖同时也要清醒地看到，现在，国有企业改革处于攻坚阶段，发展处于关键时期。在发展社会主义市场经济的广泛而深刻的变革中，国有企业的改革和发展，都面临着一些亟待解决的深层次矛盾和问题：一些企业经营机制不活，生产经营面临困境，经济效益下降，负债率过高，富余人员较多，社会负担沉重，部分职工生活比较困难。造成这些矛盾和问题的原因是多方面的，必须进行全面的科学的分析。传统计划经济体制的深刻影响不是短期可以克服的，解决历史上遗留下来的诸多矛盾也需要一个过程，长期不合理的重复建设造成生产能力的大量过剩是许多企业陷入困境的重要原因之一，一些多年开采的矿山资源枯竭导致企业陷入困难，适应国内外市场的重大变化调整产业结构和企业组织结构要经历一个艰苦的过程。总的看，这些都是前进和发展中的问题。我们既要高度重视，又要坚定信心，采取切实有效的措施，努力加以解决。‖我们正处在世纪之交的重要历史时刻。和平与发展仍然是当今时代的主题，世界格局正在向着多极化趋势发展，但霸权主义和强权政治依然存在，并有新的发展。现代科技进步日新月异，全球范围的产业和经济结构调整加快进行。综合国力的竞争，越来越成为决定一个国家前途命运的主导因素。我们既面临着难得的发展机遇，同时也面临着严峻的挑战。我们只有不断增强经济实力、国防实力和民族凝聚力，才能在日趋激烈的国际竞争中立于不败之地，才能切实维护我们的国家主权和民族尊严。‖发展社会主义社会的生产力，推进国家的工业化和现代化，必须发挥国有企业特别是大中型企业的支柱作用。我国过去那种商品供应短缺的状况已经改变，某些方面出现了一定程度的生产力过剩、结构性供大于求的情况。另一方面，在信息产业、重大工业技术设备、重要基础设施设备、环境保护等领域的一些高精尖产品，传统产业中一些有特殊要求的产品，我们还生产不了，大量依赖进口。在高技术含量、高附加值产品的国际贸易中，我国所占的份额还很低。九亿人口的农村市场的巨大潜力还有待进一步开发。我们一定要敏锐把握国内外经济发展和科技进步的新趋势，抓住机遇，迎难而上，切实转变经济增长方式，大力开拓新的发展空间，增强国有经济实力，使之更好地发挥主导作用。‖建立社会主义市场经济体制，使公有制与市场经济有机结合起来，必须抓住国有企业改革这个经济体制改革的中心环节。建立和完善社会主义市场经济体制，基础在于企业，最重要的是使国有企业形成适应发展社会主义市场经济要求的管理体制和经营机制。我们一定要以“三个有利于”为根本标准，努力探索能够极大促进生产力发展的公有制实现形式，大胆利用反映社会化生产规律、符合市场经济要求的各种经营方式和组织形式，建立现代企业制度，不断增强企业的科技开发能力、市场竞争能力和抗御风险能力。‖工人阶级是我国的领导阶级，是促进社会安定团结的中坚力量，必须始终注意维护和发展工人阶级和广大人民群众的利益。通过深化企业改革，促进经济发展，使广大职工生活水平不断提高，这是工人阶级的长远利益和根本利益所在。我们一定要正确处理改革、发展、稳定的关系，使改革的力度、发展的速度与社会承受能力相适应，实现改革、发展、稳定相互协调和相互促进，确保社会稳定和国家长治久安。‖搞好国有企业，既是关系国民经济健康运行和长远发展的重大经济问题，也是关系社会主义制度前途命运的重大政治问题。面向二十一世纪，坚定不移地推进国有企业的改革和发展，是摆在全党面前的重要任务，也是历史赋予我们这一代人的光荣使命。‖二、进一步加快国有企业改革和发展的步伐‖在推进国有企业改革和发展的实践中，我们已形成了一系列重要的指导方针，要继续全面贯彻落实。‖第一，从战略上调整国有经济布局和改组国有企业。为适应发展社会主义市场经济的要求，从整体上搞好国有经济，实现资源的合理有效配置，提高国有资产营运效率，必须从战略上调整国有经济布局，对国有企业实施战略性改组。要坚持有进有退，有所为有所不为。国有经济在关系国民经济命脉的重要行业和关键领域必须占支配地位。其他行业和领域，可以通过资产重组和结构调整，集中力量，加强重点，提高国有资产的整体素质。国有经济对经济发展的主导作用，既要通过国有独资企业来实现，更要积极发展股份制，探索通过国有控股和参股企业来实现。国有经济的结构调整，要积极吸收和利用非国有的社会资本，以放大国有资本的功能，提高国有经济的控制力、影响力和带动力。要继续实行“抓大放小”的方针。国家在关系国民经济命脉的重要行业与关键领域，要重点培育和抓好一批国有及国有控股的大型企业和企业集团，发挥这些大企业在资本运营、技术开发、开拓国内外市场等方面的优势，成为经济结构调整和企业重组的重要力量，成为参与国际市场竞争的骨干。要放开搞活国有中小企业，重视发挥国有和其他所有制中小企业的重要作用，注重扶持科技型中小企业的发展。继续采取改组、联合、兼并、租赁、承包经营和股份合作制、出售等多种形式，放开搞活国有小型企业。无论采取哪种形式，都必须从实际出发，听取群众意见，规范操作，注重实效。‖第二，坚持建立现代企业制度的改革方向。国有企业建立现代企业制度，是实现公有制与市场经济相结合的有效途径，是整个经济体制改革的关键环节。把这项工作抓好了，有利于形成社会主义市场经济的微观基础。“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”，要全面理解，全面贯彻。各级政府必须转换职能，进行机构改革，改变政府直接管理企业、承担无限责任、企业多方面依赖政府的状况。公司制是现代企业制度的一种有效组织形式。要积极推进国有大中型企业进行规范的公司制改革。我国的国有资产，是全体人民的共同财富，不仅要管好用好，而且要使其保值和不断增值。国家对其出资兴办和拥有股权的企业，通过出资人代表或机构行使所有者职能，按出资额享有所有者权益。出资人要到位，要有人或有机构对国有资本负责。企业依法自主经营、自负盈亏、照章纳税，对所有者的资产净值承担保值增值的责任。极少数必须由国家垄断经营的企业成立国有独资公司；一般企业应建立有多元投资主体的公司，其中重要的由国家控股。国有独资公司也要尽可能由多家国有企业共同持股。要完善对国有大型企业、企业集团和控股公司实行国有资本授权经营的做法。允许和鼓励地方试点，不断总结经验，探索建立和完善国有资产管理的具体形式。要继续探索通过完善监事会，从体制上、机制上加强对国有资产的有效监督，确保国有资产及其权益不受侵犯。‖公司法人治理结构是现代公司制的核心。要按照《公司法》，明确股东会、董事会、监事会和经理层的职责，使之各负其责、协调运转、有效制衡。目前，绝大多数国有控股公司都既有股东会、董事会、监事会，又有党委会、工会、职工代表大会，可考虑采取双向进入的办法，处理好它们之间的关系。在国有和国有控股公司中，党委负责人和职工代表可按照法定程序进入董事会，还可按法定程序进入监事会；董事长、监事会负责人和总经理可按党章和有关规定进入党委会；党委书记和董事长可由一人兼任。通过这些措施，形成公司对重大问题的统一决策机制。‖第三，大力加强和改善企业管理。管理是企业永恒的主题。从严治理企业，是企业振兴的必由之路。加强企业发展战略的管理，关键是要根据不断变化的市场要求，抓住发展战略、技术创新战略和市场营销战略这些重要环节。当前，国内外市场竞争日趋激烈，不确定因素增多，这就要求企业必须高度重视科学决策和风险管理，使企业能够经受住市场变化的冲击，有效规避风险。没有规矩，不成方圆。企业经营管理的各个环节、各个方面，都应该建立和完善规章制度，有了制度，照章办事，严明奖惩，管理才能严得起来，效率才能真正提高。要坚持质量第一，采用先进标准，搞好全员全过程的质量管理，全面提高产品、工程和服务质量。‖现代科学技术的发展，为加强企业管理提供了全新的条件。要重视和广泛采用现代管理技术、方法和手段来加强管理。在建设国有企业的长期实践中，我们积累了许多行之有效的管理经验，不能丢掉，要结合新的实践，赋予其新的内涵，使之在新形势下继续发挥积极作用。对先进企业在改革和发展中取得的新鲜经验，要注意总结、提高、推广。同时，要积极引进国外智力和借鉴国外企业现代管理方法。通过把我们管理企业的历史经验与新鲜经验结合起来，把我们创造的行之有效的企业管理方法与国外企业的先进管理方法结合起来，探索和形成一整套有中国特色的现代企业科学管理制度，不断实现管理创新。‖要强化基础工作，狠抓企业管理的薄弱环节，突出抓好成本管理、财务管理和质量管理。企业的财务、会计、统计等方面的工作，要统一标准，规范操作，做到准确、及时反映企业经营状况。企业生产经营中存在的各种漏洞，往往是企业经营不善、效益下降的大患，要通过切实改进和加强经济核算，加以堵塞。要把加强管理和反腐倡廉结合起来，加强对企业经济活动的审计和监督，坚决纠正做假帐、违反财经纪律、营私舞弊等现象。企业要增强法律意识和信用观念，依法经营管理。‖第四，切实解决国有企业的突出问题和困难。对制约企业发展、导致企业陷入困境的突出问题和困难，各级党委、政府和中央有关部门必须高度重视，进一步采取措施，着力加以解决。增加银行核销呆坏帐准备金用于国有大中型企业的兼并破产和资产重组，利用国内外资本市场筹集资金，增加国有资产的流动性等措施，对企业增资减债很有作用，要继续加大力度。从今年起，国家准备结合国有银行集中处理不良资产的改革，通过成立金融资产管理公司等形式，将债务沉重又符合条件的部分重点国有企业的银行债权转为股权，降低企业负债。这是支持国有大中型企业实现三年改革与脱困目标的重要举措，各有关方面要齐心协力，抓紧落实。操作时要遵循市场经济原则，严格执行有关规定，防止一哄而起、逃废银行债务和国有资产流失。企业在进行“债转股”的同时，要切实转换经营机制，练好内功。‖下岗分流、减员增效和实施再就业工程，是解决国有企业富余人员的重要举措。企业要切实把减员与增效有机结合起来，降低成本，提高效益，增强竞争力。各级党委和政府必须满腔热情地关心下岗职工的生活和再就业。这是一个重大的政治责任，一定要千方百计地做好。国有企业的改革和发展搞得好不好，不仅要看企业是否减亏增盈，还要看对下岗职工的思想、生活上的关心和再就业工作是否切实抓紧并认真做好了。中央已决定提高国有企业下岗职工的基本生活保障、失业保险和城镇居民最低生活保障的水平。对财政困难的老工业基地和中西部地区，中央财政将给予适当补助。‖企业办社会是国有企业的一个沉重负担，要区分不同情况逐步加以解决。各级政府要给予积极的支持。改善企业外部环境，对推进国有企业的改革和发展十分重要，也要注意全面抓紧抓好。要进一步对外开放，千方百计扩大出口，积极有效地利用外资，有计划、有步骤地发展在国外的经济技术合作，为国有企业利用两种资源和两个市场创造条件。要继续严格执法，加强执法监督，严厉打击走私、制售假冒伪劣商品等犯罪行为和侵犯企业合法权益的各种违法行为。‖第五，加快推进技术进步和产业升级。创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。当今国际经济竞争的核心，是知识创新、技术创新和高技术产业化。国有企业老企业多，相当一部分企业设备与技术老化，要摆脱困境，拓展新的发展空间，必须坚持贯彻“科学技术是第一生产力”的重要思想，抓住技术进步和产业升级这个关键环节。国有企业加快发展，不能搞简单的数量扩张，必须是有质量、有效益的发展。否则，国有企业难以具有发展的后劲，我们也难以保持国民经济的持续快速健康发展。要坚持以市场为导向，用先进技术改造传统产业，增加品种，改进质量，提高效益，同时要大力向新兴产业和高技术产业进军，努力掌握核心技术，占领技术制高点。要在一些重要高新技术行业和关键领域形成一批骨干企业，在国际经济分工格局中占据有利地位。要引进、消化、吸收国外先进技术，更要增强自主创新能力，鼓励有自主知识产权的技术开发项目和高技术产业化项目。切实形成以企业为中心的技术创新体系，不仅可以使企业获得持续发展的动力，而且可以为全社会的技术进步带来巨大的推动。企业要加强技术开发力量和加大资金投入，大型企业都要建立技术开发中心，做到新产品生产一代，储备一代，开发一代。党中央、国务院最近将就加强技术创新，发展高科技，实现产业化作一个重要决定，并要召开全国性的会议进行部署。各地区、各部门和国有企业要认真贯彻落实中央的这个决定，不懈努力，推动国有企业在技术创新上不断迈出新的更大的步伐。‖我国是发展中国家，传统产业有广阔的市场需求，能发挥我国劳动力充裕的优势，在国际市场上有竞争力，要给予充分重视。今年和今后若干年要适当增加财政资金，用于国有企业技术改造的贷款贴息，集中力量对重点行业、重点企业、重点产品的技术改造投入，并向老工业基地倾斜。要明确目标，选准技术改造项目，精心组织实施，引导资金投向有市场、有效益的项目，防止出现新的不合理重复建设，防止形成新的不良资产和亏损企业。‖第六，建设高素质的经营管理者队伍。国有企业的经营管理者队伍，总体上是好的。他们带领广大职工在激烈的市场竞争中奋力拼搏，锐意进取，为企业的改革和发展作出了重要贡献。有没有好的领导班子和负责人，对企业的发展具有决定性的意义。必须进一步建设一支思想政治素质好，善于经营管理，熟悉本行业务，遵纪守法，廉洁自律的经营管理者队伍。要深化国有企业人事制度改革，把坚持党管干部原则、组织考核推荐和引入市场机制、公开向社会招聘结合起来，进一步研究和完善对国有企业领导人员管理的具体办法，努力营造使他们健康成长、脱颖而出的社会环境。建立和健全国有企业经营管理者的激励机制和约束机制，把物质鼓励和精神鼓励结合起来，提倡奉献精神。要完善对国有企业经营管理者的监督机制，建立企业决策失误的追究制度，实行企业领导人员任期的经济责任审计。‖三、加强党对国有企业改革和发展工作的领导‖坚持党的领导，是一项基本政治原则，也是我们搞好各项事业的根本政治保证。越是国际风云变幻，越是改革和发展的任务艰巨繁重，越是要加强党的领导。各级党委要站在国有企业改革和发展的前列，切实加强领导，保证中央重大决策和部署的贯彻落实。‖第一，要正确分析和认识形势，坚定不移地把国有企业的改革和发展推向前进。当前，国有企业改革和发展的形势，总的是好的。今年上半年，全国工业生产持续稳步增长，主要经济效益指标已走出低谷，呈现恢复性上升态势。国有及国有控股工业企业的扭亏增盈工作取得较大进展，全国实现工业增加值同比增长百分之九点四，企业利润增长近一倍，上交税金增加较多，亏损企业亏损额明显减少。纺织行业作为中央确定的国有企业改革与脱困的突破口，经过一年半的艰苦工作，压锭、减员、减亏取得了突破性的进展，今年六月当月实现了整体转亏为盈。石油、化工、机械、电子、轻工等多数行业也出现了增利、扭亏或减亏的好势头。这说明，中央确定的国有企业改革的大政方针和去年以来提出的一系列扩大内需的政策措施是正确的。只要我们坚韧不拔地贯彻落实，充分发挥国有企业在存量资产、技术装备基础、综合配套能力和职工干部队伍等方面的有利条件，国有企业改革和发展的目标是完全可以实现的。‖中央针对当前国际环境的发展变化和我国经济稳定发展的要求，决定进一步加强宏观调控，继续加大实施积极财政政策的力度，努力发挥货币政策的作用，并采取了一系列重要措施。落实好这些政策措施，可以有效地拉动需求，促进经济增长，也有利于国有企业的改革和发展。中央决定采取的加强技术创新、“债转股”、压缩过剩生产能力、关闭“五小”、增加技改贷款贴息、扩大企业直接融资等重要举措，更是从解决国有企业突出问题和困难出发的，是针对性很强的措施。把这些措施贯彻落实好，对实现国有企业三年改革与脱困目标、推动国有企业的长远发展，将会产生重要的作用。‖党的十五大和十五届一中全会提出了国有企业改革与脱困的三年目标。推进国有企业改革和发展，首先要尽最大努力实现这一目标，再在这个基础上继续前进。各地区、各行业的情况不同，发展也不平衡，一定要从实际出发，着力抓好重点行业和重点企业，把解决企业当前的突出问题与长远发展结合起来。东部地区条件较好，要率先实现这个目标。中西部地区和老工业基地要加快国有经济布局和企业组织结构的调整，全力解决当前面临的突出问题，并为今后的改革和发展打下坚实基础。‖第二，要全面贯彻落实党的方针政策，牢牢把握国有企业改革的正确方向。推进国有企业改革和发展，必须始终坚持以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。这是由我国的社会主义性质和初级阶段的国情决定的。离开了建设有中国特色社会主义的正确道路，不仅国有企业不可能搞好，而且我国改革、发展和稳定的大局都难以保持。公有制经济是国家引导、推动、调控经济和社会发展的重要力量，也是实现广大人民群众根本利益的重要保证。我们推进国有企业的改革和发展，说到底，就是要在发展社会主义市场经济的条件下使国有经济不断发展壮大，增强国有经济的主导作用和控制力。这一点，在我们的指导思想上，必须十分明确。我们要积极开拓，勇于进取，但决不搞私有化。这是一条大原则，决不能有丝毫动摇。要坚持党管干部的原则，中央和地方党委对关系国家安全和经济命脉的国有重要骨干企业的领导班子，要加强管理。非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，要继续鼓励、引导，使之健康发展。我们走建设有中国特色社会主义道路，是总结国内外一些国家发展的经验教训，从我国的历史条件和实际情况出发而作出的正确选择。改革开放二十年来，我国经济持续增长，社会政治稳定，人民生活水平不断提高，根本原因就是我们既坚持了社会主义道路，又通过改革使社会主义充满新的生机和活力。实践证明，我们改革的路子是正确的成功的。这条道路，我们要坚定不移地走下去。‖第三，要进一步加强企业党组织建设，充分发挥它们在企业中的政治核心作用。企业党组织要认真贯彻党的基本路线和方针政策，围绕生产经营开展工作，为实现党的任务和企业改革与发展服务，参与企业重大问题决策，支持股东会、董事会和经理（厂长）依法行使职权。要全心全意依靠职工群众，切实尊重职工的主人翁地位，充分发挥职工群众的积极性、主动性和创造性，发挥工会和职工代表大会在民主决策、民主管理、民主监督中的作用。企业思想政治工作和精神文明建设很重要，要切实加强领导，坚持用邓小平理论和党的基本路线武装广大职工，加强对职工的教育，不断提高职工思想道德素质和科学文化素质，努力建设“四有”职工队伍。要不断改进企业党组织在新的历史条件下的活动方式和工作内容。只要善于把我们党的政治优势同市场机制结合起来，调动一切积极因素，形成合力，就一定能使国有企业焕发新的生机和活力。‖第四，要坚持不懈地加强学习，深入企业改革和发展的第一线调查研究。现在，改革和发展的任务很重，新情况、新问题层出不穷，全党同志特别是领导干部都要进一步加强学习和调查研究。各级领导干部和国有企业负责人要不断了解和掌握新知识，不断开阔自己的视野，着力提高创新能力、分析解决问题能力和科学决策能力，及时解决在改革和发展中遇到的各种突出矛盾和问题。要认真学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，不断提高理论思维能力，努力掌握正确的世界观和科学的方法论。不仅要向书本学习，而且要向实践学习。各级干部特别是领导干部都要深入实际，调查研究，努力认识和掌握经济工作和国有企业改革和发展中带规律性的东西。大家都坚持这样做了，我们的工作就一定能不断提高水平，做得更好。‖总之，我们既要充分认识推进国有企业改革的重要性和紧迫性，又要看到这项工作的长期性和艰巨性。有邓小平理论和党的基本路线的指导，有二十年来改革的丰富经验，有比过去更加雄厚的综合国力和物质技术基础，有广大职工群众的积极参与，只要全党和全国上下坚定信心，统一认识，锐意改革，真抓实干，就一定能够开创国有企业改革和发展的新局面。‖（新华社大连8月12日电）（附图片）‖江泽民总书记在会上发表重要讲话。新华社记者樊如钧摄‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】江泽民主持八省区市国企改革和发展座谈会并发表重要讲话指出　坚定信心统一认识锐意改革真抓实干　努力开创国有企业改革和发展新局面‖【正文】江泽民主持八省区市国企改革和发展座谈会并发表重要讲话指出‖坚定信心统一认识锐意改革真抓实干‖努力开创国有企业改革和发展新局面‖新华社大连8月12日电中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民8月11日至12日在辽宁大连主持召开东北和华北地区八省区市国有企业改革和发展座谈会。他在会上发表了题为《坚定信心，深化改革，开创国有企业发展的新局面》的重要讲话。江泽民在讲话中说，党的十五大指出，从现在起到下世纪的前十年，是我国改革和发展的关键时期。在这个时期，要努力建立起比较完善的社会主义市场经济体制，保持国民经济持续快速健康发展。要解决好这两大课题，必须不失时机地推进国有企业的改革和发展，使国有企业改革取得突破性的进展。这是实现我国现代化建设跨世纪发展宏伟目标的必然要求，也是不断保持和促进我国改革、发展、稳定的大局的必然要求。‖他强调指出，搞好国有企业，既是关系国民经济健康运行和长远发展的重大经济问题，也是关系社会主义制度前途命运的重大政治问题。面向21世纪，坚定不移地推进国有企业的改革和发展，是摆在全党面前的重要任务，也是历史赋予我们这一代人的光荣使命。我们既要充分认识推进国有企业改革的重要性和紧迫性，又要看到这项工作的长期性和艰巨性。有邓小平理论和党的基本路线的指导，有20年来改革的丰富经验，有比过去更加雄厚的综合国力和物质技术基础，有广大职工群众的积极参与，只要全党和全国上下坚定信心，统一认识，锐意改革，真抓实干，就一定能够开创国有企业改革和发展的新局面。‖这是今年以来，江泽民总书记第五次主持召开部分省区市国有企业改革和发展座谈会。中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国，中共中央政治局候补委员、书记处书记曾庆红等出席座谈会。‖座谈会上，中共中央政治局委员、北京市委书记贾庆林，天津市委书记张立昌，河北省委书记叶连松，山西省委书记田成平，内蒙古自治区党委书记刘明祖，吉林省委书记王云坤，黑龙江省委书记徐有芳，辽宁省委书记闻世震先后发言，介绍了本地区国有企业改革和发展的作法和经验；国家经贸委副主任石万鹏汇报了当前全国国有企业特别是纺织行业改革和发展的情况；北京开关厂厂长黄国诚、天津汽车工业集团有限公司董事长张应吉、河北石家庄制药集团有限公司董事长蔡东晨、山西南风化工集团股份有限公司董事长王梦飞、内蒙古自治区伊利实业集团股份有限公司董事长郑俊怀、吉林化纤集团董事长傅万才、黑龙江龙涤集团有限公司董事长赵瑞民、辽宁鞍钢集团公司董事长刘d，分别结合本企业改革和发展的实际作了发言。大家在发言中一致表示，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，只要振奋精神，扎实工作，按照党中央、国务院的部署不断开拓国有企业改革和发展的新路子，就一定能把充满生机与活力的国有企业带入21世纪。‖在听取了大家的发言后，江泽民指出，东北和华北地区，在国民经济中有重要的地位。在建设社会主义市场经济的新形势下，东北和华北地区广大干部群众，认真贯彻中央的决策和部署，艰苦奋斗，开拓进取，推进国有企业的改革和发展，取得了新的成绩。江泽民着重就进一步推进国有企业的改革和发展发表了重要讲话，讲话分为三个部分：一、坚定不移地推进国有企业的改革和发展；二、进一步加快国有企业改革和发展的步伐；三、加强党对国有企业改革和发展工作的领导。‖江泽民在充分肯定了国有企业和工人阶级50年来所发挥的巨大作用和作出的重大贡献后指出，经过20多年改革开放的伟大实践，国有企业的管理体制和经营机制发生了深刻变化，国有经济的布局和结构调整取得进展，国有独资、控股和参股等多种实现形式的发展扩大了国有经济的控制力，一批国有和国有控股企业在改革中焕发出新的生机，在市场竞争中不断成长壮大。‖他说，我们同时也要清醒地看到，现在，国有企业改革处于攻坚阶段，发展处于关键时期。在发展社会主义市场经济的广泛而深刻的变革中，国有企业的改革和发展，都面临着一些亟待解决的深层次矛盾和问题：一些企业经营机制不活，生产经营面临困境，经济效益下降，负债率过高，富余人员较多，社会负担沉重，部分职工生活比较困难。造成这些矛盾和问题的原因是多方面的，必须进行全面的科学的分析。总的看，这些都是前进和发展中的问题。我们既要高度重视，又要坚定信心，采取切实有效的措施，努力加以解决。‖江泽民指出，发展社会主义社会的生产力，推进国家的工业化和现代化，必须发挥国有企业特别是大中型企业的支柱作用。我们一定要敏锐把握国内外经济发展和科技进步的新趋势，抓住机遇，迎难而上，切实转变经济增长方式，大力开拓新的发展空间，增强国有经济实力，使之更好地发挥主导作用。我们一定要以“三个有利于”为根本标准，努力探索能够极大促进生产力发展的公有制实现形式，大胆利用反映社会化生产规律、符合市场经济要求的各种经营方式和组织形式，建立现代企业制度，不断增强企业的科技开发能力、市场竞争能力和抗御风险能力。要通过深化企业改革，促进经济发展，使广大职工生活水平不断提高，这是工人阶级的长远利益和根本利益所在。我们一定要正确处理改革、发展、稳定的关系，使改革的力度、发展的速度与社会承受能力相适应，实现改革、发展、稳定相互协调和相互促进，确保社会稳定和国家长治久安。‖在谈到进一步加快国有企业改革和发展步伐时，江泽民说，在推进国有企业改革和发展的实践中，我们已形成了一系列重要的指导方针，要继续全面贯彻落实。‖第一，从战略上调整国有经济布局和改组国有企业。为适应发展社会主义市场经济的要求，从整体上搞好国有经济，实现资源的合理有效配置，提高国有资产营运效率，必须从战略上调整国有经济布局，对国有企业实施战略性改组。要坚持有进有退，有所为有所不为。‖第二，坚持建立现代企业制度的改革方向。国有企业建立现代企业制度，是实现公有制与市场经济相结合的有效途径，是整个经济体制改革的关键环节。“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”，要全面理解，全面贯彻。公司制是现代企业制度的一种有效组织形式。要积极推进国有大中型企业进行规范的公司制改革，完善公司法人治理结构。我国的国有资产，是全体人民的共同财富，不仅要管好用好，而且要保值增值。要从体制上、机制上加强对国有资产的有效监督，确保国有资产及其权益不受侵犯。‖第三，大力加强和改善企业管理。加强企业发展战略的管理，关键是要根据不断变化的市场要求，抓住发展战略、技术创新战略和市场营销战略这些重要环节。当前，国内外市场竞争日趋激烈，不确定因素增多，这就要求企业必须高度重视科学决策和风险管理，使企业能够经受住市场变化的冲击，有效规避风险。‖第四，切实解决国有企业的突出问题和困难。对制约企业发展、导致企业陷入困境的突出问题和困难，各级党委、政府和中央有关部门必须高度重视，进一步采取措施，着力加以解决。满腔热情地关心下岗职工的生活和再就业，是各级党委和政府的一个重大政治责任，一定要千方百计地把这项工作做好。‖第五，加快推进技术进步和产业升级。国有企业老企业多，相当一部分企业设备与技术老化，要摆脱困境，拓展新的发展空间，必须坚持贯彻“科学技术是第一生产力”的重要思想，抓住技术进步和产业升级这个关键环节，大力推进技术创新和产业化。国有企业加快发展，不能搞简单的数量扩张，必须是有质量、有效益的发展。‖第六，建设高素质的经营管理者队伍。必须进一步建设一支思想政治素质好，善于经营管理，熟悉本行业务，遵纪守法，廉洁自律的经营管理者队伍。要深化国有企业人事制度改革，把坚持党管干部原则、组织考核推荐和引入市场机制、公开向社会招聘结合起来，进一步研究和完善对国有企业领导人员管理的具体办法，努力营造使他们健康成长、脱颖而出的社会环境。‖江泽民在讲话中还强调了加强党对国有企业改革和发展工作的领导问题。他说，坚持党的领导，是一项基本政治原则，也是我们搞好各项事业的根本政治保证。越是国际风云变幻，越是改革和发展的任务艰巨繁重，越是要加强党的领导。各级党委要站在国有企业改革和发展的前列，切实加强领导，保证中央重大决策和部署的贯彻落实。‖江泽民强调，要正确分析和认识形势，坚定不移地把国有企业的改革和发展推向前进。当前，国有企业改革和发展的形势，总的是好的。这说明，中央确定的国有企业改革的大政方针和去年以来提出的一系列扩大内需的政策措施是正确的。只要我们坚韧不拔地贯彻落实，充分发挥国有企业在存量资产、技术装备基础、综合配套能力和职工干部队伍等方面的有利条件，国有企业改革和发展的目标是完全可以实现的。‖他指出，要全面贯彻落实党的方针政策，牢牢把握国有企业改革的正确方向。我们推进国有企业的改革和发展，说到底，就是要在发展社会主义市场经济的条件下使国有经济不断发展壮大，增强国有经济的主导作用和控制力。这一点，在我们的指导思想上，必须十分明确。我们要积极开拓，勇于进取，但决不搞私有化。这是一条大原则，决不能有丝毫动摇。要坚持党管干部的原则，中央和地方党委对关系国家安全和经济命脉的重要骨干企业的领导班子，要加强管理。‖江泽民说，要进一步加强企业党组织建设，充分发挥它们在企业中的政治核心作用。要全心全意依靠职工群众，切实尊重职工的主人翁地位，充分发挥职工群众的积极性、主动性和创造性。只要善于把我们党的政治优势同市场机制结合起来，调动一切积极因素，形成合力，就一定能使国有企业焕发新的生机和活力。‖他强调，各级干部特别是领导干部要坚持不懈地学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，不断提高理论思维能力，努力掌握正确的世界观和科学的方法论，要深入企业改革和发展的第一线，调查研究，努力认识和掌握经济工作和国有企业改革和发展中带规律性的东西，创造性地把中央的方针政策和措施落实好。‖出席座谈会的还有中央军委委员、解放军总装备部部长曹刚川，中央有关方面负责人王刚、滕文生、曾培炎、华建敏、盛华仁、项怀诚、戴相龙、由喜贵、王沪宁、贾廷安，军队和地方有关负责同志梁光烈、刘淇、李盛霖、钮茂生、刘振华、云布龙、张国光、洪虎、田凤山。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】庆祝新中国成立五十周年专论③‖【标题】伟大的旗帜光辉的理论――新中国五十年理论探索的历史篇章‖【正文】伟大的旗帜光辉的理论‖――新中国五十年理论探索的历史篇章‖中共中央文献研究室‖内容提要：●在一个贫穷落后的东方大国，如何根据马克思主义的基本原理，建设、巩固和发展社会主义，是自新中国成立起党所面对和必须解决的一个根本的理论问题。从毛泽东、邓小平到江泽民，三代中央领导集体进行了前无古人的艰辛复杂的探索。‖●邓小平遵循马克思主义的基本原理，依据我国社会主义革命和建设的基本实践和基本经验，解放思想，实事求是，在有中国特色社会主义经济、政治、文化等各个方面，都取得重大的理论突破。邓小平理论是中国五十年社会主义实践和理论探索的结晶，是对科学社会主义的巨大发展，是我们成功地进行社会主义现代化建设的指导思想和伟大旗帜。‖●五十年来，党在对社会主义理论的艰辛探索中积累了丰富的经验。为把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪，必须认真总结并结合实践的发展充分运用这些经验。‖中国共产党是具有伟大理论创造力的马克思主义政党。在马克思主义与中国实际相结合的过程中，实现过两次历史性飞跃，产生了两大理论成果。新民主主义革命时期，中国共产党人经过反复探索，创立了中国的马克思主义――毛泽东思想。新中国成立后，党又领导人民开始探索适合中国自己情况的社会主义道路，创立了当代中国的马克思主义――邓小平理论。邓小平理论是新中国成立五十年来党在理论探索上取得的最伟大的科学成果，是我们成功地进行社会主义现代化建设的指导思想和伟大旗帜。邓小平是这一理论的主要创立者。同时，这一理论的产生、丰富和发展凝聚着以毛泽东、邓小平、江泽民为核心的党中央三代领导集体的巨大心血和全党的智慧。‖五十年的理论探索波澜壮阔、艰难曲折，充分显示了中国共产党人追求真理，百折不挠，不断开拓马克思主义新境界的理论勇气和创新能力。‖五十年理论探索的历史进程‖新中国成立以来的五十年，是中国共产党领导人民把一个半殖民地半封建的旧中国建设成为充满生机和活力的具有中国特色的社会主义国家的五十年。在一个贫穷落后的东方大国，如何根据马克思主义的基本原理，建设、巩固和发展社会主义，是自新中国成立起党所面对和必须解决的一个根本的理论问题。这是一个前无古人的艰辛复杂而又伟大辉煌的探索历程。‖毛泽东是一位善于创造历史奇迹的思想巨匠。以毛泽东为核心的党中央第一代领导集体的探索，是邓小平理论的直接源头。毛泽东创立了由新民主主义社会向社会主义社会过渡的理论。根据这个理论，党制定了过渡时期总路线，创造性地开辟了一条适合中国特点的社会主义改造道路，成功地建立了社会主义基本制度。‖在社会主义基本制度建立之前，毛泽东就及时向全党提出“以苏为鉴”，探索适合中国自己情况的社会主义建设道路的任务。1956年，毛泽东发表《论十大关系》等著述，第一次比较系统地阐述了具有中国特色的社会主义经济建设、政治建设和科学文化建设新方针。随后召开的党的第八次全国代表大会，科学地阐明了我国社会主义阶段的主要矛盾和根本任务，在执政党的建设、国家的民主政治建设以及经济建设的各个方面，提出了许多创造性的正确思想，反映了党对社会主义的初步认识。八大以后，毛泽东写下了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，提出必须正确区分和处理社会主义社会两类不同性质的社会矛盾。又提出要“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼”的政治局面。‖从五十年代后期起，党对社会主义道路的探索出现了在曲折中发展的复杂情况。一方面，党的指导思想开始发生偏差，理论和实践上都出现了严重失误。另一方面，在不断纠正自身失误和突破苏联模式的过程中，党的理论探索也在不断前进。这期间，毛泽东提出了许多正确思想理论观点。比如：在纠正“大跃进”错误的过程中，毛泽东提出：社会主义是一个很长的历史阶段。“社会主义这个阶段，又可能分为两个阶段，第一个阶段是不发达的社会主义，第二个阶段是比较发达的社会主义。”在总结违背社会主义建设规律的教训时，毛泽东强调：发展社会主义经济必须承认价值规律的作用；社会主义条件下必须实行商品生产和交换，生产资料也是商品。他还提出，社会主义应该积极参与国际经济合作，“搞经济关门是不行的”，要坚持自力更生为主、争取外援为辅，等等。他还明确地把实现农业、工业、国防和科学技术的现代化作为社会主义中国的长远发展目标。就是在“文化大革命”中，毛泽东还提出了“三个世界理论”。这些论断，都是前人没有讲过的新话，成为邓小平理论的直接来源。‖“文化大革命”的十年，是我国社会主义发展进程中的一场灾难。“文化大革命”从理论和实践上把“左”的一套推向了极端，但也促使党从根本上反思什么是社会主义、怎样建设社会主义。从这个意义上说，它对邓小平理论的产生，起了很好的“反面教员的作用”。‖历史的重任落在邓小平和以他为核心的党中央第二代领导集体身上。‖1978年底召开的十一届三中全会，是中国共产党理论探索的一个新的光辉起点。在邓小平的领导下，全会深刻总结了“文化大革命”的教训，冲破了长期“左”的错误的思想束缚，果断地作出了把党和国家的工作重点转移到社会主义现代化建设上来和实行改革开放的战略决策。邓小平在全会前的中央工作会议上所作的《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的重要讲话，为十一届三中全会确定具有划时代意义的新认识和新决策奠定了重要基础，是开辟新时期新道路、开创建设有中国特色社会主义新理论的宣言书。‖十一届三中全会以后，邓小平在领导全党进行大刀阔斧的全面拨乱反正中，进行理论上的正本清源。他提出著名的四项基本原则，作为社会主义中国不可动摇的立国之本，坚决排除来自“左”和右的各种干扰。他领导和主持作出《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，正确评价毛泽东的历史地位，提出世世代代永远高举毛泽东思想的伟大旗帜。在1982年召开的党的十二大上，他提出“建设有中国特色的社会主义”的理论命题。大会向全党发出了“在新的历史条件下，在新的伟大实践中，积累新的经验，创造新的理论，把马克思列宁主义、毛泽东思想推向前进”的动员令。十二大后，全面改革的伟大实践为党的理论创新提供了广阔的实验场地。邓小平敏锐地把握时代发展的脉搏和契机，围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义这个基本问题，提出并阐发了一系列相互联系的新的理论观点。1987年，党的十三大根据邓小平的有关思想，系统论述了社会主义初级阶段的理论，完整地概括了党在社会主义初级阶段的基本路线，明确了我国经济建设分三步走的战略部署。十三大还第一次系统地阐述了改革开放以来我们党在对社会主义再认识的过程中，在哲学、政治经济学和科学社会主义等方面发挥和发展的十二个科学理论观点，指出，这些观点构成了建设有中国特色社会主义理论的轮廓，规划了我们前进的科学轨迹。‖1992年初邓小平视察南方发表的重要谈话，根据国际形势的新变化和国内改革开放的新情况，深刻地回答了长期束缚人们思想的许多重大理论和实践问题，是我们党在开辟新道路中的又一个解放思想、实事求是的宣言书。南方谈话和党的十四大的召开，把有中国特色的社会主义事业推向一个新的阶段。‖从1978年邓小平发表《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的讲话，到1992年他发表南方谈话和党的十四大，我们党通过十四年的艰辛探索，成功地实现了马克思主义与中国实际相结合的第二次历史性飞跃，产生了邓小平理论。这一理论，是在对七十年代末期以来的国际环境和时代特征作出科学分析和正确判断，对国际共产主义运动的历史经验和我国建国以来的经验、特别是改革开放的新鲜经验进行科学总结的基础上产生的。邓小平对这一理论的创立，做出了重大贡献。他以巨大的政治勇气和理论勇气，继承前人又突破成规，用新的思想、观点，继承、丰富和发展了马列主义、毛泽东思想。‖进入九十年代，以江泽民为核心的党中央第三代领导集体，面对世纪之交机遇与挑战并存，国际竞争愈益激烈，国内改革进入攻坚阶段的更为复杂的局势，高举邓小平理论的伟大旗帜，深入研究和总结新形势下改革开放和现代化建设实践的新特点、新经验，学习、运用并且丰富、发展了邓小平理论。‖系统概括邓小平理论的科学体系，将邓小平理论确定为党的指导思想，是以江泽民为核心的党中央作出的重大历史贡献。党的十四大集中全党智慧，从九个方面概括了建设有中国特色社会主义理论体系，明确提出用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党的战略任务。十四大以后，党在领导建立社会主义市场经济体制的实践中，进一步深化了对邓小平理论和社会主义建设规律的认识，先后就建立社会主义市场经济体制、加强党的建设和精神文明建设等重大问题作出重要决定。在十四届五中全会上，江泽民发表《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》的讲话，对改革开放和现代化建设的客观规律和新鲜经验进行了科学总结和理论概括。‖十五大是党的理论探索的又一个重要里程碑。十五大对邓小平理论的历史地位和指导意义进行了科学论述，明确指出，邓小平理论开拓了马克思主义的新境界，把对社会主义的认识提高到了新水平，作出了对当今时代特征和总体国际形势的新判断，形成了建设有中国特色社会主义理论的新的科学体系，是马克思主义在中国发展的新阶段。在当代中国，只有把马克思主义同当代中国实践和时代特征结合起来的邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。十五大正式将邓小平理论确定为党的指导思想，郑重地向全党提出，高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪。‖五十年理论探索的重大突破与成果‖什么是社会主义，怎样建设社会主义，是邓小平理论首要的基本理论问题，也是五十年来党中央三代领导集体理论探索的核心问题。毛泽东在探索适合中国情况的社会主义建设道路的过程中，提出了一些重要的甚至是光辉的思想，创造性地发展了马克思主义。邓小平在前人探索的基础上，遵循马克思主义的基本原理，依据我国社会主义革命和建设的基本实践和基本经验，不断突破传统观念的局限和苏联模式的影响，在探索有中国特色社会主义经济、政治、文化等各个方面，都作出了重大的理论贡献。邓小平理论是中国五十年社会主义实践和理论探索的结晶，是对科学社会主义的巨大发展。‖关于社会主义本质理论。马恩列斯毛都没有用过“本质”这个词来概括社会主义。邓小平总结多年来离开生产力抽象地谈论社会主义的历史教训，精辟地创造性地揭示了社会主义的本质，指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”他强调社会主义的根本任务是发展生产力，在整个社会主义时期必须始终坚持以经济建设为中心。“中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展。”“发展才是硬道理。”江泽民进一步阐发了邓小平的这一理论，指出，贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义；平均主义不是社会主义，两极分化也不是社会主义；物质贫乏不是社会主义，精神空虚也不是社会主义。‖关于社会主义初级阶段理论。列宁意识到了社会主义社会的长期性和复杂性。但是，在后来的社会主义实践中，出现了超越阶段的错误。邓小平在前人的思想基础上，作出了中国处在社会主义初级阶段的科学判断。他指出，社会主义初级阶段是一个长期的发展阶段，需要上百年的时间。在这个阶段，要把经济文化落后的中国建设成为富强、民主、文明的社会主义国家。江泽民在十五大报告中，又对我国社会主义初级阶段的基本特征、主要矛盾、根本任务、发展趋势和历史进程等问题进一步作了全面深刻的论述，确定了党在这一阶段的经济、政治、文化基本纲领，并把这一科学概念写入党纲。‖关于改革开放理论。邓小平是改革开放的倡导者和总设计师。他总结历史经验，提出改革是解放生产力、发展生产力的一场革命。改革是全面的改革，是社会主义制度的自我完善和发展，是为了适应初级阶段生产力发展水平和实现现代化的历史要求，更好地实现最广大人民群众的利益。他还认为中国的发展离不开世界，确定了对外开放是建设有中国特色社会主义的一项长期的基本国策。江泽民进一步提出了在经济、政治、科学教育等各个领域深化改革的任务，强调要正确处理改革、发展、稳定的关系，并提出抓住机遇，迎接挑战，努力提高对外开放水平，逐步扩大对外开放领域。‖关于社会主义市场经济理论。邓小平破除了计划经济是社会主义、市场经济则是资本主义的传统观念，指出：社会主义和市场经济之间不存在根本矛盾，计划和市场都是发展生产力的方法，社会主义也可以实行市场经济。这在马克思主义发展史上是一个重大突破。江泽民根据这一思想，在作了各种提法的比较之后，确定我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。他说：“建设有中国特色社会主义的经济，就是在社会主义条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力。”‖关于社会主义民主与法制建设理论。邓小平在系统纠正“文化大革命”这场政治动乱错误的基础上，继承和发展了毛泽东关于社会主义政治建设的正确论述，提出加强社会主义民主与法制建设的思想。他说：“没有民主就没有社会主义”，必须“使民主制度化、法律化”，“做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究。”江泽民进一步把依法治国作为党领导人民治理国家的基本方略，指出：“建设有中国特色社会主义的政治，就是在中国共产党领导下，在人民当家作主的基础上，依法治国，发展社会主义民主政治。”‖关于社会主义精神文明建设理论。邓小平理论指出：精神文明是社会主义社会的重要特征。物质文明和精神文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。在社会主义建设中，必须始终坚持“两手抓，两手都要硬”。社会主义精神文明建设，根本目标是培养“四有”新人。江泽民提出“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”的方针。党的十五大系统地论述了社会主义文化建设的基本目标和基本政策，重申了精神文明重在建设的方针。‖关于和平与发展是当代世界两大主题的理论。邓小平指出：“现在世界上真正大的问题，带全球性的战略问题，一个是和平问题，一个是经济问题或者说发展问题。”他提出反对霸权主义，维护世界和平，坚持独立自主的和平外交政策。根据八十年代末、九十年代初国际形势的新变化，指出：“世界和平与发展这两大问题，至今一个也没有解决。”强调要建立国际政治经济新秩序，反对新的霸权主义和强权政治。确定了冷静观察，沉着应付，稳住阵脚，韬光养晦的对外关系指导方针。江泽民进一步指出：当前世界形势总体上继续趋向缓和，和平与发展是当今时代的主题。多极化趋势的发展有利于世界的和平、稳定、繁荣。同时指出：冷战思维仍然存在，霸权主义和强权政治仍然是威胁世界和平的主要根源。‖关于“一国两制”理论。社会主义国家应该怎样用和平的方式解决一个国家的统一问题，这是马恩列斯都没有遇到过的。邓小平继承了毛泽东、周恩来关于和平统一祖国的思想，根据马克思主义的基本原理，充分尊重各方面的实际情况，把和平共处的原则用之于解决祖国统一的问题，提出了“一国两制”理论。这是对马克思主义国家学说的创造性发展。江泽民在《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话中，进一步提出了发展大陆和台湾两岸关系、推动祖国和平统一进程的八项主张。‖邓小平理论对社会主义的理论探索取得的突破和成果是多方面的，它贯通于哲学、政治经济学、科学社会主义等领域，涵盖经济、政治、文化、科教、统一战线、民族、军事、外交、党建等社会主义建设的各个方面。这是我们党五十年理论探索最可宝贵的精神财富。‖五十年理论探索的基本经验‖新中国成立五十年来，党在对社会主义理论的艰辛探索中积累了丰富的经验。认真总结并结合实践的发展充分运用这些经验，对于我们高举邓小平理论伟大旗帜，进一步坚持、丰富和发展这个理论，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪，具有重大意义。‖第一，必须加强党的理论建设，认真学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，坚持不懈地用这一理论武装全党。‖理论上的成熟是党成熟的重要标志。一个不重视理论建设的党，是无所作为、毫无希望的。五十年来，党中央三代领导集体一贯重视党的理论建设。五十年代中期，毛泽东就指出：“我们要作出计划，组成这么一支强大的理论队伍，有几百万人读马克思主义的理论基础”；“没有这支队伍，对我们全党的事业，对我国的社会主义工业化、社会主义改造、现代化国防、原子能的研究，是不行的，是不能解决问题的。”改革开放之初，邓小平就语重心长地告诫全党：“实现四个现代化是一场深刻的伟大的革命。在这场伟大的革命中，我们是在不断地解决新的矛盾中前进的。因此，全党同志一定要善于学习，善于重新学习。”他指出：“学习什么？根本的是要学习马列主义、毛泽东思想，要努力把马克思主义的普遍原则同我国实现四个现代化的具体实践结合起来。”以江泽民为核心的党中央把党的理论建设提高到一个新的高度。党的十五大报告指出：“全党要重视学习，善于学习，兴起一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮。”号召在县级以上领导干部中“深入进行以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育”。当前加强党的理论建设，最重要、最根本的，就是要加强学习和掌握邓小平理论，用邓小平理论武装全党，构筑中华民族迈向二十一世纪的精神支柱。‖第二，必须一以贯之地坚持解放思想、实事求是这一马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的精髓，不断开拓马克思主义的新境界。‖这是五十年理论探索最宝贵的经验。毛泽东以透彻的洞察力，用“实事求是”这一凝聚中国传统哲学精华的语言准确地概括了马克思主义的精髓，创立了我们党的实事求是的思想路线，为党的理论创新奠定了科学的基础。邓小平以解放思想、实事求是作为开创新道路的立足点，在实践中创立了邓小平理论。以江泽民为核心的党中央将解放思想、实事求是视为党的理论建设的生命线，明确指出，这是保证我们党永葆蓬勃生机的法宝。五十年的实践表明，什么时候坚持解放思想、实事求是，社会主义的各项事业就兴旺发达；什么时候违背了解放思想、实事求是，就要遭受挫折。‖坚持解放思想、实事求是，必须处理好以下问题：1.正确地认识和对待马克思主义理论，树立理论联系实际的科学学风，既坚持正确的指导思想，又反对把马克思主义同它在现实生活中的生动发展割裂、对立起来。2.正确认识与把握国情和时代特征，一切从实际出发，从客观规律出发，制定符合国情的方针政策。3.正确认识人民群众推动历史发展的巨大作用，尊重群众的首创精神，及时总结人民群众的实践经验，并将其上升为理论。4.正确认识社会主义，既要坚持马克思主义关于社会主义学说的基本原则，又必须在新的实践中抛弃前人囿于历史条件仍然带有空想因素的个别论断，破除对社会主义的教条式理解和附加到社会主义名下的错误，在实践中不断开拓科学社会主义新境界。‖第三，必须正确认识和把握继承与发展的关系，在实践中坚持并不断丰富和发展党的科学理论。‖理论探索的过程，就是对以往的先进理论成果的继承与发展的科学流程。没有继承的理论是无源之水，没有发展的理论就没有活力。五十年来，我们党的理论首先是建立在对马克思主义的坚定信仰上的。毛泽东对社会主义道路的探索，来源于马列主义理论，邓小平理论更是直接来源于毛泽东思想。老祖宗不能丢。五十年的实践又告诉我们，坚持马克思主义就必须在实践中不断发展马克思主义。毛泽东在五十年代就曾向全党提出：“任何国家的共产党，任何国家的思想界，都要创造新的理论，写出新的著作，产生自己的理论家，来为当前的政治服务，单靠老祖宗是不行的。”我们已经进入社会主义时代，“不适应新的需要，写出新的著作，形成新的理论，也是不行的。”在新的历史时期，邓小平进一步指出：“真正的马克思列宁主义者必须根据现在的情况，认识、继承和发展马克思列宁主义。”“现在的一年抵得上过去古老社会几十年、上百年甚至更长的时间。不以新的思想、观点去继承、发展马克思主义，不是真正的马克思主义者。”‖马列主义、毛泽东思想和邓小平理论是一脉相承的统一的科学体系，又是随着实践的发展而不断丰富和发展的科学体系。党的十四大以来，以江泽民为核心的党中央，为进一步坚持、丰富和发展邓小平理论做出许多创造性的理论贡献。党的十五大郑重提出：“坚持邓小平理论，在实践中继续丰富和创造性地发展这个理论，这是党中央领导集体和全党同志的庄严历史责任。”全党同志都要为履行这一神圣的历史责任作出应有的贡献。‖第四，加强党的理论建设，必须以我们正在做的事情为中心，着眼于对实际问题的理论思考，提高解决实际问题的能力。‖五十年理论探索的经验表明，党的理论建设必须紧紧围绕党的中心工作，着眼于对现实问题的理论思考，提高党解决实际问题的能力。脱离了我们正在做的事情，脱离了党的中心工作，理论就失去了生机。现在，我们正面临着世纪之交纷繁复杂的国内外形势。把党所领导的建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向二十一世纪，是党和国家政治的大局。为了迎接新世纪的挑战，党的十五大制定了一系列重大战略决策，作出了新的战略部署。我们的理论建设一定要服从和服务于党的中心工作，深入研究新形势下的新问题、新矛盾、新规律，并作出新的理论说明。当前，在党中央的领导下，我们正在以整风精神深入开展“三讲”教育。“三讲”教育的核心是“讲政治”，加强党的理论建设是“讲政治”的重要内容。党的理论建设任重而道远。‖五十年前，当中华人民共和国成立的时候，社会主义在我们面前还是一个未知数。经过五十年的艰辛探索，我们党走出了一条建设有中国特色社会主义的正确道路，创立了邓小平理论。社会主义中国从无到有，由弱变强，发展壮大为一个初步繁荣昌盛的社会主义新中国，成为国际竞争中一支不可忽视的力量。五十年探索的历程充分说明：具有伟大创造力的中国共产党完全有能力不断发展壮大马克思主义！二十一世纪的社会主义中国必将更加壮丽辉煌！‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【标题】扩大内需的财政对策‖【正文】扩大内需的财政对策‖刘溶沧‖1998年以来，我国出现了明显的需求不振现象，而且随着时间的推移，其影响日渐显现，成为制约经济增长的一个重要因素。无论是从世界各国的历史经验，还是从我国当前面临的突出矛盾来看，扩大内需既要从相关体制改革、制度创新、结构调整等方面入手，以解决社会经济生活中的深层次矛盾，又要适时调整财政和货币政策，特别是加大相机抉择的财政――货币政策的调节力度，以收到明显的政策调控效果。‖从我国当前和今后一个时期的实际情况来看，在1998年实施积极财政政策的基础上，今后有利于扩大内需的财政政策选择，似应重点考虑以下两个问题。‖调整财政投资政策的内容和方向，尽可能放大财政投资政策的即期扩张效应及中长期的维持与推动效应‖当前的政府（财政）投资拉动政策，是在特定条件下采取的一种特殊举措，不可能长此下去。它的主要作用在于“拉动”和“带动”，而不可能是包办或替代――对民间投资的包办、替代。因此，能否充分放大财政投资政策的即期乘数效应，并为中长期投资需求的增长奠定基础，就成了衡量积极财政政策功效的一个重要标志，也是能否有效扩大内需的一个重要因素。为此，必须适时调整扩张性财政投资政策的方向和内容。从我国目前的实际情况看，这方面可供考虑的举措主要有三方面：‖――适当缩小国家财政对公共基础设施的直接（全额）投资规模，抽出部分财政投资资金，通过财政贴息、财政参股、财政担保等多种途径，吸纳、带动社会资金参与公共基础设施建设。这样做，一是可收到放大财政政策“乘数效应”之利；二是可把近期的基础设施建设保持在必要而合理的规模上；三是可以为国家财政直接投资规模的逐步缩减和积极财政政策的择机转型创造条件。‖――调整财政投资方向。去年实施的积极财政政策，将增发的一千亿元国债以及与之配套的一千亿元信贷资金，主要投向了基础设施建设，这对推动当年和近期的经济增长，起到了明显的拉动作用。同时，从中长期来看，为了给后续的经济增长创造有利条件，必须把财政政策的短期和中长期效应有机结合起来。除了继续加强国家重点基础设施建设之外，还应有选择地对国有大中型企业的技术改造和产业升级，对关乎工业和国民经济现代化的加工工业，特别是技术装备工业，以及高科技产业的投资需求，予以更大的财政支持。其中包括通过实行结构性的税收减免、投资抵免、加速折旧等政策措施，以定向支持企业的科技进步，促进那些具有旺盛活力与较强关联、带动效应的高科技产业的发展；并通过推动基础性的技术装备工业的升级换代，为提高国民经济的整体素质和市场竞争力，为摆脱由于实体经济不发达和低水平所造成的市场疲软、需求约束陷阱创造条件。这样做，不仅符合我国结构调整、产业升级和经济增长方式转变的根本方向，而且是扩大内需的一项治本之策。‖――发行专项建设国债，既可减轻国家财政的债务压力，提高投资效果，又可收到更好更大的政策扩张效应。所谓专项建设国债，简单地说，就是将此类国债的发行以及项目投资、项目经营和还本付息等活动，建立在运用这些国债所形成的资产及其收益上，并最终以（国有）资产转让和经营收益，作为还本付息的财产基础和资金来源。这种做法，能收到刺激经济、减少财政债务负担、提高投资的资本化（资本金）程度、增加国有资产比重和控制力、优化经济和产业、产品结构等多重功效。事实上，除了某些所谓“纯公共物品”之外，现有的许多财政性投资对象（如公路、铁路、机场等），都可考虑和试行这种筹、投资形式。六十年代中期到七十年代中期，日本政府就发行了大量的专项建设国债，用于满足某些公共事业、公共工程和大型项目的资金需要，收到了较好的效果。‖采取积极措施，加大财政政策直接启动消费需求的力度‖去年实施的积极财政政策，对投资需求起了明显的拉动作用，今后要继续采取有力措施，促进投资需求较快增长。同时，运用财政手段启动最终消费需求的力度也必须加强。因为从中长期来看，刺激投资和生产对经济增长能发挥多大作用，能否提高经济效率，还是要取决于最终需求的状况。特别是由于我国买方市场已初步形成，消费不振已成为当前制约国民经济发展的主要方面，所以，近期就应适时加大直接启动我国消费需求的财政政策力度。‖从我国的实际情况看，这方面的矛盾突出表现在，广大职工的低收入、高支出预期，已成为扩大即期和中远期消费需求的一个严重障碍。理论研究和国内外的实践都充分表明，稳定人们的收支预期，尤其是增加对低收入者的补贴，不仅是在经济紧缩期保持社会稳定、促进社会公平的客观需要，而且其直接转化为即期消费需求的比例也最高、最快；定向增加对工薪阶层的住房补贴，不仅可以缓解现行低工资与住房分配货币化的尖锐矛盾，而且是使建筑业成为支柱产业的一个重要推动力；社会保障制度的尽快建立，则是消除目前大多数人消费后顾之忧和消费心理不确定性的一个关键因素。‖然而，无论是改革收入分配体制，还是加快建立和健全社会保障制度的步伐，都需要国家财政投入大量资金。在国家财政长期紧张的情况下，如何筹措这些资金，就成了问题的难点和焦点。从当前我国的现实情况看，满足上述需要的筹资对策有：‖――调整国家的现有预算安排。改善低收入者的收入状况，提高工薪阶层的收入水平及其预期，充实社会保障资金来源等，就财政支出属性而言，均属于经常性支出的范畴，因此如何扩大经常性财政支出的来源，就是问题的关键所在。其中，可供考虑的一个办法，就是调整现有的国家预算安排，即把近年来的经常性预算结余，不再转入建设性预算，而留作满足扩大经常性预算之需。这可称之为“调”。‖――调整、优化财政支出结构，“挤”出一部分财政资金用来满足上述需求。例如，配合市场化进程和政府职能转换，适当缩减政府的支出与投入范围；随着国有企业改革的深入，逐步减少对企业的亏损补贴；在价格持续走低的情况下，大力压缩各种形式的价格补贴；配合政府机构改革以及支出制度的创新（如政府采购制度），逐步压缩行政事业费支出等等。‖――通过对国有资产存量的有效利用，“变”（现）出一块资金来支持社会保障制度的建立与健全。例如，对大中型国有企业的“办社会”资产部分实行“剥离”，既可以减轻企业的经营压力，又间接增加了在职职工的社会保障资金来源。通过对中小企业国有资产的多种处置方式，也可以变现出一部分资金来满足类似的需求。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（要闻）‖【专栏】社论‖【标题】开创国有企业改革和发展的新局面――热烈祝贺党的十五届四中全会胜利闭幕‖【正文】开创国有企业改革和发展的新局面‖――热烈祝贺党的十五届四中全会胜利闭幕‖中国共产党第十五届中央委员会第四次全体会议胜利闭幕了。在新中国成立五十年大庆前夕，党中央召开全会研究国有企业改革和发展问题，江泽民总书记发表了重要讲话，并通过了《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》。这是一个跨世纪的战略决策，具有重大的现实意义和深远的历史意义。‖党中央召开全会专门研究国有企业的改革和发展问题，改革开放以来还是第一次。这次会议通过的《决定》，以邓小平理论为指导，贯穿了党的十五大精神，全面总结了二十年来国有企业改革和发展的基本经验，阐明了搞好国有企业改革和发展的重大意义，明确了国有企业改革和发展的指导方针，提出了搞好国有企业改革和发展的一系列重大政策措施。《决定》是加快国有企业改革和发展的纲领性文件。这次会议，无论在我国国有企业发展史上，还是我国经济发展史上，都是一个重要的里程碑，不仅会对国有经济的发展壮大产生巨大的推动作用，也将有力地促进我国经济体制改革的深入，加快社会主义现代化建设的进程。‖国有企业在国家经济和社会发展中始终处于十分重要的地位。在欢庆新中国成立五十年的时候，我们更忘不了国有企业为人民共和国所做出的重大历史性贡献。五十年来，国有企业一直是我国工业化和现代化建设的主力军。正是依靠国有企业和广大工人群众，我国形成了比较完整的工业体系和国民经济体系，建立了我国社会主义制度的经济基础，增强了经济实力和国防实力，提高了人民生活水平。可以说，我国社会主义工业化和现代化建设的一切重要成就，我国具有今天这样比较雄厚的综合国力和重要的国际地位，我国经济能够在激烈的国际竞争中持续稳步发展，都与国有企业发挥的巨大作用密不可分。‖搞好国有企业，既是关系国民经济健康运行和长远发展的重大经济问题，也是关系社会主义制度前途命运的重大政治问题。特别是在当前国际政治经济不稳定、不确定因素增加，霸权主义和强权政治有新的发展，现代科技进步日新月异，国际经济竞争激烈的情况下，综合国力的增强，越来越成为决定一个国家前途和命运的主导因素。社会主义的根本任务是发展生产力，只有把我们的综合国力搞上去，社会主义制度才能更加巩固，中国才能在世界上立于不败之地。国有企业是我国国民经济的重要支柱，是我国现代化建设的主力军。要增强我国的经济实力、国防实力和民族凝聚力，巩固和完善社会主义制度，就必须不断促进国有经济的发展壮大。能不能搞好国有经济也关系到我国经济体制改革的成败。国有企业是社会主义市场经济的重要微观基础。把社会主义与市场经济有机结合起来，是人类历史上的伟大创造。作为我国经济支柱的国有企业，如果不能适应市场经济的要求，充满活力，市场经济与公有制结合的问题就不能得到有效的解决，社会主义市场经济体制的大厦就不能真正建立起来。‖面向二十一世纪，坚定不移地推动国有企业的改革和发展，是摆在全党面前的重要任务，也是历史赋予我们这一代人的光荣使命。现在，国有企业的改革和发展正进入攻坚阶段，一系列深层次的矛盾和问题有待解决。在这样一个关键的时刻，十五届四中全会为我们指明了进一步前进的方向。《决定》提出了今后一段时期国有企业改革和发展的目标。《决定》提出了今后国有企业改革发展必须坚持的十条指导方针：以公有制为主体，多种所有制经济共同发展；从战略上调整国有经济布局和改组国有企业；改革同改组、改造、加强管理相结合；建立现代企业制度；推动企业科技进步；全面加强企业管理；建立企业优胜劣汰的竞争机制；协调推进各项配套改革；全心全意依靠工人阶级，发挥企业党组织的政治核心作用；推进企业精神文明建设。《决定》还特别强调，搞好国有企业，必须加强党对国有企业改革和发展工作的领导，要建设高素质的经营管理者队伍。‖贯彻十五届四中全会精神，首先要统一认识，坚定信心。全党同志特别是各级领导干部要认真学习《决定》，完整准确地领会《决定》的精神实质，用《决定》精神统一思想。要振奋精神，克服畏难情绪，坚定必胜信心。要正确认识国有企业改革和发展中的深层次矛盾和困难。这些矛盾和困难都是发展中的问题。既要看到解决矛盾和困难的艰巨性和长期性，也要看到解决矛盾和困难的有利条件，增强搞好国有企业改革和发展的责任感、紧迫感。‖贯彻十五届四中全会精神，各级领导干部要深入实际，调查研究，掌握实情。针对国有企业改革和发展中的重大问题，解剖典型，总结经验，把党中央的战略部署和本地的实际有机地结合起来，拿出解决问题的具体措施，一抓到底，务求实效。全国各地发展不平衡，情况千差万别，在加强分类指导的同时，要尊重群众的首创精神，鼓励从实际出发，积极探索，寻求加快国企改革发展的有效办法。‖贯彻落实十五届四中全会精神，必须牢牢把握国有企业改革的正确方向。推进国有企业改革和发展，必须始终坚持以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。决不搞私有化。这是由我国的社会主义性质和初级阶段的国情决定的。离开了建设有中国特色社会主义的正确道路，不仅国有企业不可能搞好，而且我国改革、发展和稳定的大局都难以保持。推进国有企业的改革和发展，说到底，就是要在发展社会主义市场经济的条件下使国有经济不断发展壮大，增强国有经济的主导作用和控制力。‖贯彻十五届四中全会精神，要把实现国有企业改革和发展的近期目标和长远目标结合起来。党的十五大和十五届一中全会提出，用三年左右的时间，使大多数国有大中型亏损企业摆脱困境，力争到本世纪末大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度。这次全会强调，推进国有企业改革和发展，首先要尽最大努力实现这一目标，并提出了到2010年国有企业改革和发展的目标。这个目标的提出，是从实际出发，正确把握国有企业改革形势和发展阶段的科学抉择。实现这个目标，时间紧迫，任务繁重。我们要立足长远，狠抓当前，只争朝夕，把扭亏增盈与制度创新结合，把解决当前困难与促进长远发展结合，为实现国有企业的长远发展打下坚实基础。‖贯彻十五届四中全会精神，要切实加强党对国有企业改革和发展工作的领导，认真落实责任制。各级党委和政府要站在国有企业改革和发展的前列，把抓好国有企业的改革和发展问题作为头等大事。要正确处理好改革、发展和稳定的关系，把改革力度、发展速度和社会可承受程度结合起来，统筹兼顾，协调配套。‖搞好国有企业的改革和发展，是一项艰巨的任务，是一项复杂的系统工程，需要全党同志付出艰苦的努力。经过二十年的探索，我们探索国有企业改革和发展的路子迈出了坚实的步伐，积累了丰富的经验，有科学的理论指导，有一大批企业的成功实践，有广大职工群众的支持、参与，也有比过去更加雄厚的综合国力和物质基础。当前，国有企业改革和发展的机遇很好。党中央这样重视，国家支持力度这么大，宏观经济环境也明显改善。我们在以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导下，认真贯彻党的十五大和十五届四中全会精神，真抓实干，奋力拼搏，一定能够开创国有企业改革和发展的新局面。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】出访归来‖【标题】人与自然和谐相处‖【正文】人与自然和谐相处‖本报记者顾玉清‖当8月的北京还是热浪逼人的时候，澳大利亚却是百花绽放的初春。一踏上这块大陆，那片晴朗天空，那种斑斓色彩，那份盎然绿意，那股清新空气，扑面而至，令人兴奋，旅途的劳顿也就随之消失了。‖澳大利亚是于1770年才被发现的一块“未知的南方大陆”。当英国探险家詹姆斯・库克在现在的新南威尔士州登陆的时候，他所看到的一切使其激动不已。他在日记中写道：这里景色迷人，旖旎多变。既有崇山峻岭，也有平原、峡谷和草原……若干年后，美国著名作家马克・吐温游历过澳大利亚以后，也将它描绘成美丽得如同充满“崭新谎言”一般的大陆。今年8至9月，记者随“中国城市建设与环境保护培训团”一行，访问了这块在当今世界很少受污染，自然风光秀丽的“世外桃源”。‖在澳大利亚培训、学习期间，我们对澳大利亚人如何搞好城市建设、保护环境以及注重人与自然和谐相处，有了更直观、深刻的认识和感受。同幅员辽阔、人口众多的中国相比，澳大利亚是个地广人稀的国家。它的国土面积为768万多平方公里，而仅有人口1700多万，大约是中国人口的1/70，且自然资源非常丰富。据介绍，世界银行的研究表明，澳大利亚人即便不劳动，其拥有的自然资源也足够他们享用600年。世行的另一项统计数字显示，澳大利亚人生活质量的综合指标位居世界第一，澳大利亚因此被视为最适合人类居住和生活的地方。这一令人羡慕的结果除了有先天的一些优越条件外，与澳大利亚人保护环境，热爱大自然的意识不无关系。‖无论在悉尼、墨尔本，还是在布里斯班或黄金海岸，城市规划和建设都十分注重与环境的协调、保护。满山满城的桉树林，大片大片的绿草地，毗邻街区的蓝色大海，红瓦尖顶的田园式住宅，较为便利的立体交通，构成了澳大利亚人迷人的生活空间。即便在悉尼或墨尔本这样的大城市，人与城市，人与自然处处都显得那样的和谐。在市中心的楼宇和街道之间建有无栅栏的开放式公园，园内绿草如茵，大树盖地，闹市与公园只有一步之遥，游人悠然自得地在园中徜徉；路边见不到裸露的土地，全是花木和草坪；海滨的浴场设备齐全，沙滩晶莹洁白，免费向人们开放；无论在林间、牧场，还是在公园，许多地方摆放有烤炉、桌子和凳子，供游客野餐之用。掩映在绿树丛中的别墅和楼宇的房顶上，据说都有专业人员定期进行清洗，显得非常整洁；根据当地政府的要求，阳台上、屋檐下，除了种养花草之外，不得堆放杂物。各家房前的草地必须定期修剪，以保持优美的环境，使当地地价增值。‖澳大利亚生活环境最让人舒心的莫过于城市上空碧蓝无云、明净如洗。像其他国家一样，澳大利亚同样面临工业化带来的污染问题。为了保护人类赖以生存的环境，澳大利亚制定了严格的法律、法规，企业不能为眼前利益所动，必须承担起自己应负的责任，按照与联邦政府签订的协议，逐步减少温室气体排放量，以达到至2000年每年减少有毒气体排放2500万吨的目标。随着人口的增多，城市生活垃圾的处理也变得非常迫切。在悉尼，我们参观了一些垃圾处理公司，人们进行有选择填埋和分类处理的同时，还采用自然界的虫类对垃圾实施生物处理后使其变成肥料，从而达到了成本低、效益好、可利用的经济和社会效益。根据澳大利亚淡水资源缺乏的情况，澳环保局提出了为期20年的“干净河流”计划，以确保水源免遭污染。‖澳大利亚人对大自然的呵护可以说到了极致。人们在公共场合不仅不随地吐痰或丢扔垃圾，而且还自动成立了“绿色军团”志愿者，经常开展街道、海港、河湾的“清洁日”活动，其成员目前已达到50多万人之多。在公路的两边，不时见到立有进入袋鼠区或考拉区的标牌，要求驾驶人员减速慢行，以防止伤害野生动物。即使在人迹稀少的自然保护区，对房屋的搭建，垃圾的收集和处理，政府均有严格的限制。‖澳大利亚人与自然的和谐相处，促进了当地大环境的保护和改善。环境的良性循环又将为社会、经济的可持续发展打下坚实的基础。这是澳大利亚人正在着力追求的。他们的经验和做法，对于我们在城市规划和建设，垃圾的处理和环境的保护，都有重要的借鉴意义。加强城市规划，保护环境刻不容缓，人与自然的和谐相处将是人类社会的发展方向。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】吴邦国在全国经贸工作会议上要求　努力实现国有企业改革与脱困两大目标‖【正文】吴邦国在全国经贸工作会议上要求‖努力实现国有企业改革与脱困两大目标‖本报北京11月22日讯新华社记者韩振军、本报记者王彦田报道：中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国今天在全国经贸工作会议上指出，明年是实现国有企业改革和脱困三年目标的最后一年，各地区、各部门一定要按照十五届四中全会和中央经济工作会议精神，积极进取，再接再厉，全力以赴，坚决打好这一场阶段性的攻坚战，为国有企业的跨世纪改革和发展奠定良好基础。‖吴邦国首先对今年经贸工作的成绩给予充分肯定。他说，今年全国经济形势继续沿着好的方向发展，年初提出的改革和发展目标可以实现。与全国经济形势一样，经贸工作也是很有成绩的，突出表现在三个方面：一是工业经济效益明显好转。大多数行业和地区经济效益好于去年，纺织等困难行业和东北等困难地区出现转机，重点脱困企业扭亏增盈效果明显。二是改革、重组、改造力度是近年来最大的一年。行政性公司改为企业，解决政企不分，适度引入了竞争；逐步解决重点煤炭企业下放后的遗留问题，为今后发展创造条件；兼并破产、债转股等工作力度加大，改善了企业资本结构；运用财政贴息政策实施技术改造取得进展。三是基本上实现了社会稳定，下岗职工基本生活保障、失业保险和城镇居民最低生活保障这三条社会保障线初步建立起来，保证了国有企业改革与脱困的稳步推进。‖吴邦国指出，明年经贸工作有不少有利因素，世界经济可能回升，我国继续实施扩大内需政策，群众消费心理预期也可能发生变化。但也要看到，社会需求不足矛盾尚未明显改善，通货紧缩趋势尚未得到有效遏制，这是明年经贸工作面临的最大困难。对此，要有充分估计。做好明年经贸工作要突出三点：一是搞好总量控制、结构调整。重点是抓好冶金、煤炭、制糖三个行业。冶金行业关键是限制大厂生产能力，淘汰小厂落后生产能力。煤炭行业要巩固成果，加大关井压产力度，力争价格回升，库存减少，拖欠货款下降。制糖行业要下决心关掉一批糖精厂、甜菜糖厂和高亏企业。纺织、石油和化工、建材、烟草等行业也要做好控制总量工作。要进一步统一认识，加强领导，明确责任，更好地运用法律的、经济的和必要的行政手段，保证这项工作的顺利进行。二是立足于自己扎扎实实地做工作，不能眼睛向上，等靠要。企业扭亏要靠自己，下大力气在开拓市场、调整结构、减人增效、加强管理等方面取得新进展。各级政府要认真做好债转股等工作，但更要立足本地实际，分类指导，过细工作。这是搞好明年经贸工作的关键。三是立足于抓早，及早部署，早抓落实。‖吴邦国说，明年是实现三年脱困的最后一年，要坚定信心，完成这一目标。四中全会《决定》为国有企业改革和发展提供了行动指南，促进企业脱困的政策力度加大，今年效益明显好转，增强了三年脱困的信心。我们要把认识统一到四中全会《决定》和中央经济工作会议精神上来，扎扎实实地落实中央关于搞好国有企业的部署，既要解决当前的突出问题，更要着眼于长远发展，为国有企业跨世纪发展创造有利条件。‖吴邦国要求，明年要根据四中全会《决定》要求，加快建立现代企业制度步伐。只有真正建立现代企业制度，转换经营机制，搞好科学管理，企业才能走上良性循环轨道，亏损企业也才能从根本上摆脱困境。他强调，要实实在在研究建立现代企业制度中需要解决好的一些问题。当前重点抓好三项工作：一是加强对国有独资企业的监管。对国有资产的监管是建立现代企业制度的重要一环，也是当前面临的现实问题，要改进和完善对国有大中型企业稽察和监管方式，从体制和机制上加强对国有企业的监督。二是从企业制度创新的高度探索企业有效管理形式，尤其是大型企业和企业集团的公司组织形式。要集中使用现有的政策手段，培育一批实力雄厚、竞争力强的大型企业和企业集团。要立足中国实际，借鉴国外成功做法，认真总结企业集团试点的经验，探索适合我国大企业和企业集团特点的组织管理形式，建立可行、高效的管理体制，提高科学管理水平，增强核心竞争力。中国真正有几百家像模像样的大企业和企业集团，无论是结构调整、产业升级，还是参与国际竞争、增强国有经济的控制力、影响力和带动力，就都好办了。三是切实加强企业内部管理，转换经营机制，实现管理创新，提高企业的科技创新能力、市场竞争能力和抗御风险能力。‖吴邦国最后强调，要高度重视稳定工作，采取有力措施确保国有企业下岗职工基本生活和离退休职工养老金按时足额发放。对改制企业特别是破产关闭企业，要认真制定职工安置方案，做过细的工作，取得职工的理解和支持。‖吴邦国今天上午还与参加全国经贸工作会议的各省区市负责人进行了座谈。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】工作研究‖【标题】结合扩大内需调整经济结构‖【正文】结合扩大内需调整经济结构‖金银焕‖经济结构矛盾突出、市场需求不旺是当前我国经济生活中的两大问题，它们相互联系，密不可分。这就决定了我们在实际工作中必须把二者结合起来，统筹考虑。具体来说，应抓住以下几个环节：‖抓住农村市场的开拓调整和优化经济结构‖农村是我国最大的潜在市场。然而，近年来工商企业的生产和销售都更多地关注城市市场，在相当程度上忽视了农村市场的开拓，对农村市场研究不深、不透，服务农业和农民、繁荣农村经济的指导思想不明确、不牢固，导致一方面大量产品在城市“过剩”，另一方面许多消费品的品质、功能等不适合农村需要，适销对路产品大量“短缺”。家用电器等耐用消费品的市场现状就是典型表现，很多产品在城市已经普及甚至饱和，而在农村，家庭拥有率只有百分之几、十几，电话、电脑、高档家具等更是如此。‖开拓农村市场需要从供给和需求两个方面思考问题，并采取相应的对策和措施。从供给方面看，首先是调整产品结构，开发设计适合农村和农民消费需求特点的产品。这对于工商企业来讲，是一条投资少、见效快的开拓市场的捷径。其次是降低成本，降低价格。第三是加强售后服务，适当调整销售方式。从需求方面看，农村市场容量的扩大，关键在于增加农民收入，提高农民购买力。为此，一是要提高农业产业化程度，提高农业比较效益，引导农民进入市场；二是要继续发展乡镇企业，大力加强小城镇建设；三是要加快农村基础设施建设；四是要认真减轻农民负担，尽快清理不合理收费；五是要坚持不懈地实施科教兴农战略，提高农民的科技素质。‖紧扣最终消费需求调整和优化经济结构‖最终消费需求与人们日常生活的衣、食、住、行、用等紧密相关。在经济发展的不同阶段，最终消费的数量、结构不同，衣、食、住、行、用产品或服务的价值构成、技术构成、实际效用也极为不同，因而要求提供这些产品或服务的企业及时调整产品结构和产业结构，以适应人们消费需求的变化。就拿衣、食来说，在追求温饱时，人们以衣能遮体御寒，食能果腹充饥为满足。达到小康以后，衣除了上述基本功能外，舒适、美观、体现个性等成为人们追求的重要目标。食则在品味、营养等方面更加讲究。而产品、产业结构等要与此相适应，就必须作相应的调整。又比如，同样是用，以彩电代替黑白电视机有了几倍、十几倍的价值差别，以大屏幕数字彩电代替模拟彩电又有了几倍、十几倍的价值差别。正是这种差别，体现了不同发展阶段产业结构的差别。‖因此，根据我国经济发展进入新阶段的实际，必须紧紧围绕与人们生活密切相关的最终消费需求，进行产业结构调整，首先满足人们在衣、食、住、行、用等方面不断提高的消费需求，实现经济结构的优化升级。‖立足于搞活国有经济调整和优化经济结构‖当前，我国为扩大内需而采取了积极的财政政策，突出强调加大基础设施投资力度，基本不上一般加工工业项目，这一决策切合我国经济生活的实际，是正确的、科学的。但不上一般加工工业项目，并不是说工业就不需要发展了，而是强调在加快基础设施建设的同时，应积极推进工业经济结构的优化升级，特别是要把工业投入与企业的改革、改组、改造有机地结合起来。多年的低水平重复建设，造成一般加工工业严重过剩，生产能力大量闲置，这种局面影响了国有企业的振兴与发展。当前只有痛下决心，改革投资体制，并辅之以必要的行政措施，在一定时期内暂停一般加工工业项目的投资，转而集中力量加强国有企业的技术改造，加快国有企业存量资产的优化重组，调整和优化国有经济结构，才能达到从整体上搞活国有经济，促进国有企业扭亏增盈、提高效益的目的。‖调整和优化国有经济结构要以市场需求为导向，与扩大内需的方针结合起来，提高企业技术创新能力和技术装备水平，不断开发技术含量高、附加值高的新产品，加快产品更新换代的步伐，增加社会有效供给，刺激有效需求，逐渐使投资与消费形成良性互动，达到结构合理、生产活跃、市场繁荣的目的。‖围绕增强经济发展后劲、实现可持续发展调整和优化经济结构‖改革开放以来，我国基础设施建设有了较大的发展，但整体水平依然不高，与国民经济发展和改善人民生活的要求还很不适应。农村的水、电、路等基础设施比较落后，农业基础脆弱的状况还未根本改变，这严重制约了农村生产的发展和农民生活水平的提高。去年长江和嫩江、松花江流域的特大洪灾，充分说明生态环境问题已对我国经济发展和人民群众生命财产的安全构成严重威胁，必须切实加大生态环境保护的力度。可见，加强基础设施建设，保护环境、发展环保产业，既是国民经济发展的战略任务，有利于增强经济发展的后劲，有利于实现经济、社会和生态的可持续发展，也是扩大内需、拉动经济增长的重大举措，具有长期的经济效益和重大的社会效益。因此，当前应选择国民经济和人民生活急需，既能有效扩大国内需求，开拓城乡消费市场，拉动经济增长，具有良好经济效益和社会效益，又有利于实现可持续发展的产业和领域，进一步加大投资力度，加快投资进度，提高投资效益。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】从“三个不一样”看国企‖【正文】从“三个不一样”看国企‖本报记者刘工践‖今年三个不一样‖国有企业离实现改革和脱困的三年目标越来越近。尽管有不少困难，但也不难发现，身处攻坚前沿的人们，对实现目标信心很强。这一点在今年11月下旬召开的全国经贸工作会上看得比较清楚。‖“我这次参加会和前几年参加会有‘三个不一样’”。被国外称之为“东北现象”最典型的“辽老大”――辽宁省副省长陈政高说，“一是气氛不一样，二是心情不一样，三是认识不一样。经过45个月的努力，到今年10月，东北三省国有及国有控股工业企业已经全部实现了扭亏为盈。辽宁省1―10月份国有及国有控股工业企业，盈亏相抵，实现利润6.4亿元，这是我省4年来没有过的。”‖“三个不一样”，不仅是“辽老大”一家的反映。吉林省副省长李介车也有同样感受。他说：“我省的国有及国有控股工业企业经济效益明显好转，1―10月份，盈亏相抵后，由去年同期的净亏损10.2亿元变为净盈利7.1亿元。这是我省90年代以来所没有过的。”黑龙江省副省长张成义则说，“前两年来北京开会，搞国企的腰板不硬，想挺起胸脯也没有‘资本’，思想有包袱，心情不开朗，认识有差距。这次，黑龙江国有及国有控股工业企业今年1―9月份，实现利润114.73亿元，同比增长77.66%。经济效益明显。怎能不高兴呢？”‖如何衡量国有及国有控股工业企业的脱困进展？许多发言的同志认为，应主要着眼于减亏增效的总体效果，多数行业、地区的经济效益状况。从总体效果看，全国今年1―10月份实现利润超过预期目标的40%以上；从行业情况看，除煤炭、军工少数行业外，大多数行业增盈、扭亏和减亏，可实现或超过全年利润指标。作为三年改革脱困突破口的纺织行业，1―9月净亏损已降至6.94亿元，同比减亏38.65亿元，今年年底将结束长达6年的亏损局面，实现全面扭亏。从地区情况看，1―9月有26个省区市的效益成效显著，好于去年。被国外称之为“东北现象”的东三省出现重大转机，难怪这三个副省长发言时笑了。‖吴邦国同志在座谈会上高兴地说：“我同意大家的分析。国有企业改革与脱困的三年目标，经过两年上上下下的团结奋斗，已经出现了明显转机，用东北话来讲，已经‘透亮’了。”‖“三个不一样”怎么得来的‖最根本是党中央的正确决策。与会者说，为了三年国企改革和脱困，党中央、国务院采取的政策措施力度是大的：从抓大放小到探索公有制的多种实现形式，从结构调整到组建集团，从压缩过剩生产能力到关闭“五小”，从核销呆账准备金到加大技术改造投入，从成立金融资产管理公司到债转股，从减员增效到下岗职工再就业、建立完善社会保障制度，涉及领域包括计划、财政、金融、外贸等各个方面，改革措施成龙配套，实施力度不断加强。‖一些地区和行业的负责同志深有感触地说，江总书记今年6次到全国各地视察国有企业，并发表重要讲话，这极大鼓舞了国有企业的干部和职工。这两年，党中央和国务院领导多次率国家经贸委、中央、国务院各部委办负责同志到下面集体现场办公、具体协调指挥、集中解决问题的场景，都历历在目：一个行业一个行业地抓，一个地区一个地区地抓，一个大企业一个大企业地抓。他们说：“没有中央的正确决策，没有中央、国务院领导深入细致地抓落实的工作作风，在国内外如此复杂困难的经济局面下，国企能在这两年取得这样的成绩，是难以想象的。”‖上海市副市长蒋以任对记者说：“江泽民同志几年前就提出，在建设现代企业制度方面上海要走在全国的前面。现在，上海按照建立‘五个机制’、促进‘五个加强’的要求，在建立现代企业制度的基本框架方面，进行了卓有成效的探索，把建立现代企业制度与优化产业结构结合起来，推进了上海的国企改革和脱困。我们着重在建立优胜劣汰的机制上下工夫，几年来，我们有1028家企业被破产、关闭、兼并。使生产要素加速向优势企业集中，优化了企业结构，提高了整体素质。”‖北京市副市长刘海燕说：“北京市的工业企业在整个拉动经济中起主导作用，而国有及国有控股企业又在工业企业中起主导作用。1―10月份，国有及国有控股工业企业完成增加值330.8亿元，同比增长12%，这是学邯钢、降成本、贯彻落实中央关于北京加速建立高新技术产业指示的结果。”‖亏损达6年之久的纺织行业代表的发言，引起了与会代表的普遍关注。国家纺织工业局局长杜钰洲说：“实践证明，在通货紧缩的大背景下，国家宏观调控的政策是完全正确的。纺织是我国的传统产业，设备老化、人多、产量过剩。1996年全行业亏损101亿元。十五届一中全会后，朱F基同志亲自到上海纺织行业搞调研，提出要把压缩1000万落后棉纺锭、减员120万人作为突破口。人往哪里去？钱从哪里来？我们当时的认识并不明确，但朱F基同志却很坚决。要把公认的纺织大国变成纺织强国，光压锭，不调整结构不行。现在把总量压下来，又搞了产业升级，13.7%出口，我们走了一条艰苦创业的路子。总结这两年的工作，我们的体会是，中央的决策要不折不扣地落实，省区市政府下决心是关键，建立责任制最重要。”‖这话，说得是何等的好啊！它凝聚的，是一条宝贵经验。‖“三个不一样”，并没有失去清醒的头脑‖与会者很清楚：国企改革和脱困取得显著成绩，只是阶段上的“透亮”和成果，远不是决定性的胜利，道路还很长，任务还很重。上海市经委主任黄奇帆更是一针见血：“造成企业亏损一是机制、二是市场环境即经济周期的问题。”潮起潮落，市场变化永无尽期，迅速反应做出决策的机制决非一蹴而就。‖没有进一步的结构调整，就没有产业升级，就不能从根本上达到国企脱困。要在发展中调整，在发展和调整中进一步深化改革。党的十五届四中全会和刚刚结束的中央经济工作会议的精神，为国企的改革和脱困指明了方向。‖“我们对国企的信心，是建立在贯彻十五大精神的实践基础上的，是建立在对党中央一系列重大决策的理性认识的基础上的。”内蒙古自治区副主席云公民对记者说。‖有所为，有所不为。与会者指出，要控制煤炭、冶金和制糖三个行业的总量。轻工局局长陈士能介绍：“目前国际糖价2000多元一吨，而我们的甜菜收购价就2000多到3000元，产出糖来就是4000多元，卖一吨糖亏2000多元。现在，全国的糖厂给农民打白条50亿元。这样不讲效益的赔本买卖再不能做了。”调整产业结构，关闭扭亏无望的企业，势在必行。‖来自西部地区的宁夏自治区副主席王全诗说：“宁夏国企的改制和脱困都取得了显著进展，中央关于开发大西北的决策，进一步鼓舞了我们。”‖深圳市的现代企业制度探索实践比较早。该市副市长郭荣俊则对国有及国有控股企业做了这样一番描述：“在深圳，从关系国计民生的菜篮子、米袋子到重大基础设施等领域，国有及国有控股企业都发挥了很好的控制、带动、渗透的作用。”‖大政方针已定，道路已经开通。搞好国有及国有控股企业，是篇大文章，大有学问，大有用武之地。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【专栏】澳门传真‖【标题】中资企业，厉兵秣马迎挑战‖【正文】中资企业，厉兵秣马迎挑战‖本报记者江绍高王慧敏‖来澳门采访前，大家都作好了吃苦的准备：澳门是个商贸旅游城市，吃的东西一定很贵！到了澳门后才发现，这里的生活物资丰富，吃的东西未必都贵。‖说起澳门的物资供应，居民说中资企业功不可没。澳门90%以上的鲜活农副产品都是由在澳的中资企业采购供应的。‖中资企业广泛参与了澳门的贸易、工业、金融、保险、旅游、饮食、交通运输、建筑地产、广播通讯等行业的经营活动。初步统计，目前，中资企业在澳已有近200家，资产规模超过1000亿港元，占澳门资产总量的50%。其中：在金融领域占60%、保险业占40%、旅游业占50%、建筑房地产业占70%、贸易领域占30%。‖澳门回归后，中资企业在澳门经济发展中将扮演什么角色？就这个问题记者采访了澳门中国企业协会，秘书长李胜利介绍，立足澳门、服务澳门，促进澳门经济发展和社会稳定，是中资企业几十年来的一贯宗旨。总的来看，中资企业经营成果是显著的，赢利企业占多数。也有少数企业经营管理不善，存在一些问题，但这一切正在着手解决。比如南光这样有影响的企业，通过股东注资及调整领导班子，正在走出困境。‖澳门回归，对中资企业来说，是机遇也是挑战。目前，各中资企业厉兵秣马，转变观念，抓住机遇，采取资产重组等措施。同时积极参与澳门经济的结构调整和产业升级，与当地工商界朋友一道，促进澳门经济的繁荣。‖对于中资企业的发展前景，新上任的澳门中国企业协会会长吴亦新满怀信心，他在近日澳门中资企业负责人会议上表示，澳门的经济结构及独特的历史渊源，相对于周边国家和地区具有其优势。随着澳门政权的顺利交接，澳门有了更广阔的发展腹地，大家可以携手并肩共同发展；过去澳葡政府的产业政策不明确，今后澳门将会有一个明晰的发展目标；同时，中国加入WTO，将进一步促使澳门加工业的更新换代。我们坚信，在中央政府和全国人民的支持下，在以何厚铧先生为首的特区政府领导下，在全体澳门居民的努力下，澳门中资企业前景会更加光明。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（学术动态）‖【专栏】学术交流‖【标题】基础设施领域改革的意义‖【正文】基础设施领域改革的意义‖□甘远志‖最近，中国（海南）改革发展研究院和德国技术合作公司在海口市举办了“中国基础领域改革研讨会”，来自德国、美国、丹麦、卢森堡等国及世界银行、欧洲投资银行等国际机构和我国有关政府机构、科研单位的代表，就基础设施领域改革与发展等问题进行了讨论。‖从战略高度把握基础设施领域改革在整个改革中的地位。与会代表认为，基础设施领域的改革有利于我国经济的发展和改革的深化，应从战略的高度来认识这一问题。目前，中央及时采取的积极财政政策已使宏观经济运行出现了一些积极变化，但还存在着一些不确定因素，尤其是国家投资能否带动社会投资将直接影响经济的持续健康发展。在计划经济时代形成的基础设施建设的投融资体制，抑制了社会投资的积极性，不仅导致基础设施建设滞后，而且造成加工业、商品流通业等已市场化的行业投资过度，重复建设严重，供大于求，加大了企业的投资风险，导致产业结构不合理，资源配置效率低下。在过去的20年里，中国的改革从产品领域拓展到包括资本市场、土地使用权市场、劳动力市场在内的要素市场，无论是广度还是深度，都取得了明显的进展。但基础设施领域的改革明显滞后。随着中国加入WTO的日益临近以及经济全球化进程的加快，中国将进一步扩大开放、深化改革。而随着改革的深入，改革的系统性显著增强。因而调动社会各方面力量，全方位推动改革进程，愈益重要。开放基础设施建设项目，改革不适当的垄断和行政性分割等阻碍基础设施建设发展的因素，以基础设施领域的改革带动整个社会投资的增长，促进基础设施建设和发展，将成为深化改革的重要方面。‖在科学认识基础设施性质的基础上对基础设施领域分类改革。与会代表认为，大量事实证明，基础设施领域内的行业并不全都具有垄断性，而往往是竞争性与垄断性并存。而且随着经济和科技的进步，一些领域自然垄断性的色彩正在逐渐淡化，一些传统的垄断性行业也有可能逐渐向民间资本和国外资本开放。同时，大部分基础设施行业既有公益性也有营利性，即使是某些纯公益性的行业，也带有商业性的色彩，完全可以按照商业化的原则进行运作。目前，我国国有经济的战略性调整为基础设施领域的改革提供了难得的机遇，应抓住有利时机推进基础设施的市场化进程，根据基础设施的不同类别进行分类改革。在改革中，应把产权的变革和劳动制度、分配制度的变革紧密结合起来，加快建立以股份制为主体的现代企业制度，促进国有经济战略性调整和国有企业战略性改组。要减少乃至解除对民间资本进入某些基础设施领域的限制，为民间资本提供一个与国有资本和外资平等竞争的机会，从而拉动整个社会的投资需求，推进改革的深化。‖循序渐进地推动基础设施领域改革。与会代表认为，基础设施领域的改革应依照先易后难的原则，从经济发展水平高和市场化程度高的地方入手，从竞争性和营利性较强的行业和部门入手，从垄断比较容易松动的地方特别是城市基础设施建设入手，循序渐进地推进。在做法上，基础设施领域改革应做到四个结合：与产业结构的优化和升级相结合；与区域的发展特别是西部大开发相结合；与国有经济战略性调整和国有企业战略性改组相结合；与发展和完善资本市场相结合。改革的关键是打破垄断，遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则，加快建立竞争机制，加快建立现代企业制度和转变政府职能的步伐，促进社会主义市场经济体制的全面建立。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（卫生・环境・人口）‖【专栏】环境扫描‖【标题】保护臭氧层全球共“补天”‖【正文】保护臭氧层全球共“补天”‖本报记者赵永新‖如果说中国古代的神话传说女娲补天有杞人忧天之嫌，本世纪的“补天”则是千真万确的全球联动。70年代以来，在欧洲的维也纳，加拿大的蒙特利尔，亚洲的北京，从联合国的高级官员、获诺贝尔奖的科学家，到各国的政府首脑，不同肤色、不同国籍的人们都在为一个共同的使命而奔走努力：保护臭氧层，为了地球上的生命……‖天上出现臭氧洞人类健康受威胁‖在距地球10公里―50公里的大气中，90%以上的臭氧分子富集于此，构成了厚厚的臭氧层。它像一把保护伞，挡住了来自太阳的紫外线。可是，80年代初，科学家发现，南极上空的臭氧变得越来越稀薄，并形成一个空洞。臭氧空洞逐渐扩大，最大时达2720万平方公里，超过欧洲面积的两倍，南半球一些有人居住的地区暴露在太阳紫外线的直射之下。此外，北极、青藏高原上空也出现臭氧洞，欧洲和其他高纬度地区的臭氧层均遭受不同程度的破坏……‖地球失去臭氧层后，会发生什么严重后果？科学家们的研究结果令人震惊：臭氧层被大量破坏后，达到地球的紫外线明显增加，给人类及其它生物带来一连串的损害。‖实验证明，紫外线会损伤角膜和眼晶体，引发白内障、眼球晶体变形。据分析，平流层的臭氧减少10%，全球白内障的发病率将增加6%―8%，因白内障而引起失明的人数将增加到10万到15万人。紫外线的增加会诱发巴塞尔皮肤瘤、鳞状皮肤瘤和恶性黑瘤。臭氧浓度下降10%，恶性皮肤瘤的发病率将增加26%。此外，人类存在于皮肤中的免疫功能也会因紫外线的强烈辐射而受损伤，人体抵抗疾病的能力大大降低，大量疾病会乘虚而入。‖臭氧层破坏后，陆地和海洋生态系统同样难以幸免。豆类、瓜类等农作物的质量和产量都会不同程度地下降，海洋浮游生物及浅海鱼类会减少。‖科学家指出，除去上述已经确定的危害外，臭氧层破坏产生的其它不良影响尚在研究之中。由于地球生态系统是一个环环相扣的整体，任何一个子系统的破坏都会引发难以预料的连锁反应。‖解铃还须系铃人全球奋起力“补天”‖是谁破坏了臭氧层？1974年，美国科学家莫里纳和罗兰德宣布，氟氯碳（俗称氟利昂）中的氯原子和哈龙物质中的溴原子是破坏臭氧层的元凶。他们和另外一位科学家因其先驱性的贡献而被授予1995年诺贝尔化学奖。‖这一发现令陶醉于自己智慧的人类十分尴尬：被大量使用的制冷剂、发泡剂、灭火剂、干燥剂、清洗剂及发胶中的氟利昂、哈龙等原来是消耗臭氧层的物质（ODS）！‖本世纪30年代，含氟的制冷剂被研究发明后在美国进入商业化生产，前苏联、日本和欧洲各国也不甘落后，氟利昂的应用范围也由制冷剂扩展到发泡剂和气雾剂，其产量与日俱增。到1974年，全球氟利昂的产量达到80多万吨。1986年全球ODS的年消费量高达100多万吨！‖控制消耗臭氧层物质的生产和使用，保护臭氧层，很快成为全球性的行动。在国际社会的共同努力下，1985年《保护臭氧层维也纳公约》签署，1987年又制定了《关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书》，根据“共同责任但又区别”的原则，对发达国家和发展中国家提出了消耗臭氧层物质使用的时间限制，并建立了旨在帮助发展中国家履约的多边基金。自此，ODS的生产和消费量才逐年减少，臭氧空洞才避免了无限度地扩大。‖政府企业加民众中国“补天”在行动‖10多年前，臭氧层、氟利昂等名词对中国的多数老百姓来说还很陌生。而今，保护臭氧层已成为中国政府、企业界和民众实实在在的行动。‖自1991年6月中国加入《议定书》以来，制定实施了《中国逐步淘汰消耗臭氧层物质国家方案》，并先后颁布了近30项有关保护臭氧层的政策措施。根据我国生产和使用ODS企业规模较小、布局较散的特点，中国创造性地提出整体行业淘汰战略，在消防哈龙、汽车空调、冰箱制冷等8个相关行业逐步削减ODS，得到国际社会的广泛认同。‖削减消耗臭氧层物质使我国的相关企业面临严峻挑战。一方面我国的灭火、空调、冰箱、清洗等企业多正处于发展壮大时期，面临资金、技术等诸多困难；另一方面，由于ODS替代品及技术的研究起步较晚，供需矛盾较大。为保护臭氧层，我国的相关企业作出了很大的牺牲，取得了相当的成绩。以哈龙行业为例，目前我国已关闭了一大批哈龙1211灭火剂生产企业，哈龙1211灭火剂生产由1997年的11643吨削减到5970吨。海尔空调、华意冰箱等相关企业纷纷投入资金改造工艺，使用无氟制冷剂。此外，我国研究人员和企业奋起直追，研制开发适合国情的ODS替代品和替代技术。美龙环戊烷化工有限公司自主研制的环戊烷发泡剂，无氟无毒，且价格低廉，丝毫不逊色于国外同类产品。北京雪冷环保制冷剂有限公司生产的无氟制冷产品，也因其优良性能畅销我国南方市场。‖保护臭氧层离不开民众的支持。目前，“保护臭氧层就是保护人类自己”的意识已逐渐深入人心。在大中城市，无氟冰箱、无氟空调已成为市民的首选，为企业生产绿色产品注入了强大推动力。‖在多边基金的帮助下，到今年7月1日，我国已经将氟利昂生产冻结在1995年至1997年3年的平均水平上，累计削减5万吨ODS。‖空洞恢复需时日发达国家莫袖手‖专家们指出，由于已经释放的成千上万吨ODS大都阴魂难散（如哈龙1301能在大气中存活65年，四氯化碳能存活42年），仍在继续破坏臭氧层，加上全球气候变暖的负面影响，即使各国能够如期削减ODS，臭氧层的恢复至少也要等到50年以后。‖从目前情况看，履约仍存在很大困难，特别是正处于爬坡阶段的发展中国家。据参加《议定书》11次缔约方大会的联合国环境署的一位高级官员透露，直到前不久，西方的一个工业化大国才将一直拖欠的基金汇到执委会。这个大国的所作所为在基金援助国中颇具代表性。一些发达国家自以为已经基本完成了削减ODS的任务，保护臭氧层就是发展中国家的事了。他们也许忘记了，正是他们率先发明并大量使用的氟利昂等ODS，才使地球的保护伞遭到惊人的破坏；他们也许忘记了，就在80年代，他们生产和消费ODS的数量，还占全球ODS消耗量的80%以上。‖人类共同寄居的地球和共同享有的天空，是不可分割的整体。在保护臭氧层的行动中，发达国家不应忘记自己在长期发展过程中对全球环境造成的历史影响，而应充分发挥自己强大的经济和技术优势，积极帮助发展中国家更好地履约。面对保护臭氧层过程中存在的许多变数，发达国家和发展中国家应该各尽所能，各尽其力。只有这样，已经缺失的天空才能早日恢复原状，人类才能早日从臭氧空洞的威胁中摆脱出来。‖　　【日期】