‖【版面】第03版（）‖【标题】举世景仰的科学巨匠――在纪念伟大的科学家爱因斯坦诞辰一百周年大会上的报告（摘要）‖【正文】举世景仰的科学巨匠‖――在纪念伟大的科学家爱因斯坦诞辰一百周年大会上的报告（摘要）‖周培源‖首都科学工作者聚集一堂，隆重纪念伟大科学家爱因斯坦诞辰一百周年，是有特殊意义的。我们所以要隆重纪念爱因斯坦，不仅是因为他一生的科学贡献对现代科学的发展有着深远的影响，而且还因为他有勇于探索、勇于创新、为真理和社会正义而献身的精神，是我们学习的榜样，是鼓舞我们为加速实现四个现代化而奋斗的力量。这样一位举世景仰的伟大科学家，不久前在我国却遭到凌辱和污蔑。我们今天隆重纪念他，就是要恢复他的伟大科学家的光辉形象。‖阿耳伯特・爱因斯坦对现代物理学作出了开创性的伟大贡献。他是二十世纪最有影响的自然科学家。他于一八七九年三月十四日生于德国西南部的古城乌耳姆的一个犹太人家庭，父亲是电器作坊的小业主。十一岁那一年，他读了一套通俗科学读物，开始对科学发生兴趣。第二年，他又自学了欧几里得几何。这两件事，对他以后发展的道路产生了极大影响。‖爱因斯坦厌恶德国学校的军国主义教育，一八九四年只身离开德国，放弃德国国籍，脱离犹太教，于一八九五年去苏黎世投考瑞士联邦高等工业学校，未录取，只得转学到阿劳中学补习功课；第二年才进联邦高工，在师范系学习物理。一九○二年六月他在伯尔尼找到瑞士联邦专利局技术员的职业。‖一九○五年三月到九月的六个月内，他在三个不同领域中都取得了重大突破。这就是：光电效应理论，布朗运动理论和狭义相对论。当时他不过二十六岁，所有研究只能利用业余时间来进行，而且没有名师指导，半年内分头在三个领域中取得历史性成就，这在科学史上是没有先例的。‖由于狭义相对论震动了物理学界，他从一九○九年起，先后被苏黎世大学、布拉格大学和母校聘为教授。一九一四年他到柏林担任威廉大帝物理研究所（后改名为麦克斯・普朗克研究所）所长兼柏林大学教授。这是在欧洲大陆上一个极为崇高的学术职位。一九三三年因纳粹迫害，他迁居美国，任普林斯顿高级学术研究院教授。一九五五年病逝于普林斯顿。‖自从牛顿建立了包括运动学和动力学在内的力学体系以后，物理学经历了将近二百年的发展。到十九世纪末，很多物理学家认为，物理学领域中原则性的理论问题已全部解决，所有这些理论都建筑在牛顿力学的空时观之上。换句话说，物理学的发展已经到了顶峰。可是，当人们欢呼物理学已经到达顶峰的时候，偏偏接二连三地出现了许多为已有的理论无法解释的新现象，如光电效应等等。为解决这个旧理论同新实验之间的矛盾，一般物理学家都主张在旧理论框架内进行必要的修补，但是这并不能自圆其说。‖第一个突破旧理论框架的是普朗克的量子论。爱因斯坦于一九○五年三月把普朗克的量子概念加以发展，提出光束的能量在传播、吸收和产生过程中都具有粒子性，即量子性。他的这个理论圆满地解释了光电效应，获得了一九二一年度的诺贝尔物理奖金。一九一六年，他总结了量子论的发展，从玻尔一九一三年的量子跃迁概念推出普朗克一九○○年的辐射公式，同时提出了受激辐射概念，为六十年代成长起来的激光技术奠定了理论基础。‖爱因斯坦在一九○五年完成的第二项工作是用统计学和力学相结合的方法来研究布朗运动，推导出布朗粒子位移的方均根值同单位体积中流体的分子数目之间的关系。这一理论预见，三年后由法国物理学家佩兰在实验上予以证实。当时，原子是否存在，是一个激烈争论的问题，爱因斯坦和佩兰的工作给原子论提供了强有力的论据，迫使最顽固的原子论反对者奥斯特瓦耳德也不得不公开承认原子的存在。‖十九世纪末、二十世纪初是物理学从宏观物质运动进入微观运动的本质的变革时期。爱因斯坦的光电效应理论和布朗运动的理论是对微观物理学的创造性贡献。‖爱因斯坦一九○五年完成的第三项，也是最重要的工作，是狭义相对论。狭义相对论在本质上改变了牛顿力学的空时观，揭示了作为物质存在形式的空间和时间统一成一个四维空时，揭露了力学运动和电磁运动在运动学上的统一性。在狭义相对论运动学上建立起来的动力学，是适用于物质高速运动的规律。这个动力学把牛顿力学作为低速运动理论的特殊情况包括在内，并且进一步揭露质量和能量的相当性，并为四十年代开始实现的原子能的利用奠定了理论基础。‖狭义相对论建成后，爱因斯坦立即进一步探索加速运动的相对性。一九○七年，他根据引力场中一切物体都具有同一加速度这一实验事实，提出均匀引力场同均匀加速度的等价原理。再经过八年艰苦的努力，在他的老同学、数学家格罗斯曼的帮助下，终于在一九一五年十一月最后建成了广义相对论，包括等效原理、广义相对性原理、引力理论和质点动力学。‖根据广义相对论的引力论和运动方程，爱因斯坦推断在引力场中传播的光线将要发生弯曲。这一预见在一九一九年由英国天文学家在日蚀观察中得到证实。这结果一发表，全世界为之轰动。当时英国皇家学会会长汤姆孙称誉爱因斯坦的理论是“人类思想史中最伟大的成就之一”。一九二○年，英国哲学家罗素来中国讲学，多次赞扬列宁和爱因斯坦是分别代表社会革命和科学革命的“当代两大伟人”。这个评价即使在近六十年后的今天看来也还是中肯的。‖继广义相对论之后，爱因斯坦又开始向两个领域进行探索。一九一六年，他开始用广义相对论引力论来考查宇宙问题，一九一七年发表了开创现代科学的宇宙学的第一篇论文。在这篇论文里，他根据宇宙中充满静止物质的要求在引力方程中增加一个宇宙项，得到了一个有限无边的静止的宇宙模型。在爱因斯坦静止的宇宙模型发表之后，还有运动的模型的发表，而且还观测到银河系外的星系的光谱向红端推移的规律，这在一定的程度上证实了运动的宇宙模型的预测。‖二十年代以后，爱因斯坦把他的主要精力用于探索统一场论。这一探索始终未取得具体结果，却几乎耗尽了他整个后半生的精力，并使他远离了当时理论物理学蓬勃发展的领域――量子力学。近年来，由于把弱相互作用和电磁相互作用统一起来的规范场理论得到一系列新实验事实的支持，爱因斯坦的统一场论思想又以新的形式显示出它的生命力。‖爱因斯坦所以能在科学上取得如此卓越的成就，一方面由于他坚持实践；另一方面要归功于他的哲学批判精神。他从小爱好哲学思考，十三岁开始读康德的著作。在伯尔尼的最初三年（一九○二年――一九○五年）里，他同两个青年朋友经常晚上在一起学习、讨论各家哲学著作，谈论哲学和科学的各种问题。‖爱因斯坦所以要研究哲学，主要是为了解决物理学中的矛盾。他的哲学主导思想可以说是：唯理论的唯物论。正是这种思想使他不苟同于以玻尔为首的哥本哈根学派对量子力学的哲学解释，并同他们长期论战。‖爱因斯坦不仅是一位伟大的科学家和一位富有哲学探索精神的杰出的思想家，同时还是一个正直的、有高度社会责任感的人。他深切体会到一个勤恳的科学工作者的劳动成果对社会将会产生怎样的影响，一个有远见的知识分子对社会要负怎样的责任。他一心希望科学造福于人类，而不要成为祸害。他一贯反对侵略战争，反对军国主义和法西斯主义，反对民族压迫和种族歧视，为人类的进步进行坚决的斗争。凡是他所经历的重大政治事件，他都要公开表明自己的态度；凡是他所了解到的社会黑暗和政治迫害，他都要公开谴责，否则，他就觉得是“在犯同谋罪”。这突出地表现在二十年代到三十年代同德国纳粹的斗争和五十年代同美国麦卡锡分子的斗争。一个在自然科学创造上有历史性贡献的人，对待人类社会问题如此严肃、热情，历史上没有先例。‖第一次世界大战结束后，爱因斯坦致力于恢复和加深各国人民之间相互谅解的活动，访问了很多国家。一九二二年十一月他赴日本讲学，来回途中两次船过上海，共停留了三天。当时正是五四运动过后不久，他目睹水深火热中的中国劳动人民的苦难，引起了深切的同情和强烈的不平。爱因斯坦是中国人民的朋友，他的名字对中国广大知识分子来说是熟悉的，并且是亲切的。我们不会忘记，一九三一年“九一八”事变后，他一再向全世界各国呼吁，要用联合的经济抵制的办法来制止日本对华军事侵略；也不会忘记一九三七年他为“七君子事件”所作的正义声援。‖一九五五年四月十八日，爱因斯坦离开了人间。遵照他的遗嘱，他去世后，骨灰被秘密保存，不发讣告，不举行公开葬礼，不建坟墓，不立纪念碑。但他永远为人们所纪念。‖爱因斯坦一生的科学成就是极其辉煌的，他在科学史中的地位只有哥白尼、牛顿和达尔文等可以相比拟。但是，他从来不固步自封，永远不满足于自己已经取得的成果，永远虚怀若谷地不断向前探索未知的真理。他辛辣地嘲笑那些自以为有权就有真理的人，说“谁要是把自己标榜为真理和知识领域里的裁判官，他就会被神的笑声所覆灭。”‖爱因斯坦从青年时代起就自称是社会主义者，虽然他关于社会主义的一些论点并不符合马克思主义，但其中有不少见解是切中时弊、十分有价值的。比如，他在一九四九年发表的论文《为什么要社会主义？》的结尾提出了这样的问题：“计划经济还不就是社会主义。计划经济本身可能伴随着对个人的完全奴役。社会主义的建成，需要解决这样一些极端困难的社会―政治问题：鉴于政治权力和经济权力的高度集中，怎样才有可能防止行政人员变成权力无限和傲慢自负呢？怎样能够使个人的权利得到保障，同时对于行政权力能够确保有一种民主的平衡力量呢？”经历了林彪、“四人帮”残酷摧残之后，我们痛切地感觉到这个问题的严重性和迫切性，它也正是马克思和列宁所以要提出和强调“巴黎公社原则”的原因，确实是一切要进行社会主义建设的国家所面临的一个根本性问题。‖爱因斯坦离开我们已将近四分之一世纪，但是他的科学研究的成果，他的思想的光辉，他的道德的力量，依然活跃在人间；他所开创的科学的新纪元对整个人类生活的深远的历史意义，越来越为人们所认识。我们今天隆重纪念他，就是要继承和发展他终生为之奋斗的事业；学习他不怕艰难险阻，不畏强权暴力，甘为真理而献身，为正义而自我牺牲的崇高品德；学习他不迷信权威，不盲从旧传统，只服从真理，实事求是，敢于独立思考，敢于创新的科学精神；学习他在科学道路上永不固步自封，永不自满自足，始终一往无前的探索精神；学习他崇尚理性，关心人，尊重人，反对偶象崇拜，反对专断的民主精神；学习他言行一致，表里一致的坦白胸怀；学习他为追求真理和为人类谋福利的目标始终如一的人生态度。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】光辉的榜样――学习周恩来同志‖【正文】光辉的榜样‖――学习周恩来同志‖王任重‖周恩来同志生不争名，死不争地，不许人家为他树碑立传。然而，他为党、为人民、为共产主义事业而鞠躬尽瘁的一生，在人民的心里凝成了真正永远不可磨灭的丰碑。在他身上，最完整地体现了我们党的优良传统和作风，最完整地体现了一个无产阶级革命家所应有的高贵品质。他在各个方面都是我们光辉的榜样。今天，当全党工作的着重点正转到社会主义现代化建设上来的时候，我们特别有必要学习他，用实际行动来纪念他。‖一‖首先，我们不能不想到周恩来同志在其生命的最后十年，在极其困难复杂的情况下，同林彪、“四人帮”进行的斗争。‖在这里，我亲历其境的仅仅是党的八届十一中全会以后两个多月的情况。八届十一中全会通过了关于文化大革命的《十六条》，但林彪、“四人帮”立即公然破坏其中关于绝大多数干部是好的和比较好的估计以及关于要文斗、不要武斗和“抓革命、促生产”等项规定。他们加紧策划和疯狂煽动“横扫”妨碍他们阴谋搞乱全国、乱中夺权的“一切”。由此，围攻和强占党、政、军领导机关，残酷地揪斗各级领导干部，破坏生产和社会秩序，打、砸、抢、抓、抄等无法无天的事，愈演愈烈。周恩来同志尽了最大的努力来排除这种混乱局面。例如，对清华大学，他就不知付出了多少心血。在陈伯达、江青一伙的插手下，清华大学的群众分裂成了势不共立的几派，争吵越来越激烈。为了使他们联合起来，稳定这个在全国有很大影响的大学，有一天，周恩来同志把各派头头分批找到人民大会堂座谈，耐心地听取他们的意见，谆谆地进行引导，从下午一直谈到次日清晨三时。随即又亲自到清华园，向那个被江青封为“坚定的革命造反派”的蒯大富进行工作。这样一位年近古稀、功德盖世的国家总理，这种深入细致、废寝忘餐的工作精神，山若有情，亦当为之肃然起敬。然而，对陈伯达、江青及其豢养的蒯大富一类反革命分子有什么用呢？！只会引起他们更大的仇恨，反而被他们攻击为什么“和稀泥”。以后，“四人帮”大批特批所谓“人性论”，从他们对周恩来同志丧心病狂的诽谤、诬陷中，倒的确可以特别清楚地看出：他们丧失了起码的“人性”，只剩下了“兽性”。‖一九六六年十月中央工作会议以后，我就没有可能接触周恩来同志了。得知他逝世的噩耗，也无法瞻仰他的遗容，只能在一个远离首都的西北小镇遥为哀悼。但是，我和其他许多现在还得以继续为党工作的同志一样，铭心镂骨地感到：在林彪、“四人帮”横行的十年，幸赖有周恩来同志作毛泽东同志的辅弼，凭了他的崇高威望、凛然正气、无懈可击的美德以及无与伦比的毅力、耐心和不知疲倦的工作精神，力挽狂澜，砥柱中流，我们的党和国家才得以幸免于彻底崩溃。‖林彪、“四人帮”诬蔑周恩来同志是什么“老右倾”，“最大的保皇派”。这倒从反面证明了：周恩来同志和他的战友们是坚决抵制这伙阴谋家、野心家从其篡党夺权的反革命目的出发而推行的那条比当年王明路线还要恶劣无比的“左”倾机会主义路线的，是坚持党的正确路线的。“最大的保皇派”？！周恩来同志“保”的是什么？在险风恶浪中，他首先是赤胆忠心地保卫毛泽东同志，同时，在力所能及的范围内，千方百计地保护我们党和国家的精华――革命老干部、卓有才能的科学家、理论家、艺术家以及各行各业的专家、劳模和广大的革命群众，竭尽全力维护党和人民的团结，支撑被林彪、“四人帮”搞得支离破碎的国民经济。他在生命垂危之际，还经毛泽东同志同意，在中央其他领导同志协助下，提出了实现我国四个现代化的宏伟蓝图。‖广大的党员、干部和人民群众，那样深切地怀念周恩来同志，每一想起他、谈起他，就不禁热泪盈眶，除了他在我国整个现代史上所立下的无数大功以外，尤其是因为他在生命的最后十年，又立下了举国老少都切身体会到的新的丰功伟绩。‖二‖在怎样对待无产阶级革命领袖及其革命理论的问题上，周恩来同志也同林彪、“四人帮”形成了最鲜明的对照。‖林彪、“四人帮”别有用心地极力把无产阶级革命领袖神化、偶像化。他们肆意肢解马列主义、毛泽东思想，从中摘取他们篡党夺权需要的片言只语，甚至伪造毛主席的“指示”，拼凑成为神圣不可侵犯的戒律，用以作为搞封建法西斯专政，压人、打人、杀人的帽子、棍子、刀子。他们名曰“高举”，实则践踏，把马列主义、毛泽东思想糟蹋得不成样子了，把毛泽东同志的形象玷污得不成样子了。肃清他们在无产阶级革命领袖问题上散布的流毒，洗净他们泼在马列主义、毛泽东思想上的污泥浊水，还其本来面目，是当前思想理论战线的一项重大任务。在这里，学习周恩来同志，是大有教益的。‖周恩来同志是毛泽东同志与之并肩战斗最久的战友之一。他对毛泽东同志的衷心拥戴、不可或缺的巨大帮助和无微不至的爱护，是有目共睹的。但他是怎样看待和宣传毛泽东同志及其思想的呢？去年十月报刊上登载的《学习毛泽东》一文，就足以说明。在这篇文章里，周恩来同志根据历史唯物主义的原理，用生动朴素的语言，首先批判了把毛泽东看成是“神”、“天生的圣人”一类历史唯心主义观点，说明了毛泽东从一个有迷信落后思想的农村青少年，锻炼成为一个伟大的无产阶级革命领袖的过程，说明了毛泽东及其理论在中国土地上产生和成长的社会、历史条件。他还着重指出，毛主席之所以伟大，“在于他从迷信中觉悟出来，否定旧的”，“更在于他敢于承认旧的过去”。这篇作于一九四九年五月的文章，简直就象针对林彪、“四人帮”一伙在文化大革命中大肆宣扬的那套神话而发的，今天读来，倍感亲切。它大有助我们破除迷信，历史地、正确地认识伟大的马克思主义者毛泽东同志，完整地、准确地掌握毛泽东思想的科学体系。‖在实际工作中，周恩来同志对党中央、毛泽东同志的意见或指示是非常尊重、认真贯彻执行的，但是他从不生搬硬贯，更不拿毛主席的指示去压人，而总是结合实际情况，采取群众路线的方法，去研究贯彻，行不通时就提出不同意见。例如，毛泽东同志早就有根治长江、开发长江的设想，一九五六年他用豪迈的诗句“更立西江石壁，截断巫山云雨，高峡出平湖”，描绘了这一宏图远景。为了研究毛主席的设想，一九五八年二、三月间，周恩来同志和李富春、李先念等同志到武汉，带领我们当地的一些党政领导干部和专家，乘江峡轮，逆流而上，船经武穴、南津关、三斗坪等地时，就靠岸停泊，他和大家一起上岸，不畏风雪险阻，登山越谷，考察地形水势。在船上，就开会讨论，让大家畅所欲言，各抒己见。开始，有的赞成修建三峡大坝，有的不赞成，赞成的也各有方案，经过充分讨论，比较利弊得失，意见趋于一致了，议定了初步方案。在不久召开的中央成都会议上，根据周恩来同志的报告，通过了《关于三峡水利枢纽和长江流域规划的意见》。从此，兴建三峡大坝的准备工作就逐步开展起来了。现在，作为三峡枢纽工程起步的葛洲坝水电工程，正在紧张施工。可以预计，毛主席、周总理“高峡出平湖”的宏伟遗愿，一定能够在不太久的将来变成事实。再举一个例子。一九五八年，全国掀起了大办钢铁的群众运动，大家都知道，这是毛泽东同志热情赞扬和支持的。但是，很快就暴露出，很多地方不顾条件，一哄而起的去硬办，徒劳无益。正在这个运动高潮的时候，周恩来同志陪同朝鲜金日成同志到湖北应城县红旗公社参观，看到那里既缺矿石、燃料，又没有掌握技术，可是还在那里兴师动众地“大办”，当即提出：不要搞了。这是不是“不尊重”毛主席呢？当然不是，因为这完全符合毛主席一贯提倡的实事求是的精神。在这里，我不禁又要说到林彪、“四人帮”大喊大叫的“句句照办”了，且不说他们本来就是假心假意、别有用心，何况那还是违背起码常识，根本“办”不到的。只有象周恩来同志那样，对毛主席的意见或指示，采取群众路线的方法，经过调查研究，从实际出发，贯彻执行，或提出不同意见，那才是对党、对人民负责的正确态度，也才是真正尊敬毛主席。‖至于周恩来同志对待自己，那就更是严格遵守马克思主义的一条重要原则：决不突出个人。斯大林说：“有些无产阶级的领袖，报刊上并不宣扬他们，也许他们本人不喜欢宣扬自己，但他们却是革命运动的血液和真正的领导者。”我们的周恩来同志正是这一类领袖的典范。他严禁对他歌功颂德。他从来不把自己看成是与众不同的非凡人物，始终是把自己置于普通战士和人民“公仆”的地位，以“俯首甘为孺子牛”的态度，勤勤恳恳、任劳任怨地为党、为人民工作。他是真正严于解剖自己的，在各种场合都毫无讳忌地、坦率地、诚恳地讲自己的缺点和犯过的错误。这样，他的缺点错误也就真如“日月之蚀”，更显得他光明磊落，更令人感到他可亲可敬。他逝世以后，“四人帮”极力压制人民对他的悼念，但越压制，人民就越怀念他，越痛恨“四人帮”，到当年清明节达到了高潮，爆发了震惊世界的“四五”运动。这期间，广大人民群众用血和泪写的大量扣人心弦的诗词，在革命史上和文学史上都有重大意义。粉碎“四人帮”以后，报刊上发表了许多回忆、怀念周恩来同志的文章，其中大部分都是写得很好的，好就好在没有任何神化色彩，都是富于真情实感的肺腑之言。从身负党和国家重任的老一辈无产阶级革命家到各行各业的普通工作人员和年青一代，都是把周恩来同志看成与自己心连心的亲人。‖周恩来同志是伟大而又平凡的，他的伟大正表现于他的平凡之中。他不愿意宣扬自己，他的形象就越显得高大，犹如万年常青的松柏，屹立在高山之巅。‖三‖周恩来同志是举世公认的伟大的无产阶级政治家和组织家。对于作为政治家的周恩来同志，我认为最值得我们学习的是，他的胸怀广阔，顾全大局，竭力维护党和人民的团结，在各种不同性质的斗争中，无私无畏，又善于把坚定的原则性和机智的灵活性正确地结合起来，争取一切可以争取的力量，巧妙地解决各种最复杂、最棘手的问题。在这里，我想着重谈谈作为组织家的周恩来同志。‖列宁在《悼念雅・米・斯维尔德洛夫》一文中指出：组织无产阶级，组织人民群众，是无产阶级革命的最主要最本质的特征，它是比革命暴力“深刻得多的经常的特点”，是“革命胜利最深的泉源”。因此，“在这方面最突出的是那些做实际组织工作的领袖”。列宁说，斯维尔德洛夫就是这样一位领袖，称赞他“是革命者忠于自己事业的永恒象征，是冷静而熟练地处理实际工作、密切联系群众、善于领导群众的典范。”列宁评价斯维尔德洛夫的话，完全适用于周恩来同志。斯维尔德洛夫在十月革命后一年多就去世了，终年仅三十四岁。我们的周恩来同志从“五四”运动投身于革命算起，在无比艰苦、复杂、曲折的我国新民主主义革命以及社会主义革命和社会主义建设的道路上，奋战了五十七个年头，终年七十八岁。应当说，在他的身上更充分地体现了列宁所指出的无产阶级革命家最本质的特征。他是我们党内历时最长、最突出的做实际组织工作的领袖。如果说，在革命战争时期需要这样的领袖，那末，在无产阶级夺取政权以后，在社会主义建设时期，就更需要这样的领袖。‖从新中国建立到周恩来同志的心脏停止跳动的二十六年多的时间内，他一直担任我们国家的总理。在文化大革命中，他更是担负着主持党和国家日常工作的重任。他肩负的任务之重，接触的干部和群众之广，足迹所及的地方之多，考虑问题之周密，抓工作之深入细致，很难有人可与比拟。从内政到外交，从原子弹、氢弹到柴、米、油、盐，从经济建设到文化教育，总之，对一切方面的工作，他几乎无不倾注过心血，无不曾亲自布置、检查，或亲自动手去做。尤其是在林彪、“四人帮”横行的十年当中，党和国家的领导人，有的被迫害致死，有的身陷囹圄，有的虽未明令罢官，实际上也是靠边站，除了有毛主席掌握大政方针以外，在中央能够同心协力帮周恩来同志分担重任的，寥寥无几。而且林彪、“四人帮”又一股劲地捣乱，明枪暗箭不断向他射来。他处境之困难，压在他身上的担子之沉重，简直难于想象。可是，也正是在这种情况下，更充分地表现了他为党、为国、为民的献身精神，也更充分地表现了他的组织才能，其中包括他的知识渊博，对各方面的情况有深入的了解以及知人善任。‖文化大革命初期，周恩来同志和中央其他领导同志针对林彪高唱的“突出政治”、“政治可以冲击其它”等谬论，提出了政治要落实到业务上去的原则。尽管以后遭到了林彪、“四人帮”的反扑和恶毒攻击，但周恩来同志在工作中始终坚持了这个原则，在“四人帮”气焰最嚣张的时候，他在某些会议上仍然理直气壮地重申过这个原则。现在，这个问题澄清了：无产阶级的政治就是要落实到业务上去，要为发展社会生产力和巩固社会主义经济基础服务。据说，有人曾批评周恩来同志“不抓大事，只抓小事”。这也是需要澄清的问题。什么是“大事”？林彪、“四人帮”叫喊得最多、最响的“大事”，就是“冲击”社会主义“一切”的反革命政治，向党、向人民、向社会主义猖狂进攻的“阶级斗争”，贴上“无产阶级专政”标签的封建法西斯专政。对于这样的“大事”，倒也是必须“抓”的，那就是坚决抵制，与之进行坚韧顽强的斗争。周恩来同志正是尽了最大努力这样做的。什么是“小事”？列宁在十月革命以后不久的内战和外国武装干涉时期就说过：“少唱些政治高调”，“少说些漂亮话，多做些日常平凡的事情，多关心每普特粮食和每普特煤吧！”毛泽东同志也早在第二次国内革命战争时期就强调指出：要“真心实意地为群众谋利益，解决群众的生产和生活的问题，盐的问题，米的问题，房子的问题，衣的问题，生小孩子的问题，解决群众的一切问题。”对于这些看来是无足轻重的“小事”，而实际上是关系到国计民生的大事，那末，确实很少有人象周恩来同志那样关心，抓得那样紧。至于举世注目、载入史册的国际国内大事，周恩来同志当然更是关注，并且往往是亲与其事的主角。他对日常的政治思想工作也是极为重视，并且随时随地亲自去做的。他总是利用各种场合，广泛地接触群众，找工人、农民、干部、服务员、演员、作家、科学家……亲切交谈，问长问短，一方面象小学生那样，向他们学习，了解情况；一方面指导他们，用共产主义思想教育他们，同时，对他们工作和生活上的问题，关怀备至。我们一家人曾有幸同他一起吃饭，在餐桌上他就亲切地教导我们的孩子要努力学习，要用正确的态度对待恋爱婚姻问题。“人民的总理爱人民，人民的总理人民爱”，这两句话最好地概括了周恩来同志和人民群众的血肉关系。‖今天，在全党和全国人民向四个现代化进军的新的长征中，多么需要周恩来同志这样的组织家啊！我们多么需要学习他的“鞠躬尽瘁，死而后已”的革命精神，多么需要学习他的“学而不厌”、理论联系实际的革命学风；多么需要学习他的深入群众、调查研究、脚踏实地、实事求是的工作作风和艰苦朴素、廉洁奉公、严以律己、言行一致、毫不特殊化的共产主义美德啊！‖周恩来同志并不以理论家著称于世，然而，事实上他是当之无愧的当代伟大的马克思主义者之一。不仅他一生的革命实践证明了这一点，他的许多著作，他关于政治、军事、经济、文化教育、科学技术、文学艺术以及知识分子问题、统一战线问题和工、青、妇问题等等方面的大量报告、讲话，也足以证明。他协同毛泽东同志把马列主义的普遍原理和国内外革命的具体实践结合起来，对发展马列主义，创立毛泽东思想的科学体系，起了重大作用。党中央已决定着手编辑周恩来同志文集，人们会更清楚地看出他在理论上的贡献，这将在马克思主义的理论宝库中增添新的珍品。‖中国各族人民和中国共产党，在长期的、艰苦复杂的斗争中，孕育和锻炼出了周恩来同志和其他一大批杰出的无产阶级革命领袖，是足以引为自豪的。这样的党，这样的人民，是不可战胜的。我们坚定不移地相信，在华国锋同志为首的党中央领导下，我们一定能够实现已经离世的老一辈无产阶级革命家的遗愿，在本世纪内把我国建设成为一个现代化的社会主义强国。让我们象周恩来同志那样，豪情满怀，脚踏实地地去干吧！‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】为祖国的兴旺发达做贡献‖【正文】为祖国的兴旺发达做贡献‖编者按：在推翻三座大山的革命斗争中，我国各民主党派和无党派的民主人士曾经发挥了积极的作用；在实现四个现代化的进程中，各民主党派和无党派民主人士同样发挥积极的作用。‖党的三中全会决定把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，广大爱国民主人士欢欣鼓舞，纷纷表示愿为四个现代化竭尽才智，贡献毕生的精力。这里发表的华罗庚等老一辈科学家的三篇文章，表达了各民主党派和无党派民主人士在中国共产党的领导下，坚持社会主义道路，为祖国兴旺发达贡献毕生精力的决心。这种精神，很值得大家学习，尤其值得年轻一代同志们学习。‖向二十一世纪进军‖中国民主同盟中央常务委员　华罗庚‖科学要发展，经济要繁荣，国家要强盛，人民要富足，一句话，要彻底改变我们祖国一穷二白的落后面貌――这是我国人民长期为之奋斗的理想。‖为了这个理想，中国革命的先行者孙中山先生进行了反帝反封建的辛亥革命。‖为了这个理想，一九一九年的五四运动，高举起科学和民主的大旗。‖为了这个理想，毛泽东同志领导中国共产党人和中国人民进行了艰苦卓绝的斗争，经历了举世闻名的二万五千里长征、伟大的抗日战争和人民解放战争，推倒了压在中国人民头上的三座大山。‖一九四九年，新中国诞生了。中国人民的伟大领袖毛泽东同志及时地向全国人民指出：“全国规模的经济建设工作业已摆在我们面前。”当我们回顾毛主席、周总理率领我们向社会主义现代化最初进军的战斗历程时，怎能不心潮澎湃，感想万千！胜利的人民，改变了旧的生产关系和上层建筑，使生产力获得了前所未有的大解放，建设事业蓬勃发展，蒸蒸日上。可恨林彪、“四人帮”倒行逆施，无恶不作，使好端端的社会主义江山遭到了一场洗劫。在林彪、“四人帮”的迫害下，科学家、知识分子和革命老干部饱受摧残。在这种情况下，我国科学技术同世界上先进国家之间正在缩小的差距又被拉大了。教训，多么惨痛的教训！‖党的十一届三中全会决定实行全党工作中心的转移，全国人民将全力以赴搞四化。我们中国民主同盟全体成员，愿和全国人民一道，在以华国锋同志为首的党中央领导下，组成浩浩荡荡的建设大军，继往开来，向四个现代化奋勇进军！‖近十年来，我和同志们一起推广优选法、统筹法，足迹所至，达二十二个省市，一千多个地、市、县。去过的工厂和人民公社更不计其数。祖国自然资源之丰富和急待开发的紧迫形势，都给我留下了强烈的印象。从前，有些外国人鄙薄我们中国“地大而物不博”，完全不符合我国的实际情况。现在不少发达的资本主义国家正在闹能源危机，而我国的煤炭、石油、水力等资源之丰富，都是得天独厚的。‖但是，丰富的自然资源还不是现实的生产资料，我国底子薄，人口多，用不长的时间，在偌大的中国实现四个现代化，确是一项艰巨的事业。各方面专业人才的缺乏，全民族科学文化水平的低下，是急待解决的问题。我觉得，当前有必要在以下两个方面作出切实的努力：‖第一，要学习。从实践中学习，从书本中学习，学习自己和人家的成功经验。我们不能闭关锁国，妄自尊大。一切外国的好东西，我们都要学过来，以为己用。去年签订了中日和平友好条约，又实现了中美关系正常化，我们要充分利用这样好的国际条件。这些年我们发展应用数学，搞了优选法、统筹法，并把这些方法推广到工矿企业和人民公社，一定程度地改善了生产管理，加快了建设速度，得到了敬爱的周总理的肯定和支持。我们搞的优选法、统筹法，就是吸收了国外应用数学的先进经验，结合国内的实际情况，试图解决现代化科学管理和现代化科学实验当中的问题。今后，我们应该更加自觉地做到“洋为中用”，努力学习国外的先进经验。‖第二，要团结。工人、农民、知识分子这个兄弟联盟要团结。还要团结其他一切可以团结的人，包括目前在台湾省的知识分子。那里有许多老朋友，我们曾在西欧和美国共过事，曾在西南联大共过事。想到这些老朋友，我不禁想起《琵琶记》里的两句唱词：“糠和米，本是相依倚，被簸扬作两处飞”。谁都知道，台湾自古是祖国不可分割的一部分。三十年来，由于历史的原因，台湾与祖国分离了，朋友之间音讯阻隔，无法来往了。我们相信，台湾的广大知识分子和我们一样，都有强烈的民族感情和爱国心，在任何艰难的条件下，都勇于承担自己对民族进步、繁荣所肩负的历史责任。我们民盟全体盟员和我，殷切期望台湾的老朋友们，本着爱国一家的精神，通过一切可能的途径，为祖国的四个现代化发挥积极的作用。‖加速培养新一代‖九三学社中央委员　黄汲清‖在四个现代化的进程中，科学技术现代化是先行。如何迅速地促使科学技术现代化，是当前工作中重点的重点。我作为一个科学工作者，一个地质工作人员，应当在这方面作出自己的贡献。‖三十多年来，在青年同志们的帮助下，我阐明了中国大地构造特点，划分了中国大地构造单元。这些成果得到很多地质工作者的采用。建国以来我提出并不断改进了地壳的多旋回构造运动学说。大量的普查、区域调查的实践证实了这一学说有强大的生命力，应当大力予以发展。最近我初步揭露板块构造的多旋回性，指出板块说应当和多旋回说密切结合，互相补充。要建立和发展一种学说，任务是艰巨的，决不是一两个人的精力所能完成的，必须动员大批科学工作者在多方面从事研究。我希望一部分地质工作人员能集中力量研究天山构造带、特提斯喜马拉雅构造带和滨太平洋构造带的特点，结合深部构造研究，大大发展多旋回说和板块构造说，从而赶超世界先进水平。‖由于林彪、“四人帮”的严重干扰破坏，十多年来科研工作处于停滞状态，我们必须急起直追，在短期内把科研工作搞上去。问题的关键在于加速培养新一代接班人。我们有一批工农兵学员，还要招收一批研究生，这是我们培养接班人的基础。地质工作在野外必须爬山跑路，在室内必须看镜子和绘图件。我今年七十五岁，腿已经跑不动了，眼力也衰退了，要我担负“传、帮、带”的任务确有困难。不过我的脑子还好用，愿意和几位学力比较成熟的中年干部共同努力，当好这些青年同志的带路人。‖最后我要向现在台湾省的地质工作人员讲几句话。有一批老一辈的地质人员，在大陆解放之前就被派去台湾，他们为蒋政权工作并非由自己选择。他们是我的老朋友、老同事。从地质学角度看，台湾太小了，真是英雄无用武之地。九百六十万平方公里的祖国，地质复杂多样，矿产丰富多采。我期待着在有生之年，见到台湾归回祖国怀抱，能够和你们研究祖国的地质矿产，为祖国的兴旺发达做出贡献。‖以主人翁的精神为四化尽力‖中国农工民主党中央委员　范　权‖红旗迎风飘，心潮逐浪高，老骥不伏枥，风流看今朝。――这是我们农工民主党广大成员，在中共十一届三中全会公报发表以来的共同心情。‖四个现代化，是我们梦寐以求的。这种愿望，在半封建半殖民地的旧中国，只是一种幻想，全国解放以后，社会主义制度提供了实现它的可能性。但由于各种原因，主要是林彪、“四人帮”的干扰破坏，妨碍了工作重心的转移。看到一些资本主义国家在科学技术方面比我国先进，实在于心不安，于心不甘。现在，全国工作的着重点转到社会主义现代化建设上来了，全国人民把主要精力投入到这方面来，万众一心，全力以赴，赶超世界先进水平。我们农工民主党的绝大多数成员是年岁较大的医卫、文教、科技人员，尽管年逾花甲，还可以大有作为。许多同志表示：对党中央、华主席完全相信，对困难阻力无所畏惧，对个人名利决不追求，要为社会主义现代化努力作出贡献。‖最近，华国锋同志为首的党中央明确指出，来自旧社会的知识分子绝大多数已经是工人阶级自己的知识分子。这种实事求是的估计，对我们是极大的鼓舞，极大的促进。我们现在居于工人阶级内部从事脑力劳动的地位，是党的依靠力量，就更应该以主人翁的精神，来对待社会主义事业。我作为来自旧社会的非党知识分子，被委任为一个较大医院的院长，并当选为全国人大代表，体现了党对非党知识分子的信任。我应该发扬主人翁精神，按照党委领导下的院长分工负责制，把工作抓起来。自然，现在医院工作，困难很多。有人劝我，年纪这么大了，搞搞科研就行了。但我认为，领导上信任我，让我当院长，职责所在，怎能贪图省事、明哲保身？整个医院工作搞不好，被林彪、“四人帮”破坏的规章制度没有恢复起来，医疗质量不高，诊断不明确，病历不完整，在这样的基础上想搞好科研，是不大可能的。所以我的态度是，要抓工作，要提意见，尽自己最大的努力，整顿医院，提高医疗质量；同时积极恢复筹建科研班子，深入钻研科研课题，促进中西医团结和中西医结合。总之，要使我的所作所为，同工人阶级知识分子的称号相适应。‖在社会主义现代化的新长征中，我们会遇到关山激流、艰难险阻。当前来说，林彪、“四人帮”强加在人们身上的精神枷锁，还没有完全砸碎；机构臃肿，人浮于事，平均主义，形式主义等等，都影响办事效率，影响前进的步伐。但我们信心十足，相信新时期的总任务一定能够实现。有毛主席的伟大旗帜为前导，有安定团结的大好局面，又有什么困难不能克服，又有什么障碍不能消除？因此我们决心同全国的工人、农民和知识分子一起，同各党派和无党派的爱国民主人士一起，解放思想，奋勇前进，一定要为社会主义现代化勇攀科学和技术的高峰！‖九三学社上海分社原常委、七十七岁的退休教授王恒守（左二），目前正致力于翻译《理论物理学》。‖新华社记者　吴元柳摄（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【专栏】社论‖【标题】充分发挥农村基层干部的积极性‖【正文】充分发挥农村基层干部的积极性‖我国人民公社的各级基层干部，是一支拥有一千多万人的宏大队伍。他们是农业第一线的指挥员，大多数又是直接参加农业劳动的战斗员。他们是党联系几亿农民，建设社会主义农业的主要依靠力量。现在，全党全国正在把工作的着重点转移到现代化建设上来，首先要集中力量把农业尽快搞上去。实现这个战略转变，有大量工作要依靠农村各级基层干部去做；党的三中全会制定的有关农业的一系列方针、政策，要通过他们去贯彻落实。我们要调动亿万农民的积极性，首先要把广大农村基层干部的积极性充分调动起来，使他们在新长征中发挥带头作用。‖十多年来大风大浪的考验，证明我们的农村基层干部队伍，如同我国整个干部队伍一样，绝大多数是好的和比较好的。在林彪、“四人帮”疯狂迫害农村干部，破坏农村经济政策和农业生产的那些日子里，广大农村基层干部坚守岗位，和群众一起，顶住了林彪、“四人帮”的倒行逆施，坚持组织群众生产，捍卫了社会主义集体经济，使得农业仍然保持了一定程度的发展。这就表明，我们的农村干部队伍，是一支有社会主义觉悟的可以信赖的队伍。‖我们党历来重视对农村基层干部的培养和教育，把这项工作列为党的干部队伍建设的一个重要方面。在国内革命战争年代和解放后的土地改革、合作化时期，党对斗争中涌现出来的积极分子，有计划地进行政治、思想和文化教育，使他们逐步成长为有社会主义觉悟和一定工作能力的干部。对一些有缺点和错误的干部，除了极少数混入干部队伍的坏分子和不可救药的分子以外，总是按照党的“惩前毖后，治病救人”的一贯方针，进行耐心的帮助和教育。五十年代中期，湖北农民干部刘介梅忘本回头的故事，就是当年广为流传的一个很有代表性的例子。但是，在以后相当长的一个时期里，党的这个好传统遭到了破坏。特别是林彪、“四人帮”横行时期，极左路线祸及基层，“有枣没枣打三竿”，农村干部也成为挨整的对象。“四人帮”每搞一次所谓“路线斗争”，总要一气折腾到基层，层层揪斗，大批农村基层干部横遭迫害，制造了许多冤案、错案、假案，有的被戴上“老右倾”、“老保守”的帽子，长期靠边站，使我党在长期斗争中培养出来的这支宝贵力量，遭到了令人痛心的摧残。‖当前，我们要把广大农村基层干部的积极性调动起来，一项重要工作，就是要落实农村基层干部政策，妥善处理好历次政治运动中遗留下来的问题，使这些干部放下包袱，开动机器，心情舒畅地投入新的战斗。两年来，许多地区在这方面做了很多工作，得到广大干部和社员的衷心拥护。凡是这项工作做得好的地方，那里就出现了干群团结齐心搞建设的新气象，生产和工作面貌迅速改观。也有些地区，由于种种原因，这项工作进展不快。落实农村基层干部政策是促进安定团结，实现农业大上的一个动力，我们一定要下决心把这项工作搞好。当然，由于历史遗留问题积累太多，要在短时间内全部立即处理完是有困难的，这就要有计划地作出安排，根据既要解决问题，又要稳定局势的方针，分步分批去完成。在工作中，我们要注意教育老干部和年轻干部，识大体，顾大局，同心协力，团结一致向前看。‖由于林彪、“四人帮”搞乱了人们的思想，败坏了党的作风和社会风气，加上我们忽视对基层干部的教育，社队干部里，存在着思想不纯、作风不纯甚至组织不纯的情况。有些地方，少数干部不关心群众疾苦，多吃多占，为非作歹，造成干部与群众的关系紧张。对这个问题应当采取什么态度呢？第一要正视，第二要分析。群众对这些干部有气，意见很大，不去正视它，解决它，我们就会脱离群众，就会损害团结，影响工作。但对这个问题，必须采取慎重态度，要严格分清两类不同性质的矛盾。对极少数违法乱纪、民愤很大的犯罪分子，要给以党纪国法的制裁，绝不能姑息和包庇。对绝大多数人，则是一个教育的问题，是一个提高觉悟的问题。我们一定要恢复党的传统作风，对于犯有错误甚至严重错误的干部，要贯彻教育为主的方针，严肃地热情地帮助他们提高思想觉悟，认真检查和改正错误，取得群众的谅解，切不可重犯过去那种动辄就把人“一棍子打死”的错误做法。特别要保护那些工作积极负责，有能力，有干劲，但在工作作风和方法上有缺点和错误的基层干部，不要出了点毛病，就把人全盘否定，说得一无是处。‖过去，基层干部工作中许多违背党的政策和瞎指挥的错误，主要是由于中央和上级规定的任务、要求和措施不适当或不明确造成的，应当由中央和上级多承担责任。华国锋同志在中央工作会议上的讲话中曾经指出：“对于工作中出现的问题，发生的偏差，领导上要多作自我批评，主动给下边的同志承担责任。”但是，有些领导干部没有注意作具体分析，缺乏这种风格，基层工作中发生了问题，只是指责社队干部，这是一个教训。实际上，农村工作中发生的大量问题，例如生产上的瞎指挥、强迫命令、虚夸作风等等，不是都和上级领导机关的错误政策和指挥不当有关的吗？一味指责下边做具体工作的同志，既不公正，也不能真正解决问题。工作做出了成绩得不到鼓励，出了问题就挨批，这怎么能调动基层干部的工作积极性和主动性呢？我们的领导机关应当认真改进作风，少作些一般号召，多走到下边去，直接和群众见面，帮助基层干部总结经验，同欢乐，共患难，共同提高领导水平，搞好工作。‖由于林彪、“四人帮”的破坏，多年来，农村干部象走马灯似的换个不停，加上派性作祟，造成有些地方“台上”干部与“台下”干部之间不团结，闹对立，影响了党的统一领导和各项政策的贯彻执行。因此，根据党中央的指示，我们要在大忙季节以后的空隙时间，分批整顿农村基层的领导班子，通过思想整顿，弄清大是大非，团结起来，同心同德搞四化。至于组织上的调整，干部的任留，上级领导机关可以根据情况提出意见，但最终要取决于群众，取决于社员的民主选举。发扬社会主义民主，健全农村基层单位的民主集中制，是使农村基层干部始终保持和群众的密切联系，做好各项工作的最重要保证。多年来，“四人帮”大搞封建法西斯专政，农村基层民主制度也被破坏无遗，社员不能行使应有的民主权利，干部失去了群众的监督，这就带来了种种祸害。我们一定要吸取这个教训，建立和健全社员代表大会制度。公社、大队、生产队各级干部，都要坚持按期由社员代表大会或社员大会选举。广大群众所不满的干部，社员代表大会和社员大会有权随时撤换。各项经济账目要按时公布。在社队坚持民主管理的基础上，实现基层干部队伍的相对稳定。‖农村基层干部目前面临的另一个矛盾，是政治、业务、文化水平，与新时期总任务很不适应。有关领导机关要有计划地轮训社队干部，组织他们学政治，学文化，学科学，学技术，学管理。我们要象土地改革和合作化时期培养农村干部那样，下大决心，花大力气，培养出一支能够正确执行党的方针、政策，密切联系群众，搞农业现代化的基层干部队伍。农村干部工作比较劳累，他们的工资待遇和生活福利比较低，物质生活和文化生活条件比较差，我们要在提倡艰苦奋斗、一心为公的共产主义风格的同时，从生活方面多关心他们，有计划地帮助他们解决一些实际困难。要建立基层干部的考核制度和奖惩制度，经营管理搞得好，增产显著的，经过社员评议，应当给予奖励。‖人民公社各级干部长年累月和农民群众在一起，顶风冒雨，战天斗地，十分辛劳。他们是走在农业现代化前列的带头人。把这支先头部队组织好，训练好，士气旺盛，战斗力强，加快我国农业的发展就有了一个重要保证。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】关于一九七八年国家决算和一九七九年国家预算草案的报告――一九七九年六月二十一日在第五届全国人民代表大会第二次会议上‖【正文】关于一九七八年国家决算和一九七九年国家预算草案的报告‖――一九七九年六月二十一日在第五届全国人民代表大会第二次会议上‖张劲夫各位代表：‖我受国务院的委托，现在向大会提出关于一九七八年国家决算和一九七九年国家预算草案的报告，请予审查。一、一九七八年国家决算‖从去年三月第五届全国人民代表大会第一次会议到现在，已经一年多了。这个期间，全国各族人民遵循党的十一大和五届人大提出的新时期的总任务，认真贯彻党的三中全会精神，揭批林彪、“四人帮”的群众运动已经基本结束，安定团结、生动活泼的政治局面初步形成，各条战线的工作都取得了巨大成绩。‖一九七八年国民经济在一九七七年迅速恢复的基础上，又获得了新的发展。这一年的农业生产遭受了严重的自然灾害，但是经过紧张的抗灾斗争，除少数地区外，全国绝大部分地区都获得了很好的收成。粮食产量比上年增加两千二百万吨，增长百分之七点八。油料、糖料、棉花等经济作物的产量和牲畜饲养量也有不同程度的发展。工业生产比上年增长百分之十三点五，钢铁、煤炭、原油、发电量、化肥、棉纱、化纤、纸等几十种主要产品的产量和铁路货运量，都完成和超额完成了国家计划，并有较大幅度的增长。随着生产的发展，国内外贸易迅速扩大。社会商品零售额比上年增长百分之八点三，进出口贸易总额增长百分之三十点三。在经济迅速恢复和发展的基础上，国家财政情况进一步好转，城乡人民生活也有所改善。过去这一年，形势发展之好，经济上升之快，财政收入增加之多，是多年来没有过的。它证明了粉碎“四人帮”以来，党和政府实行的路线、方针、政策是完全正确的，也显示了广大人民群众冲破“四人帮”强加的精神枷锁之后，迸发出来的社会主义积极性是威力巨大的。‖一九七八年国家决算的情况是：全年财政总收入为一千一百二十一亿一千一百万元，财政总支出为一千一百一十亿九千三百万元，收支相抵，结余十亿一千八百万元。同上年相比，财政收入增长百分之二十八点二，财政支出增长百分之三十一点七。‖一九七八年的财政收入，在上年收入大幅度增长的基础上，又增加了二百零四亿元（按两年决算数比较，增加二百四十六亿元；按可比口径计算，增加二百零四亿元，增长百分之二十三点四）。全年收入大于支出，并略有结余。应当说，经过一九七七年和一九七八年两年的努力，我们已经由四害横行时财政收入停滞下降的情况，转变为收入大幅度增长；由国家财政困难重重，每况愈下，转变为财源不断扩大，能够基本上保证生产建设发展的需要。这是国家财政经济状况迅速好转的综合反映，是抓纲治国三年大见成效的重要标志。这个重大胜利是在华国锋同志为首的党中央的领导下，各地区、各部门、各单位贯彻执行党和政府的各项方针政策的结果，是全国广大工人、农民、知识分子和其他劳动人民辛勤劳动，共同努力的结果。‖一九七八年财政收入的大量增加，是在工农业生产迅速恢复和发展的情况下取得的，也是整顿企业、狠抓企业扭亏增盈工作取得的成果。这一年，随着生产的恢复和发展，全国工商税收上升为四百五十一亿元，比上年增长百分之十二点六。国营工业企业收入上升为四百四十亿元，比上年增长百分之三十五。全国工业、交通、商业、农业企业中的亏损企业，一九七七年减少亏损二十六亿元，一九七八年又减少亏损三十二亿五千万元。‖在工农业生产发展和国家财政收入增加的基础上，城乡人民生活有所改善。广大农村逐步落实各项经济政策，农副业生产发展很快，社员从集体分得的收入，全国平均比上年增加了百分之十三点七。城镇方面，全国百分之四十的职工提高了工资级别，另有百分之二十的职工不同程度地增加了工资，许多职工还得到了奖金收入。城镇就业人数有了增加，全国职工总人数达到九千四百九十九万人，比上年增加三百八十七万人。关于职工工资的调整，国务院曾在一九七四年到一九七六年连续三年作过安排，要给部分低工资的职工增加工资，由于“四人帮”捣乱破坏，原定措施未能实现。粉碎“四人帮”以后，随着财政经济情况的好转，一九七七年十月采取了调整工资的措施。到一九七八年底，通过调整工资，全国职工约增加收入二十七亿五千万元。广大职工群众对此基本上是满意的。‖一九七八年的财政总支出中，几项主要支出的情况是：基本建设投资三百九十五亿元，加上地方预算用预备费和其他机动财力投入基本建设的款项，以及基本建设储备资金，拨款总数为四百五十一亿九千二百万元，比上年增长百分之五十点二；企业挖潜改造资金（用于厂房、机器设备等固定资产的更新和技术改造）、流动资金、地质勘探费和工业、交通、商业事业费等支出一百六十七亿七千八百万元，比上年增长百分之二十二点六；支援农村人民公社支出和各项农业事业费七十六亿九千五百万元，比上年增长百分之五十一点八；文教、卫生、科学事业费一百一十二亿六千六百万元，比上年增长百分之二十四点九；国防战备费一百六十七亿八千四百万元，比上年增长百分之十二点六；行政管理费四十九亿零八百万元，比上年增长百分之十三点三。‖财政支出的增加，支持了生产建设和各项事业的发展。通过基本建设，全年新增的生产能力主要有：钢一百一十二万吨，原煤一千一百五十一万吨，原油九百九十九万六千吨，发电机组容量五百零五万千瓦，铁路铺轨里程八百零六公里。农业方面，全国农村新增大型与中型拖拉机九万台，手扶拖拉机二十八万台，农业机械动力两千零十七万马力。由于旱情严重，去年除地方拨付的经费以外，国务院还先后增拨了抗旱经费十二亿多元，支持抗旱保丰收的斗争。据江苏、安徽、湖北等旱情严重的十一个省统计，去年引水、提水、蓄水共一千七百多亿立方米，浇灌面积达五亿八千多万亩。在文教卫生方面，大专学校招生二十九万三千人（不包括地方扩大招收的十万七千人），中等专业学校招生四十四万七千人，中学招生近二千七百万人，医院新增病床七万九千张。科学事业也有了新的发展，恢复和新建了一批科研机构，加强了科学研究工作。‖对于各项非生产性的开支，各地区、各部门按照国务院通知的精神，注意了控制和节约。一九七八年全国各机关、团体、部队、企业、事业单位在市场上购买公用物品的开支，即社会集团购买力，共计一百四十三亿元，比上年增加六亿元，增长百分之四点四。“四人帮”横行的时候，社会集团购买力平均每年增加十几亿元。去年各方面的事业恢复与发展很快，社会集团购买力却增加不多，工作是有成效的。‖一九七八年的工作中也有缺点。我们在财政收入增长很快的情况下，对有利条件看得比较多，对存在的问题和困难估计不足，基本建设投资追加得多了一点，引进国外新技术搞得急了一点，步子不够稳。职工奖金的发放范围和标准掌握得不够好，有些地方和单位搞了平均主义。这些都是需要总结经验，改进工作的。‖各位代表：这两年我国国民经济的恢复和发展，取得了很大成绩，但是，我们也清楚地看到，林彪、“四人帮”对我们国民经济的破坏十分严重，其恶果不可能在很短的时间里消除。目前我们面临的问题不少，在前进中还有不少困难需要继续克服。国民经济中的一些重大的比例失调状况还未从根本上改变过来，农业、轻工业不能适应工业发展和人民生活改善的需要，燃料动力、建筑材料的供应和交通运输都很紧张。基本建设规模过大，战线过长，超过了国家财力和物力的可能，投资效果很差。积累在国民收入中所占的比例，超过了合理的界限。劳动就业、职工工资、公用事业、职工住宅、环境保护和文教卫生等关系到人民生活的遗留问题还很多。在一些生产单位和非生产单位中，管理混乱和损失浪费现象还相当严重。所有这些问题，都直接或者间接地反映到财政上来，需要统筹兼顾，全面安排，逐步解决。过去一个时期，我们对这些问题和困难认识不足。经过两年多来的实践，问题和困难看得越来越清楚，认识也越来越深刻了。我们一定要在党中央和国务院的领导下，本着积极而又慎重的态度，继续采取切实有效的措施，有计划有步骤地解决这些问题。‖二、一九七九年国家预算草案‖我国国民经济正面临着繁重的调整任务。最近国务院提出，在全党全国的工作着重点转移到社会主义现代化建设上来之后，要在前两年经济恢复和发展取得巨大成就的基础上，从今年起集中三年的时间，认真搞好国民经济的调整、改革、整顿、提高，把它逐步纳入持久的按比例的高速度发展的轨道。按照这个方针和部署，一九七九年国家财政的任务是：在大力整顿企业、发展生产的基础上，进一步挖掘潜力，开辟财源，增加财政收入；结合国民经济的调整，合理安排各项支出，加强农业和轻工业，加强煤、电、油、运和建材等薄弱环节，加强文教、卫生、科学事业，加强国防战备，并逐步改善人民生活；通过财政工作的整顿，切实搞好财政收入和支出的管理，坚持量入为出，力争收支平衡；本着坚决的、积极而又稳妥的精神，着手改革财政管理体制和企业财务制度，充分发挥中央、地方、企业和职工群众的积极性。‖提交这次代表大会审议的一九七九年国家预算草案，总收入和总支出各安排一千一百二十亿元，收支平衡。‖一九七九年国家预算总收入，相当于上年决算数的水平，原因是在一九七九年的收入中，已经扣除了提高农副产品价格、调整部分职工工资、减免一部分农村税收等影响收入的因素，扣除了扩大劳动就业和试行企业基金制度等所需的资金，这些共需减少收入一百六十六亿元。如果按上年的可比口径计算，则一九七九年的总收入应当是一千二百八十六亿元，比上年决算数增长百分之十四点七。总的看，一九七九年的预算收入是安排得相当积极的。‖现在，就收入中的一些重要情况，以及同收入有关的几个政策性问题，作如下说明：‖（一）一九七九年国家预算收入的安排，充分考虑了增产增收，挖掘潜力的有利条件。按照一九七九年国民经济计划草案，农业总产值比上年增长百分之四，工业总产值比上年增长百分之八。一九七九年国家预算总收入，按可比口径计算，增长百分之十四点七。在一般情况下，财政收入的增长速度略低于工业总产值的增长速度，而去年和今年则高于工业总产值的增长速度，这主要是因为财政收入中还包含了降低工业生产成本和商品流通费用，以及扭转企业经营性亏损所能增加收入的因素。根据扭转企业亏损、增加盈利的工作部署，一九七九年要求工业亏损企业的亏损额减少百分之三十，商业亏损企业的亏损额减少百分之十五。目前有相当一部分企业产品不对路、消耗大、质量差、利润少、甚至发生亏损，必须进行整顿和改组，发动职工群众，扎扎实实地做好扭亏增盈的工作。‖（二）为了调整农轻重的比例关系，促进农业生产的发展，国务院决定采取一项重大的政策性措施，即：粮食统购价格从一九七九年夏粮上市的时候起，提高百分之二十，超购部分在这个基础上再加价百分之五十。棉花、油料、生猪等农副产品的收购价格，也分别情况，逐步作相应的提高。同时，为了支援农业，减轻农民负担，国家还减免一部分农业税收和社队企业的税收。这次农副产品提价的幅度和范围都是空前的，减免农村税收也是历史上少有的。采取这些措施，估计农村社队今年可以受益七十多亿元。前些年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，农村各项经济政策得不到贯彻落实，八亿农民辛勤劳动一年，从集体分得的收入几乎没有什么增加，今年国家采取这些措施的结果，全国平均，每个农民当年就可以大体增加收入九至十元。这将使积累与消费的比例关系逐步趋向合理，大大有利于调动广大农民的社会主义积极性，把农业生产很快地搞上去。从国家财政来说，采取这些措施，暂时要减少若干收入，但从长远看，只要农业生产上去了，整个经济就能更快地发展，财政收入的增长也就有了更加可靠的基础。因此，这一重大决策，是非常必要的。它已经得到了全国人民特别是广大农民的支持和拥护。‖（三）在生产发展的基础上，适当改善城乡人民的生活。一九七九年国家计划适当提高一部分职工的工资，同时，按照统筹兼顾的方针，还将有步骤地扩大劳动就业。根据国民经济计划草案的安排，一九七九年全国新安排就业人数共七百五十万人。提高职工工资，扩大劳动就业，逐步改善人民生活，历来是人民政府关心的一件大事。最近两年多来，国家陆续采取了一些措施，使许多职工特别是低工资的职工，收入水平有所提高。由于这方面多年积累下来的问题很多，许多欠帐不可能一下子全部解决。现在国家在经济上还有不少困难，提高职工工资和扩大劳动就业，只能根据生产发展的情况和国家财力、物力的可能，逐步解决。我们把情况向人民讲清楚，相信广大职工群众是会谅解的。生活问题关系到亿万群众的切身利益，政策性很强。我们一方面要十分关心人民生活，采取积极的态度，认真解决；另一方面又要统筹兼顾，全面安排，照顾到左邻右舍，不能各行其是，引起新的矛盾。‖（四）为了扩大企业的自主权，以利于调动企业和广大职工增产节约的积极性，一九七八年十一月，国务院决定在国营企业中试行企业基金制度。即：凡属全面完成国家计划的企业，可以按一定的比例，从本单位实现的利润中提取企业基金，用于举办职工集体福利设施和社会主义劳动竞赛奖金等开支。此项基金一年大约有十七亿元。这个办法试行以来，对调动职工的积极性，起了一定的作用。但从试行的情况来看，有的规定还不够合理，需要研究改进。‖一九七九年的国家预算总支出一千一百二十亿元，已经根据调整国民经济的方针、任务和各项要求，作了具体分配。各类主要支出的情况如下：‖（一）基本建设拨款三百九十亿元。其中基本建设投资三百六十亿元，基本建设储备资金等三十亿元。基本建设拨款在国家预算总支出中所占的比重，由上年的百分之四十点七，降为百分之三十四点八。这里需要说明的是，每年国家分配给地方的预备费和其他机动财力，有相当一部分是用于基本建设方面，因此，年度终了时，基本建设拨款占国家预算支出的比重，要比年初预算中的数字高一些。一九七九年的基本建设拨款，是按照农轻重的方针和缩短基本建设战线的要求安排的。农业投资的比重，由上年的百分之十点七提高到百分之十四；轻纺工业投资的比重，由上年的百分之五点四提高到百分之五点八。国家还准备通过小型技术措施贷款等途径，拿出一部分资金和外汇，用于发展轻纺工业的生产建设。今年在优先安排农业、轻纺工业投资的同时，对燃料动力工业和交通运输的投资作了重点保证。基本建设的投资比重调整以后，建设项目必须作相应的调整，必须保一批，缓一批，停一批。这样才能把那些国家急需的重点项目迅速搞上去，大大有利于集中力量打歼灭战，提高投资效果，并使国民经济中的各种比例关系逐步协调起来。‖（二）企业挖潜改造资金二十九亿元，新产品试制费二十七亿元。这都是国家预算中直接安排的部分。按照我国现行的管理制度，企业的挖潜、革新、改造，主要靠自己提留的基本折旧基金来解决。一九七九年国营企业的基本折旧基金大约有一百六十亿元，除中央财政和地方财政集中一部分，有重点地使用外，大部分都由各企业和主管部门自行分配使用。现有企业是我们多年来建设起来的基础，是发展国民经济的前进阵地，在这方面多花一些钱，把它们的生产搞上去，比新建企业，时间要短得多，投资要省得多，见效要快得多。我们把立足点放在现有企业的挖潜、革新、改造上，这对加速实现四个现代化是完全必要的。‖（三）增拨企业流动资金四十三亿元，增拨银行信贷资金六亿元。这两项资金都比上年减少。目前生产和流通领域里占用的流动资金很多，物资积压严重，资金周转缓慢，问题比较突出。就工业企业来说，粗略估算，大约多占用了百分之二十五左右。一定要督促企业积极处理多余的物资，加速资金周转，挖掘资金潜力，提高资金使用效果，克服积压浪费现象。‖（四）支援农村人民公社支出和各项农业事业费七十亿五千万元。加上基本建设投资、企业流动资金和社会救济费中用于农村方面的支出七十八亿多元，以及银行增加的农业贷款二十五亿五千万元，一九七九年国家用于农业的资金共一百七十四亿多元。如果再加上国家提高农副产品收购价格和减免农村税收使社队和农民受益的部分七十多亿元，总共是二百四十多亿元。国家一年拿出这么多的资金，用于发展农业，这是建国以来没有过的。这方面的资金一定要认真管好用好，充分发挥效用。‖（五）文教、卫生、科学事业费一百二十亿八千万元。今年高等院校计划招生二十七万到三十万人，中等专业学校计划招生五十二万人，中学和小学也要招收一大批新生。医院病床计划增加八万张。科学事业和各项文化事业也将有新的发展。这里要说明的是，预算中所列的科学事业费六亿一千九百万元，只是拨给科学院和国家科委系统的事业经费，加上国家拨给他们的基本建设投资和其他部门用于科学研究的经费和投资，总数约为五十八亿七千万元，比上年增长百分之十左右（基层企业用于科学研究的费用，因缺乏统计，没有计算在内）。从四个现代化的要求来说，目前文化教育卫生科学事业还远远不能满足需要。这些事业经费的增加，归根到底，要取决于经济发展的水平。今后，我们要随着生产的发展，财政收入的增加，继续增加这方面的支出。‖（六）国防战备费二百零二亿三千万元。今年二、三月间，我国被迫对越南进行有节制的自卫还击战，增加了一些军费开支。同时，边防建设需要进一步加强。因此，国防战备费在国家预算总支出中的比重有所提高，这是完全必要的。‖（七）对外援助支出十亿元。目前我国还是一个发展中的国家，对外援助只能量力而为。但我们的工作要积极做好。‖（八）国家预备费编列十六亿元。按照现行财政体制的规定，今年地方财政还有分成收入二十九亿六千多万元，这笔钱，连同地方预备费在内，主要是用于发展农业生产和文教卫生等事业。‖上述国家预算收支的安排，是基本上符合调整国民经济的方针的。概括起来说，第一，调整了农轻重的比例关系，加强了对农业的支援。第二，在工业内部，重点突出了轻纺工业、燃料动力工业、建材工业和交通运输。第三，调整了积累与消费的比例关系，在发展生产的条件下，继续改善人民生活。这个预算是进一步发展国民经济的预算，是巩固和发展当前大好形势的预算。但是应当承认，这个预算也是安排得很紧的：预算总收入一千一百二十亿元，需要经过很大的努力才能实现；预算支出在国民经济调整的过程中，可能还会遇到一些事先难以预料的问题。因此，必须狠抓增产节约、增收节支的工作，必须努力搞好综合平衡，力争全年财政收支任务的完成。可以肯定，只要能够胜利地实现这个预算，就一定能使国民经济的三年调整有一个良好的开端，就一定能促进国民经济逐步走上持续的按比例的高速度发展的轨道。‖这里，还要向各位代表报告一下如何结合国民经济的调整工作，积极而又稳妥地改革财政管理体制和扩大企业财权的问题。现行的财政管理体制，在中央财政与地方财政的关系上，尚未真正做到分级管理，各级财政的权责不清，该集中的没有集中，该分散的没有分散，总的是集中过多，不利于发挥中央和地方两个积极性。在国家与企业的关系上，一方面有统得太多、管得太死的弊病；另一方面又存在着管理混乱，自作主张，滥支滥用，分散浪费国家资金的情况。为了逐步解决这些问题，我们曾采取了一些局部性的改进措施。在财政体制上，对一些地区，分别地试行了“比例包干”（即：按地方财政支出占财政收入的比例，实行中央和地方分成，包干使用）和“增长分成”（即：地方财政收入每年增长的部分，按一定的比例，实行中央和地方分成）的办法。在扩大企业财权上，试行了国营企业提取企业基金的制度。明年打算再前进一步，对地方财政试行“收支挂钩，全额分成，比例包干，三年不变”的办法，对部分企业试行利润留成等制度，并结合这些改革，对工商税收制度作一些局部性的改进。全面改革财政体制、企业财务管理制度和税收制度，必须以整个经济管理体制的改革为前提。我们必须作深入的调查研究，进行探索、试验和实践，并配合计划、物资、基建、企业等管理体制的改革，然后再提出比较成熟的方案。‖三、增加生产，厉行节约，为实现一九七九年国家预算而奋斗‖今年已经过去五个多月了。从一至五月份财政收支的情况来看，实现全年预算的任务十分艰巨。从现在到年底，必须把增收节支的工作抓得很紧很紧，决不能掉以轻心。‖目前全国政治经济形势很好，实现今年国家预算的有利条件是很多的。党和政府的各项农村政策逐步落实，广大农村呈现欣欣向荣的气象，社员群众的生产积极性进一步提高。许多地区的夏收作物已经获得较好收成，副业生产发展很快。工业生产和交通运输的情况也是好的，广大工人群众努力增加生产，许多产品的产量比去年同期继续增长，质量也有所提高。我们一定要充分运用各种有利条件，广泛深入地开展群众性的增产节约运动，在生产进一步发展的基础上，把财政收入搞上去，把财政支出控制在预算指标以内，并且要努力提高资金的使用效果。‖我们国民经济各部门增加生产、厉行节约的潜力是很大的。到一九七八年底，全国重点企业主要工业产品的质量指标，低于历史最好水平的占百分之四十三，消耗指标没有恢复到历史最好水平的占百分之五十五。国营工业企业每百元销售额提供的利润，比历史最好水平还低四分之一左右。国营工业企业的亏损面，还占百分之二十四。流通领域中环节多，周转慢，物资严重积压。我们开展增产节约运动，首先就是要在广大干部和群众中发扬勤俭建国的革命精神，同贪污盗窃、铺张浪费的行为进行坚决的斗争，并且反对那种对挥霍国家资财漠不关心，对严重损失浪费熟视无睹的官僚主义作风和自由主义态度。在经济上，就是要通过增产节约运动，充分挖掘现有企业的潜力，用较少的人力、物力和财力，生产更多更好的产品，获得更多的盈利，取得更大的经济效果；就是要在一切领域中提倡勤俭节约，用较少的钱办较多的事，并且把事情办得更好。广泛地深入地发动群众，全面地开展增产节约运动，不仅对于实现今年国家预算有决定性的作用，而且对于教育干部和群众，发扬党的艰苦奋斗、奋发图强的光荣传统，具有深远的政治意义。‖在增产节约运动中，首先要抓好农业和轻工业的增产。要认真贯彻落实党和国家关于发展农业的各项方针政策，充分发挥八亿农民的积极性，搞好农田基本建设，实行科学种田，夺取农业丰收，并使林、牧、副、渔生产也有一个新的增长。要大抓轻工业产品的增产。轻工业投资少、收效快、利润大，同扩大市场供应和增加外贸出口也有很大关系，一定要抓紧搞快一些。轻工业所需的燃料和动力占全国工业耗用量的比重很小，煤只占百分之七，电只占百分之十三，要优先保证供应。钢铁等重工业生产不仅不能挤轻工业，还要为轻工业让点路。对工业生产中的某些薄弱环节也要抓紧。煤炭、石油等采掘工业要搞好矿井的掘进和老矿的改造，实现稳产高产。所有的工业部门都要抓好企业的调整、整顿工作。一切产品适销、消耗低、质量好、盈利多的企业，要开足马力生产。生产任务饱满的企业，要进一步加强管理，提高产品质量，增加品种。对那些搞“无米之炊”的，产销脱节的，以及质次价高、长期亏损的企业，要采取切实有效的措施，限期转变，有的要转产或者停产。‖节约是社会主义经济的一个基本原则。我们在增产节约运动中，既要努力增产，又要厉行节约，增产与节约并重。当前，一方面是原材料、燃料、动力供应紧张，另一方面是煤电油和一些原材料又存在着大量超耗和浪费现象。在生产建设中，一些单位由于瞎指挥，不尊重科学，不讲经济核算，严重不负责任，造成工程损失、产品报废、物资霉烂等，动辄就是几百万、几千万元，使人触目惊心，不能容忍。毛泽东同志曾经说过：“贪污和浪费是极大的犯罪”。现在，对贪污有罪，人们比较清楚，但是对浪费有罪，有些人就认识很差。特别是对经济建设中的一些重大损失浪费事件，有些人往往寻找各种理由，解释辩护，大事化小，小事化了，好象只是“贪污有罪”，“浪费无妨”。这只拦路虎不打倒，四个现代化就难以实现。今后对于重大损失浪费事件，不管他官有多大，地位多高，都要象处理辽宁省旅大市和河南省驻马店地区严重违反财经纪律的案件那样，查明情况，严肃处理。‖一切企业都要坚持勤俭办企业，讲究经济效果，克服浪费现象。过去林彪、“四人帮”干扰破坏，说什么要算政治帐，不要算经济帐，反对经济核算，不仅破坏了社会主义经济，而且破坏了勤俭节约的社会风尚。我们一定要彻底肃清这方面的流毒和影响。一切生产企业都要精打细算，加强经济核算。要做到在增产中讲节约，在节约中求增产。各项消耗指标没有达到历史最好水平的，要力争尽快地达到；已经达到的要赶超本行业的最好水平，并进而努力赶超国外的先进水平。一切企业单位都要针对本单位生产上的薄弱环节，发动群众，揭露矛盾，采取措施，努力挖掘潜力。产品质量没有过关的，要集中力量攻关，尽快改变质量低、次品多、废品率高的状况。消耗高、潜力还没有挖出来的，要加强企业管理，采取有力措施，把消耗降下来。要建立和健全各项管理制度，不断地改善经营管理。要切实加强各个环节的岗位责任制，真正做到责任到人，有奖有惩。今明两年要全面开展一次清产核资工作，在此基础上，进一步搞好企业管理工作。今年国家规定的产量、质量和品种指标，成本、利润和流动资金指标，必须层层落实到企业，发动群众，努力完成，力争超过。‖一切基本建设单位和施工企业都要坚持集中力量打歼灭战的原则，努力提高投资效果。根据国民经济计划的安排，今年的基本建设项目是有上有下，有取有舍的。凡属国家急需、建设条件具备、已经列入计划的项目，要坚决把它保上去。资金要保证供应，材料设备要优先安排，施工力量要满足需要，务使这些项目能够按质、按量、按时地完成国家计划，尽快竣工投产，形成生产能力。当然，列入国家计划的项目，也必须严格按基本建设程序办事，精心设计，精心施工，注意节约，合理地降低工程造价，不能大手大脚。凡属条件不具备、计划确定停建或者缓建的项目，要认真进行清理。除人员工资和必要的工程维护等费用外，停止一切拨款。停建与缓建项目的工程要妥善维护，设备、材料和施工力量要调给急需的单位，防止损失浪费。‖一切事业单位，以及机关、团体和部队，也必须坚持勤俭的原则，节约一切可以节约的开支。现在我们的事业规模很大，单位很多，开支的数额也很大，工作抓得紧一点，几亿、十几亿元就能够节省下来。工作放松了，这里浪费一点，那里浪费一点，全国就是一个不小的数额，而且花钱大手大脚，还会腐蚀干部的思想，败坏党的作风。现在仍然有一些单位，讲排场、摆阔气、铺张浪费、大吃大喝成风。有的领导干部搞特殊化，严重脱离群众，游山逛水，挥霍公款，利用职权，化公为私，多吃多占，或者为自己新建、扩建高级住宅，群众意见很大。所有这些不正之风，一定要坚决纠正。情节严重的，必须给以纪律处分。同时，对开支标准、生活待遇等有关制度，要作必要的审查修订。‖在增产节约运动中，要紧密依靠群众，把广大群众的社会主义积极性充分调动起来。一切企业、事业、机关、团体和基本建设单位，都要发动群众，献计献策，厉行增产节约，广泛地开展“比、学、赶、帮、超”的社会主义劳动竞赛。要把群众性的增产节约活动同加强管理、健全制度结合起来，把加强思想政治工作同严格的经济核算结合起来，使职工群众人人关心生产，关心收入，监督消耗，监督支出。要有奖有惩，赏罚分明。对增产节约作出显著成绩的，要给予表扬和奖励；对工作不负责任造成损失浪费的，要查明情况，严肃处理；对贪污盗窃国家资财的，要根据情节轻重，依法惩处。‖各级财政部门和广大财政干部，要积极投入增产节约运动，紧密配合各部门、各单位，完成各项增产节约任务。要坚定不移地贯彻执行“发展经济，保障供给”的总方针，在工作中牢固地树立政治观点、生产观点和群众观点，切实做好本职工作，更好地为生产建设服务，为人民生活服务。要认真学习国家关于调整国民经济的各项方针、政策，了解各部门、各单位的情况、问题和困难，满腔热情地支持它们按照国家确定的政策和计划，把生产建设事业搞上去，实现增产又增收，并合理地节约支出。财政干部一定要防止那种就财政论财政，离开经济的发展，只是在收支上打圈子的单纯财政观点。同时，也要依靠广大群众，切实加强财政监督，同一切违反财经纪律的行为作斗争。各级财政部门还要健全财政制度，培训财政干部，加强政治思想工作，搞好本部门的思想建设、组织建设和制度建设。今年的财政收支任务十分繁重，希望各级地方党委和政府进一步加强对财政工作的领导，支持广大财政干部更好地完成党和国家交付的任务。‖各位代表：当前全国政治形势很好，经济形势也很好。一个群众性的增产节约运动的高潮正在兴起。我们相信，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导下，在华国锋同志为首的党中央的领导下，认真贯彻党的三中全会和这次全国人民代表大会的精神，依靠全国各族人民，依靠工人、农民、知识分子和其他劳动人民，以及各民主党派、爱国人士和爱国侨胞，团结一致，共同努力，一九七九年的国家预算一定能够胜利实现。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【专栏】要重视科研成果的应用和推广‖【标题】为什么推广农业科研成果这样难？‖【正文】为什么推广农业科研成果这样难？‖本报记者　顾迈南　龚达发‖党的十一届三中全会公报指出，只有“逐步实现农业现代化，才能保证整个国民经济的迅速发展，才能不断提高全国人民的生活水平。”实现农业现代化，就要用先进的科学技术和现代工业武装农业。这就需要有尽可能多的新的科学技术在农业上推广应用。‖但是，一些重要的农业科研成果，常常因为种种关口卡住推广不开。这不仅使科研人员白白耗费了许多心血，也使国家经济遭受损失。‖农业科研成果为什么推广不开呢？‖科研人员普遍反映，首先是以农业为基础的思想并没有在一些领导部门同志的头脑中扎下根来。他们还不同程度地存在着轻视农业的思想，甚至错误地认为，搞农业只要出大力流大汗就可以了，不需要什么科学。有的一听说要推广农业科研成果就皱眉头，理由是工业上的科研成果还没有钱推广，哪有钱推广农业上的科研成果？因而不热心，不关心。这是农业科研成果推广不开的主要原因。‖农业科研成果推广不开，除了思想上的原因以外，还有一些具体问题：‖一、没有一个管推广农业成果的部门。现在我们的农业科研固然相当落后，但却有很多比较现成的科研成果没有人要。科研人员不得不放下工作，到处去找“婆家”。令人遗憾的是，一些送上门的科研成果，竟没有人理睬。中国科学院上海有机化学所和昆虫所研制的棉红铃虫性诱剂，对长江中下游棉区虫情测报很有作用，但是有关农业部门却连成果鉴定会都不愿意参加。类似这样的事情很多，科研部门对此反映比较强烈。农业部门为什么连送上门的成果都不要呢？他们也有苦衷。国家每年拨给农业部门用于成果推广的经费很少，农业部连部属科研单位的成果都无法推广，怎么管得了所有的成果呢？例如，农业部兽医药品监察所等单位研制的“猪瘟、猪丹毒、猪肺疫三联冻干弱毒活苗”（简称三联苗），能预防猪的三种主要传染病。农业部有关部门想尽快在全国推广应用，但他们的经费和力量都很有限。一九七八年初，他们先后找到国家计委、经委、科委请求支持，结果谁都不管。计委说，成果推广由经委负责；经委说，我们只管工业成果推广，不管农业；科委成果局说，我们只管理成果，不管推广。因为分工不明确，各部门互相推诿，谁都不愿意负责任。这种现象上上下下都存在。这是造成农业成果无人问津的一个重要原因。‖二、某些领导部门因循守旧，安于现状。农用抗菌素的研制和生产在国际上早已受到重视，我国从六十年代开始相继研制成功六个主要品种。经鉴定，这几种农药高效低毒，不污染环境，对人畜无害。国务院曾专门发文件，要求在全国推广。但是有关领导部门却认为，现在生产的化学农药尚供不应求，利润也不少，不必要去生产抗菌素，致使这项成果推广十分缓慢。‖三、现行政策实际上是鼓励落后。现在生产支农产品的工厂，上级只要求完成产值、产量等经济指标，不要求改进质量，更不要求品种更新换代。一个产品一经投产，就十几年、甚至几十年地生产下去。这种政策，实际是鼓励落后。在价格方面也不注意支持新产品。商业部一旦为某种产品订了价，不管以后质量有无改变，价格一律不变。农村现在大量使用的农用塑料薄膜，由于防寒性能太差，容易老化，一般只能用一、二年。农民迫切要求提高产品质量，科研人员也研究出防老化的技术，只要在生产塑料的原料中加进少量的增塑剂，就可以使塑料薄膜的寿命延长一倍以上。但这种新产品跟老产品比较，成本略有提高，而商业部不肯提高出售价格，生产原料的化工部和生产薄膜的轻工部又不愿意做亏本买卖。这样，塑料防老化的新技术就被废弃不用，照旧生产质量不高的老产品。‖四、推广农业科研成果所必需的原材料供应无渠道。国家对一些原材料的供应卡得太死，很不利于科研成果，特别是农业科研成果的推广。由于某种原材料的缺乏，常常使一些有价值的科研成果无法推广应用。中国科学院南京土壤研究所、福建省农科院研制的碳酸氢铵颗粒造肥与深施技术，解决了粉状碳酸氢铵容易分解，在运输、贮存和施用过程中大量挥发造成浪费的问题，大大提高了肥效，对农作物有明显的增产效果。这一成果虽然受到国家计委等部门的重视，要求在全国推广，但是由于制造压粒机需要的少量不锈钢、磷青铜等原材料得不到解决，压粒机造不出来，结果，粒状肥料只在个别地区得到推广。‖科研工作者和科研管理人员认为，要解决农业科研成果的推广问题，首先应该解决以农业为基础的思想问题，破除那些轻视农业的思想；也要解决一些实际问题，在可能情况下，在人力、物力、财力方面尽量为推广农业科研成果创造条件。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】全国马克思列宁主义、毛泽东思想研究规划会在旅大举行　探讨“马克思主义在今天”这个重要课题‖【正文】全国马克思列宁主义、毛泽东思想研究规划会在旅大举行‖探讨“马克思主义在今天”这个重要课题‖要对马列主义、毛泽东思想本身进行现状的、理论的和历史的研究，并从实际出发研究马克思主义者如何对我国和世界面临的新的重大问题，作出科学答案‖新华社北京七月十三日电　马克思列宁主义、毛泽东思想是我们党指导思想的理论基础。我们同林彪、“四人帮”斗争的中心之一，就是反对他们伪造、篡改、割裂马列主义、毛泽东思想，反对他们把马列主义、毛泽东思想变成僵死的教条。粉碎“四人帮”以来，特别是关于实践是检验真理唯一标准问题讨论以来，理论工作者思想上获得了很大的解放，研究马列主义、毛泽东思想的热情高涨。在这种热烈的研究气氛中，不久前在旅大市举行了全国马克思列宁主义、毛泽东思想研究规划会。‖会议的主要议题有四项：修改马列主义、毛泽东思想研究规划（草案）；讨论马列主义、毛泽东思想研究的近期设想；成立马恩列斯著作研究会；座谈“马克思主义在今天”这样一个大家认为重要的题目。‖经过讨论，与会者认为，马列主义、毛泽东思想研究的任务，是要对马列主义、毛泽东思想本身进行现状的、理论的和历史的研究，并且要从实际出发，研究马克思主义者如何对我国和世界面临的一系列新的重大问题，作出科学的答案。三十年来，我国在马列主义、毛泽东思想的研究方面取得了一定的成绩。但是，整个说来，这方面的研究工作还远远不能适应客观形势的发展。因此，制定马列主义、毛泽东思想的研究规划，明确这门学科的努力方向、具体步骤和措施，很有必要。这个规划要求对马克思主义经典著作的内容作深入的研究，弄清楚其重要论述的本来意思，对某些具有重大指导作用而没有被人充分注意的重要论述，更要结合当前具体实际加以阐发；同时规划也要求对当前世界和中国的现实问题，进行充分的调查和研究，根据实事求是的原则作出新的马克思主义的概括和解释。与会者认为，后一个方面的要求更为重要。与会者还认为，研究马克思主义，不仅要研究马恩列斯毛的著作，还要注意研究他们同时代其他马克思主义者的著作，研究历史上、中外书刊上用马克思主义观点探讨哲学、政治经济学、科学社会主义重大问题的著作。‖会议在讨论马列主义、毛泽东思想研究的近期设想时，提出了一系列当前需要研究的重要问题。提出要研究关于当代帝国主义的问题，当代不发达国家的问题，研究这些国家社会经济的基本情况，社会中各种矛盾，研究它们发展的趋势，研究在这些国家社会主义革命取得胜利的客观规律性。提出要研究无产阶级革命取得胜利，建立起无产阶级的政权和社会主义的公有制之后，社会经济进一步发展的客观规律性的问题；研究从资本主义到社会主义过渡时期的理论；研究社会主义的经济制度和经济规律；研究无产阶级专政时代阶级和阶级斗争变化的客观规律性问题。还要研究马克思主义关于国家的学说，关于资产阶级民主和无产阶级民主的学说，关于法制学说等等。‖会议围绕着“马克思主义在今天”这个总题目进行了热烈的座谈。有关同志介绍和交流了国内外出版和研究马恩列斯毛著作的情况。由于近二十年来，世界各种力量对比的变化和科学技术的飞速发展，世界上出现了许多新情况，要求马克思主义作出科学的分析，出现了许多新问题，要求马克思主义者作出科学的解答。现在，马克思主义面临着新的挑战和考验，这就要求我们马克思主义者作出特别的努力。‖经过这次会议，与会者更加深刻地认识到“科学无禁区”，认识到科学研究是探索未知的工作，只有认真贯彻“百家争鸣”的方针，进行自由的、切实的讨论，才能对所研究的问题作出科学的回答。研究一切科学问题都要坚持马克思主义的科学态度，研究马克思主义更要求如此，要敢于发现前人没有发现的真理，提供新的事实和资料，用新的论证丰富和发展马克思主义。解放思想，发扬民主，是推动马克思主义发展的保证；教条主义，思想僵化，将扼杀马克思主义的生机。马克思主义研究者应该站在思想解放的第一线。‖会议讨论和通过了以下一些事项：一、修改马列主义、毛泽东思想研究规划草案。二、通过马列著作研究会章程，成立马列著作研究会，推选了该会的临时干事会，并准备出版该会会刊。三、筹备成立毛泽东著作研究会。四、会后立即抓好以下工作，尽快在北京举行马克思主义书展，广泛收集国内外出版的有关马列主义、毛泽东思想的书籍报刊，编出书目，选择重点书刊和资料进行编译和做出提要；出版研究马克思主义的刊物和资料；举行学术讨论会，第一次将在本年年底或明年年初举行。‖这次会议参加者有来自北京和各地的五十三个单位的代表一百一十人。中国社会科学院副院长兼马列主义、毛泽东思想研究所所长于光远同志主持了这个会议。参加会议的同志本着“科学无禁区”的精神，解放思想，发扬民主，各抒己见，畅所欲言，会议充满了生动活泼的气氛。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】关于农业思想的讨论‖【标题】正确认识和运用自然规律是农业现代化的起点‖【正文】正确认识和运用自然规律是农业现代化的起点‖石山‖包括农、林、牧、渔各业在内的农业生产，除开社会条件不谈，都是人工促进动植物生长的过程，都是生物因素与环境因素的有机结合。人们的农业生产劳动，主要就是做好生物因素的工作‖（如选种、育种、栽培或饲养等）和环境因素的工作（如造林、种草、治水、增肥、改土、防治病虫害等），制定和实施适合动植物生长的耕作制度和饲养制度，以实现高产。这两种因素都有它们自己的规律，违反了这些规律，小则得不到预期的效果，大则受到自然界的严厉惩罚。恩格斯在《自然辩证法》一书中讲到的许多事例，是大家熟悉的，我国北宋大政治家和文学家王安石的《秃山》诗，也生动地讲到了这种惩罚。‖一家一户的小农经济违反自然规律所造成的损失是小的，社会主义大农业因生产规模大了，如果违反了自然规律，造成的损失就大得多。现代化的社会主义大农业，违反自然规律的后果，将是灾难性的。因此，正确认识和运用自然规律，对于现代化的农业就成为极端重要的问题。目前，人们对于这个问题的认识是很不一致的。有的以为只要解决了生产关系方面的问题，就能调动群众的积极性，农业生产就能上去。有的以为只要与天斗、与地斗，一直斗到它们低头，就能胜利，要不要运用自然规律来斗，则考虑很少，甚至根本没有考虑。还有的人认为，“粮食未过关，其它顾不上”，为了粮食过关，违反一点自然规律是无法避免的。这些看法的一个共同点，就是忽视自然规律在农业生产中的作用。看来，除了有计划地组织干部学一点自然科学特别是农业科学知识以外，还要认真总结解放以来农业生产的经验，特别是受到自然界惩罚的经验，才能统一认识和接受教训，才有可能正确运用自然规律来发展农业生产。‖解放三十年来，我国的农业生产成绩很大，农、林、牧、副、渔各业都有较大增长，基本保证了国家建设和人民生活的需要，社员生活有所改善，这些都是公认的事实。但是，在取得上述成绩的同时，我们付出的代价也是高昂的，主要是生态环境遭到了相当大的破坏。集中的表现是：我国的自然灾害愈来愈频繁和严重，而且十分之九是水旱灾害；水土流失范围愈来愈扩大，不仅黄河流域，就连南方的广东和北方的黑龙江，也日益严重起来；无论南方或北方，广大山区都遭到了不同程度的破坏，土特产资源日益减少；一些雪山的雪线上升，水量减少；沙漠面积扩大、南移的情况未被完全制止；草原退化严重，不少地方产草量大幅度下降；耕地有机质含量的下降也是比较普遍的。所有这些，给今后的农业生产带来了困难，也给农业现代化带来了困难。再也不能不正视这个严酷的现实了。‖上述生态环境遭到破坏的现象是与我国的社会主义制度不相容的，为什么竟然发生了呢？部分原因是林彪、“四人帮”的长期干扰和破坏。从农业工作本身来说，则是由于自然资源的利用极不合理，没有使耕地、草原、荒山荒地、水面等各尽其利，如不适当地开荒、围垦、过度放牧、铲草皮积肥，甚至刀耕火种等等；由于农、林、牧、副、渔五业和粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂十二项统筹安排不当，不是弹钢琴，而是单打一。群众生动地批评为“以粮为网，一网打尽”。一句话，由于农业生产布局和措施违反了自然规律，旧的生态平衡被破坏了，新的合理的生态平衡建立不起来，也无法建立起来。这是我国农业问题的症结所在。这个问题不解决，机械、化肥、水利、电力设施再多，也很难把农业搞上去，甚至会造成更大的破坏。目前的问题恰恰在于人们只注意机械、化肥、水利、电力的建设，而忽视正确认识和运用自然规律的重要性和迫切性。‖这里谈谈农业生产中违反自然规律的几个表现：‖第一，不适当地强调粮食生产，以致许多地方由多种经营倒退走向单一经济。其结果是：旧中国遗留下来的农、林、牧、副、渔比例失调的状况，远没有改变过来，农业仍处于落后状态。一九七七年的农业产值中，种植业占百分之六十七点五，林业占百分之三点一，畜牧业占百分之十三点七，副业占百分之十四（其中队办工业占百分之十一），渔业占百分之一点五。比起农业先进国家，我国的畜牧业显得特别落后，森林面积显得太小，这又影响种植业的发展。值得注意的是，大寨县和学大寨先进县也有类似情况。根据一九七七年资料（林业是七六年的），四百三十九个大寨县和学大寨先进县中，粮、猪、林都过纲要的，只十一个，占百分之二点五。一些有名的大寨县，农林牧也没有都过纲要。有的县人均留粮过千斤，养猪不过纲要。有的县竟然把整个山区沙化了。‖第二，农业生产方针不因地制宜。黄河中游水土流失严重地区的一百多个县，大部分生产发展慢，社员收入低，而且水土流失愈来愈严重，干旱愈来愈严重。为什么会这样？从农业生产分析，主要是生产方针违反了自然规律。根据这个地区的地势、雨量、气候等条件和变化规律，种草发展畜牧业是比较稳定的，有了强大的畜牧业，种植业也就比较稳定。就是说，向它要畜产品，同时就有粮；单纯要粮，则粮肉两失。解放以来，却一直抓粮食生产，一些偏僻山区也有征购任务，以致造成目前这种开荒扩种，愈广种愈薄收，愈薄收愈广种，水土流失和干旱愈来愈严重，地力愈来愈下降的恶性循环局面。‖其他地方也有这个问题，不过程度不同而已。例如，目前仍有一批穷县和一些低产缺粮地区。它们为什么长期上不去呢？除政治原因外，生产方针不恰当，可能就有很大关系。‖第三，耕作制度改革一刀切。目前，关于耕作制度，特别是南方的稻稻麦和北方的三种三收，议论很多，有人甚至认为这是农业上不去的关键因素之一。在南方，有些地方种小麦，要大力动员，甚至要强迫命令，因为群众不愿种。北京郊区一度把搞不搞三种三收提到路线高度来强行推广，也反映了阻力之大。南方搞三熟制，如果不根据各地气候、土壤、水源、肥料、品种、劳力等具体条件和准备工作情况，而硬性规定任务，不仅增加劳动强度，还会弄得每季作物都不能及时播种，肥料不足，增产有限，而损失则很大。其结果，硬是三三得九不如二五得十。北方的三种三收，根据几年的实践，秋粮作物（套种的玉米）往往密度不够，肥料不足，几年来产量停滞不前。第三茬高粱等作物，由于生长季节短，连续几年大部分不能成熟，少部分亩收百斤左右，并影响适时种麦。此外，小麦种上后，机械就进不了地，第二茬和第三茬作物，大部甚至全部用人畜力，不仅劳动力解放不出来，生产单位还得准备两套设备，成本大大增加，增产不增收的问题日益突出。此外，由于这种耕作制度，用地养地的矛盾也日益突出。有的同志说，不改变这种耕作制度，无法机械化，生产也无法上去。‖第四，不根据具体条件发展畜牧生产。例如，在养猪与养牛、羊、兔的关系方面，片面重视养猪，忽视养牛、羊、兔，以致我国十分丰富的草原和荒山荒地的资源不能充分利用，牛、羊、兔等不能发展。养猪呢，由于用作饲料的粮食有限和其他原因，也没有达到预期效果。‖在牲畜饲养方面，片面强调发展头数和年终存栏头数，忽视出栏率和出肉率，结果是头数不断增加，出栏率与出肉率都不断下降。有人说，如果养猪头数减少一些，用同样多的饲料，出肉量还可能增加。‖再如，在牧区，只强调发展牲畜，不注意草原管理和建设，特别严重的，是不少地方至今还没有固定草原的使用权，大家都逐好水草而放，水草好的草场破坏得最快最严重。而且不问冬季草料如何，只强调年终存栏数的增加。由于饲草不足，一遇黑白灾，牲畜就大批死亡，以致每年都要死几百万头，表面上是天灾，实际上是“人祸”。‖第五，推广农业科学技术不讲科学。过去关于“九二○”、“七○二”、醣化饲料、花生夜间开花等等的宣传，有的过于夸大，有的违反科学，又一直不明确改正，影响很不好。特别严重的，是一些错误的做法目前还在继续。如片面强调土杂肥数量，要求一亩万斤甚至几万斤，黄土搬家，浪费大量劳力而效果甚微；只追求打井眼数，忽视配套数；只追求拖拉机台数，忽视配套农具和零配件；不顾当地具体条件，机械宣传某些作物是高产作物，某些是低产作物；盲目提倡几水、几肥、几犁、几耙，似乎愈多愈好；等等。有些地方还对于下种、浇水、施肥等等农活统一规定进度，硬性推行，在全县全地区范围内当起“生产队长”。‖很显然，这些问题不解决，是谈不上农业的现代化的。‖对于瞎指挥，不少农业科学技术人员是不赞成的，当时就提了意见，不少人因此受到批评甚至批判，作为右倾保守思想的代表，事实已证明他们是正确的、认真负责的。但是，有些地方至今没有给他们平反。这里有一个技术政策的落实问题。不落实，如何调动技术人员的积极性？如何建立起技术责任制？‖农业生产违反自然规律的种种表现，农村基层干部和广大社员看得最清楚，反映最强烈。因为他们深受其害，并且付出了极大的代价。“不怕苦干，只怕白干”，“我们这里只有书记一个人懂农业”、“按照上头的规定办，一辈子也过不了纲要”等批评的话，就是最明显的表示。事情非常清楚，不解决这个问题，就始终与自然规律矛盾着，与群众的要求对立着，不仅要继续遭到自然界的报复，群众的积极性也调动不起来。‖现在的问题是：要使人们特别是有关领导，认识到我们在农业生产上违反自然规律的严重情况和所带来的严重危害，认识到不解决这个问题，即使解决了生产关系方面的问题，也不能充分调动群众的积极性，农业生产仍然上不去，更谈不上农业的现代化，从而下决心改变这一情况，以真正实现恩格斯的一句名言：“我们对自然界的整个统治，是在于我们比其他一切动物强，能够认识和正确运用自然规律”（《马克思恩格斯选集》第3卷第518页），使农业现代化的工作，能在科学的基础上起步。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】中共中央关于加快农业发展若干问题的决定　（一九七九年九月二十八日党的十一届四中全会通过）‖【正文】中共中央关于加快农业发展若干问题的决定‖（一九七九年九月二十八日党的十一届四中全会通过）‖我国人民建设社会主义的伟大事业，进入了实现四个现代化的新的历史时期。我们党和国家的工作重心，从一九七九年起转到社会主义现代化建设上来。摆在我们面前的首要任务，就是要集中精力使目前还很落后的农业尽快得到迅速发展，因为农业是国民经济的基础，农业的高速度发展是保证实现四个现代化的根本条件。我们只有加快发展农业生产，逐步实现农业现代化，才能使占我国人口百分之八十的农民富裕起来，也才能促进整个国民经济蓬勃发展，加强工农联盟，巩固我国社会主义制度和无产阶级专政。为此，中央特作如下决定。‖一、统一全党对我国农业问题的认识‖为了加快农业发展，全党同志对我国农业的现状和历史经验，必须有一个统一的正确的认识。‖建国以来，在马克思列宁主义、毛泽东思想指引下，经过亿万农民和广大干部的艰苦奋斗，我国胜利地实现了农业的社会主义改造，粮食产量一九七八年比一九四九年增长一点七倍，经济作物和林、牧、副、渔各业以及社队企业都有不同程度的增长，取得了很大的成就。有些地区，农业的发展尤其显著。全国兴修了大量的大中小水利工程，建设了一大批高产稳产田。化学肥料、农业机械、排灌机械和农村用电，都比过去有了很大的增长。但是，总的看来，我国农业近二十年来的发展速度不快，它同人民的需要和四个现代化的需要之间存在着极其尖锐的矛盾。从一九五七年到一九七八年，全国人口增长三亿，非农业人口增加四千万，耕地面积却由于基本建设用地等原因不但没有增加，反而减少了。因此，尽管单位面积产量和粮食总产量都有了增长，一九七八年全国平均每人占有的粮食大体上还只相当于一九五七年，全国农业人口平均每人全年的收入只有七十多元，有近四分之一的生产队社员收入在五十元以下，平均每个生产大队的集体积累不到一万元，有的地方甚至不能维持简单再生产。农业发展速度不加快，工业和其他各项建设事业就上不去，四个现代化就化不了。我国农业问题的这种严重性、紧迫性，必须引起全党同志的充分注意。‖过去二十九年我国农业的发展走过了曲折的道路。解放后的三年恢复时期和第一个五年计划期间，我们在全国范围内完成了土地改革，取得了农业社会主义改造的伟大胜利，有秩序地展开了大规模的社会主义经济建设，农业生产获得较大发展，这八年全国粮食产量平均每年递增百分之七。一九五八年，在人民公社化和大跃进中，广大人民群众破除迷信，解放思想敢想敢做的革命热情是非常可贵的，但由于我们对领导全国的社会主义集体农业既缺乏经验，又缺乏清醒的头脑，犯了“瞎指挥”、“浮夸风”、“共产风”的错误，再加上自然灾害和苏联政府废止合同、撤退专家，我国农业在五十年代末和六十年代初遭到了严重挫折。在党中央、毛泽东同志、周恩来同志领导下，经过全党和全国人民的努力，我们用了比较短的时间纠正了工作中的缺点和错误，战胜了困难，使农业很快得到恢复，并有了新的发展。在十年的文化大革命期间，林彪、“四人帮”反革命阴谋集团推行极左路线，严重地破坏了党在农村的各级组织、各项政策和党的优良传统作风，破坏了集体经济和工农联盟，极大地挫伤了广大农民和干部的积极性。只是由于广大干部和群众对林彪、“四人帮”的倒行逆施进行了抵制，我国农业才得以在七十年代保持一定程度的发展。‖二十年来我国农业发展的经验表明，在社会主义改造完成以后，我们对阶级斗争必须有正确的估计和政策，必须十分注意保持社会政治安定，否则社会主义农业的生产力和生产关系遭到破坏，农业的发展当然不可能快。同时，我们在工作中一定要按自然规律和经济规律办事。我们过去在某些具体工作中没有真正把农业放在国民经济基础的位置上，采取的有些政策和措施不利于农林牧副渔业的全面发展和农民社会主义生产积极性的发挥，国家对农业的支持不够和没有充分生效，农业技术改造没有当作一项中心任务真正抓紧，农业科研和教育长期未得到应有的重视，农林牧副渔全面发展的方针也执行得很不好。这些也都妨碍了农业的迅速发展。因此，为了加快恢复和发展农业，我们应该牢牢记取以下的主要经验教训：‖（一）我们一定要长期保持安定团结的政治局面。我们要在本世纪内实现农业现代化，实现四个现代化，没有这个前提，是根本不可能的。粉碎“四人帮”以来，全国安定团结，这个局面来之不易，我们必须珍惜它，爱护它，千方百计促进大好形势的发展。‖（二）我们一定要正确地认识和处理农村以及全国范围的阶级斗争，正确地进行对农民的社会主义教育，防止“左”的或右的干扰，特别要注意肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒。农业合作化以后，我国农村中仍然存在着阶级斗争，但敌视和破坏社会主义的阶级敌人，只占人口中的极少数。因此，忽视或夸大阶级斗争，都是错误的。我们要坚决打击的，只能是确实存在着的极少数阶级敌人的破坏活动，决不允许混淆两类不同性质的矛盾，随心所欲地扩大阶级斗争和人为地制造所谓阶级斗争，破坏团结，伤害好人。长期的斗争实践证明，我国广大农民是坚决拥护党的领导，愿意走社会主义道路的。在实现农业现代化的斗争中，我们要更好地依靠和发挥他们这种积极性。对少数农民中存在的资本主义自发倾向，必须采取耐心的说服教育的方法，帮助他们自觉地加以克服。在这里，尤其必须首先分清究竟什么是社会主义，什么是资本主义。社队的多种经营是社会主义经济，社员自留地、自留畜、家庭副业和农村集市贸易是社会主义经济的附属和补充，决不允许把它们当作资本主义经济来批判和取缔。按劳分配、多劳多得是社会主义的分配原则，决不允许把它当作资本主义原则来反对。三级所有、队为基础的制度适合于我国目前农业生产力的发展水平，决不允许任意改变，搞所谓“穷过渡”。‖（三）我们一定要集中力量抓好农业技术改造，发展农业生产力。在农业集体化的基础上实现对农业的技术改造，这是我们党在农业问题上的根本路线，任何时候都不能忘记。忘记了这一点，就不能巩固工农联盟，就不能用社会主义战胜资本主义，就背离了党和人民的根本利益。发展各项农业基本建设（包括水利、农田、草场、林业、渔场、畜舍、饲料加工厂、屠宰场、仓库、晒场、道路、沼气池和其它自然资源等各项建设）和发展农村社队企业，对于改造农业生产的自然条件，提高农民扩大再生产的物质能力，起了显著作用，必须十分重视。‖（四）我们一定要持续地、稳定地执行党在农村现阶段的各项政策。经过实践证明行之有效的政策，切不可轻易改变，以至失信于民，挫伤农民的积极性。同时，对那些不利于发挥农民生产积极性，不利于发展农业生产力的错误政策，必须坚决加以修改和纠正。‖（五）我们一定要坚定不移地执行以农业为基础的方针。党中央、国务院和主管经济工作的各部委，特别要注意保证这个方针的贯彻落实。制定国民经济计划，必须真正做到遵守农轻重的次序，保持农业和工业的平衡，各项建设事业的发展，首先要考虑农业的负担能力。国家、城市、工交、财贸、科学技术、文教卫生部门和人民解放军，一定要加强对于农业的物质支持和技术支持。‖（六）我们一定要正确地、完整地贯彻执行“农林牧副渔同时并举”和“以粮为纲，全面发展，因地制宜，适当集中”的方针。粮食生产搞得好不好，关系到九亿人民的吃饭问题，关系到备战备荒，一定要抓得很紧。过去我们狠抓粮食生产是对的，但是忽视和损害了经济作物、林业、畜牧业、渔业，没有注意保持生态平衡，这是一个很大的教训。我们一定要把我国优越的自然条件充分利用起来，把各方面的潜力充分挖掘出来，使农林牧副渔各业都有一个大的发展。粮食作物和经济作物，也一定要按照各地区的特点，适当地集中发展。要有计划地逐步改变我国目前农业的结构和人们的食物构成，把只重视粮食种植业、忽视经济作物种植业和林业、牧业、副业、渔业的状况改变过来。‖（七）我们对农业的领导，一定要从实际出发，一定要按照自然规律和经济规律办事，按照群众利益办事，一定要坚持民主办社的原则，尊重和保护社员群众的民主权利。决不能滥用行政命令，决不能搞瞎指挥和不顾复杂情况的“一刀切”。‖粉碎了“四人帮”，扫除了我们前进道路上的最大障碍，我们有了充分利用各种有利条件的可能，也就有了加快农业发展的胜利信心。我们有优越的社会主义制度，有丰富的自然资源，有八亿勤劳勇敢的农民，有一大批久经锻炼的农村干部和农业科技人员。我国工业已经有了比较雄厚的基础，它可以逐步担负起用现代技术武装农业的任务。我国除了有十五亿亩耕地以外，还有广大的荒地、草原、森林、宜林宜牧的山区，有宜于水产业的淡水水面和海域。总之，发展农业的有利条件很多。只要我们坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，真正善于总结过去正反两方面的经验，始终遵循辩证唯物主义的思想路线，坚持实践是检验真理的唯一标准的马克思主义原则，不断研究新问题，总结新经验，我们就一定能够调动一切积极因素，在本世纪内实现农业现代化的伟大目标。二、当前发展农业生产力的二十五项政策和措施‖为了迅速改变目前我国农业的落后状况，我们必须着重在最近两三年内采取一系列的政策措施，加快农业发展，减轻农民负担，增加农民收入，并且在这个基础上逐步实现农业的现代化。‖确定农业政策和农村经济政策的首要出发点，是充分发挥社会主义制度的优越性，充分发挥我国八亿农民的积极性。我们一定要在思想上加强对农民的社会主义教育的同时，在经济上充分关心他们的物质利益，在政治上切实保障他们的民主权利。离开一定的物质利益和政治权利，任何阶级的任何积极性是不可能自然产生的。我们的一切政策是否符合发展生产力的需要，就是要看这种政策能否调动劳动者的生产积极性。其次，我们还必须切实加强国家对农业的物质支持和技术支持，使农业得到先进的技术装备，使农民的科学技术水平逐步得到提高。如果离开这种支持，单纯依靠农民本身的物质力量和积极性，农业还是不可能高速度发展，尤其不可能实现现代化。农民的积极性充分调动起来了，国家的支持才能发挥更好的效果；国家加强了对农业的支持，农民的积极性也就会越来越高涨。这两个方面是相辅相成的。‖从以上的指导思想出发，中央认为，当前必须采取如下二十五项农业政策、农村经济政策和增产措施。‖（一）人民公社、生产大队和生产队的所有权和自主权应该受到国家法律的切实保护，任何单位和个人都不得任意剥夺或侵犯它的利益。在坚持社会主义方向，执行国家政策、法律、法令，接受国家计划指导的前提下，人民公社的基本核算单位都有权因时因地制宜地进行种植，有权决定增产措施，有权决定经营管理方法，有权分配自己的产品和现金，有权抵制任何领导机关和领导人的瞎指挥。‖（二）任何单位和个人，绝对不允许无偿调用和占有生产队的劳力、土地、牲畜、机械、资金、产品和物资。国家各部门在农村举办各种企事业（农民自愿举办的各种企事业不在内），除了国家有法律法令规定的以外，决不允许给集体和社员增加任何负担。举办农业基本建设，发展社队企业，都要坚持自愿互利的原则。在国家计划以外，任何单位不准向社队抽调劳动力；计划内抽调的合同工、临时工，必须签订合同，规定合理报酬。‖（三）人民公社各级经济组织必须认真执行各尽所能、按劳分配的原则，多劳多得，少劳少得，男女同工同酬。加强定额管理，按照劳动的数量和质量付给报酬，建立必要的奖惩制度，坚决纠正平均主义。可以按定额记工分，可以按时记工分加评议，也可以在生产队统一核算和分配的前提下，包工到作业组，联系产量计算劳动报酬，实行超产奖励。不许分田单干。除某些副业生产的特殊需要和边远山区、交通不便的单家独户外，也不要包产到户。社员口粮的分配，一般采取劳动工分粮和基本口粮相结合的办法，也可以采取按工分分配加照顾的办法，或者采取社员大多数决定的其他办法。基本口粮应当以人分等定量。随着集体经济的发展，要逐步办好集体福利事业，使老弱、孤寡、残疾社员、残废军人和烈军属的生活得到更好的保障。‖（四）社员自留地、自留畜、家庭副业和农村集市贸易，是社会主义经济的附属和补充，不能当作所谓资本主义尾巴去批判。相反地，在保证巩固和发展集体经济的同时，应当鼓励和扶持农民经营家庭副业，增加个人收入，活跃农村经济。‖（五）人民公社要继续稳定地实行三级所有、队为基础的制度，集中力量发展农村生产力。不允许在条件不具备、多数社员又不同意的时候，搞基本核算单位从生产队向生产大队的过渡；条件具备了，大多数社员同意了，实行这样的过渡，要报省一级领导机关批准。目前已经实行生产大队为基本核算单位并有条件坚持下去的要继续努力办好。‖（六）今后三、五年内，国家对农业的投资在整个基本建设投资中所占的比重，要逐步提高到百分之十八左右；农业事业费和支援社队的支出在国家总支出中所占的比重，要逐步提高到百分之八左右。地方财政收入应主要用于农业和农用工业。‖（七）对农业的贷款，从现在起到一九八五年，要比过去增加一倍以上。国家要有计划地发放专项长期低息或微息贷款，有的十年，有的十五年，有的可以到本世纪末。为了适应发展农村信贷事业的需要，中国农业银行应当积极做好农村的信贷工作。‖（八）粮食统购价格从一九七九年夏粮上市起提高百分之二十，超购部分在这个基础上再加价百分之五十。棉花、油料、糖料、畜产品、水产品、林产品等的收购价格，也要分别情况，逐步作相应的提高。农业机械、化肥、农药、农用塑料等农用工业品，在降低成本的基础上逐步降低出厂价格和销售价格，把降低成本的好处基本上给农民。农产品收购价格提高以后，粮食销价一律不动；群众生活必需的其他农产品的销价，也要基本保持稳定；某些必须提价的，要给予消费者以适当补贴。今后，我们还要根据国民经济的发展情况和等价交换的原则，对工农业产品的比价，继续进行必要的调整。‖（九）在今后一个较长的时间内，全国粮食征购指标继续稳定在一九七一年到一九七五年“一定五年”的基础上，并且从一九七九年起减少五十亿斤，以利于减轻农民负担，发展生产。水稻地区口粮在四百斤以下的，杂粮地区口粮在三百斤以下的，一律免购。绝对不许购过头粮。‖（十）继续坚决地、大力地、因地制宜地搞好农、林、牧、副、渔各业生产、储运、加工所需要的农业基本建设。以粮食生产为主的农业区要继续以治水和改良土壤为中心，大力植树种草，实行山、水、田、林、路综合治理，积极地逐步地改变生产条件，提高抗御自然灾害的能力，建设旱涝保收的高产稳产农田。同时因地制宜地兼顾经济作物生产和林、牧、副、渔业。到一九八五年，全国灌溉面积和高产稳产田面积都要有一个较大幅度的增加。国家要继续兴建一批大型水利骨干工程，地方要以搞好中、小工程和配套工程为主，实行大、中、小相结合，专业队和群众性施工相结合，讲求实效，保证质量，不搞形式主义。进行各项农业基本建设，都要充分动员群众，展开民主讨论，从当地实际情况出发，作出全面安排和长远规划，有步骤地加以实施。对基本建设和当前生产要统筹兼顾。‖（十一）要在充分利用现有耕地的同时，在有条件的地方，由国营农场和人民公社有计划地开垦荒地。社、队新造耕地，从收获之年起，五年不计征购。垦荒不准破坏森林、草原和水利设施，不准妨碍蓄洪泄洪。有条件的地方，也可以围海造田，但是不能影响和破坏海盐生产，用于生产养殖和其它生产更为有利的内湖和海涂，不要围垦。工矿企业要认真解决污染问题，防止对水源、大气等自然资源和农业的损害。一切机关、团体、部队、企业和学校，不准随意占用公社和农场的耕地、草牧场和林地。必须进行的基本建设，也要切实节省用地，并尽量不占或少占耕地。要尽快制定和颁布土地法。‖（十二）努力办好国营农场，为国家提供更多的商品粮食、经济作物和其他农副产品。目前仍然亏损的农场，要限期扭亏为盈。搞得好的，盈利多的，职工收入可以增加。一九八五年前，国营农场利润不上缴，用以扩大再生产，搞好多种经营，兴办农畜产品加工业，发展推销自己产品的商业，尽快建成农工商联合企业，在农业现代化中发挥示范带头作用。‖（十三）迅速增加化肥、农药、农用塑料和各种除草剂的生产，并保证产品质量。广积农家肥，多种绿肥，多制饼肥和其它有机肥，积极扩大秸秆还田。增产化肥，要努力使氮、磷、钾保持合理的比例。各种农药、除草剂和农用塑料制品也要大幅度地增产。要广泛推行科学施肥、科学用药，充分发挥化肥和农药的效能，认真研究防治化肥、农药对作物、水面、环境造成污染的有效办法，并且积极推广生物防治。‖（十四）积极选育、引进和推广良种。在继续搞好大队、生产队种子田和县、社良种繁育场的同时，尽快建立省、地、县的种子生产基地，有步骤地实现种子的生产专业化、加工机械化、质量标准化、品种布局区域化。要建立健全种子公司的经营系统，搞好品种审定、良种繁殖和普及、经营管理、种子检验、防止种子退化和种子混杂等规章制度，并早日制定颁布种子法。良种供应要优质优价，保证增产。‖（十五）要因地制宜地发展农、林、牧、副、渔业的机械化，提高牧业机械的比重。要积极发展农业运输机械和装卸机具。要切实搞好农机工业的调整、改革、整顿、提高，改进产品质量，降低生产成本，逐步做到标准化、系列化、通用化，认真解决好农机具的配套问题和零备件的供应问题。现有农业机械的配套问题和各类农机具的零备件问题一定要在两三年内解决好，这样现有农业机械的耕作效率就可以成倍地提高。今后主机和配套农具、零备件一定要按比例生产。农业机械部要做好统一管理农业机械的科学研究、设计制造、使用管理、维修保养、供销服务和人员培训等工作。拖拉机站的建立可以采取两种形式，一种是社、队自己购买，社、队资金不足的由国家贷款援助；一种是国家设立拖拉机站为社、队服务，收取合理的费用。这两种形式，以前一种为主。‖（十六）在抓紧粮食生产的同时，认真抓好棉花、油料、糖料等各项经济作物，抓好林业、牧业、副业、渔业，实行粮食和经济作物并举，农、林、牧、副、渔五业并举。要把各方面的积极性充分调动起来，把一切可以利用的资源逐步开发利用起来，使整个农村经济繁荣起来。‖（十七）大力开展植树造林，注意提高成活率。要集中力量营造西北、华北、东北一线防护林体系，华北、中原、东北等地的农田林网化和四旁绿化，长江以南十省的速生用材林，南方、北方的经济林基地，东北林区的迹地更新等重点建设。对一切可能绿化的荒山荒地，各地都要从实际出发，订出切实可行的规划，限期绿化。要努力采用先进技术，加强森林资源的综合利用，做到合理采伐。积极培育、引进和推广优良树种，注意发展木本油料和木本食用作物。认真执行森林法，切实保护森林，严禁乱砍滥伐，坚决纠正重采轻造、忽视管理的错误做法，严防森林火灾。‖（十八）大力发展畜牧业，提高畜牧业在农业中的比重。应特别注意发展牛、羊、兔等食草牲畜。畜牧业不但要看饲养量和存栏量，更重要的是要提高出栏率和出肉率。继续鼓励社员家庭养猪养牛养羊，积极发展集体养猪养牛养羊。积极改良畜种，加强草原和农区草山草坡的建设，兴修水利，改良草种，合理利用草场，实行轮流放牧，提高载畜量。做好牲畜的防疫工作。尽快颁布草原法。要在我国牧区和大中城市郊区，有计划地兴办一批现代化的畜牧场和家禽场，兴办一批现代化的屠宰厂、冷冻厂和畜产品加工厂。‖（十九）合理利用水产资源，加速渔业生产，增加水产品产量。要充分利用开发水面和滩涂，以极大的努力发展淡水和海水养殖业，因地制宜地养殖鱼、虾、贝、蛙、海带、紫菜等各种水生动植物，并且积极扩大精养面积。要由一定的机构或专人负责，从资源的调查和利用、资金和物资的扶持、技术指导、产品加工等各方面作出切实的安排，以保证各类养殖事业能够得到迅速的发展。切实调整近海作业，积极开辟外海渔场。认真贯彻执行水产资源繁殖保护条例，尽快颁布渔业法，加强渔政管理。采取先进技术和装备，促进渔业捕捞、养殖、加工和储运的现代化。要逐步建成一批渔业基地。在城市郊区也要大力发展各种水产养殖事业，有条件地推广工厂化养鱼、养虾。‖（二十）社队企业要有一个大发展，逐步提高社队企业的收入占公社三级经济收入的比重。凡是符合经济合理的原则，宜于农村加工的农副产品，要逐步由社队企业加工。城市工厂要把一部分宜于在农村加工的产品或零部件，有计划地扩散给社队企业经营，支援设备，指导技术。对社队企业的产、供、销要采取各种形式，同各级国民经济计划相衔接，以保障供销渠道能畅通无阻。国家对社队企业，分别不同情况，实行低税或免税政策。‖（二十一）商业工作要认真贯彻执行等价交换的原则，搞好城乡物资交流。从农村收购农副产品，必须按质论价，严禁压级压价。对农村所需要的生产资料和生活资料，要做到供应及时，保证质量，价格公道。粮、棉、油等统购物资和其他农副产品的统购、派购和议购都应签订合同，遵守合同。不准强迫命令。‖（二十二）农业要努力发展出口产品的生产。国家决定拨出一笔专项外汇，用于支援各省、市、自治区发展经济作物、土特产、畜牧业、副业、渔业以及相应的加工工业，在国家统一计划下，生产在国际市场上销路好、换汇率高、资金回收快的产品。具体办法由国家计委会同有关部门拟定。‖（二十三）我国西北、西南一些地区以及其他一些革命老根据地、偏远山区、少数民族地区和边境地区，长期低产缺粮，群众生活贫困。这些地方生产发展快慢，不但是个经济问题，而且是个政治问题。国务院要设立一个有有关部门负责同志参加的专门委员会，统筹规划和组织力量，从财政、物资和技术上给这些地区以重点扶持，帮助它们发展生产，摆脱贫困。对其它地区的穷社穷队，也要帮助他们尽快改变面貌。国家支援穷队的资金，要保证用于生产建设。‖（二十四）必须坚决地继续努力实行计划生育，认真做好这方面的宣传教育工作，纠正那种生硬的不适宜的办法，保证医疗服务和药物供应。要采取更有效的政策、措施，其中主要是经济措施，使全国人口增长率逐年下降，一九八五年要降到千分之五左右。‖（二十五）保护和调动广大农村基层干部的积极性，是加快农业发展的极为重要的一个环节。农村基层干部的绝大多数是好的和比较好的，他们常年累月和农民群众在一起，顶风冒雨，战天斗地，任劳任怨，对我国农业作出了很大贡献。除了极少数坏人，对犯了错误的干部，一定要立足于教育，帮助他们改正错误，继续前进。基层干部工作中的不少错误，是由中央和上级规定的任务和政策不适当或不明确造成的，应该由中央和上级承担责任。在过去的历次政治运动中，在基层干部中造成的错案、假案、冤案，必须抓紧甄别平反。公社干部和农业技术人员的工资福利待遇要有步骤地予以适当解决。大队主要干部的收入应当略高于当地同等劳动力的收入水平。工作做得好的干部，应给予表扬和物质奖励。要制定专门的计划，在政治上、文化上、管理上和专业技术上，加强对他们的培养教育。公社、大队和生产队各级干部都要坚持按期由社员代表大会或社员大会选举，并经常接受群众的监督。各项经济账目要按时公布。社队要坚持民主管理，干部要发扬民主作风，坚持参加集体生产劳动。要保持干部队伍的稳定。‖各级党委要继续引导广大干部和农民学习大寨的基本经验，即坚持政治挂帅、思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格。同时要坚决执行党的农业政策和农村经济政策，学习国内外的好经验，努力掌握先进的科学技术，学会经营现代化的大农业。我们的事业是日新月异的，在过去的学大寨运动中已经涌现了一大批先进单位，今后新的典型还将源源不断地涌现出来。大寨和全国一切先进单位，都要对自己一分为二，努力创造新成绩、新经验，为加快我国农业的发展速度作出新的贡献。‖三、实现农业现代化的部署‖全面实现农业现代化，彻底改变农村面貌，这是我国历史上一场空前的大革命。为了实现这样的目标，必须从我国人口多、耕地少、底子薄、科学文化水平低，但幅员广阔、自然资源比较丰富、有众多的劳动力等特点出发，认真总结我国自己的经验，虚心学习外国的先进经验，尽可能避免技术先进国家曾经出现的弊病，走出一条适合我国情况的农业现代化的道路。我们在抓紧落实上述二十五项政策和措施的同时，必须继续调查研究，精心地作好分阶段逐步实现农业现代化的规划，已经看准了的问题，要果断地作出部署，组织好各方面的力量，扎扎实实地做好工作，保证其胜利完成。‖（一）实现农业现代化，迫切需要用现代科学技术知识来武装我们的农村工作干部和农业技术人员，需要有大批掌握现代农业科学技术的专门家，需要有一支庞大的农业科学技术队伍，需要有数量充足、质量合格的农业院校来培养农业科技人才和经营管理人才。同时，要极大地提高广大农民首先是青年农民的科学技术文化水平。这些任务要用几年、十几年的时间来完成，我们必须从现在开始就抓得很紧很紧，一刻也不能放松。必须彻底纠正那种认为农业现代化可以不要高度现代化的科学研究和教育事业，农业科研机构和农业高等院校可有可无，农业发展工作可以不要专门家积极参与的错误观点，迅速恢复和加强他们所必须具有的研究条件和教学条件。要组织全国科学技术力量研究解决农业现代化中的科学技术问题。中央要办好中国农业科学院和北京农业大学等几个重点的高级农业科学研究院和高等农业院校，各省、市、自治区要根据农业区域规划办好一批农业科研机构、农业学院和中等农业技术学校，逐步形成门类齐全、布局合理的农业科学技术研究体系。同时，要切实地加强技术推广工作。县、公社、生产大队、生产队四级农业科学实验网就是农业技术推广网，县以下主要要抓好试验、示范、推广和技术培训工作。各地要尽快制定规划，着手轮训县、社、队干部，培养当前农村急需的农机手、农业技术员和财会人员，在今后几年内就做到所有干部基本上轮训一遍，各社、队都有足够数量的合格的农机手、农业技术员和财会人员。下乡、回乡知识青年都有一定的文化水平，又有了一些实践经验，要鼓励他们立志务农，分别不同程度、不同情况，吸收他们到农业院校或中等农业技术学校或各类训练班学习，努力把他们培养成建设现代化大农业的骨干力量。‖（二）实现农业现代化，要积极地有计划地开展农业机械化的工作。农业机械化必须服从生产的需要，从实际情况出发。要引进、制造和推广适合我国特点的先进农业机械，切实搞好配套和维修服务，充分发挥农业机械的效能，大幅度地提高劳动生产率。根据资源条件努力兴办农村小水电站、小火电站。大力推广沼气。各地都要根据当地的条件，确定推广的步骤和具体要求，纳入农业基本建设规划，安排和供应必要的资金和材料，组织技术训练。要积极利用风力和太阳能。采取一切切实可行的措施，扩大农用能源。要因地制宜地开展农田水利和草原灌溉，分别南方北方、山地平原、水田旱田的不同情况，能引则引，能蓄则蓄，能提则提，逐步发展喷灌，实现农业水利化，做到灌排自如，高产稳产。要加快发展农用化工产品，使我国农业逐步拥有数量充足、质量优良、品种丰富、价廉物美的化学肥料、农药、塑料薄膜和除草剂等产品，以适应农业高速度发展的需要。农业部、林业部、农垦部、农机部、水利部、电力工业部、化工部，要根据农业现代化的要求，密切协同，在一九八○年内，分别作出实现农业现代化的全面的长期规划，以及切实可行的年度实施计划，认真加以贯彻执行。‖（三）实现农业现代化，整个农业必须有一个合理的布局，逐步实行区域化、专业化生产，不断提高农业生产的社会化水平。不这样做，农业就不可能实行大规模的全面的机械化，不可能大规模地全面地采用一系列的先进科学技术。同时要使农林牧平衡发展，不同地区要根据各自的自然条件，宜农则农，宜林则林，宜牧则牧，或者以一业为主，搞好多种经营。国务院有关部门和各地区要组织力量，在三年内完成全国范围的土壤、气象等自然条件、自然资源以及人口、交通运输、工业、商业、科学、教育等社会条件的普查，在此基础上会同当地有丰富经验的农民和农村干部，共同研究制定出在不同范围内、不同程度上逐步实现区域化专业生产的规划，作好农、林、牧、渔、工、副、内外贸、交通运输、科学教育、财政金融等方面互相配合的规划。我们还要在认真搞好规划的基础上，扎扎实实地搞好试点，边实践边总结，有秩序、有步骤地前进。‖（四）国家的农业投资必须重点用于建设一批商品粮、经济作物、畜牧业、渔业和林业基地。这些基地，可以是现有国营农业企业的扩大，可以是垦荒举办新的国营农场和集体农场，也可以在人民公社联合的基础上兴办，它们都要逐步运用先进的机器设备，采取科学的生产方法和管理方法，成为提高劳动生产率和商品率都很高的现代化大农业企业。有的基地除了经营农业外，还要经营农副产品加工业和商业，逐步发展成为农工商一体化的联合企业。农业、林业及其他科技研究单位要同基地密切联系，互相协作，促进生产技术的提高。有了一批这样的基地，国家所需要的商品粮食、棉花、油料、糖料、果品、畜产品、水产品和林产品等，就有了更可靠的保证。发展商品农产品基地是建设社会主义现代化大农业的一项重大战略措施，我们一定要集中必要的国家投资，用很大的精力来把它们办好。‖（五）农业的现代化，一时一刻离不开现代工业和交通运输业的武装。在两三年内，我们必须根据我国农业的特点和现代化的要求，根据各地的不同条件和生产需要，统筹安排，按照专业化协作的原则，组织好全国农用工业的合理布局。要使得各种农业机械，各种农用化工产品，都能经济合理地进行大批量生产，不断地提高质量，降低成本。农机部、化工部等有关部门应当根据实际需要，分别设立若干专业公司，加强经营管理，讲究经济实效，切实把农用工业搞上去。农业机械部要按照经济区域，面向农村基层，建立和健全农业机械化服务公司，把农业机械和各种农用化工产品的供应、维修、租赁、回收、技术传授、使用服务，逐步地统一经营起来，做到方便及时，减少社队开支。在交通运输方面，要努力建设联结城市、县镇和农村的公路，在一九八五年基本上做到县县、社社通汽车，同时加强牧区、林区、渔区的交通建设。‖（六）必须根据经济合理的原则，努力建设现代化的农畜产品加工工业，以适应和促进农业的现代化。农畜产品的加工工业，一定要建立在集中产地，就地利用产品资源，尽可能做到综合利用，并且同当地交通运输条件相适应，合理布局，方便城乡销售和供应，这样才能充分发挥经济效果。农业部、农垦部、轻工业部、纺织工业部、商业部和供销合作总社要会同国务院其他有关部门，经过同各省、市、自治区认真商量，尽快制定出这方面的建设规划。‖（七）有计划地发展小城镇建设和加强城市对农村的支援。这是加快实现农业现代化，实现四个现代化，逐步缩小城乡差别、工农差别的必由之路。我国农村现在有八亿人口，有三亿劳动力，随着农业现代化的进展，必将有大量农业劳动力可以逐步节省下来，这些劳动力不可能也不必要都进入现有的大、中城市，工业和其他各项建设事业也不可能和不必要都放在这些城市。我们一定要十分注意加强小城镇的建设，逐步用现代工业交通业、现代商业服务业、现代教育科学文化卫生事业把它们武装起来，作为改变全国农村面貌的前进基地。全国现有两千多个县的县城，县以下经济比较发达的集镇或公社所在地，首先要加强规划，根据经济发展的需要和可能，逐步加强建设。还可以运用现有大城市的力量，在它们的周围农村中，逐步建设一些卫星城镇，加强对农业的支援。北京、上海、天津、沈阳、武汉和其他一切有力量这样做的城市，要在当地党委的统一领导下，负责带好几个县的农业现代化。‖（八）实现农业现代化，要贯彻执行集中力量打歼灭战的方针，一片一片地搞，一块一块地吃。这就是说，要波浪式前进，不要撒胡椒面似地全面铺开。农业机械要集中使用，配套成龙；用于农业的财力、物力要重点投放，这样才能充分发挥效力。条件具备的地区，可以先搞、多搞。先搞的地方，生产显著上升，农民的收入很快增加，这是一件好事而不是坏事，它在全国将会产生极大的示范作用和推动作用。在开头几年，如果先集中把占全国人口百分之五的地区搞好，那就会有四千多万人先增加收入，这在世界上就是一个相当大的国家，在国内就大大扩充了国内市场，就是一个了不起的成就。这对八亿农民是个很大的鼓舞。‖中央认为，实现农业现代化对我们来说是一项全新的事业，以上各点还不能说是完全成熟的意见，应该在实践中继续加以补充、修正和完善。中央希望各级党委和政府，特别是农业部门，广大农村干部和农业科学技术教育工作者，要继续深入实际，认真搞好调查研究，为推进农业现代化的伟大事业作出更切实、更有效的努力。‖四、加强党和政府对农业的领导‖高速度发展农业生产，积极建设现代化大农业，是全党和全国人民的宏伟事业。一定要全党动员，全国动员，大办农业。从中央到地方的各级党委和政府，都要把农业工作放在首要地位，把实现农业现代化当成长期奋斗的重要目标，切实加强领导，统率浩浩荡荡的大军进行这个史无前例的伟大战役。‖长期以来，有些党委、政府机关和有关业务部门对农业的指导和管理，往往习惯于单纯依靠行政命令的办法规定一般措施，要求下级以至农村社、队千篇一律地执行。这种做法因为它脱离实际，脱离群众，常常事与愿违，挫伤农民积极性，造成农业生产建设的损失，妨害农村经济的活跃和发展，应该认真加以改变。‖各级党委必须切实抓好党的路线、方针和政策的贯彻执行，切实抓好加快农业发展和逐步实现农业现代化的大政方针。加强农村党支部建设，发挥党员的模范带头作用。同时认真做好对广大干部和农民的思想政治工作，把政治工作和经济工作很好地结合起来，保证各项生产建设任务的顺利完成。农业生产和建设方面的具体业务，应该充分发挥各级业务机构的作用，让他们独立负责地去做，党委不要事事过问，什么都抓。如果党委陷到了具体业务中去，党不管党，以党代政，那就不但使政府部门和农业企事业单位无法进行有职有权有责和有计划有秩序的工作，而且必然削弱党的领导，甚至失去党的领导作用。‖国家行政部门在管理农业方面，要独立负责，做好一系列工作。例如，全国性或地区性的生产建设的规划，重大水系的治理和大中型水利工程的建设，商品粮、经济作物、畜牧业和渔业基地的建设，重点林区和草原的建设，农业现代化要切实搞好机械化的研究、规划和实施，自然资源、土壤情况的调查及其利用、改造的规划，农业科学技术的研究和推广，农业教育的规划和实施，农业投资、物资的正确使用和分配，种子公司、肥料公司、饲料公司和农机服务公司的筹建和经营，等等。这些都是各级农业部门和有关业务部门应该做而且必须做好的事情。为了切实加强这方面的工作，国家农业委员会应当负责研究和提出全国农业生产建设方面的方针政策，会同国家计委并统一领导有关部门制定农业的长远规划和年度的计划，统筹安排农业资金、物资的分配使用，审查确定和指导全国性的或若干省区、若干部门协同进行的农业重大建设项目的实施，协调农业各部之间、农业部门与其他部门之间、中央部门与各地方之间的工作配合，解决农业工作中的重大问题。‖中央部门和地方部门对农业的管理，要有明确的分工，职责分明。凡是涉及全国或几个省协力办的事情，由中央部门负责。凡是涉及全省或几个县协力办的事情，由省的部门负责。地区和县也是如此。上级对下级不能包办，以便下级充分发挥主动性。‖各级行政机关对于农村集体经济单位的生产和建设，应该而且必须给以必要的计划指导，但制定计划必须走群众路线，自下而上地充分调查研究，酝酿讨论，搞好综合平衡；除有法律规定者外，不得用行政命令的方法强制社、队执行，应该允许他们在国家统一计划的指导下因时因地制宜，保障他们在这方面的自主权，发挥他们的主动性。有关业务部门和科研机构在科学种田方面对社队进行指导，也要力求这种指导是科学的、切合当地条件的，而且必须遵守群众自愿的原则，采用我们多年来行之有效的典型示范的方法，防止强迫命令和瞎指挥。‖我们要适应农业现代化这场革命的需要，必须从根本上改进领导作风和领导方法，恢复和坚持实事求是、联系群众、发扬民主的优良传统，提高领导水平和领导艺术，在实践中增长领导现代化大农业的才干。要自觉地按照自然规律和经济规律办事，坚决克服那种不从实际出发，不讲经济实效，不尊重科学，不走群众路线的坏作风。要坚决反对主观主义、官僚主义和形式主义，反对一切不解决问题而徒然耗费大量人力物力的会议、号召、汇报、检查、参观和各种公文旅行。要坚决实行责任制，一切工作都要有专人负责，消灭任何环节的无人负责现象。‖重要的问题在于学习。我们的各级干部，尤其是领导干部，不仅要继续认真学习马列主义理论，努力做到完整地、准确地掌握毛泽东思想的科学体系，掌握党的路线和政策，还应该具备必要的科学技术知识和经济科学知识，学会先进的农业管理方法，努力把自己变成一定岗位的专门家。对干部特别是领导干部，要进行经常的严格的考核，作到是非分明，功过分明，赏罚分明。对那些学习好、工作好、作风好、敢于解放思想、提出问题、研究问题和解决问题的干部，应该给予奖励，加以提拔。对那些老是不学习、长期当外行、人云亦云、贻误工作的干部，要调动他们的工作或给以必要的批评、处分。我们的任务十分艰巨繁重，必须十分注意发现人才、培养人才和使用人才，以便造就一支宏大的、德才兼备的、能够领导和管理现代化农业的干部队伍，来完成我国农业战线上的这场伟大革命。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】评《商品经济的规律和计划》‖【正文】评《商品经济的规律和计划》‖李智盛‖邓力群同志著《商品经济的规律和计划》一书，最近已由人民出版社出版。一九七八年，邓力群同志曾和几个同志写了一篇题为《驳斥“四人帮”诋毁社会主义商品生产的反动谬论》的文章，论述了我国现阶段发展商品生产的重大意义，集中地批判了“四人帮”散布的社会主义商品生产、商品交换一定要产生资本主义和资产阶级的谬论。现在刚出版的这本书，主要围绕以下三个问题展开论述。一、生产资料究竟是不是商品？是纳入商品流通好，还是继续实行调拨制度好？二、价值规律究竟是在什么范围内起作用？三、经济计划同价值规律究竟是什么关系？‖究竟应该怎样认识社会主义商品经济的规律和计划问题呢？作者认为：“整个生产领域，都应该进行商品生产。这就是说，不仅集体生产单位进行商品生产，国营生产单位也进行商品生产；不仅农业、轻工业应该进行商品生产，重工业也应该进行商品生产。消费资料是商品，生产资料也是商品。因此，价值规律不仅在流通领域，而且在整个生产领域都起调节作用。我们的计划工作，应该适应价值规律的要求，以价值规律的要求为依据。”这一段论述，是作者关于社会主义商品经济的规律和计划问题的基本看法和主要观点。‖商品经济问题，是我国社会主义建设中的一个核心问题，它对社会主义经济活动的各个方面都发生重大的影响。如果整个生产领域都是商品生产，价值规律在流通领域和生产领域都起调节作用，我国现行的经济体制、经济结构、经济政策和计划工作等等，就必然要实行全面的根本的改革。我们的经济工作就一定要以商品经济的规律，以价值规律为依据。我们有些同志为什么不善于按经济规律办事，不大重视商品经济和商品经济的规律呢？作者认为，这不是偶然的现象，而是有其社会的和历史的原因的。我们生活在一个自然经济有着悠久历史，而且至今还占有重要地位的国家里。有的同志害怕商品经济，实际上反映了农民小生产者对生产高度社会化的畏惧心理。怀着这种心理，或者受这种心理的影响，多年来，不大注意流通和生产的关系，轻视商品流通，轻视商业，结果，价值虽然在生产过程中创造出来了，但是由于流通过程不顺畅，使很多商品的价值不能实现，形成积压，造成浪费。不克服轻视甚至害怕商品经济的思想，生产的发展就势必受到阻碍，市场就不会繁荣，人民生活就得不到应有的改善。‖在我们今天的条件下，价值规律在流通领域和生产领域都起调节作用，究竟会不会产生资本主义和资产阶级呢？这个问题弄不清楚，在实际工作中，就不可能放手大胆地发展生产。作者充分肯定了斯大林对这个问题的贡献。斯大林在《苏联社会主义经济问题》中指出，那种认为商品生产不论在什么条件下都要引导到而且一定会引导到资本主义的说法，是不对的。社会主义的商品生产，是不会导致资本主义的。但是，斯大林认为，生产资料不是商品，价值规律只在流通领域起调节作用，在生产领域不起调节作用。斯大林还认为计划同价值规律是互相矛盾的。长期以来，我们受到斯大林这些观点的影响，束缚住了自己的手脚。作者提出，应该根据实际情况和实际经验，重新研究和重新考虑斯大林的这些观点。他认为，社会主义同资本主义是两种不同性质的社会。在资本主义社会，价值规律的作用所以必然导致大鱼吃小鱼，因为在这里是以私有制为基础，以私人劳动为基础。而在社会主义条件下，价值规律的作用可以不导致阶级分化，因为这里是公有制，劳动者在国营企业和集体企业中从事的劳动是公共的劳动；个人劳动是得到国家宪法允许的，其不可缺少的前提是不剥削他人。价值规律在资本主义社会里的调节作用是通过市场自发地实现的，在社会主义条件下，由于基本生产资料为公共所有，就有更加有利的条件，自觉地使价值规律和计划结合起来，调节生产和流通，从而就能够避免资本主义的那些弊病。作者同时也指出，发展商品生产，通过市场自发调节，弄得不好，也可能出问题。所以要采取正确的政策和切实的措施。‖既然价值规律不仅在流通领域，而且在生产领域也起调节作用，势必就有个计划调节和市场调节相结合的问题。在计划调节和市场调节的关系这个问题上，我们是经历了一个认识过程的。在三年恢复时期和第一个五年计划时期，我们曾实行过计划调节和市场调节相结合的做法，并且取得了显著的成效。但是，后来市场调节实际上不存在了，只有计划调节了。实践证明，社会主义计划经济的范围，计划的科学性，归根到底，是由生产力发展的水平决定的。没有高度发展的生产力，没有生产的高度的社会化，没有普遍应用现代的科学技术，就难以在全国范围内实现严密的、科学的计划。同时，计划的严密程度，还取决于是否由整个社会占有全部的生产资料。而这归根到底又是由生产力的状况所决定的。因此，作者认为，从我国生产力和生产关系的现状来说，我们应当老老实实地承认，我们还没有条件把全社会的生产无所不包地、准确地纳入计划。作者进一步写道，在我们的经济中，计划调节和市场调节，并不是互相排斥、互相隔绝的，而是互相补充、互相促进的。当然，计划调节和市场调节也不是平列、不分主次。由计划调节的部分，在整个商品经济中间，占着决定的、主导的地位。由市场调节的部分，作为计划部分的补充，居于次要的地位。‖商品交换反映着交换双方不同的经济利益。既然我们的整个生产都是商品生产，那么，不论是由计划调节的部分还是由市场调节的部分，都有一个基层单位究竟有没有自主权和这种自主权有多大的问题。在这方面，过去我们在理论上是不明确的，在实际工作中，生产单位的自主权也太少，结果使生产单位和生产者的积极性受到了限制。作者认为，过去我们讲分权集权、“块块”“条条”的问题，始终没有越出中央和地方权力的转移和分配的范围，往往是在中央和地方对企业的隶属关系上兜圈子，体制改来改去，没有多少效果。现在来看，经济改革中的一个重要环节，就是要保证企业的自主权和物质利益。要搞好生产，企业是基础。经济体制的改革，应从企业体制的改革入手。在这方面作者也提出了新的见解。‖党的十一届三中全会决定，把全国工作的着重点转移到社会主义现代化建设方面来。会议还作了关于农业问题的决定，修改了人民公社六十条。贯彻这两个文件，直接涉及到商品生产和商品交换问题。在第五届全国人民代表大会第二次会议上，华国锋同志的《政府工作报告》明确指出，我国的经济管理体制和企业管理体制，都存在着明显的缺陷，其要害问题，“就是在不少方面程度不等地违背了客观经济规律，在生产和流通领域中忽视了商品生产的价值法则，在分配领域中不能很好地体现按劳分配的原则”。当前，从理论上弄清社会主义商品生产、价值规律，以及与此有关的一系列问题，是涉及整个国民经济能否迅速发展，社会主义建设是前进还是倒退的问题，是关系实现四个现代化的重大问题。‖作者在本书中概述了马克思主义经典作家关于商品生产、价值规律和计划问题的基本理论，并力求运用马克思主义的基本经济理论结合我国的实际情况，比较系统地阐述了社会主义商品生产、价值规律的客观性和必要性，对一些讨论多年的、大家非常关心的重大经济理论问题，明确地提出了自己的看法。这本著作，对于我们贯彻执行党中央指示的精神，进一步研究并正确认识社会主义商品生产的规律和计划问题，无疑是会有帮助的。‖（原载《财贸战线》报，‖本报转载时作者略有删改）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】要真正弄清社会主义生产的目的‖【正文】要真正弄清社会主义生产的目的‖本报特约评论员‖为什么要发展生产？在社会主义制度下怎样才能促进生产的发展？为什么要不断改进技术和提高劳动生产率？怎样才能促进劳动生产率的不断高涨？看起来，这都是一些不言而喻的问题，其实并不是那么简单。多年来的实践表明，我们不少同志对这些问题并没有搞清楚，包括某些专家和领导同志在内。有的人甚至如堕烟海，找不到解决问题的出路。因此，弄清这个问题，对于贯彻调整、改革、整顿、提高的方针，加快实现四个现代化，就显得十分重要了。‖不能为生产而生产‖斯大林在《苏联社会主义经济问题》一书中，批评了雅罗申柯为生产而生产的观点。重温一下斯大林对雅罗申柯的批评，对于弄清社会主义生产的目的，是大有益处的。‖斯大林曾对社会主义基本经济规律作了阐发，并下了定义：“用在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完善的办法，来保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要”。雅罗申柯不同意斯大林的定义。他说：“在这个定义中主要的是‘保证最大限度地满足整个社会……的需要’。这里表明，生产是达到满足需要这个主要目的的手段。这个定义使人有根据认为，你所表述的社会主义的基本经济规律不是从生产占首要地位出发，而是从消费占首要地位出发的。”雅罗申柯提出：“对社会主义基本经济规律的特点和要求，在我看来，可以大致表述如下：社会的物质和文化生活条件的生产不断增长和日益完善。”‖斯大林认为，雅罗申柯的意见及其对社会主义基本经济规律的表述是完全错误的。斯大林说，雅罗申柯“完全没有了解问题的本质”，这里所谈的问题根本不是消费或生产谁占首要地位的问题，而是社会给社会生产定出什么目的，社会主义制度下的生产服从于什么任务。斯大林指出：“雅罗申柯同志忘记了，人们不是为生产而生产，而是为满足自己的需要而生产。他忘记了，跟满足社会需要脱节的生产是会衰退和灭亡的。”斯大林问：究竟可不可以，应不应该揭示社会主义生产的目的呢？他的回答是肯定的，并且作了具体的说明。他写道：“保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要，就是社会主义生产的目的；在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完善，就是达到这一目的的手段。”斯大林还认为，雅罗申柯所表述的公式，连一点马克思主义都没有。在他的公式里，“生产从手段变成了目的，而保证最大限度地满足社会经常增长的物质和文化的需要，却被取消了。结果弄成生产增长是为了生产增长，生产是目的本身，而人及其需要就从雅罗申柯同志的视野里消失了。”‖斯大林的批评以及他对社会主义生产目的的分析是对的吗？是对的，是马克思主义的。‖马克思主义历来认为，任何一个社会，生产总有一定的目的，都不是为生产而生产。社会生产的目的是客观的，不依人们的意志为转移的。它是由生产关系的性质决定的，就是说，谁占有生产资料，生产也就为谁的利益服务。因此，不同性质的生产关系，也就不可能有相同的生产目的。‖在资本主义制度下，由于生产资料被资本家占有，生产的目的只能是榨取最大限度的剩余价值。劳动者的消费，只有在能够给资本家保证劳动力和提供剩余价值的限度内，才被看成是需要的。在社会主义制度下，由于实现了生产资料公有制，消灭了剥削，劳动者成了生产资料的主人，生产的目的也就发生了根本的变化。它再也不是为了追逐剩余价值，而是为了满足广大劳动者的需要，从而也是为了满足整个社会经常增长的物质和文化的需要，舍此不可能有第二个目的。列宁曾经强调指出：“只有社会主义才可能根据科学的见解来广泛推行和真正支配产品的社会生产和分配，也就是如何使全体劳动者过最美好、最幸福的生活。只有社会主义才能实现这一点。我们知道社会主义应该实现这一点，而马克思主义的全部困难和全部力量，也就在于了解这个真理。”（《列宁全集》第27卷第385页）‖为生产而生产的种种表现‖斯大林对雅罗申柯的批评已经发表二十多年。对于斯大林的这一正确思想，我们领会得怎样呢？今天，在我们国家里，象雅罗申柯那样公开主张为生产而生产的人，是不多了。可是从多年经济建设的实践来看，不按社会主义基本经济规律办事，为生产而生产的倾向，却是相当严重的。这种倾向表现在许多方面，下面列举几种：‖（一）安排整个社会生产计划，不是从人民的消费需要出发，而是从若干种主要产品的增产指标出发。这些产品，最重要的大约有三、四十种，其中既包括重工业产品，也包括轻工业产品和农业产品。由于我们在很长时期内把“以钢为纲”作为发展工业生产的指导思想，事实上是以钢铁为中心，从重工业出发，来安排整个社会生产计划的。这样，安排计划的程序不是按照农轻重而是按照重轻农的次序，从而在计划的出发点上就忽视了人民的消费需要。‖（二）在国民收入的分配上，重视积累，轻视消费。第一个五年计划时期，积累和消费的比例关系处理得比较适当，积累占国民收入的百分之二十四点二，消费占百分之七十五点八，这种比例关系促进了生产较快的发展，保证了人民生活水平较大的提高。第二个五年计划时期，积累率就大大提高了，达到百分之三十点八，而一九五九年和一九六○年甚至高达百分之四十左右。一九七○年至一九七八年，积累率平均为百分之三十三，其中一九七八年达到百分之三十六以上。在我们经济发展水平和国民收入水平都很低的情况下，这样的积累规模显然是过高的，它严重地影响了人民生活状况的改善。‖（三）在积累基金的分配上，重视生产性积累，轻视非生产性积累。就是说，用于生产性建设过多，用于非生产性建设过少，即“骨头”多，“肉”少。“一五”时期，在基本建设投资总额中，生产性建设占百分之七十一点七，非生产性建设占百分之二十八点三，其中住宅建设占百分之九点一。在当时来说，这个比例是适当的，既保证了一百五十六项重点工程的顺利进行，又较好地安排了住宅、公用设施等非生产性建设。一九六六年至一九七八年，生产性建设比重大大提高了，占百分之八十五以上，非生产性建设比重相应地降低了。由于生产性建设规模过大，造成了“骨头”和“肉”的比例关系严重失调，使非生产性建设欠账很多，特别是公共交通十分拥挤，职工住宅极度紧张，给职工生活带来许多困难。‖（四）在生产性积累的分配上，重视重工业，轻视农业和轻工业。多年来，重工业投资过多，农业、轻工业投资过少。一九六六年至一九七八年，在基本建设投资总额中，重工业投资占百分之五十五以上，农业只占百分之十多一点，轻工业更少，只占百分之五左右。从工业内部投资分配来看，轻工业和重工业的比例：“一五”时期为一比八，“二五”时期为一比十点八，三年调整时期为一比十二点八，“三五”时期为一比十四点一，“四五”时期为一比十点二，“五五”时期前三年为一比八点三。最近三年轻工业的投资比重虽有增长，但总的说来，重工业过“重”，轻工业过“轻”，还是十分明显的。而在重工业内部，冶金工业的投资最多。从一九五二年到一九七八年，国家对冶金工业一个部门的基本建设投资即为整个轻工业的投资一倍多。建国初期，针对我国基础工业薄弱的状况，加重重工业特别是冶金工业的投资比重，是必要的。但是，随着情况的变化，农业、轻工业的投资比重应当适当提高，重工业的投资比重应当相应减少。实际上没有这样做，这是我国国民经济畸形发展的一个重要原因。‖（五）在重工业内部结构的安排上，重视重工业自身的需要，轻视为农业、轻工业服务。这主要表现在重工业自我服务的比重过大。以钢材、电力为例，一九七八年我国钢材生产消费量中，用于机械制造的占百分之二十九，用于农业和农机维修的仅占百分之十五点五，用于轻工市场的仅占百分之十一点七；农业、轻工业、重工业用电所占比重分别为百分之十一点五、百分之十二点八、百分之五十三点七。重工业为轻工业提供的机器也比较少，一九七二年占全部机器的百分之六点一；一九七六年又大大下降了，仅占全部机器的百分之二点一。从重工业为轻工业提供的原料来看，二十多年来虽有很大增加，在轻工业产值中所占的比重已由解放初期的百分之十五左右提高到现在的百分之三十左右，但还不能满足轻工业发展的需要。许多以工业品为原料的轻工产品，供应紧张，经常脱销。由于工业原料不足，不少轻工企业的生产能力不能充分发挥。‖（六）不顾市场需要，盲目生产。许多企业只对上级负责，而不对用户和消费者负责。为了完成产量、产值指标或片面追求利润，往往置产品的品种、规格、质量、花色等等于不顾。有些企业为了片面追求产值、利润，挤掉了产值低、利润小而人民生活需要的商品。上级压产值、企业抓产值的结果，使市场的短线产品长期拉不长，长线产品也长期缩不短。有些企业生产的产品，由于质量差，品种规格少，货不对路，造成大量积压和浪费（当然积压和浪费还有别的原因）。目前全国钢材积压很多，另一方面，又到处出现钢材紧张。一般机床也是一面大量积压，一面继续生产。可是，这些积压的产品，其产值却作为总产值的一部分上报了，实际上这些东西既不是现实的使用价值，也不是现实的价值，而只具有“统计价值”。‖偏离社会主义生产的目的，为生产而生产，为重工业而重工业的倾向，是我们经济工作中许多问题长期不得解决的症结所在。我国经济结构很不合理，畸形发展，与人民生活需要脱节，就是为生产而生产所造成的一个严重后果。目前，农业技术基础薄弱，轻纺工业上不去，基本建设战线缩减不下来，消费品供不应求，有支付能力的购买力大大超过商品可供量，等等，都与忽视满足人民的生活需要、为生产而生产的思想有很大关系。‖几条经验教训‖在社会主义制度下，生产的目的是满足社会不断增长的需要。因此，应当在可能的范围内最大限度地满足这种需要。我国有九亿多人口，人民生活需要不断得到满足，又反过来刺激生产。这是生产与消费的辩证关系。人民生活需要安排好了，特别是八亿农民生活需要安排好了，中国的大局就稳定了。就是说，我们考虑和安排国家当前的和长远的计划，必须充分体现基本经济规律的要求。可是，多年来我们在相当程度上忽视了基本经济规律的要求，为生产而生产。为什么会存在这种倾向？情况很复杂，除林彪、“四人帮”的干扰破坏外，从认识上说，至少有以下几个问题需要总结：‖首先，是没有处理好生产和消费的关系，重生产，轻消费。‖长期以来，在我们的经济工作中有一个口号，叫做“先生产，后生活”。如果把它理解为生产决定消费，在发展生产的基础上，才能逐步改善人民的生活，这无疑是对的。在特定的情况下，为了克服困难，这个口号也是必要的。可是，这个口号把发展生产和改善生活机械地割裂开了，容易产生种种误解。按照这个口号，似乎有一段时间可以只抓生产，不抓生活，或者误解是“先”为重，“后”为轻，即“重生产，轻生活”。多年来经济工作中存在只重视积累、不重视消费，只重视“骨头”、不重视“肉”的做法，与套用这个口号是有关系的。毫无疑问，我们要坚持艰苦奋斗、勤俭建国的方针，但这不是说不要满足人民的生活需要了。必须生产、生活一齐抓，不然又怎么能调动劳动者的生产积极性和发挥社会主义制度的优越性呢？‖没有处理好生产和消费的关系，一个重要原因，是对生产和消费的关系作了片面的理解。生产和消费是对立统一。有些同志把消费看成纯粹消极的东西，因此错误地认为生产尽可能多一点，消费尽可能少一点，国家就会很快富裕起来。他们没有看到，消费同时也是生产，即劳动力的再生产。劳动者的消费，即劳动力的再生产，是社会再生产不可缺少的重要条件。马克思正是从这个意义上说：劳动者的消费“本身就是生产活动的一个内在要素。”（《马克思恩格斯全集》第2卷第97页）只有关心并安排好劳动者的消费，他们才会积极地搞好生产；不安排好劳动者的消费，生产是搞不上去的。这一点，在我们社会主义社会尤为重要。因为劳动者是国家的主人，生产资料的主人，更好地满足他们的生活需要，不仅是社会主义再生产所要求的，而且是我们国家的社会主义性质所决定的。有些同志也没有看到消费对生产的积极作用。生产固然起支配作用，它决定消费。但另一方面，消费才使生产得以最后的完成，从而才能使新的生产过程得以重新开始；消费还为生产提供市场，创造出新的生产的需要，因而是生产发展的强有力的促进者。因此，我们必须充分重视消费对生产的这种积极作用，用提高消费的办法促进生产，使我们的经济发展有一个良性循环。‖第二，是把生产资料生产优先增长的原理作了片面化的理解，错误地认为生产资料生产可以脱离消费资料生产而独立发展。‖有些同志认为，要发展农业、轻工业，就要用先进的技术设备来装备农业和轻工业，要解决燃料、动力和原材料等问题，为了解决这些问题，就要发展机器制造业，而造机器需要钢铁，又要突出发展钢铁工业。所以，他们只强调优先发展重工业特别是钢铁工业。实际上，这就是重轻农的思想。在这种思想指导下，结果造成生产性基本建设战线过长，重工业特别是钢铁工业这条腿过长。这就关系到如何理解生产资料生产优先增长的原理。‖根据马克思主义关于社会再生产的理论，在技术进步引起有机构成提高的情况下，生产资料生产要优先增长，即比消费资料生产发展得快些。这个规律，既适用于资本主义社会再生产，也适用于社会主义社会再生产，我们必须坚持，不能动摇。但是，对这个规律不能作片面化的理解。一是，生产资料生产的优先增长不能离开消费资料生产的增长去孤立地进行。就是说，生产资料生产的优先增长是有条件的，条件就是消费资料部门能够相应地提供追加的消费品，保持两大部类的协调发展。如果把生产资料生产的优先增长强调到不适当的程度，以致违背了两大部类协调发展的客观要求，损害了农业和轻工业，就会造成比例失调。二是，生产资料生产优先增长的规律与其他经济规律一样，不是孤立发生作用的。在实践中运用这个规律，必须充分考虑其他规律，首先是基本经济规律。根据基本经济规律的要求，在我们这样人口众多的国家里，在两大部类的比例关系上，消费资料生产的比重应该相对地更大些，以满足人民生活需要。三是，生产资料生产的优先增长，并不排除个别时期优先发展消费资料生产。如消费资料生产严重落后于生产资料生产时，必须使消费资料生产的发展超过生产资料生产，以便尽快地改变消费资料生产的落后状况。在当前的调整时期，就应当把发展农业、轻工业放在优先地位。这样做，从眼前看，是要放慢一些重工业的速度，但从长远看，还是划得来的。毛泽东同志在《论十大关系》中早就回答了这个问题。他指出从长远观点来看，这样做，“会使重工业发展得多些和快些”。所以，我们必须完整准确地理解马克思主义再生产的理论，并结合我国情况正确地运用这个理论。‖片面地理解生产资料优先增长的原理，错误地认为生产资料生产可以脱离消费资料生产而独立发展，必然会割断两大部类之间的内在联系，模糊重工业的服务方向。多年来，我们的重工业服务方向不明确，有很大的盲目性。重工业自我服务过多，为农业、轻工业和人民生活服务不够，与这种片面理解是有关系的。列宁早就说过：“生产资料的制造不是为了生产资料本身，而是由于制造消费品的工业部门对生产资料的需要日益增加”。（《列宁全集》第4卷第143页）因此，重工业一定要面向农业、轻工业，这个观点必须牢固地树立起来。应当逐步改变我们的重工业内部结构。在重工业的建设方面，要增加为农业、轻工业服务的这部分投资；在重工业的生产方面，要增加生产农业、轻工业所需要的机器设备，增加生产轻工业所需要的原料。重工业本身也要利用一切可能的条件生产为群众服务的日用品和耐用消费品。特别是军工企业，一定要走军用民用结合，“轻”、“重”结合的道路，不然，跟满足社会需要长期脱节，“任务吃不饱，花钱向上要”，这样的生产势必象斯大林所说，“是会衰退和灭亡的”。‖总之，我们在处理生产资料生产和消费资料生产的关系时，一定要以农轻重为序，每一个经济部门都要按这个次序来安排自己的生产和建设。特别是安排整个社会生产计划时，一定要以农轻重为序，从满足人民的消费需要出发。但这决不是说，投资的分配农业要占第一位，轻工业也要高于重工业。如果那样，也会犯错误。‖第三，盲目追求高指标。‖我国是一个经济落后的国家，大家都想用最短的时间、最快的速度，把国民经济搞上去。但是，经济的发展速度是受客观经济条件制约的。有些人认为有了社会主义，经济的发展速度就能够按照主观愿望去安排，因而不去考虑实际可能性。在这种思想指导下，为了追求发展速度，就超越客观情况所许可的条件去规划生产建设特别是重工业生产建设的高指标。这种高指标，又以钢铁为中心，以大上基本建设、扩大新的生产能力为着眼点。结果是忽视了非生产性建设，挤了农业和轻工市场，挤了群众的消费，破坏了国民经济的综合平衡。此外，在高指标思想的影响下，主管部门往往首先确定生产的增长幅度和总的产值指标，然后再来考虑生产什么品种、规格、花色的产品，以实现增长幅度和产量产值指标。在企业中，当产量产值的增长和使用价值发生矛盾时，为了完成产量产值指标，就不惜牺牲使用价值来适应产量产值增长的要求。这就造成了质量低劣、货不对路、产品大量积压等现象，背离了社会主义生产的目的。高指标虽然出于良好的愿望，想把国民经济早点搞上去，结果事与愿违，欲速则不达。‖盲目地追求高指标是经济领域中“左”比右好的表现。长期以来，我们只反右倾，不反“左”倾；只反保守，不反冒进；只要上马，不要下马；只从政治上强调高速度发展国民经济的需要，不从经济上分析高速度发展的现实可能。这些，就是在较长时期内出现高指标的重要思想根源。‖毫无疑问，我们搞社会主义经济建设，实现四个现代化，必须尽可能地争取高速度。我们要的是扎扎实实的确实可靠的高速度，稳定的持续的高速度，全面实现多快好省的高速度。实践证明：只有保持安定团结的政治局面，实事求是，按客观规律办事，最大限度地调动各方面的积极性，充分发挥我们的有利条件和长处，我国国民经济才能够按比例地高速度地向前发展，从而才能够更好地满足社会经常增长的物质和文化的需要。‖多年来，我们没有按照客观经济规律办事，首先是没有按照社会主义基本经济规律办事，这是我们经济建设的一条基本经验教训。这条付出了很大代价的经验教训是很宝贵的。当前，我们正在执行调整、改革、整顿、提高的方针，大家都在思考我们经济工作当中的问题。我们应当坚持实践是检验真理的唯一标准，认真总结这方面的经验教训，这对于搞好社会主义现代化建设是十分必要的。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】科学院举行茶话会隆重纪念建院三十周年　邓小平、李先念等领导人出席，并和老、中、青科学家以及科技部门负责人亲切交谈，回顾过去，展望未来‖【正文】科学院举行茶话会隆重纪念建院三十周年‖邓小平、李先念等领导人出席，并和老、中、青科学家以及科技部门负责人亲切交谈，回顾过去，展望未来‖胡耀邦同志说，老科学家是攀登科学高峰的带头人，希望努力培养中、青年科学工作者，这是历史赋予的光荣使命。中、青年科学工作者是攀登科学高峰的主将、生力军，希望虚心向老科学家学习，要象马克思所希望的那样，不畏劳苦，不畏艰险，下定决心去攀登科学高峰。‖新华社北京十一月一日电　中国科学院今天在人民大会堂举行盛大茶话会，隆重纪念建院三十周年。‖党和国家领导人邓小平、李先念、邓颖超、胡耀邦、谷牧、薄一波等出席茶话会，向科学家们致以热烈的祝贺。‖这次全国科技界的盛大集会，由中国科学院院长方毅主持。他说，三十年前，新中国刚刚诞生，我们党和国家就着手建设中国科学院，这充分说明党和国家是有远见的，是重视科学事业、重视科学家的。三十年来，我们经过许多曲折，遭受过林彪、“四人帮”的严重破坏，我们终于胜利地走过来了。我们要很好地总结历史经验，把今后的事情办得更好。只要我们大家同心同德，和衷共济，集中精力，埋头苦干，坚信一定会取得更丰硕的成果。‖宴会厅里灯火辉煌。党和国家领导人和老、中、青科学家，以及科技部门的负责人围坐在圆桌旁亲切交谈，回顾过去，展望未来，对前途满怀信心。‖科学家们讲话以后，在热烈的掌声中邓小平副主席作了重要讲话。（全文另发）‖在方毅同志的邀请下，胡耀邦同志笑容满面地走到麦克风前。他说，在今天我们大家欢聚一堂的时候，我想起了马克思的那句名言：“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”无论是古代、近代和现代，我们民族都出现过不畏劳苦攀登科学高峰的科学家，他们为人类的文明作出了杰出的贡献。新中国初期，毛主席和党中央也号召我们攀登科学高峰。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，我国的科学技术同世界先进水平相比落后了，以致使我们目前攀登科学高峰还面临着许多困难。但是，只要我们同心同德、坚韧不拔、百折不挠，我们是一定可以攀上当代世界的科学高峰的。‖胡耀邦同志说，老科学家是攀登科学高峰的带头人，希望他们努力培养中、青年科学工作者，这是历史赋予他们的光荣使命。中、青年科学工作者是攀登科学高峰的主将、生力军，希望他们虚心向老科学家学习，要象马克思所希望的那样，不畏劳苦，不畏艰险，下定决心去攀登科学高峰。他说，党中央是率领大家攀登科学高峰的司令部，国家科委和中国科学院是这条战线的参谋部，希望密切团结全国的科学家和广大科技工作者，为大家攀登科学高峰努力创造条件。我们宣传战线当努力把大家攀登科学高峰的先进事绩介绍给中国人民，介绍给全世界。‖茶话会上，洋溢着一片欢乐气氛。年近八旬的著名物理学家、中国科学院副院长严济慈，在发言中回顾了中国科学院三十年来的发展历史和取得的成就。他说，解放前，中国科学院的前身原中央研究院和北平研究院总共只有二十几个科研单位、三百多名科研人员。现在，中国科学院已有十二个分院，全院科研单位已发展到一百一十二个，研究人员多达二万三千人，技术人员达一万三千人。其中，副研究员以上的科学家有一千六百多人，全院工作人员达八万多人。中国科学院如今已经成为一个在基础科学和新兴科学技术方面学科门类比较齐全、科研人才比较集中、从事的科研工作具有较高水平并在国内外有一定影响的综合中心。但是，由于我们过去的基础过于薄弱，加上又经历了林彪、“四人帮”制造的十年浩劫，因此，目前我们的工作仍然很不适应社会主义现代化建设的需要，与国际先进水平相比，还有很大的差距。令人可喜的是，在全国科学大会精神的鼓舞下，中国科学院作为全国科技战线的一支重要的方面军，已经全军投入了向科学技术现代化的进军，展开了队伍，占领了阵地，发起了战斗。‖在谈到今后如何进一步办好科学院时，老科学家严济慈提出了两点建议。第一，要更好地发挥科学家在学术上的带头作用和指导作用。我们已经建立了一支相当数量的科学家队伍，这支队伍是我们国家的宝贵财富，我们要十分珍视他们，要让他们参与关于国家科学技术发展的重大问题的决策，以及重大科技项目、工程的审议；要依靠他们制订科研规划和计划；要给他们配备必要的助手和条件，使他们能更有成效地开展研究工作，带头攀登科学高峰；要让他们指导好研究生和其他科技人员，培育人才，奖掖后进。目前这方面存在的问题不少，我们应该尽量减少他们的兼职，不要让他们参加不必要的会议，不要让他们陷入一般行政工作中去。要把科学家们从纷繁的事务中解放出来。我们这些亲眼见到中国科学院成立的人，现在已经老了。但我们又亲眼见到大批新秀崛起，后生可畏，后生可敬，后生可爱。这些中青年，正肩负着工作和家庭生活的两副重担，困难不少。我们相信，在党和政府的关怀下，随着整个经济情况的好转，这些暂时困难将会逐步得到解决。‖第二，要按照科学发展的规律领导科学研究工作的问题。科学实验是一种特殊的社会实践，除了必须充分保证它所必需的物质手段外，由于它是探索未知，就要允许自由思想，允许提出各种假说，允许失败。对于不同的学术观点和学派，只能提倡百家争鸣，而不能用行政命令去干预或限制。至于不能以政治运动去冲击或中断科研工作，不能以群众运动去代替科研工作，自不待言。我们的科研体制、规章制度以及领导方法，都要符合科学发展的规律，要为适应它的要求而不断加以改革。‖中国科学院前负责人张劲夫在会上发言，回顾了五十年代中国科学院同志们向科学进军的情景，热切希望科学家们为实现四化大显身手，预祝大家取得更大成绩。‖化学家卢嘉锡、金属学家李薰、半导体学家林兰英、硅酸盐材料专家严东生也相继发言，表达了自己的兴奋心情。他们说，粉碎“四人帮”以后，我们这些被“四人帮”称之为“臭老九”的人变成了国家的主人，越来越感到自己肩上的担子是很重的，党和人民在新长征中对我们寄予很大的希望。目前，我们虽然还面临着许多困难。但是，我们坚信，在党和人民的关怀支持下，我国的科学技术事业一定会兴旺发达起来。‖中国科学院的一些前领导人、科学院所属各单位负责人、在京学部委员和一些研究所的科学家，以及正在参加中国科学院院务扩大会议和全国科学技术工作会议的全体代表共七百多人，参加了茶话会。‖应邀出席茶话会的还有中共中央、国务院和有关部门的负责人。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【专栏】探讨与研究‖【标题】晋级考试怎么考，考什么？‖【正文】晋级考试怎么考，考什么？‖编者按：鞍钢对技术人员晋级采取考试的办法，这个方向应该肯定。具体做法，需要依靠群众，特别是广大技术人员，发表意见，提出建议，使它逐步完善。为此，我们在这里发表任万年同志的来信和记者的调查汇报，目的是引起对这个问题的讨论。在征求意见时，有的同志不同意发表这组稿件。我们认为，作为一种研究探讨，发表出来有益无害，可以促进不同意见的“争鸣”。只有树立这种风气，才能帮助有关部门把各项工作做得更好。‖人民日报编辑部：‖去年鞍钢进行了一次工程师晋级考试，今年又要进行第二次。我认为这种考试有名无实，曾写过一封信给鞍钢党委。今又给鞍钢党委第二次写信，并把它寄给你们，希望你们给予必要的帮助，把它发表出来，引起大家的讨论。‖鞍钢运输部电车修理厂技术员　任万年‖给鞍钢党委的公开信鞍钢党委尊敬的各位领导：‖筹备已久的工程师晋级考试第二次大考又要开场了。据说参加这次考试的是具有二十年“中专”毕业资历和十五年“大专”毕业资历的考生。估计平均年龄应在四十岁左右。这可谓世界罕见的空前壮举，难怪上次考试完毕，报界有那么大的举动。‖你看，让这些饱经林彪、“四人帮”迫害的四十多岁的半大老头子，关起门来，去复习二十多年前他们学过的书本，象小学生一样，去参加所谓“基础理论”测验。看来似乎无可非议，想当工程师，哪能不懂得些科学！稍一推敲，便觉得荒唐。中专毕业的学生学过二十几门课，大专毕业的学生学过三十几门课，这些总起来说，是为他们毕业后从事各项科技工作奠定个基础。“术业有专攻”。由于我们国家在这方面组织得还不够科学，计划得还不够周到，缺乏定向的分支培养，毕业后工作上的需要与实际所学的有不少差距。这就需要每个人在自己原有的基础上去“盖楼”。因此，有的学科要大大充实，有的学科则要毫无留恋地舍去。没有那么一个脑袋，什么都精通。可以断定，这种考试，尽管分了专业，也达不到他们毕业时的水平。反之，刚毕业的学生却会觉得这些考题甚简。所以根本考不出什么水平来。‖就这样，这些可怜的书生们，为了面皮好看――二十几年了，弄不到个工程师头衔，说不下去，就得硬着头皮去应试。四十多岁的人去抠书本，有的甚至是在他从事的工作中根本用不上的书本，真是浪费生命，误人前程。每年将有两千左右的人，忙碌于准备考试而无法专心于现在从事的事业。其他准备将来当工程师的人，也暗中留心于“基础理论”的考试准备。这笔账很值得一算。更何况我们又不是凭分录取，而是按我们内部说的，不是考试晋级，而是晋级考试，不是“择优录取”，而是政治部门和组织部门“酌情处理”。考试只不过是一种形式。图虚名，扯闲景，坑人深矣！‖那些多年一直在基层踏踏实实从事技术工作的人，一次陪榜，两次陪榜，岂不灰寒工程技术人员之心，蹂躏知识分子灵魂吗！何况提拔科、处长、副总工程师、总工程师，又不见有什么考试和答辩，也没见有什么象样的论文拿出来。难道这些都合情合理吗？！若这样沿行，难免有些人一榜一榜地陪下去，最后落得个‖“范进中举”的下场。‖据说这次接受了前次考试的教训，又在科目的分类和专业性的考题上下了些功夫。不管怎样，我不认为这是工程师晋级的好途径。如舍此考试，而实行技术报告、论文、专题答辩等办法，效果则会更好。也许有人会说，我们现在也有答辩呀！你们可曾认真研究过现在的答辩和技术报告吗？一句话，那只是匆匆草草的过场。‖粉碎“四人帮”之后，知识分子思想状况有了极大转变。他们是冷桌子热板凳苦熬过来的，他们不是张铁生，他们有二十几年的实践、经历，知道应该学什么，怎样学。想通过现行的考试制度，催促他们学习，名曰爱之，其实害之。如果真凭他们在实际工作中的作用，令其拿出成果来，使每个人都在自己的专业领域内拚命，还怕有填补不上的空白吗！还怕有混饭吃的“零卷工程师”吗！难道非得象家长对待小孩子那样，天天逼着他们演算术题、写生字吗！‖也许有人以为这是小事。可是报上一登，轰动很大，就不光是鞍钢一家，恐怕影响全国了。请赶快收起这个有名无实的科考吧！‖临书情切，语无伦次，尽说些真话，难推详情细理。如果有必要，可以发动一次讨论，令鞍钢广大工程技术人员明明心迹，论其利弊，以达人心致平。‖任万年‖调查汇报‖应任万年同志之邀，我们去了鞍钢，请已经晋级的、没有晋级的、准备今年参加考试的同志和一些厂矿的总工程师、副总工程师开了几个座谈会。许多技术人员和基层干部不断到我们住处反映情况，证实任万年同志的来信内容完全属实。‖去年十一月至今年三月，鞍钢进行了工程师晋级考试，全公司有一千四百九十三人参加，晋升了八百八十一名工程师。‖实行此种“晋级法”之后，在鞍钢知识分子队伍中引起了极大的反响。参加座谈和来访的多数同志认为，工程师实行考试的方向是对的，它对调动技术人员的学习积极性，促进他们掌握基础理论是有利的。但是，也确实存在着不少问题：‖首先是晋级的标准不明确。虽然是晋级考试，可是并没有按考试成绩择优选拔。一些人考试成绩很好，未予晋级；一些人考得不好，却被提拔了。据调查，考试及格没被晋级的四十四人，相反，基础理论或外语考零分被晋为工程师的有九十四人，总考分不及格被晋级的更多。既然考分在取决工程师晋级中关系不大，那么这种考试有何意义呢？‖其次是考试的内容急需改进。许多人反映，学校里学的知识面较广，而实际工作用到的知识面是较窄的。那些“有用”的知识得到了充实，“无用”的东西因不用逐渐遗忘了。现在的考试，不是启发人提高有用的，探讨未知的。虽然经过一段时间的努力，有些公式、定义也能背熟，但由于学非所用，不久就又忘了。一位去年晋级的工程师说：“去年的考试题，现在再让我答，我仍会发懵的。我们能单独负责某项工程，为什么还要去死记硬背那些条文呢？”还有，是结合本职业务考，还是按照教科书的内容考？也值得商榷。这次考试请了几个院校的老师出题，根据书本象考学生一样。结果，毕业时间越长，工作越忙，任务越重的同志考得越差。而在平时的工作中，这些同志则是技术骨干。有的人工作长期专业不对口，却要写所学专业的论文或技术报告。有个技术员，学的是机械专业。从一九五五年起已经改行，按所用和所长，应考经济管理业务，晋为经济师。但他只能参加机械专业的考试，只能提拔为机械工程师。象这种有名无实的机械工程师又有何用？‖再次是考试的方法有待完善。去年考试通知很晚。有些人今天还在现场指挥生产，明天就要应考。有的人出差在外，打电报叫回来应考。因为不参加考试不能晋级，考者只有硬着头皮进考场。公司干部处的一个同志说：‖“只要你是个合格的大学毕业生，头天晚上好好休息，第二天就不难拿六十分。”其实在参加考试的人中，不及格的占百分之八十七点八。今年吸取去年的教训，几个月前就发了复习提纲。由于提纲是十几本书的目录，多数人看不过来，甚至有的人连教科书都没有，只好请一些大学教师把书中的要点、公式摘抄在黑板上，大家边记边背。目前，应考的人中年纪最轻的三十七八，最大的已经过了六十岁，不管是眼睛花的、头发白的，都起早贪黑地背，有的累得吐了血。‖不少人不干活进行复习的时间很长。今年五月以来，好多人撇开了工作；有的单位干脆放假学习。鞍钢设计院有三百多人够晋级年限，基本上都去复习了，直接影响了工作。有些基层干部反映：当前，技术人员都在废寝忘食地学习，把工作都耽误了。我们心痛国家财产受到损失，但又同情他们的苦衷。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，十几年来大批技术员没有晋级，现在这些人脑袋都秃了，别人问他们是否是工程师，他们只好耸耸肩膀红红脸。因此，许多该开的会都不开了，工作能往后推的就推了，该家访的也不家访了，免得给他们增添一些“额外负担”。‖有的单位符合晋级年限的人少则三四十，多则四五百。因不能全部报考，采取了参加考试的人由群众推荐、领导批准的办法，造成了干部之间、群众之间的不团结。‖不少同志在列举问题的同时，提出了许多改进和完善考试的办法。鞍钢干部处表示，要认真听取大家的意见，妥善解决晋级工作中存在的问题。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】根据群众需要组织生产　北京清河毛纺织厂一年发生大变化十二个主要产品质量基本上实现了“全优”，是建厂七十年从来没有过的‖【正文】根据群众需要组织生产‖北京清河毛纺织厂一年发生大变化十二个主要产品质量基本上实现了“全优”，是建厂七十年从来没有过的‖本报讯　记者欧庆林报道：企业生产从单纯对国家计划负责变为为满足群众需要而生产，企业面貌就大不一样。北京清河毛纺织厂在国民经济调整工作中就是这样发生了可喜的变化。‖不久前，国务院授予北京清河毛纺织厂“全国先进企业”的光荣称号，北京市革委会和北京市纺织局又发给他们“质量工作先进单位”、“质量工作信得过工厂”的奖旗和奖状。“三喜临门”的清河毛纺织厂，到处呈现着蒸蒸向上的景象。‖一年以前，清河毛纺织厂的一些产品很不受消费者欢迎。为什么会变得这样快？首要的原因是在贯彻执行国民经济调整、改革、整顿、提高方针中，厂党委把发展生产的立足点，从为生产而生产转到为群众需要而生产上来，各项工作正在逐步纳入按客观经济规律办事的轨道。‖多年来，清河毛纺织厂在安排和指导生产上，有一种片面的观念，就是单纯为了完成国家计划指标。生产好坏，不是受市场和消费者的检验，而是看产品的计划指标完成得怎样。领导上不是经常考虑怎样更好地为市场为群众服务，而是认为反正产品好不好，国家都包销，只要按计划办事就行。产品滞销了，还一个劲地生产。‖去年十月，面临部分产品滞销的局面，厂党委召开了一次有二百多人参加的党委扩大会议，集中讨论了一个问题：如何提高产品质量，努力增产适销对路的产品，满足市场和群众的需要？大家解放思想，揭露矛盾，找到了产品积压的根本原因，是发展生产的目的性不明确，脑子里缺少“消费是生产的动力”、“对用户和消费者负责”的思想。这次会议明确规定“群众需要就是我们产品的方向”，提出了“大打质量进攻仗，实现主要产品创全优”的目标。一年多来，全厂上下围绕“创全优”，做了大量工作。‖广泛地进行调查研究，根据市场的变化来安排生产计划，这是清河毛纺织厂党委思想转变后，迈出的第一步。为了搞好调查研究，了解市场需要，书记和厂长亲自带领科室干部到商业部门走访，到商店站柜台，倾听意见，密切工商关系。不仅“走出去”，还“请进来”。从去年十一月份开始，坚持每月召开一次工商座谈会，请大家提批评和要求，帮助鉴定产品。收集来的意见，厂党委都认真研究，凡是能改的立即改，有条件办的马上办。今年年初，大栅栏百货商店的同志在工商座谈会上提出，毛纺哔叽和混纺哔叽，这几年没货了，清河毛纺织厂能不能生产一些？一个月后，清河毛纺织厂就把样品拿出来了，经大家鉴定合格，很快投入大批量生产。‖在设计和生产适销对路产品的同时，这个厂狠抓全面质量管理，努力提高产品质量。过去，产品表面疵点多，质量不稳定，原因是纺纱的条杆不匀，纱不光不圆，有粗有细。为了解决这个问题，厂领导深入车间，同技术人员和工人一起攻关。经过反复改进和试验，使细纱的甲级条杆率由过去的百分之三十五，提高到百分之七十。今年全厂开展了全面质量管理教育，从厂到车间到班组，都制定了全面质量管理制度，从第一个工序起就坚持质量自检，坚持高质量，出了问题能及时发现，及时解决。全厂已建立起来的一百零八个质量管理小组和三百多名工人参加的自检队伍，充分发挥了作用。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】上海经济学家们座谈讨论认为　弄清生产目的牵住调整经济的“牛鼻子”‖【正文】上海经济学家们座谈讨论认为‖弄清生产目的牵住调整经济的“牛鼻子”‖据新华社上海十一月二十一日电　上海经济学家们认为，弄清楚社会主义生产的目的，就牵住了经济工作的“牛鼻子”。当前，广泛开展对这个问题的讨论，有重大的理论意义和实践意义。‖上海社会科学院和上海市经济学会、《学术月刊》编辑部等单位于十一月六日、七日先后召开两次座谈会，讨论关于社会主义生产的目的问题，共有一百多名经济学家和经济部门的干部参加。‖上海社会科学院经济研究所副所长夏光华说，社会主义生产的目的，是为了满足人民不断增长的物质和文化生活的需要。这本来是很清楚的。但过去许多年来，特别是林彪、“四人帮”横行时期，这个问题被搞得很乱。从国民经济计划制订的情况来看，第一个五年计划明确提出了要不断提高人民的物质和文化生活水平，衣、食、住、行提高到什么程度，都有具体指标。可是以后制订的历次五年计划，有关提高人民生活的指标就不具体了。后来以钢为纲，形成以钢为中心的经济结构，对人民的生活就考虑得更少了。生产管理中的类似问题也不少，比如对市场需要考虑得少，忽视产品的品种和质量等。人民需要的产品供不应求，而生产出来的有限产品，有些又因为货不对路而大量积压。回顾我们的经济工作，越来越清楚地看到，林彪、“四人帮”的干扰破坏，固然是使国民经济一度到了崩溃边缘的重要原因，但在经济工作中的一些“左”的思想，也是造成国民经济比例失调的一个不可忽视的因素。复旦大学经济系副主任蒋家俊说，把人民群众的需要与社会主义生产直接联系起来，是社会主义生产的基本特征。简单地说，人民的需要包括劳动者的个人需要与国家、集体的需要两个方面。在劳动者个人需要中，既包括维持生存和延续后代的基本生活资料的需要，也包括为全面发展体力和智力以及享受科学、文化、艺术成果的需要。人民群众随着生产的发展和生活的改善，劳动积极性进一步高涨，又促进社会主义生产不断向前发展。不然就会象斯大林指出的那样，“跟满足社会需要脱节的生产是会衰退和灭亡的”。‖座谈会上许多同志认为，为了搞好当前国民经济的调整，更加迫切需要弄清楚社会主义生产的目的性。上海社会科学院部门经济研究所沈峻坡、胡应荣说，过去有些同志一谈搞社会主义建设，就以为重工业占的比例越大越好，生产指标越高越好，忽视国民经济的综合平衡。当前调整中碰到的许多问题，大多与此有关，其根本原因是对社会主义生产的目的不明确。因此，我们做经济工作的干部，都应当考虑和研究社会主义生产的目的性。牵住了这个“牛鼻子”，对于积累和消费的比例、生产资料和生活资料的比例，才能安排得当；哪些项目该上，哪些项目必须坚决下，才能有明确的标准。经济学家、复旦大学教授漆琪生说，怎样保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要？只有用在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完善的办法才能达到这一目的。因此，必须正确地和合理地增大积累比例，发展社会生产力。积累过多，固然会降低消费，影响人民群众的生活消费需要；但消费过大，又将影响社会生产力的发展，影响国民经济的扩大再生产，甚至影响简单再生产的维持。上海社会科学院院长黄逸峰提出对社会主义生产的目的问题要进一步探讨和研究。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】为什么要讨论社会主义生产目的问题‖【正文】为什么要讨论社会主义生产目的问题‖李平‖最近，北京的部分经济工作者和经济理论工作者正在讨论社会主义生产目的问题。国家计委经济研究所召开了三次关于社会主义基本经济规律的讨论会。中国社会科学院经济研究所、《经济研究》编辑部联合举行座谈会，讨论了社会主义经济目标问题。国务院财经委员会调查组理论与方法组全体会议，重点讨论了社会主义生产目的问题。首都的一些报刊也陆续发表了有关社会主义基本经济规律的文章。可以预料，这个问题将广泛深入地讨论下去，对我国经济生活一定会发生巨大的影响。‖社会主义生产目的问题，在经济战线引起这样大的重视，不是偶然的，是与我们要坚定不移地贯彻执行调整、改革、整顿、提高的方针密切相关的。‖党的十一届三中全会以后，党中央和国务院决定，集中三年的时间，对比例严重失调的国民经济进行调整、改革、整顿、提高。半年多以来，各个方面做了不少工作，取得了一定的成效。但是，总的说来，还进展不大。为什么会出现这样的情况？一个很重要的原因，就是没有真正弄清楚社会主义生产的目的，或者不能真正承认社会主义生产的目的，因而对于国民经济比例失调的严重状况估计不足，对于调整国民经济的迫切性认识不够，在思想认识上不统一。‖什么是社会主义生产的目的？根据马克思主义的学说，最主要的就是不断满足广大人民群众日益增长的物质和文化生活的需要。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中说：“在共产主义社会里，已经积累起来的劳动只是扩大、丰富和提高工人的生活的一种手段。”对于这个问题，列宁讲得更明确些。他强调，有计划地组织社会生产过程的目的应当是，“不仅满足社会成员的需要，而且充分保证社会全体成员的福利和自由的全面的发展”（《对普列汉诺夫第二个纲领草案的意见》，《列宁全集》第6卷第37页）。斯大林第一个明确提出了社会主义的基本经济规律，并对这个规律作了表述。他说：“社会主义基本经济规律的主要特点和要求，可以大致表述如下：用在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完善的办法，来保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。”‖社会主义生产的目的究竟是什么？马克思主义的经典作家们是说得明确的。但是，在社会主义国家里，对于这个问题并不都是搞得很清楚的。在苏联，雅罗申柯就不同意斯大林的表述。他认为，斯大林的表述“不是从生产占首要地位出发，而是从消费占首要地位出发的”。他提出，社会主义的基本经济规律应当表述为，“社会的物质和文化生活条件的生产不断增长和日益完善”。也就是说，生产是目的本身。为此，斯大林对雅罗申柯的观点进行了批评，主要讲了三点：（一）这里的问题不是消费占首要地位，而是社会主义生产服从于它的主要目的――保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。（二）雅罗申柯把生产从手段变成了目的，弄成生产增长是为了生产增长，生产是目的本身，而人及其需要却被取消了。（三）为生产而生产，跟满足需要脱节的生产是会衰亡的。‖斯大林对雅罗申柯为生产而生产观点的批评，以及马克思、恩格斯、列宁的有关论述，对于我们深刻理解调整、改革、整顿、提高的方针，正确估计国民经济比例失调的状况，提高调整国民经济的自觉性，明确对国民经济进行调整的方向，很有启发。从社会主义生产的目的出发，就会深深感到：我国农业的发展是很不理想的。农业的增长不仅不能满足工业增长的需要，而且由于农业人口的增长，八亿农民的生活很少改善，相当一部分农民的生活还很困难。这种状况再也不能继续下去了。我国轻纺工业的发展远远不能满足需要。许多主要轻纺工业产品数量不够，品种不多，质量不高。今年以来，由于主要农副产品提高收购价格，一部分职工将提高工资，消费品可供量与有支付能力的购买力的差距很大，明年后年还会继续扩大，矛盾是相当尖锐的。这些年来，基本建设规模过大，特别是重工业的基本建设规模过大。据一九七八年底普查，全国在建项目六万多个，远远超过国家财力、物力、人力的可能。一九七九年基本建设战线并未有效地缩短，甚至有拉长之势。基本建设规模过大，挤了简单再生产，挤了农业、轻纺工业，挤了人民生活。长期以来，积累与消费的比例严重失调，积累率过高，对生活欠账太多。相当长的时期，农民收入增加不大，职工工资水平很少提高，实际工资有所下降，人民生活没有多大改善。如果我们弄清了社会主义生产的目的，运用生产是为了满足人民生活需要的观点看问题，就会痛感目前我国国民经济比例失调的情况确实严重，调整国民经济的任务非常迫切，非把这件事情抓紧抓好不可。反之，如果我们对社会主义生产的目的不明确，甚至把生产当成目的本身，人及其需要就会在我们的视野中消失，就会看不到农业、轻纺工业的长期落后，就会感觉不到工人、农民及知识分子的生活很苦，就会认为基本建设规模并不大，这些年积累率并不高，也就不可能对国民经济比例失调的严重现象有足够的估计，就会对调整国民经济很不理解，很不认真，很不得力。许多同志之所以觉得社会主义生产目的这个问题非常重要，之所以主张广泛深入地开展对这个问题的讨论，就是期望通过弄清这个问题，使我们的同志的思想一致起来，同心协力把调整工作搞好。‖国民经济必须调整，这是迫切需要解决的问题。当前值得注意的一个问题，就是各部门都说要调整，但几乎又都认为自己这个部门是短线。大家都说是短线，怎么可能调整呢？解决这个问题，就要弄清楚什么是短线，什么是长线，而要把这个问题弄明白，就有赖于把社会主义生产的目的弄明白。因为孰长、孰短，有个按什么来要求的问题。如果把增长速度的要求定得很高，各个部门都会觉得离这个要求相距很远，都会认为自己这个部门是短线。如果把增长速度的要求定得符合实际，拿这个要求去衡量各个部门的发展，有些部门就不是短线而是长线了。从经济结构这个角度看，用重轻农的不合理的经济结构去衡量，本来是长线的部门也不觉得长，相反还会觉得短；用农轻重的合理的经济结构去衡量，那些本属长线的部门就难以说其短了。弄清楚了社会主义生产的目的，从不断满足人民生活日益增长的需要出发，就会实事求是地去规定国民经济的发展速度，就会努力寻求合理的经济结构。在这个大前提下，什么是长线，什么是短线的问题，就会迎刃而解。当然，解决长线、短线的问题，还有技术政策、消费政策等等方面的问题，这些政策的正确制定，也不能忘记社会主义生产的目的。‖我们这次调整，不仅是要自觉调整比例关系，使农轻重和工业各部门能够比较协调地向前发展，使积累和消费之间保持合理的比例，而且要从根本上解决一些问题，就是要造成国民经济比例严重失调的情况既不能存在，也不能再产生的条件。这里，有经济管理体制的问题，有计划工作方法的问题，有经济民主的问题，但是从指导思想上说，有一个社会主义生产目的的问题。为什么我国的农业长期不能适应工业发展和人口增长的需要？为什么我国的轻纺工业长期发展缓慢，消费品供应不充分？为什么我们讲了二十年的农轻重，而在我们的经济工作中却长时期是重轻农？为什么积累与消费比例长期失调，城乡人民生活中多年积累下来的一系列问题不能妥善解决？为什么我国国民经济增长速度不算慢，而人民生活的改善却十分慢？为什么这一系列问题长期存在而得不到解决？在这些问题的背后有没有一种思想、一个理论在起作用，或者说是不是有些同志自觉或不自觉地在运用一种思想、一种理论来指导我们的经济工作？如果能够把这个思想、理论找出来，就会对国民经济比例失调的状况和产生的原因作出科学的解释，就会有一个正确的思想作为指导，去解决国民经济调整中的一系列问题。结合我国经济生活的实际，重读斯大林对雅罗申柯的批评，我们找到了那个错误的思想，就是为生产而生产的观点；我们也找到了那个正确的指导原则，就是生产是手段，满足人民生活的需要是目的。这个问题不解决，尽管我们用了很大的力气，解决了目前存在的比例严重失调的问题，但在搞好了这次调整之后，如果继续用为生产而生产的观点去指导我们的经济工作，若干年之后，又会发生国民经济比例失调，又要集中几年的时间搞一次大的调整，如此周而复始，形成经济发展的恶性循环。我国六十年代前期，进行了国民经济的调整，但是在十年之后，又出现了国民经济比例严重失调，就与我们没有真正搞清楚社会主义生产的目的，因而不能有效地吸取过去的经验教训，在经济工作的方针、政策、方法上发生偏差有关。这个事实说明，对于社会主义生产目的问题来一次大讨论，是何等的重要呵！‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】河南省委主要领导同志组织洛阳市计划、工业、财贸部门负责同志　讨论生产目的和商品流通目的　紧密联系实际，摆出矛盾，找出综合治理的办法‖【正文】河南省委主要领导同志组织洛阳市计划、工业、财贸部门负责同志‖讨论生产目的和商品流通目的‖紧密联系实际，摆出矛盾，找出综合治理的办法‖本报讯　据《河南日报》报道，最近，中共河南省委主要领导同志亲自组织洛阳市的计划、工业、财贸单位的负责同志，围绕社会主义生产的目的是什么？商业流通的目的是为了什么？进行讨论，探讨社会主义工商关系的有关问题，并且认真解决讨论中涉及到的问题。‖讨论中大家认为社会主义生产的目的只能是为了最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。违背了这个客观规律，就要受到惩罚。洛阳胶鞋厂的同志说，社会主义的工厂离开了为人民需要而生产这个目的，去为路线、为计划而生产，都一样要受到惩罚。这个厂在解放初期建厂，技术、设备较好，年产二百五十万至三百万双，产品在同类工厂中是上等，先后出过二十多个品种，有一种华运鞋还远销美国，三十年来上交国家的税收和利润等于这个厂总投资的十四倍，仅去年一年的税利就可建同样规模的胶鞋厂。可是，现在这个厂产品大量积压，原因是人民物质文化生活水平提高后，青年人喜欢穿皮鞋，机关干部爱穿布鞋，农村社员热天常穿塑料凉鞋。在这种情况下，这种价格高、式样比较老的“解放鞋”销量就大为下降。近些年来，除洛阳、焦作老厂外，全省又发展了十个胶鞋厂，产大于销，造成积压。可是截至现在，计划部门还照样给这个厂下达年产二百五十万双的计划，工厂也不管是否积压，照样生产。商业大量库存，仅“解放鞋”一项积压的资金每月就要交十三万元利息。包袱越背越大，还不得不收。讨论中都说这完全是盲目计划、盲目生产、盲目收购，必须迅速改变这种状况。‖大家还以类似洛阳市胶鞋厂的毛纺厂为例，从另外一个方面说明了情况。从一九七九年起，这个厂总结了过去产品滞销的教训，在市一轻局、税务局、科委的帮助和支持下，组织工厂转产，工厂领导干部也走出厂门调查市场，到上海、武汉、湖南等地参观学习，并根据洛阳市场的实际需要发动工人认真讨论，及时转产，生产“热门货”腈纶膨体纱，还请来上海的老技术工人作指导，搞好了生产，提高了质量，打开了销路，到年底可生产五十吨，盈利十五万元，从而弥补了前两年的亏损。‖商业系统的同志说，流通的目的也是为了满足广大劳动者的需要，社会主义商业要起到桥梁和纽带作用。洛阳市二轻局的同志认为，商业上有时并不是这样做的，而是在桥上设障。他们说，服装厂生产所需要的各类布料，按国家规定商业卖布给服装厂只能给批发价，比出厂价分别高百分之六以上，但河南的商业给服装厂的布一律按零售价倒扣百分之六的办法（零售价比批发价高百分之十二以上；零售价倒扣百分之六，就是比批发价高百分之六），硬要转手赚服装厂百分之六以上的利润，弄得全省服装厂无利可图，有的只好改行。洛阳市服装厂反对这种做法，要到外地采购，商业部门又不让。向他们要布，一是要收“中间费用”，二是布不给足，还不给花色好的。今年下半年，二轻局从外省按批发价采购了几十万米布，工厂有米下锅了，花色品种也好，价格也便宜，全系统服装厂利润今年一至十月比去年一年增加了六倍。二轻局领导同志在总结时说，我们是冒险跳障，才活跃了市场，满足了群众的一点需要。‖在说到工商关系时，洛阳市百货文化用品批发站的同志讲，作为商业，一定要明确流通的目的是为了什么，千方百计来满足市场和人民群众的需要。要达到这一点，商业部门和生产单位要作共同的努力，各自都要照顾到对方的利益，不应该互相顶牛，只看小局而丢掉大局。以洛阳洗衣粉厂为例，一度商业不收，造成市场供应紧张，厂里几百吨的积压，影响工厂的正常生产，甚至停产，而又不允许厂方自销，群众凭票购买有意见，商业确实有责任。但是按政策规定，工业亏损，财政补贴。这样下去，商业要起到生产和消费的桥梁和纽带作用，也是很困难的。洛阳市百货文化用品批发站的同志在讨论中表示：我们对商品流通的目的认识不明确。为了满足群众的需要，现在洗衣粉厂积压的合同内产品，我们可以采取积极措施，力争全部运走，为工厂继续生产创造条件，商业长期补贴的局面应及时解决。讨论中大家认为，洗衣粉厂连续九年亏损，把亏损转嫁给商业，商业是无法搭这种桥的。‖省委主要领导同志举出亲自调查了解过的洛阳市长征布鞋厂为例，来说明按人民需要安排生产，不仅是计划部门的事，而且与商业、财贸部门有关，应共同把群众的需要放在心上，一起想办法解决。洛阳市长征布鞋厂一九六一年建厂以来，一直只生产一种黑色布鞋，质次价高，销路很差，从一九七一年到一九七七年，全厂亏损十九万多元。去年底他们从调查市场需要入手，提出了增加新产品的意见后，得到了各方面的支持。市银行多次到厂里了解情况，打破集体企业贷款不能超过厂里流动资金百分之五十的规定，主动送贷款二十一万五千元，为厂里发展新产品创造了条件。商业部门也从原材料上大力支持，保证供应全年所需的三十二万米各类布料。由于各方面的大力支持，生产的布鞋，由原一个品种二个花色增加到七个品种三十多个花色，不仅保证了当地市场的需要，而且进入国际市场，受到了外商的欢迎，为四化赚取了外汇。今年一至十月份已实现利润三十六万多元，比去年增长近十倍。‖省委主要领导同志说，社会主义生产目的和商业流通目的的讨论，对我们解放思想大有好处。我们还要通过讨论，摆出矛盾，揭露问题，找出综合治理的办法来，生产更多更好的对路产品，繁荣市场，满足人民群众的需要。‖省委主要领导同志又组织省里的有关部门参加洛阳市的讨论，并请主管财贸工作的一位领导同志参加，对讨论中涉及的一些问题，省里能解决的一一进行解决。例如洛阳市胶鞋厂的问题，一是省里计划部门安排明年生产时，只给洛阳胶鞋厂安排生产少量“解放鞋”，组织该厂转产新产品；二是税务部门对胶鞋厂的税率较高，今后降低税率百分之八；三是商业部门在半月内将厂里积压的胶鞋按合同收完；四是要求商业薄利快销，把胶鞋每双零售价降低一元左右。大家说：这样边讨论，边摆矛盾、揭问题，一起想办法解决问题的形式很好。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】湘潭人民的新步伐‖【正文】湘潭人民的新步伐‖本报记者　陈勇进‖十月间，湘潭地区的人民，正在紧张地收割晚稻。山坳的蜜桔、栗子结实累累，正在采摘。湘潭地委组织的秋收检查团，在各地检查的结果，二十七种作物中，有二十五种大幅度增长。记者在这个地区访问了六个县，市场上的情况也反映了农村形势的发展。城镇、农村市场上的猪、鸭、鱼、蛋都不少，糖、酒、烟、茶和豆制品都可买到，不需凭票供应。‖湘潭地区有七个县，今年和去年都是县县增产。在韶山灌渠上，同志们兴奋地回忆说，韶山灌渠建成后，大家都觉得增产有了希望，想请毛主席题个字，毛主席回答：“高产了算数。”当时这个地方的粮食产量每亩才有四百五十斤。今年湘潭地区的稻谷，每亩单产将达到一千二百斤左右。‖粮食产量提高了，人们的思想又前进了。现在这里干部考虑的问题，一是人民生活水平的提高，二是对国家的贡献。如果用这两个标准来看湘潭地区的话，今年社员每人平均集体纯收入将从一九七六年的七十一元多，增长到一百一十元左右。向国家贡献的粮食，将从一九七六年的六亿五千万斤，增长到十亿多斤，贡献肥猪一百五十万头，蛋品二十一万担，油料四十万担，等等。一九六五年，中南局第一书记陶铸同志到湘乡县检查工作时说：“你们湘乡要有个奋斗目标，什么时候能给国家一亿斤粮食，就算贡献大啦！”今年湘乡人民将给国家贡献一亿二千万斤粮。湘潭地区除酃县是山区，耕地少，主要向国家贡献木材外，其他六个县都将向国家贡献一亿斤以上的粮食。而湘潭、浏阳二县人民今年将向国家贡献粮食两亿斤以上。‖政策是决定形势的重要因素‖这样的大好形势是怎么来的？湘潭地区的人们都会用明白的语言来回答你：因为粉碎“四人帮”后落实了党的各项政策。湘乡东郊公社的社员说得好：三中全会的政策，落实到人身上，调动了人们的积极性；落实到田里，粮食大增产；落实到山上，树木长得快，结果多；落实到猪圈，小猪生的多，长得肥；落实到鱼塘里，鱼多。‖三中全会后，落实党的政策，纠正冤、假、错案，为地富分子摘帽，实现了安定团结。在纠正过去的错误做法时，湘乡县的社员说得很尖锐：“过去社员负担太重，上下左右，四面八方从生产队调人、调物。生产队象棕树一样，今天你剥一层，明天他剥一层，越剥越瘦。”湘乡县委以高度对人民负责的精神，认真地向人民群众检讨错误，实行了退赔。从此以后，转到上下左右、四面八方支援农业建设。对于湘乡县委的这个做法，社员说：听起来有味，想起来心甜，干起来有劲。党中央非常重视湘乡县的经验，号召大家向他们学习。人民的力量总是难以估计的，去年湘乡虽然遇到百年少有的旱灾，却增产了一亿一千万斤粮食。社员的口粮从五百多斤，提高到六百多斤。‖在湘乡经验的启发下，湘潭县委率领广大干部带头联系实际，从四个方面批判极左路线。一是过去搞阶级斗争扩大化，随心所欲地批判所谓资本主义。运动一来，就把湘潭县当重点，搞阶级斗争，用大批判引路，结果社员越来越没劲。生活水平也下降了。第二，过去生产上搞瞎指挥、一刀切、一律化，违背自然规律。一九七六年曾经强调湘潭县要大种小麦，正当小麦拔节出穗的时候，雾多雨多，十万亩小麦犁掉了六万亩，没犁的每亩才收几十斤。第三，大家觉得，在林彪、“四人帮”横行时期，干了很多蠢事。如在农田基本建设中，没瞻前顾后，强调一户一个工，什么自备口粮，自带工具，有些大的基本建设工程都落到生产队负担，结果生产队被搞穷了。第四，在家庭副业上，搞得更是左得出奇，社员喂母猪、织草席、捕鱼也成了资本主义。由于对林彪、“四人帮”的极左路线作了深刻批判，党的政策及三中全会精神较好地得到落实。‖过去，林彪、“四人帮”把社会主义的按劳分配说成是“工分挂帅”，出现了按政治评分，“大概工”。现在，一般实行定额管理。有的队对养猪、养鱼或其他大牲畜、某些果林，也采取责任到人或者包工到人的方法。‖不管是农业，或者社队企业，不加强管理，建立责任制，是不可能达到增产增收目的的。醴陵县八步公社三口塘生产队，有十一口鱼塘。一九七六年前，由于极左路线的干扰，没有人认真管理，每年才有一千元左右的收入。去年选了九个有养鱼经验的社员，实行专业养鱼，建立了责任制。他们自育鱼苗，对新鱼和肉鱼分别进行管理。鱼苗按产值计酬，新鱼和肉鱼按产量计工，实行超产奖励，减产受罚。去年渔业收入增长七倍多，仅这项收入，每人平均就有四十五元。‖把全部精力转移到生产上来‖粉碎“四人帮”以后，特别是三中全会以来，湘潭地区的广大干部、群众，把全部精力转移到经济工作上来了。如果没有这个转变，湘潭人民的新步伐是迈不开的。‖去年，湘潭地委推广了浏阳县四定一评的经验，使全区的干部从思想上、作风上，发生了很大的变化。（四定是：定点，定劳动，定任务，定工作要求。一评就是评比。）浏阳县委把县、社、大队干部都定到点上，做法是：县级干部除在一个生产队定点外，还要负责一个片。公社干部，除在点上外，要负责两三个生产队。一个大队干部除点上外，也要负责两三个生产队。这样做的结果，有百分之八十五的生产队有了干部。干部办点，领导生产，越来劲头越大，今年虽然有几个公社遭了大水灾，仍然可增产五千万斤粮食。‖对这些下去办点干部的要求可是严格的很哪！在每个办点的地方，不管是县、公社，或者大队的干部，有七项增长指标。这就是粮食的总产量，每亩单产，向国家的贡献，社队的储备，社员的口粮，社员的家庭收入，每个社员的集体纯收入。此外，还要降低生产费用，降低人口的出生率等。这些办点的干部，一年在农村多少天，参加多少劳动，种多少试验田，搞多少科研项目，都要公布于众。‖现在，湘潭地区的广大干部，都觉得不带头干不行了，不懂生产不行了，不联系群众不行了。他们认为，这个办法是实行重点转移的好办法，可以把干部、群众的精力，全部用在生产上。湘乡东郊公社石江五队最能说明问题。石江五队是个全县有名的后进队，多次来过工作组，都没能改变这里的面貌。全公社粮食单产平均超过了千斤，他们这里才只有八百斤。社员的生活水平、向国家的贡献都在全县的平均水平以下。大队党支书刘弟华在这个大队干了八年，有六次表态要改变这里的落后面貌。不管是工作组也好，刘弟华也好，他们改变这里面貌的做法，都是搞运动，抓阶级斗争，二十七户社员先后被批判、斗争了二十三户。社员挨了整，戴上这样那样的帽子，都很憋气，不愿干活。粉碎“四人帮”后，刘弟华对落实农村的各项政策，特别是纠正冤假错案，给划错的右派改正，给地富分子摘帽，想不通。但广大群众对粉碎“四人帮”后的各项政策都赞成。上级帮助刘弟华分清路线是非，要他按着党的政策把批判、斗争的二十三户（除一户偷东西犯法外）都平了反。公社党委要刘弟华领导社员广开门路、财路，帮助社员养猪、养鱼、养鸭、烧砖。仅仅去年一年，五队每亩单产就提高到一千四百斤，向国家贡献了六万五千斤粮，社员口粮提高到八百斤。今年石江五队继续大增产，社员的集体纯收入，从去年每人九十一元，将增到一百七十元。如今生产队里安定团结，社员干劲越来越大。刘弟华的爱人要他多干点家里的活，他说：不能那样做，现在党中央的政策得人心，过去我们搞错了，现在要努力干！‖不懂农业科学技术上不去了‖记者在湘潭地区访问，可以得出这样一个论断：凡是稻谷的长势特别好、产量特别高的地方，都是当地干部和社员掌握农业科学技术好的地方。现在人们知道，不实行科学种田，不懂得农业技术，生产就上不去。不懂得农业技术的人，在这里很难领导了。‖湘潭地区的晚稻生产，每亩产量从二百斤增加到四百斤，用了二十六年。从四百斤到六百斤，只用了四年，主要是粉碎“四人帮”以后，现在，湘潭地区单产一季过八百斤、过千斤的生产队已经比较普遍了。年产两千斤以上的田块也相当多了。去年浏阳的陈再仁，攸县的何德人，酃县的彭物苟三个县委书记办点的地方，单产都超过了两千斤。他们评比产量是极其严格的。一亩稻栽多少丛，每个穗有多少粒，其中又有多少实粒、空壳；什么品种，什么时候育秧、插秧，施多少肥料，施什么肥，防治了几次病虫害，等等。这些细致入微的计算，正反映了他们种田的科学技术水平。‖现在，湘潭地区每个县都有三级农业技术网，有八百多名中专、大学毕业水平的技术人员。地县抓试验，公社以下抓推广。每个公社都有三四个农业技术人员，按时轮训，交流技术经验。今年攸县已对该县农业技术人员训练了两次，学习内容是土壤基本知识、种籽的特性和搭配、栽培技术、防治病虫害，等等。地、县、公社办的点上，也成了学习农业技术，推广农业机械化的点。茶陵县的干部对杂交水稻就摸出了一套好经验，今年二十五万亩杂交水稻每亩可增产一百五十多斤。‖两　项　新　措　施‖近年来，湘潭地区在发展农村经济工作中有两个新措施抓得紧，进展快，使人为之振奋。这就是加快富裕队和各种基地的建设。‖这里从地区到各县、公社都认真地调查研究，并层层安排怎样使社员富起来。富裕队的标准是：每人一年集体收入在一百五十元以上，社员口粮在六百斤以上。他们分析排队的结果，去年全区富裕队有一千九百七十个，才占全区生产队的百分之三。根据今年粮食收成和各方面收入的情况，富裕队将增加到四千六百个。‖今年三月份，各县都举办了两种类型的学习班：一种是集体纯收入每人达到一百五十元以上社队的学习班，解决社员怕富、怕拉平的思想，总结、交流致富的经验，作再前进的规划。另一种是收入在八十元以下的穷队学习班，请富裕队介绍经验，研究如何广开生产门路、财路，打翻身仗。攸县、醴陵对穷队都派干部前去加强工作，并给以物质上的支援。根据最近的情况看，有百分之七十的穷队改变了面貌。‖湘潭地区的自然情况，是七山一水两分田，但粮食收入却占了总收入的百分之六十。全区有一千八百万亩山，林业收入只占百分之三点四。有四十五万亩水面可养鱼，渔业收入只占了百分之一点四。湘潭地委调查分析后认为，自然资源潜力还远远没有挖出来。要调整农业内部的比例关系，靠小敲小打解决不了问题。建设集中连片各种类型的生产基地，才能尽快地改变面貌。攸县、酃县、浏阳的经验告诉大家，凡是生产基地办得早的、办得好的，社员收入、集体经济就稳步上升。攸县近年来县、社、队都办了各种类型的基地，使全县林、牧、副、渔和其他经济作物的收入，占了农业收入的百分之五十四。今年全县每人平均集体纯收入将达到一百三十元以上。湘潭地委已适当集中干部、财力、物力，扶持基地建设，加强基地的科研工作，并有一位副书记、两个副专员领导基地建设工作。这些不同类型的基地，都呈现出欣欣向荣的景象。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【专栏】外论摘要‖【标题】回顾与展望（一）‖【正文】回顾与展望（一）‖编者按　从七十年代进入八十年代，国际局势发生了哪些重大变化，今后前景如何，西方对此议论纷纷。在这一栏里，我们将陆续介绍一些西方舆论界回顾过去、展望未来的评论和报道。它们的出发点和观点不尽相同，所作分析、判断和预测也不完全一致，但不同程度地反映了这一重要时期国际上各种基本矛盾、冲突和斗争的带有规律性的发展趋势和政策动向，值得参考。‖苏美再也不能操纵世界了‖美国《基督教科学箴言报》十二月二十一日发表了约瑟夫・哈希的一‖篇评论，题为《对超级大国来说一九七九年不是一个好年头》，摘要如下：‖一九七九年对这个世界上的大国来说，不是一个好年头。苏联的情况不好，美国则更糟糕。较小的国家倒比两个超级大国较好地经受了世界的变化。‖莫斯科最严重的问题是经济问题。苏联今年再次歉收，因而对美国的粮食和饲料粮的依赖程度比过去任何时候都要大。苏联的经济继续呆滞，生产率继续下降。‖莫斯科的帝国主义行径也碰壁了。它最近在阿富汗深深地陷入了游击战争之中，苏联穿军装的正规部队开了进去。现在看来，它确实是苏联人的一种“不能取胜”的局面。阿富汗抵抗运动如火如荼持续不断。‖莫斯科的帝国主义行径在其它地方没有取得重大进展――也没有很大的失利。它保持了现有的在安哥拉和埃塞俄比亚的具有影响的地位。它继续支持越南实现控制整个柬埔寨的企图。‖美国在一九七九年失去了对中东一个最重要的军事和经济基地的控制。伊朗国王的倒台打乱了美国在中东的整个部署――其中包括漫长的埃―以和平进程。阿亚图拉霍梅尼当然也不亲苏。但是他强烈地反对异教徒，反对现代西方的帝国主义，他的独立对华盛顿实际上是一个严重的损失。‖美国的中东石油受到前所未有的威胁。而此事又是发生在这样的时候：美国国内出现两位数字的通货膨胀，担心失业的情绪使华盛顿无法实行反通货膨胀的措施。人们越来越意识到，第二次世界大战获得全胜以后（美国）那些繁荣的日子已经过去了。‖在那些日子情况是美好的。美国在第二次世界大战以后成为世界上头号经济大国。它的工业机器为了战争活动扩大了，更新了，而且没有受到战争的破坏。它的农业技术和产量在世界处于领先地位。所有的一切都是那么一帆风顺。其它国家需要美国产品。‖一切都太顺利了，它使美国人把这一切都视为理所当然，没有看到其它人正在赶上来。一九七九年是一个转折点，这一年汽油短缺，陈旧的汽车和钢铁工厂倒闭，美元币值大幅度下降，国际贸易收支连续第三年出现逆差。从所有这一切中可以得出一个令人痛苦的结论：美国在生产率、技术和经济活力方面再也不能在世界上领先了。它飘飘然掉以轻心的时间太长了。‖苏联和美国都不能利用对方的经济呆滞。但是其它许多较小的国家却得到一定的力量和独立性。法国、西德和日本这一年的经济状况很好。英国在新的保守党政府的领导下，看来经济正在再次上升，尽管它还没有朝着任何新的方向前进。欧洲所有较小的国家的情况都比两个超级大国要好。‖在世界的其它地区，历史是由当地国家和人民的主动行动创造的，而不是两个超级大国的主动行动创造的。莫斯科和华盛顿再也不能象第二次世界大战后的头二十年那样指挥和操纵世界了。‖在一九七九年，超级大国变得不那么超级了。‖西方经济前景将更加暗淡‖路透社经济事务主编乔治・肖特分析‖八十年代世界经济局势的文章，摘要如下：‖过去十年、特别是最近十二个月的经济局势够暗淡了，因此难以预测八十年代的经济局势还能暗淡到什么程度。‖不过据多数经济学家说，还可能更暗淡的。‖有些国家可能会加高其对别国的商品的保护性关税壁垒，从而严重阻碍国际贸易，促使经济增长率下降，引起世界性的经济衰退。‖通货膨胀可能会变成一种慢性病。失业状况可能会达到危机的程度，这会使政府立刻陷入评论家们讽刺地称作社会困境的境况中。‖争夺世界上越来越少的石油供应的斗争可能会越来越激烈，从而威胁着顺利地过渡到使用其他形式的能源的前景。‖第三世界可能会由于贫困状况从而造成十分危险的政治紧张局势。‖所有这一切可能发生的问题，世界领导人和经济专家们在七十年代最后一年里的各次首脑会议上和其他一些会议上都曾心情忧郁地考虑到了。‖他们认识到，在其他形式的能源变成实际可能以前，这意味着利用核能，至少在目前是这样。因此，核动力时代大概在八十年代会真正开始。‖在七十年代即将结束的时候，没有任何迹象表明石油生产国与石油消费国之间会进行任何真正的合作。‖但是，对付通货膨胀的战斗是至少要花费八十年代初期这一段时间的一场战斗，因为各种有可能对付通货膨胀的政策都要试一下。‖对八十年代打的另一个大问号是微型集成电路技术的前途如何。这种技术可能会使世界经济革命化，从而为较老的工业化国家开辟它们可以面向的新领域。‖许多经济学家一致认为，如果一些国家能够解决通货膨胀和生产率停滞等这些紧迫的问题，那世界就可能会看到又一个经济大发展。‖可以肯定，六十年代传下来的那种自鸣得意的情绪现在已经无影无踪了。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】厂长经理来信‖【标题】大厂也要搞点市场经济‖【正文】大厂也要搞点市场经济编辑同志：‖你们好。我想给你们反映一点情况和意见，有些问题希望在报上呼吁呼吁。‖我们洛阳轴承厂去年生产轴承二千二百万套，今年打算搞到二千三百万套。但是，据了解，全国一九八○年安排生产会议上订的轴承，只需要一千一百万套，分给我厂仅仅五百万套，连一个季度的生产量都不够。虽然还分配给我厂几百万套轴承维修任务，但仍然吃不饱。这就迫使我厂不得不搞点市场经济了。‖我们准备采取的措施，一是扩大轴承出口，“以出养进”。我厂技术力量比较强，能生产三千多个品种的轴承，有条件提供各种类型的轴承出口。一九七八年出口三十多万套，去年出口两百多万套。有的外商来厂看了，评价很高，并说可以在西欧市场打开销路。去年年初，有外商来厂要求与工厂直接订货，因过去一向由进出口公司统管，工厂不敢接受订货。现在，我们准备同外商直接洽谈成交。但是，这里有些具体问题需要解决：第一，希望提高外汇分成。企业要引进先进技术，装备自己，适当增加外汇分成比例，对企业发展生产有好处。听说现在规定拿出百分之二十的外汇分成，其中主管部门、地方、企业各占三分之一，这样给企业的太少了。第二，应该让产销见面。现在企业不了解国际市场情况，广交会也不让直接洽谈，有很多关卡束缚了企业的手脚，只知什么型号的出口，用在什么地方都不知道，这就无法在国际市场上竞争。‖我们还要经常根据市场需要安排生产，压缩矿山、冶金工业用的轴承，增产农业、轻工、生活用品方面需要的轴承。我们已和铁道部门商定，将过去靠进口的万套机车轴承转到我厂生产。现在农机、轻纺工业上得快，很需要小轴承，国际市场对小型轴承的需要量也很大，因此我们打算根据生产小型轴承的需要对车间的生产线作些调整。这里也有一个问题需要解决。计划经济与市场经济结合，用户有了选择权，对产品的质量要求高了，而我们现在的考核指标好多还是五十年代的，只对轴承的精密度有考核，而对性能、使用寿命的考核标准很不明确。我认为，有关部门应当相应地修订企业产品的技术要求，以便促使产品质量的提高，适应国内国际市场的要求。洛阳轴承厂厂长‖韩永丰‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】记者来信‖【标题】应该怎样看待这样的科技人员？‖【正文】应该怎样看待这样的科技人员？‖我们在采访一机部机械工业自动化研究所张开逊同志的过程中，听到许多人热情地赞扬他，但也有人持不同的看法。我们感到，如何看待象张开逊这样的科技人员，是关系到更好地使用人才、繁荣祖国科学事业的问题。因此，有必要把张开逊的科研情况和对他的两种意见报道出来，供大家探讨。‖张开逊一九六○年北京大学物理系毕业，一九七九年提升为工程师。他物理学基础好，科学兴趣广泛。一九七五年夏天，为了完成一项科研任务，他出差到河北怀来地热电站。这个电站不需锅炉、燃料，而是让地下热水和正丁烷交换热量后发电；然而，正丁烷气体和液体在循环过程中要通过几十段管道和阀门，如果发生漏气，就可能引起严重的爆炸。电站的同志由于没有探测仪器，长期以来冒着危险工作。这个意外情况，使张开逊十分不安。回到北京，他查阅有关资料，买了些电器零件和旧仪器，想试做一种可燃气体探测器，给地热电站的同志帮点忙。这项工作与他当时承担的科研任务毫不相干，因此，他没有向领导汇报，只是利用业余时间悄悄在家里研制。经过四个多月的努力，试验成功了。他利用一个星期日，把仪器送到怀来地热电站。电站十分感激，派人送来感谢信，该室的负责人才知道了这件事。‖通过这件事，张开逊感到全国许多单位和广大群众迫切需要先进的电子学测量技术，决心把自己在科学研究中积累的经验和体会，把七十年代国外一些新的电子学方法写成科普文章，介绍给广大读者。《科学实验》杂志连续刊登了他的十三篇科普文章。这些文章，引起了广大读者的强烈反应。他的《晶体管测温》一文发表后，几个月内，收到五百多封来信、电报和公函，希望张开逊提供更详细的技术指导。还有一百多个科研单位、高等院校、工厂、医院，派专人来北京，要求张开逊帮助他们解决测温技术中遇到的难题。‖本世纪四十年代末第一个晶体管的出现，使电子学发生了一场深刻的革命，但同时也留下一个难题：即每一只晶体管的特性都会随着温度变化，影响测量仪器和控制系统的正常工作。在全国还没有一个单位研究这种新技术的时候，张开逊决心利用业余时间研究晶体管核心部分――PN结随着温度变化的规律。这项科研一步一步取得进展，张开逊的专业组长褚启民同志不顾一些人的反对，和组里的同志分担了张开逊的日常科研任务，让他专门研究PN结测温，同时争取把这项研究纳入了计划。另一个年轻人王向，志愿和张开逊合作。‖经过大量的实验研究和理论分析，他们弄清了PN结测温的基本实验规律。同时，对这种新测温技术的机理提出了某些新的见解。中国仪器仪表学会副理事长、著名的仪器仪表专家王良楣同志发现了他们的研究成果，立即写信向中国仪器仪表学会推荐，认为“它对于国民经济有很大的实用价值”。‖现在，这种新技术已经用到我国高能粒子加速器的750千伏预注入器的控制系统设计上。他们还为杭州茶叶研究所、吉林通化葡萄酒厂设计了晶体管测温电路，解决了炒茶、酿酒中的测温难题。他们还在北京市自动化工业公司支持下，试制成功了两种产品：PN结定点温度多路报警器和PN结热电偶冷端补偿器。后来，他们又研制成功PN结电流变送器和PN结测温控温仪。张开逊的成就，受到了一些领导单位和学术团体的重视。‖关于张开逊的事迹，我们曾写了一篇报道，送一机部机械工业自动化研究所征求意见，有些同志对稿件提出了很好的修改意见，但另一些同志提出了截然不同的看法。他们认为：一、张开逊在所里从来没有评过一次先进，也没有在全所受过一次表扬，报纸突然宣传他，是不可思议的。二、张开逊所做的工作，许多不是计划内的任务，而是根据他自己的兴趣干的。报纸宣传张开逊，就是肯定和鼓励“自由选题”、“自由结合”。大家爱干什么就干什么，社会主义的计划就乱套了。三、张开逊虽然写了不少科普文章，但只是利用外国的科学资料、介绍外国的科学动态，而不是从他自己取得的科研成果中总结出来的。这种作法，是猎取个人名利、钻营出风头。四、张开逊在承担组织上布置的科研任务中，虽然能提出一些设计方案，但是，象工艺制作、领取材料、联系加工等这类具体工作，做得少，表现出对集体不关心。因此，报道张开逊这样的人，是关系到树什么人、表扬什么人的方针政策问题。‖另一些同志则认为，在“四人帮”横行时期，张开逊努力为一些生产单位解决急需的技术问题，又在没有任何报酬的情况下，写出了一批科普文章，当他在工作中发现PN结测温技术可能对国民经济有用的时候，就紧紧抓住这个题目刻苦研究，这是一个科技工作者事业心强的表现，与那些不安心本职工作、好高骛远、想入非非的人完全不同。对于这种刻苦钻研、勇于创新的科技人员，科研单位的领导同志应当给予支持，为他们提供必要的条件。一些老专家指出：科研是一种探索未知的工作，在研究一个项目时，出乎意料地发现另外一个课题值得探讨，从而改变了原来的计划，这是常有的事，应当允许。能够自己发现问题，深入钻研，并有独立见解和创新精神，这正是科研人员最可贵的地方。张开逊的思想比较活跃，擅长于理论研究和提出新的设计方案，领导在布置任务时，就应该考虑他的特长，配备各种相应的人才，协同工作，以便充分发挥每个科研人员的专长。‖根据我们了解，象张开逊这样的同志，在不少单位都有。他们往往不容易得到某些领导的支持，反而遭到一些人的非议，甚至被说成是“个人主义”、“名利思想”，等等，使之处境艰难。在实现四个现代化的新长征中，我们在科技人员中到底要提倡什么？鼓励什么？这的确是涉及到对待科技人员的方针政策问题。弄清这些问题，对解放思想，发展科技事业是有好处的。‖本报记者　何黄彪　张敏求‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】基本建设战线为什么缩不短？‖【正文】基本建设战线为什么缩不短？‖秦文‖“调整、改革、整顿、提高”八字方针的核心是调整。而调整基本建设又是调整整个国民经济的关键。基本建设的调整，包括调整基本建设规模和投资方向。当前，首先要坚决把过大的基本建设规模、过长的基本建设战线压缩下来。一九七九年，基本建设战线经过初步调整，停建缓建了一批在建项目，有了一些进展，对长期以来形成的战线长、规模大这样一个“老大难”问题有力地触动了一下，促使各有关方面都来关心基本建设的调整。但是，基本建设调整进展是缓慢的，这有思想认识方面的原因，更重要的是当前还存在一些需要切实解决的实际问题。‖首先，没有长远规划，调整缺乏依据。一九七九年，在压缩预算内基本建设投资方面取得了一定进展，但由于没有长远规划，调整缺乏依据，停缓在建项目的标准主要是国家计委的“六不准”（注）。“六不准”是指不具备这六方面条件的不准开工。基本建设调整的任务和压缩基本建设战线的目的，主要的并不是这个。调整的目的是什么？总的来讲，是协调各部门的比例关系，达到持久的按比例的高速度发展。可是，多年来我们在相当程度上片面追求高速度、高指标，使我国经济结构很不合理，畸形发展，造成了严重的恶果。‖国民经济的调整已经过去一年了，国家没有中、长期经济发展建设规划，只提出了一九八五年要求达到的主要经济指标。因此，对基本建设的调整也就心中无数，不了解整体和全局，在这种情况下，仅仅笼统地提出经过三年调整能有一个高速度的发展，就容易使各部门、各地区以此为目标，各自从追求本行业、本地区高速度发展的需要出发，从和先进国家同行业的对比出发去考虑问题。这样一来，越比差距越大，各行各业都会认为自己是短线，都急于填平补齐，急于上新项目。什么是长线，什么是短线，本来是有客观标准的。但是，由于调整的目的不明确，而又强调高速度，于是“你长我不长”思想，以及一定程度上存在的本位主义和分散主义倾向也就难以克服。一九七九年的实践证明，尽管三令五申，没有列入基本建设计划、不具备建设条件的大中型项目还是未能全部停缓下来。同时，由于调整的具体目标不明确，不少部门和地区犹豫观望，决心难下，怕今年停了，明后年又要上。‖当前，我们迫切需要的正是一个目的性明确、有取有舍、比较稳定、比较切实、而又留有余地的中长期经济建设规划。并以此来统一各方面的认识，使之成为全国上下共同为之奋斗的目标。这样，国民经济调整有了具体的目标，基本建设的调整工作也将能加速进行。‖其次，资金渠道多，管理混乱。一九七九年，用于基本建设的投资，预算外的资金渠道，据初步统计，山东省有三十多种，上海市有三十四种。预算内的基本建设要压缩，要调整，把关严了，其他资金却是敞开着口的。预算内投资削减，预算外给钱补上；基建项目下马，挖潜改造资金的渠道给钱继续干；有些项目，基建投资调减，贷款给钱干；有的项目，中央决定下马，地方决定继续干。同一个项目，挤来挤去，巧立名目，哪边上着方便就往哪边靠。结果谁也掌握不了全面情况，也无法管理。资金项目不断变化，今年基建投资转技术措施费用，明年技术措施费用转贷款。变化多端，不易控制。例如：某省棉纺印染厂的确良加工印染工程，原国家预算安排二百八十万元，调整计划时，对这项本来属于基建的工程全部削减了，后来有关部门又在挖潜改造计划中安排四百八十万元，比原计划还增加了二百万元。‖预算外的这些资金渠道用于基本建设的投资，一般都没有物资保证。资金渠道越多，物资缺口越大。这些缺口都要靠地方和企业发挥“积极性”。结果，采购员满天飞，实际是挤了生产，挤了维修，冲击了国家计划，造成了更大的不平衡。而且，随着生产发展和管理体制的改革，折旧基金的按比例留成，企业自主权的扩大等等，预算外资金、地方自筹资金有进一步扩大的趋势。对其中变相用于基本建设的这部分资金如果再不统筹规划，纳入计划轨道，任由它挤来挤去，冲击国家计划，挤占物资和施工力量，必将助长财力、物力的进一步分散，拉长基本建设战线。‖再次，缺乏综合平衡，各自为政，重复建设，浪费惊人。综合平衡年年讲，总是搞不好。根子就在于缺乏真正的统筹规划，并且不按经济规律办事。我们多年来搞基本建设不讲投资效果，不研究生产力配置，不谈合理利用经济资源，而是片面追求上新项目，热衷于铺摊子，搞“大而全”、“小而全”。基本建设项目安排缺乏集中统一，各级都有批准权，也无监督。例如：全国除西藏、内蒙古、新疆、宁夏四个自治区外，其他二十五个省、市共计建了一百零六个汽车制造厂，一九七八年实际生产各种汽车仅为设计能力的百分之四十三，其中九个骨干厂的设计能力占全国百分之六十二，一九七八年实际生产汽车占全国产量百分之六十八点六。其余九十七家小厂，有的一年生产十多辆、二十辆，与那些骨干大厂相比，成本高得多，质量差得多。尽管如此，目前多数汽车厂还在扩建、改建或填平补齐。‖在引进工作中，各自为政、重复引进的现象也十分严重。一九七八年，有两个部同时从国外同一公司引进相同的设备各一套。事实上，只需要一套就完全可以满足我国近期生产的需要。同一个部本身也存在重复引进。有个部三年前引进的一套高压造型设备至今没有发挥作用，前两年却又先后与外商签订了进口六条同样的造型线的合同，这些设备进口后，根据有关建设项目的进度，短期内用不上。于是积压的高压造型线就不是一条，而是七条了。这样的例子，在基本建设中还不少，但是至今尚未引起各有关方面的重视。这样搞建设，战线能够缩短吗？经济效果能够提高吗？此外，直到现在基本建设计划在制定时就先天不足，材料供应留有缺口。到了下边，由于供货不及时，规格品种不对路，缺口就更大了。一九七八年以来，一再强调计划不要留缺口，而要留有余地。实际上仍然是不留余地留缺口。这样，怎么能缩短建设周期，减少“胡子”工程呢？‖最后，基本建设不按程序办事，没有严格的责任制。基本建设不按基建程序办事，强调“边设计、边施工、边生产”，没有勘探就搞设计，造成了极大的浪费。有的煤矿建成了，地下没有煤；有的铁矿建成了，却没有矿石。全国这类无效投资，如果统计一下，数字一定十分惊人。这种违反科学、不尊重客观规律的现象，在基本建设战线上至今还没有肃清。压缩基本建设战线，停缓在建项目，一再强调“六不准”。但是，只要有人点头，就可以不按基建程序办事。一些重大项目的确定，本应充分调查研究，集体讨论，对多种方案进行对比，按基本建设程序办事。可是，由于没有一定的制度，不少情况下只要领导一划圈同意，就不管条件，不管基建程序，仓促上马，成为基本建设中的“特殊项目”。基本建设如果不按程序办事，不建立严格的责任制，压缩基本建设战线只能是说说而已。‖因此，要认真搞好基本建设的调整工作，就必须听取各方面的意见，吸收各方面有关专家参加，根据社会主义基本经济规律的要求，从当前的实际情况出发，在合理配置生产力、充分利用经济资源的基础上，实事求是、留有余地地尽快制订出我国的中、长期经济发展建设计划。计划制定前要广泛听取意见，制定后就要维护计划的严肃性，不得任意更改。当然，随着客观情况的变化，计划在执行过程中，需要作必要的修正，但任何变动都应该是慎重的，瞻前顾后，综合平衡，并经过集体讨论研究决定。同时，为了切实改变当前用于基本建设的资金渠道复杂、管理混乱的情况，是否可以考虑凡属固定资产再生产的资金全部归口，由中国建设银行统管起来。具体办法还可以进一步研究。但资金统一归口管理，在目前条件下可以首先实行起来。这样才便于对基建资金的使用进行监督。此外，基本建设要及早建立严格的责任制，明确职责，并尽快制定有关的经济法，违反者要承担经济责任，直至依法惩处。‖〔注〕：“六不准”是指水文地质、工程地质、资源条件没有弄清楚的；没有设计的，工艺技术不过关的；建设材料、设备、资金、施工力量不落实的；建成后燃料、动力、原材料、水源、运输没有保证的；技术落后，消耗过大，建成后就得改造的；污染问题没有解决，建成后不能投产的，不搞。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】上海机械制造工艺研究所进行扩大自主权试点　按经济办法管理科研效果显著‖【正文】上海机械制造工艺研究所进行扩大自主权试点‖按经济办法管理科研效果显著‖本报讯　一九七九年，经上级有关部门批准，上海机械制造工艺研究所开始进行按经济办法管理科研工作的试点和扩大自主权的试点。‖他们的试点工作是这样进行的：‖一、扩大计划管理上的自主权，实行科研合同制。现行的由上级下达科研任务的计划体制，普遍存在着下达计划的部门多，负责的单位多，内容变化多，而指标明确的少，使用落实的少，检查帮助的少的弊端。其结果，科研项目上马快，下马多，浪费大，成果少。特别可惜的是辛辛苦苦搞出的科研成果，长期停留在礼品、样品阶段，不能形成生产力。‖针对这种情况，他们在试点中，对原安排的科研任务作了清理。凡是未经技术经济分析，指标和进度计划不明确，使用单位不落实的，均不立题。另方面，则根据计划调解与市场调节相结合的原则，积极实行科研合同制。去年该所签订三十八项合同，按原定年内完成的合同项目，均按计划完成，其情况之好，是该所以往少见的。‖二、扩大财务管理上的自主权，实行增收分成。该所原来财务管理上实行的是“差额补贴”的办法，多收少收与单位、职工无关。因为大家都是当家不理财，浪费现象普遍存在。试点中，该所把开展增产节约，挖潜增收，加强经济核算，实行增收分成作为一个重要内容。在经济核算上，除了加强车间的成本核算外，还对每个科研课题实行分题记帐，完成结算，课题鉴定以后，进行经济验收等办法，以减少科研经费的浪费。在挖潜增收、加强经济核算的基础上，又实行了增收分成的办法。这样一来，既增加了所里的经济收入，又提高了科研工作的效率。‖三、试行奖励制度，调动科技人员的积极性。该所在实行增收分成的基础上规定：专业研究室实行“季度综合奖加单项成果奖”；工厂、车间等有定额的部门，实行“月度超额奖加质量单项奖”；科室职能部门实行季度综合奖。这样就缩小了一些事业人员与企业人员原来在工资待遇上的差距，增强了团结，对调动全所职工的积极性，起了较大的作用。‖四、加强科研管理工作，及时制订相应的规章制度。为适应改革后的形势发展，他们增设了技术发展室和质量检验科等职能部门，建立和健全了以岗位责任制为中心的规章制度，如《按经济办法管理科研试点的暂行办法》、‖《按经济规律管理科研程序》和《科研项目鉴定程序》等，改变过去那种职责不清，管理混乱的状况。‖最近，上海机械制造工艺研究所对一年来的试点工作进行了检查和小结，总结经验，克服缺点，以便改革工作做得更好。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【专栏】专论‖【标题】美国对苏军事政策的新发展‖【正文】美国对苏军事政策的新发展‖君相‖苏联入侵阿富汗的枪声，使华盛顿受到极大的震动。那种认为苏联并没有扩张意图的思想，那种认为苏联加强军事力量并非为了称霸世界的思想，那种认为可以在美苏合作中求得稳定的世界秩序的思想，在严酷的现实面前纷纷宣告幻灭。美国朝野情绪激昂，异口同声主张重新考虑对苏联的政策和战略。‖美国总统卡特在今年的国情讲话和以后几次的演说中一再强调：“苏联入侵阿富汗一事使得每一个人都更清楚地认识到建立强大的防务能力的重要性，……我们将研究我们的需要，作出必要的调整以应付变化着的情况”。美国对苏军事政策的调整主要有：加强美国同苏联抗争的军事实力地位，制定新的波斯湾地区战略，修改美国整个核威慑政策，积极巩固和发展联合盟国和其他国家的共同对付苏联扩张的格局等。‖政策的调整‖首先，卡特政府制定了从一九八一到一九八五年的防务开支计划，决定在今后五年内持续增加国防开支。一九八一年度防务费用将达到一千五百亿美元以上，扣除通货膨胀因素后，军费拨款实际增加百分之五点四，超过北约商定的百分之三。今后五年将大致保持这一增长速度，到一九八三年度，国防预算将突破两千亿美元大关。这是美国防务政策上的重大变化。与此同时，美国现役总兵力也将略有增加，并将致力于核力量和非核部队的现代化，加强研究和发展计划以确保对苏技术优势。‖其次，美国改变了对“区域性冲突”力避军事介入的态度，提出了被西方报刊称之为“卡特主义”的波斯湾战略，以维护美国在中东和波斯湾等地区的重大利益。一月二十三日卡特在国情讲话中宣称：“任何外部力量企图控制波斯湾地区，都将被认为是对美国切身利益的进攻，美国将使用任何手段，包括武力在内，击退这种进攻。”为此，卡特政府正在采取一系列措施来实现这一目标，其中包括：加速编组“快速部署部队”；增强海空运能力，以支援“快速部署部队”；扩建迪戈―加西亚基地，增加美海军在印度洋的活动；把海军的发展放在较突出地位，以确保海上战略通道的畅通；改善与阿拉伯国家的关系，促成区域联合，谋求基地和港口的使用权等等。由此可以看出，中东、波斯湾地区已成为美国又一个十分重要的“中心战略地区”，而且美国把提高应付局部冲突能力作为当前战备的重点。‖再次，美国对核战略进行了重新审查，决定采取一种名为“抵销”战略的核战略。这一战略的基本内容是，美国必须掌握充足的军事力量，使潜在对手确信，假如他们打算采取可能导致战争的行动，非但达不到目的，而且将遭到巨大的损失。这个战略既不同于去年国防报告强调的侧重打击军事目标、准备打有限核战争的战略，又不同于过去宣布的侧重打击城市的“相互确保摧毁”战略，而是二者的混合物。根据这种战略，美国力图使它的核力量既具有对苏联工业和城市目标进行摧毁性的第二次打击力量，同时也具有打击苏联军事和政治目标的能力。为此，美国计划加快“三位一体”的核力量建设：在洲际导弹方面，加速研制MX机动洲际导弹，以提高其不易遭受摧毁的能力；在潜艇发射弹道导弹系统方面，将继续在“海神”导弹潜艇上换装“三叉戟”I型导弹；再就是生产机载巡航导弹，并准备于一九八二年开始装备在B―52G型战略轰炸机上。此外，在战区核力量方面，计划从一九八三年开始在英国、西德、意大利等国部署五百七十二枚“潘兴”Ⅱ型远程战术导弹和地面发射巡航导弹。‖面对苏联咄咄逼人的全球扩张势头，卡特政府意识到，在今天美国的力量比过去衰落的情况下，要在世界各地，特别是欧洲、中东、波斯湾等地区抵挡苏联的进攻，不能光靠美国的力量。因此，美国特别强调要同盟国一起作出“集体的努力”，以形成共同对付苏联扩张的局面。在亚洲，美国希望日本扩充防卫力量，加强美、日“防务合作”。此外，卡特政府主张密切同东盟的关系，继续发挥美、澳、新联盟的职能。在西亚和中东地区，美国也加强对一些国家的援助，并且推动埃及―以色列和解，缓和同一些国家的矛盾。同时美国政府也一再表示，卡特的波斯湾战略将会在尊重这一地区各国主权的基础上进行。在欧洲，美国希望北约盟国能够承担起欧洲地区的“主要防御担子”，切实执行每年实增军费百分之三的长期防务计划。同时，为了对付苏联在波斯湾地区的扩张，美国谋求西欧盟国在北约范围以外承担义务，特别是它们在印度洋的海军力量支持美国的波斯湾战略。‖现实的估计‖美国政府对苏军事政策的调整，反映了美国国内对于苏联的战略意图有了较为清醒而现实的估计。‖阿富汗事件之后，美国朝野普遍认为，苏联所以敢加紧扩张的一个主要原因，是美国国力衰退、对苏软弱以及逐渐失去战略优势。华盛顿决策者认识到，“苏联入侵阿富汗以及七十年代的其他事件表明苏联的意图不是防御性的”，“苏联是动乱的主要根源”，“对美国构成了历来最大的挑战”。同时，他们认为苏联在继续发展战略、战术核力量的同时，已使它的常规部队开始具有“同时在全世界几个不同战线上发起进攻”和“向海外遥远地区进行军事干涉的能力”。在这种情况下，美国如果继续放松防务，“苏联必将取得战略优势，美国将沦为劣势和软弱的国家”。值得注意的是，美国今年的《国防报告》强调，“决不能将美国的军事计划建立在假定美国单方面克制将会使苏联响应的基础之上”，而必须增强军事实力，使美国“继续成为世界上最强大的国家”，能够带头抵制苏联全球范围的扩张。‖由于在欧洲存在着严重的军事对峙，苏联一时不敢轻易动手，就向欧洲的侧翼，从北非、中东、西南亚到东南亚这个弧形地带进行扩张，对欧洲采取迂回包抄的战略。对于这一点，美国已经看得越来越清楚。布热津斯基说：欧洲、中东和东亚“这三个地区中任何一个地区的安全，对美国及其盟国都极为重要”。美国今年《国防报告》认为，第三世界将是未来苏美抗争的重点，而“在中东这个高度不稳定的地区中发生可能导致美国卷入冲突的可能性要比欧洲为大”。在这一地区，苏联总是利用出现的动乱，支持代理人，借助雇佣军或亲自发动常规战争进行扩张的。而美国奉行的大规模核报复的威慑战略根本无能为力。卡特政府目前修改核威慑战略，着重发展海空机动防御力量，加强常规力量的现代化，部署快速部队以及制定波斯湾战略，正是为了在八十年代能够更有效地对付苏联挑战。‖必然的趋势‖美国对苏军事政策的新的变化，显然不是一时的权宜之计，而是形势发展的必然趋势。‖第一、长时间来，美国官方一直认为美苏之间存在着“既合作又竞争”的关系，希望发展“合作”的一面，减少竞争的一面。但是美国为寻求“合作”而作出的克制、让步，并没有换来“合作”，却削弱了美国而加强了苏联，导致美苏之间更剧烈的争夺。这种单行道的“合作”已经给美国带来损害，难以为继了。‖第二、美国对苏联的挑战没有给予有力的回击，使盟国产生了美国是否靠得住的疑问，从而助长了在美国和盟国之间的信任危机和离心倾向。因此，为了加强盟国的联合以对抗苏联的扩张，就必须改变当前的这种局面。‖第三、最引起美国重视的是，苏联入侵阿富汗表明它的南下进攻性战略对美国和西方的石油资源形成了极为严重的威胁。美国消耗的石油百分之四十六依赖进口，其中百分之三十二来自中东；西欧石油百分之八十七依赖进口，其中百分之七十来自中东；日本石油百分之一百依赖进口，其中百分之七十七来自中东。过去，苏联在南部非洲和非洲之角的进攻多少离石油线还有一段距离。而阿富汗事件让苏联的“新边疆”向南推进了六百公里，从而使美国和西方生命攸关的石油供应地和运输生命线处于苏联的威胁之下。美国国防部长布朗不久前就说过：他担心许多人不懂得苏联干涉阿富汗造成的威胁。如果苏联突然切断西方石油供应将“几乎可以肯定全世界将会发生近五十年来没有发生过的那种经济崩溃，也可能更糟。”苏联的南下战略，是它的全球战略的一个重要步骤，是它的既定方针。这就不能不使苏联的扩张同美国的根本利益发生严重的冲突。美国必然要动员一切力量维护自己的利益。‖卡特政府改变对苏军事政策，不可避免地会给美苏关系以及世界局势带来重大的影响。尽管现在还难以预料苏美关系未来发展的确切趋向，但是经过“阿富汗冲击”之后，要恢复过去东西方关系的局面已是大不可能。美苏之间在较长期内对抗将会居于主要地位。由于苏联扩张的加紧，北美、西欧、日本以及其他第三世界国家共同行动、抗击侵略扩张的局面将会发展，美国对苏联的“缓和的格局”有可能演变为联合反霸的格局。然而，事情的发展是不平衡的。目前，美国国内牵制因素还很多，国内经济情况不佳，而人们寄希望于通过谈判来限制苏联的幻想还时有流露。加上今年又正好是选举年，卡特政府能否完全坚持它的对苏军事政策的原有设想，也并非没有困难。因此在执行过程中也可能发生一定的摇摆和犹豫。但是，无论如何，美苏激烈抗争的趋势却是不可改变的。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】科学研究的计划和自由‖【正文】科学研究的计划和自由‖谷言‖读了《人民日报》的《应该怎样看待这样的科技人员？》一文，我想就科研计划与个人选题的关系谈一点意见。‖在经济领域，经过实践的检验，那种认为凡带“自”字的（如自留地、自由市场、自负盈亏等等）都必定是资本主义的观念动摇了、或被否定了。这个问题的解决，带来了群众积极性的提高和经济的发展。‖但是，在科学技术领域，带“自”字的却还有被作为资本主义批判的。张开逊同志的“自由选题”遭到冷遇或压抑，即其一例。‖按理讲，在科技领域，自由度应比其它领域更大一些。而这个问题之迟迟未得解决，很可能是客观规律在这方面给予人们的惩罚不如其他方面直接或显著。‖科学研究需要有自由思想‖科学研究，特别是基础研究，就是探索未知。从这个意义来说，一般很难规定它必须达到什么目标和必须在什么时候达到。相对论的研究，并不是为了制造原子弹，但其结果是导致了核裂变的应用。目前对基本粒子的研究，以及关于哥德巴赫猜想的研究，很难说有什么直接的应用目的，也不可能预言什么时候发现新的粒子，或什么时候能最终解决哥德巴赫猜想。‖这样说来，是不是在宣扬“无目的论”呢？不是。基础研究同样是有目的性的，那就是探索未知，寻求知识，获得对客观事物的规律性的认识。即使应用目的较强的研究，如何达到预期的目的，选择什么途径，采用什么手段，也带有许多未知的成分。‖综观科学史，许多重大的科学发现，往往都带有偶然的性质，比如伦琴之发现X射线，弗莱明之发现青霉素，等等。这里，科学家想象力的驰骋，捕捉新现象的敏感，以及他们的兴趣和专一，往往起决定的作用。‖在科学领域，解决问题固然十分重要，而提出问题却有着更重要的意义。提出新的思想，新的观点，包括新的假说，一般来说，就标志着进步和发展。爱因斯坦说：提出一个问题往往比解决一个问题更重要，因为解决问题也许仅仅是一个数学上或实验上的技能而已。因此，我们要十分珍视创造精神，任何时候都不能扼杀科学上的自由的思想和探讨。‖在林彪、“四人帮”横行的时候，不承认有个人的兴趣，不允许有自由思想，最终使科学技术遭受一场大浩劫。今天，林彪、“四人帮”已被粉碎了，但是我们一些同志，由于不了解科学发展的规律而埋没人才、压抑科学的事却仍然在发生，这就不能不引起我们的重视。‖计划的作用‖科学研究中的自由思想是十分重要的。当然，这并非不要计划。在社会主义制度下，更应当发挥有计划发展的优越性。但计划同社会主义之间不能划等号，仅仅有计划还并不就是社会主义。‖我们所说的科技计划，其作用在于：‖1、根据社会的需要，指出科学研究的方向。‖2、根据人力、财力、物力的实际情况，经过综合平衡，确定主次和进度。‖3、协调各方面的力量，避免重复浪费。‖显然，计划的作用正是在于更好地满足社会的需要，调动和组织各方面的积极性，鼓励创造精神，保证科学研究的顺利进行。‖科研计划是怎么来的？体现在国家整个发展计划中的社会需要当然是主要的，但还有一部分则是研究机构接受有关单位的委托，通过签订合同进行的课题，这是对国家下达的计划的一种补充，而且从我国实际情况来看，需要发展这样一种形式。还有一部分则是科研人员根据科研发展的趋势提出的，经过有关专家的评议，最后经一定的领导部门的批准，而纳入计划。计划当然应该有它的严肃性，但也并非一成不变。如果原有的计划经过实践证明行不通，固然需要修改；即使不是这样，而是另有新的设想，更好的主张，也是可以变动的。‖“大计划”与“小自由”‖有了计划，也不可能包罗一切。在大计划下还应当允许有小自由。探索性很强的课题，只要有一定设想和科学的依据，即使一时还提不出系统的开题报告，也可以作为计划外的课题给予必要的支持，经过一段探索之后，再作开题论证，确定是否列入计划。这种由计划外的设想到正式列入计划的课题，常常会有十分重要的意义。科学技术上很多问题的最初提出，都是出人意外，或是没有预先计划到的，但后来都逐渐列入了计划。‖对象张开逊同志这样的科研人员所进行的业余科学研究，不应横加干涉，而应当给予可能的支持、鼓励和指导。这里，再引用爱因斯坦的一段话。他说：“作为一个平民，他的日常生活并不靠特殊的智慧。如果他对科学深感兴趣，他就可以在他的本职工作之外埋头研究他所爱好的问题。他不必担心他的努力会毫无成果”。爱因斯坦自己就是这样做的。业余研究往往会取得意想不到的结果。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】在调整中推进机械工业的专业化改组‖【正文】在调整中推进机械工业的专业化改组‖严求实‖四个现代化的建设，要求机械工业提供大批质地优良、价格低廉的技术装备。如果不迅速改变目前这种企业大而全、小而全和重复生产、重复建设的状况，就很难适应客观需要。因此，在国民经济调整中大力推进专业化改组，是机械工业面临的一项重要任务。‖按专业化协作的原则改组机械工业，是技术进步的需要，发展品种的需要，不断提高经济效果的需要。‖机械工业发展的历史表明，生产技术的进步，总是伴随着分工协作的细密化和生产的专业化。自从机械制造业发展为一个独立的工业部门，大体经历了这样一个发展过程：开始，在一个机器制造厂既生产汽车，也生产纺织机械等，叫做“原始专业化”；后来发展为有的厂专门生产汽车，有的厂专门生产纺织机械，有的厂专门生产机床等，叫做“门类专业化”；再后，同是生产机床的工厂，有的以磨床为主，有的以铣床为主，叫做“产品专业化”；第二次世界大战以后，工业发达国家又很快由产品专业化发展为零部件和工艺专业化。一台机器，特别是适于大批量生产的产品，不再是从毛坯生产、零件加工直到热处理、总装都由一个工厂完成，而是由许多工厂协作，各完成其中的一部分。生产组织分工的这种变化，完全是为了适应技术进步的需要。因为不这样，就不能把不同工厂生产的不同产品中，结构相似、工艺相近的同类零部件组织集中大批量生产，也就不能采用高效专用设备、自动生产线等先进技术装备，大幅度提高劳动生产率。‖拿铸铁件的生产来说：一条现代化的铸造自动生产线，年产中小型铸件可达三万吨。而绝大多数机械厂每年只需要几十吨、几百吨、最多几千吨。显然，只有把许多厂需要的铸件组织起来集中生产，才能发挥这种先进技术装备的作用。但是，目前我国百分之八十的机械厂都有自己的铸造车间，分散生产本厂需要的铸件。由于生产批量小，只有采取落后的生产工艺，甚至基本上是手工操作，劳动生产率平均每人每年不到七吨。而工业发达国家，由于专业化水平高，采用自动化、半自动化设备，生产工艺先进，劳动生产率一般为五、六十吨，相差七、八倍。这种状况不改变，怎么能适应四化要求呢？‖组织零部件和工艺的专业化生产，将大大有利于主机厂发展品种，适应社会多样化的需要。这在目前具有特别重要的现实意义。现代化建设需要企业提供的产品是多种多样的，一个工厂只能生产少数几个品种，根本不可能适应这种需要。而根据社会需要，在一定的范围内组织多品种生产，冷热加工、多数零件都由本厂自己干，那是很困难的。道理很清楚，一辆解放牌汽车就有一万一千多个零件，一台普通的龙门刨也有三千多个零件，如果大部分由本厂自制，增加一个品种就要多生产几千种零件。这就难怪许多企业在市场需要日趋多样化的形势面前，束手无策、叫苦不迭了。出路在哪里？出路就在大力推进零部件和工艺专业化生产。在工业发达国家，一台整机百分之七、八十的零部件，是由专业零部件生产厂供应的，因此，主机厂增加新的品种非常灵活、迅速。目前，我国机械工业，大体处于产品专业化的阶段。实践已经证明，这种产品专业化与多品种生产是相矛盾的，而零部件和工艺专业与多品种生产则是“相依为命”的。我们要适应丰富多采的社会需要，不能停留在产品专业化阶段，必须向新的、更高的发展阶段迈进。‖不断提高经济效果，也要求大力推进专业化改组。凡是改组工作搞得好的，虽然时间不久，却已收到明显经济效果。安徽省机械局于一九七八年组织了铸造、锻造、冲压、热处理等十五个工艺协作专业厂，效果很好。其中一个铸锻厂，人员、厂房略有增加，产量提高一倍多。北京机械局把所属四个小而全的电机厂，调整、改组为四个总装厂、三个零部件和工艺生产专业厂、两个后方厂，组织更加合理了，去年产量、利润都增长了百分之三十以上。天津市一机局，把分散的设备维修能力组织起来，恢复了设备维修总厂，修理能力提高百分之四十五，生产的备件品种增加三百四十多种，效率提高六倍。‖按专业化协作原则改组机械工业，已经进行了两年多。怎样才能搞得更好呢？有必要总结经验教训。‖应当把提高经济效果，作为改组工作的出发点和落脚点。这就是说，在制订改组规划或方案时，对于能不能提高经济效果，有多大经济效果，就要作具体分析、精确计算。现在有些单位，虽然也承认改组应当落实在提高经济效果上，但行动之前对经济效果全无计算，采取“走着瞧”、‖“将来看”的态度。殊不知“出发点”不明确，“落脚点”就没保证。还有的是为改组而改组，没有认真考虑经济效果，以至“改组”完成了，劳动生产率和产品质量反而下降了。‖应当把“利益谐调”的原则，作为改组工作的一条基本原则。按专业化协作的原则改组机械工业，涉及到国家和地方、省和地市、管理机关和企业等各个方面的利益。不讲利益谐调，全凭行政命令强行组合，必然会人为地增加阻力，影响改组的顺利进行。如果悉心研究各方面的利益，使大家都能从改组中得到好处，结果就会大不一样。四川省组织轴承公司几经周折的经历，很可以说明问题。省里鉴于轴承生产厂点分散、重复很多、工艺落后、亏损面大等情况，确定组织轴承公司，按专业化的要求组织分工协作。开始想把地方轴承厂上收到省，实行人财物、产供销“六统一”。但因与地市利益矛盾，阻力很大。一九七八年初开始酝酿，一九七九年底还没办成。后来他们转而采取省和地市联营的办法办公司，按参加公司的轴承厂固定资产净值计算“股份”，按“股份”分配利润。同时，由省和有关地市主管部门共同组织管理委员会，有关方面都有权参与决策。这样把各方面利益谐调起来，进展就比较顺利了。现在已订出章程，开始行动。‖改组的基本作法，应当是用先进技术武装零部件和工艺专业厂，以逐步取代分散落后的生产点。现在有些单位，是从裁减主机厂入手进行改组。这种做法有两个问题。一是不易收到经济效果。即使主机厂的数量减少了，如果零部件专业厂没有大的发展，剩下来的主机厂必然还是大而全、小而全的，经济效果不会有显著提高。二是不易作到利益谐调。特别是象汽车这样的产品，各地都需要，国家分配又不能满足，在这种情况下，让哪个地区的汽车厂下马，都会有很大阻力。但是，如果汽车零部件专业生产厂发展起来，以物美价廉的零部件供应各地总装，自然而然地会‖“逐步取代”各主机厂自己生产的这一部分零部件，在发展中形成专业化。这样对大家都有好处，比单靠行政命令，硬要主机厂下马，更符合经济规律。‖零部件扩散，应当与组织同类零部件的集中生产相结合，与工厂的技术改造相结合。有些主机厂，零部件扩散出去了四分之一，结果，成本不但没有下降反而增加了，质量不但没有提高反而降低了。原因就在于没有作到这两个结合。因为，零部件扩散出去后，如果生产批量没有增加，生产工艺也没有改进，经济效果当然也就不可能提高。生产的专业化是与生产的社会化联系在一起的。一个专业化的零部件生产厂，不应当只给一个主机厂协作，而要面向社会，为各方面的需要（配套、维修）和许多主机厂协作，这样，才能由小批量变为大批量，才能采用高效专用设备，也才能大幅度地提高经济效果和劳动生产率。‖从目前的实际情况看，现行管理体制对发展专业化生产妨碍极大。材料、产品的分配体制，财政、价格、税收体制，企业按条条、块块管理的体制等，都不利于打破地区、行业界限，组织零部件专业化大批量生产。因此，改组必须与改革相结合，才能大踏步前进。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】专业化管理方法好――龙海县巧山大队管理专业化的调查‖【正文】专业化管理方法好‖――龙海县巧山大队管理专业化的调查‖福建省龙海县颜厝公社巧山大队人多、地少、队大。现有四百三十四户，二千零三十三人，耕地面积一千二百零七亩，分为三个生产队，大的九百口人，小的也有二百六十多人。去年，巧山大队针对生产队人多队大的特点，在管理体制上进行大胆改革，对农工副各业实行专业化管理，调动了干部、群众的积极性，促进了生产的发展。‖前两年，巧山大队改变单一经营为多种经营，一手抓种植业，一手抓工副业，队队办起碾米厂、黄麻加工厂、蘑菇场、养鱼场、运输队、果林队、种菜组，全大队的经济结构发生了很大变化。但由于生产队规模大，从单一经营转为多门类的生产，也带来了一些问题；一是大队和生产队干部感到要管好这份“家业”，力不从心，压力很大。有的说，当队长从生管到死，从钱管到米，从田土管到机器，纵使有三头六臂也忙不过来。二是厂、场企业单位增多，过去那种“眉毛胡子一把抓”的管理方法不行了。三是农工副各业的生产条件不同，劳动强度不同，技术水平不同，原来在计酬分配上采取“一锅煮”、“一拉平”，搞农业的和搞工副业的社员之间出现了矛盾。‖怎样解决这个问题呢？他们总结以往的经验教训，认识到要使生产力有个大的发展，必须在生产组织和管理上进行改革，走“专业化”的路子。‖在大队党支部的统一指导下，各生产队按专业化的要求，从生产的组织到管理都实行了改革。其基本特点是：劳力安排由临时变固定，劳动计酬由站级评分变定额计工，生产领导由“一把抓”变“分线抓”。具体做法有以下四个方面：一、因人制宜，确定专业，使之相对稳定。二、按专业实行定额管理，加强生产岗位责任制。三、统一财务管理，注意等价交换，防止平调。农工副各业之间临时突击性的调工，劳动报酬由调用单位负责付给，注意等价互利，大体平衡。四、大队、生产队干部都视其能力和特长，按行业进行明确分工，实行分线专人负责，明责任，行奖惩。‖巧山大队实行这种专业化的管理形式和做法，已逐渐显示了它的优越性：‖一、农工副各业实行专业化管理，劳动力得到合理安排，干部、社员的聪明才智和技术特长得以充分发挥，可以人尽其才。‖二、实行专业化管理，使各行业的干部、社员相对稳定下来，各得其所，各负其责，务农、务工副业的社员都可以干一行专一行，有利于积累生产经验和提高技术水平，促进生产的发展。‖三、有利于干部掌握生产技能，丰富专业知识，提高干部的管理水平。过去，由于干部分工不明确，样样都管，成了“万金油”式的干部，往往靠行政命令行事。实行专业化领导后，干部逐步由外行变成内行，按照自然规律和经济规律办事，效果就事半功倍。‖庄亚江　阮荣龙　蔡遵庭‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【专栏】社论‖【标题】重工业靠挖潜‖【正文】重工业靠挖潜‖过去多年，我们搞经济建设，口头上讲农、轻、重，实际上常常是搞重、轻、农。结果，挤了农业和轻工业，最后重工业也得不到很好的发展。现在看来，我们对于优先发展重工业的口号，过去在理解上和执行中都存在着一些问题。今后一段时间内，接受过去的经验教训，积累率不能太高，投资很难大量增加，适当发展重工业主要靠什么呢？就大部分重工业部门来说，主要是靠挖潜。这里所说的挖潜，是从广义上讲的，包括了挖潜、革新、改造。当然这不是说，所有重工业都不增加投资新建了。重工业中的能源、交通以及建材等薄弱环节，国家还是要较多投资的。‖不能一说搞四个现代化，就想多要投资、引进设备、建设新厂、搞大项目。经过三十年的建设，我们已经有了一个相当规模的重工业基础，有了几十万个工业企业。搞四个现代化，要从这个实际出发，充分利用这个基础，通过技术革新和改造，充分挖掘现有企业的潜力。这是我们实现中国式现代化的唯一正确的途径。‖现有的企业负有两个方面的任务。它要为四化提供资金、设备、原材料等物质条件，从这个意义说，它是老母鸡，要不断地下蛋孵小鸡。它自己还要进行设备更新和技术改造，从这个意义说，它又是一只蛋，要变成小鸡并成长为大鸡，进入现代化的行列。要完成这两方面的任务，都离不开挖潜、革新、改造。今后的情况将会是这样：通过挖潜，现有企业为四化提供的资金、设备、原材料等物质条件越多，现有企业自身设备更新和技术改造的成绩越大，我国实现四化的时间就越快。‖对现有企业实行挖潜、革新、改造，是我们进行经济建设的一贯方针。在这个方针的指引下，老厂“挖、革、改”取得了很大的成绩。许多企业利用有限的财力和物力，在原有基础上，几倍地扩大了生产能力；燃料、动力、原材料的消耗大幅度下降；产品质量提高，品种增加，上缴利润成倍增长，为扩大社会主义再生产作出了很大的贡献。这是一方面。另一方面，也有些同志想的太偏，没有把主要注意力放在现有企业的挖潜、革新、改造上面，只想多建新厂，认为不建新厂就不能扩大再生产。其实，把老企业的“挖、革、改”搞好了，扩大再生产的效果并不比建新厂慢，往往可以起到事半功倍的作用。由于在这个问题上缺乏正确的认识，当前就不能坚持“先生产，后基建，先挖潜，后新建”的方针，优先考虑和安排企业挖潜、革新、改造的需要，甚至把用于简单再生产的人力、物力、财力，也用到新建企业的基本建设中去。这是我们长期以来经济发展不快、生产不能提高的一个原因。‖对重工业、包括其他工业的潜力，要有足够的估计。最明显的是广大职工长期以来被“左”的政策和统得过死的体制束缚着的这股潜在的积极性。这方面并不需要增加什么投资，只要解放思想，纠正“左”的政策，在经济体制上进行一些改革，就能把多年没有发挥的潜力挖掘出来。过去统收统支在经济单位所造成的严重浪费，无人关心也无人负责。在一些试点单位扩大企业自主权以后，调动了直接经营者和直接生产者的积极性，很快增产增收，利润增加了，浪费减少了，经济效果是很显著的。‖重工业产品大部分是生产资料，过去生产资料是不进入市场的。因此，产销互不见面，不管有没有需要，工厂可以照常生产，物资部门可以照常收购，仓库可以照常积压，表现了生产的目的性很不明确。工厂领导人只管生产，不问销售；只抓管理，不学经营。今后工厂应该根据市场需要组织生产，对用户负责。工厂要把经营提到重要的地位，主要领导人要管经营。现有的重工业企业只要真正明确生产的目的性，改进经营管理，无论在机械设备、还是技术力量方面，都能挖掘很大的潜力。‖挖掘现有企业的潜力，进行技术改造和设备更新，要注意三件事。首先，要根据本地区本行业的规划，从本企业的生产方向和实际情况出发，针对生产经营、工艺技术和厂房设备方面存在的问题，制订经济合理和切实可行的“挖、革、改”规划。其次，所有“挖、革、改”项目，都必须贯彻调整精神，实行专业化协作，发扬本厂的优势，保证做到产品方向对路，不得增加燃料动力和原材料的单耗，不得搞“大而全”或“小而全”，不能重复生产。第三，要讲求经济效果，做到花钱少，工期短，收益大，效果好，所有“挖、革、改”项目，都要权衡轻重缓急，本着先易后难的原则，进行统筹安排。‖我们的经济建设正在前进。如果说农业战线的极左流毒已经有所清除的话，那么，工业、财贸、金融领域里的极左流毒还有待严肃认真的加以清除。要搞好今后的经济建设，要挖掘重工业的潜力，首先要总结三十年的经验教训，继续深入批判极左，解放思想。这一着抓紧，全局就活了。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【标题】钢材订货急剧减少　开工率大幅度下降　美国钢铁工业陷入战后最严重危机‖【正文】钢材订货急剧减少　开工率大幅度下降‖美国钢铁工业陷入战后最严重危机‖据新华社北京7月4日电　继汽车制造业和住房建筑业之后，在美国经济中居于重要地位的钢铁工业也陷入了战后最严重的危机。‖美国钢铁工业的开工率去年上半年曾达到91.3%，但从下半年起开始走下坡路。今年4月份以后，更是急剧下降，在迄6月21日为止的一周中开工率仅达59%，比战后最严重的第六次经济危机期间钢铁工业的最低开工率还要低6%。一般说来，开工率低于75%，钢铁公司就要赔本。‖据报道，在美国现有的106座高炉中，现在已有43座熄火。目前至少已有5万名钢铁工人遭到解雇，约占钢铁工人总数的16%。美国报刊认为，美国的钢铁生产还在进一步恶化，截至7月4日的一周里，开工率估计将下降到50%。‖美国的汽车制造业、住房建筑业相继陷入严重危机之后，对钢铁的需求大大减少，这是导致美国钢铁生产大幅度下降的直接原因。‖在订货剧减的情况下，美国钢铁工业现代化过程中的弱点暴露得更加明显。战后美国钢铁工业的发展主要依靠改建或扩建原有的工厂。因此，新技术的采用受到一定限制。结果造成美国钢铁工业的生产效率低、成本高、产品贵、利润少、竞争能力差。由于美国本国钢材价格较高，使得国外廉价钢材涌入。现在进口的钢材已将近占到美国国内消费量的20%，而且还有进一步增加之势。据美国国会技术顾问局最近估计，要使美国的钢铁工业在今后10年内实现现代化，每年需投资52亿美元。美国钢铁研究所则估计每年要花70亿美元。但是在问题成堆、利润不高、前途难以预料的情况下，谁也不愿意冒这么大的风险。人们普遍认为，没有政府的资助，将很难扭转美国钢铁工业的颓势。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】怎样看待城镇个体经济的性质？‖【正文】怎样看待城镇个体经济的性质？‖蒋映光‖党的十一届三中全会以来，城镇个体经济有了发展。据有关部门很不完全统计，截至五月底止，全国城镇个体经济有五万多户，其中，上海、辽宁各有一万多户，天津两千多户（1979年底统计数），北京八百多户。‖城镇个体户的存在和发展几经曲折。三大改造时，大部分组织起合作社或合作组，一部分保留下来。有的虽然入了社，但允许自负盈亏，北京叫做“红帽子”户。1958年把其中一大批组织起来，剩下的从雇工、原材料、价格、税收等方面加以限制。三年调整时期，搞了一次“吐户”，让一些人退出来走街串巷。1966年来了一个“横扫”，以后又割资本主义尾巴，城镇个体经济实存无几。尽管这样，城镇个体经济并没有被“砍绝”，它仍然以这种那种方式存在，在不同的场所为工农业生产和城乡人民生活服务，表明了它有存在的理由。‖近一年来，城镇个体经济又有发展。从北京市的情况看，同上海、辽宁等省市比较，发展要慢一些。东城区187户，崇文区145户，西城区139户。虽然如此，仍然可以看出，城镇个体经济有它不可代替的作用。（一）补充国营经济的不足。西城区二十个家庭缝纫店，每月做衣服五百多件。一户专门裁剪，每月裁衣二百多件。有三家专门做西服、毛料服、中式便服，技术水平很高。（二）走街串巷，服务上门，方便群众。如上门为病人、老人、婴儿理发，解决群众生活困难。国营理发店虽有此项业务，但为数极少，且不经常。（三）早开门，晚关门，有的随来随干，国营企业办不到。（四）发挥手工劳动技能，有的机器代替不了。西城区有个做棕人的，他做的棕人，国营、集体商店代销，外国人买的很多。（五）扩大就业，有利于安定团结。（六）服务态度好，对国营企业有促进作用。‖城镇个体经济要得到更多一些的发展，有一系列的问题需要解决。从理论上说，要解决城镇个体经济的性质问题。这个问题不弄清楚，对于实际工作的开展妨碍很大。过去一些搞工商管理的同志，由于1962年扶持城镇个体经济的发展，林彪、“四人帮”横行时期受到批判，至今心有余悸。其次，城镇个体经济性质不明确，直接影响我们的政策。现行的政策实际上不是鼓励发展，而是限制发展。如税收，现在实行的是十四级全额累进税，征税率最高可达营业额扣除费用后的收入的86%，比过去对资本家征税还重。第三，城镇个体经济性质不明确，影响到原材料不能保证供应，影响到银行不给开户，使许多个体户不能正常经营。第四，影响到这些个体劳动者的政治待遇和社会地位，除了本人而外，还有子女入团、入党、升学、参军等问题。‖城镇个体经济究竟是什么性质的经济呢？‖由于生产资料是个人所有，应当说是一种个体经济。但是，单看这一点是不够的。还要看它的作用及其在整个所有制结构中所占的比重。从作用上看，现在个体经济在社会生活中起着与国营经济、集体经济大体一样性质的作用，都是为社会生产生活服务。价格一般由管理机关规定，原材料由有关行业的公司供应，税收按规定交纳，个人收入同公有制企业相差不大，有的高一些，但付出的劳动也多一些。从比重上看，现在是社会主义国营经济与集体经济占绝对优势，不难把个体经济纳入社会主义经济发展的轨道。基于上述的理由，我国现阶段城镇个体经济，应看成是依附于社会主义公有制的个体经济，是整个社会主义经济的组成部分。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】为一代新人成长广开出路‖【正文】为一代新人成长广开出路‖钟沛璋‖一代新人在成长中‖人们对十年动乱中成长起来的这代青年，有各种不同的分析和评论。有的说这是思考的一代。有的说这是受伤害的一代。有的甚至说这是垮掉的一代。有的则认为这是正在奋起的一代。有人看到一些青年戴着西方式样的太阳镜，有的还穿着喇叭裤，可能认为这代表着当代青年的思想倾向；看到报纸经常报道青年的犯罪问题，可能认为这是目前青年的主要问题。其实，每个时期都有不同类型的青年。中国正处在一个大的历史转折时期，青年的表现更是多种多样的。尽管如此，如果我们细心观察一下，就可以发现有一个贯彻始终的主旋律。‖这个主旋律，是从五年前的天安门事件中开始的。正当我国重新处于光明与黑暗两种命运的大搏斗时刻，青年们勇敢地挺身而出。他们通过悼念敬爱的周总理，用诗歌和白花这种特殊形式，愤怒地控诉了“四人帮”祸国殃民的封建专制主义罪行，表达了中国人民要实现四化的坚定意志。正是青年们的革命行动，宣告了“四人帮”在思想上和政治上的覆灭。‖这个主旋律，还表现在粉碎“四人帮”以后，青年们迅速冲破林彪、“四人帮”设置的现代迷信和假社会主义的牢笼，解放思想，追求真理，勇敢地探索发展社会主义民主和实现现代化的道路。‖这还表现在，广大青年坚决唾弃“四人帮”强加给他们的“文盲加流氓”的模式，勤奋学习，向科学文化进军。‖这还表现在对越自卫反击战中。当祖国需要的时候，青年们告别亲人，勇敢地走上前线，用鲜血和生命保卫祖国的安全和荣誉，涌现出许多英雄模范。‖这还表现在生产战线上。几年来，各行各业的青年都开展了争当突击手的竞赛，成为生产上的中坚力量。他们和成、老年人一起，用自己的汗水灌溉了受十年动乱摧残的国民经济，使工农业生产都迅速地恢复和发展起来。‖这还表现在，青年们在重振被林彪、“四人帮”破坏的道德运动中，也显示出极大的热情。在各个城市，都有成千成万到成百万的青少年走上街头，为群众做好事。助人为乐，讲礼貌，守纪律，逐步成为青年们所称颂的新风尚。‖这个主旋律，就是对社会主义的高度民主和高度文明的渴望和追求。‖同以往相比，这一代青年的确有很大的变化。林彪、“四人帮”曾经愚弄了千千万万青年（这一代青年的哥哥姐姐或他们自己）的政治热情，给他们心灵留下了很大的创伤。这一撮阴谋家、野心家推行的愚民政策和封建锁国政策，剥夺了许多青年学习科学文化的权利，使他们尖锐地感到自己肩负的任务与能力不相适应的矛盾。遭受严重破坏的国民经济，还处在重新调整时期，这使许多青年的升学、就业、婚姻、住房、文娱等切身问题，暂时还不能都得到妥善的解决。扩大与各国人民交往以后，又使广大青年扩大了见识，看到自己国家与一些发达国家之间的差距。这种种的社会条件，就决定了这代青年比起以往的青年来，头脑复杂得多，成熟得多。他们具有这样一些鲜明的特点：‖关心政治，渴望四化，但看重实际，不信空谈，厌恶老一套的空洞说教；‖追求真理，好独立思考，凡事都爱想一想，问一个为什么，不轻信，不盲从；‖对新鲜事物敏感，要求改革，不满足现状，憎恶文化专制主义、禁锢主义，对物质生活和文化生活有日益增长的要求；‖求知欲很强，渴望了解外部世界，愿意发展与各国人民的交往和友谊。‖当然，这一代青年也确实存在着一些弱点。比如，由于挫折和对阴暗面看得比较多，对未来信心不足；由于不大了解过去，缺乏新旧社会对比的感受，有时容易片面地否定现在，而又把握不住未来；由于缺乏良好的基础知识和革命人生观的教育，思想上往往缺乏坚定性，有时甚至有些脆弱。但是，只要我们对这一代青年进行全面的符合实际的分析，就可看到他们中间蕴藏着巨大的社会主义积极性。在历史的转折关头，少数的落后者，个别的败类总是会有的，但是一代青年却在成长，在前进。‖什么是当前青年的主要问题‖当前青年的主要问题，我认为是青年能源的开发问题，即如何把青年中蕴藏的巨大社会主义积极性，纳入四化建设的轨道上来。‖进行四化建设，必须从我国人口多、底子薄的实际出发。所谓人口多，主要就是青年多。我国解放后出生的人口有六亿。我国国民的平均年龄只26岁，是世界上人口构成最年轻的国家。由于五十年代和六十年代我国人口的出生率都很高，预计到1990年前，每年都有二千万以上的人口进入青年期。例如去年，进入青年期的人数高达二千七百五十多万人。这样的高峰期，就自然带来升学、就业、婚育、住房等一系列问题。但是由于底子薄、十年动乱的破坏，也由于思想上的不重视，某些政策的不适当，使青年的这些切身利益问题未能得到很好的解决。‖同时，由于林彪、“四人帮”损害了青年的形象，败坏了青年的名声，至今社会上还有不少对青年的指责和非难。有的青年说：“老干部受迫害成了光荣历史，青年受毒害成了洗不尽的污泥。文化大革命的苦果都由我们青年来尝了。”现在出现了一种很不正常的现象：一方面是国民平均年龄年轻化，另一方面是各级领导班子和业务骨干老年化；一方面是青年就业门路困难，另一方面却有大批退休工人拿补差工资重新就业；一方面花甲老人在舞台上扮演二八佳人，另一方面青年演员却缺少登台演出的机会；一方面许多刊物在竞争发表名家的稿子，另一方面许多青年作品却登不出去，等等。问题还突出地表现在高中毕业生身上。大家都把眼睛盯在高考上，把升上高等院校看成是自己的唯一出路，从家长到学校都给学生造成巨大的压力。但是高中毕业生的升学率却只有百分之几，不少考不上大学的青年由于学习目的不明确、出路不明而陷于苦闷、彷徨。当有的青年还看不清自己的前途的时候，他们又怎么会感到社会主义可爱而不产生一些混乱思想呢？当有的青年感到社会对自己不公平时，产生了反社会的心理和行为，这是并不奇怪的。‖因此，究竟怎样来对待我国巨大的青年能源，是当作财富，还是看成包袱、累赘，这是四化建设中的一个重大政策问题。现在较普遍的情况是对青年的消极面看得多，积极面看得少；防范多，疏导少；治标多，治本少。毛泽东同志指出，青年是整个社会力量中一支最积极最有生气的力量，在社会主义时期尤其是这样。我国社会主义建设的未来成就，很大程度就决定于年轻一代具有多大的创造力。为了调动青年的一切积极因素，当前对青年的政策必须进行调整。要使青年人人都有机会，经过努力把自己锻炼成才，人人都有机会为社会主义事业贡献自己的才智。我们的一切工作都要有利于对青年的培养教育，有利于青年能源的开发，有利于青年社会主义积极性的调动。当青年们看到命运掌握在自己手里，美好的前景在召唤着他们去创造，青年们为社会主义中国前途而奋斗的高涨热情就必然会出现。‖开发青年能源广开青年出路‖当前，迫切需要从以下五个方面为青年广开出路：‖一是广开学路。‖要开发青年能源，首先就要把青年培养成才。当前，我们习惯于重物轻人，对引进设备想得较多，对培养人想得较少。比如，研究日本经济时只注意对比物的因素，而忽视战后日本经济迅速发展的一个重要原因是靠教育积累。日本在全国实行九年义务教育已经有三十年，现在每万人中有202个大学生。我国目前还有成亿文盲，每一万人中还不到10个大学生，甚至比印度、埃及这些发展中国家也差得许多。资产阶级懂得“开发智力资源”，懂得“今天的教育就是十年后的工业”，我们无产阶级政治家不是应该有更大的远见吗？最近党中央书记处讨论，要在八十年代使我国的教育事业有一个大发展。这一英明决策，反映了全国人民和广大青年的最迫切愿望。目前我国教育投资少，与国民经济不成比例。而有限的教育投资，也远远没有发挥它应有的效益。为什么我们不能采取多办走读、开放性大学、业余大学、函授大学、电视大学等多种方式，使我国大学生人数成倍增加呢？中学教育也存在巨大的浪费，百分之九十几的高中毕业生，既不能升学，又缺乏就业的必要技能，还要重新学习。中学教育体制的改革势在必行。除了要办好重点的普通高中外，要大力发展半工半读、半农半读、职业学校、技工学校等中等学校，使青年有广泛的学习机会，各有所奔，各成其才。‖还要大力发展职工业余教育和农村的文化技术教育，通过多种方式把所有的工农青年组织起来，补习文化基础知识，学习新技术。要把学习和晋级考核联系起来，使青年对自己都有规划要求。西欧一些国家，青年要经过考试，取得绿色证书才有资格当农民。我们有些公社，对参加学习的农村青年，经过考核，颁发不同等级的技术职称，确定不同等级的工分，青年很满意，感到“眼前有甜头，长远有奔头”。‖二是广开才路。‖《共产党宣言》指出：“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”由于长期的封建统治，根深蒂固的封建意识，个人发展在我国是历来被忽视的。特别是年轻人的个人发展，还被论资排辈的传统观念牢牢束缚住，更得不到重视。解放之后，我们往往片面地把搞统一看成就是社会主义的，把搞自由看成就是资本主义的。统一模式、统一招考、统一分配、统一行动等等，几乎成为人们习惯的思想方式和生活方式，而且相信这才是货真价实的社会主义。连续许多年对所谓“白专道路”、成名成家思想的批判，以及“驯服工具论”思想的宣传，使一些青年人甚至不敢谈个人的理想。于是小生产的平均主义的狭隘、落后意识，长期地统治着社会舆论。干好干赖一个样。勤奋学习不是受到鼓励，却遭到歧视。个人才能上的出人头地，不是被妒忌，就是被压抑甚至受到打击。现在是按照科学社会主义思想，为每个人的自由发展，为一代人才的成长广开出路的时候了。要采取一系列有效的措施来鼓励青年立志成才，为新人才涌现鸣锣开道。例如：‖订立各种奖励制度鼓励青年的发明创造和创作，设立奖学金制度支持有才能的青年进行深造；‖举办青年创作会议、青年理论讨论会、青年文艺会演和各种科技、文体等比赛，为青年提供表现自己才能和见解的广泛机会。积极创造条件，让青年有更多机会参加各种国际比赛和活动；‖改革招工制度，改变目前“乱点鸳鸯谱”、“拉郎配”式的统一分配做法，实行公开招考、自愿报名、择优录取的招工办法；‖建立推荐人才的专门机构，改变用非所学、学无所用、积压人才、埋没人才的现象。允许合理的工作调动，允许毛遂自荐，做到人尽其才，各得其所；‖改革大学毕业考试制度，允许包括自学在内的通过各种方式学习的青年参加考试。考试合格，就发给毕业证书，与大专毕业生同样待遇，同样使用。‖破除论资排辈的旧习，提倡知人善用的伯乐精神，对有才能的青年要敢于使用，敢于提拔。发现人才者有奖，压制人才者受罚。‖三是广开就业门路。‖这个问题现在已引起较普遍的重视，但是要认真解决好，还必须作巨大的努力。重要的是认真进行调查研究，根据当地生产发展和社会服务的需要，确定青年就业的方向，举办各种职业学校和技术培训班，把所有待业青年都组织起来学习，使他们在技能上、思想上都有准备地走上劳动岗位。办好劳动服务公司，使它能担负起上述的任务，为各需要用人单位输送经过培训的劳动者。同时要发展包括个体劳动在内的多种成份的经济，为青年自找门路提供方便。‖四是广开文体之路。‖文化体育活动，可促使青少年健康成长、德智体美全面发展。由于落后的封建意识，青少年的这方面重要切身利益，也常常被忽视。有的单位领导一听说青年要搞体育活动，就说：“有这份精力，还不如去搞义务劳动。”一听说青年要组织正当的舞会，更认为是资产阶级生活方式了。社会上也缺少文体活动场所。象北京这样一个大城市，竟至今没有一个青年宫；一个少年宫还没有恢复到五十年代的规模。天津的少年儿童，六年才能轮到进一次少年宫。这样，青少年有大量的业余时间却无处活动，有大量的剩余精力却无处施展。无事就容易生非，一些不良的旧习俗就会趁虚而入，社会上的坏分子就会利用吃喝玩乐来腐蚀青少年。因此应该贯彻党中央的指示，大力推广武汉市依靠各方面力量为青少年广设文体活动阵地的经验，要列入建设规划，在财力、物力、人力上给予必要的支持。‖五是广开人生之路。‖十年动乱，使许多青年感到原有的政治观念、道德观念破灭了，而新的观念却还没有建立起来。有些青年就感到缺少精神支柱，而处于彷徨、苦闷的状态。应该看到，这对麻木、僵化是一个历史的进步。重要的是要帮助青年完成否定之否定的跃进。列宁说：“我们的主要目的是锻炼严整的革命人生观。”要医好青年心灵上的创伤，首先要从锻炼革命人生观做起。这是当前加强思想政治工作的重要课题。有了严整的革命人生观，青年们也就不难找到正确的政治观，就能象海燕那样不畏暴风雨，敢于搏击长空，奔向伟大目标。‖造就一代新人，需要我们全党和整个社会的共同努力。根据我国的实践和许多国家在政府中都设有青年事务部的经验，很有必要在国务院下建立全国青少年教育保护委员会这样的机构。它的主要任务是：统筹和协调对青少年的社会教育，统筹解决待业青年的培训和就业问题，开展对青少年问题的科学研究，制定保障青少年健康成长的政策和措施。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】《东西方的经济计划》中译本即将出版‖【正文】《东西方的经济计划》中译本即将出版‖《东西方的经济计划》一书是在美国密执安大学比较经济学研究组主持下，由莫里斯・博恩斯坦主编的一本有系统的论文汇编，已译成中文，不久即可出版。‖本书试图从理论与经验两方面考察和比较东方和西方的国民经济计划，按内容分为两部分。前一部分有选择地论述经济计划的主要理论问题和方法问题，包括经济计划的社会基础和政治基础，长期、中期和短期计划的关系，对未来某些不确定因素的处理，先进的数学技术的应用。后一部分分别论述了法国、日本、波兰和匈牙利四国自从第二次世界大战以来的经济计划工作。全书除第一章导言外，其他各章章末均附有不同作者的不同意见和评论。‖本书内容比较丰富，涉及面很广，对于我们了解国外经济计划方面的情况、观点和方法，有参考价值。‖（健）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】为四化献计献策‖【标题】对引进武钢一米七轧机工程的感想‖【正文】对引进武钢一米七轧机工程的感想‖孟宪成‖我有幸参加了武钢一米七轧机这一浩大工程的工作。从开挖地基、浇灌基础、建好厂房、安装机器设备、调机试车，直至投产，基本上看到了全过程。‖做为一名现场翻译，我有机会接触中国和西德双方的专家与技术人员，经常听到各方面的议论，有感于怀，很想将所见所闻和切身体会写出来，或许对计划工作能有些微裨益。‖一、应不应该引进先进技术设备‖引进先进的技术是必要的。就拿一米七轧机工程来说，在一片荒原上建起了雄伟高大的厂房，安装了当代头等的设备，生产出了我国原来不能生产的靠外汇进口的产品，这是应该肯定的。但是，对于象一米七这样大的由国家投资几十个亿的工程，必须做到：在决定引进与否时要慎之又慎，不能让全国人民节衣缩食攒下的钱泡了汤；决定了要引进，则一定要搞好，建一个，是一个，迅速建成，迅速投产，迅速收回投资。‖从一米七工程的现况看，效果是不能令人满意的。整个工程从筹建、破土、安装，直到1978年、1979年各厂陆续投产，用了五、六年的时间，旷日持久。投产之日，才发现原料不足，电力不足，一些能源介质（水、电、油、气、风）不足，缺这少那。不说是无米之炊，充其量也只是半锅饭。投产后，达不到额定生产能力。结果，设备是头等的，产品质量也是头等的，但是产量很低，成本高昂，产品无竞争能力，非但打不进国际市场，在国内销路也窄得很。这就使原来考虑的先用外汇引进，尔后卖了产品再赚回外汇的设想，暂时落了空。‖二、引进中应注意的问题‖1、不一定要买最先进的设备。‖为使自己能够生产急需的产品，培养自己的技术人才，带动和促进我国技术的发展，应该买些最先进的技术及设备。但是，绝不能忽略算经济帐。建一个企业必须能赚钱，能盈利。不能赚钱，就是浪费资金，就是背包袱。最先进的技术设备一般都很贵，操作、管理、维修等复杂。所以引进最先进技术时，要量力而行。有一位西德专家对我说：“我不明白你们为什么一定要进口这样昂贵的设备。有些关键设备象电子计算机等，就是在我们国内懂的人也很少。你们高价买了来，不能用，不会修，也没有备件更换。我国人少，劳动力昂贵才这样搞。你们有的是人。你们可以买些便宜的不那么先进的东西，多用些人，你们又能管理，只要不停地生产，照样能赚钱。不管什么样的设备，能赚钱才行。你们培养了人，再进口最先进的设备也不迟。”他的这番话，对我们来说，也不失为一种切实的办法。‖引进项目，自始至终要考察经济效果，看它对国民经济发挥了什么作用以及作用大小。别人卡脖子的产品，我们能生产了，纵然贵一点儿也说得过去。因为这是受损于经济，得益于其他。除此以外，如果引进的东西不能生利，不能促进经济发展，就不能认为是成功的。‖2、事先周密计划，搞好配套成龙。‖我国是社会主义国家，国民经济应有计划，象一米七工程，投产后才发现原料不足，电力不足，不能形成生产能力，占用了大量资金，这怎么能说是有计划呢？举例来说，连续铸钢车间安装结束时要试一下吹氩调温装置，可是没有氩气，只好等着；硅钢厂无硅钢可轧，只得变通一下，用现代化轧机轧制不现代化的搪瓷板；冷轧厂原料不足，产量只能维持设计能力的八分之一到四分之一，的确是有点“冷”轧了。‖任何工程开始前，计划要周密。譬如原材料，交通运输，能源介质，附属工程，辅助工厂，辅助材料，等等，能否确保，能否落实，能否与主体工程同时落成和同时投产，一定要考虑安排好。现代化的工厂企业是很复杂的，要求各方面协调一致，要绝对避免无米之炊和万事俱备只欠某风的弊病，一定要形成综合生产能力。‖3、强调投资效果，明确经济责任。‖既要靠经济手段管理企业，也要靠经济手段建设企业。现在国家投资建厂，在新厂建成之后就转化为企业的固定资产。一般说来，在现行经济体制下，企业没有引进新厂的主动性。因为同企业没有什么直接利害关系。现在国家建新厂，能采取的方式，无非有两种：一是招标，二是下达任务。现在承担引进项目的企业领导人，或是以其党性完成党交给的任务，或是强烈的事业心产生的热情，推动他搞好该项目。但这并不能保证该项目顺利建成。所以，必须采用经济手段。那就是，用外汇投资兴建的工厂，必须在规定‖（这个规定是科学计算做出的，而不是想当然地说说的）时间内建成投产，在规定年限内由该厂（或其承担企业）以上缴利润的形式用外汇偿还（视情况可以全部偿还，也可以部分偿还），并以合同固定之。完成者奖，否则罚。国家则以行政手段（或由承担企业自己联系）为新建厂配备好所有的辅助工厂、协作工厂等等，确保新厂建设和生产的一切需要。这也同样要以合同固定之。武钢一米七工程这方面问题不少，例如活性石灰窑需要石油气做燃料，但事先未安排好，得不到稳定的石油气供应，结果窑建好了，要试车了，却没有燃料，只好将西德专家暂送回国，等有了石油气再来。‖4、引进先进技术的同时要引进相适应的管理。‖象一米七工程这样的技术和设备，代表了先进的工业技术水平和企业管理水平，需要有一套与之相适应的管理。否则，装备了先进技术设备的企业，并不一定能生产出具有“先进价格”或“先进的竞争能力”的产品。除开人为的垄断价格和倾销价格的因素以外，同样的技术和设备能否生产出廉价产品，基本上决定于管理水平。现在，我们买了技术，买了设备，能否生产出廉价的赚钱的产品，还是个大问号。使一套设备转一转并不难，难的是连续不断地生产，并保持与世界先进水平相差无几的生产率。‖本来，我们买进的东西对我们来说是陌生的，但对人家来说是驾轻就熟。这已经造成了在竞争上不利于我的因素。我们如不注意研究，发扬我们的长处，怎么能争过人家呢？当然我们有我们的长处：一是我们是社会主义计划经济，可以通过国家调节解决资本主义经营无法解决的矛盾。二是我们工资低，其他一切条件即使相同，凭这一点就会使我们的产品有极大的竞争能力。但是，如果管理上不改进，最终还是竞争不过人家的。‖应该坚决地改革我们的管理体制以适应先进的技术，不能让先进的技术倒退去适应我们的落后的管理。同样的东西在别人手里就赚钱，在我们手里却赚不到甚至赔钱，这再清楚不过地证明了管理体制非改不可。一位西德专家对我说：“你们中国是大国，有资源，有人力，你们的技术人员并不差，你们什么都有。不象我们国家很小，资源也没有，劳动力不足。你们唯一缺乏的就是组织，没有把人好好地组织起来。”不能不说这个德国人以他务实的眼光，一下子就看到了问题的症结。‖怎么改革？‖第一、关于体制的矛盾及调整方法问题。在资本主义企业里，资本家的意志是绝对的。我们的企业就不能那样。我们企业中有党的组织，有行政领导，有技术负责人员。资本家管理企业的那一套完全搬来是不行的，一点不搬也是不行的。为什么？因为技术和设备，尤其是成套工厂，要求有一定的组织和管理。这就要求人们按照这一客观要求去进行组织和管理。那末，怎么办呢？先找一找共同点。这个共同点就是：提高质量，增加产量，降低成本，加强竞争能力。在这一点上恐怕没有社会主义与资本主义的差别。一句话，就是要赚钱。资本家赚钱是为饱私囊；我们赚钱是为提高积累，扩大再生产，不断提高人民生活水平。两者性质不同，但都要赚钱。不赚钱，一切都是空话。我们就要立足于这一点，围绕这一点，改革我们的管理。具体意见是：‖在企业当中，党的组织的作用应该是保证企业的社会主义方向，保证企业为国家、为自身（全体企业成员）谋利益，维护工人在企业中当家做主的权利，调节生产中人与人的关系。实现这个任务，不是靠惩戒，也不完全靠奖金，而是通过自己结合实际的强有力的思想政治工作。‖行政领导与技术负责人员应是同一人，不应该是二人。如果一定要二人的话，担任行政领导的同志也必须是生产里手或技术行家，应有调动指挥生产的权威。‖企业管理的其他细节，可以因袭人家那一套，也可以搞我们的一套。例如：在西德是按机组和单体设备定人负责，而我们则是划定车间，车间有一大套领导和指挥班子，有时就把设备割裂了；他们由一名工程师负责一种或几种能源介质，而我们则是每种介质由一个专业厂负责；他们在每个单体设备或机组上配备维修人员，而我们是将维修工作统交一个专门车间负责；等等。究竟怎样搞才好，应看效果如何而定。凡能保证设备连续正常运转，维持正常生产，从而达到提高质量，增加产量，降低成本这一目的者，就是好办法。否则，应不断改革、试验，摸索出最佳方法。‖第二、从上到下建立明确的岗位责任制，有一个岗位就要有一份责任。企业内部、厂厂间、科室间、班组间、车间之间等都要明确责任和义务。这个责任制可以搞成企业的法规。企业生产搞得不好，要根据详细拟定的法规（责任条文）追究责任。现在我们人多，没有地方去，因而一个岗位应该有一个人的，实际安排了两个人或三个人。我们应该宁可当班时一个人一丝不苟地负责四个小时或三个小时，也不要两个人或三个人互相靠。现在一米七工程各厂内普遍存在着互相推诿，违反操作规程，想干就干、不想干就不干等现象。分工不明确、责任不清乃是主要原因之一。‖第三、必须给技术人员拍板和指挥的权力。尤其在设备安装、调试及投产过程中，非保证技术人员特别是与外国专家对口的技术人员的职权不可。外国技术人员是想了就说，说了就算，算了就干。而我们现在的体制是，把技术人员放在陪衬地位，技术人员不能拍板，凡事要书记、主任或队长点了头才算。而书记、主任等往往不大懂技术，因此也往往迟疑。这是一种人为的障碍，极大地影响效率和进度。解决的办法，就是给技术人员以拍板和指挥的权力，或选拔技术人员担任生产领导职务。‖第四、把现代化的企业交给谁管，就得给谁（或其直接主管公司）“现代化”的权力。权力与责任是孪生兄弟。有责任无权力则无法负责；有权力无责任就更坏事。这个“现代化”的权力是什么呢？主要是产品销售权，外汇使用权，人事权，惩奖权和根据生产发展自行调整工资权，等等。一言以蔽之，就是企业自主权。应鼓励和支持企业参照外国使用同类设备的厂家进行借鉴、摸索、实践、创新和完善经营管理的积极性，给予并保证企业这样做的权力。应允许企业与外国类似厂家往来，以便掌握情况，吸取经验。所需费用，由企业自身承担。‖5、现代化是买不来的，人才培养重于一切。‖多买些厂子，多买些设备就能现代化的想法是幼稚的。买来的东西只是生产资料，必须同掌握、操纵以及改革它的人相结合才能成为生产力。现代化的设备必须有现代化的人去管理才是现代化的生产力。‖第一、要消化引进的先进技术。‖何谓消化？第一步是能熟练地掌握，坏了能修，缺东西能配。第二步是能依样画葫芦地造出来。进而是想出新花样，搞得比它还先进。这就需要人。人的作用是任何时候都不能取代的。但是客观需要的是什么样的人呢？战争年代，需要的是能谋善断的将军以及勇敢机智的士兵。现在要掌握先进技术，就需要学有专长的科技人员，以及好学上进的工人，尤其需要精于业务的管理人员。有了这样的人，在党的领导和组织下，就能出成果，出技术，造设备，成为巨大的生产力，推动国民经济前进。怎样培养？学木匠就得找鲁班。无非是三条途径：或就学外国，或引进先进技术而熟练掌握之，或自己研究独创。‖不把重点放在消化引进的先进技术上，那我们买进的只是“蛋”而不是“鸡”，买进的只是消费品。‖第二、无论如何要解决备品备件问题。‖备品备件不足，影响生产，影响连续运转。这是因小失大，十分划不来。经常听到一个机组、一个厂，由于缺少某一备件而停车的事，甚至有时只因缺一个小垫圈、补偿器或管弯头之类的零件，就造成一个机组许多小时或几天的停车，损失之大，令人痛心。没有办法，只好拆东墙补西墙，破坏了设备的完好。备品备件要立足自制。要通过种种办法鼓励自制，也可以在全国范围内指定厂子制造。实在不能自制的，一定要及时购买，不能舍不得花这几个外汇。‖上述几点，都与我国经济体制的改革，尤其是干部制度的改革直接相关。当务之急是赶快把一米七工程抓一下，迅速达到额定生产能力，为国家赚钱，取得对现代化企业的管理经验，把它搞成生产的样板，管理的样板，赚钱的样板。如果一个工程从筹建到完全达到生产能力竟花上七、八年，十余年的时间，甚至更长些，那在只有20年的时间中，我们还能办多少事呢？如果长期不能盈利，多年收不回投资，不能为国家提供积累，这样的企业办它做什么呢？‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【专栏】外国人看中国‖【标题】官僚主义是中国实现四化的障碍‖【正文】官僚主义是中国实现四化的障碍‖《日本经济新闻》7月21日刊登了该报驻北京特派记者藤村写的一篇文章，题目是《中国的官僚主义是阻碍实现现代化的“脚镣”》。文内反映的情况和意见，即便有所偏颇，不一定完全符合实际，但仍然值得引起我们的注意。文章的摘要如下：‖中国各级管理机构越来越庞大。而且，各自为政的意识强烈，实行条条领导的不利的方面到处都可以看到，因此，不好处理。最近，正在向地方移交权限，不过，也可能是由于中央同地方分担的权限不清楚的缘故，这又形成了行政混乱的原因。从各国有关贸易人士之间甚至开始听到了表示难以理解的呼声：“简直不知道究竟同哪个单位打交道好……”‖条条领导的弊病，多得不胜枚举。譬如，到中国国内旅行，不到当天，日程安排就不清楚，令人着急的事情很多。如果在北京预先买好全程往返的火车票或飞机票，那就可节省时间，但在中国，除非已到达访问地点，否则，就不卖给回国的车票或飞机票。‖为了从中国开发、进口煤炭，首先要同外贸部进行谈判，此外，还需要同几个部门取得联系，譬如就生产问题同煤炭部谈判，就国内的运输问题同铁道部谈判，就装船问题同交通部谈判等。‖但是，实际上这样一种情况很多：因为中国方面的有关各部联系不周，所以，理应转达的话却没有很好地转达。有时出现这样的情况：一个部门答复说“可以”，但其它部门却答复说“不行”。北京的贸易负责人，即使是很小的问题也要同各部门取得联系，如果不弄清是否准确，就连动都不能动。‖据说，新来北京的某报社特派记者，为了办理提取从日本寄来的小轿车的手续，不得不跑16个单位。货物停在天津港口，得从向外交部提出批准去天津旅行的申请开始，在天津花了一天时间，到处奔波之后回到北京，回北京后还要再跑三、四个单位才能坐到司机座位上去。‖中国从去年开始实施国民经济调整三年计划，作为调整的一个组成部分，提出要大幅度缩小基本建设（主要项目）。但是，虽然已经过了一年半的时间，缩小基本建设却没有取得明显的成果。这是因为，地方下属的各个机构都“赞成缩小基本建设的总方针，但是，不想削减同自己地区有关的项目。”‖最近，中国向西方国家派遣了很多考察团，正在努力吸收先进技术。现实情况是，同样的考察团多次去海外，而且，只打听同样的事情，因此，回来后也没有什么效果。‖也听说有这样的事情：中国负责开发能源的部门决定就日中能源开发有关的问题向日本派出考察团。但是，与此同时，获悉与科学技术有关的其它机构也希望就同一问题访日。因此，日本方面提出了这样的建议：“因为调查的是同一问题，把访日代表团合并为一个怎么样？”但中国方面却无论如何都不接受，回答说：“因为是不同的组织。”结果，两个团体为着同一目的而访问了日本。‖现在，中国正在向地方移交权限，这也成为产生新官僚主义的主要原因。在贸易方面，北京、上海、天津分别设立了贸易公司，各贸易公司在一定范围内有权开展对外贸易。但是，据说在中央同地方之间，权限的划分不明确，发生争执的情况很多。‖似乎可以说，缺乏时间观念和效率观念也是官僚主义的一种表现。虽然购买附近城市生产的原材料，但是非要花很多路费特意跑到北京谈判不可，这种例子真是数不胜数。在各机构的窗口办理某种手续时，由于缺乏“事务交接”的习惯，如果本人不在，就毫无办法。如本人出差了，那么，即使谈判处于最后阶段，但在出差期间也得搁置下来。‖据长期居住在中国的一位日本有关人士说：中国人最常说的是这样三句话：“不在；不知道；没有。”除非中国摆脱“这三个不”，否则，现在全力以赴认真对待的四个现代化的目标就难以实现。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【标题】各国舆论评我五届人大三次会议‖【正文】各国舆论评我五届人大三次会议‖英国《每日邮报》文章说‖中国的变化将能决定世界的力量对比‖英《每日邮报》9月9日刊登了伦敦东方和非洲问题研究院克里斯托弗・豪教授的一篇文章说：‖北京过去几天采取的异乎寻常的行动具有深远的影响。即将发生急剧的大变化的迹象是很明显的。‖不可否认，我们所看到的是一种相当自由化的情况。不断提高的生活水平将是对个人和集体的经济成就的报酬，比较有专长的男女青年将参加这个国家的各级管理。‖可以把这些令人惊异的变化简单地归纳为：第一，中国正在承认下述事实：国家不能够通过对10亿人民的生活进行详细的干预来管理他们的事务。所以必须建立一个分担权力和责任――特别是经济权力和责任――的制度。‖变化的第二个方面是，摆脱了雄心勃勃的、不切实际的长期计划，以及出现了重点从重工业转向农业和消费品生产这样一个大变化。‖第三，新政策期待建立的联系包括：与资本家合办企业、外国贷款、外国在中国投资以及中国人参加象世界银行和国际货币基金组织这样的机构。‖事实上，这些新的方针已执行一年多了。现在已证实这些方针是官方政策。工业化国家愈来愈现实地了解到中国的未来所具有的重要意义。美国、日本和西欧都在同中国发展关系。‖东西方国家在注视这个共产党国家这种惊人的大变化时，不仅感到有趣，而且认识到，这种大转向在今后若干年内能够决定世界的力量对比。‖美国《巴尔的摩太阳报》说‖中国猛力地向现代化推进‖美国《巴尔的摩太阳报》9月11日刊载该报华盛顿分社亨利・特里惠特发自华盛顿的一篇分析稿说：‖中国的改组无异于猛力地向现代化推进。在政治上，这种改组准许中国的政策全面地趋向于同美国合作。这种合作从1971年便开始了。‖华盛顿政府认为，所具有的影响绝大部分是针对国内的，对外政策受到的影响不会那么直接。‖美国官员认为，美中关系目前的变化会产生两大实际后果。例如，随着中国采取一些西方技术，这种关系就会在贸易方面形成一种共同语言。‖工厂将不把它们的收入交给政府，而是在上税以后把一切用于再投资。经理们将受到鼓励进行竞争。‖到目前为止，政府只同意向中国出售不致命的军事装备。可以出售象运输机和通讯设备这样双重目的的产品，但要看政治情况而定。‖无论如何，美国官员预期，随着政治关系的发展，防务关系也会发展。‖总的来说，华盛顿专家们认为，目前变化的最重大的意义表现为在发生这样的变化的时候，显然是很顺当的。‖日本《读卖新闻》文章说‖日中合作关系将步入“实务时代”‖日本《读卖新闻》9月10日刊登日本兴业银行调查中心顾问渡边长雄写的一篇文章说：‖这次中国的全国人民代表大会，确认继续推进经济调整政策。‖“调整政策”的第一个重点，是提高人民的生活水平（衣食住）。‖第二个重点，是改革经济管理体制。‖对日中经济关系将产生怎样的影响呢？在短期内，“调整政策”也有不利的一面。在大型成套设备方面，将以宝山钢铁厂为一段落，当前，大型的成套设备将难于销售。由于改变了为实现现代化而偏重于重工业和化学工业这个性急的高速增长的作法，而决定实行年率为5%到6%的稳定增长的方针，所以，钢材等物资的出口当前也不会有很大的增加。另外，石油的产量，明年也将和今年一样，保持在1亿多吨的水平，估计不会象想象的那样增加，当前将或多或少地受到影响。‖但是，从长远观点看，两国的经济关系，将从“干杯时代”步入坚实的合作关系的“实务时代”。中国巩固现实的稳定增长路线，这对于日本来说也是一件好事。特别是，中间和中小企业的合作舞台将扩大。关于合办事业，随着健全法制的工作取得进展，将逐渐形成得以进行合作的体制。此外，为了扩充中国的社会资本，现实地支付政府贷款也将取得相当大的进展。从国家的信用程度方面来看，中国已经加入国际货币基金组织和世界银行。‖中国的现代化是第二次长征，所以，我认为，我国在经济管理、质量管理和技术等方面给他们以智慧，以长远目光热情地注视新体制，进行合作是很重要的。‖加拿大《环球邮报》社论说‖捉摸不定和难以预测的现象将消失‖加拿大《环球邮报》9月10日刊登一篇题为《北京的新面貌》的社论说：‖目前在全国人民代表大会会议上做出的中国国家领导人的变动是有计划和有条不紊的样板。没有使人感到意外。‖新中国已宣布不再纵容“左倾路线错误”时期出现的前所未有的混乱。新中国将是注重实际的、井井有条的和可靠的。捉摸不定和难以预测的现象将在历史上消失。‖中国人在过去的30年中经历了许多次同样显著的方针变化。‖赵总理是否能说服一贯勤劳的中国人走上一条比较有进取心的道路，这要看他能否向他们表明，不是再次要求他们加快速度而最后又突然盲目转弯。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【专栏】社论‖【标题】加强农业技术推广工作‖【正文】加强农业技术推广工作‖实现农业现代化，关键是农业科学技术现代化。根据我国当前农业的实际情况，需要大量挖掘科学技术潜力，广泛采用科学技术成果，加快农业现代化的进程。‖农业增产靠政策、靠科学。靠科学，就是靠科学技术的力量，促进农业生产的持续增长。农业技术推广是农业科技工作的重要环节。科技成果再多、再大、再好，如果停留在试验室、试验场，不推广，不应用，就没有任何实际意义，农业科技本身也不能得到发展。只有通过推广，农业科技成果才能转变为直接的生产力，达到促进农业生产的目的。建国三十多年来，我们曾经推广了一批农业科技成果，对我国粮食、经济作物和畜牧业生产的增长起了重大促进作用。小麦锈病曾是我国小麦生产的大威胁，经过科学工作者的努力，摸清它的传播规律，培育推广了一批抗病高产良种，结合推广综合防治方法，从1965年以来，华北、西北等主要产麦区已基本上控制了它的危害。又如我国1973年育成了水稻i型杂交种，到1979年推广面积达7，500多万亩，一般比常规稻种每亩增产100到150斤。‖十年动乱，使我国农业科研工作元气大伤，农业技术推广工作更受到严重摧残，至今还是一个薄弱环节。这种状况如不迅速改变，将会严重阻碍农业现代化的进展。据1977年全国科学大会期间的统计，我国解放后较大的农业科技成果有三千多项，近两年多来又搞成了一千多项。但是，已经推广和广泛应用的仅仅是少部分，大部分未能推广和应用。这个损失是难以估计的。只要我们把现有科研成果认真地加以推广，就能促进当前农业生产大大地向前发展一步。‖我们有些领导同志，对农业技术推广工作的重要性和复杂性认识不足。他们或者墨守成规，不注意新技术的学习和推广；或者习惯于用行政手段发号施令，搞瞎指挥，这方面的教训是很多的。如有个地方的领导同志，执意不听科技人员的正确意见，盲目引进外地有病害的棉种，结果使这种病害蔓延开来，至今束手无策。农业生产有强烈的地域性，这一地区的科技成果，不一定适宜于另一地区。推广农业科技成果一定要从各地不同的自然条件和社会经济条件出发，通过试验、示范，因地制宜地推广应用。‖农业技术推广工作是一门科学，各级领导干部要认真学习农业科学，尽快地变外行为内行；同时要把优秀的农业技术干部大胆地提拔到领导岗位上来，逐步改变现有农业干部队伍的结构。‖“文化大革命”前，我国大多数县有农业技术推广站，虽然并不都很健全，还是做了不少工作。在十年浩劫中，林彪、“四人帮”之流叫喊什么“开门办科研”、“贫下中农占领科技阵地”、“工农兵是科研的主力军”等极左口号，否定专业科研队伍的骨干作用，搞了很多形式主义和弄虚作假的东西，同时把县级农技推广站砍掉。这是这些年来推广工作薄弱的主要原因。现在，我们要认真研究调整农业科研和技术推广的体制。首先要重点调整和健全县级农业科技组织。县级组织以推广为主要任务，实行试验、示范、推广和技术培训相结合，加强社队基层的农技推广工作，逐步建立起从上到下的不同农业区的农业技术推广体系。‖我们要建立一支宏大的农业技术推广的干部队伍，这是实现农业现代化所不可缺少的力量。建立这样一支队伍，必须有政策上的保证。我国现有十多万农技推广干部，他们长期战斗在农业生产第一线，工作艰苦，做出了很大成绩。但是，有很多地方，往往抽调这些干部去打杂，或当行政干部使用。很多农技推广干部工作了十多年、二十多年，至今生活条件很差。这种状况严重地影响了这支队伍的稳定和壮大。各级领导要重视和关心这支队伍，让分散了的技术推广干部归队，按照规定及时评定他们的技术职称，逐步改善他们的工作和生活条件。对于作出了显著成绩的应予表扬和奖励。‖搞好农业技术推广工作，是农业部门的主要任务之一。这些部门的同志应当认真检查一下：你那里对推广工作重视了没有？你那里还有哪些行之有效的农业技术成果没有推广？还有哪些科学技术潜力可挖？要制订规划和计划，落实措施，付诸实施。农业科研单位、农业院校和农业技术推广部门之间，要密切配合，互相协作，共同把农业技术推广工作做好。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【专栏】各地报刊供稿‖【标题】调・查・汇・报　扯皮踢球误大事‖【正文】调・查・汇・报‖扯皮踢球误大事‖湛江至茂名输油管道建成后，曾于今年3月23日至26日连续试运行73个小时，输送原油38，100吨，机械运行与工艺技术都很正常。因此，《人民日报》于3月26日报道了“湛江――茂名输油管输油”的消息。但是，这条建成已达一年之久的输油管道，至今不能正式投产。这是怎么一回事呢？最近，我们就此事走访了有关部门，深深感到，按行政办法管理经济，分割了国民经济的有机联系，造成许多问题，扯皮没完没了。‖湛江至茂名输油管道1975年10月动工，国家投资五千三百多万元。它是为适应茂名石油工业公司充分利用现有设备，加工大庆、胜利等油田的原油而建设的，全长115公里。全线除了有5个加压加热泵站之外，还在湛江港区建设一个转油泵站。它的作用是把油库泵油加压转输到5公里外的油管首泵站，再从首泵站输到茂名石油工业公司。这个转油泵站因为建设在港区，经茂名石油工业公司和湛江港务局商议，双方于1975年8、9月间达成协议：由茂名石油工业公司承担转油泵站的建设工程，建成后由湛江港管理。可是，到了1978年7月输油管道基本建成之后，湛江港务局却提出了11条意见，要求转油泵站在移交前必须增加防炸设备、冷却排水泵，配备生产工人35名，并按国家标准建好宿舍等等。茂名石油工业公司认为，这些意见大都超出了设计要求和原来达成的协议，不肯接受。因此，移交投产一事也就拖了下来。后来，油、港双方又多次协商，由于各执己见，毫无结果。于是，茂名石油工业公司于去年8月报告请示石油部。石油部运销司于9月11日复示：“是否交出转油泵房，需慎重考虑。”据此，茂名石油工业公司于12月2日函告湛江港务局：“转油泵站不能交给湛江港管理。”从而推翻了1975年双方曾经达成的“建成后交付港务局管理”的协议。湛江港务局则坚持要按原协议接管转油泵站，否则不予转输原油。双方相持不下，形成僵局。今年3月，鉴于投产工作全部准备就绪，茂名石油工业公司请示中共湛江地委和专署同意，决定先行输油试产。但由于港区转油泵站的管理问题未解决，只能用首泵站存油试运行，报纸报道的“湛江―茂名输油管输油”，就是指的这次试运行，并不是从港区的油库输油出来。‖中国人民建设银行广东分行茂名支行为此十分着急，曾积极推动茂名石油工业公司和湛江港务局多次协商，并建议先输油，后协议具体问题。但由于港方坚持“要接管转油泵站，不明确这一条，就不签订协议。”而油方又坚持为了“有利生产，便于调度，转油泵站不能交付”。所以问题一直没法解决。‖为了促进输油管道早日投产，茂名支行于7月中下旬曾派专人专程前往北京。经中国人民建设银行总行介绍，先后走访了石油部、交通部、国家计委、国家建委，向这些主管部门汇报了湛茂输油管道的建设情况和转油泵站接管中的扯皮问题，要求他们帮助解决。但是，这些部门的接待人员，在听完汇报之后，都只说些惋惜感慨的话，说这个工程是国家建设的重点项目，应早日投产，发挥经济效益。至于如何督促港、油双方处理转油泵站的接管问题，却表示无能为力。有的说，我们解决不了。有的说，部长没有交代，我们不能向上反映。有的说，这问题牵涉到其他两个部门，我们也难办。真是皮球踢来踢去，扯皮没完没了。本来，这件事情发生在广东省内，广东省的有关部门也应出面解决。但是，因为牵涉到中央有关部门，他们也说不好出面解决，眼睁睁看着已建成的大型项目不能投产。难怪一些基层的同志说：“下边扯皮，上边踢球，我们着急。这样下去，什么时候实现四化？”有的同志说，现在我们天天讲联合，连外国商人都可与我们合作，为什么自己的两个单位，就不能联合起来呢！《南方日报》记者　林羽‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【专栏】革命回忆录‖【标题】抗美援朝战争中的彭总‖【正文】抗美援朝战争中的彭总‖韩先楚　解方‖在抗美援朝战争中，我们跟随彭德怀同志度过了艰苦战斗的三个寒暑。他那光辉的形象，卓越的才能，崇高的品德，给我们留下了极为深刻的印象。‖彭总被任命为中国人民志愿军司令员兼政治委员以后，第一次同大家见面是1950年10月上旬，在沈阳召开的志愿军高级干部会议上。‖当时诞生刚满一年的中华人民共和国，遭到美国侵略者的严重威胁。美国侵略者不顾我国政府的一再警告，悍然越过三八线，向我国边境疯狂进犯，还出动飞机，侵犯我国领空，轰炸扫射我国人民，并一再向中国人民发出战争恫吓。面对这一严重局势，中国人民忍无可忍，要求派遣志愿军，抗美援朝，保家卫国。在朝鲜民主主义人民共和国的邀请下，当中国人民志愿军组建起来以后，大家非常关心党中央、毛主席派谁来指挥这支军队。当大家看到彭总到来的时候，非常高兴，信心倍增。‖前此，党中央政治局多次研究了美国扩大侵朝战争对我国日趋严重的威胁，提出了派出中国人民志愿军，协同朝鲜人民军作战，打败美国侵略者的主张。这一正确主张，遭到了林彪和高岗的反对。他们认为在没有制空权的情况下，如果没有三倍、四倍于敌人的炮兵和装甲兵，就不可能顶住进攻的敌人。现在同美国打仗是“冒险”，是“引火烧身”、“惹祸上门”。在这种情况下，经毛主席提议，政治局会议通过，由彭德怀同志担任志愿军司令员兼政治委员。彭总在我们的国家处于危难的时刻，毅然接受了党和人民的重托。当时彭总的身体并不很好，胃病、关节炎、痔疮折磨着他。东北地区早已霜风刺骨，他因事前毫无准备，仍然身着从西安穿来的单衣，四处奔波。直到渡过鸭绿江，才换上了朝鲜人民军送来的军装。‖（一）‖在抗美援朝战争中，我们面对着的是世界上最强大的现代化的侵略军。他们完全掌握着制空权和制海权；我军基本上是步兵，手里又多是解放战争时期从蒋军夺取的陈旧装备，朝鲜地形狭窄，三面环海，利于敌人的海、空军活动，而不利于我军的运动作战，并对我军后方造成严重威胁；朝鲜城乡遭受战争的严重破坏，人民生活极为困苦，我军所需一切物资都要从我国运去。面对新的作战对象和作战环境，彭总经过精细的调查研究，从实际出发，在入朝作战十几天后，便提出了在战略反攻阶段以运动战为主、以阵地战和游击战为辅的作战方针。他强调指出，在新情况下，过去我军常常采用的那种大踏步前进和大踏步后退的运动战的打法，今天已不适用，而必须选择敌人的弱点打开缺口，以主力迅速向敌后预定目标猛插，大胆地实行战役战术迂回，渗透分割包围敌人，乘敌之乱，集中优势兵力，予以各个歼灭。在必要的时候，又须坚守阵地。为了避敌之长，攻敌之短，必须充分利用夜战和近战。经过连续5次战役的实践证明，这一方针是符合朝鲜战场的实际情况的，是完全行之有效的。‖彭总非常重视利用各种手段进行周密的侦察，有时亲自察看地形，听取对战俘的审问，对各方面的情况进行综合分析，作出正确的判断和部署。他要求各级指挥员的位置尽量靠前，他自己的指挥所也设在距前线很近的地方。在主要作战方向上，还多次派出前进指挥所，由副司令员到前面去直接指挥。同时制定按级和越级结合的联络方法，志愿军司令部直接联络到军或师。这样来保证指挥的灵便通畅，及时把握情况，随时捕捉战机，并在必要时实行超越指挥，即使情况发生意外的变化，也能迅速扭转不利态势，使我军立于主动地位。‖志愿军出国后的第一仗，是在朝鲜战局处于十分危急的情况下进行的。由于我军人生地疏，又没有对美作战的经验，原定作战计划是首先抢占平壤以北的龟城、泰川、德川、宁边一线控制要点，构筑工事，组织防御，阻止敌人的进攻，稳住局势，取得经验，然后再相机消灭敌人。但我军入朝以后，敌军前进的速度很快，我军已不可能先敌到达预定的防御地区。此时，敌人尚未发现我军入朝，仍然毫无顾忌地分兵冒进。彭总立即遵照党中央、毛主席的指示精神，顺应新的情况，迅速改变计划，作出新的部署，以部分兵力钳制东线之敌，集中主力于西线，以迅雷不及掩耳之势，向敌人展开突然而猛烈的反击。战斗中，先打战斗力较弱的伪军，后打战斗力较强的美、英军，运用战役迂回分割包围敌人，使我军一开始就掌握了战场的主动权。经过十二昼夜英勇顽强的战斗，歼灭敌军一万五千余人，把敌人从鸭绿江边赶回清川江以南。‖为了消灭敌人，彭总经常用很大的精力细致地研究敌人，熟悉敌人各方面的情况，力求避敌之长，击敌之短。他还十分注意了解敌军的指挥官，充分利用他们的弱点和在指挥上的过失。敌人遭我第一次沉重打击之后，麦克阿瑟竟集中全部兵力，发动所谓“圣诞节”总攻势，并狂妄叫嚷要在“圣诞节结束朝鲜战争”。彭总利用麦克阿瑟的骄横心理，巧妙地安排了消灭敌人的部署。我军主力隐蔽后撤，在我后方有利地区设置战场，并做好歼敌准备；以少量兵力引诱敌人，阵前制造假象，故意示弱，以扩大敌人的错觉。敌人果真按照彭总的预定计划，闯进我军预设的战场，我军当即出敌不意地给以猛烈突击，又迅速实行战役迂回，断敌退路，把敌人分割包围。正在做着圣诞节结束战争迷梦的敌军，遭此突然打击，有如晴天霹雳，当发现退路已被切断，全线动摇，纷纷从陆地、海上、空中狼狈逃窜，有的则整营整团整师地被我歼灭。我军取得了伟大的胜利，歼灭敌人三万六千余人，其中包括美军24，000人，缴获了大量装备物资。敌人不得不撤到三八线以南转为防御。这次战役的结果，大大超出了我军预定的目的，麦克阿瑟老羞成怒，叫嚷要把战争扩大到中国大陆来孤注一掷。后因同美国总统发生了争吵，于1951年4月11日被杜鲁门撤销了职务，灰溜溜地下了台。‖彭总常说：“了解敌人是不容易的，了解自己也不容易，受了挫折往往过低地估计自己，胜利了又往往过高地估计自己，这两种偏向都要防止。”彭总在军事指挥上的明智，突出地表现在任何时候既能冷静地观察敌人，又能清醒地估量自己。在连续取得两次战役的重大胜利之后，彭总更加强调战争的长期性和艰苦性，要求大家作好充分准备。为了不给敌人喘息的机会，遵照毛主席的指示，我军在第二次战役一结束，即于1950年除夕之夜，发动了第三次战役。中国人民志愿军和朝鲜人民军并肩作战，很快突破了敌人长期经营的坚固防线，分割了敌人。此次战役，歼敌一万九千余人，前进了八十至一百一十公里，解放了汉城，推进到三七线。至此，我军入朝不到两个月的时间，三战三捷，给朝、中两国人民以及全世界人民以极大的鼓舞。在胜利的欢腾中，我们有些同志滋长了轻敌速胜思想，主张乘胜追击，一鼓作气，把侵略者赶下海去。彭总冷静地分析了敌我双方的情况，认为：第一，敌人虽遭我沉重打击，但主力尚未明显削弱，后备力量仍很强大，技术装备方面仍有极大优势；我军不但技术装备没有改善，而且兵员也未得到补充，敌我力量对比尚未发生明显变化，决战时机并不成熟。第二，敌人在三八线虽有坚固工事，但并未拚死抵抗，且有的敌军未经接触便迅速后撤，说明敌人是有组织的退却，有意保存实力，伺机反击。第三，我军运输线延长，在敌机轰炸破坏下物资供应更加困难，部队连续作战，十分疲劳，极需休整补充。在这种情况下，敌人显然是企图诱我南下，造成我东西两岸防御空虚，侧翼暴露，以便利用其海空优势，从我侧后登陆，夹击我军。一旦出现这种情况，那是危险的。因此，彭总断然决定停止战役追击，并教育部队克服轻敌速胜思想，同时严阵以待，准备随时粉碎敌人新的进攻。果然不出所料，仅仅过了一个星期，敌军就开始对我进行试探性进攻；过了二十多天，在大量炮兵、坦克、航空兵的支援下，对我发起全线进攻。由于我军早已有了准备，便按预定计划开始了第四次战役。全军指战员以英勇顽强的战斗精神，展开了机动防御作战，取得了歼敌七万八千余人的巨大胜利。‖敌人从正面进攻受挫以后，进一步加紧了向我侧后登陆的准备，企图把战线推向平壤、元山一线，置我军于困境。我志愿军和朝鲜人民军为争取时间，提早发动了第五次战役，歼灭敌人8万余人。这次战役的发动，虽然时间仓促，准备不足，但是，为了粉碎敌人向我侧后登陆的阴谋，是十分必要的，战役结果实现了这一主要目的。‖彭总在作战指挥上刚毅果断，但是，在下定决心之前，总是虚心地同大家商量，听取各种不同的意见。部署一个战役，常常采用会议的形式，经过集体讨论，集中正确意见，作出最后决定。对于各副司令员和下级指挥员提出的建议，他总是认真考虑。他亲自起草的命令和报告，都要给志愿军各领导同志传阅，征得大家同意后才发出。第五次战役结束以后，彭总曾主张打第六次战役，有的同志提出不同的意见，彭总以赞赏的态度把意见转给了毛主席。后来毛主席指示不发动这次战役，彭总便乐意地撤回了自己的主张。彭总很重视发挥司令部的作用，常把参谋人员找来，说：“请诸葛亮谈谈情况。”在彭总的领导下，大家都自觉地兢兢业业地奋力工作，心情非常舒畅。对下级，他要求在统一作战部署下充分发挥各级指挥员的主观能动性，遇到意外情况时，更要能够果断处置。在严守军事机密的条件下，尽可能地让广大指战员了解有关的作战意图和作战计划，在情况许可时发动大家出主意想办法，集中群众的智慧把仗打好。他非常重视广大指战员的先进经验和新的创造，一经发现，便及时给予表彰和推广。在防御作战中发展起来的以坑道为主的防御体系，就是一个突出的实例。‖第五次战役结束后，我军开始了战略防御的新阶段。彭总及时指出：在大规模运动战中歼灭敌人的可能性减少了，我们必须准备持久作战，要学会阵地攻坚与阵地防御这种阵地战的作战形式。在防御作战中应是积极防御，对每一阵地必须反复争夺；同时采取反击及小出击，歼灭敌人。在防御作战中，在敌人大数量的航空兵、炮兵、坦克的毁灭性的轰击下，能不能守得住，就成了对我军的新的严峻考验。为了有效地保存自己，杀伤敌人，火线上开展军事民主，大家出主意、想办法，开始时在野战工事里挖“猫耳洞”掩体，后来逐步挖深，形成了一条条互相连接的小型坑道。彭总发现后极为重视，并在全军推广。在统一的计划和要求下，全线掀起了构筑坑道工事的热潮。彭总还亲自到前线钻进坑道视察。经全军指战员创造性的艰苦劳动，在二百多公里的防御正面和东西海岸及其纵深地带，构筑了战斗坑道总长一千二百五十余公里，经过不断增加工事的强度，完善工事的结构，逐步形成了以坑道为主与野战工事相结合的支撑点式的完整的防御体系。这一宏伟的防御体系的形成，使我军的防御获得空前的稳定，使敌人无数次的进攻归于失败。我军以此为依托，多次对防守坚固阵地的敌军进行攻坚战，其中规模最大的是歼敌12万人和收复土地240平方公里的1953年夏季进攻战役。正如毛主席在1953年9月12日的讲话中所说：“我们的军队是越战越强。今年夏天，我们已经能够在一小时内打破敌人正面21公里的阵地，能够集中发射几十万发炮弹，能够打进去18公里。如果照这样打下去，再打它两次、三次、四次，敌人的整个战线就会被打破。”（《毛泽东选集》第5卷第102页）正是在这种情况下，敌人才被迫同我签订了停战协议。‖在抗美援朝战争中，后勤保障异常复杂、艰巨。彭总就任志愿军司令员的第一天，就亲自抓后勤工作。他要求“兵马未动，粮草先行”，首先把两个月以上的作战物资提前运往朝鲜战地，并报告毛主席请求加强运输力量。部队一入朝，他就从整个战略需要出发，指出朝鲜铁路线不能适应战争的需要，立即报告金日成首相，建议中、朝合建球场至德川以及金城经泰川、宁边至球场的中间铁路干线，并建议加修数条战略公路。经过批准后，他又亲自过问勘察和施工，保证了以最快的速度建成，对支援战争起了重大作用。当我军打到三八线附近以后，鉴于加强后勤工作的极端重要性和迫切性，志愿军党委在彭总的主持下于1951年5月认真研究了后勤工作，作出了加强后勤工作的决定。并整顿和健全了后勤组织机构，改革了供应体制，组织了强大的运输部队、装卸部队、通信部队、公安部队、防空部队和后方工程部队，指定志愿军一位副司令员兼任后勤司令员，并抽调一大批有军事指挥才能的干部到后勤工作岗位。在彭总的关怀和领导下，在各级党委、后勤战线全体同志的共同努力下，终于建设了一支坚强的后勤队伍和一条打不垮、炸不烂的钢铁运输线，有力地保证了抗美援朝战争的胜利。‖（二）‖彭总具有高度的军事斗争艺术和高度的政治斗争艺术，并把两者巧妙地结合起来，是杰出的军事家，又是杰出的政治家。‖在战争过程中，彭总从来都把我军的全部军事活动，同整个政治斗争任务紧密结合起来，保证政治目标的实现。朝鲜战争一开始，中国政府就一再声明，提出和平解决朝鲜问题的主张。中国人民志愿军入朝作战的正义行动，其目的正是为了争取条件，使朝鲜问题得以在公正合理的基础上获得和平解决。当美国侵略者被迫接受停战谈判，中国人民志愿军派出代表参加朝中停战谈判代表团前往开城的时候，彭总就曾明确指出：谈判是打出来的，没有前线的胜利，就不可能有停战谈判；同样，要使停战谈判获得成功，仍然要靠前线的胜利。他要求参加谈判的同志积极谈，全军指战员则积极打，打得越好，谈判成功的希望就越大。在长达两年之久的迂回曲折的谈判过程中，彭总在军事上不断地粉碎敌人的进攻并进行胜利的反击，打击其猖狂的气焰；在政治上则以严正的立场击破敌人阻挠停战实现的阴谋。同时，针对敌人内部对和平解决朝鲜问题的不同态度，选定战场上打击的主要目标。当美国在英国支持下极力阻挠停战谈判时，就集中力量打击美、英军队；当英、法等国表示愿意接受停战时，就停止打击英、法等国军队；当李承晚集团疯狂反对停战时，就集中力量狠揍伪军。1953年6月，停战谈判有了显著进展，李承晚集团却不顾全世界舆论的谴责，公然扣留我方战俘，阻挠停战谈判的签字。这时，彭总正在前线视察，他冷静地分析了形势，决定“再狠狠地教训李承晚一下”，随即发起了金城进攻战役，向伪军4个师25公里的防御正面展开猛烈突击。一小时内即全线突破敌人的防御阵地，共毙伤俘敌七万八千多人，活捉了伪首都师副师长，沉重打击了李承晚伪军，迫使敌人在停战协定上签了字。‖彭总一贯珍视中、朝两国人民和军队用鲜血凝成的战斗友谊，认为这是战胜共同敌人的政治基础。志愿军入朝后所有重大战役和重要行动，他都事先报告金日成同志，并多次到金日成同志住处汇报和请示。大家知道，彭总是一个不尚礼仪的人，但是金日成同志每次来志愿军总部，他总是亲自布置并带头搞好安全和接待工作。他要求志愿军全体指战员不能以大国的援助者身份自居，对朝鲜劳动党、人民政府、人民军队和人民群众，要切实尊重，虚心学习。他说：“对待朝鲜同志，必须看人家的优点，学习人家的优点；如果找缺点，自己就有，何必到国外来找呢？”部队一入朝，他就发现朝鲜人民军用步兵武器打飞机和设置交通调整哨的经验很好，立即发出指示，号召学习人民军的经验。彭总常常赞扬朝鲜人民军是一支作战很勇敢、战斗力很强的军队，在他的要求下，志愿军各部队多次组织参观学习组到人民军去学习先进经验。他非常赞赏朝鲜出版的中文报纸《战友》，要求作为重要读物发到部队，组织干部、战士认真阅读。他对侵略者给朝鲜人民造成的深重灾难，无限同情和关注，自己带头节衣缩食，捐助朝鲜人民渡过暂时困难，并号召部队利用作战间隙，帮助驻地人民群众发展生产，重建家园。他严格要求部队切实做到爱护朝鲜人民一山一水、一草一木。‖在抗美援朝战争中，彭总非常重视前线作战对国内、国际的影响。1951年1月4日汉城解放以后，传来了北京天安门广场彻夜狂欢庆祝胜利的消息，彭总很不安，立刻把参谋长叫来，说：“以后发战报要考虑战场情况可能发生的变化，注意留有余地，不要使我们自己背上包袱。”当时，正是运动战时期，我军作战的主要目标是消灭敌人的有生力量，而不应过分重视一城一地之得失。后来，朝、中人民军队为了在运动中歼灭更多的敌人，于1951年3月14日主动放弃汉城，彭总又特地发电报给周总理，报告我军北撤的意图，提请国内注意可能引起的波动。他关心整个国防建设和军队建设，根据抗美援朝战争经验，向党中央、毛主席提出了加强国防建设和军队建设的建议，并建议组织军队干部轮流到朝鲜战场参观学习或代职，作为培养锻炼军队干部的重要方法。他看到全国国民经济的恢复和发展，生产任务超额完成，抗美援朝运动全面展开，广大青年踊跃报名参军，常常情不自禁地唱起民歌。他说：“应该让我们的干部、战士派代表回国去看看，到实地去亲眼看一看，那同读报听广播是不一样的。”在彭总的关怀下，志愿军多次组织回国代表团，把志愿军全体指战员的心意带回祖国，又把全国人民的心意带到前线。‖为了保证军队的统一指挥、统一行动，彭总特别强调党对军队的绝对领导。为了加强志愿军党委的集体领导，在他的建议下，吸收各部队的主要领导人参加志愿军的领导工作。他一向认为，要使部队思想好、作风硬、纪律严、战斗力强，关键是有好的带头人。因此，他对各级领导干部尤其是高级干部抓得很紧，要求很严。有一次一位高级干部到前线了解情况，由于炮火猛烈，只前进到团指挥所。彭总听取汇报时，质问他为什么不去第一线，并责令其立即返回前线把第一手材料带回来。对待干部，他不管你来自那个地区，那个野战军，有成绩就表扬，有错误就批评，从不看人行事，厚此薄彼。某军是解放战争后期起义的部队，在抗美援朝战争中，特别是在解放汉城和汉江阻击战中，英勇顽强，打得很好，他表扬说：“你们为祖国立了功，要优先改装，将来整编，也一定要保留你们这个军的番号。”后来果然给这个军优先改换装备，军队整编时，撤销了几个军的番号而保留了这个军。他非常重视人才，大胆放手地使用干部，充分发挥干部的作用和首创精神，只要你真正为革命负责、为战争负责，尽管大胆工作，一旦出了问题、犯了错误，他会替你承担责任。因此，在他领导下工作，大家勇于负责，心情舒畅。相反，假若你右倾怕死、不负责任、打滑头仗、作风不正派，不管你职务多么高，资格多么老，过去的功劳多么大，他都毫不客气地给予严厉批评，因此，也有一些人确实很怕他。但是，批评过后，当你认识、改正了错误，他又会高兴地对你说：“‘人非圣贤，孰能无过？过而能改，善莫大焉’，现在又该我向你作检讨了，我对你的态度不好嘛！”在彭总的领导和带动下，我军政治工作的优良传统得到了发扬。‖（三）‖朝鲜停战协定签字以后，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会，以最高荣誉――“朝鲜人民共和国英雄”的光荣称号和一级国旗勋章、金星奖章，授予彭德怀同志。1953年7月13日，在金日成同志亲自参加下，于平壤举行了隆重的典礼。1953年8月11日，彭德怀同志从朝鲜凯旋归国，首都人民举行盛大集会热烈欢迎。彭德怀同志为朝鲜战争的胜利立下了不朽的功勋，受到朝、中两国人民的尊敬。但是，更可尊敬的是他虚怀若谷的谦逊态度。他总是把胜利归功于英雄的朝鲜人民和朝鲜人民军，归功于朝鲜人民的领袖金日成同志和朝鲜劳动党、朝鲜人民政府，归功于中国人民和党中央、毛主席，归功于战斗在前线和后方的全体指战员。每当谈到自己，他总是说：“我向来对自己的估价是功过各半，有成绩，也有错误。”‖他一向反对突出他个人。他曾批评宣传工作过多地报道他个人的活动。他说：“你们的眼睛应该向下，群众里面的好人好事多得很，应该宣传他们嘛！”许多摄影记者常为难以摄录彭总活动的照片而苦恼。不论在任何场合，每当彭总发现记者们的照相机对准他的时候，他就扭过头去，生气地说：“我有什么好照的？去给战士们照相嘛！”记者们为了完成报道任务，有时不得不通过志愿军其他领导人向彭总反复说明理由，才能得到拍摄的机会。‖勇敢，是革命军人的一种美德，这在彭总身上表现得特别突出。他在朝鲜战地纵横驰奔，从来不顾个人安危。他不愿住掩蔽部而乐于住民房或临时搭的简易住房，有时敌机在头顶上盘旋扫射投弹，他照常聚精会神镇静自若地思考问题、查看地图或阅读文件，对敌机不屑一顾。一次，防空警报以后，敌机数架飞来，对准彭总住处猛烈俯冲扫射，警卫人员刚刚把他拉走，子弹便穿透屋顶把彭总的行军床打了几个窟窿，刚进防空洞，洞门又中了几发子弹。大家为他捏了一把汗，他却玩笑地说：“有马克思在天之灵，怕什么！”毛主席和周总理对彭总的安全非常关心，曾多次致电表示关切并提出要求，党中央也曾指示志愿军党委切实保障彭总的安全。为此，志愿军党委和几位领导同志曾专门开会做了研究，并指定专人负责。彭总把自己的安全置之度外，却经常为广大指战员的安全牵肠挂肚。每当去部队视察，他总要仔细察看工事构筑是否坚固适用，并和指战员们一起研究如何更好地保存自己，减少伤亡，消灭敌人，坚守阵地。‖他工作起来有一股忘我的干劲，从来不知道疲倦，也从来不考虑自己的身体。医生鉴于他的身体状况，要求限制深夜工作，但是他办公室的灯光时常通宵达旦。1953年3月，他除严重的痔疮外，头部又生一肿瘤，身体日见瘦弱，大家劝他回国检查治疗。他却说：“这是小病，不要紧，死不了人！”继续照常坚持工作。后来周总理特地派人来朝鲜战地接彭总回国治病，彭总在朝鲜战局比较稳定后才动身回国。‖凡是和彭总相处或者见过面的人，无不对他艰苦朴素的作风留下深刻的印象。彭总念念不忘用广大工农兵群众的生活标准来比较和约束自己。供给标准以外的东西，他从不多吃多占；供给制度以内的东西，他也尽量少领或不领。每当换发服装，他就叮嘱警卫员：“我的旧衣服还可以再穿一年。”警卫员告诉他：“你的衣服已经破了。”他说：“补一补还可以穿嘛！”他的办公室兼卧室，只有一张桌子、几个椅子和一张行军床，此外就是挂满墙壁的地图。人们为了照顾他的身体，偶尔给他单独炒个菜，他发现后总是给予严肃批评。1952年元旦，彭总在志愿军领导机关干部大会上讲话，谈到“三反”运动时联系自己说：“我和警卫员开了个会，讨论了我还有那些方面可以再作些节约。我吸烟一个月要12万（旧币，合新币12元），一年要144万。如果我还能为党工作20年，那就可以节省两、三千万。我决定戒烟，棉衣也可以再穿一冬。我为革命事业贡献不多，应当尽量节约，给人民多积累一点财富，这对我个人来说也可自慰。”从此，他就再也不吸烟了。金日成同志对彭总非常关心，常常送些食品给他，国内一些老同志有时也捎给他一点地方土特产，他总是分给大家共同享用。一次，有位老同志给彭总捎来一些湖南家乡的土特产，秘书照例给他留下一份，其余分给别人，他看了认为给自己留得多了，坚持要少留，并要求分给工作特别忙的机关工作人员，让大家都尝一尝。彭总的热情关怀，使大家深受感动。‖彭德怀同志是中华民族引以为荣的人民英雄。他一心为革命，一心为人民，无私无畏地南征北战，历尽艰险，在戎马倥偬中贡献了毕生的精力。他的光辉榜样，将永远激励着我们胜利前进！‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】围绕机械化改进经营管理　克山县建设大队把统一指挥和专业分工有机地结合起来‖【正文】围绕机械化改进经营管理‖克山县建设大队把统一指挥和专业分工有机地结合起来‖本报讯　通讯员李天星、记者景博报道：去年以来，黑龙江省克山县建设大队在坚持生产队为基本核算单位的前提下，根据基本实现农业机械化的新情况，调整和改进经营管理：一，机械耕作、农作物区划和种子、化肥、农药、灭草剂的调剂使用，由大队统一指挥；二，工副业由大队和生产队联合经营；三，各项生产实行专业分工，定额包工包件，联产计酬。这些措施调动了干部和社员的生产积极性，促进了农业的增产和林牧副工各业全面发展。‖去年全大队粮食总产397万斤，比1977年增长2.5倍；农副业总收入100万元，等于前三年收入的总和。当年还清新、旧贷款26万元，全年人均收入由不足60元上升到240元。今年，以小麦为主的粮食作物又比去年增产一成左右，目前已向国家交售商品粮210万斤，超过全年征购任务的2.7倍，人均收入达到300元。‖建设大队过去由于劳动力不够，生产组织不完善，责任制不明确，全大队耕作粗放，生产落后。粮食平均亩产只有160斤，人均收入60元左右，靠贷款维持简单再生产。累计集体欠国家贷款14万元。去年，在县、社领导机关和银行的支持下，大队统一购买大中型拖拉机7台、联合收割机3台和一批配套农具，基本上实现了田间耕作机械化，同时实行包工到组、责任到人的田间管理责任制，增产效果十分显著。但是，也带来了一些新问题。比如农业机械归大队所有和掌管，作业却分散到五个生产队，地块零散，无法保证作业质量和实施综合技术措施。又如包工没有联产，集体经济成果同个人付出的劳动没有结合起来。再就是机械化腾出的多余劳力急需安排，可是大队和生产队的资源、资金有限，单独办工副业有困难。‖针对这些情况，今年春天，这个大队统一规划农作物种植区域，集中连片种植小麦七千多亩，大豆、谷子、油料和杂粮作物，也做到相对集中种植。机械作业的调度、技术措施、质量要求和种子、化肥、灭草剂的使用，由大队统一安排。费用按作业量和使用量由各生产队摊销。大队成立了有各生产队长参加的农业管理委员会，民主协商决定各项重大措施。‖大队和生产队还采取联合经营，投资入股，利润分成的办法，办起采石、建筑、红炉、白铁、制瓦、制酒、食品加工、果园和养牛、养羊等工副业。‖为了进一步改善生产责任制，大队建立农机、工业、林业、畜牧、建筑五个专业队，各生产队建立玉米、谷子、经济作物、积肥造肥四个专业组。人员固定，劳动岗位固定，定额包工包件，联产计酬，有奖有惩。各生产队的农产品和其他收益的分配、交换，实行单独核算，多产多收多分，少产少收少分，承认差别。‖这样做的好处很多，主要是：‖大队、生产队和专业队、专业组各司其职，责任明确，能够坚持因地制宜发展生产。比如过去不顾当地气温偏低、无霜期短的自然条件，要生产队扩种外地的晚熟高产玉米品种，一遇早霜就大幅度减产。今年大队、生产队和专业组，层层负责，共同研究，缩减晚熟玉米的种植面积，把适合本地条件的抗逆性强、生育期较短的春小麦和大豆的面积扩种到8，800亩，占耕地面积83%，获得大幅度增产。‖有利于有步骤地推广切实可行的先进技术。如今年播种春小麦、大豆基本上采用机械标准化作业，质量好，进度快，效率高，粮豆增产，又降低了生产成本。据统计，拖拉机平均每马力作业标准亩比去年提高16.8%，亩成本由去年的6角降低到4角9分。‖促进农林牧副工各业全面发展。过去地多人少，劳力紧张，工副业是个空白。实现机械化后，腾出了三分之二的劳动力投入工副业，按照各人的劳动能力和技术专长，分别编入林牧副工各专业队、专业组。1978年的工副业收入仅2万元，去年增加到9万元，今年达到25万元。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】正确理解选拔干部要注意文化的问题‖【正文】正确理解选拔干部要注意文化的问题‖本报特约评论员‖近来，对新时期吸收和选拔干部必须注意文化程度的问题有不少误传，说“今后吸收干部只要大中专毕业生”、“不从工农中提干部了”，说“过去提干靠‘造反’，现在提干靠文凭，工农干部靠边站”，因而引起了一些不必要的疑虑。各级党组织要根据中央有关文件的精神，积极做好宣传解释工作，消除误解，统一思想，把新时期干部队伍的建设推向前进。‖关于吸收和选拔干部要注意文化程度的问题，近年来中央领导同志先后讲过多次。在今年5月中央组织部召开的选拔优秀中青年干部工作座谈会上，胡耀邦同志讲得很明确，他说：“今后，脱产干部从哪里来！主要应当根据干部条件，从大中专毕业生和具有相当文化水平的青年中挑选，一般不直接从文化低的工人农民中提拔。我认为，事情只能这么办。这不是说工人农民一个不能提，但要挑选有文化的、年轻的，经过一定的专业训练的。”经过讨论，一致同意这个精神，并且写进了会议形成的文件。今年6月，宋任穷同志在给湖南锡矿山矿务局杨尊开同志的回信（载《人民日报》7月19日第二版）中，又对这个问题作了进一步的阐述。应当说，只要我们认真地全面地宣传解释上述文件和复信的内容，目前存在的那些误解和疑虑，是可以很快消除的。‖现在吸收和选拔干部究竟有没有必要强调注意文化程度呢？从四化大计和干部队伍的现状分析，是大有必要的。事情很清楚，干部是群众中的骨干部分，他们要能够真正带领群众搞四化，本身必须知识化、专业化；而要掌握和运用现代自然科学、社会科学的专业知识，不具备大中专毕业文化程度是很困难的。‖但是，由于历史的因素和以往工作指导上的过失，全国现有的一千八百多万干部中，具有初中以上文化程度的只占50%左右；各级各条战线的领导班子里，真正懂得科学技术和专业知识的人很少。干部队伍文化偏低这个弱点，在全国工作重点转向四化建设以后，暴露得非常突出，同事业发展的需要日益形成尖锐的矛盾。有的干部搞工业看不懂设计图纸、不善于管理工厂，搞农业不懂作物栽培和经营管理，搞商业不懂资金运用和商品流转，办学校对教育少识少知，结果，他们管理的工作长期上不去。在那些地方，专业人才被压抑，科学发明被埋没，先进技术得不到推广，管理混乱现象在继续，得不偿失的工程一建再建，人力、物力、财力和外汇的惊人浪费不断发生。人民看到这些，是何等痛心、何等焦急啊！面对这种情况，难道我们共产党人不应当考虑从根本上改变干部队伍缺少文化这种落后的现象？恩格斯在讲到工人阶级的解放时说过：“问题在于不仅要掌管政治机器，而且要掌管全部社会生产，而在这里需要的决不是响亮的词句，而是丰富的知识。”列宁也曾在十月革命后严肃提出：“要建设共产主义，就必须掌握技术，掌握科学”。斯大林在战争危机日益增长的情况下，把问题讲得更尖锐，他说：“打落后者，打弱者，――这已经成了剥削者的规律”，“你们愿意让我们的社会主义祖国被人打垮而丧失独立吗？如果你们不愿意，那末你们就应当在最短期间消灭它的落后状况。”毛泽东同志在新中国成立前后，也多次号召“全党努力学习科学知识”，立志把贫穷落后的中国建设成为繁荣昌盛的社会主义强国。深刻领会这些道理，可能有助于那些对要求选拔干部注意文化程度感到迷惑不解的同志，面对现实，从社会主义中国的强大和后代子孙的幸福着眼，来理解党对干部队伍建设所作的正确决策。‖要求吸收和选拔干部注意文化程度，是不是象有人传说的那样今后“提干靠文凭”呢？不是。一定的文凭，可以证明一个人受过何种教育和训练，大体上反映他所具有的文化程度。在左的路线影响下，过去一些人轻视知识和知识分子，也否认文凭的意义和作用，这是不对的。但是，一个人的文凭并不就等于他实际具有的知识和业务能力，所以我们挑选干部不能单看文凭，还要着重考核被选对象的真实文化水平和业务才能。正因为如此，中央领导同志反复指出，吸收和提拔干部，既要从大中专毕业生中挑选，又要从虽未进过大中专学校、但由于刻苦自学具备了相当文化程度、掌握了一门或几门专业知识的同志中挑选。事实上，现在也是这么做的，一些自学成才的中青年同经过考验的大中专毕业生一起受到重用，就是证明。这样做，同战争时期、土改时期挑选干部相比，当然更注意文化条件，更注意发挥具有相当文化水平和专业才能的同志的作用。其结果，必然会更加激励广大干部和群众向科学进军，提高整个民族的文化水平，这有什么不好呢！把“文化”和“文凭”混同起来，并且把我们党选拔干部的政策说成是“只看文凭”，显然是不对的。‖吸收和选拔干部要注意文化水平，是不是象有人传说的那样，今后“打天下的要让位”、“工农干部要靠边”呢？更不是。我们党历来认为，党的干部，不论是工农出身的同志还是知识分子，都是党和人民的宝贵财富。过去，干部中为数不多的知识分子同工农同志一起参加革命战争，在党的领导下为人民打天下，今天，广大知识分子又同工农同志一起投身新的长征，他们都是四化建设的骨干力量。尽管他们各有自己的长处和弱点，但是，彼此之间的根本利益是一致的，不应当有什么鸿沟。由于多年来左倾思想的影响，鄙薄知识、轻视和排斥知识分子的现象相当严重。特别是林彪、江青反革命集团的破坏，使得我们既没有抓好普遍提高干部、包括工农干部的文化科学技术水平，又没有及时地大胆地把大批有专业知识和才能的优秀干部选拔上来。这是造成目前干部结构不合理的一个重要原因。现在，为了社会主义的四个现代化建设，为了全国人民的根本利益，工农干部和知识分子干部谁也不能“靠边”，都要各得其所，各尽所能，互相尊重，互相帮助，互相学习。党的组织，一定要在这方面多做工作，带头消除干部问题上左倾思想的影响，按照新时期的干部条件，大胆选拔使用那些确实具有胜任工作的知识和才能的同志，而不问他们原来是学生还是工农，同时要大力抓紧培训被耽误了文化和专业学习的同志，帮助他们尽快提高。缺少文化和专业知识的同志，也不要消极地等待别人来替换自己，而应当积极向上，充分发挥具有丰富实践经验的长处，发奋学习，努力掌握应知而未知的专业才能，以期在新长征中大显身手。‖今后吸收和提拔干部要注意考核文化水平，是不是不要德才兼备原则了呢？这种疑虑也是不必要的。我们党在现阶段选拔干部的标准，中央领导同志讲过多次，基本精神是一致的。归纳起来就是这样三条：一是坚持社会主义道路，坚决执行党的路线、方针和政策；二是具有一定专业知识和组织领导能力；三是年富力强，能够胜任繁重的工作任务。这三条标准，体现了我们党历来坚持的德才兼备原则，在具体运用时，对知识分子干部和工农干部应当一视同仁。现在需要特别注意的是，有些同志认为文化高、精通业务的人，政治上都不强。他们把某些知识分子爱独立思考，好发表意见，肯埋头钻研等长处，不加分析地看作是“骄傲自满”、“目无领导”、“不问政治”，并且笼统地视为德的条件不好。这种看法，显然不符合我国知识分子的现状，反映了在衡量干部德才方面长期存在的陈旧观念，是多年来干部工作中左倾思想影响下产生的一种偏见。当然不是说凡有文化、有专业知识的干部都十全十美，都要提拔重用，这些同志也有一个继续向马克思主义学习，向工农群众学习，从实践中学习，不断提高自己思想水平和工作能力的任务，问题是我们对待这些同志要有公正的评价和分析，要注意正确贯彻执行党的知识分子政策。‖今后主要从具有大中专毕业文化程度的同志中挑选干部，能不能办到？可以办到。建国以来，我们党和国家培养了几百万名大中专毕业生；正在大学和中等专业学校学习的青年，还有二百多万人；前些年上山下乡和回乡的上千万知识青年中，有相当一部分人有志于学，不断地提高了文化知识水平；在职干部有相当一批原来文化程度较低，经过实践中学习，已经掌握了一定的专业知识，并有丰富的经验。这些都说明，我们挑选有相当文化水平的干部的潜力很大，其中经过二、三十年锻炼考验的优秀人才不少。看不到这个情况，不积极从中择优而用，是很可惜的，也是极不应该的。不可否认，由于我国经济文化发展不平衡，对干部管理使用长期存在不合理现象，有些地方具有大中专文化水平的人才比较集中，有些地方却很少。但是，客观条件要靠主观努力来改变，只要领导思想解放，多想办法，困难可以减少，关键在于把干部工作搞活。前一段，有些地方大胆试验，用公开招聘、招考、“毛遂自荐”、群众推荐等办法，促进人才的合理流动，就发掘和吸引了不少未被重视的有用之才。随着干部教育和学校教育的发展和加强，可供选拔的具有相当文化水平的人才肯定会越来越多，加上干部制度改革的逐步实行，选拔干部方面的某些实际困难也将更易于得到克服。这里还需要指出，不同的行业，对于干部文化水平和专业知识的要求应当有所不同，不要把干部队伍知识化、专业化简单地理解为只是选拔技术干部进领导班子。由于历史形成的地区经济、文化上的差别，目前对条件较差的地方、特别是农村边远地区，掌握干部文化水平的要求也不宜太死。一切从实际出发，实事求是，是我们做任何工作都必须遵循的一个原则。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】“先生产，后生活”是个正确的方针吗？‖【正文】“先生产，后生活”是个正确的方针吗？‖李定中‖关于社会主义生产目的的讨论，经过一段曲折和停顿，最近又继续展开了。这是完全必要的。一年前的讨论中，对“先生产，后生活”应否成为一个经济建设方针，出现了两种针锋相对的意见。一种观点认为，“先生产，后生活”的口号，在60年代初拿下大庆油田这样的战斗中，是起了一定的积极作用的，但不宜到处套用，更不能当作指导经济建设的普遍方针。另一种意见则认为，这一口号是党历来提倡的在发展生产的基础上逐步改善人民生活的方针的具体化，具有普遍的指导意义，谁不同意这一点，谁就是“不强调发展生产，空谈改善生活”，谁就是“离开了四化这个大局横生枝节，把思想搞乱”。显然，这是个重大理论问题，也是个重大实践问题。一年多来，国民经济的调整阻力很大，进展不快，不能说同这个问题的认识上的分歧无关。因此，在这个问题上通过继续讨论以统一认识，是十分必要的。‖两个根本对立的方针‖“先生产，后生活”能否说成是“在发展生产的基础上逐步改善人民生活”的方针的具体化？两者的实质究竟是一致的还是对立的？‖为了弄清这个问题，首先应该注意在发展生产的基础上逐步改善人民生活的方针有以下两个内在的要求。第一，它要求在生产发展的过程中相应地改善人民生活，而不是先发展一段生产，然后再来改善人民生活。第二，要恰当地安排好消费品和生产资料这两大部类生产的比例关系，首先保证消费品生产增长的速度可以满足人民生活逐步改善的需要，而不能违反这一前提去片面地优先发展生产资料的生产。当然，这并不是说消费品生产一定要比生产资料生产发展速度更快一些，更不是象有人担心的那样要搞“吃光分光”，不再发展生产资料的生产。相反，由于我国还存在着大量的手工劳动，生产技术还相当落后，除了在国民经济调整时期有必要使消费品生产增长得比生产资料更快一些以外，在比例关系比较协调时，在确保人民生活能够逐步改善的前提下，为了顺利实现四化，使生产资料生产比消费品生产发展得多少快一些，是完全必要的。‖那么，“先生产，后生活”是否也有这些内在要求呢？答案只能是否定的。‖首先，所谓“先生产，后生活”，很明显的是说，先发展生产，后改善生活，而不是在发展生产的同时改善生活。其次，在这样一个不准备使生活相应改善的先发展生产的时期内，要先发展的生产，当然主要不是消费品生产，而是生产资料的生产；甚至在生产资料中，也主要不是用来制造消费品的那些生产资料，而主要是用来进一步制造生产资料的那些生产资料。所以，在这样一个方针指导下，安排国民经济发展计划，当然不会以改善人民生活为出发点，只会合乎逻辑地以钢为纲，至于群众生活，在计划期间则以不降低甚至以不死人为原则都是可以的。结果，人民生活自然得不到逐步的改善，两大部类的生产自然谈不上协调地发展，而只能是孤立地片面地优先发展以自我服务为主的生产资料生产。‖由此可见，“先生产，后生活”不但不是“在发展生产的基础上逐步改善人民生活”的具体化，而且是直接违反这一正确方针的。二十多年来我国经济建设的深刻教训充分地说明了这一点。‖大家知道，在第一个五年计划期间，我国国民经济的发展比较协调，生产逐年迅速发展，人民生活也逐年有所改善。尽管有些缺点，例如重工业投资比重已嫌高了，轻工业投资比重已嫌低了，等等，但总的说，这个时期是比较好地体现了“在发展生产的基础上逐步改善人民生活”这一方针的精神的。‖但从1958年“大跃进”起，情况就根本不同了。“先生产，后生活”的口号，固然是60年代初期才提出来的，但在“大跃进”时就到处提出了诸如“苦战三年”之类的口号，以后又提出了“以不死人为原则”、“先治坡，后治窝”等等口号。随着1958年明显表现出来的“左”倾思想越来越占上风，这些口号一直没有得到应有的清算。结果，生产发展和人民生活改善之间，生产资料和消费品两大部类之间，重工业和轻工业、农业之间，积累和消费之间，乃至其他许许多多的比例关系，长期内严重失调。时至今日，还必须首先下大力气，用比较长的时间，才能完成调整国民经济的任务。由此可见，一旦把“先生产，后生活”当作指导经济建设的方针，势必在不同程度上导致如同列宁所说的“生产扩大了，而没有相应地扩大消费”的那种“为生产而生产”（《列宁全集》第3卷第35页）的局面，导致国民经济比例关系严重失调的恶果。这难道不是我们的实践所已反复证明了的吗？‖对几种认识的剖析‖认为“先生产，后生活”是“在发展生产的基础上逐步改善人民生活”这一方针的具体化的同志，为了坚持自己的观点，对批评进行了反批评。因此，有必要对他们的反批评进行一些分析。‖他们强调在生产和生活的关系中，总是生产在前，消费在后，例如，人们要消费粮食，就得先生产出粮食，等等，因此，“先生产，后生活”自然应该成为指导社会主义建设的方针。谁不同意这一点，谁就是连常识也不懂。‖其实，问题并不这么简单。从正确处理生产和生活的关系的角度，制定一项指导社会主义建设的方针，既要全面地分析各种社会形态共有的生产和消费之间的一般关系，又要科学地分析社会主义社会生产和消费之间的关系的特殊性。‖首先，生产和消费之间的一般关系，不能只简单地归结为生产在前、消费在后。从不断反复进行的社会再生产过程来看，生产和消费之间存在着互相依存、互为前提和彼此创造出对方的关系。并且，生产和消费还具有直接的同一性。在生产劳动过程中，要消费生产资料和劳动力，这叫做“生产的消费”；与此同时，劳动者为了继续进行生产劳动，又要不断消费各种消费品，这叫做“消费的生产”。可见，生产与消费是紧密联系着的，是你中有我，我中有你的。从生产和消费之间的一般关系的全部内容说，仅归结为生产在前、消费在后，显然是片面的。‖其次，就社会主义社会生产和消费之间的关系的特殊性来说，由于社会主义的生产目的是满足人民不断增长的物质和文化生活的需要，因此，在处理生产和消费的关系时，要时时防止生产的发展背离这一目的，避免那种“生产扩大了，而没有相应地改善人民生活”的“为生产而生产”的错误倾向。‖由此可见，用只有先生产出粮食才能消费粮食这样的常识，来证明“先生产，后生活”应该成为指导社会主义建设的方针，是根本不能成立的。‖进行反批评的同志为了维护自己的观点，又特意声明：他们所说的“先生产”，是既包括生产资料的生产，也包括消费品的生产的。似乎这样就可以证明“先生产，后生活”正是“在发展生产的基础上逐步改善人民生活”的方针的具体化。其实，这种说法是经不起分析的。问题的关键并不在于“先生产”的产品是否包括消费品。即使比例失调的程度再严重些，社会生产总不可能只有生产资料的生产而无消费品的生产。问题的关键在于这两大部类生产的发展是否协调，其中消费品生产的发展是否能保证逐步改善人民的生活。在人口不断增加的条件下，消费品生产必须增长得快于人口的增长。所以，只笼统地讲生产也包括消费品的生产，而不明确提出消费品的生产增长速度要适当超过人口增长速度，就不能保证人民生活一定能够逐步改善。近30年来我国大中城市的住宅建设大大落后于人口增长的速度，就是一个很现实的例子。这类例子，显然违反了“在生产发展的基础上逐步改善人民生活”这一方针的要求，但并不一定违反“先生产，后生活”这一口号的要求。事实上，把“先生产，后生活”作为原则坚持得越久，它对人民生活方面的欠账也就越多。‖进行反批评的同志还提出了这样一个问题：“现在是生产抓多了，冲击了生活，还是生产的东西少了，影响了生活？”其实，问题的这种提法本身，就是不明确的。因为，我们不知道他们这里所说的生产，究竟指的是生产资料的生产还是消费品的生产。如果顺着他们这种含义不清的责问进行回答，就会得出这样一个出乎他们意料的答案：既是生产抓多了，冲击了生活，又是生产的东西少了，影响了生活。你看，“生产抓多了”，即某些生产资料的生产抓多了，不是“冲击”了消费品的生产，从而“冲击”了生活吗？既然消费品这种东西少了，又怎么不影响生活呢？当然，造成这种局面的原因是比较复杂的，但把“先生产，后生活”到处套用，应该说正是其中的一个原因。‖肃清“左”倾思想的影响‖进行反批评的同志还问道：“先生产，后生活”是不是林彪、“四人帮”的极左路线？批评了它，是否混淆了正确路线和错误路线的界限？这的确是一个很有现实意义的问题。‖应该肯定，“先生产，后生活”当然不是林彪、“四人帮”推行的极左路线。前面说过，从1958年起，在我国社会主义建设中的“左”的错误思想就明显地表现出来了。其重要特点之一就是脱离实际，脱离群众，不量力而行，急于求成。这种“左”的错误，长期没有得到纠正。把“先生产，后生活”当作指导方针，就是这种“左”的错误思想的一个表现。‖值得注意的是，由于缺乏民主，搞一言堂，长期以来，谁批评这种“左”的错误，谁就反而被斥责为右倾。流毒所及，逐渐形成一种积习，即把“左”的说成是正确的，而把正确的说成是右的。直到今天，在一些同志的头脑中，这种积习还在作怪。因此，从这种积习中解放出来，分清什么是“左”，什么是右，什么是正确，的确还是我们面临的一项重要任务。‖应该指出，粉碎“四人帮”后的1977年特别是1978年，有些同志对国民经济比例失调的严重性缺乏认识，没有首先考虑如何着手调整国民经济，开始适当地逐步偿还人民生活方面的欠账，而是强调高速度发展生产资料生产。更值得注意的是，党在1979年初决定了调整国民经济的方针后，一年多来有些同志仍然情绪抵触，贯彻不力。有的甚至提出只要全国人民每人每天节约一个油饼，一年就能为国家积累二百多亿元的基建投资。显然，这种论调倒是有点以漫画的形式，表现出把“先生产，后生活”当作指导社会主义建设的方针的那种思想的“左”的实质了。这就再次提醒我们：要排除干扰和阻力以搞好调整进而顺利实现四化，在经济战线上的确需要进一步肃清“左”倾思想的影响。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】摆脱“左”的影响　调整科技工作‖【正文】摆脱“左”的影响　调整科技工作‖上海市科委副主任　黎崇勋‖全国科学大会以来，科技工作得到了迅速恢复和发展，取得了不少成绩，形势是好的。但这并不是说科技工作中不存在“左”的影响。为了使我们的科技工作在调整中有所发展，当前很有必要清理一下这些“左”的影响。‖首先，科学技术的发展与国民经济的发展严重失调。长期以来，我们在指导思想上把国民经济的发展主要寄托在基本建设上，忽略了科学技术的作用。直到现在，科学技术部门还是作为一个消费性的事业部门来对待，在国民收入的分配中，始终没有一个明确的比例，每年都是“等米下锅”，影响了科研任务的落实。从上海纺织系统的情况看，二十多年来，由于抓了技术改造，采用新技术、新工艺，加强对花色品种的研究开发工作，尽管有一百多家工厂支援内地和本市机电仪表行业，厂房面积减少了十几万平米，纱锭减少了百分之二十，产值却增长了五倍，劳动生产率提高近三倍，花色品种也不断扩大，并成为目前上海出口产品的主要支柱之一。但是，长期来由于体制上的弊端，上海纺织工业生产虽然发展了，利润增加了，而科研经费却没有相应增加，一些较大的科研项目和中间试验无法安排，致使目前已进入国际市场的一些产品基本上是中档的，消耗高，售价低，缺乏竞争能力。如果我们能把这些老厂的技术改造放在应有的地位，我们的纺织产品，以及其他产品，就一定能增强在国际市场的竞争能力。‖其次，在制定科学技术规划的指导方针上，盲目赶超的思想影响比较严重。当然，不是说不要“赶”或“超”，我们的努力目标是要进入世界的先进行列。我们反对的是那些不顾国情，只从主观愿望出发的盲目的“赶超”。由于这种盲目性造成许多“半拉子”的“长胡子项目”，欲上不能，欲罢不得。这种教训是深刻的。由于我们较少地注意到现实的国民经济水平，忽视国民经济发展的现实需要，忽视科技队伍的实际状况，不注意从实际出发，结果是片面强调高速度，高起点，带来了高指标，而对国民经济中的薄弱环节和基础技术考虑不足。如对生产上迫切需要解决而又有可能解决的技术问题，长期以来都没有放在应有的地位，农业科学技术、与人民生活相关的科学技术项目，长期得不到重视，这是科学技术任务安排上的失调。‖第三，在布局上强调所谓建立完整的科学技术体系。体系涉及科学技术结构的问题，而科学技术结构，应当同国民经济发展结构相适应，如果离开国民经济结构，孤立地谈科学技术体系？就必然会脱离实际。长期以来，究竟要建立一个什么样的科学技术体系，在概念上是不明确的。中央同地方如何结合？科学院、高等学校同产业部门如何结合？我们整个科学技术力量和机构应该怎样配备和设置？没有一个明确的指导原则和规划，于是各有各的理解，各有各的做法。再加上“部门所有制”、“地方所有制”的障碍，造成全国机构重叠、阵线过长、力量分散，“内耗”越来越严重。这是科研机构设置上的失调。‖当前，国民经济的调整、改革，是要使国民经济有一个新的结构和合理的比例。这个任务是艰巨的、复杂的。‖为了适应整个国民经济的调整，科学技术工作应以调整为中心，科技工作的调整不光是科技系统的任务，也是经济管理部门的任务。‖第一，要端正科研方针和调整科研任务。‖要将科技工作的着重点真正放到为国民经济发展服务上来，对科研任务的安排，不论是长远的或近期的，基础的或应用的，都要明确这一目标，以此作为我们安排计划的总的指导思想。我们并不否认科学技术的发展有自己的特殊规律，有相对独立性，因而在布局上应注意这些特点；但从总体看，从发展过程来看，科学技术的发展一定要同国民经济的发展相结合，这是当前调整科技工作必须首先解决的问题。‖第二，要继续搞好扩大研究所自主权的试点，继续积极推行合同制。‖扩大研究所的自主权是科技战线贯彻“调整、改革、整顿、提高”方针的重要措施。去年以来，上海部分科研单位进行扩权试点，对促进科研工作取得了较好的效果。在目前对科研体制还不可能进行大改大革的情况下，要着重巩固和完善已经进行的扩权和改革，并逐步扩大扩权的试点单位和扩权的范围，使扩权和改革同科技工作的调整相适应。‖我们感到，在优先保证国家计划科研任务完成的同时，积极推行合同制，不仅有利于加强科研与生产的紧密结合，使科研更好地为国民经济服务，逐步向社会化方向发展；也有利于补充科研经费的不足，使一部分从事应用和发展研究的单位逐步向企业化经营的方向发展。去年，我们在推行科研单位与企事业单位签订横向合同的同时，还对部分重点科研项目试行了由科委与承担任务的单位签订纵向合同的办法。这种纵向合同加强了承担任务单位的技术经济责任，加快了科研工作的进度。由于纵向合同实质上仍然是带有行政指令性质，较多的是单位对国家承担责任，而单位和个人得益不多，不利于鼓励先进，有些研究所对签订这类合同的积极性还不高。因此要在进一步推行纵向合同中，研究改进这个问题，以更好地体现国家、集体、个人三者利益的结合。‖在安排纵向合同时，指导思想上要明确优先安排一些密切结合国民经济发展需要的农业和轻纺工业的科研项目，特别要重点扶植那些投资少、见效快，而又有地方传统特色的项目，以保证纵向合同的签订能更好地符合科技工作调整的方针。‖第三，关于科研机构的调整和改革。‖大部分从事应用和发展研究的单位，可根据需要和可能，争取同一些经济单位组成各种形式的“联合体”，逐步从“部门所有制”、“地区所有制”和“分级所有制”（指省、市、地、县各级）中解脱出来，按照经济发展的需要，重新进行调整和组合。大多数从事应用和发展研究的科研单位应该成为一个经济体，逐步形成科研、开发、生产、销售、服务的综合体。科技发展要以经济增长的需要为动力，经济发展需要科研为它提供先进的技术，两者要从体制改革中达到统一。目前的情况是纵横交叉，错综复杂，单靠科研行政部门从组织协作来领导科学技术工作，往往不能达到预期效果。这种不同的“所有制”的存在，形成各据一方的局面，不打破这些障碍，社会主义的优越性就很难发挥出来。因此我认为可以通过行政干预、政策引导和经济手段，逐步引导他们之间的联系和调整。这是调整中的难题，必须积极而认真地试点，取得经验，再逐步推广。‖为了推动科研与生产的联合，我们感到当前有必要迅速确定一个科研经费在总产值或销售额中合理的比例。建议科研经费实行“双轨制”：一方面，要开辟科研经费的新的渠道，主要经费可由经济部门按比例拨款，每个企业（工厂或公司）都应确定一个科研经费的比例；另一方面，由国家拨款，重点扶植一些带有综合性的、跨部门跨行业的、比较长远的、重大的项目。可实行科学技术发展基金的办法。现在单纯依靠国家拨款弊病甚多，最突出的弊病是科研、生产“两张皮”，贴不在一起。‖第四，改善科研工作的领导，使科学管理逐步走向科学化。‖为了改革领导管理上的落后状态，建议国家建立科技管理“数据库”，存储大量的科学、技术的分类、统计、成果以及各种国内外的技术情报资料等，以作为组织管理科学技术的资料信息库，随时供全国各部门、各地方调用。地方也应根据情况建立自己的信息库。要建立科学预测和技术政策研究的工作部门，逐渐形成一支为决策部门提供各种方案的咨询和参谋队伍。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【专栏】书评‖【标题】评刘国光著《社会主义再生产问题》‖【正文】评刘国光著《社会主义再生产问题》‖王凌飞‖研究社会主义再生产问题，具有十分重要的理论意义和实践意义。早在五十年代后期六十年代初期，刘国光就运用马克思再生产原理，以我国当时经济建设中存在的问题为背景，进行了系统的理论研究，发表了许多有价值的论文。其中一部分收集在我们评论的这部著作中。这本书，围绕社会主义再生产类型、经济增长速度和比例、再生产公式以及固定资产再生产等问题，做了广泛深入的探讨。‖我国社会主义建设的经验教训证明，为了保证社会主义经济的健康发展，一个重要方面，是要从理论上明确社会主义再生产的类型。过去很长一个时期，由于受自然经济观点和“左”的思想的影响，对这个问题认识并不明确，不能妥善处理简单再生产和扩大再生产、外延的扩大再生产和内含的扩大再生产之间的关系，给我国经济建设带来许多消极后果。这些问题，书中有比较详细的阐明。‖作者从理论和现实两个方面对简单再生产和扩大再生产的关系进行了分析。这两种类型的再生产，对社会主义经济都是重要的。作者指出，社会主义再生产属于扩大再生产的类型，但假如不顾简单再生产而盲目追求扩大再生产，也会使扩大再生产失去牢固的基础和前进的阵地。在经济计划工作中，应该本着先简单再生产、后扩大再生产的原则，先安排好当前生产，后安排基本建设，先安排好现有企业的更新改造，后安排新建扩建，防止出现用扩大再生产挤简单再生产，以新建扩建挤更新改造的不正常现象。‖过去我们只注意外延型的扩大再生产，而对内含型的扩大再生产的重要性认识不足，一提到扩大再生产，总是想增人、增投资、上新项目，而不注意提高效率，不注意现有企业的挖潜革新改造，结果，助长比例关系失调，经济效果降低，造成经济发展的被动。作者在当时就一再强调，社会主义再生产应以内含的扩大再生产为主要特征，以提高经济效果为主要手段，方能达到经济的稳定增长和人民生活的逐步改善。作者在这个问题上进行了不少精辟的分析，今天仍有重要的现实意义。‖社会主义建设的一个重要问题，是如何规定恰当的经济增长速度和比例关系。作者联系一系列制约条件，依次从劳动力、生产基金、劳动力与生产基金的结合这三个方面，考察了决定社会主义生产发展速度的诸因素及其作用。‖作者在分析生产基金增长速度的规律性时，考察了一系列因素。国民收入增长速度与社会总产品增长速度，由于种种原因，往往不是相同的，积累基金在国民收入中的比重，也不是固定不变的。国民收入增长速度提高时，积累基金可以较多地增长，同时人民生活也能够适当提高。但是，在一定的生产水平和生产结构的条件下，不适当地扩大积累基金的比重，不仅会使积累基金的实现得不到充分的生产资料保证；而且投入积累的社会基金通过种种中间环节向消费品购买力的转化，也会得不到充分的消费品供应。生产性积累在全部积累中的比重，也要适当。不然的话，会影响人民生活水平的提高，也会影响生产性积累不能充分发挥效益。‖影响社会产品增长速度的另一方面的因素是生产基金的利用效果。作者从产业结构的变化、新建扩建改建的比例、不同类型的技术进步、生产力的地区布局等等方面，考察了影响社会生产基金利用效果的各项因素。提高生产基金利用效果是今后我国经济稳定增长的主要途径，作者的研究成果，对于进一步深入研究这个问题，很有参考价值。‖作者还从数量关系上对速度与比例的关系这一复杂的问题进行了有益的探索，提出了一个数量模式，计算了两大部类投资比例、扩大再生产速度和平均消费水平的各种可能结合的情况，根据它可以判定怎样的比例必然引起怎样的速度，怎样的速度又必然要求怎样的比例，怎样的速度和比例才是最合适的。作者对速度和比例的研究有独到见解，一家外国杂志曾誉之为“刘国光的经济成长理论”。‖书中最后一组文章考察了固定资产再生产问题。由于固定资产的使用价值不是一次性的消耗，所以固定资产再生产过程更为复杂。作者认为，固定资产的使用价值不能只用单位时间内的生产能力来表现，必须辅之以一个能够把可用时限变化因素反映在内的生产能力指标，这就是生产能力累计余额。在国民经济长期计划的编制中，计算生产能力累计余额，对于确定再生产速度和固定资产投资规模，具有十分重要的意义。价值形态的固定资产再生产，更加复杂。一方面，固定资产的价值由于渐次损耗区分为完全价值和净余价值；另一方面，固定资产的价值，由于再生产它的劳动生产率提高和新技术出现而发生贬值，又区别为原始价值和重置价值。作者详细分析了固定资产这几种价值表现的相互关系，以及每种价值表现形态对于从不同角度观察固定资产动态的意义。‖对于固定资产的无形损耗是否要由提取折旧费来补偿的问题，一直存在着争议。作者认为，应当根据无形损耗的不同性质，分别解决。对于因劳动生产率提高而引起的原有固定资产价值的贬值，不必从折旧提成中取得补偿；但对于因新的效能更高的机器设备的大量出现而使原有固定资产提前更新所造成的使用寿命缩短的损失，则应以提高折旧率取得补偿。‖固定资产再生产的又一个重要的问题是固定资产规模的扩大（新建扩建）同现有固定资产更新改造之间的比例关系。作者从国民经济综合平衡的角度探索了这个问题。他指出，固定资产规模的扩大（新建扩建）往往同强调数量与速度相联系，而现有固定资产的更新改造则主要同质量和效果的提高相联系。作者的研究，把前述简单再生产与扩大再生产关系的原理更加深入化和具体化了。此外，作者还从折旧基金的利用方面探索了这一关系，从中发现了一些有趣的数量联系：固定资产扩大再生产的速度越高，再生产的周期越长，则折旧资金可用于扩大再生产的份额就越大。这种数量关系对于社会主义经济中固定资产再生产资金的计划和管理，具有十分重要的意义。‖从上面概括式评介中，可以看出，这本书是一部有创见的著作。它的一个显著特点，是作者突破了当时我国经济学界一般多限于质的分析的框框，深入到经济过程的内部，从质量与数量的统一上对社会主义再生产的规律性进行了探讨，为这方面的进一步研究开了先声。此外，本书对经济过程的定性分析与定量分析方法，对当前的经济理论研究和经济工作，都有现实意义。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【专栏】社论‖【标题】进一步明确科学技术的发展方针‖【正文】进一步明确科学技术的发展方针‖今后，我国发展国民经济，要走提高经济效益的路子。这就决定了在调整经济结构、实行工业改组和联合的同时，要更多地依靠科学技术的力量。经济建设方针的重大转变，要求我们进一步明确科学技术的发展方针。‖建国三十多年来，我国的科学技术取得了巨大的进步。我们培养了五百余万人的科学技术队伍。原子弹、氢弹的爆炸，人造卫星的发射和回收，远程运载火箭的试验成功，标志着我们在某些高精尖科学技术方面，达到了一定的水平。与此同时，有一大批科学技术的新成果，应用到生产建设中，对经济的发展起了促进作用。当然，我们同时应该看到，科学技术作为生产力，对于国民经济的促进作用发挥得还不够。在国民经济的各部门，都有一批生产技术问题长期得不到重视和解决；一些比较成熟的科技成果也未能在生产中及时推广应用。例如，我们试制和生产了一些精密设备，可是机械工业的许多基础元件和基础工艺不过关；我们研制成功了几百种尖端新材料，可是某些普通钢材却生产不了。为什么会出现这种状况呢？有两方面的原因：主要是经济工作在“左”的思想指导下，排斥专家，不重视科学技术，一说发展生产就是摆摊子，上基建，搞落后技术重复翻版，再加上经济管理体制不允许竞争，不讲求经济效果，阻塞了生产技术的发展道路；另一方面的原因，则是科学技术的发展方针始终不十分明确。‖党的三中全会以后，我们一步一步地清算和纠正经济工作中“左”的错误，比较清楚地认识到，在三十多年的经济建设中，吃不重视科学技术的亏太多了。前不久召开的全国科学技术工作会议，遵照党中央、国务院的指示，认真总结了建国以来特别是粉碎“四人帮”以来的科技工作经验，讨论了科学技术的发展方针问题。会议认为，要注意纠正那种只重视高精尖科学技术，不重视量大面广的生产技术，好高骛远，盲目赶超的倾向。会议明确提出今后一个时期我国科学技术的发展方针，主要内容是：科学技术与经济、社会应当协调发展，并把促进经济发展作为首要任务；着重加强生产技术的研究，正确选择技术，形成合理的技术结构；加强厂矿企业的技术开发和推广工作；保证基础研究在稳定的基础上逐步有所发展；把掌握、吸收、消化国外科学技术成就作为发展我国科学技术的重要途径。这一方针的中心是科学技术首先要促进国民经济的发展。明确了这一点，就意味着我们摆脱了科技工作中“左”的影响。‖科学技术首先要促进国民经济的发展，是发展我国科学技术的唯一正确的方针。这是因为：‖第一，这一方针是从科研的根本目的出发的。科研的目的是什么？有人说是探索未知，有人说是赶超世界先进水平，有人说是出成果，出人才……这些说法都有道理。然而，这一切最终是为了什么呢？是为了提高生产力。如果离开这个根本目的，就难免发生为科研而科研、为赶超而赶超、为出成果而出成果等偏向，到头来，生产不能受益，经济难以发展，科研也上不去。‖第二，这一方针是从我国国情出发的。我国经济和社会发展的基本特点是人口多、底子薄、水平低。当务之急是通过调整把国民经济搞上去，到本世纪末达到“小康之家”的水平。我们有了一支科学技术队伍，但人数不算多，水平不算高；由于国家还穷，还拿不出很多科研经费。我们只能把有限的科研力量，用到国家最急需的地方。过去的一些提法，如：在不太长的时间内，赶超世界先进水平；国外有的，我们都要有；建立完整的科研体系等等，作为体现中国人民的雄心壮志的豪言壮语，是可以的，用以指导相当一个时期的实际工作，就可能欲速则不达。‖第三，这一方针是从经济建设的实际需要出发的。我国经济建设特别是工业生产中，普遍存在高消耗、高成本、低效率、低质量等弊病，原因在于生产技术水平低。出路只能是广泛地、扎扎实实地发展和采用适宜的先进科学技术。在一些经济和科技发达的国家，每年的国民生产总值的增长，很大一部分是由于采用科技新成果。对于发展中的我国来说，这方面的潜力应该更大。如果科学技术能使工农业生产总值的增长速度多增加1%，就了不起，而这是完全有可能做到的。‖明确科技首先要促进国民经济发展的方针，有着重大意义。方针明确了，大家的认识统一了，就可以根据这个方针提出全国的、各部门和各地方的科研任务，制定适合我国国情的技术政策。方针、任务明确了，科研体制的改革也就有了方向。‖科技首先要促进国民经济发展的方针，要充分体现在国民经济和科学技术的发展计划中。各级计划部门和科技部门要共同努力，使国民经济发展计划和科学技术发展计划有机结合起来。经济建设目标的确定，经济结构的改革，生产力的合理配置，资源的合理利用，企业的技术改造，技术经济政策的制定等等，都必须重视科学技术的因素。以往，计划部门制订国民经济计划，往往不大考虑科学技术的因素，不善于听取专家的意见，经济计划也就难以搞好；反过来，对科技部门也提不出什么要求。科技部门对经济工作又往往不甚了解，抓不住经济建设中急需解决的科学技术问题。明确了科技发展方针，计划、经济和科技部门共同努力，就可以改变过去那种互相脱节的状况，真正做到科学技术与经济、社会协调发展。‖在现阶段，执行科技首先要促进经济发展的方针，尤其要重视同人民的衣、食、住、行密切相关的科学技术问题的研究。整个科技工作要为提高农业生产力和发展多种经营，为现有企业的技术改造作出贡献。国民经济要想顺利调整，无论如何离不开科学技术的力量；科学技术在国民经济的调整中是大有可为的。试想：我们经济建设中的薄弱环节，生产中的短线，除了以往经济结构不合理，投资过少，重视不够外，哪一个不是由于科学技术落后造成的？因此，在国民经济调整中，除了截长补短、改变经济结构之外，科学技术必须发挥应有的作用。‖强调科技首先要促进经济发展，决不是不要基础理论和高精尖科学技术。即使在国民经济和科学技术工作的调整时期，基础研究也要在保持稳定的基础上逐步有所发展；一些直接关系经济发展和国防现代化的高精尖科学技术的研究和开发，要继续进行。科学技术是一个有机的整体，基础研究、应用研究和发展研究，按照恰当的比例协调地发展，才能更好地促进经济建设。如果没有一定的基础研究和高精尖科学技术研究作为储备，到将来生产技术需要进一步提高时就会陷于被动。因此，要正确地全面地理解科学技术发展方针，部署工作时要兼顾国民经济的近期和远期的需要，防止片面性，不能“一刀切”。象中国科学院这样的全国自然科学研究的综合中心，就应当坚持贯彻“侧重基础，侧重提高，为国民经济和国防建设服务”的正确方针。‖我们搞建设三十多年，在几经曲折以后，经济建设正在通过调整和改革重新走上健全发展的道路。现在，我们又进一步明确了科学技术的发展方针。我们相信，在各级党委和政府的领导下，科技和经济部门同心协力，贯彻落实这一方针，科技工作必将更加生气勃勃，整个经济建设的面貌也将大为改观。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【专栏】社论‖【标题】增产建筑材料适应建房需要‖【正文】增产建筑材料适应建房需要‖搞经济建设的目的，是改善人民生活。我们做计划工作、做经济工作，要不断地研究如何满足人民衣、食、住、用、行以及学习、娱乐等方面的需要。长期以来，不少生产部门对生产的目的不明确，好象是为生产而生产，而不是为了满足人民的生活需要而生产。建筑材料工业是解决人民第三大需要――“住”的问题的重要部门，担负着逐步改善城乡人民居住条件的繁重任务。最近国务院着重抓了轻纺工业、消费品生产，为解决人民吃、穿、用的问题采取了有效措施，进一步解决“住”的问题，就摆到议事日程上来了。有些农民说：“吃饱了肚子，就要盖屋子。”充分反映了广大农民的迫切要求。在城市中，住房建设今后也要大量增加。从发展来看，建筑材料的需要量将会越来越大。我们过去对建材工业的重要地位和作用认识不足，是吃了亏的。‖建筑材料多年来一直是短线。尽管1980年同1949年比，全国水泥产量增加了120倍，平板玻璃增加了24倍，卫生陶瓷增加了454倍，但仍远远满足不了需要，供需矛盾十分突出。水泥非常短缺，平板玻璃、卫生陶瓷只能分别满足需要量的40%和三分之一。建材工业要千方百计增产建筑材料，尤其要增产水泥、玻璃等，尽力满足建造住房的需要。‖工业发达国家的建筑材料中，钢材的比重越来越大。大量使用钢材，消耗能源太多。我国森林资源少，建筑业大量使用木材也不可能。城市建房一直大量用砖瓦，但要挖毁很多耕地，这种办法也不行。因此，建材工业的产品发展方向，要以水泥、平板玻璃为主，卫生陶瓷配套，辅以新型轻质材料，逐步减少粘土砖瓦的比重，努力研制节省能源和资源富足的代用材料。当前，要把水泥、平板玻璃放在首位，千方百计增加生产。砖瓦生产要多用矿渣、煤矸石，要多铲山丘，不能挖好地，克服目前一些地区造砖毁田的严重现象。同时，要引导粘土制品向轻质、高强、大块发展，逐渐减少小块实心粘土砖。农村建房材料需要量很大，光靠国家供应是不行的。主要是采取多种途径，就地取材，就地生产，就地应用。‖依靠现有企业，提高经济效益，是发展建材工业的有效办法。建材工业老厂多，设备陈旧，工艺落后，在资源、资金等条件具备的情况下，适当进行一些扩建、改建或新建是必要的。但立足点必须放在挖掘现有企业的潜力上。要搞好设备更新和技术改造。这些年来，各地小水泥厂、小玻璃厂发展很快，对缓和供需矛盾起了积极作用。问题是不少企业耗能多、质量低、经济效益差，有的还与大企业争原料、争矿山。要在调查研究的基础上，区别不同情况，认真做好调整、整顿、改造、提高工作。我们要搞好技术下乡，有计划地帮助社队砖瓦厂进行技术改造。‖增产水泥、平板玻璃等建材产品，困难是有的。燃料、动力、原材料和运输等都存在一些问题。有关部门要切实帮助建材企业解决实际问题，克服困难。对大中型水泥、平板玻璃、建筑陶瓷企业所需的原材料、燃料，要象对待轻纺工业那样实行优先供应，切实保证电力和运输。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】要重视基础结构的研究和改善‖【正文】要重视基础结构的研究和改善‖钱家骏　毛立本‖基础结构是国外研究经济发展问题时经常使用的一个概念。我国在研究经济结构时，也曾涉及基础结构的许多问题，但尚未明确地把基础结构作为一个整体来对待。‖所谓基础结构，指的是向社会上所有商品生产部门提供基本服务的那些部门。由于它是社会经济活动的基础，缺少了它，各行各业的活动都不能正常进行，所以称它为基础结构。‖基础结构有狭义和广义两种含义。狭义的专指具有有形资产的部门，即运输、动力、通讯、供水等部门。广义的则不但包括这些部门，而且包括教育、科研、卫生等部门。后一类部门的“产品”是无形的，表现为全民的文化教育水平、管理技能与经验、科技水平等等。‖一般说来，基础结构各部门具有四个共同特点。‖一、基础结构部门是现代经济活动的基础。现代的生产、交换、流通，离不开水、电、运输、通讯。建立一个工业区，首先要水、电、运输、通讯“四通”。运输、通讯又是商品生产发展和市场形成的必要条件。教育普及程度、科学技术水平对于经济发展快慢、水平高低，更具有重大作用。‖二、基础结构部门的建设，一般周期比较长。教育、科研、卫生部门虽然可以较快地建立，但人才的成长，科技的跃进，需要的时间更长。‖三、这些部门对经济发展有很大贡献，但在商品生产中很难准确地测算出其贡献的份额。因此，人们对它的作用往往估计不足，重视不够。‖四、这些部门必须动用国内资源来建设，而不能靠进口“制成品”来满足需求。‖由于基础结构各部门具有这些共同特点，各国在研究经济结构时就把它作为一个整体来看待，并把基础结构的建设作为经济发展的一个战略问题来研究。‖从历史上看，各国各个地区的工业都是伴随着交通、动力等基础结构部门的发展而发展起来的。‖美国、西德、日本经济的发展，都与重视教育、科研密切相关。长期培养出的大量科技人才是他们发展经济的雄厚基础。‖许多发展中国家也认识到基础结构的重要作用，在这方面扩大了投资。尽管效果各不相同，但它反映了一个普遍重视基础结构的趋势。‖我国在经济恢复和第一个五年计划时期，由于比较重视各经济部门的综合平衡，交通、电力等基础结构部门的建设进度是比较快的，是基本能够适应经济发展的需求的。但是从第二个五年计划起，由于片面突出重工业、特别是提出“以钢为纲”以后，就出现了电力、运输紧张的问题。六十年代调整时期，由于大力压缩了基本建设，虽然电力、运输增长也有所下降，但紧张情况有所缓和。经过十年动乱，不但电力、运输，而且其他各项基础结构部门也都遭到了破坏，造成了与其他经济部门严重比例失调的局面。为此急需把基础结构作为国民经济的一个重要组成部分，统筹安排，使之与其他经济部门协调发展。‖我们认为：一、国家综合经济的部门和经济研究机构要研究基础结构部门和直接生产部门的比例关系，研究发展基础结构的正确方针，为计划部门提供决策的参考。‖二、有步骤、有计划地加强基础结构部门的建设。在目前调整国民经济阶段，首先加强运输、电力、供水等突出薄弱环节，开源节流，双管齐下。在长远规划中，要从战略高度重视基础结构的作用，进行综合平衡。对于建设周期长的部门要提早安排。要结合生产力布局的长期设想，考虑运输网、电网、通讯网和供水系统的建设规划。‖三、在管理体制上，要根据基础结构为整个社会服务的特点，推行适当集中统一的管理。对于各类运输部门、各类通讯部门、各类动力部门以及各类水源开发利用，都应明确主管单位，进行协调，防止顾此失彼、分工而不协作的毛病。对于各基础结构部门，也要有负责协调管理的单位。‖四、解决教育、科研落后问题，需要作出长期规划，有步骤地进行。除国家兴办有关事业外，要调动地方、企业、集体、个人办教育、搞科研的积极性。多方协力，长期坚持，才能收到切实成效。‖（摘自《经济管理》1981年第3期）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】实践使他们提高了认识――国家农委和农口各部门领导干部农村调查汇报会侧记‖【正文】实践使他们提高了认识‖――国家农委和农口各部门领导干部农村调查汇报会侧记‖最近，国家农委召开会议，听取农委和农业部一些领导干部到农村调查的情况汇报。记者听了各调查组的全部汇报，看了调查材料，并同一些调查组的负责同志进行了交谈。大家的普遍感受是：这次调查了解了实际，提高了认识，统一了思想，发现了问题。‖根据国务院负责同志的指示，在国家农委的统一组织领导下，由国家农委和农业部、农垦部、社会科学院农业经济研究所等部门组成了17个调查组，有部长、副部长等领导干部，以及有关方面的技术人员，共一百四十多人。分赴15个省、区，选择各种不同类型的地区，重点调查农业生产中的联产计酬责任制和多种经营等问题。经过两个月左右的调查研究，分别回到北京。‖参加调查的同志虽然大多年逾半百，有的已是七十高龄；但他们不辞劳苦，到农业生产第一线，通过召开座谈会、走门串户、田头谈心等各种形式，获得大量第一手材料，写出了上百篇调查报告。各调查组在汇报中，谈到的一个共同感受是：当前农村形势之好是多年来没有过的。特别是那些长期贫困落后的地区，面貌变化之快，出人预料。许多过去吃粮靠返销，生产靠贷款，生活靠救济的“三靠”队，变成了“靠三”队：靠三中全会的精神改变了面貌。调查组的同志们耳闻目睹农村的喜人形势，很受鼓舞。他们说，短短两年多的时间，我国农村形势大变化，事实说明：三中全会以来党对农村的方针政策是完全正确的，是非常英明的，它已经结出了丰硕成果，并且正在发挥着它的巨大的威力。‖统一了思想认识‖汇报会上大家热情称赞联产计酬责任制，普遍认为，当前农村形势好，原因是多方面的，但是最重要的一条，还是由于实行联产计酬责任制，既发挥了集体经济的优越性，又充分调动起广大群众的积极性。抓了这项工作，就抓住了农村工作的要害。‖从大家所谈的情况看，这次调查的一个很大收获是：实践使大家统一了对包产到户、大包干的认识。国家农委委员朱则民说：在这次调查之前，我也和许多同志一样，认为包产到户、大包干是贫困落后地区治穷的权宜之计。这次从农民群众和基层干部中受到了教益，使我认识到包产到户、大包干不仅是治穷的办法，而且也是发展生产的积极办法。无论是包产到户或大包干，都没有改变集体所有制的生产关系，都是经营管理的一种形式。我在同一些农民谈话中得到了一个启示：要搞好农业生产，不仅要充分调动农民群众的生产积极性，更重要的还必须解决他们的责任心问题。“包”，就是解决责任心问题，就是责任制问题。农业部副部长赵修说：我对联产计酬责任制，特别是包产到户、大包干，是有个认识过程的。早在六十年代初期，就有人提出过包产到户的问题，那时不仅不准搞，而且还要挨批。粉碎“四人帮”之后，我到内蒙古自治区农村调查，有个大队，自留地里的庄稼普遍比集体地长得好，产量高。自留地亩产过千斤，集体地只有一百多斤。这个大队想了个办法，把社员自留地收回，把一些盐碱地分给社员当自留地。可是，这些地很快又变好了。自留地的庄稼不仅逮住了苗，而且产量仍然比集体地高出很多，盐碱化也很快改变了，被收回去的自留地产量又掉下来了。这个事实发人深思：为什么自留地普遍比集体地的庄稼长得好，产量那么悬殊？为什么社员能把盐碱化了的自留地种成好地？我感到这就是个责任心问题。农业生产的联产计酬责任制的中心问题是个“包”字，作为责任制来说，越具体、越明确、效果就越好。这就是许多地方农民欢迎包产到户、大包干的原因。什么是统一分配？保证国家的，留足集体的，剩下是自己的，正确处理国家、集体、社员群众三者关系，这就是统一分配。‖从这次汇报会上看，对包产到户、大包干的看法，过去有争论的现在比较一致了，过去反对最坚决的，也改变了看法。大家也谈到实行包产到户、大包干过程中出现的一些问题：如争水、争牛问题；地块划分过碎；机械作用没有充分发挥，等等。但这不是主流，也不是包产到户、大包干本身的问题，而是工作问题。只要加强领导，是可以避免和克服的。‖“一刀切”和“切三刀”‖现在各地农村实行的联产计酬责任制，形式多种多样，做法也不完全一样。有的联产到组，有的到劳，有的到户，有的大包干，有的专业承包，有的几种形式并用。应当根据什么来确定采用哪种形式责任制？由谁来决定呢？在汇报中，有的同志曾经讲到这样一个事实：有的地方对联产计酬责任制作过这样规定：山区可以联产到户；丘陵地区可以到劳；平原地区只准到组。在贯彻执行中问题不少，上面硬性规定，下边层层生搬照套，群众对此很有意见。他们说：中央不叫搞“一刀切”，难道“切三刀”就可以了吗？平原虽然条件比较好，但也有少部分社队贫困落后，温饱问题尚未解决；同样的道理，山区也不一定全部都搞包产到户或大包干。确定责任制形式既不能搞“一刀切”，也不能“切三刀”、“切五刀”。总之，不区别不同情况就是不对的。‖从大家汇报的情况来看，概括起来有两点：一是从实际出发，因地制宜，适合哪种形式就采用哪种形式；二是把选择责任制的权力真正交给群众，尊重群众的自主权，由群众自己决定，不能由领导上作硬性规定，更不应当搞瞎指挥。农业部副部长赵修说：“我们在调查中对选择责任制形式和责任制的发展趋势作了探讨，深深感到，各种形式责任制的适应性，是有着不以人们意志为转移的客观规律性的。建立和健全生产责任制的过程，是不断克服和清除左倾思想影响的过程，也是清除形而上学、贯彻实事求是的思想路线的过程。各种不同形式的生产责任制，都有个接受实践检验和广大群众对它的观察比较和选择的过程。群众说得好：“形式好不好，肚皮是记号；形式高或低，增产为依据。”到底好不好，还得看群众积极性高不高。不少同志还谈到：从一种责任制形式改为另一种形式的责任制时，如果是领导硬叫改的，群众就认为是政策变了；如果是群众主动去改的，则认为是完善了。这说明，确定责任制形式，必须充分发扬民主，由群众自己来确定。有些地方过去一律不准搞包产到户；现在又不问条件如何，一律要搞包产到户。这种做法，既不符合客观实际，也不会符合群众要求。‖要给群众吃个定心丸‖各调查组在汇报中普遍反映，当前，群众中普遍存在着一个思想问题：仍怕政策变。有的群众对干部说：“不怕你们的唯物主义，就怕你们的‘变政法’（辩证法）”。特别是一些包产到户和大包干的社队，群众更怕政策变。‖农民怕政策变，不是没有原因的：一是过去有些事情说了不算，朝令夕改，失信于民。如自留地收了又放，放了又收，折腾了多次；说征购任务“一定五年不变”，结果水涨船高；有些地方春天搞了包产到户，秋后又拢起来，等等。二是有关联产计酬生产责任制的政策规定不明确。有些群众说，包产到户、包干到户都是责任制的一种形式，为什么非要群众对集体丧失信心，才可以搞呢？有的文件规定可以“在一个较长时间内保持稳定”。较长时间是多长时间？“三五年不变”，五六年变不变？三是一些领导干部对联产计酬责任制的说法不同，影响下面的稳定。群众说：“上面神仙吵架，下边凡人遭殃。”‖有些农村有一种说法，说“专业承包联产到劳”是高级责任制形式；包产到户、大包干是低级的，甚至是非法的，迟早要淘汰的。因此，有的单位不顾条件，向“专业承包，联产到劳”去靠；有些基层干部千方百计地要把包产到户、大包干“引导”或“过渡”到“专业承包，联产到劳”，纳入“正规”。这种思想也是脱离实际的，是一种变相的瞎指挥；也有另一种倾向，就是群众迫切要求党的领导，帮助他们解决新问题，而当地干部却撒手不管。‖不少同志在汇报中还谈到，由于思想不稳定，实行包产到户和大包干的地方，有些群众有“捞一把是一把”的思想。对土地掠夺式的使用，不作长期打算，不愿在农田基本建设上下功夫。这对进一步发展生产很不利。为此，一些同志建议，应当进一步明确采用哪种责任制形式由群众自行选择，各种责任制形式都可以长期不变，要给群众吃个“定心丸”。‖本报记者　张广友‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【专栏】学习六中全会文件体会‖【标题】六十年正反经验的结晶‖【正文】六十年正反经验的结晶‖薛宝鼎‖实事求是，群众路线，独立自主，《决议》指出这是“毛泽东思想的活的灵魂”，也是中国共产党六十年来正反经验的结晶。‖实事求是，就是从中国的客观实际出发，把马克思列宁主义的理论同中国革命和建设的实践结合起来，找出其中固有的客观规律性，用来指导中国的革命和建设。是否实事求是，是决定革命和建设的成败的大问题，万万不可等闲视之。‖客观规律，无论自然规律也好，社会规律也好，按斯大林的说法，总是“无所在而无所不在”的。人们通过反复不断的实践、深入细致的观察、试验、探索，可以发现某些规律的客观存在。但更重要的是，当人们违反了规律，受到了规律的惩罚，才更能认识到规律的客观存在，进而运用规律为人类谋幸福。然而对于付过代价的感性认识，如果不明确，不巩固，不深刻，不上升到理性认识的高度，甚至不敢或不愿正视它，那就必然还要继续付出代价。我们在经济建设中一而再、再而三地不顾主观的和客观的条件是否可能，急于“跃进”，所付出的代价还少吗？所以，如果背离了实事求是这一基本原则，指导思想日益陷入唯意志论而难以自拔，后果必然是还要继续付出昂贵的代价。‖人们实践的范围与深度，对每个人来说，总是有限的。他不可能事必躬亲、凡事都取得感性认识再提高为理性认识，他的思维也不可能是“至上”的。因此，要坚持实事求是的原则，就要尊重和学习前人和旁人的实践经验和知识财富，用来充实自己的头脑，才能在实践中多得成效。但在唯意志论与形而上学盛行时，学习往往成为空话一句。最离奇的是，当党内的科学技术人员对高指标、瞎指挥、浮夸风提出不同见解时，一些自命为“党性坚强”的竟丢掉实事求是的优良传统，去动员他们“先做党员，后做技术人员”，硬说“宁可犯政治错误也不要犯组织错误”。他们把马克思主义随时随地在吸收自然科学的新成果来丰富自己的这一要义任意抹杀，从而对共产党人的“党性”也加以抹黑了。有的同志认为，这种恶劣作风是“一句顶一万句”和“两个凡是”之能够风行一时的基础条件，或者，很可能竟是一脉相承的。‖共产党人离开了唯物主义的实事求是，就不可能深刻地科学地认识客观世界；陷入了唯意志论和形而上学的泥坑中，就必然闭目塞听，把自己和群众的位置摆不正确。走群众路线的优良传统，就必然被歪曲成强不知以为知，而以此去“运动群众”，甚至压制群众。在千头万绪、矛盾交织着的经济建设领域内，必然不断出现新情况、新问题，光靠“上面说了算”，谨奉“本本主义”，不开动脑筋总结群众的经验，倾听群众的呼声，联系实际提出新建议新方案，就只能成为思想上的懒汉。在他们的瞎指挥下，群众的干劲可以化为无效劳动乃至有害劳动。这样的指挥员，有时也能叱咤风云，不可一世，实际上却是行动上的莽汉。他们组织起来的热闹场面，往往成为群众齿冷的假话源泉。群众中由于积极性被滥用和挫伤了而滋长出形形色色的无政府主义，反过来又会给这种又懒又莽撞的官僚主义者以惩罚。有的同志认为这是林彪、康生、“四人帮”之流一再有机可乘的一个重要条件。‖从中国实际出发，依靠群众进行革命和建设，必然得出要独立自主、自力更生的结论。在经济建设上，就要走出适合我国国情的道路来。照搬照抄任何外国经验的危害，解放前已为王明教条主义的失败所证实，解放后又为照搬苏联经济管理的成套体制发生的种种困难所证实，粉碎了“四人帮”之后又为从资本主义大国盲目引进成套巨型先进技术装备等做法带来的恶果所证实。《决议》指出：“我国的革命和建设不是也不可能孤立于世界之外，我们在任何时候都需要争取外援，特别需要学习外国一切对我国有益的先进事物。闭关自守、盲目排外以及任何大国主义的思想行为都是完全错误的。但是，尽管我国经济文化还比较落后，我们对待世界上任何大国、强国和富国，都必须坚持自己的民族自尊心和自信心，决不允许有任何奴颜婢膝、卑躬屈节的表现。”《决议》的这一段说得何等精辟啊！在实际工作中，我们做过的一些蠢事，已经为国家带来了不少有形无形的损失。同外国资本家打交道，你要虚荣，他肯定会满足你的，因为他要牟利。我们因为长期闭关锁国，对六、七十年代资本主义发展的一套生意经，国内不少同志早已不甚了了。对外签订一个总协议，付款总额几十亿美元，他们也没有谁会来提醒你还要搞所谓可行性研究，以致给人家牵着鼻子一个阶段一个阶段顺着别人起草的纲要走，吃了大亏还生怕会影响友好关系。我们有的同志不理解，外国资本家是不可能每个人都会着眼于双方的长远利益和世界和平的前途的。他们能做到大买卖了，一锤子赚一大笔为什么不干呢！其实，说到这里，还得说说问题的另外一面。我国在社会主义经济建设方面三十二年来取得的成就，如果没有“文化大革命”，当然会大得多，即使如此，也不容许低估与否定，更得不出什么社会主义不如资本主义的错误结论来。尽管有人在国际间散播流言，说什么156项的设备更新将迫使我们早晚向苏联屈膝求援，他们总是不会理解我国科学技术人员的实力早已不同于建国初期。既然有人喜欢做梦，那就请便，“等着虾子叫吧”！‖中国人在对外对内的经济事务上确实做过不少蠢事，《决议》拨乱反正，丰富和发展了马克思主义，拨亮了我们的眼睛，只要再也不忘记实事求是，我们的社会主义事业是大有希望的。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】要重视经济预测‖【正文】要重视经济预测‖方生　陈德华　王瑞荪　苏崇德‖随着现代科学技术的发展，生产社会化程度的提高，在一些经济发达国家的经济活动中，经济预测已经占有越来越重要的地位。在我国，随着国民经济的调整和经济体制的逐步改革，重视和搞好经济预测，也日益突出地提到了经济工作的日程上来。‖经济预测是人们对经济活动可能产生的效果及其发展趋势，事先提出的一种有根据的预见。为什么要对经济活动进行预测呢？这是因为，影响经济活动的各种因素包括客观因素和主观因素，存在着错综复杂的联系，其运动和变化所导致的结果，具有未来的性质，存在着不确定性，人们需要借助于各种必要的手段，对经济活动中的这种不确定的或未知的事件，做出科学的预测，才能为自己的决策提供依据，以便决定当前应该做什么，不应该做什么，趋利避害，争取达到良好的结果。‖经济预测并不神秘。它作为一种预见，是任何一个生产者对自己的经济活动做出决策的必要前提。最初的经济预测，可以说在小生产者的经济活动中就已出现。不过这种预测，往往只是一种直观的、经验的、简单的预见。随着社会化大生产的出现，商品联系范围的扩大，这种简单的预测，已经远远不能适应复杂的经济活动的要求。到十九世纪末，资本主义进入垄断阶段，垄断资本之间的竞争日益激烈，资本主义经济危机的影响愈加深刻，垄断资本迫切需要了解本部门及有关方面经济的未来前景，以便对自己的生产经营作出决策。随着经济统计资料的积累和统计方法的进步，也为经济预测提供了有利的条件。特别是六十年代以来，由于经济预测理论、经济计量学的进一步发展，国民经济计算体系的建立以及计算技术的进步，经济预测广泛采用计量模型，使它向科学性迈进了一大步，并取得了一定的效果。‖社会主义经济是建立在生产资料公有制基础上的计划经济，这就更加要求对经济过程进行预测。预测是计划的重要依据。没有科学的经济预测，就没有真正的计划，经济的发展就会陷于盲目性。社会主义生产的目的是满足人民物质和文化生活的需要，这就要求对经济效果进行认真的预测。那种不问效果，不计收益，盲目生产，乱上项目，置人民需要于不顾的搞法，是社会主义制度所不容许的。‖社会主义社会不但需要对微观经济效果进行预测，而且更需要对全社会的宏观经济效果进行预测。这种对宏观经济效果的预测，包括对国民经济发展方向和重大比例关系变化的预测，国民经济增长速度的预测，以及政治等上层建筑对经济的影响的预测，等等。宏观经济预测影响全局，带有根本的性质，比起微观预测更为重要，更要引起我们的重视。不仅如此，社会主义国家既要有长远经济效果的预测，又要有目前经济效果的预测。建国以来，我们经济工作中的一个重要弊端，恰恰就在于，受左倾思想的影响，片面强调长远的经济效果，而对当前生产、建设的经济效果和人民生活的改善注意不够。今后，我们在注意长远经济效果预测的同时，要注意适当强调目前经济效果的预测，真正把两者紧密地结合起来。‖大量事实表明，一个社会主义国家，经济建设的成败，在很大程度上取决于党和国家的经济决策、特别是宏观经济决策是否正确。而有无正确的经济决策，和领导机关对经济发展是否有科学的经济预测有着密切关系。就我国的情况看，经济建设所以几经折腾，往往是由于经济决策的失误造成的。经济决策失误的一个值得注意的原因，就是经济预测没有搞好，由此造成的损失和浪费是惊人的。鉴于过去经济工作中的经验教训，三中全会以来，中央十分重视经济预测工作。调整国民经济的方针，就是一条经过深思熟虑的、既立足于当前又富有远见的方针。‖有的同志认为，经济调整只是一项暂时性措施，不搞预测也没有什么关系。这种看法是不对的。经济调整是国家在一定时期的任务，搞好经济调整的预测具有重要的意义。一方面，我们应当预测贯彻执行这一方针后将会取得的积极效果。如果对此能事先进行科学预测，做到心中有数，将会使我们更加自觉地搞好调整工作，努力实现调整任务。另一方面，我们还要面对现实，不掩盖矛盾，预测调整过程中将会出现的各种困难和矛盾。要认真吸取以往的经验教训，不能只讲经济发展中会带来好的效果的一面，而不讲甚至根本否认还会带来问题的一面，否则一旦发生某些没有预料到的问题，就不能很好地解决。因此，只有预测调整经济中可能出现的各种问题，才能科学地确定可供采用的对策和措施及其会产生的后果。‖例如，在经济调整中，重工业首当其冲。长期以来，我国重工业发展过快，投资太多，造成轻重工业比例严重失调。经过两年多的调整，轻重工业的比例关系已经得到明显的改善，轻工业的发展速度已超过重工业。工业总产值中轻工业所占的比重开始超过重工业。这是调整所取得的成果。但是，决不能因此而忽视重工业的一定的发展速度。目前我国大批重工业企业任务不足，并不是无事可做，而是产品不对路。调整就是要着重解决这个问题。从长远来看，没有重工业的发展，轻工业和农业也就不能发展，生产就会萎缩，速度就会下降，现代化建设将是一句空话。对此，今天我们就应有清醒的认识，正确的预计。‖经济预测在我国还是一项新的工作，目前还处于开拓和新创的阶段，有许多事情要做。为了使经济预测逐步开展起来，不断提高经济预测的水平，我们认为以下几件事情，是从现在起就应当立即着手进行的。‖一、开展经济预测的理论和方法的研究。经济预测是一项十分复杂的工作，它需要一定的理论为指导和一套具体进行测算的方法。当前，我们迫切需要把经济预测理论和方法的研究开展起来，逐步建立起以马克思主义为指导的经济预测学。从理论上搞清楚，什么是经济预测，经济预测的任务和作用，经济预测的原则，经济预测与经济计划、经济目标、社会经济发展战略的关系，经济预测这一门学科的性质和内容，等等。并且要逐步创造出适合我国情况和特点的经济预测的方法。‖二、建立经济预测基础资料的档案。经济活动具有一些基本的要素。从主观方面来讲，如劳动者的人数和状况、技术队伍的人数和水平、经营管理的状况等等；从客观方面来讲，如生产手段（包括流通手段）的数量和质量、自然条件特别是自然资源的状况等等。在进行经济预测时，必须先掌握这些基本的情况，否则，不可能对经济活动进行正确的预测。因此，建立起经济预测的基础资料档案，很有必要。这里需要特别提到自然资源问题。我们的生产和建设，常常由于资源状况不清，而带有一定的盲目性，达不到预期的目的，当然无法进行科学的预测。‖三、抓好市场预测。目前，我们一些部门和企业做了一些市场预测，但是，这些预测还嫌过粗（有的只不过是大致估计），与经济的发展很不适应。为了搞好市场预测，需要对各类人员的收入水平，吃、穿、用、住、行等消费构成及其构成变化趋势，进行认真的调查分析。在此基础上作出的市场预测才会有比较切实的依据。‖四、宣传经济预测的必要性，引起各方面的重视。经济预测是一项新的工作，很多同志包括一些做经济工作的领导同志对这项工作还不熟悉、不重视。一些同志习惯于干起来再说，走一步看一步，不计后果、不讲效益的现象还较普遍地存在。因此，结合我国经济建设中的经验教训，进行生动的切合实际的关于经济预测的宣传教育很有必要。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【专栏】工作研究与经验交谈‖【标题】鞍钢化工总厂实行联劳计奖经济责任制　运用现有限额奖金发挥鼓励先进的作用‖【正文】鞍钢化工总厂实行联劳计奖经济责任制‖运用现有限额奖金发挥鼓励先进的作用‖本报讯　现有奖金能否发挥鼓励先进、提高经济效益的作用，是一个值得注意的问题。鞍山钢铁公司化工总厂运用国家规定的综合奖、利润奖、单项奖等限额奖金，实行联劳计奖经济责任制，较好地解决了这个问题，使奖金起到了鼓励先进的作用。‖实行联劳计奖经济责任制后，鞍钢化工总厂发放奖金，基本上由按人平均分配，改为按劳动的数量、质量、效果进行分配，把得奖多少和经济责任制、经济效果结合起来，发挥了奖金的物质鼓励作用。同时，改善了企业经营管理，提高了职工的责任心。这个厂在其他条件基本没有变化的情况下，取得了良好的经济效果。1980年全厂成本比1979年降低403万元，实现利润5，725万元，各项技术经济指标全部达到历史最好水平。‖联劳计奖经济责任制的基本做法是：建立考核劳动效果的指标体系和岗位考核标准，以此为依据，合理地测定和计算劳动的数量、质量和效果；对各项技术经济指标和岗位考核标准确定奖金分数，作为计算劳动成效的手段和分配奖金的依据；实行浮动奖金分值，以解决奖金分总数逐月增加和奖金总额有限的矛盾；签订经济合同，逐级建立和落实联劳计奖经济责任制。‖鞍钢化工总厂实行联劳计奖经济责任制过程中，在思想上遇到的主要问题，一是能否利用限额奖金调动职工的积极性？二是有的干部怕考核指标订高了，拿不到奖金，或者奖金高低悬殊，产生新的矛盾。厂领导针对上述思想，同车间干部算细帐，一条一条地对照上年实际达到的指标，使干部、工人确认所订指标合乎实际，经过努力可以完成和超额完成，并且反复宣传奖金是超额劳动的报酬，实行联劳计奖是为了改变“吃大锅饭”、搞平均主义的做法，使指标完成得好、劳动强度大的岗位多得，指标完成得不好的少得。‖在实际工作中遇到的困难是：干部管理水平低，与新的要求不相适应；测试手段不足，基础工作差；各科室虽然落实了责任条例，加强了管理，但考核还不明确，计奖条件不具体，机关干部仍按平均数拿奖金，这些方面都有待于进一步完善和改进。‖编后‖鞍钢化工总厂的做法，很多企业都是可行的，至少是可以借鉴的。因为，它一不需要经济管理体制作什么改变，二不需要国家突破奖金限额的规定。工交企业的领导要有克服现有奖金发放中平均主义的决心，从本地区本单位的实际出发，勇于跳出老框框，善于研究新情况，解决新矛盾，脚踏实地做好基础工作，使现有限额奖金发挥更大作用。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【专栏】探讨与研究‖【标题】我国人造板工业为何发展缓慢？‖【正文】我国人造板工业为何发展缓慢？‖以木材采伐、加工、制材剩余物为原料的我国人造板工业，起步于五十年代末。二十多年来，国家用于木材加工和林产化工投资11.5亿元，还进口了若干成套设备和不少单机。干了这么多年，花了这么多钱，但成效甚微。‖原因何在？‖一、没有明确的经济政策。建国以来，木材综合利用的重点不明确，提法混乱。早期曾提出要大力发展木材综合利用。但木材综合利用有物理的、化学的，先发展什么，后发展什么，哪一种更符合我国国情，没有深入研究。以后又提出以人造板为中心、刨花板为重点的方针。接着有的“权威”说，发展湿法硬质纤维板为主。最近，有人去国外转一圈回来说，应发展小料直接胶合的综合利用。由于没有明确的经济政策，科研、设计、机械制造和计划部门互相脱节，各搞一套，力量分散，造成人力、财力、物力的很大浪费。‖二、缺乏统一规划、全面安排。由于木材供应紧张，许多地区和部门搞人造板的积极性很高，纷纷建厂。据不完全统计，全国已建和在建的纤维板和刨花板厂400多家，分属林业、物资、轻工、建筑、农垦等部门。由于没有统一归口、全面规划，出现了互争原料、产品质量低劣、经济效果差等问题。‖三、投资安排不当，使用效果差。二十多年来，我国对木材加工、林产化工的投资约有30%未能发挥作用。黑龙江铁力干馏厂是五十年代从国外引进设备的大型林化厂，投资近亿元，但一直不能正式投产，最近改成胶料厂。柴河厚纸板厂是1968年上的项目，原设计投资1，900多万元，三年建成。由于管理混乱，工程拖了12年，投资2，800多万元才勉强投产。全国上的一百几十套小浆粕、小纸浆厂，由于规模太小，污染问题解决不了，几乎全部下马，浪费资金1亿多元。还有不少部门摊子铺得太多，资金不足，技术力量薄弱，使许多项目长期不能建成投产。‖四、设备制造跟不上。五十年代，我们从国外引进不少人造板的成套设备，但没有消化吸收，最近又不得不从国外引进人造板的成套设备和单机。有关部门至今仍未吸取教训，想搞独家经营，自己没有力量制造这种设备，也不让别的部门插手。把国内一些登门献力的人以种种借口拒之门外。‖为此建议：‖1、木材综合利用的发展，必须全面规划，统一归口，不能随意建厂，乱铺摊子。为了发挥各部门、各地区的积极性，可采取合资经营、集中建厂，实行产品利润分成的办法。‖2、明确经济政策。近期，应首先发展投资少、见效快、没有污水的刨花板行业。把三五万立方米刨花板设备作为主攻对象，有关单位协作攻关，争取一二年内搞出成果。‖3、不应在大中城市再建新的人造板厂。1980年以来，国家每年拨款1亿元发展人造板工业，但大部分投资都撒在城市里建了小厂，林区已规划筹建的大中型项目迟迟不能上马。林区，特别是东北、内蒙古林区，要打破局界，选择最佳方案，建造大中型人造板厂。原料从近期看，主要利用林区的“三个剩余物”；从长远看，要建立人造板原料林。‖国家计委农业局　侯廷义‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】关于基本建设的几个问题‖【正文】关于基本建设的几个问题‖李梦白‖近三年来，基本建设战线贯彻执行党中央关于国民经济调整、改革、整顿、提高的方针，在缩短战线、控制规模、确保重点、狠抓投产、试行基建投资拨款改贷款、整顿施工队伍、扩大企业自主权等方面，取得了显著成绩。多年来不断膨胀的基本建设规模开始得到控制，投资方向有所改善，重工业投资有较大压缩，轻纺工业和非生产性建设投资比重上升。大多数在建工程进展情况良好，计划年内建成投产的项目，绝大多数可以按期建成投产。计划新增27种主要产品生产能力，绝大多数均可按计划完成。城镇住宅、高教用房和商业冷库等建设任务也完成得较好。‖当前需要很好解决的一个关键问题是，如何使基本建设更好地促进国民经济的健康的发展。‖首先，要认真执行“先挖潜、后新建”的方针。我国现有几十万个企业，生产潜力很大。近期发展生产，主要应靠这些企业的“挖潜、革新、改造”，而不要再象过去那样，一想到发展生产，就要铺新摊子，上新项目。目前“挖革改”中的问题是，资金多头下达，项目审查不严，物资缺乏保证，致使“挖革改”的作用也远没有充分发挥。解决的办法，可考虑：用各种资金搞的“挖革改”项目，均由各级主管生产的综合部门统管起来；“挖革改”项目与基本建设项目分列两本计划，由计划部门综合平衡制定，有关部门分别归口管理和监督实施。与此相适应，各设计和施工单位，均应拿出相当的力量，象承担基建任务那样，积极地为“挖革改”服务。‖其次，要继续严格控制建设总规模。建国以来，经济建设中的经验教训，就是建设规模的几次大膨胀导致国民经济比例严重失调，给我国的经济建设造成很大损失。要保持国民经济持续稳定的发展，并有一个切合实际的发展速度，就必须认真贯彻量力而行的原则，合理确定建设总规模，使之同国家的财力物力相适应，特别是应当根据物力的可能而定。从近期国家财力特别是物力的可能，以及历史的因素来考虑，今年的基本建设规模是比较适当的。问题是建设总规模仍存在迅速膨胀的趋势。一是今年计划内有部分施工项目投资未打足，计划外又用其他资金安排了一些建设项目，执行结果必然会超过计划规模。二是三年来停缓下来的500多个大中型项目，多数尚未明确定性停建或缓建，已定性的也是停建的少、缓建的多，许多项目仍在待机而上。三是有些部门和地方正在准备新上大中型项目30多个，其投资规模约达今年计划投资总额的80%。‖为了巩固三年来缩短基建战线的成果，最好把近二三年的建设总规模大体稳定在今年的水平上。“挖革改”的投资规模应与基建投资规模综合平衡，以保证全国建设总规模，即全国固定资产投资规模，真正同国力相适应。‖第三，要切实加强能源、交通、建材工业和城市基础设施的建设。我国能源、交通、建材等工业，长期以来就是国民经济中的薄弱环节。这两年，在全国基建规模作了较大压缩的情况下，它们的在建工程规模也都有所削减。如不迅速增加它们的投资，则今后三五年内新增生产能力将大大少于前几年。这种状态如不迅速改变，会影响今后国民经济发展的速度，甚至使我们的经济陷入困难的境地。因此，现在就需要下大决心，在“六五”期间宁可少搞些别的项目，也要增加这些薄弱环节的投资，使这些部门能够得到真正的加强。‖城市基础设施，包括城市及工矿区范围内的给水、排水、供电、供气、供热、通讯、道路等，是改善城市人民生活和发展经济的必不可少的基础设施。我国城市基础设施严重不足，失修失养，由来已久。例如全国城市日缺水量即达880万吨，迫使一些工厂停产，一些新建企业无法开工。不少住宅盖起来了，由于水、电、气、路等配套设施跟不上而不能及时交付使用。“六五”期间，应充分发挥国家、地方和企业的积极性，各方协力，把城市基础设施建设搞上去。‖第四，大力抓好骨干项目的建设。每个五年计划期间建设一些骨干项目，是发展经济所必需的。这些骨干项目，一定要事先做好可行性研究和建设前期工作，切实改变过去某些大项目先上马后论证的那种违反基建程序的作法。在计划安排上，也要改变过去按部门和地区搞“水平法”分配投资和一年一定的作法，而应把投资落实到项目上，对每个要上马的骨干项目，都应根据技术经济论证结果，经过综合平衡，确定其投资规模和合理工期。‖第五，稳步推行经济责任制。基本建设投资由国家拨款改为银行贷款，是基建管理上的一项重大改革，也是建设项目实行经济责任制的一种有效形式。两年来的试点工作证明，这一改革的效果是好的。明后两年要积极推广，除无偿还能力的部门或单位的建设项目外，其余可争取全部实行贷款。继续实行拨款的项目，也可考虑实行投资包干制度，以改变过去普遍超支、敞开口子花钱的现象。在建设单位、设计单位和施工单位之间，应恢复全面的承发包制度，普遍签订合同，按合同办事。优质、节约、提前完成者受奖，反之受罚。各个单位内部都要加强经济核算和岗位责任制，正确处理国家、集体和个人的利益。‖与上述情况相适应，要加强基本建设的立法工作，逐步地做到各项工作都有法可依、有章可循。当前尤其要抓紧各种标准、定额、规范的修订工作，以利于加强技术管理和推行经济责任制。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【专栏】新闻分析‖【标题】铃木首相组成新内阁‖【正文】铃木首相组成新内阁‖张云方‖11月30日，日本首相铃木善幸组成了新内阁。这是铃木首相自去年7月出任总理组阁以后的第一次内阁改组。‖入秋以来，日本舆论界就一直在注视着内阁的动向，推测内阁将发生怎样的变动。日本报纸说，进入1981年，日本社会比较平静。但是，自民党“三干部”（指干事长、政调会长和总务会长）的改任和内阁改组却会象一块石头，打破平静的“社会水面”。‖新内阁的人员组成，没有出现戏剧性的格局。内阁21位大臣，5人留任，1人再任，其余15人属于新任。在派系分配上，铃木、田中、福田等三大派各占4人，中曾根、河本等派系各占3人，基本上没有多大差别。这种分配再次体现了铃木“和为贵”的政治思想，即通过党内派系平衡，达到继续稳定局势。‖这次内阁改组的重要特点是新老结合，既起用老资格的政界人物，也照顾到新露头角的年轻干部；把有政治经验、担任过自民党干事长的樱内义雄安排作外相，把认为是争夺未来日本总理宝座的少壮派安倍晋太郎安排到通产省……等等。铃木将几次想争夺自民党总裁宝座的实力人物中曾根康弘和河本敏夫继续留在内阁，使他们在“举党体制”中能尽一份职责。‖这次组阁的另一特点是，铃木把重点放在外务、大藏和通产3个省。让和美国交往较深，有影响和有一定魄力的人，分别担当这些重要职务。日本报纸认为，在同西方的贸易中，日本一直处于盈余地位，今年盈余额将高达250亿美元。贸易的不平衡引起美国和西欧各国的强烈不满。不久前，美国提出日本必须取消有关29种物资的关税；西欧各国也强烈要求日本节制出口。铃木重点抓外务、大藏和通产3省，目的就是为了应付眼前的经济和贸易问题。‖但是，人们也认为，外相和通产相等能否发挥如期的作用，能否打开解决经济摩擦的大门，也还是一个未知数。因为，日本经济结构不改变，就很难纠正它与西方国家的贸易关系。‖新内阁还面临着行政改革的难题。铃木对此曾表示很大的决心。铃木首相12月1日在新内阁成立后的首次记者招待会上表示，新内阁“要继续大力实行行政财政改革”，“决心削减行政开支，实行合理化，以重建财政”。有人说，这是新内阁在对内政策上必须过的第一道难关。‖据认为，在内外大政方针上，新内阁不会有什么新的变化。八十年代，日本已提出“技术立国”的方针，新内阁今后必将坚持这条方针，更加密切它同美国的友好合作关系，密切同西欧、中东和东南亚各国的政治、经济往来。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】当前职工教育工作存在哪些问题？――全国职工教育管理委员会负责人答记者问‖【正文】当前职工教育工作存在哪些问题？‖――全国职工教育管理委员会负责人答记者问‖据新华社北京12月18日电　今年3月，国务院召开了全国职工教育工作会议，提出要从思想、计划、组织、措施等四个方面贯彻落实中共中央、国务院关于加强职工教育工作的文件精神。现在，半年多过去了，各地区、各部门贯彻落实的情况如何？本社记者就这个问题走访了全国职工教育管理委员会负责人。‖问：当前职工教育工作中还存在哪些问题？‖答：总的来看，当前职工教育工作的形势是好的。但是，发展很不平衡。领导认识明确，行动较快，措施得力，工作有较大进展的，约占四分之一；多数地区和部门只提出了要求，缺少得力措施，工作一般化，进展不大；极少数地区至今还没有认真组织学习、贯彻中共中央、国务院的文件精神。因此，职工教育工作存在的问题还很多，如：有些领导干部对职工教育的重要意义仍然认识不足，工作消极应付，观望等待；职工教育专职机构不健全；各级各类职工学校的培养目标和标准不明确，缺乏基本统一的教学计划，教学大纲、教材和考核办法；青工中相当普遍地存在着“学不学都一样，学好学坏也一样”的思想。最近几年内如何有效地提高青工的思想、文化、技术水平，是个紧迫而艰巨的任务。此外，中共中央、国务院文件规定的某些政策还须进一步具体化，不少地区和单位职工教育的办学条件很差，师资、校舍和经费都很缺乏；关停并转企业办学也有许多困难。‖问：怎样进一步加强职工教育工作呢？‖答：根据以上情况，我们认为，要使中共中央、国务院关于加强职工教育工作的文件精神真正得到贯彻落实，当前要做好以下几方面工作：‖一、要反复学习、大力宣传中共中央、国务院的文件精神，继续提高各级领导干部对职工教育重要意义的认识。同时要抓紧把各级职工教育机构建立、健全起来。‖二、尽快地使中共中央、国务院文件中规定的政策具体化，以调动职工群众的学习积极性。需要由组织、劳动、人事、教育、财政等有关部门共同研究制定具体办法，使职工教育同劳动制度、干部制度的改革结合起来。在各种技术等级标准和提升干部的条件中，规定有相应文化、业务水平的要求，并且对干部、工人普遍建立学习档案，作为调资、晋级、提干的依据之一。‖三、积极建设职工教育的师资队伍和培训基地。有条件的地区和部门要努力建立一些职工教师进修学校，或是在有关的高等院校中附设职工教育师资班，多方面努力提高教师水平和教学质量。‖四、按照中共中央、国务院的决定，切实保证职工教育的经费。‖五、结合调整经济、整顿企业，开展职工培训。特别要加强关停并转企业职工培训工作的领导，并帮助他们解决一些实际困难。‖六、开展职工教育的理论研究和立法工作。各地区、各部门、各高等院校都应开展职工教育的理论研究。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】减少环节　合理经营‖【正文】减少环节　合理经营‖中共广西桂林地委副书记　龙川‖《人民日报》就“流通领域怎样适应农村经济发展”开展讨论，确实很有必要。我是从事农村工作的，对这个问题很关心，联系工作中的体会，谈谈自己的看法。‖社会主义制度下的商品流通，既要注意发挥价值规律的作用，又不能完全按价值规律办事，国家还要保障城乡人民许多基本生活资料价格的稳定，不随市场价格波动而涨跌。各级领导一方面要加强商业、供销部门的思想政治工作，教育他们明确服务方向，改进经营作风。另一方面，要加强对农民的思想教育，树立全局观念，积极完成国家的派购任务，遵守国家的收购政策。县以上商业、供销部门要加强市场预测工作，指导农民克服生产上的盲目性。这些都是很重要的。在实际工作中，下面几个方面显得更紧迫。‖一、减少流通环节。我们桂北几个县的无核蜜桔，收购价一级每斤才0.25元，但在北京零售要卖六七角一斤，路程远、运费开支较大固然有关，主要还是环节过多，增加了商品损耗，浪费了社会财富，也增加了消费者的负担。这个问题为什么难以解决呢？主要是“转手有利”。解决这个问题，必须砍掉不必要的环节，作出相应的规定，监督执行，违者受罚。‖二、大宗产品由有关部门分工经营好。我们地区兴安、灵川两县的白果，年产300多万斤，历来由供销社一家收购，交外贸出口。去年在几家插手的情况下，一下就乱了套。大宗的产品还是由有关的部门分工经营好。从县这一级来看，桂林地区目前情况是：柑桔归果菜公司，毛竹、茶叶、油桐归土产公司，罗汉果、白果、兔毛归外贸局。在公社以下，则是由供销社一家跟农民打交道，由于上面分工明确，所以在人力、物力、资金、技术等方面如何扶植生产，都各自尽力去办。兴安县的果菜公司积极配合县委、县人民政府的部署，近几年每年都拿出几十万元扶植柑桔生产，因而柑桔收购量已由1978年的5万多担上升到去年的22万担，预计在今后三五年内，收购量比较有把握每年按30―50%的幅度递增。不仅如此，我认为供销社还应积极扶植并指导生产队或农户经营好派购任务以外的三类产品。还应发展一些个体有证商贩，在基层供销社的组织下深入边远山区收购。在国营商业、供销等部门之间，同一品种一般不宜交叉经营，以免紧俏时大家抢，滞销时互相推，出了问题责任不明确，支持生产谁也不热心。‖三、供销社的体制改革，势在必行。供销社只有成为农民的集体经济组织，群众才能通过代表大会的形式对其实行有效的监督。‖为了保障流通渠道货畅其流，对于联接产购销各环节的合同，工商行政管理部门和政法部门，必须紧密配合，监督执行。否则，任何一方见利而忘“义”（合同规定的义务），不守信用，合同可以随便撕毁而不受到经济以至法律的制裁，那么，再好的办法也难以把农村流通领域搞活起来。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】技术改造与经济调整‖【正文】技术改造与经济调整‖周叔莲‖过去长时期内，由于我们忽视原有企业的技术改造，带来了种种消极后果。一是设备老化。目前很多企业设备陈旧。一机部系统机床的使用年限大部分在二十年以上，轻纺工业很多设备更为陈旧落后。冶金、化工、建材等行业由于设备老化，一年多耗标准煤二、三千万吨。有些设备腐蚀损耗严重的企业甚至连简单再生产也难维持。二是工艺落后。这是产品质量差、消耗大、成本高的重要原因。三是产品陈旧。经济发达的国家大都非常重视产品的更新换代，而我们的产品往往几十年一贯制，因此经济效果比国外同类产品差得多。四是厂房失修。部分老城市相当一部分厂房失修，成为生产和安全的一大威胁。五是技术力量薄弱。我国工业企业的技术人员不仅数量少，而且没有得到充分使用与培养。十年动乱中有些技术人员原来掌握的知识也荒废了，知识老化现象比较严重。以上情况表明，有重点有步骤地对现有企业进行技术改造，确实是十分必要的。‖企业技术改造是调整时期的一项重要任务‖企业技术改造包括多方面的内容。鉴于相当一部分企业设备老化问题比较突出，当前很需要把设备更新放在重要地位。设备更新一般要求用先进设备代替落后设备，尤其要注意更新关键部件和关键设备。此外，技术改造还包括改进工艺、研制新产品、维修改造厂房建筑以及培训科技人才、提高职工技术水平等等内容。技术改造是长期的任务。现在我国处于经济调整时期，财政经济上存在困难，因此，在对企业进行技术改造时，更不应该百废俱兴，不能要求短时期内全盘改造，而要根据需要和可能，有计划有步骤地进行。当然，这决不意味着调整时期可以忽视企业的技术改造。相反，技术改造对于经济调整是有着非常重要意义的。‖首先，可以为发展轻工业打下比较牢固的物质技术基础。加快轻工业的发展是调整时期的一项重要任务。为了使轻工业能够持续地较快发展，必须建立起必要的物质技术基础。怎样才能做到这一点呢？显然，我们不能再主要依靠新建，花大量投资去建设大批新工厂。这样做不仅当前财政经济状况不允许，而且也不利于提高经济效益。正确而又可行的办法，是主要依靠对现有企业有重点有步骤地进行技术改造。近年来，自行车等行业这样做了，就取得了好成绩。轻工业内部也有一个结构合理化问题，如棉纺织行业中，深加工能力不足，印染后整理落后，这些薄弱环节也应该主要依靠现有企业的技术改造来填平补齐。‖其次，能够带动重工业的调整，促使重工业内部结构合理化。过去重工业主要是为自己服务，尤其是为新建服务，现在压缩基本建设规模，就使有些重工业部门遇到了生产任务不足的困难。解决这个问题，除了重工业应该努力生产日用消费品、为日用消费品提供原材料和增产出口产品以外，还必须抓紧设备更新和技术改造。有人估计，今后几年我国机械工业总产值中，日用机电产品、日用金属制品和出口产品等合计不到40%，为国民经济技术改造（包括维修）服务的要占60%以上。如果不抓紧现有企业的技术改造，机械工业等部门“吃不饱”的问题就难以解决。抓紧设备更新改造，就能够把机械工业、并通过机械工业把冶金工业和其他有关的重工业部门带动起来。企业技术改造还能促使重工业改变内部结构，由主要为基本建设服务改变为主要为老企业的技术改造服务，由过多地为自己服务改变为更多更好地为农业、轻工业、能源、交通以及商业、服务业等部门服务。这样，重工业内部结构就可以逐步适应于整个国民经济健康发展的需要。‖再次，有利于节约能源。能源紧张是当前限制国民经济发展的主要因素。解决能源问题的办法是增产和节约并重，而当前应以节能为主。节约能源既要靠调整产品结构和改善能源管理，也要靠技术改造。我国通过技术改造节约能源的潜力是很大的。例如全国的工业和取暖锅炉绝大部分容量小，热效率低，能耗高。如果改用容量大、热效率高的锅炉，采取集中供热的办法，按理论计算年节能潜力可以达数千万吨标准煤。逐步推行，近期内就可以节约大量能源。再如我国汽车能耗也比国外高得多，对现有汽车进行更新改造，节能也是可观的。‖又次，可以提高经济效果。技术改造将从多方面提高现有企业的经济效果和投资效果。老企业挖潜革新改造比建设新项目一般都投资省，效果好，见效快。例如甘肃东方红玻璃厂单位生产能力的投资额，新建为24元/箱，挖革改为5元/箱；东方红铝厂单位生产能力的投资额，新建为6，522元/吨，挖革改为2，435元/吨。过去挖革改主要是往老厂房里增添新设备，可以称之为“厂内外延”，这样做也取得较好效果；今后搞好技术改造，在更大程度上实现内涵的扩大再生产，经济效果就会更好。‖对现有企业进行技术改造不仅是调整时期的一项重要任务，也是我国经济发展的必由之路。解放前我国经济非常落后，工业很不发达，底子很差。建国以后，为了奠定工业化的基础，必须建立一批新企业。一定时期内我们把重点放在建设新企业上，是完全必要的。但是，当有了一批必要的工厂企业，为工业化奠定了初步基础后，我们没有及时把重点转移到现有企业的技术改造上来，已给经济建设带来了损失。从一些经济发达国家看，固定资本投资中用于改造原有企业的比重很大，例如美国1947―1978年固定资本投资中用于改造原有企业的占69%，其中1947―1950年为55%，1971―1978年为77%，呈增加趋势。这种趋势是合乎规律的。我国现在已经有40万个工交企业，固定资产达4，000多亿元。今后扩大再生产，除了根据可能条件建设一些必要的新企业外，必须主要依靠现有企业的技术改造，充分发挥现有企业的作用。‖技术改造要以提高经济效果为目标‖应该指出，技术改造虽然可以提高经济效果，但这并不是说任何技术改造都必然使经济效果提高。事实上，过去技术改造中就发生过追求形式不讲实效的情况，结果花钱不少，成效不大，有的甚至造成严重损失。例如有的省花了很多钱搞了100多条自动线，但由于目的性不明确，加上没有从实际出发，结果有用的不多。吸取过去的教训，现在一定要从指导思想和政策措施上保证技术改造真正做到有利于提高经济效果。对任何企业进行技术改造都要认真考虑经济效果，不仅要考虑本企业、本行业、本部门、本地区的经济效果，而且主要要考虑全社会的经济效果。重大项目一定要根据提高社会经济效果的要求，进行可行性研究，提出多种方案，选择最优方案。技术改造无疑要用先进技术取代落后技术，但这只能逐步实现。考虑到我国劳动力多、资金不足和技术落后的情况，我们尤其不能盲目地追求先进技术，不能片面追求自动化。即使经济发达的国家，也并不盲目追求先进技术。例如电子计算机控制是先进技术，但在美国也并没有在可以使用电子计算机的地方都安上电子计算机。他们采用新技术也是有条件的，服从于经济上是否合算。‖技术改造是涉及整个国民经济的大事，必须有全面规划，统筹安排，协调行动，才能取得好的经济效果。因此，有必要在调查研究的基础上，制订有科学根据的、切实可行的规划，正确确定技术改造的目标、重点、步骤和主要措施。规划应该是多层次的，包括全国的总体规划、大城市的规划、部门的规划、行业的规划。企业也应该有自己的技术改造规划。选择技术改造的重点是一个重要问题，选择的出发点应当是有利于解决当前国民经济中最迫切的问题，有利于带动整个国民经济的技术改造，见效快而又有现实可能性的。规划还应包括资金来源，设备和物资来源，科研、设计、试验的安排，以及如何处理生产任务和技术改造的关系等内容。‖在资本主义国家，企业的技术改造是各个企业的事情，但是国家也进行不同程度的干预和指导。我们是社会主义国家，实行计划经济，对于这种事关全局的大事，国家更要加强领导，把它纳入统一的国民经济计划。而在当前价格不合理、市场机制不能正常发挥作用的情况下，如果放松国家的计划指导，企业的技术改造不仅不能顺利进行，甚至会产生种种偏向。国家的领导是多方面的，包括制订规划，加强经济立法和经济司法，利用各种经济杠杆，实行必要的行政干预。当然，强调国家加强领导决不意味着可以忽视企业的作用，如果没有企业的主动性和积极性，技术改造也是难以顺利进行的。因此，既要加强国家的领导，又要发挥企业的积极性。国家要通过健全经济责任制和在资金、设备、物资以及价格、税收、信贷、利率等方面采取措施，引导、鼓励和监督企业按照国家计划和经济合理的原则，进行设备更新、工艺改革、产品换代等一系列技术改造活动，并要加强思想政治工作，使广大职工提高对技术改造的认识，以主人翁的态度积极做好这项工作。‖当前尤其要注意处理好技术改造和经济调整的关系。企业技术改造是经济调整的任务之一，又要服从并有利于整个经济调整工作。为了使技术改造促进经济调整，首先，要把技术改造同企业调整结合起来。那些将要关停的企业，生产方向未定的企业，暂时不应进行更新改造，以免造成浪费，给以后调整增加困难。其次，要把技术改造同工业改组结合起来。要在改组联合的基础上，按照专业化协作和经济合理的原则进行更新改造，使技术改造和改组联合相互促进。再次，要把技术改造同企业整顿结合起来。那些管理十分混乱、日常生产也搞不好的企业，要经过整顿，才能为开展技术改造创造条件。此外，还要把技术改造同充分利用现有技术设备结合起来。应该看到，目前我国不少企业的技术设备远没有得到充分利用，其中有些设备是相当先进的。因此，在重视技术改造的同时，要十分重视发挥现有设备的潜力。要防止借技术改造之机，又添置一批无法充分利用的新技术新设备。这样，也才能使技术改造真正有利于提高经济效果，促进经济调整任务早日完成。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【标题】遗传工程的前景‖【正文】遗传工程的前景‖梁柯‖遗传工程常被称为重组DNA（脱氧核糖核酸）。这门新兴科学不仅被认为是原子裂变以来最大科学成就之一，而且将为人类带来难以预测的巨大社会、经济后果。‖重组DNA，即将外来的或人工合成的DNA分子片段，渗入某些细胞内同原有的DNA组合，使下一代表现出新渗入的DNA所携带遗传信息的特征的技术。‖由于已能通过重组DNA来大量生产一些昂贵难得的药物或菌苗，美国哈佛大学、加利福尼亚大学、斯坦福大学等在1980年前后纷纷成立了从事遗传工程的大公司，这些公司的股票在华尔街股票市场一直在看涨。‖四十年前，基因还只是个用来解释某种遗传特性的抽象概念。现在，科学家已初步掌握为了特定目的将某种基因渗入细胞的方法。在细菌或酵母中植入人体基因，能够产生多种生化物。如将容易培养的单细胞大肠杆菌内的DNA抽出，切开后换入一段人体基因再置回杆菌细胞内，几小时后繁殖出来的几千个细菌的DNA中就都带有人体基因。如果植入的是人造胰岛素基因，则繁殖的微生物就都带有胰岛素。‖目前在国外，通过重组DNA已能生产的贵重药物有：（1）人体胰岛素――美国有180万糖尿病患者要靠不易获致的胰岛素来控制。七十年代末，加利福尼亚大学的科学家成功地将人工合成人体胰岛素基因中的一段，置入细菌中加以繁殖。预计二到五年内就能大量用细菌生产廉价的胰岛素来充分供应。（2）人造激素――过去这种专治小孩侏儒症的激素，只能从尸体的脑垂体取得，而50个脑垂体生产的激素只够一个小孩用一年。（3）干扰素――这是人体内产生来抵抗病毒感染的蛋白质。过去二十年人们只知道几种人体干扰素，现在科学家已知道有十几种不同功能的干扰素。干扰素有某种抗癌作用，已试验性地用来治疗某些癌症患者。科学家过去从大量白血球中只能提出少量干扰素，生产一磅干扰素成本就需100亿到200亿美元。现在瑞士、美国和日本的科学家已各自用细菌制成干扰素，将有可能用于更大范围的试验。（4）安全、可靠、便宜的疫苗――目前有的疫苗未能放心使用，是由于制作疫苗的细菌仍有致病的副作用。今天通过重组DNA已能制成安全的疫苗，如美国最近宣布用于治牲畜口蹄疫的疫苗。（5）溶解血栓的酶等。‖除了以上药物外，科学家还在研究如何移植基因来防治遗传病。1979年一些美国科学家曾通过重组DNA将生产人体血红蛋白的基因植入老鼠组织的培养液内。到1980年初，在经过几百万次分裂后的老鼠细胞内，还能找到血红蛋白在起部分作用。科学家计划下一步将正常的血红蛋白基因植入贫血的活老鼠内，研究这基因如何起作用，并用这办法对两位因遗传功能失调而患贫血的患者进行临床试验。‖重组DNA在工农业应用方面有着无限广阔的前景。有的科学家研究用来生产清除石油污染的细菌，用来将工业废料制成塑料、燃料或化学物，或是将不能吃的生物量变成食物和能。过去培养某种动、植物的新品种往往要经过五、六十年，而且花费很大。现在人们可以预期在这方面会有突破。当然，生产干扰素、人体胰岛素等只是移植单个基因，而培植一棵植物可能要涉及千百个基因，动物就更加复杂。但分子生物学正在突飞猛进地发展。前不久，欧洲的科学家已能将人体基因植入植物的活细胞内，美国科学家也已把豆类的蛋白基因植入蟾蜍卵细胞内。这些大胆尝试不是为了异想天开的远缘杂交，而是为了更好地了解生物的遗传法规，按人的意愿对生物进一步加以改造和利用。‖人类能重组DNA虽然还不到十年，但它经历了并不平坦的道路。不仅有人从宗教、伦理的角度加以反对，也有不少人担心实验室里会培养出给人类带来新病的微生物。1974年这工作曾一度停顿。后来科学家们经过协议，凡是带病毒的、有毒的细菌只许在有特殊隔离设备的实验室内进行，80%至85%的普通试验可在一般实验室进行。‖这样，重组DNA在近五年来才又重新发展起来。但是目前仍有一些人担忧由于大规模商业应用，会因不熟练工人不注意操作安全而发生事故。‖重组DNA对许多人来说还是个陌生的词，但它在人类的未来生活中占着越来越重要的地位。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【专栏】发展的专题讨论　科技和经济・社会协调‖【标题】重视科技在经济发展中的作用‖【正文】重视科技在经济发展中的作用‖李剑白‖党中央确定的我国新的科技发展方针，是发展我国科学技术唯一正确的方针，也是在总结历史经验的基础上作出的重大战略决策。‖我们所以作这样理解，首先因为它完全符合我国国情，适应我国经济建设和社会发展的要求。建国以来，特别是近三年来的经验证明，我国的社会主义建设必须改变在“左”的思想指导下的一套老作法，真正从我国实际情况出发，走出一条速度比较实在、经济效益比较好、人民可以得到更多实惠的新路子。随着经济建设方针的这一根本转变，作为生产力的科学技术，对促进国民经济的进一步发展，应当说，是做出了很大贡献的。但也必须看到，在过去一段时间里，科技发展重点和管理体制也存在着许多亟待解决的问题。比如科学技术同经济发展结合得不够紧密；有些课题重水平轻效果，为生活消费品生产服务不够；研究、试制、生产、应用之间的渠道不很通畅；军民之间、民用各系统之间，在科研上缺乏必要的协调，力量分散，课题重复；对引进的技术消化不够，缺乏创新；等等。这些问题如不从根本上加以解决，科学技术对经济建设的促进作用就不能充分发挥出来。反过来，由于经济上不去，缺少资金和条件，科学技术的发展也会受到影响。因此，新的科技发展方针，既是适应经济建设方针根本转变的需要，也是更好地促进科技与经济、社会协调发展的需要。‖其次，这条新方针也是符合经济发展和科学技术发展规律的。现代生产，无论是工业农业，还是其他行业，无一不是科学技术的产物，或者叫做科学技术的物化过程。科学技术作为生产力的一个活跃因素，在经济增长中的作用越来越大。从世界上主要经济发达国家的情况来看，在本世纪初，经济的增长主要是靠扩大外延的办法，即通过增加设备、扩大投资和增加劳动力来实现的。而到了三十年代以后，尤其是第二次世界大战以后，则主要是靠科学技术的因素。过去，我们对于这些是不大清楚的，一说发展生产就是摆摊子，上基建，搞落后技术的重复翻版，吃了不少苦头，这个教训一定要很好汲取。从科学技术的发展来说，也有个目的性问题需要解决。搞科研当然要探索未知，当然要赶超先进水平，要多出成果，多出人才，但最根本的是要提高生产力，促进经济和社会发展。离开这个根本目的，背离经济和社会发展的需要，科研也就成了无源之水，无本之木。‖当前，在我国科学技术的作用得不到充分发挥，原因很多。科学技术的发展和应用，决定于社会的需求。但这种需求通常只是一种潜在的必要性，要把它变为现实，在很大程度上取决于能否进行正确的决策，取决于我们各级领导同志对科学技术作用和地位的认识。总结过去，从我们领导思想检查，对科学技术的认识确实不够。实际做法上也有不少错误的东西，集中表现在两个方面：一是科技的发展同国民经济的发展不协调；二是忽视科技人员的作用，使他们的专长难以施展。粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，人们对科学技术重要性的认识逐步提高，但真正使它在现代化建设中占有应有的地位，还需要我们各级领导同志进一步提高自觉性，做许多扎扎实实的工作。应该看到，现在如果再不理解科学技术的重要，再不把科学技术与经济、社会发展协调起来，那就不单纯是一般的领导方法和工作方法问题了，而是能不能加速建设社会主义现代化强国的大事。今后再不重视科学技术，目光短浅，因循守旧，就要吃更大的亏，犯历史性的错误。‖第六个五年计划期间，在黑龙江省充分发挥科学技术的作用，就是要紧紧围绕发挥我省的优势，抓好科学技术攻关，推广一批量大面广、经济效益显著的科技成果，争取在国民经济增长速度中，使科技进步因素所发挥的作用占四分之一到三分之一左右。‖第一，围绕实现农业发展战略，积极开展研究工作。为了把我省建成以商品粮为主、经济作物和多种经营全面发展的现代化农业基地，逐步实现“三三制”，要组织自然资源综合考察和农工商经济调查，科学地制定农业区划和土地利用总体规划，为合理开发利用自然资源，为进行农业现代化建设提供依据。目前，特别需要在培育和推广优良品种、改进耕作制度、改良低产土壤、搞好作物布局、改变化肥结构、实行合理施肥、生产高效低残毒农药、有选择地配套农业机械等方面取得显著成效。‖第二，围绕工业结构调整，积极开展消费品生产技术的研究。要迅速调整机械工业的服务方向及产品结构，为轻工、纺织、食品加工和建筑等行业研制先进适用的技术装备。要充分利用我省自然资源的优势，切实搞好木材、甜菜、亚麻、大豆、玉米的综合利用。研究发展以麻、毛、丝、化纤为原料的纺织新产品，尽快攻克染整后处理技术，提高化纤产品质量，增加花色品种。研制营养丰富、物美价廉的强化食品、方便食品和儿童食品，发展微生物发酵技术和进行食品营养成分的研究。研制新型建筑材料和建筑构件，提供增产水泥、玻璃和建筑陶瓷的先进技术。‖第三，围绕解决能源短缺问题，积极开展能源开发和节能技术的研究。解决能源问题，从长远来讲，要开发与节能并重；近期则应把节能放在优先地位。我省是国家的煤炭、石油基地之一，要着重研究发展采油新工艺，确保油田持续高产稳产；研究提高煤炭采掘综合机械化水平，大幅度增加煤炭产量。在节能方面，要大力研究和提供节能的新技术、新材料和新设备，发展煤的气化和劣质煤综合利用技术。解决农村能源问题是当务之急，要优先加以考虑。首先要组织力量编制缺柴地区农村生活能源区划，按照因地制宜、多元互补、综合利用、讲究实效的方针，种好薪炭林，办好沼气和小水电，同时积极利用太阳能和风能，形成合理的能源结构。‖第四，围绕发挥现有企业潜力，研究解决关键技术问题。靠技术改造发挥现有企业的潜力，这是实现工业生产良性循环的战略措施。搞技术改造要从实际出发，逐步形成合理的技术结构。在一个较长的时间里，不可能要求所有企业都采用最新技术，片面追求自动化。要把企业的整体技术改造同部分设备、工艺、产品的小改小革结合起来。技术改造要紧紧围绕提高经济效益，从节约能源和原材料、改革产品结构、合理利用资源等方面入手，把提高质量、降低成本、增产适销对路产品作为主要目标。要充分发挥我省机械工业的优势，为国民经济的技术改造服务。‖第五，围绕提高经济效益，大面积大范围推广应用科技成果。据不完全统计，建国以来我省共创造出6，000余项成果，还有一批从国内外引进的新技术，军工生产中也有许多适于民用的先进技术和工艺。这些都是现成的生产力，是已经到手的宝贵财富，只要认真推广应用，就会产生很大的经济效益。‖第六，围绕国民经济的进一步发展，搞好技术贮备。在进行生产技术开发研究的同时，相应地安排应用理论的研究。在农业、工业和医药卫生等方面，积极研究采用电子技术、计算技术、原子能、激光、遥感等新技术，适当开展遗传理论、生长发育理论与控制技术的研究。要争取在特种半导体元件和半导体传感器件、人类生殖生理等研究上取得较大进展。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【专栏】群言堂‖【标题】贯彻党的教育方针　办好工科大学‖【正文】贯彻党的教育方针　办好工科大学‖清华大学　张光斗‖内容提要：我国工科大学必须改革、提高，但不能照搬外国经验。工科大学的培养目标是工程师，要改变重科学家、教授，轻工程师的现象。工科大学生必须坚持德智体全面发展，又红又专。教学要理论联系实际，目前有重理论轻实践的倾向，需要调整。工业企业要帮助办好工科大学。工科大学必须大力开展科研，但科研与教学必须相辅相成，并为我国生产建设服务。工科大学的专业设置要适应国家建设的需要，目前有重新技术专业轻基本工业专业的现象，需要克服。专业要放宽，知识面要加大。要深入调查研究，做好人才需求的科学预测，根据需要和可能确定培养人才的计划。在办好工科大学的同时，要大力发展大专、中技和技工学校，使工程师、技术员和技工的比例更合适。‖发展国民经济和建设国防，工程教育是基础，办好工科大学，培养高级工程科技人才是关键。世界各国都十分重视工科大学。新中国成立后，党和政府极为重视工程教育，工科大学有很大发展，取得巨大成绩，培养了大批高级工程科技人才，成为我国目前生产、科研、教育方面的骨干。但是，我国工程科学技术与发达国家比，还有不小差距。为了加速实现四化，赶上国际先进水平，我国工科大学必须重视改革和提高。三年来，我有机会去美国、法国、日本等发达国家和墨西哥、阿根廷等发展中国家，参观访问工科大学，参加国际工程教育会议，感到外国办工科大学，有许多经验，也有不少问题，值得我们参考。当然，我国工科大学也有许多优点和长处。由于社会制度不同，人口和资源条件不同，工业的发展阶段也不同，所以我国工科大学应是中国式的，有自己的特点，满足我国社会主义建设的需要。不考虑我国的实际情况，照搬外国的经验是不行的。以下对办好工科大学的几个关键问题提出一些意见。‖一、培养目标和学制‖工科大学的培养目标是工程师。工程师必须具有坚实的理论基础和丰富的实践经验，能解决复杂的工程问题，创造、革新工程科学技术，发展规范、标准、方法等。而日常的工程技术工作，按照规范、标准、手册等规定方法办事的，主要靠各级技术员做。工科大学培养本科和研究生，毕业后授予学士、硕士、博士学位，参加生产、科研、教育工作，经过一段时间锻炼，充实理论知识，积累实践经验，才能成为工程师，当然也可成为工程方面的研究员和教授。工科大学毕业只是工程师的毛坯，不能立即成为工程师。由于学士、硕士、博士的理论水平和研究能力不同，他们成为工程师后的能力不同，工作的侧重面也会有不同。各级技术员补学大学课程，有同等学力，经过锻炼，也能成为工程师。‖发达国家工科大学是培养工程师的。他们十分重视工程师，其待遇同科学家、教授一样，甚至有过之，如工程师的工资比科学家、教授高30%到100%。目前我国对工程师的要求，不明确。社会上还存在着重科学家、教授，轻工程师的倾向。这对于发展工程科学技术、加速四化建设，是不利的。‖确定了工科大学的培养目标，就有一个学制问题，需要多长时间来达到培养目标。因为工程科学技术有国际性，要在国际上有竞争能力，所以有个同国际上比较的问题。此外，工科大学的培养质量与入学学生的程度有关，所以还要考虑到中、小学的学制。美国、日本等工科大学学制四年，中、小学学制共十二年。这些国家的工科大学主要学习基础课和技术基础课，没有或很少专业课和实践环节。他们认为，专业知识和实践知识到工作岗位上去学习更为有效，一般需要再学二年左右才开始工作。因此，他们工科大学的学制实际上是六年左右，而不是四年。法国等工科大学学制五年，中、小学学制共十二、三年，工科大学学基础课、技术基础课和专业课，也有实践环节。‖我国目前工科大学学制一般为四年，中、小学学制要改到十二年。工科大学学基础课、技术基础课和专业课，也有实践环节。我国工科大学教育有计划性，就业较易对口，大学与工业企业可以密切联系，这是我国的有利处。但是我国学生要花较多时间学习外文，校外实践锻炼较少，而且我国师资、教学等条件比发达国家稍差，学生学习和生活条件也不如人家。我国中、小学学制与他们相似，工科大学学制比发达国家短是不相宜的，必然削弱课程学习和实践环节。我国工科大学学制一般以五年为宜。‖二、德智体全面发展‖党的教育方针是使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的、有文化的劳动者。工科大学必须贯彻这一方针，培养又红又专的工程师，成为革命事业的接班人、社会主义的建设者。‖首先是德育。要学习马列主义、毛泽东思想，学习历史、法律、经济、文学、社会学等人文和社会科学，进行思想政治教育，使学生有社会主义觉悟，树立共产主义世界观，爱国，愿意接受国家分配，为人民服务。学习人文和社会科学还可扩大学生的知识领域，提高思维能力，关心社会发展，有经济观点。‖我们要与封建主义、资本主义思想意识决裂，在工科大学内重视德育和思想政治教育是必要的。我们过去这样做了，今后更应重视。在教学计划中，要把政治、人文和社会科学课程时间逐步增加到15%左右，还要重视课外的思想政治教育。‖智育方面，要着重培养学生分析问题和解决问题的能力，鼓励学生的创造革新精神。工程师要解决复杂工程问题，创造革新工程科学技术，培养这些能力和精神是十分重要的。‖美、法、日等国家工科大学在智育方面都很重视能力的培养，法国工科大学还以学生的创造精神来评定成绩。他们教学计划中每周课内时间不超过20小时，讲课注意用启发式，要学生重视自学，高年级学生还有讨论课。‖我国工科大学也注意培养两个能力，但做得还不够。教学计划中课时过多，课程内容过重，讲课不善于用启发式，不注意鼓励学生的创造精神，而学生又习惯于读书，不善于创造革新。我们要努力改进。‖在体育方面，要重视学生的体育锻炼，持之以恒。我国工科大学设有体育课，并规定学生每天参加体育运动一小时，是个好制度，要坚持贯彻，并改善体育锻炼的条件。‖三、理论联系实际‖认识从实践始，但是学生学习知识不可能都从实践开始，主要是掌握理论。为了真正懂得理论，需要一定的感性知识，如实验、生产实习、参观等。在大学中还要学会如何应用理论去解决工程实际问题，学会用科学研究方法去寻找新的理论。在大学内学生不可能学会大量解决各种工程问题的具体方法，而是学习基础理论和解决工程问题的方法论。‖我国工科大学的指导思想重视理论联系实际，要求教学计划中有基础课，学习数学、物理、化学等基础理论；有技术基础课，学习各工程专业的基础理论；有专业课，学习专业理论，即在专业中应用基础理论，并加以发展，还学习专业的实践知识；有工程技能课，如制图、测量、计算机应用等；有实践环节，如实验、生产实习、课程设计等。最后有毕业设计或论文，应用已学的理论，综合地解决工程问题或发展科学技术理论，总结大学内的学习，过渡到毕业后的工作。“文化革命”前，我国工科大学教学计划的安排基本上是正确的，但是课程和学时过多，学生负担过重；基础课和技术基础课内容过多，还需要更新；专业课太多，而且偏重于实践知识，不注意应用基础理论来解决工程问题和发展专业理论，与基础课和技术基础课有脱节现象，内容也较陈旧；实践环节启发性少，效率较低；毕业设计任务过大过重，过于着重出成果，而不注意教学环节。‖法国工科大学注意理论联系实际，他们的教学计划大致与我国工科大学相似。他们还重视大学与工业的联系和协作，但是由于工厂保密，有一定困难。另外他们的基础理论课程过多过重，他们也认为数学等学得太多了会理论脱离实际。他们的实践环节偏重于理论。他们在专业课中讲专业理论，实践知识较少。他们的毕业设计或论文时间也是半年，也偏重于理论。据说西德工科大学理论联系实际比法国好。‖美国、日本等国的工科大学不提理论联系实际。他们十分重视基础理论，没有或很少工程技能课、专业课和实践环节。他们没有毕业设计或论文。基础课中重视实验，而技术基础课中对实验不够重视。他们认为工程技能、专业知识和实践环节在工作岗位上学习更有效，在大学中学习划不来。他们这样做是有客观原因的：一则他们培养人缺少计划性，学习专业课将来工作不对口，等于无用；二则他们的工业企业较为强大，有大批经验丰富的工程师，有设备齐全的实验室，有专业的培训班，可以训练新来的毕业生；三则工业企业还有技术保密问题，不让大学知道。美国工程科学院和工业企业界认为美国工科大学有危机，主要是理论联系实际较差，大学与工厂联系不密切，因此工科大学教学内容不能满足工业企业的要求。日本工程科学界和工业企业界对日本工科大学也有同样的看法。他们希望工科大学和工业企业共同解决这个问题。‖我国工科大学要坚持理论联系实际，加强基础理论课，学习专业课，训练工程技能，坚持实践环节、毕业设计或论文。教学计划内各类课程比例要适当，课程内容要改革。学习理论是为了解决实际工程问题，所以要有必要的实践训练。这样做可以提高教学质量，加强与生产部门的联系。目前我国工业企业没有对新毕业生的培训班，中小企业技术力量较薄弱，难于成立培训班，在工科大学内有专业课和实践环节是必要的。培养研究生也要贯彻理论联系实际的方针。当然研究生主要做研究工作，培养科研能力；还要加深理论学习，扩大专业知识。在论文中，要有创见和创新，特别是博士论文，要有意义较大的创新。目前，我国工科大学有重理论轻实践的倾向，课程设计和生产实习都有减少，工业企业往往不愿意学生去生产实习。理论课程往往过重过深，学生负担过重，而练习、实验、看自学参考书的时间较少，不利于培养能力和创造精神。毕业论文多于毕业设计，不利于综合解决实际工程的问题。在这些方面需要调整，还要请工业企业帮助办好工科大学。‖四、重视科学研究工作‖工科大学必须大力开展科研。科研与教学相辅相成，互相促进，目的是为了培养人才，同时出科研成果。要把大学办成既是教学中心，又是科研中心，而以教学为主。‖教师进行科研可以提高学术水平，发展工程科学技术，从而提高教学质量。学生进行科研是为了培养科研能力，培养分析问题和解决问题的能力。本科生要参加一定的科研工作，研究生主要从事研究工作。教师要指导学生科研，自己必须进行科研。‖工科大学进行科研，加强与工业企业的联系，对教学、科研、生产都有利。科研要出高质量的科研成果，才能提高教学质量，才能获得科研经费。不重视出科研成果，或者只追求出科研成果，不能与教学相辅相成，都是不对的。‖工科大学进行科研，必须理论联系实际，为生产建设服务，并发展工程科学技术。当然基础课教师做一些基础科学研究，也是有意义的。我们的科研要解决我们国家工业发展中的问题，而不是片面地追求与发达国家比水平。科研为工业服务，随着国家工业的发展，使我们的工程科学技术水平逐步赶超国际先进水平，才是正确的。‖为了使教学与科研相辅相成，工科大学的科研方向必须与教学方向基本上一致。科研与教学脱节，单方面确定科研方向，是不对的。‖必须注意到，一门课程的内容包括该学科较全面的知识，而科研是较专而窄的。为了提高教学质量，要广泛阅读本学科的国内外文献资料，加以消化，放入教材。只靠自己的科研工作是不够的。法国、日本工科大学的基础课的教学质量是比较高的。他们的基础课教师广泛深入地阅读本学科国内外文献，对新理论、新成就加以消化，不断更新教材，同时研究教学法，注意教学效果。他们很少做科研工作。我们不认为法国、日本工科大学基础课教师科研很少的经验‖是适合我国的，但广泛深入地阅读本学科国内外文献的重要性却是要注意的。我国工科大学基础课教师过去科研工作做得很少，需要有科研工作的锻炼。‖美国知名的工科大学十分重视科研。他们的科研侧重于基础理论，与工业企业联系不很密切，因此科研成果不能满足工业企业的需要。美国工程界、科学界对此有意见。工业企业为了竞争，自己设立实验室，其规模、仪器设备、人员和经费远比工科大学充足。‖因此工科大学在应用研究方面难与工业企业相比。‖日本知名工科大学的科研情况大致与美国的相同。教师、学生的科研成果难以与工业企业相竞争，只能转向理论研究。对此，日本工科大学、工程科学界是不满意的。‖法国工科大学与工业企业的联系较为密切，相互交流人员，协作科研。但是由于资本主义制度，实行科技保密，工业企业还是重视发展自己的科技力量，工科大学的实验室仪器设备和科研经费远不如工业企业，也存在着类似美国、日本的问题。‖一些发展中国家的工科大学虽然也重视科研工作，但是有很大困难。因为这些国家的主要工业由跨国公司垄断，受发达国家的控制，本国科技人员难于参加关键性的工程科技工作，这就必然会影响到工科大学的教学和科研。‖我国工科大学科研工作虽有较长的历史，但是真正重视发展科研工作还只是开始。当前的困难是科研经费来源渠道不通畅，仪器设备缺少而陈旧。为了办好我国工科大学，必须加强科研工作，使工科大学真正成为教学、科研两个中心。要开辟科研经费来源的渠道，充实实验室仪器设备。工科大学的科研要为我国当前国民经济建设服务，使工科大学成为国家科技力量的一个方面军的组成部分。这在我们社会主义国家是完全可以做到的。‖目前我国工科大学开展科研工作是有成绩的，但是科研与教学相辅相成做得不够，有些地方科研与教学脱节，各定方向，甚至还有重科研轻教学的倾向，有些教师乐于做科研而不愿做教学工作。在科研工作中，有时片面地追求出论文，不注意国内学术水平的提高和解决国内生产问题，求得经济效果。在评价科研成果时，过于重视外国专家的好评，而不大重视为国内经济建设服务。科研中协作精神较差，单位与单位之间协作不好，甚至人与人之间也协作不好，不利于集中力量攻关。以上这些倾向都需要切实改正。‖五、专业设置和人才培养计划‖工科大学的专业设置要符合国家需要。国家建设的发展首先是基本工业，如采矿、冶炼、材料、土建、水利、能源、机械、电力、化工等。新技术的发展在很大程度上是为基本工业服务的。发达国家工科大学都重视基本工业，重视基本工业的专业，同时发展新技术专业，以便发展新工业，发展新技术在基本工业中的应用。因为新技术专业是新建的，正在发展阶段，所以容易引人注意。但是他们对基本工业的专业还是放在前列的。‖我国工科大学基本工业的专业有较长的历史，但是因为我国在解放后才开始建设基本工业，所以工科大学的基本工业专业也较为薄弱，实验室的仪器设备老而不全，需要大力加强。新建的新技术专业加快发展是应该的，但是目前工科大学有重新技术专业轻基本工业专业的倾向。搞基本工业建设较为艰苦，目前学生不愿学基本工业的专业。这种情况是不利于四化建设的，必须加以克服。‖近代技术科学的进步，促进了工业的发展。因此工科大学中增加了技术科学的课程和内容，还新设了一些技术科学的专业和系。例如美国麻省工学院除了工程学院以外，增设了理学院，工程学院增加了技术科学的课程。然而理学院还是为工业服务的，教学计划中侧重于技术科学，也有工程课程。这种理学院与综合大学的理学院搞基础科学是不同的。美国综合大学如哥伦比亚大学有理学院、工学院等，理学院搞基础科学，工学院原有的系增加技术科学课程，还增设了技术科学的新系，如应用物理系。但是美国工业界、工程科学界认为技术科学的课程加得过多，削弱了工程课程和实践环节，理论联系实际不好。‖我国工科大学近年来增加技术科学课程，增设技术科学的系和专业，是对的。这些系和专业是为工业服务的，要有工程课程，与综合大学的理学院搞基础科学是不同的。工科大学增加技术科学课程不能影响工程训练，技术科学的系也要理论联系实际。有时提“理工合校”被理解为搞基础科学的理学院与工学院合校，是不确切的。‖我国工科大学的专业设置必须根据国家建设的需要。我国工业发展阶段与发达国家不同，社会需要和资源条件也不同，专业设置要适应我国国情，不能照搬国外工科大学的。有些新专业国外工科大学有，而我国目前还不急需，就应少办。‖我国是社会主义国家，应当根据需要有计划地培养人，工科大学的专业设置针对性可较强些。但是我国工科大学专业过窄。培养人的计划是几年前的预测，专业过窄，毕业分配难于对口。学校是打基础的，不可能把许多具体工程技术都学会，只是掌握基础理论和解决工程问题的方法论。所以专业要放宽，知识面要加大。‖为了有计划地培养人，必须根据需要与可能。要预测五年、十年以后，国家建设需要各工程方面的人数。另外还要考虑到可能，师资、房屋、实验室仪器设备等，要尽力创造条件。如果实在没有能力，只能量力而为。目前对于扩大工科大学招生有不同的意见。主张扩大招生的人认为我国工科大学学生太少了，是按人口比例讲的，但是没有做过深入调查研究来预测将来国家建设需要多少人。主张稳步扩大招生的人主要认为条件有困难，也没有预测将来国家建设需要多少人。这样，培养人的计划性就不充分了。‖美国、日本、法国等的政府和工程科学院都花大力气作调查研究，统计过去的发展趋向，预测五年、十年、甚至二十年后各专业需要的人数，作为大学招生的参考。当然在资本主义国家是不可能有计划地培养人的。我国有优越的社会主义制度，完全可以有计划地培养人。国家计委、教育部、科学院等要深入调查研究，预测将来需要的人数，同时根据可能，确定培养人的计划。目前这方面工作重视不够。‖与办好工科大学密切有关的是按比例培养研究生、本科生和大专生、中技生、技工等。工科大学是培养工程师的，大专是培养高级技术员的，中技是培养技术员的，技工学校是培养技工的，学制、教学计划和课程内容都不同。根据发达国家的估计，一个工程师要有五个技术员，20个以上技工。如果技术员人数少了，工程师就要做技术员的工作，工科大学所学的知识不能充分发挥作用，势必影响大学教学。更严重的是工程师如不解决复杂工程问题，创造革新工程科学技术，对于国家建设的发展是十分不利的。我们必须在大力培养工程师的同时，花很大力气培养高级技术员、技术员和技工，其比例也要根据我国情况加以确定。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【专栏】报刊论文摘要‖【标题】社会学与社会统计分析方法‖【正文】社会学与社会统计分析方法‖高树桥‖第二次世界大战后，由于电子计算机的推广与应用，社会学领域的统计方法得到充分发展。数学统计方法从自然科学研究方面向社会科学方面渗透，各门科学普遍处在数学化的过程之中，这是一个总的趋势。作为社会科学的一个门类的社会学当然也不例外。当代在社会测量、社会预测等方面所以产生重大突破，都是同应用统计分析方法分不开的。‖过去我们一向重视应用思辨方式，即“定性研究”方法，而对应用统计方法做社会现象的“定量分析”是很生疏的。调查研究与统计是两码事，调查研究不但不能代替统计，而且必须应用统计。‖任何具体的事物都是一定的质与量的统一体。人们探索客观事物的规律，认识事物的本质，必须注重掌握事物的数量规定性，也就是在质与量的结合中进行。而量又通过一定的数表现出来。社会统计分析方法就是通过对事物量的分析来把握事物质的规定性。马克思在研究资本主义经济规律时就曾广泛地使用了统计。他所著的《资本论》就是个典型。他和恩格斯还曾设想过用函数曲线来研究资本主义经济危机的规律。在恩格斯的许多著作中，充满了经过精密审查过的统计资料。列宁称统计是实现共产主义的“必要的条件”，他不但在经济研究中应用统计，在社会政治生活中也时常应用统计。他们对统计的重视是值得学习的。‖在调查研究中应用社会统计方法，会使调查结论建立在对社会问题及发展趋势的精确分析和科学预测上，而不是大致的分析与估计，因而可以提出达到一定发展阶段所采取的具体方法与最佳方案。要实行对社会的有效管理，这是不可缺少的。有一种看法，认为在社会科学方面的社会调查，并不可能象自然科学那样可以提供精确的数据。这是一种误解。无论是自然科学还是社会科学，应用统计方法都可以得出精确的数据结论。我们常说办事情要胸中有数，但这个“数”可能是准确的数，也可能是很含糊的数。应用统计方法所提供的“数”，则是精确的“数”。‖从客观意义上说，社会统计分析方法对于扭转先入为主的调查方法是个有效工具。经验告诉我们，调查常见的错误是先入为主。调查者在调查前先有个框子，调查则按这个框子找例子，合者取，不合者弃，结果是选取个别事例证明全体。社会统计分析方法是从不依据个别事例或个别的现象做结论的，而是对所观察的问题，首先是从有关联的各种事实的总和中，在它们的相互联系中去做结论的。当年列宁曾指出，调查如果不“掌握与所研究的问题有关的事实的全部总和”，“就必然会发生怀疑，怀疑那些事实是随便挑选出来的，怀疑可能是为了替卑鄙的勾当作辩护而以‘主观’臆造的东西来代替全部历史现象的客观联系和相互依存关系”。那么，怎样克服这个弊病呢？他认为必须从统计工作方面着手。显然，列宁把统计看作是克服以个别事例证明全体这种先入为主错误的重要手段。事实证明，这个论断是完全正确的。‖我们知道，由于统计技术的发展，社会调查的方法也逐渐地丰富起来。有比较法、历史法、实验法、区位法、抽样法、系统工程法等等。应用社会统计方法，便于根据不同情况，选择合适的调查方法，从而使调查更有效。比方说，我们的调查研究的主要方法是典型调查方法，但不能不管什么条件都一律采用典型调查方法。在现代，除了需要进行典型调查外，还要进行社会预测等，而这种预测靠典型调查所提供的信息是不能完成的。比如对一种社会现象做出肯定的或否定的回答，根据这些结论制定措施、计划、办法，都不能限于典型调查，而需要进行普遍调查和统计分析。过去，党在农村的土地调查等等，未搞普遍调查，那是由于条件限制。今天情况完全不同了，我们有条件而且特别需要进行普遍调查。‖抽样，是实行普遍调查的主要方法。抽样以统计方法作为工具，以假定的逻辑结构模式作为典型来测定现实的事例，通过电子计算机运算处理可变因素的动态关系，并以此从已知推断未知，从局部推论全体，其调查范围可包括宏大机构、群体、组织、制度、社区以至整个国家。调查对象可包括人民物质文化生活、居民消费水平、政治生活、社会改革以及家庭、教育、职业等等方面。可见，应用社会统计可以更加丰富我们的调查经验。‖社会统计分析方法是数理统计在社会调查中的具体应用。马克思主义者在辩证唯物主义和历史唯物主义指导下应用统计方法，其前景是无限广阔的‖（摘自《未来与发展》1982年第1期）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】短评‖【标题】发展淡水养殖业的重要措施‖【正文】发展淡水养殖业的重要措施‖江苏省淮阴地区对集体水面实行定权发证，调动了集体和社员的积极性，全区春季养鱼比去年同期增长11%，各种水生经济作物的栽种和播种面积比去年增长71%。这是加快发展淡水养殖事业的一条好经验。‖当前，农村一些地方的水面，不能充分利用，淡水养殖业发展不快，主要原因是水面的使用权属不清，“大家争水面，谁都养不成”；生产责任制不落实的地方，“集体有水不放养，群众想养无水面”；在建立了生产责任制的有些地方，由于水面使用期限不明确，群众担心养不长，也不愿多投工本，水面资源的潜力未能充分发挥。淮阴地区在划定公社、大队和生产队三级水面权属的基础上，搞好水面定权发证工作，将水面使用权在一个较长的时间内定到专业队、专业组、专业户和社员个人，稳定政策，稳定人心。这是调动社队和社员个人积极性，开发利用水面资源，发展水产的重要前提。这一着抓好了，群众的积极性起来了，淡水养殖生产就可能较快地发展。对水产的投资，水产科学技术的普及，也会有事半功倍的效果。‖发展水产和办其他事业一样，离不开群众的积极性。淮阴地区实行水面定权发证，水面使用者有了自主经营的权利，就可以对水面进行种植和养殖的综合经营，可以从经营好水面的长远目标出发，对水面进行基本建设；水面使用者可多劳多得，经济效益可以受到法律保护，社队也可以增加收入，把集体统一经营和社员自主经营有机地结合起来。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】抓紧制订能源法‖【正文】抓紧制订能源法‖石太有　陶和谦‖能源法是国家组织、管理、使用能源的重要法律手段。建国以来，我国政府为了保障各项能源政策的实施，曾制订一些能源的单行法规、条例。随着能源经济的发展，为了解决各个能源法规、条例之间的重复、互不衔接、甚至互相抵触的现象，现在很有必要制订一部能源法，以保证能源法制的统一。‖参照国外的一些经验，结合我国的现实情况，我们对制订能源法有一些不成熟的设想。‖第一，能源法要明确规定我国能源开发利用的指导方针。在我国能源建设的总的指导方针上，从长远看，开发是根本；但为了解决能源建设中存在的问题，又必须采取开源与节流并重，近期把节约放在优先地位的方针。当前节能的重点，必须放在节油上。能源法就是要从法律上保障这一方针政策的实施。‖一个国家具有什么样的能源结构，直接关系到这个国家的能源发展方向。世界上的许多国家，都是根据世界的和本国的能源形势，来改变能源结构，确定能源发展方向。如西德就以充分发挥煤炭优势，作为能源政策的中心，并相应地采取了一些法律的和经济的措施，把每年对煤矿投资补助1.6亿马克增加到2.1亿马克，并进一步增加对炼焦煤生产的补贴。1980年西德石油在能源消费结构中的比例已下降到48%。我国煤的可采储量约占我国能源构成的70%左右。今后一个相当长时期内，我们仍要以煤为主要能源，同时，大力勘探并积极开发石油和天然气，积极建设水电站，农村则要大力发展沼气和薪炭林。能源法就是要用法律形式来调整与平衡这些能源之间的关系，监督和指导这项计划的实现。‖第二，能源法要规定发展省能产品，改变能源生产和分配方面不合理的状况。近两年来，我国大力调整了工业结构，对一部分耗能多、质量差、改造困难的落后企业实行关停并转，把能源投资集中用于当前生产急需的建设项目和能耗低、产品质量高、适销对路的企业。能源法要明确规定优先发展耗能少的企业，严格限制耗能大的制造业和其他企业。‖第三，能源法要规定能耗标准，实行大幅度节能。目前，世界上许多国家已把节能措施推行到工业、交通运输、建筑、商业、服务业和人民日常生活等各个方面去。日本、东德等国做得比较有成效。日本是工业化国家中最缺少能源的国家，也是世界上最重视、最善于节能的国家。1973年爆发第一次石油危机以来，日本认真抓了节能工作，先后制订了两项关于节约石油的法律，一项节能法律，采取了一系列政策、措施。在1979年制订的《节约能源法》中，规定把年耗燃料折成原油超过3，000公升、耗电超过1，200万度的企业指定为“能源管理指定单位”，企业有义务登记自己的能耗量，接受政府有关部门的检查。节能法还规定，对于某些企业有关节能的设备和建筑物投资，可由开发银行等金融机关给予优惠贷款，税务部门对节能设备减征固定资金税。日本的国民生产总值1980年增加4.2%，但却超额完成政府规定的节能5%的目标。东德政府对各级地方和企业实行能源配额制度，做得好的给予奖励，反之，超过部分要以十倍的价格付款。总之，世界上许多国家的一些好的做法，都是值得我们借鉴的。近年来，我国政府也规定了节能指标，对节能起到了一定作用。但是，一些耗能机具设备缺乏严格的能耗标准规定，因而造成了供油严重浪费的现象。比如锅炉和汽车的油耗标准、使用期限和淘汰标准，就需要用法律形式加以明确规定：凡是锅炉的热效率达不到规定指标的，一律不准生产；要按计划生产汽车，并制定车辆出厂及使用的油耗标准，超过标准的汽车应停止生产；在用汽车应定额供油，按定额考核；对于技术性能差、能耗高的老旧汽车，要有计划地逐步实行更新改造，或予以封存。对于列入当年更新计划的老旧汽车，逾期不报废、不更新、继续行驶者，要停止供油，并吊销其行车牌照。‖第四，能源法应明确规定能源经营管理办法。我国有些矿产资源储量居于世界前列，但在勘探、开发工作中，由于所有权不明确，部门分割，人为地造成资源的巨大浪费。农村公社、生产大队可以开采自己拥有的矿点，但有的自己没有矿点，不经国家批准，便到国家矿区范围抢采抢挖，建造自己的地方小窑小矿，以致有的矿停产，有的发生了重大安全事故，有的导致矿山报废。急需通过法律明确规定矿产资源的所有权及各自采挖的范围，对矿产的勘探、开发、利用进行统一规划，统一管理。开发、保护矿山资源有功者，应予奖励，破坏资源者，应视情节轻重，给以纪律处分或法律制裁。‖第五，能源法应规定能源价格政策。要运用价格这一经济杠杆，鼓励人们合理利用能源。超过规定能耗标准的，要提高能源价格；低于标准的，在价格上应予优待。‖第六，能源法应规定建立健全能源管理机构和实行责任制，加强对能源工作的领导。许多外国政府都十分重视能源机构的建立和管理。东德政府为了加强对能源经济活动的监督和指导，从中央到地方都成立了各级节能检查委员会。英国很多公司设置了“能源经理”，地区任命“节能官员”，成立“能源管理小组”。日本政府为了帮助企业合理使用能源，从中央到地方，从官方到民间，都建立了抓节能的组织，在企业中设立“电管理士”、“热管理士”等专职人员。目前我国有些地方和单位，已建立了能源组织或配备了专业人员，但有的缺乏有力领导，有的机构形同虚设。我们应该积极地将地方各级能源组织建立健全起来，把业务人员配备起来，并切实地发挥他们的作用。在能源法中，要明确规定这些组织和人员的职责范围，并经常进行督促、检查、评比、奖惩。总之，要把能源工作置于广大群众和法律的监督之下。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】努力创造我们时代的生产力经济学‖【正文】努力创造我们时代的生产力经济学‖薛永应‖生产力经济学，是一门与政治经济学并列的马克思主义的理论经济学。它是以生产方式统一体中的生产力为对象，联系着生产关系和上层建筑，研究生产力内部矛盾的运动发展规律。具体地说，它所要研究的是如何合理地组织社会生产力，特别是为合理地组织社会主义现代化建设提供科学的理论基础和决策依据。‖生产力经济学的创立既有其现实的必要性，也有其历史的必然性。第一，随着社会化大生产的发展，社会各种生产之间，各个经济地区之间，有着千丝万缕的紧密的联系；整个社会生产已经客观地形成或要求形成一架巨大的机器，一个有机的系统，要求人们对它实行科学的、统一的、社会化的管理。同时，由于科学技术的巨大进步和生产力的迅猛发展，整个社会生产和社会需要比一个世纪以前千百倍地复杂化了。在这种情况下，迫切需要一门学科来指导人们组织那种从未有过的、复杂而精密的社会再生产过程。自从产业革命以来，特别是二十世纪开始以来，西方就有许多经济学家致力于生产力的经济方面的研究。例如研究生产力的地区布局问题、厂址选择问题、企业合理规模问题等等。但是，由于资本主义制度的局限性，他们的研究不能不被限制在单个企业的或狭小地区的范围内。他们对整个社会的生产力运动规律及其合理组织问题的研究是不可能的。第二，社会主义制度的建立，为我们统一地管理整个社会的生产力开辟了道路。社会主义计划经济的产生，更为生产力系统的合理组织和宏观控制提供了必要的和优越的条件。另一方面，成了社会生产主人的劳动人民，也需要有一门以研究整个社会生产力为己任、为合理组织社会再生产过程提供科学依据的经济学科，使自己避免对生产力发展问题做出错误的决策，并尽可能提高国民经济的效率。第三，我们国家三十多年来在生产力问题上经历了历史的曲折，因而对于生产力经济学的重要意义有痛切的感受。六十年代初期，一些经济理论工作者鉴于“大跃进”运动等多次严重违背生产力发展规律从而使国家遭受巨大挫折的教训，曾经倡议建立生产力经济学，但是种种历史的原因使这门学科在襁褓中夭折了。十年动乱时期发生的许多违背生产力运动规律的现象，更促使人们进一步认识到建立生产力经济学这门学科的必要。‖但是，作为一门新兴的学科，生产力经济学面临着艰巨的任务和漫长的道路。‖生产力经济学的研究任务，除了要揭示一般生产力系统的发展运动规律之外，还要阐明社会主义制度对这些规律的影响，更要阐明在我国现实条件下运用这些规律的一般规定和特殊规定。具体地说，在目前时期，生产力经济学要为制定和完善我国经济发展的新战略服务，要为我国经济结构的合理调整服务，要为我国现有企业的技术改造服务。总之，在实现我国人民当前的根本任务即大大发展社会生产力的历史使命中，生产力经济学的理论应该成为党和国家制定有关政策的科学依据。‖生产力经济学是能够完成这一任务的。我们知道，社会生产力有四个支柱，即人口、资源、环境和科学技术。社会生产力在它们提供的基础上运动和发展。人口虽然只是直接的消费力，而不是直接的生产力，但是，人口中劳动者的体力和智力（合称劳动力）正是生产力的因素。资源和环境是提供劳动对象和劳动条件的自然基础。科学技术一经物化就成为生产力因素：物化在劳动者头脑中是知识形态的生产力因素，物化在生产工具和劳动对象上是物质形态的生产力因素。生产力的这三个实体性因素（劳动者、劳动资料、劳动对象）在运动中的不同组合，就构成社会生产力运动的各种具体形态，从而也就构成生产力经济学的不同研究领域或分支学科。例如，生产力因素在属性上的协调即质的组合，就是结构经济；生产力因素在数量上的规定即量的组合，就是规模经济；生产力因素在空间上的组合，就是布局经济；生产力因素在时间上的组合，就是时序经济；等等。这些领域的研究成果，就是决定国家的产业政策（包括能源政策和运输政策）、规模政策、布局政策、时序政策、技术政策等等的极其重要的科学依据。而这些政策的总和，就是我国经济发展战略的重要组成部分，从而也就构成国民经济结构调整和企业技术改造的指导方针。‖制定或完善这些政策，对于我国的经济发展至关重要。因为在许多方面，我们国家或者没有足够明确的政策，或者还没有完全正确的政策。规模、时序、技术等属于前者，产业政策、布局政策等属于后者。我国曾经实行过“大中小同时并举（或相结合）”的方针，这也可以算是一种规模政策。但是很不明确。何谓大？何谓中？何谓小？哪些部门（或行业、生产）适宜以大为主？哪些部门适宜以中小为主？整个国民经济应该选择什么样的规模结构？多少年来这些问题都没有得到透彻的分析和明确的规定。我国关于“时序”的研究和规定就更薄弱了。在社会生产力的合理组织中，“时序”（及时的物资技术供应是其中的一个方面）是不容忽视的因素。时间就是财富。我国曾经强调“运输是先行官”。在某种意义上说，这就是一种时序政策。可惜我们实际工作中往往忽视时序，先行官往往变成了压阵官。许多建设项目，主体工程完成了，而基础结构（道路、能源、通讯、生活服务等等）却往往没有考虑。基础结构在时序经济中是很重要的，一般应该超前，至少也应同步，滞后总会损害经济效益。物资技术供应的时序性更是一目了然。此外，我国在能源政策、运输政策以及其他产业政策也有过失误。布局政策也有类似的情况：国防原则脱离经济原则；民族因素没有同经济因素统一考虑；等等。总之，在发展社会生产力的方面，我国确实迫切需要明确的和正确的经济政策。这一切，都是生产力经济学应当而且必须加以研究的。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】经济预测和政策分析‖【正文】经济预测和政策分析‖乌家培‖经济预测和政策分析是经济数量分析的两个相互联系的重要应用领域。人们一般只注意前者而忽视后者。实际上，从发展趋势看，政策分析将越来越重要。在短期预测相对发展的基础上，长期预测的重要性日益为人们所认识。长期经济预测一般是指对经济潜在成长的可能性和实际成长途径的一种方案分析。当这些方案的设定与将来可能采取的政策相一致时，实际上就成了影响政策的动态分析。‖我国要不要发展与如何发展经济预测和政策分析？‖我们是社会主义国家，编有国民经济计划。有了计划，还要不要预测？我的回答是：要。如果说，计划是对未来行动的部署，那么预测则是对未来事件的陈述。有了预测，更好计划，使计划置于不确定性尽可能减少的基础上，使计划与周围的环境及其可能变化保持一致；同时，也就有可能对计划的执行结果进行预测。预测与计划是不矛盾的，它能帮助计划提高科学性。统计是从事后来考核计划，预测则是在事先评审计划。预测还对决策有用。预测能提供未来的情报，使人们增加对未来的了解，供决策参考。预测本身就是一种分析，它能提出在某种前提下会产生某种结果，在另一种前提下又会产生另一种结果，这是任何完善的决策都需要的帮助。在不确定性不可避免的情况下，要作出好的决策，唯有依靠成功的预测来使不确定性降低到最小限度。如能借助预测，对未来的进程了如指掌，那么作出的决策一定正确。相反，没有对未来的预测，决策只能是盲目的。‖“经济预测是资本主义社会的产物，我们不能要。”不对！实际上，我们有时也在进行预测。例如，我们常说：“经济情况正在好转，会越来越好。”这就是对经济形势发展的一种质的预测。它对原来经济情况不好或不够好的事实来说，无疑是正确的预言，只是没有把它进一步数量化。“好转”、“越来越好”的数量含义是什么？不清楚。这就没法对它进行数量评价或准确检验。科学的预测绝不是胡乱猜想，应当是可检验的，过一个时期后能作出证据确凿的结论，说明预测的结果是正确的或错误的，误差有多大。我们说的经济预测只是把质的预测推进到可检验的量的预测，即估算经济指标（或变量）在未来的可能的数值。‖预测就是“鉴往知来”。借对过去的探讨，而得到对未来的了解。事物从过去、现在到将来的发展，总是有内在规律的。我们唯有发现和掌握事物发展过程固有的规律性，才能提高预测的准确程度。所以，预测未来并不容易。预测不可能总是对的。在经济科学中，象天气预报一样，不能搞试验。事实上，经济预测比天气预报更困难，因为有人的意志与活动参与在经济过程中。‖更重要的问题是，在我国应如何发展经济预测和发展什么样的经济预测。这需要另行讨论和研究。‖重视政策研究是我党我国的优良传统。但是，传统的政策研究是为制订政策和了解政策执行情况服务的，基本上也是一种质的研究，其方法主要是一般的调查研究方法。资本主义国家政策分析的蓬勃发展，启示我们还应当对政策进行数量的、经验的、应用的研究，要分析和评价政策措施在宏观经济范围内造成的后果和影响，包括目前的和长远的后果，直接的和间接的影响。对过去的经济政策所引起的结果，进行谨慎的学术研究，对现行的经济政策进行宏观的分析评价，将为未来有效地改善和发展经济政策创造必要的条件。‖较长一个时期来，人们把经济政策的分析评价视为经济研究的“禁区”。有人认为，经济政策不是经济科学的研究对象。这对理论科学来说，无疑是正确的。因为理论科学研究的是政策的理论基础，而不是政策本身。但对应用科学来说，要为决策者制订政策服务，就应当与理论科学不同，它是从另一角度客观地分析政策的经济后果，公正地对政策进行评价。有人认为研究经济政策容易犯错误，还是躲得远一点好。这种态度是不对的。搞经济科学的人，应当对领导经济和社会的人有用。这种作用可以通过帮助领导人提高理论水平、明确指导思想的间接途径来发挥，多半还要通过向领导人提供有用的见解和实际建议而直接地表现出来。经济学家要努力发展各种分析评价的数量方法，帮助领导人了解他们制订的经济政策在社会范围内的各种影响以及发生影响的机制。‖我们的政策分析与资本主义国家有根本不同的内容，这不等于说他们的政策分析方法没有可供我们借鉴的地方。‖当前应当特别注意的几个问题‖一、发展应用科学，重视方法与方法论的研究。‖经济学最终应为经济工作实践服务，回答和解决经济生活中提出的问题，发展更有效的方法以提高经济工作的水平和效率。应用科学的特点是强调经验研究，即根据事实来断定客观联系和规律的存在，这有利于理论研究的深入和发现科学规律。‖马克思主义哲学认为，方法（科学的方法）取决于研究对象本身并反映现实的客观规律。客观规律的发现是以应用适宜的方法为条件的。解决课题的方法，在科学上的意义，不下于课题的提出。新的方法经常导致新的理论。科学是系统的知识以及获得这种知识的方法。科学的进步不仅表现在回答、解决问题的范围不断扩大，而且还表现在所使用的方法及其效率不断提高。所以，方法本身就是科学研究的一个重要内容，不能把它与理论对立起来，排除在客观对象和科学本身之外。列宁指出，要注意：“方法是对于内容的内在自己运动形式的意识”。（列宁：《黑格尔“逻辑学”一书摘要》，人民出版社1953年版第43页）‖二、加强经济数量分析。‖要发展经济科学必须在强调质的研究的同时积极发展数量分析。深入的数量分析要求有丰富的资料、先进的工具、众多的方法。进行数量分析离不开模型及其体系的建立与运用。首先在理论上分析各种因素，揭示它们之间的相互关系，然后据以建立模型，利用模型收集和加工资料，接着计算各种参数，比较各种方案，进行求解和选取，最后对结论加以检验，并进行解释说明。这是经济数量分析的一般步骤。在经济数量分析中，数学方法不仅是数值计算的手段，更重要的是逻辑分析的工具。电子计算机对经济数量分析的作用，不仅表现在快速、精密的计算上，还表现在大量数据的加工处理和经济问题的模拟试验上。‖任何分析都有局限性，经济数量分析也不例外。对有些问题我们还不知道如何进行数量处理，这是外部局限性。我们进行纯数量分析能到什么深度，这是内部局限性。只有认识局限性才能克服局限性，从而进一步发展数量分析。只有现在还不能数量化的经济问题，没有原则上不可能数量化的经济问题。随着科学研究和技术工具的发展，数量化的范围必将不断扩大。‖三、完善经济政策与决策，改进计划与预测。‖我国经济学为社会主义经济实践服务的一个重要方向或方面，应当是在完善经济政策、改进计划工作的同时，开展经济决策与经济预测的研究。‖政策本身就是一种特殊的决策。但是所有决策并不一定都是政策。政策通常指党和政府对有关公众利益的重大事情所作出的决策。而决策通常指各级管理部门在不同问题上所作的种种决定。正确的决策是科学管理的关键。在正常的情况下，决策包括的必要步骤有：表述所要解决的问题和明确所要达到的目标，列示实际上可以相互代替的一切活动和对策，收集有关的资料、情况和动向，认清主要的不确定性和可能产生的意外，比较各种可行的活动或对策的利弊得失，权衡将会发生的可能效益和所需费用，从中选取对于实现目标最有利的行动方案，等等。自觉地遵守决策步骤，可以使决策者努力寻求新的更好的行动方案，使有主观判断成分的决策更具科学性，适应客观的发展。在决策过程中，既有确定性，又有不确定性，甚至还有不知未来的情况。在不确定的情况下进行决策，为了避免盲目性，需要有预测来为它服务。‖预测不是计划，它不同于计划。预测要说明的问题是，在一定的条件下，如果不采取措施和行动，估计将会发生什么样的变化。而计划要说明的问题是，应当采取什么措施和行动，来改变现存的条件，对未来作出安排与部署，达到预期的目的。但是，预测与计划有共同点。它们都与未来有关，因此离不开凭对过去和现在的了解，对今后的发展作出判断，判断起重要的作用。预测既是艺术又是科学。它的精确性既依赖于预测者利用资料、选择方法、提出假设的技巧，更依赖于较好的模型、可靠的资料、先进的计算技术等等。‖把预测与计划对立起来，对改进计划工作非常不利。认为社会主义社会编制和执行计划用不着预测，这种观点至少忽视了社会主义国家在编制和执行计划的过程中会遇到不确定性，需要借助于预测为编制计划提供参考，决定应否采取相应的行动，以及估计计划执行后将会产生什么后果，带来一些什么样的连锁影响，真正做到“胸中有数”。预测能帮助我们减少不确定性，使对未来的无知降到最低限度。预测的结果可被计划人员和决策者用来在未来的发展中趋利避害，并使预期目标与变化着的经济环境和条件保持一致。只有把计划与预测结合起来，才能使计划工作搞得更好。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】加强基本建设经济理论的研究‖【正文】加强基本建设经济理论的研究‖林森木‖三十多年来，我国的基本建设取得了巨大成就，但由于指导思想上“左”的错误，也有过严重的挫折和损失。发生错误的一个重要原因是我们对客观规律缺乏深刻的认识。在实现四个现代化的进程中，我们迫切需要建立科学的基本建设经济学，来指导我们的建设工作，以减少盲目性，提高自觉性。对基本建设经济理论问题过去有过一些研究，但比较零散，没有摆在应有的位置上（还有一个理论与实际相结合的问题），没有把基本建设作为一个独立的经济活动领域，作为一门独立的经济学科进行研究。基本建设是一个独立的经济活动领域，是形成新的整体性固定资产（如一个车间、一座矿井、一条铁路干线、一栋办公楼、一座医院等）的经济活动。从性质上说，基本建设是固定资产的扩大再生产，但其中也有一部分从社会的观点看属于固定资产的简单再生产，如恢复工程，补偿原来生产能力递减的新建矿井、油井等。在资本主义条件下，全社会固定资产扩大再生产处于无政府状态。即使在城市建设、区域布局上有一点规划和安排，局限性也很大。社会主义经济建立在生产资料公有制的基础上，全社会固定资产扩大再生产是有机的整体，客观上必然要求人们自觉地组织管理，按比例地进行。固定资产的扩大再生产对国民经济发展速度、产业结构、技术水平、资源利用、生产力布局、国土治理都有重大的作用，并且直接和间接地影响人民群众的物质生活和文化生活，因此，必须统筹安排，加强宏观的计划与指导，按照客观经济规律办事。‖建国以来，我们在基本建设方面积累了丰富的正反经验，应当认真总结，把经验上升到理论高度，对基本建设经济进行系统的理论研究。其中有些重要问题，是当前特别要注意研究和解决的。‖首先是基本建设管理体制的改革问题。基本建设管理体制是整个经济管理体制的一个重要组成部分。这两年搞了一些改革试点，但都是局部的、微观的，宏观的体制改革还没有进行。而宏观问题不解决，微观的改革就不能不受到限制。如基本建设投资由财政拨款改为银行贷款，已经取得了不少成绩，也存在许多问题，主要是现行基本建设管理体制使它难以充分发挥作用。整个基本建设管理体制究竟怎么改革，既是实践问题，也是理论问题。‖其次，基本建设的发展战略，建设的目标和达到这个目标应该采取的战略部署（包括建设规模、投资结构、建设布局、技术结构等）。过去一个时期里存在一种为建设而建设的倾向，基本建设规模过大，投资使用方向和工业布局不合理，要纠正这些发展战略上的失误，制定和贯彻正确的发展战略，就不仅是规定一定时期（五年、十年、二十年）内对基本建设的具体要求和方针、政策、措施的问题，而且涉及基本建设经济理论的一系列原理、原则。比如，量力而行是确定基本建设规模的指导原则，但如何正确认识和贯彻这个原则？有的同志认为必须“尽力而为”，而根据我国基本建设的历史经验和搞好综合平衡的要求，确定建设规模“必须量力而行，留有余地”，而不是“量力而行，尽力而为”。又如，在过去一段相当长的时期内，生产资料生产优先增长一直是指导我国基本建设投资使用方向的重要原则，而近几年，我国消费品工业却比重工业发展更快些。那么，优先发展轻工业是不是权宜之计？今后在实现四化的过程中，两大部类生产增长速度的对比关系怎样安排才比较合理？相应地，基本建设投资在各部门间如何分配才合乎这种要求？这些问题都需要我们进一步探讨。此外，还有均衡布局原则以及厂址选择、厂区布局的原理原则等等。‖第三，关于投资效果的理论与实践。基本建设战线的一个“老大难”问题叫做“长、散、乱”，即战线太长，人力物力财力使用分散，管理混乱。“长、散、乱”必然导致投资效果差。今后我们要走一条速度比较实在、经济效益比较好、人们可以得到更多实惠的新路子，核心问题是要提高经济效益，其中一个重要方面是提高基本建设投资效果。因此，研究投资效果的理论是当务之急。一个国家经济的发展，固然取决于投资多少，也取决于怎样有效地利用这些投资。在投资总额一定的条件下，资金周转得越快，效果就越大，经济发展的速度也就越快。建设周期长和投资回收期长是建设领域中浪费的集中表现。千方百计加速投资的周转，缩短建设时间和投资回收期，对于提高投资效果，具有举足轻重的作用。同时，要从理论与实践结合上，阐明基本建设投资的宏观效果与微观效果的关系，长远效果与当前效果的关系，直接效果与间接效果的关系，才能合理地利用投资。‖第四，基本建设管理问题。一是项目管理，主要是严格按照基本建设程序办事；二是企业管理，包括施工企业、设计单位的管理。搞好项目管理的首要问题是决策科学化。“一五”时期我们搞的技术经济论证，许多是在项目确定以后进行的。在以后的一个时期里，不少项目违背基本建设程序，盲目决策，仓促上马，造成损失浪费。因此，先要解决应不应建，然后才是怎么建的问题。国外把建设项目的可行性作为一门专门的学科进行研究，我们也要建立科学的项目决策学，包括市场调查和预测、技术经济预测、择优分配原理的应用、决策论、时间价值观、项目评价方法等。项目管理还有一个设计经济问题。项目确定后，设计是关键。决策、设计、施工是基本建设三个主要阶段。过去存在一种倾向，重施工、轻设计；在设计中，重技术、轻经济。所以，要从理论上说明设计的地位和作用，确立设计经济原理。施工企业的特点之一是流动性大，施工组织经常变化，一般说企业管理比较落后，问题比较多，需要有不同于工业企业的施工企业管理学。设计单位试行企业化也有一些理论问题需要解决。‖总之，我们应该加强对基本建设经济理论的研究。基本建设经济是一门新兴学科，对许多问题的认识还不明确和不一致，甚至连基本建设这个词应该采用与否也有分歧。这是理论发展过程中的正常现象。无论如何，固定资产扩大再生产是客观存在的，这一经济活动有着特殊的规律性，需要我们在理论研究和实际工作中特别注意。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】工作研究‖【标题】对改进铁路运输工作的建议‖【正文】对改进铁路运输工作的建议‖目前，铁路运输不能满足国民经济发展和人民生活的需要。怎样改善铁路运输工作呢？经反复考虑，本人有以下几点建议，提出来供铁路部门领导参考。‖一、应当狠抓运输安全工作，加强铁路安全科学研究。安全和效率是不可分的两个方面，在一定意义上说，安全就是效率。近几年来，铁路运输中的恶性和重大事故屡屡发生，车毁人亡，中断运输，损失重大，血的教训实在不少。运输安全已经到了非得认真抓的时候了。当务之急，是要立即健全各种安全规章制度，尤其是对与行车有关的安全规章制度，应立即进行一次检查，健全安全责任制，从铁道部至各站段的各级安全督察机构，应该形成一个有效的安全监督系统。要对安全管理人员进行安全技术培训。安全管理人员不足的，应抽调有经验的人员加以补充。在作业组中，可以实行安全联防制，互相监督，加强责任感，预防事故的发生。‖无论是从眼前或长远观点看，都应对运输安全工作进行必要的投资。单纯的事故分析，追究责任，只是加强安全工作的一个方面。如果将每年的运输事故损失费，用来对安全工作进行投资，可以想象，安全情况就会有很大改观。‖加强铁路安全科学的研究工作，已经到了不容置缓的时候了。到目前为止，从铁道科学院的运输研究所到各铁路局的科研所，没有一个单位，没有一个课题对运输安全工作进行任何研究，上级也没有下达过任何安全方面的研究任务。这是不可理解的。试想，抓安全工作，没有科研工作做后盾，怎么能抓上去呢？‖二、必须狠抓均衡运输，稳定运输秩序。铁路好似一部联动机，它的特点之一，就是运输过程环环紧扣，运输能力不能储存。这种特点，确立了铁路必须实现均衡运输的原则。由于铁路运输受其它生产部门产品生产不均衡的影响，要实现绝对均衡运输是不可能的，只能力争达到较大限度的均衡。长期以来，铁路部门自身的一些问题未能解决，人为地加大了运输的不均衡性。各铁路局每天都抢十八点装车、分界口交车，结果谁也占不了便宜，却造成运输不均衡，使运输能力受到损失，给日常调度指挥、运输调整及运输安全，带来一系列问题。片面追求完成重点指标，固然有思想问题，也有管理水平问题。以抓全路日装车数这一指标来说，装车数表面完成了，但却产生了倒管内车，倒短途车，卸车不尽，装车不满等问题。任务重，压得下面不得不虚报装车数，既降低了车辆的使用效率，又人为地造成了运输的不均衡。这种以抓单项指标来带动完成运输任务的办法，从全局来看是不利的。‖因此，建议铁路部门在运输工作中狠抓按图行车，严格按规定的列车车次和运行线行车，实现均衡运输，稳定运输秩序。这是挖掘运输潜力的有效措施。‖三、抓好现代化管理，提高管理水平。实现铁路运输管理现代化，是发展铁路运输的必然趋势。管理现代化，我个人理解，应是铁路运输管理科学化加上技术设备现代化。首要的是实现管理科学化，不断提高管理干部的科学管理水平。一定要使从事运输的各级管理干部都懂得铁路运输组织学（铁路的管理学，也是铁路管理中的系统工程学），懂得以采用各种铁路先进技术来取得经济效益的方法。‖四、抓好运输科学研究工作，使之为提高运输能力服务。铁道部科学研究院的运输研究所，以及某些铁路高等院校和铁路局的运输科研机构，长期以来，在运输科学的研究上，存在着方向不明确，研究成果得不到鉴定等问题。运输科学的研究工作开展得不很好，远远落在运输生产的后面。为此，建议铁道部好好抓一抓运输科学的研究。研究的方向，一是对铁路安全科学的研究，二是对铁路现代化管理科学的研究。‖铁道部科学院运输研究所‖邹克勤‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】记者来信‖【标题】机械工业要防止“旧病复发”‖【正文】机械工业要防止“旧病复发”‖新华社记者　华惠毅‖江苏省机械工业厅负责人告诉记者，最近一个时期以来，部分工厂企业在生产回升较快的情况下，出现了“旧病复发”的迹象，过去那种不根据社会需要组织生产，不讲究产品质量和服务质量的经营思想和经营作风又有所抬头。‖今年上半年，江苏省机械工业的产值比去年同期增长19%。特别是农机工业一改前几年生产清淡的情况，出现了产多少销多少的兴旺景象。许多机械工厂已由前几年的“我求人”，变成了“人求我”。在这种情况下，有些机械工厂在生产和经营中又摆开了“朝南坐”的架势。其主要表现有三：一是接受任务挑肥拣瘦，对一些“油水”不多的生产任务能不接的尽量不接。如有些农机工厂又出现了重生产轻维修、重主机轻配件的情况。据统计，今年1到5月份，全省14个地、市中，有13个地、市的农机产值高于去年同期的水平，可是农机配件生产增长的只有5个地、市，个别市的农机配件产值只有去年同期的一半。二是为用户服务的热情减退。一些工厂负责用户服务、市场调查的技术人员和管理干部的数量比原来大为减少，有些产品出现质量下降等问题，也不及时解决。三是放松了企业管理，少数产品质量下降。有一家生产农用柴油机的工厂，在前两年产品滞销的时候，对产品质量道道把关。可是从去年下半年开始，不少用户反映这个厂产品质量下降，而工厂至今对此还没有引起足够的重视。‖为什么生产一有回升，一些机械厂便“旧病复发”呢？据记者了解，根本的原因是这些工厂生产目的不明确。如果这些工厂仅仅满足于有饭吃，不去根据国民经济各部门的需要改进生产和经营，势必会重蹈覆辙。‖江苏省机械工业厅提醒各地、市机械局和工厂企业，要防止“旧病复发”，要充分利用生产回升的有利条件，不断提高机械工业的生产技术水平和管理水平，为各部门提供更多先进的设备。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】认真解决高等专门人才培养同需要脱节的问题‖【正文】认真解决高等专门人才培养同需要脱节的问题‖杨瑞敏　罗晓路‖内容提要：去年全国高等学校840多种专业中，毕业生供不应求的专业有330多种，供过于求的专业有50多种。培养与需要不相适应的主要原因，是缺乏长远规划，有些专业设置不合理。今后，对人才培养预测，调整和改革现有专业，改进招生和分配方法，合理解决领导体制等问题，都必须抓紧解决。‖据有关部门统计，1981年各省、市、自治区和各部门向国家提出要求分配的毕业生数，约为52万人。但1981届只有276，000多名毕业生，有近25万人的缺额。这说明，即使在高等院校招生人数略有增加的条件下，大学毕业生供不应求的现象仍是突出的。‖与此同时，在大学毕业生分配中，也存在这样的情况：仍以1981届为例。这一届全国高等学校毕业生所学专业共有840多种，其中供求基本平衡的仅有450多种，约占专业总数的50%多。其它专业都供求失调。主要表现在如下三个方面：‖一、供不应求的专业有330多种，其中工科类一些专业供不应求的矛盾比较突出。例如，矿业17种专业，供不应求的有13种；建筑27种专业，供不应求的有20种。特别是轻工、纺织、地质、通用机械、粮食食品等技术力量薄弱的部门，对毕业生的需要量更大。文科绝大部分专业毕业生的社会需要量也较大，供不应求。财经、政法、经济管理专业的毕业生，尤为社会所急需。‖二、部分专业的毕业生难于对口分配。840多种专业中，供过于求的有50多种，约1万名毕业生。毕业生多余的专业大体有如下几种情况：一是较长时期多余的专业。例如原子能、核物理、工程物理、空间物理，都是五十年代后期设立的对口专业。由于有关科研部门的人员编制趋向饱和，早在六十年代前期，这些专业的毕业生就已经开始过多了，改行当化验员，或做行政事务工作的已不少。二是近年来毕业生才开始出现多余的专业。例如冶金类的炼铁、钢铁冶炼，农机类的农机修理、农业电气化，海洋类的海洋化学、海洋地质等。三是即将出现多余的专业，例如电子计算机专业。‖三、缺门专业亟待填补。如培养国家行政干部的政治学专业以及生物工程专业、农业工程专业等，都亟待填补。‖此外，还有一个值得重视的情况是：大城市、内地、大单位、国营企业，分配到的大学生一般较多，造成人才积压；而小城市、边远地区、小单位、集体行业的人才本来就缺，分配到的大学生又少，使人才匮乏的现象更加严重。‖造成人才培养与需要之间不相适应的因素很多。主要的是：‖一、缺乏长远的人才培养规划。现在我国高等教育的专业结构，基本上还是五十年代以重工业和国防工业为重点的老架子，长期没有彻底调整，这同我国缺乏长远的比较切实的教育规划有密切关系。‖二、年度招生计划缺乏分类分专业的综合平衡。由于缺乏长期的人才培养规划，因此这几年各类学科或专业的具体招生数字，都是由学校根据自己的师资力量和设备等条件提出的，计划和教育部门只在招生总数上起调节作用。结果师资力量强和设备条件好的专业就招生量大，师资力量弱、设备条件差的专业就招生量小；常常被人们重视的高精尖专业，虽然需要量小，但压缩难；而许多学生不感兴趣的“大路货”（指适应性强的通用专业），尽管需要量大，招生数却难扩大。招生工作中的这种盲目性，到毕业分配和业务部门用人时，便充分地暴露出来了。‖三、专业设置不合理，有些专业划分太细。各科专业已由1955年的250种，发展到目前的1，000多种。由于专业设置过细，学生的专业面很窄，工作适应能力较差。有些专业的培养目标不合适。一是有少数工科类专业重研究、设计，轻工艺、技术。而用人单位对人才的需求情况，却同学校的专业设置恰恰相反。在这种情况下，有很大一部分学习研究与设计专业的学生，毕业后就不得不改行做生产工艺技术的工作。二是个别专业服务对象不明确。有些专业的内容相近或基本一致，但专业名称不一，在分配中，也容易出现分配去向同所学专业不相符的现象。‖四、用人单位没有一定的岗位要求，一些学历浅、缺乏专业知识的不合格的“人员”顶了“人才”，造成大学毕业生过剩的假象。‖五、分配工作中的失误。‖当前，国民经济各部门正在进一步调整，经济结构、组织结构、生产结构正在改革，在对人才需要的数量和专业构成上，发生了新的变化，高等学校原有的专业设置、教学内容和培养目标等与之不相适应的情况，也就更加明显。为了提高人才培养的经济效益，加快我国四化建设的速度，解决高等专门人才培养同需要之间的供求矛盾，已成为计划、教育等部门的当务之急。目前，需要积极解决的，主要是以下几个问题：‖做好高等专门人才培养的预测工作。人才预测是一门科学，近年来已引起国际上的广泛注意。我国是社会主义国家，更应当根据经济和社会发展的实际情况，有目的、有计划、按比例地培养国家建设急需的专门人才。这就要求计划部门在制定经济和社会发展规划的同时，协同教育部门，从各部门、各系统、各行业对专门人才需求的实际情况出发，力争在较短的时间内，制定出与经济和社会发展规划相适应的人才规划和教育规划。‖根据当前经济发展的新形势，调整和改造现有专业。首先，要改变专业分得过细的状况，减少那些专业性狭窄的专业，增设适应性较强的通用专业。还应改革课程设置，增设一些与本专业有关的必修和选修课程，扩大学生的知识面，把学生日后工作的路子铺得宽广一些。其次，应调整各类学科和专业的招生比例。对那些将要出现多余或已经多余、特别是长期多余的专业，有的可减少招生人数或实行隔年、隔几年招生，有些专业的学生，可在主攻一门专业的同时，兼学第二门专业，有的则需要改向；对那些需要量大、供不应求的专业，除从调整和改造现有专业中挖潜外，应适当增加招生人数；对少数急需而目前还是空白的专业，应及时填补。第三，对少数培养目标模糊的专业，应从社会实际需要出发，进一步明确专业的使用方向，使人才培养更具有针对性。第四，要制订专业目录，统一专业名称。‖改进高等学校的招生和分配工作。目前，急需解决两个方面的问题：一是要在深入调查研究、做好人才预测工作的基础上，进一步提出每年的具体招生计划，改变以往那种由高等学校按培养能力自报招生计划，根据师资、设备等条件设置专业的被动状态。二是在招生时，可适当把考生的来源地区和分配去向结合起来考虑。对西藏、新疆、青海、内蒙等边远地区以及林区的考生，须在录取分数上予以适当照顾，便于这些学生毕业后分配回原地工作，以保证这些地区的急需。‖要研究和改进工科高等学校的领导体制。这些年来，我国高等学校之所以有较快的发展，中央各业务部门积极办学起了重要的作用。但同时也产生了一些问题，这就是业务部门在考虑部属学校的专业设置时，多是从本系统本行业的需要出发，因此，专业面一般都比较窄。这样不仅毕业生的适应性受限制，同时，由于受“部门所有”的束缚，容易造成人才积压。业务部门办学怎样才能做到扬长避短，使人才培养更好地适应社会的需要，也是一个值得重视和解决的问题。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】经济振兴的一个战略问题――一九八二年十月二十四日在全国科学技术奖励大会上的讲话‖【正文】经济振兴的一个战略问题‖――一九八二年十月二十四日在全国科学技术奖励大会上的讲话‖赵紫阳同志们！‖你们做了很好的工作。党和政府感谢你们，向你们表示热烈的祝贺！‖现在，我想就四个同经济建设和科学技术工作都有密切关系的问题，讲一些意见，和同志们一起研究。‖1980年，我国的工农业总产值是七千一百亿元。到2000年，要在不断提高经济效益的前提下力争翻两番，达到二万八千亿元左右。这是全国经济战线、科技战线和其他各条战线共同的战略目标。我们财力物力的条件如何，能不能保证实现这个目标？这是大家都很关心的。从资金、能源、材料的条件来说，大体上是这么一个概念，叫做又不具备、又具备。因为按照我们现在已经达到的技术经济指标来计算，资金、能源、材料都严重不足；但是，如果我们国民经济各部门都能够在二十年的建设过程中，逐步地转到新技术的基础上来，把各项技术经济指标都提高到全新的水平，那么，我们的资金条件、能源条件、材料条件，是可以保证工农业生产总值翻两番的。‖1980年，我们生产的各种能源，折合成标准煤，相当于六亿三千万吨。七千多亿元的总产值，就是靠这六亿多吨燃料和动力来实现的。到本世纪末，能源供应量大体上可以翻一番。能源翻一番，能不能保证总产值翻两番？又不能、又能。如果继续停留在现有的技术基础上，按照我们现在总产值和能源之间的比例关系，那就只能使总产值翻一番。但是，在先进技术的基础上，把总产值和能源的比例关系提高到一个新的水平，情况就不同了。从单位国民生产总值的能耗水平来看，即使在发展中国家里面，我们也是落在后边的，更不用说同发达国家相比了。日本现在每年消耗的能源同我们差不多，大体上也相当于六亿吨标准煤；他们的国民生产总值，却大体上相当于我们的三、四倍。当然，这里也存在着不可比的因素，如能源结构不同，产品结构不同，但差距如此之大，主要是由于他们的技术水平比我们高。到本世纪末，我们还达不到那样的水平，但是，我们应当力争达到能用十二亿吨标准煤来实现二万八千亿元总产值的水平。要达到这种新的水平，光靠少数企业、一个行业或几个行业提高技术水平是不行的；全国各行各业所使用的耗能高的设备，都必须更新换代；这还不够，各行各业还应该进行一系列的重大的技术改造，改变工艺流程和产品结构。这样，才能把能耗大幅度地降下来。冶金部的同志作了一些研究，初步设想，通过采用新技术和改革产品结构，使我国的冶金工业在不大量增加能源消耗的前提下，做到产量翻一番，经济效益超过一番。所以，能源不足的部分，必须依靠科学技术来补足。过去每年开计划会议，大家都向能源部门伸手，向计划部门伸手，要能源，争能源。我看，今后肯定要出现一个新情况：各行各业都来向科学技术伸手，向在座的和全国的科技工作人员伸手，向你们要开发能源和节约能源的先进技术。同志们要有这个精神准备。材料方面也存在着类似的情况。水泥，木材，金属材料，合成材料，各种各样的新材料，代用材料，都得向科学技术要。生产材料的部门会向你们伸手，要你们提供生产更多更好材料的先进技术，使一吨材料能顶几吨用。使用材料的部门也会向你们伸手，要你们提供降低材料消耗的设计、工艺、设备、产品等等。所以，要解决能源和材料不足，必须依靠科学技术进步。‖资金问题现在非常紧张。这种紧张情况，还要延续相当一段时间。我们底子薄，就是那么一点钱，一要吃饭，二要建设，必须统筹兼顾，量力而行。问题是我们现在经济效益太低。拿基本建设来说，一元钱的基建投资，只能形成七、八角钱的固定资产；而在国营工业企业中，一元钱的固定资产，只能实现产值九角六分。如果停留在现在的技术水平和经济效益上，产值翻两番，投资就得翻两番。何况二十年后，现有的固定资产将消耗得差不多了。而且，有了固定资产，并不能进入生产过程，还必须投入流动资金。而我们现在国营工业企业占用的流动资金，已相当于固定资产的四分之一以上。这样计算下来，二十年内得筹集多少资金！现在我们的财政收入，一年也不过一千亿元多一点。当然，在二十年过程中，我们国家的财源是会逐步地增长起来的。但是，总有一个限度。如果硬要拚命增加固定资产投资，势必压缩消费基金，重新引起比例失调，搞得紧张不堪，造成经济活动紊乱。出路在什么地方呢？出路在于改善经营管理和采用先进技术。经营管理是一门科学，是我们当前一个十分薄弱的环节。改善经营管理，可以很快见效，把巨大的潜力挖掘出来。今天我主要是讲生产技术方面的问题。技术进步也可以生财。重大的技术进步，往往可以为国家生大财。国务院最近组织专家论证，如何用好一亿吨石油。专家小组的初步结论是：必须提高炼油工业和石油化学工业的加工深度和综合利用水平，抓好这一条，每年可以增加上百亿元的收入。首都钢铁公司是办得很好的一个企业，各方面的工作都很出色。他们在发动全体职工深入讨论以后，决定在三年内进行十二项重大的技术改造，改造所需的钱，由内部积累和技术改造所得的效益来解决，不向国家伸手。不仅如此，他们除了上缴税金以外，还准备在三年内向国家上缴利润十亿五千万元，相当于首钢现有的全部固定资产总值。湖北省襄樊市，在1979年到1981年的三年内，主要依靠科学技术，工业总产值已经翻了一番，上缴给国家的利税翻了一番多。从这里就可以看出，技术进步在提高经济效益上可以发挥多么巨大的作用！我们的资金状况，如果按照现有的技术经济指标计算，要保证总产值翻两番，存在着相当大的一个差额，必须依靠科学技术进步来解决。‖这就是财力物力条件又不具备又具备的情况：躺在老的技术基础上，翻两番的财力物力条件就不具备；力争转上先进的技术基础，就可以更好地运用已有的财力物力，创造出更多的社会财富，翻两番就具备条件。为什么不沿用现在的技术经济指标把战略目标定在条件完全具备的水平上呢？如果那样，叫做原地踏步，“好处”是轻松，但是，不能前进，现代化实现不了。‖从上面讲的情况可以得出这样一个结论：在老技术、老设备、老材料、老工艺、老产品的基础上，按照现在已经达到的技术经济指标，翻两番是办不到的。但是，在新技术、新设备、新材料、新工艺、新产品的基础上，翻两番是办得到的。不靠科学技术进步，这个目标就有落空的危险。依靠科学技术进步，这个目标就有实现的把握。十二大的文件说，要“力争”翻两番。我们的“力争”，首先在于力争科学技术进步。‖因此，工业，农业，各行各业，老厂，新厂，都要抓住技术进步这个环节，把生产转到新的先进的技术基础上来。我们常说，今后搞经济建设，不能走老路，要走新路，不能把宝押在外延扩大上，主要应当靠内涵。当然，我们今后仍要有计划地建设新的具有先进技术水平的工厂，但是，中国这么大，光靠建设少数现代化的新厂是实现不了现代化的。这一点很重要，一定要搞清楚。老厂必须进行技术改造。它们是汪洋大海。如果汪洋大海的面貌不改变，老是处在落后状态，整个技术经济指标就无法达到先进的水平。新厂，不仅在建厂时要用先进的技术武装起来，建成以后，还要继续不断地采用更先进的技术。现在技术老化的周期越来越短，再先进的技术，过不了几年，就落后了。技术不进步，故步自封，是没有前途的，是一定要淘汰的。从现在起，到本世纪末，我们国民经济各部门，都要有计划地、有步骤地、扎扎实实地转到新的技术基础上来。办好这件大事，是我们的希望所在。‖经济振兴必须依靠科学技术进步。这一点，应该作为今后经济建设的一条基本的指导思想肯定下来。先进的科学技术一旦应用于生产实践，就是强大的活跃的社会生产力。这是马克思列宁主义、毛泽东思想的一条基本原理。这个道理，小平同志讲过多次。最近在党的十二大上，耀邦同志再一次着重讲了科学技术问题。我们应该把这些思想体现到经济建设的实践中去。真要搞现代化，就要真正依靠科学技术进步。部长，省长，市长，县长，厂长，领导经济工作，都要一靠政策，二靠科学技术。领导干部如何依靠科学技术？主要是落实党的方针政策。可不可以暂且概括成四句话：一是发挥科技人员的积极性；二是给科技战线出题目；三是为科技工作创造条件；四是为科研成果运用到生产中去开辟道路。其中有许多事情，对我们许多同志来说，是比较生疏的。但是，既然要翻两番，既然要搞现代化建设，就一定要学会如何做好这些生疏的、艰苦的、意义重大的工作，而且一定要学得很认真，做得很扎实。今后，一切财政经济领导部门，包括财政、金融、商业部门，都要吸收有科学技术知识，热心支持科学技术进步的同志参加领导。否则，思路打不开，政策不能很好贯彻。现在提出这样的问题，是时候了，不能再晚了。‖这是我要讲的第一个问题，经济建设中的一个指导思想问题：搞现代化，振兴经济，翻两番，一定要依靠科学技术进步。‖第二个问题，科技工作的指导思想问题。‖经济建设要依靠科学技术。科技工作怎么办？科学技术工作要面向经济建设。科技工作者要投身到社会主义现代化建设的伟大实践中来，特别是要投身到经济建设的实践中来。科研工作领域很广，课题很多，第一位的，是要研究经济建设中有重大经济效益的关键性的科学技术课题。科技工作者应当在各个方面作出贡献，最重要的，是要在推动生产技术进步，提高经济效益方面，作出贡献。‖这些本来都是老话。去年党中央、国务院确定的科技发展方针，讲的也是这个意思。那么现在为什么又要旧话重提？一是因为这是国家的需要，人民的希望，翻两番必须依靠科学技术进步，大家对科学技术工作者寄以厚望。二是因为我们科学技术的各个领域发展不平衡，有些难度很大的理论课题和尖端技术，我们能够达到很高的水平，但是，量大面广的生产技术却相当落后。必须围绕着开发新技术、新工艺、新产品，围绕着消化吸收和应用推广先进的科技成果，把开发研究、应用研究和基础研究的力量组织起来，急起直追。三是因为我们国家科技人员少，科研经费少，浪费不得。必须分别轻重缓急，把十分宝贵的人力财力物力，用到刀刃上去，不能分散力量。四是因为现在强调提出了经济建设要依靠科学技术，因此，必须同时强调科技工作要面向经济建设。你依靠我，我面向你，水乳交融，通力合作，就可以更好地完成共同的战略目标。尽管是老话，根据上面四条实际的理由，很有必要重新说一说。‖面向经济建设，会不会影响科学技术的发展？我看，不仅不会影响，而且会促进科技繁荣。科学技术所以是生产力，就是因为它可以应用到生产中去，发挥实际的作用。科技现代化所以是关键，就是因为它可以解决现代化建设中的难题。面向经济建设，正是为了使它发挥更好更大的作用。我们应当加强应用科学的研究，重视基础科学的研究。应用研究和开发研究的课题，本来就是为生产服务的。基础研究的许多课题，也是可以间接地为生产服务的。因此，能够直接或间接应用到生产中去的课题，是绝大多数。面向经济建设，可以使科学技术中这些最急需的领域首先兴旺发达起来。当然，在基础研究方面，也确有一些课题，现在还无法在生产中应用。对于特别擅长于研究这类课题的同志，我们应当尊重他们的劳动，请他们继续安心研究下去，但是，至少在当前一段时间内，恐怕就不可能投入更多的力量去做这方面的工作了。考察一下世界各国科学技术发展的状况，可以看到这样一个普遍的现象：凡是经济比较发达的国家，科学技术和教育事业也总是比较发达。为什么？因为它们有经济实力，有钱办学校，有钱办科技，科研设备好，搞科研的人也多。经济是基础。经济上不去，科技也不可能上去。我们的国家，在实现了翻两番的目标以后，经济实力比较雄厚了，就好办多了，那个时候，我们投入基础研究的力量也可以比现在多一些。但现在不行，因为受客观条件限制，科技人员太少，必须组织他们中的绝大多数到经济建设的实践中去。这样做，国家可以富得快一些，既可以保证实现翻两番这个最重要的任务，又可以使急需发展的科技领域首先发展起来，也可以为我国未来科技事业的全面繁荣，创造较为雄厚的经济基础。‖所以，我认为，明确地提出科学技术工作要面向经济建设这样一个指导思想，是正确的，必要的，有利于发展国民经济，有利于发展科学技术事业。‖如果同志们同意这些意见，我就想进一步讲一讲：怎样按照这个指导思想，来组织科学技术工作。‖我认为起码要做三件事。第一件事，按照这个指导思想，来确定科研的任务、课题。第二件事，按照这个指导思想，调整科研体制和科研力量。第三件事，按照这个指导思想，完善对科技人员的考核制度和奖励政策。这三件事，都很重要，都要做。我今天主要是出题目。文章谁来做？由科委会同各有关部门来做。有了明确的指导思想，又走群众路线，集思广益，是可以做出三篇好文章来的。今天我也讲一些初步的意见。先谈谈第二件事和第三件事，第一件事放到后面再说。‖现在的科研体制，不能适应于面向经济建设的要求。经济建设中急需解决的科技难题，不能很快地反映到科研单位中来。科研单位的成果，生产单位也不大了解。各个方面的科研力量之间，组织得不够严密，不够协调。有些完全相同的课题，几十个单位都在搞，在低水平上重复劳动；有些很有经济效益的课题，却无人问津。部门之间，壁垒森严，听说还有一些互相拆台互相封锁的事，这就很不好了，除了体制问题以外，恐怕同不健康的思想作风也有关系。科技力量的分布也不合理，有些单位人多事少，而有些单位，特别是第一线的科技力量，又过于薄弱。某些科研单位内部，人员结构不成比例。有些单位，名为科研所，其实并没有多少科技人员。诸如此类的问题，都是在历史上形成的，但是，长期拖下去不好，对工作不利。我看，科研体制，要通盘规划，分步骤解决。牵动面大的，要慎重从事，务必不要打乱重大课题的研究；调整后大有利于工作的，就要抓紧解决。可以考虑，首先抓这样几条：第一条，抓紧建立一些行业技术开发中心，数量不要多，但要办好，让它们真正起作用。任务要明确，就是要集中力量搞本行业的技术改造、技术进步规划，搞新技术、新产品的开发，成为名副其实的为社会服务的生产技术开发中心。不一定都设在北京。人员既要精干，又要配套，可以以各产业部门或大型企业已有的科研机构为基础，调整充实。如果现有力量确实不足，其他方面的科研机构就应当抽调优秀的科技人员大力支援。也可以根据实际需要，确定具体条件，通过招考、推荐等各种办法，逐个审查，合格的就收。原单位人浮于事的，用非所学的，应当放行，不得留难。这些中心办起来以后，要面向本行业，特别是广大的中小企业，为它们服务。有的中心可以由一个部门组织；有的中心则应该打破部门界线，跨部门组织，但可以以某一个部门为主。第二条，大的专业公司和骨干企业，特别是已经确定要进行重点技术改造的大型骨干企业，经国务院有关部门批准后，也可以仿照上述办法，建立或加强本企业的技术开发中心。它们主要为本企业服务，也可以适当地为其他企业担负一些科研任务。这种中心，数量也不要多，先试点，办好一批，再办一批。第三条，不打乱原建制，不改变隶属关系，分别情况，用“科研、设计、生产、服务一条龙”、“科研、设计、生产联合体”、农业现代化综合试验基地、科研合同制、技术咨询服务、兼职等多种形式，鼓励科研单位和生产单位挂钩。科学院、高等学校以及其他科研力量比较雄厚的科研单位，都可以有计划地组织科技人员，支援那些科技力量薄弱的企业，帮助他们工作，编制不动。我们许多科技人员，早就有此要求，渴望为经济建设多出点力，苦于渠道不通，“服务无门”。我认为，应当为他们把“门”打开，使有作为有抱负的科技人员，都能够畅通无阻地投身到经济建设的伟大实践中来，贡献才智，施展身手。‖至于奖励制度，发明者应当受奖励，这一条已经用条例的形式肯定下来了。优秀的自然科学研究成果的创造者应当受奖励，这一点也已经用条例的形式肯定下来了。今天受奖的同志，就是根据这两个条例评选出来的。你们的工作非常出色，丰富了知识的宝库，创造了物质的财富。许多同志还创造了很大的物质财富。今天受奖的发明中，年经济效益在一千万元以上的有13项，其中在一亿元以上的有6项。一项发明，推广以后，一年就能取得这样的效益，这是多么大的贡献！而且，你们以顽强的意志和毅力，攀登科学技术高峰，为祖国赢得了荣誉，这对正在从事现代化建设的全国人民是莫大的鼓舞。我还想指出一点，就是现在对科技人员的奖励政策和考核制度不够完善。因为在广大的科技工作人员中，以及在工人、农民和管理人员中，有许许多多的同志，他们虽然没有发明、发现，但是，他们在开发新技术、新工艺、新产品和推广应用已有科技成果的工作中，在栽培、养殖、勘探、设计、施工、制造、技术管理、质量检验、标准化研究、计量、测试、劳动保护、医疗卫生、环境建设、物资储藏、交通运输、科技情报等各种工作岗位上，进行了创造性的劳动，也为推动技术进步，提高经济效益，作出了重大的甚至杰出的贡献。今天请了一百多位这样的同志列席大会。我们也要向全国千千万万这样的同志致敬，向他们表示感谢！应该为他们制定技术进步奖励条例，按照他们对技术进步和经济效益的贡献，有的由企业奖励，有的则应由地区或部门奖励，直至由国家给以奖励。奖励，不能搞平均主义，不能讲面子，也不能讲资历；就是一条，要讲贡献，讲对技术进步和经济效益的贡献。贡献越大，越要奖。在非常困难的条件下做出重大贡献的，更要奖。同样，在对科技人员进行考核时，在处理科技人员的职称问题、待遇问题、工作条件问题时，也必须以他们对技术进步和经济效益的贡献作为重要的依据。还应当制定各种鼓励的政策和办法，支持科技人员到厂矿企业去，到农村去，到边远的地区去，到经济建设最需要的地方去。科技人员本来就少，现在有的单位，对他们重视不够，使用不当，不能人尽其才，对他们的生活条件和工作条件没有给以应有的关心，这种情况应当迅速改变。我认为，这样做，对贯彻科技工作的指导思想有利，对动员全社会都来关心技术进步和经济效益有利，对经济建设有利。‖第三个问题，把科技工作人员组织起来，参加规划，参加攻关。‖我们想在计划工作上作点改进。要改进的地方很多，这里只讲三点：一是想使经济建设、科学技术、社会发展这三个方面协调得更好。二是想看远一点，作些长远打算、总体设想、大的决策。因为好多问题，特别是最重大的问题，不仅年度计划无法解决，五年计划也无法解决。现在，正在搞发展国民经济的十年规划。科技方面则要看远一步，准备规划到本世纪末。三是要把全国规划更好地建立在行业发展规划、经济区域发展规划、重点企业技术改造规划的基础上。因此，需要用很大的力量来搞各方面、各层次的规划。搞规划，实质上就是搞调查研究。为了减少一点盲目性，系统地研究一下各行各业、各个经济区域、以至各个重点企业的发展前景，花点力量是值得的。‖那么，动员科技工作人员参加哪些规划呢？上面说的那些规划，都要有科技人员参加。科技规划，科技工作人员当然要参加研究。全国的规划，也必须有科技工作人员参加，但人数终究有限。因此，我认为需要着重指出的是，必须组织科技人员，参加行业规划、区域规划和重点企业规划。‖行业发展规划非常重要。人无远虑，必有近忧。不能头痛医头，脚痛医脚。也不能只是按照某种累进率去作机械的推算，因为那种东西靠不住。在行业发展规划中，不要把注意力单纯集中到产量问题上去；最重要的，是要考虑朝什么方向发展，达到什么技术水平，采取什么技术政策和装备政策，全面地透彻地冷静地调查研究一番，系统地思考一番，有个总体设想，通盘规划。方向问题，要按照宏观经济的要求和各行各业之间在发展过程中的内部联系，作些大的决策。到2000年在生产技术上达到什么水平的问题，应当按照我国的国情，充分地进行科学论证。全国在技术进步方面的总的目标，作过一些初步酝酿，可不可以这样设想：到本世纪末，把经济发达国家在七十年代或八十年代初已经普遍采用了的、适合我国需要的、先进的生产技术，在我国厂矿企业中基本普及，并形成具有我国特色的技术体系。这是个大问题，到底怎么定，要从实际出发，周密研究，慎重论证，不可能也不急于马上定下来。全国如何定，取决于各行各业的需要和可能。只有在各行各业的发展目标明朗化以后，全国性的决策才能比较切合实际，比较有把握。各行各业，情况不同，到底在技术上能达到什么水平，要实事求是，不要“争先恐后”地去“赶超”，切忌一刀切。一个行业内部，也要作具体分析。比方说，机械工业是国民经济的装备部，应该适当超前；但很多大型农机就不必去瞄准人家了。方向问题、目标问题不明确，技术政策和装备政策就会摇摆不定，攻关也就无所适从。行业规划确定之后，就作为对现有企业进行技术改造的依据；将来新建工厂，如果不符合技术政策的要求，达不到一定的技术水平，就不允许建设，这对盲目建设也是一种很好的限制。行业规划是一件大事。光经济工作人员参加是解决不好的，必须由经济工作人员和科技工作人员共同研究。‖除了对现有的行业作出规划以外，还要在建立新的行业方面有所考虑。比方说，建立饲料行业的问题，就应该提到议事日程上来了。再比方说，按照我们的实际情况，是不是应该把计算机软件行业建立起来？如果需要的话，应该采取哪些部署？根据我国的特点，可以建立哪些有资源优势的、技术密集的、劳动密集的行业，这事已说过多次，现在到了应该具体化的时候了。‖区域规划，不是要各省、各县都去搞面面俱到的规划。重要的是要有一些经济区域的规划，比如长江三角洲的区域发展规划，以山西为中心的能源和重化工基地的区域发展规划，以及以大中城市为中心的区域发展规划等等，从中研究一些大的方向、大的决策。许多科技工作同志，过去在这些方面提过一些重要的意见。有些意见，基本一致。有些意见，不尽一致。需要全面权衡利弊，取长补短，择善而从。‖全国虽有三十八万个厂矿企业，但作为国民经济骨干的，只有千把个，它们的技术状况和经济效益如何，对国家的财政经济状况起决定性的影响。所谓把发达国家已经普遍采用的生产技术在我国基本普及，首先要在这些骨干企业中普及。国务院已经决定，先对鞍钢等一大批重点骨干企业作出技术改造规划，分期分批组织实施。‖刚才说，科技工作要面向经济建设。现在经济战线正在搞规划，遇到许多问题，必须请科技工作人员来“面向”，共同议论一番，共同研究解决。不仅搞开发研究和应用研究的同志要参加，搞基础研究的同志也不妨参加，看看这些规划同自己的专业有什么关系，自己的专业能为经济建设作出哪些贡献？科技工作人员参加规划，至少能起两个作用：第一，可以贡献自己的知识，起一种参谋作用。第二，可以了解经济建设的实际，了解它们当前的和今后的需要，从而使自己在考虑本学科的方向、重点和课题方面，看得更全面，更准确。‖接下来就是攻关：围绕着规划中提出的科学技术难题，把开发研究、应用研究和基础研究的力量组织起来攻关。这件事，不能等规划全部定下来再落实。看准一批，就要落实一批。有一个问题要专门谈几句：应该扩大视野，不要把攻关的含义理解得很狭窄。第一，重点建设项目的可行性研究等前期工作，应当列入攻关任务。这里有许多科学技术问题。大的决策如果失当，对经济效益往往会产生极端严重的、无可挽回的影响。第二，国内攻关和技术引进应当相互衔接，既不要重复，又不能脱节。大部分课题应由国内攻关解决。一部分课题，如在国内研究费时太长，花钱太多，就应通过引进，加以解决。引进以后的消化吸收工作，应当象国内研究一样，列为攻关课题，扎扎实实地组织落实。‖攻关不是目的。取得成果以后，还要很快应用，推广开来。过去我们也有不少成果，但是没有很好地应用推广。必须组织科学技术成果由实验室向生产转移，单纯军用向军民兼用转移，沿海向内地转移，国外向国内转移。从中间试验、工业试验、小批量生产直到大量生产、普遍推广，每一个环节都要打通。在技术转移中，要提倡社会主义协作的优良风格，反对技术封锁的不正之风。同时，应当尊重创造成果的单位和科技人员的劳动，保障他们合理的利益。‖这次搞规划，搞攻关，要真搞，不要假搞。行业规划，尽管是预测性的，但这是为国家决策提供依据，因此，必须实事求是，有根有据。重点工厂的技术改造计划，重大的科研攻关项目，一经批准定案，就要列入国家计划。所有这一切，都是非常严肃的事。许多同志反映，攻关要有条件保证。这个意见是合理的。攻关项目的落实，应该有两个方面：一方面，必要的经费，必要的科研条件，必须落实。另一方面，科研责任制也必须落实，必须及时地拿出用得上、用得起的科研成果来。因此，在确定攻关课题时，要十分慎重。没有经济效益的课题不要列进去。凡是需要列为重点课题的，必须是在一定期限内能够产生重大经济效益的。要防止出现“重点项目，重点浪费”的现象。科研管理水平，科研工作效率，都必须努力提高。‖组织科技工作人员参加规划，参加攻关，这是领导的责任。这是一项大规模的组织工作，必须有层次、有步骤、有条不紊地落实。必须在一个有权威的、有效率的、精干的机构统一筹划统一指挥下，协调各方面的工作和力量。党中央、国务院将就此作出决定。‖我国科技人员少，是弱点。但是，我们是社会主义国家，制度好，能够把大家的力量组织起来。这是我们的优势。五十年代，我们有组织半导体、计算机和尖端技术攻关的成功经验。六十年代，又有组织九大机电设备攻关的成功经验。这次攻关，任务更重，意义更大，应该组织得比前两次更好。科学院，高等院校，产业部门，地方，不管哪个方面的科技工作人员，都是国家的科技力量，应当打破部门界限，不分主角配角，根据国家的急需，在实现翻两番的战略目标下，亲密无间、协调一致地并肩作战。国防科研和国防工业部门，在保证完成国防建设任务的前提下，也应当组织相当的科技力量，参加这方面的工作。我相信，在参加规划的过程中，在组织攻关的过程中，科技战线和经济战线都会发生深刻的变化。‖第四个问题，企业技术进步的动力问题。‖农村推行各种形式的联产计酬的生产责任制后，大大激发了八亿农民学科学用科学的热情。相比之下，如何提高工业企业对技术进步的积极性，显得更为迫切，更为突出。‖我想，应当为企业讲句公道话。企业的同志也很苦恼。他们说，搞新技术，缺乏三个力：动力，压力，实力。搞新技术得不到好处，没有动力。不搞也没有关系，没有压力。即使想搞，也困难重重，新产品试制费太少，没有实力。上个月我到辽宁去。听说沈阳水泵厂搞了22种新产品，其中有9种高效节能水泵，可以为社会创造很好的效益，但价格问题解决不了，结果工厂赔了30多万元，少发了奖金，工人受了委屈。现在大庆油田向他们买水泵，订了个合同，把节能所得效益的一定份额归给企业，这个问题总算解决了。但是，象这样的事情是很多的。比方说，铁道部生产道岔的工厂，改进了工艺，把产品的使用寿命从一年提高到三年，这本来是一件大好事，但怕订货减少，影响产值，对工厂无利，这项新工艺就被搁置下来了。‖个别工厂对技术进步不积极，这好办。许多工厂都缺乏积极性，就必须到我们的经济体制、经济政策上找原因。我们现行的经济体制有两个根本弊病。一是不能很好地鼓励企业关心社会的需要，关心市场的需要，其结果是产需脱节。二是不能很好地鼓励企业关心技术进步，其结果就是大家通常说的“几十年一贯制”。这两条是互相联系的。不关心市场，不想搞新的花色品种，对新技术就不会有兴趣。不搞新技术，新产品也出不来。‖最近两三年，开始进行了一些初步的改革，但问题盘根错节，只能逐步理顺。应当在经济体制改革的整个过程中，着力解决上述两大弊病。应当围绕着解决这两大弊病，来考虑经济体制改革的总体方案和各项具体措施。在计划体制、经济政策、以至行政手段等各个方面，都要梳梳辫子，通盘考虑，逐步解决。‖计划体制方面，要解决计划指标体系的问题。以总产值为主要指标，弊病很大，不利于降低消耗，降低成本，不利于采用新技术。施工企业按基本建设工程量提取管理费，弊病也很大。居然出了这样的问题：重锤浅夯的技术和设备都研制出来了，可以加快施工进度，又能节约材料和能源，但是，因为减少了工程量，影响了管理费，施工单位不愿用！治本的办法一时定不下来，就要考虑先采取一些治标的办法。看来，在国家下达的计划中，不仅要有生产新产品、推广新技术的要求，而且要有淘汰陈旧产品、禁用落后技术的要求，并把这些要求明确地列到主要考核指标中去。‖必须解决一系列的经济政策问题，为技术进步开路。比方说，财政方面，要解决新产品试制费的经常性来源问题。信贷方面，要更好地扶植新技术新产品。税收方面，要实行鼓励技术进步的税收政策。价格方面，要研究如何切实贯彻按质论价的原则，不仅实行优质优价，而且实行低质低价，对劣质陈旧产品规定惩罚价格。商业、物资、外贸方面都要研究改进包购包销的办法，要使生产新产品的企业有一定的自销权，不能使生产陈旧劣质产品的企业得过且过。现在经济政策方面，很多规定是妨碍技术进步的。我举一个例子：洗煤优质优价等问题没有解决好，结果，煤不洗就外运，运输如此紧张，每年却多运了几千万吨石头。再一个例子是税收：国家的政策是多引进技术，少买成套设备。但在税收政策上，却往往有利于引进设备，不利于引进技术。我们的经济政策应当是鼓励技术进步的政策，决不应当成为技术进步的阻力。‖我是举例式地提出一些问题。这也是出题目。文章由各有关部门来做。不要局限于我所点到的问题。要打开思路，从提高企业对技术进步的积极性着眼，全面地进行检查。各有关部门，都要做两篇文章：长远怎么办？近期怎么办？不要坐在办公室里写。要到企业里作点调查研究。写好以后，还要送到企业里去，征求企业的意见，请他们发表意见。企业认为真能解决问题了，再报国务院审批。‖总之，为了提高企业对技术进步的积极性，就要切切实实地去解决问题。要明确方向，一年解决一批问题。‖9月间，国务院开会，决定实行科技成果有偿转让。10月上旬，国务院决定，重点建设前期工作的科研费用，应当从基建投资中解决。10月中旬，国务院又召集有关部门开会，决定再解决几个实际问题：‖一、国家掌握的技术开发费用，在明年原定数额的基础上，追加百分之九十四。‖二、各产业部门掌握的技术开发费用如何调剂增加，由各产业部门研究，提出意见。‖三、企业利润留成，过去分为三部分，即：发展基金，集体福利基金，奖励基金。今后改划为四部分，即：一般发展基金，新产品试制基金，集体福利基金，奖励基金。新产品试制基金，必须用在开发新技术、新产品上，不准挪作他用。一般发展基金，也应该主要用于技术进步和技术改造，不要在老的技术基础上去扩大生产能力。在奖励基金中，应有一定份额，专门用来奖励对技术进步作出贡献的职工。‖四、担负研究新装备任务的某些机械工业企业，经国家批准后，可以按照产值或销售额的一定份额，提取技术开发费用。其他行业的工业企业，试制新产品，凡列入计划的，经批准后，在一定年限内，可以允许把新产品试制费分期分批摊入成本。具体办法另定。‖五、由物价局提出实行按质论价、优质优价、对劣质陈旧产品采取惩罚价格的实施方案，报国务院批准后实施。‖希望这五条办法，能够解决一点问题。从根本上说，这里有一个生财之道和用财之道的问题。现在搞一般的基本建设，扩大加工能力，谁都有钱，积极性高得很。但是，搞重点建设，搞技术开发，就没有钱了。该用的钱不用，花小钱得大利的事不办，不该花的钱乱花，症结在这里，出路也在这里。在经济建设必须依靠科学技术进步这一条指导思想明确树立起来以后，各部门、各地区、各企业，都应该把它贯彻体现到生财用财之道上去：在开发新技术上用财，又通过新技术生财。这个问题解决了，科技战线和经济战线就都活了。我们常说，要搞良性循环，这也是一种良性循环。‖当然，除了经济体制、经济政策以外，在企业的干部结构、劳动力结构方面，也存在着问题，不利于技术进步。这方面的问题，今天不准备谈了。‖同志们！今天我就讲四点意见：经济振兴要依靠科学技术进步；科学技术要面向经济建设；组织科技人员参加规划，参加攻关；提高企业对技术进步的积极性。讲的都是科学技术和经济建设的关系问题。照我看，这不是一个小问题，而是关系到我国经济能否振兴的一个战略问题。党的十二大已经确定了全面开创社会主义现代化建设新局面的纲领。各条战线，都在研究如何开创本战线的新局面。我讲的这些意见，如果对开创科技战线、经济战线的新局面都能有所推动，我的目的就算是达到了。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】为技术改造创造条件‖【正文】为技术改造创造条件‖中国社会科学院工业经济所副研究员　陈树勋‖技术改造在工业经济发展中具有重要的战略地位。据了解，1980年上海市工业总产值增长有48%是技术改造形成的。但是，就全国来说，许多工厂对技术改造的方向并不明确，有的花了几年力气针对某个产品搞出了一条自动化生产线，而产品却被市场淘汰了。要克服这种盲目性。技术改造必须要有规划。从资源调查和利用入手，把国家、行业和企业的规划制订工作衔接起来进行。国家对行业规定目标，行业对企业指定方向，分清主次先后，有计划地进行技术改造。‖价格政策要有利于技术改造、产品更新。许多人为定价，使价格背离价值，造成市场混乱，使我们对一些科学技术方案的论证都发生了困难，对企业实行技术改造极为不利，必须及早改革才行。‖技术改造的政策也需要研究。我国人多，劳动密集的行业如不提早考虑技术改造的问题，到时也会站不住脚的。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】新宪法的基本特点‖【正文】新宪法的基本特点‖王叔文‖五届人大五次会议代表我国十亿人民的意志，庄严地通过了新宪法，这是我国人民政治生活中的一件大事。我们为此感到欢欣和鼓舞。现在，我想就新宪法的基本特点，谈一些认识。‖新宪法的时代特点‖根据马克思列宁主义的宪法理论，宪法作为上层建筑的重要组成部分，必须以一定的社会关系为基础，才能适应统治阶级在经济上和政治上的需要。列宁曾把宪法分为“成文的宪法”和“现实的宪法”，前者是指由国家制定的宪法文件，后者是指客观存在的经济政治关系。“现实的宪法”决定“成文的宪法”的性质、内容和特点。另方面，“成文的宪法”必须真实反映“现实的宪法”，才能适应客观实际的需要。列宁的这一论述为我们研究宪法的特点提供了思想武器。建国以来，我国先后制定了四部宪法，它们的特点是由不同的“现实的宪法”，即由不同的经济政治条件所决定的。‖1954年宪法是一部社会主义类型的宪法，而且是一部很好的宪法。但是由于当时我国还处在过渡时期，这就决定了它还是一部过渡时期的宪法。1975年宪法是在“文化大革命”中国家政治生活很不正常的情况下制定的，1978年宪法是在粉碎江青反革命集团以后不久制定的。由于当时历史条件的限制，在指导思想上没有完全摆脱“无产阶级专政下的继续革命”理论的影响。‖党的十一届三中全会冲破了长期“左”倾错误的严重束缚，端正了党的指导思想。新宪法以党的十一届三中全会以来的一系列重要文件为依据，反映了我们国家在指导思想上的拨乱反正，恢复了四项基本原则的本来面目，坚持和发展了四项基本原则。‖因此，新宪法的总的特点在于，它在新的历史条件下，继承和发展了1954年宪法的基本原则，以根本大法的形式，确认和巩固了1954年宪法制定以来我国在社会主义革命和建设中取得的胜利成果，特别是党的十一届三中全会以来我国的历史性的伟大转变，各条战线取得的新胜利，经济体制、政治体制改革的新成果。它是我国人民长期革命和建设的历史经验的总结，胜利的记录，智慧的结晶，是我国新的历史时期的产物。‖新宪法在内容上的特点‖从新宪法的内容上讲，它的特点是从我们的实际情况出发，从新时期的现实情况出发，实事求是。为了作到这一点，在制定新宪法的过程中，除了注意吸取国际的制宪经验外，特别注意了总结我国的历史经验。新宪法总结了我国人民一百多年来英勇斗争的历史经验，建国三十多年来的历史经验，特别是党的十一届三中全会以来的新经验。在总结经验中，注意了总结正反两方面的经验，特别是“文化大革命”的教训。新宪法科学地总结了我国长期的历史经验，因而是一部具有中国特色的、适合社会主义现代化建设需要的宪法。‖新宪法是具有中国特色的社会主义宪法。它对国家生活各方面根本问题的规定，都坚持了把马克思主义的普遍真理同中国的具体实践相结合的原则。在关于我国国家的性质上，新宪法在第一条中规定我国“是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家”。人民民主专政实质上就是无产阶级专政。但是，人民民主专政更能确切地表明我国的阶级状况、政权的广泛基础和民主性质。在关于社会主义经济制度的规定上，新宪法从我国实际情况出发，规定了在坚持国营经济占主导地位的前提下，发展多种经济形式；土地为国家所有和集体所有。在关于立法方面，过去，我国宪法参照国际的经验，规定全国人大是行使国家立法权的唯一机关，新宪法改为由全国人大和它的常委会行使国家立法权，等等。这些规定，都具有中国特色，符合我国的实际需要。‖新宪法又是适应社会主义现代化建设需要的总章程。它通过总结我国社会主义革命和建设中正反两方面的经验，根据新时期国家的工作重点必须坚决转移到社会主义现代化经济建设上来的需要，在《序言》中明确规定：“今后国家的根本任务是集中力量进行社会主义现代化建设”，“逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家”。为了保证实现这一根本任务，新宪法对建设社会主义精神文明，从文化建设和思想建设两方面作了许多重要的规定。把建设以共产主义思想为核心的社会主义精神文明作为宪法的一项基本内容，这是新宪法的重要特点之一，在我国制宪史上是前所未有的。‖新宪法在形式上的特点‖新宪法的特点还在于，它具有严格的法律形式。从法律形式上讲，新宪法不仅比1978年宪法有很大的改善，同1954年宪法比较也有新的发展。‖宪法和一般法律一样，为了发挥其最高法律效力和作用，必须具有严格的法律形式。马克思和恩格斯在谈到法律形式时，指出：“在这种关系中占统治地位的个人除了必须以国家的形式组织自己的力量外，他们还必须给予他们自己的由这些特定关系所决定的意志以国家意志即法律的一般表现形式”。（《马克思恩格斯全集》第3卷第378页）统治阶级的意志，通过最高国家权力机关变成国家意志，这种意志只有用法律形式表现出来，才能为人们了解、掌握、运用和遵守，从而取得普遍效力。因此，宪法具有严格的法律形式，对于维护宪法的尊严和权威，有着重要的意义。如何才能使新宪法具有严格的法律形式，在修改宪法中特别注意了以下两个方面。‖第一，宪法具有一般法律所固有的特征，即宪法中所体现的统治阶级意志具有国家强制力和普遍约束力。宪法规范和一般法律规范比较起来，有其特点。由于宪法必须全面规定国家生活中各方面的根本问题，因此往往只能作原则性规定，具体规定有待日常立法；一般不明确规定违反宪法规范的制裁措施，而留待一般法律如刑法、民法和行政法加以具体规定。但是，宪法也应该规范化，即在国家生活的根本性问题上，明确规定什么是需要认真执行的，什么是需要加以禁止的，什么是合法的，什么是非法的，明确遵守和违反的界限。1978年宪法的缺点之一，就在于它不够严谨、具体和明确，缺乏应有的规范性。对此，在这次修改宪法中作了很大的修改和补充。例如，在全国人大的任期方面，新宪法把1978年宪法关于全国人大任期可以任意延长或者缩短的不严密的规定，修改为“如果遇到不能进行选举的非常情况，由全国人民代表大会常务委员会以全体组成人员的三分之二以上的多数通过，可以推迟选举，延长本届全国人民代表大会的任期。在非常情况结束后一年内，必须完成下届全国人民代表大会代表的选举。”同时，在我国制宪史上，新宪法第一次明确规定，宪法具有最高法律效力；一切法律、行政法规和地方性法规都不得同宪法相抵触；一切组织和个人都必须以宪法为根本的活动准则，并负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责。这就为保证宪法的实施，提供了强有力的自身保障。‖第二，正确处理宪法的形式和内容的关系。宪法既要能适应社会关系不断发展的需要，又要具有相对的稳定性。在这方面，新宪法首先注意了自身的完备性，对国家的根本制度和根本任务都作了完整的规定。同时，新宪法正确地处理了党的领导与政权的关系，民主与专政、民主与法制的关系，中央与地方的关系，国家、集体与个人的关系，公民的权利与义务的关系等等。这不仅在内容上，而且在条文规定上也力求一致，避免相互矛盾。最后，新宪法还注意了稳定性。它主要从当前的实际出发，同时也考虑到发展的前景，既适应现实的需要，又适应比较长远的需要，因而能成为长期稳定的宪法。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】不可忽视社会科学‖【正文】不可忽视社会科学‖周振江‖胡耀邦同志在党的十二大报告中，把科学同农业、能源和交通、教育并列，作为经济发展的战略重点提到全党全民面前。这是非常重要的。应该强调指出，这里所说的科学不仅指自然科学，而且包括社会科学。如果不明确这一点，就会走偏方向，战略重点就会抓不好，战略目标也将难以实现。‖自然科学和各种技术知识是人类认识和改造自然的经验总结，它直接间接来自生产实践，并为生产发展服务。为了实现四个现代化，我们当然应该高度重视自然科学和技术的作用。这是毫无疑义的，也是比较容易为人们所理解和接受的。但对社会科学的重要性，有些同志至今还认识不清。这是值得引起重视的一个问题。‖建国以来，我国社会主义经济建设取得了巨大的成就，但也出现过多次失误，给社会主义事业带来严重的损失。为什么会一再产生失误呢？原因是多方面的，但从指导思想上看，同我们在社会科学的一些基本理论问题上的错误是有着密不可分的联系的。比如由于对生产关系一定要适合生产力性质的规律缺乏深刻的理解，不少人不认识在国营经济起主导作用的前提下我国多种经济成份长期并存的必要性。因此，盲目追求“一大二公”，追求生产关系的不断变革，限制集体经济的发展，取缔个体经济的存在。时至今日，有些人对三中全会以来党的一系列有关的方针政策还有或多或少的抵触情绪，也同这一点有关。又如由于对国民经济的一系列比例关系及其发展变化的规律性缺乏深刻的认识，我们长期以来不重视综合平衡，不注意量力而行，在处理农轻重的关系、农业内部的关系、工业内部的关系、生产与流通的关系、积累与消费的关系等等问题上，也一再犯“左”的错误，使国民经济结构严重失调。值得注意的是，每当形势稍有好转，有些同志就又头脑发热，又要违反量力而行的原则，乱上项目，拉长基建战线。再如由于对我国生产资料私有制的社会主义改造基本完成后的主要矛盾缺乏正确的认识，我们不但没有真正及时地把进行社会主义建设作为中心任务，反而变本加厉地强调阶级斗争为纲，提出无产阶级专政下继续革命的理论，造成了严重的恶果。可见，社会科学理论正确与否，的确牵动着党和国家的全局，关系到人民的命运。‖社会主义建设要求我们在建设高度的物质文明的同时，还要努力建设高度的精神文明。在建设这两个文明的过程中，必然会不断出现各种新情况和新问题，要求我们去研究和解决。这些新情况和新问题，势必涉及我国社会物质生活和精神生活的一切领域。为了正确地分析和解决不断出现的新情况、新问题，我们不能从已有的马克思主义著作中寻找现成的答案，而必须从实际出发，在社会科学的各个领域进行创造性的探索。这就是说，社会主义建设本身需要社会科学有一个相应的大发展。对这一点我们也要有足够的认识。‖在过去一个相当长的时期内，尽管我国社会科学工作者在困难的条件下进行了不少工作，党领导和组织干部群众学习过一些马克思主义的社会科学的基本知识，但总的看来，由于指导思想上的失误，由于林彪、“四人帮”的破坏，我国社会科学的发展不能不受到阻碍和挫折，广大干部和群众的社会科学水平是不高的。这种情况与社会主义现代化建设的要求是很不适应的。所以，围绕着全面开展社会主义建设的要求，认真抓好社会科学的普及和提高，对社会科学的各个领域进行创造性的研究，正是一项十分迫切的历史任务，把它提到战略重点的高度是完全必要的。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】华中农学院院长陈华癸教授提出：　把技术推广列为农业院校的基本任务　要从制度上政策上解决农业院校不重视技术推广的问题‖【正文】华中农学院院长陈华癸教授提出：‖把技术推广列为农业院校的基本任务‖要从制度上政策上解决农业院校不重视技术推广的问题‖本报讯　记者毕全忠报道：正在北京参加高等农业院校教育改革座谈会的华中农学院院长陈华癸教授提出，改革高等农业教育，应把技术推广列为农业院校的基本任务之一，过去所说的教学、科研两个中心的提法有进一步发展的必要。高等农业院校应以教学、科研和技术推广为三项基本任务。当然，教学仍是首要的。‖陈华癸说，党和国家多次向科学技术人员提出要对经济建设作出贡献的号召，这就是说不仅要在科学技术发展的前沿作贡献，也要在科学技术知识转化为生产力方面作贡献。“科研中心”这个提法不能明确概括上述两项任务。在实际工作中，只把实验室试验和田间试验的成果作为科学研究的任务，而忽略了将这些成果转化为生产力，使之在实际生产中应用，即技术推广。农业院校目前没有主管技术推广的部门。评定教师的工作成绩，时而强调发表论文，时而强调教学工作量，对教师把科学技术转化为生产力方面的努力，往往不予重视。陈教授说，近年来也常提教学、科研、生产三结合。但这里‖“生产”这个概念不明确。是指学校本身从事生产活动呢，还是指以推广科学技术为农业生产服务呢？他认为，作为学校，还是提教学、科研、推广三项任务更为明确。‖关于技术推广这项任务，陈教授说，有两项内容，一是将本校的研究成果尽快转化为生产力，有什么成果就推广什么成果；二是充分发挥教师的专长，有什么专长，就推广所专长的技术。‖陈教授认为，承认高等农业院校有教学、科研、推广三项基本任务，首先要反映在有关的政策上，鼓励教师正确对待和积极完成这三项任务，在政策上承认这三项任务都是教师的本职工作。在计算工作量和评价工作成绩时都不能忽视推广工作。其次，学校应建立管理推广的机构。既然教学、科研、推广都是教师的本职工作，那么，系和教研室也应同时是教学、科研、推广的实际执行机构。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】变“供给制”为投资与商品粮挂钩　用协议形式明确双方责权利　国家与地方共同投资承包建设商品粮基地　农牧渔业部商业部同五十个县（市）签订协议‖【正文】变“供给制”为投资与商品粮挂钩　用协议形式明确双方责权利‖国家与地方共同投资承包建设商品粮基地‖农牧渔业部商业部同五十个县（市）签订协议‖新华社北京3月24日电　（经济日报记者田积金、本社记者周贻昶）国家与地方共同投资，实行钱粮挂钩、联合建设商品粮基地试点县（市）协议，今天上午在北京签订。‖农牧渔业部副部长朱荣、商业部副部长季铭和安徽、黑龙江、江苏三省农业部门负责人分别代表国家和省人民政府在协议书上签了字。‖这次国家与地方共同投资建设商品粮基地县包括八个省的50个县（市）。除安徽、黑龙江、江苏三省外，国家还将陆续同吉林、河南、湖北、湖南、江西五省签订协议。国家决定在六五计划的后三年，从农业基本建设投资中拿出3亿元资金，帮助这八个省的50个县（市）发展粮食生产。‖我国是十亿人口的大国，吃饭问题是头等大事。为了解决粮食问题，党的十一届三中全会以来，国家从各方面大力扶持发展粮食生产，取得显著成效。但由于国家对地方的投资，实行的是包下来的“供给制”，投资没有和上调商品粮挂钩，责、权、利不明确，加上摊子铺得大，以致国家投资后没有能够拿到更多的商品粮。为了改变这种状况，国家计委、农牧渔业部等有关部门决定改革过去农业基本建设管理体制上实行“供给制”建设商品粮基地的作法，提出与地方联合投资，钱粮挂钩、承包建设商品粮基地的新办法，并用协议的形式，明确投资和承建双方的责、权、利。‖协议规定，国家拨款和相应分配的“三材”（钢材、木材、水泥）分三年下达到县。各基地县在现有粮食包干的基础上，从1985年起到1990年止，每年按国家投资1元上调5斤粮的比例，向国家多调出相应数量的商品粮。在这六年内，允许各县根据实际情况，欠年少调，丰年多调，六年统算。这样，国家大约可多得90亿斤商品粮，地方、农民也可以从中得到好处。‖为了使有限的投资发挥更大的经济效益，协议规定，国家投资用于建设农业技术推广体系、良种繁育推广体系、小型农田水利建设，保证专款专用。‖为保证协议实施，国家有关部门联合成立商品粮基地建设领导小组，省一级也设立相应机构，负责组织监督基地县的建设。‖3月11日至24日，国家计委、农牧渔业部在北京开办了50个试点县（市）主要负责人参加的学习研究班。‖中共中央书记处农村政策研究室主任杜润生出席了签字仪式，并讲了话。国家计委、农牧渔业部、商业部、中国农业银行的负责人也参加了签字仪式。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】一项有深远意义的改革‖【正文】一项有深远意义的改革‖本报评论员‖农牧渔业部、商业部和安徽、黑龙江、江苏三省签订协议，由国家与地方共同投资，实行钱粮挂钩、联合建设商品粮基地。这是加速商品粮基地建设的一项重要措施，也是农业基本建设管理体制上一项有深远意义的改革。‖建国三十多年来，粮食问题一直是我国经济建设中的一个大问题。十一届三中全会作出了发展农业的重大决策，把整个农业经济搞活了，农村形势很好。中央领导同志最近指出，粮食问题，在相当长的时期内，还是一个重要问题，长远规划，到公元2000年，粮食总产量搞到9，600亿斤，按12亿人口计算，平均每人800斤，可以说是基本过关。实现这个目标不容易。需要探寻新的路子，采取各种有效的措施。加快建设新老商品粮基地，就是重要措施之一。‖这几年农村实行生产责任制，极大地调动了农民的生产积极性。但是，在政府和农业经济实体之间，在国家与地方之间，如何实行责任制，这个问题还没有解决。三十多年来，国家在农、林、水利等方面投入大量资金，促进了生产的发展。由于过去在这方面都是实行“供给制”，没有建立责任制，浪费相当大，经济效益不高。在建设商品粮基地方面也是这样。过去国家投资和集体经济上交商品粮不挂钩，责、权、利不明确，摊子越铺越大，要求投资越来越多，粮食上缴任务还难以落实。实践表明，过去实行的吃“大锅饭”、搞“供给制”的办法，必须改变。‖现在试行的这种改革，是从农村的联产承包责任制得到启发，可以叫做商品粮基地建设上的承包制，即把生产任务包给省，包给县，有利于克服吃“大锅饭”的弊病，发挥国家、省、县和群众几方面的积极性。这是一个突破，对其它经济工作的改革，无疑也会有启发。‖在一些县建设商品粮基地，国家可以多拿到一些商品粮，县可以实行全面规划，统筹安排，探索具有中国特色的、传统技术和现代技术相结合发展农业的路子。我们在农村建设中，要十分重视经济效益，把主要的力量放在搞现有农田基本建设工程的挖潜配套，搞技术改造，搞智力开发，形成提高农业生产的新的综合生产能力。在商品粮基地内，要把国家、集体和千家万户的力量聚集起来，尤其要大力扶持、发展粮食专业户，充分发挥这些专业户对千家万户的示范作用。这样的试验和探索，不仅能出粮食，出经济效益，而且能出经验，出人才，对实现农业现代化发挥示范和推动作用。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【标题】西班牙积极开展拉美外交‖【正文】西班牙积极开展拉美外交‖张启华‖正当中美洲局势日趋严重的时刻，4月13日至18日，西班牙外交大臣费尔南多・莫兰对墨西哥和哥伦比亚进行了正式访问。据报道，访问的目的之一是寻找实现中美洲和平的途径。莫兰大臣说，为了这个目的，“西班牙将不遗余力，不怕冒险”，表明了西班牙政府对拉美事态的重视。‖西班牙和拉美国家在历史、种族和语言方面有着密切的联系。费利佩・冈萨雷斯首相目前又是社会党国际的副主席和声援尼加拉瓜委员会主席，被称为是“欧洲最了解拉美问题的执政者”。西班牙工人社会党政府自去年10月执政后，对拉美的外交活动十分活跃。冈萨雷斯首相一开始就宣称，西班牙面临着同拉美国家发展关系的“伟大历史时机”，并建议召开一次由有关国家参加的“小型赫尔辛基会议”，以缓和中美洲的紧张局势。之后，西班牙以政府或团体的名义派出代表访问了墨西哥、古巴、玻利维亚、秘鲁、委内瑞拉等国家。美国和古巴的高级官员也接连来到马德里。所有这些接触，除了涉及双边关系外，并就中美洲的局势进行了磋商。西班牙还以观察员的身份参加了拉丁美洲一体化协会。新政府在执政100天时曾宣告：拉丁美洲是它的外交政策的“首要目标”。‖中美洲的局势长期十分动荡，超级大国和外来势力的不断插手，使局面更形复杂。西班牙积极开展拉美外交活动，当前主要是希望在冲突的国家间进行斡旋和调停。西班牙政府多次表示，只要这个地区的国家发出邀请，它愿意居中调解，为那里的和平做出自己的努力。西班牙政府并且认为，中美洲局势的恶化，是由于大国的因素造成的，因此它主张加强这个地区国家的“自主权”。西班牙政府还认为，应现实地对待各种民主力量，建议让它们参加对话和谈判，以便把这些国家引向和平民主的进程。西班牙政府的这些立场和主张得到不少拉美国家和政界人士的支持。冈萨雷斯首相已宣布，他将于6月初访问哥伦比亚、委内瑞拉和巴拿马。‖西班牙政府积极开展拉美外交，有利于提高西班牙在国际舞台上的地位，发挥它在欧洲和拉美之间的纽带作用，同时这也是它发展本国经济的需要。拉丁美洲地大物博，有广阔的市场和丰富的原料。在西班牙加入欧洲共同体受挫的情况下，它更希望发展同拉美国家的经济合作。去年西班牙向拉美国家的出口占其总出口额的10%，其中一半是工业产品。西班牙从拉美进口的产品主要是石油、矿产等。目前，西班牙政府正在制定一项长期合作计划，同拉美国家交流技术人员和大学生。政府还鼓励私人到拉美国家投资。‖几个月来的事实表明，尽管西班牙开展拉美外交具有某些有利条件，但在实施过程中困难还是不少的。在西班牙政府的外交日程上，有关加入共同体、冻结参加北约军事一体化组织以及收回直布罗陀主权等几项目标均无进展，并且这些也都是重要问题，因此它不可能不“盯着欧洲”。中美洲局势更是冰冻三尺非一日之寒，超级大国的插手由来已久，十分错综复杂。西班牙能否实现自己的外交目标，目前还难以预测。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】振兴经济科学关键在于面对现实‖【正文】振兴经济科学关键在于面对现实‖熊映梧‖我国进入了振兴经济、开创社会主义现代化建设新局面的时期，客观形势要求振兴经济科学，更好地为四化服务。‖我认为，应当老老实实地承认，三十年来我国经济学界的状况是不能令人满意的，经济科学的成果同十亿人口的社会主义大国的地位很不相称。为了振兴经济科学，我以为关键在于面对现实。为此，需要解决几个问题。‖第一，在研究方向上必须把大部分力量放在探索新问题方面。这里，以《资本论》研究为例，究竟是局限于注释和考证，还是用发展观研究这部伟大著作，这是一个必须认真对待的问题，也是一个发展马克思主义的问题。‖自从《资本论》第一卷于1867年出版以来，在普及和宣传这部著作的基本思想方面做了大量的工作。据不完全统计，到本世纪六十年代，《资本论》以各种文字至少印行了140多种（见马今之：《〈资本论〉主要版本介绍》，《人民日报》1964年5月29日）。各种解说《资本论》的读物，大量涌现出来，如考茨基的《马克思的经济学说》，博洽德的《通俗资本论》，河上肇的《资本论入门》，卢森贝的《〈资本论〉注释》，郭大力的《关于马克思的〈资本论〉》，王亚南的《〈资本论〉研究》，等等。但是，在《资本论》的研究方面存在一个突出的缺点，即自觉或不自觉地把《资本论》奉为经济科学的“顶峰”，好象后人只能重述《资本论》的原理和字句，不敢设想有所发展。用这种精神状态去进行《资本论》的教学和研究工作，恐怕就很难做出什么创造性的成果。如果物理学家都拜倒在牛顿脚下，不敢越古典物理学的雷池一步，那末，就不会有爱因斯坦的相对论和现代物理学。为什么物理学能超过牛顿并继续超过爱因斯坦向前发展，经济科学就不能再发展了呢？‖我主张经济学界少数人去做《资本论》的注释、考证工作，这是继承马克思主义理论遗产不可缺少的工作；而多数同志应当以马克思主义为指导，去探讨经济生活中的新问题，丰富和发展马克思主义经济学。没有创新，经济学是不可能发展的。如果我们从理论上科学地回答了在十亿人口大国建设社会主义的一系列问题，无疑是对全世界的贡献，是对马克思主义经济学的发展。我们都清楚，探讨新问题是很艰难的，但是，我们应当知难而进。‖第二，在学风上要从本本主义束缚中解放出来，发扬理论与实际结合的优良传统。过去受个人崇拜之风的影响，有人今天为这几句语录作注释，明天又为那几段语录作解说，干了一辈子理论工作，没有说几句自己的话。毫无真知灼见，那有什么意义呢？现在，我们面临着许多新问题，尤其需要发扬以马克思主义理论为指导勇敢地探讨未知领域的良好学风。‖第三，百家争鸣，建立各学科的学术联盟，合作攻关。保护和鼓励各种学术见解的争鸣，是发展科学的正确方针。今天，从路线上清除了“左”的影响，但是，还需要有一套完整的制度、措施来保证百家争鸣方针的贯彻。有些学术问题不是短时期内能够得到结论的，例如经济科学与生产力的关系，我看不妨求同存异。反正四化要求研究生产力，先把生产力研究透彻了，然后再来讨论把生产力放在哪个学科。当代有不少的课题，如中国社会经济发展的战略问题，产业结构合理化的问题，开发资源与保护生态环境的问题，等等，需要许多学科协同研究，这也有待有关部门加以组织、协调。‖第四，改革和发展高等教育中的经济学科，培养符合新时代需要的各种经济理论和经济管理人才。目前存在的问题：一方面是数量不足，经济学科在全部高等教育中占的比重太小；另一方面是质量问题。我在《适应时代要求逐步改革大学经济系》一文（《世界经济导报》第73期）中指出：现时大学经济系基本上还是按照五十年代初的章程办事，同迅速发展的社会经济现实很不相称。它的主要毛病是“窄”、“旧”、“呆”，即：专业面窄，适应性差；课程内容比较陈旧，知识废旧率高，四年时间大部分花费在“典与史”方面，很少学习新知识，研究新问题；教学方法呆板，教学效果不佳。还要补充一条：“文理分家”。把经济学科列入文科，与自然科学隔绝，就很难培养出既懂得技术又懂得经济的全面人才，而这样的人才恰恰是社会主义现代化建设迫切需要的。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】毋忘团结奋斗　致力振兴中华　圆满完成人民托付的庄严任务　六届人大一次会议部分代表在分组会上的发言摘要‖【正文】毋忘团结奋斗　致力振兴中华　圆满完成人民托付的庄严任务‖六届人大一次会议部分代表在分组会上的发言摘要‖收回香港主权同维持香港繁荣是一个完整目标‖许家屯代表（新华社香港分社社长）说，赵紫阳总理在《政府工作报告》中明确宣布“将在适当的时候收回香港主权，并且采取适当措施维持香港繁荣。”表达了全国人民包括香港同胞要求完成统一祖国神圣大业的共同愿望和决心，以及在统一的大前提下实事求是、合情合理地解决香港前途问题的原则精神。收回香港主权同维持香港繁荣，是一个完整的目标。遵循这个目标，解决香港的前途问题，我是乐观的。香港的主权不容谈判。香港同胞的利益，包括香港各方面人士的利益将得到充分的照顾。这都是确定无疑的。我们一定要结合香港的具体情况，准确地贯彻执行党中央、国务院有关解决香港问题的方针政策。这符合香港同胞和各方面人士的利益，也符合全国人民的根本利益，决不是一时的权宜之计，而是要持久实行的方针。在具体政策上，党中央、国务院充分考虑了香港同胞和各方面人士的意见，尊重历史，尊重现实，从香港的实际出发，是放得很宽的。这一点，大家可以放心。‖李菊生代表（新华社香港分社第二社长）说，我是人民代表，在收回香港主权问题上，我的认识和我国政府宣布的方针原则是完全一致的。近一年来，许多香港、九龙、新界人士回内地观光，受到中央领导同志的接见和进行亲切交谈，对祖国的进步和各项方针政策有了更多的了解。内地30多年来取得的成就使香港同胞印象深刻。特别是党的十一届三中全会以来，香港500万同胞看到内地面貌的变化，前途似锦，他们和内地人民的感情更接近了。中央所提出的解决香港问题的方针，是根据正确处理历史遗留下来的问题的原则，用实事求是的方法，结合香港的实际而制定的，符合中外各方面的利益。‖费彝民代表（香港大公报社长）说，我国政府对香港问题的基本政策是不变的，主权一定要收回，没有讨论余地的。如何继续保持香港的繁荣和安定，这是今后中英双方可以坦诚商量的。作为香港居民之一，我对这一点是有充分信心的。只要看看内地许多城市和其他地方在过去五年中所取得的巨大经济发展，再想一想国家在今后十多年中可以预卜一定能够取得的新成就（关于这一方面，我们只需仔细读一读赵紫阳总理在六届人大一次会议的政府工作报告，和来自各省的人大代表、政协委员充满信心的发言，就可以预见到今后国家的美好前景），我们必然不会再对香港前途有何怀疑。试想十多年后中国更富强了，根据中央今天对港政策的精神，还能不给香港同胞以大力的支援吗？难道还不容易维持香港现在的自由港、国际金融中心和世界贸易中心的地位吗？我们在香港设立特别行政区，就是要使香港保持若干个不变，香港人今后照样做生意、照样工作、照样居住、照样发财、照样自由自在地往来各地，做一个生活在这个特别行政区的公民，有什么不好呢？为什么还要有许多顾虑和怀疑呢？我想这次回到香港后，我们有责任把这样的一些道理，向香港的朋友讲清楚。问题在于从现在起，我们居住在香港的人应该为了这个共同目标，扎扎实实地进行一系列的准备工作，培养比我们年轻的下一代中青年，来担当今后光荣而繁重的任务。‖何贤代表（澳门中华总商会会长）说，香港主权一定要收回，但如何维持繁荣，中英双方仍可商讨可行的措施。对香港前途担心是多余的，今后的形势会更好。在今后的十多年，我们国家再经过两个五年计划，建设成就更大，到时候还怕什么呢？我国从十一届三中全会以来，面貌大变，各项政策确实得到落实执行，各条战线的工作都取得很大的成就，人民生活逐步得到改善。这是有目共睹的事实。今后，任何中国领导人执政，都必然会保持过去政策的连续性，采取更有效的措施，促进四化建设，继续提高人民物质生活和文化生活水平。我们可以多向港澳同胞解释，不必存有戒心和顾虑。我们相信，中国政府既能搞好大陆经济建设，也能保持香港的繁荣。我们不应该再低下头去做人。‖经济建设要重视历史教训‖辽宁代表郭峰（中共辽宁省委第一书记）说，我想就经济建设问题提出几点意见和建议。一、一定要坚持二十年建设分两步走的战略步骤。五年来，我们经济建设形势大好，但不能忘记历史教训又头脑发热，急于求成，一味追求高速度。从我省情况看，有的单位缺乏全局观念，争上项目，拉长基建战线，投资过大。其根本原因，在于对党的十二大提出的战略步骤缺乏明确认识和坚定态度。因此，解决这个问题，必须端正指导思想。‖二、要千方百计地把经济效益搞上去。长期以来，一向以产值高低论“英雄”，造成企业八大经济指标说了不算，还是老九（产值）当家。这个问题必须改正。当然，企业经营管理不善，也是经济效益不高的一个重要方面，我们一些企业不注意挖掘潜力，不积极进行技术改造，管理混乱，纪律松弛，浪费严重，但却不能认真查找主观原因，往往强调客观不可比因素，替自己经济效益不高作掩饰。我们必须充分发挥主观能动性，提高管理水平，解剖正反两方面的典型，搞好经济活动分析，加强企业整顿。‖三、关于经济体制改革。计划体制改革，主要是如何理解和贯彻计划经济为主、市场调节为辅的原则问题。我们制定计划，无论是指令性的还是指导性的，都要注意利用价值规律，发挥市场调节作用。过去我们总以为生产资料生产不受价值规律制约，结果吃了苦头。三十多年的实践证明，我们在安排国民经济计划时，必须把有计划按比例的规律同价值规律结合起来考虑，使计划调节和市场调节统一起来。发挥中心城市作用，以城市为中心，根据经济发展的内在联系组织各种经济活动，逐步形成跨行业、跨地区的经济区和经济网络，这是经济发展的内在要求和客观规律，进行这项改革十分必要。但发挥中心城市的作用不等于要搞城市所有制。经济改革要有领导有计划有步骤地进行，经过试点，取得经验后逐步铺开，不能一哄而起。‖地质勘探中重复浪费很大‖安徽代表严坤元（安徽省地质局总工程师）、邵方铨（冶金部马鞍山矿山研究院副总工程师）说，（1）目前，在地质勘探中，大家争地盘，工作交叉、重复，浪费很大，在矿产开采方面，各部门各搞一套，忽视了矿产的综合开采，资源利用率低。建议由一个部门来统一管理地下资源。（2）现在矿产回采率没有人考核，要建立监督检查机构，采取经济办法来控制，比如征收矿产税。要尽早颁布矿产资源保护法。‖引进技术要立足于自力更生‖四川代表王淦昌（五届全国人大常委会委员）说，对从国外回来的专家教授，应该提供必要的科研条件，比如在全国搞几个实验中心和科研中心。以后派出去学习的人，应该先要考虑到他们回来干什么，在国外学习的东西要适应国内需要。引进技术要立足于自力更生，如果盲目引进，往往引进一些淘汰产品。许多我们需要的技术外国人是不愿转让的。发展科学必须靠我们自己。不少精密仪器，我们自己可以造的，就不应该引进，不应该什么都从外国大量进口。‖为集中资金需要采取几项措施‖湖南代表陈彰嘉（澧县县委书记）说，为集中资金保证重点建设，建议采取以下措施：（一）把各级各类企业的产值、利润情况公之于众，揭露产值上升，利润下降的问题，发动群众进行监督，促进企业提高经济效益。（二）下决心抓好企业整顿，加强企业的基础工作，以提高经济效益，杜绝浪费。对没有按期完成整顿任务的企业，要追究责任。（三）既要保证中央集中资金搞重点建设，又要采取鼓励政策，保护地方企业开源节流、增加财源的积极性。（四）根据国家经济建设的重点，规定地方机动财力和企业自有资金的投资方向及投资比例，加强计划管理，严格控制计划外基建。‖企业管理办法亟待改变‖辽宁代表李长春（沈阳市副市长）说，要提高企业的经济效益，一些企业管理办法亟待改变：（1）要改革企业计算产值的方法。现在，企业按产品计算产值，使一些企业片面追求产量，忽视质量，不关心产品销路，造成产品积压，财政虚收。今后，应当按在流通领域实现了价值的产品计算产值。以促进企业注重市场调查，搞好经济预测，生产更多质高价廉、适销对路的产品。（2）要改革企业奖金发放办法。现在，企业发放奖金基本上是“吃大锅饭”，不利于鼓励先进，鞭策后进。应当把奖金同企业上缴国家的税利多少和个人贡献的大小联系起来。这样既保证国家多收，又可使企业多留、个人多得。（3）要区别企业的不同情况，制定固定资产折旧率。现在对新老企业的折旧率搞一刀切，老企业的折旧基金少，技术改造困难大。应提高老企业的折旧率，以增加技术改造资金。（4）国家对企业的生产定额应按行业规定统一标准。现在一些企业为了追求超产、多发奖金，尽量压低生产定额，影响企业增产和国家增收。建议制订全国统一的生产定额标准。‖对亏损企业要一抓到底‖吉林代表赵修（吉林省省长）说，国家财政收入减少的一个重要原因，就是经济效益不好。我认为这是当前经济工作最核心的问题。从我省经济工作看，经济效益不好最突出的表现，一是企业亏损严重，二是盈利企业增盈不明显。企业亏损并不是必然的，亏损是一种不正常的现象。亏损企业形成的原因，是在“左”的思想影响下，不顾后果，乱上项目，重复建厂，产品不过关，大量招工等，乱折腾出来的，是违背经济规律和自然规律所得到的后果。从亏损企业看，大部分是经营性亏损，另外一些有政策性亏损的因素。但是，政策性亏损也掩盖着大量的经营性亏损，就是盈利企业也存在着大量的经营性浪费。我们在工作中体会到，对亏损企业一定要一抓到底，不扭亏决不撒手。‖建议尽快制订《矿产资源法》‖江西代表吴永乐（江西省地质局科研所副所长、主任工程师）说，加强对矿产资源的保护和合理开发利用，已成为当前急需解决的一个重大问题。当前在矿产资源的探、采、选、冶等各个环节，都存在不同程度的浪费，有的忽视矿产的综合评价，有的采富弃贫、采主弃副，长期乱采滥挖，甚至哄抢掠夺资源，实在令人痛心。为此，特建议国家尽快制订《矿产资源法》和保矿细则，建立健全矿产资源开发管理机构。‖集中资金保证重点建设‖陕西代表王任重（中共中央委员）说，过去五年的成绩，是我们在拨乱反正克服困难中取得的。今后五年我们要办的事情很多，但资金不足，要靠发展生产，增加财政收入。前几年我们为了使农民休养生息，在一些地方减少了农业税，这是完全正确的。这几年，由于党的政策正确，农业生产发展了，农民生活提高了，可以考虑恢复减少了的农业税收，生产发展快的地方可以多征一点税，对国家多作一点贡献，我想农民是会赞成的。另外，税收也要改革，如有些个体户，收入上万元甚至几万元，能不能征收一定的所得税呢？现在有些企业或部门浪费很大，要厉行节约，鼓励投资，把分散在个人、集体手中的钱集中起来。计划生育、教育多花点钱，是划得来的，但是国家财政支出，还得保证发展生产，搞重点项目，为了实现2000年的战略目标，中央决定集中财力物力搞一批重点项目，是很对的。重点项目是关系全局的大事，“七五”期间不建成一批重点工程，能源交通的问题不解决，翻两番的任务就无法实现。同志们提到的一些项目到底上不上，要全国比较，要从全国出发，不是照顾哪个省，到底放在哪里要论证，要算经济效益帐。我国是一个大国、穷国，我们要认识我们的国情，要艰苦奋斗，勤俭建国，每个同志都要从全局利益和长远利益来思考问题。‖继续努力发展西藏经济‖西藏代表阿沛・阿旺晋美（西藏自治区人大常委会主任）说，赵总理的报告谈到了今后五年的主要任务，我们西藏今后五年里的任务也是很艰巨的，虽然生产发展了，群众生活提高了，但不能满足于现状，要继续努力，为西藏的繁荣昌盛多做贡献。对于西藏的建设，我着重谈以下几个问题：‖一、交通问题。西藏的交通运输，大家都很清楚，大部分商品、物资都是从内地运进的，而且只能靠汽车运输。为了适应西藏经济建设日益发展和人民群众物质、文化生活日益提高的需要，我区各族人民都盼望早日把铁路修到西藏。为了尽早改善西藏的交通运输状况，建议在铁路未修成之前，加紧修建快速公路‖（即柏油马路）。‖二、能源问题。西藏的能源不是没有条件，而是很丰富的，是大有可为的，水力资源居全国第二，还有地热、风能、太阳能，都可以逐步利用起来。在内蒙古牧民家里都用的是风力发电，这种发电设备很简单，我们西藏牧区的风力大，完全可以利用，在这方面我们一定要努力，争取早日搞起来，以解决电力不足的问题。‖三、工业建设问题。工业建设也很重要，不能只靠农牧业生产。西藏搞工业建设有许多有利条件，比如，搞皮革加工工厂等，就是加工技术差。现在搞工、农、牧，各个方面都要靠技术，靠科学。当前，解决科技问题，要靠汉族干部。希望大家积极创造条件，争取把我们的工作做得更好。我们西藏是大有希望的，前途是无限光明的。‖把造林营林作为基本建设的主要项目‖福建代表邓超（中共三明地委书记）说，应该把营林作为国家基本建设的主要项目。这样做好处很多，一是建设时间不长，不要很多资金，不要占用国家物力，可以为国家积累大量资金，还可以为国家提供最紧缺的物资；二是可以大量吸收农村剩余劳力；三是使林区群众有一个取之不尽的经济来源，从根本上改变山区穷困的面貌；四是发展林业有利于生态平衡、水土保持，既可为农业、牧业、渔业生产创造良好的自然条件，又可为人类提供优美的生活环境。总之，造林营林具有许多其它建设项目所没有的优越性。因此，国家应该对一些适宜发展林业的地区，筹集、投放一笔资金，列入国家重点建设计划，大规模地营造森林。同时，对现有幼林要进行抢救，合理间伐。‖要治穷必须开发智力‖安徽代表苏桦（安徽省副省长）说，安徽农业这几年虽然有很大发展，但由于基础差，仍然是一个资源丰富的穷省。产生这种矛盾的主要原因，就是科学、教育落后，技术水平、管理水平低，因此要治穷就要加速智力开发。省政府经过多次研究决定采取如下一些措施：‖（一）大胆从知识分子中选拔人才，把他们充实到各级领导岗位上去，提高领导班子的科学文化水平。‖（二）增加智力投资。提高知识分子待遇，努力改善他们的工作、学习和生活条件，充分发挥他们的作用。省政府决定：今年从省财政中再拿出一千万元给教育部门，用于进一步落实知识分子政策。在省社会科学研究所的基础上，筹建省社会科学院；提高知识分子特别是中、小学教师的社会地位，严肃查处侮辱、殴打教师、破坏教学秩序的事件。‖（三）把现有科技人才组织起来，统一管理，合理使用。大力支援合肥科学、教育基地的建设。‖（四）大力发展多层次、多规格、多种形式的高等教育，积极改革中等教育，努力普及初等教育，采取切实有效的措施，鼓励自学成才，培养宏大的知识分子后备队伍，提高全体人民的科学文化水平。‖加强对青少年的国防教育‖解放军代表吕梁（解放军报社副社长）说，赵总理报告中说：“我国的社会主义现代化建设，是在复杂的动荡不安的环境中进行的。”‖居安思危，在对青少年加强文化科学知识教育的同时，要注意进行国防教育。‖1、“五讲四美三热爱”活动中的“心灵美”和“热爱祖国”，增加保卫祖国的内容。‖2、大力提倡文学艺术中军事题材的创作，报刊上注意军事战线的新闻报道，帮助青少年树立热爱祖国、保卫祖国、不怕牺牲的爱国主义、革命英雄主义精神。欢迎作家、艺术家、新闻工作者到部队深入生活和采访。‖3、军队在“八一”建军节和其他节日（五一、六一、新年、春节等）有计划地组织青少年参观营房、舰艇、飞机、坦克、大炮，参观部队生产和培养两用人才活动等，使青少年了解军队，热爱军队。‖4、组织中小学生夏令营、野营活动，学习军事常识；高中和大学进行一定的军事训练，接受初步的军事锻炼。‖这不仅对备战有利，对鼓舞斗志，增强纪律性，搞好生产也有利，总之对长治久安有好处。‖科学研究也要讲求效益‖四川代表刘允中（原中国科学院成都分院院长）说，振兴经济靠科学技术。我们的科技力量是不少的，主要是缺乏很好的组织，需要建立科技部门之间的横向联系。科研工作的重点应该在应用、发展和推广研究上，这并不等于忽视基础研究。科研不可能都一竿子到底，同时又要有分工，这就是纵向合一。科学研究也要讲求效益，包括经济效益、社会效益、科学效益和技术效益。我们的科研已经有了许多成果，但在应用方面抓得很不够。建议各个科研部门，要资料共用，设备共用，成果共享，论功行赏，不能搞互相保密和封锁。我们绝大部分科研人员的思想境界是高的，有献身的精神。他们别无企求，只希望得到一个能够为他们的事业作出贡献的环境和条件。‖教学、科研和生产要紧密结合‖浙江代表陆星垣（浙江农业大学蚕桑系副主任、教授）说，现在教学、科研、推广三个环节的脱节现象严重。搞教学的，不管科研，搞科研的，不管推广。浙江农业大学教学科研力量较强，但科研设备落后，科研经费不足。而有的单位有不少先进设备。由于教学和科研单位都是各搞各的，因而，一方面一些先进设备不能充分利用；另一方面农大因缺乏科研设备和资金，影响科研工作的进行，影响教学质量的提高，造成人才、设备的大量浪费。应该进行改革，打破旧的不合理的体制，加强学校与科研单位的协作和联合，使物尽其用，人尽其才。‖建设高度的民主与法制是人民的愿望‖云南代表刘明辉（云南省人大常委会主任）说，建设高度的民主、完备的法制，是人民的意志和愿望，四化的需要和保障。近几年我国民主与法制建设的成就是巨大的，可以说超过了以往任何一个时期。我们要认真总结这方面的经验，进一步作出努力，把我国社会主义民主和法制的建设提高到新的水平。首先，要充分认识民主和法制在四化建设中的地位和作用，提高加强民主和法制建设的自觉性。要把民主建设和法制建设紧密结合起来，实现民主与法制的高度统一。其次，要切实做到严格依法办事。现在有相当一部分同志包括有的领导干部在内，法制观念还比较淡薄。有的对签订的经济合同不予履行，不执行国家颁布的经济法规。有的对有关部门按法律规定实行的必要监督，视为找麻烦。这说明真正做到有法必依还要做很大的努力。各条战线、各个部门都要增强法制观念，切实做到依法办事，各级领导负有重大责任。领导干部要以身作则，带头维护宪法的尊严，成为遵守宪法的模范；要积极支持政法部门执法；要大力加强法制宣传，教育干部群众遵纪守法，逐步形成人人自觉按宪法和法律办事的风气。‖领导干部要带头遵守宪法‖江苏代表罗运来（江苏省委常委、省委秘书长）说，我国是个有几千年封建历史的国家，民主的基础薄弱。解放后人民做了国家的主人，但由于我们工作中的失误，民主制度并不健全。十年内乱中，人民的民主权利被剥夺。党的十一届三中全会以后，由于党的正确路线和方针政策的贯彻落实，特别是新宪法的颁布和施行，发展了社会主义民主。但还远远不够，必须加强宣传教育，使人人遵守宪法，领导干部尤其要带头。有的人做了官，就听不进别人的意见，作风不民主。我们每个人都要在宪法和法律范围内活动，干部一定要接受人民群众的监督。‖对管好土地的两点建议‖山西代表宋劭文（国家计委顾问）说，对如何管好土地问题提两点建议：一是希望人大常委会对宪法第十条关于土地属于集体所有的规定作出明确解释，比如土地的集体所有权究竟属于谁的问题，就要有明确规定。否则大队、生产队都可以随意处理土地。现在城乡建房乱占耕地之风还没有刹住，这同土地归集体所有不明确有关系。二是1982年以来国务院制定了一些管理土地的办法，贯彻执行还需要花大的力量。因此建议国务院采取有力措施，象管人口、象抓计划生育那样，有个强有力的组织，从上到下把土地管理起来，严格制止乱占耕地的现象。‖土壤普查要走在前‖甘肃代表都大昌（甘肃省农业厅土地普查规划队队长、高级农艺师）说，现在全国都在搞农业区域规划。这在合理利用农业资源、发展农村经济方面，意义十分重大。但土壤普查要走在前，这是搞好农业区域规划的前提和基础。象我省有的县的农业区域规划已经搞出来了，而土壤普查却还未搞。这是不讲科学的做法，据我所知，在其他省区也有类似问题。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】调动各方面综合治理社会治安的积极性　苏州市推行农村治安管理责任制‖【正文】调动各方面综合治理社会治安的积极性‖苏州市推行农村治安管理责任制‖本报讯　通讯员唐务一、记者殷学成报道：实行市管县新体制以后，江苏省苏州市公安局加强对农村安全保卫工作的领导，社会治安进一步好转，今年1至5月，该市所属6个县（市）的刑事案件比去年同期下降13.8%。‖今年3月1日实行市管县新体制后，苏州市公安局的管辖范围除苏州市区外，新增加了5个县（市），人口增加了几倍，但干警力量却增加不多。在这种情况下，怎样加强对农村公安工作的领导？市局领导班子带着这个问题，深入农村调查研究。他们在调查中发现，农村实行责任制后，生产由一家一户承包经营，社员之间因用水、用电、用机器、用场地等引起的纠纷大大增多，有些还酿成了刑事、治安案件，加上治安工作分工中责、权、利不明确，不少干部对农村治安管理的责任心有所减弱。针对这一情况，市公安局调查总结了昆山县石牌公社推行治安责任制的经验。石牌公社从今年初开始，根据每个社队干部分工的不同，把各自在治安管理中应承担的不同责任，在干部的百分考核指标中，用分数表示出来，据此实行奖罚。这样，就把每个干部对治安工作的责任有机地纳入了岗位责任制中，调动了各个方面综合治理社会治安的积极性。市公安局在这里召开了现场会，在全市推广了石牌公社的经验。‖社队企业是苏州久负盛名的“摇钱树”，近几年又有很大发展，社员年终分配中有50%以上的钱来自企业利润。但是社队企业由于“自己找米下锅”、经营管理不善、技术操作水平低等原因，各种犯罪活动和安全事故比较多，成为影响社会治安的重要因素。市公安局针对这个特点，会同县公安局以及有关经济管理部门，认真总结了沙洲县锦丰公社实行“社队企业治安安全责任制”的经验。这个公社的社队企业对治保措施的制定、治保干部的配备，以及企业领导人和职工在治安安全中的职责、奖罚等问题，都作出明确的规定。目前，全市已普遍推广了“锦丰经验”。全市两千多个社办企业中已有65%建立了这种制度，沙洲县实行这一制度的社队企业已达83%。昆山县大部分社队企业实行治安安全责任制后，5月份刑事案件比前4个月平均发案数下降75%。人们说：真是收到了“吹糠见米”的效果。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】全国普教工作会议在京召开　何东昌强调要从四个方面端正普通教育的指导思想‖【正文】全国普教工作会议在京召开‖何东昌强调要从四个方面端正普通教育的指导思想‖本报讯　记者毕全忠报道：教育部召开的全国普通教育工作会议7月18日在北京开始举行。教育部长何东昌在会上说，当前加强和改革普通教育，最根本的问题是要明确和端正办学的指导思想。这次全国普教会议将着重研究这个问题。‖会议首先听取了何东昌题为《加强和改革普通教育，更好地为“两个文明”建设服务》的报告。何东昌说，党的十一届三中全会以来，我国普通教育工作取得了显著成绩。但是，同党在新时期的总任务、同经济建设与社会发展的要求还很不适应，最根本的问题是要明确和端正办学的指导思想。他说，应当承认，我们在指导思想上还有不明确、不端正的地方，表现在：忽视为四化培养具有较高文化技术水平的劳动后备力量和初级技术人才的任务；办学形式、教学要求脱离我国各地实际情况，不符合经济建设发展的需要；许多地方中等教育结构改革和职业技术教育的发展缓慢；片面追求升学率的倾向至今没有得到根本解决，对学生的健康成长危害极大；部分学生学习负担过重，一些学生的学习积极性不高，教育质量偏低。‖何东昌指出，为了端正办学的指导思想，当前特别要强调以下几点：一，要重视中小学教育，要看到中小学教育不仅是提高高等教育质量的基础，而且直接关系着我国工人、农民后备力量的素质，关系到我们国家、民族未来的百年大计。他举例说，安徽省六安地区最近调查，人均年收入400元以上的富裕户，具有小学毕业以上文化程度的占77%，而人均年收入在100元以下的困难户，具有小学毕业以上文化程度的只占17%。何东昌说，不重视普通教育，不注意提高工人、农民的素质，就会使我们对四化建设客观规律的认识陷入盲目性；二，全面贯彻党的教育方针，纠正片面追求升学率的倾向。要明确普通中学的任务，除为高一级学校输送优良新生外，当前要着重注意为社会培养合格的劳动后备力量。教育行政部门和学校必须充分认识自己的责任，以坚决态度和有力措施排除干扰，纠正片面追求升学率的倾向。必须明确，衡量一所学校办得好坏的标准，主要看是否全面贯彻德智体全面发展的方针，是否对全体学生负责，学生的品德、智力、体质是否在原有的基础上有较大提高，合格率如何，学生毕业后劳动或升学是否适应要求，不能以升学率作为唯一标准；三，从实际出发，坚持统一性与多样性相结合的原则，办学形式、教学要求、教材内容等不要“一刀切”；四，根据中小学教育的特点进行全面、系统的改革，教育改革要同劳动制度、人事制度和工资制度的改革结合起来。‖何东昌要求到会同志认真学习《邓小平文选》，联系实际，统一思想。他在报告中还提出了全面提高普通教育的质量的任务和主要措施，供会议研究讨论。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】关于工业经济责任制的一些理论问题‖【正文】关于工业经济责任制的一些理论问题‖蒋一苇‖关于工业经济责任制的概念问题‖从1981年开始，全国全民所有制工业企业普遍推行“经济责任制”，取得很大成绩。现在又提到“经营责任制”。那末，经济责任制和经营责任制有什么区别呢？‖根据我个人的理解，经营责任制可以认为是工业经济责任制的一个组成部分。原来提的工业经济责任制实际上包含两个方面的内容：一方面要解决国家与企业之间的责、权、利的关系，另一方面是企业内部建立与经济相联系的责任制问题。这两个方面是相联系的，如果没有国家和企业之间的经济责任制，企业内部经济责任制就没有什么依托。现在企业内部搞经济责任制和过去生产责任制的不同，主要一点是它联系经济利益。而这种联系经济利益的责任制，它的前提是先规定企业与国家之间的责、权、利关系，然后把企业所承担的责、权、利，通过内部的经济责任制落实到车间、班组以至每一个岗位。如果把工业经济责任制理解成仅仅是企业内部管理制度的改革，不把它看成工业管理体制的改革，那就把工业经济责任制的意义大大缩小了或改变了。现在提出经营责任制这个概念很好。经营责任制指的是国家和企业的关系，它不可能用于企业内部。整个企业是一个经济实体，才有经营问题，企业内部的车间、班组不能说也有经营问题。因此，企业内部只是经济责任制问题，企业对国家才有经营责任制问题。当然，由于各种企业及其产品在国民经济中的地位与作用互不相同，它们在生产、流通、分配等方面对国家承担的责任也互有区别，因此，它们需要具有不同的经营权限和经营方式。这也就是说，企业经营责任制应该具有多种形式，而不应该“一刀切”。‖以上所说如果可以成立，几个概念可以这样明确一下：“工业经济责任制”是个总的概念，它的内容有两个方面：一是“企业经营责任制”，这是指国家和企业的关系，再是“企业经济责任制”，这是指企业内部的经济责任制。这样不但概念明确，而且可以和前一阶段已经取得的经验衔接起来。‖企业经营责任制的理论根据‖如上所述，工业经济责任制包含两方面的内容，就理论来说，值得探讨的是企业经营责任制问题。如果认为在社会主义制度下，可以实行不同形式的经营责任制，那末，在理论上至少要回答下面几个问题。‖第一个问题：企业是不是一个相对独立的商品生产者？如果不是，就不存在经营责任制的问题。‖我们过去实行高度集中的管理体制，企业的生产任务由国家下达，物资由国家调拨，产品由国家分配，盈利上缴国家，亏损由国家包干。在这种由国家统一经营并统负盈亏的管理体制下，企业实际上成为国家行政机关的分支机构，从事的是产品生产，而不是商品生产。它只有生产责任，没有什么经营责任问题。‖党的十一届三中全会以来，在解放思想、实事求是的路线指引下，理论上一个重大的突破就是肯定了在社会主义制度下还必须存在商品生产与商品交换；对于我们这样一个经济不发达的国家，更要大力发展商品生产。既然存在商品生产，自然就有商品生产者。1979年试行扩大企业自主权以后，一般都承认企业应当是相对独立的商品生产者。这是有道理的。如果企业不是相对独立的商品生产者，它就不能拿自己的商品去市场上交换，就不存在经营问题。‖企业进行相对独立的经营活动并对盈亏负责，除了执行国家指令性计划外，必然要以一个商品生产者的身份出现，拿自己的商品到市场上去交换，去竞争。企业要有一定的权限，根据市场情况和本身条件，作出生产经营的决策，争取最佳的经营效果，并保证国家和企业都得到相应的经济利益。‖社会主义企业作为一个商品生产者，不是完全独立的。它是在国家法令所规定的范围内和在国家计划的控制指导下进行生产经营活动的。因此，它只能是相对独立的商品生产者。它既有一定权利，又有对国家、对用户的义务和责任。把这些权利与义务作出明确的规定，就是责、权、利相结合的企业经营责任制。‖第二个问题：企业实行责、权、利相结合的经营责任制，经营的责任应由谁来承担？必要的权限应交给谁？所有权与经营权是否可以相对分离？‖我认为，按照社会主义的原则，应该由企业的全体职工向国家承担一定的责任，并享有相应的权和利。这种由企业全体职工承担的责、权、利相结合的经营责任制，同企业的全民所有制性质是否矛盾呢？这是近几年来有争议的一个问题，它涉及如何看待所有权与经营权之间的关系问题。有的同志把所有权和经营权完全等同起来，认为生产资料归谁所有，经营权就必须完全归所有者支配，因此，全民所有制企业的全部经营权只能归国家直接支配。‖我认为，所有权与经营权不能这样简单地等同起来。从历史经验看，所有权对经营权虽然起着决定性的制约作用，但两者又是可以相对分离的，或者说是可以分别处理的。在人类社会发展史上，同一种所有制往往可以有不同的经营制。‖社会主义实行公有制，消灭了剥削，但存在着总体劳动者与局部劳动者之间既统一又有矛盾的关系。这种关系首先体现在所有权中，同时也体现在经营权中。正确处理这两者的关系，是我们体制改革所要解决的核心问题。‖在社会主义制度下，总体劳动者与局部劳动者之间，应当局部服从整体，这是毫无疑义的。因此我们说企业只是相对独立的商品生产者，它只能在国家统一领导下，拥有一定范围和限度的经营自主权。它不同于资本主义私有制企业，也不同于集体所有制企业，就在于它的生产资金属于全民，国家代表全民（总体劳动者）对企业有很大的支配权，以保证国民经济有计划按比例地发展，并协调国家、企业和职工个人三者的利益关系。在这些前提下，国家把全民所有的企业，交由企业全体职工承担一定的经营责任，这只是经营方式的不同，丝毫不影响全民所有的性质。‖第三个问题：国家对企业的领导和企业内部的领导制度问题。‖实行经营责任制，既然经营责任交由企业全体职工承担，这就必然联系到应当采取什么样的合理形式，建立国家对企业的领导制度和企业内部的领导制度。特别是今后要加强法治，在法律上，企业是个法人，应当由谁代表法人来承担法律上的权利与义务，也是实行经营责任制必须解决的一个现实问题。‖在实行经营责任制的条件下，企业的全体职工应当对企业经营不但负经济责任，而且负法律责任。因此，在国家规定的企业义务与权利的范围内，企业的职工代表大会原则上应当是企业的最高权力机构，由它行使国家所赋予的相对独立的经营管理权。同时，企业还必须有一个总代表，即厂长或经理，由职工代表大会授权，代表企业法人，履行法律上的责任。但是这里还有两个问题要正确处理：一是在企业领导制度中如何体现党的领导；二是如何体现国家对企业的领导。这两个问题，都正在实践中逐步解决。‖社会主义的各项事业都应当置于党的领导之下，这是坚持走社会主义道路的必要条件。但是党对企业的领导可以有各种不同的形式。企业的党组织对企业进行思想政治和方针政策的领导，是党对企业领导的重要方面；但是，党的领导不仅仅是企业党委的领导，应当说，上级主管机关的行政领导也体现了党的领导，因为我们整个国家机关是在党的领导之下。因此，党和国家对企业的领导，主要应体现为上级主管机关对企业的领导。企业的厂长（或经理）具有双重身份，他既受国家（通过企业的主管机关）的委任来管理企业，又要受企业职工代表大会的领导，当两者发生矛盾时，上级主管机关有裁决权。这样就体现了作为局部劳动者的企业必须服从代表总体劳动者的国家的原则。企业党委是党的基层组织，它应当保证和监督党的方针政策和国家的法令在企业中贯彻执行。企业的决策符合党和国家的政策、法令，它就动员全体党员并带动广大职工保证实现；企业的决策如果违背党和国家的政策、法令，它就要发挥监督的作用，予以批评或制止。但是企业党委和职工代表大会以及和厂长之间，如果发生意见分歧，原则上也应由上级主管机关裁决。这些原则，在现在已颁布的有关条例中已经有了初步规定。‖实行以上的原则，既可加强党对企业的领导，也明确了国家与企业的行政领导关系。这才有利于在法制上确立企业的经营责任制。‖第四个问题：实行经营责任制，企业有相对独立的经营权，与我们实行计划经济为主的原则矛盾不矛盾？‖实行计划经济为主、市场调节为辅的体制，国家计划分为指令性计划和指导性计划两部分，同时还允许有计划外的市场调节。在这种体制下，全民所有制企业实行经营责任制，进行生产经营活动，当然要分别各种不同的情况。例如，有的企业以实行指令性计划为主，有的主要按指导性计划办事，而生产经营小商品的企业还可以主要靠市场调节办事。这同我国实行计划经济为主的原则并不矛盾，而是它的具体化。这里需要明确的是，实行指令性计划时，一方面，企业有义务按质按量并按时地完成指令性任务；另一方面，代表国家管理企业的主管机关，也应有义务保证企业具有完成任务所必需的外部条件，并按经营成果而获得合理的利益。为此，最好用国家订货的形式来实行指令性计划。这样，国家指令性计划既下达给生产企业，也要下达给物资、商业部门，由生产企业和它们签订合同，对产品的品种、质量、价格、交货时间等都作出规定，共同按国家指令完成合同任务。企业在完成指令性任务的前提下，也可以有一定的自行安排计划外产销的权利，对国家统购统销的产品也可以有少量的自销权。我们应该分别不同情况，恰如其分地正确解决这些问题。‖第五个问题：实行经营责任制，企业应不应该有它相对独立的经济利益？‖既然是责、权、利相结合的经营责任制，承认企业有相对独立的经济利益，应当是没有问题的。在利益的分配上，现在公认的原则是国家、企业、职工三者利益要兼顾，同时确定国家拿大头，企业拿中头，职工拿小头。这里确认了有企业的利益，而且属于中头部分。问题是究竟什么是国家利益？什么是企业利益？什么是职工利益？这三者的概念和内容如果不明确，也就很难确定其大、中、小的合理比例关系。‖现在讲三者利益的关系，都是就企业利润分配来说的：利润上缴给国家的部分算国家利益，留给企业的部分算企业利益。这部分利润一般又分为三部分，即生产发展基金、集体福利基金和职工奖励基金。一般把职工奖励基金算做职工得小头的部分。而所谓利益，按照它严格的意义来说，是指对物质财富‖（可以体现为价值）的“占有”。国家利益为全民所有，职工利益为职工所有，这些没有问题。问题在于企业利益：生产发展基金转化为固定资产归全民所有，集体福利基金中用于福利建设（如盖宿舍）部分也归全民所有，福利费用部分和奖励基金则归职工集体或个人所占有。因此，就所有权来看，只有国家利益与职工利益，不存在单独的企业利益。如果说广义的利益，不仅是对物质财富的“占有”，还包括对物质财富的“占用”，那么，只有生产发展基金才可算作企业利益，因为它虽然归全民所有，但企业有“占用”权利。‖我认为，既然实行经营责任制，企业就必须有一定的自我改造和自我发展的权利，其经济利益主要表现在有权提留一定的生产发展基金。理由有三。‖第一，实行经营责任制，国家把全民所有的生产资金交由企业职工负责经营的目的，是使劳动者与劳动资料直接结合，从而更好地调动职工群众的主人翁责任感，发挥他们在生产经营上的积极性和主动性。企业为了取得更大的经济效益，除了主要依靠发挥职工的劳动积极性外，必然还要努力改善自己的生产技术条件。如果没有一定的改造和扩大生产技术条件的权利，实际上也就没有相对独立的生产经营权。‖第二，劳动者和劳动资料相结合，表现为对生产资料有一定的支配权，其中也就包括了对生产资料进行改造的支配权。国家与企业之间的利益关系，是总体劳动者与局部劳动者利益关系的体现。国家的积累基金是职工劳动创造的，它的大部分应当由国家代表总体劳动者进行支配，可以有计划地用于重点建设。但直接创造积累的局部劳动者，也可以有局部的支配积累的权利。因此，在所有权仍属于国家的前提下，把积累的一小部分，留给企业自行支配使用是完全合理的。集体所有制企业的收益，除了分配给个人外，还要留出公积金、公益金，用于发展生产和福利设施。全民所有制企业如果没有一点自我发展的权力，它的活力肯定不如集体企业，这对整个国民经济的发展将是十分不利的。‖第三，近年来，大家都认识到，应当把现有企业的技术改造放到发展战略的重要位置上来考虑。但是技术改造的资金，究竟走什么渠道为好，还没有一个明确的决策。大量的历史事实证明，企业对自身的技术改造如果没有什么自主权，一切还象过去那样都等待国家批准拨款，经济效益肯定是很差的。这个历史教训不应该再重复了。‖在利益的分配上，实行以税代利，税后利润留给企业，其中主要部分应用作生产发展基金，同时还应当考虑把折旧基金全部留给企业，使企业有可能依靠自身努力，不断提高企业的技术素质。‖企业是国民经济的基本单位，是国民经济有机整体的一个细胞。它是社会生产力的直接发挥者，又是社会生产关系的具体体现者。因此建立社会主义的新型经济体制，不能不首先确定这个细胞的形态。体制改革既有宏观问题，又有微观问题，但必须从微观定性入手，以此为基准，从而引伸出一系列宏观的管理方式和方法。几年来工业管理体制的改革，从扩大企业自主权，到推行经济责任制，到提出经营责任制，不管我们主观意愿如何，客观的现实经济生活却一而再、再而三地要求我们回答企业与国家的关系问题，也就是说，要求明确规定企业对国家的义务与权利问题。看起来这似乎是个微观问题，但正确解决这个问题，必然要求相应地解决一系列宏观的管理原则和具体措施问题。可以肯定，全面实行责、权、利相结合的工业经济责任制的结果，必将引起我国工业管理体制的根本改革。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】面向世界　必须了解世界――谈谈学习外国历史‖【正文】面向世界　必须了解世界‖――谈谈学习外国历史‖陈翰笙‖今年，邓小平同志给景山学校的国庆题词：“教育要面向现代化，面向世界，面向未来。”它高瞻远瞩，用义深远，堪称为我国新的历史时期的教育大纲。“冲出亚洲，走向世界”，这固然是体育战线提出的响亮口号，却实在是我们中华民族的强烈心声。我们不仅体育运动要冲出亚洲，走向世界，经济力量、国防力量也要冲出亚洲，走向世界！邓小平同志的题词正是表达了我们这一志愿。‖要走向世界，就必须了解世界，不仅要了解世界的今天，而且要了解世界的昨天和前天。邓小平同志在科学和教育工作座谈会上的讲话中指出：“没有前人或今人、中国人或外国人的实践经验，怎么能概括、提出新的理论？搞封锁是害人又害己。”（《邓小平文选》第55页）我们知道，不论是自然科学还是社会科学的理论概括，不论是一个具体政策的制定还是大政方针的确立，都需要了解前人或今人、中国人或外国人的实践经验。要治理好一个国家，确有一个向历史借鉴的问题，特别是向外国历史借鉴的问题。‖建国三十年来。我们的国家还这么穷，还有许多工作没有做好，原因固然很多，但是，没有很好的研究别国的历史，借鉴外国的经验教训，也是一个因素。我们闭关锁国，孤陋寡闻，重复了别国犯过的一些错误，不免走了一些弯路。‖世界上任何一个民族，只要她能够生存下去，并发展起来，就一定有其赖以生存和发展的民族活力，就一定有我们可资借鉴的优点和长处。譬如，第二次世界大战后，日本的国民经济已经处于崩溃的边缘。但是，他们在短短的时期内，硬是起死回生般地把被军国主义分子推向毁灭深渊的日本经济重新振兴起来。他们缺少资金，自然资源不足，靠什么振兴经济呢？靠的是战后实行了比较彻底的资产阶级民主改革；靠的是美国大量的短期贷款；靠的是日本政府重视引进先进的科学技术并逐步实行了管理的现代化；靠的是对广大青少年乃至成年职工卓有成效的培训和教育。德国出口的机械设备、精密仪器，以其技艺精湛、质量可靠而著称于世，这是为什么呢？我认为这是自俾斯麦时代以来，德国政府特别注重教育事业所产生的效益。法国的教育也有我们可资借鉴之处。在那里，中等学校的教师都要通过国家的考试才能正式聘用。匈牙利也很重视教育，据1982年统计，匈牙利的农业生产合作社中，60%以上的社长和技师都是受过大专院校教育的知识分子。‖生产关系必须适应生产力发展水平，这是马克思主义的一条基本原理。在这方面，匈牙利的农业改革搞得很好。三十五年来，他们兴办的农业生产合作社在全国农业经济中占有重要地位。农业生产合作社为社员的自留地提供各种方便，而这些自留地的面积几乎占全国耕地面积的十分之一，总产值竟达全国农业产值的三分之一。合作社帮助社员为自留地制定生产计划，用机器代耕，并提供种子和化肥，代销农产品。这样，农业合作社已经把自留地经济纳入了集体经济的范围。我想，匈牙利的经验对我国农业的发展是不是也有可以效法之处呢？‖我们可以向外国借鉴的历史经验很多，以上只不过是举几个例子。其实，资产阶级是很懂得研究别的国家的历史的，欧美一些国家对我国的历史就很重视。英、德、法、苏等国专门研究我国历史的人数不少，并发表了许多专门论述我国历史的著作。目前，美国许多大学都设有中国历史课。欧美的历史杂志中也有不少关于中国历史的文章，可见，他们是面向世界的。我们不要以为资本主义的东西就无须研究、无所可取。马克思、恩格斯正是在研究资本主义的基础上才创建了马克思主义学说的。问题在于要取其精华、去其糟粕，改造它、提高它，为我所用。‖学习外国历史的重要意义还在于，它是开阔眼界、培育人才的一个重要途径。通过学习外国历史，可以使广大青少年了解世界各民族的兴衰荣辱和历史发展的进程，用以掌握社会发展的普遍规律，从而确立马克思主义的唯物史观和正确的人生观。就拿我自己的经历来说，我之学习外国历史是起于寻找职业的目的。但学了外国史以后，却使我大开眼界，有许多新的体会。例如学了美国史后，发现美国受封建主义的影响少，所以资本主义经济发展得比其他国家快；学习了欧洲史以后，对帝国主义列强的侵略和争夺，特别是对巴尔干的争夺印象很深。当时虽然不明确封建主义、资本主义、帝国主义这些概念，但深深感到一个国家要强盛起来，有它的内外因素，对这些因素必须有清晰的了解，才能找到救国的方法。回想起来，我之所以能够找到一条正确的人生道路，明白自己对国家、对历史应负的责任，和学习世界历史不是没有联系的。不知道过去，就不知道今天，就不懂得人类是怎样走过来的，就不可能确立正确的人生观。‖自“十年动乱”以来，我们长期忽视了对历史的学习，特别是对外国历史的学习。我国广大青少年，甚至已经走上了工作岗位的成年人，他们的历史知识少得可怜，忽视历史教育，耽误了整整一代人。据河北省教育科学研究所1982年的调查：中小学生的历史知识非常贫乏，尤其对外国历史知识懂得更少。其主要原因，一是“十年动乱”中，中小学普遍取消历史课，少年儿童又看不到合适的课外读物；二是近几年片面追求升学率，造成教师、学生、家长、教育行政部门以及社会上普遍不重视历史课教学；三是历史教师数量少，质量不高。据统计，河北历史教师现在总数为14，483人，其中学过历史专业的仅有653人，占4.5%，而95.5%的历史教师没有学过历史专业而教历史课，学生学不好历史是可想而知的了。国内对外国历史的研究水平是低下的，难怪我国关于外国的历史著作大部分都是翻译的。‖不仅教育部门，小学、中学甚至大学不重视历史教学，就是出版部门也不重视历史知识书籍的出版发行。正如邓小平同志指出的那样：“有些不必印的东西印得过多，该印的东西却不给印。”（《邓小平文选》第55页）就拿历史普及读物来讲，商务印书馆编辑出版的《外国历史小丛书》，原本是要帮助广大中学生、青少年掌握外国历史知识，引起他们对外国历史知识的兴趣和重视，可惜的是，由于出版发行部门不重视，发行量很少，根本起不到应有的作用。最近，胡耀邦同志指示：“凡属广大群众需要阅读的政治书籍和知识书籍，大概每年也不过上百种，象这样的书，不是印几万册，几十万册，而是几百万册，这是出版界的一个很重要的群众观点。”胡耀邦同志这一指示十分重要。我希望，我们的教育部门和出版部门一齐来关心历史知识的普及工作。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】探索畜牧业专业化社会化商品化的规律‖【正文】探索畜牧业专业化社会化商品化的规律‖詹武‖党的十一届三中全会以来，畜牧业经济有了很大的发展。畜牧业发展的好形势，可概括为两个方面：一是增产增收，增长较快；二是向专业化、社会化、商品化迈步。如果前者标志量的发展，那么，后者标志质的变化，也可说是整个农业从自给半自给经济向着较大规模的商品生产转化，从传统农业向着现代农业转化这种趋势在畜牧业上的表现。在形势大好的同时也出现了许多亟待解决的新问题：一是牧区在牲畜头数增加的形势下，草畜矛盾加剧；再是认识上、体制上跟不上这一历史性的转变，存在着许多不适应的问题。‖畜牧业现代化与认识问题‖现在，认识跟不上实践，过时的旧观念、旧习惯势力还普遍存在。主要是：‖（1）自然经济的思想。“养畜为耕地，养猪为积肥”，而不是同时看作是向社会提供肉、奶、皮、毛等商品。干部领导生产，不少人基本上还是老一套，指导思想上还是追求年末存栏数，而不讲求畜产品数量的增长和质量的提高。习惯抓自给性生产，不会抓商品性生产；不懂得开展产前、产后、产中社会服务行业的重要性；习惯于就生产抓生产，不了解生产、流通、分配、消费之间的辩证关系，忽视流通环节对发展生产的反作用；习惯于用行政办法，不大会搞经济调节，等等。‖（2）认为机械化、电气化就是现代化，不认识专业化、社会化、商品化是现代化的主要内容。拿机械化来说，有些人对于在我国具体条件下机械与畜力长期并存的特点认识不足，认为机械化就是不要耕牛了，一度造成耕牛、马匹的下降。‖（3）不认识畜牧业的现代化是长时期的发展过程。专业化、社会化、商品化是我国畜牧业的发展方向，我们要朝这方向迈步，这是肯定无疑的。但在我国目前经济、文化、技术水平比较落后，商品生产与交换、交通运输相当不发达的条件下，真正作到专业化、社会化、商品化，还要走一段艰苦的路程。这方面，农区比大中城市郊区，牧区比农区，艰巨性更大些。专业户并不是人人都能当的，要具备一定的条件。专业户占农牧户的比例大小，是受一些主客观因素制约的，在一定地区一定时间内，有一定的数量界限，有个适度点。这个数量界限和适度点各地是不同的，并不是我们可以任意规定的。只有懂得这个道理，才能态度积极，头脑冷静，使畜牧业专业化、社会化、商品化稳定健康地发展下去。‖畜牧业现代化和内在动力问题‖我国畜牧业现代化，是在这样的生产关系基础上搞的：实行国营经济、集体经济、家庭经济、经济联合体等多种经济形式并存，在公有制经济内部实行以家庭承包为主的多种生产责任制方式。前者为了有效地调动起各种经济成分的积极性，后者为了有效地调动起公有制经济内部全体社员和职工的积极性。只有多种经济形式和多种联产责任制方式，才能有效地解决我国畜牧业现代化的内在动力问题，才有真正的积极性和主动性去搞现代化，才能充分动员他们的资金和劳力去搞现代化。‖其次，家庭经营畜牧业（包括承包和户有）是不是可以现代化？回答是肯定的。过去相当长时期内，认为只有“大”和“公”才能搞现代化，家庭经营不能搞现代化。这个观念是不符合实际情况的。‖从国外看，许多经济比较发达的国家‖（不论西方国家或第三世界国家）的种植业和畜牧业多数是家庭经营，很多是现代化经营，其经济效益和竞争力往往不亚于甚至优于资本主义大农牧场。从我国看，近几年出现的专业户，他们都是专业化、社会化、商品化的经营，而且很积极地学习和采用现代化的科学技术和机械。这种积极性是过去国营和集体经济吃大锅饭、搞大呼隆生产时所从来没有过的。这些畜牧专业户比之公营机械化大畜禽场投资少，占地少，饲料消耗少，经济效益高。它的某些局限性，可以在国营和集体组织的社会化服务组织的支持下，在自愿互利基础上形成的各种形式的经济联合中逐步得到解决。‖专业化、社会化、商品化的内外关系‖正确认识和掌握专业化、社会化、商品化的内外关系，对搞好畜牧业现代化有重要意义。‖（1）专业化、社会化、商品化同现代化的关系。‖我国农牧业现代化从哪里起步？这是建国几十年来一直探索的问题。过去，很长时间内照搬苏联经验，认为应该从机械化起步，甚至把机械化同现代化等同起来。还提出过1980年前全国基本上实现机械化的目标。但实践证明此路不通。三中全会后，党中央根据我国的具体国情，提出了“调整、改革、整顿、提高”八字方针，从落实党在农村各项经济政策和抓经济体制改革入手，开创了我国农牧业发展的新局面。一是从所有制体制上改变追求单一公有制为公有制经济占优势下的各种形式并存；二是改变公有制经济内部吃大锅饭的平均主义体制为实行责权利结合的生产责任制，从而调动了各种经济形式以及公有制经济内部广大农牧民空前高涨的积极性、主动性，首先在农牧业专业化、社会化、商品化上面迈开步子。这一下，就把我国农牧业现代化这盘棋走活了。通过三化，取得了明显的经济效果，农牧民普遍增产增收，而且一部分条件好的农牧民首先富裕起来。在进一步共同富裕起来的愿望下，他们对学科学、用科学表现了极大的热忱，积极进行专业化的商品生产，对机械化、电气化、良种化等等，都很有兴趣。这说明三中全会以后，我们党选准了我国农牧业现代化的突破口，说明实行公有制经济占优势下的多种经济形式并存和公有制经济内部实行生产责任制这两项改革，是我国农牧业现代化的动力，而专业化、社会化、商品化则是我国农牧业现代化的正确起步。‖（2）畜牧业的专业化、社会化、商品化三者是相辅相成、互相促进的。必须三者一齐抓，使之协调发展，不可相互脱节。专业化推动着社会化事业的发展，社会化事业的发展保证专业化的顺利进行。如果社会化事业落后了，就会给专业户造成很多困难：①饲料短缺，品种不全，不会搭配；②良种畜源紧张；③缺乏科学知识；④防疫措施跟不上；⑤流通渠道不畅；⑥运力困难，等等。同样，只有专业化分工，才能出高的商品率，只有商品生产和商品流通发展了，渠道顺畅了，专业化才能顺利发展。‖（3）畜牧业专业化、社会化、商品化是渐进式的，是一个从量变到质变、由小质变到大质变的逐步发展过程。专业化道路大致是经过从普通农户、牧业户到兼业户，再从兼业户到专业户。社会化事业的发展，也是先从饲料工业、畜禽良种到疫病防治，机器剪毛，再到保险、科学技术服务等等。从生产服务到流通服务，再到生活服务，逐步扩大其服务范围。实现专业化、社会化、商品化，既不能搞突击，更不能搞政治运动。‖（4）专业户家庭经营同经济联合的关系。‖专业户的经营规模是逐步扩大的，扩大到一定程度，光依靠家庭劳动力就不行了。从长远看，从根本方向上看，专业户要搞规模较大的经营，要走经济联合（合作经济）之路。‖这种经济联合，是根据经济发展需要，采取多种多样形式的。可以是生产的联合，也可以是供销的联合；可以是部分的联合，也可以是全部的联合；可以是松散的联合，也可以是紧密的联合；可以是长期的联合，也可以是短期的季节性的联合。也可以是不联合，长期保持专业户经营，专业户和经济联合体长期并存。总之，要根据经济发展的客观需要，因势利导，坚持多种经济形式、自愿互利、经济效益三项原则，不可拔苗助长，不可一厢情愿，不可强制捏合。‖（5）专业户同家庭副业的关系。‖据统计，全国现有畜牧业专业户320万户，占农户总数1.7亿户的1.88%。他们提供的商品量也只占少数。因此，大面上还必须依靠农民作为家庭副业饲养的畜禽。后者不仅可以以牧促农，还可以满足广大农牧民自给性的肉禽蛋消费需要。它们虽然商品率很低，但集中起来，所提供的商品绝对数量相当可观，有利于满足市场需要。因此，在很长时期内，专业户与农牧民家庭副业生产将并存下去。后者是前者的基础，前者是后者的发展。‖（6）专业化与多种经营的关系。‖专业化并不等于清一色化、纯粹化。实际上往往是专业化同一定程度的多种经营相结合，这样经济效益较高，国外也往往如此。其具体形式，有的是专业户兼营他业，有的是联合在牧工商联合企业之内。如果说专业户的经济联合是同行业的联合，那么，后者就是不同行业的联合。‖畜牧业现代化与加强计划性的关系‖畜牧业走向专业化、社会化、商品化后，产供销衔接平衡的重要性更加突出了。如果销路或饲料供应脱节，对生产的影响将比自给性半自给性生产时大得多。‖因此，专业化、社会化、商品化越发展，越要加强综合平衡，越要发挥计划调节和计划指导下市场调节的作用。‖在这方面，主要有以下五条：‖（1）要有产供销综合平衡计划。‖（2）要有一个强有力的信息系统和对国内国际市场的科学预测。‖（3）价格、税收等经济杠杆的正确运用。‖（4）国营经济、集体经济和专业户之间签订产供销和技术承包经济服务等合同，双方严格遵守。‖（5）外销产品同时作好转内销的准备，并作到从原料到制成品都能外销，以便能根据国内外需要，自如地转换出口和内销以及出口原料和制成品，而不致造成严重的产品积压。‖畜牧业现代化与体制改革‖现行经济体制不适应是多方面的，突出表现在流通体制方面，亟需改革。主要是以下几项：‖（1）畜产品流通领域，要认真执行多种经济形式、多种经营方式、多种流通渠道、减少环节这个“三多一少”的改革方针。‖（2）现行国营经济内部部门分割、多头经营、多头管理的体制，必须彻底改革。改革的原则，要改变畜牧业生产、饲料供应、产品购销相互分割的局面，使产供销统一起来。‖（3）改革草原（场）管理体制。目前很多地方草原所有制不确定，管理责任制不落实，使草场退化、草畜矛盾加剧。要果断改革，迅速扭转目前牲畜与草原管理责任制脱节的跛足走路局面。‖（4）建立畜牧业、草原建设投资体制。从长远来说，国家应提高对畜牧业投资比重。在目前情况下，草原建设体制，应向集体和牧民开门，把一部分首先富裕起来的社队和牧民的积余资金引导到这个方面。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】他留下的岂止是遗书――记共产党员、中南矿冶学院副教授周秋敏‖【正文】他留下的岂止是遗书‖――记共产党员、中南矿冶学院副教授周秋敏‖《湖南日报》记者　吴谷平　本报记者　保育钧‖蒋筑英、罗健夫的先进事迹，教育、振奋了许多人。他们的不幸早逝，也震动了许多人。胡乔木同志在《痛惜之余的愿望》一文中曾经呼吁：“让我们尽可能地不要到他们死后才想起学习他们和表示我们对他们没有多加照顾的痛悔吧！”然而，现在我们不得不又怀着痛悔的心情，向读者介绍一位原本应该作出较大贡献，却不幸过早去世的中年知识分子――共产党员、中南矿冶学院副教授、半导体材料教研室副主任周秋敏。‖在我们面前，放着这位副教授1983年5月29日写给学院党委的最后一次思想汇报：‖“在这弥留之际，我想向党说上最后几句话。我回顾了一生走过的道路……我对马列主义的科学真理，我对共产主义的信念，始终不变……我在自己的岗位上拚搏，置身体、家庭于不顾，为的是给我们祖国，我们的人民，谋些荣誉，谋些福利，因为我对党，对祖国，对人民爱之极深。如果我再从头走起，我想，我还会走这条路的。我不后悔走这条路。有人说，我这命是拚死的，但我确实很难改变。唯一使我抱憾终身的是，正当三中全会以来，十二大以后，知识分子赶上好时候了，正可以发挥作用的时候，我心中想做的和准备做的事很多很多的时候，我却倒下来了，无能为力了，满腔热血无以报答党的教育之恩。如果能再给我十年，哪怕是五年，我也可以为祖国和社会主义多做更多的事，这是多么令人遗憾的呀！”‖罪恶的癌细胞残忍地吞噬了他坚强的生命。6月7日，49岁的副教授带着他那深深的遗憾辞别了人世。他写给党组织的最后一次思想汇报，成了一份催人泪下的遗书。‖作为半导体材料专家，周秋敏对我国半导体材料事业的发展有许多美好的设想，却没有来得及实现。“出师未捷身先死”，自古是英雄豪杰的不幸和遗憾，即便是共产党员，也不例外。‖（一）‖人们常说，随着现代科学技术的迅猛发展，现在已经进入了电子时代。所谓电子时代，通常是指以电子计算机和集成电路为核心的电子工业，发展成为社会的先行工业。电子工业的特点是5―10年就要来一次大的变革。每次变革，都以各种电子元件和电子器件的更新和质量提高为前提。而电子元器件的基础材料之一，就是半导体材料。我国研究半导体材料，起步并不晚，1958年就研究单晶硅了。可是，频繁的政治运动，延缓了我们向这一新兴领域进军的速度。‖1979年秋，周秋敏肩负着祖国的重托，作为访问学者，到美国麻省理工学院进修。进修期间，他先后两次在国际会议上宣读自己的论文，受到外国专家的普遍称赞。‖1981年底，周秋敏从美国回来后，针对我国半导体材料工业中存在的问题，提议把“硅单晶中氧的分布与控制”作为研究课题。这是一个关系着我国半导体材料质量的关键课题，很快被列入了国家科研项目，第一批获得了国家科学基金。‖搞研究，要有实验室。说到实验室，不能不勾起一段不愉快的回忆。‖那是二十年前的事了。‖六十年代初，刚从苏联留学归来的周秋敏副博士担任了中南矿冶学院半导体材料教研室副主任，正赶上筹建实验室。忙了几个寒暑假，实验室初具规模了：3，000平方米建筑面积，价值100多万元的设备。虽然比不上国外的同类实验室，但在当时的国内高校中则是首屈一指的。他和同志们刚刚着手研究，“文化大革命”铺天盖地而来。他被打成“反革命修正主义分子”，挨批斗，实验室也被迫交了出去，改成了一座工厂。许多事一旦变为既成事实，哪怕它多么违背常识，也很难改变。周秋敏他们的实验室永远收不回来了。‖到了八十年代，研究半导体材料更不能没有实验场所。周秋敏决心和同志们重建一座能供做起码的研究工作的实验室。他知道这决非易事，但共产党人的革命乐观主义精神和高度事业心、责任感使他坚信：坐等，只能延误时日；发牢骚，更无济于事。他对同事们说：“我们共同努力，困难是能克服的。”‖十年动乱之后，在高等学校和科研单位办点事情之困难，是其它战线的同志所难料到的。‖要添置一台科研设备，按正常的渠道，要经过校内、校外两个循环。校内：先由教研室打报告给系里，系主任会议研究后报到学院教务处实验管理科，实验管理科汇总后送给学院行政会议讨论，行政会议根据全年的经费平衡后作出决定，再由供应处去采购。即便个个环节上都是内行把关，一路畅通，走完这一个循环最快也得一两个月。假如某个会议的人员凑不齐，假如某个环节上的官僚主义外行行使了否决权，更不知要拖到何年何月！‖校外的循环就更复杂了。如果设备紧俏，供应处采购不到，科研人员只好自己跑了。求情、作揖、拉关系，科研人员不精于此道，往往事倍功半。有人说，搞科研不是从查文献开始的，而是从当采购员、催货员、搬运员、安装工开始的。此话虽然挖苦，却道出了部分现实。‖研究单晶硅，需要有单晶炉。买新的，资金不够，周秋敏想起几年前在洛阳一家工厂看到过两台报废的炉子。他请一位讲师去谈判，工厂同意廉价出售，可运输成了大问题。两台单晶炉，各重四吨，长两米，请工厂派卡车运，运费要六千多元，开销不起。周秋敏说：“我去试试”。他到工厂后，在厂里上了一堂课，介绍国外半导体材料的新工艺、新方法。接着，又和那位讲师一起向厂里叙述了学校的困难，工厂同意运费减半，工人们还自动帮助把单晶炉装上卡车。为了感谢司机，周秋敏和其他两位同志各人掏了十元钱，买了几条烟，招待了几天饭。‖单晶炉终于运来了。学院后勤部门派来的吊车，将炉子吊下来后便“轰隆隆”地开走了。周秋敏和半导体材料教研室的副教授、讲师和助教，一共8个人，在炉子上套上粗绳，呼哧呼哧地拉，两个庞然大物岿然不动。周秋敏又请来一些学生帮忙，十多米的距离，他们整整拉了两天，才把两只单晶炉挪到了实验室的走廊上。他们原计划在1982年底就将单晶炉竖起来，可是分配给它的房子又陷入扯皮之中。‖搞半导体材料研究，最基本的仪器是扩展电阻仪。进口一套要十万美元，周秋敏精打细算，只申请三万美元买一台主机。他一次次找学院领导，一次次上冶金部，终于在1982年9月批准购买扩展电阻仪了。他们当天就填好报告，寄往北京。一晃半年过去了，音讯全无！派人去查，报告不知在哪个环节遗失了。后来虽然补填了一份，但是到周秋敏离开人世的时候，这台扩展电阻仪的进口还是没有定下来！‖（二）‖周秋敏在争取时间的搏斗中是个失败者。但我们不能以成败论英雄。周秋敏毕竟不是一事无成。他失去了宝贵的时间，然而他却以牺牲自己的无私努力，为他的同志和同胞赢得了许多的宝贵时间。‖在他们那个心爱的实验室被迫交出去的时候，学校有位负责人对他们说：“你们回去养着，反正工资照发，退休金不少。”周秋敏知道这位领导是出于无奈，但一个共产党员的责任心使他不忍白白浪费时间。他对同事们说：“我们到工厂去，那里就是实验室。我们可以为工厂培养人才，帮助工厂提高半导体材料的质量。”他和同事们调查了国内许多半导体材料厂，发起举办了一期又一期锗、硅、砷化镓半导体技术培训班和进修班。在此期间，他主持编写并亲自刻印了几十万字的讲义。首届锗训练班结业时，他领着学员到北京、安阳实习。“四人帮”覆灭的前夕，在大批“唯生产力论”的影响下，工厂里有不少人在闲逛。周秋敏却带着同学们每天早晨五、六点钟进车间搞试验，一天工作十五六个小时。两个月的实习中，他和同学们一起，帮助安阳半导体材料厂解决了一些技术难题，使产品合格率提高了14%，并且写出了《直拉〈111〉锗单晶中小角度晶界的形成结构》一文。后来，这篇论文获得了冶金部科学大会奖。‖周秋敏懂得，要把半导体材料搞上去，必须加速培养人才。可是，奇怪得很，中南矿冶学院有半导体材料教研室，却不让恢复专业；恢复不了专业，就不能招生。周秋敏三次上书学院党委，多次向冶金部反映，力陈恢复半导体材料专业的理由。与此同时，他尽量给自己增加工作量。他带了两名研究生，还指导7名毕业生写毕业论文。他还为中青年教师选课题、找资料、改论文。他尽量想把自己掌握的知识“扩散”给校内外热心于半导体材料事业的同志。‖早上，在图书馆，他滔滔不绝地向一个个素不相识的老师解释英文名词；中午，他到食堂去，半道上被学生拦住了，光顾回答问题，忘记了买饭；晚上，饭碗刚刚放下，客人们就“笃笃”敲门了，有的来请教论文选题，有的来查找资料。‖周秋敏是1983年3月14日突然感到肝部不适的，5月5日被医院诊断为“肝癌后期，已扩散全身”。直到5月21日才住进医院。我们来看一看他从3月14日到5月21日做了些什么工作：‖――到洛阳参加了全国半导体材料规划会议。爱人劝他不要去，他说：“这个会关系到我国半导体材料的发展，关系到我们专业的发展方向，指名让我参加，能不去？”‖――一位工厂的同志慕名前来找他，请他校审一部900页的译稿，他二话没说，应承下来了。‖――中国科学院化学学部请他审核某单位申请100万元科学基金的报告，他抱病查资料，作计算，在4月份提出了意见。‖――冶金出版社要翻译出版《半导体手册》，请他参加翻译并任总校对，他接受下来，一行行口译，录了音，准备身体好些后整理成文。‖周秋敏是6月7日逝世的。逝世后的第二天，即6月8日，上海《文汇报》刊登了严秀的一篇杂文《谈谈爱才如命》，文中披露：周秋敏1981年从美国回来前，发现从上海到美国自费留学的一个女孩子经济上发生了困难，十分狼狈，便把自己在美国省吃俭用积攒下来的一千美元，全部接济了她。“萍水相逢，周教授无非是想多为祖国培养一个人才罢了。……要不是这孩子以后写信回来，这件事谁也不知道。”‖周秋敏是高尚的。他活得象个共产党员，死得也象个共产党员。‖（三）‖周秋敏带着深深的遗憾离开了人世，也把遗憾留给了大家。‖不能说周秋敏的一生是悲剧。从15岁参加地下党所领导的迎接解放上海的斗争开始，他就一直沐浴着党的阳光雨露成长。1954年从大连工学院毕业后，他被分配到中南矿冶学院教书。1956年，他光荣地参加了中国共产党。他先后两次出国深造。1978年，在恢复了职称评定工作以后，他第一批被晋升为副教授。他的工资虽然远不到一个副教授应得的报酬，但与同辈人相比已经不算低了。他一家五口虽然也曾挤在11平方米的小房里，但在1979年，他就分到了三间一厅的一套住房。这一些，够其他成千上万个中年知识分子羡慕的了！‖然而，他又是不幸的。他的不幸，主要表现为从来没有能够痛痛快快地干过自己的专业工作。‖意大利诗人但丁曾经说过：“一个人愈知道时间的价值，愈感觉失时的痛苦呀！”半导体材料专家周秋敏太清楚时间的价值了，他失掉的时间也太多了，他怎能在临终前不深深抱憾呢？‖痛定思痛。既然我们花费那么大的力气，培养了优秀的人才，为什么不能为他们创造更好一点的工作条件，让他们发挥更大的作用呢？五年来，我们已经派出18，500多名公费留学生，现已有数千人学成回国。可不能再让他们重蹈周秋敏的覆辙呀！‖既然要加快电子工业的发展，而且全国各半导体材料厂每年要几十名这个专业的毕业生，又为什么不让中南矿冶学院设半导体专业招生呢？‖中南矿冶学院有3，000多名教职员工，教师、干部职员、工人各约占三分之一。既然学校的中心任务是教学和科研，为什么许多工作不能很好地为这个中心任务服务呢？‖在周秋敏逝世四个月的时候，我们同中南矿冶学院的一位领导同志讨论了上述问题。他回答说：难啊！学校有管理系统，但是运转不灵。知识分子不自己去跑设备，谁去干？说到专业设置，我们学校是有色金属总公司管的，而半导体是电子工业部管的。谁肯出钱为别人培养学生？他谈得很坦率，我们却感到很遗憾。‖邓小平同志在《党和国家领导制度的改革》一文中，曾经历数了官僚主义的种种表现：高高在上，脱离实际，脱离群众，好说空话，思想僵化，墨守陈规，机构臃肿，人浮于事，办事拖拉，不讲效率，不负责任，互相推诿，等等。邓小平同志严肃地指出，这些弊端妨碍甚至严重妨碍社会主义优越性的发挥。“如不认真改革，就很难适应现代化建设的迫切需要，我们就要严重地脱离广大群众。”学习邓小平同志的这一段论述，读一读周秋敏的遗书，相信大家会进一步增强改革的迫切感。（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】中华人民共和国进出口商品检验条例（一九八四年一月二十八日国务院发布）‖【正文】中华人民共和国进出口商品检验条例‖（一九八四年一月二十八日国务院发布）‖第一章　总则‖第一条　为了加强进出口商品检验工作，维护对外贸易有关各方的合法权益和国家信誉，以促进生产和对外贸易发展，为国家经济建设服务，特制定本条例。‖第二条　一切进出口商品都必须经过检验。检验内容包括商品的质量、重量、数量和包装。对外贸易合同有规定的，按合同规定检验；合同未规定或规定不明确的，按有关标准和规定检验。‖第三条　中华人民共和国国家进出口商品检验局‖（以下简称国家商检局）是统一监督管理全国进出口商品检验工作的主管机关。各省、自治区、直辖市进出口商品检验局及其分支机构（以下统称商检机构）监督管理本地区的进出口商品检验工作。‖第四条　重要的进出口商品由商检机构负责检验。《商检机构实施检验的商品种类表》（以下简称《种类表》）由国家商检局制定。‖未列入《种类表》的进出口商品，由有关部门自行检验。‖未列入《种类表》，但对外贸易合同规定由商检机构检验出证的进出口商品，由商检机构负责检验。‖第五条　对外贸易公证鉴定工作由商检机构以及国家商检局指定的检验机构办理。‖第六条　进出口的药品检验、食品卫生检验及检疫、动植物检疫、计量器具检定、锅炉及压力容器安全监督检验和船舶（包括海上平台）、主要船用设备及材料、集装箱的船舶规范检验，按照国家的有关规定办理。‖第二章　进口商品检验‖第七条　一切进口商品都必须在规定的限期内进行检验。未经检验的，不准安装投产，不准销售，不准使用。‖第八条　列入《种类表》的进口商品和对外贸易合同规定由商检机构检验出证的进口商品到货后，收货部门、用货部门或代理接运部门应即向到达口岸或到达站的商检机构报验。经商检机构检验后，发给报验人检验情况通知单或检验证书。‖对列入《种类表》的进口商品，海关凭商检机构在报关单上加盖的印章验放。‖第九条　未列入《种类表》的进口商品到货后，由收货部门或用货部门向所在地区商检机构申报后自行检验，检验结果应及时报告所在地区商检机构。‖收货部门、用货部门对检验不合格的进口商品，需要索赔的，应及时向所在地区商检机构申请复验并签发检验证书。‖第十条　各省、自治区、直辖市进出口商品检验局应组织具备检验条件的专业检验机构、科研机构、大专院校、厂矿企业承担指定的进口商品检验任务。‖第三章　出口商品检验‖第十一条　一切出口商品都必须经过检验。未经检验和检验不合格的，不准出口。‖第十二条　列入《种类表》的出口商品和对外贸易合同规定由商检机构检验出证的出口商品，生产部门、供货部门或对外贸易部门应在出口时向商检机构报验，经商检机构检验合格后签发检验证书或放行单。‖对列入《种类表》的出口商品，海关凭商检机构的检验证书或放行单验放，或凭商检机构在报关单上加盖的印章验放。‖第十三条　未列入《种类表》的出口商品，由生产部门、供货部门或对外贸易部门自行检验。‖第十四条　经商检机构检验合格已发给检验证书、放行单的出口商品，应在证件有效期内报运出口。超过有效期的，必须重新检验。‖第十五条　用船舶和集装箱装运粮油食品、冷冻品等易腐食品出口的，承运人和装箱部门应向口岸商检机构申请检验船舱和集装箱，经检验符合装运技术条件并发给证书后，方准装运。‖第十六条　各省、自治区、直辖市进出口商品检验局应组织具备检验条件的专业检验机构和科研机构承担指定的出口商品检验任务。‖第四章　公证鉴定‖第十七条　商检机构和国家商检局指定的检验机构根据对外贸易、运输、保险合同有关各方以及进口商品的收货部门、用货部门、代理接运部门和出口商品的生产部门、供货部门（以下统称对外贸易关系人）的申请，外国检验机构的委托，仲裁、司法机关的指定，办理对外贸易公证鉴定业务并签发各种鉴定证书，作为办理进出口商品交接、结算、计费、理算、报关、纳税和处理索赔的有效凭证。‖第十八条　商检机构和国家商检局指定的检验机构办理对外贸易公证鉴定业务的范围包括：进出口商品的质量、重量、数量、包装鉴定，货载衡量，车辆、船舱、集装箱等运输工具的清洁、密固、冷藏效能等装运技术条件检验，积载鉴定，舱口检视，监视装载，监视卸载，集装箱货物装箱拆箱检验，验残，海损货物鉴定，签封样品，签发产地证明书、价值证明书，以及其他公证鉴定业务。‖第十九条　中国境内不得设立外国检验机构。‖第五章　监督管理‖第二十条　商检机构对于各有关部门、检验机构的进出口商品检验工作，应进行监督检查。‖商检机构执行前款监督检查任务时，得抽查检验。‖第二十一条　对外贸易关系人对进出口商品的检验、鉴定结果如有异议，可向原检验机构申请复验；对复验结果仍有异议的，可向国家商检局提出申诉，由国家商检局另行组织专业机构或技术专家进行检验、评议，作出结论。‖第二十二条　进出口商品检验人员必须具有专业知识和检验技术，经考核合格并发给证件，方准执行检验任务。‖第六章　惩处‖第二十三条　违反本条例规定的，应根据情节轻重，由商检机构处以罚款，或由主管部门给予行政处分。触犯刑律的，依法追究刑事责任。‖第七章　附则‖第二十四条　进出口商品检验人员到生产单位、港口、机场、车站、船舶、仓库等场所执行任务时，有关单位应提供必要的工作条件。‖第二十五条　商检机构和有关检验机构执行检验和办理公证鉴定得酌收费用，具体办法分别由国家商检局和有关检验机构的主管部门制定。‖第二十六条　本条例的实施细则由国家商检局制定。省、自治区、直辖市人民政府可根据本条例及其实施细则，制定本地区的实施办法。‖第二十七条　本条例自发布之日起施行。一九五四年一月三日原中央人民政府政务院公布的《输出输入商品检验暂行条例》同时废止。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【标题】第32届北欧理事会年会闭幕　提出北欧电脑技术领域合作计划‖【正文】第32届北欧理事会年会闭幕‖提出北欧电脑技术领域合作计划‖本报斯德哥尔摩3月3日电　记者刘绪民报道，为期5天的第32届北欧理事会年会3月2日在这里闭幕。来自北欧各国的政府首脑、内阁成员和议会代表近百人出席会议。格陵兰首次派代表参加。加强北欧经济合作是本届会议的中心议题。‖各国与会代表对北欧地区当前面临着的日益严重的失业问题普遍感到忧虑。目前北欧失业总人数已达90万。上届会议曾经建议北欧国家政府共同制定一个“北欧经济发展与充分就业行动纲领”。然而，一年过去了，失业人数非但没有减少，反而又增加了10万多人。代表们在发言中一致强调，必须提高北欧理事会的机构的工作效率，迅速实现具体合作措施，以解决北欧共同的失业问题。‖据报道，尽管当前北欧地区的经济也开始出现复苏，但其劳动市场形势的发展前景并不明朗，据估计，1985年仍然存在失业人数继续增加的危险。‖北欧部长理事会向本届会议提出一项北欧电子计算机技术领域合作计划提案。该提案包括制定一项北欧工业研究与发展规划，以加强该地区在数据技术、材料技术、机械工业技术、生物技术、开发北极技术和能源技术等领域的合作。‖会议还讨论英国工业废气给北欧各国造成污染的问题。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【专栏】英国通讯‖【标题】在“女性优先”的西方世界‖【正文】在“女性优先”的西方世界‖本报记者　梁丽娟‖英文里，有“女性优先”这个词。作为礼仪习惯，在西方国家人们总让妇女先上电梯、走出门口，为妇女开汽车门、穿大衣。如果室内有妇女，男士抽烟时得先打个招呼征得同意。尽管对妇女似乎处处尊重，可是在这些讲究“妇女优先”的工业化国家里，还没有解决妇女在政治、经济、社会上与男性完全平等的问题。‖英国五花八门的妇女组织有100多个，其中合作社妇女协会已有一百年历史；妇女教育联合会专门组织妇女的业余教育活动；还有为怀孕妇女或单身母亲提供咨询的组织等等。然而它们大都结构松散。“300集团”是个以争取增加妇女的议会席位为宗旨的跨党派的政治性妇女组织。她们取这个名字是要为人口占半数的妇女争取近半数议席而斗争。不久前记者旁听了这个组织的大会以及按政党分的小组讨论。她们主要谈论的还是如何既安排好家务又能参加社会活动、如何在工作单位处处给人留下好印象这类一个初入社会的妇女所面临的问题。‖“女性优先”，在失业这个问题上倒确是如此。西欧共同体人口中女性达1亿，男性才9，200万。但从1970年到1983年，登记失业的女性却增加了10倍。在英国，从1978年以来男性失业者增加了1倍，女性失业者却增加将近3倍。比利时不久前作出的规定使女的更难以得到失业福利。女的失业者比男的更不易重新找到工作。最近，《泰晤士报》在90万失业妇女中访问了其中几个。30多岁的卡罗琳是学动物学、生物化学的理科博士，曾作为学者在国内外工作。从今年1月失业以来，她为求职申请过124次。虽然她有学位，工作努力，身体也好，但被认为“太老”、“太有资历”、“是个女人”而无人录用。42岁的珍妮特是个高级厨师，学过社会学和管理学，失业以来18个月内她申请了524次，仍然找不到工作。‖西欧国家妇女的就业也受到歧视。在英国，同样学科的大学生，即使女的成绩要比男的优异，但毕业后往往男的还能干本行业务，女的只能当脱离本专业、升迁机会又很少的秘书。许多结了婚、特别是有了孩子的妇女得在家中操持家务，因而一些事业心强的妇女只能在婚姻与事业两者中作一种选择。女的大学教授在法国只占8.7%，在英国只占3%，联邦德国的女记者不到17%。世界著名的路透社没有女记者。在英国的外国女记者也不多。瑞士、荷兰的几个女记者说，只是因为她们在英国已经有家，又能作为自由撰稿人给本国报纸写稿，才被算是记者，否则她们的报纸是不会派出女记者的。‖西欧职业妇女受到的歧视还表现在同工不同酬和异性侮辱上。即使西欧共同体在1975年向会员国发过男女同工同酬的指示，但是在英国、爱尔兰、希腊、卢森堡，干同样的非技术劳动，女人的工资只是男人的三分之二，在法国则是75%。至于异性侮辱，更是司空见惯。据这里电视台最近报道，约有一半女职工，即约50万英国妇女在工作单位受到过异性侮辱。去年英国职工大会年会上一些女代表气愤地在大会发言，批评那些侮辱女同事的作法。‖且不论那些色情下流的行业，就连普通舞台、银幕、报刊也总常夹带这种那种以妇女为玩物、为商品的侮辱妇女的内容。如英国10家全国性日报中，4家小开张的日报就每天刊登1页整版大的裸体妇女，令人不堪入目。据《每日星报》的一位编辑自己称，这类照片虽然不能给他们带来普利策奖，但可以增加报纸销路。‖也有一些西欧妇女组织提出争取男女平等的口号，但是指导思想并不明确，甚至加进了错误的内容，如争取搞同性恋爱平等之类。有的妇女则以模仿男性打扮举止如剃短发、抽烟斗、进酒吧间作为显示男女平等的标志。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】城乡工业“结对子”　“两张皮”粘成“一张皮”　常州实行市管县后发挥中心城市作用‖【正文】城乡工业“结对子”　“两张皮”粘成“一张皮”‖常州实行市管县后发挥中心城市作用‖本报讯　通讯员周荣忠、记者杨传春报道：以改革精神在经济工作中取得卓著成绩的江苏省常州市，实行市管县后，充分发挥中心城市的作用，开展城乡工业“结对子”活动，把“两张皮”粘成“一张皮”，出现了城乡工业比翼齐飞的局面。‖常州市原来是个只有50万人口的中型城市，经济基础和技术力量在全国中小城市中居于前列。去年3月实行市管县后，原属镇江地区的武进、金坛、溧阳三县划归常州市。这三个县的乡镇工业普遍存在技术缺、管理差的问题，产品竞争力不强，效益不高。‖怎样使三县乡镇工业水平赶上市区工业水平呢？常州市委和市政府在去年10月召开的城乡工业会议上提出，城市要领导好农村，关键是城市工业要领导好乡镇工业。会议决定组织城乡经济网络，开展“结对子”活动，把同类行业、同类产品和工艺相近的城乡工业结成对子，由城里的厂当“头”，带领一个或几个乡镇厂。现在，常州市已有101个工厂和267个乡镇厂结成了对子。‖这些对子，由城里的厂统一订货、统一安排生产任务、统一销售。管理上，由城里带；技术上，由城里帮；物资、人力、厂房等，相互支援。‖许多乡村工业原来生产任务不稳定，生产方向不明确，“今天锣，明天鼓”，“提篮子找饭吃”，结成对子后，城里的厂帮助他们调整转产，使他们的产品逐步定型。武进县南下市乡有个厂，原来生产工业缝纫机电机，1982年时70多个工人，全年平均每人创利润只有100多元，企业亏损。去年10月，这个厂和常州市电讯电机总厂结成对子，这是个技术力量相当强的厂，生产的微型电动机有几个产品得过省颁发的优质奖和全国科学大会奖，产品供不应求。结成对子后，常州电讯电机总厂厂长韩听本，带领技术人员下乡帮助转产、更新设备、培训工人。到去年底，这个乡镇厂完成产值51.5万元，实现的利润减去头九个月的亏损，还盈余4.6万元。‖城乡工业“结对子”，不但给乡镇工业带来了明显的好处，城市工业也得到了发展。首先，生产任务的扩散，城里工厂给乡镇工厂送了“粮”，乡镇工厂则给城市工厂增了“房”。常州照相机总厂生产的“红梅”照相机，去年在全国普及档照相机评比中，得过一等奖。因为供不应求，这个厂急需扩大生产能力。但是，缺地皮，缺厂房。和他们结成对子的乡镇厂有5个，总厂负责总装，乡镇厂负责生产零配件。去年，这个厂生产照相机15万架，占全国照相机总数的六分之一，比上年增长25%。其中，乡镇工业承担的外配占41.4%，等于增加了近半个照相机总厂。‖第二，乡镇厂派工人到城市学技术，乡镇工业增加了人才，城市工业则增加了劳力。武进县遥观乡的台钻厂，常年保持50个工人在常州机床厂受为期三年的训练，这个厂将在6年左右，有一半工人得到正规培训，等于常州机床厂为他们办了个技术学校；而这50名工人在受训的同时，实际上又是机床厂的工人，这个数字相当于国家下达这个厂招工指标的10倍。‖第三，乡镇工业承担城市工业的生产任务，促进了城市工业由劳动密集型生产向技术密集型生产的转变。常州收音机厂把一半以上的生产任务分派给三个乡镇厂后，腾出技术力量开发新产品，研究市场信息，使城里的厂成为开发、销售和信息中心。去年第四季度，这个厂的产值和利润都相当于上一年的总和。‖现在，常州市根据生产发展需要，组织第二批城乡工业“结对子”。市里的目标是把全市乡镇企业的大部分与城市工业粘在一起，发挥市管县的优势，促进城乡工业的共同繁荣。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【专栏】学点革命史‖【标题】北伐先锋――叶挺独立团‖【正文】北伐先锋――叶挺独立团‖第一次国内革命战争时期，为了推翻北洋军阀的反动统治，国共两党合作，举行了轰轰烈烈的北伐战争。叶挺独立团是北伐的先锋，在北伐中，英勇善战，屡建奇功。团长叶挺多谋善断，指挥果敢，是赫赫有名的北伐名将。‖1925年11月，叶挺独立团在广州肇庆建立。它是以铁甲车队为基础，以黄埔军校部分成员为骨干，以广东、广西、湖南招募的贫苦农民为士兵而组成的。全团有三个步兵营，一个直属勤务队，共有两千一百余人。它的番号虽是国民革命军第四军独立团，但它是共产党直接领导下的一支革命武装。连以上干部绝大部分是共产党员和青年团员。党支部是全团的核心。共产党员叶挺直接向中共广东区委军事负责人周恩来汇报请示工作，排以上干部的任免，部队人员的补充以及重大的军政训练计划等都由党来决定，不受第四军的约束。独立团建立以后，遵照党的指示，紧张地进行了军事、政治训练，并协助开展西江农民运动，部队政治觉悟和军事技术迅速提高。‖1926年4月，为援助国民革命军第八军抵御直系军阀吴佩孚的南犯，独立团奉命作为北伐先遣队，开赴湖南前线。5月1日，从肇庆出师北伐，途经广州时，党派周恩来同志给独立团连以上干部作了政治动员。‖独立团官兵肩负着党的重托，出韶关，进入湖南。5月31日晚，叶挺在永兴县城接到第八军军长唐生智的告急电报，说敌军将于一、二日内施行总攻击，命令独立团驰援安仁。6月1日晨，独立团冒雨兼程赴安仁。经过两日战斗，先后打垮敌六个团，进占攸县，粉碎了敌人的南犯计划，挽救和稳定了湖南的战局，增强了北伐各军的胜利信心。独立团首战告捷，为北伐各军进入湖南创造了有利的条件。‖北伐军主力从6月起源源进入湖南，首先进行了长沙战役。独立团配合友军，在党组织的农民军协助下，于7月10日攻克醴陵，从而切断了长沙守敌与江西萍乡敌军的联系，打开了进攻长沙的大门。敌叶开鑫率部仓惶逃跑。11日，北伐军进入长沙。敌退守汨罗江一线组织防御。吴佩孚心腹健将陆V以平江为核心阵地，在平江城附近各高地构筑坚固工事，妄图阻止北伐军前进。独立团担任绕到敌侧后攻击的任务。他们依靠群众，侦察敌情，战斗时，又由群众带路，因而迅速荫蔽地抄小路渡过汨罗江，绕到敌侧后。8月19日，协同第十二师三十六团突然袭击，迅速攻占平江城，敌汨罗江防线土崩瓦解。独立团奉命乘胜追击，占领中伙铺车站，敌一个团全部被缴械。‖8月26日、27日，北伐军进行了汀泗桥战役。汀泗桥是粤汉铁路上的军事要隘。东面崇山峻岭，南北西三面环水，惟有一座铁路桥可通，易守难攻。北伐军发动攻击，曾四次易手，战斗十分激烈。当时叶挺向群众进行周密调查，了解到东边大山上有小路，可绕到汀泗桥东北之古塘角进攻，于是他主动要求独立团担任侧后攻击任务。由农民当向导，翻山越岭，绕到敌后，在友军和农民武装配合下，出其不意，猛袭敌阵。北伐军终于占领了号称武汉天险门户的汀泗桥。乘敌慌乱之际，叶挺果断地指挥全团单独向咸宁追击。当时河水猛涨，只有一座铁路桥可通咸宁城。独立团向敌猛攻，经过前仆后继的冲锋，冲过铁桥，于27日上午占领咸宁城。此时，吴佩孚已经亲率援兵到达贺胜桥建立指挥部。如果独立团不主动出击，咸宁被敌军控制，将为北伐军造成很大困难。‖8月30日，北伐军发起贺胜桥战役。独立团担任从正面沿铁路线主攻任务。他们以大无畏的英雄气概突入敌纵深阵地，但友军未能及时跟上。独立团勇士孤胆作战，与敌展开肉搏，打败了敌人优势兵力，待友军增援来到，一举突破敌十余里纵深防御地带，占领贺胜桥。吴佩孚亲自指挥的敌军主力被击败。吴气急败坏，枪毙了一个旅长，自己逃往武昌。北伐军打开了武汉的最后一道大门，并迅速接近武汉，为北伐战争奠定了胜利的基础。‖吴佩孚利用武昌的坚固城墙固守，作最后挣扎。8月31日至10月10日，北伐军进行武昌战役。独立团担任东南面的攻击和围困任务。9月5日，独立团第一营在攻城作战中担任奋勇队。天色未明，全营迫近城下，以竹梯攀登城垣，战斗异常激烈。全营伤亡很重，但仍顽强战斗。营长曹渊（共产党员）在报告中写道：“天已拂晓，进城无望，职营伤亡将尽，现存十余人，但革命军人有进无退。”他在写最后一个字时，不幸头部中弹，光荣牺牲。10月10日，北伐军经过充分准备再次攻城。独立团的士兵由通湘门附近架梯爬上城墙，与友军协同冲上蛇山，歼灭守敌。湖北督军陈嘉谟、守城总司令刘玉春及官兵万余人，全被俘虏。北伐军攻克武昌，完全打败了北洋军阀吴佩孚。革命形势发展到了高潮。‖独立团勇猛善战，所向披靡，连战皆捷，屡建殊勋，对北伐战争作出了重大的贡献，并为国民革命军第四军赢得了“铁军”的光荣称号。‖叶挺独立团之所以成为北伐先锋，不是偶然的。一是独立团是一支在共产党领导下的革命武装，在战斗中充分发挥了共产党员的先锋模范作用。因此，全团官兵浴血奋战，前仆后继，取得了辉煌的战绩。二是独立团密切联系群众，在整个北伐过程中，得到了人民有力的支援。工农群众组织交通队、暗探队、向导队、运输队、慰劳队，积极支援部队作战，使独立团在人员和物资等方面源源得到补充，始终保持着旺盛的战斗力。三是独立团加强了政治工作，在干部中进行反贪污、反打骂的斗争，给官兵上政治课，宣讲革命道理，使他们树立了反帝反封建的革命思想。四是改革了管理制度，官兵同吃，经济公开，严禁肉刑，改善了官兵关系。这样就形成了一支完全区别于其他任何军队的新型革命军队，所以在战斗中成为一支无坚不摧的铁军。‖1927年初。叶挺独立团在党的领导下进行了扩编。一，以独立团为基础组成了第二十四师，下辖七十、七十一、七十二团，叶挺任师长。二，调一部分骨干组成第二十五师七十五团的三个营。三，独立团本身改编为第二十五师七十三团，后又调出一部分骨干组成第二方面军警卫团。党还派出大批党、团员补充了这些部队的各级干部。大革命失败以后，这些部队，除警卫团（参加秋收起义，上井冈山）外，大都参加了南昌起义。‖（胡庆云）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】解放思想，努力改革，实现“一番保两番”的战略目标――中共煤炭部党组对照检查的第二方面内容摘要‖【正文】解放思想，努力改革，实现“一番保两番”的战略目标‖――中共煤炭部党组对照检查的第二方面内容摘要‖党的十二大确定：到本世纪末，在不断提高经济效益的前提下，力争实现全国工农业年总产值翻两番。根据这一总目标的要求，原煤年总产量翻一番是最起码的幅度。煤炭的一番，牵动全国的翻两番，这是一个不允许后退、不允许动摇的目标。煤炭工业贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策到底怎么样，业务工作是否服务于全党的总任务总目标，要集中体现在开创新局面，开拓新路子，实现“一番保两番”战略目标这个问题上。这是衡量我们是否同中央在政治上保持一致的一个重要标志。‖在这次整党中，我们在征求意见时，一些同志谈到，部党组思想是比较解放的。对这个意见我们作了认真的分析。如果与十一届三中全会以前比，这两年与前两年比，我们的脑子确实活了一点。但是，如果与中央的要求比，与煤炭工业发展的需要比，则不仅不是比较解放，而是解放得非常不够的。‖这几年，我们党组虽然想尽量把思路放开一些，花气力探索新路子，立意搞改革，也确有不同程度的进展，但与煤炭工业要实现的战略目标，实现党的总任务的需要相比，差距是很大的。我们新的东西树立得不多，旧的东西革除得很少。改革的步子很小，相当多的方面步子还没有迈开。现在煤炭工业只是开始从死胡同引出来，引到了胡同口，还没有走出胡同，更没有迈上大路。主要表现是：‖（一）对外开放，放得不开，放得不大胆。对外开放的必要性党组是明确的。由于国内资金不足和技术落后，必须认真贯彻党的对外开放政策，加快煤炭工业的发展步伐，加速煤炭工业现代化的进程。这几年来，发展对外经济技术往来，从工作量来说，是做了很多工作的。在利用外资、引进先进技术和先进装备，发展对外贸易，开展国际交往、交流，学习国外先进科学技术和科学管理经验等方面，做了大量工作，有了一定进展。但是从整体来看，应当承认整个对外开放工作，进展还不理想。与中央对外开放的要求，与加快发展煤炭工业需要相差很远。虽然这里面有许多客观上的困难，许多事不是我们部一家所能决定的，但主要是我们自己思想没有放开，政策没有放开，手脚没有放开。在利用外资上路子不广，方式不活。现在除世界银行、个别国家的政府贷款等少量优惠条件的贷款开始利用外，大多数可供利用的资金，还没有放手大胆利用。合资经营、合作设计、合作制造，进展不快，输出设备、技术、劳务刚刚开始进行。对如何利用我国煤炭资源优势，如何搞好煤炭出口，如何引进外资等一系列政策性问题，我们研究不够，放得不开。这就自己捆住了手脚，影响了利用外资、引进技术工作的开展。总之，我们没有广泛打开对外开放局面，许多实际问题没有解决好。‖（二）煤炭工业搞得不活，改革的步子不大。煤炭工业办得过死，企业没有活力，职工积极性也受到约束。不解决这个问题，煤炭工业就没有出路，也无从开创新局面。但在这个带有根本性的问题上，我们的思想没有放开，改革的步子没有放开，尤其是煤炭工业的管理体制和发展煤炭工业的一系列政策没有放开。因为改革的局面没有打开，煤炭工业缺乏活力的问题就不可能得到根本改变。‖近几年来，我们做了一些工作，搞了一些改革的尝试。成立了几个公司，在直属煤炭企业实行盈亏包干，在煤矿推行了计件工资和经济责任制，对实行两种劳动制度进行试点，基本建设（主要是地面建筑）有的实行对外承包等。这些改革虽然都取得一些成效，但只是零打碎敲，小改小革。只是作了一些治标的工作，还不是治本的改革。一些带有根本性的矛盾，搞活企业要解决的问题，基本上没有触动。自主权问题，价格问题，责任制问题，都没有大的突破。‖从煤炭工业经济管理体制的改革来说，还没有研究出符合煤矿特点的总体方案和煤矿改革的特殊办法，也没有代表改革方向的有说服力的典型。部对企业管理权力下放不多，该管的管得不好，不该管的管得过多，计划体制没有突破，过死过细，工作没有理顺，没有闯出路子。一些公司成立了，如何管理，如何成为名副其实的经济实体，没有解决。一些煤矿收上来了，如何进行改革，比较快地活起来，我们也都缺乏深入的研究，提不出有力的措施。‖从煤炭企业本身的管理来说，应该由生产型转变为生产经营型，但现在基本上没有实现这种转变。从部党组指导思想来检查，我们重生产轻经营。出了煤，有了社会效益往往掩盖了企业经济效益差，政策性亏损掩盖了经营性亏损，技术落后、多余人员没有出路掩盖了用人多、效率低。整个煤炭系统真正够得上是经营管理好、经济效益高、能够拿出有说服力经验的典型很缺。‖当然大的改革是不容易的。一个部门的系统改革不是一个部所能解决的。根本性的改革有待与全国性的改革同步进行。但是中改中革有没有可能呢？小改小革的范围能不能扩大些呢？应该说是可能的。而我们做得非常不够。‖（三）基本建设的改革缓慢，基本上没有改变工期长、效率低、质量差、造价高、浪费严重的局面。基本建设长期以来是我们的一个薄弱环节。加速新井建设，是发展煤炭工业的四个战略重点之一。但是我们党组对基本建设的领导指挥不集中，不得力，基本建设的面貌改变不大，尤其是基本建设的改革进展迟缓。虽然这几年包干抢建中小型矿井有成绩，搞到二千万吨；现场施工管理近期有所进展，最近还制定出新的技术政策的二十条。但总体上说，基本建设战线怎样突破老框框，加快工程进度，提高工程质量，提高效率，降低成本，减少浪费，充分发挥投资效果，基本上没有打开局面。工艺、设计基本上没有走出过去的老路子。分期建设，分期投产，提前出煤，还没有大的突破，仍然是死抱住老一套的规范。在经营管理上改革不多，基建承发包制、包建制推行不好，经济效益比较差。‖（四）对地方小煤矿在政策上放宽不够，鼓励扶持不力。坚持大中小并举，两条腿走路，积极扶持地方小煤矿发展，是我国加快煤炭工业发展的一个重要特点。在中央领导同志的亲自督促推动下，在国务院批转了我们提出的四项经济政策和放宽政策的八项措施后，小煤矿的发展加快了。去年地方煤矿产量达到三点五亿吨，接近全国总产量的一半。其中社队集体煤矿达到四万处，一年之间增加了近一倍，产量达到一点七亿吨，增加了二千四百万吨。在全国所有统配煤矿、地方国营煤矿以及社队集体小煤矿三种类型煤矿中，社队集体煤矿算是放宽搞活比较好的，因此发展速度、增产幅度也是最快最大的。但即使这样，我们对放宽小煤矿的政策，认识还是不足的，思想还很不统一，实际措施上支持扶助不够。对小煤矿要立法、管住，而立法、管住是为了更好地放宽、搞活。但是我们对这两方面的工作都落实得不够。在资源的提供上没有放开，划分不明确，管理不力，以致一些地方出现争抢资源的纠纷。在开辟运输销售渠道和产品流向管理上，重视不够，放得不够，措施不力。在小煤矿的开办、开采技术政策、安全生产以及煤炭价格等方面，没有采取实际步骤，提出实施办法规定，加强管理。因此出现一些小矿与大矿的矛盾和可以避免的事故。这反过来又增加了思想混乱，增加了对小煤矿的非议和指责，从而限制了小煤矿的发展。‖对外放得不开，对内搞得不活，改革的步子不大，客观上固然有很多原因，但主要原因是我们对党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策领会不深，认识落后于客观实际，思想不适应新形势发展的要求。‖第一，解放思想不够，“左”的残余影‖响没有肃清。‖“左”的错误影响，是改革的步子迈不开的主要障碍，是对外开放、对内搞活的主要阻力。比如对外开放，就受到了长期闭关锁国的“左”的错误思想影响。在引进中，在与国外接谈合作设计、合作制造中，常常遇到这种阻力，有的同志片面地认为自己这也能干，那也能做，而不去考虑我们到底能做到什么程度，不去考虑时间上允许不允许，会不会影响“一番保两番”。在对外开放的争论中，有一些“左”的错误意见，对我们思想是很有影响的。在遇到一些重大引进问题，或发生争论时，我们就有点缩手缩脚，畏首畏尾，感到还是小心些好，多一事不如少一事。现在，煤炭工业的对外开放，不是收而是放，不是开放过头了，而是放得不开。要放开，从思想上说，当前主要是继续清理“左”的残余影响。‖煤炭工业在对内搞活的改革上，这种“左”的残余影响就更普遍了。我们往往谨慎有余，闯、创不足。一遇到要改革些什么，突破些什么，总离不开老的常规，离不开原有的秩序。即使搞一点小改小革，一有非议，就妥协、退让了，难以前进。前面检查到的小煤矿的放宽政策问题，基本建设包建制、承包制的推行问题，改革工艺、新井分期建设分期投产问题，煤炭企业要转向生产经营型、突出经济效益问题，经济责任制的实行问题，公司自主权的扩大问题，改变计划管理过死问题，等等，这些方面打不开局面，无不受“左”的残余影响。当然这里面也有个工作问题，但思想上受“左”的残余束缚是首要的。‖第二，工作落实得不好，组织得不好，‖缺乏一抓到底的作风。‖为了开拓新路子，开创新局面，我们也提出了许多改革措施和工作措施，但是有一个十分薄弱的环节，就是落实得不够。最近中央领导同志谈到了有关煤矿生产建设若干重大方针政策措施，这些方针政策措施是很正确的，是符合煤矿实际的，是搞好煤炭工业必须实行的。有些改革措施，过去我们想到过，也提出过，问题在于没有认真组织落实。一些题目我们点出来了，或者破了题了，但文章没有做下去，没有做成功。因此，中央领导同志的讲话，对我们既是鼓励，也是个督促检查。‖为了使煤炭工业前十年和后十年更好衔接，我们曾经提出，加强东部矿区的开采强度，在资源丰富的老矿区相应减少原定的服务年限。为此还专门开过会。这项工作虽然有所进展，但还不是很有力的，有些矿区还没有明显效果。‖对煤矿要实行固定工和轮换工结合的劳动制度，我们也很早就提出来了，有过专门调查，而且取得了劳动部门的支持。但是由于思想上的不统一，又未去切实研究和解决出现的新情况、新问题，总结新的经验，采取相应的新办法，因此在遇到阻力，遇到困难时，工作就推进不了。‖关于煤炭加工利用方面的若干措施，例如加工成型煤，我们部有关的工程技术人员是很热心的，搞了试验，做出了成绩，但是我们领导上抓得不紧、不实，没有推开。煤的洗选，中央领导同志多次讲过这个问题，但我们抓得不力，落实不好。‖以上说到的这些方面，充分反映出我们工作不落实的问题。分析检查这些不落实的原因，大体上有三种情况。第一种是思想还不统一，也就是说没有在思想认识上完全落实下来，既影响信心，又影响实际工作的落实。第二种是战略上的要求比较明确了，但战术上的方案、措施还不具体，有的是大目标找准了，但缺少多种方案的科学论证，以及应变方案的准备。第三种是具体方案、措施、办法全都有了，但力量的组织协调、日常的督促检查、实际困难的解决没有跟上，尤其是勤于检查、严于督促的工作做得非常不够，影响落实和见效。‖当然，也有抓落实抓得比较好的例子。动员倒流人员返回井下的工作，难度很大。在抓这项工作时，我们有布置，有督促，有验收，表扬好典型，公开批评不好典型。根据工作进展，我们连发了四封公开信，每封信都针对不同思想、不同问题，提出不同要求。整个工作有始有终，有声有色，因而收到了实效。这个例子使我们认识到抓工作落实的重要性，认识到过去不重视落实的危害性。‖开拓新路子，开创新局面，实现“一番保两番”，既需要我们继续清除“左”的残余影响，进一步解放思想，又需要我们改进工作作风，狠抓工作的落实。当前要抓好以下几件工作：‖（一）要扩大公司的自主权，把部里应下放的权力，下放给公司，逐年把公司办成经济实体。基本建设要抓好改革的试点。目前正在进行的其他方面的改革，要进一步总结经验。在上述工作的基础上，加强煤炭工业体制改革总体方案的调查研究工作。‖（二）最近将召开的部经营工作会议，要按照去年十一月召开的部计划会议的要求，以提高经济效益为中心，增强企业素质，加强经营管理，进一步落实经济责任制。对于煤价的论证要继续进行。对于固定工和轮换工相结合的劳动制度，要立即总结经验，找准出现的新问题，提出解决的办法，制订方案，加快推开。‖（三）优先安排扩建、改建和技术改造，充分挖掘现有矿井的潜力。对资源丰富、交通方便的老矿区、老矿井，尤其是东部地区的矿井，相应减少服务年限，强化开采强度，缓和供需紧张。要进一步搞好煤炭的加工利用，包括煤的洗选、型煤加工、矸石发电等，要一一落实。‖（四）立即落实有关搞活社队集体小煤矿的各项措施，从资源、技术、安全、价格、税收、管理、必要的物质支持以及开辟运输渠道等方面，切实扶持小煤矿的发展。‖（五）对外开放工作，要总结过去的经验教训，从方针、政策、方式、渠道等方面进一步放开手脚，并调整、整顿对外工作机构的设置，充实加强领导力量，改进思想作风和工作作风，提高对外工作的效率，争取更大成绩。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【标题】法国学者说信息革命不可能一蹴而就‖【正文】法国学者说信息革命不可能一蹴而就‖本报讯　最近，法国三名学者维克多・斯卡尔笛格里等在谈到欧洲经济共同体发展计划时，提出对信息社会的看法。他们认为“信息革命”必然到来，但“至少在十五年内”不会象某些人所说的那样快地“从根本上改变我们的日常生活”，因为还有许多未知数有待探讨，从而选择最优的发展方式和模式。‖他们说，“新技术的确已经出现”，但新技术的推广和普及要有一个过程。从科学发展史来看，有些新技术新发明尽管是革命性的，但并不能马上找到使用者。技术的发展也象生物一样，“适者生存”，不适者被淘汰，这里有社会的选择作用，只有那些最适应社会环境的技术才能生存下去并得到普及。如家庭的信息化就只能一点一点地实现，不可能明天就普及家用机器人、闭路电视、电子报纸、电子信件、电子货币、电子图书、电视电话等等。‖作者一面肯定，我们正走向一个“数字显示化社会”，在这个社会里，声音、图象、书本、资料都将“数字化”，一个手指控制的“揿电钮”的社会必然到来。但是，另一方面，他们认为这个社会的开始必须是以某些新技术的商业化为先导的：即信息要能变成消费资料。在起步的时候，新技术只能使社会生活中存在的某些现象更加发展而已。例如，信息网络化将普及信息销售，这是因为信息销售已存在于现实社会中并有逐渐普及的趋势。所以，象坐在家中就可以上班，即“遥控工作”这类事情，就不会在本世纪内发生。‖作者提出，我们不能根据新技术还未发挥出来的潜力来预测未来的社会。“今天，光是搞发明已不够了。我们还必须去选择”，即选择达到信息化的较好的方式，选择与社会环境较适应的信息化模式。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【专栏】记者来信‖【标题】许昌市的知识分子为何人心思走？‖【正文】许昌市的知识分子为何人心思走？‖河南省许昌市共有大中专毕业生二千三百多名，在全省九个县级市中，知识分子人数的比例最高，这本来是许昌经济建设和各项事业发展的重要优势。但是长时期以来，这种优势不仅没有发挥出来，却出现了知识分子人心思走、优势向劣势转化的局面。‖1980年以来，许昌已有三十八名工程技术人员调离。仅1983年，就有三十一名大中专毕业的教师调出。眼下，还有不少人提出调离申请。一位工程师在给记者的信中表示：“受歧视的待遇已经尝够，离开许昌的决心坚定不移。”‖许昌的知识分子为什么人心思走呢？据记者的调查，主要是知识分子政策长期落实不好，不少人住房难、入党难、子女就业难，开展工作“四面都是墙”，因此感到寒心。‖在住房上，市文化系统解放后没建过一间宿舍，教育系统近三年只从房管局分得两套房子，至今有六十三户三代同室。市勘测规划设计处的工程师周廷云，携儿带女挤住在办公室，每天在楼梯间做饭，市建委、城建局领导却熟视无睹。他们自己住着一百多平米的小院犹嫌不足，又卖掉设计处的办公宿舍楼，给儿女、亲戚买房子住。‖这几年，许昌市发展了一些知识分子入党，但对大多数知识分子来说，入党难仍是一个普遍性的问题。车辆厂一位知识分子提出申请，党委副书记告诉她：你还需要二百年。文化系统1958年以来，没有发展过一名知识分子入党。‖在子女就业上，知识分子们遇到的问题是分得指标难，有了指标落实也难。‖许昌市一些知识分子反映说，对于生活上这样那样的困难，他们可以咬牙挺过去，但是在工作中，才干得不到发挥，重大技术决策不能发表自己的意见，正确的意见得不到采纳，使人感到特别痛苦。市机床附件厂只有一名工程师和三名助理工程师，厂里有关生产技术方面的重大问题很少和他们商量。去年工厂批量生产脱粒机，图纸不让他们看，就直接交车间生产。最后产品质量出了问题，反指责他们无能；搞机械的工程技术人员要求订一份《机械周报》，竟挨了书记一顿批评。‖走上工矿企业领导岗位的一些知识分子，则别有一番苦衷在心头。纯生产性、技术性的问题他们决定不了，党委说了才算数，自己的主张行不通，有职无权，徒有其名。通用机械厂厂长张桂霖，1958年清华大学毕业，是许昌市机械行业的业务尖子，由于不是党委成员，说话没人听，指挥不灵；中层以上的一些干部工作互相推诿，把事务性工作全拥到他身上。他说，当这样的厂长，真是活受罪。‖许昌知识分子政策长期落实不好，大家反映主要有三个原因：一是某些担负着领导工作的同志，带着“左”的偏见，老把知识分子看歪了、看扁了。机电研究所一名副所长近几年提了薪，晋升了工程师，走上了领导岗位，他迫切感到自己应该有个政治归宿，便申请入党，得到的回答却是：“欲望无止境”。谈到落实知识分子政策，市委组织部一位负责人竟说：“咋落实？都给他们戴个官帽子才算落实？”有才不用，人才外流本来已够严重了，有的同志还不以为然地说：“知识分子就那么金贵？”‖有关领导部门负责同志文化程度偏低，不少人对知识分子缺乏感情，又长期没有改变，是许昌知识分子政策落实不好的第二个重要原因。市委组织部、市政府人事局、经委、科委等五个部门的二十九名领导成员，大中专毕业的仅有六人，初中以下水平的占一半以上。去年十一月份对全市六十三个企业的领导班子统计表明，二百九十八名党政领导干部中，初中以下文化程度的占二百二十八人，其中许多人缺乏现代化管理的起码知识，靠这些同志去发现、培养、起用现代化的管理、科技人才，难。‖知识分子生活、工作、思想上的问题，都是一些需要及时解决的具体问题，但由于职责不明确，组织部、人事局、科委、落实知识分子政策办公室都管又都不管。这种管理上不统一、不协调的状况，也影响着知识分子政策的全面落实。‖知识分子，特别是科技人员的积极性调动不起来，已经严重影响了这个市的建设。去年，全市工业总产值比前年仅增长4.7%，低于河南省8.2%的水平，更低于全国的水平。显然，扭转党的知识分子政策长期落实不下去的状况，已成了许昌经济发展的关键。‖《河南日报》记　者‖戴松成‖河南人民广播电台记者‖王子厚　宗　建‖本报记者　李　杰‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【标题】步入社会的第一课‖【正文】步入社会的第一课‖本报记者　孙东民‖每逢樱花时节，4月1日新的会计年度开始前后，日本列岛上少不了要有一番人事变动。在许多公司企业里，一些志得意满的人要升迁；一些到退休年龄的职工要离开工作岗位开始“第二人生”；上百万计的从学校毕业的青年则跨进了公司企业的大门。‖日本学校的毕业生，“学识能力达到一定水平，具备了走上社会的资格”，但在日本企业家的眼里，他们仍不足以适应从业要求，须经过一段“入社教育”或“新职工研修”的训练。‖（一）‖东京代代木公园附近有一处“新社会人研修村”，属日本生产性本部劳动部的教育中心，是培训新职工的场所。从1968年到现在，每年春季都要培训数以万计的“新社会人”。4月上旬记者前去采访，得知今年至少有二百家公司企业组织的一万二千名新职工前去进修。‖据“研修村”负责人土屋纯一郎先生介绍，“研修村”是在日本政府文部省、劳动省、通产省、总理府的支援下成立的，目的是“培养有广阔视野的产业人和为事业奋斗的精神”。土屋先生拿出一份研修计划，上面写明研修的目的：理解劳动的真正意义、熟悉工作的基本、通过实习掌握业务知识、学习企业组织原理、培养向未知的环境挑战的勇气。‖在该村研修的时间，一般为一周左右；白天按各公司制定的教育计划研修，晚间由日本生产性本部派出讲师讲授经营环境、企业战略以及有关开发人材、振兴经济的知识。讲师有评论家、经济学家，也有在生产第一线工作的课长、大公司的社长，还有精通体育运动的专门家。学习生活十分紧张，从清晨六点半起床到晚间十一时熄灯，清扫住处，集体出操，讨论，实习，参观讲评，一天下来，精疲力竭。‖日本生产性本部的经营开发部还通过举办讲座，每年对一万名左右的新职工进行培训。以男性新职工为对象的培养计划，内容有“八十年代的企业与企业人”、“企业人与人之间的关系与对话”等等。还包括如何打电话、如何作计划写报告、如何接待顾客等基础业务训练。‖各个企业根据需要不同，培训新职工的内容、方式也各有特色。东洋工程技术公司主要经营成套设备的设计和经营管理，合同对象多在国外，掌握英语是工作的必要条件。该公司今年在神奈川县某市组织新职工研修时，六天住宿生活中除看病外，规定不说日语，用以提高外语的会话能力；日本水产公司的男职工要先在渔船上生活二十天到六个月；今年还有“地狱般的新兵训练”，要求从清晨4时起用“自我发现、自我纠正”的方式自学从待人接物到记笔记的方法，据说今年有十八家公司的一百七十多名新职工参加；还有的让新职工跑到街上唱歌或大声讲话，据说目的是“去掉羞耻心，克服消极性”。‖（待续）‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】最根本的开发――山东荣成县风头大队农业中学的调查‖【正文】最根本的开发‖――山东荣成县风头大队农业中学的调查‖“发展农村经济，山、水、田都要开发，但最根本的开发是人的开发。没有一代有文化有技术的新型农民，就没有农村的全面经济振兴。”这是山东省荣成县埠柳公社风头大队从自己创办农中的实践中得出的结论。‖风头农中是1975年开办的。当时，指导思想不明确，教材与农村生产发展联系不够紧密，学生们学不进去。1978年以后，在发展工副业过程中，大队干部和群众看到，一个有技术的人可办起一个工厂，一个明白人可改变一个企业的面貌，没有技术人、明白人，拖拉机常趴窝，有果树不结果，处处碰壁，寸步难行。风头大队决定自力更生办好农中，为自己培养专用人才。经过研究，大队党支部书记兼任校长，充实了师资队伍，各专业课全部聘请了兼职教师。学校实行正规化教学，任何人不准到农中调用劳力。党支部还规定：应届初中毕业生不经农中学习的，一律不分配工作。1982、1983两年应届初中毕业生全部入学学习。目前，农中历届毕业的学生已达145名。‖几年来，风头农中一直坚持面向大队实际设置专业、安排课程。入学学生在进行一年基础课学习之后，根据各农副业的需要，结合每个学生的志愿和特长分专业组织学习。学业结束，经考试合格者，按所学专业对口分配到大队各部门。例如，针对果业管理人员不足的情况，他们开办了果业技术专业课，讲授果树的栽培、修剪、病虫害防治等知识，培养技术员20多名。为了搞好科学养鸡，他们开设了饲养管理、鸡病防治、孵化与护理等专业基础课程。他们根据学生成绩挑选18名安排到鸡场工作。农中还先后开办过机电、农业机械专业，目前正准备根据大队发展淀粉厂的需要开办化学班。‖凡是学校开设的专业课，都给学生安排实验条件和操作机会。为了给学生提供充足的实习机会，农中坚持开什么专业，就设什么基地；对没有条件开设的，也与有关单位签订合同，建立合同基地。现在学校已有果园实验场70亩，农场23亩，种鸡场房57间，兔场一座，不仅满足了教学的需要，也使集体减轻了负担，学生增加了收入，基本做到集体、家长、学生三满意。‖风头大队农中几年来培养出一批专业技术人才，初步改变了农村技术人才奇缺的状况。现在，从这个学校毕业的学生已成为全大队的技术骨干力量。‖魏秀田　綦国瑞‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【专栏】今日台湾‖【标题】台湾经济的现状和前景‖【正文】台湾经济的现状和前景‖魏大业‖从1979年开始，台湾在经历了长达四年之久、被称为近三十年最大的经济衰退之后，已于去年4月起逐渐走向复苏。这种复苏，去年4至6月较慢，下半年速度加快，今年以来又有进一步的发展。去年全年，经济增长率从1982年的3.8%上升为7.1%；进出口贸易由负6.2%增为10.5%，其中出口由负1.8%增为13.1%，进口由负10.9%增为7.4%。今年以来情况继续好转，第一季度经济增长率约较去年同期增12.3%，第二季度稍低。1至5月的进出口贸易约较去年同期增24.3%，其中出口增长32.0%，进口增长15.1%。‖台湾一年多来的经济复苏有三个特点：一是中速增长。去年经济增长率为7.1%，虽不算低，但与过去一般在9%以上的高增长率相比，则只是中等速度的。今年一、二季度虽较高，但那是因为去年同期的基数太低。第二，低速膨胀。按以往规律，贸易顺差大时，货币供给额及物价的增长率必快，而去年顺差达48亿美元，货币供给额的增加率却能保持在15%，消费物价亦仅微升1.9%。今年以来变化不大。不过潜在威胁依然存在。第三，高速依附。这主要是就对美贸易而言。台湾对美出口在整个出口中所占比重，目前已由五十年代的不到10%、六十年代的20%左右、七十年代的37%左右发展到去年的45%。今年1至5月更已接近49%。可见贸易上对美国市场依附之快之深！台湾近年再三强调要分散贸易地区，实际却越来越集中于美国。‖展望未来，在西方经济复苏的带动下，台湾经济近期大体仍可保持目前的发展势头。然从各方面的情况看，这种发展势头终究还是脆弱的，不稳定的，今后仍将是前路多艰、隐忧重重。根据台报所谈，主要表现在以下三个方面：‖一曰外贸阴云未散。目前台湾经济的复苏，在很大程度上是由于出口的增长，而这又主要“仰赖对美国市场出口的增长”。但最近“国际经济合作发展组织”和一些经济学者估计，美国经济短时期内虽无大问题，但未来可虑之处仍多。例如高利率问题，财政赤字问题，贸易逆差问题，等等。因而不能排除美国在对外贸易上采取更加严厉的保护和限制性措施。过去，台湾是外销上享受美国“一般优惠关税待遇”最多、受惠最大的地区，现被削减或取消的项目越来越多。台报报道说，台湾去年输美总值达三十四亿美元的产品，今年已不再享受原有优惠待遇。预计明年被取消优惠待遇的项目将更多。这对台湾无疑是一个沉重的打击。至于美国以外的市场，目前则很难打开局面。‖二曰经济结构脆弱。台湾是一种轻型经济结构，过去虽搞过一些重化工业，近年来电子、机械等“策略性”工业也有一定发展，但纺织、橡胶、塑胶、食品等一类传统工业，在整个制造业中仍居主导地位，约占70%以上。这类工业以劳力密集为主，技术层次较低，附加价值不高，目前正处于“后有追兵、前无去路”的两难困境。今年5月，国民党《中央日报》曾就此发表文章说：当前“台湾经济结构的体质，弱点仍然很多，犹如一个人体形虽已长大成人，但仍患有贫血、心脏衰弱、肝功能失调等疾病”。台湾著名工商业家辜振甫亦说，现台湾经济只是一种“市场性复苏”，即某些传统工业在西方经济带动下的“重新投入生产”，或曰“单纯再生产”的恢复，而不是“结构性复苏”，即在先进生产设备的更新和劳动生产率提高基础上的“扩大再生产”的发展，这就“隐含着一种危机”。而这不是三五年内所能解决的。‖三曰投资意愿不振。即海峡两岸目前的对峙局面，使台湾在发展经济方面处于十分不利的境地，而且拖下去会越来越严重。现台湾经济领域同时存在这样两种状况：一方面，生产上资金不足，难于更新或扩充设备，以扩大再生产；另一方面，银行又有一大堆“烂头寸”，贷不出去，市场上也是游资充斥，找不到出路。台报说，仅去年流往海外的资金就有三十多亿美元。1982年台湾固定资本投资下降0.9%。1983年经济虽处于复苏状态，而固定资本投资却进一步下降3.9%。今年以来更“出人意料地急转直降”，第一季度整个固定资本投资较上季下降21%，其中官资虽有所增加，而民资则减少42.8%。这是一个十分严重的情况。台湾工商界的一些代表人物说，发生这种情况的最根本原因是“台湾政治前途的不确定”，从而导致人们对“经济前景失去信心”，“无信心是今天悲剧的成因”。一些经济学者、专家更直言不讳地说：“政治气氛在窒息台湾经济”，今后台湾经济问题的真正解决，“说到底是政治家们的课题”。‖自去年台湾经济开始复苏以来，有些人又翘起尾巴来。有的甚至企图依靠某种“新的经济奇迹”，继续维持台湾的偏安局面。对此，连台湾一些报刊也未敢苟同，有的还加以反驳，说这是一种“盲目乐观”和“经济决定论”。一家杂志著文说：目前这种“短期复苏的金光，掩盖不住长期无奈的颓丧”。台湾某高级经济官员亦承认：“这是短期的表面的复苏”，其中“隐藏的危机实在太大”。台湾《大华晚报》发表社论说：当前“只有面向大陆，亟求开展”，才能“为发展经济奠定深厚的基础”。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【专栏】经济札记‖【标题】美元汇价为什么持续上涨‖【正文】美元汇价为什么持续上涨‖张振亚‖四年前联邦德国的公民只要用一点七八西德马克就能兑换一美元，近来，他们竟需要用三点一○马克兑换一美元了。今年初，一英镑还能兑一点五○美元，最近已跌到只能兑一点二○美元。由于国际金融市场上抢购美元之风持续不已，美元对西方大多数工业国家的货币的汇价9月21日又创了新的历史纪录。‖三年多来，美元汇价受美国利率的带动而上下起伏，美国利率高，美元汇价就涨，利率低，就跌价。这是国际金融界人士分析美元汇价变化最常使用的论据。可是，两个多月来，美国利率并未明显上升，而美元汇价仍然猛涨，这就使许多西方金融界老手也为之迷惑不解。‖从历史经验看，美元汇价经常受美国外贸情况所左右。美国外贸逆差和国际收支逆差增大，美元汇价就会被迫下跌。去年美国外贸逆差曾达到破纪录的六百多亿美元；今年可能超过一千三百亿美元。国际收支逆差可能接近一千亿美元。因此，今年2月，国际金融界的多数专家几乎普遍预料美元汇价很快就会下跌。但是，后来的事实表明，美国的外贸逆差和国际收支逆差尽管仍在恶化，国际金融市场上的投资者却不象六十年代末、七十年代初那样，对美元的信用发生怀疑，相反是继续抢购美元。‖美元汇价这种“脱出常规”持续上涨的现象应该如何解释？华尔街的金融界人士一直用美国利率看涨为理由来说明。但近来，美国经济增长速度已放慢，刺激利率上升的市场资金需求已转弱，利率已趋向平稳，因此再用利率变化解释美元动向就难以令人信服了。‖最近，美国少数经济学者有一种“新论点”认为，美元汇价继续上升，是因为美国“已重新恢复了战后初期在西方世界的那种独一无二的经济领导地位”。其依据是，目前美国的通货膨胀率和失业率远比西欧为低，经济的效率和尖端工艺技术的发展又都比西欧高，因此，他们认为对美元的国际地位应作出根本性的重新估价。‖但是，这一“新论点”已遭到多数美国经济学者的反对。在卡特总统任内做过副财政部长的著名国际经济权威伯格斯坦断言：美元的现行汇价“不能持久，到一定时候，它就会急剧下跌”。美元汇价过高正在严重破坏美国对外贸易的平衡。只要美元不跌价，美国的巨大贸易赤字就将继续下去，后果不堪设想。这同战后初期美国货充斥全世界，到处出现“美元荒”的情况显然不同。因此，把目前美元的上涨解释为美国又在经济上恢复了领导全世界的能力，是经不起分析的。‖过去，国际金融市场上美元汇价之每次上升，因素很多，解释各异。不过，目前最主要的原因恐怕还是来自世界经济发展的极端不平衡：1984年美国经济增长速度估计约三倍于西欧，工人运动不多，物价稳定；投资于美国国内市场利润优厚。但在世界其他地区，除日本、加拿大和亚洲少数国家经济增长较快以外，西欧、拉丁美洲和非洲等广大地区的国家，不是为经济增长缓慢和失业严重、工潮起伏所苦，就是为债务缠身和社会、政治动荡而烦恼。这就使国际游资继续向美国集中，美元仍然在吸引众多的外国投资者。看来这才是美元汇价坚挺的真正原因。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】自贡的喜与忧‖【正文】自贡的喜与忧‖本报记者　刘宾雁‖・三十五年与五年・‖阔别三年，自贡市变得美多了。雨夜穿过市区，时有置身成都或南京的幻觉。‖从一千九百年前就开始采盐、四十五年前建市的自贡，直到一两年前，她的面貌同她作为四川省第三城市的身份还很不相称。很多家住厂区的职工，一想起市区的泥泞和灰尘，就不想进城。现在，这一切都变了。‖在自贡街上，你可以看到三种不同的建筑。白墙黑顶的竹土结构房屋，是解放前和五十年代的建筑。简陋的红砖楼房，是六十年代外地工厂内迁时代建造的。美观、坚固、水泥贴面的多层楼房，则大都是近五年的产物。这些建筑，以其雄健多姿和惊人的数量，会使人产生一个错觉，以为自贡市是一个刚刚出现不久的新兴城市呢。‖解放以来自贡市新建造的住宅面积比旧住宅多出两倍。实际上，这“两倍”之中大部分是近五年兴建的。1983年这一年，自贡市住宅面积就扩大了五分之一。‖所以，如果我们说：自贡市的每一幢新楼、每一条新铺上水泥路面和绿树成荫的马路以及每一个街心花园都是中国共产党十一届三中全会以来巨大变革的纪念碑，是不算过分的。‖最近，把九个国家的二十多名记者吸引到自贡来的，并不是它古老的盐井。《纽约时报》发表专文介绍自贡铸钢厂，是因为这个厂是中国从大乱到大治的一个缩影，是中国经济改革的一个成功的典型。记者奎斯塔法・S・伦还着重写了厂长王子珍。王子珍不用讲稿，对记者们提出的任何问题都对答如流，使他们吃了一惊。‖厂长王子珍说：“在自贡市，不存在‘改革者没有好下场’的问题。”因为有市委书记王效才的支持，他是第一个宣传铸钢厂经验的人，这几年不论刮什么风，对于改革他始终没有动摇过。‖・老看自己的“阴暗面”・‖自贡市有很多可以自豪的东西。早在一百五十年前，这里的凿井工人就打出了人类第一口一千米深的井。著名女英雄“江姐”――江竹筠的家，紧挨着闻名世界的“恐龙之乡”。这个恐龙的墓地究竟有多宽，有多少层，还是个未知数。‖但是我觉得最可喜可贵的却是自贡市的领导班子。这些市委书记们和市长副市长，有一个特点，――不满足。比如，三十多年来，自贡市从一个单一生产井盐的基地转变为以制盐、化工、机械工业为主，兼有轻纺、冶金、建材和电子等多种工业门类的中等工业城市，这当然是了不起的成绩。可是市委书记王效才还不满意，他的眼光看得更远。他说：“盐化工是我们的主要工业部门之一。可是我们只能制造二、三十种盐化工产品，而美国却能造出一千多种！”‖去年上任的新市长（他不许写他的名字），也差不多。一开干部会，他老是讲自贡和其他城市的差距，总是拿自贡几个主要指标跟全国七十多个中等城市比。比如说，自贡市上缴的财政收入，在这些城市中居于上游，农业生产也是上游，这不是满可以自豪了吗？不，他偏要令人扫兴，指出：“论经济效益，咱们自贡却是下游，在七十个城市中排行第四十上下！为什么呢？因为盐税的税率很高，它掩盖了我们其他工业部门的落后状态！”他到处讲，老是讲自贡市工作的“阴暗面”，比如讲到城市建设的时候，自贡市平均万人拥有公共车辆数在全省十三个大中城市里居于先列，这不是很可以骄傲一下子吗？可是他紧接着就说了：“也只有这一条，除此而外，城市建设的所有指标，咱们都是中下游！”‖・无私与无“帮”・‖同有些人相比，新市长的上台，就显得有点不同了。他是不想当市长。他对电碳工业着了迷，早就铁了心把后半生放到那上头去了。一听说叫他当市长，他想溜、想推、想赖着不来，最终全告无效。市委领导和市人代会下定决心非让他当不可，所以还是被强拉硬拽到市长这张椅子上来了。市委副书记宋宝瑞，原是电焊条厂的总工程师，也是一心想搞专业，不想从政的。但是，共产党员能不服从组织吗？‖新市委和市府的领导成员，大都和市委书记王效才素不相识，毫无私交。从这两点上你就可以想见自贡市领导班子的改组和更新，没有任人唯亲，没有“以人划线”。‖“我把乌纱帽放在桌子上”，一位新上任的市级领导干部说，“反正我不愿意干，巴不得把我的官给罢了。但是只要我在这里干一天，我就要奉行我一向的工作哲学：非搞上去不可！”不怕丢官，就成了这些同志的一个优势，不必左顾右盼怕得罪人了。‖不言而喻，市委和市府的新班子里能够有十名工程师，又个个都有实权，这是同老班子中的领导同志为人正派、主动让贤和放手交权分不开的。新市长说：“我们是站在老同志的肩膀上往上爬。”‖老同志也没有撒手不管。市府顾问患糖尿病和肩周炎，胳膊都抬不起来了，还不断往外跑。最近为了给市里弄到两辆人家淘汰的汽车，就跑了一趟成都。人说：“嗬，你比在职的时候还忙呀！”‖・忧而不惧・‖自贡市的井盐储藏量，几千年也开采不完。但是现在海盐和湖盐的竞争很厉害，尽管井盐含氯化钠达99.9%，但毕竟消耗能源较多，所以国家若不在盐化工的发展上给以更大的支援，盐都自贡的优势就可能变成它的劣势。‖自贡还有丰富的旅游资源。正在兴建中的恐龙博物馆，引起全世界关心古生物学的人的注目。自贡市盐业历史博物馆，是全国七大博物馆之一，展出了全世界最悠久的井盐开采技术发展史。‖但是，自贡市还缺乏现代化城市所必备的一些基本设施。道路，供水，卫生设施，体育馆，图书馆，百货大楼……处处需要资金，而资金，尽管市领导干部几年来不断奔走求援，仍然严重不足。一条可以满足市内净水需要的管道工程最近终于动工了，但三分之一的资金仍须自筹。工人们捐献了一个月的奖金，少年儿童们也在捐献自己的零花钱。‖自贡市不是新兴城市，所以享受不到渡口市那样的优惠，又算不上少数民族地区或边远地区。然而它的地理条件和居民生活条件，却和上述地区近似。比如一些内迁职工思归的问题。自贡市的领导同志们希望至少应得到和一般城市的同等条件。比如，成都和重庆的养路费留给本市，自贡市每年收养路费六七百万元，却要全部上缴。更有甚者，内江至乐山和四川去云南的公路，所有车辆还要通过自贡市中心区的一条马路。那条街，每两秒钟便有一辆汽车通过，加上自行车、人力车以及担夫和行人，你想想这条马路的负担该有多重！‖自贡市的干部们不怨不艾，只是常常睡不好觉。这次我重访四年前报道过的东新电碳厂，厂门外一幢样式美观的五层大楼使我吃了一惊。这是他们的“教学中心”。（自贡市现在80%的职工都在参加各种形式的学习）当年的宣传科长、工程师王瑞龙现在是厂长了，他说睡不好觉。原因很多：同行业的竞争更激烈了；几年来生产上升很快，以致“利改税”后负担很重（我又听到“鞭打快牛”这个话）；哈尔滨母厂不断传来诱惑人心的信息：“今年春节，我们每人分到三十斤带鱼！”‖然而在他的湖南口音里，我听到的潜台词仍然是：再大的困难，我们还是要继续上！‖这种精神状态，同自贡市有一种很好的政治气氛是分不开的。市委书记王效才时常说：“只要是为了事业，不要怕犯错误。”干部们也不必害怕挨整。几位副书记和市长都说：“我们很少向效才同志请示汇报，他放手让我们干。”‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【专栏】议大事　谈本行‖【标题】科技改革中的两个重要问题‖【正文】科技改革中的两个重要问题‖天津科学学研究所　何钟秀‖科技管理体制的改革包括机构设置、其职责和权力、上下之间的领导关系、左右之间的协作关系以及基本的管理制度和管理方式的改革等，其中有两个重要问题，特别需要引起我们注意：‖一、“自主权”问题。这是指相对独立的单位、部门、系统可以自己作主的权利。在社会主义国家，统一的计划制度并不排斥管理自主权。因为，它有助于调动各单位、部门、系统的积极性，充分发挥它们各自的特点和优势，增加管理工作的活力，提高管理工作的效率。‖科学劳动与物质生产劳动是不同的：科学劳动具有不确定性，包含很多未知因素，不象物质生产劳动那样定型，可以常规地进行生产；科学劳动的生产率不象物质生产劳动那样容易测定，特别要求充分发挥研究人员的主观能动性，不能卡得太死，如科研计划与经费预算不能刻板不变，需要随机处理。‖在科技管理中，科研单位应该具有以下几个方面的自主权：相对的计划自主权，即除必须执行的上级下达的计划任务（我们叫它为大计划）外，可以根据本单位的人力、财力和物力情况，决定一些大计划以外的小计划，把大计划与小计划结合起来作为本单位的统一计划；相对的人事自主权，即除了编制名额和主要领导人须经上级批准之外，具体的管理人选，单位完全有权自主决定，还可以同其他单位进行人员的交流；相对的经济自主权，即绝大多数科研单位应该在政策允许的范围内，开辟经营渠道，通过有偿合同增加经济收益，增强科研实力，改善职工待遇和生活福利等等。行使组织管理中的自主权，有利于更好地发掘人、财、物等潜力，多出成果和多出人才。‖二、“责任制”问题。现代管理工作中的责任制，有许多特点。其中，最突出的一点就是把责任、权力和利益结合在一起进行管理。它首先强调的是责任，但是，在规定责任的同时，也规定应有的权力和实现责任后应得的利益。责任是一种压力，权力是一种实力，利益是一种动力。单有压力而无实力、动力，责任缺乏必要的保证和激励力量。以压力为主，同时把三者结合起来，才能更好地实现责任。‖所以，在科技管理中实行责任制，有四条原则值得注意：一是科学劳动责任制必须注意其经济价值、社会价值和学术价值的统一；二是科学劳动责任制在成果水平指标和时间要求指标的规定上，应允许有一定的伸缩性；三是科学劳动责任制不应拘泥于形式上的计量，而应该注重实效，考察其创新程度、研究效率和实际成果；四是科学劳动责任制应该充分保证其劳动条件，合理提高其劳动报酬。‖当然，科研单位管理自主权与责任制的全面推行，要与整个科技管理体制的全面改革同步进行。比如，领导班子应该是“内行”。这包括懂得现代科学技术的各种基础知识及其相互关系，通晓现代管理的原理和方法，并且有一定的管理经验；科技人员的结构应该力求合理，能保证科研计划得以正常地执行和实现；管理制度应该比较健全和民主，管理人员必须随时接受群众的监督。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【专栏】经济之窗‖【标题】信息化与“在家化”‖【正文】信息化与“在家化”‖冯昭奎‖在国外听朋友说，美国哈佛大学一位著名教授，因为在外头的工作太忙，给学生上辅导课的时间都没有了，于是想了个法子，用录音机将自己的讲义录下来，让学生每周到课堂听录音。过了一阵，教授恰好在上辅导课的时候路过教室附近，顺便去看看学生们在如何听他的课，却见教室里空无一人，中央的桌子上搁着放讲课录音的大录音机，周围的椅子上各放一台小录音机在录他的讲课。‖学生跟老师学（不仅仅是学老师的讲课内容），这大概是天经地义的。既然老师搞“讲课电子化”，学生当然也可能搞“听课电子化”。老师找方便的时间舒舒服服地坐在家里讲，学生也找方便的时间舒舒服服地坐在家里听，或许听讲时还惬意地躺在床上哩。‖当前，信息技术高度发达的国家，都在搞各种花样的信息化试验，形成了“八仙过海，各显神通”的热闹景象。什么家庭银行，在家购物，在家医疗，在家上学，甚至在家上班，总之，无论是存款、购物、看病、学习甚至工作，几乎都可能在家里干。“秀才不出门”不仅“可知天下事”，简直要发展到“可办天下事”的地步了。‖于是，大家都不出门，不仅女人不出门，男人也不出门，甚至连正在上学的青少年也蹲在家里。他们成天冲着家用计算机的终端敲打键盘，呼唤存折，调遣生活用品，请求疾病诊断书，聆听教师讲课，甚至完成上司交办的各项工作任务……‖难道这就是信息化社会的形象吗？‖从旧产业革命开始盛行的大工业生产，曾经象“用法术”似地将千千万万人从家里呼唤出来，聚集于工厂机器旁，组成浩浩荡荡的产业大军，而伴随“新技术革命”到来的社会信息化，难道又要象“用法术”似地将千千万万人赶回家里去，赶回到似乎有磁石般吸引力的“自动化”安乐窝里去吗？‖这个疑问，当然不是笔者坐在家里（又是家里！）空想出来的，而是依据在声称要建设“高度信息化社会”的日本的所见所闻。实际上，在日本，公众对所谓“高度信息化社会”的反应，也是憧憬中有所困惑，欣喜中有所疑虑的。‖在家购物，当然比亲自走街串铺采购要省时间。但是，自己逛商店，可以实际接触和挑选五花八门的商品，接受营业员的彬彬有礼的服务。这样的乐趣有许多人恐怕是难以舍弃的。‖在家看病，可以免去往返医院之劳。但是，医生的亲切询问、关照，充满人情味的慰藉，却不是冷冰冰的电子计算机所能取代的。‖在家学习，大概要比去课堂听课舒服些。但是，没有老师的亲自指点，纪律的约束，集体之中的相互勉励和交流，其学习效果恐怕也成问题。‖然而，公众反应最大的恐怕还是“在家上班”。据说，日本的大多数家庭妇女不赞成老爷子在家工作。因为她们习惯于男人白天出去上班，自己好在家里从从容容地搞家务。日本人的住宅比欧美要狭小些，如果老爷子不出门，成天泡在家里，弄不好还睡懒觉，主妇们扫房间搞家务就感到碍手碍脚。再说日本的男子汉与中国的“男同志”大不相同，大多数人，即便老婆子在家忙得团团转，他也不会来帮一手。所以，主妇宁肯丈夫出去，反倒清静。‖但是，在日本的许多城市，由于企业与住宅区相距甚远，人们上班大都要跑许多路，既费时间又生疲劳。另一方面，由于信息技术的发展，从企业角度来看又确有不少工作无须把职工集中到公司来上班。为此，一些公司又想出设置“卫星办公室”的办法，即在离职工住家近的地方设置可与公司直接联系的办公室，让周围的职工就近上班。这样既省去为上班奔走之劳，又可避免“在家上班”的弊病。‖信息化的发达必将大大改变人们的生活和工作方式，这是毫无疑义的。但是，信息化是否定会导致“在家化”，则尚属“未定之天”。在历史上，哥伦布辗转于狂风恶浪，终于发现了未知的大陆；达尔文经历了千辛万苦，终于探索出进化的奥秘。很难想象，在信息化时代，人们倘若个个都安坐家中，能做出多少伟大的发现来。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【标题】世界政治形势继续动荡‖【正文】世界政治形势继续动荡‖国务院国际问题研究中心总干事　宦乡‖一九八四年的国际形势继续动荡不稳，世界面临的两大挑战出现了新情况，这就是：两个超级大国之间愈益激烈的军备竞赛；发达国家对发展中国家愈益严重的经济损害。‖在军备竞赛方面：‖――两个超级大国之间的‖“裁军谈判”中断，对话渠道阻塞；‖――武器竞赛发展到太空；‖――地区军事争夺发展到亚洲太平洋地区；‖――军事思想从“互相核威慑”发展到“核战争不仅可以打，而且可以打胜”；‖――超级大国直接干预或间接支持造成的几场战争没有停止的希望，反而更趋复杂。‖在国际经济秩序方面：‖――发达国家的贸易保护主义更趋普遍、更趋强烈；‖――超级大国通过严格限制和制止新技术转让，企图重建对发展中国家乃至某些发达国家的经济霸权；――美国的高利率政策严重损害了第三世界国家和另一些发达国家；――发展中国家由于国际经济旧秩序的束缚而越来越贫困；‖――拉美、非洲、亚洲不少国家为债务问题所困扰，拉美国家尤为严重；发展中国家所欠外债本息已达九千亿美元；非洲一些国家遭遇到空前的大饥荒。‖这些新情况的出现，理所当然地引起了全世界人民和国家的不安和忧虑，因而一九八四年出现了一些重要的动向：‖――两个军事集团的内部都要求改变目前超级大国僵硬对峙的局面；两个盟主都无法继续有效地控制其盟国，“集团意识”进一步削弱；――反对军备竞赛的群众运动同保护生态的群众运动结合起来，成为欧美政治上的一支迅速发展的力量；‖――一些发达国家和发展中国家都反对军备竞赛向太空升级，害怕重新回到军事两极化，害怕太空军备竞赛引起难以预料的经济后果。‖这些变化迫使两个超级大国不得不在接近一九八四年底时采取了略为灵活的、准备恢复裁军谈判的姿态。但是，双方的政策基本未变，恢复谈判不易，达成协议更难。‖看来，一九八五年将是两个超级大国在全世界人民的压力下，在各自集团成员国的压力下，既继续开展武器竞赛，又不得不开始进行对话的阶段。‖在国际经济方面，虽然在债务问题上取得了一定的、临时性的妥协，但问题并没有根本解决，危机并未真正解除。‖根据以上分析，我认为，一九八五年的国际形势将继续在动荡不稳的情况下发展。各国人民将继续反对军备竞赛，要求恢复裁军谈判；继续反对集团对抗，要求解散军事集团；积极推动南南合作和南北对话，反对损害发展中国家的行为。（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【专栏】资料‖【标题】受控热核聚变与高温等离子体物理‖【正文】受控热核聚变与高温等离子体物理‖受控热核聚变研究的最终目的是掌握一种几乎取之不尽、用之不竭的利用原子核能的新能源。‖目前，原子能发电站是以重原子核分裂时释放能量的裂变反应堆为主，但它存在资源限制和核放射性废料处理等问题。核聚变是指由轻元素的两个原子核在超高温等特定条件下聚合成一个较重的原子核时释放出巨大能量的反应。受控核聚变使用的燃料是氢的同位素氘和氚，它们可以在海水中提取，一升海水中提取的氘经热核聚变后，产生的能量相当于三百升汽油燃烧时释放的能量，而且，它污染极少，是一种经济、安全和相对“清洁”的能源。‖要产生核聚变反应，必须使两个带有正电的氘原子核克服同性相斥的静电排斥力后才能聚合。这就需要具有五千万度以上的温度。这样，作为这种燃料的物质，不再是人们常见的固态、液态和气态等三种形态，而是由带正电的离子与带负电的电子混成一团的第四种存在形态，即等离子体状态。‖如何使等离子体达到如此高温，并将其维持一定时间，使得核聚变反应能充分进行，这就是长期以来受控核聚变研究的主要内容。因此，为了实现受控核聚变的最终应用目标，人们必须深入研究和掌握热核高温等离子体的大量未知规律以及解决与此有关的大量工程技术问题。中国科学院核聚变和高温等离子体物理研究基地的建成，将为我国在这个领域内科学研究的发展创造良好的条件。‖（新华社）‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【专栏】日本通讯‖【标题】扶桑今日去何方‖【正文】扶桑今日去何方‖本报记者　黄晴‖今年既是日本创立内阁制一百周年，又是日本战败投降四十周年，也是自民党连续执政三十周年。如果把日本的现代史分为战前、战时、战后三个阶段，当今的日本则进入了所谓“战后时代”。日本舆论认为，目前日本处在一个转折点上，政治结构、经济结构和人们的心理结构都出现了一些新的变化。‖西方发达国家实行多党制，象日本由自民党一党连续执政三十年的情况，可说是绝无仅有。有人认为除历史文化等传统因素外，还有几个原因：‖自民党执政以来始终致力于发展经济。日本经济由恢复以至高度增长，国力和人民生活水准均有显著提高。日本多数人追求的物质生活基本上得到满足，占选民人数约80%左右的“新中间阶层”，大体采取接受现存体制（即以自民党为轴心，七个政党“一强六弱”的势力均衡格局）的态度。在分配制度上，日本通过工资政策，采用累进税制等手段，相对平均地分配国民收入，这一点做得较其他发达国家彻底。‖日本的政治结构可谓“党外有党，党内有派”，自民党内存在着公开的派系，每个派系可以看作“半个政党”，这种派系体制尽管弊端很多，但也为自民党本身进行一定范围的政策调整提供了灵活性。不满现行政策的人往往可以从自民党的派系斗争中找到出路。‖但是现在自民党正面临如何取得议会稳定多数支持的难题。据报道，自民党副总裁二阶堂于去年年底得出结论：“自民党一手遮天的时代已经结束”。他打算竞选总裁，并采取联合公明党、民社党的政策。二阶堂的这一想法遭到实力人物田中角荣的否决和党内主流派的反对。在今年1月22日召开的自民党四十五届例会上，总干事长金丸信公开批评党内外的这种想法，认为基于临时妥协的联合政府“没有存在基础，无异于欺骗大众”。实际上地方议会，早已结束了自民党单独执政的局面，在四十多个都道府县中，纯自民党议员占多数的县议会仅有五个。‖但日本政界、舆论界的一部分人却指出，纵观自1955年以来政局的历史，由自民党、社会党两大政党对抗，到中间政党出现，执政党在野党势均力敌局面的出现，今后将进入自民党联合其它政党执政的“联合时代”。‖至于日本经济，1983年已摆脱持续三年的萧条，进入“低速稳定增长”的年辰。在这一“转型”时期，不少人主张大力刺激国内需求，使日本经济从“输出主导型”向“内需主导型”徐徐过渡，与此相应地调整产业结构和就业结构。目前，日本高速增长时期发展起来的钢铁、汽车、重化工等产业由于需求不振而趋于停滞或萎缩，传统工业的技术改造和耐用消费品的生产也失去势头；虽然新技术和新的工业领域不断产生，但其广泛应用的前景尚不明朗。换言之，日本经济的需求结构尚处在逐步确立的过程中。‖目前，日本企业正经历着从量的追求到质和多样化的追求、从资本密集向知识密集的转化，中小企业有复兴之势。与此相应的企业经营结构和管理方法也在变化之中。有人认为，日本人当今追求衣、食、住、耐用消费品的热情已趋减退，高收入对人的刺激作用已不似以往；著名的日本管理方式――终身雇佣制、年功序列工资制、企业福利制等都是高速增长时期的特定产物，势必在新条件下发生变化。‖随着社会的变化，人们的心理也在发生变化。有人分析说，日本的“新中产层”虽然在维持丰裕生活的前提下接受了现存体制，但并不完全认同代表体制的观念和价值，反工业主义思潮和环境保护运动的存在，表明了这些人的一种“潜在不满”。目前两代人的“代沟”问题也是日本的一个热门话题。传统的价值观，如努力工作、勤俭、效率对许多人失去了感召力，他们更着意追求富于情趣、具有自身意义的生活。社会上对青年一代固多贬词，认为他们是只会吃喝玩乐的“油脂”的一代，但也有人认为，这一代年青人会玩也肯干，更富于想象力、个性和创新性，“各领风骚数百年”，不必苛求他们与老一代一致。‖日本的大国民族主义会不会抬头？“一流国家意识”会不会导致沙文主义？这也是日本内外关注的一个问题。有人指出，日本大众中“不关心政治的现象会不会为法西斯主义开路”，忘却对战争的反省，可能导向危险的方向。今年日本成人节时，记者在明治神宫看到一队身着黑色和服，唱着颇有蛮武之气的歌曲列队前行的年青人，也感到某种历史的幽灵仍在一些人的精神隐深处存在，或许会在某种气候下以某种形式浮出水面。但从整体看，经过四十年的和平环境，绝大多数人厌恶战争，日本人中要求和平的情绪仍是主流。日本人目前追求的是具有日本特点的但并非传统的价值。‖大有大的难处，富也有富的难处。当前的日本也出现了西方发达国家那种“福利病”的症候。高工资、高福利、高消费，生活水准搞上去了就难以下来，任何政治家都难以承担降低人民生活水平的后果，这叫做“由俭入奢易，由奢入俭难。”另外一个后果就是产品成本提高，竞争能力减弱。一旦技术、资金方面的优势减少或丧失，就很难设想日本将何以自处了。近年，日本“科技立国”的口号喊得很响，说明人们看到这一点确是日本盛衰兴亡所系的关键之一。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】做好政协工作　为四化和改革贡献力量――全国政协六届三次会议部分委员发言摘要‖【正文】‖做好政协工作　为四化和改革贡献力量‖――全国政协六届三次会议部分委员发言摘要‖政协工作要为四化和改革服务‖彭清源委员（民革中央副主席）说，听了赵总理的报告，非常高兴，完全拥护。但当前要特别注意三个问题：一是我们强调大力发展社会主义商品经济，重视价值规律和市场的作用，但绝不可忽视国家对经济生活的宏观控制和管理。二是在改革中要加强政治思想工作，要教育广大干部、群众努力做到有理想、有道德、有文化、守纪律；树立全局观点，正确处理好国家、集体和个人的关系。三是要努力提高各部门干部、特别是经济管理部门干部的政治素质和专业素质，这是搞好经济工作的有力保证。‖冯勤为委员（西安市政协副主席、高级工程师）说，城市经济体制改革应以企业的改革为重点。企业改革的关键是把产品质量搞上去，产品质量是企业的命根子。日本、西德战后经济发展很快，主要是抓了技术的引进和产品质量的提高，从而进入了国际先进行列。企业技术要开发新领域，这是增强企业活力的一个重要方面。要采用新的科研成果，尽快使科研成果转化为先进的生产力，增加生产品种，降低生产成本。要加强企业的科学管理，不断提高企业职工的素质，使企业职工掌握现代科学技术。抓好以上几个方面的工作，企业的活力、经济效益和利润就会大幅度增长。‖乡镇企业发展中存在的一个重要问题是大量占用农田。有一个乡，实有农田三千六百亩，已经占用大量农田盖了十几个工厂。在我国人多地少（可耕面积）的情况下，这样发展下去，会产生严重的后患。‖陈立委员（杭州大学名誉校长）说，杭州市经济发展迅速，特别是中小企业的发展，引人注目。这些中小企业，生产设备比较落后，但利润很高，一些大厂无法相比，原因是中小企业搞得活。我参观过一家工厂，他们采用生产定额和计件工资相结合的弹性工作制后，产量几乎超过一倍。我认为，赵总理报告中所说的大企业要管好，小企业要搞活，确是一句至理名言。‖笪移今委员（上海复旦大学教授）说，中小企业有它很大的优势，在日本、美国、德国都占重要地位。它们竞争力强，许多新的发明创造都是中小企业搞出来的。‖陈明绍委员（北京工业大学副校长）说，小企业在增多，大企业在分散，是信息时代的特征。‖罗培元委员（广州市政协主席）说，广州市政协为对外开放服务，广交朋友，不仅联系了八万多“三胞”人士，而且结交了许多外国朋友，并通过这种关系引进技术、设备项目四千二百多项、资金四亿多美元，还引进知识、人才。广州市先后请来一百四十多位海外学者专家讲学。对外广交朋友，不仅是经济上的联系，也是政治上的大事。‖李孝芳委员（中国科学院自然资源考察委员会研究员）说，听了宋平、王丙乾同志的报告后，感到原材料和能源浪费问题十分严重。我国是一个大国，不要说资金不足，即使资金充足浪费过多也是不行的，应该提倡勤俭建国。一些企业由于不掌握信息，盲目生产造成的浪费更可观。有的部门和单位，浪费时间的情况也很严重，应引起注意并尽速改正。‖冯之浚委员（上海科学学研究所副所长）说，现代社会活动的特征是：规模越来越大，变化越来越快，影响越来越广。作为社会宏观管理体制在横向发生了分化现象，明显地分为：决策系统、执行系统、监督系统和咨询系统。政协具有明显的监督与咨询功能。今天的“政治协商，民主监督”主要内容是经济建设与体制改革。政协应发挥优势，进行宏观战略咨询。政协咨询工作的范围很广，有战略咨询、工程咨询、技术咨询与管理咨询。全国政协应以宏观战略咨询为我国经济、科技、教育体制改革作一些全局的综合性的咨询工作。政协不要搞太具体的咨询，政协搞咨询，应较其他组织超脱、客观。‖何士光委员（贵州作协专业作家）说，政协应当在经济改革中发挥作用。有的不正之风相当严重，没有关系就办不成事。有的趁改革之机捞钱，说：“现在不捞什么时候捞！”新的不正之风有相当的腐蚀性。一方面应该迅速处理有典型的问题；另一方面也要抓工作纪律，这才是更为普遍的。对反映出来的问题，哪怕很小，也要马上解决。‖黄汲清委员（中国地质科学院名誉院长）说，我三次去新疆进行考察，新疆的石油、天然气、煤炭和有色金属的蕴藏量极为丰富。现在，要为新疆的全面开发作好准备。希望水利部门和地质部门联合起来解决水的问题，拟出规划，从速进行。‖李孝芳委员（中国科学院自然资源考察委员会研究员）说，新疆的起飞要靠工业，新疆的水不能只用在农业上，大部分应用在工业上。为了新疆的发展，政协应组织一个高级考察团，对新疆作一番综合考察，拟出全面发展规划，边实施边检查，进行长期咨询。‖刘震乙委员（内蒙古农牧学院教授）说，要高度重视解决当前牧区草地退化、牲畜种杂质差、繁殖率低、死亡率高、缺草缺料和经营水平落后等问题。要满足人民对畜产品日益增长的要求，畜牧业的发展微观上要坚持点面结合、长短结合、综合建设的原则，宏观上要综合考虑，“三北”地区要坚持草、灌、乔、畜、谷、果六结合的方针，建立有机的畜牧生产体系和饲草饲料基地，调整畜群结构，改良畜种，加强科技成果的推广，完善畜牧教育和科研、技术推广体制，发展商品牲畜，努力开创畜牧业的新局面。深圳等地外资引进工作“七多七少”‖李文杰委员（民建中央驻会常委、全国政协法制组副组长）说，在吕正操副主席率领下，法制组调查组赴广东省深圳、珠海、湛江、广州等地，对外资引进工作进行了一次专题调查。总的来说，这项工作成就不小。但也存在着“七多七少”。第一，契约式合作经营企业多，股权式合资经营较少；第二，港澳同胞回乡合作投资多，外国的特别是大公司、大财团来投资少；第三，中小项目多，大型项目少；第四，属于消费性、服务性的第三产业投资较多，从事生产外销工业品的项目相对地少；第五，表示意向和处在长期谈判中的项目多，谈成、建成的项目相对地少；第六，投资数额多，实际动用的较少；第七，引进外汇多，利用其创汇少。在履行涉外经济合同的过程中，又存在着“三少一多”：即商谈中有律师、会计师参加的少，经过法院公证的少，遇有纠纷经法院判决仲裁的少；而履行合同中出现纠纷很多，常有吃亏上当的事例。形成这些情况的原因是多方面的。信息不灵，调查不周；法制不完备，合同规定不明确；律师、法院的地位与作用未受到尊重；客商投资来源是银行贷款，利息负担重，急于回收；我方前期准备工作差，配套能力与消化能力有差距；外汇平衡存在问题，等等。今后应充分利用政策给予的优惠条件，以发展知识技术密集型工业生产，加速对外开放型、商品型经济的形成为方向，使它们成为引进的窗口，成为出口创汇的基地。至于健全涉外经济法制，依法办事，信守合同，发挥律师、会计师、法院、仲裁机构的作用，也须加以注意。充分发挥政治协商、民主监督的作用‖孙起孟委员（民建中央副主席、全国工商联副主委、中华职业教育社副理事长）说，邓颖超主席在开幕式上的讲话和政协工作报告第一部分的标题都强调，要发挥人民政协政治协商和民主监督的职能，这是政协章程带根本性的指导思想，也是总结长期实践经验得出的重要结论，我们应努力把这个精神贯彻到人民政协的业务活动中去。‖近几年来，有种称政协是“智力库”、“智囊团”的说法，这是有事实根据的，也起了拨乱反正的积极作用。在“左”的影响下，政协曾被看成无所作为的闲散组织，或被看作给党政机关找岔子、添麻烦的机关。承认政协是“智力库”，就是对“左”的观点的抵制。然而这个提法并不完全恰当，因为它没有揭示人民政协的最本质的特征。政协委员中确有很多专家学者，科技人才，以智力的优势在政协任务的实现中发挥重要作用。但政协毕竟有其不同于科研单位、大专院校的特殊本质，它的主要职能是政治协商和民主监督。政协取得工作成绩的基本经验之一，就在于明确认识和正确发挥了政治协商、民主监督职能的作用。‖当前，各级政协就要如邓颖超主席所说的，“继续发挥政治协商、民主监督的作用，坚定不移地协助中国共产党和政府将改革搞好，慎重初战，务求必胜。”‖陈邃衡委员（民建中央副主席、全国政协常委）说，过去十个月全国政协的工作有两个特点：一是活跃，开展了多种形式的工作，调动了委员的积极性。二是实在。例如组织专题调查、开展咨询服务、进一步落实政策等，为巩固发展国家的大好形势作出了显著贡献。今后，还要在两个字上下功夫：一是“广”字。目前参加调查研究、咨询服务活动的还只是一小部分委员，应当吸收更多的同志参加。不仅是全国政协委员，有关的地方政协委员、代表性人物，以至基层群众都应当联系，把全国政协的工作同地方政协的工作结合起来。调查研究的对象还可以更广泛些。二是“深”字。要有抓住不放，一抓到底的精神。比如提案工作，去年大会以来的一千四百多件提案97%收到复文，这是好现象。但不能满足于有关部门已答复了，这些答复是否令人满意，还有没有未解决的问题？都值得做深入的分析研究。落实政策的工作也是如此。提出要求落实政策的全国政协委员中，有80%的问题得到解决，他们中是否还有遗留问题？其余20%的问题都是老大难问题，怎么办？要切实做到善始善终。‖田恩波委员（土家族，鄂西土家族苗族自治州人大常委会主任）说，现在我州七县一市都建立了政协组织，做了大量工作，特别是在落实政策和开展咨询方面成绩突出，反映很好，改变了过去所谓“政府干，人大看，政协玩”的看法。政协做的工作越来越多，作用越来越大，影响越来越广。‖陆镇藩委员（布依族，贵州省政协常委）说，政协工作越来越扩大、发展、完善。六届二次会议以来，我们贵州的政协组织由六十多个发展到八十九个，省、州、县都有政协组织，行署设立了省政协的派出机构联络处。这样，加强了委员间的联系，便于工作的开展。‖马信委员（回族，原宁夏自治区党委书记、人民政府主席）说，过去检查落实政策工作都是通过党政系统进行的，现在有些通过政协。实践证明，这是有利于委员们知情、出力，实行民主监督的方法，同时，也有利于进行统战政策和民族政策的再教育，进一步增强各界、各民族之间的团结。‖姜庆湘委员（民建中央委员、上海社会科学院经济研究所研究员）说，专题调查研究要深入，多花一点时间，不要看看就完了。去年3月上海市政协经济委员会开展有关中外合资企业经营情况的调查，先后深入了解了上海联合毛纺厂等三个合资企业的情况，历时八个月。在此基础上，我们向政府提出了如何搞好中外合资企业的调查报告，一些普遍性问题，报告中都有所反映，受到政府的高度重视。我们的体会是，深入调查研究，才有真知灼见。纠正不正之风既要坚决又要注意政策‖宋德福委员（共青团中央书记处书记）说，我们对改革要坚定不移，纠正不正之风要坚决。尽管不正之风是支流，但群众对它很厌恶，它干扰了改革，腐蚀了干部。所以，我们处理不正之风一定要坚决，要严肃。对违法犯罪，给国家经济建设造成严重损失的，要坚决打击。有些单位搞不正之风是“刮”上去的，比如发西服就是攀比造成的。因此要区别对待。我们不能用刮风的办法处理刮风带来的问题。我们不能因为有不正之风而怀疑改革，也不能因为纠正不正之风而挫伤改革的积极性和创造性。‖李大维委员（空军某航校副校长）说，要加强经济立法，要尽快培养一批有专业知识的执法者，不能让经济犯罪的人得逞。有的党员搞经济犯罪只给党内警告处分，太轻了。对搞不正之风的负责干部也要严肃处理。‖宁光椅员（民革中央副秘书长）说，对于当前改革过程中出现的不正之风，首先要加强思想教育。不仅对青年学生要进行革命人生观、世界观教育，就是成年人、甚至老年人也要这样做。前一段在宣传工作上有些问题讲得不够慎重。例如，报纸上曾鼓励人们要“能挣会花”，对此却未做很好的解释，结果引起不良影响。其次，对于不正之风，一定要运用各种措施坚决加以纠正。必须加强法治、严肃法纪，务必做到令行禁止。这几年决不止一次强调不准滥发奖金，不准乱涨价，但就是禁止不了。你说你的，我干我的，这怎么行？对严重违反政策、违法乱纪的现象，要严肃处理，不能姑息。同时，还要进一步完善各种规章制度，堵塞漏洞，不给不法分子以可乘之机。‖王幼辉委员（河北省人大常委会副主任、农艺师）说，改革中的不正之风并非因为改革而造成，有些事情我们有的领导干部要负责任。有的领导干部本身水平低，不明白不正之风与改革的界线，因此讲了一些错话。如有一位副市长讲：“在字典里就找不到投机倒把这个词，我认为投机就是信息，倒把就是搞活经济。”还有一位县委副书记对全县乡以上的领导干部说：‖“你们要多做买卖，要发大财、发横财。”这样一来，县委就开了天津包子铺，县人大机关就开了贸易公司。当然，现在这股风是纠正了，现在最重要的问题是要把改革与不正之风的界线分清，坚定改革的信心，不能一风吹。‖戎子和委员（中央财经学院名誉院长）说，滥发奖金已经几年了，为什么越制止越厉害呢？对不正之风，就得“老鼠过街，人人喊打”，才能基本纠正。政协也应该把纠正不正之风问题提出来。政协在这方面，有优势，有许多专家可以发现问题、揭发问题。‖梁守委员（航天工业部科技委员会副主任）说，大家都关心城市经济体制改革的进行，搞活经济，主要是提高经济效益，不要搞花架子。对目前出现的新的不正之风，要制定明确的法律条文，做到有法必依，违法必究，不能以“法不责众”作挡箭牌，不能让“团结你、我、他，共同坑国家”的人钻空子。法律应有其严肃性。‖宣传应掌握分寸‖高天委员（民盟中央副主席）说，现在宣传工作中存在不少问题。有的报刊片面宣传广州吃得好，穿得好，说什么“人想衣裳花想容”，宣传“广州在选美女”等等，对这些宣传我感到很不合适。我们宣传部门应在社会主义精神文明建设中起积极作用。‖徐国懋委员（民革上海市副主任委员）说，据我所知，不少群众对宣传部门有意见，例如，对“能挣会花”这个口号的宣传，没有解释清楚，就使一部分人不择手段的去赚钱，效果很不好。‖程学敏委员（水电部外事司技术咨询）说，宣传报道要端正指导思想。前一阶段宣传高工资、高消费，而不讲勤俭节约，这样会引起不良效果。我们不宜过多地宣传高工资、高消费，要从实际出发，提倡勤俭节约。‖范荣康委员（人民日报社评论部主任）说，会前有一种说法，说新的不正之风是报纸教唆的，如滥发奖金、工作午餐、彩票等，起源是报纸，这不公平。作为报纸工作者应该总结经验。报纸不要跟风。经验证明，跟风、随意拔高和闻风而动，往往要出错。报纸不调查研究，关起门来写文章，就会出笑话。‖陈荒煤委员（文化部顾问）说，现在社会上流行的小报很多，在广西街上我就买了二十几种。这些小报内容低级庸俗。另外，录像问题很严重，有些内容也很低级、下流、庸俗。在桂林看录像成了风气，有的机关小礼堂都对外放录像，商店、饭馆晚上也放。这些问题应该加强管理。我们应强调建设有中国特色的社会主义精神文明。要发扬民族文化的优良传统，关键在于提高艺术质量，题材、风格、样式也要多样化，要有时代感，能够从多方面满足广大群众的需要。同时要加强青少年教育，特别是儿童教育。对儿童要从不同的角度提高他们的欣赏水平。（附图片）‖出席全国政协六届三次会议的中国民主同盟的委员们，在小组会上热烈讨论大会有关文件。图为吴富恒委员（山东大学教授）在发言。‖本报记者　沈进摄‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】做好政协工作　为四化和改革贡献力量――全国政协六届三次会议部分委员发言摘要‖【正文】做好政协工作　为四化和改革贡献力量‖――全国政协六届三次会议部分委员发言摘要‖政协工作要为四化和改革服务‖彭清源委员（民革中央副主席）说，听了赵总理的报告，非常高兴，完全拥护。但当前要特别注意三个问题：一是我们强调大力发展社会主义商品经济，重视价值规律和市场的作用，但绝不可忽视国家对经济生活的宏观控制和管理。二是在改革中要加强政治思想工作，要教育广大干部、群众努力做到有理想、有道德、有文化、守纪律；树立全局观点，正确处理好国家、集体和个人的关系。三是要努力提高各部门干部、特别是经济管理部门干部的政治素质和专业素质，这是搞好经济工作的有力保证。‖冯勤为委员（西安市政协副主席、高级工程师）说，城市经济体制改革应以企业的改革为重点。企业改革的关键是把产品质量搞上去，产品质量是企业的命根子。日本、西德战后经济发展很快，主要是抓了技术的引进和产品质量的提高，从而进入了国际先进行列。企业技术要开发新领域，这是增强企业活力的一个重要方面。要采用新的科研成果，尽快使科研成果转化为先进的生产力，增加生产品种，降低生产成本。要加强企业的科学管理，不断提高企业职工的素质，使企业职工掌握现代科学技术。抓好以上几个方面的工作，企业的活力、经济效益和利润就会大幅度增长。‖乡镇企业发展中存在的一个重要问题是大量占用农田。有一个乡，实有农田三千六百亩，已经占用大量农田盖了十几个工厂。在我国人多地少（可耕面积）的情况下，这样发展下去，会产生严重的后患。‖陈立委员（杭州大学名誉校长）说，杭州市经济发展迅速，特别是中小企业的发展，引人注目。这些中小企业，生产设备比较落后，但利润很高，一些大厂无法相比，原因是中小企业搞得活。我参观过一家工厂，他们采用生产定额和计件工资相结合的弹性工作制后，产量几乎超过一倍。我认为，赵总理报告中所说的大企业要管好，小企业要搞活，确是一句至理名言。‖笪移今委员（上海复旦大学教授）说，中小企业有它很大的优势，在日本、美国、德国都占重要地位。它们竞争力强，许多新的发明创造都是中小企业搞出来的。‖陈明绍委员（北京工业大学副校长）说，小企业在增多，大企业在分散，是信息时代的特征。‖罗培元委员（广州市政协主席）说，广州市政协为对外开放服务，广交朋友，不仅联系了八万多“三胞”人士，而且结交了许多外国朋友，并通过这种关系引进技术、设备项目四千二百多项、资金四亿多美元，还引进知识、人才。广州市先后请来一百四十多位海外学者专家讲学。对外广交朋友，不仅是经济上的联系，也是政治上的大事。‖李孝芳委员（中国科学院自然资源考察委员会研究员）说，听了宋平、王丙乾同志的报告后，感到原材料和能源浪费问题十分严重。我国是一个大国，不要说资金不足，即使资金充足浪费过多也是不行的，应该提倡勤俭建国。一些企业由于不掌握信息，盲目生产造成的浪费更可观。有的部门和单位，浪费时间的情况也很严重，应引起注意并尽速改正。‖冯之浚委员（上海科学学研究所副所长）说，现代社会活动的特征是：规模越来越大，变化越来越快，影响越来越广。作为社会宏观管理体制在横向发生了分化现象，明显地分为：决策系统、执行系统、监督系统和咨询系统。政协具有明显的监督与咨询功能。今天的“政治协商，民主监督”主要内容是经济建设与体制改革。政协应发挥优势，进行宏观战略咨询。政协咨询工作的范围很广，有战略咨询、工程咨询、技术咨询与管理咨询。全国政协应以宏观战略咨询为我国经济、科技、教育体制改革作一些全局的综合性的咨询工作。政协不要搞太具体的咨询，政协搞咨询，应较其他组织超脱、客观。‖何士光委员（贵州作协专业作家）说，政协应当在经济改革中发挥作用。有的不正之风相当严重，没有关系就办不成事。有的趁改革之机捞钱，说：“现在不捞什么时候捞！”新的不正之风有相当的腐蚀性。一方面应该迅速处理有典型的问题；另一方面也要抓工作纪律，这才是更为普遍的。对反映出来的问题，哪怕很小，也要马上解决。‖黄汲清委员（中国地质科学院名誉院长）说，我三次去新疆进行考察，新疆的石油、天然气、煤炭和有色金属的蕴藏量极为丰富。现在，要为新疆的全面开发作好准备。希望水利部门和地质部门联合起来解决水的问题，拟出规划，从速进行。‖李孝芳委员（中国科学院自然资源考察委员会研究员）说，新疆的起飞要靠工业，新疆的水不能只用在农业上，大部分应用在工业上。为了新疆的发展，政协应组织一个高级考察团，对新疆作一番综合考察，拟出全面发展规划，边实施边检查，进行长期咨询。‖刘震乙委员（内蒙古农牧学院教授）说，要高度重视解决当前牧区草地退化、牲畜种杂质差、繁殖率低、死亡率高、缺草缺料和经营水平落后等问题。要满足人民对畜产品日益增长的要求，畜牧业的发展微观上要坚持点面结合、长短结合、综合建设的原则，宏观上要综合考虑，“三北”地区要坚持草、灌、乔、畜、谷、果六结合的方针，建立有机的畜牧生产体系和饲草饲料基地，调整畜群结构，改良畜种，加强科技成果的推广，完善畜牧教育和科研、技术推广体制，发展商品牲畜，努力开创畜牧业的新局面。深圳等地外资引进工作“七多七少”‖李文杰委员（民建中央驻会常委、全国政协法制组副组长）说，在吕正操副主席率领下，法制组调查组赴广东省深圳、珠海、湛江、广州等地，对外资引进工作进行了一次专题调查。总的来说，这项工作成就不小。但也存在着“七多七少”。第一，契约式合作经营企业多，股权式合资经营较少；第二，港澳同胞回乡合作投资多，外国的特别是大公司、大财团来投资少；第三，中小项目多，大型项目少；第四，属于消费性、服务性的第三产业投资较多，从事生产外销工业品的项目相对地少；第五，表示意向和处在长期谈判中的项目多，谈成、建成的项目相对地少；第六，投资数额多，实际动用的较少；第七，引进外汇多，利用其创汇少。在履行涉外经济合同的过程中，又存在着“三少一多”：即商谈中有律师、会计师参加的少，经过法院公证的少，遇有纠纷经法院判决仲裁的少；而履行合同中出现纠纷很多，常有吃亏上当的事例。形成这些情况的原因是多方面的。信息不灵，调查不周；法制不完备，合同规定不明确；律师、法院的地位与作用未受到尊重；客商投资来源是银行贷款，利息负担重，急于回收；我方前期准备工作差，配套能力与消化能力有差距；外汇平衡存在问题，等等。今后应充分利用政策给予的优惠条件，以发展知识技术密集型工业生产，加速对外开放型、商品型经济的形成为方向，使它们成为引进的窗口，成为出口创汇的基地。至于健全涉外经济法制，依法办事，信守合同，发挥律师、会计师、法院、仲裁机构的作用，也须加以注意。充分发挥政治协商、民主监督的作用‖孙起孟委员（民建中央副主席、全国工商联副主委、中华职业教育社副理事长）说，邓颖超主席在开幕式上的讲话和政协工作报告第一部分的标题都强调，要发挥人民政协政治协商和民主监督的职能，这是政协章程带根本性的指导思想，也是总结长期实践经验得出的重要结论，我们应努力把这个精神贯彻到人民政协的业务活动中去。‖近几年来，有种称政协是“智力库”、“智囊团”的说法，这是有事实根据的，也起了拨乱反正的积极作用。在“左”的影响下，政协曾被看成无所作为的闲散组织，或被看作给党政机关找岔子、添麻烦的机关。承认政协是“智力库”，就是对“左”的观点的抵制。然而这个提法并不完全恰当，因为它没有揭示人民政协的最本质的特征。政协委员中确有很多专家学者，科技人才，以智力的优势在政协任务的实现中发挥重要作用。但政协毕竟有其不同于科研单位、大专院校的特殊本质，它的主要职能是政治协商和民主监督。政协取得工作成绩的基本经验之一，就在于明确认识和正确发挥了政治协商、民主监督职能的作用。‖当前，各级政协就要如邓颖超主席所说的，“继续发挥政治协商、民主监督的作用，坚定不移地协助中国共产党和政府将改革搞好，慎重初战，务求必胜。”‖陈邃衡委员（民建中央副主席、全国政协常委）说，过去十个月全国政协的工作有两个特点：一是活跃，开展了多种形式的工作，调动了委员的积极性。二是实在。例如组织专题调查、开展咨询服务、进一步落实政策等，为巩固发展国家的大好形势作出了显著贡献。今后，还要在两个字上下功夫：一是“广”字。目前参加调查研究、咨询服务活动的还只是一小部分委员，应当吸收更多的同志参加。不仅是全国政协委员，有关的地方政协委员、代表性人物，以至基层群众都应当联系，把全国政协的工作同地方政协的工作结合起来。调查研究的对象还可以更广泛些。二是“深”字。要有抓住不放，一抓到底的精神。比如提案工作，去年大会以来的一千四百多件提案97%收到复文，这是好现象。但不能满足于有关部门已答复了，这些答复是否令人满意，还有没有未解决的问题？都值得做深入的分析研究。落实政策的工作也是如此。提出要求落实政策的全国政协委员中，有80%的问题得到解决，他们中是否还有遗留问题？其余20%的问题都是老大难问题，怎么办？要切实做到善始善终。‖田恩波委员（土家族，鄂西土家族苗族自治州人大常委会主任）说，现在我州七县一市都建立了政协组织，做了大量工作，特别是在落实政策和开展咨询方面成绩突出，反映很好，改变了过去所谓“政府干，人大看，政协玩”的看法。政协做的工作越来越多，作用越来越大，影响越来越广。‖陆镇藩委员（布依族，贵州省政协常委）说，政协工作越来越扩大、发展、完善。六届二次会议以来，我们贵州的政协组织由六十多个发展到八十九个，省、州、县都有政协组织，行署设立了省政协的派出机构联络处。这样，加强了委员间的联系，便于工作的开展。‖马信委员（回族，原宁夏自治区党委书记、人民政府主席）说，过去检查落实政策工作都是通过党政系统进行的，现在有些通过政协。实践证明，这是有利于委员们知情、出力，实行民主监督的方法，同时，也有利于进行统战政策和民族政策的再教育，进一步增强各界、各民族之间的团结。‖姜庆湘委员（民建中央委员、上海社会科学院经济研究所研究员）说，专题调查研究要深入，多花一点时间，不要看看就完了。去年3月上海市政协经济委员会开展有关中外合资企业经营情况的调查，先后深入了解了上海联合毛纺厂等三个合资企业的情况，历时八个月。在此基础上，我们向政府提出了如何搞好中外合资企业的调查报告，一些普遍性问题，报告中都有所反映，受到政府的高度重视。我们的体会是，深入调查研究，才有真知灼见。纠正不正之风既要坚决又要注意政策‖宋德福委员（共青团中央书记处书记）说，我们对改革要坚定不移，纠正不正之风要坚决。尽管不正之风是支流，但群众对它很厌恶，它干扰了改革，腐蚀了干部。所以，我们处理不正之风一定要坚决，要严肃。对违法犯罪，给国家经济建设造成严重损失的，要坚决打击。有些单位搞不正之风是“刮”上去的，比如发西服就是攀比造成的。因此要区别对待。我们不能用刮风的办法处理刮风带来的问题。我们不能因为有不正之风而怀疑改革，也不能因为纠正不正之风而挫伤改革的积极性和创造性。‖李大维委员（空军某航校副校长）说，要加强经济立法，要尽快培养一批有专业知识的执法者，不能让经济犯罪的人得逞。有的党员搞经济犯罪只给党内警告处分，太轻了。对搞不正之风的负责干部也要严肃处理。‖宁光椅员（民革中央副秘书长）说，对于当前改革过程中出现的不正之风，首先要加强思想教育。不仅对青年学生要进行革命人生观、世界观教育，就是成年人、甚至老年人也要这样做。前一段在宣传工作上有些问题讲得不够慎重。例如，报纸上曾鼓励人们要“能挣会花”，对此却未做很好的解释，结果引起不良影响。其次，对于不正之风，一定要运用各种措施坚决加以纠正。必须加强法治、严肃法纪，务必做到令行禁止。这几年决不止一次强调不准滥发奖金，不准乱涨价，但就是禁止不了。你说你的，我干我的，这怎么行？对严重违反政策、违法乱纪的现象，要严肃处理，不能姑息。同时，还要进一步完善各种规章制度，堵塞漏洞，不给不法分子以可乘之机。‖王幼辉委员（河北省人大常委会副主任、农艺师）说，改革中的不正之风并非因为改革而造成，有些事情我们有的领导干部要负责任。有的领导干部本身水平低，不明白不正之风与改革的界线，因此讲了一些错话。如有一位副市长讲：“在字典里就找不到投机倒把这个词，我认为投机就是信息，倒把就是搞活经济。”还有一位县委副书记对全县乡以上的领导干部说：‖“你们要多做买卖，要发大财、发横财。”这样一来，县委就开了天津包子铺，县人大机关就开了贸易公司。当然，现在这股风是纠正了，现在最重要的问题是要把改革与不正之风的界线分清，坚定改革的信心，不能一风吹。‖戎子和委员（中央财经学院名誉院长）说，滥发奖金已经几年了，为什么越制止越厉害呢？对不正之风，就得“老鼠过街，人人喊打”，才能基本纠正。政协也应该把纠正不正之风问题提出来。政协在这方面，有优势，有许多专家可以发现问题、揭发问题。‖梁守委员（航天工业部科技委员会副主任）说，大家都关心城市经济体制改革的进行，搞活经济，主要是提高经济效益，不要搞花架子。对目前出现的新的不正之风，要制定明确的法律条文，做到有法必依，违法必究，不能以“法不责众”作挡箭牌，不能让“团结你、我、他，共同坑国家”的人钻空子。法律应有其严肃性。‖宣传应掌握分寸‖高天委员（民盟中央副主席）说，现在宣传工作中存在不少问题。有的报刊片面宣传广州吃得好，穿得好，说什么“人想衣裳花想容”，宣传“广州在选美女”等等，对这些宣传我感到很不合适。我们宣传部门应在社会主义精神文明建设中起积极作用。‖徐国懋委员（民革上海市副主任委员）说，据我所知，不少群众对宣传部门有意见，例如，对“能挣会花”这个口号的宣传，没有解释清楚，就使一部分人不择手段的去赚钱，效果很不好。‖程学敏委员（水电部外事司技术咨询）说，宣传报道要端正指导思想。前一阶段宣传高工资、高消费，而不讲勤俭节约，这样会引起不良效果。我们不宜过多地宣传高工资、高消费，要从实际出发，提倡勤俭节约。‖范荣康委员（人民日报社评论部主任）说，会前有一种说法，说新的不正之风是报纸教唆的，如滥发奖金、工作午餐、彩票等，起源是报纸，这不公平。作为报纸工作者应该总结经验。报纸不要跟风。经验证明，跟风、随意拔高和闻风而动，往往要出错。报纸不调查研究，关起门来写文章，就会出笑话。‖陈荒煤委员（文化部顾问）说，现在社会上流行的小报很多，在广西街上我就买了二十几种。这些小报内容低级庸俗。另外，录像问题很严重，有些内容也很低级、下流、庸俗。在桂林看录像成了风气，有的机关小礼堂都对外放录像，商店、饭馆晚上也放。这些问题应该加强管理。我们应强调建设有中国特色的社会主义精神文明。要发扬民族文化的优良传统，关键在于提高艺术质量，题材、风格、样式也要多样化，要有时代感，能够从多方面满足广大群众的需要。同时要加强青少年教育，特别是儿童教育。对儿童要从不同的角度提高他们的欣赏水平。（附图片）‖出席全国政协六届三次会议的中国民主同盟的委员们，在小组会上热烈讨论大会有关文件。图为吴富恒委员（山东大学教授）在发言。‖本报记者　沈进摄‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】培养有理想、有道德、有文化、有纪律的人才――全国政协六届三次会议部分委员发言摘要‖【正文】培养有理想、有道德、有文化、有纪律的人才‖――全国政协六届三次会议部分委员发言摘要‖尊重知识　尊重人才‖关士聪委员（地质矿产部顾问委员会委员）说，落实知识分子政策，目的是要使知识分子在四化建设中起更大更积极的作用，因此，既要解决好以前的各种遗留问题，更要注意解决当前发生的问题。如老年知识分子的使用、工作条件等问题。现在有些退到二、三线的或退下来而没有职务和工作的知识分子，实际上就是养起来了。我希望能充分发挥老年知识分子的余热。‖中年知识分子的问题更突出，更复杂，活着的蒋筑英式的人物大有人在。他们五十多岁，上有老，下有小，工作上也是承上启下，担当重任，但工资改革空嚷了许多时间也没实现。现在又是年龄更新，提拔年轻干部，因此，有的基层单位，到了四十五岁以上就根本不培养、不重用、不提拔了。‖青年知识分子大多雄心勃勃。但由于包干分配大学生，使各单位人才不平衡。有的缺人，有的人浮于事。大多数青年知识分子要求工作，要求得到培养和独立工作的机会。‖罗沛霖委员（原四机部十局副局长、总工程师）说，工资改革要体现重视人才，尊重知识，决不能官衔高于知识，这样才有利于调动知识分子的积极性。‖钱临照委员（中国科学院学部委员、中国科技大学教授）说，我来开会前，一些中青年教师让我在这个会上呼吁一下：1983年秋季，有关部门下达了一个关于教师和科研工作者的职称评定工作冻结一年的文件，到现在已经一年多了，为什么还不解冻？为什么干部的职务提升不冻结，而教师和科技工作者的职称要冻结？这是和重视知识、重视人才不相容的。‖邹承鲁委员（中国科学院生物物理研究所副所长、学部委员）说，职称可以冻结，可惜人的年龄冻结不住呀！另外，科学院明文规定“洋”博士回国后可定为五级副研究员，而“土”博士就原待遇不变，一年后才可以按工作情况提副研究员。这影响很不好。对国内培养的人才，也应给予同样待遇。‖郭慕孙委员（中国科学院化工冶金所所长、学部委员）说，学成回国的留学生要做基础研究遇到不少困难，要求在实验室工作一天无人打扰都达不到，以致造成人才外流。生产要有科学技术，科学要有基础工作，要搞好基础和应用的协调发展。对搞基础研究的应给予支持。‖吴全衡委员（宋庆龄基金会副主席）说，在充分发挥中青年知识分子作用的同时，也要重视发挥学有专长的老年知识分子的作用，并制订必要的政策。这些人有经验，有实干精神，很多人身体还很好，如果因为年龄问题而使他们不能继续发挥作用，实在可惜。对老年知识分子，不仅在生活上要关心，更主要的是在思想上、政治上关心。‖聂真委员（全国政协常委）说，我建议人才流动要采取有组织、有计划地调配与招聘、合同制相结合。‖卢浩然委员（福建省政协副主席）说，人才要做到合理流动。什么叫合理？就是使用合理，布局合理，结构合理。不能用钱、用房子挖走人才。‖李振麟委员（上海复旦大学教授）说，现在对待人才，有几种情况：一种是积压人才，搞单位所有制，造成人才浪费；一种是不择手段，用金钱引诱，搞成了自由化。对人才流动，得有个政策。‖俞惟乐委员（兰州化学物理研究所副所长）说，中央关于人才流动要搞活的精神是对的。但也出现一些问题。有些人不安心在西北工作，大学毕业生也不愿分配到西北。有些地方用房子、钱、儿子就业等条件拉人、挖人很多，有一技之长的人往南方各省流，甚至还有人流向国外。‖顾正秋委员（鞍山钢铁学院副院长）说，重视国内人才，应改善他们收入少、负担重的现状。达到这一目的，应主要靠工资体现，而不是靠业余搞“创收”。如果搞矿山专业的科研人员去研究生产豆腐流水线，科研工作就会受到影响，人困马乏，对学术及科研人员健康均无益处。国家如能下决心以工资改善知识分子待遇，科研事业就会更快发展。‖侯祥麟委员（石油部科技委员会主任、石油学会理事长、学部委员）说，我们有许多先进技术，未加以推广，如果推广，很快就见效。首先应该把已掌握的技术，包括引进的已经成熟的技术加以推广。‖龚苏民委员（纺织部设计院棉纺专业总工程师）说，我们自己的技术有的相当高，原材料也是好的，国家讲没有资金，其实有，要么拿什么去买别人的？讲没有人，其实是很多知识分子闲置不用。我们有的钱花得很冤枉。‖朱梅委员（轻工部食品局高级工程师）说，尊重知识，尊重人才，也要尊重中国人才。北京啤酒厂我们自己扩建花五十四万元，可增产啤酒六万吨，但却让外国人搞，几年还没有初步设计方案。‖教育是立国之本‖沈其益委员（北京农大原副校长、教授）说，教育是立国之本，没有人才怎么能够发展经济，我国要赶超世界先进水平，培养人才是第一位的问题。我们国家现在文盲较多，中小学教育质量低，大学不能充分发挥作用。教育水平在世界上排在后面，主要是措施不力。国家要多拿出一些力量来办教育，再不重视教育不行。要发展中等教育，提高大学的教学质量。‖綦秀蕙委员（南开大学教授）说，在改革过程中，应狠抓教育，知识不够就无法搞好四化。当前还应当加强道德品质教育，这也是反对不正之风的有力措施。‖汪金丁委员（人民大学教授）说，中小学教师很苦，大学教师问题也有。如果不从物质条件上解决问题，所谓尊重知识分子就是一句空话。‖左景伊委员（北京化工学院教授）说，关于教学体制改革问题，去年很多委员提出来，事隔一年变动不大。教育应以培养人才为主，不应以赚钱为主。教学人员应该坚守教育岗位。‖曹鹤荪委员（国防科技大学教授）说，要特别重视中小学教育。十亿人口的国家竟有一亿多是文盲、半文盲，能不重视吗？‖杨伯箴委员（中国联合国教科文组织全国委员会副主任）说，教育是重点，但目前教育的位置摆得还不够重。王丙乾部长的报告指出，去年文教卫生事业费比上年增加四十亿元，增长17.8%，当然这也是尽了很大努力的。我认为应纠正不正之风，认真克服生产建设中的浪费，就可以节约一部分资金来办教育，这也是应该努力做的。‖张光斗委员（清华大学教授）说，我们要重视今天的生产，但也要考虑今后长远的生产。基础科学、中小学教育既是为了今天，更重要的是为了明天，必须加以重视。‖教育改革的重点在基础教育‖刘导生委员（原北京市政协主席）说，我们这样一个大国，教育的重点应从抓普通教育和职业教育开始，首先解决教育结构问题。而我们对于普通教育却重视不够。学前教育和普通教育上不去，关键在于师资不足。这就必然影响大学的质量。北京曾搞过两次普及高中，但实际水平并没有上去，相反却对教育破坏很大。再加中小学教师待遇低，住房难，造成人才外流。北京市的中小学教师相当数量不合格。对普通教育的不重视，造成中学教育质量下降。我认为不注重加强基础教育，只抓大学教育，是舍本求末的做法。‖戴安邦委员（南京大学教授）说，中小学教育落后是普遍现象。我们参观了南京市第四十五中，他们自称是第三世界，经费只够付教师的工资。还有自称第四世界的，条件就更差了。我在南京师大附近的一所小学听了一节自然课，老师用自己搜集来的铜丝、铅丝及酸、碱等进行了表演，然后说：“所有的金属都与酸起反应。”这结论显然是错误的。我又翻阅了他的教学参考书，里面果然写有这样的话，这反映出我国小学教育的落后。一个国家投资所产生的效益，与工人、技术人员的文化素质、受教育程度关系极大。因此加强中小学教育是四化建设中的一个重要问题。‖陈新民委员（中南矿冶学院名誉院长）说，由于教育经费不足，至今湖南许多小学办学条件很差。因此湖南农村中有一点门路的教师都走了，这样怎能保证教学质量呢？中小学教育不仅仅是为大学输送人才，而是关系到全民族文化素质的提高，关系到实现四化大业的问题。‖唐棣华委员（中国社会科学院近代史研究所副所长）说，幼儿教育很重要，孩子性格的形成在三到六岁，但我们教育部门却没有管幼儿教育的，出现了幼儿园太少，老师既不懂幼儿教育，又对幼儿教育不感兴趣的情况。建议教育部设立专管幼儿的部门。并呼吁全社会都来抓幼儿教育，光靠国家投资不行，要责成县、区、乡都抓这项事业。我们政协要大力呼吁，百年树人是件大事。‖姚峻委员（天津市副市长）说，天津郊区许多小学校舍简陋，我们在农村集资二千三百万元建校舍，但这种集资化缘的办法不是长久之计，建议根据各地工农业产值按比例征收教育税。‖邓昊明委员（江苏省政协副主席）说，现在人才问题是个根本问题。根本的办法是，要从幼儿园到大学培养出来，做到人才辈出。我国的教育经费已经有所增加，但还不够。在目前情况下，可否先从幼儿园、小学做起，钱从哪里来？可以用征税和奖励捐钱办学的办法。‖顾正秋委员（鞍山钢铁学院副院长）说，在经济建设领域中，要防止盲目追求增长速度的现象。同样，发展高等教育也应防止盲目增加学校数量。目前各种大学如雨后春笋，连有的县城都要办大学，教育资金、师资、基建均不落实。现在有些新办的大学是冒牌货，吃百家饭，成了皮包大学，既浪费资金又误人子弟。我认为发展高等教育，也应侧重现有学校的挖潜，否则质量上不去，数量再多意义也不大。‖赵h委员（全国音协副主席、中央音乐学院名誉院长）说，中小学音乐教育薄弱，办这些事用不了多少经费，见效会很快。现在的中小学音乐教育是一个薄弱环节，音乐教员不受重视，还被派去搞杂务。要提高音乐教员的素质，学好音乐对学生智力的全面发展很有好处。外国的经验值得借鉴，美国纽约各区都有音乐督学，由音乐博士担任。我们也可以在各区设一人专管艺术教育，各区都办一所业余艺术学校，以利于音乐、艺术的普及。我国体育之所以上得很快，就是因为各区都有业余体育学校，普及程度较高。‖学校不能办成经济中心、经济实体‖谢立惠委员（成都电讯工程学院教授）说，教育体制改革应当明确，只能把学校办成教学中心、科研中心，而不能再搞所谓的经济中心或经济实体。学校的任务应当是多出人才，快出人才，出好人才。现在有人提出国家不包经费、不包投资，这不全面。我们不能照抄外国的经验，象美国那样有大资本家的捐助。我们高等教育如果国家不包经费，那学校怎么搞？现在许多学校搞“创造收入”，把许多精力花到赚钱上，这必然影响教育质量。‖朱亚杰委员（北京石油学院教授）说，学校要办成两个中心，不能再搞经济中心。学校要注意质量，培养好的人才，而不能光追求数量。‖许振英委员（东北农学院教授）说，学校搞“创收”，校长也是被逼得无奈。不搞“创收”，奖金发不出去，人心不稳。应当解决这一问题。‖白文元委员（抚顺石油一厂副总工程师）说，这几年，大学毕业生分到科研设计单位的多，分配到企业的很少。分配的少，而调走的又多。我们厂工程技术人员只占5.5%。现在分配一个大学生，学校要收一万二千元，把大学生商品化了，这不合理。而且现在大学生分到岗位，都不经过锻炼，没有实践经验。‖孙洪敏委员（全国纺织工会副主席）说，现在分配大学生向接收单位收钱，听说一名大学生收一万元，清华大学的毕业生高达二万元。甚至中小学生入学、转学都要向学校交钱。‖李果珍委员（北京医院放射科教授）说，现在医务界不正之风有两点比较突出，一是讲课收费。过去没有这一说，如今上十几节课就收上百元，而且都向收费高的单位看齐，这样下去怎么得了。二是进修收费。过去进修也不收费，后来收几十元、上百元，如今竟收到上千元。很多单位，特别是小单位急需培养人才，哪有那么多钱？收费不讲成本，想收多少就收多少，这种做法，不是从培养人才的观点出发，不利于医疗卫生事业发展。‖王铁崖委员（北大国际法研究所所长、法律系教授）说，高等学校有很多不合理现象，教员多不任教，人浮于事就是一例。既然改革，就应解决这个自己把自己憋死的问题。我看可以让这些剩余师资到中学去兼点课，大学待遇不变，帮助提高中学的教学质量。现在有的学校采取搞开发公司的办法，这很危险。开发公司是以赚钱为目的，长此以往，就会把思想政治工作冲掉了。办班多，把本来是教学骨干的中年教师身体搞坏了，教学质量下降了，科研也无人搞了。勤工俭学是对的，但不能引导学生向钱看。‖重视成人教育支持社会办学‖丹彤委员（原机械工业部副部长）说，成人教育是劳动力再生产的重要手段。现代科学技术的发展突飞猛进，知识的增长速度越来越快，世界上称为“知识爆炸”。过去读过书，甚至大学毕业的人，知识陈旧了，迫切需要知识更新。为此，我们要改变“一次教育”的旧观念，建立“终身教育”的新观念。目前，成人教育比过去任何时期都更加重要，更加迫切。当前我国工、农、商各业专门人才数量少，水平低，年龄老化，“断层严重”。据统计，目前，在机械部系统，大、中专学校人才培养数量只是所需人才的三分之一，其余缺额则需在职工教育中培养补充。几亿农民的教育是当前需要重视的问题。过去农民种田，只需向父辈学就行。现在要科学种田，出现了多种经营的各种专业户，到处办乡镇企业，农村迫切需要文化。他们提出：“要发家，学文化”。他们有组织地或自发地办起各种知识传授站，技术培训班，科技咨询集市等，并高薪聘请技术人员、能人。因此对农民的文化教育工作应加强领导，从各方面给他们提供办学条件，采取各种形式开办农民文化教育。目前，军队全体成员的教育也出现了新的要求。除军队专门人才以外，还要培养军、地两用人才，这项任务也应纳入全民成人教育范畴。但是，全国成人教育没有一个统一管理部门，中央没有专门管理农民教育部门，对职工教育则多头领导。全国职工教育委员会，是国务院管职工教育的办事机构，但领导人员多是兼职。教育部虽有管理成人教育的任务，但担负着成千上万所学校的管理任务，如果再兼管成人教育是很难胜任的，顾此失彼会给四化建设造成不可弥补的损失。为此建议：1、国务院设置专管职工教育、农民教育的成人教育部；2、设置专项成人教育经费。‖邵子言委员（全国职工教育委员会顾问）说，近几年来，民主人士、民主党派成员、离退休的知识分子重视知识、重视人才的培养，办了很多培训学校或培训班，为就业前职业技术培训、青年升学补习、在职工人提高文化、专业技术，科技人员和经营管理干部的知识更新和继续深造等都作出了贡献，成绩显著。例如河北的保定、唐山，浙江的杭州以及上海、南京、广州、北京等地，这类多种多样形式的学校（班）办得多、办得好，已经成为成人教育的一个重要力量，深得各界的赞扬。‖建议各级政协、民主党派把办好干部、工人、农民业余教育，进一步列入自己的工作议程，当作自己的责任，多方面支持，给予指导和帮助。‖叶培委员（广西壮族自治区政协副主席）说，南宁市对民主党派所办的学校要收5%的管理费，三次不交者吊销执照。办学是为了教育青少年，出人才，为什么要用钱来卡呢？‖卢鹤绂委员（复旦大学校务委员会副主任、教授）说，上海的一些青年和中年知识分子渴望搞一所民办大学，为国家做件好事。现在已经成立了“淞沪大学”筹备组，自筹资金，建立了电脑实验室，培养了一千多进修生（工程师、厂长、中学教师）。这个消息经《光明日报》传到美国，国际影响很大。最近美籍华人学者在旧金山成立了“淞沪大学”基金会，为我们免费派遣教师授课。我们办这样的学校没花国家一分钱，但阻力很大。社会办学是宪法允许的。我迫切希望看到教育体制改革对民办大学的态度，支持我们办好。‖文艺要为两个文明建设出力‖舒强委员（中央实验话剧院导演）说，艺术作品是精神产品，毕竟与物质产品不同，虽有商品的一面，但它更主要的是教育人民。好的艺术作品并不一定就能卖钱。我平常讲共产主义理想，被一些人看成是老正统。我讲过不能一切“向钱看”，但有些青年受“文革”影响，没有奋斗目标，心里只有“钱”。文艺必须担负起理想、纪律、艰苦奋斗教育的职责，千万不能让艺术去搞买卖，应让艺术家考虑社会效果、教育作用，注意质量，不能不择手段地去搞钱。文艺改革进行了好几年，有的单位方向仍不明确，就剩下一个字――“钱”。当前最重要的问题是，对艺术工作者要进行共产主义教育，另一方面，国家也应该尽快提高他们的工资，改善他们的工作条件。‖杨宪益委员（《中国文学》社顾问）说，强调精神文明建设，我觉得还需要注意不要假、大、空。如果搞虚假的精神繁荣，说假话，把实事求是的原则忘记了，那就不好。我看应当提倡真正的精神文明，提倡实事求是、艰苦朴素，不要铺张浪费，不要说假话。我们国家刚刚起飞，要多想一点不足之处，要多谦虚一点，不要忘记我们的好传统。‖裴艳玲委员（河北省河北梆子剧院演员）说，这两年，由于实行改革和对外开放政策，文艺战线形势越来越好。我们剧院现在也搞了承包，个人收入有了明显增加，调动了大家的积极性。但同时也带来一些弊病。由于我们忙于完成合同任务，很难坐下来研究艺术，演出质量逐步下降。这个问题带有一定的普遍性。艺术团体毕竟不同于企业单位，我们应该实事求是地、科学地把经济规律和艺术规律结合起来，既不能象过去那样，一演样板戏，各个艺术团体都搞；又不能象企业单位那样，拚命去挣钱。现在我们剧院在河北省还算好的。艺术团体搞改革的目的是出人、出戏。希望有关领导要早意识，要解决，不然，后果不堪设想。盼望能尽快召开文代会，统一思想，明确政策。‖顾敬心委员（民盟中央常委、辽宁省人大常委会副主任）说，有些文化团体的演出在向低级趣味方面发展，决不可掉以轻心。现在各地电视台过多地放映香港片，弄得小孩子回家后不想念书了，看了以后就学着武打。‖陈敏之委员（民盟中央常委、江苏省政协副主席）说，今年春节期间，南京电视台连续播放香港电视剧《上海滩》，风靡一时。晚间播放时，许多业余学校、夜大都没什么人去上课了。这个片子的内容，主要是打、杀、争风吃醋。在同一时间放映的《红岩》却没人去看，这很值得我们深思！‖关梦觉委员（民盟中央常委、吉林大学教授）说，《上海滩》把旧上海黑社会的那些东西全搬出来了。还有时装表演，有人讲这是“美女加奇装异服”，上海还以此为题拍了一个电影。对春节播放的节目，大家很失望，演员们都学香港的腔调。目前还有一种倾向，就是什么都“向钱看”。上海一家报纸还为“向钱看”找理论根据。‖骆玉笙委员（天津市曲艺团副团长）说，现在年轻人不愿意看京剧、话剧、曲艺。而社会上小报多，内容离奇，学生买了互相传阅，影响极坏。为了抵制歪风邪气，要提高文艺质量，办好艺术学校，带好徒弟，把戏演好。‖何正璜委员（陕西省博物馆顾问）说，现在有的人为了赚钱，不那么强调精神文明了。现在有些青少年犯罪，就是为了弄钱而发展到去偷去抢，男青年结婚要付出好多钱，有的迫于没钱而起犯罪的念头。因此，大力抓精神文明的建设要放在很重要的位置上，不能提倡“向钱看”，不能丢掉“精神文明”。整修古迹名胜，也应考虑对人民在精神文明方面有教育意义，象大修杨贵妃墓和王宝钏寒窑，只能加深人们的封建意识，对精神文明毫无益处，希望今后进行这类修建多加考虑。‖阳翰笙委员（全国文联副主席）说，我们搞物质文明建设必须同经济效益联系起来，应该讲赚钱。可是在文艺方面，有些有经济效益的事业却多数没有收到经济效益。现在文艺领域，有的名曰讲经济效益，实际上是“向钱看”，这就严重损害了精神文明建设。比如，有些出版部门，大量出那些赚钱的游侠书籍、小报之类的东西。那些小报的内容很不象话。与此相反，有科学价值、历史价值等方面的书却出得很少，出现这种现象应予纠正。‖赵h委员（中央音乐学院名誉院长、全国音协副主席）说，我们音乐界成绩很大，是以前所不能比的。过去十七年在国际音乐比赛中获奖的人“三、五成群”，最近在国际音乐比赛中获奖的青年演员有一百多位。各种业余音乐院校有学生一万多人。去年各种民歌、管弦乐作品，据专家的评论认为水平很高，各有一百多首可以获奖。人民生活提高了，钢琴成了紧俏货，据北京某文化用品部负责人讲，北京目前登记待购钢琴的有二万余人，而其中许多是农民。这是很好的发展形势。但是一些人假借音院名义演流行歌曲赚钱，“产品”有商标注册，这些人冒牌没人管。这股风必须扭转。（附图片）‖参加全国政协六届三次会议的台湾民主自治同盟的委员们在小组会上讨论大会的文件，决心为台湾早日回归祖国大陆多作贡献。‖本报记者　沈进摄‖政协委员、著名电影演员于蓝（右）、秦怡在小组会上亲切交谈。‖本报记者　沈进摄‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】谈数学是思维的工具‖【正文】谈数学是思维的工具‖孙小礼‖在迎接新技术革命到来的时候，数学这门已有几千年历史的古老学科，不象一些新兴学科那样引人注意。然而数学正在朝气蓬勃地发展着，不断开辟新的领域，涌现新的成就。实际上，科学技术的发展是离不开数学的，没有数学的新进展，也就没有今天的和未来的科学技术革命。‖人们习惯地把数学当作一门自然科学，在历史上数学的确是和自然科学一起成长起来的，但是，数学和自然科学不一样，它的研究对象不是某一类具体实物或某一种物质运动形态，而是从客观世界抽取出来的量的关系。就这一点而言，系统论、信息论、控制论与数学有类似之处，都被称为横断科学。数学又和逻辑学关系密切，有人认为数学应该与逻辑学一样，归于思维科学。还有人把数学放在哲学与具体科学之间的位置上。总之，数学既是人们研究自然的工具，也是人们认识社会的工具。‖马克思曾指出，一门科学只有在成功地运用数学时，才算真正发展了（拉法格：《回忆马克思》）。这是对科学必然走向数学化的深刻预见。世间一切事物都是质和量的统一体。数学作为研究量的科学，从理论上看，可以渗透到任何一项研究工作中去。但是数学的实际应用却有一个历史的过程。各门科学的对象不同，发展速度与水平不一，有些学科已在不同程度上与数学相结合，有的甚至融为一体，有些则刚刚开始运用数学。在现代科学中，是否运用数学和运用数学的多少，已成为衡量一门科学发展程度或成熟程度的重要标志之一。在我国，在经济学中，在人口、管理等问题的研究中比较系统地应用现代数学，起步很晚，只是近几年的事。著名经济学家孙冶方在逝世前不久，语重心长地对学经济的青年说：“你们一定要好好地学习和掌握数学，成为合格的经济学家”。‖数学在人们的认识和实践中，表现出多重功能。它提供科学的语言、科学的计算方法和思想方法。德国物理学家麦克斯・冯・劳厄把数学称为“思想工具”。当然，这里说的是广义的工具。怎样理解数学是一种思想工具呢？其思想力量是怎样表现的呢？概括地说，有以下几个方面：‖第一，数学具有一种抽象思维的能力。在数学中所处理的是抽象的量，是脱离了具体事物内容的用符号表示的量。比如“n”表示某一个正整数，它不是n个苹果、n个人或n个星球……也不是哪一个具体的正整数1、2或10……而是一个一般的正整数。从初等数学的基本概念到现代数学的各种结构都具有这种抽象性、一般性。正如恩格斯在《自然辩证法》中所说的，数学是一种研究思想事物的抽象的科学。研究纯粹数学的人正是在各种抽象的数学概念或数学结构之间思索着、追求着，寻找它们之间的内在联系和规律。而把数学研究成果运用于实际问题之所以有效，甚至是惊人的成功，正是因为它们反映了实际事物的规律性。‖数学应用于实际的关键在于建立较好的数学模型，即能从量的方面反映出所要研究问题的本质关系的模型。这是一个科学抽象的过程，分析和综合的过程。要善于把无关紧要的东西先撇在一边，抓住系统中的主要因素、主要关系，经过合理的简化，把问题用数学语言表述出来。在这样提炼成的数学模型上展开数学的推导和演算，以形成对问题的认识、判断和预测。这是数学运用抽象思维去把握现实的力量所在。‖第二，数学以逻辑的严密性和结论的可靠性作为特征。在数学中，每一个公式、定理都要严格地从逻辑上加以证明以后才能够确立。数学的推理步骤严格地遵守形式逻辑诸法则，‖以保证从前提到结论的推导过程中，‖每一个步骤都是在逻辑上准确无误‖的。所以，运用数学方法从已知的关‖系推求未知的关系时，所得到的结论‖就具有逻辑上的确定性和可靠性。而‖数学的这种逻辑确定性又是与数学的‖抽象性分不开的，没有高度的抽象性，‖就难以达到逻辑上的严格化。爱因斯‖坦说得好：“为什么数学比其他一切科‖学受到特殊的尊重，一个理由是它的‖命题是绝对可靠的和无可争辩的，而‖其他一切科学的命题在某种程度上都是可争辩的，并且经常处于会被新发现的事实推翻的危险之中。……数学之所以有高声誉，还有另一个理由，那就是数学给予精密自然科学以某种程度的可靠性，没有数学，这些科学是达不到这种可靠性的。”当然在数学中也不能时时处处都要求逻辑的严密无隙。事实上，数学发现也需要借助于直观、想象和幻想，数学理论（如几何学、微积分等等）有一个由粗到精的逻辑严密化过程，这个过程有时会长达数十年，数百年甚至上千年。‖数学的逻辑严密性还表现在它的公理方法。每一个认识领域，当经验知识积累到相当数量的时候，需要进行综合、整理，使之条理化，造成概念和理论的系统，以实现认识从感性阶段到理性阶段的飞跃。从理性认识的初级水平发展到更高级的水平，表现在一个理论系统还需要发展到抽象程度更高的公理化体系。这就需要借助于数学的公理方法，找出最基本的概念、命题，作为逻辑的出发点，运用演绎推理论证各种派生的命题。在理性认识的深化过程中，数学是使理论知识更加系统化、逻辑化的重要手段。‖第三，数学：辩证的辅助工具和表现方式。这是恩格斯的一个重要论断。熟悉数学的人都体会到在数学中充满着辩证法。如果说各门科学都包含着丰富的辩证思想，那么，数学则有自己特殊的表现方式，即用数学的符号语言，用简明的数学公式，明确地表达出各种辩证的关系和转化。例如：对数使乘法转化为加法、除法转化为减法；极限概念，特别是现代的极限语言，很好地体现了有限与无限、近似和精确的辩证关系；牛顿―莱布尼茨公式描述了微分和积分两种运算之间的联系和相互转化；概率论和数理统计表现了事物的必然性与偶然性的内在关系；等等。这类事例在数学中俯拾皆是。‖要真正掌握好数学工具，只知道许多数学知识是不够的，必须善于发现各种数学结构、数学运算之间的关系，建立和运用它们之间的联系和转化，这样才能发挥出蕴藏在数学中的辩证思维的力量。数学中许多计算方法之灵巧，证明方法之美妙，究其思路，往往就是利用了各种转化。‖人们常把学习数学，进行数学推导和演算，比作锻炼思维的保健操，这是很恰当的。这种思维操练，确实能够增强思维本领，提高科学抽象能力、逻辑推理能力和辩证思维能力。‖近几十年来，电子计算机的出现和广泛应用，使数学的计算和推理进入一个崭新的时代。科学研究，工程技术以及社会生活中的许多问题都需要计算，但是其中一些问题计算量之大、要求的精度之高和速度之快，是人力难以胜任的。而电子计算机帮助人们获得了快速而又准确的计算能力，许多新技术正是攻克了计算难关而“起飞”的。在电子计算机上进行数学定理的证明，使部分数学推理机械化，这是电子计算机的一个重要功能，可以帮助人们节约思维劳动。如同机器是人手的延伸一样，电子计算机是人脑的延伸。人脑加上电子计算机这种电脑，人的智能加上由电子计算机实现的人工智能，极大地增强了人类的思维能力。现在还有所谓“数学实验”，即运用电子计算机对数学模型进行大量的试算――数字的和逻辑的演算，这对于复杂系统的研究和处理，有很大意义。因为从多个数学模型中挑选一个好的模型，或在一个模型中挑选一组好的参数，需要通过数学实验，加以验算比较，从而对各个模型或各种参数作出评价。在社会管理、经济生活中，这种试算有可能是帮助决策人“深思熟虑”，选定较好的解决问题的方案的一种手段。‖数学，既是一门高度抽象的理论性学科，又是一门应用广泛的工具性学科，理论与应用有机地统一于一身。对电子计算机作出重大贡献的数学家冯・诺以曼把数学看作一门处于人类智能的中心领域的科学，这种看法是值得深思的。‖在我国，宣传数学的重要，切实提高从小学到大学的数学教学质量，并且在成人继续教育中加强对数学的学习，使人们理解数学、重视数学和正确地运用数学，这对于开发智力、提高我们民族的科学水平和思维能力，促进社会主义现代化建设，是有战略意义的事情。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】工作研究‖【标题】“君子兰”为什么风靡长春？‖【正文】“君子兰”为什么风靡长春？‖孙志毅‖此文剖析了长春君子兰花市场之所以繁荣，主要是挖了国家财政的墙脚，人为形成的。它反映了我们经济生活中和政治生活中的某些不健康因素。‖我们的现代化建设事业，需要踏踏实实地多干实事，包括发展花卉生产。但象长春君子兰市场的这种交易，是一种“虚业”，需要认真纠正。――编者‖君子兰花风靡长春市，这在国内外都不能算是新闻了。不过，在这“旧闻”中还有人们应知而尚未知的重要内容。‖走遍长春市的居民区，到处都能看到居民自建的花窖。花窖的大小、样式不尽相同，但都配有敞亮的玻璃棚壁，而且都用钢条、铁丝网组成坚固的防护。花窖内的空间，多被立体应用，摆满了大大小小不同品种的君子兰。那葱翠的叶片，秀美的花冠，确实好看。然而，这些建花窖的人，纯粹的欣赏者已经是极少了。‖长春的几处君子兰花市，摩肩接踵，比其它市场要热闹得多。花市占地面积也大。红旗街的花市，最高峰时期曾占了红旗街、万宝街和清华路约八九百米长的路面。在花市上，出售自己产品的，能以成倍成倍的收获来实现产品的价值；投机钻营的，即刻间就可大获其利。而那些买主，也极少是真正的“消费者”。他们常常大方地掏出大叠钞票，买下一盆君子兰，或是送到他们认为该送的地方，或是捧回家里培育繁殖，以求一本万利。‖花市上的花价是令人咋舌的。一株花的价钱可以等于一辆高档自行车、一台高级洗衣机或是一部彩色电视机。而那些花市外的交易，其价码更是大得让人吃惊。在一个养花“专业户”的花窖里，主人指着一盆正在盛开的花说：“这盆花，有人出过一万二千元，我没有卖。”‖一株花，一万二千元，这是多么大的数字呵！一户农民，也许要苦干一二年甚至五六年才能得到这个数目。一位科学家，以他一生中的著述，也许刚能得到这么多的稿酬……殊不知，这一万二千元还不是花价的顶点！‖这就是当今长春的君子兰市场，君子兰成了一种极其奇特的商品，确确实实地成了“赛金花”。但它既不奇，也不稀，又究竟贵在何处呢？‖是它的价值大吗？不是。它不需要苛刻的培育条件和高深的培育技术；它的成熟期只有三年，而且繁殖能力相当强；它从种籽到成花，任何时期都能作为商品出售。‖是它的使用价值高吗？也不是。它除了观赏，目前还没有发现它的其它用途。即使用于观赏，它也未必就比其它花卉都强。世界最大的花卉出口国荷兰，1984年的花卉出口额达七亿美元，其出口的主要品种是鲜切花（玫瑰、菊花、石竹、郁金香）。君子兰还没有、也极难打入国际市场。‖君子兰原产非洲。当年日本人把它作为礼物送进了伪满“帝宫”，供“皇室”人员观赏，倒也“荣华”了几年。伪满政权垮台后，君子兰开始流落入“寻常百姓家”，过了几十年真正君子的生活，近年来，又突然富贵发迹起来。‖长春人喜欢君子兰，他们养育了它，改良了它，还把它选作了市花。但仅仅是因为喜欢，就把它抬到今天这样高贵的地步吗？长春市的人均收入有多少？我们国家的人均收入有多少？在我们这个尚未达到小康水平的社会里，有几个人能够仅仅是为了观赏，就花几百元、几千元甚至更多的钱捧上一盆君子兰？有几个人能认为一盆君子兰会比自行车、洗衣机、电视机、电冰箱更为他们所需要？‖君子兰在长春极不正常地风行起来，究竟是什么原因？‖5月25日的《长春日报》刊登了一封读者来信，为我们寻找答案提供了线索。信中说：“最近，据市有关部门检查发现：有些企事业单位用公款购买君子兰送礼的问题比较严重。据查：有一家企业1984年动用公款六千多元，买了一百三十多盆君子兰，送给了关系单位的有关人员。”事实上，这类问题决不是“最近”才有，也不仅仅是“比较严重”。几年前它就存在了。某些宾馆、园林单位和企事业单位出高价收购君子兰，把花价抬了起来。以后越演越烈。它助长了党内和社会上的不正之风，少数人借机填满了私囊。‖长春确有人靠君子兰发家致富了，但也大有受骗上当者。君子兰市场上不乏欺行霸市者，他们常哄抬花价。国家是从君子兰市场上得到一些税收，但君子兰交易中偷、漏税现象严重；况且从宏观上讲，收得的那些税款也许仅仅是被滥用的公款中的一小部分。‖长春君子兰繁荣，决不是通过创造和实现真正的价值获得的，而是靠挖国家财政墙脚获得的。君子兰交易不是经济发展、繁荣的表现。各级领导部门应当重视这个问题，维护国家和人民的根本利益。坚决煞住用公款购买君子兰的歪风，严厉打击经济领域里的这类犯罪活动，势在必行！‖四化建设要求我们多干实事，就是要我们干实业，不干“虚业”，要我们在努力发展商品生产上下功夫，为国家、为人民创造更多的财富。只有这样，才能真正强国富民。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【专栏】我说经济改革‖【标题】要重视“智囊团”的建设‖【正文】要重视“智囊团”的建设‖黄国治‖当前，我国的经济体制改革正在深入发展，一大批小企业搞活了，充满了生机与活力，一些举足轻重的大中型企业，也在进行大胆改革，活力日渐增强，经济效益有了提高。但是，总的来说，我国企业的经济效益还很低。究其原因，是多方面的，有管理体制问题，有企业领导人的素质问题，有企业的物质基础及技术力量问题，等等。但是，我认为，我们的企业、特别是大中型企业没有建立自己的“智囊团”，决策常常发生失误，是一个不容忽视的因素。‖当今世界经济的发展，出现了许多令人难以预测的新趋势，其中一个重要趋势，就是由工业社会向信息社会发展。在这种新的形势下，情况瞬息万变，出现在人们面前的未知数越来越多，要使企业在激烈的市场竞争中立于不败之地，取得最佳经济效益，就必须建立相应的“智囊团”，及时摸清市场信息。否则，就会吃败仗，使企业蒙受巨大的损失。在我国，吃信息不灵的亏是屡见不鲜的。上海有个保温瓶厂，花了几年功夫动用了大量人力、财力组织攻关，最终攻下了以镁代银镀膜新工艺。当时认为，这是我国保温瓶工艺上的一个新突破。后来得知，英国早在五十年前就已经解决了这个问题，并已申请了以镁代银镀膜工艺的专利。而我们却因信息不灵通，还在那里耗费大量的人力、财力搞“攻关”。在邢台市，也曾出现了不少决策上的失误。前几年，市拖拉机厂按照省有关领导的意见，在未对市场情况、尤其自身的技术力量作充分调查的情况下，就盲目决定下小拖上中拖，“大会战”搞了好几年，损失多达二千万元，终因技术不过关，被迫由中拖改产为小拖。‖由此看来，企业的领导者要避免决策上的盲目性，增强决策的科学性，必领重视“智囊团”的建设，通过“智囊团”的调查研究，在掌握大量情况并经过科学论证的基础上，给企业的领导者提供“望远镜”和“显微镜”，使领导者望得远、看得清，更自觉地按客观规律办事。‖近几年来，我国开始重视“智囊团”的建设，咨询工作有了较快的发展，特别是企业管理咨询工作比较活跃，通过对一批企业的诊断，使企业面貌发生了显著的变化。企业逐渐对开展咨询工作的重要性有了清醒地认识，因而，一些企业先后建立了自己的“智囊团”。但是，就全国来说，“智囊团”的建设、咨询机构的设置，无论在数量上还是在人员的素质上，都远远落在经济发达国家的后面。我国目前的各类咨询机构数量少固然是个问题，问题还在于现有的“智囊团”的作用不能得到充分地发挥。有些部门虽然建立了“智囊团”，但不是让他们深入基层调查研究，为领导提供决策依据，而是把他们当作秘书班子，写总结，写报告，起草文件，成为“文山”的第二个发源地。这种状况应当得到切实改进。‖（注：本文作者是中共邢台市委政策研究室副主任）‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】坚持不懈地抓好党性党纪教育　努力实现党风的根本好转‖【正文】坚持不懈地抓好党性党纪教育　努力实现党风的根本好转‖中共江汉石油管理局委员会常委、纪委书记　张义发‖两年多来，我们一方面敢字当头抓党风，严肃认真地查处各种不正之风；另一方面坚持贯彻预防为主、教育为主的方针，运用多种形式，对党员深入进行党性党纪教育，认真治本，不断提高党员队伍的思想政治素质，促进了全局党风进一步明显好转。这主要表现在：全局没有发生违反党的政治纪律的问题；党内政治生活进一步正常化；自《关于党内政治生活的若干准则》公布以来，党员队伍中发生的不正之风全部得到了清理；对违纪案件作了查处，各种歪风基本刹住；党员、干部的政治素质不断提高，抵制歪风邪气的能力大大增强。全局三十二个党委班子和四百零五名处以上干部，没有发生以权经商、倒买倒卖、乱涨物价、滥发服装、突击提级提干、私分滥发奖金实物等问题，可以说是经受住了考验。党风的明显好转，保证了各项改革和生产建设的顺利进行。两年来，全局主要经济指标和石油勘探分别创出和达到历史最好水平，经济效益不断提高。‖几年来，我们坚定不移地贯彻“教育为主、预防为主”的方针，有重点地不断地对全局党员进行党性党风党纪教育。为了使每次教育都有一定的针对性，效果好，我们注意了这样四点：‖一、结合各个时期的中心工作和党员队伍的思想实际，把党性教育的内容具体化。几年来，我们在贯彻上级文件、指示精神，开展一项中心工作，完成一项大的任务的过程中，特别是在领导班子进行大的调整、队伍进行大的变动之前，有的放矢地提出对干部和党员进行党性教育的内容和要求，使大家知道应当坚持什么、反对什么，应该怎么做，不应该怎么做，从而以好的党风来保证各项任务的完成。如在实行经济责任制的过程中，我们对党员、干部重点进行“增强政策观念，正确处理国家、集体、个人三者利益的关系”的教育，要求他们模范地执行财经纪律和各项经济政策、法令，在广开门路、增收节支、革新挖潜上下功夫，努力提高经济效益，用正当手段、正当渠道去为职工谋取利益，坚决不搞乱涨物价、倒买倒卖、截留利税、私分滥发等歪门邪道。1983年和今年上半年，局、处两级领导班子和机关进行大调整，我们对这两级领导干部进行了“讲党性、顾大局、守纪律”的教育，要求大家以正确的态度对待进、出、留问题。这两次，全局先后有十六名局级干部、一百四十多名处级干部从领导岗位上退下来，七百多名科级干部高职低用和变动岗位，但没有一个干部因此叫困难，讲条件，出难题，都能服从安排，按时就位。今年以来，我们在贯彻中央、中纪委关于纠正新的不正之风的指示时，全局集中进行了全心全意为人民服务宗旨的教育。各厂处普遍采取集中宣讲，分片报告，利用政治夜校等形式，共上党课七百多次，听课党员达二万多人次。党课的内容，主要是讲为人民服务的宗旨和为共产主义奋斗终身的理想；讲个人利益服从党的利益，局部利益服从全局利益的观念；讲共产党员吃苦在前，享受在后的革命精神。通过上党课，全局党员普遍增强了党性，提高了对纠正新的不正之风的认识。‖二、坚持一级抓一级，分层次地抓好对各种不同岗位上的党员的教育。我局有一万五千多名党员。他们的工作环境、生活阅历、思想状况各不一样，如果采取平推的教育方法，搞“一刀切”、“一锅煮”、“齐步走”，必然收不到好的效果。我们从这个实际出发，采取了分级负责、突出重点的方法抓教育，由局党委抓厂、处干部，厂处党委抓科以下干部，基层党组织抓普通党员，一级抓一级，层层负责，防止了党员教育中出现“空档”和“死角”。同时，我们又统观党员队伍的状况，在一个时期相对地集中力量，有计划、有重点地进行教育，切实解决好一部分党员中的某些现实问题。1983年，全局突出抓了处于中间状态党员的教育工作，1984年又重点抓了对后进党员的帮助。在教育中，各单位还注意因人施教，针对不同类型的党员，进行不同的教育，做到各有所教、各有所得。如对管钱管物管票证的党员，重点教育他们正确行使人民赋予的权力，自觉地为人民的利益用好权，为端正党风站好岗。近几年，全局管钱管物管票证的党员干部和党员职工中，一心为公的先进典型不断涌现。如石油化工厂是生产、销售汽油柴油和沥青等三十多种紧俏商品的“油水”单位，门庭若市。而这个厂的党员、干部都能严守党纪，秉公办事，送上门的礼物不收，唾手可得的便宜不占。1984年，这个厂销售产品四万九千多吨，总额六百五十多万元，没有一名厂领导干部违反规定批油，全厂党员中没有发生一起以油谋私的问题。‖三、采取生动活泼的教育方法，把教育搞新搞活。这方面，我们坚持了四条：第一，轮训党员正规化。1979年以来，我们以党的十一届三中全会文件、《关于党内政治生活的若干准则》、党的六中全会决议、党的十二大文件、新党章和整党决定为基本教材，每年都分期分批地对党员进行脱产轮训，系统地进行党的路线方针政策、党的宗旨、党的纪律和党员标准等基本知识教育，帮助党员在思想上搞“基本建设”，每年轮训的党员占全局党员总数的85%以上。第二，创建模范党支部和争当模范党员活动制度化。从1980年开始，我们就在党内开展了“创模范党支部和争当模范党员”的活动，从正面引导广大党员增强党性，端正党风，奋发上进。五年来这项活动坚持不断。全局三类支部和后进党员的比例逐年下降，一类支部和合格党员的比例明显上升，局处两级共评选出模范党支部九百六十六个次，模范党员一万二千二百人次。第三，典型宣传经常化。我们配合党性教育，大兴学先进之风，利用简报、通讯、报纸和各种会议大力宣扬了“货俏不涨价，有油不谋私”的石化厂党委，“坚持原则、敢斗歪风”的油建公司党委和“两袖清风，一尘不染”的副局长訾祖耀、“能上能下，甘当公仆”的处长张建功等八个厂处党委和十七名局、处领导干部端正党风的事迹，激励和鞭策广大党员自觉增强党性，搞好党风。各厂处也层层抓好典型，大力表彰本单位的先进典型，为广大党员树立了学习的榜样。第四，活动引导多样化。我们把党性教育与党内活动紧密结合，寓教育于活动之中，组织了“为四化立功”、“争当技术尖子、业务能手”、“为改革献计献策”、“给群众做好事，送温暖”等各种生动活泼、含义实在、催人上进的活动，引导广大党员在物质文明和精神文明建设中磨砺自己，充分发挥先锋模范作用，培养和陶冶共产主义思想情操。‖四、把“教、查、改、立”结合起来，使教育过程变为端正党风的过程。我们认识到，抓党员教育如果仅仅停留在传达一下文件，领导作个报告，讲清几个道理这一步上，那就很可能出现“雨过地皮湿”的现象，使教育走过场，收不到应有的效果。我们在每次教育之中，注意抓好学习教育、对照检查、整改提高、建立制度四个环节，把教育搞深搞细，把教育的过程变为查纠问题、端正党风的过程。1983年，我们组织各级党委利用民主生活会的形式，进行对照检查，然后针对存在的问题，层层建立了党风责任制，形成了全党动手抓党风的局面。同时，我们组织局、处纪委重点对全局三百零五名处以上党员干部的党风状况进行系统调查，对其中有各种不正之风的四十名干部，由党委帮，纪委促，自己改，使各级领导干部的党风为之一新。今年纠正新的不正之风时，我们又在学习文件的基础上，印制表格，从局党委书记到普通党员，人手一份，进行“自查、自改、自报”登记。全局一万五千多名党员、八百三十个党支部共查报出各类问题三百零四个，从目前查证落实情况来看，绝大多数属于因政策界限不清和认识不明确而造成的一般性问题。局党委和三十二个厂处党委没有一个集体决定搞不正之风的，两级领导干部没有一个在经济上有问题。但不管是党员领导干部，还是普通党员，并没有因此而放松对自己的要求，而是从细从严，对细小问题不放过，举一反三，从思想上提高认识，在行动上坚决整改。‖党内不正之风，看得见，摸得着，只要态度坚决，查处有形的问题是不难做到的。但如果我们的工作到此为止，满足于查处坚决，纠正了事，看不到有形的问题后面隐藏着无形的思想认识问题，不在解决一些带倾向性的认识问题上下功夫，思想上的病毒没有消除掉，就还有可能出现类似问题。所以，我们在查处各种不正之风的过程中，十分注重引导广大党员，尤其是教育当事者，在有形的问题上改得实，在无形的问题上改得深，从思想上堵漏洞，筑防线。近两年，我们通过查处不正之风，引导广大党员认清“人情大于党性”的错误倾向和“不拉关系办不成事情”等错误说法的危害性，从思想上堵塞了不正之风的防空洞。今年在纠正新的不正之风中，我们不仅及时纠正了已发生的少数问题，而且组织党员“查思想、查党性、查作风”，总结经验教训，使这些党员认错、知错、改错，防止今后再犯类似错误。　（新华社发）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【专栏】论坛‖【标题】当今世界的粮食生产战略――种子优势‖【正文】当今世界的粮食生产战略――种子优势‖陈鸿斌‖美国是世界上最大的农产品出口国，其主要农产品的出口数量在世界农产品贸易中占有相当的比重。但是，目前美国在农业的出口战略上，所注重的已不是产品，而是原料――种子。今后种子战将取代西方世界的农产品战。‖在农业生产中，种子的性状如何，决定着整个农业技术结构，也是制约农业生产的关键之一。因此，任何一个农业生产者，都不应忽视良种的培育。而在育种工作中，杂交又是人们广为采用并极为有效的一种手段。因为杂种比父母本长势强、抗性强，适应性也强。这不但在植物中，在动物中也是如此。如母马和公驴杂交所生的骡子，身体强壮，经济价值比马和驴都高。近年来我国杂交玉米、杂交水稻获得的丰收，也是明显的例子。这种杂种优势的遗传现象，早在十九世纪就已为人们从理论上所认识，只不过近几十年来才被大规模利用。‖但是，在杂种优势的应用中，存在着一个大问题：杂种后代遗传性不稳定，容易发生分离现象并使产量下降。所以，杂种种子只能使用一次。为了育种，人们每年要花费大量人力、物力。用杂交育种法获得一个稳定的品系，往往需要七八年甚至十多年时间。‖在杂交种培育中，如果植物数量少，产生的有利变异也就少，杂交的机会也相应减少。构成作物遗传基因库的植物种子的品种越多，就越能根据需要培育出多种多样的高产优质品种，品种改良也可按需要进行。如进行大规模的商业性种子生产，就能够在世界范围内大规模普及，并进而控制农业生产。在良种推广中，同样是优胜劣败，适者生存。性状差的种子必然要让位于性状优良的种子，这是不可抗拒的。如日本北海道的玉米种子在北部不能生长，后来美国的种子打了进来，其产量比日本原先的种子高出30%。这样，日本的种子就被淘汰了，美国占领了整个北海道的玉米种子市场。因此，谁能掌握母株，谁就能获得巨大的利益。‖地球上食用植物共约八万种，其中大规模栽培的约有一百五十种。小麦、水稻、玉米、大豆等二十种作物占世界粮食总产量的90%。这其中任何一种作物的巨大改良，都会对市场产生重大影响。目前，各国都在加紧培育适应性强的新品种，将来沙漠小麦、极地水稻的出现，完全可能变为现实。通过发展引入新品种、开辟那些原先不适宜种植的荒地，扩大耕地面积，不仅会改变世界粮食贸易结构，而且会对国际政治产生影响。‖在种子开发中，美国是早着先鞭了。它于1917年利用杂种优势培育出第一代杂交玉米。许多美国企业看准了人类不久将面临粮食危机这个趋势，不失时机地向这个领域转移，目前已有八百多家化工、医药行业的企业开始经营种子。因为这些种子的优良特性不传给后代，所以美国农民都必须向这些公司购买种子。在国际上同样如此，许多跨国公司也已参与种子经营，全世界种子市场的销售额已高达一百亿美元。‖目前，美国以玉米为主，在大豆、小麦、西红柿、水稻等主要作物方面，对其原种及有关种子进行了详细的、系统的调查，通过积累信息、收集种子，培育了大量原种。从1910年到1933年，美国用于杂交玉米的研究费用为三百五十万美元，该品种于1933年投入生产后，每年都获得二亿美元的收益。杂交优势的经济效益之高，由此可见一斑。‖近年来，遗传学有了急速发展，遗传工程及以它为基础的生物工艺学扩大了植物杂交的范围，产生新品种的可能性进一步增加。原先长时间才能获得的杂交种，如今在很短时间内就可获得。然而，尽管遗传工程前景可观，倘若缺乏遗传资源，却无异于画饼充饥。‖为保持一种栽培植物，就应尽可能多地拥有作为其基因库的植物。人们栽培的作物远不止一两种，这样需要保持的植物数量就很大，无论多大的植物园都难以生长那么多植物，因此人们就转而收集植物种子及其标本。因此，一个国家的植物标本的拥有量，就成了这个国家植物资源学水平的主要标志。‖目前，日本只有三万二千种植物标本，而且主要是日本本国的，而美国仅国家种子库就拥有十六万八千种耐病、抗寒并经自然淘汰而剩下的种子；民间种子库的拥有量更大，它们的标本还是来自世界各地的。这与美国从建国以来一直重视这项工作不无关系。苏联的数量虽不明确，但人们认为可能比美国还多。如今，各发达国家都把眼光转向了那日益减少的原始森林，以便将那些尚未调查、利用的植物在永远消失以前，将其搜集起来。‖除了补充植物资源外，培养这方面的专业人才也是不可忽视的。在生物学的领域中，依赖个人经验的成分仍很大。要加强研究，就应加强理论基础。由于这方面的技术转移不是那么容易，没有一定的理论基础，从引进技术到实际运用仍需很长时间。‖人们预言，下个世纪是生物学的世纪，而生物学的最大受益行业是农业，农业生产的关键是选好良种。因此，从这个意义上说，今天发达国家在这方面的争斗，只是一场前哨战，真正的好戏还在后头。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【专栏】经济之窗‖【标题】“资源小国”的资源‖【正文】“资源小国”的资源‖冯昭奎‖《日本经济新闻》最近发表一篇文章，题为《资源大国・日本》。它一反“日本是资源小国”的通常看法，列举了日本在自然资源方面所拥有的“优势”，理颇辩证，值得一读。‖举世皆知，日本历来被认为是资源贫乏之国。据统计，日本能够充分满足本国需要的矿物只有硫磺和石灰石。作为最重要的能源和工业原料的石油、铁矿石全部依靠进口。即使是在明治初年曾作为重要出口品的铜，现在也有90%以上依赖进口。由此可见，日本确是一个“资源小国”。‖然而，自然资源的贫乏并没有阻挡得了日本经济的发展。他们的一个重要对策，是大力开发“头脑资源”。特别是在新技术革命时代，日本大力加强科技研究，发展知识、技术密集产业，更加重视培养具有现代科技知识的人才。现在，日本每年从大学毕业的技术人员不仅赶上而且超过了其它一些发达国家。此外，日本的函授、夜校、广播、电视教育也较为发达。‖日本不仅自然资源贫乏，而且历史遗产也非“富有”，日本的文明开化要比我国晚得多。如果把历史遗产也看作是一种资源，那么，日本可说是双重意义的“资源小国”。‖日本对付历史资源贫乏的一个重要办法，就是虚心地迫切地吸取外国的先进文明和科学技术。东京大学教授林周二说，日本民族精神的主要特征可以概括为一个词，就是“digest（消化）”。这种对于外来文明的饥饿感和消化力，也可说是日本人民用以弥补历史资源不足的一种精神资源。‖其实，“资源”这种东西，本来就不是一成不变的，目前一些被当作资源使用的自然物（例如石油），很早以前并未被认为是什么资源；而当今一些未被作为资源使用的自然物或自然力，也很可能由于科技的发展而变为宝贵资源。‖《日本经济新闻》刊载的这篇文章提出了新的论证，说明日本拥有丰富的潜在资源。其一，日本的年平均降雨量是一千八百毫米，是欧美的三倍，这样丰富的水资源，对于工业生产十分重要。例如，生产一吨钢材就需要一百吨水，制造汽车等产品也需要耗费大量纯水。其二，日本的夏天高温高湿，东西容易发霉。利用这一特点，日本很早就开始制造豆酱、酱油、清酒，发酵技术达到很高水平。这种高水平的发酵技术及其赖以形成的自然环境，是发展新兴的生物技术的有利条件。其三，日本的人口密度为每平方公里一千五百余人，相当于美国的二十九倍，并且人们的平均教育水平较高。而知识水平较高的人口密集之地，必是信息涌流之地，因此，日本的信息资源也十分丰富。其四，日本是一个岛国，如果把领海和大陆架考虑进去，日本的陆域加海域就可能蕴藏着丰富的生物和矿物资源，甚至可能包括不少石油。‖关于这最后一种资源，另一位日本学者发表见解说，日本的海洋资源肯定是非常丰富的，肯定会在不远的将来敞开它的巨大胸怀，而它在目前所具有的未知数的性质又逼出了日本人民那种依靠自食其力而不依赖自然恩赐的心理。与此对照，在六七十年代开发了北海石油的英国，却深深地陷于所谓“先进国病”，过早露面的海洋石油资源并未能给英国的产业注入很大活力。‖诚然，一篇“资源大国”的小文，尚不能摘掉日本的“资源小国”的帽子，但是，这种注意发掘、清点各种潜在的、未被认识的自然资源的精神却是十分可贵的。相反，一个资源丰富的国家，如果不注意正确开发、运用和节约资源，或忽视挖掘、寻找潜在的资源，那就可能阻碍经济的发展，甚至出现“端着金饭碗要饭”的现象。‖缺乏资源的压力，促使日本人民更加注意开发头脑资源、精神资源，而且注意发掘自然界所存在的各种潜在的、未被认识的资源。正是这种精神促进了日本的经济发展和科技进步。从日本成长为“经济大国”的事实来看，这种缺乏资源的压力，以及由压力引起的奋发前进的精神，在某种意义上说，也许比资源本身更加重要哩。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】深圳特区发展面临新的战略阶段‖【正文】深圳特区发展面临新的战略阶段‖刘国光‖我在《深圳特区的发展战略目标》一文（见1985年8月9日《人民日报》五版）中，探讨了对深圳特区的发展战略目标作出合理抉择的问题。在确定了深圳特区发展的战略目标之后，还应当分清战略步骤，正确划分实现战略目标的阶段，一步一步地前进，并在实践中总结经验，不断改进和提高办特区的工作水平。本文再就此谈点看法。‖深圳特区发展的三个战略阶段‖深圳特区的发展，看来可以划分为三个战略阶段：一、从建立特区到目前，是草创阶段或奠基阶段；二、从目前到1990年前后，是开拓阶段或成型阶段；三、从1990年前后到本世纪末，是进一步提高阶段。‖第一个阶段的主要任务是：在一个落后的边陲小镇，为吸引外资、引进先进技术和管理经验，逐步创造一个初具规模的投资环境，并且为实行对外开放政策摸索一套初见成效的经验。‖第二个阶段的主要任务是：实现内向型经济向外向型经济的转化，达到资金来源以外资为主，产品销路以外销为主；同时实现产业结构以贸易为主向以工业为主、工贸并举的转化，有重点、有选择地发展少量高技术工业，发展先进技术装备起来的传统工业，并用先进技术改造传统工业。‖第三个阶段的主要任务是：完成传统工业的技术改造，完成劳动密集型产业为主向技术、知识密集型产业为主的转化，使高技术产业在整个经济结构中占适当比重。‖在战略步骤上，还要考虑1997年收回香港主权这一重要因素，使深圳在本世纪末的整个经济社会发展程度尽可能缩小与香港之间历史上形成的差距，达到中等发展水平，并在某些方面有所超过，以便进一步密切深港关系，共同促进祖国向更高的现代化目标前进。‖正确评价第一个战略阶段的工作‖目前，深圳正处在从第一个战略发展阶段过渡到第二个战略发展阶段的过程中。为了在第二个阶段以及以后第三个阶段更好地实现特区发展战略目标的要求，有必要对特区在第一个阶段走过的路作一个正确的评价。‖经过五年来的努力，深圳特区建设已经走过了草创或奠基的阶段。第一，已经初步完成了三十二平方公里基础设施的建设，建成了一大批工业厂房、职工宿舍、商业楼宇、旅游设施和文教卫生设施等，一个现代化的新型城市正在平地崛起。第二，到1984年底为止，已经同外商签订协议二千二百一十八项，协议投资总额达一百一十六亿港元，实际投入使用的外资约四十一亿港元，占全国引进外资的七分之一。在引进的技术设备中，有些是比较先进的。第三，吸收和培养了一批技术人才和管理人才，到1984年底，已有各种专门人才一万二千三百多人。第四，按照“特事特办、新事新办、立场不变、方法全新”和“跳出现行体制框框之外”的原则，对行政管理体制、基本建设管理体制、企业管理体制、人事制度、劳动工资制度、价格体系、外贸体制等进行了大胆的改革，并制订了一批特区单行法规。第五，1984年深圳全市工业生产总值达十八亿元，比1978年的六千万元增长了近三十倍；农业总产值一点一五亿元（按新口径计算），增长9.6%；财政收入五亿元，增长二十八倍。在经济发展的基础上，人民的物质和文化生活也有了很大的改善。总起来看，几年来深圳特区建设所取得的成就是很大的。深圳从过去一个荒凉的边陲小镇变成现在这样一个初具规模的现代化城市，建成了具有一定基础的投资环境，为开放和改革探索了道路。深圳已经取得的这些成就，不可低估。这是党中央开放政策的胜利，也是深圳全体干部和群众在国家所给予的优惠和内地所给予的支援下，辛勤劳动、努力奋战的结果。‖在肯定成就的同时，不能不看到，深圳经济在前一阶段的发展中，还存在着一些需要注意的问题。主要有三个：一是头几年深圳商业贸易和房地产业发展得特别快，那几年深圳的繁荣主要是靠商业和房地产业支撑的。这个情况在去年有所变化，工业产值开始上去了，但是还没有扭转商贸为主的局面。二是产品内销比重大，1984年仍在70%以上，销售到国际市场的不到30%，外贸进口远大于出口，深圳经济基本上还是内向型的。三是不少工业企业还是简单加工性质，1984年工业净产值只占总产值的21%，加工深度低于全国平均35%的水平。‖看不到上述问题是不对的，这不利于深圳经济向新的更高的阶段过渡，更好地向战略目标前进。另一方面，因为存在着上述问题而否定深圳建设的成就，更是错误的。应当指出，深圳经济目前存在的问题，是前进中的问题，发展中的问题，要作具体分析。第一，要看到客观存在的发展的阶段性。深圳原来的基础很差，资源、技术、人才都很缺，不可能在短短几年时间内就建立起先进的工业和外向的经济，而必然要经历一个为达到将来目标创造条件的过程。先从城市基础设施的建设做起，搞一些房地产业，相应地发展一些必需的商业贸易，为引进资金技术、建立先进工业开路，就是这样一个过程。第二，办特区是新事，没有现成的经验，对特区发展战略目标的认识和适应，也要有一个过程。第三，也要看到，我国目前工业品和农产品的国内价格和国际价格之间，存在着两个台阶式的落差。特区开放后，有了可以利用这两个落差的条件，一些单位凭借特区的优惠，利用价格落差，赚钱容易，发展了一些不正常的内向性的商业贸易，出现了炒买炒卖外汇等现象。但这类现象不是深圳所特有的，主要是管理工作没有跟上去造成的。‖努力实现由内向型向外向型的转化‖现在，深圳特区的发展正在跨入新的战略阶段，怎样爬好两个坡（拟议中的二线管理和特区金融改革），更上一层楼，完成新阶段的战略任务，这牵涉到许多方面的问题，需要寻求多方面的对策。这里我想简单谈谈三点看法。‖第一，要坚定地树立转向的思想，努力克服转型过渡期的暂时困难。特区经济要不要转向？这是特区向更高发展阶段过渡时首先要解决的认识问题。特区在前一个发展阶段，由于上述的种种原因，形成的是一种内向型的经济，而中央要求的特区，是建立外向型经济。现在到了非转向不可的时候了。转不转向，不但关系到特区本身存在的意义，而且关系到党中央举办特区的决策的贯彻，所以，转向是一件非同小可的大事。我认为，深圳特区在进入第二个发展阶段以后的一切经济工作，都应当围绕着由内向型向外向型的转化，“以贸为主”向“以工为主”的转化，一般技术为主向先进技术为主的转化这样一个根本战略任务。一切对内向型经济的留恋必须克服，一切对外向型转化的障碍必须扫除。不彻底解决这个认识问题，深圳经济要朝更高的阶段迈步，是不容易的。‖当然，搞外向型经济，比搞内向型经济难得多，办工业比办商业难得多，搞先进技术比搞一般技术难得多。所以，特区经济的转向，其难度不能低估。我们应当尽一切努力克服转型期的暂时困难。这些困难也是能够克服的。我认为，拟议中的二线管理和特区金融改革，可以成为促使深圳克服困难、实现转向的契机和动力。在度过难关的过程中，国家在一定时期内，在计划安排、物资调拨、产品内销和外汇等方面给予一定的支持和照顾，继续扶一把是非常必要的；但是，扶是为了促，而不单是为了保，对于少数本来就不正常、再扶也不能转成外向型的企业，要有计划地及早调整或转移，这样将更有利于特区经济的健康发展，由此而出现某些阵痛，应当看成是好事而不是坏事。‖第二，为了比较顺利地实行转向，稳步地向战略目标前进，必须适当控制特区经济的发展速度，加强宏观经济的管理。‖深圳特区创办以来，实现了超高速的增长，这两年每年都翻了一番以上。这在创业阶段是可能的。但是，超高速增长往往带来结构不合理的现象。过去内联外引的项目，往往未能经过严格的筛选，不少不符合特区发展目标要求的企业也兴办起来了，有的技术落后，经营不善，影响了特区的经济效益。今后基数提高了，不可能长期继续以过去那样的超高速增长。为了转为外向型，调整结构，提高效益，有必要适当控制发展速度，防止经济生活出现过热和失衡现象。‖根据深圳特区的有利地位和国家给予特区的优惠条件，今后深圳经济的发展速度应当而且也有可能高于内地和香港。但是这种高速度，应当是有利于实现特区经济转向的高速度，应当是结构合理和效益提高前提下的高速度，而不应追求超高速度以致给结构和效益带来不良后果。特区资金来源门路较多，若是单从资金来源看，速度不是不可以加快，但是其他方面存在不少制约的因素，如能源、交通相当紧张，技术干部和熟练工人很缺乏，经济管理经验不足，等等。即使在资金方面，作为主要资金来源的外商投资，也带有相当大的不确定性，能够引进多少并不取决于我们的主观意愿，而是受国际经济状况、游资动向、国际投资条件、国内其他开放地区投资条件和深圳投资条件对比等因素的影响。因此，在规划1990年和2000年达到的发展水平和相应的增长速度时，要注意实事求是，留有余地，宁可在实际执行中超额完成，切忌规划过大，防止出现扑空或者失控现象。根据特区发展的中长期规划，对引进外资的洽谈、签约、组建、投产，要尽可能形成一个合理的配组，以保证每年都有外资投入，有生产能力投产，从而保证特区经济的持续增长。‖当然，在转型期适当放慢速度，应该吸取我国过去的经验教训，防止大起大落，切忌急刹车，以免造成不良的后果。‖与控制速度和调整结构相联系的，还有一个加强宏观控制和宏观指导的问题。加强宏观控制，首先是对经济总量的控制，保证社会需求总量与供给总量的平衡，物资流量和资金流量的平衡。随着外向型经济的形成，看来深圳物资在对外输出输入方面将是出超型的，在对内输出输入方面将可能是入超型的；随着外引内联的发展，资金运动在对外对内两个方面，在相当时期内都将是流入型的。所有这些情况，增加了特区综合平衡的复杂性，要根据这些特点，组织好特区财政、信贷、物资、外汇收支以及人民币收支的综合平衡。鉴于特区经济的运行主要靠市场调节，无论是总量控制还是结构调整，都要注意运用经济杠杆，特别是银行信贷杠杆和财政税收杠杆。‖第三，为了更好更快地实现特区发展的战略目标，要进一步解决特区体制和优惠政策问题。目前条条的干预多了一些，有些从条条下来的政策措施，往往是“一刀切”，不尽符合“特事特办”的精神。这将会增加特区转向的困难，不利于战略目标的实现。看来需要进一步扩大深圳特区的自主权，明确以块块为主，使特区在经济工作上有更多的机动、变通和探索、试验的权力。各部门在深圳举办企事业单位，要经由特区严格筛选，接受特区政府的节制和监督。随着深圳经济向外向型过渡的完成，要进一步从战略上考虑特区行政隶属体制同收回主权后的香港体制如何逐步接近的问题，以便更好地处理深港之间的协调与联系。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【专栏】论坛‖【标题】用法律手段领导和管理科技工作‖【正文】用法律手段领导和管理科技工作‖胡克实‖发展科学技术要不要提供法律保障，领导与管理科技工作应不应运用法律手段？长期以来，我们对这个问题缺乏认识和重视。过去，我们科技事业几经挫折，研究工作不稳定，科技人员受到冲击，原因固然是多方面的，但缺乏社会主义法制，不能不说是个重要原因。近几年来，在科技方面虽然颁布了《专利法》，发布了《发明奖励条例》和《技术有偿转让条例》等，但是仅有这点法律、法规还远远不能适应我国科技事业发展的需要。目前的状况是：科技方面的条法数量很少；科技工作的一些基本问题，还缺乏法律规定；过去制定的许多法规已部分失效或完全失效。据国家科委清理结果，十一届三中全会以来制定的法规、规章，已有近半数需要废止或作重大修订。我们过去制定的一些法规、条例，大多数用来调节科技工作内部的关系，暂行性规定较多，对外缺乏法律效力。从近几年国家颁布的一些法律看，对于依靠科学技术，促进本部门发展的具体条款写得不够，在一些经济法和行政法中，都有这方面的不足。科技工作在四化建设中的重要作用，还没有很好地运用法律手段，使其得到充分的发挥和给以应有的保障。‖科学技术发展到今天，已成为社会的一个庞大部门，深刻地影响到社会生产和生活的各个领域，在物质文明和精神文明建设中的作用越来越大。科学技术本身的发展，也离不开一定的社会条件，要受到各种社会关系的制约。无论是科技领域内部的各种关系，还是科技同经济建设、文化教育、劳动人事、对外关系等其他领域的相互关系，都愈来愈复杂和密切。要协调和处理好这些社会关系，就需要有相应的法律、法规、章程等规定，不然就很难实行协调一致的、高效率的管理。发展科技事业从主要依靠政策，到既依靠政策又依靠法律，这是科技管理制度和方法的大转变，我们要努力实现这一转变，学会和运用法律手段，来组织、领导、管理我国的科技工作。‖为把我国建成社会主义现代化强国，十一届三中全会以后，党中央确立了发展科学技术的战略地位，提出了经济建设必须依靠科学技术、科学技术工作必须面向经济建设的战略方针，调整了一系列具体政策。今年3月，党中央又作出了关于科技体制改革的决定。所有这些，都将大大地解放科学技术生产力，推动我国的科学技术的迅速发展。如何才能保证这些方针、政策的贯彻执行呢？重要的一条就是要加强科技立法，把党的发展科学技术的方针、政策，以及在贯彻执行中的成熟经验，加以制度化、规范化，制定相应的法律、法规，成为大家共同遵守的规范。‖当前我们正在进行的科技体制改革，是在相当广阔的领域和相当深刻的程度上进行的。拨款方式的改变，技术市场的开拓，科研机构自主权的扩大，企业技术开发能力的增强，科研机构、设计机构、高等学校和企业相互协作的发展，所有这些都需要从立法上予以确认。改革中出现的许多新情况、新问题已向我们有力地说明，单靠行政管理的方式已经不行了，必须更多地运用经济手段和法律手段。例如技术要商品化，就需要解决智力劳动的价值和知识产权的问题。对于技术成果的所有权、使用权、转让权如何规定，对国家、集体、个人享有的权益如何划分，由于目前还没有明确的法律规定，有的人把集体研制的成果私自转让出售，从中牟利，所在单位提出申诉，科技主管部门认为已涉及其他单位，顾虑超越权限而管不了；工商管理部门认为没有签合同，难以仲裁；有些法院虽想管，又苦于无法可依。又如，实行技术合同制，由于缺乏法律保障，近年来毁约、违约、单方面撕毁合同的事不断发生，而得不到公正的处理。一些科研单位反映，同企业单位搞技术合同，竟有一多半的项目合同发生了违约行为，经济损失有的达数万元以上。再如，基础理论的研究实行基金制，对于经费的来源，申请的途径，评议的方式，执行的检查，由于目前还未制定这方面的法律、法规和章程，只能在小范围内试点，难以普遍推行。事实说明，改革需要立法，科技立法已经关系到科技体制改革能否顺利进行，已取得的成果能否得到保护的紧迫问题。‖发展科学技术，关键在人才。而要发挥人才（包括所有智力劳动者）的作用，决定的环节是改善对他们的管理和使用，并保障他们的合理权益。这不仅有提高思想认识的问题，也有提供法律保障的问题。例如，目前我国科技人员的数量、质量都很不够，但在一些单位和部门又存在积压和浪费人才的现象，怎样促使人才的合理流动？某些科技人员具有某方面的特长和志向，愿意从事某种研究和技术工作，应不应当给予支持？科技人员个人的发明创造成果、学术见解和技术方案，能否得到保护？有些科技人员取得了突出成绩，如何给他们以荣誉和奖励？等等，这些都是直接关系到科技人员的权益和积极性、创造性发挥的重要问题。我们要创造一种使拔尖人才能够脱颖而出，使现有的人才能够人尽其才、才尽其用的良好环境，而这种良好环境的确立必须有制度上和法律上的保障。现在，世界上许多国家都建有院士制度和授予国家荣誉称号的制度。我国是一个大国，确有一批有卓越贡献的专家、学者，他们为发展科学事业，为祖国的社会主义建设做出了成就，应当受到人民的尊敬，得到国家的表彰。如何从制度上保证科技领域出成果、出人才，也是我们法制建设的一项重要任务。‖科技立法是一项新的工作，需要研究的问题很多。科学技术具有广泛渗透性，不能完全独立于各种领域之外，这就决定了科技立法的多种形式，既要制定科技工作的一些基本法，也要有各种推动科学技术发展的单项法，还应在其他的法律、法规中，制定科技方面的章节、条款，以体现和保证科学技术的社会作用。比如制定有关工厂企业方面的法律，就应有保证技术进步的章节，以及新技术的引进、消化与创新的条款等。科学技术工作又是一种探索性很强和变化发展很快的工作。这些特点，要求科学技术工作者有必要的独立自主性，研究课题和学术观点、方法有选择的自由度，要求科技立法为创造性工作与学术自由提供保障。科学技术劳动成果一般都是知识性的，知识产品和物质产品具有不同属性。我们开拓技术市场，促使技术商品化，而技术商品的交换、价格有不确定性，以转让来说就有一次与多次的不同权利、义务。我们在制定技术合同等法律、条例时，就应当考虑技术商品的这种特殊属性。总之，我们制定科技方面的法律、法规，一定要体现科技工作的特点和反映经济和社会对科学技术的需要。‖加强科技方面的立法工作，是健全我国社会主义法制的一件大事。现在我们的科技立法任务很重，有的又相当紧迫，不能踟蹰不前，要采取积极态度，抓紧进行。同时立法是一项艰巨、细致、复杂的工作，又不能草率从事、权衡不周，影响法律的稳定性和权威性。要有一个科技立法规划，加强对立法工作的组织领导。目前首先要抓的是制定急需而又比较成熟的法律，对虽然需要而条件尚不成熟的，可以先搞些暂行条例、规定，或者是行业、地区性的，在实践中总结经验，再形成法律、法规。经过几年的努力，把我国科技方面的法制建设逐步完善起来，以保障我国的科学技术工作稳步发展。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（）‖【专栏】综述‖【标题】美国航天飞机爆炸之后‖【正文】美国航天飞机爆炸之后‖方敏　张德真‖美国“挑战者”号航天飞机爆炸事件使美国全国上下极为震动，在国际上也引起巨大反响。事件发生后，美国航天局派出大量飞机、舰只在出事地点搜寻飞机残骸，以彻底搞清这次爆炸发生的原因。里根总统还下令成立委员会，负责调查工作。这次事件不仅直接冲击和打乱了美国雄心勃勃的航天计划，而且对美国政治、经济、军事等各个方面都将带来难以估计的影响。‖关于“挑战者”号爆炸的原因，目前政府表态谨慎，但专家们和舆论界则议论纷纷。比较多的一种看法认为，酿成这次空间大悲剧的主要原因是由于航天飞机右侧火箭助推器发生泄漏，燃料和火焰沿着火箭外壁流向外部燃料箱，烧毁了燃料箱外壳并点燃了箱内的液态氢，从而引起爆炸，造成机毁人亡。另一些专家认为，这次爆炸可能是因燃料箱本身燃烧引起的。因燃料箱外壳用极薄的铝制成，“挑战者”号起飞前不久，燃料箱的外壳曾因磨损打过补丁，这些打过补丁的部位可能出现燃料泄漏，导致燃料箱爆炸。还有一些专家指出，不排除这样一种可能，即某些金属碎片碰破了向航天飞机发动机送液态氢的巨型涡轮机叶片，使燃料箱产生裂缝，造成航天飞机爆炸。也有少数人认为，“挑战者”号发射时天气寒冷，可能使外部燃料箱受到破坏，这也可能是酿成这次灾祸的一个原因。‖近来，日本《朝日新闻》的一篇文章对“挑战者”号出事的原因提出了自己的不同看法。文章认为，燃料超重可能是这次事故的祸根。航天飞机本身和发射用的火箭加在一起总重量为二千零四十吨。其中机体本身重量不足4%，其余都是旨在把机体推入宇宙空间的燃料。这种装在机体腹部下方的燃料箱中的液态氢万一漏到发动机附近，就会引起大爆炸。当然以上这些议论仅仅是一些推测。到底真相如何，恐怕有待于美国作出调查结论才可见分晓。‖世界各国舆论对美国这次航天飞机爆炸事件都作了大量的报道。目前不少外国报刊正在估价这次事故造成的各种影响，综合起来大致有以下几个方面：‖首先是这一事件将打乱美国的航天飞行计划。美国自从1981年4月第一次发射航天飞机以来，在不到五年的时间里曾经成功地进行了二十四次航天飞行。按照原来的计划，今年美国准备进行十五次航天飞行，是飞行次数最多、也是最重要的一年。但是，这次爆炸事件发生后，一切航天飞行都暂告中止。美联社认为，这对美国国家航空和航天局来说是个“大灾难”。工程技术人员要确定毛病出在哪里，就可能要花几个月时间，下次飞行时间将被大大推迟。据航天局乐观地估计，也许最早在6月间才能恢复飞行。由于飞行时间的推迟，今年原定的航天计划势必削减。在这些计划中既包括民用、科技方面，也包括军事方面。现已透露，原定3月由“哥伦比亚”号航天机进行哈雷彗星的研究已不可能，5月间本拟把欧美共同研究太阳的“尤利西亚”飞行器送入太空，以及把美国的“伽利略”飞行器送入木星轨道，也由于错过规定的发射时限，将被推迟到明年另一个时机。而且据分析家们说，这一爆炸事件还对美国航天工业泼了一盆冷水，可能使那些同航天飞行计划有关的公司和依靠航天机部署卫星的公司遇到财政困难，今年预期要发射的六颗商业通讯卫星，几乎不能如期送入轨道。“罗克韦尔”和“洛克希德”这两家航天飞机的主要制造和维修公司的股票价格急剧下跌。美国原有四架航天飞机，现在剩下三架，今后一个时期的航天计划也不得不缩减，放慢节奏。据《华盛顿邮报》报道，如果航天局决定另定购一架新的航天飞机，那么大约需要十七亿美元的费用，五年的时间。‖其次，这次事件将对美国的军事、外交产生影响。路透社认为，航天机的飞行计划虽然是非军事计划，但许多航天机飞行携带和施放军事情报和通讯卫星，因此，五角大楼可能是“挑战者”号失事事件中受打击最沉重的对象之一。据报道，按原计划，在1988年以前，美国打算进行二十四次航天飞行，其中有八次同防务有关，今年进行四次。另外还预定今年6、7月份用航天机把一颗能从外层空间跟踪战略轰炸机飞行的卫星送入轨道。现在这些发射计划都将受到影响。‖外国通讯社还认为，航天机的失事还可能使美国的“星球大战”计划“陷入险境”。据报道，五角大楼一直利用航天飞机进行战略防御计划的基础实验，苏联也非常关心这次事故能否阻止美国实行这一计划。塔斯社最近在评述美国航天机事件时甚至说，这场悲剧表明美国的宇宙技术是不可靠的，战略防御计划这一提法的本身就是极端危险的。共同社指出，如果战略防御设想本身遇到了问题，那么一直以此为王牌的里根政府的谈判地位也将会减弱，从而给美国的军事、外交带来深刻的影响。但美国国防部助理部长认为，航天机的事故虽然可能会推迟“星球大战”计划的试验，但不会对它产生长期影响。‖更为引人注目的是“挑战者”号的失事给美国带来的长远影响和人们心理上的影响。一些心理学家认为，由于航天飞机是美国的象征，这次事故给美国带来深刻的精神创伤。有些外国通讯社甚至认为，“挑战者”号的悲惨事件将成为自从肯尼迪总统遇刺以来最深的全国性创伤。据许多太空问题分析家说，这次航天飞机爆炸将对载人太空飞行计划的长远未来提出令人苦恼的问题，多年来在美国国内曾进行过的一场老争论又有可能“死灰复燃”，即一部分科学家认为，美国应该把注意力主要放在不载人的太空探测器上，而航天局的人士则认为，重点要放在载人太空飞行上，这又将在一定程度上影响到国会在宇宙计划的争论和拨款。然而，据《美国新闻与世界报道》最近一次民意测验表明，大约有三分之二的美国人表示，他们认为航天事业应继续，他们愿为探测太空事业“付出代价”。‖另外，“挑战者”号事件的影响还波及到其他国家，特别是西欧国家的航天计划。日本开发宇宙计划有利用美国航天飞机进行的大项目，苏联也在模仿美国航天飞机制造自己的航天飞机，这一切现在都受到了一定程度的影响。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】方向正确　进展健康　步子稳妥　科技体制改革一年成绩显著　今年要在“巩固、消化、补充、完善”方针指导下把改革推向前进‖【正文】方向正确　进展健康　步子稳妥‖科技体制改革一年成绩显著‖今年要在“巩固、消化、补充、完善”方针指导下把改革推向前进‖本报讯　记者陈祖甲报道：中共中央作出关于科技体制改革的决定近一年来，科技体制改革在全国范围逐步展开，迈出了决定性的一步。实践表明，科技体制改革的方向是正确的，进展是健康的，步子是稳妥的。‖科技体制改革的目的在于解放生产力，振兴经济。促进科技与经济的结合也就成为科技体制改革的核心问题。这一年中，国家围绕着这个核心问题，在改革科技拨款管理办法、开拓技术市场、推动科研与生产联合、强化企业的技术吸收和开发能力、改革专业技术干部管理制度等方面采取了一系列措施，并已取得初步成效。在实践面前，一部分原先对科技与经济结合的重要性不大理解的同志也逐步改变了看法，科技界的认识基本得到统一。这是科技体制改革一年的最大收获。‖为了促进科技与经济的结合，科技经费拨款的改革取得了进展。一批主要从事技术开发工作和近期可望取得实用价值的应用研究工作的单位，削减了事业费，通过技术转让，开展社会服务和开发新产品取得了经费。据统计，1985年实行技术合同制的技术开发型研究机构已达一千九百所，占全国地市以上独立科研机构的40%，比1984年增加了27%。其中有三百六十个研究机构实现经费自立，比1984年增加一倍。‖一些主要从事基础研究和近期尚不能取得实用价值的应用研究的工作单位，依靠科学基金获得科研经费。目前，我国试行科学基金的有中国科学院科学基金、地震学联合科学基金，高等学校、卫生、水利系统也试行了科学基金。我国的基础研究正在向面向应用、面向前沿、面向世界的轨道转变。‖这一年中，技术市场蓬勃兴起。技术成果是商品，已经得到人们的普遍承认。从沿海到边远地区，从城市到农村，技术商品涌进技术市场。尽管由于去年一度存在紧缩银根，银行贷款有困难，有的技术成果不能适应市场的需要等情况，技术市场的发展受到某些影响。但是，截至1985年年底，全国技术市场落实的成交额达十七亿七千万元。技术成果通过流通领域进入生产领域，产生了难以估计的经济效益和社会效益。一批企业，尤其是中小企业和乡镇企业犹如禾苗得到雨露滋润，注入活力，茁壮成长。‖各种形式的科研、教育、生产联合组织发展起来，方兴未艾。仅据去年一年统计，全国有各种联合组织近万个。尤其是从联合的形式和内容看，有了新的趋向：由单项技术协作发展到成套技术的开发；由短期、松散联合发展到长期、固定的联合；由单一学科、专业发展到多学科、多专业；由本地区、本部门、本行业发展到跨地区、跨部门、跨行业。‖邓小平同志曾经指出：“改革经济体制，最重要的，我最关心的，是人才。改革科技体制，我最关心的，还是人才。”为了给广大专业技术人员充分发挥作用创造良好的环境，我国实行专业技术职务聘任制，鼓励人才合理流动。尽管在流动中出现了个别不良倾向，但总的情况是好的。据国家科委去年年底的抽样统计，1985年，大城市净流出专业技术人员三千多人，中小城市净流出一千六百多人，县和乡镇企业净流入一千三百多人。从数字上看，虽然小一些，但说明了人才流动逐步趋向合理。科技人员流向缺少人才的单位和地区，促进了知识的交流，促进了科技和经济的结合。‖总之，科技体制改革的坚冰已经打破，航线已经开通。在新的一年里，要在继续提高对科技与经济结合的必要性、紧迫性认识的同时，采取配套的政策措施，在中央关于“巩固、消化、补充、完善”的方针指导下，坚定不移地把科技体制改革推向前进。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】对“六五”期间经济体制改革的回顾与思考　中国社会科学院“六五”经验研究课题组‖【正文】对“六五”期间经济体制改革的回顾与思考‖中国社会科学院“六五”经验研究课题组‖“六五”期间我国经济体制改革取得了显著进展。首先是农村家庭联产承包责任制获得了巨大成功，并进而推动了城市经济体制改革的逐步展开。在城市，围绕增强企业活力，对计划、财政、信贷、税收、物资、劳动工资等方面的管理体制都进行了一些相应的改革，成绩是主要的。‖但是改革过程中也出现了许多矛盾，当前尤其值得重视的是微观放活与宏观控制的矛盾。今后我们面临的重大任务是在继续放开搞活的同时，相应地实施有效的宏观控制。回顾“六五”期间的经济体制改革，要很好总结微观放活与宏观控制的经验，并探索如何把两者有机地结合起来。‖所有制结构改造‖我国在微观经济方面放开搞活，首先表现在所有制结构上突破了国家所有制和集体所有制两种公有制模式。在全民所有制经济继续发展壮大和发挥主导作用的条件下，集体经济、个体经济、中外合资企业以及外商独资企业都有不同程度的发展。同时，在实现公有制经济经营方式多样化方面也取得了明显的成绩。‖我国农村的经济体制改革已取得了举世瞩目的成就。实践证明，家庭联产承包责任制是适合我国农村生产力现状的社会主义合作经济新形式。但是如何保持农业发展的后劲，是一个值得研究的问题，应该早作准备。今后要在商品经济发展的基础上，使土地承包逐渐集中于善于耕作的农民家庭，通过发展多方面多环节的合作，把现阶段的家庭经营方式与正在萌芽的联合经营方式结合起来。‖由于这几年对集体经济、个体经济、中外合资合作企业以及外商独资企业实行了扶植发展的优惠政策，而对全民所有制经济放活的步伐相对较慢，从而出现了不平等竞争、落后技术挤先进技术、小企业挤大企业等不正常现象，在收入分配中则出现了全民低于集体、集体低于外资和个体的现象。这种情况并不是实行多种所有制形式和多种经营方式必然会带来的，而是改革措施不配套造成的。国有企业竞争不过其它经济成分的企业，出路在于增强国有企业活力。不合理的价格提供了利用价格落差获取大量流通利润的机会，解决的办法在于理顺价格。各种经济成分之间的不平等竞争，则需要通盘考虑调整税收、信贷和其它各项经济政策来解决。‖近几年来城乡个体经济中出现的雇工经营，有的已经逾越了规定的人数界限。如果这不影响公有制的主导地位而又有利于发展生产力，我们似可允许其存在，同时开征累进税，加强管理，以限制其消极因素，并探寻把私营经济引导到合作经济或者国家参股经营的途径。‖增强国有企业活力‖“六五”期间，城市经济体制改革始终抓住了增强企业活力主要是国有企业活力这一中心环节，逐步扩大了企业自主安排生产的范围，扩大了企业自主销售产品的比重，开始留下一部分利润归企业自主支配。在资金使用、劳动人事和机构设置等方面，企业也有了一定的自主权。国有企业管理体制改革的进展是不平衡的。小企业通过承包、租赁乃至出售转让，使企业具有了自主经营、自我发展的能力，活力确实增强了。可是，扩大企业自主权的一些规定在大中企业还没有很好落实，出现了大中企业活力不够、技术改造困难和竞争中处于不利地位的问题，亟待扭转。‖现在，大中企业自负盈亏的问题并没有解决。企业有了盈利有权留一部分支配使用，而发生亏损仍需国家包下来；企业的发展仍然靠国家投资或者提供优惠条件，企业对投资风险则不承担责任。在指令性计划还大量存在、产品价格又很不合理的情况下，企业也难以自负盈亏。‖这几年集资合股联营等股份经济雏形的出现，有可能成为国有企业改革的一种新的形式。在我国实行股份制经济，除了可以筹集社会资金、促使持股职工关心企业经营外，还可以改变过去那种谁都是全民企业所有者，谁都对企业资产不负责的状态，在企业的所有者、生产经营者和劳动者之间建立一种互相制约的关系，促使企业经营行为合理化。股份制可以容纳不同的所有关系。看来国有企业股份化应以国家股份为主体。至于由何种机构――专业部门、综合部门、或金融组织――来代表国家持股，则应本着一方面防止它们对企业日常经营活动的行政干预，一方面又能切实保证国家资产所有者的利益的原则来解决。‖建立社会主义市场体系‖“六五”期间，我国社会主义市场变化很大。集体、个体商业迅速发展。长期以来形成的独家经营、多环节、封闭式的市场流通体系，正在向多种经济形式、多条流通渠道、多种经营方式、少环节、开放式的市场流通体系转变。在生产资料流通方面，开始出现了一个在国家计划指导下的生产资料购销市场。‖但是，目前我国社会主义市场还很不完备。地区封锁、条块分割的状况仍然比较严重。许多重要生产资料仍然继续由国家统一调拨，没有进入市场。企业还没有真正感受到市场竞争的压力，缺乏强烈的市场观念。由于市场机制不能很好发挥作用，国家也难以充分利用经济杠杆对宏观经济进行有效的间接控制。‖过去对投资实行由上而下、纵向分配的财政无偿供给制，很少有横向的资金融通。近年来情况开始变化。随着社会上资金的增多，相继产生各种融资方式和金融工具，资金市场有了一定的发展。但是，要发展社会主义资金市场，必须充分发挥国家银行的主导作用。建立两级银行体制后，中央银行要逐步理顺与专业银行的关系。现在中央银行尚未成为真正的中央银行，专业银行也尚未成为真正的商业银行。专业银行基层组织吃专业银行“大锅饭”、专业银行吃中央银行“大锅饭”的情况，还未根本改变。专业银行特别是基层专业银行企业化的问题，有待进一步探索解决。‖“六五”期间，已出现了技术市场、劳动力合理流动的雏形。但技术产品价格的决定、劳动力合理流动等方面仍有一些理论和实践问题需要研究解决。‖宏观管理向间接控制为主过渡‖从总的发展趋势看，我国的宏观经济管理已经开始从直接控制资源分配的机制，转向以需求管理为核心的、以财政信贷手段为主体的控制机制，但在财政信贷手段的运用中，由于企业自负盈亏的机制尚未真正建立，利率、价格等经济杠杆的调节作用还很有限，目前仍需以指标和额度控制为主；亟须创造条件，逐步向运用间接的经济手段过渡。在新的形势下，我们应该高度重视财政、货币（信贷）政策及其调节机制的作用，实现财政、信贷、外汇、物资的综合平衡，特别要改变长期以来财政向银行无条件透支，以及笼统地把信贷差额作为货币发行依据的做法，克服由此造成的财政超分配和信用膨胀的弊端。我们既要防止由于宏观经济失控导致微观经济的盲目性，又要防止微观需求膨胀给宏观控制造成困难，要双管齐下地保持总需求与总供给的大体平衡。当前，为了克服社会总需求过大的问题，以采取紧财政和紧货币的双紧政策为宜。当然应该“紧”得适度，力戒一刀切，以免造成人为的衰退。‖从过去几年的情况来看，制定和实施个人收入分配政策，是进行宏观经济管理不可缺少的重要一环。一些国家的宏观经济管理经验表明，最有效的财政货币政策也只能对付需求牵动型通货膨胀，而战胜工资（成本）推动型通货膨胀的武器则是收入分配政策。如果个人平均收入增长速度长期超过劳动生产率增长速度，那末，势必出现成本推动型的物价上升。“六五”前几年一度放松了控制工资总额，已被证明是不行的；1985年开始，银行重新恢复对工资性支出的控制，是很必要的。‖工资改革‖几年来在收入分配领域，开始突破过去长期形成的平均主义，拉开了收入差距，激发了劳动者的积极性。但是，在工资改革中，突出地反映出调整工资结构与维持工资水平相对稳定之间的矛盾。改革不合理的工资结构，需要较多地提高一部分人的工资水平，而这又会引起其他人的攀比，从而使整个工资水平的提高超出预计的幅度，而这又为国家的财力所不容许。要认真总结这次工资制度改革的经验，以处理好调整不合理的工资结构与维持工资总水平相对稳定的关系。‖近年来我国部分企业试行的工资总额与税利挂钩的办法，存在不少问题。企业税利的增长，不仅取决于自身的主观努力，而且同国家投资多少、技术装备和资源条件等外部因素有直接关系；在价格扭曲的情况下，还会带来不同企业利润水平的悬殊。实行这种办法，可能推动工资和物价的轮番上涨。对这种情况急需加以研究并采取有效的对策。‖“六五”时期出现了部分个体劳动者收入高于集体所有制职工，部分集体所有制职工收入高于全民所有制职工；在全民所有制内部，部分小型企业职工收入高于大中型企业职工，先行改革的企业职工收入高于较晚改革的企业职工；企业职工收入高于机关事业单位职工等现象。这显然不符合按劳分配原则，也妨碍经济效率的提高。为了改善收入分配与经济效率的关系，需要在经济政策上通盘考虑，通过税收如奖金税和个人所得税等进行调节，并允许劳动力的合理流动。‖价格改革‖“六五”期间对价格体系实行一些改革，放开和调整了部分产品的价格。但是，价格不合理的问题还远未解决，能源、原材料等基础产品价格偏低等问题仍严重存在。由于价格扭曲，价格反映的经济信息失真，价格诱导的方向和计划要求的‖发展方向往往背离，“长线压不短、短线拉不长”，有时还形成逆‖方向调节。因此，理顺价格关系仍然是经济体制改革中最突出‖的问题之一。‖价格改革的难度，主要在于如何处理好理顺价格与稳定价‖格的关系。进行结构性价格改革的结果，会引起价格总水平的‖上升。看来，过于强调价格的稳定将使价格改革难以进行。但‖是，物价上升指数过高，也不利于改革。因此，在调整价格结‖构时，一定要排除和防止通货膨胀性物价上涨的干扰。同时，‖为了把物价上涨控制在一定幅度，价格结构的调整也需要分步‖走，以免引起过大的震动。‖根据我国实际情况，生产资料产品的价格似可实行放调结‖合、以放为主的方针。在宏观经济比例逐步协调，社会总需求‖得到控制的条件下，除少数关系国民经济全局的最重要的原材‖料和燃料的价格主要由国家有计划地调整外，其余产品价格都‖可逐步放开，以便尽快地把这部分产品价格理顺。对于基本生‖活消费品则似可实行调放结合、以调为主的方针。实行以调为主‖的方针，可以使物价的波动不那么直接受市场供求变动的影响，比较容易稳定人民基本生活消费品的价格水平，防止工资‖物价轮番上涨。‖突破条块分割‖“六五”时期在经济组织体系的改革上也作了一些探索。主要是政府主管部门从行政性的部门管理开始转向行业管理；地区管理开始转向以大中城市为中心的经济区管理；开始打破条块分割的旧体制，横向经济联系有了发展，初步形成了纵横交错的经济组织网络；开始发挥了中间层次对于宏观经济的调节作用。几年来，在机械工业、商业、外经三个部试行行业管理，试办了一些行业协会，有六十多个大中城市进行综合改革，都摸索到一些经验。实践表明，这个试验的大方向是对的。但是，由于新旧体制并存，政企职责没有分开，因而试点未能深入。‖国家对企业的纵向管理系统是个有机的整体，它由若干个各具特性的子系统组成，它们之间互为依存，相互制约。对各分支系统进行合理组合和同步改革，会大大增强整个系统的作用；但是如果各行其是，就会互相牵制，给全系统作用的发挥带来不利的影响。为了防止形成新的“块块”，要随着完整的统一的商品市场的形成和计划、物资等管理体制的改革，在条件成熟时，取消城市企业的主管部门，逐步实现真正的行业管理。‖改革需要一个总体规划‖这几年进行的奖金、工资、价格、利改税、信贷管理等改革，都属于单项改革，都是必要的，并具有这样那样的优点，但是，有些单项改革存在着互不衔接、互不配套的情况。由于过分注重某些经济杠杆的单项运用和单向调节功能，不仅使这些杠杆本身的作用因“孤军作战”而得不到充分发挥，还往往因其单向调节而产生某种消极后果。同时，综合运用经济杠杆进行宏观调控的目标不具体、不明确，难以使经济杠杆体系形成有效的“合力运动”，甚至发生相互抵消的作用。比如拨款改贷款的目的是强化投资责任制，而税前还贷的制度又抵消了拨款改贷款的这种作用。现在不仅经济手段是单项的局部的改革，经济立法也没有跟上。这会给一些不法分子造成许多可钻的“空子”。因此，需要尽快制定经济体制改革的总体规划，包括明确改革的目标模式和实现目标的步骤。‖确定我国经济体制改革的目标模式，既不能照抄国外经济学家提出的各种理论模式，也不能照搬其他国家改革实践中形成的经济体制。原则上说，我国经济改革的目标模式，应当是从中国实际出发的、有计划指导和宏观控制的、更多地通过市场机制进行协调的经济体制。这种目标模式应能保证不断再生产出公有制占主体和实现共同富裕目标的社会主义生产关系。‖目标模式确定之后，如何实现从传统体制向新的体制的模式转换，就成了关键。由于我国地广人众，经济文化相对落后，发展极不平衡，加之改革的理论准备和干部准备都很不够，因此不可能采取毕其功于一役的“一揽子”方式，只能采取“渐进”方式。但是“渐进”不应当采取各行其是的单项局部改革，而要在改革的总体规划的驾驭之下，走“渐进式”加“小配套”的道路，即整个改革的进程是渐进的、分阶段的，而每个阶段的改革则要在相互联系的方面配套进行。“渐进式”时序长短的选择和每一次“小配套”的内容，都要从实际出发，灵活掌握。‖“六五”期间的实践表明，体制改革要以理论的突破为先导。而理论认识上的反复，也会影响改革进程的反复。因此在有关改革的理论问题上，应该展开充分的讨论。对不同见解既不要随便扣“保守”的帽子，也不要随便扣“自由化”的帽子。只有通过敞开思想的、实事求是的讨论，才能在集思广益的基础上，比较正确地解决改革理论和实践中的一系列难题，把改革推向前进。‖经济体制改革与经济建设既有互相促进的方面，也有矛盾的方面。“六五”期间既有改革步子过大使改革与生产建设不相适应的情况，又有生产建设“过热”使改革所需的良好环境逆转、使改革不得不放慢的情况。“七五”期间必须把改革放在首位。在改革与建设发生矛盾时，生产建设的安排要服从于改革，有利于改革，为改革创造条件。当然，改革也不能孤军突出，而要适应经济环境并促使良好的经济环境进一步发展。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】团结起来　奋发图强　实现四化宏伟目标――全国政协六届四次会议部分委员发言摘要（五）‖【正文】团结起来　奋发图强　实现四化宏伟目标‖――全国政协六届四次会议部分委员发言摘要（五）‖发挥综合智力优势搞好发展战略研究‖冯之浚‖今日的世界，各种战略研究的理论与模式不断涌现；专门从事战略研究的机构不断建立及扩大；以战略研究为专题的国际学术讨论会不断举行；战略研究中的学派不断形成，并展开了激烈而有益的争论。与此同时，我国的战略研究，也十分活跃。这是由于我国的社会主义现代化建设，百业俱兴，生气勃勃，四化建设的规模大、任务重、影响广、时间急，更需要战略研究工作的协助。中央领导同志曾指出，我们现在还是需要有人来“踱踱方步”，统筹考虑问题，我们就应该有这样一批战略家。由此可见，党中央十分重视战略研究工作。国务院以及有关部门、各地区，已先后建立了多种类型的战略研究机构，召开了多次战略研究讨论会，仅中央几个部门联合召开的“中国社会主义经济社会发展战略座谈会”，五年之中就举行过三十多次。各地区、各部门（包括统战领域，政协、各民主党派）都展开发展战略的研究活动，并取得可喜的成效，在为四化献计献策方面，起到了参谋与咨询的作用。‖为什么战略研究会如此受到重视呢？这是由于现代社会活动的新的特征以及由此而产生的社会宏观管理观念和管理机制变化的结果。随着生产的长足发展、科技的不断进步以及经济日益增长，赋予现代社会活动以规模越来越大、变化越来越快、影响越来越广等三大特征，出现了“牵一发而动全身”、“差毫厘而失千里”的局面。现代社会活动的三大特征，给予社会宏观管理以极大的影响，促使管理观念的变革，促使管理机制的变化以及促使管理理论的发展。简而言之，可概括为“三大特征带来四大变化”。‖第一，在社会宏观管理观念方面，从传统的分析论向科学的系统论转化。促使人们运用战略的眼光、系统的分析、综合的能力以及创新的精神来分析和解决问题。整体效应的观念被人们所注目和重视，为战略研究提供了科学方法论。‖第二，社会宏观管理的组织机构发生横向分工的变化。决策与执行、多谋与善断、经营与管理有了明确分工，使现代宏观管理机构，俨然划分为决策系统、执行系统、监督系统和咨询系统。决策系统的基本功能就是战略决策。‖第三，社会宏观管理的机制发生纵向分层的变化。原来混然一体的管理机制，科学地被划分为战略规划层、战术计划层和运营管理层。‖第四，战略决策理论成为现代管理丛林中最受重视的领域之一。管理理论的演变和发展，经历了“古典科学管理”阶段、“行为科学”阶段，如今，战略决策理论日益扩大了自己的影响，决策就是最大的管理，被越来越多的人所重视。‖总之，“三大特征带来的四大变化”，历史地突出了战略研究的地位与作用，并将其提到重要的议事日程之上，成为各级领导的首要职责，并受到现代化社会的普遍重视。人民政协具有协商、监督、咨询的功能。人民政协在我国政治生活中具有重要地位与作用，层次较高，理应重视战略规划的研究与咨询，使其发挥更大的作用与影响。过去我们这样作了，今后更应当深入地进行下去。为什么人民政协要开展战略研究工作呢？这是由政协的地位与优势所决定。我们认为，政协进行战略研究具有四大优势：1、学科齐全，人才荟萃；2、老马识途，经验丰富；3、较为超脱，客观公允；4、爱国心切，敢于直谏。这种“综合人才库”，是最适宜进行战略规划的研究和咨询。人民政协不仅要发挥个体人才的智慧，更应当在“综合”二字上作文章，发挥综合、整体、宏观的咨询功能，为我国的四化大业献宏观之计，献战略之策。‖建设输煤管道　缓解铁路运煤‖孙越崎　吴京‖管道输煤在我国是个空白。为了开拓这一新技术，国家科委在“六五”期间把它列为国家重点科技攻关项目，并组织科研、设计、高校、制造等部门协同攻关。煤炭部科学研究院唐山分院建成了管道输煤试验中心，在清华大学也建成了管道输煤研究系统。‖今年3月20日，我们听了唐山分院院长李海洲和管道所所长潘运南介绍了管道试验情况，并看了录相，最后实地调查了四条输煤管道。可以看到，我国的管道输煤试验已取得了可喜的成就。这样，电厂用管道脱水煤粉，可以取消铁路专用线和卸煤及磨煤系统，降低了电厂的造价。为今之计，我们认为除了继续建设铁路和港口以外，还要组织各有关部门大力开展管道输煤这个新技术的集体攻关。在现有工作的基础上，一两年内从实验室里走到“中间工业试验”来检验它的长距离、大运量的技术可靠性和经济合理性。‖输煤管道埋在一米深的地下，除约一百公里设一个泵站用地外，此外只付点青苗费就行。用挖土机挖沟，建设比铁路快，占地比铁路少，投资省，产出快，管道敷设可取捷径，下坡可用自然高差，节省输送电耗，运输途中无损耗，无污染，气候影响小，运营人员少，运输成本低，是多快好省、有竞争能力的一个运煤方式。“七五”期间，国家应继续把管道输煤列为重点科技攻关和“中间工业试验”项目，加以重视和大力扶植。‖中药管理体制必须改革‖刘志明‖中药是中医防病治病的武器，医与药是密不可分的有机整体。如果中药问题解决不好，必然严重影响中医事业的发展。中医的诊疗特点是辨证论治。可是，当前的实际情况是：中医看病开方，常受缺药限制，以往是按病情开方，现在是按药情下药，为了抓全一张处方，病家四出奔波，往往贻误病情。‖中药存在的问题有：‖（一）品种严重短缺，常用中药五百六十余种，紧缺药近百种；‖（二）质量低劣，不按炮制规范标准加工，约有九十多种中药材质量无保障；‖（三）价格不断上涨。某些中药材价格甚至提高了五倍、九倍；‖（四）重成药、轻饮片。名目繁多的滋补药、营养药大量倾销市场，而饮片药、传统中成药生产却越来越不景气；‖（五）产、供、销渠道不畅，生产、销售与临床需要严重脱节，有些中成药生产过剩，而有的紧缺无货；‖（六）一些地区和单位制售假药、伪劣药，严重地影响了医疗效果，如不很好解决，将使中医疗效和信誉继续下降，导致中医衰亡。‖上述问题的产生，除了十年动乱的干扰破坏外，主要原因是：‖中医与中药分家管理，致使医与药严重脱节，中医管理机构没有发展中药事业的自主权，而中药的管理部门，又不十分了解中医的需求，也就不可能主动考虑中医与中药的同步发展。‖中药生产部门的经营指导思想不对头，对于医药卫生部门是福利部门的性质认识不够明确。中药管理部门重经济效益，轻社会效益，往往以经济指标下达任务，致使中药生产部门大利大干，小利小干，无利不干，出现了中成药、滋补营养药生产多，饮片药生产少，传统成药获利微薄更加短缺的局面。‖为了加速中医事业的发展，必须改革中药管理体制。中药材的管理体制，不仅要有利于生产、加工、销售，更要有利于中医事业的发展，有利于满足人民群众就医治病的需要。为此，建议把中药管理划归国家中医管理局，彻底解决管理体制上的分家状态。‖对中药材经营单位实行优惠和保护政策，财政上要扩大经营单位留利部分，下放技术改造资金，酌情拨给一定的基建资金；税务部门要减免税收；银行贷款要从优。贯彻国家、集体、个人一起上的原则，大力发展中药材生产；加强中药的科学研究，提高中药栽培、采集、加工炮制的水平；加强对现有中成药的整顿，加速中医事业的发展，为我国社会主义四化建设和人类健康事业服务。‖改革的年代更要反对浪费‖蔡鸿振　陈水‖我们认为反对浪费应该是改革中的重要一环。国外有人说，富裕的发达国家是高浪费社会；而较贫困的中国在某些地方却存在着惊人的高浪费现象。许多地方时间、人力、物力的无效使用到处可见。从上层建筑说起，机构的重叠，文件旅行，遇事推诿扯皮，办事效率低，制度的繁杂，讲气派、摆排场，到个人家庭中的不计较物资的浪费。如果用数字统计起来一定是相当可观的。其原因一方面是由于管理不善以及主人翁观念的淡薄。社会主义商品经济应该是以货币计量的，以公平合理的等价交换作为原则的。几年来，对公出旅差费实行了部分包干制，这是向社会主义商品经济方向前进的一步。经济帐不可不算。不算经济帐，只算政治帐，往往导致某一部分人对国家物资的无偿占有，任意挥霍。另一方面是由于普遍存在着慷国家之慨、当好人的风气。希望采取有力的经济措施，使经济越发展，节约的风气越盛。我们有勤俭建国的良好传统，古人也说：俭以养廉。相反，比夸骄奢则是资产阶级的没落思想。‖我们现在赞同开短会、开解决问题的会来推动工作。但目前似乎流行会议多且长。浪费莫过于开会，这是和信息时代很不相称的。会议多甚至使官僚主义的领导者沉溺于开会，形成开会就是工作，工作就是会议的错误观念。不深入实际调查研究，说得多做得少和这种现象是分不开的。我国各单位的班子，一个正职配许多个副职，仍喊人不够，就是因为总有那样无穷无尽的会议得去应付。所以机构越来越庞大，老精简不下来。至于借故到外地开会，目的在游山玩水，花费公款满不在乎，则应彻底禁止。可否限制会议象抓计划生育控制人口增长那样当做硬指标抓？行政经费也应大力压缩，来一个增产节约运动。‖吸引和引进国外智力为四化贡献力量‖顾毓‖赵总理在报告中提出的“智力开发”，它的一个方面军是国外尤其是在美国的大量华裔权威学者和专家，以及我国派到美国的数以万计的留学生。必须紧紧地团结这支巨大的科技队伍。‖目前的主要问题之一，是如何使他们为祖国出力，为民族争光，如何创造条件，使他们能充分发挥能力，积极参加四化建设，这是极为迫切的。要吸收他们回国，一方面必须为他们创造良好的研究条件，使学有所用；一方面应稳定发展和提高国内现有的高质量的基础科学和应用基础科学的研究。这两方面的结合才可造成翻两番的主要基础动力。‖新近有一位刚从美国留学回来的张祥博士，他在美国哥伦比亚大学攻读了五年，得了两个硕士，一个博士学位。他拒绝了美国一个大公司的年薪四万美元的聘请，毅然回来。他的爱国赤忱溢于言表。他告诉我，我国派选去美留学生为一万一千人。他们学习的科目，就是赵总理在报告中所列举的，对于我国的经济建设极关重要。留学生都有一颗赤诚的爱国之心，看到祖国的几个五年计划，祖国的面貌日新月异，都受到一种向心力，促使他们学成回国贡献其专长。待遇问题放在次位，当然希望合适的待遇，但是最关心的是回来后是否有条件可以继续他们的研究和发展工作，以及有无条件使他们学到的工程技术能够真正发挥作用。若是我们对于回国的留学生给予适当的待遇和创造必要的条件，使他们真能施展其专长，那么一万一千个留学生也象张祥博士一样会翩然回来的。‖若是我们一方面在企业单位、研究机构中创造条件，使留学回国的学者回国后得以续继他们的“研究和开发”工作，同时使早些时候回来的留学生在机关中随着条件的改善亦得到发挥更大的作用。另一方面在专业技术干部管理制度的改革中，使在国内外学有所长的学者得到较高的待遇。赵总理在报告中指出：“我国经济建设中所面临的许多重大问题能不能得到有效的解决，有赖于在科学技术方面取得重大突破。”这个重大突破就有赖于吸引留学国外的学者，引进国外权威学者的智力，配合本国自己培养的学者，在实践中涌现出来大量专家以及大量国内的老年、中年、青年的专家把力量拧成一股绳，这样翻两番才能实现。‖建议颁布基金会优待条例‖王宽诚‖我建议国务院从速颁布对海外华侨、港澳同胞基金会的资金投资给予优待的办法，以利吸引海外资金，加速培养人才。‖大家知道，在世界上，很多国家有民间的、非牟利的、为社会福利事业服务的基金会，本国政府都给予优厚待遇。例如需要土地，不计地价，各种收入和进口的必需物资一概免税，手续上还给予种种方便和热忱协助等，这是国际通例，行之已久。但在国内或未尽知。这些基金投资取得的任何利益，都是供教育或社会福利使用或扩大基金资金，捐款人绝不能取回的。‖为了安顿基金，我曾于1984年9月28日参加三十五周年国庆。在全国政协宴会上，我曾面向赵紫阳总理报告，在香港捐出美金一亿元，成立“王宽诚教育基金会”，用作贷学，帮助大学毕业生出国攻读博士学位。基金会本金中的半数以香港房地产经过合法作价拨入，尚有半数即五千万美元现金，拟安顿在国内，要求为我保本保讲学。还要聘请各国名大学校长任名誉顾问。与世界各国基金会发生联系。基金会在学务上进行得还顺利。目前，最焦急的根本性问题，是基金还未获得安顿。‖海外华侨和港澳台数千万同胞，其中具有资力的不在少数，早日颁布优待条例，有百利而无一害。‖文化工作要同党的总任务、总目标相适应‖刘再复‖由于党的正确的知识分子政策与开明的文化政策，我国七年来在文化建设上取得了巨大的成就。但是，我们仍然感到文化工作与改革、与现代化建设有不适应的一面。这种不适应，从根本上说，就是我们民族的生活重心从“阶级斗争”转移到“四化”建设之后，我们的思想理论、文化工作重心还未完全相应地实现战略转移。为了实现这种转移，我有几点想法：‖我们的文化工作的战略方向应当与我们民族所选择的目标模式相适应，应当与四个现代化建设“配套”，应当有自觉的‖“配套”意识和变革意识。我们的目标是建设一个有中国特色的现代化的社会主义强国。这种现代化的国家是一种开放的、动态性结构的社会，这样，我们的文化工作、理论工作的内容就应当有利于改革，有利于开放，有利于调动人的活力和整个社会集体的活力，有利于培养人的现代意识。总之，文化工作应当成为改革和四个现代化的文化动力。‖应当重申实践是检验真理的唯一标准这一马克思主义的基本观念。我们的党和国家现在正在从事的改革，没有先例可循，没有现成的模式可以借鉴。从某种意义上说，它是一项首创性的伟大的实验。既然带有实验性，就注定要面对许多未知的东西和经历一个艰辛的探索过程。这种伟大的实验，靠现成的本本是不够的，靠一种超民族生活中心、超改革实践的抽象、先验的理念是不够的，它只能靠党和亿万人民同心同德的伟大实践。马克思主义本身也将在这种实践中回答各种新的问题，以获得深化和发展。为此，我认为有必要在全党全国范围内重申实践是检验真理的唯一标准这一马克思主义观点。这个观点应当深入人心，特别应当深入理论工作者和各级干部之心。‖应当努力创造一种与现代化建设相协调的文化气氛和文化心理环境。如果没有这种气氛和环境，就会错误估计形势，夸大改革中的问题，使改革者心理上的压力超过实际存在的困难，也可能使改革者不敢科学地正视和分析存在的问题。为了创造与改革相协调的文化心理环境和文化气氛，不应把个别现象夸大为倾向性问题，不应把局部性问题夸大为全局性问题，更不应当把正在探索中的可能是正确的理论创新当做错误来批判，这样做，会人为地造成社会心理紧张，导致改革失去必要的文化条件。‖我们的整个民族生活重心从“阶级斗争”转入社会主义现代化建设之后，文化工作的重心，也必须相应地从“破”转到“立”，从批判性的工作转移到建设性的工作。“以立为主”应当成为当代文化工作的中心意识。为了丰富精神生活，避免在物质建设中可能出现的精神真空。我们应当多建设一些音乐厅、美术博物馆、城市博物馆等文化设施，也可以象天津那样，建设文化街。我今年初到天津市，听到天津知识分子盛赞文化街。另外，我们还应特别注意建设一些陶冶少年儿童美好心灵的文化设施，这种设施太少了，远不能满足我国少年儿童心灵的饥渴。‖文化工作的战略重点转移之后，文化工作的领导观念也应相应地转变。领导者应当带头参与改革，带头开拓，带头建设。带头在伟大的改革实践中摸索经验。由于文化工作是一种很复杂的精神生产，因此领导工作必须更为细致。‖文化工作应帮助经济工作，经济工作也应帮助文化工作。价值规律应用到文化部门时应注意它的特殊性。在文化领域，不可以以盈利为文化工作的动力。国家要资助无法盈利的某些出版物和文化艺术部门。现在一些科学著作，由于群众性较差，订购数很低，难于出版，这显然影响科学事业的进步。另外，文化部分，有些新的现象也需要经济部分支持，例如，近几年来，陆续有些作家、科学家和各界知名人士捐献巨款，设立各种名目的奖金、基金、奖学金等，以资助后学和奖励新秀。无论从哪一种意义上说，这都是件大好事，理应多方鼓励和全力支持。‖“一国两制”是实现祖国统一的最好方式‖郑洞国　侯镜如　贾亦斌‖在过去的一年里，全国政协的各项工作都取得了丰硕的成果，其中在促进祖国统一工作方面，也有了新的发展。我们都是政协祖国统一工作组的成员，有的还出访了美国、加拿大、日本等国。在工作中我们深深感到，自从前年中英两国根据“一国两制”的构想，圆满地解决了香港问题之后，祖国统一的形势愈来愈好。目前，台湾岛内外出现了三种情况：一是在台湾各界人士、海外侨胞，以及国民党内的众多文武要员中，对台湾当局顽固坚持反共拒和的僵硬立场怀有不满情绪的人越来越多。我们去海外考察访问期间，就曾遇到一些台湾国民党官员私下表示：既然可以采用“一国两制”的方式和平解决中英两国之间的香港问题，为什么不可以用来解决属于中国内政的台湾问题呢？何况解决台湾问题的政策比香港问题更宽。二是海峡两岸在间接贸易、探亲访友，以及学术、文化、体育等方面的交流接触也越来越多。三是去台人员、海外侨胞要求在大陆落实政策的人越来越多。近年来，台湾的政治和经济均出现了低迷情况，内部矛盾愈来愈多。台湾当局在受到江南事件、十信事件、十四位无党籍省参议员集体辞职等事件的冲击和遭受重大的灾害之后，最近，又受到菲律宾马科斯政权垮台的震憾。在国民党三中全会召开之前，台湾舆论界要求当局改变对大陆僵硬态度的呼声日益高涨。最近，著名历史学家钱穆先生在台湾公开发表文章，指出：“拒绝和谈是消极的，而接受和平统一的商谈，才不失为积极的态度。”他认为：“和平统一是国家民族的出路。”‖以上事实表明，祖国统一的形势是大好的，党的和平统一的方针和政策是深入人心的，促进祖国统一的工作是有成绩的。我们要紧紧抓住当前的有利时机，充分发挥人民政协的优势，继续加倍努力，“广交朋友、宣传政策”，为早日结束台湾和祖国大陆分离的局面，实现祖国统一，作出积极的贡献。为此，我们提出下列几点建议：‖1、要深入宣传“一个国家、两种制度”的构想，消除台湾一些人的疑虑。“一国两制”是中国共产党通过对我国的历史和现实的科学分析提出的实现祖国统一的最好方式，其根本目的，在于发展中国的社会生产力，促进海峡两岸的合作，共同致力于振兴中华。要通过宣传，使人们认识到，按“一国两制”的构想实现祖国统一，既符合国家民族长治久安的要求，也充分保障了台湾同胞现有的生活方式和现实利益，对海峡两岸都是十分有利的。‖2、充分发挥政协社会关系多的优势，采取“走出去、请进来”的方式，广交朋友，宣传政策，使台湾各阶层的人士都能了解和赞同我们对实现祖国和平统一问题的爱国主张，共同敦促台湾当局接受和谈。‖3、进一步协助党和政府落实有关的各项政策。落实政策本身就是一项非常重要的促进祖国统一的工作，必须善始善终、抓紧抓好。‖最后，我们还想借此机会对在台湾的老同学、老同事、老朋友们讲几句话：‖早日实现祖国的和平统一，是包括一千九百万台湾同胞在内的十亿中国人民的根本利益和共同愿望，也是历史潮流发展的必然。孙中山先生早就教导我们：“世界潮流，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡。”希望你们以国家民族利益为重，及早接受和谈，实现国共第三次合作。我们还热烈欢迎你们参加祖国大陆在今年隆重举行的纪念孙中山先生诞辰一百二十周年的纪念活动，藉以重温孙中山先生的遗教，畅叙阔别之情，共同为统一祖国，振兴中华而努力。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】一手抓改革和建设　一手抓健全社会主义法制――全国人大六届四次会议部分代表发言摘要（五）‖【正文】一手抓改革和建设　一手抓健全社会主义法制‖――全国人大六届四次会议部分代表发言摘要（五）‖加强法制建设保证改革顺利进行‖福建代表程序说，没有法制，要搞现代化建设是不可能的。制定法律，可以保证我们政策的连续性、稳定性，使我们的事业不断沿着正确的轨道前进。“六五”期间我们制定了不少的法规，起了很好的作用。但总的来说，我们的法制还是不够健全、不够完备的。对改革中出现的一些问题，有的宣传报道说得过于严重，有的又说得太轻（例如把严重违法问题，仅仅说成是不正之风），这也是缺乏法制观念的表现。我们要加强法制的学习、宣传，特别是各级党政领导干部要认真学习基本的法律常识。人大代表也要认真学习法律，只有这样，才能履行好监督政府依法办事的职责。‖云南代表召存信（傣族）说，民族地区由于历史上的原因，法制观念比较缺乏。现在一些陈规陋习是明显的违法，但又不能强制改变。因此，在民族地区要加强法制教育，使广大群众真正懂得，有了法就能更好地保障他们自己的利益。‖解放军代表玉宗焕说，法制工作委员会要加强法律的汇编工作，对过去的法律进行修改、补充，以便保持法的系统性，这对法律的普及教育会起重要作用。‖云南代表林元惕说，目前有法不依的情况很严重，有的海关对触犯刑律的人，不交公检法处理，以罚代刑了事。认为赃款赃物随案送走是“人财两空”，自己吃亏。‖山东代表张梅林说，民法是基本法之一。我们已制定了不少法律，这是改革和经济建设的需要。但目前的突出问题是：下边不少地方有法不依，执法不严，违法不究，往往是以人代法，以言代法，以权代法；不少地方的领导还没有把这个问题摆到应有的地位上。建议各级领导带头学法、执法、守法，大力开展法制宣传教育，做到家喻户晓，妇孺皆知；对违法犯罪分子，不管是什么人都要依法严肃处理。‖制定民法是四化建设的需要‖湖北代表韩宁夫说，民法通则草案广泛地征求了人民群众的意见，全国人大常委会对它进行了认真的审议，内容全面，结构严谨，规定清楚，比较成熟。过去遇到许多民事纠纷，法庭因无法律依据而难以作出判决，有时同样的民事纠纷，在不同的地方判决结果不一样。民法通则颁布实施后，我们在处理一些民事纠纷时就有法可依了。‖青海代表张文豪说，民法通则草案的制定既经过有关部门和专家们的反复研究，又征求了各省、自治区、直辖市的意见，同时还参考了国外的经验，对不成熟的问题暂不列入，说明全国人大对立法工作是严肃认真的。纵观民法通则草案可以看出它体现了宪法的有关基本原则，保证了公民的基本权利，是可行的。我认为，立法工作固然很重要，但依法办事，严格执法更重要。要真正做到有法必依，执法必严，按照民法通则办事，还需要做很多艰苦细致的工作。‖福建代表李景禧说，民法是国家的基本法之一。民法通则的制定，是政治生活中的一件大事，它对于促进和保障社会主义现代化建设的进行具有重大意义。首先，有利于明确民事责任的归属，促进社会的安定团结。过去民事案件大多由居委会或村委会调解，用的是批评和劝解的办法，这些办法属于思想工作领域，没有法律约束力，往往难以完全解决问题，甚至有的还激化成刑事案件。民法通则制定后，责任明确了，管辖也明确了，有利于人民内部矛盾的解决。其次，有利于维护社会主义经济秩序。随着改革的深入，商品经济迅猛发展，横向经济联系越来越多，各种联合体大量涌现。民法通则的制定，有利于明确经济活动中各主体间的权利义务关系，有利于及时依法处理各种违法行为，维护社会主义的经济秩序。再次，有利于实行对外开放。制定民法通则，可进一步消除海外人士的疑虑，有利于吸引更多的外资、侨资。同时，作为一个主权大国，有了自己的民法，不仅可以维护国家的威信，而且在对外经济活动中，我们就有了法律选择和管辖选择的余地，可以减少吃亏上当。‖山东代表张海涛说，我认为民法通则的颁布有四个有利：第一，有利于维护我国的安定团结；第二，有利于“两个文明”建设，更好地改善社会风气；第三，有利于实行对内搞活、对外开放的政策，保护公民、法人的合法权益；第四，处理人民内部矛盾有了标准，有利于使矛盾得到合理解决。‖浙江代表胡顺泉说，我是一个企业的法人代表，对企业法人问题很关心。我认为，这一章写得很好，很明确，特别是规定了企业法人违反法律，不仅要承担民事责任，情节严重构成犯罪的要依法追究刑事责任。过去，许多人认为“法人违法不犯罪”、“法人不能追究刑事责任”，以致有的国家机关、社会团体、企事业单位走私贩私、投机倒把、行贿诈骗、偷税抗税、炒卖外汇等经济犯罪活动十分猖獗，数额之巨，危害之大，手段之恶劣，情节之严重，都为建国以来所罕见。这一条的规定，对惩治法人犯罪很有必要；但对法人犯罪的具体政策界限规定得还不明确，建议作出明确的司法解释。‖黑龙江代表张琪说，民法通则是为社会主义现代化建设服务的。它的制定，有利于保护个体工商经营户、承包经营户、合伙经营户，以及国营企业法人、集体企业法人的正当权益。‖辽宁代表张铁军说，民法通则草案的一个重要特点是适应经济体制改革的需要，反映了我国社会经济关系。经济体制改革的一个关键问题，是扩大企业自主权，民法通则草案为扩大企业自主权提供了法律保障。草案第一百二十条规定，国家机关或者国家工作人员在执行职务中，侵犯公民、法人合法权益，造成损害的，国家机关应当承担民事责任，这从法律上约束了国家机关个别负责人对企业搞瞎指挥。‖北京代表侯宝林（满族）说，民法通则专门确认了知识产权，这定得好，定得必要。我老琢磨着为什么解放后三十多年来没出梅兰芳？其中一个重要原因是没有很好地保护人才、保护知识。我们文艺界以前没有版权，前几年我和郭启儒合说的‖《改行》这个相声灌了唱片，最后我们两人共得了一百二十大毛。我说的相声已被制作了六盘磁带，却没得到报酬，我要买都得托人。立法时应考虑在文艺界怎样才能出梅兰芳式的人才，国家应当制定关于表演艺术家的荣誉称号条例。‖对《民法通则（草案）》的修改意见‖解放军代表刘玉堤说，民法通则草案第十条“十六周岁以上不满十八周岁的公民，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人”，在实践中容易产生矛盾。例如，同是十七周岁的双方当事人在进行诉讼活动时，一方具有完全行为能力，可以独立进行民事活动；另一方只具有限制行为能力，仍需法定代理人代理民事活动，使人感到不平等。另外，我国不满十八周岁的人绝大多数同家庭其他成员生活在一起，很难分清谁以自己的劳动收入为主要生活来源。‖上海代表苏步青说，民法通则草案第九十二条规定，公民、法人对自己的作品享有著作权。但目前没有出版法，不管著作出版后印刷几次，稿酬只在初版时一次付给。至于作者过世后，他的版权是否可以继承，也应有明确的说法。‖上海代表周海婴说，“作品”的含义是什么？未发表的手稿、文稿算不算？如不算作品，别人就可借整理为名占为己有，这个权益怎么保障？希望加以补充。‖上海代表郑霖孙说，全民所有制企业是国家经济形式中最主要的部分，而民法通则草案在其民事权利方面的规定却很薄弱，只是在第七十八条中讲了享有经营权。要真正增强企业活力，必须对财产分配权作若干规定。‖上海代表胡耐秋说，民法通则草案第一百零三条的规定，是考虑到我国实际生活中有轻视妇女的情况。但公民和法人都包含男女平等的权利和义务，只提保护妇女的民事权利，容易引起误会，以为只是在婚姻家庭范围重视妇女的民事权利。‖青海代表吕义长（满族）说，考虑到更好地发挥知识分子的专长，使之有效地为社会服务，国家允许知识分子在业余时间从事讲学、行医、咨询服务等活动，应在民法通则中加以规定。因此，建议在第九十五条中增加“公民对自己的知识和发明有使用权，可以领取合理的报酬”的规定。‖青海代表缪世林说，目前虐待老人的现象时有发生，特别是农村更为严重一些，建议在第一百零二条“婚姻、家庭、母亲和儿童受法律保护”的行文中增加“老人”字样。‖广东代表罗天说，农村集体土地的所有权归属是个大问题，要符合宪法规定，要稳定现有的农村生产关系，否则会出大乱子。民法通则草案第七十二条第一款的提法不妥当，因为当前农村土地、山岭……水面等所有权的现状非常复杂，既有自然村所有（相当于生产队所有），也有行政村所有（相当于生产大队所有）和乡所有（乡办、社办的农场、林场等），如果单一规定属“村劳动群众公有”，在所有制问题上将会引起矛盾和混乱，农民惧怕政策多变，容易重新出现乱砍林木等问题，必须慎重规定。建议民法通则对此只作原则性的规定承认现状，适应农村改革的发展进程，把原文“即村劳动群众公有的”九个字删去。这样，农村集体所有的土地，现在属什么集体经济组织所有的仍然属其所有，不致于引起农村土地所有制变化的误解。‖辽宁代表郭峰说，民法通则草案第七十二条“法律规定为集体所有的即村劳动群众公有的土地、山岭……”中的“即村劳动群众公有的土地”的提法需要进一步斟酌。由于历史上的原因，土地等资源有的为公社所有，有的归大队所有，也有的归生产队所有，基本是按核算单位为基础的。如果规定一律为村所有，势必要造成一些混乱，而且不能从根本上解决土地买卖和占用的问题，还是笼统提为好，将“即村劳动群众公有”几字删掉。‖宁夏代表冯茂说，民法通则草案第七十二条规定“劳动群众集体组织的财产属于劳动群众集体所有”，这个总原则无疑是正确的。但把土地规定为“村”劳动群众集体所有，要慎重考虑。因为农民最敏感的是土地问题，集体的范围划小了，会给以后土地调剂带来很大困难；集体的范围划大了，会挫伤农民的生产积极性。建议按王汉斌同志的说明，把土地分为村农民集体所有和乡（镇）农民集体所有两种形式都写进通则条文。‖新疆代表孝昌（锡伯族）说，集体所有权放到乡一级为好，有利于领导管理，有利于生产，有利于团结，建议在第七十七条“也可以由集体所有制单位经营使用”后面加上“也可以由公民承包使用”一语，与第七十九条所提的公民承包经营权的规定相一致。‖湖北代表陈传颖说，民法通则草案第一百二十条，规定国家工作人员在执行职务中侵犯公民、法人合法权益造成损害的，国家机关应当承担民事责任，这不够全面，建议规定个人也应承担部分责任。第一百二十一条关于因产品质量不合格造成他人财产、人身损害的民事责任问题，鉴于目前许多产品没有统一的质量标准，建议规定凡属产品质量问题造成他人财产、人身损害的都应承担责任。‖辽宁代表胡亦民说，民法通则草案对雇工问题没作规定，这样，凡是雇工的就不是法人，不受法律保护。现在农村有些经营大户都雇了一些人，这些户的财产、利益怎么办？‖黑龙江代表方大中说，第八十八条规定“禁止高利贷”过于笼统，究竟多高的利为高利贷？建议在通则或在实施细则中，对此作出量的规定。‖黑龙江代表莫宝莹说，应该把计划生育这个基本国策加进去；应说明其溯及的时限；第二十六条中“农村集体经济组织的成员”这一概念应有具体说明。‖黑龙江代表张维德说，第二十八条规定得不够全面，对允不允许“破产还债”、可否实行“父债子还”，均应作出规定。‖山东代表翁维权说，不能辨认自己行为者，不仅限于精神病人，还包括痴、呆和其他精神异常状态的病人。因此，建议民法通则草案第十二条中“精神病人”后加“其他精神异常病人”。‖山东代表杨洪贵说，中央规定国家干部不准经商，但无法律规定，因此，在第二章第二十九条中应明确哪些人可以参加个人合伙。‖山东代表郑俊民说，现在有的职工业余时间从事手工劳动或经商，在广大群众中产生了不良影响，建议在民法通则中对有正式工作的职工能否从事个体经商，作出明确规定。‖浙江代表徐步奎说，现在有的个体工商户已雇工几十人甚至上百人。这个问题，人们看法不一。民法通则中对个体工商户可否雇工，可以雇多少人，最好能有明确的规定。‖江西代表许勤说，民法通则草案没有关于农村专业户的规定，他们的合法权益应该受法律保护，建议作出规定。‖西藏代表林道勋说，民法通则草案第一百一十五条规定“由于上级机关的原因……”这一提法是否欠妥，因为民法没有上下级之分，只承认公民与法人之间的关系。写上此条，明显是为法人推脱民事责任留下后路，建议删去。‖西藏代表桑珠（藏族）说，民法通则草案第七十七条规定很好，但具体执行起来不好掌握。例如矿藏，国家、集体、个人都想开发利用。西藏实行的是土地承包到户长期不变的政策，国家要开矿，群众不让开，常常发生矛盾。建议这一条是否写得更详细一些。‖北京代表董新菊说，民法通则草案第七十七条规定了国家所有的矿藏可以依法由全民和集体所有制单位经营使用，对个人开采矿产没做出规定。目前个体采煤、采矿很多，采的金子国家收购不上来，不利于矿产资源的开发、利用和统一管理，民法中应有相应的规定。‖广西代表潘柳英（苗族）说，民法通则草案第九十六条规定“公民享有生命健康权”这很重要。目前一些医院因病人没带钱或带钱不够而拒绝抢救致使死亡的事例很多，类似行为是否算违法应明确。第一百零二条应强调保护女婴。‖认真宣传和贯彻民法通则‖湖北代表李其凡说，民法通则通过后，要将它作为普及法律常识的重要内容，大张旗鼓地进行宣传。报刊、电台和电视台要举办讲座，进行通俗的、深入浅出的讲解，做到家喻户晓，人人明白。‖黑龙江代表陈剑飞说，民法通则制定后，如何让大家依法办事，这是重要的。一是要组织广大干部和群众认真学习；二是要编写法律常识小册子，把法律教育纳入中小学教学日程；三是要加强律师工作，提高他们的社会地位并使他们在宣传法律和法律咨询中发挥作用；四是加强对公安、司法等执法人员的教育，建立严格的责任制。‖黑龙江代表张厘说，为了保证民法通则的贯彻实施，一是把民法通则列为普法教育的重要内容；二是对法律名词作通俗易懂的解释；三是首脑机关、领导干部带头学习；四是各级人大要加强执法监督；五是各地要制订具体实施办法。‖河北代表李琦说，过去我们主要依靠政策办事，干部、群众不太知法、懂法，民法的概念更没有。群众有事找党委、政府解决，很少找法院。民法通则通过以后，需要大力宣传，要象过去宣传婚姻法一样，使人人明白个人有什么民事权利，应当怎样打“官司”。企业领导人更需要好好学习，学会运用法律手段管理企业。‖天津代表乔维熊说，民法通则将从1987年1月1日起施行，但目前有些财产纠纷，如“文革”期间的私房被占、居住国外的一些人在国内的财产等问题，如何处理，应在通则施行前作出明确规定。‖采取切实措施普及义务教育‖解放军代表莫文骅说，关于义务教育问题，一要从战略高度认识，下大力气抓好义务教育工作。实现四化的关键在科技，基础在教育，抓教育一定要从中小学抓起。普及义务教育至今没有完成，文盲、半文盲率很高，主要原因是对普教工作重视不够。有了义务教育法，普及教育就有了法律保证。但光立法，还不能完全解决问题。要使义务教育法很好地贯彻执行，必须认真学习，大力宣传，特别是各级领导干部要从四化大业的战略高度去认识普及义务教育的迫切性，舍得下大力气，花大本钱搞好义务教育工作。二要加强思想政治工作，保证普及义务教育质量。普及教育，不能只注意完成指标，更要注重质量。目前，中小学校的思想政治工作普遍薄弱，主要是有些学校办学指导思想不明确，教书同育人脱节。教育的目的是培养有理想有文化的劳动者，提高中华民族的素质。要保质保量地普及义务教育，就要加强思想政治工作，对少年儿童进行爱国主义、共产主义理想教育。‖江西代表柳斌说，实行义务教育法，是扫除文盲，加强社会主义精神文明建设的一项重要措施。我在国家教委分管基础教育。有了义务教育法，我们对加强基础教育充满了信心和力量。解放后，曾几次提出过普及小学教育的问题，可是一直没有实行。现在有了义务教育法，有法可依，普及小学教育就有了法律保障。我希望各省市根据本地区的实际情况，制订出实施细则。要贯彻义务教育法，当前需要解决几个问题：（一）最紧迫的是经费。中小学教育经费太少，少得可怜。拨给学校的钱，除开工资外，就没有什么剩余了。（二）最关键的是师资缺乏。中小学老师地位低，工资少。不少人不愿意当中小学教师。（三）最根本的是要提高对基础教育的认识。国家要振兴，需要高级的专门人才，但也不可忽视全民族文化素质的提高和劳动技能的提高。（四）最重要的是要克服片面追求升学率的思想。义务教育法的基本思想，一是普及性，一是强制性。强制也是为了普及。‖山东代表赵永贵说，国家在“七五”计划开始执行的时候，就抓教育立法，反映了人民群众的心愿。我们从这几年农业的发展中，深深体会到教育科技能够转化为巨大的生产力。群众说“家中有个农中生，生财致富有途径”。现在颁布实施义务教育法，不仅能够加快农村普及教育的步伐，也必将带来农村经济的蓬勃发展。‖云南代表普朝柱说，义务教育法的颁布和实施，对加快各民族科学文化素质的提高，将起到重要的保证和促进作用，是关系国家和民族未来的一项具有战略意义的重大措施。由于各地经济、文化发展不平衡，特别是边远的多民族地区至今还比较落后。因此，在贯彻和实施《义务教育法》时，必须坚持实事求是、因地制宜的方针，既要积极发展，又要量力而行，讲求实效。‖青海代表尹道声说，长期以来，我国经济比较落后，这与文化教育落后有着直接关系。没有文化，发展科学技术是不可能的。因此，对发展教育事业要有紧迫感。义务教育是整个教育的重要环节，是个基础，一定要千方百计把义务教育搞上去，在少数民族地区更是如此。现在，青海的玛多县儿童入学率只有4.6%。因此，用法律手段来保障义务教育的推行是很必要的。草案把基础教育的方针、内容、方法等都用法律形式固定下来，将会大大促进教育事业的发展。这是治国治本之法，完全赞成。‖湖北代表张德广说，要解决好普及义务教育所需的经费。征收教育事业费附加，各级政府应规定一定比例，狠抓落实。对生产教学仪器设备的工厂，国家应提供原材料，降低产品价格，减免税收。‖天津代表徐大同说，要切实保证义务教育法的实施，行政措施要跟上，教育立法应尽快配套，其中制定教师法是当务之急。对教师的条件、职责、考核、待遇等，都应有明确的规定。教育方面的其它法规也要抓紧制定。‖天津代表钱端有说，对师范教育要规定出特殊政策，以解决学生不愿报考师范院校，上了师范院校的又不愿当教师的问题。同时，要切实提高教师的社会地位。教师的工资待遇应该比其它行业高一些，全社会要形成尊师重教的浓厚空气。‖浙江代表陈安羽说，中小学的重点学校是否继续办下去，怎么办，值得商榷。粉碎“四人帮”时，中央根据当时的教育事业遭受严重破坏的情况，提出办重点学校，这是必要的。但‖目前情况有了变化，把人力、物力、领导精力过多地集中在重点学校，使进入重点学校的孩子既有优越感，又有很大压力。父母为了让六、七岁的孩子进入重点小学，不是就近入学，而要送到较远的地方入学，既紧张又不安全。而非重点中小学，从领导、教师到学生都有自卑感，甚至放松教学。建议九年制义务教育，不要人为地设置重点，以利更全面地提高教育质量，培养和发现更多的人才。‖目前不少地方片面追求升学率。他们衡量一个学校的标准是分数、升学率和高考率，忽视德、体、美的教育，严重影响教育质量和学生的素质，弄得教师、学生都很紧张，复习资料满天飞，作业不断增加，违背教育规律。学生感到压力太大。因此在实行九年制义务教育中一定要注意全面贯彻国家的教育方针。‖天津代表郑振妙说，教育经费的基数是五十年代制订的，本来就偏低。这几年教育经费虽有大幅度的增长，但其大部分被人头费占去了，加上物价上涨，开支项目增加，所以按在校学生平均的教育费用没有多大增加。草案中关于国家用于义务教育的财政拨款，应规定占整个财政支出的百分比和每年增长的比例数。对《义务教育法（草案）》的修改意见‖山东代表张承先说，①赵总理报告中已经提出的教育方针，也应写入义务教育法。建议将第三条改为：“义务教育必须为社会主义建设服务，贯彻执行德育、智育、体育、美育、劳动教育全面发展的方针，努力提高教育质量，为提高全国各族人民的素质，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义建设人才奠定基础。”②在第十二条中应加上“地方机动财力应有适当比例用于义务教育。乡镇财政主要用于义务教育。”这两点已在中央关于教育体制改革决定中明确规定，义务教育法应当反映，不应改变。③第十三条应加上“师范学校毕业的学生必须到中、小学任教，任何单位与个人不得截留。国家采取措施鼓励中小学教师长期从事教育事业”。在“对合格教师颁发资格证书”后应加上“经培训仍不合格者不得任教，由当地人民政府另行分配工作”。④第十四条“鼓励教师努力从事教育事业”，要求太低了。教师本应努力从事教育事业，建议修改为“鼓励优秀人才从事教育事业”。李鹏副总理的说明中有这个意思。‖山东代表牛良说，①在义务教育法条文的开始应加上有关九年制义务教育性质的内容。九年制义务教育，是国家、社会和家庭必须依法保证的国民基础教育；②统一全国各地教育行政管理机构的名称。目前，我国各地教育行政管理机构名称不统一，既不利于互相联系工作，又不便于国家教育部门统一要求；③对违反义务教育条例的各种行为，如殴打教师、体罚学生的、教育经费保证不了的、企事业单位和其他经济组织及社会力量办学不符合规定要求的等等，均应作出如何处理的具体规定，以保证该法的实施。‖吉林代表魏承学说，制定义务教育法是非常必要的，也是人民群众和教育战线所盼望的。但这个草案有些条款太抽象，灵活性太大，缺乏约束力。要保证义务教育法的实施，就必须对推行义务教育的时间、步骤有明确的要求和规定；对每年用于义务教育的经费增长的比例有明确规定；对培训、补充师资的措施和期限作出明确规定。‖江苏代表杨咏沂说，实行义务教育应该免收学费，问题在于这笔钱由谁出。我们认为应当由国家财政支出，或用国家统一征收教育税等办法来解决。草案中没有这方面的措施，地方财政又拿不出这笔经费，这样在执行中很可能出现免了学费而增加杂费，负担仍在群众头上的现象。对于这种不解决经费来源的免费方式，应充分估计其实际执行的后果。江苏的初中和小学几年来实行的是统收学杂费的办法（即两项没有明确分开），全省约计一个亿，占业务经费的一半以上。一些农村学校几乎全靠学杂费收入维持日常教学，如果在不解决经费来源的情况下免收学费，就更难执行。如果国家财力有困难，全部免收学费可以有一个过程。先由各地视实际情况来定，逐步实现全国免收学费。‖广东代表何文说，第六条第二款末句改为“……可以用当地民族通用的语言和文字教学”，使之与民族区域自治法的有关规定相一致。‖广东代表梁灵光说，赵总理报告中提到“各级各类学校都要认真贯彻执行德育、智育、美育和体育全面发展的方针”，而义务教育法却只提使儿童、少年“在品德、智力、体质等方面全面发展。”建议将两者统一起来。‖内蒙古代表清格尔泰（蒙古族）说，分地区普及义务教育，不利于缩短文化落后的山、老、少、边区同文化先进地区之间的差距，国家对这些文化落后地区的普及义务教育应采取扶持的特殊政策，促使这些地区的文化教育发展起来。对只有语言而无文字的少数民族，采用音读或译读的办法来教学，有益于提高教学质量。‖上海代表林佳楣说，九年义务教育，怎么使孩子学到小学和初中应该得到的知识，而不是上了九年课就完了。对知识质量的要求，在条文中要有所反映。对《外资企业法（草案）》的修改意见‖浙江代表朱尔梅说，有了外资企业法，既可以使外国人放心地到我国兴办外资企业，引进国外的资金和先进技术，又可以加强对外资企业的管理，我举双手赞成。这个法律草案，有这样几个明显的特点：既坚持社会主义的基本原则，又具有灵活性；既借鉴国外经验，又总结了我国自己的经验；既对外资企业给予优惠、鼓励，又遵循我国的法律规定。所以，这个法律草案好，具有中国特色。‖湖北代表谢滋群说，外资企业法草案第四条第一款中“其他合法权益”，到底是哪些权益，应予明确。要区别外资企业和合资经营企业合法权益。第十二条第一款中，应规定外资企业内部的劳资纠纷应依照中国的法律进行处理；外资企业与中国的工商业的纠纷在协商后仍未解决时，应规定由中国的仲裁机构进行仲裁。‖湖北代表熊传金说，引进外资办企业，一是要严格审批手续，要考察技术、设备和产品是否具有先进性，防止被淘汰的技术和产品流入我国；二是对外资企业产品的销售进行监督，切实保证产品全部或大部出口；三是对在外资企业中工作的我国职工要加强教育和管理，以防止他们做出丧失人格、国格的事。‖湖北代表石必孝说，外资企业法制定以后，要加强合同法的研究工作。外国企业有专门的经理研究合同法，我们这项工作要跟上。‖广东代表钟明说，外资企业法的规定比较原则，许多具体问题需要抓紧制定实施细则或与之配套的单行法规，以利于施行。如抓紧制定公司法、破产法、工会法和海关法等。‖上海代表周念邦说，外资企业法草案第十一条规定，外资企业雇用中国职工应依法签订合同，是同人事部门还是同工会签订，或是同中国职工直接签订？合同由谁来监督执行？要明确规定。‖广东代表吴健民说，设立外资企业要便于集中管理，大多数企业应设立在经济特区和沿海对外开放城市。建议在第五条或第二十二条增写对申请在经济特区、沿海对外开放城市设立　外资企业按国家规定给予方便和优惠的内容。‖广东代表吴文说，第二条所称的外国企业的“分支机构”概念不够明确，如属经济实体的分厂或子公司，则不应除外，建议将之改为“办事机构”或“代表机构”。‖解放军代表邓家泰说，外资企业法草案第十二条应明确提出外资企业应当积极支持工会的活动，并提供方便条件，对工会不能有任何歧视和限制。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】人大会议关于“七五”计划和“七五”计划报告的决议指出　指导思想、建设方针、改革部署正确　“七五”计划任务经过努力可以实现‖【正文】人大会议关于“七五”计划和“七五”计划报告的决议指出‖指导思想、建设方针、改革部署正确‖“七五”计划任务经过努力可以实现‖新华社北京4月12日电　第六届全国人民代表大会第四次会议关于第七个五年计划和第七个五年计划报告的决议。‖决议全文如下：‖第六届全国人民代表大会第四次会议，经过认真审议，决定批准赵紫阳总理代表国务院所作的《关于第七个五年计划的报告》，原则批准国务院制订的《中华人民共和国国民经济和社会发展第七个五年计划》。‖会议认为，在第六个五年计划期间，我国社会主义现代化建设取得了巨大成就，政治、经济、教育、科学、文化、卫生、国防、外交等各个领域都发生了深刻变化，开创了欣欣向荣、生机勃勃的新局面。这是全国各族人民共同努力奋斗的结果。在这个时期，我国在经济发展战略、经济管理体制和对外经济关系方面，实行了符合中国国情和历史发展规律的战略转变，标志着我们正在沿着建设有中国特色的社会主义的正确道路前进。这对于保证我国经济和社会的持续稳定协调发展，具有深远的历史意义。国务院在过去五年里进行了卓有成效的领导和组织工作，会议对此表示满意。‖会议认为，在充分肯定成绩的同时，必须清醒地看到，我们工作中还有缺点和失误，前进中还存在着许多困难和问题。对此，决不能掉以轻心。必须认真地总结经验教训，更加兢兢业业地、深入细致地做好各项工作，坚定信心，鼓舞斗志，巩固和发展当前的好形势。‖会议认为，第七个五年计划确定的指导思想、建设方针和改革部署是正确的，提出的经济和社会发展的各项任务符合实现本世纪末宏伟目标的要求，综合考虑了各种现实条件的可能，是积极可靠的，切实可行的，经过努力是可以实现的。实现了这个计划，我国经济体制就可以基本上纳入新的运行轨道，社会主义现代化建设将取得重要进展，我们在实现国家繁荣富强、人民富裕幸福的道路上将迈出新的坚实步伐。‖会议认为，坚持把改革放在首位，深入进行经济体制和科技、教育等体制的全面改革，坚持实行对内搞活、对外开放的方针，在大力推进社会主义物质文明建设的同时，切实加强社会主义精神文明建设，进一步发展社会主义民主和健全社会主义法制，是顺利实现“七五”计划的重要保证。会议要求国务院和地方各级人民政府勇于探索和开拓前进，充分尊重群众的首创精神，更好地依靠广大干部和群众，坚决依法办事，改进工作作风，提高工作效率，把“七五”期间的各项改革和建设工作做得更好。会议强调，要继续纠正不正之风；坚决打击严重危害社会治安的刑事犯罪活动和严重的经济犯罪活动；加强社会治安的综合治理，为改革和建设创造更好的社会环境。‖会议还要求国务院和地方各级人民政府继续加强和改善国民经济的综合平衡，充分重视加强农业这个国民经济的基础，进一步促进农业、轻工业和重工业的协调发展，严格控制固定资产投资规模，特别注意加快技术和智力开发，努力解决好经济发展中的新问题，更加富有成效地推动经济建设和各项社会事业全面地健康地向前发展。‖会议认为，由于认识上的限制和条件的变化，“七五”计划执行中定会发现某些事先考虑不周或难以预料的新情况。因此，国务院在根据会议批准的“七五”计划制定年度计划时，可以结合计划执行中的问题和实际情况进行必要的调整。‖会议认为，在过去的五年中，我国的对外工作取得了重大成就，打开了新的局面，我们必须继续坚持独立自主的和平外交政策，争取一个长期的和平国际环境，为“七五”计划的顺利实施和加快我国社会主义现代化的进程创造良好的国际条件。‖会议还强调，我们要同台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞和一切拥护祖国统一的炎黄子孙一道，积极促进台湾海峡两岸的交往与合作，继续按照“一个国家，两种制度”的设想，为和平统一祖国进行坚持不懈的努力。‖会议号召：全国各族工人、农民、知识分子、干部、人民解放军指战员和公安干警，各民主党派、人民团体和无党派民主人士，一切热爱社会主义祖国的劳动者和爱国者，在中国共产党领导下，同心同德，团结一致，发扬艰苦创业的愚公移山精神，积极投入到第七个五年计划的伟大实践中去，为胜利完成“七五”计划和实现到本世纪末的宏伟目标，为建设具有中国特色的社会主义而共同奋斗。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】中华人民共和国民法通则（一九八六年四月十二日第六届全国人民代表大会第四次会议通过）‖【正文】中华人民共和国民法通则‖（一九八六年四月十二日第六届全国人民代表大会第四次会议通过）‖中华人民共和国主席令‖第三十七号‖《中华人民共和国民法通则》已由中华人民共和国第六届全国人民代表大会第四次会议于一九八六年四月十二日通过，现予公布，自一九八七年一月一日起施行。‖中华人民共和国主席　李先念‖一九八六年四月十二日‖目录第一章　基本原则第二章　公民（自然人）‖第一节　民事权利能力和民事行为能力‖第二节　监护‖第三节　宣告失踪和宣告死亡‖第四节　个体工商户、农村承包经营户‖第五节　个人合伙第三章　法人‖第一节　一般规定‖第二节　企业法人‖第三节　机关、事业单位和社会团体法人‖第四节　联营第四章　民事法律行为和代理‖第一节　民事法律行为‖第二节　代理第五章　民事权利‖第一节　财产所有权和与财产所有权有关的‖财产权‖第二节　债权‖第三节　知识产权‖第四节　人身权第六章　民事责任‖第一节　一般规定‖第二节　违反合同的民事责任‖第三节　侵权的民事责任‖第四节　承担民事责任的方式第七章　诉讼时效第八章　涉外民事关系的法律适用第九章　附则‖第一章　基本原则‖第一条　为了保障公民、法人的合法的民事权益，正确调整民事关系，适应社会主义现代化建设事业发展的需要，根据宪法和我国实际情况，总结民事活动的实践经验，制定本法。‖第二条　中华人民共和国民法调整平等主体的公民之间、法人之间、公民和法人之间的财产关系和人身关系。‖第三条　当事人在民事活动中的地位平等。‖第四条　民事活动应当遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则。‖第五条　公民、法人的合法的民事权益受法律保护，任何组织和个人不得侵犯。‖第六条　民事活动必须遵守法律，法律没有规定的，应当遵守国家政策。‖第七条　民事活动应当尊重社会公德，不得损害社会公共利益，破坏国家经济计划，扰乱社会经济秩序。‖第八条　在中华人民共和国领域内的民事活动，适用中华人民共和国法律，法律另有规定的除外。‖本法关于公民的规定，适用于在中华人民共和国领域内的外国人、无国籍人，法律另有规定的除外。‖第二章　公民（自然人）‖第一节　民事权利能力和民事行为能力‖第九条　公民从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务。‖第十条　公民的民事权利能力一律平等。‖第十一条　十八周岁以上的公民是成年人，具有完全民事行为能力，可以独立进行民事活动，是完全民事行为能力人。‖十六周岁以上不满十八周岁的公民，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。‖第十二条　十周岁以上的未成年人是限制民事行为能力人，可以进行与他的年龄、智力相适应的民事活动；其他民事活动由他的法定代理人代理，或者征得他的法定代理人的同意。‖不满十周岁的未成年人是无民事行为能力人，由他的法定代理人代理民事活动。‖第十三条　不能辨认自己行为的精神病人是无民事行为能力人，由他的法定代理人代理民事活动。‖不能完全辨认自己行为的精神病人是限制民事行为能力人，可以进行与他的精神健康状况相适应的民事活动；其他民事活动由他的法定代理人代理，或者征得他的法定代理人的同意。‖第十四条　无民事行为能力人、限制民事行为能力人的监护人是他的法定代理人。‖第十五条　公民以他的户籍所在地的居住地为住所，经常居住地与住所不一致的，经常居住地视为住所。‖第二节　监护‖第十六条　未成年人的父母是未成年人的监护人。‖未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力的，由下列人员中有监护能力的人担任监护人：‖（一）祖父母、外祖父母；‖（二）兄、姐；‖（三）关系密切的其他亲属、朋友愿意承担监护责任，经未成年人的父、母的所在单位或者未成年人住所地的居民委员会、村民委员会同意的。‖对担任监护人有争议的，由未成年人的父、母的所在单位或者未成年人住所地的居民委员会、村民委员会在近亲属中指定。对指定不服提起诉讼的，由人民法院裁决。‖没有第一款、第二款规定的监护人的，由未成年人的父、母的所在单位或者未成年人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门担任监护人。‖第十七条　无民事行为能力或者限制民事行为能力的精神病人，由下列人员担任监护人：‖（一）配偶；‖（二）父母；‖（三）成年子女；‖（四）其他近亲属；‖（五）关系密切的其他亲属、朋友愿意承担监护责任，经精神病人的所在单位或者住所地的居民委员会、村民委员会同意的。‖对担任监护人有争议的，由精神病人的所在单位或者住所地的居民委员会、村民委员会在近亲属中指定。对指定不服提起诉讼的，由人民法院裁决。‖没有第一款规定的监护人的，由精神病人的所在单位或者住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门担任监护人。‖第十八条　监护人应当履行监护职责，保护被监护人的人身、财产及其他合法权益，除为被监护人的利益外，不得处理被监护人的财产。‖监护人依法履行监护的权利，受法律保护。‖监护人不履行监护职责或者侵害被监护人的合法权益的，应当承担责任；给被监护人造成财产损失的，应当赔偿损失。人民法院可以根据有关人员或者有关单位的申请，撤销监护人的资格。‖第十九条　精神病人的利害关系人，可以向人民法院申请宣告精神病人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人。‖被人民法院宣告为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，根据他健康恢复的状况，经本人或者利害关系人申请，人民法院可以宣告他为限制民事行为能力人或者完全民事行为能力人。‖第三节　宣告失踪和宣告死亡‖第二十条　公民下落不明满二年的，利害关系人可以向人民法院申请宣告他为失踪人。‖战争期间下落不明的，下落不明的时间从战争结束之日起计算。‖第二十一条　失踪人的财产由他的配偶、父母、成年子女或者关系密切的其他亲属、朋友代管。代管有争议的，没有以上规定的人或者以上规定的人无能力代管的，由人民法院指定的人代管。‖失踪人所欠税款、债务和应付的其他费用，由代管人从失踪人的财产中支付。‖第二十二条　被宣告失踪的人重新出现或者确知他的下落，经本人或者利害关系人申请，人民法院应当撤销对他的失踪宣告。‖第二十三条　公民有下列情形之一的，利害关系人可以向人民法院申请宣告他死亡：‖（一）下落不明满四年的；‖（二）因意外事故下落不明，从事故发生之日起满二年的。‖战争期间下落不明的，下落不明的时间从战争结束之日起计算。‖第二十四条　被宣告死亡的人重新出现或者确知他没有死亡，经本人或者利害关系人申请，人民法院应当撤销对他的死亡宣告。‖有民事行为能力人在被宣告死亡期间实施的民事法律行为有效。‖第二十五条　被撤销死亡宣告的人有权请求返还财产。依照继承法取得他的财产的公民或者组织，应当返还原物；原物不存在的，给予适当补偿。‖第四节　个体工商户、农村承包经营户‖第二十六条　公民在法律允许的范围内，依法经核准登记，从事工商业经营的，为个体工商户。个体工商户可以起字号。‖第二十七条　农村集体经济组织的成员，在法律允许的范围内，按照承包合同规定从事商品经营的，为农村承包经营户。‖第二十八条　个体工商户、农村承包经营户的合法权益，受法律保护。‖第二十九条　个体工商户、农村承包经营户的债务，个人经营的，以个人财产承担；家庭经营的，以家庭财产承担。‖第五节　个人合伙‖第三十条　个人合伙是指两个以上公民按照协议，各自提供资金、实物、技术等，合伙经营、共同劳动。‖第三十一条　合伙人应当对出资数额、盈余分配、债务承担、入伙、退伙、合伙终止等事项，订立书面协议。‖第三十二条　合伙人投入的财产，由合伙人统一管理和使用。‖合伙经营积累的财产，归合伙人共有。‖第三十三条　个人合伙可以起字号，依法经核准登记，在核准登记的经营范围内从事经营。‖第三十四条　个人合伙的经营活动，由合伙人共同决定，合伙人有执行和监督的权利。‖合伙人可以推举负责人。合伙负责人和其他人员的经营活动，由全体合伙人承担民事责任。‖第三十五条　合伙的债务，由合伙人按照出资比例或者协议的约定，以各自的财产承担清偿责任。‖合伙人对合伙的债务承担连带责任，法律另有规定的除外。偿还合伙债务超过自己应当承担数额的合伙人，有权向其他合伙人追偿。‖第三章　法人‖第一节　一般规定‖第三十六条　法人是具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织。‖法人的民事权利能力和民事行为能力，从法人成立时产生，到法人终止时消灭。‖第三十七条　法人应当具备下列条件：‖（一）依法成立；‖（二）有必要的财产或者经费；‖（三）有自己的名称、组织机构和场所；‖（四）能够独立承担民事责任。‖第三十八条　依照法律或者法人组织章程规定，代表法人行使职权的负责人，是法人的法定代表人。‖第三十九条　法人以它的主要办事机构所在地为住所。‖第四十条　法人终止，应当依法进行清算，停止清算范围外的活动。‖第二节　企业法人‖第四十一条　全民所有制企业、集体所有制企业有符合国家规定的资金数额，有组织章程、组织机构和场所，能够独立承担民事责任，经主管机关核准登记，取得法人资格。‖在中华人民共和国领域内设立的中外合资经营企业、中外合作经营企业和外资企业，具备法人条件的，依法经工商行政管理机关核准登记，取得中国法人资格。‖第四十二条　企业法人应当在核准登记的经营范围内从事经营。‖第四十三条　企业法人对它的法定代表人和其他工作人员的经营活动，承担民事责任。‖第四十四条　企业法人分立、合并或者有其他重要事项变更，应当向登记机关办理登记并公告。‖企业法人分立、合并，它的权利和义务由变更后的法人享有和承担。‖第四十五条　企业法人由于下列原因之一终止：‖（一）依法被撤销；‖（二）解散；‖（三）依法宣告破产；‖（四）其他原因。‖第四十六条　企业法人终止，应当向登记机关办理注销登记并公告。‖第四十七条　企业法人解散，应当成立清算组织，进行清算。企业法人被撤销、被宣告破产的，应当由主管机关或者人民法院组织有关机关和有关人员成立清算组织，进行清算。‖第四十八条　全民所有制企业法人以国家授予它经营管理的财产承担民事责任。集体所有制企业法人以企业所有的财产承担民事责任。中外合资经营企业法人、中外合作经营企业法人和外资企业法人以企业所有的财产承担民事责任，法律另有规定的除外。‖第四十九条　企业法人有下列情形之一的，除法人承担责任外，对法定代表人可以给予行政处分、罚款，构成犯罪的，依法追究刑事责任：‖（一）超出登记机关核准登记的经营范围从事非法经营的；‖（二）向登记机关、税务机关隐瞒真实情况、弄虚作假的；‖（三）抽逃资金、隐匿财产逃避债务的；‖（四）解散、被撤销、被宣告破产后，擅自处理财产的；‖（五）变更、终止时不及时申请办理登记和公告，使利害关系人遭受重大损失的；‖（六）从事法律禁止的其他活动，损害国家利益或者社会公共利益的。‖第三节　机关、事业单位和社会团体法人‖第五十条　有独立经费的机关从成立之日起，具有法人资格。‖具备法人条件的事业单位、社会团体，依法不需要办理法人登记的，从成立之日起，具有法人资格；依法需要办理法人登记的，经核准登记，取得法人资格。‖第四节　联营‖第五十一条　企业之间或者企业、事业单位之间联营，组成新的经济实体，独立承担民事责任、具备法人条件的，经主管机关核准登记，取得法人资格。‖第五十二条　企业之间或者企业、事业单位之间联营，共同经营、不具备法人条件的，由联营各方按照出资比例或者协议的约定，以各自所有的或者经营管理的财产承担民事责任。依照法律的规定或者协议的约定负连带责任的，承担连带责任。‖第五十三条　企业之间或者企业、事业单位之间联营，按照合同的约定各自独立经营的，它的权利和义务由合同约定，各自承担民事责任。‖第四章　民事法律行为和代理‖第一节　民事法律行为‖第五十四条　民事法律行为是公民或者法人设立、变更、终止民事权利和民事义务的合法行为。‖第五十五条　民事法律行为应当具备下列条件：‖（一）行为人具有相应的民事行为能力；‖（二）意思表示真实；‖（三）不违反法律或者社会公共利益。‖第五十六条　民事法律行为可以采用书面形式、口头形式或者其他形式。法律规定用特定形式的，应当依照法律规定。‖第五十七条　民事法律行为从成立时起具有法律约束力。行为人非依法律规定或者取得对方同意，不得擅自变更或者解除。‖第五十八条　下列民事行为无效：‖（一）无民事行为能力人实施的；‖（二）限制民事行为能力人依法不能独立实施的；‖（三）一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下所为的；‖（四）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益的；‖（五）违反法律或者社会公共利益的；‖（六）经济合同违反国家指令性计划的；‖（七）以合法形式掩盖非法目的的。‖无效的民事行为，从行为开始起就没有法律约束力。‖第五十九条　下列民事行为，一方有权请求人民法院或者仲裁机关予以变更或者撤销：‖（一）行为人对行为内容有重大误解的；‖（二）显失公平的。‖被撤销的民事行为从行为开始起无效。‖第六十条　民事行为部分无效，不影响其他部分的效力的，其他部分仍然有效。‖第六十一条　民事行为被确认为无效或者被撤销后，当事人因该行为取得的财产，应当返还给受损失的一方。有过错的一方应当赔偿对方因此所受的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。‖双方恶意串通，实施民事行为损害国家的、集体的或者第三人的利益的，应当追缴双方取得的财产，收归国家、集体所有或者返还第三人。‖第六十二条　民事法律行为可以附条件，附条件的民事法律行为在符合所附条件时生效。‖第二节　代理‖第六十三条　公民、法人可以通过代理人实施民事法律行为。‖代理人在代理权限内，以被代理人的名义实施民事法律行为。被代理人对代理人的代理行为，承担民事责任。‖依照法律规定或者按照双方当事人约定，应当由本人实施的民事法律行为，不得代理。‖第六十四条　代理包括委托代理、法定代理和指定代理。‖委托代理人按照被代理人的委托行使代理权，法定代理人依照法律的规定行使代理权，指定代理人按照人民法院或者指定单位的指定行使代理权。‖第六十五条　民事法律行为的委托代理，可以用书面形式，也可以用口头形式。法律规定用书面形式的，应当用书面形式。‖书面委托代理的授权委托书应当载明代理人的姓名或者名称、代理事项、权限和期间，并由委托人签名或者盖章。‖委托书授权不明的，被代理人应当向第三人承担民事责任，代理人负连带责任。‖第六十六条　没有代理权、超越代理权或者代理权终止后的行为，只有经过被代理人的追认，被代理人才承担民事责任。未经追认的行为，由行为人承担民事责任。本人知道他人以本人名义实施民事行为而不作否认表示的，视为同意。‖代理人不履行职责而给被代理人造成损害的，应当承担民事责任。‖代理人和第三人串通，损害被代理人的利益的，由代理人和第三人负连带责任。‖第三人知道行为人没有代理权、超越代理权或者代理权已终止还与行为人实施民事行为给他人造成损害的，由第三人和行为人负连带责任。‖第六十七条　代理人知道被委托代理的事项违法仍然进行代理活动的，或者被代理人知道代理人的代理行为违法不表示反对的，由被代理人和代理人负连带责任。‖第六十八条　委托代理人为被代理人的利益需要转托他人代理的，应当事先取得被代理人的同意。事先没有取得被代理人同意的，应当在事后及时告诉被代理人，如果被代理人不同意，由代理人对自己所转托的人的行为负民事责任，但在紧急情况下，为了保护被代理人的利益而转托他人代理的除外。‖第六十九条　有下列情形之一的，委托代理终止：‖（一）代理期间届满或者代理事务完成；‖（二）被代理人取消委托或者代理人辞去委托；‖（三）代理人死亡；‖（四）代理人丧失民事行为能力；‖（五）作为被代理人或者代理人的法人终止。‖第七十条　有下列情形之一的，法定代理或者指定代理终止：‖（一）被代理人取得或者恢复民事行为能力；‖（二）被代理人或者代理人死亡；‖（三）代理人丧失民事行为能力；‖（四）指定代理的人民法院或者指定单位取消指定；‖（五）由其他原因引起的被代理人和代理人之间的监护关系消灭。‖第五章　民事权利‖第一节　财产所有权和与财产所有权有关的财产权‖第七十一条　财产所有权是指所有人依法对自己的财产享有占有、使用、收益和处分的权利。‖第七十二条　财产所有权的取得，不得违反法律规定。按照合同或者其他合法方式取得财产的，财产所有权从财产交付时起转移，法律另有规定或者当事人另有约定的除外。‖第七十三条　国家财产属于全民所有。‖国家财产神圣不可侵犯，禁止任何组织或者个人侵占、哄抢、私分、截留、破坏。‖第七十四条　劳动群众集体组织的财产属于劳动群众集体所有，包括：‖（一）法律规定为集体所有的土地和森林、山岭、草原、荒地、滩涂等；‖（二）集体经济组织的财产；‖（三）集体所有的建筑物、水库、农田水利设施和教育、科学、文化、卫生、体育等设施；‖（四）集体所有的其他财产。‖集体所有的土地依照法律属于村农民集体所有，由村农业生产合作社等农业集体经济组织或者村民委员会经营、管理。已经属于乡（镇）农民集体经济组织所有的，可以属于乡（镇）农民集体所有。‖集体所有的财产受法律保护，禁止任何组织或者个人侵占、哄抢、私分、破坏或者非法查封、扣押、冻结、没收。‖第七十五条　公民的个人财产，包括公民的合法收入、房屋、储蓄、生活用品、文物、图书资料、林木、牲畜和法律允许公民所有的生产资料以及其他合法财产。‖公民的合法财产受法律保护，禁止任何组织或者个人侵占、哄抢、破坏或者非法查封、扣押、冻结、没收。‖第七十六条　公民依法享有财产继承权。‖第七十七条　社会团体包括宗教团体的合法财产受法律保护。‖第七十八条　财产可以由两个以上的公民、法人共有。‖共有分为按份共有和共同共有。按份共有人按照各自的份额，对共有财产分享权利，分担义务。共同共有人对共有财产享有权利，承担义务。‖按份共有财产的每个共有人有权要求将自己的份额分出或者转让。但在出售时，其他共有人在同等条件下，有优先购买的权利。‖第七十九条　所有人不明的埋藏物、隐藏物，归国家所有。接收单位应当对上缴的单位或者个人，给予表扬或者物质奖励。‖拾得遗失物、漂流物或者失散的饲养动物，应当归还失主，因此而支出的费用由失主偿还。‖第八十条　国家所有的土地，可以依法由全民所有制单位使用，也可以依法确定由集体所有制单位使用，国家保护它的使用、收益的权利；使用单位有管理、保护、合理利用的义务。‖公民、集体依法对集体所有的或者国家所有由集体使用的土地的承包经营权，受法律保护。承包双方的权利和义务，依照法律由承包合同规定。‖土地不得买卖、出租、抵押或者以其他形式非法转让。‖第八十一条　国家所有的森林、山岭、草原、荒地、滩涂、水面等自然资源，可以依法由全民所有制单位使用，也可以依法确定由集体所有制单位使用，国家保护它的使用、收益的权利；使用单位有管理、保护、合理利用的义务。‖国家所有的矿藏，可以依法由全民所有制单位和集体所有制单位开采，也可以依法由公民采挖。国家保护合法的采矿权。‖公民、集体依法对集体所有的或者国家所有由集体使用森林、山岭、草原、荒地、滩涂、水面的承包经营权，受法律保护。承包双方的权利和义务，依照法律由承包合同规定。‖国家所有的矿藏、水流，国家所有的和法律规定属于集体所有的林地、山岭、草原、荒地、滩涂不得买卖、出租、抵押或者以其他形式非法转让。‖第八十二条　全民所有制企业对国家授予它经营管理的财产依法享有经营权，受法律保护。‖第八十三条　不动产的相邻各方，应当按照有利生产、方便生活、团结互助、公平合理的精神，正确处理截水、排水、通行、通风、采光等方面的相邻关系。给相邻方造成妨碍或者损失的，应当停止侵害，排除妨碍，赔偿损失。‖第二节　债权‖第八十四条　债是按照合同的约定或者依照法律的规定，在当事人之间产生的特定的权利和义务关系。享有权利的人是债权人，负有义务的人是债务人。‖债权人有权要求债务人按照合同的约定或者依照法律的规定履行义务。‖第八十五条　合同是当事人之间设立、变更、终止民事关系的协议。依法成立的合同，受法律保护。‖第八十六条　债权人为二人以上的，按照确定的份额分享权利。债务人为二人以上的，按照确定的份额分担义务。‖第八十七条　债权人或者债务人一方人数为二人以上的，依照法律的规定或者当事人的约定，享有连带权利的每个债权人，都有权要求债务人履行义务；负有连带义务的每个债务人，都负有清偿全部债务的义务，履行了义务的人，有权要求其他负有连带义务的人偿付他应当承担的份额。‖第八十八条　合同的当事人应当按照合同的约定，全部履行自己的义务。‖合同中有关质量、期限、地点或者价款约定不明确，按照合同有关条款内容不能确定，当事人又不能通过协商达成协议的，适用下列规定：‖（一）质量要求不明确的，按照国家质量标准履行，没有国家质量标准的，按照通常标准履行。‖（二）履行期限不明确的，债务人可以随时向债权人履行义务，债权人也可以随时要求债务人履行义务，但应当给对方必要的准备时间。‖（三）履行地点不明确，给付货币的，在接受给付一方的所在地履行，其他标的在履行义务一方的所在地履行。‖（四）价款约定不明确的，按照国家规定的价格履行；没有国家规定价格的，参照市场价格或者同类物品的价格或者同类劳务的报酬标准履行。‖合同对专利申请权没有约定的，完成发明创造的当事人享有申请权。‖合同对科技成果的使用权没有约定的，当事人都有使用的权利。‖第八十九条　依照法律的规定或者按照当事人的约定，可以采用下列方式担保债务的履行：‖（一）保证人向债权人保证债务人履行债务，债务人不履行债务的，按照约定由保证人履行或者承担连带责任；保证人履行债务后，有权向债务人追偿。‖（二）债务人或者第三人可以提供一定的财产作为抵押物。债务人不履行债务的，债权人有权依照法律的规定以抵押物折价或者以变卖抵押物的价款优先得到偿还。‖（三）当事人一方在法律规定的范围内可以向对方给付定金。债务人履行债务后，定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行债务的，无权要求返还定金；接受定金的一方不履行债务的，应当双倍返还定金。‖（四）按照合同约定一方占有对方的财产，对方不按照合同给付应付款项超过约定期限的，占有人有权留置该财产，依照法律的规定以留置财产折价或者以变卖该财产的价款优先得到偿还。‖第九十条　合法的借贷关系受法律保护。‖第九十一条　合同一方将合同的权利、义务全部或者部分转让给第三人的，应当取得合同另一方的同意，并不得牟利。依照法律规定应当由国家批准的合同，需经原批准机关批准。但是，法律另有规定或者原合同另有约定的除外。‖第九十二条　没有合法根据，取得不当利益，造成他人损失的，应当将取得的不当利益返还受损失的人。‖第九十三条　没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损失进行管理或者服务的，有权要求受益人偿付由此而支付的必要费用。‖第三节　知识产权‖第九十四条　公民、法人享有著作权（版权），依法有署名、发表、出版、获得报酬等权利。‖第九十五条　公民、法人依法取得的专利权受法律保护。‖第九十六条　法人、个体工商户、个人合伙依法取得的商标专用权受法律保护。‖第九十七条　公民对自己的发现享有发现权。发现人有权申请领取发现证书、奖金或者其他奖励。‖公民对自己的发明或者其他科技成果，有权申请领取荣誉证书、奖金或者其他奖励。‖第四节　人身权‖第九十八条　公民享有生命健康权。‖第九十九条　公民享有姓名权，有权决定、使用和依照规定改变自己的姓名，禁止他人干涉、盗用、假冒。‖法人、个体工商户、个人合伙享有名称权。企业法人、个体工商户、个人合伙有权使用、依法转让自己的名称。‖第一百条　公民享有肖像权，未经本人同意，不得以营利为目的使用公民的肖像。‖第一百零一条　公民、法人享有名誉权，公民的人格尊严受法律保护，禁止用侮辱、诽谤等方式损害公民、法人的名誉。‖第一百零二条　公民、法人享有荣誉权，禁止非法剥夺公民、法人的荣誉称号。‖第一百零三条　公民享有婚姻自主权，禁止买卖、包办婚姻和其他干涉婚姻自由的行为。‖第一百零四条　婚姻、家庭、老人、母亲和儿童受法律保护。‖残疾人的合法权益受法律保护。‖第一百零五条　妇女享有同男子平等的民事权利。‖第六章　民事责任‖第一节　一般规定‖第一百零六条　公民、法人违反合同或者不履行其他义务的，应当承担民事责任。‖公民、法人由于过错侵害国家的、集体的财产，侵害他人财产、人身的，应当承担民事责任。‖没有过错，但法律规定应当承担民事责任的，应当承担民事责任。‖第一百零七条　因不可抗力不能履行合同或者造成他人损害的，不承担民事责任，法律另有规定的除外。‖第一百零八条　债务应当清偿。暂时无力偿还的，经债权人同意或者人民法院裁决，可以由债务人分期偿还。有能力偿还拒不偿还的，由人民法院判决强制偿还。‖第一百零九条　因防止、制止国家的、集体的财产或者他人的财产、人身遭受侵害而使自己受到损害的，由侵害人承担赔偿责任，受益人也可以给予适当的补偿。‖第一百一十条　对承担民事责任的公民、法人需要追究行政责任的，应当追究行政责任；构成犯罪的，对公民、法人的法定代表人应当依法追究刑事责任。‖第二节　违反合同的民事责任‖第一百一十一条　当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定条件的，另一方有权要求履行或者采取补救措施，并有权要求赔偿损失。‖第一百一十二条　当事人一方违反合同的赔偿责任，应当相当于另一方因此所受到的损失。‖当事人可以在合同中约定，一方违反合同时，向另一方支付一定数额的违约金；也可以在合同中约定对于违反合同而产生的损失赔偿额的计算方法。‖第一百一十三条　当事人双方都违反合同的，应当分别承担各自应负的民事责任。‖第一百一十四条　当事人一方因另一方违反合同受到损失的，应当及时采取措施防止损失的扩大；没有及时采取措施致使损失扩大的，无权就扩大的损失要求赔偿。‖第一百一十五条　合同的变更或者解除，不影响当事人要求赔偿损失的权利。‖第一百一十六条　当事人一方由于上级机关的原因，不能履行合同义务的，应当按照合同约定向另一方赔偿损失或者采取其他补救措施，再由上级机关对它因此受到的损失负责处理。‖第三节　侵权的民事责任‖第一百一十七条　侵占国家的、集体的财产或者他人财产的，应当返还财产，不能返还财产的，应当折价赔偿。‖损坏国家的、集体的财产或者他人财产的，应当恢复原状或者折价赔偿。‖受害人因此遭受其他重大损失的，侵害人并应当赔偿损失。‖第一百一十八条　公民、法人的著作权（版权）、专利权、商标专用权、发现权、发明权和其他科技成果权受到剽窃、篡改、假冒等侵害的，有权要求停止侵害，消除影响，赔偿损失。‖第一百一十九条　侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残废者生活补助费等费用；造成死亡的，并应当支付丧葬费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。‖第一百二十条　公民的姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权受到侵害的，有权要求停止侵害，恢复名誉，消除影响，赔礼道歉，并可以要求赔偿损失。‖法人的名称权、名誉权、荣誉权受到侵害的，适用前款规定。‖第一百二十一条　国家机关或者国家机关工作人员在执行职务中，侵犯公民、法人的合法权益造成损害的，应当承担民事责任。‖第一百二十二条　因产品质量不合格造成他人财产、人身损害的，产品制造者、销售者应当依法承担民事责任。运输者、仓储者对此负有责任的，产品制造者、销售者有权要求赔偿损失。‖第一百二十三条　从事高空、高压、易燃、易爆、剧毒、放射性、高速运输工具等对周围环境有高度危险的作业造成他人损害的，应当承担民事责任；如果能够证明损害是由受害人故意造成的，不承担民事责任。‖第一百二十四条　违反国家保护环境防止污染的规定，污染环境造成他人损害的，应当依法承担民事责任。‖第一百二十五条　在公共场所、道旁或者通道上挖坑、修缮安装地下设施等，没有设置明显标志和采取安全措施造成他人损害的，施工人应当承担民事责任。‖第一百二十六条　建筑物或者其他设施以及建筑物上的搁置物、悬挂物发生倒塌、脱落、坠落造成他人损害的，它的所有人或者管理人应当承担民事责任，但能够证明自己没有过错的除外。‖第一百二十七条　饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担民事责任；由于受害人的过错造成损害的，动物饲养人或者管理人不承担民事责任；由于第三人的过错造成损害的，第三人应当承担民事责任。‖第一百二十八条　因正当防卫造成损害的，不承担民事责任。正当防卫超过必要的限度，造成不应有的损害的，应当承担适当的民事责任。‖第一百二十九条　因紧急避险造成损害的，由引起险情发生的人承担民事责任。如果危险是由自然原因引起的，紧急避险人不承担民事责任或者承担适当的民事责任。因紧急避险采取措施不当或者超过必要的限度，造成不应有的损害的，紧急避险人应当承担适当的民事责任。‖第一百三十条　二人以上共同侵权造成他人损害的，应当承担连带责任。‖第一百三十一条　受害人对于损害的发生也有过错的，可以减轻侵害人的民事责任。‖第一百三十二条　当事人对造成损害都没有过错的，可以根据实际情况，由当事人分担民事责任。‖第一百三十三条　无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担民事责任。监护人尽了监护责任的，可以适当减轻他的民事责任。‖有财产的无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，从本人财产中支付赔偿费用。不足部分，由监护人适当赔偿，但单位担任监护人的除外。‖第四节　承担民事责任的方式‖第一百三十四条　承担民事责任的方式主要有：‖（一）停止侵害；‖（二）排除妨碍；‖（三）消除危险；‖（四）返还财产；‖（五）恢复原状；‖（六）修理、重作、更换；‖（七）赔偿损失；‖（八）支付违约金；‖（九）消除影响、恢复名誉；‖（十）赔礼道歉。‖以上承担民事责任的方式，可以单独适用，也可以合并适用。‖人民法院审理民事案件，除适用上述规定外，还可以予以训诫、责令具结悔过、收缴进行非法活动的财物和非法所得，并可以依照法律规定处以罚款、拘留。‖第七章　诉讼时效‖第一百三十五条　向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为二年，法律另有规定的除外。‖第一百三十六条　下列的诉讼时效期间为一年：‖（一）身体受到伤害要求赔偿的；‖（二）出售质量不合格的商品未声明的；‖（三）延付或者拒付租金的；‖（四）寄存财物被丢失或者损毁的。‖第一百三十七条　诉讼时效期间从知道或者应当知道权利被侵害时起计算。但是，从权利被侵害之日起超过二十年的，人民法院不予保护。有特殊情况的，人民法院可以延长诉讼时效期间。‖第一百三十八条　超过诉讼时效期间，当事人自愿履行的，不受诉讼时效限制。‖第一百三十九条　在诉讼时效期间的最后六个月内，因不可抗力或者其他障碍不能行使请求权的，诉讼时效中止。从中止时效的原因消除之日起，诉讼时效期间继续计算。‖第一百四十条　诉讼时效因提起诉讼、当事人一方提出要求或者同意履行义务而中断。从中断时起，诉讼时效期间重新计算。‖第一百四十一条　法律对诉讼时效另有规定的，依照法律规定。‖第八章　涉外民事关系的法律适用‖第一百四十二条　涉外民事关系的法律适用，依照本章的规定确定。‖中华人民共和国缔结或者参加的国际条约同中华人民共和国的民事法律有不同规定的，适用国际条约的规定，但中华人民共和国声明保留的条款除外。‖中华人民共和国法律和中华人民共和国缔结或者参加的国际条约没有规定的，可以适用国际惯例。‖第一百四十三条　中华人民共和国公民定居国外的，他的民事行为能力可以适用定居国法律。‖第一百四十四条　不动产的所有权，适用不动产所在地法律。‖第一百四十五条　涉外合同的当事人可以选择处理合同争议所适用的法律，法律另有规定的除外。‖涉外合同的当事人没有选择的，适用与合同有最密切联系的国家的法律。‖第一百四十六条　侵权行为的损害赔偿，适用侵权行为地法律。当事人双方国籍相同或者在同一国家有住所的，也可以适用当事人本国法律或者住所地法律。‖中华人民共和国法律不认为在中华人民共和国领域外发生的行为是侵权行为的，不作为侵权行为处理。‖第一百四十七条　中华人民共和国公民和外国人结婚适用婚姻缔结地法律，离婚适用受理案件的法院所在地法律。‖第一百四十八条　扶养适用与被扶养人有最密切联系的国家的法律。‖第一百四十九条　遗产的法定继承，动产适用被继承人死亡时住所地法律，不动产适用不动产所在地法律。‖第一百五十条　依照本章规定适用外国法律或者国际惯例的，不得违背中华人民共和国的社会公共利益。‖第九章　附则‖第一百五十一条　民族自治地方的人民代表大会可以根据本法规定的原则，结合当地民族的特点，制定变通的或者补充的单行条例或者规定。自治区人民代表大会制定的，依照法律规定报全国人民代表大会常务委员会批准或者备案；自治州、自治县人民代表大会制定的，报省、自治区人民代表大会常务委员会批准。‖第一百五十二条　本法生效以前，经省、自治区、直辖市以上主管机关批准开办的全民所有制企业，已经向工商行政管理机关登记的，可以不再办理法人登记，即具有法人资格。‖第一百五十三条　本法所称的“不可抗力”，是指不能预见、不能避免并不能克服的客观情况。‖第一百五十四条　民法所称的期间按照公历年、月、日、小时计算。‖规定按照小时计算期间的，从规定时开始计算。规定按照日、月、年计算期间的，开始的当天不算入，从下一天开始计算。‖期间的最后一天是星期日或者其他法定休假日的，以休假日的次日为期间的最后一天。‖期间的最后一天的截止时间为二十四点。有业务时间的，到停止业务活动的时间截止。‖第一百五十五条　民法所称的“以上”、“以下”、“以内”、“届满”，包括本数；所称的“不满”、“以外”，不包括本数。‖第一百五十六条　本法自一九八七年一月一日起施行。‖（新华社）‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】招标记‖【正文】招标记‖本报记者　艾笑‖事情发生在1985年，地质矿产部。‖祖国疆域的山山水水，几乎布满地矿工作者的脚印。只有极个别的地方，因人迹难到，尚属空白。秦巴地区的甘肃成县和湖北郧西县、竹山县一带，就属这样的空白。这里淫雨绵绵，山险路崎，物缺人稀，工作条件极其恶劣。可是，该区域的地质调查（以下简称“区调”）必须上马。‖怎么办？地矿部决定招标承包。‖招标项目是两个：“甘肃成县幅一比二十万化探扫面”和“湖北郧西县鲍家店幅、竹山县门楼幅一比五万区调联测。”2月25日，招标书发下去，不到一个月，有关单位纷纷投标。‖有十三个单位投标“一比二十万化探扫面”项目，其报价多数在四十万元以上，最高的达一百九十八万七千元，但有一个单位低于二十四万六千元的标底。‖有十一个单位投标“一比五万区调”项目，报价都超过了四十五万元的标底，最高的是一百二十五万元，接近标底的报价也在五十万元以上。是不是这个项目的标底计算有误？部招标承包领导小组作了重新审查，确认计算无误，决定采纳专家评标小组提出的“以综合技术经济指标合理先进、经营管理和改革措施有力可行来审定中标者”的意见。‖4月1日。春天的北京，庄严的会议厅。‖当着公证机关和监督单位代表的面，地矿部招标承包领导小组负责同志，对河南省区调队二十三岁的法人代表、化探分队技术负责人张振海说：“按照队上给你的电报，二十至二十二万元就可以承包（一比二十万化探扫面）任务。如果你们愿意以二十一万元承包，你们就是中标者。请考虑半小时。”‖二十一万元，这个数字低于标底三万六千元，比起十二个同行投标者的投价来，低得让人惊讶。但小伙子镇定自若，朗声回答：“二十一万元，我们愿意承包。”‖领导小组负责同志又问湖北省区调队副总工程师冷坚：“（一比五万区调）价格就按标底四十五万元承包。你可以同你们队上来的同志商量一下，时间也是半小时。”‖冷坚毫不犹豫地回答：“不用商量了，我们干！”‖这两项任务，如按常规以行政手段分配投资下达，“一比二十万化探扫面”至少需要拨款四十二万元，“一比五万区调”绝不会低于八十万元。完成的时间，还难以估计。‖河南的地质队跨省到甘肃去工作，是地矿部招标承包的头一遭。4月17日签订合同后，河南省区调队经过一个月的思想、组织和物质准备，5月16日进入陇南山区进行野外采样。这七千平方公里的陌生土地上，不是悬崖峭壁，就是急流险滩。我国基层地质队伍的思想政治工作和技术素质，就在这样的条件下经受了考验。他们坚持实事求是的原则，从测区景观地球化学条件和地质条件出发，在成矿条件有利地区，加大取样密度；对地质构造简单、岩性单一、成矿条件较差的地区，降低采样密度，做到合理有效控制。结果，采样点比合同规定超出12.2%，取样密度比计划超过0.16%，总共完成了八千多个岩石和水系采样任务，所花费用还不足往常同样工作量的一半。8月7日至11日，经全国化探专家验查，认为“该项野外工作资料记录详实、完全、整齐美观”，评了个“优秀”，将它列为一类资料。‖二十二个人，两个多月时间，优质高效安全低耗地完成了四十个人七个月才能完成的野外采样任务，为全面完成承包任务奠定了基础，赢得了时间。‖这个项目的负责人张洪和分队长庞运朝深有体会：“过去按照规定，我们分队四十二人一年要在野外工作七个月，不能提前完成任务，因为一回到大队部就不给野外津贴了。我们只好在野外磨完七个月再回来。这一磨，谁还有积极性？这次招标是改革，大家干得特别起劲，就是要坚决支持这样的改革。”‖湖北省区调队的“一比五万区调”也于12月份进行了野外第一阶段工作验收，质量同样被评为优秀，时间只用了以往同等工作量的一半，所花费用，比同时开展工作的兄弟分队野外采样可比费用减少了65%。尽管他们在工作中遇到了十多人同时病倒和一个多月阴雨不停的困难，仍然保质保量地完成了计划任务。‖这次招标虽是在地矿部系统内进行，但政、企是完全分开的，是一次规范的招标活动。当众开标后，一些“落选”单位的代表说：“原以为开标后还能讨价还价，不知道标书中报价不能变动，是主要评标依据。这次虽没有中标，但学到不少知识。”还有的代表说：“今后必须更加重视人才培养和技术进步。手中没有‘金刚钻’，就揽不到‘瓷器活’。”‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】组织科技协作攻关是条好经验‖【正文】组织科技协作攻关是条好经验‖刘光鼎‖从国民经济建设对能源的要求来看，到1990年，全国原油产量要达到一点五亿吨，天然气产量要达到一百五十亿立方米。这是一项十分艰巨的任务，其中最重要的问题是必须有充分的储量作为保证。我国的油、气潜力是很大的。过去三十年，我们在寻找石油的工作中取得很大的成就。我们突破了重重困难，在中新生界陆相沉积盆地中找到了油、气，发现了大庆等一系列油、气田。我国南北都有广泛的中古生界海相碳酸盐岩分布，这里同样有巨大的油、气潜力。但这只说明我国有雄厚的发展油、气能源的基础，还必须经过有效的普查勘探，具体地圈定油、气藏，取得工业油、气流，计算出油气储量，才能成为石油、天然气发展的保证。为此，我们必须切实依靠科学技术的进步，在对地下未知情况的探索与认识上取得新突破。‖这些年来，我国寻找油气资源的科研工作存在着力量分散、资金不足、低水平重复等问题。我们应当组织攻关，把石油、地质等部门的力量组织起来，在改革中使有限的财力、物力统一使用，使现有的科技力量充分发挥作用。‖我非常赞成围绕经济建设和社会发展中的关键性课题进行科技攻关。这是集中人力财力物力、获取最大经济效益的重要途径，也是我们“六五”期间科研工作成功的好经验。当然，在组织全国性科技攻关中，我们还缺乏办法，以致论证时间过长，有的甚至陷入争课题、争经费的困境。令人高兴的是，最近地质矿产部和石油工业部两部部长进行了会谈，共同表示要促进部际联合，发挥两支队伍的积极性，不做重复工作。走横向联合的道路，就能把有限的资金、人力用在刀刃上，向国家提交更多的油气储量。‖（刘光鼎　中国海洋学会副理事长）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【专栏】答读者问‖【标题】何谓高技术？‖【正文】何谓高技术？‖问：近年来在报刊上经常看到“高技术”一词，请问“高技术”的具体涵义是指什么？‖答：提到高技术，有人以为是高级技术或先进技术（Advanced　Technology　or　SophisticatedTechnology）的意思。其实，“高技术”一词是从High　Technology翻译过来的。‖高技术是从经济角度对一大类产业的划分，指的是产业，又称高技术产业。产业的产品或服务，在其所投入的资金、劳力、技术中，如果技术所占的比重大，它就属高技术产业。目前，衡量技术投入量的指标尚不明确，但从一项产业用于研究和开发的费用，以及从事这项产业的技术人力这两个因素，可以反映它的技术投入情况。‖据美国的统计，高技术产业的研究开发费用占销售额的比例大约为5%―15%，为一般产业平均比例的二至五倍。高技术产业中的职工，大约有40%―60%是技术人员，即具有理工科学位的，以及高中毕业后经过两年以上技术培训的人才。由于上述原因，高技术产业常常又称为知识密集型产业。‖高技术产业具体领域的划分目前尚不统一，若从技术角度划分，主要有信息技术、生物技术、新材料和新能源四个方面。‖信息技术主要是指对信息的收集、整理、加工、存储、传输，直至应用的现代新技术。它提供与信息有关的机器，同时提供各种面向社会的信息服务。‖生物技术是人类利用生物体和生物系统为人类生产产品和提供服务的技术，现代生物技术则是在细胞和分子水平上有效地控制和利用生物变化为人类服务的技术。‖新材料和新能源是新技术的基础。新材料包括新型陶瓷材料、新金属材料、聚合物材料和各种复合材料。新型材料的特点是质轻高强、耐腐蚀、具备传统的金属材料所没有的各种特殊性能。‖至于新能源的研究，目前受石油跌价的影响，有所减缓。‖高技术产业尽管涉及领域很广，但其发展却有若干共同特点：它们是现代科学研究的成果。它们需要大量资金进行研究、开发和不断进行设备更新。它们还要有创出新产业的人才队伍，要有研究开发人才和有魄力、有眼光、懂科学管理和市场需求的人才。‖高技术产业的另一大特点是，技术进步快、产品寿命短、市场竞争激烈。‖此外，值得一提的是，高技术在其发展初期，一般未必能大量盈利，但从长远来看，则对一个国家的科技、经济发展影响重大，因此，无论是美国还是日本，对高技术产业的最初发展都给予扶持，或给予研究开发补助金，或减免其头几年的税收，或由政府直接购买其产品。‖（田心）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】当今世界的高技术竞争‖【正文】当今世界的高技术竞争‖邓寿鹏‖高技术的独特地位引起各国关注‖新技术革命的浪潮在全球推进，各国又卷入了一轮高技术竞争。在短短的两、三年时间里，我们清晰地看到了各国谋求发展高技术的相随现象：1983年1月，印度公布“新技术政策声明”；1983年3月，美国宣布“星球大战计划”；1983年10月，中国研究“新技术革命对策”；1984年11月，日本制定“振兴科技的基本政策”；1985年1月，南朝鲜提出“国家长远发展构想”；1985年7月，欧洲共同体确立“尤里卡计划”；1985年12月，经互会签署“科技进步综合纲要”；1986年4月，南斯拉夫拟定“国家科技发展战略”……‖这种相随现象，不能解释为一个国家对另一个国家的政策模仿，而是各国独立决策导致的相似性。这表明不同制度、不同实力的国家和国家集团都卷入了高技术竞争。‖高技术的定义在国际上还没有公认的统一说法。通常认为高技术是指基本原理主要建立在最新科学成就基础上的技术。我认为，高技术是一个动态的相对意义的概念。某项技术是否属于高技术必须联系当时的科技能力和经济基础加以判断。高技术对于一般技术或传统技术而言，它是一种尖端技术或新兴技术。过去的高技术会成为现在的一般技术，现在的高技术会成为未来的一般技术。‖关于高技术的特征，我把它归纳为六点：‖（一）创新性：高技术在广泛利用现有科技成果的基础上，通过代价高昂的研究与发展的投入，支持知识开拓和积累，不断进行技术创新；‖（二）智力性：高技术是知识、技术、资金密集的新兴技术，推进高技术的发展，人才资源比资金资源更重要，高技术主要依赖人才及其智力，其次才是资金；‖（三）带动性：高技术在相当大程度上是经济发展的驱动力，它能广泛渗透到传统产业中，带动社会各业的技术进步；‖（四）战略性：高技术是以科学技术表现的战略实力，直接关系国家的经济、政治和军事地位，它是不容忽视的国家力量组成部分；‖（五）风险性：高技术的探索处在科学技术的前沿，成败的不确定因素是难以预见的，任何一项开创性的构思、设计和实施都具有风险，要么取得巨大成功，要么酿成严重失利；‖（六）时效性：高技术的市场竞争激烈，时间效益特性突出，只有适时地向市场投放最新成果，才能取得最佳效益。否则，时过境迁，也就意味着失败。‖由上述特性可以看出：高技术对于一个国家、一个国家集团的重要性，可以和武装力量对于一个国家、一个国家集团的重要性相比拟。因此，世界上的主要国家和国家集团都对高技术非常关注，特别是拥有较强经济基础的工业化国家，更对高技术倾注了巨大的智力和财力。‖世界呈现高技术竞争的五角格局‖高技术竞争在军备和民用两条战线并行展开，东西两个超级大国主要在军用高技术领域角逐；南北一大批国家主要在民用高技术领域较量。今日世界呈现出五角对峙的高技术之战。‖美国为了实现长期、稳定的军事威慑，六十年代以来，布署了能承受第一次打击并随之进行有效报复的核进攻力量。近些年中，苏联的战略防御能力在数量上和质量上不断得到改善。美国为了追逐苏联战略力量增长的势头，宣布了十年内需耗资六百亿美元，全部实现需一万亿美元巨款的“星球大战计划”，试图发展其军用高技术和增强经济实力。我们反对任何形式的军备竞赛，要求缔结全面禁止外空武器的国际协定。但是，我们需要注视“星战”计划对经济和科技的刺激以及由此引起的一系列高技术领域的开拓。‖苏联在军事战略中一向强调有效的战略防御，多年来不断开发军用高技术，日益强化着自己的战略能力。目前，它集中了大批的科学家和工程师致力于强激光器的研制。预计八十年代末，能够造出陆基（布署在地面）和天基（布署在太空）强激光装置的原型；九十年代，能够造出陆基射频和粒子束装置的原型。此外，苏联已建立了从中空到高空覆盖全境的预警探测网，并在继续改进和完善空间监视和数据传输系统，从而提高了指挥控制能力和电子对抗能力。‖欧洲共同体在法国的首倡下，迅速集结了十八个国家实施“尤里卡计划”。这是一项着眼于发展民用高技术的计划，它希望通过各国科技政策协调和联合开发行动，重振欧洲科技与工业，使欧洲在进入下一个世纪时能保持工农业技术的第一流水平。计划规定：欧洲的科技复兴必须从掌握现代的信息处理、生产技术和生命科学等方面开始，项目的选择应是面向未来的具有国内外市场潜力的民用产品、技术和劳务。具体的目标是，欧洲信息、欧洲机器人、欧洲通信、欧洲生物和欧洲材料等五个领域。‖经互会在苏联致力于提高军事科技实力的同时，它的十个成员国制定了“科技进步综合纲要”。纲要要求，把苏联和其它经互会成员国的科技潜力和经验结合起来，加以充分利用，使成员国的社会劳动生产率到2000年时至少翻一番，并且大幅度减少用于单位国民收入所需的能耗和材耗。纲要选定了国民经济电子化、综合自动化、原子能动力工业、新材料及其生产技术、生物工程等五个优先方面，开展全面的密切合作，共同研制和采用崭新种类的技术和工艺。纲要在推行中，人们把它称作“东方尤里卡计划”。‖日本近期以研究与发展投资占国民收入3%的财力支持着科技发展，在一些高技术领域走在世界的前列。鉴于国际竞争日趋激烈，日本的科学技术会议作出了为期十年的“振兴科技综合基本纲领”的决定，要求在今后一段时期内，把研究与发展投资由占国民收入3%提高到3.5%。这笔投资主要用于对日本未来发展具有关键意义的十五个领域，其中大部分属于高技术范畴。据预测，在本世纪末，微电子、新材料和生物技术将成为日本三个强大的产业部门。‖发展中国家在世界高技术竞争中，既面临严峻的挑战，也正逢奋起的机会。印度、南朝鲜、新加坡、巴西、阿根廷等都十分关注本国科技跟上高技术的发展，有选择地促进某些高技术的成长，各自在信息、空间、生物、新能源、新材料等方面取得了进展，但在总体上都处于艰难起步的阶段。我国是较早提出研究世界新的技术革命和对策的国家之一。‖综上所述，当今世界的高技术竞争正伴随世界新技术革命，在各个国家和国家集团之间交错地展开，美国、日本、欧洲共同体、经互会和发展中国家已构成“五角格局”。本世纪内，这个格局中的强弱态势不大可能出现重大变化。下个世纪，包括我国在内的某些潜力深厚的发展中国家，将在若干高技术领域进入世界的前列。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】发展农村职业教育　帮助老区脱贫致富‖【正文】发展农村职业教育　帮助老区脱贫致富‖江西省于都县人民政府‖几年来，我们从本县实际出发，努力发展农村职业技术教育，为老区脱贫致富培养了一批初、中级技术人才。‖我县自然条件较好。全县有耕地、山林、库塘水面，还有丰富的钨、煤、稀土矿、石灰石等地下矿藏。但经济基础却比较薄弱，人民生活比较贫困。全县有二十二个贫困乡（镇），占乡（镇）总数的78.6%。1984年，农民人均收入才一百七十余元。为什么资源丰富反倒生活贫困呢？根本原因是缺乏人才。全县的农业科技人员仅占农业人口的万分之三，许多新技术、新工艺、新品种难以引进和推广，丰富的自然资源难以开发和充分利用。这些情况使我们认识到，有了正确的农村经济政策，农民群众能否摆脱贫困，走向富裕，关键要有科学技术，要有掌握科学技术的人才。‖科技人才从哪里来呢？靠国家分配，数量有限，远水解不了近渴，并且，当前农村迫切需要的是大量的初、中级技术人员和有“一技之长”的劳动者。要培养这样的人才，就必须大力发展职业技术教育。为此，我们把发展农村职业技术教育提到重要的议事日程上来，舍得投资，肯下力气。‖一、实行多种形式办学，使职业技术教育适应经济发展的需要。‖为了使职业技术教育适合经济发展的需要，我们多次组织人力进行调查，摸清全县的自然资源、经济发展、科技人员的现状以及人才的需求情况。在此基础上，确定职业技术教育网点的分布和专业的设置。我县原来办有一所祁禄山共大，学校有丰富的林业资源，宽阔的山地农田。我们就将该校改办为县职业技术学校，面向全县招生，为发展我县多种经营培养农、林、牧、渔人才。同时，根据全县的人才需求情况和资源优势，将宽田、水头、三门等三所中学的普通高中部改为职业高中，开设了当地急需的专业。我县银坑地区甘蔗的种植面积较大，但缺少栽培技术人员，我们就在这个地区的仙下初中附设了两个职业高中班，开设甘蔗专业课。‖去年，我们又根据经济发展的新形势，进一步调整了各职业学校的专业设置。目前，全县开设了农学、林学、园艺、畜牧兽医、化工、水产、幼师、服装缝纫、电子电工等十六个专业，使各职业技术学校的专业设置、人才培养与社会需求对路。职业学校培养的人才有三种规格：一是职业高中，招收初中毕业生，学制二至三年，培养具有相当于高中文化程度、掌握一门专业技术的人才，允许部分学生对口升学；二是职业初中，招收小学毕业生，学制四年，培养具有初中文化程度、掌握一定农业知识和技术的劳动后备力量，学生毕业后允许报考高一级学校；三是为适应农民致富需要举办的多种形式短训班。县职业技术学校设立了农林牧渔技术咨询处，为当地农民提供科技信息，传授生产技术，培养人才。‖二、端正办学思想，提高教育质量，为脱贫致富培养合格顶用的人才。‖我们认为，职业技术教育的生命力在于自身的质量。农村职业技术学校办得好不好，主要应看它能否为脱贫致富服务，培养出来的学生能否顶用。为此，我们认真总结了以前办农业中学的经验教训。发扬过去农业中学那种艰苦创业、理论联系实际的办学方法，同时注意清除“左”的影响，克服“以劳代学”、“以干代学”的偏向。在实际工作中，我们首先抓端正办学思想。有的职业技术学校初办时，“挂的是职业学校的牌子，对的是高考的口子”，按照普通中学的模式办学，结果出现了学生学农不爱农，学了农业不懂农的现象。究其原因，就是学校领导办学思想不明确。针对这一问题，我们组织职业技术学校的校长学习中央的有关文件，统一思想，提高认识，并组织他们赴江苏、浙江等地对口参观，开阔他们的眼界。分管教育的副县长也经常深入到学校做思想政治工作，帮助他们端正办学的方向。其次，抓教学计划。为了保证职业技术学校的教育质量，我们在教学计划中规定：中等职业技术学校专业课的授课时数第一学年要占总课时的40%，第二学年要占45%，第三学年要占50%；专业实习、专业劳动的时间，要占专业课总课时的30%以上，保证学生有足够的专业学习与专业实习时间。第三，抓实习基地的建设和学生专业技能的培养。从1983年开始，我们每年都拿出二至三万元的专项经费给职业技术学校添置专业教学设备，建立实习基地。要求各职业技校在抓好文化课教学的同时，切实抓好专业课的教学和专业技能的培养，使培养出来的学生，不但有理论知识，而且有操作技能，能真正解决生产中的实际问题。第四，抓毕业生的质量。学生毕业时，我们不但要对他们进行严格的文化基础知识和专业理论知识的考试，而且要由教育部门协同其他有关部门组织专业技能考核小组，对学生进行专业技能考核。学生的文化基础知识、专业理论知识、专业技能有一科不及格的，不予毕业，只发肄业证书。‖为了拓宽学生的知识面，培养学生一专多能，各职业技术学校都增设了选修课。不少学校定期举办科技信息专题讲座，向学生介绍国内外的新科学、新技术，丰富学生的现代科技知识。有的学校还组织教师对已毕业的学生作跟踪调查，了解他们走上社会以后，知识水平和专业技能是否适应生产发展的需要，以便改进教学内容和教学方法。‖几年来，我们对职业技术教育做到师资优先配备，经费优先安排，设备优先解决。县委、县政府先后拿出了十五万余元用于发展职业技术教育，今年又决定从老区建设经费中拿出十万元改善职业技术学校的办学条件。1985年分配大、中专毕业生时，我们把一批思想和学业较好的毕业生分到职业技术学校任教。对县办职业技术学校的师资配备、经费安排基本做到了与重点中学一视同仁。‖经过几年的努力，我县职业技术学校的教育质量有了较大的提高。1985年三十三名毕业生参加大、中专招生考试，有十六名被录取。1985年全县九十三名职业高中生，毕业回乡后有三十一名办起了家庭养猪场和家庭养禽场，七名在家培育果树苗木，九名承包了鱼塘，三名被乡村聘请为种植果茶的技术指导。县职业技术学校水产班的周五秀同学毕业回乡后，不但自己承包了鱼塘，还向同村的五位姑娘传授养鱼知识，受到群众的称赞。‖1985年，全县四千多名初中毕业生在升学报考时，90%填报了职业技术学校。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【专栏】专论‖【标题】“尤里卡”计划的诞生和发展‖【正文】“尤里卡”计划的诞生和发展‖张宝祥‖西欧“尤里卡”计划经过一年的准备已取得了重大的进展，成员国扩大到十九国，确立了七十二个合作项目。这是一个雄心勃勃的计划，它要争取五到十年内在高技术产业方面与美日并驾齐驱。“尤里卡”计划已日益引起世界各国重视，将会对欧美关系、欧苏关系、东西方关系和南北关系产生影响。‖“尤里卡”计划正式诞生已经一年了。一年来，“尤里卡”计划取得了重大进展：召开了三次部长会议；成员国由十七国扩大到了十九国；通过了七十二个合作项目，资金来源有了进一步的落实，并成立了一个七人秘书处。可以说，经过一年的准备，“尤里卡”计划已经“成功的发动了”。‖一、“尤里卡”计划的提出‖西欧国家提出“尤里卡”计划，是基于这样的背景：从七十年代中期开始，西欧在科技上逐渐落后于美、日。进入八十年代，差距日益拉大。在过去十年中，西欧高技术产品的年增长率不到5%，而美国和日本则分别为7%和14%。欧洲工业目前在世界电信器材市场所占的比例只有6%，而日本占12%，美国则高达39%。就是在欧洲共同体内部出售的电子尖端产品中，“欧洲制造的产品”也只占五分之二。大的电子计算机市场牢牢控制在美国人手里，美国和日本平分了微电子市场。听任这样的形势发展，那么，到二○○○年，西欧就有可能成为技术上的“不发达大陆”。正是这种形势使西欧看到，要在未来世界的经济和政治领域中继续占有一席重要地位，不大力发展高技术产业，加强科技的研究和运用，是不可能的，必须在这方面急起直追。‖另一方面，西欧各国也清醒地认识到，在这场决定未来命运的高技术竞赛中，单干是没有出路的。法国、联邦德国和英国等西欧国家领导人近年来在多次讲话中，阐述了西欧加强科技合作的重要性，他们说，“西欧各国独立发展高技术已经毫无意义”，只有一个把“人力、物力和财力都集中起来的欧洲才能卓有成效地保持自己在将来世界上的经济地位”。‖就在西欧国家酝酿着科技合作之前，美国提出了“星球大战”计划。这个计划的提出，客观上促使西欧振作和团结起来，成为西欧进行科技合作的催化剂。而美苏之间围绕“星球大战”计划展开的军备竞赛，对西欧的防御体制带来新的复杂因素，它对在科技合作方面疑虑重重的西欧国家是一记警钟：科技上的落后不仅影响经济发展，而在政治和防务上也终将为人左右。为维护西欧的独立与安全，尽快地使酝酿中的计划变为现实是当务之急。在法国总统密特朗的大力推动下，西欧十七国代表及共同体去年7月18日在巴黎举行第一次会议，宣布“尤里卡”计划正式诞生。‖二、实施“尤里卡”计划的有利因素和困难‖尤里卡计划是一个雄心勃勃的计划，这项计划的近期目标是促进和推动欧洲工业家之间的接近，加强企业和研究机构之间的合作，争取五到十年内运用高技术制造出新的民用产品，增强西欧的竞争能力。然后在此基础上，进而组成“欧洲技术共同体”，以便同美国和日本建立起平等的伙伴关系，使欧洲“成为一个进入二十一世纪的洲”，保住欧洲在世界经济中的“大国”地位。经过慎重研究和反复磋商，西欧决定“尤里卡”计划应首先攻克以下几个关键性的技术领域：大型电子计算机、机器人、新材料、电子光学、生物工程、激光和环境保护技术等。据透露，这些领域正是美国“星球大战”计划的重点，也是日本在本世纪末以前要攻克的技术领域。‖以“尤里卡”计划为代表的西欧科技合作有着广阔的前景。西欧在推行“尤里卡”计划时，具备不少有利条件：欧洲人的“欧洲意识”正明显增强，加强科技合作的呼声日高，随着“尤里卡”计划的具体化，一些开始持保留态度的国家，如英国和西德，现在都坚定地支持这一事业，而且正吸引欧洲以外一些国家来参加。‖再则，西欧在科技方面拥有雄厚的实力，有一批杰出的科研人员，它的基础研究仍居世界领先地位，航空航天工业、核动力工业、电子工业和化学工业均属世界一流水平，瑞典还是研制机器人的先驱，西欧还拥有在“阿丽亚娜”火箭和“空中公共汽车”等方面进行合作的成功经验；西欧本身拥有一个三亿五千万人口的广大市场。“尤里卡”计划灵活性较大，参与国可以自由选择自己愿意参加的项目，可以根据各国的实际能力决定投资的多少；这都将有利于“尤里卡”计划的顺利推行。‖当然，“尤里卡”这样一个庞大的计划在实施过程中也不免有许多困难因素，首先是资金问题尚未解决，这项计划五年内约需五百五十亿法郎的投资。各国虽然确定了由参加国政府、企业和共同体三方投资较为灵活的方式，但真正实行起来也颇费周折，例如，法国和意大利主张由国家提供部分资金，联邦德国主张尽量减少国家干预，英国则主张由私人部门出资。除法国去年率先拿出十亿法郎和联邦德国最近表示愿在五年内为十九个项目提供五亿马克的资金外，其它国家至今尚未拿出资金。西欧的研究、工业和市场长期处于分割状态，资金也是分散使用，在这些涉及各国切身利益的问题上，搞集中统一得经过一段时期的摸索。‖“尤里卡”计划获得成功的标志，应是各国合作生产有销路的产品，建立一个无国界的、全西欧的、真正统一的大市场，这里有一个极复杂的标准障碍需跨越。建立一个统一规格、型号、标准的产品市场，是各国工业家目前正在磋商的难题。‖除了资金和技术标准的困难，还有不少可堪忧虑的因素，例如，美国的“星球大战”计划将耗资二百六十亿美元，比“尤里卡”计划的资金丰厚得多，对西欧的企业和技术人员仍有着吸引力，不少企业两个计划的项目都参加了，是使“尤里卡”计划同“星球大战”计划并行不悖还是最后使“尤里卡”计划成为“星球大战”计划的民用计划的补充，这始终是西欧深切关注的问题。‖“尤里卡”计划和欧洲共同体的关系尚不明确，“尤里卡”计划和“欧洲信息研究和战略发展计划”在研究项目上有重复，如何协调，也是个难题。因此，尽管“尤里卡”计划已经有了良好的开端，但要全面落实，尚需要经过一段漫长而曲折的道路。‖三、对西欧联合形式的重大推动‖世界正在走向高技术时代，今后各国的力量对比和国际斗争的胜负在一定程度上将取决于技术力量的强弱。因此，“尤里卡”计划对欧洲的未来和世界政治将会产生重大影响。“尤里卡”计划虽属民用性质，但它的成果可为军用，这有助于加强西欧防务力量和防务合作。“尤里卡”计划已引起世界各国的广泛重视，许多国家已表示希望加入“尤里卡”计划。不难看出，“尤里卡”计划将会对欧美关系、欧苏关系、东西方关系和南北关系发生影响。至于这个计划对于西欧联合的推动作用也是显而易见的，参加“尤里卡”计划的十九个国家，分属于西欧的两个经济集团：欧洲经济共同体和欧洲自由贸易联盟，“尤里卡”计划使这两个彼此竞争的集团加强了联系，这可能使西欧联合的形式和范围有所突破。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】决策民主化和科学化是政治体制改革的一个重要课题――在全国软科学研究工作座谈会上的讲话（1986年7月31日）‖【正文】决策民主化和科学化是政治体制改革的一个重要课题‖――在全国软科学研究工作座谈会上的讲话（1986年7月31日）‖万里同志们！‖全国软科学研究工作座谈会的召开，在我国历史上还是第一次。宋健同志、钱学森同志还有许多专家，都在会上发表了精辟的讲话。会议开得生动活泼，富有新意。这是我国科技界以及整个知识界一件很有意义的事。‖对软科学本身的学科建设，我说不出多少意见。据我的理解，软科学研究的根本目的，是为各级各类决策提供科学依据，是为领导决策服务的。从这个意义上说，软科学研究就是决策研究，就是把科学引入决策过程中，利用现代科学技术手段，采用民主和科学的方法，把决策变成集思广益的、有科学依据的、有制度保证的过程，从而实现决策的民主化、科学化和制度化，以加快我国的现代化建设。最近，小平同志几次建议研究一下政治体制改革问题。正因为软科学研究同领导决策关系密切，同政治体制改革关系密切，所以我愿意借此机会，讲一些个人的看法，供同志们参考。‖（一）加强软科学研究是现代化建设的需要‖软科学研究涉及自然科学和社会科学的诸多领域，是一种多学科、跨部门的综合性研究。在当代，随着世界新技术革命的蓬勃兴起，科学技术已经深入到人类物质生产和社会生活的各个方面，成为现代社会文明的基本特征。任何重大经济社会问题的解决，都离不开科学技术的参与。我们常说，科学技术是推动社会发展的强大力量。这不仅是指科技成果直接应用于生产，可以大幅度提高劳动生产率；更重要的是指科学技术作为综合的知识体系和思维工具，能帮助我们从宏观上观察分析复杂多变的经济现象、社会现象，作出准确的鉴别和判断，从而帮助人们在更广泛的范围内作出科学的决策，在更大程度上推动整个社会的发展，以及科学技术自身的进步。这后一点，正是软科学研究的重要使命。‖尽管软科学这个名词在我国是近年来才开始采用的，但决策的研究工作过去早就存在了。我们党长期倡导的“从群众中来，到群众中去”的群众路线的方法，“集中起来，坚持下去”的领导方法，抓典型、搞试验、调查研究、解剖麻雀的工作方法等等，都是行之有效的决策方法，至今仍然是我们应该继承的宝贵财富。但同时我们必须看到，今天的情况确实发生了许多深刻的变化。我们面临的任务比以前更加宽广和复杂了，决策研究的理论和方法都大大发展了、丰富了、深化了。调查民情即深入了解客观事物的本质和运动，这固然是重要的，而更重要的是，对复杂的经济现象和社会现象进行系统的多层次的考察分析，并从它们的互相联系、互相影响中作综合的研究。这就要求我们根据现代自然科学和社会科学的许多原理，采用电子计算机等先进计算工具和测试手段，把静态的典型的调查研究同动态的系统分析和测算结合起来，把定性分析同定量分析结合起来，把决策的民主化同科学化结合起来。过去凭个别事例，不作定量分析，就对重大问题作出判断，这是吃过很多苦头的。因此，应当排除决策的个人色彩、感情色彩，充分实现决策的理性化。‖软科学研究在国外，特别是在发达国家，已经达到相当高的水平。最近几年，在我国也有了一定的发展。目前，我国一些重大工程项目，已经开始采用可行性研究的科学方法；对一些重大的经济社会决策，开始进行定量分析和测算，选择优化方案；现代化建设中一些重大战略、方针和政策的制订，也经过了较周密的系统分析和研究论证，具有较大的科学性。例如，国家科委、计委、经委共同组织了十几项重大技术政策的研究，已经经国务院审议、正式发布。还有我国2000年发展前景的研究，新技术革命及我国对策的研究，农村发展战略的研究，人口和计划生育政策的研究，三峡工程的综合评价与研究，以及关于一些区域和行业的发展战略研究等等，都是明显的事例。在我国现代化建设中，软科学研究已经成为一支重要的生力军。‖软科学研究在我国的兴起，不是一种偶然现象，而带有历史的必然性，带有鲜明的时代特征。它是我们党和政府决策工作中总结正反两方面经验、坚持实事求是的思想路线的产物，也是适应新时期开放与改革形势下经济社会发展的紧迫需要的产物，又是当代科学技术高度发展的产物。这可以从以下几个方面来说。‖第一，党的十一届三中全会以后，我们党纠正了过去长时期指导思想上“左”的和主观主义的错误，重新回到马克思列宁主义的正确轨道上来。在全党强调实事求是，强调实践是检验真理的唯一标准，强调建设社会主义必须依靠和发挥人民群众的积极性和创造性。过去决策中那种主观主义、唯意志论、独断专行的作风，让位给调查研究、民主讨论、集体领导的作风，恢复了党的朝气蓬勃的生机。通过正反两方面历史经验的对比，我们党进一步认识了决策民主化和科学化的极端重要性，提出了尊重知识，尊重人才，广开言路，坚持双百方针等一系列重要政策措施，激发了广大知识分子和全国人民的政治积极性和主动性。这为我国软科学研究和决策民主化科学化创造了良好的政治环境。‖第二，开放和改革的实践，使我们对世界的科学技术、经营管理增加了知识，开阔了眼界。国内外形势错综复杂，各种新情况、新问题层出不穷，要求人们作出尽快的答复。我国是一个经济文化落后而发展又极不平衡的大国，现代化建设任务之繁重，是过去任何历史时期所不能比拟的。这大大增加了决策工作的复杂性和困难性。稍有不慎，就会失之毫厘，差之千里，造成难以挽回的损失。在这样的情况下要作出正确的决策，领导人不仅要依靠本人长期实践中积累的智慧和经验，不仅要依靠领导成员集体的智慧和经验，而且要依靠一大批各行各业的专家，依靠各种专门的决策研究班子，依靠那些知识和信息以及实践反馈信息的综合体，采取新的理论和方法，进行集体的研究，才能提出正确的对策。这是软科学得以发展的社会经济条件。‖第三，现代科学技术的发展和社会进步，正在把自然科学和社会科学紧密结合起来，使两者互相渗透和交叉，产生了一系列交叉学科和边缘学科，使得跨部门、多学科的大系统综合性研究成为可能，并反映了各科学部门的共同要求。这种情况大大加强和丰富了决策科学的理论和方法，使决策研究有了牢固的理论基础和技术手段。这是软科学研究得以发展的科学基础和社会基础。关于这一点，我还要特别强调一下。在我国，自然科学与社会科学之间的结合还存在许多问题。甚至社会科学各个学科之间的结合也是很不够的。我们应当进一步创造条件，努力冲破各种障碍，推动各学科的结合，以便更好地开展决策研究。‖正因为有了以上三个方面的条件，软科学研究在我国才有了发展。随着我国现代化建设的全面展开，随着开放和改革政策的深入实施，各部门各地区在实践中提出了大量的新问题，需要采取的各种重大科技、经济和社会决策越来越多，对软科学研究的需要也越来越迫切。可以断言，我国软科学研究工作必将有一个大的发展，软科学研究工作者将大有用武之地。‖（二）改变旧的不适应现代化要求的决策方法是我国政治体制改革的重要环节‖尽管软科学研究在我国有了发展，软科学研究的成果，也在不同程度上得到应用，但是，决策的民主化和科学化在我国仍然没有受到应有的重视。这有传统价值观方面的障碍，同时也从一个重要的侧面反映了我国政治体制方面存在的问题。‖社会主义的政治体制，作为社会主义的上层建筑，应该是为社会主义的经济基础服务的。随着我国经济体制改革向广度和深度发展，越来越显示出政治体制改革的重要性和迫切性。我国政治体制上的一个重要弊病，就是领导权力过分集中，决策制度不健全。因此，政治体制改革的一个极为重要的方面，就是要充分发挥社会主义民主，真正实行决策的民主化和科学化。‖决策，可以说是自古有之，它可以分各种层次。在古代，国家高层次的重大决策是由封建帝王亲自掌握的。他决策的主要依据，是个人的才智和经验，个人的感情和好恶以及谋臣们的进谏。贤臣还是佞臣当道，往往决定国家和人民的命运。这种决策体制和方法的落后性和局限性是人所共知的。到了近代，有些发达的资本主义国家，社会化的大生产给社会政治经济生活带来了一系列根本性的变化。知识和信息量有了极大的增加，各种需要决策的问题堆积如山，错综复杂，千变万化。这是任何个别卓越的领导人单凭个人智慧难以掌握和难以应付的。于是产生了各种智囊团、咨询机构。它们把具有不同知识结构，不同经验的专家、谋士集中在一起，借助众人的头脑，以弥补领导者个人才智、经验和精力的不足。这不是简单地增加几个人的头脑，而是建立了一个由不同知识结构组成的，运用现代科学理论、方法和手段的，可以互相补充、启迪和丰富的知识信息综合体。它的作用当然就大了。资本主义发展几百年，已经在相当广泛的程度上建立起一套决策的程序和制度，并且建立了决策的反馈系统，使不完善的决策能够及时依据反馈信息，不断进行修正。这为资本主义的发展提供了有效的服务。当然，资本主义社会里的决策过程受到私有制条件下不可避免的多种利害冲突的影响，但是它们的一套程序和方法，还是有参考价值的，可以借鉴的。‖社会主义社会是建立在公有制和社会化大生产基础上的社会。在社会主义社会里，各级领导是群众的公仆，人民是国家的主人。它更需要而且可能实现真正民主和科学的决策，以体现国家的利益和人民的利益。在这方面，我们做了大量工作，取得了一定的进展。但是由于几千年封建社会和小生产经济的影响，由于科学文化教育的落后，由于法制不健全，以及干部素质、民主作风方面存在的问题，我们至今仍然没有建立起一整套严格的决策制度和决策程序，没有完善的决策支持系统，咨询系统，评价系统，监督系统和反馈系统。决策的科学性无从检验，决策的失误难以受到及时有效的监督。直到今天，领导人凭经验拍脑袋决策的做法仍然司空见惯，畅通无阻。决策出了问题难以及时纠正，只有等到出现了大问题，才来事后堵漏洞，或者拨乱反正，而这时已经悔之晚矣。这种盲目拍板、轻率决策的情况，现在到了非改不可的时候了。这个问题不解决，我们的社会主义制度就是不完善的，不健全的，我国的经济也难以得到持续稳定的发展。我们进行政治体制改革，一个极为重要的方面，就是要解决这个问题。解决了决策民主化、科学化的问题，就能够大大完善和巩固我国的社会主义制度，充分发扬亿万人民的主人翁责任感，充分发挥他们的积极性和创造性，也就能够充分发挥社会主义制度的优越性。‖在一个现代化的社会里，科学和民主是不可分的。没有民主，谈不到真正发展科学。没有科学，也无从建立真正的民主。同样，决策的科学化和民主化也不可分。所谓决策科学化，首先就要民主化。没有民主化，不能广开思路，广开言路，就谈不上尊重知识，尊重人才，尊重人民的创造智慧，尊重实践经验，就没有科学化。反过来说，所谓决策民主化，必须有科学的含义，有科学的程序和方法。否则只是形式的民主，而不是真正的民主。所有这些不仅是一个理论问题，而首先是一个紧迫的实践问题。切实解决好这个问题，是我们这一代人不可推诿的历史责任。‖我们发展软科学研究，基本目的就在于促进决策的科学化和民主化，改变长期封建社会残留下来的旧的落后愚昧的决策意识和决策方法，树立新的科学的决策意识和决策方法，对决策体制来一番改革，在人们的价值观上来一个新的突破。‖（三）促进决策民主化和科学化是领导者的重要责任‖实现决策的民主化和科学化，关键在各级领导。必须在全党和全国范围内，特别是在各级党政领导干部中，进一步加强决策民主化和科学化的再教育和再认识。‖领导的责任在于制定战略，拟定规划，确定政策，组织管理，使用干部。要履行这些职责，就需要进行决策。因此，决策是领导者最基本的职能。我国各级领导干部，总的讲本质是好的，是具备基本的领导素质和才干的。但是仔细分析起来，也存在着各种不同的情况，有各种不同的问题。而缺乏决策民主化和科学化的观念和素质，则是许多干部的共同问题。‖我们有大批老革命干部，是从战争环境中磨练出来的，有丰富的阅历和领导经验，有很高的智慧和才干，为革命和建设做出过重大贡献。但是，由于历史条件的限制，他们中不少人，现代科技知识和经营管理知识比较缺乏，我本人就是其中之一。我们还有大批出身科学技术专业的新干部，他们有较高水平的科学技术专长，懂得许多精深的科学技术。但是他们中有不少人并不懂得宏观决策，也缺乏组织工作经验和经营管理的经验。就这两部分人而论，他们都生活在中国这个经济文化落后的客观环境里，都在不同程度上受到过长期封建社会遗留下来的小生产方式的直接或间接影响。他们中不少人往往对科学技术进入决策领域的重要战略意义认识不足，对决策科学化和民主化的价值和重要性缺乏深刻的理解，对软科学研究的认识，就更谈不上了。他们一般喜欢“硬的”，看得见、摸得着的东西，认为这才是实在的东西；而轻视“软的”，看不见、摸不着的东西，认为那是虚无飘渺、可有可无的东西。他们不了解，在今天，特别是在未来，人类社会正在向知识和信息的社会发展。“软件”是“硬件”的先导，“软件”指导着“硬件”的发展。软科学研究的巨大价值，正是在于它通过知识和信息的综合，能够在很大程度上预见和再现各种宏观和微观的过程，使我们能在较小的范围内，以较低的代价，预测出事物的变化和发展。谁不认识这一点，谁不认真利用这种可能性，谁就将成为时代的落伍者。当然，这件事不能责怪那些干部，因为它是我们国家的历史条件形成的一个问题。为了切实解决这个问题，我们党政各级领导部门，必须有计划有步骤地采取各种手段和方法，提高各级领导干部的科学文化素质和宏观决策的本领，鼓励他们勤奋地学习，刻苦地钻研，努力克服可能存在的小生产的狭隘眼光和思想意识，自觉地培养起尊重科学、尊重民主的良好作风。我们的党校和有关的大专院校的教育，不仅要设政治理论课程，更要设现代的科技知识、经营管理知识和新的决策理论方面的课程。今后对任何重大问题的决策，不能再停留在凭领导者个人经验和意志办事的传统方法和水平上，而必须采取科学的方法，按照科学的程序，进行科学的论证，力求减少和避免可能出现的重大失误。当然，这样做要有一个过程，不可能马上都做到，但一定要努力学习，缩短这个过程，掌握这门科学。在一切失误中，决策的失误是最大的失误。一着不慎，全盘皆输。“大跃进”决策的失误造成数以千亿计的重大损失。这还只是物质财富方面可以计算出来的损失，还有许多无形的损失，特别是在人们的精神状态方面造成的损失，比这影响更为严重。“文革”十年的决策失误，更是误国殃民，祸及子孙，使我们至今仍不得不努力消除这些重大决策错误所造成的深远后果。党的十一届三中全会以来的一系列正确决策，象从阶级斗争为纲转变到以发展社会生产力作为全党和全国的工作重点，开始了现代化建设的新时期，经济建设和各方面事业的建设出现了空前的欣欣向荣的局面；解放思想、实事求是的思想路线的重新提出，使我们党恢复并进一步发展了传统的优良作风，开创了新的生动活泼的政治局面；还有关于改革和开放的决策，搞活经济的各种决策等等，可以说由此肇始了中华民族新的振兴。这个历史的对比，我们应该反复思考，永远牢记。‖软科学研究是为各级决策者、领导人服务的。各级领导人应该十分珍惜和尊重这种服务。我们现在还有一些领导人，至今不懂得知识的价值，不懂得尊重知识、尊重人才的重要性。不少人还不能认真地自觉地吸取过去决策失误给国家和人民带来危害的教训，至今很少同知识分子和有经验的同志交往，甚至视若路人。别人不知道他在干什么，想什么，他也不知道别人在干什么，想什么。这种情况不改变，根本谈不到决策的民主化和科学化。应当提倡领导人与研究人员、有多方面知识的人、有实践经验的人，平等地、民主地经常交流思想，沟通信息，讨论问题。每个领导部门都应该有自己可以依靠的决策研究班子。包括充分发挥和依靠社会上的或者有关部门的有真知灼见的决策研究力量的作用。每个领导者都应该有几个有胆有识的亲密朋友，特别要有几个敢于提出不同意见、敢于当面直言不讳的诤友，即使在封建时代，少数贤明帝王还能礼贤下士，结交几个谏臣密友，我们共产党员不是应该做得更好些吗？‖既要尊重专家，又要向有实践经验的人学习，向基层干部学习，这两方面是一致的，应当结合起来。现在我们有些部门设立了政策研究室，这是很好的，可惜不少是有名无实，只是一个起草文件和报告的秘书班子。应当吸收一些优秀的有真才实学的专家，也要充实一些有丰富实践经验的干部，并通过他们联系更多的人才，集中各方面的智慧，使他们能够真正发挥智囊、参谋、研究、咨询的作用。‖决策研究是探索未知的工作，带有很大风险性，有时出现某些差错是在所难免的。领导者必须估计到这种情况，作出正确的鉴别和取舍。如果决策出了问题，这首先是领导者的责任，而不能把责任一股脑推到研究人员身上。一个高明的领导人，甚至能从错误的决策建议中受到启发，得出有积极意义的结论。有时候，某项软科学的成果，虽然没有被采用，也没有什么眼前利益，但它作为警告、预防或考虑问题的因素，往往有极大的价值。‖（四）发展软科学需要良好的政治环境和必要的物质条件‖为发展科学理论，首先需要创造一种民主、平等、协商的政治环境。领导者要尊重人们充分发表意见的民主权利，不要害怕别人讲不同意见的话，甚至讲反对自己的话。过去说“言者无罪，闻者足戒”。这是正确的，但还有点消极。积极的说法应该是：“言者有功”，“闻者受益”。这种良好的政治环境对软科学研究来说尤为重要。因为软科学是既涉及学术、又涉及政治的创造性的复杂脑力劳动。只有在高度学术自由的气氛中，才能才思泉涌，触类旁通，独立思考，提出真知灼见。也只有在高度政治民主空气中，才能言无禁忌，力排众议，慷慨陈情。软科学研究应该只尊重客观事实，崇尚真理，不迷信权威，不屈从个别领导人的意志。一切结论不能产生在研究工作之前，只能产生在研究之后，产生在经过实践的检验之后。有的领导人往往喜欢把他们主管的研究部门，当作为他们的任何决策拼凑各种“理论根据”的工具。这种所谓“科学”的决策论证，具有更大的欺骗性和危险性，比没有论证更坏。软科学研究必须有不受决策者意志影响的相对独立性。它只接受实践的检验，只对人民和历史负责，而不能看领导者的眼色行事。领导者可以不同意研究人员的观点，否定他们的结论，不接受他们的建议，但不能强迫研究人员违心地改变观点，修改结论，以迎合自己的需要。为使我国决策民主化和科学化有更大的保证，我们需要采取立法措施，使决策研究工作者，能够得到法律的保护，从而逐步使决策做到制度化、理性化。‖为了创造民主、平等、协商的政治环境，必须坚定不移地执行“百花齐放、百家争鸣”的方针，不但对科学技术、文学艺术实行这样的方针，对政策研究、决策研究也要实行这个方针。不但对自然科学要实行这个方针，对社会科学也要实行这个方针。这个方针应该是我国政治生活、思想理论、文化建设中坚定不移的战略方针。这是社会主义高度民主的重要标志。双百方针提出已经三十年了，可是在过去很长时间内，这个方针基本上还没有得到真正的贯彻实施，一度甚至把它当作“引蛇出洞”的所谓斗争策略，这是十分可悲的。这个方针不能得到贯彻的一个重要原因，是过去往往把政治问题理解为反党、反社会主义、反革命，这个概念带来了很大的副作用。不改变这个概念，就会认为只有学术问题可以争鸣，政治问题不可争鸣，而这两者又经常分不开。一旦出了问题，即使是学术问题，也就变成政治问题，也只好一股脑挨棍子。其实，在许多场合下，学术问题与政治问题确实是很难分开的。吴晗同志一篇《海瑞罢官》，招来灭顶之灾。这究竟是学术问题，还是政治问题？对于政策研究、决策研究来说，学术和政治就更难分了。有时候是三分学术，七分政治，有时候是七分学术，三分政治。总之，这两者难舍难分。所以，关键不在把学术问题和政治问题分开，而在于对政治问题，对决策研究本身，也应该实行双百方针。所有的政治问题、政策问题，都是应当进行研究的，在没有作出决定之前，都是可以讨论、可以争鸣的。不要对不同意见不同观点，再象过去那样“上纲上线”、“围攻批判”。但是，既然讲决策，就必须在一定的条件下作出决断。这同自然科学、社会科学方面的学术思想和文艺作品的讨论、评价不完全相同。在那些方面，不需要领导部门作什么决断。政策问题应当经过研究、决策、执行三个程序，领导部门就政策问题作出决定之后，大家都应当执行。如果研究工作者仍有不同意见，应当允许在一定范围内，采取正常的方法和途径提出和进行讨论，并通过实践重新加以检验。就拿宪法、法律来说，我们当然应当毫不含糊的遵守执行。党员还要执行党的决议。一般的讲，宪法、法律和党的决议中明确规定的各种政治原则，已经经过长期实践证明是正确的。但即使这样，对宪法、法律和党的决议某些规定有不同的意见，也还可以采取正常的方法和途径，在一定的范围内继续提出讨论。历史经验证明，这种认真的实事求是的研究和讨论，正是使我们的宪法、法律和党的决议不断完善、不断丰富发展的重要基础。我们党除了全心全意为人民服务，再没有别的宗旨。我们党领导人民，经过长期艰苦卓绝的斗争，推翻了三座大山，消灭了阶级压迫、阶级剥削，使人民得到了解放，得到了自由，得到了民主，成为新社会的主人。如果在人民内部政治问题不能争鸣，只能领导人独鸣，又谈得上什么“高度民主”呢？我认为，我们应该广开言路，破除言禁，把宪法规定的言论自由切实付诸实施。堂堂十亿人口的社会主义大国，只要领导路线正确，政通人和，百业兴旺，是不会被几句逆耳之言或别有用心的人借某些问题的煽动搞垮的。毛主席曾经讲过霸王别姬的故事。他说，让人讲话，天塌不下来。不让人讲话，总有一天要别姬。这话是寓意深长的。但说起来容易，做起来就难了。他老人家也恰恰在这一点上出了问题。‖我们强调执行双百方针，开展自由讨论，决不是说可以脱离马克思主义的思想指导。马克思主义的基本原理，是客观的普遍真理。软科学研究应该接受马克思主义世界观和方法论的指导。这是毫无疑问的。实践证明，马克思主义的理论水平越高，对研究工作的指导越有效，研究工作的成效也越好，但是，决不能把马克思主义的一般公式硬套在软科学研究上。马克思主义不是教条，不是圣经，而是行动的指南，它本身也是在不断发展和丰富的。决不能在维护马克思主义“纯洁性”的借口下，把当代人类创造的许多新理论、新成果当“糖衣炮弹”、异端邪说而拒之门外，而要通过实践检验，把一切真正科学的东西吸收过来，不断丰富马克思主义的理论。软科学本身是多学科交叉的产物，它的一些理论和方法必然会超越马克思主义经典著作中的某些现成公式。建立在高度发达的经济社会条件和现代科学技术基础上的软科学研究，应该而且一定能够进一步发展、丰富马克思主义的理论与方法，把马克思主义推向前进。‖软科学事业的发展，还需要有适当的物质条件的支持。软科学研究至今没有固定的经费渠道，只好向各方面讨斋化缘。其实，软科学队伍是一支轻骑兵，投资少，效益高。它不需要大型实验室和贵重设备，只需要少量资料费、机时费、调研费等。每年确定一个适当的稳定的经费额度，就可以满足当前需要了。只要各主管部门和各地区领导真正认识到软科学研究的价值和重要性，他们就会理解花点小钱以换取巨大效益是值得的。还有资料、数据问题。这几年统计部门的工作有了很大进步。但还应当看到，由于种种条件的限制现在整个统计工作还是相当落后，对许多社会经济现象还缺乏系统的调查研究，缺乏科学的统计和数据分析。现有的一些很不齐全的数据材料，往往控制在一些部门或地方手里，没有得到充分利用。这个问题应引起各级领导人的重视，积极设法解决。必须认识，没有资料数据，就不可能进行任何研究。当年马克思如果不是查阅大英博物馆的大量数据资料，是写不出《资本论》来的。当务之急，我们一定要进一步建立和完善科技、经济、社会的统计指标体系和统计制度，建立各种信息和数据的服务系统，健全各种保密和解密的制度，尽可能把各种信息和数据，包括可能得到的世界各国的信息，送到需要者手上，成为全民的财产。‖（五）把软科学研究推向一个新阶段‖我国的软科学研究工作者面临着艰巨的任务。他们必须对自己提出更高的要求，务必使自己成为现代化建设中披荆斩棘、奋勇前进的尖兵。软科学研究必须坚持正确的方向，贯彻执行理论联系实际的原则，积极地、自觉地为我国的开放和改革服务，为现代化建设各项重大决策服务。‖我国现代化建设事业正在深入全面地向前发展，各项改革和开拓性工作方兴未艾。为了建设有中国特色的社会主义，我们不得不探索前人未曾走过的崭新的道路。我们面临着许多重大历史课题，国家政治体制改革应该如何进行；对外开放需要采取什么措施；民主、纪律、法律、道德，在改革中如何同步建设；社会产业结构应该如何调整；经济效益如何得以提高；不同部门和地区应有何种不同的发展战略，各种行业应有何种技术政策；价格政策如何制定；劳动制度如何改善；人口如何控制；环境如何保护；山区如何发展；工程项目如何评价；人的积极性如何调动；人才如何造就和选拔；还有社会情况的变化和如何指导社会文化、道德的提高等等。所有这些，都是现实生活中提出的需要决策的问题，都是软科学研究的紧迫任务。我们的软科学研究，必须从实际出发，从解决各种实际存在的问题着手。我们要准备通过若干年的努力，进一步树立起软科学研究的权威，把软科学研究在全国普及化、社会化，使之逐步成为一种产业。到了那时，我国各项决策工作的水平将会有一个大幅度的提高。‖软科学研究也有理论基础和方法论的探讨，这是不能忽视的。而且要随着时代的发展，在理论和方法上不断丰富、深化和创新。但是，对于大多数的研究机构和人员来说，必须把主要精力集中在重要的应用研究的课题上，把有限的人力物力集中到社会主义建设中最紧迫的课题上来。‖为了不辜负时代赋予自己的历史重任，软科学工作者必须认真提高自己的政治素质和业务素质，研究人员除了必须具备高度的政治责任心和献身精神以外，更需要具备多方面的学识和经验。自然科学出身的人，要学习社会科学理论；社会科学出身的人，要学习自然科学知识；大家都要面向实践，面向现代化，面向全国，面向世界。这样才能有较大的适应能力。不仅如此，软科学研究工作者还需要培养敏锐的观察能力，高度的思维能力，包括分析能力、综合能力、抽象能力以及文字能力等等。这种“通才”、“杂家”型的人才往往比专家型的人才更难培养。他们是在长期学习和实践中锻炼培养出来的，而不是随便招之即来就可以凑数的。因此对研究队伍的组建要有长远的战略眼光。各主管部门应该有总体设想，从自然科学和社会科学各领域，以及从近年来毕业的研究生中选拔一批有能力从事宏观决策研究的人员，加以培养和指导，以便在此基础上形成稳定的队伍。‖软科学研究是跨部门、跨行业、跨地区的大系统综合研究。研究工作必须从国家整体利益出发，瞻前顾后，统筹安排。不可否认，由于目前我国在行政体制上条块割裂，部门所有制严重，各种研究机构大都直属不同部门和地区，他们的观点有时会自觉或不自觉地受到部门和地区利益的影响。我不认为部门和地方不应当重视和讲求本部门、本地方的利害得失。这是他们肩负的一种责任。但是又必须把局部的利益服从于全局的利益，而不是相反。这一点是应该特别引起重视的。软科学工作者应当提高自己的理性化程度，自觉地抵制这种习惯势力，树立严谨的正派的学风。他们应该站在国家整体利益的立场上，避免卷进可能产生的部门偏见和利害冲突之中。他们必须对人民负责，对历史负责，以国家民族利益为重，秉公直言，按科学精神办事。这样才称得上是合格的科学工作者。‖同志们！‖国家科委召开这次会议，各方面的专家济济一堂，互相沟通信息，交流经验，共同为发展我国的软科学事业献计献策，这确实是值得庆贺的。这次会议的深远意义，在于提高了对决策民主化和科学化的认识，对我国决策观念、决策方法、决策体制的改革提出了有价值的意见，我相信会引起全党和全国人民的重视。我希望，随着这次会议的召开，我们能够更好地组织各方面的力量，统一协调，形成网络，把软科学研究推向一个新的阶段，为促进党和国家各级决策工作的民主化和科学化做出更大的贡献。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】政治体制改革与反对封建主义影响‖【正文】政治体制改革与反对封建主义影响‖苏绍智‖邓小平同志在1980年就提出了政治体制改革的问题，最近在会见朝鲜党政代表团时又提出要进行某些政治体制的改革。几年来我国改革的实践证明，当前对政治体制改革问题进行研究，其必要性和迫切性是越来越明显了。‖1978年以后，我们开始了经济体制的改革，这几年在这方面有所突破，取得了很好的成果。但是，与之相适应的政治、社会和文化方面的改革还没有很好地进行，政治体制和意识形态方面存在的问题，在一定程度上阻碍了经济体制改革的发展。我国的领导和群众越来越认识到，经济体制改革如果没有政治体制改革和其他方面的改革与之相配套，就很难深入进行，已经取得的成果也难以巩固。光有工业、农业、科学技术和国防等物质方面的现代化，是远远不够的；还必须有政治体制的现代化、社会文化的现代化和思想意识的现代化。‖社会因素和政治因素对经济有着不可忽视的影响，在社会主义社会中尤其如此。当妨碍社会发展的经济因素消除之后，政治因素就可能成为某一阶段妨碍经济发展的一个重要因素。官僚主义和政治上、思想上的陈旧框框往往构成改革的主要障碍。在政治经济学的研究中，不应该忽视社会因素、政治因素、文化因素，应该进行综合的、总体的研究。我们目前在改革中遇到的困难，主要不在于引进了市场机制，根本问题是没有充分保证人民应有的参政权、发言权、决策权。所有这些人民的民主权利，虽然在宪法上已有明文记载，在中央领导同志的讲话中也一再强调，但仍缺乏制度化的规定。实现社会生活民主化，是在总结历史经验教训的基础上提出来的，是社会主义社会发展的必然要求。进一步建立高度民主的政治体制，正是我们通过政治体制改革要达到的一个主要目的。‖1978年以后我们能够进行经济体制改革，首先因为我们有了十一届三中全会的决定，提出“解放思想、实事求是”，打破了教条主义的束缚。试想，如果还是“文革”时代，或“凡是”盛行的时代，怎么可能进行改革呢？我们总结了以往的教训，在政治体制方面进行了一系列改革。比如，我们宣布反对一切形式的个人崇拜；宣布反对权力过分集中、尤其是集中在一个人身上的做法，取消领导职务终身制；提出要使人民代表大会成为真正的权力机构；提出选举要逐步实行差额选举和县以下人民代表大会的直接选举；等等。这样才有了经济体制的改革。但是，由于我们没有全面展开政治体制的改革以及社会和文化方面的改革，这就不能不影响经济体制改革的进一步发展。‖有些同志认为，影响经济体制改革的一个很重要的因素就是“不正之风”，“不正之风”给我们的改革抹了黑。于是发生了争论：“不正之风”究竟是什么原因造成的？马克思主义者认为内因是起决定作用的因素，外因是通过内因起作用的。从我国情况看，资本主义腐朽思想和作风的侵入至多是外因，内因在于封建主义思想的残余仍然对政治、经济、文化、社会和思想领域有着严重影响。‖中国是一个有着两千年封建社会历史的国家，封建专制主义的大一统的帝国长期统治着这块土地。解放前虽然早已不存在帝制，但封建主义的影响并没有削弱。解放以后，肃清思想政治方面的封建主义残余影响这个任务还没有完成。今天，在中国的改革过程中，如何继续肃清政治上、思想上、文化上的封建主义流毒，仍然是最迫切的一个课题，也是进行政治体制改革的一个前提。‖封建主义在思想政治上的影响首先表现为特权。当前所说的“不正之风”，诸如党政干部和干部子女经商、任人唯亲等问题，无不与特权联系在一起。而这种特权，正是带有浓重的封建色彩。这样的经商和用人，决不是什么资本家的企业精神或资本主义的商品关系，而是利用封建残余挖国民经济的墙脚，败坏党的威信。‖特权的问题不仅仅影响了社会的建设和发展，还在文化方面表现为文化专制主义。“文革”以前，特别是“文革”期间，当然有文化专制主义。即使在十一届三中全会以后，在今天，这方面的残余也不能说一点没有了。现在，中央领导同志提出要创造一种民主、平等、协商的政治环境，出现了适宜于百家争鸣的好形势。我们还要继续努力，清除文化专制主义的残余，使科学、学术、文艺有更大的发展。‖思想政治方面的封建主义的遗毒使很多改革的好办法“变形”，不但不能发挥良好的效果，反而带来一些困难和难题。例如，经济改革的一个主要之点是发展商品经济。商品经济冲击高度集中的、僵化的体制，这是件好事。但是，在封建主义遗毒没有肃清的条件下，商品经济却被封建残余所利用，于是出现干部和干部子女经商的现象。这种经商利用职权批条子、发贷款、非法进出口、倒卖紧俏物资、炒买炒卖外汇，严重地破坏和阻碍了社会主义经济建设和经济体制改革的进行。‖又如，奖金制度本来是贯彻按劳分配的一个好办法，但在封建主义残余影响下也变形了。奖金实质上应该是剩余产品的一部分，只有创造出更多的产品，实现更多的利润，才可能以多增加的一部分利润来发奖金。奖金从本来意义上说不存在“滥发”的问题。但在平均主义的小农思想影响下，产生了一种“变形”。奖金变成了平均主义的分配，成了变相的增加工资，造成消费基金失控，却起不了刺激生产的作用。‖封建专制主义对思想政治影响的另一点表现，是对知识和知识分子的看法。尊重官阶超过尊重知识已经成为我们实现现代化的重大障碍。这里讲的“尊重”，包括精神的尊重和物质的尊重。由于知识分子在政治上和经济上的待遇都低，成绩优秀的知识分子往往想当官，人才往这个方向流。想当官也未可厚非，我们也确实需要一部分优秀青年去从政。青年人有新知识，敢于与旧势力斗争，只要有真正当人民公仆的决心，这是很好的事。但另一方面，这种情况也说明存在一种社会危机，即由于实质上的对知识和知识分子的不尊重，可能导致文化、教育、学术、艺术乃至科学技术等方面出现萎缩。无论从长远和近期来看，从宏观和微观来看，都是大有害于现代化的。这是一个事关战略的问题，必须予以足够的重视。‖封建主义还有一个表现，即所谓“关系网”，即父子关系、亲戚关系、上下之间的关系超过了正常的经济关系和利益关系，于是必然出现用人上的主观主义和宗派主义，任人唯亲。往往是领导人看中了某人，便可提拔他做官。被提拔的人即使毫无建树甚至失职，推荐者也没有任何责任。我们的用人制度往往把重心放在领导者的好恶上，用的人往往是领导者认为“比较可靠”的人。这样易于产生很多唯唯诺诺的庸才。其实这种问题出在缺乏民主，没有完善的选举制度。应该使候选人有竞争性，选举人有选择性。差额选举和竞选就比较好，可以有竞争性和选择性。‖封建主义的影响在信息传输结构上也表现出来。这是很大的一个问题。因为，我们的信息传输结构往往只有纵向渠道，而其中又往往只有自上而下的渠道，缺乏自下而上的渠道，致使“下情不能上达”，决策往往只能是领导人的决策，与此有关的就是决策结构。决策结构应有层次，而我们往往由中央一统到底，不利于发挥人民和各级组织的创造性、积极性。特别是，由于几千年封建社会和小生产经济的影响，由于科学文化教育的落后，由于缺乏健全的民主和法制，我们至今没有建立起一套严格的决策制度、决策程序以及关于决策的监督系统和反馈系统。领导人凭经验拍脑袋决策的做法仍然司空见惯、畅通无阻。这也是封建主义影响的一个突出表现。这种情况已延续多少年，到了非改不可的时候了。实行决策的民主化、科学化，乃是政治体制改革的重要课题。‖封建专制主义残余的影响还表现在对社会主义社会的主体力量究竟是谁的问题不明确。是人民，还是领导者？我们说的话、用的概念，往往不是把人民当作主体力量，而是把领导者当作主体力量。例如去采访人民代表，有的代表可能首先会说：我非常感谢党对我的信任和关怀，我要认真学习某某领导人的报告；却想不到他要代表哪一部分人的利益提出什么意见或建议。这就把主人和公仆的关系完全弄颠倒了。例如“圣君、贤相、青天”是封建时代平民百姓的最高的期望，现在它还未能从群众思想中清除出去，这种思想同人民是主体的思想是根本抵触的。我们平时使用的一些用语也反映了这种问题，例如“倾听群众意见”，仿佛某人理应高高在上，能听意见就不错了。这些都说明了人民是社会主义社会的主体力量的思想没有深入人心。‖封建主义的残余影响在我们这个国家里是很多的，需要我们大家识别、归纳、清理、打扫。这是政治体制改革的必修课。政治文化传统在社会主义各国都被认为是极其重要的。单有好的体制，没有好的政治文化传统，尤其是没有民主的政治文化传统，体制再好，法律再好，也不能实行。这在我们中国是再明显不过的了。例如，宪法早就郑重地制定了，并一再郑重地修订了。宪法里明确地规定了公民的基本权利和义务，规定了有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由，有宗教信仰的自由，规定了公民的人格尊严不受侵犯，特别是开宗明义便规定了一切权力属于人民。但是有法不依，无视宪法，是常有的事。你若批评某人违背宪法，可能许多人还会笑你迂腐！这都根源于缺乏民主政治文化传统。所以，如果没有思想意识上的大变革，不但政治体制改革不易进行，整个改革都是难以搞好的。‖我们应该鼓励对政治体制改革的问题进行研究、讨论，不要老是怕出现不同意见。实际上不可能没有不同意见，只不过往往是不同意见发表不出来罢了。我们往往有个固定观念，即认为对所有事情的看法顶好完全一致。我认为这是不客观的。对一件事情，不同的阶层、不同的集团和不同的人有不同的利益和要求，不同的人有不同的思想方法，怎么能强求有一致的看法呢？我们不要害怕有人提意见、有人批评。马克思主义是不怕批评的。有了不同意见，能够讲出来，平心静气地讨论，对不同意见认真地分析、研究，协调各方面的利益，找出当时最佳的办法去解决问题，只会使工作取得更好的效果。‖改革是一场革命，我们面临着一系列重大历史课题，必须做别人或从前没有做过的事情。因此，必须允许大胆探索。谁能说他的看法一定正确、完全正确呢？这就应该提倡调查研究，提倡开阔视野，勇于提出各种方案和建议，并且需要民主的、平等的讨论和争鸣。然后在这一基础上民主地、科学地作出最优方案的决策，推动改革的发展。这里关键在于充分地实行党内民主。没有党内民主，就不可能有人民民主，也就难以产生并实现对改革事业的民主化、科学化的最佳决策。反对封建主义在政治思想方面的影响，逐步实现高度民主化，这是我国政治体制改革的历史必然趋势。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【标题】福兮祸所伏――科学技术推动人类进步可能带来危害‖【正文】福兮祸所伏‖――科学技术推动人类进步可能带来危害‖卢继传‖科学技术给人类带来光明和福音，但它也可能产生祸患。早在第一次技术革命中，蒸汽机得到了普遍应用，劳动生产率得到迅速的提高，但因煤炭大规模消耗，工业废气废物不断排放，使空气、水源、土地受到了污染。伦敦曾发生过令人可怕的“烟雾事件”，人们记忆犹新。不过，人们在当初没有预料到，科学技术带来工业化，却导致环境污染。更没有去考虑，工业废气废物危害了人类健康。‖随着科学技术的发展，尤其以微电子技术为核心的新技术革命波及全世界，它一方面为人类创造巨大的经济效益和社会效益，另一方面，它也对人类的健康带来威胁。对此，人们是愈来愈关切了。日本政府就曾批准了1985年制订的环境白皮书。白皮书就近几年来高技术产值急剧增加的集成电路以及对医疗、农业、环境、化学等广泛领域有巨大影响的生物工程学，从环境方面安全性分析了现状及将来注意的课题。白皮书指出，日本1984年达到一万九千七百三十亿日元产值的集成电路产业，其量虽然不那么大，却以种种形态使用有机氯化物、砷和磷等有害化学物质，如果管理不当，这些物质就有可能扩散到环境中去。在废水处理和有害物废弃的无害化处理方面，生物工程能够为环境保护作出贡献，但是，在研究基因重组技术时有可能产生对人体和环境有害的生物。‖事实上，日本白皮书列举的担心早已发生了。以美国加州的硅谷来说。报刊曾把它宣扬为“清洁”的高技术产业中心。这些“清洁”产业包括半导体、电子、计算机和生物工程等。由于这些产业的设施没有烟囱，获得了佳号。可是，根据1985年加州卫生部组织的一次民意测验，多数居民认为，高技术产业已对他们的生活环境构成了严重的威胁。科技人员对从已被硅谷的公司污染的蓄水层取水的居民进行的调查发现，出生婴儿有先天缺陷的比率为普通地区的三倍；1981年以来，该中心已经发生有毒化学气体泄漏事件一百多起，目前仍未能杜绝，许多居民深感不安。‖还有，在硅谷半导体企业工作的人员患与工作有关的职业疾病的比率，为整个加州其他制造业的职业病患病率的三倍。硅谷毒物防止联合会的负责人指出，高技术工业常常使用大量的有害溶剂、酸类和极毒的气体，这些物质一般储存于地下，而且常常泄漏出来。准备在硅谷使用的一些新工艺有造成化学污染的更大可能性。‖生物工程的根本途径是改造生物体，创造新物种。这些新物种是通过改变生物体内的遗传物质――基因而实现的，其实验材料还常常是细菌、病毒，它们可能引起污染问题也不容忽视。因为，这些活的生物不容易回收，还能在环境中大量生长、繁殖。不久，美国检验局批准奥马哈生物制品公司出售一种菌苗――病毒，作为防止猪的致死性疱症的疫苗。可是，据美国保护动物协会的一位兽医博士透露，这种菌苗能够抑制免疫系统，使得动物更容易感染其他疾病。如果把它稀释注入牲畜体内，这些病毒可能通过动物分泌物或空气转到人体内。‖最可怕的是，生物技术被用于战争，制造生物武器或遗传武器。这就是通过改变某些活着的有机体的遗传特性，产生战争中使用的“怪物”，或致癌病毒，或致病率较高的生物体（诸如细菌、病毒等），给人类带来灾难性的威胁。当然这是一种严重的罪行了。‖今天，美国一些生物工程专家提醒人们注意，生物工程是一项未知的风险，要制定生物工程的管理计划，阻止一些遗传工程实验在其后果尚未得到确切的分析之前进行，以免引起祸害。‖看来，一个国家在发展高技术时，应同时估计其可能得到的益处及可能出现的问题。权衡利弊，再做出发展高技术战略的决策，并制定安全措施，培训管理人员。这是十分必要的。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】沙市律师事务所为发展横向经济联合提供服务‖【正文】沙市律师事务所为发展横向经济联合提供服务‖鄂文‖编者按：随着我国经济建设和法制建设的发展，律师为经济建设提供法律服务的业务范围也越来越广泛。湖北省沙市市律师事务所利用多种形式，积极为横向经济联合提供法律服务，促进了横向经济联合的发展，就是突出的一例。‖目前，我国的经济体制改革方兴未艾，经济建设中新情况、新问题不断出现。这就要求各地律师事务所的广大律师，要象沙市市律师事务所的律师那样，认真学习经济法方面的知识，深入调查研究，帮助法人或公民依法从事经济活动，运用法律手段维护自身的合法权益，为经济建设提供多方面的、优质的法律服务。‖湖北省沙市市司法局律师事务所，目前已担任三十一家企事业单位的常年法律顾问，其中有几个大中型企业打破地区、行业和所有制界限，与其他企业合作开展多种形式的协作联营。去年下半年以来，律师事务所把为发展横向经济联合提供法律服务作为自己的一项重要任务，为促进横向经济联合起了积极作用。‖开展法律咨询，为企业经济联合提供准确的政策、法律依据。沙市市律师事务所的律师针对聘请单位开展横向经济联合的情况，有针对性地开展法律咨询，热情宣传《国务院关于进一步推动横向经济联合若干问题的规定》和有关政策法律，为企业间实现经济联合提供政策法律依据。荆沙棉纺厂技术力量强，资金雄厚；荆州棉纺织印染总厂缺技术和流动资金，生产亏本。双方协议合作经营织布厂，但联合的性质和经营方式不明确，法律顾问向他们讲明，这种联合属于合作经营（生产），行政隶属关系不变，可以发挥各自优势，互利互惠。在律师帮助下，今年3月这两家实现联合，并很快取得了经济效益。荆沙棉纺厂扩大灯芯绒年生产能力一百五十万米左右，产值增加一千三百万元；荆州棉纺织印染总厂也迅速扭亏为盈，仅三、四两月，产值就达一百一十万元。‖参与企业间经济联合的可行性调查研究，为企业在坚持原则和明确目标的前提下实现联合当好参谋。联合前法律顾问建议首先摸清对方法人资格并进行联合的可行性研究，同时摸清他们的资金来源、发展方向、产品开拓、购销渠道等情况。对具备可行性的，促其联合；对不具备可行性的，提出合理建议，防止盲目联合，避免经济损失。去年下半年沙市毛纺织厂拟与某县企业局驻沙市办事处和内蒙古某土产公司签订经营羊毛的合同，想建立一个长期稳定的羊毛供应基地。为查明这种联合是否具备可行性，律师与厂方人员一起实地考察，查明当地水草不丰茂，饲养量很少，羊毛质量不好，不能满足毛纺厂对羊毛数量和质量的要求。建议不签订合同，该厂采纳了律师建议。‖帮助草拟、审查、修改联营合同（协议），保障合同（协议）顺利履行。法律顾问一方面帮助聘请单位把好签约关，在签约的过程中，参与研究、讨论，从法律角度提出建议，消除纠纷隐患；另一方面对企业已签订的联营合同（协议）认真审查，提出修改、补充意见，使合同更加完善，便于履行。沙市床单总厂与青岛市床单厂签订了合作床单坯布合同，但合同条款对延付货款、迟延交货、单方变更或解除合同如何处罚等问题均未作规定，势必会给履约带来一定困难。法律顾问逐条提出修改、完善的意见，并建议到公证机关办理了公证。签约四个月来，双方严格履行合同，生产形势很好。一季度超计划完成任务，产量比去年同期增加56%，创利润五十多万元，比去年同期增加150%。‖及时解决联营双方纠纷，巩固企业间横向经济联合。沙市市律师事务所注重了解联营双方协议执行情况，发现问题，及时提出解决办法，使联合进一步巩固。荆棉纺织厂与江陵县沙岗区乡镇企业公司联合经营沙岗麻球厂，协议规定沙岗一方要种植三千亩苎麻，但沙岗一方只落实一千亩，双方为此发生争议。律师事务所了解到责任在沙岗方面后，多次与沙岗区政府、乡镇企业公司协商，做履行协议协调工作，终于落实了三千亩苎麻种植面积，使纠纷得到妥善解决。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（）‖【专栏】专论‖【标题】技术壁垒――贸易保护主义新动向‖【正文】技术壁垒――贸易保护主义新动向‖叶柏林‖旧的贸易保护主义主要是关税壁垒，而近年来技术壁垒日益成为国际贸易中最棘手问题，是新的贸易保护主义的主要手段。技术壁垒名目繁多，十分复杂，对发展中国家的外贸造成极为不利的影响，严重损害发展中国家的经济利益。‖当今的国际贸易存在着两类障碍，即关税壁垒和非关税壁垒。随着关税及贸易总协定的多次谈判，各国的关税水平有所降低。但是，非关税壁垒，特别是其中的技术壁垒已构成国际贸易中最棘手的问题。旧的贸易保护主义，主要是采取高关税和进口配额限制进口，而经常变化、复杂苛刻的技术标准和各种技术规定，是新的贸易保护主义的主要手段。‖贸易的技术壁垒包括：各国中央、地方政府和民间机构颁布的各种技术规定和标准，检验是否符合这些技术规定、标准的方法和程序，包装、标签要求和认证制度等。‖技术壁垒灵活多变，使外国厂商难以适应。有些发达国家为保护本国生产者的利益，常常蓄意提高进口商品的标准，限制进口。英、法、联邦德国就签定过电子元件贸易协定，规定其中任何一国颁发的标准证件，其它两国均有效，别的国家的产品则需严格检验。这项协定曾一度使美国的电子元件输往欧洲发生困难。‖技术壁垒往往披上合法外衣。目前，许多国家为保护消费者利益和生态环境，颁布了越来越苛刻的安全、卫生、环境保护标准和技术规定。如一些发达国家颁布的《食品、药品及化妆品管理法》、《进口牛奶法》、《蔬菜水果进口检验法》、《产品含毒物质限制法》、《易烧织物法》、《消费品安全法》、《限制噪音法》等，对进口商品的标准及其检验方法均有严格规定，当经济萧条或进口的商品影响本国生产者的利益时，便以安全卫生不符合标准为由限制进口。‖技术壁垒名目繁多，保护程度难以估计。尤其是向美国、联邦德国、日本等国出口商品时，各种技术规定十分复杂，这些国家不仅中央政府，而且地方政府或民间机构也颁布了许多技术规定。据七十年代初的统计，国际贸易中的技术壁垒约占非关税壁垒的10%―30%，随着各国消费水平的提高和高灵敏度监测技术的发展，这个比例迅速上升。‖技术壁垒对发展中国家的对外贸易造成了极为不利的影响。许多发展中国家由于缺乏国外技术标准方面的确切情报，加上技术水平的限制和缺乏严格的质量管理，发达国家对它们的商品制订了苛刻的甚至是吹毛求疵的技术规定和繁琐的检验手续。1983年底，美国对来自发展中国家和地区的纺织品提出了一百多项额外要求，使这些国家和地区向美国出口的纺织品大受限制。据统计，发展中国家在国际贸易中深受贸易技术壁垒限制的案例为发达国家的三点五倍。发展中国家的出口商品遭索赔、压价、拒收等现象屡见不鲜，严重影响发展中国家的经济利益。‖关税及贸易总协定制订的《关于贸易中技术壁垒的协定》，其目的是为了消除至少是减少国际贸易中的技术壁垒，为贸易的自由化消除技术上的障碍。这个协定对防止发达国家利用标准和认证制度的差异作为贸易保护主义的工具，对促进国际标准化的发展起了积极作用，但它尚未进一步解决如何帮助发展中国家向发达国家输出商品时克服技术障碍的问题。‖发展中国家要大幅度增加对发达国家出口，把希望寄托在发达国家放宽进口商品的技术要求上是不现实的。其基足点应放在发展本国科学技术、提高产品质量上，同时加强团结，为消除贸易技术壁垒进行不懈斗争。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】努力办好中外合营企业‖【正文】努力办好中外合营企业‖季崇威‖中外合营企业正在蓬勃发展‖我国对外开放后第一个吸收外国投资的法律――《中外合资经营企业法》，从1979年7月公布施行以来，已有七年了。第一家中外合资企业――北京航空食品有限公司于1980年5月开业以来，也有六年多了。几年来，已经开业投产的中外合营企业，绝大多数的经营状况良好，取得了较好的经济效果，中外合作者都获得了利益。1980年建立的第一批合营企业，如北京航空食品公司、天津中法葡萄酿酒有限公司、新疆天山毛纺织品公司、深圳光明华侨电子工业公司、上海福克斯波罗仪表公司等，都茁壮地成长和发展起来。以建立最早、规模较大的中瑞合营工业企业――中国迅达电梯有限公司为例。1985年电梯年产量达到一千零五十三台，比合资前的四百九十台增加一倍多。合营六年来，已生产电梯五千四百多台，每年产值递增23.7%。这个公司合营六年的总利润额达五千六百五十万元，相当于总投资额的两倍多，出口产品创汇一千六百九十二万美元，外汇收支作到平衡有余。更重要的是，该公司引进了瑞士迅达公司的先进技术，实行了严格的质量管理，使电梯升级换代，质量达到了国际标准，在国内外市场上树立了良好的信誉，荣获了伊斯兰贸易国际组织颁发的伊斯兰国际贸易奖。该公司去年已生产了微电脑控制的新电梯，今年可试制成具有世界先进水平的六位微机控制超高速电梯。在经营管理上，它吸收了瑞士的经验，实行了科学的管理体制和人事工资制度，使生产效率大大提高。现在中、瑞、港三方投资者都有信心把企业办得更好，逐步实现“造就第一流人才，开拓第一流管理，创造第一流产品，提供第一流服务”的奋斗目标。中国迅达电梯有限公司在成长过程中，曾遇到不少内部和外部的问题，走过一段曲折和艰难的路程，但在中外双方的合作努力下，在中国政府的支持帮助下，终于走上了健康发展的道路，展示了光明的前景。我觉得，迅达公司的成功事例是整个中外合营企业的一个缩影。其他许多合营企业在前进途中都曾碰到这样那样的困难和问题，同时也有着各自的成绩和经验。总的来看，绝大多数已办起来的中外合营企业，不但本身收到了较好的经济效益，而且对国家来说，补充了资金的不足，引进了先进技术和管理经验，开发制造了许多新产品，扩大了出口创汇，替代或减少了进口，积累了资金，培养了人才，促进了技术进步，在同行业中起了带头示范的作用。这些，对于推动我国实现现代化，都是具有重大意义的。‖这几年，随着我国对外开放范围的扩大，投资环境的逐渐改善，中外合营事业也出现了蓬勃发展的新局面。六年来，中外合营企业由几十个发展到几千个，吸收外资总额由一亿多美元发展到一百多亿美元，企业的投资规模由几十万美元扩大到几千万、几亿美元。这一客观的历史进程，说明了以下几个无可辩驳的事实：‖第一，前几年举办的中外合营企业绝大多数是成功的，中外双方都获得了利益，增强了继续合作和扩大合作的信心。‖第二，中国的投资环境，比之前几年有了很大的改善，而且还在不断改善中。‖第三，中国对外开放吸收外国投资的政策是正确的、成功的，具有强大的吸引力，获得了不少外国企业家的信任，已经为世界各国和中国合作举办企业开辟了广阔的前景，今后外商投资将会以更大的规模向广度和深度发展。‖认真总结办好中外合营企业的经验‖六年来，我国举办中外合资企业的经验十分丰富，需要认真地总结。我认为，要办好一个中外合营企业，需要做到以下几点：‖（一）要正确认识合营企业的性质，明确举办目的。中外合营企业是办在中国领土上、属于国家资本主义性质、受中国政府和法律管辖的中国法人。它吸收了一部分外国资本，和外国合营者共同经营管理，共负盈亏，但仍是中国的企业，符合我国经济建设的目标，可为我国现代化作出贡献。因此，合营企业的职工要以主人翁的态度做好本职工作。所有政府机关、企业和干部，对中外合营企业都要采取爱护、支持、帮助的态度，而不应该歧视它、妨碍它，或给予不公正的待遇，总想从它身上捞一把。‖（二）要正确掌握投资方向，认真做好项目的可行性研究。从企业本身的经济效益到宏观的社会效益，都要进行周密的调查研究和分析比较。特别要重视对国际国内市场趋势的预测，对国产原材料、协作件供应来源的安排和成本、价格、财务、外汇收支平衡的核算，以保证企业建立后获得良好的经济效益。‖（三）要妥善选择合作对象，同心协力办好企业。合营双方要长期合作共事，共担风险，所以必须慎重选择可靠的合作对象。在共事中，要本着平等协商、互相谅解、信任和尊重对方的精神，紧密配合，真诚合作。遇有不同意见，应求同存异。重大的原则应坚持，态度要温和，方法应灵活，必要时应作出一些让步和妥协。‖（四）要签订平等互利、符合中国法律和政策规定的合同。双方应互相监督，认真执行合同。遇到合同中规定得不明确不具体或发生新情况、新问题时，应经过协商，在照顾彼此权益的原则下，实事求是、合情合理地作出妥善处理。‖（五）要共同负责企业的经营管理，严格遵守董事会领导下的总经理负责制。要遴选具有政策水平、战略眼光和业务能力的人担任董事长，避免由政府官员兼职。要结合企业的实际情况，学习和吸收外国的先进经营管理经验，建立科学的企业管理规章制度、人事制度和工资奖励制度。企业应有招聘、辞退、解雇人员的自主权。‖（六）要确定经营的战略、目标。大力做好新技术、新产品的引进和开发工作，建立原材料供应基地和生产协作配套体系，建立销售、服务网。为此，要积极培训管理、技术人员和工人，培养出能掌握现代化企业的人才，努力消化吸收先进技术，学会科学的经营管理方法，实行现代化的管理。把已建立的合营企业办好‖中外合营企业是对外开放和经济体制改革的产物，是发展中的新生事物，不可避免地会遇到许多问题和困难。过去几年，许多合营企业就是从不断解决矛盾、克服困难中成长起来的。今后还要在努力克服困难中继续前进和发展。‖最近一个时期，中外合营企业和外商投资者反映，在外汇平衡、资金来源、原材料供应、进出口、企业行使自主权等方面，遇到程度不同的困难。国务院领导同志对此十分重视，多次指示有关部门，要坚持贯彻吸收外资的方针、政策，遵守法律和已签订的合同，改进管理，切实解决存在的问题，帮助合营企业办好。我认为，为了改善投资环境，改善中外合营企业的生产经营条件，首先要提高各级政府和有关部门干部对中外合营企业重要性的认识。要使大家了解，办好现有合营企业是执行对外开放政策、促进我国现代化的重要战略措施，也是我国能否对外资具有吸引力、增强外商来华投资信心的关键。有关地区和部门要把办好中外合营企业作为自己的职责，列入工作议程，切实抓好。对于国家已经公布的法律、法规和政府颁布的有关方针、政策，必须重视学习，认真执行，决不能漠不关心，甚至采取与之相抵触的做法。‖其次，对已开业的合营企业生产、经营管理方面的问题，要确定一个综合部门主管，并组织其他有关部门协调解决。各级行业主管部门也要加强对本行业内中外合营企业的指导和管理，尽量帮助解决一些实际问题。特别要注意纠正对外商投资的企业乱摊派、乱抬高收费、雁过拔毛、故意留难、不守信用等不正之风。要使大家都认识到，工资、土地等费用低廉，是我国吸收外资在华办企业的优势；基础设施不完善，官僚主义严重，办事难，效率低，则是我们的劣势。如果我们把优势失掉，保留了劣势，那对外资就没有吸引力，在和其他国家、地区吸收外资的竞争中就会失败。所以，大家都要树立全局观念，决不能从局部和眼前利益出发，贪小而失大。‖第三，要认真执行国家法律和企业合同，尊重和保障外资的合法权益，使合营企业能充分行使经营管理上的自主权。上级机关对合营企业既应避免行政干预，也不能采取漠不关心的态度，应当积极地予以协助、支持。对于派往合营企业工作的中方干部，要从政治上关心爱护他们，给予指导，使他们放心大胆地贯彻执行国家政策，与外方人员合作共事，把企业办好。‖中外合营企业的产业和类型较多，供产销情况比较复杂，存在问题的性质也各不相同。目前比较普遍而突出的问题，是外汇收支的不平衡，这需要从帮助组织原材料、另部件的国产化，鼓励产品多出口，和做好合营企业之间外汇余缺的调剂工作等方面来解决。在资金融通、物资供应、简化进出口手续等方面，有关部门也要积极给予支持和方便。总之，办好中外合营企业是贯彻对外开放政策，有利于我国经济发展的大事，不能只靠主管机关或一个部门负责，而要在中央统一的方针政策指引下，各个方面齐心协力，共同配合，帮助支持。只要我们认真贯彻执行中央的方针政策，为中外合营企业创造了较好的外部环境和生产经营条件，中外合营企业就一定能在现有的基础上越办越好。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】全国人大法律委员会根据部分委员的意见提出　破产法实施条件尚不具备　建议改为试行或暂行条例‖【正文】全国人大法律委员会根据部分委员的意见提出‖破产法实施条件尚不具备‖建议改为试行或暂行条例‖新华社北京9月4日电　全国人大法律委员会副主任委员宋汝棼在六届全国人大常委会第十七次会议联组会上说，法律委员会根据有些委员对国营企业破产法草案的意见，建议将破产法改为“试行”或“暂行条例”。‖宋汝棼说，考虑到一部分委员认为现在通过破产法的条件还不够具备，因此，建议将国营企业破产法改为国营企业破产法（试行）或者国营企业破产暂行条例。这样，经过一个时期的实践，还可以进一步修订。‖他说，有些委员提出，破产企业的上级主管部门的领导人对企业破产负有主要责任的，也应当给予处分。因此，建议将草案修改稿修改为：“破产企业的法定代表人、上级主管部门的领导人对企业破产负有主要责任的，给予行政处分。”‖宋汝棼说，根据有的委员意见，建议将草案修改稿中有关破产企业职工善后措施的规定，修改为“国家妥善处理破产企业职工重新就业前的生活救济，保障其基本生活费用，具体办法由国务院另行规定。”‖他说，根据有些委员关于草案修改稿中对政府予以资助的企业的范围过宽的意见，建议将原草案修改稿中的有关规定修改为：“公用企业和与国计民生有重大关系的企业，政府有关主管部门给予资助或者采取其他措施帮助清偿债务的；”‖会上，全国人大法律委员会副主任委员项淳一还就法律委员会对治安管理处罚条例草案和外交特权与豁免条例草案两个修改稿的修改意见作了说明。他说，根据一些委员的意见，法律委员会建议在草案中增加有关严禁种植罂粟等毒品原植物的规定。‖联组会上，国家经委副主任盛树仁还就委员们在审议破产法草案时提出的有关问题，作了汇报。‖他说，近几年来，为了解决亏损企业的问题，已经采取了许多行政措施和经济措施。但是，在国家立法上，还没有一个合理的、有效的解决办法，使企业只负盈不负亏的状况从法制上受到约束。因此，制定破产法，实施国营企业破产制度，作为一项法律措施，对于促进企业改变经营管理，提高经济效益，特别是推动企业扭亏增盈，确实是很有必要的。当然，有了破产法，实行破产制度，并非企业管理中的问题就可以全部得到解决，尤其是非企业本身的一些客观因素，还需要在经济体制改革中研究解决。‖盛树仁在汇报中谈到了施行企业破产法的条件。他说，首先，国营企业的法人地位已基本确立，与企业破产法制度有关的配套的法规也已经制定或正在抓紧制定，企业破产制度的试点工作在沈阳、武汉、重庆和太原等地已经开始进行。同时，在破产法草案中也规定了对濒临破产的企业的挽救措施。所有这些，都为企业破产法的实施创造了一定的条件。‖他表示，在破产法施行前，应抓紧制定企业法、公司法；对价格进行调整；落实和扩大企业自主权；等等。总之，要为企业创造一个宽松的外部环境，使各项必要的措施在企业破产法正式实施前能够落实。‖新华社北京9月4日电　（记者詹湘、何平）在今天和昨天下午举行的六届全国人大常委会第十七次会议联组会上，委员们在审议国营企业破产法草案时畅所欲言、各抒己见，就实施破产法的条件是否具备、时机是否成熟的问题，展开了热烈争论，会上充满了十分活跃的民主气氛。‖侯学煜委员说，我认为找出国营企业亏损的原因是根本的。从我去各地调查的情况看，第一个原因是原材料和能源的供应，国营企业无论在原材料上或能源上都竞争不过乡镇企业。第二个原因是国营企业的技术人员、工人、干部的各种待遇很有问题，不能促进他们的积极性。再就是国营企业产品价格，如糖等的价格多年不变，而原材料和能源的价格日渐增高，使企业亏损。此外，国营企业目前吃“大锅饭”的状况，使企业亏损或盈利与企业领导无关。总之，国营企业亏损的原因是很多的，要全面考虑亏损的原因，才能解决问题。‖马万祺委员谈到，他目前对实施破产法还存有一定疑虑。他打了个比方说，破产法对解决当前企业存在的亏损问题，有如药力较大的中药白虎汤，一个医生是不敢轻易给自己母亲开这剂药的。‖许涤新委员则认为，破产法不是为了扩大破产，而是为了减少破产，是为了促进国营企业改善经营管理。如果让落后企业都由国家包下来，这对国家有何好处？优胜劣汰，这是经济发展的必然规律。至于有关法规的配套问题，不是一下子就能搞出来的，但有些问题已作了规定，如工人的社会保险制度等，其它的配套问题也在逐步解决。因此，不必等到所有配套都齐全，再公布破产法。‖荣毅仁副委员长指出，实行破产法，一定要给企业以自主权。没有自主权，要破产企业对它的破产负责任是不公平的。‖朱学范副委员长说，实行破产法的目的是使企业领导增加责任心，调动工人积极性，使企业不破产。只要职工努力，破产的企业不会太多。所以，破产法是可行的。‖李贵委员向大家提出了一个问题：是因为有了破产法而造成一些企业破产了呢？还是一些企业本身已经破产了？他认为，如果没有破产法，企业吃“大锅饭”的问题仍然解决不了，这对经济改革不利。所以，破产法是一个积极的东西，是经济体制改革的一个重要内容，对大部分企业只会起到积极的促进作用。‖何英委员说，当然，要改进企业的经营管理，需要许多措施，不是一个破产法就可以把企业搞好的。但破产法是一个有力的手段之一，要把社会主义生产力搞上去，不提高劳动生产率和企业的素质是不行的。‖宋劭文委员说，最近我仔细研究了有关文件，认为公布此法，利大于弊，决定赞成通过。他建议在草案中写明企业亏损破产的责任和应该受到的处分，是哪一级就由哪一级负责，要体现在法律面前人人平等的原则。‖顾大椿委员以沈阳市实行企业破产制度试点的情况为例提出，破产法实施以后，重点应放在挽救濒临破产的企业上，尽力帮助它们复苏。同时，对破产企业的职工，应给予基本的生活保障，因为这关系到社会的安定。‖耿飚副委员长说，我对搞破产法是赞成的，但觉得它现在单枪匹马还不配套。没有企业法，厂长的权力没有法律规定，其它许多问题也不明确。不应把一些由于外部因素使企业破产的责任都算在厂长和工人身上。建议破产法先试行或暂行，多听听广大工人的意见。因为工厂不仅是厂长的，也是工人的。‖在联组会上发言的委员还有：曹禺、章瑞英和列席会议的贵州省人大常委会副主任周衍松。‖联组会明天上午将继续举行。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】机械部大楼来客为何这样多？‖【正文】机械部大楼来客为何这样多？‖原因主要是：物资、资金等方面改革不配套，地方往往对企业难处爱莫能助；部分企业靠指令性计划吃饭的旧习未改；会多、文件多、汇报太多‖本报讯　新华社记者李安定、黄奉初报道：今年头八个月，机械工业部接待了来自全国数万个单位近十八万人次的来京办事人员，这是一个多么惊人的数字！‖早上八点钟不到，记者随着潮水般的人流涌进机械部传达室大厅。五个来客登记本如同接力棒在来访者的手中传递不休。记者请机械部办公厅的同志作了统计：9月1、2日上午，全国除西藏没有人来机械部办事，其它各省市均有人来访，共有一千二百五十一人次到部里的十九个司局办事。‖机械部是个管理着一百二十多个行业，五万多种产品的政府职能部门。从去年6月份起，这个部按国务院部署，把全部直属企业的管理权限下放给地方，率先迈出了管理体制改革的第一步。照理说，企业遇到了问题应当就地解决了，但是他们却舍近求远，千里迢迢找到机械部，这究竟是什么原因？‖原因之一，是当前改革处于新旧交替中，改革不同步、不配套。机械部的企业管理权限虽然下放给地方，但从全国范围看，物资、资金等渠道的配套改革尚不完善，企业遇到问题找地方解决，地方部门往往爱莫能助。企业只好派人进京找“娘家”求援。据统计，来京办事的人中间，近一半是到部里找资金、找原料，联系能源、交通运输的。按规定，企业下放后流动资金的不足部分主要由所在城市的银行贷款解决，但象第一重型机械厂这样的大企业，今年上半年光是流动资金的缺额就有三千三百万元之多，当地银行办事处就是倾囊相助也只是杯水车薪，企业只能派人找机械部。最后还是部的负责同志亲自打电话找人民银行总行副行长，由总行通知省行拨专款解决。担负着宝钢二期工程2050毫米轧机制造任务的第二重型机械厂，今年一季度电力缺口三分之一，天然气差五分之二，无法维持生产，然而电力、天然气供应却不由所在城市管理，只好赶到北京，结果又是副部长亲自出马向国家经委求援，由国家经委一位副主任请水电部和四川省给予协助才解决。机械部接待我们的一位副部长说：经常有厂长到办公室和家里来找我，由于材料、资金市场还没有全面开放，计划中原材料、资金的短缺是企业最头疼的事情。‖原因之二，是企业还没有学会在商品经济的大海里畅游的本领。随着指令性计划的减少和企业的下放，企业比以前有了更大的自主权。但是，由于一些企业靠上面靠惯了，有事就到部里想办法，而不是到市场和横向经济联合中去求生存、求发展。在电梯上，我们碰到一位连日来四次来访的厂长，他就是到部里为企业力争一项技术改造项目的。‖原因之三，机关职能尚不明确，作风有待改进，造成各地来部里汇报工作、开会、取送文件的人员络绎不绝。‖一些经济界人士认为，企业下放以后，还有如此多的人往部机关跑，这说明企业的自主权还没有真正到手，许多该由企业自己解决的问题现在还解决不了，这是改革应着力解决的一个主要问题。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】浅谈灰色系统理论及其应用‖【正文】浅谈灰色系统理论及其应用‖徐绍焱‖灰色系统理论是我国华中工学院邓聚龙教授于1982年首创的一门新兴边缘科学。它既可用于社会、经济，也可用于工业控制；既可用于软科学，也可用于硬科学。灰色系统理论经过三年的实践，在农业、工业、社会、经济等领域里的应用已收到显著效益，并且继续在我国宏观经济分析与决策、规划制订、2000年未来发展研究、工业过程控制等方面发挥作用。‖所谓灰色系统，是指既含有已知信息（称为白信息）、又含有未知信息（称黑信息）或非确知信息（灰信息）的系统。通常我们接触的客观事物，如自然科学、社会科学、生产等方面的信息，几乎都是灰的。即客观事物的信息很难说是完全的，机制不一定是明确的，因果关系不一定是有数量表现的，人们的认识也不可能是一次完成的。事实上，大到科技、社会、经济协调情况怎样，商品流通渠道怎样，市场机制怎样，社会经济的发展变化怎样，现在怎样，2000年怎样；小到子女升学情况怎样，天气变化怎样，都不可能是绝对明确的，都是灰的。从软科学研究角度来看，灰色系统理论是在沟通社会科学与自然科学方面，在使抽象系统实体化、量化、模型化、优化方面发挥作用的一门横断面较大、渗透力较强的学科。‖灰色系统理论和方法现在正用于湖北省老河口市“科技、社会、经济协调发展战略规划”的制订。在这项工作中涉及下面的一些内容：‖一、指标论证与工农业生产预测。‖利用灰色预测模型，预报老河口市工农业近期产量、产值，预测未来1990年、2000年可能达到的指标，预测未来的旱灾、涝灾、收成等。用灰色系统理论预测今年老河口夏粮收成，其精确度高达99.98%。‖二、产业结构分析与效益评估。‖应用灰色系统理论的关联度分析方法及灰色线性规划，对目前以及1990年、2000年三种产业结构进行分析，应用灰色评估方法对工农业生产等各项目作经济效益的评估与分析。‖三、总体发展动态模型的建立。‖运用灰色系统理论的五步建模方法，对老河口市科技、社会、经济的发展建立动态模型。第一步明确目标、因素、关系、条件，并用精练的语言加以表达，称为语言模型；第二步对语言模型显含或隐含的各种因素进行分析，并用箭头与方框表示，称为网络模型；第三步明确前因与后果间的数量关系、比例关系，就得到量化模型；第四步利用前因与后果的时间数据序列，运用灰色建模方法，建立可以描述系统发展变化关系的模型，称为动态模型；第五步采取适当措施，保证系统的发展变化有满意的品质，称为优化模型。‖四、老河口市总体及行业的规划与决策。‖运用灰色局势决策与灰色规划方法，根据老河口市的人力、物力、资源、科技、环境等条件，对各产业、各行业作合理规划，以保证总效益最大，并且充分发挥灰色系统理论动态分析与预测的特长，分层次确定目前的、中期的、远期的优化结构，制订相应的实施方案，提出适应性的政策与措施。‖灰色系统理论在硬科学方面也有成功的应用。武汉工学院黄石分院研制出灰色预测控制器，在黄石电厂三百吨高温高压锅炉给水系统的长期运行，经湖北省科委组织鉴定表明，这是一种性能好、品质优、具有技术突破意义的新型控制器。它具有改善工业过程控制质量的作用，从而具有带来大范围经济效益提高的前景，是一种具有中国特色的宏观新兴技术。‖灰色系统理论仅经历三年的历程，全国二十八个省、市、自治区的学者应用灰色系统理论作出了许多有重大经济价值的贡献。科技界人士对这一理论给予了很大的支持与关注。人们相信，尽管它还“年轻”，但发展前途无可限量。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】造就真正的企业家‖【正文】造就真正的企业家‖张维迎‖企业家――市场运行的主体‖迄今为止，有关经济改革的论证和建议，大多集中在如何建立市场这个运行机制上，而企业家这个运行主体则没有受到应有的重视。事实上，没有企业家的市场是不存在的。在西方市场经济中，企业家作为运行主体是个既存的事实。但对我们来说，市场和企业家都有待我们去创造。如果把中国现行的经济运行体制与典型的市场经济运行体系作一比较，就会发现，二者的最大差别在于其运行主体不同，前者由政府官员推动，后者则由企业家推动。正是运行主体的不同决定了二者在资源利用上的不同和技术进步水平上的差异。从这个意义上讲，所谓改革，就是要使千千万万的企业家取代大大小小的政府官员充当运行主体。‖企业领导人不等于企业家‖所谓企业家，就是自主地作出经营决策并承担经营风险的人。没有决策权不成其为企业家，有决策权但不承担经营风险者同样不成其为企业家。以此来看，中国目前并没有多少真正的企业家，至少国营企业是这样。‖我们说旧体制下政府官员取代企业家充当决策主体，意思是说他们干了本该由企业家干的事情，而绝不是说政府官员就是企业家。他们虽然有企业家的权力，但并不象企业家那样对决策的后果承担经济责任。他们一般也不具有企业家的那种冒险精神和创新意识，所以他们不是真正的企业家。‖不要把企业家与企业领导人混为一谈。中国的企业大多数是没有企业家的企业（日本经济学家小宫隆太郎认为，中国并不存在真正的企业），企业领导人大多数是典型的“官员经理”，而不是企业家。他们的职责只在于执行上级下达的计划，而不在于自主地经营企业，从事创新活动。他们对企业盈亏不负经济责任，尽管企业长期亏损，领导人仍可官运亨通。这样的企业领导人与真正的企业家相差十万八千里。事实上，世界上没有哪一个国家的企业家是按县级、地市级、部级等这样一些行政级别划分的。企业家没有上级。‖大多数中国企业领导人不仅不具备企业家的职责，更没有企业家的素质。这里说的素质并非指文化程度和专业技术水平，而是指企业家特有的冒险精神、创新精神、竞争意识等。即使具有专业技术头衔的“经理”，绝大多数也非企业家式的人物。他们可能是称职的工程师或政工干部，但很难说是合格的企业家。他们和大多数官员经理一样，把领导企业当作一种“公差”，而不是自由选择的事业。中国经济体制改革研究所的一项调查表明，目前企业负责人普遍缺乏自信心、竞争精神和创造能力。‖缺乏企业家，这就是改革面临的主要难题，改革的艰巨性和持久性正在于此。改革的目的是要用企业家代替政府官员充当经济运行主体，但并不存在一个现成的企业家集团可供我们利用。为了创造出真正的企业家，我们首先不得不把经营权力交给“虚拟”的企业家（现企业领导人），就是说，不得不把不是企业家的人当作企业家来对待。这些虚拟的企业家有些根本不具有企业家潜能，让他们经营企业可能会一败涂地；有些具有企业家潜能，但从潜在的企业家到现实的企业家，不仅需要适宜的外部条件，还要经过实践的锻炼，这就需要时间。何况，在赋予他们企业家权力之前，我们并不知道这些“虚拟”的企业家中何者是潜在的企业家，何者不是。‖改革财产关系‖造就企业家集团之所以艰巨，一个深刻的原因在于它涉及到企业财产制度的改革。企业家是特定的财产制度的产物，没有这样的财产制度，就不会有企业家。‖在西方经济早期，企业家集所有权与经营权于一身。自股份公司出现后，所有权与经营权分离，企业家大多不再是企业财产的所有者。这种情况给人们造成一种错觉，似乎企业家的产生和存在与所有制没有关系。实际情况并非如此。‖无论是作为所有者的企业家还是作为职业经理的企业家，他们的共同之处在于对企业财产的增殖负责。如果企业家不是财产的所有者，那就必须有另一个所有者，这个所有者确信企业家的经营能力，愿意把自己的财产交给企业家支配，并有办法迫使后者把财产增殖作为自己的经营目标。这个所有者可能是股东，也可能是单纯的债券持有人，甚至可能是隐藏在银行背后的储蓄者。这并不改变问题的本质。当然，财产所有者行使所有权的方式多种多样。股东通过董事会任命经理并监督其活动，是行使所有权的一种方式；股东通过证券交易市场转手股票，同样是行使所有权；银行不能侵吞居民储蓄，企业对银行资金不能只贷不还，这也是所有权的表现。由于所有权与经营权的分离及债权债务关系的发展使财产关系在形式上是复杂化了，但所谓“所有权黑洞”的假设是不能成立的。‖中国目前的财产所有制只能产生官员经理，而不能产生真正的企业家。问题的实质在于缺乏财产主体。企业财产名义上是全民所有，实际上无人负责。代表全民行使所有权的政府官员并不是真正的财产主体，他们并不关心财产的增殖，从而也就不能对企业领导人形成有效约束。所谓预算约束软化的根源就在于所有者非主体化。所有权与经营权可以分离，但财产关系必须确定。财产关系不确定，企业就只能有短期行为不会有长期行为，因为短期收益是自己的，长期收益则不知是何人的。‖财产关系的改革采取何种形式，需要在实践中进一步探索。放活市场‖造就真正的企业家，一是要改革财产关系，二是要放活市场。如果说前者是企业家产生的关键因素，后者则是企业家产生的基本途径。企业家与市场的关系如同鸡与蛋的关系。没有企业家，市场不会有效；没有市场，企业家根本不会出现。缺乏企业家，增加了改革的艰难，但绝不能构成延缓改革的理由。创造企业家的途径只有一条：放活市场。‖市场的这种威力导源于其内在的自主选择机制和竞争机制。企业家才能是天赋和实践共同作用的结果。市场是企业家实践的场所，也是裁决胜负的战场。它把权力和责任交给个人，让每个人自己对自己负责。它不对任何人下达指令计划，也不对任何人加以“保险”。自由选择可以使每个人的天赋得到充分发挥，能力得到提高；竞争则可以把潜在的企业家变成现实的企业家。这是真才实力的较量，真正的企业家不会被埋没，南郭先生也休想滥竽充数。‖用市场培养企业家，也是农村改革给我们的启示。近几年，随着农村所有制关系的改革和商品经济的发展，涌现出了一大批农民企业家。这些农民企业家不是政府培养的结果，而是市场竞争的产物。尽管他们文化程度不高，也存在这样那样的缺陷，但却是中国大地上最有资格称为企业家的人物。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（）‖【标题】广西香蕉大丰产　运销不畅使人愁　一亿五千万公斤香蕉呼唤主顾和车辆‖【正文】广西香蕉大丰产　运销不畅使人愁‖一亿五千万公斤香蕉呼唤主顾和车辆‖本报讯　记者郑盛丰报道：香蕉的运输和销售问题，正困扰着广西香蕉产区和供销、运输部门。这里相当于去年产量三倍的一亿五千万公斤香蕉，急切地呼唤着主顾和车辆。‖广西今年种蕉面积创历史最高纪录，达十二万七千亩，等于三年前的五倍，比去年也翻了一番。这自然是调整农村产业结构和市场价格产生影响的结果。虽然有关人士认为，广西作为我国重要香蕉产区，年产一亿多公斤香蕉本不算多，今年全国香蕉产量也不过五六亿公斤，人均不到一公斤，也还谈不上过剩。但由于广西绝大部分香蕉是春种冬收，即11月中旬到元月上旬是收获上市旺季，这就带来了销售和运输困难：其一，这时北方苹果、南方柑橙上市，市场水果丰盈，香蕉不再是果摊上的“皇帝女”，商业部门缺少进货积极性；其二，香蕉怕冻，冬天运销长江以北，须有特种保温列车，这种列车国内数量有限，不易调配，香蕉北运也就成为一大难题了。‖即使用普通列车外运香蕉，也有困难。据估算，要在两个月左右的时间里外运一亿多公斤香蕉，等于每天都要装、运上百个车皮。广西香蕉大都分布在黎（塘）、湛（江）线上的玉林地区，仅玉林市就有五万亩。而黎湛线的货运本来就很吃紧，它下连湛江口岸和茂名市，湛江港口吞吐物资和茂名石油、广东西南部的糖、香蕉、柑桔，还有两广相邻地区的工业品和农用物资的运输，都集结在这条铁路线上。因此，对冬天短期集中上市的广西香蕉的外运，就不一定能予保证了。‖香蕉丰产所带来的运销苦恼已引起广西各方面的关注。上月初和本月初，供销、铁路和香蕉产地地、市、县已联合开过两次会，共商对策。铁路部门表示尽力支持，供销部门已四出开展订销业务。香蕉运销压力最大的玉林市，宣布敞开渠道，要求供销部门、乡镇企业和个体商贩各显神通，大力组织运销香蕉，并欢迎外省前来做香蕉生意。‖目前，广西香蕉已开始收获，但运销压力远未消除，至今供销系统与外地所订的购销合同还不到产量的三分之一。上下各方，仍为香蕉的出路而着急。‖广西香蕉的运销矛盾向科技部门提出了新课题：能不能解决香蕉的储藏保鲜技术？能不能解决蕉苗的防寒越冬问题而使之能常年结果？两者解决其一，就可变香蕉运销时间的集中为分散，运销困难迎刃而解，市场上的香蕉将四季常有。‖广西香蕉的运销矛盾也向行政管理和流通部门开列了思考题：对于带着急切致富心理而忙乱进行商品生产的农民，要不要加强和怎样加强产前指导与产后服务？应怎样给他们提供他们应知而未知的信息？“凡事预则立”，管理者如何学会预见并指导生产者也能预见，以避免事后手足无措？‖　　【日期】
‖【版面】第05版（）‖【标题】我国地震预报现状‖【正文】我国地震预报现状‖国家地震局分析预报中心主任　梅世蓉‖破坏性地震的发生给我国人民带来灾难，也给我们认识自然灾害、战胜自然灾害提供了研究场所。我国的地震预报工作以邢台地震现场为摇篮，从那里诞生，又在其它现场经受了考验和得到发展，迄今已有二十年历史。‖二十年来，我们建立了四百六十个地震台站；培养锻炼了一支专群结合的预测预报队伍；积累了数十次震例资料和预报经验；并在海城、松潘等大地震前做出了较为成功的预报，取得了减轻灾害的实效。当然，二十年中也有不少挫折，尤其是唐山大地震及大震后强余震预报中的多次挫折。由于中国的地震分布广、类型多、各地的条件不同，地震前兆的表现形式多种多样，在对地震规律尚缺乏认识的条件下，个别成功、大量挫折的情形是地震预报研究的正常发展过程。认识了这个必然过程，就不会因为一次或几次成功而过分乐观，也不会因为一次或几次挫折而过分悲观。重要的是，从正反两方面的震例中去汲取有益的经验与教训。‖地震预报既是可能的，又是困难的‖从数十次震例资料中发现，凡在台网具有一定监测能力的地区，如果发生六级以上地震，总能或多或少地记到一些震前异常（我们称之为可能的地震前兆）。地震越大，震前异常越多，持续时间越长，变化幅度越大，展布范围越广。‖震前异常的存在是地震预报之所以可能的客观基础。显然，如果震前没有任何信息，地震预报将无从谈起。但是，有了震前异常，是否就一定能导致地震预报成功呢？答复不是肯定的。问题在于：目前尚未对震前异常取得规律性的认识。‖虽然，强震前有较多的异常现象，但它们往往不均匀地分布在广阔的空间（对于七级以上大地震，其震前异常一般散布在半径为数百公里的范围），异常范围比震源区大得多，在这个范围内有不少活动带及多个可能孕育强震的地区，观测到的异常究竟是哪个活动带，哪个地区孕育强震的反映，常常很难判断。再者，临震前兆的地区差别也很大，海城、松潘地震前短期、临震前兆（以下简称短临前兆）表现出“三起三落”现象，而唐山地震前却没有出现。因此，即使出现大量突出异常，也很难把握住具体发震时间。‖在某些情况下，出现了形态、特征与震前异常相似的现象，而后并无相应的地震发生。这些情况均表明，震前异常的存在不等于就能正确地预报地震。‖粗略的中长期预报是现实的，但又是不确定的‖由于无震异常的存在，因而要想根据个别异常正确地预报地震是非常困难的。然而，若能利用多种预报手段，情况就会有所改善。实际上，当各类异常出现，并在时间上显示出某种稳定的趋势，空间上显示出相对集中性后，对应地震的机会比较多，即对应地震的概率较高。可见，通过多因素的综合预报，可以提高预报成功的概率。尽管如此，这还不是确定性预报，而是概率性预报，即预报后，地震可能发生，也可能不发生。对此，人们当然是不满意的。但在规律被掌握以前，这种以经验为基础的概率性预报才是现实的，而确定性预报只能是未来的目标。历史的经验表明，这种概率性预报对于有的放矢地进行防震抗震工作和部署高精度的观测台网，以捕捉短临前兆，实现临震预报是有益的。‖高精度的短临预报是最重要的，但又十分艰巨‖唐山地震的深刻教训之一是：只有粗略的、笼统的中期预报，而没有精确的短临预报，是难以达到减少生命财产损失的目标的。短临预报，尤其是大城市的短临预报必须是高精度的才有实际意义。否则，由不正确的预报带来的社会经济损失、生命财产损失是不可估量的。‖然而，要做出高精度的短临预报又是极其困难的。海城地震前有突出的前震活动和提前两个月的宏观异常，松潘地震前虽无突出的前震活动，但有提前数月的宏观异常，而唐山地震前，既无前震活动，又无提前数月的宏观异常。近几年来，国外还报道了一些密集台网没有观测到临震前兆的震例，认为这样的地震是无法预报的。‖对于那些前兆较多、较明显、出现较早、可预报性较大的地震，如果没有必要的条件，这种可预报性也不能变为现实。适应短临预报需要的重要条件是：综合的配套观测，实时的传输处理系统与明确的预报指标。这些条件无疑需要大量投资与多方面的科学研究，只能逐步实现。（附图片）‖国家地震局重点工程――全国地震数据传输分析处理系统正在建设之中。这是一个采用了地震观测、通讯、无线电和电子计算机等领域中先进技术的综合性工程，将在我国建立全国大地震速报网、京津唐地区地震观测网和全国地震数据库。‖图为建在国家地震局分析预报中心的这个系统的计算机机房。‖刘殿明摄‖　　【日期】
‖【版面】第04版（）‖【标题】在朱德同志百周年诞辰纪念会上的讲话（一九八六年十二月一日）‖【正文】在朱德同志百周年诞辰纪念会上的讲话‖（一九八六年十二月一日）‖胡耀邦同志们，朋友们！‖今天，我们在这里隆重集会，纪念朱德同志诞生一百周年。‖过去这一百年，是我国人民进行旧民主主义革命、新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的伟大历史时代。朱德同志几乎经历了这个伟大时代的全过程，成为光照千秋的人民领袖之一。朱德同志是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家。他为中国人民的解放事业，为伟大的共产主义事业，奋斗终生，立下了不朽的历史功勋。‖十年前，朱德同志逝世的时候，由于当时的环境，对朱德同志伟大的一生和他所作的贡献没有能作出实事求是的评价，也没有能充分表达对他的怀念之情。令人高兴的是，在朱德同志诞生一百周年的今天，我们完全能够这样做了。‖朱德同志1886年出生于四川省仪陇县一个贫苦佃农的家庭。他在青年时代，已深感我们的祖国正处在深重的苦难中。外国帝国主义的野蛮侵略，中国封建王朝的腐朽统治，把国家和民族已推到濒临灭亡的边缘。为了拯救祖国，朱德同志和许多当时中国的先进分子一样，苦心焦虑地寻求救国救民的道路。1909年，他在云南陆军讲武堂求学的时候，加入了孙中山先生领导的同盟会。他积极参与推翻清朝政府的辛亥革命，又在反对袁世凯复辟帝制的护国战争中站在斗争的前列，英勇善战，功绩卓著。但是资产阶级领导的旧民主主义革命不能使中国摆脱半殖民地半封建的地位，中国人民仍然处在贫困和苦难的深渊中。中国的真正出路在哪里？他在苦闷中继续进行探索。俄国十月社会主义革命和中国的五四运动使他在黑暗中看到了曙光。为了寻找革命真理，1922年他毅然抛弃官职，奔赴德国，在柏林参加了中国共产党。从此，他把自己的生命完全奉献给共产主义的壮丽事业。‖1926年7月，他从苏联回国后，按照党的指示从事革命的军事运动。大革命失败后，他参与领导南昌起义。这次起义，打响了反对国民党反动派的第一枪。他是中国人民军队的主要缔造者之一。起义军南下失败后，在极端困难和险恶的情况下，他挺身而出，和陈毅同志一起，以非凡的英雄气概和革命胆略，率领起义军余部，冲破千难万险，转战湘粤赣边境，保存并发展了这支革命武装。1928年1月，他们在地方党组织配合下，胜利地发动了湘南起义，把武装斗争和农民运动结合起来，在农村进行建立革命政权的尝试。4月，朱德同志率领南昌起义军余部和湘南起义农军共万余人开赴井冈山，与毛泽东同志率领的秋收起义部队胜利会师，组成了中国的第一支主力红军――红军第四军，他任军长，毛泽东同志任党代表。这次胜利会师，大大增强了井冈山革命根据地的力量，在中国革命历史上具有重大意义。红四军在井冈山地区继续深入地进行土地革命，更加广泛地开展游击战争，使毛泽东同志创建的井冈山革命根据地进入全盛时期。在毛泽东同志和朱德同志的领导下，红四军同其他革命根据地的红军互相配合，开始点燃起农村包围城市、武装夺取政权的燎原烈火，为革命的发展找到了适合中国情况的正确道路。‖1930年8月以后，朱德同志任中国工农红军第一方面军总司令、中国工农红军总司令、中央革命军事委员会主席。他有着卓越的指挥才能和丰富的治军经验。先后和毛泽东、周恩来同志一起，沉着机智地指挥红一方面军，以寡敌众，粉碎了国民党军队对中央革命根据地发动的四次大规模“围剿”。他总结四次反“围剿”的经验，强调指出：“红军军人要以唯物的辩证法来研究和运用战术。首先要知道事物是变动的，情况是迁移的，决不容有一成不变的老章法来指挥军队。”1935年1月，长征途中，在具有历史转折意义的遵义会议上，朱德同志坚决支持毛泽东同志的正确主张，批判“左”倾军事冒险主义的错误。红一、四方面军会师后，张国焘违反中央的决定，率部南下，并进行分裂党分裂红军的活动。朱德同志坚持原则，坚持耐心说服和教育，团结四方面军广大指战员，同张国焘的错误行动进行了坚决而有效的斗争。二、四方面军会合后，他同这两个方面军的广大指战员一起，坚持执行党中央的北上抗日方针，对三大主力红军胜利会师、开展新局面，作出了重要贡献。‖抗日战争爆发后，朱德同志任中共中央军委副主席、八路军总指挥（十八集团军总司令）。在日本侵略军向华北发动大规模进攻、战局十分危急的时刻，朱德同志和彭德怀同志率领八路军东渡黄河，开赴华北抗日前线，力挽狂澜。他们坚决贯彻党中央的战略方针和在敌后建立根据地的一系列指示，在地方党组织的配合下，广泛发动群众，开展抗日游击战争，建立抗日根据地，迅速打开了华北敌后抗战的局面。朱德同志模范地执行了党的抗日民族统一战线政策。他真诚团结友军，积极配合作战，促进了八路军同在华北友军的团结。1938年10月武汉沦陷后，国民党当局逐渐推行政治限共以至军事反共的政策，华北抗战出现了复杂、困难的局面。对国民党顽固派制造的反共军事“磨擦”，朱德同志表现出高超的斗争艺术，既坚持了原则、坚持了斗争，又以诚恳的态度和灵活的方法，团结了一切能够团结的力量。在朱德、彭德怀等同志领导下，华北敌后抗日根据地得到迅速发展，成为支持长期抗战、夺取最后胜利的重要战略基地。到1940年为止，八路军、新四军由四万人发展到五十万人，敌后解放区战场逐渐发展成为抗日战争的主战场。1940年5月，朱德同志由前方回到延安，协助毛泽东同志指挥全国各解放区战场的抗日战争。这时，日本侵略者和国民党顽固派对陕甘宁边区和各抗日根据地加紧经济封锁，解放区军民面临严重的经济困难。朱德同志要求部队在不妨碍作战和训练的条件下，自己动手，开荒种地，逐步做到生产自给。他亲自指导南泥湾的开发工作，推动大生产运动，为发展生产、保障供给做出了重大贡献。“南泥湾”精神成为党和人民军队的一个优良传统。‖抗日战争胜利后，针对国民党反动派蓄意挑动内战的阴谋，朱德同志参与制定了“向北发展，向南防御”的战略方针，以及调整战略部署、编组野战兵团、实行战略转变等一系列重大决策。同时，参与指挥解放区军民进行胜利的自卫作战。这些，对改善我军的战略态势起了重要作用。1947年3月国民党反动派进攻延安，中共中央决定由刘少奇、朱德、董必武等同志组成中共中央工作委员会，到华北进行中央委托的工作。不久，解放战争的形势发生了历史性的转折，中国人民解放军由战略防御转为战略进攻。怎样进行攻坚战，夺取敌人盘踞的大中城市，成为当时迫切需要解决的新课题。为了解决这个问题，朱德同志亲自筹划和指导进行石家庄战役，首开攻克敌人坚固设防城市的先例，并向全军推广了石家庄攻坚战的经验。在战略决战阶段，作为中国人民解放军的总司令，他协助毛泽东同志组织指挥了辽沈、淮海、平津三大战役。1949年4月，毛泽东主席、朱德总司令发布《向全国进军的命令》。我军向敌人展开猛烈进击，所向披靡，迅速推翻了国民党反动派在中国大陆的统治，迎来了新中国的诞生。朱德同志是中华人民共和国的开国元勋。‖新中国成立后，朱德同志历任党、国家和军队的主要领导职务。1955年荣膺中华人民共和国元帅军衔。这时，他尽管年事已高，但仍不辞辛劳，经常到全国各地进行调查研究，了解生产、群众生活和军队建设情况，积极参与社会主义革命和社会主义建设的重要决策。建国后，中国人民解放军的建设进入了一个新的阶段。为了适应这个变化了的情况，朱德同志积极主张加速我军现代化、正规化的建设。他把加强军事院校建设、搞好军事训练、掌握现代科学技术，作为事关全局的头等任务提到全军面前。他反复强调，人民军队要坚持和发扬光荣的革命传统，但又不要受过去的经验的束缚，要努力使军队的建设适合现代化、正规化的新形势和新要求。他担任中共中央纪律检查委员会第一任书记时，反复强调，不论在党内，在军内，每个共产党员都要自觉地遵守党的纪律，以保证党的路线、方针、政策的贯彻实行。在纪律检查工作中，要以思想教育为主。他提出要加强对党的高级干部的监督，使党的纪律能够约束住每一个党员干部。他虽不主管经济工作，但仍在这方面提出过不少有创见的而又切实可行的主张和建议。他还多次出国访问，会见外国领导人和各界人士，为增进中国人民和世界各国人民的友谊做了大量工作。“文化大革命”中，朱德同志对林彪、江青、康生等人的反革命罪行进行了各种方式的抵制和斗争。在受到错误批判和不公正待遇的困难情况下，他始终关心党和国家的前途和命运，坚信全党、全军和全国人民一定能够驱散乌云，在中国共产党的领导下坚持走社会主义道路。‖朱德同志的一生，对中国革命和建设事业的建树是多方面的。他运用马克思主义的普遍真理解决中国的实际问题，对于毛泽东思想特别是毛泽东军事思想的形成和发展作出了杰出的贡献。他功盖千秋，更令人怀念的是，朱德同志既是伟大的统帅，又是普通的士兵，堪称楷模，他的德行可与日月同辉。‖朱德同志具有坚定的共产主义信念，坚信人类这个最美好的理想一定能实现。自从他确立这个伟大理想后，就终生为之奋斗。他深知：实现这样一个美好的理想决不可能一帆风顺，中间会遇到种种难以预料的困难，探索前进的过程中也需要付出种种代价，甚至会遭受巨大的挫折。但他坚信历史的潮流是不可逆转的，一时的困难总能找到克服的办法。因此，在革命遭受严重失败的危急关头，他坚如磐石，从不动摇。当南昌起义部队南下失败时，余部孤立无援，强敌尾追，饥寒交迫，军心涣散。面对如此严峻的局势，朱德同志泰然自若。他对部队说：中国革命现在失败了，但黑暗遮不住光明，只要保持实力，革命就有办法，就能成功。他斩钉截铁地说：“就是剩下我一个人，也要革命到底。”他的坚定和乐观，强烈地感染并鼓舞着大家，终于渡过难关，使这支具有北伐战争和南昌起义优良传统的革命武装队伍得到保持和发展。在以后近半个世纪的征途中，革命的道路依然坎坷不平，而他一如既往，顽强地奋斗不息。在他身上，可以看到中华民族优秀儿女那种可贵的凛然正气和铮铮铁骨。他常用“革命到老，学习到老，改造到老”来鞭策自己，勉励别人。1975年初，在朱德同志八十九岁高龄时，还亲笔写下“革命到底”的条幅，表示他为共产主义事业奋斗终生的坚强决心。这也是老一辈无产阶级革命家对后来者的殷切期待。‖朱德同志具有高尚的人格和崇高的品德。他毕生光明磊落，对党对人民无限忠诚，处处顾全大局，以党和人民的利益为重，把自己的一切无私地献给了无产阶级革命事业。作为中国人民军队的总司令，他始终坚持军队一定要听党的指挥，必须“无条件地在共产党领导之下”。他认为，人民军队的建军原则应该是民族的、人民的、民主的，“而归根到底，一个总的原则，即是从人民出发，为人民服务”。他一向严以律己，宽以待人。他对国家和民族作出了难以估量的巨大贡献，但他从不向人民提出任何个人要求。甚至在遭受不应有的委屈时，他也襟怀坦荡，毫不计较。对周围的同志，他却敦厚慈祥，关心体贴，相见以诚，循循善诱，使人如对春风。在党内斗争中，他一向实事求是，从不整人。而在重大原则问题上，他又立场坚定，是非分明，绝不含糊。长征途中，当张国焘攻击党中央的北上方针并准备另立中央时，他大义凛然地说：党是一个整体，不能分裂，红军行动应按党中央的决定执行。他表示：中央北上抗日的方针是正确的，经过中央政治局讨论，我是举手赞成的，我不能反对。同时表示：中央只能有一个中央，那就是遵义会议确立的中央，另外成立中央是非法的，不能允许的。他的斗争取得了巨大的成效。毛泽东同志曾经热情地赞扬他在这场斗争中“临大节而不辱”，“度量大如海，意志坚如钢”。‖朱德同志具有艰苦朴素、实事求是、密切联系群众的优良作风。他既是我党的一位杰出领袖，又是一个模范的共产党员。他叱咤风云，指挥着千军万马，又朴素得象一个普通士兵。在参加革命以前，他已身居高位。但一旦认清了革命的真理，他就毫不可惜地把这些弃如敝屣。在革命的战争年代，他和战士一样地穿粗布军衣，吃糙米野菜，住草棚窑洞。井冈山时期，他身为红四军军长，经常同战士一起下山挑粮。“朱德的扁担”这个故事，人所共知，至今传为佳话。长征途中，他身为红军总司令，经常把马让给伤病员骑，把仅有的口粮让给伤病员吃。他是贫苦农民的儿子，在担任党、军队和国家的主要领导职务后，依然生活俭朴，保持着普通劳动者的本色。朱德同志是老实人。他注意深入实际，一贯主张：要实际，不要浮夸，要踏踏实实地把事情办好。他时刻关心群众疾苦，谛听群众的呼声，处处把自己置身于群众之中。他历来是我们党内军内遵守党纪、军纪、国法以及一切公共生活准则的典范。‖朱德同志是伟大的，又是平凡的。他一生思想的高尚，人格的伟大，给全党、全国人民留下了亲切难忘的印象。它将传诵千古。对新一代年青的领导者的成长，更是一笔十分宝贵的精神财富。‖朱德同志光辉的一生，是同中国革命的艰难历程和伟大胜利融合在一起的。四十年前，在他六十诞辰时，毛泽东同志称他为“人民的光荣”。其他中央领导同志也给他以高度评价。对这些赞誉，朱德同志是当之无愧的。‖同志们，朋友们！‖中国共产党领导人民进行的革命斗争，无论其规模的宏大和内容的丰富，都是举世罕见的。站在这场斗争前列、顺应历史潮流推动历史前进的我们党的老一辈无产阶级革命家，在异常复杂的环境下，进行艰苦卓绝的斗争，努力把人类最先进的思想――马克思列宁主义同中国的实际国情相结合，独立地解决一系列前人没有遇到过或没有能解决的重大课题。他们同亿万人民同呼吸、共命运，在实践中顽强探索，勇于创新，走自己的路，永不停步地开拓前进，对历史作出了自己应有的贡献。朱德同志便是他们中杰出的一位。今天，对正在努力建设有中国特色的社会主义的我国人民来说，正是需要更多的这样的人物。‖朱德同志离开我们已经整整十年了。他那高大而淳朴的形象一直活在中国人民的心里，并将永远受到人们的怀念和敬仰。我们纪念朱德同志，就要学习他那坚定的革命精神、求实的科学态度、崇高的道德品质、优良的思想作风，一代接一代地把朱德同志和其他老一辈无产阶级革命家所开创的伟大事业进行到底。今天，我们要以经济建设为中心，坚定不移地进行经济体制改革，坚定不移地进行政治体制改革，坚定不移地加强社会主义精神文明建设，为伟大祖国的繁荣富强，为建设具有中国特色的伟大社会主义强国而努力奋斗！‖　　【日期】
‖【版面】第03版（）‖【标题】给科技人员以择职自主权‖【正文】最近上海抽样调查的结果表明，全市近三分之二的专业技术人员未能充分发挥作用。一个重要原因就是人才积压、闲置而又难以流动。市人事局和科技干部局在公开“揭短”之后，提出如下对策――‖给科技人员以择职自主权‖本报讯　记者萧关根报道：在12月8日闭幕的上海人才使用现状及其对策研讨会上，上海市人事局、科技干部局局长石涛提出，要逐步放开科技人员辞职和兼职政策，允许专业技术人员到中介组织和有营业执照的设计单位去兼职。‖石涛说，辞职政策是赋予专业技术人员择职自主权的重要保证，应予逐步放开。凡是现已实行聘任制的单位，人才比较集中的科研、高校、文化系统以及一些人浮于事的单位，本人要求辞职的；专业技术人员要求去租赁承包中小型企业、科研单位的；要求去老少边穷地区和上海市郊县乡镇企业的；要求去外商投资企业及利用外资项目的，都可以允许辞职。建议中央在沪人才比较富裕的单位开明一些，也应允许辞职。在上述系统和去向的人员逐步放开后，根据改革进展情况，将逐步全面地实行允许辞职的政策。对于1984年以来的辞职人员，尚未办理手续的，原则上单位都要允许辞职、补办手续、转移各种关系。对个别人在辞职问题上可能有这样那样问题的，应该看到这是改革中由于政策不明确、改革措施不配套而出现的现象，不要追究当事人的责任。‖石涛说，要进一步放宽兼职政策，处理好在职与兼职的关系和内部的报酬分配问题。为此必须抓好第一职业的管理工作。因为任务分配不合理、考核标准不明确而致使第一职业没有管理好，就采取行政手段，硬性规定不准兼职，或有附加条件的兼职，这是不妥当的。要抓好兼职立法，依法管理业余兼职，避免可能出现的弊端。‖关于目前看法分歧的建筑设计人员兼职问题，石涛说，个人私自搞建筑设计是不应该允许的，但应允许专业技术人员到中介组织和有营业执照的设计单位去兼职。涉及质量事故等问题，可以由中介组织和有证单位承担经济和法律责任。‖三百多名专业技术人员、理论工作者和人事管理部门的干部参加了这次研讨会。对最近进行的上海万余专业技术人员使用状况的调查结果，与会者认为，产生这种状况的一个很重要的原因是：人才流动不是靠供需机制来调节，而是靠高度统一的行政手段来管理，“一次分配定终身”。他们认为，人才要流动，就应该有计划地逐步放开人才管理，促使人事部门的功能从直接管理向间接管理的转变。‖与会者不仅在理论上对放开人才管理作了探讨，而且提出了很有价值的建议。他们认为，经过这几年人才流动的实践，随着城市经济体制改革的步步深入，越来越多的专业技术人员、基层干部和人事管理部门的同志在认识上有了提高，拥护和支持人才流动。十分可贵的是，上海人事局人才交流服务处和全国第一家人才银行――上海科技人才开发银行的实践，为放开人才管理提供了经验。‖与会者强调，在放开人才管理的过程中，必须制订相应的配套改革政策，如：全面实行技术职务聘任制；改革现行的户籍管理制度和工资制度；更重要的是，要制订有关人才使用和人才流动的具体法规，使专业技术人员的合法权益得到法律的保护；并逐步在全市建立起独立的、权威性的仲裁机构。‖与会者认为，上海人才荟萃，在放开人才管理上，理应在全国起先导作用，为全国人才管理制度改革提供经验。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（科教・文化・体育）‖【专栏】科学家专访‖【标题】搭起人和自然对话的桥梁――访诺贝尔化学奖获得者普利高津教授‖【正文】搭起人和自然对话的桥梁‖――访诺贝尔化学奖获得者普利高津教授‖经济日报记者　杨林林　本报记者　李　力‖耗散结构理论――多么难懂的学术名词。它离我们是不是太远了？‖不。它象缩小了的“孙悟空”，钻到了我们的体内；又象“如来佛”一样，俯视着我们周围生活的一切。它致力于探索微小的难以置信的基本粒子运动规律和量子力学的奥秘，又驰骋于庞大的宏观科学体系――自然科学（如化学系统和生物系统）与社会科学的广阔空间。‖十几天前，这个理论的创始人――现任比利时自由大学索尔维国际物理学和化学研究所所长的普利高津来华，受聘任北京师范大学名誉教授。记者在北京饭店采访了这位诺贝尔化学奖获得者。‖记者：您为什么要花那么大精力研究耗散结构理论？‖普利高津：在经典科学中，人们认为人体是一个平衡、稳定的体系。但是，在研究中我发现，这正相反，人体实际上是一个不平衡系统。而不平衡系统的运动规律与平衡系统是大不相同的。‖我又发现，自牛顿创立了经典物理学之后，人们就把自然科学与社会科学分开了，使二者成了互为孤立的、封闭的系统。实际上两者是相通的、相互开放和作用的。‖所以，我对不平衡状态和开放系统发生了兴趣。而耗散结构理论所研究的，正是远离平衡态的开放体系的运动特点，它被广泛应用于自然和社会的研究。或许就是因为这一点，《第三次浪潮》的作者托夫勒曾经评价说，这个理论可能预示着牛顿以来世界科学史上的第二次革命――搭起了人和自然对话的桥梁。‖记者：您一定运用了一些很特别的研究方法？‖普利高津：很难用一两句话讲清楚我的研究方法。科学研究就是一个综合体系，是一个不间断的辩证过程。它也不是一个人的活动，而需要一群人，需要交流，使科学从少数人向多数人扩散、传播。‖我们研究的视野，并不局限于经典科学，而是同时研究了我们的生活环境，如城市规划问题、人口问题，甚至也研究昆虫社会。‖在研究过程中，历史和哲学曾给了我们很大帮助。比方说，科学史观使我们理解和掌握了“演变”或说“进化”的概念，使我们认识到科学本身和研究方法都在不断地演进，因而不能固守经典科学的理论，而要不断开拓。哲学本身虽然解决不了技术问题，但可以帮助我们去理解和研究自然界的新现象、接受新概念。‖记者：据说您对东方文化也颇有研究？‖普利高津：我喜欢中国的文化――因为它注重和谐――“阴”与‖“阳”的和谐，人与自然的和谐。这是中国传统文化的精华。其实，各个领域都应该讲求和谐，经济系统也要讲和谐。‖记者：目前我国不少人感到，现在的人际关系似乎越来越复杂了，也为此略感忧虑。您的看法呢？‖普利高津：一个社会区域越开放、越大，其中的每个人和他人接触的机会就越多，这就要求他的生存能力越强。用热力学的概念来说，现在社会系统的“熵”值已经愈益增高――人际关系中的不确定因素也随之增多了。从我个人来说，最强烈的愿望，就是希望人与人之间有更多、更密切的关系。‖记者：也就是说，尽多地与外界“交换能量”，对吗？‖普利高津：可以这么说，这有助于人与人之间关系的和谐。（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】重要的一课――兴城县农村整党纪事（上）‖【正文】重要的一课‖――兴城县农村整党纪事（上）‖本报记者　吕建中‖辽宁兴城县农村整党在按步骤进行着。规定的文件学习过了，严重以权谋私和违法乱纪问题大都做了清查处理，领导班子中有不正之风的人也作了对照检查，整党即将进入最后阶段。‖这时候，党员普遍提出一个尚未得到明确解决的问题，这就是在现阶段改革的新时期，究竟怎样发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用？‖前不久赵紫阳来兴城考察时，提出兴城有得天独厚的自然条件，要尽快把兴城建成“第二个北戴河”。县委在联系实际学习贯彻党的六中全会决议过程中，抓住更新观念这一环进行反复讨论，思想明朗起来，决心加快全县经济建设的步伐。然而事业的成败光有领导的决心是不行的。如果农村整党中对新时期如何发挥广大党员的先锋模范作用这个问题尚不明确，那必将影响兴城现阶段的经济建设速度，也无从实现共产主义的远大目标。‖为此，县委书记王恩福深入下去做了一番扎扎实实的调查研究，他深切感受到小生产传统观念对群众的毒害根深蒂固，尤其值得重视的是，党员不光受旧观念毒害，而且受“左”的思想影响比群众更深，对发展商品生产的顾虑比群众更大。例如较后进的碱厂乡朱家村专业户占全村总户数20%，而党员中专业户只占党员总户数7%；商品经济较发达的羊安满族乡专业户占全乡总户数60%，党员中专业户也只占全乡党员总户数13%。许多村党员在发展商品生产中无所作为，扶贫对象中竟然多数是共产党员！‖王恩福根据调查的第一手材料，向全县做了内容生动、针对性很强的广播讲话，提出要切实上好更新观念这一课，把树立共产主义远大理想同现阶段经济建设中党员的思想实际联系起来，使广大党员摆脱旧的是非标准和道德观念的束缚，树立同现代化建设相适应的是非标准和道德观念，在发展社会主义商品经济中发挥自己的先锋模范作用。‖一石激起千层浪，王恩福的广播讲话在全县引起热烈反响，一度陷于沉寂的整党局面又活跃起来。‖濒海的钓鱼台镇四家屯是全县靠村办企业走上富路的一个典型，党支部书记张文成一个心眼为集体，村里十几个企业他一个也不承包，自己只保持一般群众的收入水平。可他在这次更新观念讨论中发现，要不是党支部领导头脑中存在着某些旧观念，全村的致富步伐会更快些。他检查说：过去总要党员做所谓“安分守己”的人，经商致富的事莫抢在群众头里，党员承包企业后收入比群众高些，似乎是不光彩的事，“党员跟在群众后头富”才合乎为人民服务的宗旨。这里是旅游区，水果、牛奶一直供不应求，村里有几百亩山坡地长期闲着，而有种植林果技术的张仲林等几名党员只承包少量果树，怕包多了“出格”。这次更新观念讨论中大家才拨开心头的迷雾，决不再让“社会主义穷光荣”的旧观念在头脑中作怪，党员要勇于在发展社会主义商品经济中走在前头，带动群众共同致富，为实现共产主义铺路搭桥。于是张仲林等一批党员便积极着手兴建桃园和牛奶厂，群众也积极跟了上来，要很快把这里建成水果和奶制品供应基地。‖在白塔乡，更新观念讨论围绕着怎样看待广粮村党支部书记熊孟信的问题广泛展开。广粮村原是个穷村，熊孟信早年曾做过买卖，跑过车板，拉过洋片，被视为“不务正业”。后来他入了党，当了支书，领导全村粮食亩产上了千斤，可是由于吃“大锅饭”使队里的瓦厂赔了一万多元，实行承包制谁也不肯承包这个烂摊子，熊孟信便动员做木匠和开汽车的两个弟弟一起承包下来。苦心经营两年便扭亏为盈。‖1985年熊孟信得知兴城要建设“第二个北戴河”的信息，便建议由乡里牵头，把瓦厂转产扩大为生产各种规格的石料厂。可是乡里领导怕办不好，资金又不足，未采纳他的建议，熊孟信弟兄三人便又多方筹集资金干了起来。经营头一年产值就达三十万元，纳税一万多元，进厂的农工实行按劳取酬，每人每月收入一百元至三百元，全村贫困户脱贫了，部分户富裕了，熊孟信弟兄也富裕起来。他们用自己的收入做了大量公益事业和社会福利，同时熊孟信善于发挥集体领导作用，村里的其它工作任务也都完成得很好。‖这次整党学习，熊孟信提高了对党的根本宗旨的认识，又主动把石料厂转为村集体和熊氏弟兄联办企业，并积极办了铸造厂、机修厂、红炉扶持家庭编织业，进一步推行承包责任制，全村愈显蒸蒸日上的局面。‖在这过程中，一些“不患寡而患不均”的人对熊孟信发出嫉妒之声，有的领导干部则责问熊孟信为什么不学张文成而偏要自己搞承包？也有的总觉熊孟信早年“不务正业”，“有才无德”，不那么信任他。而广粮村的党员和群众怕政策又要变，争辩说：要不是老熊领头干，咱广粮村还得受穷。‖这次更新观念讨论，大家觉察到，陈旧观念同“左”的思想影响相结合，往往使人看问题背离实事求是原则，兴城县几百个村庄情况不同，致富的路子也不能是一个模式。乡里有的领导干部也意识到自己在衡量干部的德才标准上需要跳出旧观念的圈子，才能做好整党下一步配备领导班子的工作。许多村的党支部领导也面对现实，拿广粮村和熊孟信做对照，挖自己的陈旧观念。枣村党支部书记侯铁亮检查自己“温饱即安”的小农经济观念说：过去觉得全村每人包下三亩地，户户“五谷杂粮样样有，吃饱穿暖热炕头”，就该知足了，村里每年收入承包费一万多元，也够开支了，因此守着资源不开发，一直没好好抓工副业。这回觉醒了，要象熊孟信那样“眼观四路，耳听八方”，勇于开拓前进。现在正着手发展果树和家庭工副业，由自给自足的小农经济走向全面发展的大农业经济。广粮村的党员和群众也舒了一口气，打消了“害怕政策变，富了再遭难”的顾虑，相信党的政策是为了富民，只会越变越好，越变越完善。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】洽谈联合要讲究实效――上海经济区横向联合采访札记之五‖【正文】洽谈联合要讲究实效‖――上海经济区横向联合采访札记之五‖新华社记者　华惠毅　李正华　童宝根‖据江苏省一个中等城市提供的资料，1986年他们应来访团的要求，共商谈了三百八十多个联合项目。但是，这些项目绝大部分是“目录性”的，能够签订意向性协议的只有一百八十个项目。而这些项目也仅仅是“意向性”的，据市经济协作办公室去年12月上旬的调查，双方真正执行的项目只有二十八个，占洽谈项目总数的7.3%。‖洽谈前缺乏准备，是成功率低的一个重要原因。上海经济区一些城市的经济技术协作办公室经常收到这样内容的电报：由某领导带队的某地代表团某时到达，请安排食宿和洽谈联合项目。因此常常措手不及，只能对方提出什么就谈什么。而一些来访的代表团也没有认真分析自己经济的长处和短处，需要什么、能够提供什么，都不明确，更谈不上对洽谈项目事先进行可行性研究。如此，双方也就只能泛泛而谈了。‖许多代表团大都是由当地政府有关部门负责人组成的。他们对洽谈项目可以提出设想和建议，却无权代表企业签订具有法律效力的横向联合协议。有些项目，在领导部门看来是可行的，但由于企业在经济利益上不合算，或者在生产上不需要，即使领导部门签订了意向性协议，企业也不可能加以实施，最后只得不了了之。‖经济界人士认为，提高洽谈成功率，不只是改进洽谈方法的问题，还需要改变政府及其职能部门直接指挥、管理企业经济活动的那种旧的管理体制，让工厂企业在洽谈联合上有更多的自主权。许多事例说明，工厂企业有了自主权，上述影响洽谈成功率的问题都可以得到较好的解决。事实上，内地一些地方已采取了一种新的做法，他们一般不组织大呼隆的代表团，也不着眼于几个项目，而是派出人员到商品经济较为发达、经济技术水平较高的长江三角洲调查研究，甚至在这里的市、县、区、乡的政府里担任一段时间副职，边工作，边学习，边考察，然后制订横向联合规划，有目的地为两地的工厂企业的联合牵线搭桥。经济界人士说，这样做，表面上看不那么热闹，但工作实在，效果好，是值得倡导的。（新华社供本报专稿）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】薄一波在天津视察工作时指出　坚持四项基本原则搞好改革开放是个整体　反对资产阶级自由化是长期任务，建设四化需要长期艰苦奋斗‖【正文】薄一波在天津视察工作时指出‖坚持四项基本原则搞好改革开放是个整体‖反对资产阶级自由化是长期任务，建设四化需要长期艰苦奋斗‖新老干部认真学习马克思主义理论才能正确执行党的方针政策‖新华社天津2月13日电　中共中央顾问委员会副主任薄一波最近在天津视察工作时指出，坚持四项基本原则同搞好改革、开放是统一的整体。领导干部要认真学习马克思主义理论，要发扬艰苦创业、勤俭建国的精神。‖薄一波于2月8日至13日在天津视察工作。他听取了中共天津市委、市政府领导同志的工作汇报，与退居二、三线的老同志进行了座谈，参观了天津港、天津经济技术开发区及古文化街、南市食品街、中环线等市政建设。‖薄一波说，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，是一件十分重要的事情。这个事情不解决，头脑就不清醒，方向就不明确，就难免出大的问题。改革和开放是我们的基本国策，反对资产阶级自由化是我们的长期任务，两者统一在建设有中国特色的社会主义的过程中。我们搞现代化建设，始终不能忘记坚持四项基本原则；把经济搞上去，发展社会生产力，充分显示社会主义制度的优越性，人民就会更加自觉地坚持社会主义道路。他说，我们历来主张，进行两条战线的斗争，有“左”反“左”，有右反右。绝不能走回头路，再搞“左”的那一套；也绝不能照搬资本主义那一套，搞所谓“全盘西化”。对经过实践证明是正确的传统和经验，我们一定要继续坚持并在新形势下进一步发展。‖薄一波说，改革包括的内容很多，我们叫作全面改革。我们要通过改革找出一条比较快的发展社会生产力的路子来，使社会主义制度的优越性得到充分发挥。我们的农村改革已经取得了很大成绩，城市改革也取得了很大的进展。当然，还有许多问题要研究，比如政治体制改革的问题。历史的经验证明，我们中国人是能行的。我们有本事从中国的实际出发搬掉“三座大山”，我们同样有本事建设有中国特色的社会主义。我们要不断地提高民族自信心、自尊心。中国的改革是一定能成功的，改革是大有希望的。‖薄一波对天津在积极提拔年轻干部的同时，采取多种形式充分发挥老同志作用，实行老中青三结合的作法给予肯定。他说：在指导思想上要坚持老中青三结合，不搞一刀切。有的老同志身体尚好，应当给他们安排适当的工作。选拔干部要注意德才兼备，首先要讲革命化。讲知识化不能只看文凭，要注重实际工作能力、实践经验和实际水平。年轻干部要肯吃苦、干实事，要立志做大事，不要追求作大官。要谦虚谨慎，尊重老同志。不论是老同志还是年轻同志，也不论是理论工作者还是实际工作者，都要学习马列主义、毛泽东思想。他要求年轻干部认真读几本书，把握马克思主义的立场、观点、方法，坚持理论联系实际。他强调说，只有懂得马克思主义的基本理论，才能正确地理解和执行党的改革、开放、搞活的方针政策。‖薄一波在视察中环线等市政建设工程后指出，近几年，天津市为城乡人民办实事，群众很满意。毛泽东同志强调共产党员要全心全意为人民服务，这是我们党的宗旨。每年坚持为人民办一些看得见、摸得着的实事，为人民服务不是停在口头上，而是落实在行动中，这样就会得到人民的拥护，事情也就好办了。按人民的意志办事，体现了社会主义民主的实质，这与资本主义的所谓民主有本质的不同。‖薄一波强调必须保持和发扬艰苦奋斗的革命精神。他说，实现共产主义的远大理想，不是一蹴而就的，要扎扎实实地奋斗，一步一步地走下去。在革命战争年代，我们的党员、干部与广大人民群众同甘苦、共奋斗，取得了革命的胜利。现在要建设社会主义现代化强国，也要靠艰苦奋斗精神。没有这种精神，各项工作都难以做好。他对天津这几年在各项工作中注意发扬党的优良传统，提倡艰苦奋斗，在一些大的工程中搞义务劳动等作法，表示满意。在视察天津经济技术开发区时，他高兴地挥毫题词：“毋忘艰苦创业，坚持勤俭建国。”‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】探索与争鸣‖【标题】关于股份经济的若干思考‖【正文】关于股份经济的若干思考‖王梦奎‖（一）我国的经济体制改革，从1979年算起，已经进行了八年时间，所取得的进展是显著的。为了推进经济体制改革，我们曾经先后选择过若干突破口：扩大企业自主权，推行生产经营责任制，实行利改税，以及推动横向经济联合，等等。这些措施都起了很好的作用。但是，也应该看到，在一些方面，关系迄今尚未完全理顺，甚至处于胶着状态。这是转变时期难以完全避免的现象。股份制的提出和展开讨论，反映了人们试图寻找经济体制改革新的突破口的努力。‖（二）股份制是社会化大生产的一种组织形式。从社会经济史来考察，虽然股份制的雏形可以追溯很远，但其充分发展，却是在资本主义制度下。当然，即使在资本主义制度下，股份制也只是社会化大生产组织形式的一种，而不是唯一的组织形式。股份制是作为解决生产社会化和资金相对分散地为不同的所有者占有这种矛盾的一种形式而得到广泛发展的。如果撇开它的社会性质，从最一般的意义上说，股份制的基本内容，便是集资。如果没有一定大规模的生产和经营活动对于资金数量的比较大的需求，或者单个所有者拥有并且能够投入所需要的全部资金，便不会产生集资的客观要求，也便不会有股份制。应该承认，股份制的产生和发展，在某种程度上缓解了生产社会化同私人占有之间的矛盾，对于资本主义经济的发展是起了积极作用的。马克思在《资本论》中，对资本主义制度下的股份经济进行了精辟的分析，指出由于股份公司的建立，把许多已经形成和正在形成的资本综合起来了。他说：“假如必须等待积累去使某些单个资本增长到能够修建铁路的程度，那末恐怕直到今天世界上还没有铁路。但是，集中通过股份公司转瞬之间就把这件事完成了。”（《马克思恩格斯全集》第23卷，第688页。）‖社会主义制度下的情况不同。由于生产资料公有制的建立，需要而且可能通过国家（全民所有制）或者集体（各种形式的集体所有制或合作经济）的力量实现社会积累的职能，以集中必要的财力物力，从事较大规模的生产和经营活动，而不需要象资本主义制度下那样，主要依靠私人实现社会积累的职能，或主要靠私有者之间用股份制的形式来聚集社会化大生产所需要的巨额资金。这是讨论股份制问题不可忽视的一个基本前提。‖那末，是不是说，股份制是资本主义所特有的现象，在社会主义制度下不能采用这种组织形式，或者说，这种社会化大生产的组织形式已经失去其存在的根据了呢？不能这样说。既然社会主义现阶段还存在着多种所有制形式和多种经营方式；既然在国家、企业和劳动者个人之间，在地区和地区、部门和部门之间相互依存，同时也存在着矛盾和利益上的差别；既然在社会主义建设中还存在着聚集资金的客观需要，那末，股份制这种社会化生产的组织形式，就仍然有其存在的根据。‖作为社会经济的一种组织形式，股份制具有这样的优点：构成其总体的各个组成部分，既可分解，又能合并，可以舍去其具体的物质内容（劳动力、资金、生产资料或者生产和经营的其他物质条件），将其间的差别表现为纯粹量的差别；所有参与者的资金或者其他生产要素，都可以折为能够等分的股权，交由企业或联合体经营。这样做，简便易行，也有利于正确处理各参与者之间的利益关系。因此，股份制在不同性质和多种形式的经济联合中，有着比较广泛的适用性，不失为组织社会主义经济的一种可供选择的形式。‖（三）近年来，实行股份制或推行股份化，是作为所有制改革问题提出来的。这反映了所有制问题在经济体制改革中的重要性，以及人们对于所有制问题的高度重视。但是，严格说来，实行股份制是不能等同于所有制变化的。两者既有联系，又有区别。股份制的实行，可以引起所有制性质的改变，也可以在不根本改变所有制性质的条件下使其内涵有所变化。‖在资本主义制度下，股份经济的发展，并没有改变资本主义私有制的性质，这是大家都知道的。在社会主义制度下，情况要复杂些，股份经济可以是多种性质的。例如，劳动者个人集资所办的股份制企业，其性质是社会主义的合作经济。不同的合作经济单位集资所办的股份制企业，其性质仍然为合作经济。不同的全民所有制企业单位集资所办的股份制企业，其性质仍然为全民所有制，但其内涵也可以有所变化，例如，它们用自留资金所举办的股份制联合经济，在企业自主权和产品分配等方面，同原先那种“纯粹”的全民所有制企业就应该有所不同。国营经济向合作经济或私人经济参股，合作经济向国营经济或私人经济参股，私人经济向国营经济或合作经济参股，所形成的股份制企业，就变成了各种类型的联合或混合经济；这种联合或混合经济，因其中各种经济成分所占的比例不同，性质也会有所不同。采取股份制形式的中外合资经营企业，其性质为国家资本主义。如果是集体经济单位同外国资本合办的股份制企业，其性质也可以说是一种公私合营；不过这个“公”不是全民所有制而是集体所有制，这个“私”不是本国的而是外国的罢了。股份制既然只是一种社会经济组织形式，那末，单就这种组织形式本身还不能说明它属于何种社会性质。既不能说股份制必定是资本主义性质，也不能说股份制必定是社会主义性质。究竟属于何种性质，要看它的具体内容。‖可见，如果实行股份制，虽然不能说必然引起所有制性质的变化，但将会使所有制呈现出更为纷繁复杂和不确定的形态，却是毫无疑义的。‖（四）在当前关于股份制的讨论中，如下诸点大体上是没有争议的：‖1、允许并且鼓励城乡劳动者个人集股举办合作经济性质的股份制企业。‖2、合作经济组织可以吸收个人入股。农村供销社和信用社过去这样做过，现在又这样做了。‖3、各种性质的横向经济联合，不论是不同所有制企业之间的或者同一所有制企业之间的，不论是地区内部或者跨地区的，也不论是部门内部或者跨部门的，都可以采取股份制的组织形式。‖4、在中外合资经营企业中，股份制有着广阔的活动余地。‖5、小型国营企业，特别是其中的商业服务业和手工业，可以采取集体承包、租赁的方式，甚至出售给劳动者集体经营。如果出售给劳动者集体，自然也可以由个人出资，组成股份制企业。这类企业，也可以由国家占一定的股份，实行联营。‖问题是：大中型国营企业，特别是关系国计民生的大型国营企业，是否实行股份制，甚至推行股份化？股份制和股份化，是不是搞活大型国营企业、推动整个经济体制改革的关键所在？‖（五）大型国营企业如果实行股份制，可能有三种途径，都是目前讨论中所提出来的：‖一是由企业之间相互参股。例如，某地区或某企业缺少能源，缺少原材料，或者缺少进行生产和经营活动的其他要素，如交通运输线路和港口之类，而自己又不具备自然条件或经济条件，不可能独力举办，乃向别地区或别企业投资，并比例于投资数量而获得产品或服务。各个不同地区或企业，按照“资金共筹，利益分享”的原则，以股份制的形式举办的共同事业，亦属此类。这实际上是横向经济联合，是发挥自然优势和经济优势、促进生产社会化所需要的。只要生产力布局合理，在国家固定资产投资总规模的范围内，是应该积极提倡的。‖一是吸收本企业职工或非本企业人员个人入股。作为一种集资方式，吸收个人入股在原则上是应该允许的。但是，对它的作用不能作不切实际的过高估计。‖一是把现有全民所有制企业的资产，划出一部分给职工作为个人股份。这种办法是不可取的。如果说，从生产社会化和私人占有的矛盾产生的资本主义股份制，还不失为一种聚集社会资金的简便形式的话，那末，在社会主义制度下，把已经建立起来的全民所有制企业的资产分散给职工个人，实质上是侵蚀国家资财，化公为私，连聚集社会资金的作用也起不到。如果由此而导致国营企业的“分产风”，其后果将很难设想。‖（六）大型国营企业设备比较先进，人均资金装备率高，而我国职工工资水平比较低，即使职工能购买股票，充其量也只能达到企业资金总量的很小的一部分。现在全国国营工业企业固定资产净值3000多亿元，职工3000多万人，平均大约每人10000元，假定职工购买40%的股票，就需要4000元，大体相当于一个工人三年的工资总额。职工是难以购买这么多股票的。大型国营企业因为资产数量多，职工更难以占有相当比重的股份。实际生活要比这种概略计算复杂得多。据内蒙古自治区调查，如果实行股份制，只有40%的职工打算购买股票；在被调查的准备购买股票的1368名职工中，入股资金来源多种多样，人均金额仅170多元。内蒙古是经济比较落后的地区，经济发达地区的职工，或许可以拿出更多一些的钱购买股票，即使如此，对于职工个人购买股票的能力，也不能作过高的估计。‖据中国人民银行对23个省、直辖市、自治区不完全的统计，到1986年6月底，全国集资余额约120亿元；集资的形式，债券占40%，股票占20%，其他（主要是带强制性的摊派或变相摊派）占40%。按照这个比例，总共只有24亿元的股票，其中大部分是由企业集资入股的，职工个人购买股票的数量不大。如果股份制进一步发展起来，个人购买股票的数量可能会有所增加，但其增长也是有限度的。靠这种办法来解决社会主义现代化建设中资金短缺的问题，只能是杯水车薪。诚然，现在城乡居民个人银行存款和手持货币数量相当可观。但是，如果把个人存款用于购买股票，就减少了银行存款（目下股份制并未广泛推行，这还不是严重问题），拆东墙补西墙，并不能增加国家集中的建设资金，而是把由银行集中起来的资金又分散了。居民手持货币，大部分是待用的日常生活费性质，真正能够用来购买股票的数量并不太多。其他社会主义国家的经验也可以说明这一点。‖（七）目前在个别试点企业，确有职工积极购买股票的现象，这在很大程度上是由分配不合理、股息和红利过高所诱发的。据上海市1985年底的统计，企业向内部职工集资约占集资总户数的93%，集资总金额的70%；有些企业一年发放的股息与红利的总和，达到股金额的30%以上，有的甚至高达100%。现在，企业原有的国家资产并没有折股；如果折股，需要对固定资产按重置价值进行评估，这是一件颇为复杂的工作，一时难以完成。在这种情况下，职工入股分红很容易成为扩大个人消费基金的一种途径。如果不适当地规定了高股息和高红利，问题就会更加严重。实际上，现在一些吸收职工入股的企业，不论盈亏，入股者都可以得到预先确定的高股息和高红利，这是变相的“大锅饭”和“铁饭碗”，已经失去了股份制的真谛。有的同志认为职工购买股票可以解决当前企业行为短期化的问题。我的看法相反：在我国当前条件下，国营企业职工购买股票，不仅不能解决企业行为短期化的问题，反而会进一步强化企业的短期行为。这是需要采取适当对策，预为防范的。‖有的同志提出，先对盈利较多的大中型国营企业实行股份化。这种办法是不可取的。这样做，势必使利润率高的企业盈利不适当地为个人或企业所得，微利和亏损企业由国家背起来。按这种办法即使试验获得成功，也未必能够推广。如果进行试点，宁可选择微利或亏损企业进行。‖值得注意的是，有的试行股份制的国营企业，国家股和企业股不计股息，红利还要拿出一部分给职工，而职工个人股除税前提取股息摊入成本外，还参与多层次的分红。这不合理地扩大了个人所得部分，实际上是侵蚀国家财产。‖这是两难选择：如果对股息和红利不加限制，可以鼓励人们购买股票，但可能造成股东个人所得过多，消费基金膨胀，甚至侵蚀国家财产；如果加以限制，可以防止上述弊端，但可能减少风险投资，甚至影响购买股票的积极性。根据我国目前的实际情况，权衡利弊，应该采取对股息率和红利率加以适当限制的政策。‖（八）有的同志是从调动职工积极性来论证实行股份制的意义的。他们认为，职工只有成为直接的所有者，才有生产的积极性，而股份制是使职工成为直接所有者的好办法。不能否认，职工持有本企业的股票，有可能在某种程度上激发生产积极性。但是，不能说，不持有股票就不是所有者，就不可能有生产的积极性。应该看到，生产愈社会化，生产的物质技术条件愈复杂，在客观上就愈益要求生产资料归社会所有，而不是直接归个人所有。当然，归社会所有，范围可以有不同：可以是全社会所有（全民所有制），也可以是集团所有（集体所有制或各种类型的合作经济）。从社会经济发展的总趋势来说，生产条件直接归个人所有的余地不是愈益扩大，而是相反。这是我们相信生产资料公有制必然要代替生产资料私有制这一历史发展规律的基本出发点。‖退一步说，即使大型国营企业实行股份制，职工个人持有的股票实际上也只能占很小的比重。如果说职工不握有股票便不会有主人翁意识，那末，也不可能因为持有微小数量的股票就增强了主人翁意识。资本主义国家搞了多年“资本民主化”，让工人占有少量股票，并无明显效果，就是证明。在社会主义制度下，职工是国家的从而也是企业的主人，调动职工积极性的途径是很多的。诸如：认真贯彻按劳分配原则，使职工生活在生产发展的基础上逐步有所提高；切实加强民主管理，使职工的主人翁地位得到保障，等等。按劳分配和民主管理，都是生产资料公有制的实现。同时，还需要进行卓有成效的思想政治工作，使职工树立远大理想，自觉地把眼前利益和长远利益、个人利益和企业及国家利益结合起来。在所有这些方面，都有许多文章可做，潜力是很大的，绝不能仅仅寄希望于股份制的实行。‖（九）关于股息和红利的性质。这是目前有争议的问题之一。有的同志认为，股息和红利是按劳分配，因为股票持有者是劳动者，用来购买股票的钱是过去劳动之所得。这种说法比较牵强。与其勉强地把股息和红利说成是按劳分配，还不如科学地分析在社会主义现阶段必然采取什么样的分配方式。社会主义的原则是按劳分配。但是，我国社会主义社会目前还处于初级阶段，还很不成熟。这种不成熟性表现在许多方面。同多种所有制形式和多种经营方式相适应，在分配领域也必然存在着复杂的情况，即不仅有按劳分配的多样化的形式，而且有与按劳分配并存的某些非按劳分配的因素。银行存款和各种债券的利息，以及股份制中的股息和红利，均属此类。这种对于存款者和投资者的鼓励，是现阶段所必需采取的正确的政策。应该看到它的不可避免性，肯定它对经济发展的有益作用，但不必勉强地把它解释成为按劳分配。如果勉强地作这种解释，不仅无助于说明问题的本质，反而可以从另一个方面得出这样的结论：在社会主义现阶段，只能允许按劳分配，而不可能、也不允许有其他分配方式存在。事情当然不应该是这样，而且这也并非持上述主张的同志的初衷。‖这里，还需要研究数量界限的问题。据调查，有一个工厂，1985年人均创利仅500元，资金利润率为16.8%，而100元的个人股金，所得股息和红利达28.8元；该厂入股最多的职工为4000元，所得股息和红利1152元，比两名工人所创造的利润还要多。由此看来，如果职工持有的股票数量相差很大，就会在职工内部股东和非股东之间、大股东和小股东之间，产生利益上的矛盾和对立。如果股息率和红利率超过了合理的限度，就会加剧这种矛盾和对立。当前这并不是一个严重问题。但是，经济科学要探索经济发展的趋势，经济政策要有预见性。从长远的发展趋势来看，在实行股份制的企业中，对个人持有股票的数量需要加以适当的限制，对股息和红利收入也需要采取诸如控制股息率和红利率以及征收累进所得税等办法加以限制。否则，就会造成社会财富分配上的悬殊，甚至可能产生食利者。‖（十）发展股份制经济，将会强化投资主体多元化的倾向。为了预防由此产生的固定资产投资膨胀，需要对股份企业的建立和发展加强管理。例如，企事业单位用于购买股票的资金，只能是按国家规定可以自行支配的资金，不得动用上缴的税款、利润以及有指定用途的专项财政拨款、事业费、流动资金和银行贷款等。以发行股票集资进行固定资产投资的，应该经过批准并纳入国家固定资产投资总规模。‖股票和债券的一个重要区别是：债券不仅要付息，而且要还本；股票只付息（或股息与红利并计），不还本。同债券相比，股票的优点是所集资金有比较稳定的性质。现在有的企业发放给本企业职工的股票，不仅付息分红，而且定期归还本金。结果，个人兼得债券与股票的双重好处，而国家却所得甚微，甚至毫无所得。这不仅会扩大职工的个人分配，而且使资金失去了长期稳定的性质。‖（十一）按照股票的一般性质，应该允许继承、抵押和转让。因此，随着股份制的发展，势必出现股票交易。这就不可避免地会产生股票投机。即使在资本主义制度下，对于股票投机也是有所限制的。我们是社会主义制度，更需要加强管理，建立和健全经济立法，如股份公司法、股票发行法，等等，以便把股份制纳入有计划的商品经济发展的轨道。即使有健全的法制和严格的管理，也只能是因势利导，兴利抑弊，而不可能完全消除它的消极作用。看不到股票交易对经济发展所可能带来的消极影响，是不对的。人为地制造和鼓励股票投机，同社会主义有计划的商品经济的要求是不相容的。‖（十二）上述分析表明：作为社会化大生产的一种组织形式，股份制在社会主义制度下仍然有着它的积极意义，但对其适用范围和积极作用应有恰当的估计。股份化是“化”不成的。我国目前经济管理体制还不健全，财务管理漏洞甚多，加之不正之风的严重存在，要估计到实行股份制所可能带来的问题，并且预为之计。把推行股份制或股份化作为搞活大中型国营企业的关键和推动经济体制改革的中心环节，难以达到预期目的。即使在那些可以实行股份制的场合，也不能一哄而起。如果“刮风”，好事也会办成坏事。过去在这方面的经验教训，是不应该被忘记的。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】我海军军品生产推行承包合同制　迅速得到质量优良价格合理新型舰船‖【正文】我海军军品生产推行承包合同制‖迅速得到质量优良价格合理新型舰船‖新华社北京5月8日电　（记者黄彩虹）海军运用经济承包合同制对军品生产实行重大改革之后，迅速及时地得到了质量优良、价格合理的新型舰船。‖长期以来，我国武器装备的商品属性一直不明确，国防科研试制费都是采取切块的办法分配到各工业部门，再由各工业部门按行政渠道分给各科研生产单位。这种“供给制”的管理方法，造成研制单位和使用部门都吃“大锅饭”，军品研制生产周期拖得越长，企业利润越高，质量却得不到保证。从1983年开始，海军在总参、国防科工委的支持下，对军品生产试行经济承包合同制，开创了用经济杠杆和经济法规来管理军品生产的新路子。‖海军同国家有关工业部门一道，为建造新型导弹护卫舰首先与上海沪东造船厂签订了“定交船周期、定技术条件、定产品价格、定经济责任”的合同，不仅使舰船的性能和质量得到了保证，而且建造周期大大缩短。‖在试行经济合同制的基础上，海军与上海中华造船厂签订了“按质论价，优质优价，劣质低价”的经济承包合同，改变了过去军工产品质量好坏一样付钱的状况，使这家船厂交付海军使用的我国第一艘新型科研试验工作船，达到了优质标准。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】争取我国牧区经济有个较大的发展――在全国牧区工作会议上的讲话　一九八七年六月六日‖【正文】争取我国牧区经济有个较大的发展‖――在全国牧区工作会议上的讲话‖一九八七年六月六日‖田纪云‖这次会议主要是交流经验，提高认识，研究如何进一步更好地贯彻落实党和国家关于牧区经济建设的方针、政策和措施，争取我国牧区经济有个较大的发展。下面，我围绕这个中心议题讲几点意见，供大家研究。‖（一）‖当前，我国政治、经济形势都很好。牧区的形势也是好的。党的十一届三中全会以来，牧区和半农半牧区认真贯彻党的路线和各项方针、政策，坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活，社会经济面貌发生了很大变化。畜牧业生产有了进一步发展，大牲畜出栏率、商品率有很大提高，草原建设取得较大进展，以畜产品为原料的加工业和饲料工业、第三产业发展较快，地方财力明显增强，文化、教育、卫生、科技事业有了进一步发展，牧民、农民生活得到进一步改善。现在，牧区社会安定，民族团结，人民安居乐业，政治、经济形势都是好的。对这个基本情况应该有个正确的估计。这是牧区各级党委、政府加强领导、广大干部辛勤工作和广大牧民农民艰苦奋斗的结果，是牧区建设继续前进的基础。但是，也必须充分看到，牧区建设和经济发展中还有很大的不平衡性和差距。主要是：生产力发展水平还比较低，抵御自然灾害能力弱，生产很不稳定；商品经济不发达，还没有摆脱自然经济的状态；草原退化、沙化严重，管理不善；教育、文化、科技、卫生等事业还相当落后；一部分牧民的温饱问题还没有解决；等等。总的来看，牧区经济，特别是畜牧业还很脆弱，是我国国民经济中的一个薄弱环节。这种状况，应该引起我们的高度重视。牧区经济，畜牧业生产，在我国国民经济中占有十分重要的地位，万万轻视不得。一定要下大的决心，采取有力措施，加强牧区建设，积极发展畜牧业。这是国民经济中一个带有战略性的问题。‖首先，这是实现我国农业经济历史性转变和国民经济发展宏伟目标的需要。党的十二大提出了到本世纪末我国工农业总产值翻两番的宏伟目标。实现这个目标，农业光靠种植业是不行的，必须实行农林牧副渔全面发展。1986年，我国畜牧业产值占农业总产值的19.8%。这个比例是很不协调的，产业结构是不合理的。畜牧业是整个农业的重要组成部分。目前，我国农业正处在由自然经济向商品经济发展，由传统农业向现代化农业转变之中。在这个转变中，一个重要的课题是，在积极发展种植业的同时，必须因地制宜地积极发展畜牧业。这是农业生产领域的一项重要改革，也是一种发展趋势。‖第二，这是满足社会对畜产品需求日益增长的需要。牧区是我国重要的畜产品基地。目前，我国人民的食品营养结构，从营养学的角度讲，主要是需要增加动物性蛋白质。因此，随着我国人民生活水平的日益提高，对畜产品的需求将愈来愈多。这是逐步改善我国人民食物构成，增强人民体质的需要。尽管改善我国人民的食物构成一定要有我国自己的特点，但是，对畜产品需求日益增长的趋势是不可避免的。而这种日益扩大的对畜产品的需求与目前不稳定的缓慢发展的畜牧业所能提供畜产品的能力成为尖锐的矛盾。怎么解决这个矛盾？主要依靠粮食转化为肉、蛋、奶？不行。因为我国人口多，耕地少，依靠粮食制约因素很大。但是，应该看到，我国牧区面积有360多万平方公里，约占国土总面积的37%；天然草场有40多亿亩，其中可利用的草场有30多亿亩，比耕地面积多一倍。尽管我国某些草场质量较差，但这确实是一个极大的资源优势，是广阔的天地，大有文章可做。从我国这个基本国情出发，我们在适当增加粮食转化动物性蛋白质的同时，必须充分利用我国草场广阔的优势，积极地大力发展畜牧业，不断提供更多的畜产品，满足人民和社会的需要。‖第三，这是繁荣民族经济，增强民族团结，巩固边疆边防的需要。我国牧区主要分布在边疆地区，少数民族人口约占牧业人口的3/4。畜牧业是少数民族的传统经济。发展畜牧业关系到这些民族的发展和繁荣。这不仅是个经济问题，也是一个政治问题。实现各民族的共同发展和繁荣，这是我们的一项基本国策。牧区和半农半牧区的十多个民族，是中华民族大家庭中的兄弟成员，使他们逐步改变过去那种贫困落后面貌，进而实现各民族的共同繁荣，是我国民族工作的基本任务，也是光荣的历史使命。我国牧区大都地处边陲，边境线长度约占我国内陆边境线总长度的2/3。牧区经济、文化的发展，少数民族的兴旺，显示出我国社会主义制度的优越性，对巩固祖国边防，捍卫国家统一，有着重要的意义。‖还应看到，加强牧区建设，争取牧区经济有个较大发展，不仅是必要的，而且是可能的。一是我们有了正确的路线、方针和政策；二是全国和牧区的政治、经济形势都是好的，有良好的建设环境；三是牧区经济发展有了一定的物质基础；四是发展牧区经济也摸索出一些可以借鉴的经验。特别是改革、开放、搞活，为增强牧区经济活力与实力提供了良好条件。对此，我们应该认清形势，树立坚定的信心。‖总之，要从战略的高度来认识发展我国牧区经济的深远意义和迫切性。各级政府、各个部门，一定要提高加强牧区经济建设的自觉性，真正当作一件大事来抓，抓紧、抓实、抓好。‖（二）‖“七五”计划对我国畜牧业发展提出了总体要求，畜牧业经济比重较大的省、区对本地的牧区经济发展也提出了具体目标。目前，总的讲，牧区工作要坚持四项基本原则，贯彻改革、开放、搞活的方针，以经济建设为中心，紧密结合牧区的实际，加强牧区建设，促使牧区经济有个较大的发展。这是一项艰巨而光荣的任务。怎样实现这个任务？既要靠牧区广大干部、群众的共同努力，又要靠正确的政策和有力的措施作保证。近几年，党中央、国务院多次召开有关会议，并发了有关文件。这些会议和文件，对牧区工作都是具有重要指导意义的，要继续认真贯彻和落实。今天，在这里我只就如何进一步发展牧区经济问题提几点要求。‖一、牧区，要坚持以畜牧业为主，草业先行，多种经营，全面发展的方针；半农半牧区，要把畜牧业摆到突出的地位，发挥牧农结合的优势，多种经营，全面发展。牧区有着辽阔的草场，这是牧区的基本资源条件，也是牧区的优势。畜牧业是牧区经济的基础，以畜牧业为原料的加工业在牧区经济中占有重要地位，畜牧业收入是牧区和牧民收入的重要来源。畜牧业的发展，关系到牧区经济的振兴与繁荣。这就决定着牧区经济要以发展畜牧业为主。这是不以人的意志为转移的客观存在。人们只能正确地认识它，运用它，而不能违背它。否则，将受到无情的惩罚。这已是被实践证明了的。当然，牧区经济以发展畜牧业为主，但决不能“单打一”，要因地制宜，多种经营，全面发展。这是繁荣牧区经济的正确道路。牧区蕴藏着丰富的多种资源，要通过大力发展畜牧业，推动以畜产品加工为主体的地方工业、乡镇企业、第三产业和其他各业协调发展，提高牧民收入，增强牧区经济实力。农、牧、林业是相互促进和依存的，有条件的地方，要适当发展农业和林业，这对于保护草场和提供牧区所需的粮食具有重要意义。但要注意，不论是牧区，还是半农半牧区，都不能滥“开荒”，不能破坏生态平衡。牧区发展工业有某些特殊性，不能照搬城市和发达地区农村的模式。要因地制宜，扬长避短，合理规划，因势利导，避免盲目性，并注意协调好与城市大工业的关系。‖二、进一步落实和稳定牧业生产责任制。这几年，牧区经济体制改革有了明显进展。目前，绝大多数牧区实行“牲畜作价，户有户养”；有的实行“专业承包，包干分配”；有的采取其他形式的生产责任制。对草场，实行公有，一般是承包使用。实践证明，牧区因地制宜实行多种形式的生产责任制，是符合现阶段牧区生产力发展水平和牧民意愿的，对调动牧民生产积极性起到了很好的作用，广大牧民是拥护的。虽然多种形式生产责任制目前还有不完善之处，但打破了沿袭多年的吃“大锅饭”和搞平均主义的管理方式和分配方式，实行责、权、利相统一，总的方向是正确的。无论采取哪种形式，都要尊重广大牧民的意愿，只要能够调动牧民生产积极性，促进生产力发展，就不要轻易变动。要在保持相对稳定的前提下，从牧区和牧业的实际出发，通过深化改革，逐步改进和完善。要坚持草场使用权长期不变，生产责任制长期不变。完善牧业生产责任制，要处理好统与分的关系。草场作为牧业的主要生产资料，不少地区使用权尚未明确。各地要根据实际情况，将能够承包而牧民又愿意承包的草场的使用权明确到基层生产单位（户或联户或自然村），做到用、建、管相统一，责、权、利相结合。要建立、健全承包合同，实行必要的费用提留。可考虑对牧业税实行定额上缴办法，一定几年不变。要正确处理分散经营与科学管理的关系，加强牧业产前、产中、产后服务体系建设。在充分尊重牧民生产经营自主权，发挥牧民积极性的同时，对分户难以管理的生产设施或难以分户经营的项目，实行统一管理和服务；支持牧业向专业化、社会化和适当的规模经营方向发展。但决不能违背牧民意愿搞过去那种“合大堆”式的合作化，不能搞平调。否则，会使刚刚恢复和发展的生产力遭到严重的破坏。这一历史经验教训，必须牢牢吸取。‖三、积极发展牧区商品经济。由于历史的自然的多种原因，牧区商品经济一直很不发达。发展社会主义商品经济，是振兴牧区经济，实现民族进步的不可逾越的阶段，是必由之路。要通过多种形式示范，向广大干部和牧民群众进行发展商品经济的教育，引导牧民用商品经济观念从事牧业生产，积极发展牧区商品经济。‖要努力提高畜牧业商品率，讲究经济效益。这是牧区发展商品经济必须遵循的重要指导思想。要因地制宜提倡牧业适当规模经营，积极发展牧业专业户。在条件较好的牧区，有计划地建立一批羊毛、羊绒、肉牛、肉羊、乳品等畜产品商品基地，所需资金从农业投资增加的部分中适当解决。要加强牧区交通建设，改善商品流通条件。我国草原面积虽然广阔，但毕竟是有限的，近几年来每头牲畜拥有的草场面积逐渐减少。这说明，在基本依靠天然草场的情况下，单纯走外延扩大畜群规模发展畜牧业的路子总是有限的，必须十分注重畜牧业发展的质量和效益。目前，增强畜牧业商品竞争能力的关键是提高质量，降低成本。在增草增畜的同时，要坚持畜种改良和本地良种的选育，提高牲畜质量，提高单产，提高出毛率、净毛率、出肉率。应根据市场需求，及时调整畜种结构，改善畜群结构。牧区饲养牲畜，除了自用、自食外，主要是为了出售。一头牲畜养了多年不出售，只追求存栏数，那样商品经济就发展不了。要改进对牧业的传统考核办法，建立科学的牧业经济技术考核指标，重点考核出栏指标、商品率指标，鼓励牧民多卖牲畜，加速畜群周转更新，提高产出能力，提高经济效益。‖发展牧区商品经济，一个很重要的问题是，必须实行正确的购销政策，疏通畜产品流通渠道。在畜产品购销中，要兼顾国家、地方、企业和农牧民的利益。1985年国家取消了对西北地区的畜产品调拨任务。这是一项大政策。由于种种原因，这项政策有的地区没有完全落实，出现了上放下统，层层封锁，流通梗塞，牧民得到实惠不多的现象。这是不利于商品经济发展的。‖要继续贯彻畜产品放开、搞活的规定，打破地区封锁，逐步建立多层次、多形式、多渠道、少环节的商品流通体制。地方工业需要的畜产品原料，主要应当靠经济手段收购，如在自愿、互惠的原则下，通过合同换购、工牧直交、工牧联营、牧工商联营、开放畜产品交易市场等多种形式，既能把本地需要的原料收上来，又能使需要流走的原料流出去。当然，畜产品放开，决不是撒手不管。要尽量减少流通中的中间环节，使牧民得到更多的好处。对哄抬畜产品价格、掺杂使假等问题，要采取坚决措施加以解决，必要时要规定最高限价。只要坚持改革，采取相应的配套措施，问题是可以得到解决的，决不能因为存在某些问题又回到统派购的老路上去。‖发展横向经济联合，是加快牧区商品经济发展的重要途径。目前，牧区经济技术相对落后，因此，要使经济尽快发展，必须打破闭关自守，实行开放政策，按照互利、互惠原则，积极发展横向经济联合，引进所需要的信息、人才、技术、资金和管理经验。牧区对外开放，特别要注意对国内开放。因为国内发达地区的先进技术、管理经验等，更适于我国牧区的情况。北京市郊区有个窦店村，农科院帮助他们建了个育肥牛场与内蒙古自治区挂钩。内蒙古牧区养成的架子牛出售给他们育肥，既解决牧区牲畜越冬掉膘问题，又能多产肉，为城市多提供肉食品。这种联合形式值得提倡。有的半农半牧区实行牧区繁殖，农区育肥，搞农牧联合，互惠互利，效果也是好的。另外，还要充分运用牧区边境地区的特殊有利条件发展边境贸易和对外经济技术交流与合作。对此，有关部门要给予积极支持。‖四、大力加强草原建设。在牧区，草是牲畜的主要饲料，草丰则畜增、畜壮，草是畜牧业发展的基础。草原是重要的国土资源，是一个庞大而复杂的生态和生产系统，对于保持生态平衡，发展畜牧业至关重要。因此，必须提高对草的认识，把草作为一业来研究并大力发展。‖长期以来，人们对草缺乏认识，忽视经营管理，这是导致草原破坏严重的一个重要原因。目前，我国牧区许多草原沙化、退化和超载过牧的问题越来越严重，自然生产力逐渐降低，畜草矛盾日益加剧，成为制约牧区畜牧业发展的突出问题。这种状况必须改变。发展畜牧业，必须从基础抓起，也就是从草业抓起。要采取有力措施加强草原保护、管理和建设。我国牧区草原分为多种类型，生产条件各不相同。草原建设要贯彻全面规划，分类指导，合理利用，重点建设的方针。根据草原的不同类型，种植不同草种，饲养不同种类的牲畜，逐步由自然利用向集约化经营过渡。各地要认真贯彻《草原法》，依法治草，严禁滥垦、滥牧。草原资源的可供能力与发展牲畜的规模有一定的比例关系，要建立科学控制载畜量和合理利用草场的放牧制度，解决超载过牧问题，逐步形成良性循环。要把草原建设纳入国土整治和国家农业基本建设规划中去，有计划地建设一批围栏草场和人工改良草场。同时，要加强草场的水利建设。有条件的地方，应逐步建立一批稳定、优质、高产的草业商品生产基地。草原建设应与牧民经济利益挂钩，使广大牧民既有利用草原的权利，又有建设草原的义务，不能只靠国家建设草原，大家来吃草原的“大锅饭”。要对草原实行分层次管理和建设。为了使草原建设有相对稳定的资金来源，各地可以考虑建立育草基金。基金可由少到多，逐步积累。要实行国家、集体、个体一起上，形成多元化的投资格局。对这项资金要实行项目管理，有偿使用，加速周转，提高效益。‖五、推行科学养畜，提高畜牧业科技水平。目前，牧区的绝大多数地区基本还是用传统落后的方法养畜。这是畜牧业生产不稳定、经济效益差的一个重要原因。发展畜牧业同发展农业一样，一靠政策，二靠科学。不讲科学，近期牧业生产难有较大发展，从长远看，后续力量也很难增强。要因地制宜，从实际出发，改变已经过了时的传统的落后生产方式，逐步实现牧民定居、半定居，实行放牧与补饲、舍饲相结合。要逐步建设优良草种、优良畜种繁育体系、疫病防检体系、饲草饲料加工体系，大力推广和普及行之有效的畜牧、兽医、饲料、饲草新技术。畜牧兽医科研机构，在做好实用技术和基础理论课题研究的同时，要集中力量开展科研攻关，解决好草原畜牧业生产中迫切需要解决的关键性课题。畜牧兽医站、家畜改良站、草原工作站和经营管理站，对畜牧业的发展起着重要的作用。在新的形势下，为了更好地发挥其作用，要本着精简和提高效能的原则，抓紧管理体制改革，集中力量，扩大辐射面，使之成为联系牧区群众、推进牧区经济建设的重要纽带，并逐渐改善其工作条件。要加强畜牧科技人员的培养、提高工作，认真落实知识分子政策，稳定和壮大牧区科技队伍。‖六、认真做好牧区的扶贫工作。牧区工作的根本目的，是解放生产力，发展经济，提高广大牧民的物质文化生活水平，实现共同富裕。牧区工作必须为此而努力。这几年，广大牧民的生活有了进一步改善，但有的牧区贫困面还比较大。这些贫困地区大多是高寒或干旱地区，生态、生产条件都不好，自然灾害频繁。因此，一定要采取措施，切实做好牧区扶贫工作。开展扶贫工作，应改变单纯给救济的治标办法，要立足于开发，增强贫困地区的内在活力和实力，走治本之路。要把牧区扶贫列入全国的扶贫计划，每年拨出一定的贴息贷款用于牧区扶贫。扶贫资金，要重点使用，主要应该用于贫困牧区经济开发，不能挪作他用。发达地区对贫困地区实行对口支援这一条很重要，要搞好。据介绍，有的地方实行“流动畜群扶贫”，效果较好。要因地制宜地总结和推广行之有效的扶贫经验，扎扎实实地搞好牧区扶贫工作，力争在“七五”期间基本解决贫困牧民的温饱问题，在此基础上逐步走上致富的道路。‖（三）‖加强牧区建设，繁荣牧区经济，必须加强各级政府对牧区工作的领导。‖国务院有关部门要重视牧区工作，把牧区工作真正纳入议事日程，根据各自的工作范围，采取切实有效的措施，支持牧区建设，促进牧区商品经济发展。今后，对农业增加的投资中，畜牧业要占适当的比例，以逐步增强畜牧业发展的后劲。‖加强牧区工作，关键在于牧区的各级领导。有关省、自治区要认真搞好牧区领导班子建设，注意配备和培养少数民族干部，加强对乡、镇干部的培训，提高牧区工作领导水平。牧业比重大的省、区，要明确和加强牧区工作的主管部门，以加强具体领导和指导。‖牧区工作是全面性的工作。既要抓好经济工作，又要抓好政治工作；既要抓物质文明建设，又要抓精神文明建设。牧区工作，从一定意义上讲，很大程度是民族工作问题。民族工作，从根本上说，是经济文化发展问题。经济发展了，许多问题就好解决了。而经济问题，在牧区，主要是畜牧业问题。因此，牧区各级领导一定要集中精力，把经济工作重点放在发展畜牧业上。这几年，西北、西南边疆省、区，随着财政体制改革，财力比过去相对增强了。地方的机动财力在牧区应当主要用于加强草原建设和发展畜牧业，决不能用于搞大量的楼堂馆所等非生产项目上去。这样做，有利于加快牧区的经济建设，体现广大牧民的根本利益和长远利益。安定团结是经济建设得以顺利进行的前提和基本保证。要对牧区广大干部、群众进行坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活方针和爱国主义、巩固祖国统一、加强民族团结的正面教育。重点在县以上单位进行。要对各级干部、群众进行民族政策教育，认真落实党的民族政策，加强民族团结。牧区大多数属于民族自治区域，要认真贯彻落实《民族区域自治法》，加强牧区的法制建设。‖人才缺乏制约着牧区经济的发展。加速智力开发，大力培养人才，既是牧区带有战略性的长期任务，又是当前的一项紧迫工作。各级领导一定要把这件事情列入重要议事日程，切实抓好。加强牧区建设，积极引进人才是必要的，但更重要的是立足于培养当地人才。要根据牧区的特点，采取多种形式发展牧区文化教育事业，不断提高牧区人民的科学文化素质。‖牧区的情况与农区不同，与发达地区的情况不同。牧区各地的自然条件、经济发展水平、生活习俗和宗教信仰也有很大的不同。因此，牧区各级领导在指导牧区工作中，应注意和改进工作方法，要建立目标管理责任制，把各项工作任务落到实处，并实行必要的监督和考核。要深入实际，坚持实事求是原则，因地制宜，分类指导。特别要注意加强调查研究，不断加深对牧区和畜牧业的认识，发现新情况，解决新问题，从实际出发，正确贯彻党和政府关于牧区工作的各项方针、政策。要勤勤恳恳，兢兢业业，关心群众疾苦，全心全意地为广大牧民服务。‖建设牧区，实现畜牧业现代化，是建设具有中国特色的社会主义的重要组成部分，是关系到国家富强、民族繁荣的伟大事业。多年来，牧区的各族干部、知识分子和广大人民，在艰苦的条件下，辛勤工作和劳动，取得了巨大的成就。我代表党中央和国务院向大家表示慰问和敬意。目前，我国牧区正处在伟大的变革时期，牧区建设任重道远。让我们继续发扬艰苦奋斗的精神，同心同德，团结一致，为进一步搞好牧区建设，争取牧区经济有个较大的发展，为把牧区逐步建设成为社会主义现代化的牧业基地而奋斗。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（科教・文化・体育）‖【标题】辉映古今光耀中外――专家学者评点法门寺出土文物‖【正文】辉映古今光耀中外‖――专家学者评点法门寺出土文物‖中央人民广播电台记者　贺俊文　本报记者　孟西安‖陕西扶风法门寺地宫出土的4枚保存完好的佛指舍利和大量唐代稀世珍宝，在国内外引起广泛关注。前不久，国内部分知名人士和专家云集法门寺，鉴赏了这批文物，并就其出土的重要意义，以及进一步研究和保护问题，发表了意见。‖国之重宝　世所罕见‖全国政协副主席、中国佛教协会会长赵朴初说，过去，我们只知道世界上有两颗佛牙舍利，我国一下子发现了4枚佛指舍利，这的确是件了不起的盛事。地宫中出土的大量佛象、法器、金银器、瓷器、丝织品、雕塑绘画等，都是前所未见、世所未闻的。唐代是我国古代文化最灿烂的时期，这次出土的文物，都是宫廷里的精品，代表了当时最高的工艺水平，在当时是无与伦比的，在今天也是极为罕见的。秦兵马俑已经震动了世界，唐法门寺文物也一定会震动世界的。‖中国佛教协会副会长周绍良说，这次从晚唐封存的法门寺地宫里，出土这么多奇珍异宝，不仅有晚唐的，还有中唐、盛唐的，堪称是唐代长安考古的一次总结性的发现。这是继半坡遗址和秦兵马俑之后考古工作的又一重大发现。洛阳市原文化局副局长、考古专家蒋若是说，我有幸赶上了、看上了这么多质高工精、灿烂眩目的文物，的确感到兴奋。国家文物鉴定委员会副主任、中国历史博物馆研究员史树青说，我们鉴定、评价一件文物，要看文物的历史价值、科学价值和艺术价值。这次发现的文物，绝大多数可定为一级甲等文物。‖文化古史　崭新课题‖北京大学教授季羡林说，法门寺发现的文物中，不少表现出明显的中外文化交流的痕迹，比如，玻璃器皿、茶碾子、丝织品、梵文题记等等。有的是外来的，也有的是我们接受外来的技术后又加以创新提高的，还有的是从中国传到国外的。把这些问题研究清楚，就丰富了中外文化交流史的内容。‖他又说，这里面的每种文物都给我们提出了新的研究课题，需要各方面的专家研究10年、20年或几十年，才能取得比较圆满的成绩。我相信，同敦煌学一样，研究法门寺文物，也将成为一门国际学科。‖中国社会科学院历史研究所副研究员李斌城说，法门寺文物的出土，填补了唐史研究中的许多空白。过去拍电影、拍电视，导演常来问唐代平民和贵族的吃、穿、用等等习俗，我们不好回答。法门寺繁多的文物，对研究唐代社会的政治、经济、文化生活提供了非常宝贵的资料。‖中国社会科学院考古研究所研究员马得志说，这次出土的许多唐代文物，令人目眩神往。过去文献记载不明确的，看了就清楚了。比如，对于法器和秘瓷，文献上记载多，但实物却很少，这次就看到了许多法器和秘瓷。这次出土的铜制精舍，造型非常精美，连阁楼房檐上的连花瓦当都能看出来，它实际上是唐代四重塔的仿造模型。对每一件文物的研究，都可以写出一本书来。‖保护国宝　传之久远‖赵朴初说，对于这些国之重宝，保护工作十分重要。许多文物现在颜色还是很好的，我担心过不久就会变。对于那些丝织品，要采取科学手段进行抢救。我希望各方面的专家同心协力，能把这些珍宝保护下来，使之传之久远。现在是今之视昔，莫忘后之视今。1000年之后，还能不能看到这些东西，就要看我们的努力了。要用现代人的思想和现代技术，保护好我们民族的遗产，以无愧于先祖和子孙。‖季羡林和中国社会科学院历史研究所科研处处长、副研究员张弓说，现在盗窃文物已集团化、国际化。国内不法分子会同国外文物商勾结起来，把盗窃这些珍宝当成觊觎猎取的目标，我们一定要加强防范。对于这批稀世之宝，要专门建馆进行保护，除当地政府和国家应拨出专款外，社会各界也可以捐助；各科研单位和高等院校，应该组织一定力量，就文物的科学保护进行多学科的综合研究，千方百计使这些光辉灿烂的古代珍品万无一失，传之久远。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】探索与争鸣‖【标题】关于我国社会主义初级阶段问题的探讨‖【正文】关于我国社会主义初级阶段问题的探讨‖何家成　张学军　边勇壮　张晓明‖一、为了建设有中国特色的社会主义，必须实事求是，一切从基本经济关系的实际出发，科学地阐明我国社会现在所处的历史发展阶段。‖党的十一届三中全会以来，我国的经济体制改革取得了历史性的伟大成就。经济改革不仅发展了生产力，而且还引起了包括政治、文化、教育和科学技术体制在内的一系列社会变革，从而进一步巩固了我国的社会主义制度。这八年是建国以来社会主义经济政治发展最好的时期。‖但是，体制改革从一开始就遇到了种种阻力和预想不到的困难。这里，根本的障碍不在改革的方案设计、战略选择和具体实施上，而是来自于认识的模糊与混乱、观念的陈旧与偏激，特别是改革的基础理论的不明确。‖无产阶级事业的每一个成功，都要有伟大的理论作为行动指南。苏联十月革命的胜利是这样，中国新民主主义革命的胜利也是这样。我们的改革作为巩固和发展社会主义制度的伟大实践，她的成功，同样需要正确理论的全面指导，其中科学地阐明我国社会现在所处的历史发展阶段，既是我们今天必须坚持四项基本原则和改革、开放、搞活的路线方针的基本根据，也是从国情出发，建设有中国特色的社会主义的必要前提。‖社会主义发展阶段学说，由两个相互联系的方面共同构成：一个是社会主义应当是什么，另一个是社会主义在现阶段实践中只能是什么。在当代，为了使社会主义在实践中能够顺利发展并逐步趋于成熟，关键是要实事求是，一切从基本经济关系的实际出发，对后一个方面进行科学的探索。‖马克思、恩格斯对共产主义社会作了科学划分。他们认为：这个社会的第一阶段是社会主义，高级阶段是共产主义。他们提出的这种分阶段的原则和构想，至今对我们仍有重要的指导意义，但由于受历史条件的限制，他们没有也不可能对社会主义社会及其发展的阶段性作出更为具体的设想。‖十月革命开创了社会主义建设的实践后，客观上提供了具体探讨社会主义应当是什么的可能，特别是提供了深入探讨社会主义在现阶段只能是什么的可能。列宁是从这两方面进行探索的创始人，但毕竟由于社会主义的实践刚刚开始，客观条件本身不允许列宁完成创立社会主义发展阶段学说的任务。‖从那以后，社会主义不断丰富的实践，特别是改革的实践，给人们建立社会主义发展阶段学说，提供了更多和更可靠的客观依据。然而，人们在认识社会主义发展阶段方面仍然存在偏差和失误，一个非常重要的原因是在方法论上没有始终坚持实事求是、对具体问题作具体分析这个马克思主义活的灵魂和精髓，没有以实践中的社会主义经济关系作为全部理论的基本出发点，因而没有对社会主义在现阶段只能是什么这个问题作出正面的回答。‖在今天的探索中，值得我们特别加以克服的方法论缺陷是：（1）教条式地从抽象的定义出发，套用马克思主义经典作家关于社会主义发展阶段的设想，或者把经典作家的某些具体论述绝对化、固定化，并以此来框测社会主义的实践；（2）经验式地从其他社会主义国家的实践出发，照搬别国的实践和理论，并以此来推断我国社会主义的发展阶段；（3）不恰当地从社会主义革命胜利前的实践出发，把社会主义发展阶段特点完全归结为由历史前提所决定，并以此来判断社会主义的发展阶段；（4）单线条地从现阶段生产力发展水平出发，或者笼统地把发展水平低归结为生产力不发达，或者把生产力状况简单地等同于人均产量和收入，并以此来判定社会主义发展阶段。‖十一届三中全会以后，我们党能够认识到，我国社会现在还处于社会主义初级阶段，能够把握初级阶段的一些经济、政治、思想、道德和文化方面的特征。这完全是因为我们坚持了实事求是，一切从实际出发这个马克思主义的科学方法。正如邓小平同志曾经强调过的那样，“过去我们搞革命所取得的一切胜利，是靠实事求是；现在我们要实现四个现代化，同样要靠实事求是”（《邓小平文选》第133页）。‖二、社会主义初级阶段的公有制和按劳分配决定了基本经济关系的社会主义本质特征，但还具有内在的不完全性。‖对公有制和按劳分配本身的分析和把握，是确定我国社会现在所处发展阶段的一个核心问题。但迄今为止，人们常常忽略对公有制和按劳分配这个主体的研究，而把重点放在非公有经济成份和非按劳分配的分析上。判定事物的本质特征，首先要求准确地抓住事物的主要矛盾。马克思如果不把研究的重点放在资本方面，就不能科学地揭示资本主义的基本经济关系。同样，毛泽东如果不把分析的重点放在半殖民地半封建社会经济形态方面，也不可能正确地把握中国新民主主义革命的规律。‖实践中的社会主义公有制和按劳分配已经有了70年的历史。然而每一个尊重事实的人都会看到，按照马克思主义经典作家当时的设想来构造的经济体制，在各国社会主义实践中都遇到了不同程度的困难和挫折，其中特别是在根除财产在一极积累、贫困在另一极积累（参见《资本论》第1卷第708页）的资本主义痼疾的同时，并没有很好地实现马克思主义创始人对社会主义设想的那样的运行效率和优化发展。这恰恰是传统体制偏离现阶段公有制和按劳分配的真实内涵的集中表现，也是半个多世纪以来社会主义经济面临重大挑战的经济根源。因此，问题归结为要重新认识公有制和按劳分配在实践中的本质和内涵。‖我国无产阶级夺取政权后，在经济方面的第一个决定性的行动，就是通过剥夺和赎买，把生产资料的资本主义占有转变为社会占有。这从规定社会基本经济关系的本质方面，排除了凭借私人财产攫取经济权利和地位的可能，提供了凭借自己劳动享有经济权利和地位的可能，内在地导致了社会只能按劳动来进行分配。正是这样一种公有制和按劳分配决定了我国现阶段的基本经济关系已经具备了社会主义的本质特征（参见马克思：《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第3卷第11页）。‖问题在于，在社会主义现阶段的实践中，生产资料的社会占有并没有同时导致生产资料的社会统一使用，即没有象马克思所设想的那样达到生产资料的全国性集中，而只能实行生产资料以企业为单位的分散化的个别使用。这一事实在公有制的实现方式上带来了如下矛盾：如果生产资料的这种使用方式不同个别使用者的物质利益相联系，即不承认企业本身也是相对独立的经济实体，就会降低生产资料的使用效益，并最终与生产力发展的内在逻辑相冲突，这正是传统体制一再显示的种种弊病的根源所在；相反，如果承认企业自身的经济利益，就意味着在公有制生产资料的个别使用中，必须在某种程度上承认非劳动的差别――首先是指不同企业之间由于资金的有机构成不同，以及外部环境如地理位置、市场条件等不同而引起的差别。‖不仅如此，当生产的社会化程度较低，商品经济和市场体系还不发达，国民经济各组成部分的现代化水平差异较大，因而计划机制和市场机制都还无法优化运转的条件下，生产资料与个别劳动的结合方式也无法按照马克思所设想的那样保证每个劳动者能够自由地、机会平等地与生产资料相结合，由此承认的劳动差别，还只能是在权利和机会不完全平等条件下的劳动差别。所有这些都与马克思所定义的公有制和按劳分配的内涵发生或多或少的偏离，也正是现阶段公有制和按劳分配还不完善的根本原因所在。正是因为这样，我们现阶段的社会主义经济还不完全具备马克思所设想的那种社会主义阶段的性质，从而决定了我们今天还只能处于社会主义的初级阶段。‖我国现阶段公有制和按劳分配的不完全性还有特殊的历史或传统文化方面的原因。中国封建社会各种社会关系有两个基本支点，一是以血缘关系为纽带的封建宗法关系，二是君臣之间的皇权依附关系。这两种关系的过度发育，在人们之间的经济往来中打下了人身依附的烙印，使得发展社会化大生产所需要的各种条件，首先是产权的明确界定和个人利益的独立化，以及与现代商品经济本身相联系的一系列行为规则和社会规范，难以在封建社会的母体中自发地孕育成熟、最终生成和发展。‖几千年封建历史的胎迹，以及由此生成的封建意识形态，远不象“剥夺剥夺者”那样，可以通过一场轰轰烈烈的革命运动而得到彻底的清除。因此，虽然社会主义公有制和按劳分配已经作为一种制度在我国建立起来，但在其实现过程中还会发生一定程度的变形和扭曲。一方面，公有制特别是它在现阶段所采取的国有制形式，在运行过程中往往显示出政企不分或经济关系依附行政关系的特征；另一方面，按劳分配则很容易受到宗法关系残余和平均主义的干扰，在应该承认差别的环节弱化差别，在应该追求平等的环节则又阻碍平等。所有这些，不仅直接妨碍了生产潜力的发挥，也使我国社会主义经济具有自身的独特性和复杂性，使我国现阶段公有制和按劳分配的实现程度比有些社会主义国家更低、更不完善。‖三、多种经济成份并存、商品经济、市场机制和计划机制都是适应并促进生产社会化的中性手段和方法。‖社会主义国家在经济实践中一再遇到的另一类两难矛盾是，一方面如果运用市场机制、发展商品经济和允许多种经济成份并存，似乎就是复活和发展资本主义；在另一方面，如果不这样去建设社会主义，又与生产力发展和生产社会化的进程产生尖锐的冲突。‖为了正确解决这一矛盾，就需要重新认识这些适应并促进生产社会化的手段和方法的经济关系属性。广义地说，生产者的社会关系，他们借以相互交换其活动和产品的社会条件，以及生产和交换的内部组织，都是人类社会为解决人与自然的矛盾，即发展社会生产力而创造出来的经济手段和经济方法。这些经济手段和方法可以分为两类：一类是能规定一个社会的基本经济特征，它们反映的是该社会经济中人与人的本质关系，例如，一个社会占主导地位的所有制关系和与之相适应的分配形式，这类手段和方法只适用于某个特定的社会；另一类是不能规定一个社会的基本经济特征的“中性”手段和方法，它们反映的是该社会非本质的经济关系，例如，税收、价格、计划和市场机制等等，这类手段有的适用于同一社会形态的不同阶段，有的适用于不同的社会形态。任何一个社会总是同时利用这两类手段和方法，区别仅在于不同的配组。这正是马克思认为社会主义能够并需要运用资本主义企业内那种象指挥乐队一样的管理方法，列宁认为社会主义能够并需要运用资本主义大托拉斯组织形式的根本原因。‖在这个意义上，在各种不同的社会形态中都存在的多种经济成份并存本身，也成为一种适应和促进生产社会化的中性手段和方法。‖在马克思逝世后的一百年里，现代生产力虽然已发展到前所未有的水平，但任何一个国家都没有，也不可能消除生产力发展的不平衡性和多层次性，相反却先后出现生产大型化和小型化、集中化和分散化并行不悖的新趋势。这必然要求社会不论其占主导地位的所有制关系和分配关系如何，都必须允许多种所有制形式或经济成份并存，以便适应生产社会化的发展状况，从而推动生产力更好地向前发展。这是多种经济成份并存，成为当前任何一个社会都可以利用的中性手段和方法的根本原因。‖在马克思所处的时代，英国不仅有主导的资本主义经济成份，而且有前资本主义经济成份，甚至还有公有制经济成份。马克思并没有因为多种经济成份并存的事实而把英国不作为资本主义的典型。之所以能够这样，马克思本人说得再清楚不过了：“在一切社会形式中都有一种一定的生产支配着其他一切生产的地位和影响，因而它的关系也支配着其他一切关系的地位和影响。这是一种普照的光，一切其他色彩都隐没其中，它使它们的特点变了样。这是一种特殊的以太，它决定着它里面显露出来的一切存在的比重”（参见马克思：《〈政治经济学批判〉导言》，《马克思恩格斯选集》第2卷，第109页）。这里，“普照的光”或“以太”原理显然是各种经济成份并存，但又不改变这些社会形式各自的本质特征的基本原因。当然，多种经济成份并存，在社会形态发生剧烈变革时期，占主导地位的经济成份会与其它成份相互易位，使社会形态发生更替。但即使在那样的时期，改变的也只是占主导地位的那种经济成份，而不是多种经济成份并存本身。‖在适应和促进生产社会化方面，不仅商品经济及作为其核心的市场机制，而且计划机制都是格外重要的中性手段和方法。当今，不少社会主义国家都把引进市场机制作为改革传统体制、提高经济运行效率的基本内容；与此同时，资本主义国家也在越来越广泛的范围内运用计划手段来管理国民经济。但是，这并没有象某些“趋同论”者预测的那样，使社会主义变成了资本主义，或使资本主义变成了社会主义。这一事实本身就有力地说明了市场机制和计划机制具有既不姓“社”、也不姓“资”的中间属性。‖本来，市场机制和计划机制都是人类社会为适应生产社会化的需要而创造出来、用以协调社会生产和交换活动的经济手段和经济方法，两者的区别仅仅在于，一方面市场机制作为联结生产者或企业之间社会关系的纽带，是以企业自身经济利益的独立化为其历史和逻辑前提的；而计划机制，特别是其中的指令性计划，则是以全国变成一座大工厂，把企业变成这座工厂的个别车间或生产班组，在全社会范围内实行统一核算为其历史和逻辑的前提。在另一方面，这两种手段与生产社会化的发展进程有不同的适应性和兼容性。生产社会化，不仅是指由于生产资料本身性质所决定的共同劳动的范围和规模，而且还指伴随着社会分工的发展、企业之间的外部联系或相互依赖关系的广泛形成而出现的另一侧面，即进入社会交换的产品序列不断增加和经济生活一体化。一般来说，前一侧面的生产社会化在现实经济中以企业规模的不断扩大为其标志，它为把全国变成一座大工厂，从而全面实行指令性计划提供物质基础；后一个侧面的社会化则主要以企业之间的联系不断增加为其标志，它为利用市场机制来强化企业之间的外部联系留下了广阔的发展空间。显然，生产社会化这两个侧面的发展有着多种可能的组合形式，在某个时期，如马克思所处的蒸汽机时代，是前一侧面的发展占主导地位；在另一些时期，特别是我们所处的新技术革命时代，则正好相反。因此，人类社会到底采用市场机制，还是采用计划机制，或以其中的某一种形式为主来调节他们自身的经济活动，是一个依据生产社会化的发展趋势而进行择优的问题。‖选择的基本尺度是，人们利用市场机制的社会代价和运用计划机制的社会代价的比较。当某种调节方式的代价过大，以致使整个社会得不偿失时，转换调节机制的时刻就到来了。这正是当代不少社会主义国家的经济体制改革都引进市场机制的根本原因所在。‖四、社会主义初级阶段的人民民主政治，具有很大的内在活力和发展前景，但还不可能象马克思设想的那样充分和完整。‖建国以来，我国的基本事实是，无产阶级夺取政权以后，从根本上确立了共产党领导下的人民民主专政的社会主义基本政治制度，并确定了马克思主义指导下的社会主义意识形态，从而保证和促进了国家的统一、人民的团结和社会主义事业的发展。‖严格地说，财产和所有制的基本性质所限定的，不仅仅是每一个人在社会经济关系中充当的角色，而且是他们在社会政治生活中占有的地位。正因如此，现阶段生产资料公有制的社会占有性，基本上排除了任何个人凭借财产“有无”和“多寡”的差别，首先在经济关系中进而在政治生活中占有特殊地位的可能，从而不仅奠定了每一个人既能得到他自己劳动的果实，又能分享联合劳动的果实的基础，而且奠定了每一个劳动者在他劳动的那个范围可以直接得到平等和民主的地位，并在整个社会生活的范围可以直接或间接得到平等和民主机会的基础。‖更为重要的是，随着建国以来生产力和生产关系的发展，特别在近八年来的社会主义体制改革的发展，按照马克思揭示的经济基础决定上层建筑的运动规律，不可避免地要求并引导政治体制进一步朝着合理化方向发展，要求加强和改善党的领导，提高政府效率，发扬人民民主，巩固社会主义的基本政治制度。因此，对共产党领导和社会主义基本政治制度的任何怀疑，今天比过去任何时候都更加不合适。‖然而，不应否认，几十年来人民民主在实践中，并没有象马克思列宁主义理论设想的那样发挥得充分和完整。这同现阶段公有制和按劳分配的不完全性这个经济基础密切相关。归根结底，同我国生产力水平、生产社会化程度低下密切相关。‖社会主义人民民主在实践中没有得到应有的发扬，也同政治体制中存在的缺陷和弊端直接相关，其中一个主要缺陷是，党的领导、政府管理和所有者的职能混淆。在党的领导体制方面，党政不分，以党代政，体现民主集中制的各种具体制度不完善；在国家的领导体制方面，权力过分集中，政企不分，机构臃肿；在整个社会生活中，缺乏完备的法制和有效的人民监督。‖因此，加强和改善党的领导，提高政府的效率，实行高度的社会主义民主和健全法制，是我国政治体制改革的基本目标。这里特别值得注意的一个重要情况是，我国有几千年封建社会的历史，旧社会没有给我们留下尊重产权进而尊重法权的行为规则和社会规范。这既是以往我国社会主义人民民主没有得到应有发挥的一个重要原因，也是今后相当长的历史时期内会影响人民民主趋向充分和完整的一个主要障碍。对于这个问题，应当认真研究。当然，我们同时也应该注意认清社会主义民主与资本主义民主的原则区别，警惕资产阶级的腐朽思想的侵蚀，这也是我们实现高度社会主义民主的过程中时刻需要重视的问题。‖五、实现我国社会主义初级阶段历史任务的战略选择是：通过全面改革，促进生产社会化、商品化、生产关系完善化和人民民主法制化，全力发展生产力，实现经济、社会的现代化。‖牢牢把握我国社会主义初级阶段的基本特征，正确认识初级阶段在我国社会主义整个发展进程中的历史地位及由此决定的总任务，是我们今天正确地作出既不能倒退回去搞资本主义、也不能超越阶段搞社会主义的这样一种道路选择的客观依据；也是我们今天选择坚持四项基本原则和改革、开放、搞活的有机结合，建立有中国特色的社会主义的方针路线的基础和根据；还是我们确定实现我国社会主义初级阶段总任务战略选择的前提条件。‖我国社会主义初级阶段的基本特征是：‖社会生产力已经有了很大的增长，并且内在地具有无限的生机和活力，但生产的社会化、商品化程度仍然很低，在世界经济舞台上仍然处于比较落后的状态；‖社会主义生产关系已经建立起来并在不断得到巩固和发展，但公有制和按劳分配的形式还不完善，几千年封建经济社会关系的残余和前三十年传统体制留下的种种弊病，以及资产阶级腐朽思想影响的存在，使得现实经济关系在若干重要方面发生某些变形和扭曲；‖社会主义基本政治制度以及与之相应的意识形态已经在社会范围内占居主导地位，但人民民主无论在广度方面还是深度方面都还很不充分，在尊重法律和社会主义的行为准则方面还面临着艰巨的任务。‖所有这些基本特征，决定了初级阶段面临的任务与从新民主主义到社会主义的过渡时期有根本的不同。过渡时期是公有制经济基础尚未奠定、谁战胜谁的问题尚未解决的历史时期，它面临的是“创建”在本质上与以往根本不同的经济关系和上层建筑，解放生产力。社会主义初级阶段则是这些问题解决之后的一个新的历史时期，它面临的任务是“发展”已经“创建”出来、但还具有不完全性的公有制和按劳分配以及尚不充分的人民民主政治，从而全力发展生产力，实现现代化，不断满足人民日益增长的物质文化需要，建设高度民主和高度文明。‖实现这个时期历史任务的战略选择是：通过全面改革，促进生产社会化、商品化、生产关系完善化和人民民主充分化、法制化，全力发展生产力，实现经济、社会的现代化。当前，首先要把坚持四项基本原则同坚持改革、开放、搞活有机地结合起来。如同离开了四项基本原则，改革、开放、搞活就会偏离方向一样，离开改革、开放、搞活，生产力得不到充分的发展，社会主义的优越性得不到充分的发挥，社会主义初级阶段的许多矛盾和问题得不到有效的解决，坚持四项基本原则岂不会成为空话？其次，必须从对马克思主义的教条主义理解中解放出来，从社会主义建设的僵化模式中解放出来，从以往各种历史羁绊中解放出来，坚持走适合中国国情的改革道路。最后，在整个体制改革中，要特别处理好经济改革和政治改革的关系。经济改革需要政治改革，政治改革也需要经济改革。这里的一个关键是，要把企业领导体制的改革作为经济改革和政治改革的结合部，既使企业体制改革，进而整个经济体制改革得以深化，又使领导体制改革，从而使整个政治体制改革得以平稳而有实质性地向前发展。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】土地公有　家庭经营　联合服务――重访滁县地区的思考之二‖【正文】土地公有　家庭经营　联合服务‖――重访滁县地区的思考之二‖吴象‖滁县地区在接连8年粮食持续大幅度增产之后，今年夏粮又可增产一成左右。这个事实在相当大的范围内显示了家庭联产承包制的生命力和优越性。它给人的启示是：土地公有基础上的家庭经营，加上多种形式并不断加强的社会化服务，农业就有可能持续稳定发展。‖不能光算减收账‖1985年农村改革迈出了第二步，粮食统购派购改为合同定购。这项改革的目的，在于彻底打破农村长期存在的封闭状态，促进产业结构的调整和商品经济的发展。但实践的进程未能尽如人意。由于价格体系没有理顺，粮食与经济作物比价不合理，生产资料大幅度涨价，种粮食收益明显降低。滁县地区是商品粮基地，这个问题尤为突出。当时算账，粮食由统购改为定购，价格由原来的统购、超购分开计算改为“三七开”（即30%统购价、70%超购价），全区农民总共要减少收入2000万元左右，人均6元多。一些商品粮集中产地要减10元，户均30至50元。加之农村各种负担，习惯按田亩或包产基数分摊，务工或经商的收入增加，负担却留下了，种田的就更吃亏，积极性不能不受到影响。‖从滁县地区看，党和政府把粮食生产放在什么位置，能否保护农民从大包干焕发出来的积极性，是粮食能否增产的关键。‖1984年秋后，一方面“卖粮难”的呼声很高，另一方面不少地方出现了压缩粮食生产的苗头。地区领导对此十分重视，派出大批干部下去调查，经过研究分析明确了三点：一，过去6年每年农业总产值的增长，粮食一项所占的比重始终在50%以上；二，全区70%以上农民主要靠增产粮食来增加收入；三，全区还有279个队人均收入在200元以下，如果不增产粮食，温饱问题还不能完全解决。于是地委提出，粮食是本地区调整产业结构的基础和前提，在农村各业蓬勃发展中要继续抓紧，做到稳中有增，并据此采取了若干有力的措施。效果最明显的是派干部下基层帮助算“减、加、乘、除”账，引导只知按常规“土中求财”的农民，开始用商品经济的观点理解党的政策。‖什么叫“减、加、乘、除”？实行“倒三七”价，卖粮的收入要减少，这是肯定的。但不能只算减法不算加法，中央决定改革农副产品统购派购制度，定购的粮价低了一些，但猪、禽、蛋等其他农副产品价格都放开了，农民从中可以增加不少收入。进一步还要算“乘除”法。中央文件的基本精神，是要通过农村产业结构的调整，改变农业生产单一化的现状。粮食多了，可以通过转化发展畜牧业；猪禽多了，又可以发展畜禽产品加工；粮食多次增值，可比原来价格提高几倍。比如5公斤粮食价值只有1.6元左右，用它喂成鸭子，价值可达6至7元；再将鸭子分项加工，价值可达10元；如把鸭毛加工成羽绒，再加工成服装，则增值更多。全椒县陈浅乡、天长县秦栏镇等处已在转化、加工，农、工、商一条龙生产方面走出一条新路子，按除法一算，人均收入增加几十元甚至上百元。这样一算，农民开阔了眼界，全区上下出现了谈改革、议调整、算细账、订措施的热潮，种粮的积极性也高涨起来了。‖社会服务要加强‖联产承包制使农民获得了经营土地的自主权，大大提高了精耕细作的积极性和经济效益。但是，一些地方在土地使用上过于平均化、分散化，缺乏规模效益，不利于土地集约经营和农业的现代化。有些地方把联产承包理解为单纯的“分”，忽视对土地的管理和建设，只种地不养地，水利设施老化失修，影响到粮食增产。其实，家庭经营是以土地公有为基础的，联产承包是统分结合的双层经营。只有加强对公有土地的管理和建设，努力做好服务工作，才能长期保持和进一步发挥家庭经营的活力。滁县地区自大包干以来，通过建立、健全合同制和干部岗位责任制，不断完善双层经营。并采用统一规划、分户包干的办法，坚持每年冬春搞农田水利建设。不仅进度快，而且质量好。有些地方集体经济基础薄弱甚至是“光屁股”，无力“以工补农”，主要靠劳动积累。由于因地制宜，工程切合需要，每个劳力投工一般不超过10个，农户虽不一定当年受益，但也不影响当年生产，所以普遍乐于参加，逐渐养成了习惯。这样，土地公有的观念，并不因家庭分散经营而日趋淡薄，反而随着土地的建设、投入的增加和效益的发挥而不断增强，形成了良性循环，工程规模逐渐有所扩大。1985年全区农田水利建设规模超过以往任何一年，新增灌溉面积20.3万亩，改善灌溉面积40.9万亩；1986年又新增灌溉面积10.1万亩，改善灌溉面积27.2万亩。全区有效灌溉面积已达总耕地面积70%以上。‖老天并不特别偏爱滁县地区，尽管这几年没有遇到无法抵御的毁灭性灾害，各种自然灾害仍然不少，有时还很严重。问题是他们靠社会主义联产承包制统分结合的优越性，持续地进行对土地的建设，增强了抗灾的能力。谁说家庭经营就不能搞农田水利建设？请到这里来实地看一看。‖调整产业结构，经济作物要适当增加，发展乡镇企业也要占用一些土地。这就决定了不能靠扩大粮田面积来增产粮食，只能靠改善物质、技术条件，在提高单位面积产量上下功夫。一是改旱作为水稻；二是选用良种；三是保证灌溉；四是施足肥料；五是加强植保。农民说这是“过五关”，哪一关过不去也不能增产。要过五关，让一家一户分散经营的农民靠自己的力量单独去闯是不行的，当然也不一定都靠地区性合作组织去办，可以依据不同情况，组织各种不同形式、不同层次的社会化服务。早在1981年冬，我就在来安县看过几个植保专业户。他们掌握一定的植保防治技术，热心为农户服务，又购置了性能较好的机动喷雾器，比农民自己搞省工、省药、成本低、效果好，很受欢迎。后来发展为多种形式的联合：户与户联办、村办、乡办、乡或村与户联办，逐渐组成一个全县性的植保体系。这次到来安了解到，全县93.3%的村都有了植保专业队或户，承包全村的防治任务，乡办的植保公司（或农业公司）主要开展技术辅导、提供病虫情报以及后勤服务，作他们的后盾。别的县也推广这一经验，较好地解决了农民治虫难的问题。滁县地区农业方面的双层经营，作为基础的家庭经营是稳定的，上一个层次不仅有地区性乡或村组织的统一经营，而且有多种形式的专业联合和社会化服务。令人欣慰的是，根据客观需要、按自愿互利原则建立起来的不同层次、不同形式的专业联合组织正在兴起，社会化服务不断得到加强，给家庭经营注入了新的活力，推动着农业生产的发展。‖乐观派也有忧虑‖我问地委书记，粮食增产还有没有潜力？他的回答很肯定：“当然有！”长期农业生产发展不平衡，南4县粮食平均亩产已达674公斤，增产余地已不大。北3县平均亩产只有465公斤，低209公斤。这是差距，也是潜力所在。全区625万亩耕地，尚有354万亩低肥瘠薄地；水利工程配套不够，旱涝保收面积只占40%多。生产条件如能改善，单位面积产量显然还能提高。‖“向科学技术要粮食”，在农民中已成为响亮的行动口号。近几年全区各地陆续推广杂交稻、两段育秧、地膜覆盖、棉花营养钵、化学除草、配比施肥等6项实用技术，增产效果明显。广大农民从实践中体会到科学技术就是生产力，努力学习文化，刻苦钻研科学技术的人越来越多。这方面的潜力还是个估不透的未知数。‖地区的发展战略规划提出，农业发展要上三个台阶，先是大包干，解决温饱问题。接着要搞商品化，在稳步发展粮食的同时，大力发展乡镇企业和多种经营，以积累资金，为农业的进一步发展创造条件。然后才能上第三个台阶，搞现代化农业，也就是运用现代科学技术去改造传统农业，逐步形成一个集约经营、综合发展、生态平衡和区域专业化的农业经济体系。对这个战略规划我没有再问下去。因为我发现，当前一些亟待处理的紧迫问题使几位领导人焦躁不安，已经没有心思谈论未来了。滁县地区1985年提供的商品粮占全省51%，1986年占60%以上，但是仓储、运输、运费、补差等一直没有得到合理解决，库存积压严重，仅天长县就达2.5亿公斤，占用银行贷款8000多万元，每月得付利息28万多元。今年夏收已到，购粮的款项尚无着落。‖谁种粮多谁多吃亏，谁调粮多谁多赔钱，越是商品粮基地困难越不好解决。这就难怪连对粮食生产一向持乐观态度的人不免忧心忡忡了。‖走到凤阳县城南街尽头，古老、高大的城门楼上“万世根本”四个大字赫然在目。不知这是否同朱元璋有什么瓜葛？我想，中华古来以农立国，素称务农为本。每个朝代的开国皇帝，梦想子子孙孙万世相传，莫不强调这个“根本”。但是在封建时代，小农经济是如此脆弱，剥削压迫又是如此残酷，所以农民总是在饥饿、死亡线上挣扎，“根本”怎么能够稳固？在社会主义新中国，这个问题本来是应该彻底解决的，但事实上并没有。这不是因为社会主义解决不了这个问题，而是因为在社会主义建设的伟大事业中，我们一度偏离了马克思主义与中国实践相结合的原则；因为在“左”的思想盛行时期，党的政策脱离了社会主义初级阶段的生产力水平；因为统得过死的僵化体制，长期打击和压抑了农民的积极性。滁县地区的经验最可贵之处是，一个近350万人口、具有广泛代表性的农业地区连续8年的实践，证明了改革已经使社会主义对农民有了新的强大的吸引力；证明改革已使农业生产及农村经济走上了一条充满生机和活力的持续稳定发展的道路；证明了只有坚持改革才能真正坚持社会主义；也证明了只有建设有中国特色的社会主义才是真正的“万世根本”。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】面对50亿人口的思考‖【正文】面对50亿人口的思考‖于景元　刘兆祥‖据联合国人口活动基金的统计，今年年中全世界人口将达到50亿。联合国人口活动基金把7月11日定为世界“50亿人口日”。面对这个巨大的人口数字，许多问题理应引起人们思考。‖急骤增长的世界人口‖在人类社会发展的漫长历史时期，由于生产力水平很低，人类抵抗自然灾难和战胜疾病的能力极弱，人口处于高出生、高死亡阶段，人口接近零增长，总人口数量增长非常缓慢。‖进入18世纪之后，随着社会的发展和科学技术的进步，人口死亡率逐步下降，人口增长率逐渐上升。1830年，世界人口达到第1个10亿。此后，人口增长速度明显加快。1927年世界人口达到20亿，1960年增至30亿，1974年达到40亿。到如今，世界人口又增加了10亿，总人口达50亿。‖当前，世界人口每分钟增加150人，每天增加近22万人，每年增加约8000万人，每12年增加约10亿人口。据预测，1999年世界人口将达到60亿；2010年为70亿；2022年达80亿。不难看出，今天的世界正面临人口急骤增加的极其严峻的局面。‖人口增长的严重挑战‖无疑，一定数量的人口对人类的生存和发展是必不可少的。但是，人口增加过快，人类消耗的资源就越多。而地球上的再生资源和非再生资源都是有限的，人类不能过度地向自然界攫取资源，更不能恣意破坏生态系统的平衡和稳定。除此之外，人口增长过快过多又会成为社会的沉重压力，从而影响人类发展的历史进程。现实生活表明，50亿的世界人口必然要产生一系列的连锁反应。‖“民以食为天”。据联合国粮农组织的统计，全世界至少有7.3亿人得不到足够的食品而处于饥饿状态。全世界饥饿总人口在增加。‖联合国人类居住中心提供的报告证实，当前世界上1亿人口处于无家可归的悲惨境地；10亿多人住房短缺或居住条件恶劣。全球性住房问题已引起国际社会的普遍关注。为此，1987年被定为“安置无家可归者国际年”。‖人口的急骤增加对劳动就业也造成很大压力。在发达国家，青年失业率从22%到60%；在发展中国家，青年失业问题更为突出，失业率从27%至73%。青年人失业和就业不足还会引起犯罪率上升，从而增加许多社会问题。‖为了解决日益增多的人口住房和粮食问题，森林被过量砍伐，从而造成水土流失，洪水泛滥，并引起全球性气候变化。结果是破坏生态系统平衡，将形成对人类生存的更大威胁。不仅如此，日益增加的人口还对教育、交通等方面产生巨大压力。人口过多和增长过快不但影响着人类现在的生活方式，而且也影响着人类未来的发展。‖人口的零增长是历史的要求‖人口过多和增长过快所形成的挑战，迫使人们不得不考虑环境的人口容量。环境的人口容量通常是指在不损害生物圈或不耗尽可合理利用的不可再生资源，以及在不断提高人们生活水平的条件下，世界资源在长期稳定状态基础上能供养的人口数量。这个定义强调人口容量是以不破坏生态环境的平衡与稳定及不断提高人们的生活水平，保证子孙后代永续利用为前提。环境的人口容量并非环境能供养的最多人口。它也可称为适度人口。‖当然，定量研究环境的人口容量是非常复杂的。它受社会生产方式、科学技术水平、消费水平等多种因素制约，而这些因素又具有随时间变化的不确定性。但是，随着科学的发展和技术手段的进步，人类完全有能力解决这个问题。‖环境的人口容量确定之后，逐步地调整人口的年龄结构和总和生育率。在人口年龄结构合理的基础上，使总和生育率达到2.1，即保持在人口替代水平上，人口自然增长率为零，总人口数量不增不减。‖人口的零增长是人类历史发展的必然要求。否则，无论是人口正增长还是负增长，如果永远持续下去，对人类都将是灾难性的。‖当前发展中国家的人口具有基数大、年龄构成轻、出生率高、死亡率低、人口增长快的特点，其总和生育率超过了替代水平一倍以上。上述人口问题主要发生在发展中国家。发展中国家要解决人口问题必须制定正确的人口政策和各种有效措施，实行计划生育，降低生育率，严格控制人口的增长，使人口和社会经济、生态环境协调发展，进而达到人口的零增长。‖据最新的统计，发达国家的总和生育率为2.0，略低于替代水平。这样持续下去的话，发达国家人口的老化和人口数量的减少将是不可避免的，因此同样会遇到一系列的人口问题。‖近几十年来，相当一部分发展中国家在计划生育和人口控制方面取得了一定的成就，这在人类发展史上是有重要意义的。它表明，人类应该而且也完全可能控制自己的发展，这正是人类进步和文明的标志。（附图片）‖世界人口快速增长示意图。图中每个人代表10亿人口。‖（联合国人口活动基金供稿）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】改革成了新西兰竞选的主题‖【正文】改革成了新西兰竞选的主题‖刘绪民‖三年一度的新西兰议会选举定于本月十五日举行。工党政府总理朗伊半个月前就满怀信心地开始他的竞选活动。他呼吁选民要有耐性，忍住改革带来的“阵痛”，再给他三年时间，将经济改革进行到底。‖新西兰是一个经济发达的高福利国家，经济来源主要依靠农牧产品出口，畜产品出口占出口总值的百分之五十三。近年来，由于国际市场竞争激烈，畜产品价格下跌，致使这个国家国际收支连年出现逆差。政府为了维持庞大的社会福利开支，不得不靠举债过日子，从而使新西兰的经济长期陷入恶性循环。一九八四年七月工党上台以后，采取了一系列经济改革措施，主要有：实行新元浮动汇率，放宽进口限制，解除对消费品价格和利率的管制；实行商品与劳务税，降低个人所得税；取消国家对农业、林业、矿业和制造业的补贴；将林业、电力、煤炭、土地测量、邮电和铁路等九个政府行政部门改为国营公司，使其自负盈亏；变卖部分国家资产；积极吸收外资，优先发展有助于采用新技术、开发新的出口商品的部门。‖三年来，工党政府推行的经济改革在某些方面已初见成效。本财政年度可望实现三十五年来第一次扭亏为盈。出口增长，长期的外贸逆差开始扭转，出现顺差。通货膨胀率正在由两位数变为一位数。高利率已得到控制。职工实际收入有所增加。但由于新西兰的经济积重难返，改革的某些效果短期之内尚难表现出来，当前经济形势依然困难重重。通货膨胀率今年第一季度曾高达百分之十八点九，为一九一四年以来的最高水平。利率在今年早些时候一度达到百分之二十八，现仍在百分之二十左右徘徊。失业率由三年前的百分之五增加到百分之六点三。外债三年前为六十‖一亿美元，现已增至二百八十八亿美元。尽管如此，工党政府的改革政策还是得人心的。近一年半来多次的民意测验表明，工党的拥护者始终遥遥领先。人们普遍认识到，经济改革势在必行，新西兰经济根本好转的希望在改革。改革不仅得到受益大的工商界人士的欢迎，而且在那些受改革冲击较大的农、牧业占主导地位的选区，拥护工党继续执政的呼声也很高。即使在野党也不敢贸然反对政府的改革。‖竞选活动主要围绕国内经济改革展开辩论，朝野两大党开始时都尽量避开对外政策问题。这是因为，反核政策和同美国的关系是当前新西兰政治生活中颇为敏感的问题。工党政府奉行反核政策，主张建立南太平洋无核区，禁止核武器进入新西兰。朗伊政府断然拒绝美国核动力和载有核武器的舰只进入新西兰港口而得罪了美国，导致新西兰退出“澳新美安全条约”。保守的国民党攻击工党政府退出与美国的防务联盟势必削弱本国的防务能力，而力主回到“安全条约”。工党则坚持说，退出与美国的防务联盟有利于国家的长远利益。新西兰广大选民既反对核武器却又不愿意脱离与美国的防务联盟。朝野两大党哪一个能够在这一对外政策上捞到更多的选票，看来谁都不敢下赌注。‖因此，舆论界认为，这一敏感问题将成为影响本届大选结果的一个最大未知数。‖从总的竞选趋势看，工党继续执政的可能性很大。但对外政策这个不稳定的未知数对大选结果可能发生的戏剧性影响，也是不可忽视的。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【标题】联合国裁军与发展关系国际会议通过最后文件　确认裁军与发展是当前世界紧迫任务‖【正文】联合国裁军与发展关系国际会议通过最后文件‖确认裁军与发展是当前世界紧迫任务‖本报联合国9月11日电　记者刘开宸报道：联合国裁军与发展关系国际会议今天在联合国大厦闭幕，一致通过了《最后文件》。这是联合国第一次就裁军与发展关系问题发表文件，具有重要的现实意义。‖最后文件指出，“裁军和发展是当前世界面临的最紧迫的两项艰巨任务”。文件说，“它们是国际社会优先关注的事项，所有国家，无论是发达国家还是发展中国家、大国还是小国、有核国家还是无核国家，都有着共同和同等的利害关系”。‖文件指出，“持续不断的军备竞赛除了阻碍国家间建立信任外，还耗费着全世界极大比例的人力、财力、自然和技术资源，给所有国家经济造成沉重负担，也影响国际贸易、资金、技术的流动。因此，寻求在较低军备程度下的安全和设法减少这些开支，是符合大家共同利益的”。‖文件强调，“军备过度和发展不足都威胁着国际和平与安全”。‖文件谈到国际和平与安全所受到的“非军事威胁”时说，“全世界一大部分人口遭受贫穷、文盲、疾病和营养不良的威胁，这往往会成为社会压力、紧张和冲突的根源。”‖文件说，裁军腾出的资源用于发展，对发达国家和发展中国家都有利，因为这意味着刺激经济增长、贸易和投资。‖与会各国在最后文件中，重申它们“决心将裁军腾出的资源用于社会经济发展，以缩小发达国家与发展中国家间的经济差距”。‖最后文件通过后，全场热烈鼓掌。代表们纷纷发言，祝贺会议取得了成功。中国常驻联合国副代表俞孟嘉在讲话中，强调最后文件的基本精神具有积极意义，值得肯定。俞孟嘉也指出文件的“不尽完美”之处是，“虽然文件多次提到军备竞赛，但未明确指出谁应承担这一军备竞赛的主要责任”。他解释说，“并非所有国家都是军备竞赛的参加者，当前威胁世界和平的军备竞赛主要是在拥有最大核武库与常规武库的国家之间进行的，美、苏两个超级大国应在停止军备竞赛、实行裁军和援助发展方面负有主要的责任”。‖会议主席纳特瓦尔・辛格在闭幕式发言中指出，由于各方努力，会议最后以协商一致的方式通过了最后文件，是一个“不小的成就”。他希望此文件有助于各国政府在这方面的决策，并有利于唤起世界公众对此问题的认识。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（文学作品）‖【标题】彭士禄的超验现象　〔报告文学〕‖【正文】彭士禄的超验现象　〔报告文学〕‖祖慰　林普凯‖北戴河。傍晚。海面镶上了现代光亮派建筑用的反光玻璃，呈现出从未见过的蓝色的温柔的辉煌。呵，超常的色彩！我和中国社科院的叶廷芳副研究员徜徉于金色调的海滩上。海向我注入直觉美，叶向我注进理性美。‖“现代主义艺术纷杂得象海浪一样不确定”，他散淡地聊着，“可是不确定的海浪构成了确定的海，不确定的现代艺术呈现出一种确定的创作方法――不同于浪漫主义、现实主义的创作方法――我命名为‘泛表现主义’方法。现代艺术家们不再喜欢把现实的经验世界来一番主观夸张，或来一番典型化的浓缩，而是刻意拓造一个超验的世界来感性显现现代审美意识。卡夫卡的由人变的甲虫与常人共处的世界，马尔克斯的传说与现实混沌不清的世界，毕加索的立方主义世界，勋伯格十二音序列音乐世界，全是超验的。”‖“啊，对，太对了！一团乱麻似的现代派艺术，一下让你的‘超验世界’统摄起来了！”我因顿开茅塞而喊叫起来，但我的语调忽又冻缩一团：“老叶，你的理论不是在砸报告文学家的饭碗吗？报告文学写的是真人真事，是完全彻底的非超验世界。我这次来到北戴河，正准备采写一位列入英国1987年出版的《WHO’S　WHO》（《世界名人录》）的彭士禄呢。他是我国核潜艇的第一任总设计师，是我国第一个核动力装置的主要设计者，为此，他荣获国家科学大会奖，和黄旭华、赵仁恺等十人一起荣获国家科学技术进步特等奖。许多人还告诉我，他的‘心底无私天地宽’的思想品质以及‘以最简单的公式得到最大信息解’的思维品质很值得写。可是，写下来不都是非超验文字吗？这还有什么现代文学价值？唉，老叶，你把我推到两难心理的沼泽地里了：你的理论，在我的心目中越确定，我写这篇报告文学的决心就越不确定……”‖管它确定不确定，预约好的会见必须确定地前往。‖看来我得穿“社交礼服”去，因为穿戴什么是由自己的社会角色及会见者的社会角色而定的。听说，他曾被郭沫若聘请为中国科技大学的副教授，海外报刊都说他有学者风度。还听说，他曾当过六机部、水电部的副部长，还是中共中央候补委员。这样的社会角色能不讲究官场上和学场上的礼仪吗？总而言之，我衣冠楚楚地去了。‖一进门一看，同我的反差太大了：他穿的是短裤、背心，鞋袜全无。――原来是位太没讲究的“短裤教授”、“赤脚部长”！‖他伏案在算什么，头也没转地向我扬了扬手，把我冷落十几秒钟之后才光脚走过来。一旦走过来，恰似一个满功率的核反应堆，高压的炽热。他说：“对不起，我正在算个参数，所以――”睿智而热情有度的叶秘书补充说：“他正在为60万千瓦核电站进行计算。他只要一进入计算，世界就不存在了，谁说什么，谁喊他都听不见，恐怕在他身边爆炸原子弹，他可能还要算完了一个方程才跑！”哈哈一阵笑，显现出了他和秘书之间罕见的轻松关系。叶秘书笑完补充说：“彭部长对下级不仅平等，还共产。亲戚送给他的礼物，我们可以分，工厂的工人朋友见他的打火机好，就‘偷’走了，他出国回来，把彩电票及官价美金让给司机去买。有一次，他广东的侄女托人带月饼来，知道他爱共产，特意把地址写成由他转他爱人收，不让他拆封――”‖“不说这些，不说这些。”他连连打断，请叶秘书给我和他各沏了一杯茶，他自己又拿了两个杯，给我和他各斟了一小杯法国白兰地“百事吉”。“用热茶拌着冷酒喝，太别致了。”我说。‖他嘎嘎一笑（他的笑声也象核反应，连锁而爆发），说：“好几年前的一天早晨，我爱人――你就叫他马大姐吧――看我发愣，问：‘你想什么？’我说：‘想我的第一夫人。’马大姐说：‘哦，想小玛莎（小玛莎是马大姐留学苏联时的俄文名字，她姓马，依据姓名，就谐音成玛莎。彭比她大9岁，就叫她小玛莎）。’我对马大姐说：‘不，我的第一夫人是核动力。’马大姐说：‘好，为这个我让。第二夫人该是我了吧？’我说：‘不，第二夫人是烟酒茶，第三夫人才是你。’马大姐拧了我一把，说：‘我是第三夫人？不干，离婚！’我说：‘好好好，小玛莎升为第二夫人！’你马大姐对我的事业没说的――”‖我插话：“有句谚语说：在一个成功的男人背后，必有一位近乎完美的女人。”‖“对！太对了！”他有个习惯手势――翘大拇指。我发现他在讲“第一夫人核动力”时只翘了右手的大拇指，可他在讲“第二夫人小玛莎”时，两只手的大拇指全翘起来了。他又说：“为了抽烟喝酒，在家老挨批。为这，马大姐打过我3拳，拧过我10把。马大姐说：‘这算什么，你还亲过我一千次呢！’酒，我一天只喝一两，有度，有利于创造。有位香港记者问我，为什么大亚湾核电站不会爆炸？我说，核电站是啤酒，铀235才含3%，而原子弹是纯酒精，铀235含93%，用火柴点酒精能着，点啤酒就不可能着。哈，是酒给我灵感。烟，我准备在年底以前戒掉。”‖没想到这位部级干部第一次同我谈话一进入就是“老朋友话题”，我赶紧在本子上记下来。‖“别记，别记。你不要写我，不然我就不谈了。”他开始干预了。“我答应约见你，是因为看过你的作品，觉得你我很合味。我62岁，属牛。从你的自传文章知道你也属牛，小一圈。两头‘牛’相会，你就当我的小弟弟吧。”‖我停止了记。想起叶廷芳副研究员的“超验世界”理论，觉得不记不写也可以。‖他看我停下笔，情感的热核反应更烈了，说：“不是我爱拜兄弟，是我这个人本来就有几十位父母，上百个兄弟姐妹……”‖他讲起了他的童年。他的父亲是“中国农民革命运动的先导者”彭湃。母亲在他3岁那年牺牲，父亲在他4岁时就义。他成了孤儿。地下党把他寄养在拥护红军的穷苦人家。为避免敌人“斩草除根”，他一个月甚至几天换一个家。每进一家就改姓换名，就认父认母认兄弟姐妹。他不知换了多少家，姓百家姓，穿百家衣，吃百家饭。他5岁当小佣人，8岁被捕入狱，后来当过乞丐，为求生存，他放牛、打柴、种地、绣花……‖这不是一个“超验”的童年吗？我想。因为父母是革命烈士，他正常的人生生活链被切断了，开始非生活逻辑化的生活，于是就出现了“超验”的童年。哦，不仅是童年，似乎他的62年来的人生社会角色链也是“超验”的，是一个奇特的行列式：小孤儿　小佣人　小囚犯　绣花仔游击战士　模范护士　模范学生　化工技术员留苏生　专家翻译　研究室主任　副教授副总工程师　副院长　总设计师　副部长＝核动力专家他还是令世界舆论“超验”的另一个行列式中的主角之一：落后的工业　后进的科技　稀缺的人才动乱的文革　封锁的情报　匮乏的资金较短的时间　较好的组合　较优的性能＝核　潜　艇‖啊哈，彭士禄让我发现了一条“文学新原理”：真实的报告文学也可以是“超验”的。全世界有几个人象他那样有那么多父母兄弟姐妹？全世界有几个人象他那样担任过那么多社会角色而最后竟会成为核动力专家？全世界有几个人象他和他的万千同事们在那么差的条件下搞成核潜艇？（报载：“世界各国政府首脑、军事界、政治界、科技界、新闻舆论界认为这是一个难以捉摸的谜”）。这些不都是些不合正常逻辑的“超验现象”吗？‖对不起，彭大哥，我可顾不得你反对了，这篇报告文学非写不可了！谁叫你的事业和人生有“超验现象”的呢！‖于是，我们甩开彭大哥去采访各种人，象试验超导材料一样去开掘他的“超验现象”――超验，本是康德的哲学用语，指一切超出经验认识范围的东西。后来有的文学家把超验借用于文学，意指超现实的文学世界，如神话、魔幻、荒诞等。我们在这里再借用，当然不是指康德说的什么“自在之物”了……‖“有人说，不少知识分子的性格基因是藤本植物，不是依附权力，就是依附资本，或者依附权威。我看彭士禄不是藤”，在他搞核潜艇初期，他的人格、智格就是‘灌木’。‖“在他之前有个草案。一回路有个主要参数：压力选为200个大气压。这个参数是从已经取得成功的某国核动力船舶的设计中抄来的。彭士禄经过计算，画出曲线，断然地指出这个数据是错误的。若选200个大气压，临界热流小，元件还会烧坏，出大事故。他认为，根据核热工学，70到90个大气压的临界热流最大，但不取这个最佳值。考虑热效率及元件安全，取了一个满意值×××个大气压。我们搞第一个核堆，没有任何成功的经验，敢于不攀附别人成功的权威的大树，这是有风险的拍板。可当时还是个无名小卒的彭士禄自信自律地拍定了。过了一段时间，某国的杂志公布，他们改了，不取200个大气压，而降为130个大气压。我们避免了一次大返工。‖“还有个‘他不是藤’的例子：要不要先搞一个陆地模式堆。有位人认为没有必要，因为陆堆不仅使试制费提高一半，而且会推迟核潜艇下水的速度。若控制不好，会成为一颗爆炸的原子弹。彭士禄根据计算和判断，认为花这个钱是‘吃小亏，占大便宜’，只有这样才能保证一次性成功；在陆堆即将建成时，又有人提出，陆上模式堆若控制不好，很危险，会成为一颗爆炸的原子弹。彭士禄还是根据计算和判断，果断地说：即使控制失灵，也不会爆炸，因为它是‘啤酒’，烧不着。双方争论很激烈。1970年陆上模式达到满功率，一次成功的事实证明，彭士禄的判断是完全正确的。‖“为了安全，有人在蒸汽发生器的蒸汽侧加了个‘安全阀’，试车时总在漏气。他拍板割掉，因为在设计的计算中，最高温度也不会使二回路的压力超过设计压力。‖“为了安全，控制棒搞了9个自动停堆信号，结果试车时常停车。他说，过分安全不安全。他断然拍板去掉几个装置。‖“他敢于拍板，因此而得了个外号叫‘彭拍板’。下级认为这个外号是褒义的。在数量化基础上的拍板，是对人民、对历史敢于负责的表现。我们太缺敢于拍板的领导了。可对于有的上级，就认为这个外号是贬义的了：‘不请示，目无领导！’他过于天真，吃过苦果子。‖“他的思维方式也有独到之处。譬如，我们都在寻求最佳方案，决策什么事都求‘多快好省’，企求任何指标都最佳；而他不！他从不取某一值的最佳参数，而是在多变量中只寻求一个较为满意适度的方案。他称之为‘度’。这一点，他同得诺贝尔经济奖金的西蒙的思维方式相近。西蒙认为在经济领域里没有最大利润方案，因而崛起了崭新的经济理论。是彭士禄把西蒙的观点应用于核工程？这我说不清，你去问他吧。反正对他的‘度’我很欣赏，在核潜艇核动力的研制过程中，‘彭拍板’不知拍过多少板，现在想来，还找不出他有重大失误的拍板。我想，其原因恐怕同他不求最佳方案有关。”‖“1962年，国家经济十分困难，核潜艇工程下马了，只剩下一个由50多人组成的核动力研究室。我们大多数人是刚毕业的学锅炉、化学、物理等专业的大学生，除了五、六个人懂核动力，其余全是外行。此时，彭士禄出了个点子，由他和韩铎、蒋滨森等人给大家开了五门课――反应堆物理、热工、结构、自动控制及动力装置。一共学了两年。他们把我们50几个外行都带到了核动力学科的前沿。‖“看起来这是培养科研骨干的常识，实际上其中包含了一个‘思维软件’：只要能到达某学科的知识前沿，我们就达到了创造性思维的临界状态（就象铀235到了临界质量，原子核就自动裂变了，就到了产生连锁反应释放巨大能量的状态），这时，我们就和这学科中的任何先行者或权威，机会均等，可以创造出与他们一样的成果来。从彭士禄到我们这些刚出茅庐的学生，从没造过核潜艇的反应堆，连见也没见过；但是，我们设计出来了，造出来了，不亚于任何外国权威们当初干的业绩。‖“我们总说要树立民族自尊心。怎么个树法？有人拚命宣传古人的成就以证明中国人很聪明来树立信心。请问哪一国人比中国人笨？你敢说黑人笨？既然都很聪明，说这还有什么意义？我看，彭士禄等的‘把一批人领到创造性思维临界状态’，是我们建立民族自尊心的科学基点。彭士禄这个人很自信，他认为只要自己接受了当代完备的学科教育，就同该学科的所有人到了同一起跑线上。核潜艇的成功，证明这个观点没错。既然我们这些毛头大学生学了两年核科学，就能完成世界最尖端工程的设计，那么，各行各业的具备了你那个学科前沿知识的毛头小子或无名中老年，都有可能设计出你那一行最尖端的产品！你到了临界了，在创造性思维领域里同一切人机会均等了，该来一次智慧的核爆炸了！‖“是的，别吹大牛，当初彭士禄等给我们上课时没想到会有如此效应，是干成了核潜艇后他才悟到的。但是，从彭士禄一开始就那么自信自律，说明他已有了‘只要能到达学科前沿就和一切人机会均等’这一‘思维软件’了。信不信由你，我们正是靠了这样的民族自信心，才使核潜艇从无到有，把常规技术组合成尖端产品……”‖“有一次，我跟彭总下厂，发现了一个有趣现象。很多工人及技术员请他吃饭，若谢绝，主人就会生气。可是，只有几天时间，哪能排得过来？他来了个‘少吃多餐’，一顿饭就吃几家。这已不是在吃菜吃饭，而在‘吃情’了。‖“他和工人、技术员关系特别亲密。在武汉，一位技术人员的母亲死了无钱买棺材，他让妻子送去100元。在北京，有天，他接到一个电话。一位名叫要智慧的八级钳工患了心脏病，正在住院。要师傅说：‘我只要能见到彭部长一面死也瞑目了。’彭接到电话后，驱车百余里去医院看望。彭深深敬重这位工人师傅，他在陆堆核元件的安装过程中作过重大贡献。他们是上下级，又是挚友。彭的探望使要智慧感动得热泪盈眶。后来，要智慧大幸康复了。‖“人们（包括你作家在内）在听到这些小故事后，都从伦理学上解释，说他从小备受劳动人民的厚爱，所以现在还劳动人民于笃爱。不，不仅是这些伦理品质。这里还有一层原因――让一切参与研制核潜艇的人的智慧汇在一起产生一个‘正反馈耦合’。‖“举个例。核堆一回路有个主泵，是个关键设备。由于一回路水是高压高温的，主泵的电机定子必须全密封。主泵还要双转速。我们只从外国杂志上看到一张照片，再没有得到任何情报资料。彭士禄让我们画了个草图到工厂去找技术员和工人，讲清楚技术条件，特别讲清原理。这个以原理为中介的思维方式，产生了结果：设计者，制造者（技术员和工人）的智力产生了正反馈耦合，越来越大，硬是造出了一个中国式的全密封的而且噪音很小的性能先进的主泵。‖“过去讲了几十年领导、技术员、工人三结合，主要方式是同吃同住同劳动的‘伦理中介’，结果是摆摆样子。彭士禄把三者当作创造的共同体，以目标为凝聚力，以原理为中介，真正的‘三结合’了，不，是真正的使三信息源产生正反馈耦合的巨大效果了。他就在这样的耦合中与工人、技术员结成了共命运的情感。‖“外国人对我们的核动力装置一次搞成而且速度那么快觉得是个谜，我给你说其中之一的谜底吧。彭士禄要求设计人员要参与自己设计的设备制造还要亲自调试。这三合一‘软件’使我们得益匪浅。例如，陆堆试车时，蒸汽调压阀出了问题，不知问题出在哪儿。那位‘三合一’的设计人员一看就判定是薄膜质量不佳，马上就解决了。这样的例子极多。控制论鼻祖维纳，指出近代新科学产生于两门科学的结合部，彭士禄认为中国式的核动力专家产生在三种能力的综合点上。‖“三结合及三合一说来平常，简直是老生常谈；但是彭士禄放在现代思维方式中进行一番处理，却成为‘超验现象’了。牵强附会吗？这不怪我，你要我讲超验，我就顺你的竿往上爬呗！”‖“是的，我是学经济的，在彭部长手下工作过。你问我对他这几年在专攻经济有什么看法，好，我先告诉你一个消息：这位核动力专家正在撰写一篇经济学文章――《现在价值法浅说》。这是研究核电站工程经济的文章。他建立了自己的一套经济学概念，还写出了自己的一套特别简洁的计算公式。我看过初稿，总之是有独特见地的文章。‖“过去他搞核潜艇，是国家拨款，不要还债，利率等于零。他诙谐地说：‘大锅饭工程的定义就是利率等于零的工程。’国家改革开放之后，他受命去搞广东大亚湾核电站，碰到了引进外资的问题，就有了利率、浮动率、投资概算、付款、付息、还本等一系列与时间有关的经济学问题。以前搞核潜艇也讲速度，那是由军事、政治的需要来确定的，速度与经济无关。现在搞核电站，时间真正成了金钱了。亚当・斯密说，经济是只看不见的手，操纵所有人的行为。那么，他这位核动力专家就再不能不管经济而决策。他要尽快熟悉和驾驭这只‘手’，不然这只‘手’将窃走人民巨大的血汗钱。‖“他攻读了国际原子能机构出版的《核电站投标经济评价》等文献。他验算了书中列表的数据。他还有个特别才能，从数据中推导出公式，就象发现三大行星定律的开普勒，能从前人观测到的杂乱数据推出T2＝D3的极优美的公式一样。他不仅从书本学，还在宴会、闲聊等各种场合向外国人学。‖“很快，他就入了经济的门。他提出了核电站工程的三大控制，即投资、进度、质量控制，并为投资和进度控制问题建立了数学模型。‖“外国投资者来谈判，他再不是谈原则或象集贸市场那样讨价还价了。他在争论时能上台写出公式，画出曲线，用数据论证什么样的价格和付款方式是公平的、互惠的。外国投资者十分惊讶，没想到中国的核动力专家也精于经济之道了。这种惊讶或许就是‘超验’吧！‖“我作为学经济的，更惊讶他用工程数理来简化经济学的公式。一个极复杂繁琐的解，到他那儿简单极了。例如，他根据支付在工程期中段最为公平的前提，把经济学上计算建成投资的公式大大简化了，两个公式计算结果相差很小，但工作量相差太大了。‖“他还有一招，使学经济的人感到惊讶。他坚信宇宙是和谐的。凡成系统，各组成部分必有比例关系。空气中的氮、氧等成份有比例，世上男和女的人数有比例，核电站的各系统的价格也一定有比例。他在与法国、英国、美国、德国投资者口中东一句西一句地问得了各系统的价格比例。他再参考一些资料，把比例关系的数学模型建立起来了。这样，他只要算出一个子系统的基础价，其他子系统都按比例估算出来了。整个工程基础价的天文数字般的计算量就大大被简化了。我称赞他的悟性极高，他却否定，说这是学工的人再学经济所带来的思维综合优势。由此，他提出一个主张：国家教育部门应让一部分学理工的大学生再去拿经济学的第二学位，由这些人去搞国际贸易，不仅能使商业成功，还会引进先进技术。他说，我们请求外国人为我们引进技术，外国商人不会出于道德心把先进技术给你，他们会尽可能地不让你掌握，原因是害怕造就竞争对手。只有懂工程又懂经济的人去做生意，就能在商业活动中巧妙地逼着对方交底，不然我就不买你的而买另一家的。――这是不是也可以归入‘超验’现象？‖“哎，你发现他生理上的‘超验现象’没有？他年过花甲，可他显得特年轻，皮肤白里透红，比你这小一圈的人的皮肤还年轻。他解释说是因为乐观，‘与世不争，与人无求’。我认为这‘超验’的皮肤却显示了他的严重的缺点：他只有智慧的欢乐，而太少智慧的痛苦。一个健全的现代人应该两者都有，组合成人生的圆。不错，他善于把复杂的工程和经济问题作最简洁的解。可是他把这种思维方式应用于社会生活和政治生活，答案就大成问题了。因此，我得不无遗憾地告诉你，他花了数年心血算出的一大本书写工整的关于核电站建设的经济数据，常常是‘纸上谈兵’。他在社会生活中碰了钉子，呵呵一笑，说声‘历史会做出结论的’就完事了。虽有益于鹤发童颜，但是，他的社会适应能力总不长进。你们写他别只写他‘过五关、斩六将’，还应该写他‘走麦城、失荆州’，这才是我们的老彭……”‖北京。我又见到了总结出“泛表现主义创作方法”的叶廷芳。我亢奋地告诉他关于彭士禄的种种“超验现象”，由此提出了一个“超验”的解释：“为什么非虚构文学、新新闻主义文学等纪实文学会成为当今世界的文学潮流？因为现代社会发展极快，每个人的主体意识得到空前的发挥，因此，真实的生活就变得‘超验’起来，常常比虚构的小说还要‘超验’。”老叶笑着说：“哈哈，我的观点不砸报告文学家的饭碗了，而且还给你们的碗镶了一道金箍。”我没有回答，大脑里复现起北戴河那蓝色的辉煌的海来。我自说自话：“不确定的超验的海浪构成了确定的充满生机的海。现代社会象海，尤其是一个正在革命、开放、改革的生活之海更象海，彭士禄不过是一个浪涌……”（附图片）‖雪村插图‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】改革应怎样深化？　本报邀请部分省市的同志座谈纪要（下）‖【正文】改革应怎样深化？‖本报邀请部分省市的同志座谈纪要（下）‖武汉：市场结构由单一向多元化发展。今后需尽快建立“政府调控市场，市场引导企业”的新体制框架。‖方先铭（武汉市体改委副主任）：‖武汉是中央确定的第一个经济体制改革试点省会城市。几年来武汉最突出的变化是市场结构由单一向多元化方向发展，社会主义市场体系在逐步建立。从以下几方面可见一斑：‖消费品市场日趋活跃。武汉现有各类批发零售商业、饮食、服务网点32600多个，呈现出多种经济形式、多种经营方式、多条流通渠道的“三多”局面。‖生产资料市场已现雏形。钢材、机电、木材、建材、煤炭、汽车等物资有行有市，敞开供应。企业人员说：“现在买普通钢材，象提着篮子上街买菜一样方便。”‖金融市场初具规模。现已建立五个层次的资金融通网络和武汉市资金市场、城镇资金拆借市场等4个不同规模的资金市场，开展资金拆借、票据贴现、证券交易、外汇额度调剂等业务活动。‖技术市场正在发展。现已有各类技术服务公司、技术商店和技术开发机构400多个，科技交易活跃。从1981年到今年上半年，共签订合同17063个，成交额达2.8亿元。‖此外，我们试办了劳务市场，已着手筹建建筑市场、房产市场、信息市场等。各类市场的建立，冲破了封闭、分割、画地为牢的旧流通体制，大大扩大了市场容量。‖经济体制改革就是要建立新体制，首先要把这个新体制的框架建立起来。现在有个提法：政府调控市场，市场引导企业。我很赞成这个提法，因为它恰当地反映了企业、市场和政府职能的相互关系，是对新体制框架的具体化。但从武汉的市场体系建立和发展看，我想有三个问题需要考虑：‖一、市场如何发育？市场功能如何健全？现有的市场发展不平衡，即使发展较快的也只处在初级水平上。真正成为市场体系，就要使市场的功能大大增强；它是完备的，不是残缺不全的；是开放的，不是封闭的；是竞争的，不是垄断的；是反应灵敏的，不是呆板的。现在的市场可以说都不够格，因而要采取经济措施，搞好市场建设，尽可能使服务功能完善和提高。同时，还要建立和健全市场管理和监督体系。‖二、政府如何调控市场？我们是有计划的商品经济，政府应加强税收管理、价格管理、市场法规建设，有效地调控市场。‖三、如何实现市场引导企业？市场体系的建立能为搞活企业提供较好的外部环境，企业必须树立市场观念，注重市场信息，不断研究经营战略，才能顺应市场需要，提高经济效益。‖浙江：僵化的“眼泪”阻挡不住所有制改革的浪潮，以公有制为主导的多种经济成分并存的格局正在形成。‖章荣高（浙江省体改办副主任）：‖九年改革期间，我们坚持了实事求是的思想路线，一切从实际出发，大胆突破单一的所有制结构，积极进行所有制改革。以温州为例，全地区人多地少的矛盾十分突出。1978年多余180万劳动力。出路何在？具有长期经商传统的温州人民，怀着发展商品经济的强烈内在冲动，发展以家庭工业为主要形式的多种经济形式，经济迅速发展。温州的所有制改革使社会主义的物质基础更加强大了。‖目前，从全省范围看，以公有制为主导的多种经济成分并存的格局正在形成。到1986年，我省工业总产值中全民经济比重，已经从1978年的65%下降到41%，集体经济从35%上升到57%，个体经济从零上升到2%。在社会商品零售总额中，个体商业比重从1978年的4.1%上升到1986年的24%。个体经济在整个经济生活中正在发挥不可缺少的补充作用。‖改革的实践证明，所有制结构的变化促进了我省经济活力的释放。但是，在这个问题上，我们认识是有个过程的。50年代，我省某些同志因率先提出包产到户，被当作走资本主义道路批判。此后不少干部心有余悸，总认为一大、二公、三纯、四同才是社会主义。1979年农村改革时，我省比较消极，不少农村干部沉痛地流着眼泪说：“辛辛苦苦三十年，一下回到四九年。”但解放生产力的浪潮却是任何僵化的“眼泪”都阻挡不住的。家庭联产承包责任制的推广，使我省农业迅速发展，使我们恢复了突破传统所有制模式的勇气和胆略，多种经济形式如雨后春笋争相萌发。‖现在，温州个体经济和联户经济的产值已占到工业总产值的35.8%。有人提出如果这种趋势发展下去，究竟是社会主义，还是资本主义？如何回答这个问题，根据马克思主义关于所有制是生产关系的总和、生产关系归根结蒂要适应生产力发展需要的理论，我们认为：第一，我们要坚持以公有制为主导，而这并不意味着要求每一个地区不顾实际情况，公有制在比重上一律要占绝对优势，应当允许不同地区有适当的差异。第二，以公有制经济为主导，不仅有量的标准，更重要的是有质的标准。那些与国计民生密切相关的行业、产业和部门掌握在国家手中，是公有制占主导地位的重要标志。第三，公有制经济的构成也在变化，在发展。目前，除国有经济、集体经济以外，包括股份经济、合作经济、联合经济在内的各种混合经济，只要有公共积累和劳动分红，都应当看成是公有经济。随着商品经济发展，现在温州的众多经济单位正逐步向联合经济、股份经济发展。第四，个体经济、私营经济在接受社会主义国家宏观控制这个大前提下，与社会主义公有经济有千丝万缕的联系，而与资本主义私有经济具有差别。关键要通过国家间接调控，既承认其合法收入，又注意调节过份悬殊的级差收入，鼓励经营者把收入的绝大部分投入再生产。因此，那种认为温州经济会过渡到资本主义去的担心是不必要的。‖江苏：横向联合迅猛发展。参与联合的企业在所有制、隶属关系、财政上缴渠道方面的“三不变”规定应有所改变。‖柏苏宁（江苏省体改委副主任）：‖江苏省在改革中打破了单一的纵向的联系方式，不同层次的横向联合得到较快发展。到去年底，全省已组建各种形式的经济联合体7700多个，参加企业达17700多个；组建企业集团282个，参加企业2542个。全省通过横向联合新增产值和税利占新增效益的1/4左右。‖近几年，我省横向联合的一个显著特点是城乡一体、共同发展的趋势加强了。到去年底，我省乡镇企业发展到10万个，总产值达524亿元，占全省总产值的1/3。在激烈的竞争中，乡镇企业要解决上质量、上技术、上管理、提高经济效益的问题，主要靠联合。他们通过“小船靠大船”――依靠与大中企业的联合来提高自己；通过“小船连成串”――乡镇企业间进行联合形成较强的竞争能力。“竞争中间搞联合，联合起来搞竞争”，成了家喻户晓的口号。‖当然，我省在横向联合中仍存在一些问题，如“所有制不变、隶属关系不变、财政上缴渠道不变”的规定，已成为进一步冲破条块分割的障碍；在宏观管理上，缺乏地区经济和行业发展规划的指导，使联合存在一定盲目性；利益分配上也存在不合理现象，一些大厂依仗自己产品、技术优势，分利过多，侵占小厂的利益；等等。要解决这些问题，我们认为下一步应着重做到：‖1、横向联合的发展要与扩大企业自主权结合起来，增强企业在横向联合中的决定作用。要使企业集团特别是大型企业集团，在资金投入、对外贸易等方面有更大的自主权。除中央外，省市也可对企业集团实行计划单列，逐步摆脱部门的直接管理。‖2、横向联合的发展要与企业经营机制的改革结合起来。股份制是联合的高级形式，通过掺资入股，可使联合企业成为利益更加紧密的共同体。当前出现的企业租赁企业、企业承包企业，是横向联合的延伸形式，我们将在这方面加强探索。‖3、横向联合的发展要与加强宏观管理结合起来。政府管理部门应搞好行业规划和地区规划，制定产业政策，运用经济、行政、法律手段，引导联合体的微观经济活动与宏观经济发展的要求一致起来。还要认真研究解决企业集团的领导体制问题，探索既讲求整个集团的效益，又能发挥各企业积极性的组织管理形式，以期各得其所，共同发展。‖西安：中央直接管理一批大城市，赋予城市必要的自主权，有利于按照经济规律发挥城市的综合服务功能。‖朱宏凯（西安市体改委副主任）：‖九年的改革，使古城西安发生了显著的变化。国民经济持续稳定发展，全市社会总产值年均递增率为11.5%，年财政收入由5亿元增到9亿多元，人民群众得到的实惠明显增加。‖尽管改革成果有目共睹，但真正实现按照经济规律发挥中心城市作用，城市综合体制改革仍需解决如下难点：‖条块分割。城市生产、流通与建设不能形成统一体。目前西安的企业分三大块：中央部属一块，有104个企业；省属一块，有77个企业；第三块是地方企业。这三大块各干各的，不仅生产、流通不能统一安排，在基本建设上也各行其是，造成重复建设，互不配套，浪费资金，影响了经济效益和社会效益。‖大城市、小财政，使城市基础设施长期超负荷运转，影响大城市综合服务功能的发挥。以旅游为例，西安旅游资源丰富，古迹较多，但重点旅游点的旅游收入和旅游设施都掌握在中央、省的手里，地方只管打扫卫生、维持秩序。这样怎么能调动地方的积极性？‖经济管理权限不明确、不落实，城市难以运用经济杠杆，实施间接控制。目前，除中央、省外，城市没有立法权，只能出问题后突击检查整顿。这实际上仍是用搞政治运动的办法来管理经济，往往失之过严或过宽。‖在发展社会主义商品经济中，城市具有十分重要的地位与作用。我认为，从提高社会效益考虑，中央应当直接管理一批大城市，依靠城市的辐射力与吸引力，自然形成没有壁垒的经济网络，按照商品经济的客观规律来组织和带动整个经济的运行。还应给予城市必要的自主权，增强城市的间接调控能力。在财政上城市应有一定财权，采取包干或递增包干的办法，对中央和省承担财政上缴任务。在保证国家财政收入的前提下，依靠经济发展增强城市的财力。在经济调节上，城市应有综合调节权，统一规划和安排城市的生产和流通。此外，还应拥有必需的地方立法权。不解决这些问题，发挥城市的经济综合功能将遇到很大困难。‖佳木斯造纸厂：利润递增包干使企业活力大大增强。今后要科学地制定利润递增率、工资和效益挂钩比例。‖程鹏（佳木斯造纸厂副厂长）：‖自1983年初，我厂学习首钢经验，实行利润递增包干。4年的实践，使我们体会到，“大包干”是正确处理国家与企业分配关系的一种形式。“大包干”明确了企业对国家承担的经济责任，包死了上缴财政的一头。我厂包干前26年，企业和职工年平均所得，与国家年实际收入相比为1∶5.29。包干后4年，国家基本上不再投资，企业和职工年平均所得，与国家实际收入相比为1∶8.55。‖“大包干”有利于调动企业积极性，增强企业活力。我们厂实行大包干后，企业留利部分以7∶2∶1作为积累与消费比例，即70%用于发展生产，20%用于集体福利，10%用于工资奖励。4年间，我们依靠自我积累完成71项技术改造项目，使关键主体设备达到国际70年代水平。‖“大包干”有利于企业眼睛向内，挖掘潜力，搞好双增双节。实行“大包干”，使企业既有动力，也有压力，既有激励，也有风险，置之险境而后生。如去年仅因人民币对美元汇率下浮，我们引进的板式蒸发器和三号纸机二期改造设备就多支付近2000万元。面对这种情况，我们制订了高于国标的产量、质量、消耗等经济技术指标，包干后群策群力地完成，从而消化了减利因素。‖“大包干”有利于实现责权利三统一，调动职工积极性。“大包干”后，我们在厂内实行10种形式的承包经济责任制，把分厂、处室、班组以至职工个人的经济利益同经济责任挂起钩来，使职工自我激励，不断进取，争做贡献。拿1986年与包干前的1982年相比，职工平均收入每年递增4.2%，人均创利税每年递增19%。‖我厂实行大包干的时间不长，从目前看还有几个问题需要认真研究解决：‖1、我厂实行“大包干”，只包上缴利润，今后应把技术改造明确列入承包范围。‖2、应制订工资总额增长与上缴利润增长挂钩的科学比例，既充分调动职工积极性，又控制消费基金不合理膨胀。‖3、上缴利润递增率不能定得太高。我厂前3年为7%，后5年为10%。随着上缴利润的不断增长，基数越来越大，而企业的能力有限，以后完成这个数字难度较大。建议递增幅度应根据行业和企业的实际情况科学地加以制定。‖第二重型机器厂：搞活大企业难度很大，需要从外部和内部同时深化改革。‖王业坤（第二重型机器厂副厂长）：‖我们厂是国内规模最大的重机厂之一，有职工近两万人，拥有从科研设计、炼钢、铸造、锻造、焊接、热处理、机械加工，直至发运的成套生产能力。今年我厂开始全面实行承包经营责任制后，各分厂、公司正逐步成为自负盈亏的独立经营者，大企业的活力得到了增进。今年上半年与去年同期相比，工业总产值增长54.4%；销售额增长28.6%；利税增长24%。‖搞活大企业难度很大，一方面需要进一步搞好内部改革，以保证承包经营的实施和发展，另一方面还需要通过深化改革继续创造外部条件：‖一、价格体系需早日理顺。现在价格体系搞双轨制，对企业影响很大。钢材、矿石、电力、重油等原材料、能源价格放开后，价格成倍上涨；而我厂产品是国家指令性产品，价格是指令性价格，不能变。高进不能高出，企业难以消化。‖二、物资市场应尽快形成。现在原材料搞的也是双轨制，一部分国家分配，一部分自己去找。我们承担的指令性计划，原材料分配部分只能保证30%左右，70%要自己去找，但又没有市场，需要的原材料到何处去买？听说国家明年要进行物资体制改革，即使形成物资市场，我们也有个担心，很多原材料需求量很大，供给量太少，国家如果调控得不好，会给企业增加更大的困难。‖三、资金微薄，企业难以自我改造和发展。我厂建成近30年了，设备更新改造任务很重。近几年我们在热加工方面引进了技术，“七五”期间还要对冷加工进行配套改造，资金很紧张。承包经营应实行“两保一挂”，可我厂现在只有一保，就是保上交税利，定的增长比例是每年递增9%，这在重机行业是很高的，而技术改造却排不上队。‖四、企业办社会负担过重，来自四面八方的摊派太多。凡是大企业都是“小社会”，现在“小社会”越办越大。除解决住房外，还要办学校，办医院，办公安局，办法庭，办交通警。办这些事业都是靠挤占国家利润。若工厂不办这些，效益肯定会高。还有摊派，现在普遍将滥摊派美其名曰“合理摊派”，企业成了各级政府和诸多单位的“金库”，这样下去如何得了！我们希望对摊派要搞个法律，不能随心所欲，要什么钱就得给什么钱。‖五、政府各职能部门要配套改革。现在改革的步调很不一致，两种体制的矛盾在企业表现得较为突出。有的部门在改，有的部门没改，有的部门又在收紧。象劳动、计划、财政、税收、物资、物价、金融、投资、工资等等部门，因改革中章程不协调，在企业里经常互相“打架”。我们建议，在新体制取代旧体制之前，政府应成立一个协调部门，在政府各职能部门相互“打架”时帮助协调，给企业排忧解难。‖六、应给大企业对外经营权，赋予企业直接谈判、签约、结汇的权力，使企业的产品有条件打入国际市场。现在我们有些产品可以进入国际市场，却因外贸体制问题难以冲出“国门”。‖如果在上述这些方面国家能给企业创造必要的条件，加上企业内部配套改革，搞活大企业是完全可能的，大企业的优势就会发挥出来。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（要闻）‖【专栏】畅谈党的十三大‖【标题】民进在京中委座谈赵紫阳报告　社会主义初级阶段的论述有重大理论与实践意义‖【正文】民进在京中委座谈赵紫阳报告‖社会主义初级阶段的论述有重大理论与实践意义‖本报讯　中国民主促进会中央委员会日前召开在京中央委员、中央参议委员会委员座谈会，学习、讨论赵紫阳同志在中共十三大上的报告。‖民进中央主席雷洁琼说，赵紫阳同志的报告指出我国正处在社会主义初级阶段，这是非常重要的理论问题。经过38年的建设实践，通过对于社会主义的再认识，明确指出我国处在社会主义初级阶段，这个结论完全符合我国国情，为深化改革、更加开放提供了理论基础。‖民进中央参议委员会副主席张明养认为，社会主义初级阶段的提法，是马列主义理论上的重大突破，也是马克思主义的重大发展。社会主义是否还分阶段，马克思、列宁都没有讲过。我们过去也不明确。经过建国后30来年正反两方面的历史经验教训，现在提出社会主义初级阶段的论述，不但有重大的理论意义，更有重要的实践意义。‖民进中央常委、著名地质学家王鸿祯说，赵紫阳同志在报告中把发展科技和教育放在实现经济发展战略的首位，使我们受到很大鼓舞。在世界新技术革命迅速发展的形势下，科学技术和现代化管理是提高经济效益的决定性因素。如果不重视科技与教育，就不能缩短我们同发达国家的差距。‖很多同志在发言中还表示，中国民主促进会要进一步为发展我国文教事业出力献计，为推动教育和文化事业的改革贡献力量。‖（张志正）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】民主德国工业部门总结企业成功经验　产品更新应与提高经济效益相结合‖【正文】民主德国工业部门总结企业成功经验‖产品更新应与提高经济效益相结合‖新华社柏林11月4日电　（记者王德峰）民主德国强调在提高产品更新率的同时，要努力取得更高的经济效益。‖今年9月份以来，民主德国报刊一再强调，产品更新的目的是提高商品的使用价值，改善投入产出关系，提高商品在国际市场上的竞争能力，从而提高经济效益，指出这应该是科研部门和生产单位研制和生产新产品的唯一宗旨。‖民主德国主管工业的当局在总结了全国一些先进联合企业的成功经验之后指出，要把提高产品更新率和提高经济效益成功地结合起来，首先必须做到两点：‖第一，新产品必须有一个客观上的高标准。新产品的研制、生产要抓产品的质量、水平，抓经济效益，绝不能把这些重要工作委托给其他企业领导人去负责。‖第二，要保证新产品的高质量和先进水平，必须有新的生产工艺，各企业应在研制具有世界先进水平的新产品的同时抓先进工艺的研制，抓设备的更新和现代化技术改造。只有这样，才能使新产品很快形成批量生产的能力，投入市场，满足国内市场需要，为国家赚取外汇。‖为适应国际市场竞争和国内人民日益增长的需要，民主德国在1986到1990年的国民经济发展5年计划中规定，产品的更新率每年平均要达到30%，轻工业产品的更新则要达到40%。近两年来经过全国科学机构和工厂企业的共同努力，基本上达到了这一目标。‖但也有一些企业对产品更新的目的不明确，单纯追求产品更新率，存在着为更新而更新的现象，致使某些产品虽然翻新了花样，但质量不够好。‖为了尽快消除这种现象，民主德国要求各科研、生产部门广泛研制、生产和推广关键性工艺，改善投入与产出的关系，实行全面集约化的总的经济发展战略，在提高产品更新率的同时，全面提高经济效益。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（政治・法律・社会）‖【标题】沟通干群思想　活跃政治生活　寿光县领导与群众直接对话‖【正文】沟通干群思想　活跃政治生活‖寿光县领导与群众直接对话‖本报讯　今年8月份以来，中共山东省寿光县委常委分5批带领县直19个部门的负责人，与村干部、农民、教师、职工、工程技术人员等进行直接对话，产生了良好的社会影响。‖去年，寿光县工农业总产值和农民人均收入分别比1980年增长1.5倍和4倍多。面对全县经济发展的好形势，县委并不盲目乐观，而是正视并认真解决前进道路上存在的问题。县委、县政府决定，通过多种形式、多条渠道深入群众，了解群众所想、所需，听取群众意见，发动群众为全县经济的发展献计献策，为县委决策提供依据。在对话中，县委、县政府领导用拉家常的方式谈话，用谦逊和蔼的态度征求意见，仅两个多月的时间，就和80多人直接对话，共接受咨询、批评、建议90多条，丰富了县领导的思想和认识。‖县委、县政府领导在对话中，敢触“热点”，坦率诚恳，争取群众的谅解和支持。近几年，农民对肥、电、油的供应意见较大，成为这次对话的“热点”。对此，县委领导坚持有喜报喜，有忧报忧，把现状摊给群众，把措施和打算告诉群众，争取他们的理解和支持。针对群众存在的模糊认识，县领导讲政策，摆事实，做好疏导工作。对群众反映的一些难题，凡能解决的，立即解决；一时解决不了的，也不回避，主动向群众讲清楚。对电力供给问题，群众反映农业用电时供时停，供电时间不明确，影响农业生产。对此，县长姜洪佩首先向群众讲明了目前全县电力情况，又向群众讲了全县电力发展事业的近期规划。为满足农民用电，县里既有近期安排，又有发展规划，群众了解后感到顺心顺劲。‖寿光县领导与群众直接对话，密切了党群关系，了解和把握了基层干部群众的思想脉搏，察觉并弥补了工作中的不足，促进了干部作风的转变。（顾长法　童向荣　赵殿杰）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】从各个环节上加强协调　莱钢二厂注意解决承包后的新问题‖【正文】从各个环节上加强协调‖莱钢二厂注意解决承包后的新问题‖本报讯　山东莱芜钢铁总厂第二钢厂，注意解决承包经营中出现的新问题，使承包经营健康发展。‖第二钢厂1986年实行承包后，出现了一些新问题。主要生产工序与辅助工序配合不协调；技术工种与普通工种之间的关系不融洽；科室因奖金低于车间而有矛盾等等，影响承包任务的完成。针对以上情况，这个厂分别采取措施，消除不团结不协调因素。炼钢车间的浇钢工段与天车工段，一个在地面，一个在空中，过去配合得不好，生产中经常发生矛盾。厂里就调整分配关系。从经济利益上把两者捆在一起。两工段间的矛盾很快得到解决。‖机修车间大部分是技术工种，承包后由于职责和指标定得不明确，造成了扯皮现象，这个车间制订了“经济考核奖惩办法”，把13项指标的21个工作内容，分别承包落实到每一个技术工种。职责清，指标明，奖惩兑现。‖（王伯勋）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】五年增长与三大难题‖【正文】五年增长与三大难题‖张亮‖美国商务部11月下旬公布，美国第三季度经济增长按年率计算达到4.1%，而第一、第二季度分别为4.4%和2.6%。看来，里根政府年初提出的今年经济增长3.2%的计划可能实现。但是，伴随经济增长而形成的高财政赤字、高外贸赤字和高外债所构成的威胁也渐趋突出。‖美国经济自1982年11月开始复苏，已持续5年，是战后和平时期最长的一次。这次复苏期之所以拉长，是多种因素促成的。就主观因素而言，主要是里根政府采取的一系列经济政策，在第一任期内实施了3年内减税25%的计划，削减总额约3000亿美元。这项减税政策使富人和大企业受益匪浅，从而刺激了投资的积极性。其次，奉行扩张性财政政策，促进经济活动，大规模扩充军备加速了军火工业的发展。还有，紧缩货币政策控制了通货膨胀，从而扩大了政府调节经济活动的回旋余地。再有一个因素，就是除强化政府对国内经济的干预机制外，还加强了与其它西方国家的政策协调。‖客观因素则大致有以下几个方面：高利率吸引了大量外国游资，弥补了国内严重的资金短缺；国际市场上石油和其它原料价格的下跌，不仅提高了企业利润，而且有助于遏制通货膨胀；产业结构进一步发生变化，第三产业的较快发展使就业机会增加；个人和企业靠大举借债来购买耐用品和设备，社会需求逐年增加；以及新技术迅速发展和利用。‖然而，里根政府奉行的政策虽然在一定程度上刺激了经济增长，但同时也带来了难以治愈的“后遗症”。‖里根1981年上台之初曾发誓要在1984年完全消灭财政赤字。可是，在执政的这7年中财政赤字一直急剧上升，累计总额突破1万亿美元大关，国债也由1980年的不足1万亿美元增加到1987年9月底的2.3万亿美元，仅利息一项政府每年就需支付1500亿美元以上。这是美国经济的一个弱点。今年10月19日华尔街股票暴跌向白宫敲了一次警钟，里根政府不得不与国会谈判，初步达成今后两年内削减预算赤字760亿美元的计划。但是，这项计划能否兑现，还是个未知数。美国《洛杉矶时报》认为，这也只是“治标不治本的权宜之计”。‖7年来美国的外贸收支状况恶化，成了美国政府的一块心病。里根政府曾设想，降低美元汇价可以减少外贸逆差，于1985年秋季起美国采取了强行使美元贬值的干预行动。此后也听凭美元汇价节节下滑，但这一切并未见效，外贸赤字有增无已，1987年估计将接近甚至超过去年的历史最高纪录，其中关键在于美国的商品竞争能力差。而要解决这一问题，又谈何容易。‖美国1985年由世界最大债权国变为最大债务国，到1986年底其净外债已达到2636亿美元，有人估计到1990　年可达到7000亿美元。美国外债虽与发展中国家不同，但不能不说明美国经济实力地位的削弱。‖明年将是美国大选之年。对里根政府来说，“当务之急是避免经济衰退”（财政部长贝克语）。为了刺激经济增长，不外乎动用两大杠杆，即放松财政和货币政策。由于白宫已与国会达成了削减预算赤字的计划，放松财政之举似乎已经排除。至于放松货币政策，里根政府更是进退维谷。因为继续降低利率虽然有助于稳定股市和刺激经济增长，但会导致通货膨胀和美元汇价的进一步下跌。在这种情况下，美国明年的经济虽然不大可能出现衰退，但许多专家估计经济增长率只能达到1%至2%的水平。‖可以预料，里根政府之后美国经济将面临“积重难返”的严峻形势。它遗留下的三大难题无疑将成为明年竞选活动的辩论主题，两党竞选人可能会为这些难题开出五花八门的药方。但是，要真正解决起来，恐怕是力不从心的。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】巩固改革成果　促进改革深化――《企业法（草案）》座谈会发言摘要‖【正文】巩固改革成果　促进改革深化‖――《企业法（草案）》座谈会发言摘要‖《全民所有制工业企业法（草案）》向全国公布、广泛征集意见以来，受到社会各界人士的热情关注。为使讨论深入一步，2月5日，国务院经济法规研究中心和中国经济法研究会、经济日报社、本报经济部、经济法制杂志社联合邀请经济、经济法律和企业界人士60多人进行座谈。现将座谈会上的部分发言摘要发表。‖――编者　《企业法（草案）》是改革开放的产物，又是企业深化改革的新标志‖顾明（国务院经济法规研究中心总干事、中国经济法研究会会长）：《全民所有制工业企业法（草案）》（下称《企业法（草案）》）是经济法中最重要的法律。它是增强企业活力，提高经济效益，促进社会生产力发展的有力工具和手段。现在公布的《企业法（草案）》，是改革、开放的产物。既是城市经济体制改革的一个新突破，又是企业改革深化的一个新标志。‖从公布后的反应来看，总的情况是好的。这说明《企业法（草案）》已经有了个良好的基础。我们说是有了良好基础，就是对我国39年来全民所有制企业经营管理经验的全面总结，体现了9年来经济体制改革的成果。经过广泛征集意见，再加以补充、修改、完善，提交七届人大审议通过，颁布实施，必将成为我国社会主义经济发展的巨大推动力。‖叶林（全国人大财经委员会副主任）：《企业法（草案）》的基本方向、基本内容，是适合中国国情的。但还要经过讨论、补充、修改，加以完善。希望在讨论、修改中，更能体现改革的精神，巩固改革的成果，促进改革的顺利进行，保证改革的健康发展。也就是说，希望更能体现企业所有权和经营权分离的原则，更能体现党政分开的精神，更能反映职工主人翁地位，更能体现企业责权利相结合，更能体现企业内部逐步提高管理科学化，体现加强企业外部的协作、联合和竞争机制。‖尹光华（国家体改委生产体制局处长）：我参加了《企业法（草案）》最近一次的修改工作。这次修改的指导思想，是力图把近几年来企业改革的新经验更多地反映出来，通过立法巩固改革的成果；同时，又为今后改革留有更大的空间，通过立法推动企业改革的深化。‖《企业法（草案）》增写了“国家对企业实行所有权和经营权分离的原则”，这点非常重要。可以说，这是《企业法》的核心问题。对企业改革的基本理论与实践，画龙点睛地高度概括了。还从法律上肯定了承包、租赁这些行之有效的经营方式，意义也是很大的，受到了企业的普遍欢迎。‖当然，这个草案还需要进一步修改，使之完善。一是更好地处理改革的渐进性和法律的稳定性之间的关系，既有超前性，但又宜粗不宜细。二是更好地做到既与现有法规相衔接，又要根据改革实践勇于突破现行法规。三是需要将企业产权转让的原则写进去。‖孙尚清（国务院经济技术社会发展研究中心副总干事）：《企业法（草案）》得来不易。它在目前条件下，较好地处理了法的稳定性与改革实践多样化的关系，较好地体现了政企分开，所有权与经营权分离以及党政分开的方向。可以预期，再经过适当修改、补充和完善，颁布实施后，对我国的改革和发展会起积极促进作用。‖据我接触到的种种修改意见，大致有这么三类：第一类属于目前具体历史环境给企业法某些条文造成某种含混或歧义的问题。第二类属于人们对立法规划和分工尚不了解，希望把一些有关条文尽量写进企业法，使企业的活动能更全面地做到有法可依。第三类属于表达、用词的准确性和周全性方面的问题，这方面的修改和补充比较容易处理。‖任何时代的任何法律，总带有一定的历史痕迹。在我国目前的具体历史条件下，制定企业法是相当困难而复杂的，也一定会有很深的历史烙印。立法应当体现改革、保护改革并促进改革，同时，法律又必须考虑现状。我国正处在改革之中，新体制的目标模式虽已选定，但在具体制度和办法上要允许探索、创新，不断完善。在改革实践中，新鲜事物会层出不穷，法律上要留给它们出现和发展的地盘。如将某些现状用法律形式固定下来，就会对深化改革不利。企业法的内容虽已相当广泛，但毕竟是有限制的，要求企业法做到完善只能是相对的。因此，对法的稳定性要求不应过高。这个草案再经适当补充修改，应做到尽可能完善。但完善化是一个过程，它必将随着改革实践的丰富和发展而不断实现。‖企业法作为调整工业企业各种经济关系的规范，需要有其他法规配套‖崔广林（东方重型机械集团公司总会计师）：盼望许久的《企业法（草案）》使我国全民所有制工业企业走上法制的轨道，这对解决全民所有制工业企业较为普遍存在的一些问题和一些弊端，对增强企业活力，具有十分重要的意义。‖我单位组织讨论，大家提了不少建设性意见。实行厂长负责制，是企业领导制度的重要改革，这一领导制度的改革，在我厂推行几年来，对我厂的发展起到了很大的推动作用。但是，在《企业法（草案）》中，我们认为提得太笼统，所以我们建议，可否提得更明确具体一些。应有保护厂长权益的法律条款。‖第36条规定“企业必须遵守财务制度”。《企业法（草案）》是法律性文件，我们建议是否改为遵守法律、法规，依法交纳税金、上交利润、接受财务审计。同时把本条的“费用”二字去掉，以防一些“土政策”产生，从而捆绑企业手脚，避免滥摊派出现。‖横向经济联合的问题，是当前企业发展的方向性问题，是企业实行改革的重要内容，在我们国家已经见到成效，但是在草案中不明确。我们认为在草案中用单独的章节把它写出来，用法的形式把它固定下来，更有利于保证横向经济联合的发展。‖对企业经营者的奖惩非常重要，奖惩不可偏废，有奖无惩或只惩不奖都不利于调动企业领导人积极性，使之尽职尽责。《企业法（草案）》中要把奖罚两个方面都写明确。如在当前实行的承包经营责任制中，有的企业领导人承包成功了，指标任务实现了；有的失利了，指标任务完成不好，奖惩都难于兑现。究其原因，就是没有法律依据。所以把奖惩写明确很有必要，这样执行起来方便，取信于民。‖吴兴华（北京内燃机总厂副厂长）：《企业法（草案）》经过很长时间的酝酿、讨论和修改，较好地表述了发展社会主义商品经济过程中，企业在法律上的独立地位。体现了社会主义初级阶段这个根本国情，紧紧扣住发展生产力这个中心。‖同时，我们感到《企业法（草案）》中有若干问题需要进一步商榷。‖随着经济体制改革的深入，全民所有制企业合并集体所有制企业，或者集体所有制企业合并全民所有制企业的情况已经出现，这类企业既有全民所有成份，也有集体成份，甚至还有个体成份，这类企业的经济性需要在法的条文上加以确定。建议在《企业法（草案）》第15条中，加上设立全民所有制工业企业的特定条件，在附则上明确适用于全民所有制为主体，也有其它经济成份的企业。‖草案中对企业上级主管部门的职责规定不够，建议增加制止干涉过多和防止服务不力的条文。如增加企业依法报请审批的计划和需要主管部门经办的手续，主管部门必须在规定期限内答复，否则视同批准，又如增加由于政府有关部门对计划审批和下发指令性计划的工作过失，造成企业经济损失，应追究政府有关部门的责任。‖关于企业党委的地位和作用问题，不宜写进本法中去。企业法不好规范党委的行为，简单表述一下也表达不清楚。还是党中央决定为好。‖《企业法（草案）》是调整工业企业的组织管理和生产经营活动中各种经济关系规范，因此还需要有其它法规加以配套，包括调整劳资关系的工厂法，调整劳动关系的劳动法、工会法等等。‖兰铁白（全国机械工业经济法研究会副会长）：这个《企业法（草案）》显然较前草案大为改进，但仍有待完善处，特别应注意如何使本法与已颁各法的衔接，这里着重举出第54条：“生产质量不合格的产品，给用户和消费者造成直接经济损失的，应当承担赔偿责任；造成国家财产或人身伤亡等重大事故，由政府有关部门追究企业有关领导人和直接责任者的行政责任，触犯刑律的，由司法机关追究刑事责任”。‖本条与《民法通则》第122条规定：“因产品质量不合格造成他人财产、人身损害的，产品制造者、销售者应当依法承担民事责任。”是有明显不符之处的。亦即《企业法（草案）》第54条并未规定对造成人身伤亡者的民事责任，这是不适当的。‖众所周知，假酒、劣药害死人，锅炉爆炸造成人身伤亡，家用电器电伤电死人，乃至避雷器不避雷，防爆电机电器不防爆、保护开关不保护以致造成人身伤亡、财产损失。最近山东省庆云县一个体育器材厂制造的劣质产品吊环和软梯的立柱和横梁断裂，致使黑龙江省依安县9岁小学生李晶被砸身亡。这些劣质产品制造厂的产品责任民事侵权所致后果，令人触目惊心，而且屡有发生。客观形势呼唤法律手段解决招致人身伤亡的产品责任问题，我国民法通则第122条之规定，应被理解为我国已经建立起产品责任立法原则，它也适应迅速发展中的保护消费者利益的世界进步潮流，它或将被视为我国可能将要制定的产品责任法的“母法”，这个立法原则的确立，是我国社会主义经济建设和法制建设的一个进步。‖因此，建议对54条修改如下：“生产质量不合格的产品，给用户和消费者造成直接经济损失的，应当承担经济责任，造成人身伤亡的，应当承担民事侵权的损害赔偿责任；造成国家财产或人身伤亡等重大事故，除依法赔偿损失外，由政府有关部门追究企业有关领导人和直接责任者的行政责任，触犯刑律的，由司法机关追究刑事责任”。‖明确所有权与经营权分离，是对社会主义经济理论的一大突破，但仍须具体化‖高纯德（国家计委地区局局长）：《企业法（草案）》明确宣布所有权和经营权分离，是对社会主义经济理论的一大突破，是对经济体制、企业改革实践经验的科学总结。实践证明，实行两权分离，企业活力增强了，竞争和应变能力都有所增强，不仅不会削弱社会主义全民所有制，相反地会进一步巩固和加强社会主义经济基础和实力。‖两权分离后，随之而来的问题是采取什么样的形式，才能从根本上实现企业经营机制的转换，从而进一步理顺国家和企业的关系。近几年的改革实践表明，实行承包、租赁等经营责任制是实现两权分离，建立自主经营、自负盈亏的企业经营机制的有效形式。为防止和克服推行承包中极力压低承包数、中途撕毁合同、随意撤换厂长和变卖企业财产等现象的发生，在《企业法（草案）》中需要使国家对企业资产所有权的管理具体化、明确化，从而使国家和企业的关系规范化。‖刘巍（北京叉车总厂法律顾问室副主任）：“两权”是可以分离的，这一点上认识已经得到统一了。赵紫阳同志在十三大报告中也予以肯定，因此在本法中写入这一原则是必要的。现在的问题是“两权”如何分开以及分开的程度，在理论和实践上都还没能很好解决。包括所有权与经营权的含义是什么，国家所有权在企业经营活动中应如何体现，所有者与经营者的权利义务的关系应怎样确定。‖现在，厂长们普遍反映“婆婆”太多，许多部门都与企业直接发生关系，都在行使国家所有权，使厂长手足无措。这就需要研究解决哪些部门对企业实行宏观控制、间接控制，哪些部门进行直接控制，并用法律形式确定这些部门与企业的相互关系以及直接控制的方式，可采取董事会或其他什么形式，由各方权利的代表者组成一个整体，共同对企业的重大经营活动进行决策，同时负责对厂长的任免、考核、奖惩，厂长只对这一机构负责。‖尹士君（长春第一汽车制造厂副厂长、总会计师）：《企业法（草案）》有新的突破：明确了企业的法律地位；明确了厂长在企业中处于中心地位；明确了企业的权利和义务；针对当前企业所面临的难题作了规定。‖根据我们的实践经验，感到以下3个问题须考虑作进一步完善和修改：‖（1）《企业法（草案）》第36条规定“企业必须遵守财务制度、劳动工资制度和物价管理”等。企业遵守这些制度是应当的，但因为这些制度大多是出自各主管部门，制度定得非常详细、具体，而企业法很原则，又没规定企业对违反《企业法（草案）》原则的某些制度有权拒绝执行，这样，很可能会架空“法”，使“法”不能统揽各项制度，一旦企业在执行制度和执法之间出现矛盾时，势将无所适从。前几年搞活大中型企业若干规定不能完全落实，就是这个原因。‖（2）《企业法（草案）》中对企业规定的义务和责任很详细，而政府主管部门的责任不够明确。如像我们厂对发展什么样的产品政府主管部门指示很多，不执行不好，执行了，将来产品没有市场，谁负责？《企业法（草案）》第31条规定“企业有权拒绝任何单位向企业摊派人力、物力、财力”。第52条又强调政府有关部门（社会团体）不得侵犯企业依法享有的经营管理自主权，不得向企业摊派人力、物力、财力，不得要求企业设置某一机构或者规定机构的编制人数。前后规定看来很周全，但是若政府有关部门对企业违背企业法而摊派了，又该怎样，此法规定得不明确不具体。‖（3）现在《企业法（草案）》对当前集团企业发展没有做出相应规定，我们建议要考虑集团企业和企业公司。从法律条文内容看，本法保护的仅仅是国家授予的财产，我们理解是不是仅指国家投资的那部分，如果是这个意思，那就太窄了。现在企业发展联营，除原有资产外又吸收了联营资金，互相参股、发行股票，也不能排斥有个人股票持有者，还包括企业借贷资金，这些不是国家投资，是否也应予保护。‖谢建国（首钢法律顾问处处长）：这次提交人大常委会讨论的《企业法（草案）》是企业的根本大法。我们理解，其指导思想是把全民企业搞活。最近，紫阳同志多次讲承包制，指出中国要走承包制这条路。草案中仅在第二条的第三款中提到“企业根据政府有关部门的决定，可以采取承包、租赁等经营责任制形式”，没有说明承包制的原则，这是不够的。我们认为承包制的基本原则应当贯穿在《企业法（草案）》各个章节之中。‖第33条中说“企业必须全面完成指令性计划”，第50条又规定，企业“对国家指令性计划的实施方案”也要经过政府有关部门审查、批准，等等。上面这些提法实际上国家主要还是通过指令性计划直接管理企业。国家下达指令性任务就要国家调拨，否则企业卖不出去自己负担不了，还得国家统购统销。这同总则中第2条确定的“企业是独立核算的社会主义商品生产和经营单位”相矛盾。根据过来的经验，指令性计划是不成功的，在指令性计划体制下，全国是一个大工厂，企业就没有自主权。‖第26条规定“企业有权按照国务院规定支配使用自有资金”。但在其他条文中又规定企业的基本建设、重大技术改造都要报政府有关部门审查批准。这样，第26条所说的企业支配使用自有资金的权力就成空的了。基本建设包括的很宽，盖个厕所也算基本建设，技术改造大小怎么分？在商品经济或部分产品实行商品经济条件下，企业有没有扩大再生产的权力，关系到企业的生存和破产。现在有的认为企业有了投资决策权就会“失控”。实际上投资失控是投资“大锅饭”、有权无责的体制造成的。首钢承包后，用自筹资金扩大再生产，投资决策慎之又慎。“六五”期间首钢每投资1元就收益1.49元，而同期国家技术改造项目，每投入1元，只收回0.3至0.5元。‖（本报记者鲁牧　刘国胜整理）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】到世界经济舞台上显身手――记大连石化公司经理黄春萼‖【正文】到世界经济舞台上显身手‖――记大连石化公司经理黄春萼‖段心强　尹燕龙‖1987年：实现利税7.66亿元；人均创汇达到2万多美元。‖――这是大连石化公司1988年初发出的“头条新闻”。人们说：“这两个数字意味着经理黄春萼和万名炼油职工的艰苦拚搏。”‖“不能只指望一块云彩下雨，要争自己的出口创汇权”‖1983年，黄春萼出任大连石化公司经理。‖这位40岁出头的炼油专家，面对蔚蓝色的大海，看着厂区巍峨林立的油塔和各种颜色的蛇形管道，心潮像海浪一样波动：在国内，石油产品是卖方市场，经理坐在办公室里，自然有人上门“烧香”。他不曾为出售产品犯愁，职工也不愁没有奖金。但是，总封闭在一个笼子里，即使是一只雄鹰，也会退化！‖“企业要面向世界，到国际市场上争高低！”‖然而，到国际市场上竞争，谈何容易！埃克森、雪佛隆、莫比尔……一个个石油大亨各占一方，一些跨国公司的触角伸向各个角落。况且，外贸权又掌握在经贸部中国化工进出口总公司手里，产品交给他们，卖到哪国？什么价格？需求是什么？……这一切都是未知数，怎么和人家竞争？！有几件事大家还记忆犹新：‖因为没有提前得到美国对进口汽油改变指标的信息，使公司一大批产品不得不“出口转内销”；大连石化公司根本不生产重质透平油，外贸部门不了解情况，就和外商签订进出口合同，指令他们生产，搞得十分被动；‖“不能只指望一块云彩下雨，要争得自己的出口创汇权！”黄春萼和同事们跑北京，上沈阳，多次奔走，争取一些部门和领导人的支持。1985年8月20日，中国石化大连国际贸易公司诞生了。‖国际标准――产品进入国际市场的“通行证”‖国际市场的竞争，说到底是产品的竞争。产品出口，需要“通行证”――国际标准。一次，一位外商到大连石化公司购买柴油机油，第一句话便问：“生产采没采用国际标准？”回答：“没有。”外商二话没说，拂袖而去。于是，公司立即组建了标准化委员会，抽调专职技术人员搜集并编译了20万字的国际标准资料，先后投资400多万元，引进了42台产品检验评价仪器，改造28台国产仪器，建立70项ISO或ASTM方法标准，从而使采用国际标准生产的产品由1种增加到50种，占常规产品的52%。采用国际标准生产了大批出口优质产品，几年来累计创汇25亿多美元。‖黄春萼想，外国人利用他们的技术装备，购进我们的原料加工成高档产品，又卖给我们，我们为什么不能利用自己的技术和装备，购进国外的原料，加工成高档产品再卖给他们呢？1986年国际市场原油滞销、跌价。他看准了这个时机，决定利用国产装置，进行加工外国原油的尝试。1986年5月购进第一批，接着购进第二批，仅加工5万余吨国外原油，就为国家创汇240万美元，企业盈利1800万元。人们为此赞叹：50年代，这里第一家炼大庆原油成功，结束了中国全用“洋油”的历史；80年代，他们又用国外原油炼成各种产品，出口到五洲四海。多么大的转折！‖产品质量好不好，让世界权威公司和专家评说‖产品质量好不好，不是自己吹，而是让世界权威公司和专家评说。大连石化公司出口的产品，首先求得世界上权威公司和专家的承认。‖散装食品蜡出口前，他们请美国著名石蜡专家D・S・布朗来厂检验。布朗带着自己的检测仪器来到大连，检查了各个生产工序，到油罐采样，与公司化验员共同检验。荧光屏上报出三对数据：蜡熔点一个是“62°”，另一个也是“62°”；含油量一个是“0.5%”，另一个也是“0.5%”；赛氏色一个是“28”，另一个也是“28”。布朗的数字与公司化验员的一模一样，先前冷漠的布朗，脸上露出笑容：“好！很好！中国有能人！”美国莫比尔公司是世界上生产润滑油的权威，他们对大连石化公司的中性油进行全面测试后，发来评价的电传：“大连的油品全部获得批准，我们已向世界各地的子公司发放了准予购买大连中性油的许可证。”‖带着权威公司的评价，黄春萼先后派两批人去日本，两批人去欧洲，还派人去澳大利亚和新西兰。在联邦德国很快成交2500吨的生意；在丹麦，很快签订了成交量为300吨的合同……‖就这样，他们通过外贸部门和自己的努力，大连石化公司现在已有51种产品销往43个国家和地区，每年出口量达到130万吨，约占公司年总产量的1/3，占全国石油产品出口量的1/4。‖为了适应国际市场的需要，大连石化公司在20多个国家和地区设有信息点。但他们不以此为满足，中国石化总公司在美国建立中康石油公司，黄春萼决定入股参加，还在世界两大石油市场之一的新加坡建立了石油销售点，开拓新的立足点。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】学术动态‖【标题】进一步发展横向经济联合‖【正文】进一步发展横向经济联合‖牛根颖‖近年来，我国横向经济联合出现了一些引人注目的发展。主要表现在：‖一、经济联合显示出鲜明的层次性。就企业经济联合而言，通过经济联合涌现了一批全国性企业集团，也涌现了一批地方性的企业集团。这些企业集团根据合理经营规模的不同需要，在人、财、物、供、产、销方面实行紧密程度不同的联合，既可以发挥集团的整体优势，又有利于调动各企业的积极性，从而增加了企业适应市场变化经营的灵活性。‖就区域性的经济联合来看，已形成了一百多个跨地区的、具有一定组织形式的经济网络，其中跨省区的经济网络占一半左右。区域间、中心城市间的经济联合不同于行政区之间的物资串换，而是商品经济发展的产物，它有利于冲破地区间的壁垒，建立统一的社会主义市场体系，促进整个经济的进一步开放与活跃。‖二、出现了一批试行股份制的企业。在相互横向融通资金、实行中短期资金串换的基础上，沈阳、北京、上海、深圳、广州、重庆等地出现了一批试行股份制的企业。总的来看，股份制还处于试验阶段，缺乏理论指导，实践经验不足，相应的法规与政策不明确、不完善，但做为一种发展趋势却是不可逆转的。‖三、企业集团崭露头角。据估计，我国形式各异、规模不等的企业集团已超过一千家。这些企业集团为国民经济提供了重要的必需物资，有些企业集团已成为行业生产的主体企业，有些企业集团在相关企业的生产经营活动中起着主导作用，以其经济实力，而不是以国家行政手段，影响着产品结构的发展方向、技术和质量标准、企业规模和企业组织结构的合理化。‖四、科研与生产联合加强。1987年初，我国由工厂、企业与院校、科研机构组成的科研生产联合体已突破一万家。科研与生产的进一步结合，将改变我国科研与生产两个体系、两条轨道、两种经费渠道的脱节的体制，使科研单位与企业成为命运共同体，使先进的科研成果尽快地转向生产，对改造传统工艺、加速产品更新换代、提高产品质量、增强企业活力和发展后劲将发挥重要作用，对科研事业的繁荣也将起到积极的作用。‖五、工贸联合日趋活跃。随着对外开放政策的逐步落实，各种形式的工贸结合也日趋活跃。北京、天津、青岛、上海、广州及其它沿海城市甚至西部地区，都出现了一批工贸联营企业，使原材料生产加工、外贸等不同环节实现了有机的结合，提高了经济效益和在国内外市场上的竞争能力。‖六、交通运输联合逐步发展。到目前为止，我国县以上联合运输公司已有二百多家，延伸到城镇的网点达两千多个。由于我国各种运输方式分属于铁道、交通、航空、军工以及其它各部门和地区，运输工具、仓储设施又分别为部门和地区所有，这种割裂状态严重地制约着综合运输体系的建立，降低了企业和社会的经济效益，进一步发展交通运输联合的问题已经提到了人们的面前。‖如何进一步发展横向经济联合？‖首先，在指导思想上要抛弃自然经济、半自然经济的传统观念，抛弃把发展经济联合做为权宜之计的观点，把发展经济联合做为经济发展的一个战略问题对待，不断地促进其发展。‖其次，要打破“三不变”的旧原则。在发展经济联合过程中，企业隶属关系、财政上缴渠道、所有制性质“三不变”的原则，越来越成为严重的障碍。它的主要弊端是：企业的命运依然掌握在拥有计划、物资、资金、外汇等权力的行政部门手中，不能自由地实行联合；企业活动仍局限于财政上缴渠道限定的范围内，限制了企业联合的领域，限制了不同所有制企业的联合。这种状况急需改变。‖第三，加强宏观指导，制定明确的产业政策。目前一个值得注意的问题是企业联合盲目布点、重复生产、规模不合理、社会经济效益和企业经济效益差。为了解决这个问题，国家经济主管部门应尽快制定国家的产业政策，地区与行业也应本着“扬长避短、发挥优势、提倡联合、保护竞争”的原则，因地制宜地制定相应的经济发展战略规划，使企业联合有所遵循，从而促使产业结构、企业组织结构更加合理。‖第四，制定保护和促进经济联合的各种法规。1986年颁布的《国务院关于进一步推动横向经济联合若干问题的规定》，对全国的经济联合发挥了积极的作用。但是，急剧发展的经济联合的实践，还要求制定更详尽更具体的配套法规。在实际工作中，许多经济联合体和经济联合项目缺乏有力的法律保障。一些变动的因素，如市场变化、运输紧张和计划变更、政策调整，甚至人事更迭，往往成为一些部门、企业、事业、个人单方面撕毁合同的理由，致使经济联合项目，特别是周期长、投资多、风险大的联合开发项目中途夭折。而受害一方因某些原因，遭受的损失也无法得到弥补。因此，应尽快制定保护和发展横向经济联合的一系列法规。在当前，尤其应加强经济执法和监督，保护联合企业的合法权益和经济法规的尊严。‖第五，要逐步明确国家与企业的财产关系。经济联合，特别是不同所有制企业间的联合，必然涉及到资产关系的处理问题。这就需要有一整套相应的政策、法规，明确资产所有者、使用者、管理者的具体代表及其法律地位，三者利益分配的原则、形式、比例，三者各自的权力、义务与责任的划分与执行。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】中共中央关于贯彻执行企业法的通知‖【正文】中共中央关于贯彻执行企业法的通知‖《企业法》的制定，结束了全民所有制企业法律地位不明确的状况，确立了现阶段具有中国特色的企业制度。它的贯彻和实施，必将有力地推进企业改革，使我国企业体制走上法制的轨道。各级党组织和全体党员，都要认真学习企业法，自觉维护企业法的权威，带头贯彻执行企业法‖新华社北京5月10日电　中共中央关于贯彻执行《中华人民共和国全民所有制工业企业法》的通知‖（1988年4月28日）‖（一）‖《中华人民共和国全民所有制工业企业法》（以下简称《企业法》）已由七届全国人大一次会议通过，这是我国经济体制改革和政治体制改革中的一件大事。国内国外的经验都证明，搞商品经济，没有法制不行。《企业法》的制定，结束了全民所有制企业（以下简称企业）法律地位不明确的状况，确立了现阶段具有中国特色的企业制度。‖《中共中央关于经济体制改革的决定》指出，搞活企业，是整个经济体制改革的中心环节。几年来，围绕这一中心环节所进行的各项改革，在一定程度上扩大了企业自主权，初步调动了企业经营者和广大职工的积极性，保证了国民经济的持续增长。但是，企业内外许多关系还没有完全理顺，企业中蕴藏的巨大潜力也远未发挥出来。企业强烈要求成为自主经营、自负盈亏的商品生产经营者，并得到法律的保护。《企业法》正是适应这一要求制定的。它的贯彻和实施，必将有力地推进企业改革，使我国企业体制走上法制的轨道。各级党组织和全体党员，都要认真学习《企业法》，自觉维护《企业法》的权威，带头贯彻执行《企业法》。‖（二）‖《企业法》的灵魂，是国家在保持企业财产全民所有权的条件下，使企业对国家授予其经营管理的财产享有占有权、使用权和依法处分权。这就是说，企业如何经营，如何发展，企业财产如何转移，包括相互投资、相互持股、相互转让、相互组合等，都应当由企业依法自主决定。企业的一切生产经营活动，只要不违背《企业法》及有关的法律，都是合法的、允许的。这应当成为检验是否执行《企业法》的一个标准。‖以企业承包制为主的多种经营责任制，是实行两权分离的有效形式。国务院最近发布了《全民所有制工业企业承包经营责任制暂行条例》，各级党组织应保证这一条例在本地区、本单位的实施。当前，必须紧紧抓住企业承包制的配套、完善、深化和发展。一是要把竞争机制更广泛地引入承包，通过招标、选聘，择优选择经营者。二是要改进企业承包的组织工作，适当延长承包期和丰富承包内容，并以具有法律效力的契约加以确定，克服企业的短期行为。三是要支持和鼓励企业与企业之间、企业与科研单位之间的承包。这类承包，可以是跨地区、跨行业的，也可以是不同所有制之间的，以促进技术、人才、资金、物资的合理流动和优化组合。四是要完善企业内部的经济责任制，严格科学管理，加强劳动纪律，精简行政机构和人员，积极推行“满负荷工作法”等全面经济核算和定额管理的有效形式，提高工时、设备和资金的利用率，降低各种物资消耗。五是要认真探索调动全体职工积极性的承包形式，逐步做到由全体职工共同承担风险和分享利益。‖（三）‖实现《企业法》所规定的企业权利，很大程度上取决于企业从事商品经济活动的外部环境。目前，政企不分仍然是增强企业活力的主要障碍。贯彻《企业法》的过程，应当成为以政企分开为核心的配套改革过程。‖要以转变职能为中心内容，坚决而又稳妥地进行各级政府机构的改革。无论是新建立的政府部门，还是继续保留的部门，以及承担部分政府管理职能的公司，都要严格执行《企业法》，尊重企业依法享受的各项权利，并按照政企分开的原则，转变职能，精简机构和人员，克服官僚主义，提高办事效率，做好服务工作。‖要加快健全以间接管理为主的宏观经济调节体系。计划管理工作应当把重点转到研究制定经济、科技、社会发展战略，研究制定产业政策和中长期规划上。财税体制改革应当有利于贯彻产业政策和增强企业发展后劲，调节利益分配，逐步实行公平税负，促进公平竞争。金融体制改革必须在加强中央银行宏观调控的条件下，促进专业银行的企业化经营，自主运用信贷资金，为企业提供多种信用服务，充分发挥银行的调节作用。外贸和科技体制改革必须有利于促进工贸结合和技贸结合，使越来越多的企业直接面对国际市场，提高进入国际市场的竞争能力。‖要加快社会主义市场体系的形成。应当继续深化价格体制改革，为企业参与市场竞争提供平等的条件；逐步减少指令性计划的比重，减少重要物资的计划分配份额，扩大市场调节的比例；积极扩大资金、技术、信息和房地产市场，逐步发展劳务市场，并形成正常的市场秩序，使企业能够通过市场来谋求发展。实行自负盈亏和参与市场竞争，将使企业形成有效的自我约束机制，有了这种机制，加上政府依法管理，企业的行为就会趋于合理化。‖《企业法》实施后，《破产法》将开始生效。因此，必须进一步改革劳动制度和福利制度，尽快建立起符合我国国情的社会保障体系。‖近年来的实践反复证明，运用法律手段推进改革，不仅要重视立法工作，而且要加强执法活动和法律监督。一切企业都必须严格依法行事。财政、银行、审计、税务、工商行政管理等部门，都应依照《企业法》，完善管理和监督职能。司法和监察机关，也应严格执行《企业法》，查究一切违法行为，保护国家、企业、经营者和全体职工的合法权益。当前必须把反摊派和打击弄权勒索作为贯彻《企业法》的一项重要工作来抓。‖（四）‖《企业法》明确规定，厂长是企业的法定代表人，在企业中处于中心地位，对企业的物质文明和精神文明负全面责任。企业的经营决策权、生产指挥权和人事决定权，应统一由厂长依法行使。目前，在不少企业中，厂长应有的上述职权仍没有落实或没有完全落实，部分厂长的合法收益缺乏应有的保障，这种状况必须切实改变。企业中的党组织、职代会以及工会等群众组织，都要按照《企业法》的要求，积极支持厂长行使职权，保证厂长负责制在本企业的实施。今后，还应当不断完善厂长任期制，包括任期目标责任制、任期终结审计制，改进企业管理委员会议事制，健全决策程序和监督机制。‖企业的物质文明建设和精神文明建设都由厂长负责，是一个新的问题。应根据这样的要求，选配领导干部，合理安排成员结构，调整职能机构。精神文明建设是企业行政、党组织、工会、共青团的共同任务。党组织和群众组织都应协助厂长做好这项工作。‖实行厂长负责制，要改革企业人事制度。企业经营者的产生，要体现竞争、公开、择优和民主的原则，一般应采取公开招标办法通过竞争确定，并征求职工代表的意见。企业副厂长、中层行政领导干部，都应由厂长依法提名或委任、招聘。为了促进企业人事管理体制的转变，党和政府对企业干部的管理制度，也必须相应进行改革。‖（五）‖充分调动职工的积极性和创造性，是企业活力的源泉。职工参与企业民主管理，是我国基层民主制度建设和企业经营管理体制的重要组成部分。既要保证经营者能够独立行使经营权，具有管理权威，又要保证职工群众能够充分行使民主权力，发挥主人翁作用。这是办好企业必须遵循的基本原则，是厂长、职代会和工会的共同任务。‖《企业法》规定了职工代表大会的基本职权，厂长必须保证这些职权的实现，积极支持职代会和工会的工作。要改进和完善企业的职代会制度，包括职代会的代表产生办法、成员结构、活动方式以及车间、班组的民主管理形式等，逐步做到职代会在行使权力时，程序可行，规章有效。‖企业工会是职代会的工作机构。全国总工会将提出工会改革的方案。要切实搞好企业工会的组织建设和制度建设，努力实现群众化、民主化，更好地组织职工参加企业民主管理和民主监督，表达和维护职工的利益，赢得职工群众的信任。‖随着改革的深入，企业职工的利益将日益与本企业的兴衰联系在一起。企业的经营状况，直接决定和影响包括经营者在内的全体职工利益的实现。要通过加强企业民主管理，使企业的全体职工与企业共命运，树立“厂兴我荣，厂衰我耻”的主人翁意识，培植企业精神，使企业发展具有强大的动力和广泛的群众基础。‖（六）‖在贯彻《企业法》的过程中，要切实转变企业党组织的职能。必须明确，企业不是政权组织，企业中党组织的作用，与中央和地方党委承担政治领导的作用不同。根据十三大的决定，企业党组织不再对本单位实行“一元化”领导，而应行使保证监督职能。企业党组织要以主要精力加强党的建设，发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，做好思想政治工作和群众工作，支持厂长按《企业法》充分行使职权，并对重大问题提出意见和建议。通过做好上述各项工作，保证监督党的方针政策和国家法律政令的贯彻执行，促进企业各项任务的完成。《企业法》体现了现阶段党对企业改革的意志和主张，当前，企业党组织要把保证监督《企业法》的贯彻执行，作为自己的重要政治责任。‖今后，企业党的各级委员会委员和书记，都应通过差额选举产生。党委专职人员和办事机构要少而精，承担行政职能的部门应划归行政序列。大型企业的党委可设专职书记、副书记和精干的专职机构；小型企业党组织的干部原则上实行兼职，不设专职机构；中型企业的党组织是否设专职干部和机构，由企业根据具体情况自行决定。随着企业领导制度的改革，企业将有相当数量的专职党务人员转而从事生产、技术、管理和经营工作，党组织应当积极主动协助厂长进行调整。‖企业实行党政分开后，职工思想政治工作将由厂长负责。但是，这丝毫不意味着党组织可以忽视这项工作。过去，企业党组织在这方面做了大量工作，今后还要继续发挥基层组织和全体党员的作用，做好职工思想政治工作。党不是国家的权力机关，运用说服、示范、吸引的方式实现自己的主张，是党组织特别是基层党组织的基本工作方式。专职党务干部有责任做思想政治工作，兼职党务干部和全体党员同样有责任做思想政治工作。我们应当在企业改革过程中，逐步探索出一条党组织同行政组织、群众组织密切配合，专职同兼职党务干部密切配合，依靠全体党员和全体职工做好思想政治工作的新路子。‖随着企业党组织职能的转变，过去由上级行政部门党组织垂直领导的企业党组织，要逐步改由所在地方党委领导。各地要从实际情况出发，积极创造条件，进行试点，有领导有步骤地实施。‖本通知发布后，各级党组织要认真组织学习。过去党的文件中同《企业法》及本通知不一致的政策规定，一律以《企业法》及本通知为准。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】李鹏在全国十城市蔬菜体制改革会上强调　坚持改革增加生产稳定蔬菜价格　把蔬菜供应好坏作为考核市长政绩一个标准‖【正文】李鹏在全国十城市蔬菜体制改革会上强调‖坚持改革增加生产稳定蔬菜价格‖把蔬菜供应好坏作为考核市长政绩一个标准‖本报西安5月12日电　中央人民广播电台记者崔正来、本报记者潘岗、景险峰报道：去冬今春以来，许多城市蔬菜供应偏紧，价格上涨，几乎成了千家万户街谈巷议的一个热点。解决“菜篮子”问题出路何在？解决的出路在于继续坚持改革的方针。当务之急是稳定菜田面积，改善市场供应，保持合理价格，使今年蔬菜生产和供应好于去年。这是今天在这里闭幕的全国十城市蔬菜体制改革经验交流会议的主要议题。‖国务院总理李鹏昨天上午在西安举行的全国10城市蔬菜体制改革会议上强调：要继续坚持改革的方针，更多地用价值规律调动菜农的生产积极性，通过增加蔬菜生产、改善蔬菜供应来稳定价格。要提倡适度规模经营，确保稳定的蔬菜基地，建立蔬菜生产服务体系和风险基金，并且把蔬菜供应的好坏，作为考核市长政绩的一个标准。‖李鹏说，蔬菜在我国人民的食品结构中占有重要位置，而蔬菜供应是一件非常复杂的工作。按照我国人民的习惯，差不多每人每天平均要吃8两到1斤菜。因此，蔬菜供应的好坏，直接影响着人民的生活，甚至影响到社会的安定，已经成为当前城市工作中的一个突出问题。‖解决蔬菜问题的出路何在？李鹏指出，出路就是继续坚持改革开放的方针。只有改革，才能进一步调动菜农生产蔬菜的积极性，才能搞好蔬菜的供应和流通环节，进而稳定蔬菜价格。改革的基本方向是放开，更多地用价值规律来指导蔬菜生产和供应。在供销体制方面，实行国家、集体、个体多种渠道，进一步活跃蔬菜市场。但是，要达到价格放开这样一个目的还需要有个过渡。在过渡阶段中，我们的方针应该是管和放相结合。至于管多少、放多少，应因地制宜，根据各个城市的不同情况，包括自然条件、蔬菜生产、供应情况、人民的生活习惯，特别是商品经济的发展程度来确定。但是，总的目标应该是逐步增加放的成份，向商品经济过渡。当然，在确定放的程度时，还必须充分考虑当地群众的承受能力。‖谈到蔬菜经营管理体制时，李鹏说，各地的经营体制不必强求一致。可以是产供销一条龙的方式，也可以采取各口分管，市政府设点协调组织的方式。‖但有一个问题要注意，这就是解决蔬菜问题上小生产和大需求的矛盾。蔬菜市场是个大需求，但生产基本上以菜农家庭联产承包为主，规模小，且生产分散。怎么按照商品经济的原则来解决这个矛盾，是搞好蔬菜生产需要解决的一个突出问题。有些城市组织蔬菜公司对菜农进行产前产后服务，包括种子、生产资料的供应，合同订购，提供贮运设施、工具等。这些做法，既符合现代化生产的特点，又符合我国现阶段商品经济还不很发达的具体情况；既保留了菜农包产到户后的生产积极性，又适应了市场的需要。‖李鹏谈到，在蔬菜生产中要降低成本，提高抗御自然灾害的能力，推广新技术，保证水利设施，就需要扩大蔬菜的规模经营。在我国，要提倡和扶持蔬菜专业户、专业村，或适当地实行集体生产等。因为适度的规模经营，不仅能够提高劳动生产率，而且有利于解决小生产同大需求的矛盾。目前，许多城市蔬菜供应紧张的一个原因，就是蔬菜种植面积减少。因此，保证一定的蔬菜种植面积，是改善城市蔬菜供应的一个基本环节，要用“菜园子”来保“菜篮子”。城市要采取有效措施严格保护城市郊区的蔬菜种植面积。同时，城市的蔬菜基地要从近郊向远郊以至邻近的县延伸，甚至向外地延伸。今后，近郊区的菜田，可以尽量种些细菜，以满足较高层次的消费；远郊区将来要作为生产大路菜的基地，还要发展一些临近的县作为补充。‖怎样处理好蔬菜供应中几个必须引起重视的问题，如春淡、秋淡、冬贮以及保证生产蔬菜所需要的生产资料，如薄膜、化肥、农药等，李鹏提出了解决的构想。他说，解决淡季蔬菜供应的一个办法，就是在本城市以外，利用季节差，建立补淡蔬菜基地。从长远看，补淡基地离本城市相对近一点比较经济，从最南方到最北方长途贩运不是一条路子。补淡，还要提倡我国人民长期以来形成的补淡的传统办法。北方城市冬贮大白菜的生产和供应是关系到半年蔬菜供应是否稳定的大事，必须作为重点抓紧抓好。‖为保护菜农的积极性，让他们放心地种菜，李鹏提出除继续给予优惠的政策外，还要建立蔬菜风险基金。他说，在遭受到自然灾害的时候，要能够给菜农一定的补贴、补助，在出现一些难以预料的供大于求的时候，要提供保护价格。国家和地方还要采取一系列优惠政策，对菜农给予扶持，增加投入。特别是农用生产资料，要采取措施直接供应到农民和菜农手中。‖李鹏最后说，蔬菜的生产、供应牵涉到城市的各个环节，因此除了由主管的副市长抓这件工作外，市长必须亲自动手，协调各方面的矛盾抓好蔬菜的生产工作，以做到供应比较充分，价格比较稳定，品种比较多，市场管理比较好，使市民比较满意。一个城市工作的好坏，要由群众来评价。在群众评价的时候，蔬菜供应的好坏将成为考核市长及市政府政绩的一个重要标准。‖李鹏总理是5月9日专程到西安参加全国10城市蔬菜体制改革会议的。在西安期间，他还视察了几家农贸市场和黄河机械厂。‖国务院副秘书长白美清在会议结束时讲话，指出今年国务院对蔬菜工作总的要求是：改善蔬菜供应，保持合理价格，使今年的蔬菜生产和供应好于去年。他强调，在改善蔬菜供应方面，特别要注意淡季和节日。从现在起，就要着手做好秋淡的生产安排。吸取去年教训，北方要把大白菜基地抓好，做到产大于销。蔬菜调价的幅度，不能超过各地设计的调价幅度。要把保持合理的菜价，作为评比各城市蔬菜工作好坏的一个内容。‖对于这次会议提出的目标和任务如何落实，是与会代表共同关心的问题。白美清指出，落实蔬菜基地和种植面积是蔬菜生产和供应的基础工作，南方北方城市可根据各地情况规划、落实，但不能打折扣。国家对菜农的各项优惠政策和供应化肥、薄膜等农用生产资料，不要层层截留，都要落到实处。蔬菜风险基金不能老是停留在口头上，今年内要全部建立起来。在组织领导方面，除了市长亲自抓以外，产、供、销各个环节，都要有个精干的班子专管，做到“菜园子、菜摊子、菜篮子”一起抓，抓出成效来。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（政治・法律・社会）‖【标题】京华初夏“台球热”‖【正文】京华初夏“台球热”‖本报记者　苏宁‖春末夏初，北京街头出现“台球热”。林荫道上，居民楼前，商场、影剧院门口“野案子”比比皆是。据有关部门的不完全统计，仅从北京朝外大街向东到十里堡沿线，不到10公里路的地段，大街上的台球桌就有200多台。难怪有人将此台球热，与老年迪斯科热、气功热并称为京都“三大热”。‖日前，记者走访了几位与这场台球热或多或少有些关系的人。下面，就是记者与他们的对话实录。‖李永兴（中国台球协会副秘书长、北京市台球协会常务副主席兼秘书长，北京民族文化宫俱乐部主任）：台球发源于英国宫廷游戏，是目前国际上流行的娱乐活动，也是备受人们喜爱的竞赛项目。现在北京各大饭店、俱乐部都有台球厅，由企事业单位设立的营业性球台大约就有100多台，而遍布京城大街小巷的“街头球台”，也就是人们说的“野案子”，那就无法统计了。‖目前，台球这项运动普及方面问题不太大，现在的关键是如何加强正确引导的问题。我认为对于打台球中出现的赌博等现象，一是要严格禁止，二是要多搞比赛。谁有本事冲着奖杯打去，不要冲着那百十块钱打。‖周喜海（北京合成纤维厂工人，30出头年纪，和记者相遇时，与厂里的三四个同事正在朝阳区文化馆台球厅包了两个案子打台球）：现在我们厂里的年轻人，业余时间就爱玩这几项：打台球、下围棋、打牌。我也挺爱下围棋，可是那玩艺儿太费脑子，老下不行。所以下几盘围棋之后，再来打场台球换换脑子，那可真是舒服极啦。‖马路边上的“野案子”开始我也去玩过，不过打多了，技术提高了以后，就发现在那上面打看不出技术水平，所以就转移到这样的台球厅来打。‖不过，说句老实话，进这样一张球台8块钱一小时的台球厅，经常来还真受不了。我们几个人来一次，包两个台子，喝点饮料，有时打完再出去吃顿饭，没有百十块钱下不来，所以一个月也就能来次把、两次，否则经济上承受不了，特别是像我这样拉家带口的。‖马华（朝阳区文化馆台球厅负责人，现年33岁。台球厅坐落在北京东郊小庄路口，八九十平方米的预制板房里，并排放着3张台球桌，球桌上方垂吊着光线柔和的专用照明灯具，地上铺着红、绿色化纤地毯，折叠椅、衣架倚墙而立，倒也典雅、幽静）：我们这个台球厅是今年2月中旬开业的。现在北京许多文化娱乐场所，如电影院、文化馆、公园等都开设了台球厅。‖我们这种台球是“22彩球”，也叫司诺克（英语障碍之意）。这两届健牌杯国际台球大赛，打的就是它。马路边的“野案子”，一般打的是“美式落袋”，也叫“16号码彩球”。现在我们一天营业15小时，老有人来打，台子基本空不下来。来打台球的年轻人居多，其中工人、个体户、无业青年都有，还有少数是高中、技校的学生。‖现在北京年轻人中兴起的这股台球热，一个是受这两次电视转播的台球大赛的影响；再一个是现在北京年轻人业余时间没什么可玩的，只能去跳跳舞，可舞会又都太高档，场所也少，相对来说打台球没那么贵，又容易普及，这也是台球热的原因之一。‖我们希望报纸呼吁一下：打台球本是一种高雅的活动，因此来打台球的人衣着、举止、语言都应高雅、文明一些，还应爱护台球厅里的设施。‖（在金台西路的人行道上，三四个年轻人正围在一个桌上打台球，一个身穿黄军衣、看上去30出头的年轻人蹲在一旁的平板车上，边抽烟，边看着他们玩。记者走上前去与他们搭话）‖记者：请问这是谁的台球案子？‖穿黄军衣的年轻人用充满戒备的眼光打量了几眼：这是我的，你干什么？‖记者：随便聊聊，你是买的，还是自己做的？想用它干什么？‖答：自己做？我哪会做这个。这是我前天刚从“三球体育用品商店”买的，花了270元。我是作买卖的，就在小庄路口干个体，270元对我来说算不了什么。‖我看现在年轻人都挺兴玩这个的，也想学着玩玩，可咱不会打，不好意思上别人的球桌上“现眼”，就自己买一个玩玩。到现在我还不会玩呢！这几位都是我们楼里的街坊。‖刘建国（朝阳区三球体育用品商店经理，30多岁）：我们是今年4月开始经销台球桌的（包括球、杆等全套设施），一般以1000元以下的为主，其中又以220―270元左右的最受欢迎，不到一个月的时间里，共卖出去40多张。如果纯粹从经济效益考虑，一个月150―200张都绝对能销出去，但我没有这么干。‖现在天儿越来越长，年轻人你让他闲着他确实闲不住，就是人们常说的“无事生非”。所以年轻人在适当的时间、地点打打台球本来是件好事。但是现在有人打台球“挂赌”。本来台球在国外被与高尔夫球、网球并列为“三大绅士球”，是一项很文明、很高雅的活动，可一加上赌博就谈不上什么文明、高雅了。‖现在政府对台球热这件事的态度不明确，到底是允许还是禁止？让人不摸底儿。现在很多人买台球桌就是为了“租杆”，一杆收费一两元不等。有的买主直言不讳地对我说，他一两个月就能赚回本来。人家也有一定的道理：我花几百块钱买的，总不能让你白玩，我收点成本、磨损、折旧费也是应该的。问题是“租杆”就属于经营性质，经营就得“办照”，摆个小摊还得有照呢，无照经营就是违法的。但是上哪儿“办照”？上工商？工商说这属于娱乐活动，归文化部门管；上文化局？文化部门说这带有营业性质归工商管。最后就是今天这样的没人管。说来也是言之有理：该谁管？管什么？无章可循，无法可依，让人家怎么管？‖所以我现在对经营台球桌这项业务，还持一定观望态度。希望政府早日有个明文规定。‖彭非（北京市公安局朝阳分局局长）：北京的“台球热”在朝阳区表现最为突出，特别是“野案子”的数量，朝阳区在全市最多。“野案子”的增多，带来了以下问题：一是乱占场地、影响交通和市容，如劲松电影院门前摆了20几个球台，以至电影散场后观众走不出来；二是利用打台球进行赌博，去年我们曾查获4起，行政拘留了8人；三是有的球台在居民楼群中从早摆到晚，有的甚至摆到深夜，影响了居民的正常休息；四是因打台球输赢引起械斗、伤害案件，今年5月23日晚上8点多钟，在团结湖路南口，两伙青年因玩台球发生口角，发展成持械殴斗，造成4人受伤。‖台球本无罪，但无人管理，泛滥街头，就会滋生违法犯罪活动。对北京市出现的“台球热”，我看光靠“堵”（也就是全部禁止）的办法是堵不住的，你这边在堵，他那边电视上在转播台球赛；再说你禁了街头上的，他转入“地下活动”，更容易出问题。所以还是要采取“大禹治水”的办法，因势利导，将它引上健康发展的轨道。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】温州人士话私营‖【正文】温州人士话私营‖本报记者　姚力文　陈健‖不久前，七届全国人民代表大会通过了宪法修正案，其中一个主要内容是：“国家允许私营经济在法律规定的范围内存在和发展”。如何看待这一新增加的规定？它将产生什么样的影响？5月，记者来到近年在这方面勇于实践的温州市，听到多方人士的谈论――‖假如全国农民都像温州这样动起来‖郑达炯（温州市政协委员、中共温州市委政策研究室副主任）‖温州近几年的改革表现出两个方面的特点，一是在所有制问题上放得较开，私人经济和股份经济发展得较快，既适应了不同生产力发展水平的需要，又调动了社会各方面的积极性。如今温州，个体和私营经济在工业部门的比重实际上已占41%，商业上占33%，交通运输方面更达2/3左右。这种经济格局是温州近年经济发展快速的重要因素。温州的另一特点是充分运用市场机制，各种市场较为配套，不仅有消费品市场，还有生产资料、资金、技术、劳动力市场和信息市场。同时已锻炼出一大批商业人才队伍，能干的购销员大军，成了温州经济保持活力的重要优势。‖作为这几年温州经济发展的见证人，我认为，只要国家的大环境不变，温州发展的前景是乐观的，发展速度不会减弱。如果全国的8亿农民都像温州这样动起来，我国的社会主义现代化建设事业是非常有希望的。‖不管怎样，我还要好好干‖包东弟（瓯海县梧埏镇粮食运销专业户）‖对十三大和七届人大，我们专业户寄予很大的期望。现在看来，改革还是在往前走，修改宪法就是一个证明。个体户在总体上是有点放心了，具体如何办，还得看一看。‖我们温州粮食需求较大，仅议价供应大约要3亿斤，我个人在我们县辽东米市就提供了2000万公斤左右的议价粮，规模较大，风险也很大。某些国营的粮食部门好粮卖议价、次粮卖平价，老百姓吃烂东西，我看这是粮食部门在钻改革的空子。粮食部门对我不高兴，因为我打破了他们的独家垄断。我搞运销是自己去联系、亲自看粮质，很辛苦，因此我的竞争能力和服务能力比国营强。‖听说温州市政府要发一个正确对待米市的文件。因此，我还要好好干下去。专业运销户都不干，温州的粮价肯定会上涨，这对社会没有好处，对老百姓也没有好处。‖耿彤（瓯海县外贸工业联合公司总经理秘书）‖我原来是上海港务局的一个教师，现在家还在上海。我已有20年的工龄，还是下决心丢掉铁饭碗，辞职来到温州，到我们这个群众合股性质的公司里当一名没有“铁饭碗”的职工。‖来到温州后，我觉得精神很充实。现在干事情总感觉是在为自己干，在全力以赴地干。在上海时，大家干事情松松垮垮，成天牢骚满腹，无所事事。但真正要丢掉铁饭碗却又需要胆量。比如国家的劳保福利就使人留恋，但我是这样想的：8亿农民都没有国家劳保福利，我又有什么可怕的呢？‖宪法修改是得人心的。我希望政策稳定下来，使企业能在一个较为稳定、宽松的环境中去竞争、去发展。‖林鸿鑫（温州市红欣花木场经理）‖从1984年起，我正式自动离职搞花木和园林设计。现在有一个花木场、一个门市部，一个研究所，还同别人在杭州合办了一个园艺场。‖宪法上肯定了私人企业的地位；仍有人对政策持怀疑态度。我倒想得开：政府什么时候想要我的企业，拿出去就是。我倒不怕什么，前怕狼后怕虎干不好事情，不干就不干，要干就要干好。‖小环境太差，私营企业总受卡‖叶旗清（私营温州电热器厂厂长，温州市区率先摘掉集体的“红帽子”而恢复私营真面貌的企业能人）。‖我厂创办于1983年，我私人筹资2万多元，当年产值就达55万元，利润11万元，创了我们鹿城区企业创利的纪录。但由于企业的性质不明确，给我带来了不少麻烦。例如我因采用了一个大胆合理的改革措施，却莫名其妙地被检察院审查了一年。‖我曾多次向上级有关部门反映，要求恢复我私人企业的面目，摘掉名不符实的集体企业的“红帽子”，直到“十三大”以后，我们区正式发文，恢复了我厂私营企业的性质。‖我的企业曾经发展到100多人，本来打算好好干一番，把今年的产值搞到200万元，到1990年发展到1000万元，这还是有把握的事情。但是恢复私人企业后，我的日子却越来越难过。比如征地，原来我们已办好手续准备扩大再生产，但一改为私人企业后，所征土地却要收回。另一个厂的个别人看我们厂搞得好，产品比它们的产品受欢迎，就写信挑拨我们与上海合作方面的关系，甚至还伙同一帮人来行凶抢劫，我们兄妹三人都挨打受伤。向公安部门报案已两个多月，至今肇事者仍未受任何处分。现在我们连人身安全都没有保障！后来，“电老虎”又跑上门来不让我们用电，等于是强行关闭我们工厂，封电一个多月了，到今天（5月15日）封条还在！‖在这种环境下，叫我如何去发展生产力？如何为社会发展做贡献？我厂是较大的私营企业，你把厂办好了，却处处受气，这样下去怎么行？‖卢骅（温州市鹿城区财税局干部）‖搞私营企业的人压力很大，步履艰难，要电电没有，要水水困难，一些人以各种名义向私营企业摊派。最近我们搞了个对话会，由私营企业主与工商、税务、法院等方面对话，本来准备开一上午，到下午一点多钟也没讲完。‖戴洁天（温州市委政策研究室巡视员）‖宪法修正案明确保护私人企业的合法权益与正当收益，使温州的一些企业家吃了“定心丸”。这对于私营企业及其经营者克服短期行为，抑制超前消费，加强自我积累意识，将会产生现实的和深远的影响。遗憾的是宪法新规定和党的十三大报告的精神没引起有关职能部门的重视。在“十三大”之后，还发生把私人集资的股份企业分红判决为贪污公款罪之类的事。所以，当前迫切的问题是：母法有了，子法要配套。对基层来说，子法影响生产力更直接。如何依据宪法新规定和党的“十三大”报告的精神，认真清理各部门在50年代、70年代制订的不利于发展商品经济的一些法规和条例，已成当务之急。与此同时，还需对私人企业的权利、义务作相应立法。这会大大改善民办企业的环境，让民办企业家放下包袱、轻装前进；又可促使职能部门的同志转变观念。‖温州的路子很值得总结‖施祖麟（清华大学经济管理学院讲师）‖有人说社会主义经济是短缺经济，缺人才、缺资金、缺物资等等；可是当你到了温州，认真看了看温州，你就会情不自禁地问：在这个长期贫困落后的地方，为什么短短几年间什么东西都冒出来了：人才遍地、资金宽裕、什么物资在这里都能见到。“短缺”不那么突出了。温州大办民间企业的路子实在是很值得总结。‖李云河（浙江省委农村政策研究室副主任）‖“温州模式”因为私营经济多了一点而受到种种非议，一有风吹草动，温州的形势就发生震荡。投资环境的不稳定，使一批私人企业的经营者不敢放手聚集资金、扩大经营规模，致使大量资金流入建房和造坟。如今，全国七届人大通过了修正宪法的提案，私营经济的合法权益受到国家大法的保护，同时受到国家的引导、监督和管理，从此，私营经济在国家大法中有了应得的位置。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】田纪云在全国商检局长会议上强调　进出口商检应当严格把关　我国每年因进口商品质量不合格数量短缺索赔回一亿多美元‖【正文】田纪云在全国商检局长会议上强调‖进出口商检应当严格把关‖我国每年因进口商品质量不合格数量短缺索赔回一亿多美元‖本报北京6月28日讯　记者冯霄、梅洪如报道：国务院副总理田纪云在今天开幕的全国商检局长会议上指出，商检作为对外贸易领域中的经济卫士，要加强管理，严格把关，既要防止不合格品出口，影响国家信誉；也要防止不合格品进口，维护国家利益。‖田纪云说，近几年来，商检部门在把住进出口商品质量关、维护国家信誉、为扩大出口疏通渠道、维护国家和消费者利益方面做了大量工作。最近，国务院确定沿海地区新增开放县市140个，从南到北形成32万平方公里、近两亿人口的开放前沿地带，这是推进外向型经济的一个十分重要的步骤。从全国看，今年上半年出口创汇势头很好。改革调动了各方面积极性，可以预料，今年下半年外贸将有一个大的发展。为适应这种形势，商检工作只能加强，不能削弱。‖为保证外贸顺利发展，田纪云要求商检部门加强法制建设，强化监督管理职能。要参照国际惯例，加强对出口食品厂、库实行注册管理，对重要出口商品实行质量许可证管理，并要充分发挥社会检验力量，承担部分商检把关任务。‖田纪云说，商检和海关一样，都是涉外经济监督部门，在商检部门内部设立监察机构很有必要。商检人员必须忠于职守，廉洁奉公，遵守职业纪律。他要求部门提高工作效率，简化手续，加快检验，为扩展进出口贸易创造更加便利的条件。‖田纪云最后强调，商检部门在发展我国对外贸易事业中担负着繁重任务，必须以改革统揽全局，把商检工作提高到一个新水平，为四化建设做出新的贡献。‖新华社北京6月27日电　（记者张毅）记者从国家商检局获悉，我国商检部门严把进口商品质量关，对质量不合格的进口商品及时出证，予以提赔，近年来每年索赔回的金额都在1亿多美元。‖据介绍，经商检部门检验的进口商品，质量不合格、数量短缺的，约占百分之十几。1987年共检验进口商品12.9万批，不符合合同规定或标准要求的有1.78万批，占13.8%。今年1至4月份，商检局检验进口商品3.1万批，4000多批有质量问题，占14.67%。其中包括进口羊毛掺假严重，引进的小成套技术设备质量较差等，商检部门发现问题后，立即出具商检证书，由有关部门提出索赔，挽回了经济损失。‖据反映，现在国内一些厂商同外商签订的进口合同有问题，给商检和索赔工作造成了困难，其中有的合同有关条款不明确，以致无法对外提赔；有的合同有关条款或标准订得不合理，造成检验困难；还有的合同没有订检验标准或技术指标，无检验索赔条款或索赔期订得过短，出了问题也无法索赔。商检部门希望有关企业在订进口合同时严格按照有关规定办理，以维护国家的正当权益。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（政治・法律・社会）‖【标题】宋汝棼作保守国家秘密法草案审议结果报告　保守国家秘密维护国家安全和利益　有些条款与改革开放形势不适应建议修改‖【正文】宋汝棼作保守国家秘密法草案审议结果报告‖保守国家秘密维护国家安全和利益‖有些条款与改革开放形势不适应建议修改‖新华社北京8月29日电　全国人大法律委员会副主任委员宋汝棼今天向全国人大常委会作全国人大法律委员会对中华人民共和国保守国家秘密法草案审议结果的报告时说，法律委员会认为，为了维护国家的安全和利益，保障改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行，制定这个法很有必要，草案基本上可行。‖宋汝棼说，全国人大法律委员会于1988年7月5日、8月23日召开会议，根据第六届全国人大常委会第二十四次会议对保守国家秘密法草案的审议意见和省、自治区、直辖市、中央有关部门的意见，审议了保守国家秘密法草案，提出了一些修改意见：‖他说，草案对国家秘密的范围规定了十二项。有些委员和一些地方、部门提出，草案规定的国家秘密范围过宽，与改革、开放的形势不适应，对确保必须保守的国家秘密也不利。同时，政党的秘密事项中有些属于国家秘密，本法也应当作出规定。因此，建议将草案修改为：“国家秘密包括符合本法第二条规定的关于国家安全和利益的下列秘密事项：‖（一）国家事务的重大决策中的秘密事项；（二）国防建设和武装力量活动中的秘密事项；‖（三）外交和外事活动中的秘密事项以及对外承担保密义务的事项；（四）国民经济和社会发展中的秘密事项；（五）科学研究和科学技术中的秘密事项；（六）维护国家安全活动和追查刑事犯罪中的秘密事项；‖（七）其他应当保守的国家秘密事项。”“不符合本法第二条规定的，不属于国家秘密。”“政党的秘密事项中符合本法第二条规定的，属于国家秘密。”这样修改，明确了国家秘密应当是符合本法规定的、关系国家的安全和利益的秘密事项，以区别国家秘密和单位、企业的工作和业务上的一般秘密。泄露不涉及国家安全和利益、不属于国家秘密的企业秘密的法律责任，需由其他法律规定，不属本法调整范围。‖宋汝棼说，草案规定：“各种密级的具体范围，由国家保密工作部门会同各有关部门规定。”建议修改为：“国家秘密及其密级的具体范围，由国家保密工作部门会同外交、公安、国家安全等中央有关国家机关规定。”同时草案还规定了中央军事委员会根据本法制定中国人民解放军保密条例。这样，就为各单位确定国家秘密及其密级提供了依据，有利于重点确保国防、外交、公安、国家安全等方面的国家秘密。‖他说，草案规定，“绝密”由省级以上国家机关确定，“机密”由地级以上国家机关确定，“秘密”由县级以上国家机关确定。草案规定，产生国家秘密事项的单位如果无权确定相应密级，应当报有关的上级机关确定。由于按照上述草案修改稿的规定，国家秘密及其密级的具体范围已经有了规定，建议修改为：“各级国家机关、单位对所产生的国家秘密事项，应当按照国家秘密及其密级具体范围的规定确定密级。”‖“对是否属于国家秘密和属于何种密级不明确的事项，由国家保密工作部门，省、自治区、直辖市的保密工作部门，省、自治区政府所在地的市和经国务院批准的较大的市的保密工作部门或者国家保密工作部门审定的机关确定。在确定密级前，产生该事项的机关应当按照拟定的密级，先行采取保密措施。”并增加规定：“对是否属于国家秘密和属于何种密级有争议的，由国家保密工作部门或者省、自治区、直辖市的保密工作部门确定。”‖他说，草案规定：“对不需要继续保密的事项，原确定密级的单位或者上级单位应当及时予以解密。”有的部门提出，超过保密期限的，应当自行解密。因此，建议将这一条修改为：“国家秘密事项的保密期限届满的，自行解密。”“国家秘密事项在保密期限内不需要继续保密的，原确定密级和保密期限的机关、单位或者其上级机关应当及时解密。”‖宋汝棼说，草案规定：“故意向境外人员泄露国家秘密的，从重处罚，情节特别严重的，依照《中华人民共和国刑法》第九十七条处罚。”最高法院、最高检察院、国家安全部等部门提出，向境外人员泄露国家秘密，与刑法第九十七条规定的“为敌人窃取、刺探、非法提供情报”不同，以另行规定刑罚为好。因此，建议由全国人大常委会通过“关于惩治泄露国家秘密犯罪的补充规定”：“为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密的，处五年以上十年以下有期徒刑；情节较轻的，处五年以下有期徒刑、拘役或者剥夺政治权利；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处剥夺政治权利。”在本法中规定：“为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密的，依法追究刑事责任。”‖他说，草案规定：“以盗窃、抢夺、收买、骗取等手段非法获取国家秘密的，比照《中华人民共和国刑法》第一百六十七条的规定追究刑事责任。”草案还规定：“为敌人窃取、刺探、提供国家秘密的，依照《中华人民共和国刑法》第九十七条规定追究刑事责任。”考虑到盗窃、抢夺、收买、骗取国家秘密，可以依照刑法第一百六十七条等规定追究刑事责任；为敌人窃取、刺探、提供国家秘密的，刑法已规定刑罚，本法可不再规定，建议将这两条删去。‖宋汝棼说，草案修改稿已按上述意见作了修改，法律委员会建议全国人大常委会审议通过。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（政治・法律・社会）‖【标题】徐志坚作关于标准化法草案说明　标准化涉及国民经济各领域　尽快制定标准化法十分必要‖【正文】徐志坚作关于标准化法草案说明‖标准化涉及国民经济各领域‖尽快制定标准化法十分必要‖新华社北京8月29日电　国家技术监督局局长徐志坚今天向全国人大常委会作了关于中华人民共和国标准化法草案的说明。‖他说，标准化是指通过制定和实施标准，达到统一和协调，以获得最佳社会经济效益的全部活动，标准化是科技成果转化为生产力的桥梁，是组织现代化生产和提高产品和工程质量、减少物质消耗的重要手段，是实现科学管理的重要技术基础，也是进行国际经济技术交流的共同语言。标准化工作日益为世界各国和国际组织所重视。目前世界上有100多个国家设有标准化组织机构，有40多个国家制定了标准化法。‖徐志坚说，新中国成立以来，特别是党的十一届三中全会以来，我国标准化工作有了较快的发展。1962年国务院发布了《工农业产品和工程建设技术标准管理办法》，经过修改补充，1979年国务院发布了《中华人民共和国标准化管理条例》。通过条例的实施，加强了标准化工作的管理和监督。目前，我国已经制订了国家标准11000多个，专业‖（部）标准16000多个，地方标准（或省、市企业标准）十多万个，以及大量的企业标准。为了监督标准的实施，保护用户和消费者的利益，最近几年建立了一批国家级的和地区级的产品质量监督检验机构和相应培养了一支监督检验队伍。标准化在实行国家技术监督，提高工农业产品和工程质量，促进技术进步，提高社会经济效益中发挥了越来越重要的作用。随着我国有计划商品经济的发展和改革、开放的深入进行，对标准化工作提出了更高的要求。但是由于目前标准化工作法制不健全，标准化管理和监督比较薄弱，标准化工作还存在不少问题，不能适应经济建设发展的需要。比如：一些应该制定标准的对象还没有标准，无标准生产的现象还屡见不鲜，标准的水平还不高，国家标准中采用国际标准和国外先进标准的大约只占36%；许多标准未能得到严格的贯彻执行，一些产品不按标准组织生产，不按标准进行检验；监督检验管理薄弱，力量分散，权威性不高。由于存在这些问题，影响了生产建设的发展和经济效益的提高。此外，在引进技术和进口商品中，由于不明确采用的标准或不符合我国标准的要求，也给国家造成了一些经济损失。‖他说，标准本身具有严肃的法规性和统一性。标准是各项经济技术活动中有关方面共同遵守的准则和依据。标准化涉及到国民经济的各个领域，人民生活的各个方面，具有广泛的社会性。这都要求通过标准化立法来调整各个方面之间的关系。1984年5月第六届全国人民代表大会第二次会议和1988年4月第七届全国人民代表大会第一次会议上，一些代表提议国家尽快制定我国标准化法，反映了客观实际的需要，所以，制定《标准化法》是十分必要和非常迫切的。‖他在说明中，介绍了这个法律草案的起草经过和法律草案的主要内容，对几个问题也作了说明。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（政治・法律・社会）‖【标题】中华人民共和国保守国家秘密法‖【正文】中华人民共和国保守国家秘密法‖中华人民共和国主席令‖第六号‖《中华人民共和国保守国家秘密法》已由中华人民共和国第七届全国人民代表大会常务委员会第三次会议于1988年9月5日通过，现予公布，自1989年5月1日起施行。1951年6月公布的《保守国家机密暂行条例》同时废止。‖中华人民共和国主席　杨尚昆‖1988年9月5日‖第一章　总则‖第一条　为保守国家秘密，维护国家的安全和利益，保障改革开放和社会主义建设事业的顺利进行，制定本法。‖第二条　国家秘密是关系国家的安全和利益，依照法定程序确定，在一定时间内只限一定范围的人员知悉的事项。‖第三条　一切国家机关、武装力量、政党、社会团体、企业事业单位和公民都有保守国家秘密的义务。‖第四条　保守国家秘密的工作，实行积极防范、突出重点、既确保国家秘密又便利各项工作的方针。‖第五条　国家保密工作部门主管全国保守国家秘密的工作。县级以上地方各级保密工作部门在其职权范围内，主管本行政区域保守国家秘密的工作。‖中央国家机关在其职权范围内，主管或者指导本系统保守国家秘密的工作。‖第六条　县级以上国家机关和涉及国家秘密的单位，根据实际情况设置保密工作机构或者指定人员，管理本机关和本单位保守国家秘密的日常工作。‖第七条　在保守、保护国家秘密以及改进保密技术、措施等方面成绩显著的单位或者个人，应当给予奖励。‖第二章　国家秘密的范围和密级‖第八条　国家秘密包括符合本法第二条规定的下列秘密事项：‖（一）国家事务的重大决策中的秘密事项；‖（二）国防建设和武装力量活动中的秘密事项；‖（三）外交和外事活动中的秘密事项以及对外承担保密义务的事项；‖（四）国民经济和社会发展中的秘密事项；‖（五）科学技术中的秘密事项；‖（六）维护国家安全活动和追查刑事犯罪中的秘密事项；‖（七）其他经国家保密工作部门确定应当保守的国家秘密事项。‖不符合本法第二条规定的，不属于国家秘密。‖政党的秘密事项中符合本法第二条规定的，属于国家秘密。‖第九条　国家秘密的密级分为“绝密”、“机密”、“秘密”三级。‖“绝密”是最重要的国家秘密，泄露会使国家的安全和利益遭受特别严重的损害；“机密”是重要的国家秘密，泄露会使国家的安全和利益遭受严重的损害；“秘密”是一般的国家秘密，泄露会使国家的安全和利益遭受损害。‖第十条　国家秘密及其密级的具体范围，由国家保密工作部门分别会同外交、公安、国家安全和其他中央有关机关规定。‖国防方面的国家秘密及其密级的具体范围，由中央军事委员会规定。‖关于国家秘密及其密级的具体范围的规定，应当在有关范围内公布。‖第十一条　各级国家机关、单位对所产生的国家秘密事项，应当按照国家秘密及其密级具体范围的规定确定密级。‖对是否属于国家秘密和属于何种密级不明确的事项，由国家保密工作部门，省、自治区、直辖市的保密工作部门，省、自治区政府所在地的市和经国务院批准的较大的市的保密工作部门或者国家保密工作部门审定的机关确定。在确定密级前，产生该事项的机关、单位应当按照拟定的密级，先行采取保密措施。‖第十二条　属于国家秘密的文件、资料，应当依照本法第九条、第十条、第十一条的规定标明密级。不属于国家秘密的，不应标为国家秘密文件、资料。‖第十三条　对是否属于国家秘密和属于何种密级有争议的，由国家保密工作部门或者省、自治区、直辖市的保密工作部门确定。‖第十四条　机关、单位对国家秘密事项确定密级时，应当根据情况确定保密期限。确定保密期限的具体办法由国家保密工作部门规定。‖第十五条　国家秘密事项的密级和保密期限，应当根据情况变化及时变更。密级和保密期限的变更，由原确定密级和保密期限的机关、单位决定，也可以由其上级机关决定。‖第十六条　国家秘密事项的保密期限届满的，自行解密；保密期限需要延长的，由原确定密级和保密期限的机关、单位或者其上级机关决定。‖国家秘密事项在保密期限内不需要继续保密的，原确定密级和保密期限的机关、单位或者其上级机关应当及时解密。‖第三章　保密制度‖第十七条　属于国家秘密的文件、资料和其他物品的制作、收发、传递、使用、复制、摘抄、保存和销毁，由国家保密工作部门制定保密办法。‖采用电子信息等技术存取、处理、传递国家秘密的办法，由国家保密工作部门会同中央有关机关规定。‖第十八条　对绝密级的国家秘密文件、资料和其他物品，必须采取以下保密措施：‖（一）非经原确定密级的机关、单位或者其上级机关批准，不得复制和摘抄；‖（二）收发、传递和外出携带，由指定人员担任，并采取必要的安全措施；‖（三）在设备完善的保险装置中保存。‖经批准复制、摘抄的绝密级的国家秘密文件、资料和其他物品，依照前款规定采取保密措施。‖第十九条　属于国家秘密的设备或者产品的研制、生产、运输、使用、保存、维修和销毁，由国家保密工作部门会同中央有关机关制定保密办法。‖第二十条　报刊、书籍、地图、图文资料、声像制品的出版和发行以及广播节目、电视节目、电影的制作和播放，应当遵守有关保密规定，不得泄露国家秘密。‖第二十一条　在对外交往与合作中需要提供国家秘密事项的，应当按照规定的程序事先经过批准。‖第二十二条　具有属于国家秘密内容的会议和其他活动，主办单位应当采取保密措施，并对参加人员进行保密教育，规定具体要求。‖第二十三条　军事禁区和属于国家秘密不对外开放的其他场所、部位，应当采取保密措施，除依照国家有关规定经过批准外，不得擅自决定对外开放或者扩大开放范围。‖第二十四条　不准在私人交往和通信中泄露国家秘密。‖携带属于国家秘密的文件、资料和其他物品外出不得违反有关保密规定。‖不准在公共场所谈论国家秘密。‖第二十五条　在有线、无线通信中传递国家秘密的，必须采取保密措施。‖不准使用明码或者未经中央有关机关审查批准的密码传递国家秘密。‖不准通过普通邮政传递属于国家秘密的文件、资料和其他物品。‖第二十六条　未经有关主管部门批准，禁止将属于国家秘密的文件、资料和其他物品携带、传递、寄运至境外。‖第二十七条　国家秘密应当根据需要，限于一定范围的人员接触。绝密级的国家秘密，经过批准的人员才能接触。‖第二十八条　任用经管国家秘密事项的专职人员，应当按照国家保密工作部门和人事主管部门的规定予以审查批准。‖经管国家秘密事项的专职人员出境，应当经过批准任命的机关批准；国务院有关主管机关认为出境后将对国家安全造成危害或者对国家利益造成重大损失的，不得批准出境。‖第二十九条　机关、单位应当对工作人员进行保密教育，定期检查保密工作。‖第三十条　国家工作人员或者其他公民发现国家秘密已经泄露或者可能泄露时，应当立即采取补救措施并及时报告有关机关、单位；有关机关、单位接到报告后，应当立即作出处理。‖第四章　法律责任‖第三十一条　违反本法规定，故意或者过失泄露国家秘密，情节严重的，依照刑法第一百八十六条的规定追究刑事责任。‖违反本法规定，泄露国家秘密，不够刑事处罚的，可以酌情给予行政处分。‖第三十二条　为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密的，依法追究刑事责任。第五章　附则‖第三十三条　国家保密工作部门根据本法制定实施办法，报国务院批准后施行。‖第三十四条　中央军事委员会根据本法制定中国人民解放军保密条例。‖第三十五条　本法自1989年5月1日起施行。1951年6月公布的《保守国家机密暂行条例》同时废止。‖附：刑法第一百八十六条条文‖国家工作人员违反国家保密法规，泄露国家重要机密，情节严重的，处七年以下有期徒刑、拘役或者剥夺政治权利。‖非国家工作人员犯前款罪的，依照前款的规定酌情处罚。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（科教・文化・体育）‖【标题】光荣属于人民教师――庆祝一九八八年教师节‖【正文】光荣属于人民教师‖――庆祝一九八八年教师节‖李铁映‖今年是我们第4次热烈庆祝教师节。‖千百万教师像辛勤耕耘的园丁，担负着培育两亿多青少年儿童的重任，他们的工作牵动着全国十亿人民的心。教师所从事的事业是神圣的事业，是最应当受到尊重的事业。教师节应当成为像其它全国性节日一样的盛大节日。今天，在为人民教师庆贺节日的时候，我们向广大教师致以热烈的祝贺和亲切的慰问，并致以崇高的敬意！‖党的十一届三中全会以来，我国的教育走上了健康发展和改革的道路，取得了很大的成就。这里凝聚着千百万教师的心血，融汇着他们的艰辛劳动和创造。多少年来，广大人民教师不为名、不为利，含辛茹苦、甘为人梯，他们的崇高品格和光辉业绩，将载入中国人民为实现四化、振兴中华而奋力拚搏的史册。要使我们的人民，特别是青年学生和少年儿童懂得，没有教师，就没有一批又一批合格的社会主义建设者，更谈不上国家的富强和人民的幸福。尊师是我们民族的优良传统，也应当是今天社会的美德。为了国家和人民的根本利益，全社会要形成强烈的尊师重教的风尚。‖教育事业关系着现代化建设的成败，关系着我们国家和民族的前途命运。邓小平同志早就指出：“我们要实现现代化，关键是科学技术要能上去。发展科学技术，不抓教育不行。”百年大计，教育为本。把我国的教育事业尽快搞上去，是历史赋予我们的责任。教师是教育发展与改革的实践者、开拓者，是教育工作的中坚力量。党、国家和人民寄厚望于广大教师。当前，我国的改革进入了攻坚阶段。经济和社会的发展，要求教育加快和深化改革。我们衷心地希望所有的教师站在教育改革的前列，充分发挥聪明才智，搞好教育思想、教育内容和教育方法的改革，为建设适应商品经济发展的、能够迎接新技术革命挑战的、具有中国特色的社会主义教育体系作出新的贡献。在改革的攻坚阶段，新旧两种体制交替，会遇到一些难以预料的困难。我们衷心地希望每一位教师要理解改革、支持改革、宣传改革，在改革的大潮中与党同心，为国分忧，努力做理解、支持、宣传改革的模范，使学校成为攻坚克险的坚强阵地。‖教育是全社会的事业，社会各方面都要关心和支持教育工作。各级党委和政府要认真贯彻党的十三大的精神，切实把教育工作放在经济发展战略的首要位置。在我国这样一个经济和文化基础薄弱的大国，发展教育事业会有许多特殊的困难，我们必须本着“少讲空话，多干实事”的态度，一个一个地去认真解决。几年来，各地涌现了一批重视教育、发展教育的先进典型，例如这次表彰的37个教育工作先进县（市）。他们采取一系列行之有效的措施，增加教育经费，改善办学条件，提高教师待遇。应当很好地总结这些经验，加以推广，把尊师重教真正在全社会得到落实。我们相信，有全社会的大力支持，有广大教师的不懈努力，我国的教育事业一定会更加生机勃勃，前景无限光明。‖祝愿人民教师在新的学年里意气风发，开拓前进，取得新的、更大的成绩。光荣属于人民教师！‖（1988年9月9日）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】给企业吃颗“长效定心丸”――关于认真完善承包制的评述‖【正文】给企业吃颗“长效定心丸”‖――关于认真完善承包制的评述‖本报记者　江世杰‖“在上面看来只是枝叶微动，对我们来说就是八级大风！”‖从今年春末到国庆节前，记者同许多厂长、经理谈企业改革，他们都用这话委婉地向报纸提意见，希望多讲承包制的配套、完善、深化、发展。‖国庆节之后，厂长、经理们的心境仍然没有“阴转晴”，他们见了我依旧千叮万嘱：请人民日报一定按照党的十三届三中全会公报的口径宣传：“认真完善承包制，进行以公有制为主体的股份制试点……”‖10月中旬，记者参加了由首钢研究与开发公司发起的“承包制股份制比较研究座谈会”，企业界、理论界、经济界领导部门的同志摆出大量事实，说明在国有企业深化改革到底走什么路的问题上，上上下下一直存在着不同意见：前几年是利改税与承包制的分歧，现在又转到承包制与股份制上面。有人说：承包制本质上是旧体制范围内的改革，是自然经济的做法，实际上只会带来短期行为和封闭，因此必须改造承包制，推进股份制。可眼下，全国85%的预算内工业企业、93%的大中型企业都已实行了承包制。与会同志认为，在这种情况下，任何“抑包扬股”的政策或“弃包行股”的主张，都会使企业界人心惶惶，无所适从，从而对企业行为（经营管理、技术改造等）产生难以预料的影响。他们语重心长地说：中国的改革，对企业寄予厚望；企业的改革，应该把希望寄托在完善承包制上……‖承包同承包制不是一码事；承包制是中国人民在‖10年改革中的伟大创造，具有强大的生命力‖这几年，《辞海》上找不到的“承包”一词，在日常生活中讲得多了；冠之以“承包”的事，在社会上也到处可见；有些单位、有些人利用承包骗人捞钱，也确实令人“腻歪”、反感。‖例如，人们走进理发店、修鞋店、蔬菜店，见价钱上涨了，问一句为什么。店主不是如实说明价格上调的原因，却硬梆梆地扔过一句话来：“我们承包了！”‖又例如，一位穿统一制服的工作人员无故罚款，被罚人不服。工作人员轻声说：实话告诉你，我这个月还没完成上交罚款的承包指标！‖还有，什么计划生育承包、治安承包、升学率承包，等等，不该包的，不能包的，也都承包了，真叫人又好气又好笑！‖其实，承包和承包制不是一码事。承包，作为一种经营管理办法，古今中外早就有，早在用。我国古典文学名著《红楼梦》，就描写了探春姑娘在大观园管理中对奴仆和丫环们实行承包。在当今西方世界，利用承包合同将某项工程建设或某种产品的生产交给某公司承担的情况，可以说俯拾皆是，司空见惯。在我国云南鲁布革水电站工地上，打通输水洞的任务就是由日本大成公司承包的。然而，1987年5月在全国普遍推行的、写进了今年4月七届人大一次会议通过的《中华人民共和国全民所有制工业企业法》中的承包经营责任制，却是中国人民在10年改革中的伟大创造，其确切、科学的定义是：在坚持企业的社会主义全民所有制的基础上，按照所有权与经营权分离的原则，以承包经营合同形式，确定国家与企业的责权利关系，使企业做到自主经营、自负盈亏的经营管理制度。承包制有着明确的内容，主要是包上交国家利润，包完成技术改造任务，实行工资总额与经济效益挂钩。承包制在确定企业与国家关系的同时，还规定必须在企业内部横包到边，纵包到底，并配套进行领导体制、人事制度、劳动制度、工资制度的改革。所有这些，构成了承包制与承包的根本区别。现在有些人喋喋不休地指责承包制，一个重要原因就是他把承包与承包制混为一谈了。‖承包制不是上头“发”下去的，也不是理论家们“想”出来的，而是干部职工在改革的实践中创造出来的，他们对承包制最了解，最熟悉，他们的评价最权威，最有力。‖首都钢铁公司是企业承包制的“发明者”，下面这段话写进了今年9月中旬举行的首钢党委扩大会议的工作报告里：“经过10年的实践检验充分证明，承包制是企业自主经营，职工当家做主，使全民所有制得以实现的好形式，是构成社会主义企业经营的基本模式，应该成为我国城市改革的基本思路。”‖吉林省在全国省、自治区、直辖市中，全面推行承包制时间最早，效果最好。省委书记兼省长何竹康对承包制的巨大作用和深远意义是这样概括的：承包制是目前解决国家与企业关系的一个好办法；承包制是实行所有权与经营权分离的一种有效形式；承包制是促进企业内部经营机制改革的强大动力；承包制是解决大锅饭、平均主义的有效措施；承包制是发展横向经济联合的强有力的推动因素；承包制是推动城市体制全面改革的启动器。‖承包制稳定国家财政的功能不复存在了吗？不！是承包制使企业有了消化价格上‖涨的能力，否则，今年财政收入将出现不堪设想的局面‖有些年轻同志写文章说：承包制的全部意义建立在“包死一头”这样一种国家与企业间稳定的分配关系之上。因此，承包制与价格改革的关系是：首先，包了以后没法改；其次，改了以后没法包；再次，现在是不改也没法包了。因为物价上涨速度已经超过了几乎所有企业的递增比率，承包制稳定国家财政收入的功能已经不复存在。‖实际情况是这样吗？‖今年，北京市的承包企业面临新的严峻考验：原材料大幅度提价，各项改革政策陆续出台，将造成企业减利15亿元。然而，市政府坚持认为：通过充分发挥承包制的作用和威力，不断完善企业内部经营机制，就能增强企业的应变能力和竞争能力，因此对企业承包基数绝不轻易调减。‖10月12日，市经委体改办副主任汪大敏在首钢的座谈会上，以准确的概念、生动的语言、翔实的数据证实：北京市实行承包制的企业，已经经受住了原材料大幅度上涨的严峻考验。今年1―8月同去年同期相比，工业总产值增长12.23%，实现利税增长15.2%，上交利税增长9.72%。其中最早实行“两保一挂”的第一机床厂等8户企业，产值增15.9%，实现利税增26.8%，上交利税增21.5%。汪大敏风趣地说：推行承包制以前，企业对利润下降的态度是：“脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里！”实行了“两保一挂”承包制，厂长、职工眼前的“磨砂玻璃”换成了“平光玻璃”：辛苦多干，国家、企业、职工都能多得，他们哪能不积极干呢！‖全国的情况又怎么样呢？国家体改委企业司郭志山处长，多年来一直研究企业改革，他对记者说：1987年春天以前，全国只有首钢、二汽、佳木斯造纸厂等几十户企业实行承包制，尽管这些企业实现利润连年以20%的幅度递增，但仍无力阻止全国企业实现利润连续20个月滑坡的局面。1987年5月，党中央、国务院决定全面推行承包制以后，企业利润滑坡趋势迅速扭转。这一年，全国税利比上年增加118亿元，增长9.9%，其中承包制带来的新增财政收入有60多亿元。陕西省1987年有60%的企业实行承包制，全省预算内企业实现利润比上年增长9.85%，但拆开来看，实行承包制的企业增长15.82%，未承包的企业则下降27.3%。据冶金部对110个大中型钢铁企业统计，1987年实行承包制的80个企业，实现利润比上年增长11%，上交利税增长16.6%，而未实行承包制的30个企业，实现利润只增长了2%，上交利税只增长了1.5%。今年，本来应当是承包制大见效益的1年，年初预计，扣除物价上涨的影响，财政收入仍可增加100亿到120亿元。但是后来，原材料价格猛涨，电力加价，副食品补贴增加，银行贷款利率提高等，象山崩海啸似的一古脑儿砸在企业身上。例如，北京市工业企业今年减利因素15亿元，其中原材料涨价就达9.9亿元。鞍山钢铁公司今年减利因素5.2亿元，其中仅煤、电、铁合金涨价就影响利润2亿多元。全国实行承包制企业全年将自我消化多少减利因素，目前尚无确切数字；但是1―8月，仅每度电加价2分钱，企业就增支36亿元。4000万职工提高副食补贴，‖4个月企业就增支14.4亿元。今年企业被迫用贷款购买各种硬性摊派的债券，利息损失至少5亿元。此外，还有住房改革、退休金统筹、提高贷款利率等等，以上约从企业拿走90亿元。即使是在这样的不利条件下，企业的承包基数一般都没有调减，而且生产经营情况仍然向着好的方面发展。和去年同期相比，今年1―8月预算内工业企业产值增加11.2%，实现利税（扣除企业产品涨价部分）增加13.8%，上交利税增加9.6%，这个增长是非常难能可贵的。‖在这确凿的数据面前，不仅我自己，还有许多专家学者都频频颔首：是啊！如果不是承包制使企业有了钢铁般的“胃口”，说不定今年的财政收入就会又一次“脚踩西瓜皮”呢！‖首钢、二汽、佳木斯造纸厂等“老承包”，经济效益好，企业后劲足，职工情绪高。究其原因，承包期限较长是关键一条。现在完善承包制，首先应明确承包制的政策长期不变，给企业吃个“长效定心丸”。‖企业承包制刚刚大面积推行一年多，其中有些企业承包效果不理想，主要是没有认真按照国务院颁发的承包条例去办。例如，很多企业承包期太短，甚至一年一包，有的企业承包指标太多，被捆死了；有的实行超包分成，激励作用不大；有的对企业留利缺乏合理分配比例；有的工资总额不是同实现利润挂钩，而是与上交利税挂钩，企业顾了多交多分，挤了技术改造资金。这些问题的出现本来是在所难免，但有些部门的领导人和理论界的一些同志，却往往把这些问题说成是不可克服的弊病，进而对承包制加以否定。其实，上述问题同承包制本身并没有必然联系，而且恰恰相反，只要真正坚持实行和完善承包制，这些问题都是可以避免或消除的。‖9月18日，北京市最早实行“两保一挂”承包制的第一机床厂等8家企业的厂长，联名向国务委员、北京市市长陈希同写信说：“一年多来虽然取得了较大成绩，但要真正搞活企业还有许多实际问题急待解决，如目前企业在投资、销售、分配、外贸等多方面的自主权还未落实，影响了改革的配套进行；为期4年的‖‘两保一挂’承包协议，时间已近过半；考虑到‘八五’技术改造已着手制定和准备，应尽快确定延长‘两保一挂’承包期……”‖10月13日，二汽驻北京办事处负责人在一个座谈会上“诉苦”：国家批准我们承包到1991年，我们希望照原定办法包到2000年，这样可以上交财政99亿元，同时自筹资金建成年产30万辆轿车的新厂。但最近，有关部门已经正式通知我们：承包到期后实行征35%所得税，税利分流。我们厂长心急火燎：这样一改，至少要影响留利10亿元，建成年产30万辆轿车新基地的计划就会受到影响……‖应该说，完善企业承包制，有许多工作马上要做。例如，承包制在发包、定基数方面，在如何注意克服短期行为方面，都还要认真解决；在推行承包制同时，计划、投资、物资、财政、金融、外贸等方面的配套改革需要跟上；实行行业承包的部门应当改为企业承包；实行承包制的企业要加紧进行内部劳动、人事、工资、机构等方面的配套改革，等等。但是，北京刘庆桃等8位厂长的信件和二汽陈清泰厂长的苦恼启示我们：当前完善承包制的关键和中心，应该是给企业吃一颗“长效定心丸”――重新明确国有大中型企业实行承包制长期不变。‖据了解，企业界迫切希望有良好的宏观环境、稳定的经济政策和循序渐进的改革措施，并不是思想保守，不求进取，不愿彻底触动旧体制。恰恰相反，他们是从改革的实践中感到：承包制在相当长一段时间里，仍然是一只“会逮老鼠的好猫”；在没有确实找到比承包制更优秀的“猫”之前，仅凭几篇文章的严谨逻辑和精采描写，是难以割断他们对承包制这只“猫”的信赖和眷恋的。‖其实，厂长、经理们的这种心态，似乎还可以从理论的角度来解释一番：所有关于改革的方针政策，作为变革生产关系的形式，其变革的方向和程度，要受到生产力水平的制约；而适应生产力水平的生产关系，即实践证明行之有效的方针政策，大面积推行后需要有一段稳定的时间。否则，老出新“招”，频频变“招”，一年一个“新套套”，势必导致企业无所适从，大家希望避免的短期行为等毛病必然大量出现。如果再把这个意思说得通俗一些，就是：正确的改革措施的推行，像是吃下一副好药，其药效的发挥有一个过程；要是过于心急，或者对所服药物的效力不太信任，就会不等药力发挥又换一副新药，结果往往不利于治病，甚至会危及病人生命。‖如今，可喜可贺的是，党的十三届三中全会作出了决定：明后两年改革和建设的重点突出地放到治理经济环境和整顿经济秩序上来；明年价格改革的步子较小，物价上涨幅度务必明显低于今年。这就为深化企业改革特别是完善承包制，创造了颇为有利的外部条件。相信我们所有经受过了今年物价大幅度上涨冲击的承包企业，一定会收起牢骚，抹掉愁容，舒心放胆，紧紧把握这个大好时机，通过认认真真、扎扎实实地完善承包制，使企业经济效益的红箭头昂得更高，为社会主义中国的改革大业作出更大的贡献！‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】在治理环境整顿秩序中深化企业改革‖【正文】在治理环境整顿秩序中深化企业改革‖何竹康‖从吉林省的实际情况出发，贯彻党的十三届三中全会精神，我觉得，应该在大力治理经济环境和整顿经济秩序的同时，全面深化改革。在深化企业改革方面，要尽快建立在国家宏观控制下的企业自我发展的激励机制和自我积累的约束机制，真正把企业搞活。下面谈几点看法：‖治理环境整顿秩序与深化企业改革相辅相成‖治理经济环境，整顿经济秩序，全面深化改革是一个完整的方针。治理经济环境、整顿经济秩序与全面深化改革既不是对立的，也不是互相孤立的，两者是相辅相成、互相促进的。把治理经济环境、整顿经济秩序作为明后两年工作的重点，不是改革的方向变了，不搞改革了；也不是把改革停下来，等治理、整顿好了再搞改革，而是要在治理整顿中改革，在改革中治理整顿。事实说明，不治理通货膨胀，不整顿流通领域的混乱秩序，经济就难以稳定，改革也无法深入。因此，必须下决心抓好治理整顿，为全面深化改革扫除障碍，保证改革的顺利进行。但治理整顿也不能离开改革，只有坚定不移地全面深化改革，才能从根本上解决经济生活中的复杂问题，逐步建立社会主义商品经济新秩序。‖全面深化改革，不是单项的某一个方面的改革，不仅是价格、工资改革，而且是多方面的综合配套改革。在多方面的综合配套改革中，必须注意抓好深化企业改革，尤其是大中型国有企业的改革。因为企业是国民经济的细胞，企业改革是整个经济体制改革的中心环节。企业改革搞好了，企业活力增强了，全面深化改革就有了坚实基础，整个国民经济的稳定发展就有了可靠保证。‖企业改革的重要任务是建立新的企业机制。现在的问题是，一方面企业还没有成为真正的经济主体，自我发展能力不足，活力不够，激励机制不完善；另一方面，企业自负盈亏、自我积累的功能不强，约束机制不健全，在投资、分配等方面缺乏控制。这两方面的问题，要在治理经济环境、整顿经济秩序、深化企业改革过程中通盘解决。‖当前，通货膨胀，物价上涨，流通领域秩序混乱，使企业的生产和改革受到很大的影响。特别是那些“官商”从事不正当的经营，倒买倒卖，中间盘剥，层层抽头，加上乱涨价、滥摊派，搞得企业既不能自主经营，也无力自负盈亏，企业改革步履维艰。这些问题，已经到了非解决不可的时候了。最近一个阶段，我们省采取坚决措施抓了这方面的工作，撤销“官办”公司，让那些政企不分的公司与政府机关脱钩，严厉查处各种乱涨价和层层加价倒卖重要原材料及紧俏商品的违法违纪案件，认真清理基本建设在建项目，压缩社会集团购买力，收到了明显成效。这方面的工作，还要下大决心继续抓紧抓好。‖总结过去的经验教训，我还感到，多年来之所以总是受总需求大于总供给的困扰，这与很多部门、地方包括企业缺乏自我约束机制有直接关系。出现投资饥渴、需求过旺这种状况，固然与宏观调控机制不完善有关，但主要还是实行放权、让利改革后，企业没有建立起相应的自我约束机制。一些企业缺乏投资约束机制，盲目争投资，上项目，扩大生产规模，加剧了投资膨胀；相当一部分企业缺乏分配约束机制，工资、奖金的增长高于劳动生产率的增长，加剧了消费需求膨胀。这些情况表明，治理经济环境，整顿经济秩序，一定要着眼于深化企业机制的改革，使企业建立起投资的自我约束机制，抑制盲目扩大生产规模而导致的投资膨胀；建立起分配自我约束机制，抑制乱发奖金、实物而诱发的消费需求膨胀。同时，还需要建立和培育市场机制，进行其它方面的配套改革。通过健全包括激励机制、约束机制在内的企业各种机制，才既能把企业搞活，又有利于宏观调控，从而保证国民经济持续、稳定、协调地发展。‖深化企业改革的重点在于转换企业机制‖企业是经济运行的主体。深化企业改革，关键是改革企业机制。企业机制的改革，基本途径在于认真完善承包制，在此基础上逐步推行股份制，明确产权关系，促进企业机制的转换和企业行为的合理化。‖目前，吉林省预算内工业企业实行承包经营的占93%，全民所有制商业企业实行承包经营的占72%。承包经营责任制的实行，充分发挥了其“依托旧体制、生长新体制”的功能，对全省的改革和建设起到了推动作用。但随着改革的深入和经济环境的变化，日益发现承包制作为新旧体制转换过程中的企业经营形式还很不完善，有其局限性。承包制基本上解决了企业的经营权问题，但还不能解决企业的产权问题。产权关系不明确，使得基数承包既不能实现资产上的自负盈亏，也难以保证企业确有成效的自我约束。企业资产名义上归国家所有，经营者和生产者无权支配企业资产，也不关心资产增损和企业的长期发展。由于很多企业不是通过竞争确定承包人，确定承包基数又缺乏科学依据，造成企业苦乐不均和分配不公，以致期限的长或短都难以保证承包的合理性。在这种情况下，企业短期行为和消费膨胀、投资膨胀就难以避免。因此，深化企业改革，首先要进一步完善承包制，并在完善承包制的基础上进行股份制的试验。通过实行股份制，明确产权关系，创建新型的企业制度，探索与社会主义有计划商品经济相适应的公有制形式，实现企业机制的转换，使企业真正成为自主经营、自负盈亏的独立的商品生产者和经营者，成为具有一定权利和义务的法人。显然，这要有一个过程，不能一蹴而就。当前一般只能通过完善承包制，为逐步推行股份制创造条件。从吉林的情况看，有一些做法效果较好。‖一是引入竞争、风险、法律和乡镇企业机制，完善承包制。吉林省已有56%的预算内工业企业实行了招标承包。落实承包的企业普遍实行经营者个人财产抵押，进行了法律公证。其中，有1680户企业搞了全员抵押承包，并按抵押金数额折股分红，增强了工人的主人翁责任感。在企业内部，落实承包合同中的各项配套措施，保证完成设备完好率、技术改造和效益等指标，有效地遏制企业的短期行为。并认真搞好分配制度、人事制度和劳动制度的改革，优化劳动组合，不断提高劳动生产率。‖二是大力开展企业间的联、包、租、并、卖，发展企业集团。现在，全省有61%的企业参加了横向联合，组建了291个企业集团和企业群体、310个科研生产联合体。一部分效益好的企业承包、租赁、兼并了一些效益差的企业，对有些濒临破产倒闭的小企业，进行了拍卖。这样做，有利于产业结构和产品结构的调整，有利于促进企业资产存量的合理流动和先进生产技术的转移，有利于优化企业组合，提高资产收益。‖三是探索承包制向股份制转变的路子，进行多种形式股份制的试点。如联合股份制、民办合作股份制、集体企业职工劳动股份制等。个别大中型企业还互相参股，实行法人股份制。‖重要的问题是提高经济效益‖深化企业改革，转换企业机制，目的在于提高经济效益。经济效益高低是衡量企业机制如何的一个主要尺度。任何企业若不建立起一个自主经营、自负盈亏、自我约束的机制，就不可能有效地提高经济效益；转换企业机制，增强企业活力，也一定会带来相应的经济效益。过去我们常讲，要加强管理，改进技术，优化产业结构，提高经济效益。但由于企业不具备自负盈亏、自我约束的机制，总是片面追求产值、速度，热中于搞外延型扩大再生产，导致速度过快，效益差。有些企业表面上产值不低，但往往是效益不好，虚盈实亏。为此，我们要引导企业正确处理速度和效益的关系，在投入相对减少的情况下获得较大的产出。‖从吉林省的情况来看，总的讲，工业企业尚未摆脱粗放经营。1978年到1987年的10年间，资金投入、劳动投入和工业总产值三者增长速度相近，靠技术进步增产的因素很不明显。由于产业结构和产品结构不合理，不少产品质量差，不适销对路，造成产成品资金不断增加。事实表明，治理经济环境，抑制通货膨胀，既要控制需求过旺，又要增加有效供给。而供给的有效增长和效益的真正提高，不能单纯依靠生产要素投入量的加大，必须通过改革企业机制，变重速度、轻效益的规模型经济增长，为依靠技术进步、结构合理的效益型经济增长。‖首先，制定重点倾斜的产业政策，调整产业结构和产品结构。要本着“全面发展农业，重点加强工业，努力搞活金融和流通”的原则，着重抓资源配置与区域布局，充分利用本省的优势，加快发展石油化工、汽车工业、造纸、食品、医药、建材等行业，加快能源建设，扩大后备资源。同时，大力压缩长线产品，增加适销对路产品，把那些用于滞销产品的能源、原材料、资金转而用到生产畅销产品上来。‖第二，抓紧企业的技术改造，特别是大中型企业的技术改造。对五、六十年代建设的骨干企业，要按照轻重缓急分期改造。要有重点地提高某些行业的折旧率。要采取积极可行措施，支持企业采用新技术，开发新产品，加速产品更新换代。‖第三，加强企业管理。企业管理水平低下，是经济效益不高的一个重要原因。其突出表现在，企业内部审计、监督制度不健全，成本高，损失浪费严重，流动资金贷款增加太多，支付利息比例过大。这些问题必须尽快解决。应把加强科学管理纳入企业改革的轨道，借鉴和探索符合商品经济发展要求的现代管理方法，继续推行、并完善“厂内银行”等较好的经验，严格资金管理，加强成本核算，努力节约费用，降低物资消耗，切实提高企业的管理水平。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（理论研究）‖【标题】●怎样增强国情的透明度？●怎样做到对国情进行准确及时全面系统的调查研究？●怎样保证准确灵敏地向党、国家、人民反馈信息？办法：深化统计体制改革‖【正文】●怎样增强国情的透明度？‖●怎样做到对国情进行准确及时全面系统的调查研究？‖●怎样保证准确灵敏地向党、国家、人民反馈信息？‖办法：深化统计体制改革‖黄海‖党的十一届三中全会以来，我国统计工作面貌发生了深刻的变化，在社会主义现代化建设中日益显示出重要的作用。与此相适应，国情透明度较以前有了提高。但当前还有许多因素制约和妨碍着国情透明度的增强，这主要是现行统计体制还存在着许多弊端，诸如监督软弱无力，协调权力过弱，整体效益不高，系统建设缓慢，信息技术落后等。这些情况都说明，加快和深化统计体制改革十分迫切。‖统计体制改革是个复杂的系统工程，涉及到许多方面的问题。统计体制改革的战略目标应当是：从根本上改革全国统计系统的组织领导。着重强化国家统计领导机构，建立健全垂直独立的国家统计系统，确立国家统计与部门统计的科学分工，加快统计现代化、法制化建设，使新的统计体制符合发展社会主义商品经济、建设社会主义民主政治对统计信息的要求，符合为党、国家、人民实行独立的、客观的统计监督和统计咨询的要求，符合国家现代化和完善社会主义法制的要求。为了实现这个战略目标，近期要着重研究解决以下五个方面的问题。‖（一）强化国家统计领导机构。现行统计体制最大的薄弱环节，在于全国统计工作没有坚强的组织，特别是国家统计局这个“总的领导”机构软弱无力，难以统帅全国统计工作和国民经济核算工作。鉴于全国统计活动涉及政治、经济、科技、文化各个领域，需要在国家统一政策、统一计划、统一的科学方法论指导下进行；鉴于统计信息的导向作用对社会各个方面的活动有广泛影响，触及社会各界的利益关系，其综合性很强，影响很大，因此，建立一个有权威的、能够统帅全国统计事业的统计领导机构，极为必要。根据我国和世界统计的实践经验，可以考虑设立国家统计委员会，由它统一领导、管理、协调、监督全国统计工作和国民经济核算工作，把社会主义核算（包括统计、会计、业务三种核算）和国家统计制度、方法、标准统一管起来；直接组织领导重大的国情普查或调查；把各部门、地区、单位的社会、经济、科技统计信息集中起来，互通情报，实行信息共享；实行公开性的、独立的统计监督和统计咨询。国家统计委员会的隶属关系，可有两种模式：一是直属国务院，作为国家行政机构的组成部分，这样有利于国家行政管理；二是直属全国人民代表大会，作为国家权力机构的一个专门委员会，这样有利于国家权力机关对国家行政机关的监督。‖（二）建立健全垂直独立的国家统计系统，加强城市和农村统计信息网络建设。1962年，党中央和国务院制订的《加强统计工作的决定》规定：各级国家统计机构在业务工作方面受国家统计局垂直领导，在党的工作和行政工作方面受当地党和政府领导。各级国家统计机构的编制、干部、经费实行统一管理（简称“一垂三统”）。这个《决定》总结了我国统计工作的经验与教训，是针对统计工作中存在的主要问题以及党和国家要求做到“数字准、情况明”的需要作出的。“一垂三统”的实质，就是从组织体制上保障统计信息的准确性、统计监督的独立性。这个《决定》的原则精神，我认为有必要继续贯彻。‖实践证明，统计监督必须独立，这是统计监督的灵魂。管理科学有一条基本原理：监督机构不宜作为被监督机构隶属的下级机构。否则，监督就会失灵。长期以来，我国统计监督之所以软弱无力，一些坚持实事求是原则，坚持统计监督的干部屡遭打击迫害，这有两个方面的原因。一是体制上的原因：统计机构隶属于各级行政机构，容易依附和受制于当地党政领导的“长官意志”，难以独立行使统计职权。二是法制上的原因：统计法规规定各级国家统计机关是国家贯彻并监督执行统计法规的机关，但尚未明确规定具体的执法权、制裁权。由于统计人员的工作和安全没有确实保障，实行统计监督难上加难，从而导致大量真实的国情、民意难以上达。讲成绩时虚报、水分不少，讲缺点时瞒报、掩盖真象，或者看领导眼色行事，数字随“风”飘荡。‖解决这个问题，应当按照“一垂三统”的基本方向，进一步探索分阶段逐步实施的途径。眼下，可首先巩固和完善由国家统计领导机关统一管理国家统计系统的编制和事业费的工作，地方政府多渠道、多层次解决地方统计调查所需人力、财力、物力。在巩固第一阶段工作的基础上，国家统计系统应当逐步延伸到乡一级，探索在编制、干部、经费（包括事业费、行政费、基建费）上由省统计机构统一管理地（市）统计机构，由地（市）统计机构统一管理县统计机构，由县统计机构统一管理乡镇专职统计员或机构的分层次统一管理的途径。这里的关键是科学地解决国家经费和干部管理问题。‖（三）国家统计与部门统计科学分工、密切协作。从全国统计体制的总格局来讲，一方面要强化国家统计领导机构和强化国家统计系统，另一方面由于国情的复杂性和信息需求的多样性，决定了我国统计工作不可能也不必要高度集中到国家统计系统来做。国家统计机关作为国家统计和国民经济核算的中心，任务很重。对于为各个管理部门所必需的专业性、技术性、临时性的统计调查、统计分析、统计预测、统计监督任务，则应由各主管部门负责。这样做更有利于发挥各部门统计工作的积极性和创造性，更有利于全国统计事业的发展、繁荣。我国统计体制实行“条块”结合，以“块”为主，符合国家对企业逐步转向以间接管理为主，发展横向经济联系，实行“国家调节市场，市场引导企业”的新经济运行机制的需要。可以预言，国家统计系统的各级统计机构必将比部门统计机构发展更快。在机构改革时，合并裁减的各专业管理部门的统计职能中，属于国家统计和地方统计调查范围内最基本的、公用的、综合性、经常性的统计职能，应当分解、转移到国家统计机关承担；属于部门统计范围内专业性、特殊性、临时性的统计职能，应当由各专业管理部门承担。这样做有利于各级国家统计机构调查、提供、分析、预测全社会范围，包括各种类型、各个部门的统计信息，保证党、国家、人民掌握最基本的、经常性的国情信息的需要，防止重复调查、数出多门，又可发挥各主管部门的积极性、创造性，保证各管理部门专业管理需要。这里的关键，是如何实行国家统计与部门统计科学分工与互相衔接。‖（四）加快国家统计信息自动化系统建设。现在，整个社会对统计信息的需要急剧增加，为了改变统计落后状况，要投入一定的人力、物力、财力，优先解决国家统计信息系统自动化问题。实现这个任务，一要把这个系统建设任务正式纳入国家的长远计划和年度计划，确保实施；二要根据机构改革精简、统一、效能的原则，从机构配置的科学性和整体性出发，将国家统计信息自动化系统和国家经济信息系统这两个宏观经济信息系统予以合并，由国家和地方各级统计委员会统一管理。据了解，世界许多国家的政府信息系统大都由国家统计机关统一领导和管理。这样做有利于体现现代信息技术管用结合的要求，可以节约两个宏观经济信息系统重复建设的花费，加强社会经济信息资源的开发、管理和利用，使国家统计和国民经济核算更快地转变到采用现代信息技术的轨道上来。‖（五）完善统计法制建设。世界上统计工作搞得好的国家都是实行法治，统计机构、统计人员只对数字、事实和法律负责。我国统计工作一个重要积弊是人治，统计建设的好坏以领导人重视与否为转移，统计信息的反馈受“长官意志”左右。为了从根本上确保统计事业的现代化、法制化，必须从人治走上法治，依法办统计。我们要不断使统计法制臻于完善。眼下，应当加强地方和部门的统计立法，应当明确授予国家统计机构对统计违法行为以必要的、具体的执法权、制裁权。应该设置统计检查机构和统计检查员，加强统计法律监督；建立统计违法、护法通告、通报制度，让国家统计机构成为国家统计监督的举报中心，逐步实行统计、法律监督公开化。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（要闻）‖【标题】最高人民检察院工作报告――1989年3月29日在第七届全国人民代表大会第二次会议上‖【正文】最高人民检察院工作报告‖――1989年3月29日在第七届全国人民代表大会第二次会议上‖最高人民检察院检察长　刘复之各位代表：‖现在，我就一年来检察工作的主要情况向大会作报告，请予审议。‖一、打击贪污、受贿犯罪的情况‖第七届全国人民代表大会第一次会议以来，最高人民检察院根据大会关于加强社会主义民主和社会主义法制的精神，履行宪法赋予的法律监督职责，领导地方各级人民检察院和各级专门检察院，积极参加廉政建设，开展了打击贪污、受贿犯罪的斗争。我们把这一斗争列为检察机关打击经济犯罪的第一位工作，作为检察工作的一个重点来抓，并取得了一定成效。‖根据统计，1988年全国检察机关共受理贪污案件36500多件，已立案侦查16200多件（立案标准为1000元以上），已立案数比1987年减少13%；受理受贿案件9200多件，立案侦查4800多件（立案标准同上），已立案数比上年增加0.8%。贪污、受贿两项合计共受案45700多件，已立案21100多件，立案数比上年减少10.4%。全年共查处万元以上贪污、受贿大案2900多件，比上年减少6.8%。决定逮捕贪污、受贿人犯8777名，向人民法院提起公诉的人犯10356名（含1987年度积存数），到1988年底，已收到人民法院对5911名人犯的判决，判处有期徒刑以上刑罚的5642名，其中判处无期徒刑以上刑罚的74名。被判刑的县级干部190名，司局级干部4名；共产党员3754名。去年第四季度，根据中国共产党十三届三中全会强调治理经济环境、整顿经济秩序的精神，我们调整了工作部署，明确地把打击贪污、受贿犯罪列为工作重点之后，全国检察机关受理和立案的贪污、受贿罪案都有较大的增加，大案尤为明显。第四季度贪污大案立案732件，比第三季度增加28.4%；受贿大案立案191件，比第三季度增加50.4%。‖在开展打击贪污、受贿犯罪斗争中，检察机关重点抓了以下几项工作：‖第一，开展举报工作，发动和依靠群众检举控告贪污、受贿犯罪活动。1988年5月，最高人民检察院推广了深圳市检察院建立举报中心的经验。同年7月以后，全国各级检察院相继建立了举报机构。截至1988年底，全国有2784个检察院建立了举报中心（站）或设置举报电话，158个大中城市都建立了举报中心。1988年下半年各举报机构共受理举报材料147000多件，大多数是属于党纪、政纪范围的，已转有关部门处理；反映贪污、受贿问题的有52000多件，检察机关正在进行调查，现已立案侦查的有5700多件，万元以上的大案有1500多件。通过举报渠道立案的大案数占检察机关立案侦查的全部贪污、受贿大案2900多件的50%。这些情况说明，举报工作在反贪污、受贿犯罪斗争中起到了显著作用。已经在报纸上披露的大案多是通过举报线索侦破的。半年来，我们调查了涉及241名司局级干部的问题。初步查明：属实的15人（已立案8人，逮捕2人，起诉1人）；正在调查的88人；属于党纪、政纪范围的115人，已转有关部门查处；属于举报不实的23人。举报材料中涉及19名省、部级干部，有4个人的问题正在调查；属于党纪、政纪范围的11人，已转有关部门查处；属于举报不实的4人。‖群众举报，为检察机关提供了大量有价值的案件线索，有力地加强了检察机关开展反贪污、受贿犯罪斗争的群众基础，也推动了受理控告、申诉的工作。去年全国各级检察院共受理控告、申诉934025件（次），查处了群众直接反映的大量问题。在开展举报工作中，我们强调，必须抓紧“及时查处”和“信息反馈”这个中心环节。目前，举报工作开始形成了一定的声势，初步显示了它的威力。1988年下半年，全国有650多人携带赃款、赃物到检察机关投案、自首，金额总计623万多元。对投案的、自首的，检察机关和人民法院依法予以从宽处理。实践证明，举报工作的效果是很好的，一方面，为人民群众行使控告、申诉权利创造了方便条件；另一方面，给检察机关依靠群众打击贪污、受贿犯罪开辟了一个有效途径。‖第二，各级检察长带头办案，带头抓大案要案的侦查工作。去年4月，我们要求全国各级检察院的领导干部要带头办案，要重点查处大案要案和有干扰的案件。检察长要以身作则，亲自深入办案第一线，认真负责地指导调查、取证和分析、研究、审查证据的工作，帮助排除干扰，解决困难。不少地方的检察长这样做了，他们参加立案前的审查、立案后的侦查、决定逮捕、预审、审查起诉和出庭公诉等全过程的工作，实施了有效的领导，取得了主动权。全国现有各级正副检察长10250多名，已有7000多人亲自参加办案。过去一年中，最高人民检察院派往各地的办案组27个，正副检察长和30多名检察员、50多名助理检察员参加了这项工作。各省、自治区、直辖市检察院抽调了近千名检察人员到基层检察院参加、帮助办案。这对开展反贪污、受贿犯罪斗争起到了推动作用。‖第三，集中人力物力多办案、办大案。凡是这样做的地方，效果都比较好。据北京、天津、上海、广东、浙江等检察院报告，1988年办理的贪污、受贿犯罪案件比1987年增加10%左右，办理的大案要案增加15%左右；去年下半年比上半年立案侦查的贪污大案要案增加11%左右，受贿大案要案增加74%左右。‖第四，加强了同各级党的纪委、政府的监察、审计、工商、税务、海关等行政执法部门的联系，使法律监督同党纪监督、行政监督结合起来。最高人民检察院先后同中共中央纪律检查委员会、国家监察部联合下发了关于加强配合和协作的通知，同其他各有关部门也建立了互相及时移送案件的制度。这种协作、配合制度，对及时发现和查处犯罪起了很好的作用。‖第五，强调必须坚持一要坚决，二要慎重，务必搞准的原则，严格依法办案。我们要求各级检察机关把办案质量看作是检察工作的生命。在实际工作中，各级检察机关集中力量开展侦查工作，以查获确凿的证据作为主要目标；慎重处理法律界限不明确、政策界限不清楚和意见有分歧的案件；坚决纠正“以捕代侦”的错误作法，把好决定逮捕关和起诉关。‖同时，检察机关还密切配合税收、财务、物价大检查，发现和查处经济犯罪案件。去年，全国检察机关查处偷税、抗税罪案4479件，假冒商标罪案430件，挪用公款罪案309件。通过查处这些案件，维护了国家税收和工商管理秩序。‖1988年，全国检察机关在打击经济犯罪中受理包括贪污、受贿、偷税、抗税等罪案在内的各类案件66300多件，比上年增加11%，立案侦查31200多件（其中贪污、受贿罪案占65%），比上年增加0.9%，查获赃款、赃物（折款）总计人民币4.23亿多元。‖为了查处企事业单位、机关、团体经营活动中的投机倒把犯罪案件，最高人民检察院会同最高人民法院制定并公布了关于办理企事业单位、机关、团体投机倒把罪案的司法解释。据统计，1988年10月至今年1月，全国检察机关共批准逮捕这类投机倒把人犯480人，其中重大案犯74人；提起公诉206件388人，免予起诉50件111人。对某些国家工作人员利用职权为投机倒把活动提供方便，从中进行贪污、受贿犯罪的，检察机关都依法受理，立案查处。‖从已经揭露的问题看，当前贪污、受贿犯罪主要有以下五个突出特点：一是贪污、受贿的金额大。根据对1988年立案侦查的案件的统计，贪污、受贿10万至50万元的122件，50万至100万元的22件，100万元以上的15件。一年中查获这么多巨大金额的贪污、受贿案，是以往没有过的。二是基层掌管财物实权的人多，有近70%的作案分子是企事业单位的厂长、经理、财会、采购等人员。三是发生在银行、建筑、粮食、供销、物资系统的多。四是作案手段诡秘狡猾，行贿、受贿有的是集团犯罪，更多的是采取单线联系，往往没有现场、不留痕迹，调查、取证的难度很大。五是在对外经济活动中的贪污、受贿案件增多。一些犯罪分子向国外、境外商人索取或接受他们的贿赂，而且犯罪金额大，有的作案后携款潜逃。‖从已经揭露的问题看，贪污、受贿犯罪的情况是严重的，危害很大，群众深恶痛绝。自从1982年开展严厉打击严重经济犯罪以来，7年间，检察机关共立案侦查了贪污、受贿罪案近16万件，其中贪污案件12.7万多件，受贿案件3.1万多件。犯罪分子中有的是惯犯，但绝大多数则是在“一切向钱看”的邪气中堕落、犯罪的。他们钱迷心窍，见利忘义，进行权力和金钱的交换，肆无忌惮地侵吞社会主义财产，破坏四化建设，危害改革、开放政策的实施，毒化社会风气，玷污党和政府的声誉。他们是社会主义大厦里的蛀虫、蟊贼。我们认为，在社会主义初级阶段，在发展有计划的商品经济中，客观上还存在着贪污、受贿现象滋生、蔓延的土壤。反贪污、受贿的斗争是腐蚀与反腐蚀的斗争。检察机关必须坚持长期斗争，必须坚持依法从严惩处贪污、受贿犯罪分子和其他严重经济犯罪分子。‖从已经揭露的问题看，总体上说，党和国家机关工作人员队伍是廉洁的，是奉公守法的。堕落为贪污、受贿犯罪分子的始终是少数。当然，我们不能因此而放松同贪污、受贿犯罪的斗争，不能放松为政清廉教育和廉政建设。检察机关竭诚欢迎和认真受理来自任何方面、任何个人关于贪污、受贿问题的举报，并且希望知无不言、言无不尽。不论涉及任何人的贪污、受贿问题，检察机关一定认真调查，忠于事实，忠于法律，秉公办案，绝不手软。我们对检举人提供法律保护，依法制裁敢于打击报复的人，同时也警惕诬告陷害者。检察机关一定坚持依法独立行使检察权，严格依法办案，能够克服以言代法、以权压法的现象，也能够排除不顾事实、不负责任的干扰。检察机关坚持公民在法律面前一律平等，以事实为根据、以法律为准绳，有法必依、执法必严、违法必究的社会主义法制原则，以保证我们办理的案件经得起历史的检验。‖中共中央、全国人大常委会、国务院十分重视加强廉政建设、消除腐败现象。广大群众非常关心和支持查处贪污、受贿犯罪案件。这给检察机关的工作创造了有利的条件。我国刑事诉讼法第13条第二款规定：“贪污罪、侵犯公民民主权利罪、渎职罪以及人民检察院认为需要自己直接受理的其他案件，由人民检察院立案侦查和决定是否提起公诉。”据此，直接受理、立案侦查贪污、受贿等职务犯罪案件，是法律赋予检察机关的重要职责，是检察机关义不容辞的一项重要任务。1988年，检察机关在反贪污、受贿犯罪方面虽然做了不少工作，但也存在一些缺点和问题，突出的是办案效率不高，主要原因是最高人民检察院督促、检查、指导不够有力；部分地方查处工作抓得不紧。1989年，我们要振奋精神，继续深入开展反贪污、受贿犯罪的斗争，切实抓好举报工作，集中力量查处大案要案，加强侦查工作和预审工作，加强侦查设施建设。我们要认真总结经验，加强反贪污机构的建设，培养反贪污、反受贿专家，促进廉政建设，为实现把贪污、受贿犯罪的危害减少到最低限度这个战略目标，作出明显成效。‖二、打击刑事犯罪的情况‖打击刑事犯罪活动，历来是检察机关的工作重点。一年来，检察机关与公安机关、人民法院密切配合，坚决贯彻依法从重从快的方针，继续严厉打击严重刑事犯罪分子。1988年全国检察机关受理公安机关提请批准逮捕的人犯472361名，经过审查已批准逮捕404386名，比1987年增加20.3%。受理公安机关移送起诉的人犯441480名，经过审查已提起公诉381202名，比1987年增加16.2%，到1988年底，已收到人民法院对检察机关提起公诉的319130名人犯的判决，作有罪判决的318446名。各级检察机关在侦查监督、审判监督中，追捕、追诉犯罪分子12073名。在批准逮捕的几类严重犯罪分子中，杀人犯12041名，比1987年增加11%；抢劫犯43829名，增加59.9%；故意伤害犯25084名，增加7.8%；重大盗窃犯38748名，增加75.8%；强奸犯30112名，减少14.1%。上述统计数字表明，普通刑事犯罪案件是上升的，杀人、抢劫、重大盗窃这几类案件上升幅度很大。‖过去一年，检察机关在打击刑事犯罪方面，主要做了以下五项工作：‖1、针对各地刑事犯罪的特点和治安中的突出问题，与有关部门一道适时地开展了不同规模、不同内容的专项斗争，努力减少刑事犯罪给社会秩序和人民安全带来的危害，稳定治安秩序。‖2、与公安机关密切配合，普遍实行了提前介入对重大刑事案件的侦查、预审活动的制度。据北京、天津、上海、辽宁、浙江、江苏、湖北、山东、广东、广西等10个省、自治区、直辖市检察院的统计，1988年提前介入侦查活动16950多次。提前介入侦查、预审活动，取得了好的效果，有利于互相制约、互相配合，正确执行法律，保证办案质量，准确地打击罪犯；同时，有利于加强对侦查活动的法律监督。‖3、在侦查监督和审判监督过程中，检察机关对公安机关提请逮捕、经过审查不够法定逮捕条件的39997人作了不批准逮捕决定；对公安机关移送起诉、经审查不构成犯罪的2720人作了不起诉决定。纠正公安机关侦查活动中的违法行为4982次；纠正人民法院审判活动中的违法行为1918次。对人民检察院认为人民法院确有错误的判决、裁定提出抗诉1779件，到1988年底，已收到人民法院改判453件、维持原判268件的判决和裁定。‖4、在办案中突出一个“准”字。1988年初，最高人民检察院下达了提高批捕、起诉工作质量的通知。要求严格审查证据，准确执行法律，掌握区分罪与非罪的界限，做到不枉不纵。全年全国的批捕准确率达99.5%，起诉案件准确率达99.8%。‖5、支持正确行使正当防卫的权利，保护和鼓励同犯罪行为作斗争的积极性。对在国家财产、本人和他人的生命、财产受到犯罪行为严重威胁的情况下，依法正当防卫，特别是依法执行公务时将犯罪分子击伤、击毙的行为，检察机关坚决给以法律保护，并运用典型事例宣传法制，表扬见义勇为的先进人物、先进事迹，使人们了解正当防卫的法律意义，勇于面对面地同犯罪分子作斗争。‖我们国家总的形势是好的，是安定团结的。但就社会治安方面来看，形势相当严峻。目前，不少城市、铁路、公路沿线和沿海开放地区刑事犯罪发案上升，犯罪活动相当突出；杀人、抢劫、伤害、盗窃、流氓滋扰等严重危害社会治安的犯罪比重增高，盗窃犯罪和流窜作案很多。卖淫嫖娼、拐卖妇女儿童、传播淫秽物品、聚众赌博等社会丑恶现象屡禁不止，群众意见很大。我国处在社会主义初级阶段，目前又正在进行新旧经济体制的交替，社会矛盾和不安定的因素很多。社会矛盾中大量是人民内部矛盾，也有敌我矛盾。人民内部矛盾各种各样，很复杂，其中有些表现得相当尖锐。在我们社会里，敌我矛盾仍然是一种不可忽视的客观存在。我们必须看到，国内还有一些以人民为敌、以社会为敌的刑事犯罪分子，有唯恐天下不乱、妄图破坏社会稳定和社会主义建设的刑事犯罪分子，有企图分裂祖国的刑事犯罪分子。国外、境外也还不断地向我们这里派遣间谍特务。面对这种复杂情况，各级检察院和广大检察人员，要密切注意社会治安动向，正确认识形势，保持清醒头脑和警惕性。‖当前，社会治安方面出现的许多新情况新问题，原因是复杂的。我们认为，客观上是因为我们社会还存在着诱发、滋长刑事犯罪的条件。在对外开放的新形势下，也带进了一些消极的东西。从主观上来看，我国的法制还不够健全，各种规章制度不够完善，管理工作跟不上，社会治安综合治理措施不落实，在少数检察人员中程度不同地存在有法不依、执法不严的现象，也是重要原因。因此，解决这个问题是一项长期、艰巨、复杂的系统工程，需要全社会的共同努力。检察机关和全体检察人员一定努力改进工作，忠于职守，严格执法，作好自己的工作。‖根据中共中央不久前召开的全国政法工作座谈会的精神，1989年，检察机关要坚定不移地依法从重从快打击严重刑事犯罪分子和依法从严惩处严重经济犯罪分子。在维护治安方面要同有关部门密切配合，采取集中打击、集中整顿的措施，着重抓好大中城市、交通干线和沿海开放地区打击刑事犯罪的斗争；结合办案，开展综合治理的有关工作，特别是对青少年犯罪的综合治理工作，适时向有关部门和单位提出检察建议，帮助发案单位建立健全规章制度，堵塞漏洞，预防犯罪。‖一年来，监所检察工作加强了对刑事案件判决、裁定的执行和监管改造场所活动的法律监督。在监管改造场所区域内设置的派出检察院有59个，驻场检察组已有580多个。监所检察部门配合监管改造部门，及时打击了劳改犯、劳教人员在改造期间的犯罪活动，依法起诉劳改犯又犯罪和劳教人员犯罪案件5921件。对监管改造场所中发生的体罚、虐待劳改犯和劳教人员以及徇私舞弊、私放罪犯、玩忽职守等犯罪案件依法进行了查处。去年共立案侦查监管改造场所干警犯罪案件159件，其中有71人已经被判处刑罚。同时，认真处理劳改犯和劳教人员的申诉案件，使有关部门对569名劳改人员、60名劳教人员所作的错误或不当的判决和决定得到纠正。‖三、查处侵犯公民民主权利案件的情况‖为了加强保护公民民主权利的检察工作，最高人民检察院设置了法纪检察厅，各级检察院也健全了法纪检察机构。全年共受理各种法纪犯罪案件40450多件，比1987年增加7.8%，立案侦查12000多件，比1987年增加10.2%。在立案查处的案件中，司法工作人员和基层干部侵犯公民民主权利、人身权利案件4700多件，比1987年增加17.4%，其中，刑讯逼供案167件，诬告陷害案254件，非法拘禁案2498件。在这类侵犯公民民主权利、人身权利的案件中，致人伤残、死亡的重大案件227件。国家机关工作人员和企事业单位的管理人员因严重渎职或违章作业、瞎指挥，致使人民生命、国家财产蒙受重大损失的渎职和重大责任事故案8000多件，造成死亡5204人，直接经济损失3.2亿元。在渎职犯罪案件中，有65名处级干部，5名司局级干部被追究了刑事责任。‖法纪检察查处的案件，主要是国家机关工作人员、司法工作人员和基层干部利用职权侵犯公民权利的犯罪案件。我们在查处案件和排除干扰中，得到了各级党政机关、人民代表大会及其常委会的支持。检察机关查处侵犯公民民主权利、人身权利和渎职等职务犯罪案件，是促进社会主义民主政治建设的一项重要工作。今后要进一步加强大案要案的查处工作，对于触犯刑律的，不论其职位高低，都要秉公执法，维护法律的统一实施。‖为了完善检察机关的法律监督职能，我们依照民事诉讼法（试行）的规定，在少数基层检察院进行了对人民法院的民事、行政审判活动实行法律监督的试点工作。在当地人大常委会和人民法院的支持下，取得了一些有益的经验。目前正在进行回顾和总结，使试点工作依法稳步进行，正确履行法律监督职责。‖四、执法情况与队伍建设‖检察机关是国家的法律监督机关。为了提高执法水平，总结经验和教训，增强队伍素质，1988年下半年，各级检察机关对执行宪法、刑法、刑事诉讼法和人民检察院组织法的情况，进行了一次全面检查。从总的方面看，检察队伍的素质是好的，执行法律、履行法律监督职责是严肃的，广大检察人员勤奋工作，执法水平和办案质量有所提高，为维护国家法制的尊严作出了贡献。但是，我们的工作也存在不少不容忽视的问题：‖1、少数案件适用法律不当，定性不准。1988年，在受理公安机关提请逮捕的案件中，错批捕276人，检察机关自行侦查的经济犯罪案件中，提起公诉的案件经法院审理作出无罪判决的130人。检察机关决定免予起诉的案件中，发现有免予起诉不当的情况：有应该起诉而错误免予起诉的；也有本不构成犯罪而错误地免予起诉的。出现这些缺点和问题，与最高人民检察院在指导上不够及时和有力是有关系的；我们认为，这是比较严重的问题。对发现有问题的案件，经过复查核实虽然都认真依法作了纠正，但应当总结教训，切实改进今后的工作。‖2、超过办案期限情况比较突出。在对刑事案件的审查起诉中，办案超过期限的705件，检察机关立案侦查的犯罪案件超过办案期限的1888件。造成这种情况的主要原因是少数检察人员法制观念薄弱；法律政策水平不高，准确判断罪与非罪的能力还不强；办案经费和办案力量不足，侦查手段缺乏和陈旧，交通、通讯等技术装备落后，也影响了及时取证和结案。‖3、在少数检察人员中发生徇私舞弊、收受贿赂、耍威风、打骂群众等严重违法乱纪和犯罪行为，破坏检察机关严格依法办案，给社会带来直接危害。据统计，1988年受到党纪政纪处分和刑事处罚的检察人员有340人，其中，开除公职的9人，开除党籍的22人，追究刑事责任的60人。‖4、个别检察院的领导不能坚持公民在法律面前一律平等的原则，有的甚至放弃执法立场，缺乏依法独立行使检察权的勇气。同时，也有检察人员因秉公执法而遭到不公正的待遇甚至被打击报复的现象。最高人民检察院发现这类事件后，都直接过问和支持秉公执法的检察人员，坚决同各种违反法制的行为作斗争。‖1989年，检察机关在继续深入改革中，要进一步贯彻人民检察院组织法，履行法律监督职责，加强和完善检察机关自上而下的领导体制；完善法律监督的具体程序；抓紧对检察人员的培养、训练，加强制度建设，为建设社会主义的法治社会作出更大努力。‖第一，要坚决贯彻中国共产党十一届三中全会以来的路线、方针和政策，自觉接受党的领导，坚持四项基本原则，坚持为改革开放服务，为建立社会主义有计划的商品经济新秩序服务，为社会主义现代化建设服务。‖第二，要自觉接受人民代表大会及其常委会的监督。各级检察机关要严肃认真地遵守宪法，执行法律。要定期向人大报告工作，重大问题要随时向人大常委会报告，使检察工作及时得到监督和支持。检察机关欢迎人大代表和政协委员视察工作，对提出的意见和建议，我们将认真处理，及时作出答复，并且使之制度化。‖第三，要接受人民群众的监督和舆论监督，增大检察工作的透明度。最高人民检察院公布了《人民检察院举报工作若干规定》，公开了举报工作办事制度。还要公布其他工作制度。坚持新闻发言人制度，通过新闻媒介向广大人民群众介绍检察工作情况，反馈人民群众举报案件的查处情况，听取社会各界的意见，及时发现和纠正工作中的缺点和错误。‖第四，建立和完善内部制约制度。一要继续贯彻实行检察机关自行侦查的犯罪案件的分权制，即把侦查、预审与决定逮捕、起诉分开，由两个部门分别管理，消除权力过于集中的弊病，使各项业务活动都受到制约；二要对免诉案件实行备案、备查制度，凡是免予起诉的案件，应报上一级检察院备案、备查，上一级检察院发现免诉决定不当时，有权变更、撤销或指令纠正；三要实行申诉由上一级检察院审查处理的制度，对于不服检察机关决定的重要申诉，不由原决定机关处理，而由上级检察院控告申诉部门审查处理。‖第五，改革和完善检察体制，加快检察机关法律监督规范化、制度化的步伐。为了建设有中国特色的检察制度，最高人民检察院改革和调整了业务机构，实行了“三定”，并已经起草了《检察官法（草稿）》，正在征求意见，进行研究修改，待比较成熟后，提请全国人大常委会审议。‖第六，大力加强队伍建设，提高检察人员的政治素质、业务素质特别是法律素质。这是检察机关一项战略任务。坚持“从严治检”的方针，严格治理检察机关，严格要求检察人员，严肃处理自身的各种违法乱纪事件。为了提高检察人员的素质，要继续举办各种层次的专业培训班。最高人民检察院已经建立高级检察官培训中心，正在筹建中央检察干部学院。‖在1988年11月召开的全国检察长工作会议上，我们要求各级检察机关继续把提高检察机关的执法水平和队伍建设结合起来，坚持一年一次执法大检查的制度。同时，要求在各项工作中贯彻改革的精神，切实加强队伍的组织建设特别是基层建设；加强思想政治工作，着重进行党的基本路线的一个中心两个基本点的教育；表扬秉公执法的先进人物和先进单位。要严明纪律，纯洁队伍，保持廉洁，发扬“一身正气，两袖清风”的好作风，把检察队伍锻炼成为严格依法办案、秉公执法、掌握政策、实事求是、联系群众、精通业务的队伍，建设成为坚持人民民主专政的一支重要力量。‖各位代表：‖我国的改革取得了举世瞩目的巨大成就，为国民经济的发展注入了强大的活力，有力地推动了国家的民主政治和法制建设。中国共产党十三届三中全会确定的治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的方针，正在贯彻落实，并已取得了初步的成效。改革、开放的进一步深入和成功，给加强和开展检察工作创造了良好的条件，也给检察机关提出了更高的要求。各级检察机关要在中国共产党的领导下，在各级人民代表大会及其常委会的监督下，在人民群众的支持下，忠实履行法律监督职责，为保障国家法律的统一和正确实施，维护国家法制的尊严，保障公民的民主权利、人身权利不受侵犯，维护安定团结，保卫和促进改革与建设的顺利进行做出新的贡献！（附图片）‖（新华社发）‖　　【日期】
‖【版面】第06版（理论研究）‖【标题】在治理整顿中完善和发展承包制‖【正文】在治理整顿中完善和发展承包制‖张大印‖治理经济环境，整顿经济秩序，一靠抑制过分膨胀的需求，二靠增加社会的有效供给。承包制对于这两个方面的实现都有重要的作用。这不仅在于通过完善承包制可以建立起初步的企业自我约束机制，从而有效地抑制需求膨胀，更重要的是，通过完善和发展承包制可以进一步增强企业活力，从而实现增加有效供给。‖当前经济生活中出现通货膨胀、物价上涨、流通秩序混乱等现象的一个主要的原因，是国家实行放权让利改革以后，企业没有建立起相应的自我约束机制，以致于盲目抢贷款、争投资、上项目，加剧了投资膨胀；分配失控，工资奖金发放过多，职工收入的增长速度高于劳动生产率的增长速度，加剧了消费需求的膨胀。因此，在治理整顿中，应该紧紧抓住深化企业改革这一关键环节，通过完善和发展承包制，初步建立起企业投资的自我约束机制，抑制盲目扩大生产而导致的投资膨胀；初步建立起具有一定自我约束力的分配机制，抑制乱发奖金实物而产生的消费需求的膨胀。要做到这一点，从企业的角度看，目前有几个问题亟需研究解决。‖一是应尽快实行税后承包，税后还贷，税利分流。‖现在，绝大多数企业实行的是税前承包，即企业将第二步利改税所规定的所得税和财政部门核定的调节税作为主要指标向国家承包，同时，企业进行技术改造实行税前还贷。这种承包体制不仅不利于抑制甚至在一定意义上还刺激了投资需求的膨胀。税前还贷实际上是将企业应上缴的利润转化为利息。这种企业不担风险、变相无偿占用的投资机制，往往诱发企业投资的扩张冲动。况且现行政策规定企业的自有资金作为货币形态为企业所有，而一旦转化为固定资产就为国家所有，这种占有关系又促使企业宁可把自有资金作为奖金分配掉，也不肯扩大再生产，结果刺激了消费需求的膨胀。‖解决这一问题的有效办法是改税前承包为税后承包，实行税利分流，降低现行的55%的所得税率，改调节税为上缴利润，并作为企业向国家承包的主要指标；同时，改税前还贷为税后还贷，转移企业的投资主体，增强企业对自己投资行为的责任心，逐步建立并强化企业的自我约束机制，在搞活企业的前提下，保证国家财政收入的稳定增长，从这个方面抑制社会投资总规模的膨胀。‖二是变单纯的厂长（经理）一人承包为承包人与群体担保相结合。‖如今，在不少承包企业还存有只负盈不负亏的问题，这除了外部环境方面的原因外，主要的还是企业内部缺乏自负盈亏、自我约束的机制。厂长（经理）对国家承包的合同虽然严肃，但只是厂长（经理）一人或少数几个人与上级签定的，而作为企业生产经营主体的职工不仅没有压力感和风险感，甚至还有雇佣心理和对立情绪。‖因此，在企业内部推行全员风险抵押，变厂长（经理）一人承包为承包人与职工群体担保相结合是解决这一矛盾的比较有效的途径。职工交纳一定的风险基金作担保，把经营者和生产者的共同利益与企业兴衰通过经济手段紧密地联系起来。风险、压力、利益、动力相互结合，职工的积极性能得以充分调动，企业自负盈亏，自我约束机制也能得以有效的实施。另外，国家实行紧缩银根的措施难免使企业出现资金紧缺的新矛盾。职工交纳承包的风险担保基金，不仅可以从一定程度上缓解企业暂时的资金困难，而且还可以把一部分消费基金转化为生产发展基金，减轻对市场的压力。同时，承包人与职工群体担保相结合，实际上也确立起了企业的利益共同体。这不仅能增强企业活力，增加社会的有效供给，而且能增强企业抵制诸如中间盘剥、摊派等各种外来干扰的能力，有利于治理整顿的进行。‖三是在完善承包制的基础上逐步明确产权关系。‖几年来的实践说明，承包制总的效应是好的，但也不可否认，它也还有一定的局限性。它虽然基本上解决了企业的经营权的问题，但还不能解决企业的产权问题。正是由于产权关系不明确，使得基数承包不能实现资产上的自负盈亏，也难以保证企业确有成效的自我约束，以致造成企业苦乐不均，分配不公，生产经营的短期行为，投资膨胀等。因此，应在完善承包制的基础上，逐步明确产权关系，有条件的可以试行股份制，使企业真正成为自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展、自我改造的独立的商品生产者和经营者。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（国内专页（教科文））‖【标题】理科毕业生去工矿企业大有作为‖【正文】理科毕业生去工矿企业大有作为‖南京大学校长　曲钦岳‖一‖近年来，随着高等教育特别是研究生教育的发展，随着社会主义商品经济的兴起和产业结构的调整，我国理科本科毕业生进入工矿企业从事生产、技术和管理工作的比重逐年增加。这一新趋势对高等理科教育提出了新的要求和挑战，也产生了一些新的矛盾和问题。去年夏天，我们南京大学组织力量对南京、常州、无锡、盐城四市工矿企业的理科人才使用情况作了专门调查，收集到各种反映意见，颇具代表性。其他高校和国家教委有关部门也作了类似的调查。从总体上看，不管是理科人才培养单位，还是用人单位，或者毕业生自身，对此缺乏足够的心理准备，而且有许多模糊、片面的认识。比如，某市计委一领导干部说：“理科人才对国家来说确实重要，但我们基层市县，一不搞原子弹，二不搞卫星，要那么多理科人才干什么？”南京某中型工厂厂长说得更坦率：“我要的是一来就能顶用、就能创造价值的人才。理科学生分来，三五年内见不了经济效益，划不来！”相当一部分用人单位对理科毕业生“敬而远之”，怕他们不如工科人才管用，只会高谈阔论，不会或者不愿干实际工作；怕他们不安心本职工作，弄不好就成了“飞鸽牌”。而分到工厂去的理科毕业生也有不少人自认是“既屈才又不对口”，是“舍其长而用其短”，是“不得已而为之的权宜之计”。‖如何正确看待理科毕业生去工矿企业的新流向？理科毕业生如何正确认识自身的长短、强弱，从而找到新的用武之地？工矿企业用人单位如何摒弃传统观念，正确理解今日之理科教育的内涵，从而恰当地、科学地使用理科人才？高校又如何改进理科教育以适应社会对人才需求的新的变化？所有这些，亟待我们认真、深入地探讨并作出实事求是的回答。‖二‖在五六十年代，我国尚未建立学位制度，研究生教育的规模甚小，科研人员和高校师资主要靠本科毕业生来补充更新。因而在相当长的一个时期内，我国理科本科毕业生，特别是重点高校的理科毕业生，主要的去向是科研机构与高等学校，分到工矿企业的虽然也有，但比例很小。随着我国学位制度的建立与发展，硕士、博士逐步取代理科学士成为高校师资及科研队伍的主要“补给源”。理科学士进入非教学、科研部门工作的比重则相应有了明显的增加。‖发达国家的研究资料告诉我们，随着生产的商品化、社会化和现代化程度的提高，理科人才将越来越多地进入生产、技术部门。他们的“进入”，有力地促进了科学与技术的结合，缩短了科学技术转化为生产力的周期，大幅度提高了生产的现代化程度和经济效益。比如，美国1979―1980学年度的统计表明，半数以上的理科人才分布在工业部门，而日本1985―1986学年度的理科学士有59.2%从事专门的技术性的职业。尽管我国的商品经济尚不发达，传统产业还大量存在，工矿企业在近期内尚不可能像美国、日本等经济发达国家那样大量吸收理科人才。但是，为了加快我国现代化进程，改造与调整传统产业结构，发展高新技术产业，理科人才进入工矿企业从事应用开发研究、技术工作与生产管理的比重必须逐年有所增加。‖三‖理科人才到工矿企业能否适应？有无用武之地？这是众多的用人单位和毕业生疑虑重重、举棋不定的关键问题。‖大量事实表明，理科人才，特别是重点高校的理科毕业生，是能够较快地适应生产、技术、管理工作的，有的还可以成为工矿企业的优秀业务骨干或领导骨干。根据我校去年对江苏四市的调查，“文革”前后南京大学分到工矿企业和其他非教学、科研单位工作的理科毕业生中，适应与基本适应的占97.6%，不适应的仅占2.4%。‖同其他科类的专门人才相比，理科人才具有基础扎实、知识面较宽、科学思维和创新能力较强等特点。他们勇于探求未知世界，往往不满足于知其然，还渴求知其所以然。这是理科人才的优势和长处。然而，同工科毕业生相比，他们也有一些不足，比如专门技能的训练不够，在某些方面的动手能力不强等等。‖但是，实际调查告诉我们，根本问题在于理科毕业生对到工矿企业去工作是否有正确的认识和足够的心理准备。如果认为分到工厂是“大材小用”，是“不对口”，那么，就很难安下心来，“进入角色”，原来的优势也会丧失殆尽，甚至变成不受欢迎的人，最终一事无成。如果他们有充分的思想准备，并能面对实际，正视不足，尽快地加以弥补，那么，就不但能够很快“上手”，适应工作环境，而且能够充分发挥理科人才的特长和优势，开创新局面，干出一番事业来。‖比如，南京大学66届化学系毕业生赵文娟，分配到徐州合成洗涤剂总厂工作，她运用所学的理论与专业知识，研制成功复合配方洗衣粉等新产品，获国家科技进步三等奖，使该厂经济效益在全国同行业中名列前茅，赵文娟现任副总工程师，当选为七届全国人大代表。又如我校生化厂总工程师庄火荣，是生化专业65届毕业生，1978年底到创办不久的生化厂工作。10年中艰苦创业，“尿里淘金”，不断引进国外先进技术，革新工艺、设备，先后改进了尿激酶粗品提纯技术，开发了HMG（垂体促性腺激素）、HCG（纯毛膜促性腺激素）和UTI等新产品，使一个只有18名正式职工的小厂，发展为技工贸结合，年产值2400万元，年创汇400余万美元的外向型、高技术企业。去年他荣获全国首届科技实业家创业奖金奖。‖四‖工矿企业要大胆吸收、正确使用理科人才，必须改变单纯考虑“专业对口”的思维定势，必须变革某些禁锢人们思想，遮蔽人们视野的传统观念。概括起来，这些传统观念大致有以下几种。‖其一曰：理科就是“数理化天地生”，就是搞基础，搞理论。‖1952年我国高等学校开始设置专业时，所谓理科确实主要是指数学、物理学、化学、天文学、地学和生物学这六大基础学科。但是，经过三十多年的发展，特别是近十年的改革，理科专业的数量已由1953年初的16种扩展为14门类70余种。理科教育的内涵也有了很大变化，除了一些基础学科外，还建立了一些应用性、技术性较强的新学科。‖其二曰：“分到工厂就要能顶用，能创造价值”。‖这话不无道理，但如果对“顶用”和“创造价值”的理解过于狭窄，就很难避免急功近利的短期行为。对人才的选用，应注重其思想素质（事业心、责任感、职业道德等）、知识基础、工作能力等，而不应过分强调“专业对口”。随着竞争机制的建立与科学技术的发展，产品的更新换代，技术的引进、消化，工艺的改革与创新等，将越来越重要。能赋予企业以强大活力与竞争能力的，能够为企业创造更大价值的，将是人才的创新、应变、开拓能力，而不是某项具体的专门技术。正是在这些方面，理科人才在工矿企业可以大有作为。‖其三曰：“理科人才不如工科人才好使。”‖工科毕业生有其高明之处，但也有其不足之点，正如理科人才有其“强项”与“弱项”一样。工矿企业要知人善任，尽可能用其长而避其短。对部分理科毕业生轻实践而重理论、眼高手低、好高骛远等缺点提出尖锐的批评，是完全必要的。但是，忽视理科人才的特点，完全以工科人才甚至以熟练技术工人的标准来要求他们，衡量他们，显然也是不妥当、不科学的。‖另一方面，企业的兴旺发达，很大程度上取决于职工队伍的优化与人才结构的合理。搞“清一色”，只引进同一类型的人才，对企业的发展肯定是有害无益的。当然，理科人才必须与其他科类特别是工程技术人才相结合，在一个结构合理、团结奋进的人才群体中，方能扬长补短，相得益彰。‖五‖对于高等学校来说，充分认识理科人才去工矿企业工作的新趋势，将会增强改革理科教育的紧迫感与主动性。‖毫无疑问，培养从事基础研究和教学工作的理科人才，为跟踪世界高新技术发展，迎接下一世纪的竞争与挑战而储备力量，仍然是理科教育，特别是重点高校理科教育的重要任务。但是，这种人才要少而精。大量的理科本科毕业生，应当是面向社会主义现代化建设的应用型人才。‖应当承认，我们目前的理科教育还有许多缺陷，我们的理科毕业生有其不足之处。应当正视这些问题。这些缺陷与不足，大都是可以通过改革以纠正、弥补的。比如，对大多数应用型人才，要增加应用型技术型甚至某些工程型课程内容，要加强基本技能的训练，要让学生有更多的机会接触实际，投身实践，以缩短将来在工矿企业的适应期等等。‖总之，理科毕业生到工矿企业去工作，把理论与实践、基础与应用、科学与技术结合起来，是意义深远、大有希望的事业。为顺应这一历史必然，高等理科教育应当如何深化改革，还大有文章可做。限于篇幅，这里就不展开讨论了。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（读者来信）‖【专栏】建议与要求‖【标题】乡镇企业合同纠纷增多应引起重视‖【正文】乡镇企业合同纠纷增多应引起重视‖近几年来，一些地方的乡镇企业经济合同纠纷呈上升趋势。我县最近检查了943家企业的11300份经济合同，发现有合同纠纷的2700起，其中乡镇企业合同纠纷占90%，应收未收回款达7000万元，严重地妨碍了乡镇企业的发展。‖造成乡镇企业经济合同纠纷的原因是：一、一些乡镇企业的法定代表人和供销业务人员不懂法、不守法，因而在经济合同交往中，不能正确运用法律手段。二、一些乡镇企业在签订经济合同中，草率马虎，有的主体不完整，有的内容不合法，有的责任不明确，有的条款不具体，有的手续不完备等。三、一部分乡镇企业不重视合同管理，无专人负责，制度混乱，盖有公章的空白合同纸无人保管，造成空白合同纸满天飞。四、少数不法分子趁乡镇企业任务不足，原材料紧缺，技术落后，管理制度混乱之机，打着“能人”的幌子到处招摇撞骗，使不少乡镇企业上当受骗，遭受损失。五、合同管理机关力量薄弱，人员的数量和素质还不适应繁重的管理任务，难以开展经常性的监督管理工作。‖建议有关部门认真抓好乡镇企业的普法教育，切实提高乡镇企业法定代表人和供销业务人员的法制观念；银行、税务、审计等部门要密切配合，加强对乡镇企业经济合同的监督检查，发现违法合同应及时查处，维护企业的合法权益。‖浙江长兴县工商局　石建民‖　　【日期】
‖【版面】第06版（理论研究）‖【标题】试论行业协会与行业管理的关系‖【正文】试论行业协会与行业管理的关系‖田耕‖我国经济体制，正经历着由行政协调机制向市场协调机制转换的时期，政府对工业管理的职能，正在由部门管理向行业管理转化。与此相适应，行业协会这个新事物也在中国大地上生长起来。本文就行业协会与不断发展的行业管理的关系，进行一些探讨。‖现代社会的行业协会这种民间组织，是西方国家商品经济发展的产物。它在日本、美国、西德等经济发达国家很普遍，作用很明确，工作也很规范，而在我国却是近些年来随着经济体制改革的展开和深化而出现的新生事物。人们对它的性质、功能、职责范围、工作方法等有许多不同的看法，尚在探索之中。目前一方面随着改革的深入，权力的下放，管理机构的精减，以及各级政府职能的转变，各行业都积极筹备组建这样那样的行业协会；而另一方面已经成立起来的行业协会，有不少在开展工作中却陷入了困境，要人没人，办事没钱，说话没人听，工作推不动，许多急需开展的业务活动，却开展不起来。为什么会出现这种现象呢？这要从中国具体条件下的行业协会与行业管理的关系以及我国经济体制的变化来分析。‖一、我们是社会主义国家，我们的所有制是以全民所有制为主的多种成份，行业协会作为行业管理的一种组织形式，即使在行业管理上能够承担大量的任务，也不能包揽所有的行业管理工作。我国行业管理的实施，还要依靠两种形式：一是政府主管部门的“归口管理”，二是行业协会。由于目前我国经济运行的动力，仍主要来自行政机制，市场发育不成熟，企业没有自主经营、自负盈亏、自我发展和自我约束的能力，自然使行业协会缺乏足够的“内聚力”，缺乏“权威性”。‖二、虽然由旧体制下的部门管理转为行业管理，是经济发展的必然趋势，也是我国经济体制改革的方向，但是，实践证明，行政管理意味着权力，意味着可以从企业收益的再分配中得到利益，因此，行政部门自觉不自觉地对维持自己管辖范围的行政管理感兴趣，很容易把自己职权范围内的领域作为例外而不放权。对中央下放权力的决定，大题小作，多说少做，在行动上表现很谨慎，很迟钝，迈步很慢、很小。在经济领导层中，有一些人从理论上是主张权力下放和扩大市场作用的，但考虑到物资短缺、市场不稳，就又过分强调社会主义经济下强制协调、行政协调手段的不可避免，采取观望等待态度，实际上延缓了改革的进程，使下面的工作进展困难。‖三、旧体制的惯性也制约着向行业管理的转化。长期以来，我们搞的是部门管理，部门管理的传统观念、传统方法是根深蒂固的，习惯于用钱、用物来管理企业，不习惯于用政策、用经济杠杆等间接方法去引导企业的发展。在现在这种双重体制的影响下，全面实施行业管理不会没有一些矛盾和困难。这说明，推行行业管理，加强行业协会的作用，同实现经济运转机制的转轨一样，都要经历一个比较长的过渡时期。‖根据以上的分析，我们在行业管理模式的选择上，要注意两个特点。一是新旧体制过渡时期的行业管理模式要与改革中的经济体制的总特征相适应，目前还不能忘掉行政协调的动力特征；二是由于我国地域辽阔，各地区的经济发展水平和改革深入的程度不平衡，各行业的技术装备水平又千差万别，必然呈现出多元化的特征。在行业管理上要根据不同特征的行业、不同情况的地区，确定采取不同的模式，不能搞“一刀切”。大体说来，可有以下三种模式：‖（一）“主体型协会”模式：以行业协会为主承担行业管理任务，国家赋予协会实行行业管理的基本职责的权力；协会在一定的范围或程度上接受国家的监督和指导；协会不依附主管部门，其管理人员通过一定的方式从企业招聘。权力的行使要体现民主性，它有两种表现方式：一是常规式，对一些经常可能出现的问题或管理事项，定出实施或处理的章程或规定，经会员大会通过后，颁布执行；一是非常规式，即对一些不常见的或难以预料的问题或事项，召开临时会议进行决定和处理。它具有相对的独立性，经费来自所服务的企业。‖（二）“辅助型协会”模式：由政府的管理组织代表国家行使行业管理权力，而把协会作为一个“智囊团”或“信息库”，大量的基础性工作由协会完成。协会的经费，一部分来自企业，一部分由行政补助。‖（三）“政府型”模式：由政府组建政府的行业管理组织，对全行业进行管理。这种管理组织，既是权力的行使机关，也直接从事一般的检查、监督、协调等全行业的管理工作和行业性服务工作；对于技术性较强、难度较大的工作（如规划、技术、行业改革的研究、产品标准的拟订），可委托有关事业单位或召集有关方面专家、学者、技术骨干、企业代表共同商议提出对策，最后由行政上颁布执行，并可定期召开行业代表大会部署工作任务。‖“协会型”模式更多地体现了民主性和科学性，比较适合已经组建了协会或组建协会有一定基础的地区和行业。随着改革的发展和市场机制作用的增强，企业要求联合的“向心力”在增长，因此，“协会型”模式有比较广泛的适应性，符合改革的方向。现在已经组建的行业协会，一般还属于“辅助型协会”模式，应积极创造条件，有计划地转变为“主体型协会”，以便更主动地开展行业管理活动。还没有组建起协会的行业或地区，由于人员、经费或其他条件的限制，还只好采用“政府型”模式。但这种形式政企不分，政事不分，官民不分，容易大事小事一把抓，犯官僚主义，对调动企业的积极性不利，不是发展方向。‖行业管理模式是经济体制的函数。在国家对经济管理由集中的行政机制为主转为以利用市场机制为主，并且有比较完善的对经济进行间接协调的机制以后，行业管理也要作相应的改变。到那时，国家除了对少数有关国计民生或是有战略意义的行业和企业实行直接控制外，在行业管理方面将主要靠行业协会来承担。政府则通过制订产业政策，运用经济手段和经济立法，从更高的层次上对经济进行宏观管理。在企业自愿前提下组织起来的行业协会，它的功能就在于在经济体制中补上横向融通的机制，在宏观管理与微观经济之间架起一座顺畅的桥梁。通过这个“桥梁”，可以纵横结合地制订和实施行业发展的中长期规划，抑制重复建设和重复引进，使经济协调发展，结构趋向合理；通过这个“桥梁”可以加强同行业之间的技术交流与生产协作，发挥先进技术的综合效益；可以互通信息，传播经验，协商解决行业内部矛盾，组织一致对外的外事活动；可以增强行业工作的“透明度”，从而使微观和宏观决策更民主、更科学、更有效。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（理论研究）‖【标题】大力加强对信息科学的研究‖【正文】大力加强对信息科学的研究‖乌家培‖现代社会中，信息已成为独特的生产要素‖随着科技进步，信息日益变成重要的资源。与物质、能量这两种资源不同，信息资源向世界提供的不是材料或动力，而是知识。这种“软资源”的特殊作用在于增大物质、能量之类“硬资源”的效用，提高人类活动的效率。如果说硬资源不能再生，是有限的，那么软资源却是无限的，可以不断再生，甚至自生。‖信息已成为生产或生产力的要素。无论劳动对象、劳动资料、劳动力，还是三者的结合，越来越离不开信息的作用。劳动对象的发掘与加工、劳动资料的改进与变革，要依靠信息及其运用。劳动力的素质更主要地决定于智力，即劳动者具备的经验、技巧、知识、智慧等信息方面的条件。信息还体现在生产中的科技与管理上。依附于和渗透在其他生产要素的信息，逐渐游离出来，而成为独特的生产要素。农业社会最重要的生产要素是土地，工业社会最重要的生产要素是资金和劳力，而信息社会最重要的生产要素则是信息，即知识或智力。‖由于信息在经济和社会发展中的重要性越来越明显，各国政府纷纷建设信息系统。以电子计算机与远程通信相结合为特点的信息系统，是为管理的科学化和现代化服务的。每个国家、部门、地区、企业都在建立自己的管理信息系统，使其发挥“神经”系统的功能。信息系统网络在全世界的发展，把人类相互间的交流与合作推进到一个崭新的阶段。‖在信息与信息系统的发展过程中，统计信息与统计信息系统占居着重要的地位。统计信息所反映的是国民经济和社会发展的总体情况，但并非社会经济信息的“主体”。在全部社会经济信息中，除统计信息外，还有与它相并列的计划信息、会计信息、各种业务核算信息，以及非核算的市场信息、决策信息，等等。统计信息是一种数字信息。除数字信息外，还有文字信息、图象信息等，其中文字信息约占全部信息的2/3以上。统计信息又是一种事后信息。除事后信息外，还有反映当前动态的现状信息和说明未来变化的预测信息，事后信息充其量只占全部信息的1/3。所以，统计信息只是社会经济信息的一个特定部分。信息与统计信息的关系，是一般与特殊、整体与局部的关系。‖现代社会信息系统已形成独立部门‖对信息进行收集、加工、存贮、传递、管理，即信息处理全过程，是狭义的信息工作的内容。由于现代社会信息量激增，信息的复杂程度不断加大，信息处理的人工方式已不能适应需要，正在逐步向电脑化方向发展。广义的信息工作，是生产和分配信息产品或服务的活动。按这种理解，科研（生产知识）、教育（传授知识）、出版（分配信息），以及新闻、广播、图书馆、档案库等工作，都属于信息工作。为了多快好省地提供信息产品或服务而进行的信息系统建设，也是信息工作的重要内容。信息工作的外延，还可扩大到为生产和传播信息提供技术支持的活动，如电子计算机、通信设备等的制造工作。这类活动的成果虽非信息产品，但是信息产品的生产基础。‖社会劳动分工的发展，使经济活动从社会活动中分离出来，还使信息活动从经济活动和社会活动中分离出来，形成独立的信息工作部门。有一类信息部门是完全独立的，其工作成果已采取商品形态，如信息咨询服务业、数据通信业，等等。还有一类信息部门依存于非信息部门内，其工作成果不采取商品形态，但工作的内容和方式还是相对独立的，如政府、企业内部的信息机构。信息部门的发达程度是衡量一国经济和科技发展水平的重要标志。1982年我国国民生产总值中由信息活动创造的部分只占15%，而发达国家一般超过50%，同年我国劳动就业总人数中信息工作者只占8.8%，而发达国家一般为50―55%。‖统计工作对客观事物进行大量观察，就其总体的数量方面的资料，进行收集、整理加工、分析研究，提出统计报告，为计划、决策和管理服务。所以，这是一种信息工作。但是，信息工作不限于统计工作，其范围远比统计工作广泛。我国的统计工作历史久、发展快，尤其是从改革、开放十年多以来，进入了一个繁荣时期。但是，我国的整个信息工作，由于未从战略高度来认识它的重要性，与其他国家相比还是落后的。例如，与印度相比，他们建立国家信息中心，比我国早10年，这个中心的科学家和职员人数，比我国多2.5倍。由于信息事业的发展，向统计部门提出了建立信息产业统计的任务，而全国统一的信息系统的建设，则为统计信息系统自动化提供了可能性和物质保障；反过来，统计工作的发展，也使其他信息部门有数量更多质量更好的统计资料可供利用。‖深入开展信息科学的研究‖信息科学以信息问题为研究对象，起源于19世纪末对通信问题的研究，20世纪40年代，美国的申农创立了信息论，这是狭义的信息科学，它研究信息的度量方法与传递原理，实质上还是一种通信理论。信息科学则是广义的信息论，它与申农信息论不同，不仅研究信息的语法（形式）方面的因素，还研究信息的语义（内容）和语用（效应）方面的因素，而在语法信息的研究中，不仅研究不确定性中的随机因素，还研究模糊因素和偶发因素。信息的识别、提取、表示、变换、存贮、传递、加工、控制和利用等问题，都是信息科学研究的内容。信息科学的宗旨在于通过获取系统（事物）的信息来认识系统，和借助信息对系统的反作用来改造系统，使其优化。在一定条件下，为达到某种目标成功地利用信息的能力，就是常说的智能。智能论是信息科学的一个重要分支。信息模型和信息方法（对信息进行分析和综合的方法），是有效的科学方法论，适用于各种问题的研究。‖统计科学是与信息科学完全不同的另一门科学。统计科学有数理统计学与社会经济统计学之分。前者以概率论和大数定律为基础，采用抽样法，根据观察的样本资料推断总体特征。后者以经济学原理为基础，对社会经济现象的数量关系进行统计观察和统计计算。统计科学的产生和发展早于信息科学。而信息科学的问世，则是本世纪中叶的事情，比统计科学要晚二三百年，而且至今仍未成熟，它的边界如何确定尚有争论。‖但是，信息科学与统计科学之间还是有某种联系的。这种联系表现在数理统计方法对信息论产生的历史作用上。概率论作为数学的一个重要分支，引入于统计研究后，产生了统计科学中的数理统计学，引入于信息研究后，又产生了信息科学的初始形态信息论。任何迥异的科学，往往存在着惊人的类同之处。这正是科学谱系的连结点之所在。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】在中组部召开的座谈会上　老前辈语重心长话党建　强调从思想组织作风制度上切实整顿党组织‖【正文】在中组部召开的座谈会上‖老前辈语重心长话党建‖强调从思想组织作风制度上切实整顿党组织‖本报讯　在中共中央组织部召开的“纪念‘七一’大力加强党的建设的座谈会”上，许多抗日战争以前参加革命工作的老同志在发言中语重心长，情深意切，希望认真总结当前这场斗争的经验教训，从思想上、组织上、作风上、制度上，切实整顿党的组织，大力加强党的建设，振奋全党同志的精神。‖从中央开始‖各级党组织都要聚精会神地抓党‖的建设‖陈丕显同志说，赵紫阳同志担任总书记后，辜负了党和人民的希望。人们对他的意见很多，其中主要的一条是，党的总书记不抓党的建设，不依靠各级党组织进行工作，不发挥基层党组织的战斗堡垒作用，而是淡化党的工作、党的作用，致使党的威信明显下降，党在群众中的感召力、凝聚力受到严重削弱。党的建设已经到了非抓不可的地步了。从中央开始，各级党组织都要聚精会神地抓党的建设，包括思想、组织、作风和纪律建设等等。在党的建设上，也要冷静地思考一下过去，考虑一下未来，认真清理存在的问题，恢复和发扬党的优良传统，适应改革开放和社会主义现代化建设的新形势，走出一条新路子。‖陈云同志前些年告诫全党，党风问题是关系到执政党生死存亡的大事。这次看得更清楚了。这场风波之所以发生，党风不正、腐败现象致使一部分群众对党丧失了信心，是一个重要原因。从严治党，克服腐败现象，我们喊了几年，但收效不大。这次千万不要错过了好时机。一定要扎扎实实地做几件振奋党心民心的事情，使群众真正相信我们党是有能力铲除腐败现象的。这样就能取信于民，党的威信就能提高。‖加强党的思想建设，搞好组织整顿‖王鹤寿同志认为，这次动乱和反革命暴乱说明：物质文明建设必须与社会主义精神文明建设同步进行，缺乏精神文明建设，社会主义建设不成。社会主义精神文明，首先是我们党的党风问题。党风不正就不会有社会主义的精神文明。党风建设的关键是教育党员增强党性。什么样的思想意识产生什么样的行动。现在讲，通过法律、制度、规章来纠正歪风，这无疑是正确的，但只有这些还不能从根本上解决问题。有很多事情是规章、制度，甚至法律管不了的。比如，工作不积极、消沉，遇事推诿、敷衍塞责，见了坏人坏事不批评不斗争等等，靠法律、制度管不了，要靠党员、干部思想上“立法”，也就是说要靠党性办事。党员根据党性原则，决定什么事可以做，什么事不可以做，什么事应积极地做，什么事要挺身而出进行斗争。党员在思想上立了法，党性加强了，不正之风就会减少，这就会把社会主义精神文明建设带动起来。‖胡乔木同志说，要从思想上、道义上、组织上加强党的建设。从思想上加强党的建设，要进行认真的理论思维。过去的工作怎样评价，现在的情况怎样估计，今后朝什么方向前进，社会主义的经济、政治、文化究竟是怎样的，与资本主义究竟有什么根本区别，为什么“一切向钱看”的口号与社会主义原则根本不相容等等，必须动员全党和全国思想界认真研究，向党向人民向青年讲清楚。资本主义自由化思潮之所以泛滥成灾，原因之一就是党对理论工作的忽视，对种种错误思潮的危害估计不足。从道义上加强党的建设，要使中国共产党成为社会道义的象征。党内腐败现象必须坚决清除，但仅仅做到这一点是不够的，党必须在行动上表明自己确实是一支永远为社会进步和社会公正而奋斗的力量。从组织上加强党的建设，要对党组织和党员提出严格的标准。动乱和暴乱的严酷事实说明，即使在和平时期，做一个坚定的共产党员也并不容易。他既要为群众谋利益，受群众信任；又要坚持原则。有时也会孤立，甚至作出生命的牺牲，像戒严部队的一些官兵那样。在党的组织建设上，过去有一些不明确的问题，现在要加以解决。例如私营企业主能否入党和乡镇企业如何雇工的问题，应做出明确的规定。‖黄火青同志说，一个党员从入党第一天起，就要为共产主义理想，为全人类的解放奋斗到底。过去在敌人面前无所畏惧，严刑拷打也决不屈服，保持革命气节。战斗中前赴后继，不怕牺牲。工作学习中严格按党员标准要求自己，再大的困难一咬牙也就过去了。这些都是因为有共产主义理想。理想教育对共产党员来讲是不可缺少的，可这些年讲得少了。在新的历史条件下，党的理想教育、基础理论和革命历史教育必须大大加强。‖陈丕显同志说，党的思想建设重要的是抓教育，特别是对党员领导干部的教育。要从中央做起，从各级党的领导机关做起，在党员领导干部中开展一次大学习，弄清什么是社会主义，什么是资本主义，社会主义为什么好，资本主义为什么不好。现在有的人得了“爱资病”，搞什么资本主义的再认识，无非是推翻马克思主义经典著作对资本主义的结论。‖王首道同志说，这场制止动乱和平息反革命暴乱的斗争，对每个党员都是一个考验。这场斗争暴露了我们党的组织和党员队伍中存在不少严重问题。中直机关、中央国家机关一些同志也上街游行。清理队伍工作要从中央机关做起。每个党员都要很好地学习、反思，检查自己的言论行动，总结经验教训，提高认识，分清是非。不适合在中央机关工作的，要调离。‖耿飚同志说，制止动乱、平息暴乱，我们打了个大胜仗。战后要打扫战场，如毛主席说的“宜将胜勇追穷寇，不可沽名学霸王”。对反革命暴乱分子必须彻底清查。党员队伍的清理工作也要深入地进行下去。‖发挥党的基层组织的作用，‖加强思想政治工作‖康世恩同志说，要正确认识党政分开。党政分开是指党政职能分开，而不是分家，是为了改善和加强党的领导，而不是削弱党的领导。这几年，由于赵紫阳同志淡化党的领导造成的恶劣影响，不少企业的党委靠边站了，政工部门被取消了，思想政治工作无人管了，这种状况是十分危险的。就企业来说，企业党委不要搞过去那种“一元化”领导，包揽一切，而要支持厂长行使自己的职责。但是，党对企业要实行政治领导，企业党组织在思想政治工作上要负起责任来，发挥核心作用。思想政治工作是塑造人的灵魂，塑造人的世界观的，它的难度和复杂性不亚于工程技术工作和其它业务工作。优秀的思想政治工作者是人类灵魂的工程师。从某种意义上来说，思想政治工作同样可以转化为生产力，企业创造的物质财富，包括科技成果，很重要的一条是依靠人们思想觉悟的提高。所以要建立一支精干的强有力的思想政治工作队伍，建立必要的工作机构。党要管干部，这是我们党历来的传统。现在，企业里的副厂长、科长、主任都由厂长提名、决定，一个人说了算，想用谁就用谁，这不行。党委还要认真加强基层党支部的建设。过去行之有效的“三会一课”制度，应该恢复起来，使党支部真正发挥战斗堡垒作用。‖陆定一同志说，要把思想政治工作做好。历史上西安事变后，红军改编为国民革命军，把政治委员变为副职（副司令、副师长等），政治部变为军训处。不到一年，军阀主义就抬头了，中央当机立断，恢复了政治委员和政治部，保证了我们的胜利。这一次把我们工作的弱点来了个大暴露。一批学生在极少数别有用心的人的煽动下绝食，居然每天有许多机关打着旗子去“慰问”、“支援”。共产党里应有一批“职业革命家”。在我国革命中，我们如果不是“职业革命家”，革命不会胜利。在建设时期也应该有“职业革命家”。这是一种很光荣的职业，其重要性应该得到强调，其社会地位应该得到普遍的尊重。绝对不能像现在那样，谁把共产党和社会主义骂得凶，谁就有名气。另外，还有一些思想理论上的问题，需要很好地进行研究。现在无论党课也好，学校里的政治课也好，应该有新的内容。资本主义早已不能统治世界，只保留着一个经济优势。前途光明的，不是资本主义国家，不是“自由世界”，而是社会主义国家。‖伍修权同志提出，党的基层组织要关心群众的生活，切切实实为群众办实事，解决他们的实际问题。群众得到了实惠，觉得有希望了，才能更加同我们党接近，这是关系到提高党的威望的大事。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（国内专页（教科文））‖【专栏】社会主义事业在前进‖【标题】走有中国特色的环保道路――国家环保局局长曲格平一席谈‖【正文】走有中国特色的环保道路‖――国家环保局局长曲格平一席谈‖本报记者　谢联辉‖中华人民共和国成立40周年前夕，国家环保局局长曲格平回顾了我国环境保护事业的发展历程，深感社会主义制度是我国环保事业取得成绩的根本保证。‖记者：把环境保护作为基本国策，这是我们共和国成熟的表现。‖曲格平：是的。我国的这一决策，充分体现了社会主义制度的优越性，充分体现了我们党、我们国家‖“为人民服务”的基本宗旨。很多外国朋友不敢想象，我国在人均国民生产总值300来美元的情况下，能下决心每年拿出70亿元用于环境保护。‖记者：环保是世界热门话题，已经引起各国重视。‖曲：我们对环保的认识和行动，要跟上世界潮流。但必须注意，借鉴国外经验重要，探索和开拓一条具有我们中国特色的环保道路更重要。‖记者：什么是有中国特色的环保道路？我们作了哪些有益的探索？‖曲：所谓中国特色的环境保护道路，就是根据自己的实际情况确定工作方针和政策。我们不能走西方国家先污染后治理的道路，不能像他们曾做过的那样为积累利润而牺牲人们生存的环境。社会主义制度决定我们要采取更多措施推动经济、社会和环境协调发展。虽然我国目前经济发展还落后，管理水平和科技水平还较低，法制正在健全，环境污染和生态破坏方面欠账较多，在环境建设方面有许多不利因素，但也有巨大的后发潜力。比如，资源总量雄厚，人们改革开放愿望强烈，群众环境意识在增强等。针对这种国情，我们这些年在开拓有特色的环保道路过程中，至少做了这几方面的探索：一，确定了环境保护是一项基本国策，制定了经济建设、城乡建设和环境建设同步规划、同步实施、同步发展的指导方针，并在国民经济计划、社会发展计划中作了适当安排；二，确立了“预防为主”、“谁污染谁治理”和“强化环境管理”三大政策，逐步形成以强化环境管理为主体的环境政策体系；三，初步建立起一个统一领导、分工协作的环境保护管理体制。‖记者：这可以说是中国式的环境管理思路。这种思路与西方工业发达国家的有什么异同？‖曲：其中一个重要方面，是我国当前环保工作以强化管理为中心，而西方国家则是依靠“强制加投入”。“强制”是指强行贯彻各项法规，违法的要制裁；“投入”是指采取高投入、新技术措施防治污染，其费用一般占国民生产总值的2%。我国目前防治污染建设投入与发达国家相比少得多，仅占国民生产总值的0.5%，无疑，照搬国外经验行不通，所以必须摸索一套符合国情的环境管理思路，强化环境管理就是这个思路的重要组成部分。‖记者：强化环境管理主要包括哪些内容？‖曲：就当前来说，一是制定必要的法规和政策，为各行各业提供行为准则；二是不断完善在统一领导下的分工协作的环境管理体制；三是建立强有力的环境管理机构，切实按法规和政策进行监督管理；四是广泛开展宣传教育，不断提高全民族的环境意识。‖记者：这就是说，要真正把环境保护变成一项全民的事业。‖曲：这是认识上的飞跃。这个飞跃经历了两个发展阶段。第一阶段从1973年第一次全国环保会议开始。在这次会议上虽然把环境管理部门的任务概括为“统筹规划，全面安排，组织实施，检查督促”，但在实际工作中，由于对如何发挥“统筹规划”、“检查督促”职能不明确，很少在这些方面下功夫，而把精力放在“组织实施”上。‖记者：据说那时的环境污染正在严重发展，把环境管理的重点放在组织环境污染治理上，也是当时的情况所逼。不过这样做有个弊病，如果排放污染物的企业、单位缺乏治理积极性，容易把责任推给政府和社会，导致环境污染防不胜防的局面。‖曲：基于这种认识，在1979年颁布的《环境保护法》中规定“谁污染谁治理”的政策，明确了责任。这种思想演变过程用了9年时间。第二阶段认识是从1982年城乡建设环境保护部成立到现在。‖记者：这一阶段算起来也有8年时间了。在这一时期解决了哪些问题？‖曲：概括起来，一是“管什么”，二是“怎么管”。1984年在第二次全国环保会议上，制定了经济、城乡、环境建设“三同步”指导方针，提出了以强化管理为主体的三大环境政策体系，其基本精神是把原来的单纯治理引导到以防为主、防治结合的轨道上来，解决“管什么”的问题；今年4月第三次全国环保会议提出的五项制度，即环境保护目标责任制、城市环境综合整治定量考核制、排放污染物许可证制度、污染限期治理、推进集中控制，是强化环境管理的新发展，解决“怎么管”的问题。解决“管什么”、“怎么管”的问题，是我国环境管理思想演变发展到一定阶段的重要标志。‖记者：一个国家的环境质量好坏，直接关系到这个国家经济的发展、社会的安定、人们生存条件的优劣。尽管我国在环保方面与经济发达国家相比还有差距，但回眸国家环保事业发展历程，在短短16年间就形成了一套中国式的环境管理思想，探索和开拓出一条符合国情的环保道路，值得庆贺。‖曲：随着管理思想的完善，可以相信，我国环境保护事业将沿着社会主义道路胜利前进，环境管理、环境建设将会有更大的发展。‖（本专栏统计资料均由国家环境保护局提供）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际副刊）‖【标题】深渊上的虹――洪都拉斯掠影‖【正文】深渊上的虹‖――洪都拉斯掠影‖郭伟成‖“银山”‖特古西加尔巴坐落在青青的山坳里。沿着弯曲的公路，过乔卢特卡河，就进入了熙熙攘攘的城区。那时，刚好雨过天晴，一轮彩虹横架在如黛的山上，显得格外的壮丽。相传，16世纪70年代，当西班牙人远涉重洋来到这陌生的地方时，满身漂亮银饰的土著印第安人对他们说，“这儿是特古西加尔巴（意为“银子的山岗”）”。今天的特古西加尔巴，虽然不再以它的银矿著称，不过，仍然富于田园色彩：青山、绿水、晨、晚间淡淡的雾，飘飘悠悠。‖本来，我是买好了从墨西哥城经特古西加尔巴当天飞往圣彼德罗――苏拉的机票，但是，班机到达特城后才知道，由于缺乏燃料，国内航线已经停飞2天了。机场职员解释说：“没有德士古与埃索（美国石油公司），我们的‘萨萨’（洪都拉斯航空公司）就玩不转了。”后来，随着我对这个国家的进一步了解，才发现，没有“德士古与埃索”，还不止是“萨萨”玩不转。洪都拉斯经济贸易部副部长达里奥坦率地对我说：“我们的经济是不发达的，至今还是依附性的。”“美元一感冒，我们的伦皮拉（洪都拉斯货币）非咳嗽不可。”本世纪20年代，美国垄断资本进入了洪都拉斯，把这个物产富饶的国家，变成了美国的香蕉园。由于香蕉出口曾位居世界第一，洪都拉斯又被称作“香蕉之国”。直到现在，洪都拉斯仍然是一个以种植香蕉、咖啡等经济作物为主的农业国。香蕉占到农业产值的70%，占出口总值的39%，只不过，这庞大的香蕉资源仍然操纵在美国果品公司手里。在北部平原地带，从圣彼德罗――苏拉到特拉的路上，可以看到许多连成片的香蕉与油棕榈种植园，当地人说，那都是姓“标准”的‖（美国标准果品公司）。‖为了逐步摆脱单一经济状况，发展本国经济，洪都拉斯作了很大的努力，经历了曲折的发展。先是尝试实行“进口替代”的战略，争取摆脱对外来经济的依赖。近年来，洪都拉斯又通过开办自由区与客户工业，吸引外国投资与技术。现在，洪都拉斯已经逐步建立起一些纺织、食品与烟草、糖、咖啡等农产品的加工工业，扩大了非传统产品的生产与出口，仅仅1988年，非传统产品的出口就增长了12%。但是，在洪都拉斯最有市场的农业工业，仍然被外国资本垄断与操纵着。总之，整个洪都拉斯还是像“银山”特古西加尔巴一样，既在发展中变化着，又深深打着过去那个时代的烙印。‖林海‖在洪都拉斯旅行，极少看到裸露的地表。国家资源部的官员说，洪都拉斯国土面积的70%被野生植物所覆盖；森林面积占了整个国土面积的60%，真正是一个“森林之国”。由于人烟稀少，道路通达很少，因此，大多数森林仍然保持着原始状态。一位生态学者告诉我，洪都拉斯的森林里到底拥有多少种类动、植物资源，至今还是一个未知数。‖我到了北方沿海的兰塞蒂亚与特古西加尔巴附近的蒂格拉保护区。说来，也不过离城市几十公里开外，便已经是莽莽苍苍的热带雨林了。远看，绿得耀眼似的，好像大自然的画师，在那儿凝聚了所有的绿色，酿就了旺盛的生机；近瞧，则弥漫着神秘的氛围，不知道那林海间的羊肠小道会通向什么样的世界。进去不远，已经遮天蔽日了。古树藤萝，竞相生长，争着向光亮处伸去。踩在松松的腐殖层上，听着由远而近，风卷起的树涛声，竟仿佛浮在绿色的大海里似的。仅蒂格拉保护区就有7071公顷的方园。以雪松、橡树为主。林间动物自然很多。蒂格拉的热带雨林里有6处长年不断的泉水。‖早在1974年，洪都拉斯颁布了“森林保护法”，并建立了国家森林发展公司，保护、开发森林资源。目前，在全国按地域、资源不同，建立了57个生态保护区，蒂格拉只是其中很小‖一个。1982年被联合国教科文组织宣布为“人类自然财富”的“银河”（里约――普拉塔）保护区，占地面积52.5万公顷；中部奥兰乔保护区，占地150万公顷，横跨3个省。其中格拉西亚斯省50%与科隆省的45%土地‖面积，均在这片原始森林覆盖之下。据初步考察，这里拥有136种以上的植物资源，树木以桃花心木、胡桃木、雪松等贵重树木为主。桃花心木是最珍贵的热带红木。‖10年前，洪都拉斯的木材生产与出口曾一度占首位。后来，有计划地控制了对森林资源的采伐，尤其是控制对挑花心木等贵重红木的采伐与出口。目前，全国有控制地年产1万英尺红木，其中35%出口，65%用于国内的加工、消费，包括加工成红木家俱出口。洪都拉斯政府也努力采取了许多措施，使这个森林王国绿色常在。‖“玛雅路”‖哥伦布5次远航美洲，直到1502年的第4次航行才到达洪都拉斯沿海，并把这儿命名为“深渊之国”。但是，从16世纪初叶直到19世纪中的300余年，曾经发现了整个新大陆的西班牙殖民者，却始终没有发现，在这个“深渊之国”的原始丛林里，还有一个可以同旧大陆的雅典文化比美的辉煌世界，那是曾经出现在“深渊”及整个新大陆上空最绚丽的彩虹。只是，在西班牙征服以前，它已经神秘地像它的出现、形成一样，消失在茫茫的宇宙里。这就是坐落在洪都拉斯西部与危地马拉交界的原始丛林中的科潘玛雅遗址。公元前1000年到公元800年间，科潘曾经是玛雅人的首府，宗教与文化中心。有的考古专家认为，玛雅文化是在科潘的原始森林里发祥、形成，然后向西、向北，传播到中美洲其它地区和墨西哥。出圣彼德罗――苏拉往西而去，我不记得汽车拐了多少弯，绕过多少座山，才到达那个茂密的丛林中。直到现在，你仍然无法从外表断定里面有一个什么样的世界：峰回岭转，古树参天，遮盖着、掩映着壮丽的金字塔、宏伟的庙宇、精美的雕刻、石像，谜一般的象形文字石阶；那风神、雨神、太阳神；玛雅人世俗的统治者与想像中的神o的石像，所有这些，经过一两千年日月风雨的侵蚀，依然保持着总体的完整与全盛时代的神态、气势。令人惊异的是，在一块巨大的方形石座上，玛雅人刻下了在这以前的16位部落酋长（统治者）的浮雕像；每一面6个，顶部平面上，雕刻着玛雅人创造的“太阳历”。根据玛雅历法，每年365.24天，分作18个月，每月20天，在剩余5天，是不能进行任何宗教活动的“倒运日”。每过52年调整一次；与人类现在通用的历法相比，大约1000天只相差2天。科潘时代的玛雅人已经能够准确地计算出日食与月食的时间。他们在计数中发明了“零”的概念，比旧大陆要早800年。虽然在19世纪40年代，已经有人在科潘遗址的外围零星地发现了玛雅文化的一些碎石，但是，真正大规模发现还是在本世纪30年代以后。直到现在，考古发掘工作还不断有新的发现。在那儿，我看到考古人员在成堆的石雕碎块上，系上小标签，注明发现的时间、地点，有待今后考证、研究。就在不久前，考古人员还在科潘的丛林里发掘出一处玛雅人的墓葬。1980年，科潘遗址被联合国教科文组织宣布为“世界财富”，从而得到对科潘保护与发掘工作的国际援助。但是，洪都拉斯政府已经意识到，这个“世界财富”，首先是洪都拉斯的巨大财富。在争取到欧洲共同体的援助后，洪都拉斯与毗邻的玛雅文化国家危地马拉、墨西哥、伯利兹、萨尔瓦多共同制订了一个地区性计划，开辟“玛雅路”国际旅游线，包括对玛雅世界文明的参观、考察及与此相关的各种旅游、度假项目，充分利用人文、自然资源，推动国家的发展。‖自然，到目前为止，“玛雅路”还只是一个规划蓝图。但是，可以期待，在玛雅人留下的灿烂轨迹上，会重新出现一道新的更加绚丽的彩虹。‖（附图片）‖玛雅遗址上的守护神‖　　【日期】
‖【版面】第03版（国际新闻）‖【标题】老挝大力吸引外资‖【正文】老挝大力吸引外资‖新华社记者　黄勇　本报记者　刘爱成‖1986年，老挝人民革命党第四次代表大会上在总结了1975年解放以来十年经济建设经验后，制定了对内经济改革，对外开放的政策。目前老挝正集中力量吸引外资，增加出口，以求国家的发展。‖大力吸引外资是老挝党和政府现阶段经济工作的重点之一。政府各部门的对外工作都在围绕着吸引外资进行。去年4月颁布、同年7月施行了老挝的第一个投资法。接着设立了中央投资管理委员会，由部长会议主席凯山・丰威汉任主席，各省设分会。凡是外资申请项目，均由中央投资管理委员会认真讨论研究，而后决定取舍。‖老挝投资法有一系列吸引外资的明确规定，如：老挝政府将不没收外资企业，不干涉外资企业的事务，允许外资企业汇出所获利润。‖投资法还规定，外资可在老挝设独资企业，也可建合资企业，国家将在头5年不向外资企业征税等等。老挝中央投资管理委员会秘书长西宋吞・西提莫拉达最近在这里对中国记者说，目前老挝鼓励的外资项目是生产出口产品、利用本地原料的项目，建设公路、桥梁、水利工程的基础项目和赚取外汇的服务性项目。老挝政府尤其欢迎在发展种植、畜牧等农业生产的项目方面的投资，在征税方面将给予特别优惠。‖一年多来，老挝在吸引外资方面取得一些成果，积累一些经验。据统计，到目前为止，共接收外资申请项目124项，批准70项，注册资本500万美元。批准的项目中近70%来自泰国，其它投资的国家和地区包括澳大利亚、美国、法国、日本、新加坡、印尼和香港。老挝中央投资管理委员会常务副主席炮・本纳喷说，外国的投资为老挝输送了资本，补充了力量，使老挝经济迈开了“新的步伐”；为生产和流通领域增添了新的活力，使人民生活有了一定的改善。‖此外，老挝还引进了一些先进科学、技术和生产方法，为年轻人创造了就业机会，培养了专门人才。‖记者参观的位于万象市东南五公里处的泰老私人合资“老挝现代成衣厂”仅有180名工人，去年创汇45万美元，今年头8个月已创汇37万美元。该厂产品远销加拿大、荷兰、西德等国。‖老挝在大力吸引外资的同时，注意抵御随之而来的外国不良影响。‖为此，老挝坚决不同意外商在老挝设立赌博性、色情性的服务业场所。外商在老挝开办的旅游业要以发扬优秀传统文化艺术为宗旨。为了统一指导，设立了全国性旅游机构，各省旅游部门均须接受其领导。‖由于经验不足，老挝吸引外资的工作还需要进行调整和改进，存在法规不健全，中央和地方管理任务不明确等问题。老挝地广人稀，资源丰富且尚未开发。不断而来的外资给这个小小的内陆国家增添了生机。‖据此间一些经济专家估计，今后到老挝投资的外资项目将继续增加，这必将为老挝经济的发展和人民生活的改善注入新的活力。‖　　【日期】
‖【版面】第08版（副刊）‖【专栏】国庆报告文学征文‖【标题】太阳神的后裔‖【正文】太阳神的后裔‖邵文海‖这是极其惨烈且又极其壮丽的一幕――一颗熊熊的太阳突然自高天坠下，坠下……最后，轰然一声撞落在大地上。顷刻之间，不幸的太阳消失了，只留下一片溅落的残屑。‖于是，这一天便成了中华民族永久的忌日；‖于是，中华民族便世代相传着这样一个悲壮的故事：太阳神炎帝之死。‖太阳神玉碎了，那残屑呢？‖慢慢地，历史的尘灰覆掩了一切。‖1‖千阳，这个名字使人产生奇丽的幻觉――一千颗炫目的太阳在闪烁，在燃烧。‖然而，这个位于陕西西部的小县的现实却并不像幻境那样充满诗意。开天劈地的盘古，挥动着他的巨斧，从东到西劈出一条富饶的秦川。眼看就要到这里了，眼看只隔一道山岭了，神斧突然莫名其妙地失去了力量。‖于是，这里依然是山的领地。东有雍山，北有千山，西南有陇山。山，像沉重的枷锁，几千年来，一直禁锢着这里飞升的希望。‖历史衍进到20世纪80年代中叶，1985年11月3日，12名共产党员悄悄来到这里。他们是由陕西省委宣传部和省新闻出版局干部组成的省委扶贫工作队，领队的是省委宣传部和省新闻出版局的负责人。他们是来协助原在这里开展工作的共产党人搞脱贫致富的。‖车过千阳岭，底下是一幅令人百感交集的图景：山上少林，地下少矿，环顾四野，只有一片褐黄的贫困。‖“一定要干出一番事业！一定扎扎实实地为山区人民办点事！”‖不过，这些豪言壮语，并不能完全掩没他们心底的虚空。谁都知道，他们来自两个“清水衙门”，没钱没物没技术，扶贫，怎么个扶法？‖听取情况介绍，翻阅县志，调查访问，分头蹲点，宣讲文件，登台授课。这一切都是按部就班的，又是茫然的。谁也难以预料，他们将扶出一个什么样的局面。‖帮助县上制订“保姆战略”，协助抓企业管理，为水泥厂扩建工程联系200万元贷款，帮助快餐食品厂打入西安市场，甚至为困难户捐献钱粮衣物。一切都在逐步进行。‖该干的都干了，能干的都干了，但总缺点什么。‖也许是偶然，也许是必然，在柿沟乡蹲点的曹惠聪忽然在这山沟里发现了隐隐的光亮。他轻轻刨开历史的积尘，哦，那是一粒粒令人目眩的太阳：金灿灿，光闪闪。‖那是当地妇女的绣品。红布片，像太阳的火焰；金丝线，像太阳的光芒。绣品上常见的太阳图案，更在人们眼前展开一个灿烂的世界。‖小曹陶醉了。‖可是，多少年来，太阳却在白白地燃烧。纯朴的千阳人最多只用它来馈赠亲友。能不能用它来照亮千阳人的生活呢？‖千阳县民间工艺美术发展史上应当写上这一笔：1986年元月，省委扶贫工作队队员曹惠聪携着千阳工艺品，首次进入西安试销。‖春节前是旅游淡季，但省博物馆内外十分热闹。这一天，熙熙攘攘的人流中走着一位戴眼镜的青年，他个头不高，文静，腼腆，手里提着两个纸箱。‖他就是回来休假的小曹。‖小曹有了新发现，便开始往这方面动脑筋。当地一位30多岁的女共产党员徐有姐心灵手巧，敢闯敢干，他便鼓励她带个头。‖现在，他正提着徐有姐精湛的手艺，也提着她的信赖和柿沟人的期望前来探路。‖博物馆外有一个旅游服务部，摆着不少工艺品，小曹首先找到他们要求收购。他们看了看货，比玻璃柜上摆的好得多，价钱却压得很低，而且只代销。‖小曹又把纸箱提到一位专卖旅游纪念品的老太太摊子跟前。精明的老太太照样压价代销。‖就这样回去给柿沟人交待吗？‖小曹犹豫了一会儿，干脆摆起地摊。“不信好东西没人要。”‖那边走来两位外宾，看样子是夫妇。他们被虎头童鞋迷住了，叽哩咕噜说了好一阵。没想到，头一笔生意竟是“国际贸易”。外宾拿着虎头鞋满意地走了，又围上一群人，一连成交了四五件。这时，刚才那位精明的老太太扑了上来，把东西一揽：“我全要了，现钱。”‖货款带回柿沟，实在的山里人顿时来了兴趣。别看只卖了六七十块钱，是个好兆头哩！‖2‖1986年7月的一天，一辆小车冒着酷暑驶过千阳岭。‖来人是一位胖墩墩的老同志。他就是民间工艺美术专家靳子林。他应邀前来考察，论证千阳民间工艺美术。‖他正在研究“民俗民艺考古”理论，工作队负责人刘成章、雷涛星夜登门，一听他们对千阳工艺美术的描绘，他立即掂出了其中的分量。‖靳子林一头扎进千阳民间工艺美术作品，那里面有马烈梅精美的香袋、杨烈秀的鬼怪剪纸，有陈凤姐的蝴蝶荷包、吕让果的猫头挂片……一件件，都带有鲜明的原始图腾的意趣和特点，都带有仰韶文化的遗痕。‖他又钻进了历史文献和地方志中。史志中有这样的记载：炎帝生于千阳南80里处的蒙峪，因尝“火焰子”殁于蒙峪后的天台山；周兴于千阳东百余里处的周原；秦祖先曾经牧马于千河川……‖他又埋头于千阳县出土的仰韶时代的红陶罐残片中。陶片上的图纹与千阳民间工艺美术作品上的图饰十分相似：锯齿纹，太阳网格纹，鱼纹，蛙纹，波浪纹……千阳民间美术语言的内涵和新石器时代彩陶语言的内涵，有着共同的丰富性、规律性和一致性。‖一个遥远的图景在他的眼前渐渐走近，渐渐清晰――‖雪后初晴，整个氏族的人们一齐冲出洞穴，齐刷刷地匍匐在刚刚钻出阴云的太阳下。接着，他们又顶着太阳发狂地跳起舞来。那些勇猛的，剽悍的，用兽皮围着腰部的，手执石斧和弓箭的男人在跳；那些勤劳的，戴着兽牙项链的，使用骨针的女人也在跳。他们一边跳，一边发出旷野一样的呐喊与歌声，在苍茫的天穹回荡……‖他的心颤抖了。他把几十年的心血花在民间美术上，也许，今生最重大的发现将在这里问世。‖终于，他站起来，激动地宣布：这是太阳神炎帝氏族文化的沉积！‖“陕西有两个重要文化，一个是陕北的黄帝氏族文化，一个是宝鸡一带的炎帝氏族文化。以太阳崇拜为特点的炎帝氏族文化的发祥地就在宝鸡一带，这里可能是炎帝文化的源头。”靳子林给省委工作队的队员们讲着。‖工作队员们喜出望外。‖“文物有地上文物和地下文物之分，民间工艺美术就是地上文物。进入千阳县，就像进了一个很大的历史博物馆，每一张剪纸，每一幅刺绣都向我们说明了年代，证明这里是炎帝氏族文化。”他给千阳县的干部们讲着。‖千阳县的干部们雀跃欢呼。‖“中华民族妇女对中国文化发展作出了重大贡献，对人类文明也作出了重大贡献。千阳的艺术是我们老祖先留下来的宝贝，咱们都是太阳神的后裔，要把它发扬光大。”他给千阳近百名女艺人作报告时如此这般。‖女艺人们欣喜若狂。‖3‖在信息年代，新颖的词汇层出不穷。1986年9月，西安美院工艺系的工作会上，蹦出了一个崭新的名词――文化扶贫。‖这月中旬，在省委宣传部专门召开的千阳民间艺术座谈会后，西安美院工艺系的28名教师，应省工作队之邀，在系主任樊文江教授带领下来到了千阳。他们的任务是探求文化扶贫之路。‖偏僻的千阳，从未一次来过这么多专家。小城轰动了。‖这就是千阳民间工艺美术，粗犷明朗，古朴浑厚，既不同于陕北洛川的整体大气，也不同于邻县凤翔的修饰多彩。它是那样富有个性，独具特色，一件件，都可以追溯到远古。‖远古的回声在这里轰响，这回声，使这些在民间艺术之海里沉浮多年的专家们也惊叹不止。‖同时，他们的心也是沉重的。他们比谁都清楚，民间艺术的纯正恰恰是以封闭和落后这个巨大的代价换来的。‖一位副教授这样写道：“由于地域、自然、人文的种种缘故，千阳的经济是封闭型的，传统审美观念也是封闭型的，因而不少工艺品截至目前仍较多地保留着古代民间艺术的痕迹。”‖因为封闭，灿烂的太阳神文化才在这里躲过了外来文化和宫廷文化的“侵袭”和“污染”。当太阳的残屑在有的地方熄灭于外来文化的风暴时，这里却隐埋下了它的火种。‖也正因为封闭，千阳才没有受到外来文化的影响，躲过了经济、文化发展浪潮的冲击，落伍于社会前进的队列。‖历史的风沙在千阳岭的岩壁上，冲刷出一幅残酷的图景：千阳人为中华民族保存了灿烂的千阳民间工艺美术，但也为自己保存了长期的贫穷和落后。‖如何在继续挖掘、继承、保护的同时，把千阳工艺引进现代生活中来，使之具有生产规模，成为脱贫致富的一条途径呢？如何既保持民间艺术的原有特色，而又注入现代意识，使之和时代同步呢？年过花甲的工艺系主任樊文江教授一连几天都在与工作队同志商讨这个问题。‖于是，“千艺行动”――又一个迸发着时代之光的新创词汇诞生了。‖于是，在陈启南院长和刘文西副院长的大力支持下，他把两个班的学生拉到千阳，一方面进行现场教学，一方面与工作队一起对民间艺人培训，并帮助他们创制新作――“千艺行动”开始了。‖4‖一根根针牵着金丝翻飞，忽上忽下，令人眼花缭乱。忽然，那金丝线上竟串满了金币。金光闪闪的金币，叮当作响的金币……‖这当然是个梦幻。这个梦幻的拥有者是千阳县南寨乡乡长李景峰。‖他是一个农民般朴实的干部，有一颗与农民相通的心，也有为农民谋利益的气魄和热肠。‖此时，“千艺行动”的序幕已在千阳拉开，主战场就在南寨。他和他的同事，乡党委书记阎拴太是“千艺行动”最积极的响应者和支持者。‖民间工艺不需要大的投资，只要有针有线，坐在炕头上就可以干。不怕紧缩银根，风险少，见效快，更重要的是家家户户可以直接获利……他越想越美，摸着刮得发青的下巴乐了。那个近乎荒诞的梦幻一直萦绕脑际。‖“一根针，一根线，要穿起千家万户的钱串串。”当他用这生动形象的语言，给1000多名村民代表传达了他的梦幻后，村民代表会顿时化作一片梦幻之海。‖针线穿起的，还有这样一些动人的事迹――‖乡上率先创办了“千阳县民间工艺美术公司”。公司在省工作队和美院李文忠老师支持下，‖“练精兵，搞精品”。现在，“精兵”已达1500多人，“绣女之乡”遐迩闻名。‖按照规划，他们从一开始就按村，按组向专业化发展。有的村擅长做壁挂，有的村擅长做五毒马夹，有的擅长绣龙绣凤，恰似工厂的车间，医院的科室。一有订货，即按专长分派，有条不紊。‖公司办有一个工艺美术品展览，乡上每逢大小会议，参观这个展览都是会议的一项重要内容。‖乡村干部把民间艺人作为联系户，专人负责，帮助这些“致富的带头人”和“艺术的传播者”解除后顾之忧。‖张玉姐，这位年近五旬的农村妇女，有一手剪纸绝技。乡上把她列为重点艺人，把她的剪纸视作拳头产品。她家院子窄小，居住困难，乡上优先给她批了院基；她身体孱弱，乡上补助她50元，民政干事一直送到家里。1987年年初，她和吕让果又一道被选为县人大代表，参议全县大政。‖这一切，都因为南寨上空飘浮着一个令人神往的梦幻。‖5‖就在“千艺行动”开始的同时，陕西省委的第二期扶贫工作队一行16人也来到了千阳。‖那时的太阳，刚从历史的积尘中刨出，它的光芒尚未突出四围的山岭。于是，《巧剪春花沁土香》、《千阳绣女徐有姐》、《千阳春色美》等一篇篇报道，先后在《人民日报》、《陕西日报》、《支部生活》等报刊上刊出了；一本几万字的《千阳民间美术资料汇编》很快征集、编纂完成了；他们联系省电视台拍摄的千阳工艺专题片播放了。‖终于，千阳民间工艺美术在外界开始有了一些名气。特别是副队长韩学润采写的记叙剪纸女艺人张玉姐的文章《巧剪春花沁土香》在《人民日报》上刊载后，连老山前线战士都投书千阳，渴望得到一帧张玉姐的剪纸。很快，阴暗、潮湿、低矮的猫耳洞里，也腾起了来自千河畔的太阳。‖西安宾馆。这里外宾客流量大，堪称一块宝地。一直在南寨乡蹲点的省工作队副队长韩学润，带领着南寨乡刚成立的民间工艺美术公司，机敏地踏进了这个豪华的门厅。他们摆开阵势，要在这里直接向外宾销售。‖为了不“砸锅”，他们使出了浑身解数：为让外宾看懂介绍千阳民间工艺美术的电视片，他们把片子说明词译成英语，用录音机同步播放；队员杨永安请来会外语的爱人李莉站柜台，与外宾会话；韩学润拉来爱好美术的儿子设计了一个3米多高的大广告竖在宾馆门外。‖展销开始了，韩学润的小笔记本也开始忙碌了。一位泰国人购了一件“双鱼摆莲”壁挂，他在本子上记着；一位日本老太太购了50只小布虎，他在本子上记着；两位英国人在柜台前指指点点一番后离去，他也在本子上记着。‖10天，展销结束，售额2万，其中一半是外汇，可谓大获全胜。‖这时，韩学润的小笔记本也终于得出了最后的结果：对日本和东南亚人销路最好，北美次之，除法国外西欧较差；外国妇女、儿童和艺术家最喜爱；日本人喜欢素净，阿拉伯人喜欢绿色……‖千阳人又获得了一份极宝贵的外销指导资料。‖现在，千阳民间工艺美术品已通过各种渠道打入国际市场，影响越来越大。据估算，千阳全县已有几千名妇女或长年或季节性地从事民间工艺美术，全县现在一年可获得约30万元的纯收入。最多者每年可收入一二千元。‖区区30万元，对于一个有着11万人口的县来说，不是什么大不了的数字，远谈不上彻底脱贫致富。‖但是，它毕竟是一个令人振奋的开端。对于夜晚来说，黎明当然有着非凡的意义。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（理论研究）‖【标题】《河殇》唯心主义历史观剖析――首都部分史学工作者批判《河殇》纪要‖【正文】《河殇》唯心主义历史观剖析‖――首都部分史学工作者批判《河殇》纪要‖最近，中国社会科学院《历史研究》、《史学理论》、《中国史研究》、《近代史研究》和《世界历史》等五家杂志编辑部，在北京邀请部分史学工作者对《河殇》进行了专题批判。与会者指出，《河殇》这部“电视政论片”是披着“学术文化片”的外衣，通过所谓“对民族历史、文明、命运的全面思考”，“呼唤全民族忧患意识”，来宣扬他们反动的政治主张的。这是《河殇》得以欺骗、蛊惑人心的地方，也是《河殇》的编导者们最为得意之处。因此，要消除《河殇》恶劣的社会影响，除了必须从政治上继续对《河殇》进行深入的揭露和批判外，还必须剥下它的学术理论外衣，彻底暴露其伪科学的本质。鉴于这种认识，与会学者从《河殇》的理论来源、历史观、方法论和学风等方面作了初步的剖析。‖一、《河殇》的思想理论来源‖《河殇》的一位支持者曾说，如果硬是给《河殇》一个类型定名，我倒觉得它应该叫“学术文化片”。“为什么说它是学术文化片？因为就其整体的性质来说是学术性的，虽然它不是理论著作，但却有它的理论的模式、有它的学术见解、更具有理性的思辨的特征。”《河殇》具有什么“理论模式”和‖“学术见解”呢？总撰稿人苏晓康列举了十三种。其中有：马克思关于亚细亚生产方式的论点，黑格尔关于自然地理是历史的基础的观点，汤因比关于文明自身机制的观点，乔・韦尔斯在《世界史纲》中关于中国历史的论述，弗朗西斯・培根关于中国四大发明的论述，黄仁宇关于中国古代没有典型的私有制的论证，普列汉诺夫关于商品经济阶段不可超越的思想，金观涛的“超稳定结构说”等。在此之后，他作了一段概括：“这里面有马克思主义的经典，有作为马克思主义来源的西方文化精髓，有当代西方著名学者和海外中国研究学者的思想，有当代中国学者研究成果，无论是大师正宗，还是新人新论，我们都视为一家之言，融汇杂糅在一起，熔铸成我们所要呼喊的一个时代强音”。这段话可以视为《河殇》编导者们立论的指导思想，而他所阐述的指导思想恰恰是极其错误的。‖首先，所谓“无论大师正宗，还是新人新论，我们都视为一家之言，融汇杂糅在一起”。这在表面上看来似乎既平等，又公允，实际上却是否定马克思主义的指导作用，把“马克思主义的经典”贬为一家之言，甚至连“一家之言”也未予承认。通观《河殇》，可以清楚地看到，编导者们在前后六集中大谈历史发展、文明嬗变，却对马克思主义关于生产力和生产关系、经济基础与上层建筑的相互关系等一系列重大科学原理只字未提。更有甚者，连人类社会由无阶级的原始社会步入阶级社会，阶级社会又有不同的社会经济形态等基本原理都被一笔抹煞。即使在片中偶而提到几处马克思主义经典作家的论述，不是曲解，便是嘲弄。譬如，把马克思和恩格斯“著名的‖‘亚细亚生产方式’的观点”武断地曲解为仅仅是“同水有关系”。又譬如，嘲笑马克思，说他“早已预言的资本主义丧钟，迟迟没有敲响”；嘲笑列宁没有能够回答普列汉诺夫的“挑战”。由此可见，《河殇》的倾向非常明显，那就是他们依据的不是马克思主义，要传播的也不是马克思主义，而主要是西方各种非马克思主义的思想理论。‖再回过头来看看《河殇》是怎样对待西方学者和其他外国学者的思想理论的。《河殇》引述了许多西方学者的观点，诸如前面提到的黑格尔、汤因比、韦尔斯、培根等，还提到了普列汉诺夫。按照常理，要引用某一种思想，首先对它要有正确的理解，然后才能谈到正确运用。可是《河殇》的编导者们却不是这样做的。譬如，《河殇》解说词第一集《寻梦》里有一段话：“环境越困难，刺激文明生长的积极力量就越强烈，这是西方史学界的一个著名观点。”这个观点指的是汤因比的‖“挑战与应战”说。可是汤因比原意并不是说环境越困难，就越容易引起应战。因为过于恶劣的环境超过当时人类的适应能力，不仅会使人类无法应战，而且可能把人类压垮。因此，汤因比认为，文明产生于一种既不太好、又不太坏的适度环境。尤其是在古代世界，由于人们改造自然能力较弱，海洋还是难于制服的困难环境。这种对于强大的挑战环境不可能成为人类成功应战的地方，还不足以创造出先进的“蔚蓝色文明”。可是《河殇》的编导者们却随心所欲地改铸汤因比的观点，并牵强附会地将与“持续不断的航海生活”并无密切联系的苏美尔文明、乃至希腊文明的兴起都同海洋联系起来，以此来否定‖“黄肤色的民族”在黄水、黄土上创造的“黄色文明”。‖又譬如，《河殇》把原本不属于普列汉诺夫的“经济不发达的社会主义国家，能不能跳越商品经济发展阶段而获得成功”的思想强加到普列汉诺夫头上，说这是他划出的巨大问号。其实，普列汉诺夫只是在十月革命前认为俄国无产阶级占人口总数比重很小，不具备社会主义革命的前提，因而反对十月革命，但他从未考虑也根本没有可能考虑过社会主义国家的商品经济发展问题，因为他于1918年5月便逝世了。《河殇》这样做，不仅是出于无知，更重要是的为了贬低列宁，嘲笑列宁无法回答普列汉诺夫的挑战。然而，历史事实恰恰与此相反，敏锐地提出在资本主义相对不发达的俄国如何利用商品经济建设社会主义的正是列宁。也就是说，这个巨大的问号是列宁划出来的。‖再譬如，《河殇》关于黄河决定中华民族历史和命运的“地理环境决定论”，基本上是沿袭了黑格尔《历史哲学》中有关《历史的地理基础》一章中的内容。黑格尔从欧洲中心论的立场出发，大谈地理环境的差别及其决定性作用，硬说中国自古没有同海发生密切关系，没有分享海洋所赋予的进步文明，从而养成了闭关自守的落后习性。这种不符历史实际的思想观点，连西方一些学者都不赞同。联邦德国学者弗兰克就曾指出，黑格尔对中国历史和文明所采取的傲慢与蔑视的态度，是十九世纪欧洲人的殖民扩张主义在精神生活领域的典型表现。而‖《河殇》的编导者们却对黑格尔哲学的精华，即那恢宏而深刻的有关历史过程的辩证思想视而不见，偏偏看中了黑格尔思想中的这点糟粕，作为《河殇》的理论基石之一。‖还有，《河殇》关于文明兴衰、“黄色文明”没有生命力的陈腐观点，是直接来自汤因比的《历史研究》。汤因比把被称作“文明”的文化形态整体作为历史研究的单位，声称世界上存在过21种“文明”（后又增至26种），其中多数业已死亡，有的正在衰朽，只有西方基督教文明是“唯一仅存的、尚未明显解体的文明”，保持着“创造性活力”。且不说汤因比精心构筑的这个庞大的历史哲学体系是何等主观随意，如今在西方已经没有多大影响，这里单说汤因比对中国文明的错误看法。的确，他在《历史研究》中，是把中国古代文明归入已经死亡的“文明”之列。可是后来他放弃了这个观点。他在1974年发表的《展望二十一世纪》一书中，不再把中国文明视作封闭的文明，而认为在漫长的历史长河中，中华民族已培育出一种值得称赞的‖“世界精神”。他甚至预言，由于中国具有优秀的历史遗产，在未来不可避免的人类统一过程中，中国将发挥主导作用。然而，《河殇》至今仍在拚命维护汤因比早已抛弃的旧观点。倘若汤因比地下有知，一定要向《河殇》的编导者提出抗议的。‖西方思想中这些支离破碎的理论观点，似乎还不足以表达《河殇》的主题。于是，编导者们又搬出据说是其顾问、所谓“著名史学家”金观涛独创的“超稳定结构”理论，作为主要的理论支柱。可是，这也不是什么独创，也是从西方学者那里贩运来的。只要把《河殇》中的关于“这个神秘的超稳定结构”的论述和意大利学者翁贝托・梅洛蒂在《马克思与第三世界》中的一些观点稍加对照，就可以发现，两者不仅在思想上一脉相承，甚至在文字表述上也惊人的相似。‖这里应该指出，对于西方的思想理论，我们并不是简单地一概排斥和否定。对于其中一切合理的成分，对于真正的西方文化精髓，我们是应该吸取的。马克思主义诞生和发展的历史一再证明了这一点。但是，像《河殇》那样不分青红皂白，统统“视为一家之言，融汇杂糅在一起”是绝对错误的。‖二、《河殇》的历史观和方法论‖与会者认为，《河殇》并无完整、系统的历史观，它所反映的历史观念非常庞杂，是唯心史观和庸俗唯物史观的混合物。归纳起来，大致有如下几个方面：‖关于历史发展的基础，《河殇》宣扬了一种宿命的地理环境决定论。即所谓“地理环境对以黄河流域为中心的中华文化形成了一种隔绝机制”，铸就了一种内向的、求稳定的、闭关自守的文化类型，从而注定这种文化必定要衰落的观点；以及所谓在地中海兴盛起来的欧洲海洋文明，从一开始就具有开拓、进取和扩张的特性，从而注定它要在现实和未来中取得优胜地位的观点。‖这种宿命的地理环境决定论，是完全违背马克思主义基本原理的，也同历史事实不相符合。世界上不同文明的兴衰，用地理环境濒临海洋或深处内陆为因是无法解释的。譬如，古代希腊大陆的南部、中部和北部，为数众多的城邦航海业并不发达，斯巴达尤为典型。但是，却创造了举世闻名的希腊文明，而且它与“现代西方工业文明”之间的漫长时间里，航海业亦不甚发达，或者说也是与海无缘。至于西欧一些国家的殖民扩张和商业活动，既有深刻的经济和社会原因，也由于有人类长期积累的科学知识和相应的物质保证，绝不是因为它们仅仅濒临海洋所致。整个资本主义体系的发生、发展和演变，是全人类经济、政治、文化相互作用的结果，是一定历史发展阶段的产物，历史上从来不存在由地理环境决定的永恒的“蓝色文明”。‖关于历史发展的形式，《河殇》宣扬的是形而上学的‖“超稳定结构”的历史循环论，声称中国社会的历史和现实中，存在着“主宰”一切的“神秘的超稳定结构”，至今，“衰朽的社会机制”仍无力“去冲破那周而复始的历史循环”。‖其实，“超稳定结构”这个概念本身并不神秘，它最初是艾什比在其所著《控制论》一书的“导论”中提到的一个非主要概念。它原是在进行“大脑设计”中描述被用来模拟那些结构复杂而又能自动保持稳定的一种“内稳定器”的特性。‖《河殇》编导者辗转相抄，将这种对于人的大脑设计和智能机器模拟过程中一种尚待证明的假设，当作已经得到确认的科学真理；把这种只能适用于具体的特殊的研究领域的概念，当作有广泛意义的规律；把这种属于自然科学和技术领域的知识，毫无限制地推衍到社会历史领域和现实生活中。‖把“超稳定结构”概念引进社会历史领域是否恰当，大有研究的余地。因为“超稳定结构”的前提是自稳性结构，但社会是否有这个结构还需要进行科学论证。这是由于社会活动是由众多具有不同意向的人的活动所构成，历史的必然又常常是以偶然来表现的。历史有相似之处，但不会重复。从这个意义上讲，社会不可能是一个自稳性机制，因而也就不可能存在‖“超稳定结构”。而《河殇》的编导者们却虔信这种“超稳定结构”论，并借此鼓吹历史循环论。这种历史观使得他们无视近代以来、甚至建国以来中国社会发生的巨大变化，似乎中国只有向资本主义发展才是变化，才能冲出社会“超稳定结构”的“怪圈”。‖关于历史发展的阶段，《河殇》坚持一种包括庸俗生产力论在内的机械唯物主义论点。编导者们尽管对马克思主义历史理论格格不入，但是为了达到自己的政治目的，有时却也打出马克思主义的旗号。如援引普列汉诺夫与列宁的争论就是一个例子。‖《河殇》强调，普列汉诺夫“坚持马克思关于历史不能跳越其必要发展阶段的思想，不主张过早夺取政权。”这实际上在当时是反对列宁发动十月革命。普列汉诺夫对俄国社会形势的错误分析早已为历史的实践所证明。他之所以错误，是因为他拘泥于马克思主义的字句，不能把马克思主义的普遍原理与俄国的实际结合起来；更不能像列宁那样创造性地运用和发展马克思主义，科学分析俄国的实际，看到俄国虽然是一个中等发达的资本主义国家，但是正因为如此，俄国国内各种矛盾才特别尖锐，再加上第一次世界大战造成的有利形势，使俄国成为帝国主义链条中的一个薄弱环节，具备了社会主义革命的客观条件。同时，俄国革命的主观条件（如无产阶级及其新型革命政党，工农联盟）也在很大程度上弥补了客观条件的不足。‖十月革命的胜利，雄辩地证明了列宁是一个富于创造性的马克思主义者。而曾经是杰出马克思主义者的普列汉诺夫，在十月革命问题上不过是一个形而上学的本本主义者，或者如列宁所说的一个“时代落伍者”。而《河殇》的编导者们却借助普列汉诺夫对马克思主义的僵化认识，在历史发展阶段上宣扬了庸俗的生产力论和机械唯物论。‖关于历史发展的动力，《河殇》宣扬的是外力推动论。‖《河殇》根本否认中华民族及其文明具备推动历史前进的内在动力，认为在“西方工业文明”的挑战下，古老的中国文明已经无可挽回地衰落和崩溃了，再也无法产生一种文化的更新机制，只有像黄河汇入大海那样，让“蔚蓝色文明”的和风细雨滋润干涸、板结的黄土地。对中国“黄色文明”，并对中华民族和文化如此缺乏乃至丧失起码自信心的心态，是当前社会上一种非理性思潮的典型反映。这种思潮一般表现为，对社会文明不愿付出艰苦努力，却要急于享受人类文明成果的狂躁情绪，从不考虑向社会贡献些什么，而是一味地凭主观需要向社会索取，一旦不能得到满足，就怨天尤人，崇洋媚外。‖三、《河殇》的学风‖与会者一致指出：任何著作的理论、观点和方法都与作者的学风有关，都是这种或那种学风的外在表现。《河殇》所反映的是一种狂躁、浅薄、华而不实的学风。它突出地表现在这样几个方面：‖（一）以青年的代言人和民族的启蒙者自居，恣意地“诘问”历史，蛮横地指斥现实，好像唯有《河殇》的编导者们是当今大智大睿和最清醒的人。这无疑是一种情绪狂躁和知识浅薄的自然流露，是缺乏正确历史观指导的具体表现。每一代人都有权利去研究历史、说明历史，并从对于历史的认识中取得教益，但他们永远无权去拷问历史、鞭笞历史，因为从来只有人们受到历史的审判，而不是人们去审判历史。‖《河殇》的所谓忧患意识，或者说它作为民族“启蒙者”的“文化哲学意识”，就是公然指责中国文明的存在“恰恰是整个古老世界的最后挣扎”，中华民族已经成了“一个在心理上再也输不起的民族”，“这或许正是那黄色文明的沉重之处和浅薄之处”！他们不加分析地鼓噪中国的出路是走向蔚蓝色的文明，“中国的希望在于世界”。这些谬论说明，《河殇》编导者们狂傲无知、信口开河的学风，已经到了何等惊人的程度。‖（二）否定前贤，鄙薄今人，无视马列，唯我独尊。‖《河殇》为了构造其“精英思想”，竟胆大妄为，放肆地对待历史事实、革命运动和科学理论，从而把他们的“主体”随意性发挥到了淋漓尽致的地步。他们嘲笑孔子、郑和、戚继光，也嘲笑林则徐、魏源、陈天华。更有甚者，他们还嘲笑马克思、列宁。至于对毛泽东的嘲笑，那就更多了。他们对待民族英雄、爱国志士和革命领袖的这种狂妄、轻浮态度，也是到了令人不能容忍的程度。‖（三）随意取材，妄加评说，炫耀知识，华而不实。‖《河殇》貌似学识渊博，旁征博引，从自然说到社会，从上古神话说到当代历史，从中国说到外国，举凡经济、政治、民族、军事、科学、技术、文化等，以及与此有关的一些历史人物，多有涉及。表面看来，真是洋洋洒洒，气势恢宏，加之语出惊人，不乏“哲理”，果真收到了一时的“轰动”效应。但若稍加推敲，就不难发现，《河殇》对史实材料的随意撷取和对历史评论的武断蛮横，既暴露了编导者们的浅薄无知，又反映了编导者们的哗众取宠。‖（东月　刘军整理）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】积极稳妥　兴利去弊　吉林推进新一轮企业承包‖【正文】积极稳妥　兴利去弊‖吉林推进新一轮企业承包‖新华社长春10月23日电　（记者高欣）今年底将有60%的企业承包到期的吉林省，决定按照不翻“烧饼”，兴利去弊的原则，积极稳妥地推进新一轮企业承包。‖吉林省1982年率先推行企业承包制，取得明显成效，到1988年的7年间，全省预算内工业企业实现利税、上缴利税和财政收入分别增长3.4倍、2倍和2.4倍，企业的发展后劲也大为增强。‖今年，吉林省委、省政府实事求是地总结了前几年推行承包制的经验和教训，确定在新的一轮企业承包中切实抓好承包期的接续。对大型骨干企业和重点技术改造企业，承包合同除个别条款调整外，顺延承包期；对经营者素质较好、承包内容需作较大调整的企业，宣布承包者不变，重新签订承包合同；对少数发展难以预测的企业，采取不定期承包，定期考核、审计、兑现的滚动承包办法。‖吉林省在对上百家企业调查研究后制定的实施方案明确提出了新一轮企业承包的工作重点：采取效益平均法、基数滚动法、竞争招标法、比例计算法和差额利率承包法等5种方式来合理确定承包基数；严格企业留成办法，规定承包分成利润要有70%以上用于生产发展和技术改造；实行工资总额与实现（或上缴）利税、全员劳动生产率、资金利税率、资产增值率等指标“连环”挂钩，保证企业工资合理增长；实行经营者个人收入与企业经济效益、职工收入“双挂钩”，经营者年收入最高为本企业职工年均收入的3倍；逐步推行全员资产承包制，由企业职工承包国有资产，再由全体职工招聘经营者，职工有权弹劾、罢免经营者，普遍实行经营者民主测评、经营者和职工分配公开以及职工举报、干部回避等制度，建立经营者与生产者利益共同体；强化企业内部党组织的监督和法规、民主、审计等方面的监督，端正和规范企业行为，并适当加大全员和岗位责任风险抵押金额，增强整体负亏能力。‖目前，吉林省推进新一轮企业承包工作已经全面展开，全省有20%以上的企业签订了经营者与职工代表大会的“互保合同”，民主测评经营者工作也正在吉林、四平、通化等市铺开。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际专页）‖【标题】埃及在开放中鼓励投资‖【正文】埃及在开放中鼓励投资‖时延春‖埃及是一个发展中国家，长期以来执行开放政策。吸收国内外资金、鼓励投资是其开放政策的一项重要内容。‖埃及经济学家们认为，埃及的开放政策已经历了两个阶段。第一阶段始于1974年。当时，萨达特总统决定实施开放政策，其初旨是吸引阿拉伯及其他国家资金和技术，动员本国资金投资，活跃经济，增强国力。这项政策给埃及的经济发展带来一些效益，但也出现一些弊端，如使用外国贷款的目的性不明确，将大笔外汇用于进口高档消费品和本国可以生产的日用生活用品；政府投资政策的重点没有放在工农业生产上；自由区管理不善，投机倒把现象严重等。他们认为，这一阶段埃及执行的是“消费型开放政策”。‖第二阶段始于80年代初。1981年穆巴拉克总统执政后，把发展国民经济作为中心任务，决定把“消费型开放政策”变为“生产型开放政策”，大幅度调整经济政策，其重点是：改革国营企业，鼓励外国投资，调动本国资本向生产部门投资的积极性，调整进出口政策，重视发展农业，紧缩开支，抑制消费。穆巴拉克总统和埃及政府提出的这些政策取得了显著成绩。这段时期，埃及在吸引国内外资金用于生产项目投资方面也有很大进展。据不完全统计，到1988年上半年，在埃及的阿拉伯国家投资已达35亿美元，涉及70多个项目。此外，埃及还从国外获取了大量赠款、贷款及先进技术。‖最近，埃及经济学家提出，国际形势和中东形势正逐步走向缓和，塔巴已回归埃及，埃及重返阿盟并成为阿拉伯合作委员会重要成员国。在这种新形势下，埃及面临的最大挑战就是如何尽快把经济搞上去。他们认为，目前埃及的开放政策进入了第三阶段。新阶段经济发展在很大程度上将取决于新投资工作的进展状况。因此，如何搞好投资工作便成为今后开放政策的关键性环节。‖埃及政府非常重视投资工作，在1974年颁布的投资法基础上，制定了新的投资法。新投资法主要宗旨是：‖（一）埃及投资者可享受与阿拉伯及其他国家投资商相同的优惠待遇。（二）投资管理部门统一归口，克服影响投资业发展的行政性和程序性障碍。（三）解决现有项目存在的问题，解决这些项目外汇和当地货币的债务问题。（四）鼓励在国家确定的优先发展项目方面进行投资。（五）为吸收埃及、阿拉伯和外国资金创造适宜环境，以实现国家计划所规定的目标。‖（六）为鼓励在埃及进行投资，向投资商提供一切保障和奖励，避免非商业性风险。‖新投资法的颁布，将有助于更好地利用国内资金和吸引更多的阿拉伯及其他国家的资金。‖　　【日期】
‖【版面】第08版（每周文摘）‖【标题】科技副县长遇到的困难‖【正文】科技副县长遇到的困难‖湖北省从1988年3月起，陆续对所属74个县‖（市）配备了科技副县（市）长。据有关部门调查，这些同志到职一年来，将大专院校和科研院所的科学技术引向所在县（市），推进了科技与经济的结合，取得了显著的工作成效。但是，他们在工作中也遇到了不少困难，突出的有以下几个方面：‖一是当地有的同志（包括部分党政领导）对选派科技副县长的重要意义认识不足。如，有的科技副县长参与县（市）委、县（市）政府重大经济建设问题决策时，提出了不少可行性建议，但党政主要负责同志却迟迟不表态，拖而不决；又如，有的同志认为，上面派来的科技领导干部，不管工作好坏，两年时间一到就走了，是‖“飞鸽牌”，不如提拔对当地情况熟悉的“永久牌”，等等。‖二是主管部门不明确。湖北省第一次科技副县长座谈会是由省高校工作委员会主持召开的，第二次是由省委组织部、高校工委、科干局联合召开的。选派与管理科技副县长的工作到底归哪家负责，至今没有明确，致使科技副县长们在工作和生活方面遇到困难时，不知向哪个部门反映。‖三是工作职责不清楚。有的科技副县长反映，省里虽然对他们的工作职责作了8条规定，但没有具体实施细则，在实际工作中不好把握。有的科技副县长到职后，整天忙于事务，难于把精力集中到抓科技工作的大事上。‖四是无活动经费。湖北省科技副县长的活动经费至今未落实，科技副县长普遍反映，手里没有钱，想干点事可难了！‖（11月2日《科技日报》　杨元魁文）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际专页）‖【专栏】科技动态‖【标题】超级大脑――光学神经风络计算机‖【正文】超级大脑――光学神经风络计算机‖泰然‖科学家们说，19世纪时，我们解决了如何使用机器来减轻体力负担，20世纪时，我们解决了如何用电子设备来控制机器，而到21世纪时，我们却需要学会如何利用信息反馈给控制机器的电子设备，第六代计算机将担此重任。‖20年前，英国著名科幻作家阿瑟・C・克拉克在科幻小说《超级大脑》中描述了一台取名为“哈尔”的计算机，它独立操纵一艘宇宙飞船，监视和参与管理飞船，它具有人脑的功能，能独立思考和解决问题。‖今天，由于光学研究取得迅速进展，昔日的科学幻想即将变成现实。科学家们深信，科学技术的发展正接近诞生一种类似“哈尔”那样的计算机。预计到下世纪初，这种超级大脑计算机将会用于航天运载工具和各种航天器。实现这一步的关键在于发展光学神经网络计算机。‖日本人把神经网络计算机称作第六代计算机，它与经典的数字计算机大不相同。这种超级大脑计算机依靠比头发丝还细的光纤，而不是金属导线或数字芯来传输信息，其速度达到光速。它能满足代数运算处理、高速通信和数据库管理等方面的要求，而这些是当今的数字电子计算机无法做到的。要使计算机像人那样处理问题，唯一满意的模式就是模拟人脑。而人脑无与伦比的能力来源于亿万个叫作神经的信息处理器。人脑的每一根神经均与上千根其他神经相连，形成了交叉互连的信息贮存库，信息在大脑的神经网络内来回传递，从而完成信息处理过程。科学家们认为，能够用光纤把上百万条不同输入端（即计算机的神经节点）的每一条与其他上百万条输入端的每一条相互连结在一起，而且全部是在同一瞬间实现互连的。‖神经网络计算机不受常规数据库的结构限制，能以图形为基础贮存信息。因此，它无需重编程序，就可对难以预料的状况作出反应。‖由于光学神经网络计算机技术可使航天飞行器更安全、经济地发射和工作，因此，美国几大公司已在竞相研制可靠的诊断系统，或称作人工智能系统。该系统能连续监视航天器各部件发来的信息，并对之进行分类。一些航天专家说，现有的监视系统由于受到振动或电磁干扰，往往是不可靠的，某些监视系统有时会发出伪信号，引起虚惊或判断失误。而光纤监视系统则可免受这些外来干扰，并能连续分类和发送来自航天器各部件的测量数据。在飞行期间，这种计算机诊断系统能及时检测出各系统的任何故障，并“想出”排除这一故障的“万全之计”。甚至在完成飞行任务后（指被回收或返航），光纤监视系统还会继续分析处理各系统发来的大量数据，报告该航天器所有部件的工作状态是否正常。这就大大减少了地面检修时间，加快了周转速度，使整个发射和飞行工作建立在更安全可靠的基础上。‖过去30多年来，航天发射任务常常一再推迟，部分原因是需要在地面检测筛选，分析和验证的信息量太大，不仅费时、费力，而且总是令人提心吊胆。如果安装了光纤监视系统，就能部分地消除上述拖延现象。‖到了21世纪，不仅各种运载工具和航天器，而且各种工业机器，甚至汽车都可装上带光学神经网络的人工智能系统，它们将能够感测、传输、贮存、接收和处理信息。‖第六代计算机能否完全像克拉克科幻小说中所预言的那样，在2001年成为航天器或运载工具的一个重要组成部分呢？也许不可能。不过有些专家却认为，神经网络计算机在应用于航天之前将首先在地面上得到应用，而且有可能在本世纪内首先在工业机器上使用。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（国际新闻）‖【专栏】综述‖【标题】科摩罗政局与法国的干预‖【正文】科摩罗政局与法国的干预‖新华社记者　沈孝泉‖印度洋岛国科摩罗总统艾哈迈德・阿卜杜拉11月底遇害之后，这个国家的政局发生变化。法国正在政治、经济和军事方面加紧对这个岛国进行干预。‖科摩罗群岛主要有4岛组成，位于印度洋西部，介于非洲大陆与马达加斯加岛之间，面积2235平方公里，人口不足50万。上个世纪末，科摩罗群岛被法国侵占沦为殖民地。1975年这个群岛宣布独立，而群岛之一的马约特岛仍由法国管辖。‖今年11月26日深夜，70岁的总统阿‖卜杜拉在一次未遂的兵变中被杀害。根据宪法，最高法院院长担任了临时国家元首。一支由600多名科摩罗士兵组成的总统卫队作为唯一的武装力量控制科岛局势。这支总统卫队是原籍法国的德纳尔上校于1978年组建的，并由他本人和另外30名欧洲籍军官指挥。‖阿卜杜拉总统遇害后，法国政府指责德纳尔作为外国雇佣军人员干预科岛政局。法国外交部在12月2日的一项公报中说，“一批武装人员扮演了同这个国家的正常运转不相称的角色”。‖法国政府要求德纳尔迅速离开科摩‖罗，由该岛“人民行使自决权利”。在这一要求遭到拒绝后，12月6日法国政府宣布中止对科岛提供的经济援助，同时停止派遣法国技术援助人员。与科摩罗有重要经济关系的南非政权也宣布了同样的措施。‖随后，法国以该岛政局不明朗为由，派出4艘法国军舰开赴科摩罗海域“探情”。法国军方称，这个行动的目的是保护和遣返科岛上的1600名法国侨民。密特朗总统在本周法国内阁会议上说，“法国无意武装干涉科摩罗，但必须对该岛的侨民安全负责”。‖12月13日，法国军舰从马约特岛开航前往科摩罗其他三岛海域武装巡逻。舰队指挥人员声称这是一次“炫耀武力的行动”。12月14日晚，德纳尔被迫表示同意离开科岛。‖今天凌晨，法军开始对科摩罗进行直接干预。五架“美洲狮”直升机和数架军用运输机运载着200多名海军伞兵部队在首都莫罗尼登陆。数小时后，德纳尔上校和其他外籍军官乘南非军用飞机离开科岛前往南非。法国伞兵部队接管了总统卫队的指挥，科岛局势控制在法国军队手中。‖当天下午，法国外交部发表声明证实了以上的消息。声明说，“法国希望科摩罗人民尽快能够在自由民主协商中履行其基本权利并做出选择。”但是舆论界注意到，在法国军队的控制下，科摩罗人民能够做出什么样的“选择”，尚需由事实做出回答。（新华社巴黎12月15日电）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（国内新闻）‖【标题】人大常委会审议合资法修正案　个别条款将作适当修改和补充‖【正文】人大常委会审议合资法修正案‖个别条款将作适当修改和补充‖新华社北京12月20日电　国务院总理李鹏向今天召开的七届全国人大常委会第十一次会议提交了国务院关于提请审议中华人民共和国中外合资经营企业法修正案草案的议案。‖议案说，为了进一步贯彻对外开放方针，继续改善投资环境，使外国投资者能够更放心地来我国投资，从而更有利于我国学习国外的先进技术和管理经验，有效地提高企业管理水平，促进国民经济更好的发展，国务院认为，有必要对中外合资经营企业法的个别条款进行适当修改和补充。‖对外经济贸易部部长郑拓彬受国务院委托就国务院提请审议的这个修正案草案作了说明。‖郑拓彬说，中华人民共和国中外合资经营企业法已经公布实施十年了。合资法对贯彻我国的对外开放政策和利用外资工作起了巨大的推动作用，它的基本原则至今仍然适用。随着我国对外开放政策的深化和利用外资工作的发展，合资法的某些条款需要进行修改。‖郑拓彬说，建议合资法第二条中增加一款，作为第三款：“国家对合营企业不实行国有化和征收。在特殊情况下，根据社会公共利益的需要，对合营企业可以依照法律程序实行征收，并给予相应的补偿。”‖他说，合资法第六条第一款中原规定，“董事会设董事长一人，由中国合营者担任”。根据这一规定，无论外国合营者投资多少，外国合营者都不能担任合营企业的董事长。在过去10年中，中外合营者，特别是外国合营者纷纷对这条规定提出意见，认为这样规定不尽合理，要求修改。据此，现将这一规定修改为：“董事长和副董事长由合营各方协商确定或由董事会选举产生。中外合营者的一方担任董事长的，由他方担任副董事长”。‖郑拓彬说，合资法第12条原规定：“合营企业合同期限，可按不同行业、不同情况，由合营各方商定”。1983年9月20日国务院发布的合资法实施条例第100条中对合营企业期限作了具体规定，即：“一般项目的合营期限原则上为10年至30年。投资大、建设周期长、资金利润率低的项目，合营期限也可以在30年以上”。1986年1月15日国务院曾将上述规定修改为：“一般项目的合营期限为10年至30年。投资大、建设周期长、资金利润率低的项目，由外国合营者提供先进技术或关键技术生产尖端产品的项目，或在国际上有竞争能力的产品的项目，其合营期限可以延长到50年。经国务院特别批准的可在50年以上”。为此，现将合资法第12条的这一规定修改为：“合营企业的期限，按不同行业、不同情况，由合营各方协商确定。合营各方在合同中可以确定合营期限，也可以不确定合营期限”。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际专页）‖【专栏】年终专稿‖【标题】缓和　动荡　激变　分化――学者、专家们对国际形势的回顾与展望‖【正文】缓和　动荡　激变　分化‖――学者、专家们对国际形势的回顾与展望‖本报记者　席林生　丹林　黄晴‖编者按：时届岁末，历经一年动荡的国际形势正在发生巨大的变化。12月上旬，中国国际问题研究中心邀集了北京和外地的国际问题学者和专家，座谈讨论1989年国际形势和1990年的展望。与会的专家和学者各抒己见，发表了各家之言。现将他们的看法整理刊出，供读者了解国际问题时参考。世界格局与形势的演变‖在分析今年国际形势的演变中，许多学者的一个普遍观点是：世界总的格局没有变化，两个转向，即从紧张走向缓和，从对抗走向对话的趋势仍在发展。但在这种缓和的趋势下，国际形势出现了新的复杂、动荡的因素，造成了某些方面急剧的变化。今后不排除发生局部紧张和动荡的可能。‖一些专家认为，当前美苏军事对抗水平，两大军事集团的对抗水平有进一步下降之势，苏美之间有可能达成削减50%战略核武器的协议，在化学武器和常规军备方面的谈判也有望取得进展；地区冲突热点继续降温，除南部非洲已接近完成政治解决外，其他如柬埔寨问题，中美洲问题，中东问题，也都或多或少加强了政治解决的趋向。但是，与此同时，人们不能不看到，东西方关系中，在军事对抗缓和、政治对话以及经济交往发展之中，政治、经济、意识形态等方面的斗争变得尖锐复杂起来，在一定条件和范围内甚至相当激烈。这种局面致使一连串国家内部、一些地区和国际关系中旧的力量均衡被打破，而新的力量均衡还有待形成，世界形势因此增加了不确定的因素。同时，世界的变动也加快了多极化趋势的发展。在两极体系和多极化发展相互抗衡中，在各种力量相互竞争和制约中，国际力量对比和组合将不断发生新的变化。‖现在国际上有一种看法：随着国际形势的缓和和多极化世界的出现，特别当前欧洲局势的迅速发展，战后以来的冷战局面已经结束，雅尔塔体制走向瓦解。对此，与会学者有不同的看法。有人认为，就世界性的大战而言，1945年后一直没打起来，冷战就是冷和平；或者说是以冷战为特征的共处局面。目前还不能说冷战已经结束，因为两个超级大国的军备竞赛还没有停止，美苏的争夺还没有罢手，作为冷战的产物的两个军事集团还存在。但也有人认为，“冷战”这一概念有它特定的含义。由于欧洲形势的变化，传统意义上的东西方冷战已经或行将结束，以军事手段为主的冷战阶段可能会被不同形式的激烈斗争所取代，各国包括政治、经济、军事、文化内容在内的综合国力竞争，还会更加激烈。有人指出，从世界历史的角度看，国际战略格局大约30―50年有一大变，从凡尔赛和约到雅尔塔协议是一大变，从雅尔塔协议到最近美苏马耳他“谅解”，可否说又到了战后形势的一个转折点。有一种观点认为，日本、西欧的崛起，东欧局势的急剧变化，苏美两极的相对衰落和多极化趋势的迅速发展，这些均对雅尔塔体制形成强大冲击。雅尔塔体制目前正处于瓦解的过程中。‖大家认为，尽管国际形势发生了很大的变化，和平与发展仍然是当前时代的主题，是各国人民迫切的要求。世界虽然从紧张转向了缓和，但也不会太平无事，战争的危险仍然存在。美苏即使达成了削减50%的战略核武器的协议，它们仍然掌握着可以毁灭世界多次的超杀伤能力的战略武器，而且还在继续进行高技术军备竞赛。以经济和科技为重点的综合国力竞赛将进入重要阶段。世界的地区“热点”还难以消除，由于新的动荡的出现，还可能出现新的热点。有些西方知名人士预言，未来，“既是历史性的机会，又是有巨大危险的时期”。‖东西方关系的现状与欧洲的形势‖东西方关系的发展以及欧洲形势的变化引起了与会学者和专家们的极大注意。有人指出：如果说过去美苏的争夺还侧重于欧洲的外围的话，现在，随着欧洲形势的变化，这种争夺已进入欧洲这一重点地区的内部。欧洲正在发生战后以来深刻的变化。这一态势无疑对欧洲的形势将发生巨大而深远的影响，并将牵动世界的全局。‖在当前东西方关系中，如何估计美苏双方的态势？与会的学者们看法不尽相同。一种见解认为，80年代中期开始的缓和在于美苏间的争夺已从70年代的苏攻美守变为美攻苏守。另一种见解认为，当今国际关系更为复杂，可以说“竞争与合作同在，争夺与协调并存”，不宜再用非此即彼的思维方式去观察。也有人认为，当前以美苏为代表的东西方关系中出现了新的复杂性，既有相互争夺的一面，又有利益吻合的一面。但有人不同意这种看法，认为从根本上看，从长远看，美苏之间的实质矛盾将进一步加深。美国的根本战略目标不仅是要取得对苏优势，而是企图改变苏联、东欧的社会主义制度，而苏联的根本战略目标则是要保持同美国的均势。苏美在许多问题上都仍将继续进行较量和争夺。‖当前东西方关系中一个引人注目的事件是东欧局势的急剧变化。学者们认为，东欧局势的变化，究其原因，从外部看，既有西方也有东方的影响；从内部看，有经济、政治、社会、历史等多方面的原因。学者们在探讨其外部影响时，谈到了西方国家对社会主义各国加强‖“和平演变”的问题。有的学者提出，过去在观察东西方关系时，对西方的“和平演变”策略，虽然也看到它们一直在搞，但缺乏足够的认识，经过这几个月的形势观察，对西方“和平演变”的攻势有了清醒的认识。美国和西方其他国家正在着重使用政治、经济、意识形态等手段，向社会主义国家积极进攻，它们协调了步骤，实行区别对待的政策。‖学者们着重分析了美国制定的对苏“超越遏制战略”，认为，首先，这一战略不是放弃而是对奉行数十年的遏制战略的继承；但它不是简单的继承，而是在继承基础上的发展。“超越遏制战略”已不再是过去那种“遏制”、“推回”共产主义影响的战略，而是利用苏联和东方国家处境困难之机，在缓和的形式下打一场“没有硝烟的战争”并最终消灭共产主义的战略。因此，就其本质而言，这不是东西方合作的战略，它具有更大的进攻性，只是在手法中由硬对抗转变为以经济为诱饵，运用“大棒加胡萝卜”的软对抗政策，突出了政治、经济与意识形态的斗争，把“和平演变”上升到政策的主导地位。‖面对东欧的动荡形势，学者们较多的认为应该冷静观察，因为各种内外因素都在发挥作用，局势往哪个方向发展一时还难断定。人们指出，尽管局势是严峻的，潜伏着种种危机，但最终起决定作用的还是人民。目前，可以看到，在动荡的同时，一些相反的制约的力量也在出现。坚持共产党的领导和社会主义道路的人也在积极展开工作，寻找正确的改革道路，正努力使事态的发展不会完全沿着某些人规划的轨道前进。从历史的长河看，当前的变动只是两种制度历史性竞赛中的一个回合。资本主义制度在其发展过程中也曾经出现过反复，经过了几百年的历程才巩固和发展起来，而且不断遭到危机。刚刚诞生才几十年的社会主义制度要完善、巩固和发展起来，要充分显示其优越性，同样要经历一个长期、曲折的过程。“一个很久没有打开的水龙头一旦打开时，首先流出的是混水，然后才是清水”，有的学者在发言中用这样的形象语言描绘了这种历史发展的趋势。‖欧洲局势的变化对东西方关系带来何种影响？对此，学者们作了种种的估计：它一方面突破了两极格局，动摇了雅尔塔体制，瓦解两个军事集团存在的基础，进一步削弱两个超级大国对各自盟国的控制能力；另方面它既可能推动欧洲裁军的进程，也可能由于某些不确定因素引起东西方关系的逆转。当前一个重要的事态是使两德统一问题突出了出来。学者们比较一致的看法是：两德联合以致最后重新统一的前景将使欧洲崛起一个新的强国，它必将打破欧洲现有的力量对比，使欧洲的联合和东西方的关系发生重大变化。这不是四大国和其他欧洲国家所乐于见到的，因此不是近期内能够实现的。但是，两德联合的趋势也难以抑制，欧洲寻求新的组合与平衡看来不可避免。但是，与会学者也认为，为了防止欧洲局势发展失控，美苏也可能共同达成默契，进行合作，继续利用它们的两极体系来制约各自的欧洲盟国。最近，美苏首脑马耳他会晤，就显示了这方面的意向。‖两极之外：不可忽视的领域‖学者们指出，在观察国际形势时，不能只重视东西方关系和世界战略格局的变化而忽视了南北关系问题，第三世界的问题，西方内部关系问题。在这些领域中同样发生着重要的变化。‖在谈到南北关系和第三世界的问题时，学者们指出，南北之间的经济差距仍在进一步拉大，不合理的国际经济秩序有利于西方国家运用其金融、技术优势以扩大这一差距，原材料价格偏低、高达13200亿美元的沉重债务负担，发达国家的保护主义倾向，均使第三世界国家面临严峻的国际经济环境。西方发达国家利用第三世界经济困难，正加强对南方的经济剥削和压力，而且企图把一套西方的政治经济制度和意识形态等强加于南方，使南北之间的矛盾更加突出。南方国家在发展上遇到的困难使国际局势孕育着种种紧张和不稳定的因素。‖值得注意的，在欧洲发生动荡的情况下，亚太地区相对比较平稳，经济发展也一枝独秀，它在世界上的地位正在进一步提高。中国，亚洲四小和东盟各国以及南亚国家在过去十年中经济有长足发展，近年一些国家虽面对经济结构调整问题，但仍保持相当强劲的发展势头。美国和日本之间在谋求建立“全球性伙伴关系”的同时，也在进一步开展争夺亚太地区。亚太地区经济上的崛起将对世界经济格局产生重大影响，这一地区的经济区域化，集团化趋势正引起人们的密切关注。‖在西方国家关系问题上，发达国家之间的矛盾，也在呈现进一步加剧的趋势。这种矛盾有时达到十分激烈的程度。尽管它们为了共同的利益，也在七国首脑等会议上不时进行协调，以主宰国际事务，但随着政治上、经济上的多极化，欧洲共同体、联邦德国和日本正在成为美国的强劲的对手。这种矛盾不仅在经济上发展为多集团的竞争，而且在政治上日益发展成美国同西欧、美国同日本之间分别争夺在欧洲和亚洲地区的主导地位的斗争。当前，美日的矛盾十分突出，它们之间经济上的矛盾是结构性的矛盾，属于体制上的不可调和的利害冲突。而在亚太地区，美国要继续保持它的优势，将越来越受到日本力量崛起的挑战。在欧洲共同体内部，联邦德国力量将日益增强。它同美、法等西欧其它国家的矛盾将会进一步发展。在德国统一问题上出现了一些西欧国家同苏联共同制约西德的动向。美欧和欧共体内的这种矛盾有可能影响西欧联合的进程。‖展望与思考‖80年代即将过去，展望90年代新的一年，与会学者们认为由于诸多不稳定因素的出现，前景还不明朗，国际关系可能会发生多种结构性变化。战后旧的体制动摇了，新的秩序尚未完全建立，各种政治力量将重新分化和组合，世界很可能处在新旧交替的大变动的过程中，要求建立国际政治和经济新秩序的呼声将会增强。东西方的缓和将继续下去，但欧洲的动荡必将继续下去，欧洲各国的独立自主倾向在加强，两超霸权地位在下降，缓和将是一个充满矛盾和斗争、对立和冲突、妥协和合作的曲折过程。与此同时，南北之间的差距将会进一步拉大，南方经济形势还可能恶化，从而导致政局不稳、社会动荡。南方国家谋求联合以增强同北方谈判的意向会增长。而亚太地区经济将有大的发展，地位正在上升。各方将为寻求建立新的政治和经济秩序作出新的努力。总之，形势的发展既充满危险和挑战，也具有希望和机会。‖一些专家提出，去年各国学者估计1989年的形势时，谁都没有预料到会出现这样迅猛而突发性的局面，这就需要我们从事国际问题研究的人认真思考各种复杂的因素，不能简单地从一个方面看问题。要以客观、冷静、长远的眼光，用辩证的方法来观察和分析国际形势，多作调查研究，了解实际情况，作出符合实际的判断。‖学者们提出，在这动荡、剧烈变化的国际形势下，我国经过平暴，证明能够迅速稳定，屹立在东方，这主要是因为我们采取了正确的方针和政策。尽管目前国际形势对我们既有有利的因素，也有不利的因素，但只要坚定不移地坚持四项基本原则、坚持改革开放、坚持独立自主、自力更生为主的方针，把治理整顿搞好，把我国的经济搞上去，我们就能化不利因素为有利因素，而立于不败之地。中国局势的稳定将对世界局势的和平与稳定产生积极的影响。‖（附图片）‖纳米比亚选民在来自瑞典的联合国警察部队监督员的监督下投票选举。　新华社发‖9月8日，第九次不结盟国家首脑会议闭幕。‖新华社记者　徐步摄（传真照片）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际专页）‖【专栏】年终专稿1989‖【标题】我国对外经贸持续稳定发展‖【正文】我国对外经贸持续稳定发展‖刘向东‖在过去的一年中，我国人民团结一致，坚决贯彻治理整顿和深化改革的方针，奋发进取，克服困难，对外经济贸易各项业务都取得了可喜的成绩。‖去年，我国的对外贸易特别是外贸出口逐月回升，6月创造历史同期月出口最好水平，7月扭转滑坡局面，以后逐月增长，到10月底，全国出口累计达347.9亿美元，比前年同期增长3.9%。与此同时，出口商品结构进一步改善，大米、大豆、棉花、原油等初级产品出口进一步减少，机械、电子等加工制成品的出口有较大幅度的增加。同期，进口累计达到296亿美元，比前年同期增长2%，贸易收支保持良好状态，国家现汇储备增加。前10个月，利用外资签订国外贷款协议金额达41.3亿美元，比前年同期减少，实际使用贷款48.8亿美元，比前年同期略有增加；吸收直接投资批准项目4738个，签订合同金额为47.4亿美元，外商实际投入金额为22.5亿美元，比前年同期分别增长15.8%、24.3%和24.1%。生产性企业占85%以上，已投产和营业的8000多家企业经营正常，产品出口达30多亿美元，比前年同期增长1倍以上。1至9月，对外承包工程和劳务合作签订合同额14.8亿美元，与前年同期基本持平；营业额达9.6亿美元，比前年同期增长10.8%。技术进出口、对外援助、同联合国发展系统的多边合作等也都取得新的进展。‖当然，由于国内外形势，我国对外经济贸易发展不可避免地会遇到这样那样的困难，但它已具备基本的发展条件，前景是广阔的。‖据国内外专家预测，今后几年世界经济增长依然缓慢，将影响国际市场需求。同时，由于世界各国和不同地区经济发展不平衡，以及正在出现的区域集团化趋势，给世界经济发展前景带来诸多不确定因素，使国际经济和贸易的竞争进一步加剧，贸易保护主义进一步加强；国际债务危机日趋严重，也威胁世界经济发展和国际间的经济合作。这些因素对发展我国的对外经济贸易会造成不利影响。但是，我国在国际分工、交换和竞争中有许多固有的优势，比如劳动力充足而且成本低，国内市场有着巨大的潜力，有某些独特的资源和传统的加工技艺等。这都是世界经济发展所需要的。由于西方国家加强经济的协调，同时也意识到加强南北对话对维护其本身利益的重要性，世界经济仍可保持一定的发展速度，特别是亚太地区的经济发展可保持较高的速度，贸易和投资活跃，也为我国发展对外经济贸易提供了机遇。世界上绝大多数国家都表示愿意同我国发展经济贸易关系，即使是对我国实行经济制裁的国家，其厂商对发展同我国的经济贸易关系热情也较高。从我国在去年6月以后举行的一些大型的经贸洽谈、交易会来看，外商到会比较踊跃，成交积极。刚结束的广州交易会成交额超过55亿美元，属于历史上较好的记录，特别是到会的欧美国家的客商增加较多。‖对外经济贸易的发展自然与国际环境和条件有关，但就我国的情况而言，对外经济贸易能否持续稳定发展主要取决于国内的条件。我国在经济调整期间，经济发展速度不可能快，这会制约对外经济贸易的发展。但对外经济贸易的发展可利用对外开放的条件，促进国民经济的治理整顿，有利于合理调整产业结构，提高经济活动的效益，增加社会有效供给，遏制通货膨胀。对外经济贸易的持续稳定发展不仅是需要的也是可能的。我国安定团结的政治局面进一步巩固和发展。我国各族人民经历了去年春夏之交的动乱和反革命暴乱后，更加珍惜安定团结的局面。我国已经形成了一套建设有中国特色的社会主义的理论、路线、方针、政策，我们党已建立了以江泽民同志为核心的第三代领导班子，为我国长治久安提供了可靠的保证。历史经验证明，国民经济调整时期，是发展出口的好时期。目前国内市场疲软，对出口来讲正是个好兆头。另外，我国采取的一系列鼓励出口、发展对外经济贸易合作的政策，调动了各方面的积极性。随着体制改革的深化，我国经济的运行机制会更好地适应参与国际经济生活的需要。我国已经建立起一支发展对外经济贸易的基本队伍，建立起具备一定规模的联系国内外的经营服务网络。‖当然，要使我国对外经济贸易持续发展，我们必须脚踏实地地做好工作。目前，主要是要解决好这样几个问题。一是切实解决外贸出口成本上升、资金紧张、货源不足的困难。现在国内金融形势好转，银行已将外贸作为重点贷款行业之一，资金紧张可以有一定的缓解。二是提高出口商品质量和对外履约率，维护对外贸易信誉。各级外贸部门、外贸企业和出口生产企业要对职工加强“质量第一，信誉第一”的教育，并对在保证出口商品质量和认真履约方面做出显著成绩的企业进行表彰、奖励，对严重损害我国外贸信誉的企业进行惩处，维护我国的对外贸易信誉。近几个月，出口商品和履约已有明显的好转。三是清理整顿对外经济贸易企业，治理整顿对外经济贸易秩序。对不符合条件或违法经营的企业要坚决撤并，今后要严格掌握建立对外经济贸易公司的审批条件。同时，要加强出口配额和进出口许可证的管理，充分发挥特派员办事处和出口商会的管理协调作用，采取切实措施加强对外经贸企业在国际市场经营活动的协调管理。四是办好已签合同的外商投资企业，同时，进一步改善投资环境，完善有关立法，改进各种服务，以逐步创造使外商投资企业真正能够按照国际惯例进行经营的环境。‖历史和现实的经验都说明，中国人民有自力更生、发奋图强的光荣传统，又有众多的国际朋友，我们完全可以充分利用有利条件，调动一切积极因素，解决面临的问题，克服各种困难，开创对外经济贸易的新局面。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】1989年12月23日在七届全国人大常委会第十一次会议上　关于我国教育工作若干问题的汇报（摘要）‖【正文】1989年12月23日在七届全国人大常委会第十一次会议上‖关于我国教育工作若干问题的汇报（摘要）‖国务委员兼国家教育委员会主任　李铁映‖我受国务院的委托，就教育工作中的若干问题，作如下汇报。‖一、关于我国教育工作的基本状况‖在发生了今年春夏之交的严重事件之后，如何正确地估计我国教育工作的基本状况，这是社会各界关注的问题，也是确定今后工作方针和任务的重要依据。总的说，应当充分肯定四十年来特别是近十年来教育事业的巨大成就，充分认识教育工作中的失误和存在的问题，以及解决这些问题的紧迫性和艰巨性。‖党的十一届三中全会以来，邓小平同志对教育工作作了一系列重要指示。党和国家确立了“教育必须为社会主义建设服务，社会主义建设必须依靠教育”、“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”等根本指导思想，提出把教育放在优先发展的战略地位。教育在社会主义精神文明建设和物质文明建设中的地位日益受到重视，这是推动教育事业发展和改革的重要保证。‖在有11亿人口、经济文化发展很不平衡的我国，普及9年义务教育是整个教育的一个难点。1986年，全国人民代表大会通过了《中华人民共和国义务教育法》，在全国范围内分阶段、有步骤地实施9年义务教育。到1988年，我国小学适龄儿童入学率达到97.15%，在校学生巩固率达到96.9%。除城市外，已有1326个县通过了省级人民政府普及初等教育的检查验收，约占全国总县数的66.8%，在占全国人口80%的地区普及了小学教育。前几年困扰中小学教育的几个突出问题，正在向好的方向转变。从1981年到1988年，全国修缮改建校舍2.6亿平方米，总投入达319.2亿元。大多数地区教师的待遇有改善，少数地区有了明显改善，这些地方中小学教师队伍基本稳定，一度严重外流的状况得到缓解。中小学生中途辍学蔓延的势头有所控制。‖十年来，经过调整和改革，各种类型的职业技术学校发展很快。到1988年，高中阶段职业技术学校学生总数占全国高中阶段学生的比例已从1978年的7.6%上升到42.7%，改变了中等教育结构单一化的状况，为我国各条战线输送了大量适用人才。‖高等教育的发展迅速。1988年，全国普通高等学校已达1075所，在校本专科学生270.1万人（包括普通高等学校函授、夜大学学生63.5万人），在学研究生11.3万人，分别比1978年增长了0.8倍、1.5倍和9.4倍。连同成人高等学校在内，我国高等教育的总规模已近400万人。十年来，普通高等学校共向社会输送毕业生324.6万人，超过建国后前30年的总和。到1988年，我国依靠自己的力量，已培养硕士110148人，博士2956人。高等学校在培养专门人才的同时，还积极开展了科学研究。‖函授、夜校、广播电视、自学考试等多种形式的成人教育的发展，对提高亿万劳动者的思想道德、文化科学素质和劳动技能，起了积极作用，受到社会的欢迎。　在农村，实行了基础教育管理体制改革，基础教育、职业技术教育和成人教育“三教统筹”，教、科、农结合的试点取得了明显效果。“燎原计划”已在786个县、2870个乡的范围内开始实施。原来单纯面向升学的农村教育体制已开始向为当地社会主义建设服务的方向转变，为找到符合我国国情的农村教育发展的路子，积累了有益的经验。‖在充分肯定我国教育取得了巨大成就的同时，必须看到，同社会主义现代化建设的要求相比较，我国教育在总体上还比较落后。教育事业的发展和改革还存在许多问题，其中有的问题比较严重。我们在工作中也有失误。当前比较突出的是：在办学指导思想上，轻视德育的倾向比较突出，思想政治教育薄弱，管理松弛，学校特别是高等学校程度不同地受到资产阶级自由化思潮的侵蚀，情况比较严重。在事业发展方面，教育结构不够合理，教育投入不足，办学效益不够高；教师待遇偏低；教育思想、教育内容和教育方法程度不同地脱离实际，教育质量不高；教育体制和运行机制还不适应经济和社会发展的需要。我们要总结经验教训，纠正工作中的失误，逐步解决教育工作中存在的问题，使整个教育事业纳入长期、稳定、协调发展的轨道。‖二、关于坚持教育的社会主义方向问题‖党的十一届三中全会以来，经过拨乱反正，摒弃“以阶级斗争为纲”，实现全国工作重点的转移，教育工作转到为社会主义建设服务是完全必要的。但是，不能不看到，在现代化建设的整个历史时期里，争夺教育阵地、争夺青年一代的斗争将长期存在，有时甚至是很激烈的。今年发生的动乱和反革命暴乱深刻地说明了这一点。青年学生的思想历来是社会思潮的晴雨表，学校尤其是高等学校始终是这场斗争的重要场所。‖我们必须坚持党对教育工作的领导，坚持教育的社会主义方向，坚持用马列主义、毛泽东思想教育学生，坚持把培养社会主义事业的建设者和接班人作为学校工作的根本任务，坚持把坚定正确的政治方向，始终放在教育工作的第一位。如果模糊教育的阶级属性，就会付出沉重的代价。‖近年来，各级教育部门和学校的干部、教职员工，努力贯彻党和国家的教育方针，在艰苦的条件下做了大量工作；对于资产阶级自由化思潮的泛滥，广大教师表示不满和忧虑，许多同志还有所抵制；在动乱和反革命暴乱中，绝大多数学校的领导班子经受了严峻考验，表现是好的和比较好的。但是，前一个时期，党中央个别领导人放松社会主义精神文明建设、淡化党的领导和思想政治工作，消极对待反对资产阶级自由化的斗争，使斗争几次夭折，这使得学校工作处于十分困难的境地。在这种情况下，由于我们对国际反动势力“和平演变”的图谋和国内阶级斗争的状况认识和警惕不足，对于改革开放条件下办好社会主义教育缺乏经验，未能始终如一地把培养社会主义事业的建设者和接班人放在首要位置，学校德育受到削弱。国家教委对于这方面的问题正在认真反思，吸取教训，把端正办学方向这一根本大计落到实处。‖近几个月来，在党中央和国务院的领导下，国家教委会同各地党委和政府采取了一系列措施，认真贯彻执行中央（1989）4号文件精神。对广大青年学生，我们本着热情爱护、严格要求的方针，进行正面教育和引导。对于一般地参加了游行、罢课、绝食、声援活动的师生，不予追究。目前，学校局势比较稳定，总的趋势是向上的。当然学校思想政治工作薄弱是长期积累造成的，一些深层的问题更不是靠短期工作可以奏效，不稳定因素仍然存在，需要做长期艰苦的工作。我们拟采取如下几项措施：‖（一）加强学校党的建设和教职工队伍政治思想建设。高等学校原则上实行党委领导下的校长负责制，党委要把主要精力放到保证中央方针政策的贯彻执行，加强党的建设和做好师生的思想政治工作上，校长要对学生德智体全面发展负责。中小学逐步实行校长负责制，上级党委和政府要加强对德育工作和教师的思想政治工作的领导，并充分发挥学校党组织的政治核心作用和监督保证作用。‖（二）遵循学生身心发展规律，把坚持四项基本原则、坚持改革开放、反对资产阶级自由化的教育贯穿到学校教育过程中去，努力加强和改进学校德育工作。逐步形成大中小学相衔接，学校教育、家庭教育、社会教育相配合的，符合中国实际的社会主义德育新格局。‖要着力解决高等学校某些哲学社会科学专业业务方向不明确，教学内容反映时代特点和中国实际不够，甚至偏离马克思主义指导的问题。‖（三）坚持教育同生产劳动相结合，加强对学生的劳动教育，并积级创造条件，使学生更多地参加社会实践。‖（四）完善政策导向，加强学校管理。在招生、毕业生分配、职务评聘、工资晋级和出国留学等方面，要逐步体现和完善政治思想品德的考核评定标准，坚持德才兼备的正确导向。各级各类学校要健全各项规章制度，严格学校管理，加强学校民主建设，同时要引导学生开展有益的课外活动，使学生生动活泼、健康地发展。‖（五）拟订有关法规，依法保护青少年的健康成长。‖加强学校的思想政治工作，不仅仅是教育部门的事，全社会都应关心、支持和密切配合。党政领导人要亲自过问学校工作和思想战线的工作，协调新闻出版、思想理论、广播影视和文化等部门，为青少年提供丰富而健康的精神食粮，优化育人环境。对于毒害青少年身心的违法犯罪活动，应坚持依法制裁。‖三、关于各级各类教育事业的发展方针问题‖今后十年内，我国教育事业在发展规模、速度上，应当避免大起大落，努力做到持续稳定协调发展。在结构选择上，应当以九年制义务教育为基础，积极发展职业技术教育，把提高劳动者素质、培养初中级人才摆到突出位置；同时，有计划地培养高级专门人才。在地区发展布局上，应当从各地经济、文化发展不平衡的特点出发，区别城市与农村、沿海与内地、各民族之间的不同情况，因地制宜，制定区域性教育发展战略。在实施步骤上，要结合国家经济、社会发展的进程，采取分阶段推进的方针。各级各类教育事业发展的基本方针是：‖基础教育是提高民族素质的奠基工程。应当以积极进取的精神，贯彻落实《中华人民共和国义务教育法》，有步骤地推进九年义务教育。当前要注意把保证教育质量作为工作的重点。政府、社会、家长要通力合作，采取法律、行政和思想教育等多种措施，努力制止学生的辍学和新文盲继续产生，对雇佣童工者依法制裁。‖积极发展职业技术教育。要根据积极发展、按需施教、灵活多样、注重实效的方针，充分调动各方面的积极性，通过兴办职业技术学校和开展职业技术培训等多种途径，逐步形成全社会兴办职业技术教育的局面。特别在农村地区，要把发展基础教育同发展多种形式的职业技术教育结合起来，使农村教育更好地为农业的振兴、以及整个农村经济建设和社会发展服务。‖高等教育的重点是优化结构、提高水平。在层次结构上，要根据经济建设和社会发展的需要来确定研究生教育规模和本科教育规模，适当发展专科教育。在学科结构上，适当调减基础学科的规模，逐步发展社会需求量较多的应用学科。在专业结构上，要减少专业种类，进一步拓宽专业业务范围，增强适应性。‖成人教育在整个教育事业中占有重要位置。要本着学用结合、按需施教的原则，把开展岗位培训和职业技术培训作为重点并逐步作到规范化、制度化。成人学历教育的规模要根据学用一致、保证质量的原则加以控制。各级政府特别是农村的各级政府，要统筹规划，坚持标准，力争在本世纪末扫除青壮年文盲。‖在治理整顿期间，教育工作要把更多的精力集中到调整内部结构，提高教育质量方面来，着眼于为下一步的发展打下坚实的基础。‖四、关于教育体制改革问题‖在教育管理体制改革方面，今后改革的方向是：在发挥中央主管部门规划指导作用的同时，加强省、自治区、直辖市的教育决策权和统筹权，以及中心城市和县对于中等以下教育的统筹管理权，让学校在国家法规指导下享有更多的办学自主权。同时，加快立法进程，改革计划体制，加强和完善宏观管理体系。‖我国的办学体制应以国家办学为主体，鼓励和支持社会各方面包括公民个人办学，并欢迎港、澳、台同胞和海外侨胞按照国家有关法规在大陆捐资助学。由于法规不完善和监督不严，一度出现的滥发文凭、乱办学等混乱现象，已经引起注意，并且正在逐步解决。‖在高等学校毕业生分配制度改革方面，从1986年开始改变统包统配制度，实行在国家计划范围内学校与用人部门供需见面。与此同时，在少数学校进行了适当定向、双向选择的改革试点。实践证明，实行“供需见面”和“双向选择”，密切了学校与社会的联系，促进了教育改革和用人制度的改革，方向是正确的。‖需要说明的是，“供需见面”和“双向选择”是为了扩大毕业生和用人单位在国家计划范围内的选择余地，并不是不负责学生的就业。对于实行“双向选择”分配的学生，教育行政部门和学校应积极指导学生择业；要教育和引导学生根据社会需求调整自己的择业取向，到基层、到农村、到边远地区和艰苦行业去工作；国家在治理整顿期间要采取人才保护政策，按毕业生人数下达增干指标，保持一定的人才储备。总之，对于合格毕业生，只要服从国家需要，国家将负责分配他们适当的工作。‖在教学改革方面，各地作了许多探索，积累了不少好经验，但是总结推广工作没有跟上。从总体上说，教学改革仍然不能适应社会需要。要贯彻教育与生产劳动相结合的马克思主义原理，克服不同程度存在的脱离实际、脱离工农、脱离生产劳动的倾向。中小学要加强劳动技能教育和校外实践活动，高等学校要适当增加招收有实践经验的学生的比例，加强生产实习和社会实践。希望社会各方面尤其是企业、事业单位，积极支持学校的生产实习和社会实践活动，帮助学校解决学生实习中遇到的实际困难。‖五、关于教师队伍建设问题‖我国各级各类学校教师中绝大多数人忠诚社会主义教育事业，为培养社会主义建设人才辛勤劳动，作出了贡献。经过多年的考验，证明这支队伍在总体上是好的，是可信赖的，过去是、今后仍然是发展和改革教育的依靠力量。‖近十年来，各级政府采取了一系列措施加强师资队伍的建设，主要是：‖重视发展师范教育和在职教师培训。根据全国人大常委会建议，在“七・五”期间国家安排了专款，用于发展师范教育。各级地方政府也普遍增加师范教育经费，努力改善师范院校办学条件。1979年至1988年，全国普通高等师范院校和中等师范学校为中小学培养了280多万名毕业生，充实和加强了教师队伍。同期全国有240万名在职教师参加了广播电视大学、教师进修学院（校）、函授、夜大学的进修学习，促进了教师业务水平的提高。‖提高教师的经济待遇和改善工作条件。教师几次调整了工资，特别是对中小学教师，国家给予了特殊政策，包括实行中小学教师教龄津贴制度、班主任津贴制度，把中小学教师工资标准提高10%，允许各地根据财力情况实行超课时酬金制度，等等。‖建立表彰和奖励教师制度。仅今年全国就有30万名教师受到各级政府和中小学、幼儿教师奖励基金会的表彰，其中约有2万名优秀教师受到国家教委、人事部和全国教育工会的表彰。‖必须指出，我国教师队伍的现状同教育发展和改革的要求还很不适应。在中小学教师中，还有相当一部分教师学历未达到国家规定的要求。各级各类学校部分青年教师在政治和业务上的素质还有待提高，教师队伍青黄不接的问题相当突出。全国教师的平均工资水平低于国民经济12个行业的平均水平，民办教师待遇更低。为了解决教师队伍存在的问题，我们拟从以下几方面采取措施：‖加强师资培养，大力办好师范教育。要制订特殊政策，如增加师范专业奖学金，免收学杂费等，吸引优秀中学毕业生报考师范院校，鼓励各类大专院校的优秀毕业生到中小学任教。除师范院校外，有条件的综合大学等其他科类院校也应承担师资培养和培训任务。要十分重视校长的选拔和政治业务培训，努力使校长成为社会主义的教育专家。‖实行符合教育工作特点的教师工资制，逐步提高教师工资待遇，达到在国民经济12个行业中居较高水平。教师工资水平不搞全国“一刀切”，允许各省、自治区、直辖市根据当地情况，在国家规定的工资标准基础上，提高本地区教师的工资待遇。在工资总额包干的前提下，允许有条件的学校进行内部工资制度改革试点。‖改革教育系统劳动、人事制度。学校在定任务、定规模的基础上，定编定员，精简人员，使师生比例趋向合理。社会各方面要积极协助安置学校转移下来的人员。‖六、关于教育经费问题‖在新的历史时期，党中央、国务院一再强调教育在社会主义建设中的战略地位。确保教育经费的稳定来源和增长，是落实教育优先发展战略地位的一项根本措施。党的十一届三中全会以来，我国教育经费有了较大增长。1988年中央和地方财政对教育拨款达到331.02亿元，比1978年增长了3.34倍，年平均递增15.8%，超过同期国家财政支出的增长速度。社会各界和群众集资办学、捐资助学的资金逐年增加。1988年财政预算外教育资金收入达到127.22亿元。但我国教育经费仍不能适应教育事业发展的需要。除了“人头费”以外，各级各类学校实际用于教学的公用经费所占比例逐年下降。1988年比1980年，中学公用经费所占比例由33.1%下降到23.5%，小学公用经费所占比例由22.1%下降到14.9%，教育事业的发展依然处于比较困难的境况。解决教育经费问题，要从我国国情出发，逐步建立和完善以财政拨款为主、多渠道筹措教育经费的新体制。初步想法是：‖随着国家经济的发展和财政收入的增加，本着优先保证教育发展的原则，逐步提高国家财政预算内教育经费支出所占的比例。在治理整顿期间，对教育必须采取保的方针，教育经费不能压缩，还应适当增加。‖要通过征收用于教育的税和附加费，鼓励厂矿企业、社会力量和群众集资办学，适当收取非义务教育阶段学生学杂费，建立校产和开展勤工俭学，设立教育基金等多种渠道筹措教育经费，增加社会和个人对教育的投入。‖国务院要制订多渠道集资的有关法规，以法律形式保证教育经费的稳定来源与增长。同时，努力提高办学效益。‖七、关于当前教育工作中的几个具体问题‖（一）关于控制普通高等教育事业的发展规模问题。‖近十年来，我国普通高等教育事业发展很快。但是，也出现了片面追求数量，盲目追求高层次，学校及专业重复设置等种种问题，这既影响了教育质量的提高，也造成了结构性浪费。为此，拟采取以下两项措施：‖（1）严格按计划招生。近几年，年度招生计划一再突破。1988年计划招生64万人，实际超招10万人，一些学校超负荷运转状态十分严重。不仅影响了教学质量，而且成为诱发学校不安定因素的一个重要原因。经过反复研究，下决心将今年原定招生64万人调减了3万多人。这次调减，虽然曾在一定范围内引起反响，但从长远看，有利于高等教育稳步、协调发展，有利于提高质量和优化结构。‖（2）严格控制增设新的高等学校。我国普通高等学校前几年增加过快，在1984年和1985年，每年增加100所新校，平均近4天就新增一所高等学校。因此，近几年内，要抓紧进行普通高校的调整、整顿工作。对于达不到国家规定设置标准的学校要充实、加强，有的要进行撤并。要把社会各方面兴办高等学校的积极性引导到充实、加强现有高等学校方面来。从现在开始，全国高等学校总数不再增加，国家教委原则上不再批准增设新的高等学校。对高等学校从低层次向高层次升格，原则上也不再批准，鼓励各学校、各专业在所在层次上办出特色和水平。‖（二）关于中小学勤工俭学和高等学校社会服务问题。‖中小学勤工俭学是教育与生产劳动相结合的重要途径之一。十一届三中全会以来，70%以上中小学恢复和发展了勤工俭学活动，使小学高年级以上学生能适当参加劳动，取得了良好的育人效果，也有少量收入，有利办学条件的改善。今年国务院转发了国家教委《关于进一步发展中小学勤工俭学若干问题的意见》，进一步明确了政策界限，教师经商的问题已经解决。此外，一些学校未经有关部门批准，向学生乱收费用，今年各地普遍进行了检查纠正，情况有较大好转。对少数重点学校降低录取分数线招收自费中小学生的问题，也正在进行整顿。‖1980年以来，高等学校通过校办工厂、科技服务、兴办科技企业等多种形式开展社会服务，取得了较好的社会效益。高校在保证教育质量和科研工作的前提下，挖掘潜力开展社会服务，有利于推动教育、科研和生产的结合，加强学校与社会的广泛联系；也有利于增加学校收益，改善办学条件。但有些学校脱离学校的中心任务，一味追求经济收益，严重冲击了教学和基础研究。‖高校开展社会服务，应区别不同情况，本着“兴利除弊”的原则进行整顿。今后高等学校在社会服务工作中，要认真贯彻国务院文件精神和治理整顿的有关方针政策。在指导思想上，必须把保证和促进教学与科研工作放在首位。那种纯粹以赚钱为目的，以降低教育质量为代价的错误做法，必须坚决制止。在学校内部管理上，要坚持有计划、有组织，人员要合理分工。教师从事“第二职业”要加强管理。在收益分配上，要坚持统筹兼顾，合理分配。‖（三）关于出国留学生工作问题。‖自1978年实行对外开放政策以来，我国共派出公派留学人员（包括国家公派和单位公派）6万多人，其中访问学者和进修人员4万多人，研究生约2万人，大学生1000多人。同期自费出国的留学人员2万多人。到目前为止，已学成回国的近3万人，其中访问学者和进修人员占95%以上。派遣出国留学人员，对于吸收外国先进的科学技术和经营管理经验，培养高级专门人才，缩小我国同世界发达国家经济和科技上的差距，起了积极作用。但是，在出国留学生工作中，也存在许多突出的问题，有必要认真改进这方面工作。‖我国教育国际交流和合作仍将继续，并且逐步扩大。我们将按照“按需派遣，保证质量，学用一致”的方针，继续派遣出国留学人员。今后，在国家公费留学人员中，要增加选派在第一线工作、政治和业务优秀的访问学者，博士生的培养应基本立足于国内；在学科结构上以应用学科为主；要加强政治和业务考察，保证派遣人员的质量。对于自费留学要正确引导，加强管理。对于学成回国的留学人员，要为他们创造必要的工作环境和生活条件。同时，也要相应地改善国内培养的博士生的工作条件和生活待遇。‖在平息反革命暴乱之后，我国政府明确表示，对一些留学人员在不明真相的情况下，参加过游行、集会，有过一些过激言行等一般活动，一律不予追究。在这里，我要特别指出，公派留学人员要回国服务，这是国际惯例。中美双方也确认中国公派留学人员学成后应回国服务两年。在对一些公派留学生回国服务的实际问题上，我们采取了通情达理的态度。但令人遗憾的是，在美国总统否决了美国参、众两院《1989年紧急放宽中国移民法案》后，美国政府又决定通过采取行政手段，实施国会通过的法案中对在美的中国学生的全部措施。我们对美方违背中美教育交流协议，粗暴干涉中国内政的举动，将不得不被迫在适当时候作出必要的反应。我们希望美国政府以中美关系为重，采取有效措施，确保中美教育交流协议得到切实执行，使中美两国的教育交流重新得到健康发展。‖（新华社电）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（国内专页（教科文））‖【专栏】科技之光‖【标题】科技兴农的一曲凯歌――八所农业大学扶贫散记‖【正文】科技兴农的一曲凯歌‖――八所农业大学扶贫散记‖本报记者　毕全忠‖“一靠政策二靠农大”‖发展农村经济，一靠政策二靠科技。可是辽宁省建平县的农民却说“一靠政策二靠农大”。他们为何要这么说？建平县原是辽宁最穷最落后的县之一，农业科技力量极其薄弱。这样的县“靠科技”怎么个靠法？1986年底，沈阳农业大学派来了一个“科技扶贫团”，这个县的农民才真正普遍地靠上了科技。1989年全县粮食产量比1986年增长1.25倍，农业人口人均纯收入达到330元，比1986年增加一倍，全县95.9%的贫困户脱了贫。因此，在当地农民心里，“靠农大”就是“靠科技”，“靠农大”比“靠科技”更具体。‖完满实施的扶贫计划‖1986年，农业部长何康建议部属的农业大学组织科技力量扶持贫困县，得到国家计委的支持。于是农业部制订了一项计划，出资800万元，由农业部所属的8所农大扶持9个贫困县（市），从1986年底起，为期3年。参与实施的8校9县是：沈阳农大与建平县、北京农大与湖南大庸市、北京农业工程大学与辽宁锦西市、西北农大与陕西丹凤县、西南农大与四川万源县、华中农大与湖北红安县、华南农大与广东英德县、南京农大与江苏的句容、沭阳两县。9县中，建平、丹凤、红安3县是国务院确定的重点贫困县，1986年农村人口平均收入不足200元。其余6县在各自省份中也是贫困县。国家和当地政府对这9县也有过其他扶贫措施，但这3年间成效最大的则是这次8校的科技扶贫。到去年底，这项计划已如期完成。8校共有2000多名师生到9县，依靠当地政府和群众组织实施了140个科技扶贫项目，推广新品种112万亩，改造低产果园茶园329万亩，引进优良畜禽品种24个，繁殖57万头（只），改良土壤710万亩，设计安装加工工程16项。据保守的统计，这项计划创造的直接经济效益为6238万元，9县（市）绝大部分贫困户解决了温饱问题，3个特别贫困县农业人口1989年平均纯收入均已达到300元以上。3年间8校还培训农民30多万人次，通过技术扩散使多数农户都掌握了一二门科学种田的实用技术，这将会产生长期的效益。‖9县（市）农业人口近300万人。800万元如果作救济款下发，每人才3元左右，买不到一只鸡，用来科技扶贫，却产生了巨大的作用。‖扶贫先“扶智”‖8校扶贫首先是“扶智”，从智力上扶持这9县。这里有两个层次的工作。一是帮助各县对本县的生态环境、自然资源等宏观问题有个清楚的科学的认识，制定本县的发展战略，这是软件开发。二是传播科学技术，开发利用资源，这是硬件工程。建平县土地资源丰富，有山、有坡、有平原，是发展农牧业的有利条件。但境内群山起伏，沟壑纵横，土质瘠薄，旱、风、霜、雹等自然灾害频繁。面对这样恶劣的生态环境，要发展经济，从何着手？原来思路不明确，没有发展战略。沈阳农大扶贫团首先做的事就是帮助县里进行生态、资源综合考察，取得上万个数据，然后运用计算机运算并与专家决策结合，制订出《建平县生态、经济、社会发展战略》。思路理清了，然后确定开发18个重点项目，实施22项扶贫课题。根据这些项目，沈阳农业大学派来了各学科的师生。‖西北农大扶持丹凤县也是如此。首先帮助县里查清生态环境和资源分布，开展了“丹凤县本世纪末期农村经济综合发展战略规划仿真研究”，根据仿真研究结果再制定发展战略，选择发展模式，再确定开展项目。其他7县也大抵如此。这样就避免了盲目从事、打乱仗。‖多学科综合开发‖这次8校扶贫还有一个很大的特点，就是多学科综合开发。8校本身是多学科综合性农业大学。他们不仅可以对全县作综合考察、综合规划，而且在开发资源时也可以多学科配套综合开发、综合利用、保护环境。‖以南京农大到句容县扶贫为例。该县仅27万亩耕地，如何充分利用？师生们确定了“多学科配套应用，增加粮食产量，提高耕地综合效益”的方针。他们作了土壤调查，使种植和施肥更有针对性；改革耕作制度，增加复种指数，改旱地一年一熟为二熟、三熟，粮田套种草莓、绿肥；引进良种，本地适宜种玉米，但农民从不种，他们引来玉米良种，使之成为旱地的优势粮种；有了玉米，养殖业又得到大发展；利用河埂、土壤发展食用菌生产，3年间全县食用菌产值增加4至5倍，食用菌废料又是优质有机肥，仅此一项就解决了近万亩粮田的肥料；在山边薄地种植销路很好的药材，既有效地利用了土地，又保护了水土。经过综合开发，27万亩耕地的效益提高了，光粮食就增加了15%左右。其他如改造低产果园等也是多学科综合开发。3年间各项目共创直接经济效益594.18万元，间接经济效益1591.84万元。句容的生态环境也得到了改善，森林覆盖率比1986年增长15.9%。8校在综合开发的同时，都进行了技术培训。经过培训的农民不仅掌握了一些实用技术，还初步树立了综合开发的观念。这将产生长期效益。‖双向功效‖8校扶贫对8校自己的教学、科研、育人工作也产生了显著功效。西南农大师生进入万源山区时，数百农民敲锣打鼓、鞭炮齐鸣地夹道欢迎。师生们感动得热泪横流。在扶贫验收总结大会上，四川省开发办公室主任宣布：要把西南农大在万源的扶贫模式和经验推广到整个大巴山地区的6县1区去，今后这一地区的开发项目只要有西南农大的签字，就给钱立项，没有他们签字就不给钱。师生们从当地政府和群众的信任、热爱中看到了人生的价值和自己的职责。这是事业成功的最大动力。‖农村为师生们施展才干提供了广阔的天地。这次扶贫使很多成果得到实际运用，见到了实效。农村又向师生们提出了更多的课题，成了师生们发挥才智、创造新事物的发端，大大丰富了他们的教学内容和科研活动，产生了一批成果。华中农大在红安县培育成的“湖北白猪”瘦肉率高达55%―64%，而且产仔多、生长快，成了红安的拳头产品，现已大量出口。下乡的研究生、大学生几乎都从扶贫中找到了论文题目。很多参加扶贫的学生到毕业时主动要求到农业第一线去工作。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（国内新闻）‖【标题】改革开放要沿着健康的轨道前进――李鹏在全国经济体制改革工作会议上的讲话‖【正文】改革开放要沿着健康的轨道前进‖――李鹏在全国经济体制改革工作会议上的讲话‖国务院召开的这次全国经济体制改革工作会议，是继全国计划会议和财政会议之后，在经济方面又一次带全局性的重要会议。这次会议的召开，再一次向全国、全世界说明：中国改革开放的政策不会改变。改革开放不仅要继续进行下去，而且要搞得更好，沿着更健康的轨道前进。‖治理整顿和深化改革的关系‖虽然这是个老题目，但再讲一讲也有好处。首先，我们应该非常明确地肯定，十年来的改革开放，取得了巨大的成绩，这是有目共睹的。改革开放使生产发展了，国力增强了，人民生活不同程度地得到了改善，并在探索发展中的社会主义国家改革的道路方面，取得了可喜的成就，积累了比较丰富的经验。这些经验对我们来说是十分宝贵的。那种认为我们现在搞治理整顿是“倒退了”，或者是“不搞改革了”的说法是不正确的，至少是对这个问题缺乏深刻理解。治理整顿与深化改革不是互相对立的，而是相辅相成的。治理整顿的目的，是为改革开放创造更有利的条件。在治理整顿期间，我们的一些改革措施要围绕治理整顿来进行。五中全会决定讲，对治理整顿不积极，就是对改革开放不积极。这是因为我国经济出现了一些过热的现象，治理整顿是整个改革开放不可逾越的阶段。对我国改革开放政策，我们应当有如下几个基本观点：‖一是四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路。这两个基本点缺一不可。对此，我们要坚定不移，决不动摇。‖二是我们讲的改革开放是社会主义制度的自我完善，是为了进一步发挥社会主义制度的优越性，而不是从根本上改变社会主义制度。‖三是经济体制改革的基本原则或者叫基本模式，是计划经济与市场调节相结合。实践证明，在我们国家如果搞完全的计划经济，高度集中，就会把经济搞得很死，不利于调动地方、企业和广大职工的积极性，经济也不可能得到比较快的发展。但是，如果在中国搞单纯的市场经济，有可能造成经济混乱和社会不稳定，也不符合国情。比较适合我国国情的是计划经济与市场调节相结合。当然，这是一件很困难的事情。现在我们就是要探索怎样把两者很好地结合起来。‖四是对十年来已经出台的改革开放政策要保持其连续性和稳定性，不要有大起大落，以保护生产力的稳定发展。人心要稳定，社会要稳定，首先政策要稳定。当然稳定也不是踏步不前，要在稳定的基础上对已实行的政策不断深化、补充、完善、提高。‖五是当前要利用治理整顿的机会，对新的改革措施进行试点。五中全会总结出我国经济工作的基本经验，就是我国的建设不能急于求成，改革不能急于求成，治理整顿也不能急于求成。我国经济体制改革要经历一个相当长的时期，可能要伴随社会主义现代化建设的全过程，才能建立起一整套计划经济与市场调节相结合的经济运行体系。经济体制改革本身是生产关系的变革，使生产关系符合生产力的发展水平。同时，生产关系的变革又反过来推动生产力的发展。试图在很短时间内使生产力有一个大的突破，或者单靠某一项改革措施就能使生产力有一个大发展，是不可能的。我们要坚持实践是检验真理的唯一标准。今后，对于改革的措施，我们的方针是：经过试点，总结经验，通过实践来检验是否正确，是否能够促进生产力的发展，然后再决定是否进行推广。‖十多年来，在体改战线长期从事改革工作的同志，兢兢业业，为改革出了力，对改革起了推动作用，成绩是主要的，这一点必须充分加以肯定。当然，体改战线也出了几个搞资产阶级自由化的人和阴谋家，但他们不能代表整个体改战线。我们体改战线绝大多数同志是搞社会主义的，是想要国家繁荣富强的，和他们那些人有根本的区别。前一个时期社会上曾经有一些传言，说要取消体改委。我可以负责地告诉大家，国家经济体制改革委员会将继续保留，作为国务院统筹协调经济体制改革的一个综合职能机构，其主要任务是制定城市和农村经济体制改革的方案，供领导决策，对一些改革措施进行试点和推广。过去的经济体制改革偏重在城市，主要是工业和商业方面，农村有另外一摊。实践证明，这种把城乡改革割裂开来的体制不好。城市经济和农村经济都是国民经济的有机组成部分，因此，这两部分的改革都应该由国家经济体制改革委员会承担起来，进行调查研究，提出改革方案。在体改方面，只要不违背四项基本原则，允许存在不同的观点，对不同意见允许争论，因为改革的方法和步骤都需要进行探索。‖当然，在肯定体改工作成绩的同时，也要清醒地看到我们的体改工作不是没有缺点和失误，不是没有值得改进的地方，应该实事求是地对待这个问题。那么，我们的体改工作有什么弱点呢？一是在体改队伍的组成方面有弱点，做理论工作的同志相对多了一些，有实践经验的同志少一些。这两方面的同志都需要，而且要把彼此的长处结合起来，要深入实际，虚心学习，更好地把理论与实践紧密地结合起来。这样，我们的工作就能取得更大成绩。二是过去有的同志提出的一些改革设想或方案，没有很好地同中国的实际情况相结合。诚然，我们需要学习和借鉴外国经济管理的经验，但是必须注意两条：一是符合社会主义的原则，二是符合中国的实际情况。离开了这两条，就会出现脱离国情、脱离实际的毛病。因此，我们希望搞体改工作的同志尤其要深入基层，多做调查研究，向群众学习，向工人、农民和各级领导干部学习。这样，我们提出来的改革方案才会真正符合国情和实际，在实践中切实可行。三是有一段时间，我们在研究经济体制改革时与国家社会经济发展的计划有点脱节。本来，改革的目的是为了发展社会生产力，制定国家社会经济发展计划也是为了促进社会生产的发展，按比例开发与配置国家资源，两者的目标是一致的，工作不能截然分开。因此，今后在制定城乡经济体制改革规划时，要与制定国家社会经济发展计划结合起来进行。也就是说，在今后制定的五年计划中，要有一块改革的内容；改革本身也要有一个中期规划，并要纳入到国家社会经济发展计划中去。‖总之，我们的改革成绩很大，工作也有值得改进的地方。当克服了缺点以后，就可以把我们的改革工作更好地向前推进。‖怎样看待当前的经济形势‖我国当前经济形势总的是好的，是朝着我们预定的方向发展的，治理整顿已经取得了明显的效果。在去年人代会政府工作报告中，我们提出了治理整顿的三个目标：一是控制物价总水平，二是争取农业有一个好收成，三是使社会总需求与总供给的矛盾得到一定的缓解。现在看来，这三个目标，或者说三项任务，都不同程度地实现了，有的任务完成得比预期的还要好一些。我们之所以能做到这一点，除了政治上稳定以外，经济上逐步走上稳定，也是一个重要的原因。‖但是，我们不能不清醒地看到，旧的矛盾解决了，新的矛盾又出现了，产生了一些新的困难。这也是事物发展的必然规律。当前的问题主要表现在市场疲软，生产增长速度下降，部分产品积压，停产、半停产的企业增多，待业人员增多，给社会带来了一些新的不稳定因素。但是，这些困难是前进中暂时的困难，是可以克服的。我们整个国民经济是朝着好的方向、健康的轨道发展的。党中央和国务院认为，三年治理整顿今年是关键，而在今年里，上半年又是关键。只要我们振奋精神，齐心协力，就能克服暂时的困难；只要上半年能安全通过，全年就可以安全通过；只要今年通过了，整个治理整顿最困难的时期就可以通过。困难过去了，曙光就在前头。‖我们怎样克服这些困难？在全国计划会议上我讲了三条措施：一是企业要自觉利用和发挥市场调节的作用，变压力为动力，由速度型转向经济效益型，提高产品质量，增加花色品种，降低消耗，生产适销对路的产品。企业要很好地利用这个机会，动员全体职工来提高企业的经济效益，使企业由速度型转向经济效益型。不这样，就不能摆脱企业的困难。二是国家要为企业创造比较好的生产条件。如适当放宽银行贷款，清理“三角债”，在煤、电、运和原材料供应等方面，提供必要的条件。三是商业、外贸要发挥蓄水池的作用，多收购一些适销对路的产品，为企业排忧解难。但是，我们不能回到包销包购的老路上去。如果这样做，我们就会失去改造企业的机会。企业不能一听说国家要收购，就提高价格，给收购增加困难。企业要薄利多销，打开市场，占领市场。在市场问题上，企业应当把眼光放远一点，对有困难的企业，国家有责任帮助它们渡过难关。现在，有的省、市已成立了扶持困难企业的领导小组，帮助这些企业进行技术改造，提高产品质量，妥善安排待业人员的生活。对停产、半停产企业的待业人员，不能放长假，把矛盾推向社会。现在可以组织他们维修厂房，清仓查库，修旧利废，还可以组织他们学习或培训。总之，可以做很多事情。今年国家计划的经济发展速度不是太高，速度太高不行，太低也不行。各地可以按照总的要求因地制宜地安排。‖完善企业承包经营责任制‖党中央和国务院都肯定在企业要继续实行承包经营责任制。这是因为，企业承包经营责任制无论是对发展生产，还是对克服当前暂时的经济困难，都有积极作用。承包经营责任制已经为广大企业所习惯。但是，目前承包经营责任制也存在一些弊端、缺点，需要不断完善、补充、提高、深化。下面讲几条具体意见：‖――关于新一轮企业承包的合同期限。有的同志认为，可以再搞两年或三年，也有的同志认为可以长一点，与“八五”计划同步。我认为这两种意见各有各的优点，各地可以因地制宜。关键要看企业的五年发展计划是不是确定了，企业的发展计划与国家计划有没有矛盾。如果企业的计划没有确定，可能会产生矛盾。但是，有条件的企业，如果五年发展计划和技术改造规划已经确定，可以承包到“八五”计划期末。如果没有这个条件，可以搞滚动承包，先滚动一年或两年，待企业的计划定了以后，再搞较长期的承包。我们希望在承包时，要正确处理好国家、企业、职工三者之间的关系，这主要体现在承包基数上。目前国家有困难，企业也有困难，但从总体上说，还是国家的困难大。因此，希望企业要服从大局，不能再靠国家减税让利来求得自己的发展。今后企业的发展，主要靠提高企业的经济效益。在进行新一轮承包或滚动承包时，基数要稳定。中央对省、自治区、直辖市和计划单列市的财政包干办法不变，财政包干的基数不能减少。对企业的承包基数极不合理的，省、市可以做一些调整，但不能减少对中央的财政上缴。治理整顿期间是困难时期，要尽量减少社会震动，保持社会稳定。我们没有更多的精力重新进行一对一的谈判来确定新的承包基数，同时现在也有很多因素不确定。例如，物价、市场的发展情况和趋势都有很多未知数。所以在治理整顿这一两年提倡滚动承包，但不排除对一些有条件的企业实行五年或比较长时期的新一轮承包。‖――承包条件要进一步完善。现在许多企业实行“两包一挂”。实践证明，这样的承包条件是好的，但还不够完善。企业承包要更好地体现计划经济与市场调节相结合的原则。在产品的生产和分配上，有的企业计划部分多一些，有的企业市场调节多一些。因此，要增加一些承包条件，例如完成国家指令性产品上交计划、确保企业流动资金随生产增长而增长，以及其他一些条件。现在不少企业提出，企业包完成国家的指令性产品上交计划，国家是否也给企业保能源、交通、原材料的供应。我想，提出这样的问题是可以理解的，也是公平合理的。所以我支持“双向包保”。“双向包保”的基本原则是对的，但做起来很困难。国家只能给企业提供一些基本的条件，不能保证每一个方面。可以先试点，对一部分关系国计民生的大中型企业，先实行包保。现在，我们计划先将100个企业和企业集团，列入包保重点。各省、市也可根据自己的情况选一些企业，实行包保结合。‖――承包人的选择问题。现在企业的承包人有个人承包、领导班子集体承包和全员承包三种情况。我倾向于实行社会主义公有制条件下的全员承包，至少是集体承包。办企业要全心全意依靠工人阶级。只有企业领导人的积极性，不调动广大工人的积极性，就办不好社会主义企业。调动企业领导人的积极性和工人的积极性，两者不能对立起来。既要发挥管理者的作用，也要发挥工人的作用。实行领导干部、技术人员、工人三结合，这种提法没有过时。‖――关于厂长（经理）与党组织的关系。厂长（经理）负责生产经营领域的指挥工作，也要抓思想政治工作，单纯靠行政命令是搞不好企业的。现代化的企业，没有厂长（经理）的统一指挥是不行的。企业党组织要在政治思想领域发挥领导作用，不要把两者对立起来。《企业法》是立了法的，要贯彻执行。四中全会和五中全会强调要发挥工人阶级的作用，加强党的建设，这是正确的。我们要求厂长（经理）和党委书记加强团结，因为大家都是为了党的事业。当然，作为制度应当加以明确，但这要有一个过程。希望大家按照五中全会决议，正确处理好这方面的关系。关于企业干部问题，党管干部的原则不能丢，厂长（经理）可以提名，党的组织部门可以推荐，经过党、政领导集体讨论，由厂长（经理）任免。这样，企业领导班子可以配合协调，也可以防止任人唯亲，搞小圈子。‖这些年来，厂长（经理）对发展生产、推动改革作了很多工作，绝大多数厂长（经理）工作积极，表现是好的。厂长（经理）很辛苦，不但要管生产，而且要管生活。工厂要有严格的纪律，必然会得罪人。分配要拉开档次，也会得罪人。厂里出了事故，厂长（经理）至少要负领导责任。市场疲软，产品卖不出去，工资、奖金发不出来，厂长（经理）更是难受。我们应该体谅他们的困难。对厂长（经理）要爱护，他们工作出现缺点或失误，要帮助。前一段，有的工厂请客送礼，吃吃喝喝，这是不对的。企业也要勤俭办事。对前一段的事，只要不违犯党纪国法，不出格，对一般的事情不予追究，但今后不能再搞了。我们不赞成不正当的经营方式，如请客送礼、吃吃喝喝、个人拿回扣等，此风决不可长。个人拿回扣无论在任何情况下都是一种贪污行为。非正当经营，即使个人不拿回扣，吃吃喝喝，请客送礼，也会败坏社会风气。‖――关于承包单位的选择。承包到底到哪一级好？原则上，要承包到能独立进行经济核算的实体，承包到企业或企业集团。今后对车间、班组不要搞利税承包，而要实行指标考核。现代化企业是一个系统工程。如果把完整的生产线割裂开来进行分段承包就会助长短期行为，如只顾个人利益，不顾安全拚设备，不顾质量追速度等。因此，要提倡由经济实体、法人一级承包，对下搞比较完整的指标考核。‖――关于企业内部分配。调动广大职工的积极性，不能光靠奖金，还要靠思想觉悟，靠精神。人总是要有一点精神的，一个企业也要有一点精神，没有一点精神，企业不可能持续发展。在当今世界上，连资本主义企业也提倡企业精神、职业道德，更何况我们是社会主义企业。企业的内部分配，根本原则是按劳分配，这对于调动广大企业职工的积极性有不可替代的作用。总的原则是要按劳分配，拉开档次，奖勤罚懒，对于有贡献的人要给予物质鼓励。奖金不能没有，但占工资总收入的比重不能太大；差距不能没有，但差距也不能太大。厂长和企业领导干部要树立为人民服务的思想。厂长（经理）的工资收入高于职工平均工资的一倍或者再多一点，职工是可以接受的，太高了就会脱离群众。奖金不要成为新的“大锅饭”。奖金发得多，工资高，企业不一定就有凝聚力。企业有了钱要搞一些集体福利事业，搞生活设施、医疗服务、娱乐场所、职工学习、子女就业，使职工有一个好的学习和生活的条件。在中国现在的条件下，特别是大企业，不搞“小社会”是不可能的，不能把所有的事情都推到社会上去。搞好了企业的“小社会”，不仅可以减轻社会的负担，还可以增加企业的凝聚力。企业的分配要注意以丰补歉，不要吃光用尽，要建立职工保险体系。今后社会保险也不能光靠国家和企业，要建立国家、企业、个人共同负担的社会保险体系。‖结束语‖当前，国际形势发生了一些新的重大变化。总的来讲，和平与发展仍然是当今世界的两大主题，整个世界形势对我国坚持改革开放和进行社会主义建设十分有利。无论世界上发生什么事情，我们中国将一如既往地坚持和平共处五项原则，不干涉别国的内政，不干涉别党的内部事务，尊重各国人民自己的选择，继续发展同世界各国人民的友好关系。我们中国共产党是用马克思主义武装起来的、久经考验的党；我们国家是党领导全国人民经过长期浴血奋战，自己打出来的社会主义江山；我们的军队是忠于党、忠于人民、忠于社会主义事业的人民子弟兵；我国各族人民是以勤劳勇敢著称于世、非常可敬可爱的人民。目前，我国政局稳定，经济稳定，社会安定，而且正在朝着更加稳定的方向发展，这是我国各项社会主义事业必定要取得成功的基本保证。‖现在，世界科学技术进步一日千里，关起门来是搞不成社会主义现代化的。我国将继续坚持改革开放不变，广泛地进行国际交往，我们绝不会回到闭关锁国的老路上去。有的人妄图用经济制裁的办法向我们施加压力，事实证明这是徒劳无益的。中国人民从来不会屈服于任何外来压力。只要我们坚持原则，多做工作，就一定能够打破制裁，争取一个比较好的国际环境。世界上没有任何力量能够阻挡中国人民前进的步伐。中国将高举改革开放的旗帜，沿着社会主义道路奋勇前进。‖（转自《中国经济体制改革》杂志第2期）‖（新华社发）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（国内新闻）‖【标题】马年新春话国力――访我国综合国力研究工作者黄硕风‖【正文】马年新春话国力‖――访我国综合国力研究工作者黄硕风‖本报记者　鲁牧‖内容提要：对一个国家的国力，要综合地看，全面地看。西方学者对国力概念、构成要素众说纷纭，测算方法不一。我国研究工作者黄硕风认为，综合国力是指一个国家所拥有的全部实力和潜力（即物质力和精神力）及其在国际社会中影响力的综合。它的构成应该是生存力、发展力、协同力的有机综合。‖黄硕风以马克思主义国家学说为指导思想，提出“综合国力动态方程”，可以比较客观地反映一个国家的综合国力实际情况。‖“综合国力动态方程”模型测算结果表明，我国40年来综合国力稳步上升。在世界排序中，由第十三位、第十位、第八位到现在的第六位。综合国力由弱变强，充分说明中国共产党领导的正确，社会主义制度的优越。世界性的综合国力竞争战略格局正在逐步形成。我们要以提高综合国力为目标，为实现新时期的国家战略而奋斗，为继续增强我国综合国力而努力。‖邓小平同志说过：衡量一个国家的国力，要综合地看，全面地看。‖杨尚昆主席在视察江苏时也曾指出：中国要进一步增强综合国力，使经济、文化、科技等各方面得到协调发展。‖岁末年初，报刊上谈国情、议国力的文章渐多，实是好事。但，论及综合国力的还不多见。正当马年新春之际，记者特地走访中国人民解放军军事科学院战略研究部研究员黄硕风大校，请他专门谈谈这方面的研究成果。‖出生于广西壮族一个农民家庭的黄硕风，50年代后期毕业于武汉大学数学系。他走出校门，就踏上了计算技术的征途。打从参加我国第一台电子计算机研制工作开始，他又与电子计算机特别是计算机模拟技术结下了不解之缘。功夫不负有心人，在整个80年代，黄硕风结合自己的战略研究业务，从事综合国力的探索，终于成为我国综合国力研究专家之一。‖何谓综合国力‖年过半百的黄硕风坦率而谨慎，十分健谈。话匣子一打开，他开宗明义首先回答了何谓综合国力的记者提问。‖黄大校说，综合国力目前尚无统一的定义。西方学者常用“国家权力”（或简称“国力”）、国家力量、能力、实力、潜力等等概念。英国古典政治经济学者亚当・斯密在他的名著《国富论》中，曾用“国力”一词。美国国际关系理论家汉斯・摩根索在他的《国家间的政治》一书中，就用“权力”概念。法国历史学家雷蒙・阿隆则用“能力”词汇。尽管西方学者对国力这一概念众说纷纭，但他们的共同性倾向是把一种代表人与人之间统治与被统治关系的权力概念引入国际政治中，称之所谓“国家权力”。‖关于综合国力的构成要素，黄硕风说，西方看法也不尽一致。以美国摩根索为代表的学派认为，国力要素主要包括地理条件、自然资源、工业能力、军备状况、人口数量、民族特性、国民士气、外交素质、政府素质。美国官方把一个国家国力的构成，归纳为政治、经济、军事、心理四大要素。法国雷蒙・阿隆认为，国力由三大要素构成。即：某一政治单位所占据的空间；包括物力、人力在内的资源；涉及军备组织、社会结构与质量等集体行动能力。联邦德国物理学家威廉・富克斯认为，国力要素主要是国土、人口、能源、钢铁、国民生产总值等等。日本人则把国力分为三个侧面。一是国际贡献能力，包括经济、金融、科技、财政实力和对外活动积极性以及在国际社会中的活动能力。二是生存能力，包括地理、人口、资源、经济和防卫实力、国民意志、友好同盟关系。三是强制能力，包括军事实力、战略物资和技术、经济、外交能力。‖“我们的看法跟西方不同。”黄硕风大校说，综合国力是指一个国家所拥有的全部实力和潜力（即物质力和精神力）及其在国际社会中影响力的综合。它是一个综合性的概念，也是反映一个国家在国际社会中的地位和作用的一种尺度。‖黄硕风认为，综合国力的构成应该是生存力、发展力、协同力的有机综合。生存力是指一个国家继续生存和安全自保的能力。其构成要素主要是地理环境，包括领土、领海、领空、战略位置；人口数量质量；资源；经济力量；科技力量；国防力量；国民凝聚力等。发展力是指一个国家的综合发展能力。构成要素是社会发展能力；经济发展能力；科技发展能力；文化教育发展能力；国防发展能力；外交活动能力等。协同力是指国家领导集团对内对外的优化组合协调统一的能力。构成要素为国家战略目标；国家意志；政治制度；政府素质（领导、组织与决策能力）；政策水平；调整改革能力；对外开放及活动能力等。‖他着重指出，综合国力是一个庞大复杂的大系统，具有严密的整体性、层次性与动态性等特征。‖如何测算和反映综合国力‖“那末，怎样测算一个国家的综合国力呢？”‖黄硕风微微一笑，紧接着说：“西方办法不一；我们有独创。”‖西方有的学者试图把综合国力的构成要素化为一些数量指标，用数学方程式来表示。美国中央情报局前副局长、现任美国乔治敦大学战略与国际研究中心主任克莱因就曾提出过一个公式，亦称“国力方程”：‖国力＝（总体积+经济能力+军事能力）×（战略意图+国家意志）。按照这个公式，他测算结果：1978年世界主要国家的国力排序是苏、美、巴西、西德、日、澳、中、法、英、加拿大、印尼等，中国居第七位。‖西方学者对克莱因的“国力方程”，褒贬不一。有的认为可取，甚至评价很高；有的则认为不可取，因为国力是由许多不确定性要素组成的，特别是对于某些无形要素，很难找到客观统一的评价标准，因而难免带有主观臆断和偏见，况且这个方程还是静态而非动态的，无法评价同一个国家在不同年代的国力变化状况。日本人测算国力则采用社会调查法。先按前述“国际贡献能力”、“生存能力”、“强制能力”3个侧面指标化，再按调查评分统计，最后取平均值为国力值。‖测算结果：1985年，美（100）、苏（80）、日（47）、法（45）、英（43）、西德（42）。调查报告认为，1987年世界主要国家的国力排序将是美、苏、日、西德、英、中、法；中国居第六位。预测2000年的排序是美、苏、日、中、西德、英、法；中国居第四位。这与克莱因的计算结果，显然大相径庭。‖西德物理学家威廉・富克斯从自然科学的角度，采用类似生物种类逻辑增长的计算公式作为国力计算公式，其方程为：‖国力指数＝1/2（钢指数+能源指数）。他以1965年前的数据，按此方程预测，到1987年中国的国力相当于美国和西欧联盟诸国的国力总和，并预言那时中国将成为世界头号强国。历史已经证明，1987年我国实际国力并未像他预测的那样。‖我国综合国力研究专家黄硕风经过潜心研究、探索，他认为综合国力是个开放型的动态系统。应以马克思主义国家学说为思想指导，采用定性与定量分析相结合的方法，对综合国力诸构成要素进行系统分析。‖他在探索中，找出了一些起着支配、控制、主导作用的宏观变量。主要有包括国土、人口、资源和经济、科技、国防力量等在内的“硬”参量；包括战略目标、国民凝聚力等在内的“软”参量；包括社会制度、政府素质、政策水平、调整改革能力等在内的“协同”参量。他根据综合国力概念建立了称为“综合国力动态方程”的一组描述国力的微分方程：‖综合国力＝生存力、发展力、协同力的函数＝资源力、经济力、科技力、文教力、国防力、政治力、外交力等的函数‖“这还是主方程”。老黄说着伸手展开一摞计算方法资料。原来，整个方程是由主方程和30多个子方程组成的。根据不同时期的测算，可以看到综合国力动态性变化和发展。‖说到测算具体方法，那可太复杂了。不过，有两点还得提一下：指标量化时，“硬”参量采用指数法，“软”参量和“协同”参量则采用专家调查法，对一些不确定性要素便用模糊数学和灰色系统分析方法来处理，这是一；再就是最后通过“超前趋势预测”模型进行预测。‖黄硕风认为，从总的来看，“综合国力动态方程”可以比较客观地描述和反映出一个国家的综合国力实际情况。‖我国综合国力稳步上升‖“运用‘综合国力动态方程’进行测算，我国综合国力的实际情况如何？”记者问。‖黄硕风怀着对社会主义新中国无比热爱和自豪的心情回答说：“模型测算结果表明，40年来我国综合国力由弱到强，稳步上升。”他以各个时期的实际情况，充分说明中国共产党领导的正确和社会主义制度的优越，虽然在已经走过的道路上曾留下一段段曲折脚印。‖1949年，我国的综合国力在世界主要国家排序中，居于第十三位。新中国诞生后，全国各族人民在共产党领导下，在社会主义康庄大道上，艰苦创业，奋发图强，尤其是1956年党提出“向科学进军”的号召得到广泛响应，“科技发展规划”得到顺利实现，我国综合国力逐渐增强。到60年代头两年，我国综合国力在世界主要国家排序上升到了第十位。‖1962年至1969年，由于经济出现困难，技术进步受到挫折，加上其他因素，我国综合国力呈现下降状态，在发展座标上描绘出了曲折之线。‖党的十一届三中全会以来，全党全国以经济建设为中心，上下左右同心协力，社会安定团结，经济、科技持续发展，尤其是改革开放硕果累累。1988年国民生产总值和国民收入分别比1952年增长了10倍和9倍，工业和农业总产值分别增长54倍和2.6倍。我国国民生产总值已居世界第八位，工业总产值居世界第三位，农业总产值居世界第一位，科学技术、文化教育也有很大的提高。我国综合国力在世界排序上又由1980年的第八位上升到目前的第六位。黄硕风运用自己提出的“综合国力动态方程”模型，不仅测算了历史各时期的我国综合国力实际情况，而且预测到21世纪初，即到2010年改革开放取得更大成功、经济科技文教等获得协调发展时，包括香港、澳门，我国综合国力将更上一层楼，有可能稳步登上世界第五位。如果把台湾省力量计算在内，我国的综合国力还将大有提高。‖说到这里，黄硕风大校把话题转到了如何看待我国情国力上。他认为，真实反映一个国家的国情特别是国力，不可只凭某个方面、某项指标，而要综合各个方面、各项指标，经过综合分析，全面地看。历史上的经验教训是值得汲取的。过去几十年里，一谈中国国情国力，不时出现两种现象：或者单纯强调我国地大物博、资源丰富、人口众多、具有巨大潜力；或者过分强调人均数据。前者容易不顾其他条件制约，盲目大干快上，导致急于求成的“速胜论”；后者却又只看到国民生产总值、国民收入等人均数值或主要工农业产品产量的人均拥有量，同世界上发达国家相比，越比越泄气，导致丧失信心的“悲观论”。这都不利于我国社会主义现代化建设事业顺利发展。‖身为科学研究工作者的黄硕风，说起话来同样朴实无华。他诚挚而亲切地说：作为社会主义新中国的主人翁，我们既不夜郎自大，也不妄自菲薄。看到我们伟大祖国的综合国力在稳步上升，内心充满信心和自豪感。因为在神州大地上40年的实践，证明共产党领导的正确和社会主义制度的优越。但是，我们并不骄傲自满。因为我们毕竟还是发展中国家，属第三世界，与发达国家相比，经济力、科技力、文化教育力等诸多方面仍然落后一大截。‖黄硕风停了一停，又以研究问题、解决问题的科学工作者素有习惯和心态，补充道：我国综合国力的稳步上升，使我们每个中国公民乃至海外炎黄子孙受到鼓舞，增添希望和信心。同时，从我国综合国力的发展变化中，又将使我们总结经验教训，看到自己的优势和长处、短处和薄弱环节，进而从实际出发，扬长补短，一步一个脚印地循序前进，不断地增强我国综合国力。‖增强我国综合国力的对策‖“既然如此，想必你对如何增强我国综合国力，已经有所考虑。”“那自然。”黄硕风略加思索后侃侃而谈。他说：“研究和测算我国综合国力的目的，就在于为了寻求对策，以不断增强我国综合国力。”‖老黄认为，不断增强我国综合国力，争取国富民强，立于世界强国之林，必须有个前提。那就是我们常讲的，巩固和发展安定团结的政治局面，坚持“一个中心两个基本点”，坚持四项基本原则，坚持改革开放，并且强化全党全军全国各族人民的凝聚力，同心同德，艰苦创业。舍此，一切将是纸上谈兵，最终成为泡影。‖说到这儿，视野开阔的黄硕风插进一段催人振奋的话儿。他说，当今世界的一个明显特点，是从超级大国入侵战争和军备竞赛转入综合国力较量的新时代。一个世界性的综合国力竞争战略格局正在逐步形成。为了争夺未来世纪战略优势，世界各国都把增强综合国力作为新一代的国家战略。我国是一个拥有世界22%人口的大国。在国际间综合国力激烈竞争之际，要多为国际社会作出应有贡献，就得从当前国情国力出发，采取有力对策，使经济、科技、文化、教育、国防等各个方面得到协调发展，以进一步增强我国综合国力。也就是说，我们要以提高综合国力为目标，制订我国新时期的国家战略。‖黄硕风认为，拟订新时期的国家战略和推行改革，首先需要确立以科技为先导、经济为基础、军事为后盾、政治和外交作保障的指导原则。‖江泽民总书记最近指出：“世界范围的经济竞争、综合国力竞争，在很大程度上表现为科学技术的竞争。”‖“综合国力动态方程”模型预测结果显示：科技力若以美国为100，则日本为81、苏联为69、中国仅为35。我国若与美、苏、日、西欧的水平相比，除个别项目外，大都存在着二三十年的差距。因此，我们不仅要把经济建设的目标和战略方针，更要把科技、文教的战略目标和措施，纳入新时期的国家战略，从而动员和组织全党全军和全国各族人民，为实现新时期的国家战略而奋斗、拚搏。再就是正确处理上述“先导”、“基础”、“后盾”、“保障”四者的关系，应用系统论的原理，合理安排综合国力各构成要素的协调比例，以实现综合国力系统整体功能、效应的最优化。确立新的国防观念是很重要的。马克思主义认为，战争是对每个民族全部精神力量和物质力量的考验。用今天的话说，也就是对每个国家综合国力的考验。“综合国力动态方程”模型分析了第一、二次世界大战时期的国力变化，也证明战争的能力取决于综合国力。从军事未来的角度来看，增强综合国力的着眼点，并非单纯在于利用它去赢得战争胜利，而更重要的是利用它来防止、推迟战争的爆发，或者说发挥综合国力的威慑作用，力争不打仗而实现国家安全战略目标。在“核时代”尤其如此。因此，我们要在提高国家综合国力的前提下，来提高我们的国防能力。‖时光分分秒秒默默消逝，不知不觉谈了半天。当记者起身告辞时，黄硕风恳切地打了个招呼说：综合国力是个综合性的重要概念。对它的评价和预测，是个极其复杂的问题。它牵涉的面非常广，不确定性的要素很多。既有表现为物质形态的“硬”要素，还有表现为智力和精神形态的“软”要素。要准确地进行量化、全面地进行评价和预测是很困难的。现在虽已作了一些探索性研究，但毕竟还是初步的。上面谈的，作为抛砖引玉，愿与同行们一起切磋，共同为增强我国综合国力继续做出贡献。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（国内新闻）‖【标题】郑拓彬在七届人大三次会议上介绍合资法修正案草案时说　合资法有利于外商来华投资‖【正文】郑拓彬在七届人大三次会议上介绍合资法修正案草案时说‖合资法有利于外商来华投资‖新华社北京3月29日电　对外经济贸易部部长郑拓彬受国务院委托，28日在七届全国人大三次会议上就国务院关于提请审议《中华人民共和国中外合资经营企业法修正案（草案）》的议案作说明。‖他说，《中华人民共和国中外合资经营企业法》已经公布实施十年了。《合资法》对贯彻我国的对外开放政策和利用外资工作起了巨大的推动作用，它的基本原则至今仍然适用。随着我国对外开放政策的进一步贯彻和利用外资工作的发展，《合资法》的一些条款需要进行修改。‖郑拓彬介绍了《合资法》修正案（草案）的主要内容：‖一、在《合资法》第二条中增加一款，作为第三款：“国家对合营企业不实行国有化和征收。在特殊情况下，根据社会公共利益的需要，对合营企业可以依照法律程序实行征收，并给予相应的补偿。”在一九八六年四月十二日公布的《中华人民共和国外资企业法》中，已有类似的规定。将这一内容写入《合资法》，符合国际上的习惯做法和我国与外国政府已签订的投资保护协定的原则。这一写法同《外资企业法》的规定比较协调。‖二、《合资法》第六条第一款中原规定，“董事会设董事长一人，由中国合营者担任”。根据这一规定，无论外国合营者投资多少，都不能担任合营企业的董事长。在实践中，中外合营者都认为这样规定不尽合理，要求修改。因此，将这一规定修改为：“董事长和副董事长由合营各方协商确定或由董事会选举产生。中外合营者的一方担任董事长的，由他方担任副董事长”。这样修改后，董事长由中外合营各方商定或董事会选举，将会有利于合营企业的经营管理和发展。‖三、《合资法》第七条第二款原规定，“具有世界先进技术水平的合营企业开始获利的头两年至三年可申请减免所得税。”鉴于《合资法》公布以后，国家制定了有关的税收法律、行政法规，对合营企业的减免税问题作了规定，因此将这一款修改为：“合营企业依照国家有关税收的法律和行政法规的规定，可以享受减税、免税的优惠待遇。”‖四、《合资法》第十二条原规定：“合营企业合同期限，可按不同行业、不同情况，由合营各方商定。”一九八三年九月二十日国务院发布的《合资法》实施条例第一百条中对合营企业期限作了具体规定，即：“一般项目的合营期限原则上为十年至三十年。投资大、建设周期长、资金利润率低的项目，合营期限也可以在三十年以上。”一九八六年一月十五日国务院将上述规定修改为：“一般项目的合营期限为十年至三十年。投资大、建设周期长、资金利润率低的项目，由外国合营者提供先进技术或关键技术生产尖端产品的项目，或在国际上有竞争能力的产品的项目，其合营期限可以延长到五十年。经国务院特别批准的可在五十年以上。”根据近几年的实践和各方面的意见，对第十二条作了合营各方在合同中可以确定合营期限，也可以不确定合营期限的修正。有些常委会委员在审议时对此提出了一些意见，据此，我们又进一步作了如下修改：“合营企业的合营期限，可按不同行业、不同情况，作不同的约定。有的行业的合营企业，应当约定合营期限；有的行业的合营企业，可以约定合营期限，也可以不约定合营期限。”“约定合营期限的合营企业，合营各方同意延长合营期限的，应在距合营期满六个月前向审查批准机关提出申请。审查批准机关应自接到申请之日起一个月内决定批准或者不批准。”这样规定比原来的修正案（草案）更加严密，既考虑到国际惯例，能够进一步体现我国的开放政策，对进一步改善我国投资环境有利，又从我国实际情况出发，按照不同的行业区别对待，便于管理。国家可以从全局考虑，规定有的行业的合营企业应当约定合营期限，有的行业的合营企业可以约定合营期限，也可以不约定合营期限，使外商更关心企业的长远规划和发展，避免企业的短期行为，也有利于不断引进新的技术、增加投资和开拓国际市场。至于哪些行业的合营企业应当约定合营期限，哪些行业的合营企业可以约定合营期限、也可以不约定合营期限，将由国务院作出具体规定。‖五、第十二条作上述修改以后，对第十三条也要作相应的修改，现改为：“合营企业如发生严重亏损、一方不履行合同和章程规定的义务、不可抗力等，经合营各方协商同意，报请国家对外经济贸易主管部门批准，并向国家工商行政管理主管部门登记，可终止合同。如果因违反合同而造成损失的，应由违反合同的一方承担经济责任。”‖郑拓彬说，经过这次修改，《合资法》将更好地体现我国进一步对外开放政策，有利于吸引外商来华投资，促进我国经济发展。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（两会新闻・体育）‖【标题】为外商投资创造良好环境――顾明谈中外合资经营企业法修正案草案‖【正文】为外商投资创造良好环境‖――顾明谈中外合资经营企业法修正案草案‖本报记者　潘岗‖中外合资经营企业法修正案（草案）已提交七届人大三次会议审议。日前，记者就人们关注的几个问题，访问了人大代表、全国人大法律委员会副主任委员、中国经济法学研究会会长顾明。‖记者：10年前公布、施行的中外合资企业法，为何现在又要作不少修改？‖顾明：中外合资企业法是我国改革开放以来第一部涉外经济法律，它对我国10年改革开放、利用外资工作的推动作用不可低估。从1979年到1989年9月底，我国累计批准外商投资企业20309个，协议外资金额296.94亿元，外商实际投入115.02亿美元。其中，中外合资企业11347个，协议外资金额120.81亿美元，外商实际投入64.36亿美元。‖我国办外商投资企业的目的，是为了利用外资、引进技术、引进先进的管理经验、多出口创汇和扩大对外交流。但从目前的实际情况看，引进外资、技术，与我们的要求还有一定距离。主要表现为，外商实际投入并不很多，平均每个企业仅有四五十万美元。从投资来源看，来自港澳地区的协议投资额，举办企业数就分别占到69%和81%。另外，目前已投入生产经营的一万多外商投资企业，真正属于技术先进的只有4%，有产品出口的仅占18%。为了进一步扩大对外开放、对外交流，就需要总结经验，对中外合资法某些条款作些修改，增加对外商投资的吸引力，这是很自然的事。‖记者：草案中有关对合资企业一般情况下不实行国有化和征收、董事长由中外合营各方商定或董事会选举，以及有的行业可以不约定合营期限等规定，有人担心我国经济会因此被外方投资者控制，损害民族长远利益。您对此有何看法？‖顾明：据我所知，我国对外国企业和私营企业不实行国有化或没收，这是我国政府的一贯政策。抗战胜利后，我国除对日本在中国的敌伪资产予以没收外，对英、美、法、葡等国在中国的投资在建交时都实行了相互清算抵偿。建国初期对中国民族资产阶级的财产，也采取了赎买政策。你想，过去我们都不采取没收政策，今后怎么会实行征收？这次明确作此规定，主要是为了消除一些外商的不必要疑虑，也更符合国际惯例。‖1979年实施的中外合资企业法，规定董事长由中国合营者担任，主要是从强调主权原则出发作出的。现在看，不管外方投资比例有多大，也不管外方情愿不情愿，董事长统统由中方担任，不符合平等互利原则。有人疑虑让外方投资者当董事长，可能使我国经济被外方投资者控制，这也是不必要的。在我国兴办的所有企业，都是中国法人，受中国法律的管辖，都要接受我国政府主管部门的监督和管理。只要我们注意健全有关法律、法令，缜密地签定合营合同，就可以做到既保护中外合资企业的合法权益不受侵犯，又促使其遵守中国法律、法令和有关条例规定。‖至于草案中“有的行业的合营企业，可以约定期限，也可以不确定合营期限”的规定，依我看，对不同行业，根据不同情况规定不同期限，对有的合营企业合营期限不作规定也是可以的。正如我前面说过的，目前举办的外商投资企业，投资额小的多，大的少；技术先进、产品出口型的少。为了鼓励多办一些资金密集型、技术先进和出口创汇多的外商投资企业，合营期限长一点，不加限制是有好处的，可使外商放心提供先进技术和增加投资额。从长远打算，多打开一点国际市场，多创汇，对外商有利，也对我们有利。对于技术落后的项目、重复的产品，如家电产品、旅游宾馆等，我们可以在调整产业、产品结构中加以导向和限制。这样对我们有利，对外商盲目投资，导致失败，也是一种保护措施，是两利的。‖记者：听到一种议论，说现在修改中外合资企业法，是去年北京平息反革命暴乱后，我国在西方国家所谓“制裁”下不得已的“让步”。您对此有何评价？‖顾明：对中外合资企业法进行修改，这是从我国进一步改革开放的实际需要出发的，谈不上是对什么“制裁”的“让步”。外商来我国投资，主要是看上了我国广阔的市场和优惠的条件。‖去年北京平息反革命暴乱后，有人曾预言外商会将投资移向东欧，这已被半年多来的事实不攻自破。资本家是哪里赚钱到哪里投资，这是资本运动的基本规律。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（国内新闻）‖【标题】增强外商来我国投资的信心和安全感　王汉斌作中外合资经营企业法修正案草案审议结果报告‖【正文】增强外商来我国投资的信心和安全感‖王汉斌作中外合资经营企业法修正案草案审议结果报告‖新华社北京4月2日电　王汉斌今天在七届全国人大三次会议主席团会议上作了七届全国人大法律委员会关于中华人民共和国中外合资经营企业法修正案草案审议结果的报告。‖他说，代表们从3月28日到3月31日对中外合资经营企业法修正案草案进行了审议。代表们认为，中外合资经营企业法实施十年来，对促进我国的对外开放，引进外资和国外先进技术、经营管理经验，发挥了重要作用，总的仍然是适用的。同时随着对外开放的逐步发展，并根据十年来对外开放的实践经验，也需要对中外合资经营企业法的一些条款进行必要的修改和补充。‖王汉斌说，法律委员会召开会议，根据各代表团的审议意见和七届全国人大常委会第十一次、第十二次会议上常委会委员们的审议意见，对修正案草案进行了审议。法律委员会认为，修正案草案在全国人大常委会的两次会议审议后，国务院根据常委会委员们的意见作了一些修改、补充，比较符合实际情况，切实可行。修正案草案关于国有化和征收问题的规定，关于董事长的规定，关于合营企业合营期限的规定，都是很重要的。这是总结我国十年来引进外资的实践经验，考虑外国投资者的一些合理的意见，参照国际上的一些习惯做法，对中外合资经营企业法作出的必要的修改和补充，从法律上为外商投资创造了更好的投资环境，将会更好地发挥鼓励外商投资的积极作用。第一，有利于进一步表明坚持对外开放、引进外资是我国长期的基本国策，增强外商来我国投资的信心和安全感。第二，有利于按照国家的产业政策，鼓励和引导外资投向，吸引外商投资举办资金密集、技术密集以及对我国国民经济发展有较大作用的合资企业。第三，有利于鼓励外商作长期打算，在合资企业举办后继续增加投资，提供新的先进技术，避免因急于收回投资而产生的短期行为。法律委员会同意修正案草案的各项规定。同时，根据有些代表的意见，建议对草案的四项规定的文字表述作相应的调整。‖王汉斌还就三个问题作了说明：‖1、有些代表对修正案草案第五项关于合营企业的合营期限的规定提出一些不同意见。关于这个问题，国务院已经根据全国人大常委会的审议意见对修正案草案作了一些修改。草案原来规定“合营各方在合同中可以确定合营期限，也可以不确定合营期限”；国务院已修改为“有的行业的合营企业，应当约定合营期限；有的行业的合营企业，可以约定合营期限，也可以不约定合营期限”。这里所说的可以不约定合营期限的合营企业，主要是指那些资金密集、技术密集的企业，投资大、资金回收期长的企业，以及对我国国民经济发展有较大作用的企业。允许这些合营企业不约定合营期限，对我国和外国投资者都是有利的。至于哪些行业的合营企业应当约定合营期限，哪些行业的合营企业可以约定合营期限，也可以不约定合营期限，国务院还将进一步作出具体规定。因此，建议对修正案草案的这一规定不作改动。‖2、有些代表对修正案草案第一项关于国有化和征收问题的规定的文字表述提出一些修改意见。考虑到外资企业法对此已经作了同样的规定，提出的修改意见实质上和修正案草案的规定是相同的，如果中外合资经营企业法改为不同的文字表述，可能引起一些不必要的误解。因此，建议对修正案草案的这一规定也不作改动。‖3、有些代表提出一些具体问题，建议在实施条例中加以规定。现在国务院有关主管部门正在抓紧修改实施条例，对这些问题可以一并研究。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（两会新闻）‖【标题】全国人大七届三次会议小组发言摘编‖【正文】全国人大七届三次会议小组发言摘编‖何永林代表（黑龙江）说：‖严格审查新的农民负担项目‖对农民的富裕程度不能估计过高，对农民负担逐年增长的危害要有清醒的认识。要坚决制止向农民乱集资、乱摊派的行为。建议国务院确定权威部门综合把关，严格审查新的负担项目出台，对不合理的负担要采取措施清理并坚决减掉，造成支农光荣、卡农可耻的社会风尚。‖任仲夷代表（广东）说：‖积极发展乡镇企业对城乡有利‖从全国范围来看，除江苏、广东、浙江等省和部分沿海地区外，乡镇企业还是发展得不够，在很多地方还有很大的发展潜力。政府工作报告对乡镇企业提出的“八字方针”是否可以加上“发展”两字。因为积极的而不是盲目的发展乡镇企业，无论对于农村和城市来说，都是非常有益和必要的。“八字方针”中有“改造”两字，什么样的乡镇企业应当改造，按照什么要求去改造，也应该作出明确的规定。‖杨波代表（山东）说：‖应重视发展城镇集体经济‖这几年对发展城镇个体、私营经济讲得多，对发展城镇的集体经济、合作经济讲得少。根据宪法第八条的精神，国家应提倡鼓励和支持发展城镇集体经济、合作经济，这不仅可以解决待业青年就业问题，而且有利于政治稳定、社会稳定，同时也是我们建设有中国特色的社会主义所必须坚持的方向。柯茂盛代表（甘肃）说：‖要加快西部的开放步伐‖坚持对外开放，必须东、西部同时进行。历史上有丝绸之路，通往欧洲，对增加中外各国交流起了很大作用。西部自然资源丰富，也有一定工业基础，铁路与苏联接轨，有现成的向西开放条件，加快西部的开放，也对全国有利。国务院应从发展经济和稳定社会的战略出发，加快对西部经济开发和开放的步伐。阿沛・阿旺晋美代表（西藏）说：‖西藏极少数人分裂祖国不能容忍‖西藏有极少数人搞独立，妄图分裂祖国，这是不能容忍的。稳定局势仍是第一位的大事。要坚决贯彻两手抓的方针，把西藏各方面的事情办得更好。阿苏大岭代表（云南）说：‖希望加快少数民族地区经济发展‖少数民族地区与内地发达地区的差距有扩大的趋势。这种差距是历史造成的，但在社会主义制度下应当逐步缩小。希望国家在财政税收、贷款利率、民贸政策、资源勘探等方面给予特殊照顾，帮助这些地区启动内部活力，加快经济发展。目前有相当部分国营森工企业已经到了无法生存的境地，发展下去会成为不安定的因素。希望尽快采取措施，理顺体制，帮助转产。‖刘文西代表（陕西）说：‖老区急需文化投资‖陕北老区不少文化馆站工作面临困境，很难开展正常工作。首先表现在活动经费极度困难，除了人头费以外没有一点业务经费。其次有的文化馆的基础设施太差，不具备应有的工作条件，由于没有文化活动场所和缺少文化器材，影响了群众文化活动的开展。陕北是革命的老区，对中国革命作了重大贡献，并且有着悠久的民族文化传统。在当前提倡精神文明建设的形势下，更需要弘扬光大。陕北需要文化，因此文化工作应放在一定地位。由于陕北处于老少边穷地区，呼吁有关部门应该切实重视陕北老区的文化建设，解决他们面临的实际困难。希望给予应有的文化投资。‖刘冰代表（甘肃）说：‖搞好农村教育至关重要‖政府工作报告把教育摆在了重要位置，非常正确。从长远说，我国教育发展战略的重点应当放在农村。在我国，80%以上的人口在农村，80%以上的学生也分布在农村。如果农村教育上不去，农业生产的发展就会受到制约，高等教育质量的提高也会受到制约。因此，搞好农村教育，对于我国经济的发展和科学技术的发展，都是至关重要的。‖裴鲁青、王安来代表（浙江）说：‖东海渔场资源严重衰竭‖这几年来，对东海渔场采取掠夺性的捕捞，海洋渔业资源已严重衰竭，一些主要鱼类已濒临灭绝或已经灭绝。对此，国家和地方虽制定了法律和规定，但不少渔区领导注重短期效益，一味强调“多捕”。再加上渔区搞一刀切的分船到户，造成管理失控，以至有法难依、违法难究。对此，如再不认真采取措施加以解决，其后果不堪设想。‖严义洞表（上海）说：‖从根本上解决科研成果转化问题‖我国每年有上千万件科研成果诞生，但科研成果向产品转化率很低，至多约30%，对经济发展很不利。科研成果向生产转化，不单纯是科技问题。建议国务院组织力量，在较高层次上综合深入研究，从根本上找出解决科技转化为生产的具体途径。‖马大谋代表（陕西）说：‖出版政策要调整‖当前出书难，卖书难，乱出书，出书乱，根子在体制和政策上。出版社实行企业化管理后，税种增加，税率提高，资金紧缺，国家再不调整出版政策，损失将无法估计，扫黄成果很难巩固。‖郭洪歧、范文彬代表（河北）说：‖香港基本法是重要的历史性文件‖香港基本法是重要的历史性文件，在中华民族历史上占有重要地位，并具有广泛的国际意义。香港基本法的通过标志着我国150年的殖民史将洗刷干净。该法反映了大陆和香港中国同胞共同的心愿。香港基本法是我们坚持实事求是路线，把原则性和灵活性相统一的结果，它为解决台、澳问题提供了范例和条件。同时也是对国内外极少数人妄图分裂我国活动的一个警告和打击，增强了全国人民为维护和实现祖国统一的信心和决心。‖王叔文代表（四川）说：‖香港基本法（草案）通过后要大力宣传‖香港基本法（草案）获本次大会通过后，是一个全国性的法律，不仅是香港的，大陆的公民到香港去同样要遵守。因此，需要大力宣传。‖秦基伟代表（解放军）说：‖自觉为维护国家稳定作贡献‖在保持国家稳定中，军队有着特殊的作用。过去，我军曾为国家和社会的稳定，做过大量的工作。十年内乱，如果没有军队，局面很难控制。去年制止动乱和平息反革命暴乱，军队是起了重大作用的。解放军在关键时刻是经得起考验的。今天，我们每个同志都要像爱护眼睛一样爱护安定团结的政治局面，自觉为维护国家的稳定作出贡献。军队是高度集中统一的武装集团，首先必须保持自身的稳定。要加强自身建设，做到政治上永远合格，确保党对军队的绝对领导，圆满完成党中央、中央军委赋予的各项任务。‖徐效武、臧文清、王清涛、向孝书代表（解放军）说：‖深入进行国防教育‖随着党的工作重点转移和军队建设指导思想的战略性转变，给国家经济建设和国防建设提供了有利时机，但相对的和平环境，也容易使人们淡漠国防观念。在这种情况下，深入进行国防教育尤为重要。要使广大干部群众深刻认识“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”，在全社会形成关心和支持军队人人有责的良好风气。‖郎杰代表（西藏）说：‖发展西藏经济离不开中央关怀和各地帮助‖长期形成的西藏与内地，尤其是与沿海先进地区经济、文化发展的差距不是可以一下拉平的。一是需要中央在制定经济政策时，充分考虑民族自治地区的特殊情况，制定特殊政策和灵活措施，促进西藏经济发展；二是需要中央财政的进一步扶持；三是希望在中央的统一协调下，先进省、区、市仍然从人力、物力、资金、技术等多方面对西藏予以支持和帮助，再加上我们本身的努力，西藏经济就能够实现腾飞。‖段苏权代表（解放军）说：‖清除腐败现象要综合治理‖清除腐败现象，要从政治上、思想上、经济上、行政上、法律上、规章制度上综合治理。“三反”、“五反”时，毛主席亲自抓，像打仗一样指挥，挂帅点将，一抓到底。当时指挥这场战役的国务院是周总理，军队是朱老总，地方上华东是陈毅，一抓就出成效。我认为，要清除腐败，想偷偷摸摸地把问题改掉是不可能的。这个问题我们一定要下大力抓好，因为它关系到党和国家的兴衰，不解决不行。‖班玛丹增代表（青海）说：‖严格控制机构编制‖要严格控制机构编制，国务院发的文件，各部委要带头执行。但目前许多部委开会，都强调自己部门的工作重要，要求上下对口，增设机构或机构升格，增加编制。我们这样靠中央财政补贴过日子的小省，设那么多机构，人民能负担得起吗？‖张耀华代表（江苏）说：‖下决心砍掉不必要的检查评比‖现在各种检查、评比活动还是不少，这既增加了企业的负担，也助长了不正之风。建议国务院清理一下，把各部门可搞可不搞的那些检查、评比等活动，下决心砍掉一些。这样有利于大家多做些实际工作，让企业能集中精力抓生产。‖马洪代表（山西）说：‖经济体制改革应从五个方面努力‖针对我国经济体制改革中的问题，我认为今后经济体制改革应该从以下几个方面努力：一、建立新的宏观调控体系；二、根据产品性质和供求状况、企业规模、经济周期以及企业所有制性质等，合理地确定各个产品、各个企业在不同时期计划与市场结合的内容和形式；三、建立市场规则，约束企业行为；四、进一步深化企业体制改革，增强企业活力；五、积极准备并慎重推出价格改革，有计划地解决价格双轨制问题。‖冯玉忠代表（辽宁）说：‖建立健全计划调节五大体系‖我们应该“适应”社会主义商品经济的客观规律，树立“大计划”观念。为此，建议政府建立健全计划调节的五大体系：一、指标调节体系。即通过政府下达指令性或参考性指标调节经济；二、杠杆调节体系。即利用各种经济杠杆或经济政策调节生产、流通、分配和消费；三、法规调节体系；四、信息调节体系；五、行政协调体系。在政府职能部门建立相应的经济、社会协调组织，有针对性地协调各方面的经济关系。当然，这种协调组织可以设得虚一点，不必搞得太实及扩大编制。‖尚振令代表（吉林）说：‖紧缩适度把工业生产搞活‖当务之急，是要紧缩适度，把工业生产搞活。李鹏总理在报告中已经着重回答了努力改变市场销售疲软状况，保证工业生产适度增长的问题。前一个时期，我感到经济管理机关和研究部门，对这个问题的看法不尽一致。市场疲软的利弊如何，不能笼统地判断，要具体地分析。如果疲软得连简单再生产都难以维持了，就不能说是好事。总理在报告中提出了一系列宏观应急调节措施，是我们急切盼望的，希望能下决心在总量控制上适当放松一些，以简单再生产的正常运转为基准来引导消费，适度调解购买力。重要的是要加快实施的步骤，迅速落实到基层，否则上半年过去了，追补的难度就很大了。‖丛福奎代表（黑龙江）说：‖要提倡引导适度消费‖要提倡引导适度消费，正确处理生产和消费的关系。没有消费的增长就没有生产的发展。目前一方面市场疲软，产品积压严重，另一方面，城乡居民大约有7000亿元的购买力。要解决这一矛盾，就应适当提倡消费，既可降低过多的结余购买力，又可减少企业库存压力，实质上等于给企业增加了流动资金。‖邹尔均代表（福建）说：‖不能笼统提向大中型企业倾斜‖搞活大中型企业是对的，但在实行倾斜政策时，不能笼统提向大中型企业倾斜，而应提按产业结构、产业政策和经济效益倾斜。不能简单地认为大中型企业搞活了，其它企业就活了，小企业搞不好也会影响大中型企业，还会给人们的生活带来困难，不利于社会稳定。对生产短线产品、出口产品和紧缺产品的都应当予以政策倾斜和扶持。‖李萍代表（甘肃）说：‖科技兴农投入少产出多‖甘肃这几年尝到科技兴农、科技承包的甜头。去年全省农业产值一亿多，创汇136万美元，但我们算下来只投入900万元。甘肃地处黄土高原，依靠科技开发的课题很多，诸如河西走廊土地的盐碱化、沙化问题，在干旱地区的节水灌溉问题，特别是陇南地区的泥石流、滑坡问题，常常中断交通和毁坏农田，还影响农用物资供应和农副产品的收购。请国家科委予以支持，帮助我们解决这些难题。‖孙英代表（山西）说：‖要稳定农业生产资料价格‖农用生产资料价格的稳定是粮食生产稳定的前提条件。农用生产资料实行专营以来，对稳定价格起到了一定的作用。为更有效地为农业生产服务，专营部门必须对生产资料的需求进行预测，并提前进行储备，以起到蓄水池的作用。因此，有必要对农用生产资料专营给予一定的政策倾斜。比如对储备必要农用生产资料所用贷款给予低息优惠，或国家拿出一定贴息金扶持专营部门，以正常储备物资。‖应模章、陈增光代表（福建）说：‖农资专营要有配套政策‖政府工作报告中说到农资专营，坚持专营方向是对的，关键在于如何改进工作。专营后农资生产企业承受很大压力，资金积压，产品积压，工资发不出去，把困难都压到企业上了。应该认真研究，要有配套政策。‖郑俊民代表（山东）说：‖加强药政管理严禁伪劣药品‖卫生部和国家医药管理局在药政职能和管理权限上分工不明确，药品管理法也缺乏明确规定。目前不少行业都经营药品，伪劣药品经常出现，严重危害了人民群众的健康。建议国务院加强药政管理工作。‖王耀华代表（福建）说：‖在学校加强传统文化课程‖传统文化的教育必须从小开始，并贯穿于各级学校之中。为使这一工作得到切实保证，应从教材建设、师资培养入手。在教材建设方面，以往在语文、历史、地理等课程中已引起了注意。但在音乐、美术、体育等课程中，还必须规定适当的传统文化的比例，让民族文化遗产在教材中站稳脚跟。‖严升贵代表（四川）说：‖大力提倡节约用粮‖在粮食产需矛盾全面加剧的情况下，浪费粮食现象却大量存在。我省现有酒厂一万余家，其中大部分都是土法生产，其工艺落后，耗粮比较高。还有，在城镇的饭馆、餐厅、学校、机关和家庭中，在农村的婚、丧、娶、嫁等过程中，浪费粮食现象举目皆是。‖为此，我呼吁全社会，希望人人都来珍惜这粒粒皆辛苦的粮食。‖陈启宗代表（河南）说：‖粮食储存问题应列入国家重点攻关项目　粮食丰收了，而产后的损失却很严重。这包括收割、运输、加工、储存全过程中的损失。其中储存中的损失最为突出。按平均一年储粮因遭受虫害的净损失3%计算，年产8149亿斤粮食，被虫吃掉的损失就达244.47亿斤，可供上海1500万人吃上4年。‖解决这个问题，涉及的学科多，又非短期可见效，建议组织专家集中攻关。在去年国家85个攻关项目中，有关粮食储存的项目全未列上。我认为这是决策上的失误。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】为我国政治经济和社会的进一步稳定发展而奋斗――1990年3月20日在第七届全国人民代表大会第三次会议上的政府工作报告‖【正文】为我国政治经济和社会的进一步稳定发展而奋斗‖――1990年3月20日在第七届全国人民代表大会第三次会议上的政府工作报告‖国务院总理　李鹏‖各位代表！‖现在，我代表国务院，向大会作政府工作报告，请予审议。‖一、一九八九年的回顾‖在中华人民共和国的史册上，1989年是很不寻常的一年。在这一年里，我国各族人民经历了惊心动魄的斗争和严峻的考验，战胜了重重困难，在拥有11亿人口的中国巩固和发展了社会主义阵地，取得了历史性的伟大胜利。‖我们在去年取得的胜利和成绩，集中表现在三个方面：一是，制止了动乱和平息了反革命暴乱；二是，治理整顿和深化改革取得了比较明显的成效；三是，政治思想战线出现了新的转机。这些胜利和成绩，对于提高人们的认识，振奋民族精神，保证我们的国家沿着社会主义道路继续前进，无疑具有极为重要的意义和极为深远的影响。‖去年春夏之交，极少数人利用学潮，掀起了一场有组织、有计划、有预谋的政治动乱，进而在首都北京发展成为反革命暴乱。这场风波的实质，是资产阶级自由化和四项基本原则的尖锐对立，是渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、和平演变与反和平演变的激烈斗争。国内外敌对势力制造这场风波的目的，就是要推翻中国共产党的领导，颠覆社会主义制度，使中国变成资产阶级共和国，变成资本主义发达国家的附庸。在国家和民族面临生死存亡的紧要关头，以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家力挽狂澜，发挥了中流砥柱的重要作用。英雄的中国人民解放军、武警部队和公安干警，在全国各族人民支持下，为平息动乱暴乱作出了巨大贡献。在这里，让我们再一次向他们表示崇高的敬意！‖中国平息动乱暴乱的胜利，粉碎了国际反共反华势力妄想颠覆中国合法政府和社会主义制度的图谋，保卫了一百多年来无数革命先烈和志士仁人为中华民族的生存和解放进行斗争的成果，保卫了半个多世纪以来新民主主义革命、社会主义革命的成果，保卫了四十年来社会主义建设和十年来改革开放的成果，避免了我国一次政治、经济的大破坏和历史的大倒退。社会主义的中华人民共和国，经过血与火的考验，依然以独立自主、自力更生、改革开放、蓬勃向上的姿态，展现在世界人民的面前。这场斗争胜利的伟大意义，无论在国内还是在国际上，都必将随着历史的推移而越来越清楚地展现出来。‖平息暴乱之后，由于社会秩序迅速恢复正常，首都部分地区戒严在两个多月前已经解除。现在，全国政治稳定，经济稳定，社会稳定。事实证明，中国共产党和中国政府为平息动乱暴乱所采取的决策和措施是正确的，是符合全国各族人民的共同意愿和根本利益的，是经得起历史检验的。‖去年那场风波，对于治理整顿和深化改革是很大的干扰，给我国经济造成了相当大的损失。但是，经过全国工人、农民、知识分子和社会各界人士的艰苦奋斗，共同努力，治理整顿在很困难的条件下仍然取得了比较好的成绩，国民经济正在向好的方向发展，充分表明了我国人民团结奋战的坚强意志和社会主义制度的强大生命力。‖――严重影响经济稳定发展的通货膨胀得到控制，社会总需求大于总供给的矛盾趋于缓和。去年全年零售物价总水平比上年上升百分之十七点八，上涨幅度低于上年，虽然没有实现明显低于上年的要求，但是涨势逐月减弱，从去年10月开始上涨幅度已持续五个月降到一位数以内。现在商品供应情况比较好，市场物价基本稳定，这同1988年发生的抢购风潮形成了明显的对比。去年全社会固定资产投资共完成4000亿元，比上年减少近500亿元。扣除物价上涨因素，实际压缩规模更大一些。消费基金增长过快的势头得到抑制。城乡储蓄增加1334亿元，比上年增长百分之三十五，这既是人民对国家经济建设的有力支援，也是对政府经济政策信任的表现。货币投放大幅度减少，贷款规模得到控制，金融状况有了好转。‖――经济结构调整开始起步。在加强总量控制的同时，通过调整投资结构和贷款结构，压缩了一批楼堂馆所，压缩了一批高消耗、低水平、重复生产的一般加工工业，以及助长高消费和超前消费产品的生产和建设，加强了农业、能源、重要原材料、交通、通讯等基础产业的生产和建设。不少地方和企业根据市场需求变化情况，主动调整产品结构，努力增加适销对路产品的生产，取得了一定的效果。‖――流通领域的混乱现象得到初步治理，清理整顿公司有了进展。截至今年2月底，全国已撤并公司7万多个，占公司总数的百分之二十四点五。党政机关办的各种公司绝大多数已经撤销或者同机关脱钩，机关干部在公司兼职或任职的问题已基本解决。在清理整顿公司中，查处违法违纪案件9万多件，收缴罚款和没收款共2.8亿元。流通领域公司盲目发展的状况得到控制。在整顿经济秩序中，共查处各类经济违法违章案件85万件，上缴国家财政的罚款和没收款共11亿元。经过全国税收、审计、财务、物价检查，共查出各类违纪金额一百几十亿元。各地区和有关部门对市场秩序进行整顿，逐步健全市场法规，加强了市场管理。‖――国民经济保持了一定的增长速度，有效供给继续增加。1989年国民生产总值15677亿元，比上年增长百分之三点九。国民收入13000亿元，比上年增长百分之三点七。农业总产值6550亿元，比上年增长百分之三点三。粮食总产量40745万吨，达到历史最高水平。工业总产值21880亿元，比上年增长百分之八点三。一些关系国计民生的重要产品，保持了良好的发展势头。钢产量突破6000万吨，达到6124万吨。化肥（折纯）产量1855万吨，比上年增长百分之六点六。煤炭产量突破10亿吨大关，达到10.4亿吨。发电量5820亿千瓦小时，比上年增长百分之六点七。多年来能源工业增长和整个工业发展很不适应的矛盾有所缓解。‖――重点建设取得了新的成绩。去年共建成投产大中型基本建设项目57个，限额以上重点技术改造项目25个。新增加的重要生产能力有：发电装机容量902万千瓦，原煤开采2495万吨，洗煤1870万吨，原油开采1705万吨，铁路复线318公里，公路3002公里，港口吞吐能力4885万吨，新增市内电话105万门。‖――对外贸易和经济技术交流继续发展。去年进出口总额达到1116亿美元，比上年增长百分之八点六。其中，出口为525亿美元，增长百分之十点五。全国实际利用外资100.6亿美元，批准外商直接投资项目5779个。‖经济特区和沿海开放地区，在发展外向型经济方面取得了新的进展。去年，我国国际旅游业遇到很大困难，但经过努力，正在逐步恢复中，全年仍创汇18亿美元。国家外汇储备有所增加，国际收支情况有了改善。‖――在治理整顿和深化改革中，我国科技、教育、文化、卫生、体育和国防建设等项事业获得了新的发展。去年，经国家批准的自然科学奖60项，科学技术进步奖504项，发明奖150项，星火奖123项。一些领域的科技成果接近或达到国际先进水平。教育事业在稳定发展中注意提高质量，调整结构，加强了思想品德教育。各项文化事业继续发展，城乡医疗卫生条件有所改善。体育事业取得了比较好的成绩。人民解放军进一步加强革命化、现代化、正规化建设，在保卫祖国安全、维护社会安定和支援国家建设等方面作出了新的贡献。‖特别令人高兴的是，经过对动乱暴乱经验教训的总结，政治思想战线出现了新的转机。前几年资产阶级自由化思潮泛滥，不仅没有得到应有的批驳和抵制，甚至还受到纵容和支持。去年下半年以来，这种状况已经得到扭转。前几年思想政治工作受到削弱，现在重新得到重视，一些行之有效的思想教育制度和方法得到恢复和改进。前几年由于放松廉政建设，用公款请客送礼、大吃大喝、奢侈浪费和以权谋私等不正之风滋长蔓延，有些甚至违法乱纪、行贿受贿、贪赃枉法，严重损害了国家和人民的利益，败坏了共产党和人民政府的声誉。去年下半年以来，中共中央和国务院下决心惩治腐败，努力保持为政清廉，为此采取了许多切实措施，特别是抓了广大群众普遍关心的七件事，使廉政建设有了一个好的开端。前几年重视物质文明建设是对的，但忽视了精神文明建设，出现了一手硬、一手软的情况，社会上各种歪风邪气上升，建国以来已经绝迹的一些丑恶现象重新出现。去年下半年以来，加强了爱国主义、集体主义和社会主义的思想教育，大力表彰劳动模范和先进工作者的事迹，开展学雷锋学赖宁的活动，发扬了社会主义正气。与此同时，认真开展“扫黄”和除“六害”，初步遏制了社会丑恶现象的蔓延。在打击刑事犯罪和经济犯罪方面也做了大量工作。去年共破获各类刑事犯罪案件110万多起，其中重大案件27万多起。到各级检察、司法和监察机关投案自首的经济犯罪分子53771名，涉及犯罪金额5.11亿元。现在，一批大案要案有的已经公布，有的正在积极查处之中。‖当前，我们的国家在前进中还存在着许多的问题和困难。在经济方面，多年积累下来的产业结构失调、经济体制和运行机制不合理、经济效益差等深层次问题还远远没有解决，在治理整顿中又出现了市场销售疲软、工业增长速度回落过猛、停产半停产企业增加等新的矛盾和问题。旧矛盾和新矛盾相互交织，更增加了问题和困难的严重程度，增加了解决问题和克服困难的艰巨性、复杂性。廉政建设虽然取得了一些进展，但在某些单位和部分干部中仍然存在着官僚主义、形式主义、命令主义、极端个人主义、以权谋私等消极腐败现象，至今还是引起群众强烈不满的严重问题。一些地方对严重刑事犯罪活动打击不力，社会治安状况尚未明显好转。资产阶级自由化思潮的影响还有待于进一步消除，种种社会丑恶现象尚未肃清，整个社会还存在一些不安定因素。对当前存在的问题和困难，必须充分估计，高度重视，绝不能掉以轻心。这样，才能下更大的决心，去克服困难，解决问题，进一步巩固安定团结的政治局面，顺利推进我国的建设和改革开放事业。‖回顾1989年，我国各族人民在复杂多变的国际风云中坚守住了社会主义阵地，在实践中积累了对今后我国政治、经济和社会稳定发展都具有重要意义的宝贵经验。‖第一，必须坚决维护国家和社会的稳定。我们要进行社会主义现代化建设，实现三步走的战略目标，在国际上需要有一个和平的环境，在国内需要有一个安定团结的政治局面。去年的风波再一次告诉我们，国家发生动乱，社会陷入严重的无政府状态，不仅经济建设、改革开放无法进行，人民的正常生活和生命财产也无法得到保障。中国人民吃够了动乱的苦头，决不允许有人再制造动乱，把本来充满希望、前途光明的社会主义中国，变成一个乱糟糟的动荡不安的中国。维护国家的稳定，维护各民族的大团结，是全国人民的根本利益所在，是人心所向，大势所趋。当前在外有压力、内有困难的情况下，维护国家的稳定更是压倒一切的头等大事。每一个中华人民共和国公民，都应当像爱护自己的生命一样，自觉爱护来之不易的安定团结的政治局面。‖第二，必须坚持社会主义道路，坚持共产党的领导。中国人民选择社会主义道路，是历史发展的必然。中华民族一百多年来为民族解放、国家独立、人民幸福进行斗争的全部历史都证明了一条真理：只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。在我们的国家里，如果不坚持社会主义，而是像有人主张的那样，退回去走资本主义道路，就必然出现贫富悬殊，两极分化，绝大多数人陷于贫困状态，社会长期动荡不安。剥削阶级社会固有的欺诈、堕落、犯罪就会泛滥成灾。在这种情况下，经济就发展不起来，国家也不可能真正独立，而只能沦为资本主义发达国家的附庸。坚持社会主义才能实现共同富裕，才能使全体人民在根本利益一致的基础上为共同的理想和目标而团结奋斗，才能维护国家的独立和民族的尊严，才能实现现代化，中国才有希望。坚持社会主义和坚持共产党的领导是不可分割的。中国共产党的领导地位是在长期斗争中形成的，是人民自觉作出的选择。在中国，不坚持社会主义，不坚持共产党的领导，就没有国家的稳定和人民的团结，就不可能有中华民族的振兴。‖第三，必须把坚持四项基本原则和坚持改革开放更加紧密地结合起来。去年国内和国际上出现的政治风波，深刻地告诉我们，建设社会主义，不改革开放不行，改革开放不坚持社会主义方向也不行。改革开放是发展社会生产力，实现国家繁荣富强的必由之路。在改革开放问题上，实际上存在着两种截然不同的主张：一种是社会主义制度自我完善和发展的改革开放，另一种是目的在于引向资本主义的改革开放。改革开放只有在坚持四项基本原则的前提下进行，才能保持正确的方向。必须认真吸取前几年的教训，一手抓好物质文明建设，一手抓好精神文明建设，坚定不移地推进改革开放，坚持不懈地反对资产阶级自由化。我们讲的反对资产阶级自由化，绝不是反对我国宪法所赋予公民的民主和自由的权利，而是有特定的含意的。我们所反对的，是那些口头上打着自由、民主、人权的旗号，实际上妄图在中国否定社会主义制度、否定中国共产党的领导、违反宪法的政治主张。反对资产阶级自由化的斗争将是长期的，我们必须有充分的思想准备。‖第四，必须始终坚持国民经济持续、稳定、协调发展的方针。不断发展社会生产力，逐步改善广大人民的物质文化生活，是保持国家和社会稳定的基本条件，是社会主义的根本任务。只要不发生大规模的外敌入侵，我们在任何情况下都必须坚持以经济建设为中心，集中力量把国民经济搞上去。为了达到这个目的，积建国四十年来经济建设的经验教训，最重要的一条就是必须坚决贯彻国民经济持续、稳定、协调发展的方针。在过去的实际经济工作中，往往脱离国情，超越国力，片面追求发展速度。最近几年，我国经济建设在取得巨大成绩的同时，也出现了经济过热，建设摊子过大，导致总量失衡，结构恶化，通货膨胀加剧，迫使我们不得不再次对经济进行调整。建设不能急于求成，改革不能急于求成，治理整顿也不能急于求成。我们要实现到本世纪末国民生产总值翻两番的战略目标，今后大体需要保持每年递增百分之五点四的经济增长速度，关键在于提高经济效益，保持总量平衡和结构协调，使经济发展走上良性循环的轨道。现在进行治理整顿，正是为了消除前几年经济过热遗留下来的不稳定因素，为整个九十年代国民经济的持续、稳定、协调发展创造有利的环境和条件。在治理整顿期间，经济发展速度低一点是正常的，决不能因此而动摇治理整顿和深化改革的决心。‖第五，必须保持基本方针政策的稳定性和连续性。中国共产党十一届三中全会以来，我们已经制定和形成了一整套建设有中国特色社会主义的基本方针政策，实践证明它们是符合中国实际的，是正确的，是得到广大群众拥护的。去年那场风波之后，我们反复重申，改革开放的总方针不变，各个方面的基本政策不变。这对于稳定人心，稳定大局，起到了重大作用。今后我们仍然要努力保持基本方针政策的稳定性和连续性。凡是重大决策和改革措施的出台或变动，都要从实际出发，走群众路线，经过民主讨论，科学论证，慎重考虑，决不仓促行事。要在保持基本方针政策连续不变的前提下，认真总结实践经验，兴利除弊，对某些具体政策和改革措施进行必要的调整，使之更加充实和完善，更加有利于我国政治、经济和社会的稳定发展。‖第六，必须紧紧依靠和密切联系人民群众，坚决消除腐败现象，切实改进工作作风。人民群众是我们的力量源泉和胜利之本。在去年那场风波中，广大人民坚决反对动乱暴乱，紧密团结在中国共产党和人民政府周围，表现了很高的政治觉悟和历史责任感。没有广大人民的支持，是不可能取得那场斗争的胜利的。制止动乱和平息暴乱之后，在面临许多困难的情况下，广大工人、农民、知识分子急国家所急，为夺回动乱暴乱造成的经济损失付出了艰苦努力，为政治稳定、社会稳定作出了积极贡献。中国人民是具有光荣革命传统和高昂民族气节，从来不屈服于任何外来压力的伟大人民。有这么好的人民，我们的国家是大有希望的。只要共产党和人民政府自觉地、坚持不懈地反对腐败，切实改进作风，不断加强同人民群众的血肉联系，与广大群众一道，自力更生，艰苦奋斗，就能永远立于不败之地，再大的困难也能克服，再大的风浪也可以安全渡过。‖二、一九九○年的国内工作‖今年是九十年代的第一年。在今后十年里，我们要实现国民生产总值再翻一番、人民生活达到小康水平的第二步战略目标，任务更加宏伟和艰巨。今年又是治理整顿和深化改革极为重要的一年。多年积累的问题和新出现的矛盾交织在一起，各方面的困难比较集中。做好今年的工作，不仅直接关系到能否顺利实现治理整顿任务，而且对于整个九十年代的建设和改革都具有重大意义。‖根据中国共产党十三届四中、五中、六中全会精神，结合当前实际情况，一九九○年政府工作总的指导思想是：坚定不移地贯彻执行党在社会主义初级阶段的基本路线，坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，调动一切积极因素，团结全国各族人民，振奋精神，克服困难，为治理整顿、深化改革的顺利推进，为实现国家政治、经济和社会的进一步稳定发展而奋斗。政治稳定和社会稳定是前提，经济稳定发展是基础，归根到底，必须集中精力把国民经济搞上去。国家计划要求今年的国民生产总值比上年增长百分之五，工业总产值增长百分之六，农业总产值增长百分之四，粮食产量达到41250万吨，比上年增加505万吨。今年进入了治理整顿和深化改革的攻坚阶段，要在继续坚持和改进总量控制的同时，把重点放到调整结构和提高效益上来，把改革和发展更紧密地结合起来，使整个经济能够进一步沿着良性循环的方向发展。为此，国务院认为，今年各级政府要努力做好以下十项工作。‖第一，集中力量办好农业，争取粮食、棉花等主要农产品有一个好的收成，促进农林牧副渔全面发展。‖实现农业的稳定发展，是全国政治、经济和社会稳定的基础。各级政府都必须把农业放在经济工作的首位，动员全国上下、各行各业支援农业，齐心合力地把农业搞上去。‖今年国家要增加对农业的投入，各级银行要增加对农业的贷款。中央掌握的基本建设投资中，用于农业的投资比上年增加近百分之三十，是近十年来增加最多的一年。地方各级政府也要拿出一定的财力增加对农业的投入。农村集体经济和农民群众是农业投入的主体，要引导和组织他们把更多的资金投入农业生产和开发，并从多方面增加劳动积累。要加强大江大河的治理，在继续抓紧粮食生产的同时注重多种经营，促进农村经济全面稳定发展。去冬今春以来，全国各地掀起了规模宏大的农田水利基本建设热潮，要一年又一年坚持不懈地抓下去，扎扎实实地讲究实效，避免形式主义。‖各级政府必须认真贯彻执行依靠科技进步振兴农业的方针，切实加强和组织领导好农业科技成果的推广工作。针对农业发展的薄弱环节，围绕粮棉油等农作物的稳产高产，重点推广农作物优良品种、模式化栽培、塑料薄膜覆盖、耕作制度改革、病虫害综合防治、合理施肥、节水型农业和北方旱作农业等多项技术措施。进一步动员和组织更多的农业科技人员到生产第一线，加强对农民的科技培训，并健全以乡为重点的农业科技推广服务组织。各级政府要在财力、物力上给予支持，采取必要措施，改善农业科技人员的工作条件和生活待遇。努力增加化肥、农药、农膜和农业机械等农业生产资料的生产和供应。对农用工业所需的物资、资金、能源和运力，优先予以保证。坚持和改进重要农业生产资料的专营工作，保持价格的基本稳定。‖从根本上说，把我国农业搞上去，关键是充分发挥广大农民的生产积极性。必须保持农村基本经济政策的稳定性和连续性，继续深化农村改革。要坚持和完善家庭联产承包责任制，努力完善和发展统分结合的农村双层经营体制，积极建立健全产前、产中、产后的生产、科技、供销等社会化服务体系，把发挥集体经济的优越性同调动农民个人的生产积极性结合起来。在有条件的地区，根据农民自愿的原则，稳妥地发展适度规模经营和新的集体经济，以提高农业劳动生产率和农产品的商品率。为了鼓励农民增加棉花、油料等生产，协调农村经济中的比较利益，国务院已经决定，今年将提高棉花、油料、糖料的合同收购价格。为了保证农民增产增收，各级政府要采取措施，坚决制止对农民的乱摊派、乱收费，切实减轻农民负担。帮助贫困地区脱贫致富是具有深远意义的重要工作，一定要有计划、有步骤地继续努力做好。‖乡镇企业在发展农村经济，增加就业，提高农民生活水平等方面，都发挥了和必将发挥更加重要的作用。乡镇企业目前困难比较多，各级政府要加以扶植和引导。乡镇企业本身也要本着“调整、整顿、改造、提高”的方针，认真进行治理整顿。各地区要根据生产力的不同发展水平和国家产业政策的要求，因地制宜地发展多种形式的乡镇企业。乡、村集体企业的发展，对于增加农民收入，提供农村社会保障，发展农村教育事业，巩固基层政权，加强精神文明建设，都将提供必要的物质基础。‖第二，努力改变市场销售疲软状况，重点抓好调整结构和提高效益，保持工业生产适度增长。‖当前国民经济中，特别是工业生产中出现的产成品库存严重积压、企业资金紧缺、生产低速增长、停产半停产企业增多等问题，引起了全社会的普遍关注。最近，国务院多次召开会议分析研究，认为产生这些问题的主要原因在于市场销售疲软。而市场销售之所以疲软，又是多种因素的反映。一是，前些年经济过热，加工工业盲目发展，现在实行治理整顿，压缩投资规模，控制消费需求，再加上清理整顿公司，加强廉政建设，部分企业的产品特别是质次价高、不适销对路的产品，市场销路就发生了严重的困难。二是，经过治理整顿，市场物价涨势趋缓，相对稳定，又实行了保值储蓄，广大居民存款待购，出现了“买涨不买落”的消费心理。三是，现行的经济体制和运行机制还有缺陷，促使地方、部门和企业往往考虑局部利益比较多，影响到产业结构和产品结构的调整进展迟缓。四是，国务院在宏观疏导方面采取的措施不够及时有力，缺乏有效的办法。总起来看，上述现象是治理整顿中实行紧缩方针难以完全避免的，是前进中的问题和暂时困难。但是，对这些问题和困难，我们必须高度重视，认真对待，采取有效措施，不失时机地加以解决。‖国务院已经决定，在坚持财政金融“双紧”方针的前提下，从多方面采取缓解当前矛盾的措施，其中包括：适度放松金融，增加一些贷款，主要用于增加企业流动资金，增加商业、物资和外贸收购资金；适当调整存贷款利率，在贷款上实行差别利率；成立专门小组负责尽快清理“三角债”，全面恢复银行托收承付制度，以减少企业间的相互拖欠；适当增加一些投资，主要用于计划内重点建设项目和企业的技术改造，用于在城市建设一些中低档职工住宅，在农村用以工代赈的形式搞一些水利建设和公路建设，同时严禁恢复和新建楼堂馆所；大力搞活流通，积极开拓市场特别是农村市场，通过多条渠道促进城乡物资交流；对部分商品价格实行有升有降的适当调整；等等。这些措施正在陆续下达，各部门、各地区要抓紧落实，使它们在经济生活中发挥积极作用。‖为了改变市场销售疲软的状况，保证工业生产和整个经济的适度稳定增长，根本的出路还在于合理调整经济结构，大力提高经济效益。‖结构不合理是前几年经济过热在全国工业生产中造成的一个突出矛盾。必须抓紧当前治理整顿的有利时机，把市场销售疲软的压力变为调整结构的动力，努力开发新产品、新品种，增产名牌优质产品和市场紧缺产品，尤其要增产适应农村需要的日用消费品。积极增加出口产品和能够替代进口产品的生产。各部门、各地区都要根据国家的产业政策和市场需求，列出限制生产、淘汰生产和保证生产的产品目录，并从资金、能源、原材料供应和运力方面，实行有保有压、区别对待的措施。在调整产品结构的同时，认真抓好工业内部产业结构的调整，继续保持能源、重要原材料生产和交通运输的稳定增长。‖调整企业组织结构是改善工业生产结构的重要方面，核心的问题是充分发挥国营大中型企业和企业集团的骨干作用。国家今年将在资金、物资和运力的分配上，实行重点倾斜措施，优先保证那些产品质量高、适销对路、物质消耗低、经济效益好的大中型企业的需要。同时，国家对那些符合产业政策、经济效益和社会效益好的中小企业也要实行保护政策。对城镇集体企业要加以引导和扶植，促进它们健康发展。‖工业企业效益差是当前许多矛盾的症结所在。所有工业部门和工业企业，都要真正把工作重点转到提高素质和效益上来。大力加强企业技术改造和改进企业经营管理，争取在这方面有较大的进步。国家要增加对企业的技术改造贷款，企业本身也要把更多的自有资金用于技术改造，重点是改进产品质量，降低物质消耗，增加出口创汇和进口替代产品的生产能力。加强企业经营管理，对于挖掘现有生产潜力，提高经济效益，具有重要的作用和现实的意义。必须坚持从严治厂，健全和完善定员定额管理、资金管理、成本管理、质量管理、经济核算等基础工作和规章制度。工人阶级是生产和建设的主力军。必须全心全意依靠工人阶级，推行干部、技术人员、工人“三结合”的制度，充分发挥群体的智慧和力量，把增产节约、增收节支运动更加广泛深入地开展起来，把企业经营管理水平提高一步。‖第三，在治理整顿和深化改革中推动科学技术进步，保证教育事业稳步发展。‖无论是克服当前经济困难还是实现国民经济的长期稳定发展，都必须高度重视和认真促进科学技术的进步。农村科技工作的重点，是引进、示范和推广先进适用的科技成果，继续抓紧抓好“星火”、“丰收”计划的组织实施，加强重大科技项目的研究开发，确保农业和农村经济的发展后劲。在工业生产建设中，重点推广一批对能源、交通、原材料基础工业和基础设施发展有较为显著的效益，对企业调整产品结构、降低物质消耗、提高经济效益有重要作用的科技成果。大中型企业和企业集团都要建立和完善厂长领导下的总工程师负责的技术开发和技术管理体系，增强技术开发能力。小企业和乡镇企业也要以多种方式形成自己的技术依托。继续抓好“火炬”计划以及其他高、新技术开发计划的实施。鼓励科研机构、高等院校、军工企业等有条件的单位兴办科技开发型企业，生产高、新技术产品。继续抓好“七五”科技攻关计划和高技术研究发展计划的实施，加强软科学研究，办好一批重点高、新技术开发区，重视和支持基础性科研工作，保证中长期探索性科学研究的稳定发展。健全自然科学科研基金制度，充分发挥专利制度的作用，发展和完善技术市场，深化和完善科技体制改革。国务院今年将组织有关方面的力量，制定我国中长期科技发展纲领，以便更好地指导和促进我国科学技术事业的发展。‖发展教育事业的根本目的在于提高民族素质，为社会主义建设培养各类人才。这对于促进经济发展和巩固与完善社会主义制度，都具有深远的意义。因此，各级各类学校必须切实纠正忽视德育的倾向，贯彻教育为社会主义建设服务，教育与生产劳动相结合，德智体全面发展的方针，始终把坚定正确的政治方向放在首位。高等学校要对学生重点进行马列主义、毛泽东思想教育，进行社会主义道路和向人民群众学习、为人民服务的教育，认真整顿校园秩序，加强校纪校风建设，制定和实施大学生参加生产实习、社会实践、军事训练、劳动锻炼的具体措施。各级政府和各有关部门、企业事业单位，应该以积极的态度支持和欢迎学生参加各种形式的社会实践，为他们创造条件，做好安排。中小学校要根据学生的年龄特点，由浅入深，有步骤地进行爱国主义、集体主义、社会主义和共产主义的思想教育，加强国情教育和劳动教育，继续开展行为规范教育，广泛开展学习赖宁的活动。今年，要围绕纪念鸦片战争一百五十周年，在学生中开展揭露帝国主义侵华罪行和中国人民反帝爱国斗争历史传统的教育，提高对帝国主义和平演变战略的警惕性。要认真加强教师队伍的建设，帮助广大教师提高思想政治水平和业务水平。各级政府要加强对学校贯彻教育方针情况的督导工作。继续抓好基础教育，稳步推进九年义务教育，并采取积极措施，制止中小学生辍学。继续实施“燎原计划”，推动农村教育综合改革；加快职业技术教育管理体制的改革，促进职业技术教育健康发展。以整顿成人高等学历教育为重点，努力提高成人教育的水平。高等教育要在办好现有院校的基础上，加快结构调整，深化教育改革。广大教育工作者和各级各类学校，都要重视对社会主义教育思想的研究，不断改进教学方法，利用现代技术，开发新的教学手段，努力提高教育质量。各级人民政府和各有关部门要加强领导，妥善做好毕业生分配工作。本着充实基层、加强第一线的原则，合理安排使用人才。派遣留学生出国学习，是执行对外开放政策的组成部分。今后要在总结经验的基础上，根据德才兼备、按需派遣、保证质量、学用一致的原则，改进和完善派遣工作，并努力为留学生学成回国工作创造必要的条件。今年是国际扫盲年，要加强领导，把全国扫盲工作推进一步。‖在今年财政相当困难的情况下，国家继续增加了用于教育的资金。同时，要充分调动各方面的积极性，鼓励社会力量办学，开辟多种渠道筹措教育资金，继续改善办学条件。‖无论是发展科学技术和教育事业，还是在整个社会主义现代化建设中，都必须充分发挥知识分子的重要作用。我们已经有了一支坚持社会主义道路的很好的知识分子队伍。各级政府要认真贯彻“尊重知识、尊重人才”的方针，努力为知识分子创造和改善必要的工作条件和生活条件，使他们能够充分发挥出应有的作用。同时，我们也希望广大知识分子特别是青年知识分子加强马列主义、毛泽东思想的学习，坚持同社会实践相结合，同工农群众相结合，努力做到又红又专，在社会主义物质文明和精神文明建设中更好地发挥自己的聪明才智。‖第四，继续控制社会总需求，努力做好财政金融工作。‖今年必须继续控制社会需求的增长，坚持从紧的财政信贷方针。全社会固定资产投资的总规模，就全国范围来说大体控制在去年实际工作量的水平，由国家计委根据产业政策和地区之间的不同情况制定具体的投资计划。要在控制投资总规模的前提下，合理调整投资结构，增加对农业、能源、交通等基础产业的投资，继续压缩一般性加工工业建设，不搞新的楼堂馆所。中央下放给省、自治区、直辖市的基建项目审批权限不变，但省区市下放的项目审批权限要适当集中到省一级，克服审批权多头分散现象，并坚决执行国家的产业政策。国务院已决定开征投资方向调节税，实行差别税率，引导非重点建设资金转到重点建设上来。‖生产的目的是为了满足人民的物质和文化需求，但生活水平的提高和消费的增长，只能建立在生产发展的基础上。今年要继续采取措施，改变前几年消费需求增长超过国民收入和劳动生产率增长的现象。对社会集团消费，要继续进行控制。对职工工资、奖金以及其他个人收入，都要采取适当办法加以管理和监督。健全工资基金的审批制度和银行监控支付制度。进一步完善企业工资总额与经济效益挂钩的办法，加强企业自有资金使用的管理，建立企业工资基金储备制度。‖在控制消费需求过快增长的同时，进一步缓解社会分配不公的矛盾。既要继续克服平均主义，又要防止和纠正收入过分悬殊。去年以来，通过清理整顿公司，推进廉政建设，加强对个体工商户、私营企业主和高收入者的税收征管，以及惩罚和没收非法收入，社会分配不公的状况有所改进，但是问题还远没有解决。今年，各级政府要把缓解社会分配不公作为一项重要工作来抓，切实保护合法收入，取缔非法收入，限制过高收入。要进一步健全并严格执行各类人员收入管理制度，继续改进和加强税收征管工作，积极推行个人应税收入申报制度。‖实行允许一部分人和地区先富裕起来的政策，对于打破平均主义，促进经济发展，起了很大的作用。实践证明这个政策是正确的，应当继续坚持。现在要强调两点：一是坚持社会主义方向，坚持勤劳致富、合法致富；一是提倡先富裕起来的人和地区，要帮助还没有富裕起来的人和地区，最终达到共同富裕。这样做有利于缓解社会分配不公。要宣传这两个方面好的事例和经验，使之成为一种社会风气。‖今年内债将进入还债高峰，外债还本付息额也有所增加，财政上还会有一些其它增支减收因素，中央和地方财政都将比去年更困难。解决财政困难的出路，一是千方百计地增加收入，严格各项税种的征收和管理，清理不合理的减免税和税款拖欠，堵塞偷漏税，整顿各种补贴；二是把前些年经济过热时抬高起来的各项支出缩减下来。关键是精简政府机构，整顿各类团体和组织。各项财政支出都必须严格按预算执行。通过增产节约、增收节支，把财政赤字控制在计划规定的额度内。行政事业单位要勤俭节约，企业也要勤俭节约。各地方、各部门、各行各业都要反对铺张浪费，厉行节约，勤俭办一切事业。‖银行要按照国家的产业政策和信贷政策，继续控制贷款规模和货币投放，调整贷款结构，并且认真总结去年的经验，根据经济形势的变化，做好适时适度调节，加强分类指导，把贷款的发放和管理工作做好。要继续对农业生产、农副产品收购和外贸收购、国家重点建设和重点生产实行倾斜政策。对经济效益好的大中型骨干企业的贷款，优先予以支持。认真清理各项贷款，挖掘资金潜力，加速资金周转。继续开办保值储蓄，积极组织和吸收城乡居民储蓄存款。‖第五，加强物价管理，稳定国内市场，安排好人民生活。‖稳定物价、稳定市场，是安定人民生活的一件大事。今年必须在继续控制社会需求的同时，努力增加有效供给。继续认真抓好“菜篮子”，加强副食品基地建设，尤其要抓好大中城市肉、蛋、菜的生产和供应。进一步抓好与人民生活密切相关的日用工业品和小商品的生产，丰富与活跃城乡市场。国营商业和供销社要发挥主渠道和蓄水池作用，努力做好农副产品的收购工作，做好王要商品的购销和地区间的调剂工作，特别要采取多种形式，开拓广大的农村市场，大力组织工业品下乡。商业和供销部门要进一步改进经营作风，提高服务质量，正确和积极地引导消费，打开产品销路，促进生产发展。允许一部分集体、个体商业经营某些小商品的批发业务，以活跃市场，促进城乡物资交流。‖继续采取有力措施，切实加强市场物价管理。在不放松城市物价管理的同时，逐步加强农村市场物价的管理。对已经放开价格的少数重要商品继续实行限价或提价申报制度。对群众基本的生活必需品价格和劳务收费，采取基本稳定的政策。认真执行商品明码标价制度。清理整顿各种收费，坚决制止各种乱涨价和乱收费。强化物价的监督检查，充分发挥群众监督和舆论监督的作用。对各级政府要继续实行控制物价的目标责任制。‖尽量减少待业人员，妥善做好停产半停产企业人员的工作，是安排好人民生活的一个重要方面。各地区、各部门，要积极开拓生产经营和服务领域，增加就业门路。要组织企业富余人员进行技术培训、检修设备、清仓利库等多种活动，不要把他们推到社会上去。对停工待工人员，要区别不同情况，给予必要的生活保障。在农村要组织兴修水利、植树造林和修路筑桥，从事各项开发性农业建设。按照国家政策，提倡和支持发展城镇集体经济和合作经济，鼓励和引导个体经济和私营经济健康发展，发挥它们在发展生产、搞活流通、增加就业方面的积极作用。为了减轻社会就业的压力，严格控制农业人口转为非农业人口。‖第六，深化和完善经济体制改革，重点是深化企业改革和健全宏观调控体系。‖治理整顿和深化改革是相辅相成的，目的都是为了国民经济的长期稳定发展，必须把两者很好地结合起来。为了更好地把改革推向前进，需要重申以下几个基本观点：四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路，这两个基本点缺一不可；改革是社会主义制度的自我完善和发展，是为了进一步发挥社会主义制度的优越性；经济体制改革的主要目标，是适应社会主义有计划商品经济的发展，逐步建立计划经济与市场调节相结合的管理体制和经济运行机制；当前的改革要为治理整顿服务，对已经出台的改革措施要坚持稳定、充实、调整和完善的方针，同时积极稳妥地进行有关方面的改革试点。‖正确认识和贯彻计划经济与市场调节相结合的原则，是深化和完善改革的关键问题。根据多年来的实践经验和当前实际情况，现在有必要对这个问题进一步阐明以下的观点：（一）我国社会主义经济是以公有制为基础的有计划商品经济，实行计划经济同发展商品经济不是彼此排斥而是相互统一的，应当并且可能既发挥计划经济的优越性，又发挥市场调节的积极作用。（二）计划经济与市场调节应当有机结合，结合的形式大体上有三种：一是指令性计划，这种计划带有强制性，但其制定和实施也必须考虑市场供求关系和自觉运用价值规律；二是指导性计划，这种计划有一定的约束力，为经济活动指明方向和目标，主要依靠经济政策和经济杠杆促其实现；三是市场调节，这种调节是在国家总体计划指导和法规约束下，通过市场供求关系和价格变动来进行的。（三）上述三种结合形式的具体运用和比例关系，应当根据不同所有制性质和不同企业、不同社会生产环节和领域、不同产业和产品而有所不同，并且应当根据不同时期的实际情况经常进行必要的调整和完善。（四）在宏观上自觉注意综合平衡，协调重大比例关系，并综合运用经济、法律、行政手段调控经济运行，加强经济信息的分析和经济预测。（五）检验计划经济与市场调节结合得好不好的根本标准，在于能否促进社会经济效益的提高，能否促进国民经济长期持续、稳定、协调发展，而不是抽象的原则和模式。根据上述从实践中得出的基本认识，在当前和今后一个时期内，我们必须对关系国计民生的重要产品的生产和流通，主要实行指令性计划，对其他大量的产品主要实行指导性计划和市场调节；对固定资产投资规模、结构和重要建设项目，实行中央、地方政府决策和计划管理，同时在投资使用、项目设计和施工管理上注意运用市场竞争机制；对全民所有制大中型企业的重要经济活动实行指令性计划或指导性计划管理为主，对城乡集体经济主要实行指导性计划或市场调节，对个体经济、私营经济和外资企业实行市场调节。这样做，就可以基本上改变原有的统得过多、管得过死的体制，初步体现计划性和灵活性的统一。当然，计划经济如何与市场调节相结合，是一个十分复杂的问题，我们在这方面还经验不足，还有待于继续探索和不断改进。‖今年的经济体制改革，着重点放在继续深化企业改革上。坚持完善和发展企业承包经营责任制，总结经验，兴利除弊，使承包制在继续发挥鼓励机制的同时，加强约束机制，正确处理国家、企业和职工三者的利益关系，以及长远和当前的关系，克服短期行为。分别不同地区、不同行业、不同企业的情况，合理确定承包期限和基数，完善承包考核内容和内部分配办法，确保国有资产的完整和增值。企业要从全局利益出发，主动为国家多做贡献。进行“税利分流，税后还贷，税后承包”的试点。深化企业内部改革，认真贯彻《企业法》，坚持和完善厂长（经理）负责制，同时充分发挥企业党组织的政治思想领导作用，发挥企业职代会和工会的作用。‖利用当前治理整顿的有利时机，进一步扩大企业间的经济联合，发展企业集团。发展企业集团的主要目的是提高企业素质和经济效益，增加开发能力。要通过多种形式推动生产要素的优化组合，促进企业组织结构的调整。‖在深化企业改革的同时，积极改进和加强宏观调控体系与制度的建设。按照治理整顿期间的要求，改进和完善计划、流通、财政、税收、金融等管理体制。在计划体制方面，加强综合平衡，适当调整指令性计划的范围，改进指令性计划的管理，完善指导性计划的实施办法，加强对市场调节的生产和流通的宏观引导。在物资体制方面，适当提高重要物资由国家统一分配的比重，对企业自销的某些重要产品要划出一块由国家导向销售，进一步搞活物资流通，发展计划指导下的生产资料市场。在金融体制方面，进一步强化中央银行的宏观调控职能，加强对专业银行的归口领导和管理。专业银行要严格执行国家的产业政策和信贷计划。合理设置金融机构，纠正各类金融机构之间不合理的业务交叉，发挥利率杠杆对资金需求和资金流向的调节作用。进一步改进和加强资金市场的管理。在财政体制方面，按照适当集中财力的原则，在继续实行财政包干体制的情况下，区别不同地区和不同情况，适当提高地方上交国家财政的数额，适当减少中央对地方的补贴。在有条件的地方，积极进行分税制的试点。按照集中税权、统一税法、分级管理的原则，改进税收管理体制。进一步加强审计、统计、物价、工商管理和经济信息系统的建设，发挥它们在宏观调控中的作用。逐步探索和建立以国家计划为主要依据的经济、行政、法律手段综合配套的宏观调控体系，抓紧制定《计划法》、《投资法》、《预算法》、《银行法》、《价格法》等基本经济法律法规草案，提请全国人民代表大会审议。‖今年要继续整顿经济秩序，特别是流通秩序。要把清理整顿公司作为一项重要工作继续抓紧抓好。严格按照国家规定的标准，落实公司的撤、并、留方案，妥善处理好撤、并公司的善后事宜，保护国有财产不受损失。抓紧《公司法》草案的制定，加强公司制度建设，规范公司行为。继续严肃查处违法违纪案件。今年要重点克服煤炭市场的混乱现象，务必使这方面的整顿工作取得显著成效。从今年开始，所有统配矿生产的煤炭、地方上交国家的部分煤炭以及经铁路运输的计划外出省煤炭，实行统一分配，统一订货，统一运输，统一调度。对计划外重要生产资料实行公开销售制度，并颁布具体实施办法。要坚决反对和制止地区封锁、分割统一市场的行为。‖今年还要推进一些重大改革的试点，包括深化计划单列城市和其他一些城市的综合改革试点，完善广东、福建、海南三省改革开放的综合试验，继续开展县级综合改革试点和办好农村改革试验区。积极稳妥地推进住房制度和社会保障制度的改革。‖第七，坚持对外开放，积极扩展对外贸易和经济技术交流。‖我国政府多次重申，不论国际上发生什么变化，我们都不会把已经打开的国门再关上。当前，要掌握国际上一切对我有利的条件，克服暂时困难，在立足于自力更生的基础上，把对外开放工作做得更加扎实、更加富有成效。积极扩大出口，是保持对外贸易持续发展的基础。除继续发展传统产品出口外，进一步调整出口商品结构，努力扩大轻纺产品、机电产品等工业制成品以及深度加工和高技术产品的出口，积极增加创汇农产品的出口。坚持和改进鼓励出口的政策措施，在资金、贷款、能源、原材料、运力和配额等方面，对重点行业和企业给予积极支持。生产出口产品的企业和外贸部门，必须适应国际市场的变化，更新花色品种，提高产品质量，改善产品包装，改进推销服务，并严格信守合同。商检部门要加强对进出口商品的检验工作。‖在努力扩大外贸出口的同时，合理安排进口，把有限的外汇集中用于保证国家重点生产建设的重要设备和物资的进口。凡是国内能够生产供应的原材料和机电设备，都要积极采取措施组织生产，争取少进口或不进口。严格限制奢侈品、高档消费品的进口，控制一般机电产品和物资的进口。各地区、各部门都要积极发展进口替代，加快国产化进程，增强自力更生的能力。‖在稳定外贸承包体制的前提下，根据治理整顿的要求，加以适当调整和完善。继续搞好外贸领域的整顿工作。同时，采取适当措施，改变外汇使用过于分散的现象。‖继续积极利用外资和引进先进技术。进一步改善投资环境，认真执行有关的涉外经济法律、法规，集中力量办好已建成的中外合资、合作企业，发挥示范作用。吸收外商直接投资是今后利用外资的重点。对新的外商投资，要按照国家的产业政策予以引导，把握好外资投向。鼓励多办一些利用现有企业进行技术改造的中外合资、合作经营企业，推动我国传统产业的技术进步和产品升级换代。继续开展对外承包工程和劳务合作。我国外债余额已达到400多亿美元。虽然我国具有充分的偿债能力，但必须切实加强对外债借、用、还三个环节的管理，防止借债失控，并努力把资金运用到国家建设最需要的地方去。‖继续稳定和完善经济特区和沿海开放地区的基本政策和措施，进一步办好经济特区以及开放城市的经济技术开发区，提倡和鼓励发展外向型经济。进一步发挥经济特区在对外开放方面的窗口和基地作用。‖第八，继续加强社会主义民主和法制建设，巩固和发展安定团结的政治局面。‖随着经济的稳定发展和改革的深入，必须加强社会主义民主和法制建设，有领导有步骤地推进政治体制改革，巩固和发展安定团结的政治局面。各级政府要主动支持，努力配合，积极做好自己职权范围内的工作，坚持和完善我国的人民代表大会制度和共产党领导的多党合作与政治协商制度，建立和健全民主决策、民主监督的程序和制度。这是我国政治体制改革的主要内容。各级政府要自觉接受人民代表大会及其常委会的监督和检查，主动加强同人民政协、各民主党派、无党派爱国人士和群众团体的联系，为他们参政议政、发挥民主监督提供必要的条件，高度重视他们的各种意见和建议，逐步使协商办事和民主决策经常化、规范化、制度化。在推进社会主义民主政治建设的过程中，必须划清社会主义民主与资本主义民主的界限。在中国，坚持资产阶级自由化的极少数人，鼓吹政治多元化和多党制，其实质是要把广大人民群众排除在民主之外，否定中国共产党的领导地位，用资产阶级共和国取代社会主义的人民共和国。我们务必高度警惕和坚决抵制这种思潮的侵袭和泛滥。‖社会主义民主需要社会主义法制加以保障。目前，我国以宪法为基础的社会主义法律体系初步形成，国家政治生活、经济生活和社会生活各个方面无法可依的局面已经有了很大的改变。今年，各级政府要围绕治理整顿和深化改革，抓紧制定一些法律草案、法规和规章制度。继续大力普及法律常识，提高全民族的法制观念。进一步加强和健全执法监督检查体系，坚决纠正目前还比较普遍存在的有法不依、执法不严的现象。《中华人民共和国行政诉讼法》将于今年十月一日起实施，这既是我国社会主义法制建设的一件大事，也是社会主义民主政治建设的一个重要步骤。国务院各部门和地方各级政府要认真学习行政诉讼法，做好实施前的各项准备，并积极主动地配合人民法院开展工作。‖阶级斗争虽然已不是我国社会的主要矛盾，但仍在一定范围内长期存在，而且在某种条件下还可能激化。必须在大力发展社会主义民主和法制的同时，加强社会主义国家机器的专政职能。政法机关要充分发挥各自的职责，高度警惕和及时粉碎国外境外敌对势力的渗透和颠覆，打击国内敌对分子的破坏活动。坚决打击和依法从重从快惩处严重危害社会治安的犯罪分子，严惩破坏经济的犯罪分子。在大中城市、铁路干线和沿海开放地区，有针对性地开展打击刑事犯罪，整顿社会治安的斗争。各级政府要加强对治安工作的领导，搞好武装警察和公安干警队伍的建设。同时，要动员和组织广大群众，实行综合治理，强化社会治安。司法行政机关要进一步作好劳改、劳教工作，并为稳定政局和稳定经济提供法律服务。各级政府要利用当前有利条件，采取切实措施，加强城乡基层政权的建设。‖整个国家的安定团结，离不开民族关系的和谐，离不开民族自治地区的稳定。各级政府要继续坚定不移地执行中国共产党的民族政策，坚持民族平等、民族团结，尊重各民族的宗教信仰自由和风俗习惯，积极发展各民族自治地区的经济和文化事业，促进各民族共同繁荣。认真贯彻《中华人民共和国民族区域自治法》，抓紧制定实施细则。结合少数民族地区的实际，大力培养少数民族干部和各种专门人才。坚定地维护祖国统一和各民族大团结，坚决反对任何分裂国家、分裂中华民族的行为。‖中国人民解放军是我国人民民主专政的坚强柱石。各级政府要进一步关心和支持军队的各项建设和改革，积极主动地帮助他们解决各种实际问题。根据新时期的特点，不断丰富和发展拥军优属、拥政爱民活动的内容和形式，增强军民团结和军政团结。学习解放军的优良品德和光荣传统，在全社会深入进行国防教育，树立“居安思危”的思想，增强全民的国防观念。同时，要进一步加强国防建设，增强国防实力，推动国防现代化事业稳步前进。‖第九，切实加强社会主义精神文明建设，促进我国社会全面进步。‖我们必须认真吸取前几年忽视社会主义精神文明建设的深刻教训，结合经济建设和改革开放的实际，大力加强和改进思想政治工作。要在全国人民中特别是青少年中，深入地进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，广泛开展爱国主义、集体主义、社会主义、共产主义和自力更生、艰苦奋斗的教育，以及革命传统和职业道德教育。大力提倡顾全大局、勇于奉献的精神，努力提高全民族的素质，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。‖雷锋精神是中华民族传统美德与共产主义光辉思想相结合的典范。最近一个时期以来，全国各地重新掀起了学习雷锋的热潮，初步取得了良好的社会效果。我们要认真总结和大力表彰各条战线学习雷锋的先进集体和个人，宣传和推广他们的先进事迹，把作为社会主义精神文明建设重要组成部分的学习雷锋活动，更加广泛、更加扎实、更加深入持久地开展下去。‖必须用马列主义、毛泽东思想占领意识形态阵地。理论、文艺、新闻、出版、电影、电视等部门，一定要坚持为社会主义、为人民服务的方向，贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，大力弘扬中华民族的优秀文化，积极借鉴‖一切对我有用的外来文化。意识形态领域要一手抓整顿，一手抓繁荣。对于近年来广为流传的资产阶级自由化观点和西方资产阶级的哲学观、政治观、新闻观、文艺观等，以及民族虚无主义、历史虚无主义思潮，要进行抵制和批判。继续深入持久地开展“扫黄”和除“六害”斗争，净化社会环境。充分发挥广大理论宣传工作者、文化艺术工作者的积极性，深入生活，深入群众，努力创造出更多更好的精神食粮，丰富和活跃人民群众的思想文化生活，不断满足社会多方面、多层次、多样化的需求，为稳定大局创造良好的舆论和文化环境。‖积极发展体育和卫生事业。今年将在我国举办第十一届亚洲运动会。全国都要关心和支持亚运会，努力使本届亚运会达到先进水平。广大运动员、教练员要发扬团结拚搏精神，刻苦训练，努力创造优异成绩，为国争光。卫生战线要进一步深化改革，加强医风医德建设，发扬白求恩对工作极端负责、对技术精益求精、对人民极端热忱的精神。要重点加强预防保健和农村卫生工作，切实抓好对重点疾病的防治，进一步改善城乡卫生状况。‖第十，坚持抓好计划生育，严格控制占用耕地，节约使用矿产资源，继续加强环境保护。‖控制人口增长，保护耕地、矿产资源和生态环境，是关系我国经济和社会发展全局的重要问题，也是关系子孙后代的大事。去年，在控制人口增长方面取得了一定成绩，广大计划生育工作者付出了辛勤劳动。但是，必须看到当前我国的人口问题十分严峻，九十年代前期我国将处在建国以来第三次人口出生高峰的顶峰。必须坚决稳定现行的计划生育政策，并使这些政策在基层真正得到落实。积极推行计划生育指标管理。计划生育工作的重点在农村。要进一步建立健全县、乡、村计划生育服务网络，加强计划生育的宣传教育，做好优生优育、妇幼保健、养老保险等工作。要重视对流动人口的计划生育管理。各级政府必须加强对计划生育工作的领导，抓紧计划生育的法制建设。今年要进行第四次全国人口普查，各级政府和有关部门要加强领导，密切配合，高质量地完成这次普查工作。‖坚决纠正盲目占用耕地和浪费土地的现象。各地区要严格执行国家下达的建设用地计划，严格审批建设用地，尽量不占或少占耕地。管好用好土地开发基金，千方百计开发新的农业用地。今后，各地方凡因建设占用农用土地的，原则上应承担土地开发的义务，做到使用和开发并举。各地既要抓好大片荒地、滩涂的开发利用，也要重视零星闲散土地和工矿建设废弃地的复垦。‖要依法整顿矿业秩序，严禁乱采滥挖等破坏行为，节约与保护矿产资源。‖在治理整顿中努力推进环境保护工作。今年重点抓好城市环境的综合整治，继续抓紧企业污染的防治和“三废”综合利用。动员社会各方面的力量，广泛开展植树造林活动，绿化祖国，保护和改善自然生态环境。各级政府必须坚决贯彻有关环境保护的法律和法规，努力完成环境保护的目标和任务。‖各位代表！‖为了实现上述各项工作任务，各级政府必须下更大的决心、花更大的力量继续加强廉政建设，密切联系群众，切实改进机关作风。这是关系到国家兴亡的一件大事，必须年复一年地长期抓下去。廉政才能稳定，勤政才有希望。今年的廉政建设，主要应抓好以下几件事：（一）对去年中共中央、国务院以及各地各部门采取的各项廉政规定和措施，要组织专门力量，认真进行全面检查，并将落实情况逐项公布于众，接受群众评议和监督。没有做到的，要限期落实；继续违反的，要严肃查处。（二）制定和实施各级领导干部和工作人员的个人收入监督制度，以及在国内外交往中收受礼品的规定，进一步深入开展反贪污、反受贿的斗争。（三）对各级领导干部和工作人员的住房、建房标准进一步作出具体规定，切实纠正和防止多占住房、用公款超标准装修住房和违法违纪营建私房。（四）大力整顿和坚决纠正部门和行业的不正之风，特别是加紧整肃执法部门和监督机构的违法违纪行为。‖为了推进廉政建设，必须继续集中力量查处大案要案，特别是查处清理整顿公司中的案件，深入开展反腐败斗争。已经查清的大案要案，要依法严惩，并及时公布处理结果。今年要着重查处三个方面的案件：一是领导机关、领导干部、执法监督部门及其工作人员利用职权搞权钱交易，采取各种手段获取非法利益的案件，如贪污受贿、投机倒把、以权谋私、弄权勒索等。二是社会反映强烈、群众关心的热点问题，如用公款超标准装修住房，利用职权违法违纪营建私人住宅，公费旅游和大吃大喝、奢侈浪费等。三是严肃查处官僚主义、失职渎职案件，以及有令不行、有禁不止、各行其是的违纪违法行为。‖各级政府机关工作人员特别是领导干部，必须坚持全心全意为人民服务的宗旨，坚持群众路线，切实改进思想作风和工作作风。这几个月来，中央和地方党政机关已经派出大批干部深入基层，受到基层干部和群众的欢迎。从今年起，县以上的政府机关，必须把组织干部下基层作为一项制度长期坚持下去。当前机关干部下基层的主要任务是：倾听群众的意见、建议和批评，实事求是地回答群众关心的问题和疑难问题；宣传党和政府的方针政策，进行国内国际形势教育；同基层干部和群众一起商量，出主意想办法，解决生产、工作和生活中的实际困难。所有所有下基层的机关干部都必须严格遵守党政纪律，放下架子，打掉官气，真正同工人、农民、知识分子、学生交朋友。要轻车简从，讲究实效，不给地方和基层单位增加负担，并参加一些劳动。‖国务院和地方各级政府，必须树立勤俭、务实、高效、谦虚的工作风尚，带头艰苦奋斗，增强责任感和事业心。进一步精简机构，克服人浮和事业心。进一步精简机构，克服人浮于事的现象。尽力压缩会议，少发文件，从“文山会海”中解脱出来。自觉克服和自觉克服和坚决反对分散主义的行为和倾向，加强集中统一，强集中统一，加强组织纪律性。在当前复杂的形势和艰巨的任务面前，各级领导干部和所有政府工作人员，都必须加强理论学习。要把学习马列主义、毛泽东思想和邓小平同志的著作，放到重要议事日程上来。建立学习制度，理论联系实际，努力运用马克思主义的立场、观点和方法，去认识和分析形势，解决实际工作中的问题。‖各位代表！‖在八十年代，我们祖国的统一大业取得了重大进展。经过中英、中葡谈判，先后签署了中英关于香港问题联合声明和中葡关于澳门的联合声明，确认我国将对香港和澳门恢复行使主权。在未来的十年里，我国将最终完成收回香港和澳门这一具有重大意义的历史使命。‖香港、澳门分别进入过渡时期以来，我国政府同英国、葡萄牙政府在贯彻执行中英、中葡两个联合声明上进行了卓有成效的合作。中国政府对待中英、中葡联合声明的态度是积极的、认真的，将始终不渝地信守这两个联合声明，并履行我们的义务。中国政府根据“一国两制”的方针所制定的对香港、澳门地区的一系列政策都不会改变。我们高兴地看到，香港特别行政区基本法（草案）这部历史性的法律文件已经起草完毕，并将提交本次大会审议，它的诞生必定会对今后香港的长期稳定繁荣提供重要保证。‖内地与港澳地区所有中国人都应该相互尊重，和睦相处，彼此尊重对方的社会制度和生活方式。港澳同胞作为中国公民的一部分，依法享有参与管理国家事务的权利，但这种参与要尊重内地的社会主义制度，遵守国家的宪法和法律。广大港澳同胞都是爱国的，我们要警惕极少数别有用心的人利用港澳作为颠覆中央政府和社会主义制度的基地。为了保持港澳的稳定繁荣，顺利实现政权交接，希望英国、葡萄牙政府继续同我国政府进行合作。‖在过去的十年中，台湾海峡的局势也出现了一些重大的变化，两岸关系由紧张对峙到逐步缓和，由长期隔绝到相互交往，正在朝着有利于国家统一的方向发展。这是顺应时代潮流，符合中华民族根本利益的，也是长期以来两岸人民的共同意愿。‖但是，我们也应该看到，目前两岸关系中许多人为的隔阂还没有从根本上打破，妨害实现祖国统一的障碍仍然没有排除，台湾当局的大陆政策虽有一些松动，但其所作所为同两岸人民的愿望和要求还有很大的差距。台湾当局仍然坚持“不接触、不谈判、不妥协”的“三不政策”，坚守反共拒和的顽固立场，并且在国际上极力推行“弹性外交”、“双重承认”，进行“一中一台”和“两个中国”的活动。尤其值得注意的是，最近一个时期，一些别有用心的人在岛内掀起一股鼓吹“台独”的逆流，公然主张把台湾从祖国分裂出去。这必然遭到全体中国人民的坚决反对，中国政府也是不会坐视不理的。‖九十年代是推进祖国和平统一大业，振兴中华民族的重要历史时期。我们将坚定不移地贯彻执行“和平统一、一国两制”的方针，进一步充实完善有关对台政策。完成祖国统一大业，我们寄希望于台湾当‖局，更寄希望于台湾人民。我们对当前动荡中的台湾政局表示关切。我们愿意同台湾各个党派、团体和各界有识之士加强联系，交换意见，共商国家统一大事，促进两岸经济、文化、科技、体育等各个领域的联系和交流。我们鼓励台湾实业界人士到大陆来投资，举办独资企业、合资企业、或者以建设项目带成片开发，共财发展外向型经济。台湾当局应该进一步改变对到大陆投资实行限制的政策。我们愿意为台湾投资者提供良好的投资环境和优惠条件。‖我们将继续贯彻执行既定的侨务政策，并且衷心希望广大归侨、侨眷和海外侨胞，在促进祖国现代化建设和实现和平统一大业中继续发挥重要作用。‖三、关于国际形势和外交工作‖当前，国际形势正在发生着重大变化。美苏关系，东西方两大集团之间的关系，以及两大集团内部各国之间的关系，都在变化之中。德国统一问题已经提上日程。欧洲正在经历着大的变动。世界各种力量在错综复杂的利害矛盾中正在重新分化和组合。世界更加动荡不安。‖世界多极化趋势的发展，使美国和苏联影响国际事务的能力下降，但是美苏两国相互之间的关系仍然是影响国际局势的重要因素。美苏之间的军事对抗进一一步有所减弱，裁军谈判继续进行。一年来，有关各方为谋求政治解决地区冲突而继续努力，在西南部非洲联得的成果尤为显著。‖我们认为，在各国人民的共同努力下，世界和平是可以维护的，争取一个较长时期的国际和平环境是可能的。但是，也必须看到，对世界和平的威胁依然存在。两个超级大国的军备竞赛仍在继续。许多地区冲突尚未停止。某些大国违背国际关系准则，肆意干涉别国内政。发达国家与发展中国家之间的经济差距继续扩大，南北矛盾进一步加深，这无疑也不利于国际局势的稳定。‖当前特别值得注意的是，某些国家推行强权政治的趋向日益明显。只要霸权主义、强权政治还没有退出国际舞台，世界就不得安宁。‖面对当前这样的国际形势，如何推动它继续朝着有利于和平与发展的方向前进，是世界人民面临的一个重大课题。‖我国政府一贯坚持在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，同世界各国保持和发展正常关系。在当前风云变幻的国际形势下，我们将始终不渝地坚持这一原则立场。‖一年来，我国同许多国家，特别是同周围邻国的关系，有了进一步的改善和加强。我国同朝鲜民主主义人民共和国的友谊更加巩固。我们支持朝鲜民主主义人民共和国政府为促进自主和平统一而提出的建议，并且希望有关各方为保持朝鲜半岛局势的缓和与稳定而努力。我们同巴基斯坦、孟加拉国、尼泊尔、斯里兰卡等南亚国家的友好合作关系是令人满意的。我们同印度的关系也在改善。我们同蒙古人民共和国和老挝实现了关系正常化。我国同东盟各国之间业已存在的良好关系对东南亚地区的和平与稳定起着重要的积极作用。我们同印度尼西亚进行的富有成果的会谈，使两国关系的正常化日益临近。我们同阿拉伯国家、非洲国家以及拉丁美洲国家的团结和合作也有新的发展。事实充分表明，我国同广大第三世界国家之间的友谊，是经得起风浪考验的。‖中苏两国自去年5月实现关系正常化以来，双方根据高级会晤商定的发展两国关系的原则和各项协议，扩大了各个领域的交往，边界谈判在继续进行，外交和军事专家小组的谈判也取得了进展。中苏两国在和平共处五项原则的基础上发展睦邻关系，符合两国人民的利益，也有利于亚洲和世界的和平。‖中国人民同东欧各国人民有着传统的友谊。作为社会主义国家，我们对东欧政治局势发生的剧烈变化，自然十分关心。但是，我们在处理国家之间的关系时，从不干涉别国的内政。我们愿意在和平共处五项原则的基础上同东欧各国保持正常的友好关系。‖我们理解德意志人民要求实现德国统一的愿望，并且主张这个问题的解决不仅应当有利于两个德意志国家及其人民，而且应当有利于欧洲和世界的和平与稳定。‖我们同美国和其他一些西方国家的关系，从去年6月以来程度不同地出现了困难和曲折。其原因在于一些西方国家对我国进行制裁，多方施加压力，干涉中国的内政。几个月来的事实使全世界再次看到，中华人民共和国是决不会在外来压力面前屈服的，孤立中国也是办不到的。国家间的正常关系是平等互利的。现在一些西方国家已认识到同我国恢复和保持正常关系的重要性，它们同我国之间的关系已经开始有所好转。我们希望这种趋势继续发展下去，并愿为此作出自己的努力。‖中美建交后的十年里，两国关系在中美三个公报的基础上得到了发展。今后，也只有严格遵守这三个公报所确定的各项原则，特别是遵守互不干涉内政和不谋求霸权的原则，中美关系才能得到恢复和发展。‖中日两国是近邻，两国人民有着悠久的友好交往历史。中国政府一向重视发展同日本的友好合作关系。我们希望日本政府同中国政府一道，继续遵循中日联合声明和中日友好条约的各项原则，努力使两国友好合作关系尽快恢复正常并获得进一步发展。‖中国政府一贯主张公正合理地政治解决地区冲突问题。在柬埔寨问题上，我们认为，越南在有效的国际监督下全部撤军，建方以西哈努克亲王为首的柬埔寨四方临时联合政府，是柬埔寨实现和平的保证。我们赞赏并支持联合国在柬埔寨问题的解决中发挥积极作用。我们欢迎一切有利于柬埔寨问题全面、公正、合理解决的建议。我们认为，任何解决柬埔寨问题的方案，都应该征求并尊重西哈努克亲王的意见，并联得柬埔寨各方的同意，这样才能确保制定的方案得到全面实施。‖我们一贯同情和支持非洲国家和人民争取民族独立和反对种族主义的正义斗争。纳米比亚的独立，标志着非洲大陆非殖民化历史使命的胜利完成，我们对此表示热烈祝贺。南非当局应该顺应历史潮流，采取进一步措施，彻底废除种族隔离制度。我们关心中美洲的和平进程，并且希望美国尊重中美洲地区国家的主权。我们强烈谴责美国入侵巴拿马，并且不愿看到再发生类似事件。我们要求以色列停止对巴勒斯坦居民的镇压，撤出阿拉伯被占领土，并且希望中东问题通过政治途径得到公正、合理的解决，使长期动乱的中东成为和平的中东。我们还衷心希望伊朗和伊拉克能在共同接受联合国安理会598号决议的基础上，通过直接接触和谈判，把它们之间的停火发展为持久和平。‖裁军问题直接关系着世界和平。制止军备竞赛，实现有效裁军，仍然是一项艰巨的任务。我们希望美苏两国停止一切形式的军备竞赛，履行他们对裁军的责任，率先大幅度削减他们的核武库和常规军备。我们希望美苏作为最大的化学武器拥有国，停止生产并销毁他们现有的化学武器。我们希望日内瓦裁军谈判会议就缔结一项全面禁止化学武器的国际公约问题取得进展。我国在裁军问题上的合理主张，在国际上得到广泛的赞同。我们愿意同世界各国一道，推动国际裁军沿着正确的道路继续前进。‖近几年来，联合国在促进地区冲突的政治解决、维护世界和平、推动经济社会发展等方面，做了许多有益的工作，取得了值得称赞的成就。中国愿意同其他会员国一道，为加强联合国在世界事务中的作用而继续努力。‖急剧变化的国际形势，把建立国际政治新秩序的问题进一步提到全世界面前。中国政府一贯认为，世界所有的国家，不分大小强弱，也不论社会制度异同，都应该相互尊重，平等相待，求同存异，开展友好合作，促进共同繁荣。企图用政治、经济、文化等手段把自己的意识形态、价值观念乃至社会制度强加于人，归根到底是行不通的。中国政府认为，建立国际政治新秩序的合理基础，是已经得到国际社会普遍赞同的和平共处五项原则。国际实践反复证明，只要切实遵循这五项原则，各国之间不论国情有多么大的差别，都能够建立和发展正常的和友好关系；国际争端不论情况多么复杂，都级找到合理的解决办法。我们相信在和平共处五项原则基础上建立国际政治新秩序，符合一切国家的利益，也符合全世界人民的愿望。‖不合理的国际经济关系和不等价的交换，使发展中国家遭受残酷的剥削和掠夺。沉重的债务负担，束缚了发展中国家的经济发展。在当今的世界上，富国愈富、穷国愈穷的趋势日益严重，许多人到今还在死亡线上挣扎。这是一个迫切需要全世界加以注意和解决的重大问题。中国支持发展中国家和不结盟运动为建立国际经济新秩序而进行的努力，并且希望发达国家采联积极态度，承担起自己应负的责任。‖一年来，我国的外交实践进一步证明，我们一贯奉行的独立自主的和平外交政策是正确的。我国政府将继续贯彻执行这一政策，坚持反对霸权主义，维护世界和平。我们将加强同第三世界国家的团结与合作，在国际事务中发挥建设性的作用，为谋求解决世界面临的各项重大问题作出不懈的努力。我们将继续坚持在和平菜处五项原则的基础上同一切国家建立和发展友好关系。我们不干涉别国的内政，也不允许任何国家干涉我国的内政。国际敌对势力对我国进行颠覆活动是决不能得逞的。不管国际上出现什么风浪，社会主义中国都将巍然屹立在世界的东方。‖各位代表！‖历史的道路是曲折的，世界的前途是光明的。我们的国家充满希望，人类进步的潮流不可阻挡。伟大的中国人民奋发图强，艰苦奋斗，正以昂扬的姿态跨进九十年代，满怀信心地沿着社会主义道路奋勇前进！‖　　【日期】
‖【版面】第04版（国际新闻）‖【专栏】出访归来‖【标题】日本在变动中‖【正文】日本在变动中‖本报记者　孙东民‖今年日本的樱花出奇地早开早落。4月上旬的东京，已不像往年那样能见到片片的“绯云”，所幸还有迟开的八重樱在笑迎远客。‖一年暌隔，记者再度踏上日本国土。所见所闻，社会节奏之快，变化之大，令人瞠目。这一年中，日本的内阁换了两届，议会选举搞过两次。去年的参院选举，谁也难以预料在野党的议席会超过自民党；这一年，日本的经济继续保持着低通货膨胀下的稳步增长，资金剩余导致的金融资产进一步增大，日本的股价总额高得出奇，超过世界股价总额的一半，按资产额算，世界十大银行的交椅竟全部为日本银行所占；新建的东京都政府大楼雄踞于新宿高层建筑群中，填海建造的幕张日本国际展览交流中心俯视着东京湾。与普通市民接触，令人感到刚开幕的“鲜花与绿色的国际博览会”制造的歌舞升平的祥和气氛，显然没能掩没市民们因居高不下的物价和地价而宣泄的怨声；如果说以往的工薪家庭领到工资后如何为当月的开支精打细算，如今则为怎样运用个人资产通过股票“增值”而一喜一忧了。记者访日时正值国会预算委员会开会，海部首相为此极端忙碌。在一堆他要解决的课题的单子上，日美之间越来越深刻的经济矛盾是一大难题。‖日本这个国家以经济为中心不停地转动。应当说，日本经济的顺利发展，争得了不少吓人的头衔：债权大国、技术大国、金融大国。最近又有一种说法，名曰“世界第一位资产大国”。因为据统计，1987年时日本的国民资产（含实物资产和金融资产）超过美国，到1988年底，国民资产高达5993万亿日元，帐面上的人均资产额“达到相当于美国人均额的3倍”。更令人惊奇的是，1988年增加的655万亿日元的资产中有400万亿是金融资产，同年日本的国民生产总值是368万亿日元，换句话说，日本通过投资技巧搞到的钱要超过国民生产总值，这还不算，如今日本最赚钱的出口行业不是制造业，而是金融部门，1988年日本在国外的投资收益达811亿美元，超过同年日本汽车、钢铁、半导体等电子三大行业出口收益的总和。就在几年前国民资产远不及欧美国家的日本，靠着金融魔杖，似乎一夜之间变成世界第一位的资产大国。‖有了钱总是件好事。不过，也许出于日本人特有的“危机意识”，有识之士中却喜中带忧。原因是一国的经济实力归根到底要靠制造业，靠技术力量支撑。帐面上的资产额高得吓人，据说东京的地价总额就能买一个半美国的土地，但只靠异常的高地价、高股票形成的增值机制，谁也保证不了有一天会像漂亮的肥皂泡那样破裂。忧虑之二是日本企业用手中的雄厚资金到国外大搞不动产投资，收买兼并国外企业正在引起“投资摩擦”。第三是日本的经济规模与国内市民的生活之间的巨大反差，它的经济结构和社会结构都面临大的变革。日本在国外的形象是世界第一富国，每年近千万日本游客在世界各地大把花钱。但在国内，一般市民仍住着窄小的住房，不情愿地购买高价食品，忍受着乘“拥挤车”之苦，东京地区的电车在上下班高峰时间乘车率高达250%。对这种丰富的物质生活中的相对贫困，日本人自嘲地称之为“富裕的日本，贫困的日本人”。陪同我们的日本朋友说：“就吃饭而论，说实在的，北京和上海的生活水平决不比日本差。”‖经济问题之外，日本有识之士的隐忧，是近年来日本社会滋长的“傲慢意识”，担心因经济上的成功带来的过度自信，引发带有偏执的民族主义色彩的自我孤立的“新日本主义”思潮，搞的不好出现如西德前总理施密特所说的“日本没有知心朋友”的境地，在未来世纪使日本重新误入歧途。显然，这种担心并非杞人忧天。日本虽积极提倡走国际化的对外开放之路，但与物的国际化相比，人的国际化远远落在后面，社会上的排外意识依然浓厚。近代历史的因素和经济水平的不同，使得日本对亚洲邻国还说不上已经打开了心扉。日本著名学者、京都大学的矢野教授说，日本的未来在于“抛弃傲慢，切记谦虚”。看来，这是不无道理的。‖和平与发展的潮流冲击着日本，动荡的世界政治、经济形势影响着日本人的行动。在重大的社会变革时期，日本正重新探索今后的发展战略。日本的评论家说，日本的发展离不开世界，要准备为自己的成功向世界付出报酬。但愿日本不会被最近一本西方的畅销书所言中，那书的题目是：《太阳又要西沉》。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际专页）‖【专栏】外国经济动向‖【标题】当代国际产品开发走势‖【正文】当代国际产品开发走势‖刘铁民‖受现代科技发展的影响，各国间商品贸易竞争正日益转变为产品开发竞争。80年代以来出现的一些引人注目的变化将对90年代产生深远影响。‖80年代产品开发特点‖更新换代快‖现代科学技术成就导致新工艺、新技术不断涌现，加快了产品更新换代的步伐。例如，从美国英特尔公司研制出第一台微型电子计算机以来，不到20年，微型机已换了5代，平均每3至4年即换一代。与此同时，产品的寿命周期却显著缩短。本世纪40年代中期以前，工业产品的平均寿命周期达30年以上，进入80年代后，已缩短为不到10年。‖品种多样化‖伴随高技术的发展和人们生活水平的提高，消费需求日益多样化，相应地企业生产的产品花色品种越多，就越容易开拓市场，增加销售。日本汽车制造企业把增加产品品种作为开拓市场的重要手段，80年代中期，日本各大汽车公司生产的小轿车有400多个品种。多品种带动了高销售，80年代以来，日本超过美国，成为世界上头号汽车生产大国。‖知识密集化‖科学技术发展的影响，突出表现在知识价值在产品中的地位日益重要。一方面，由于信息技术的广泛应用，使传统产品出现了智能化的趋势。另一方面，高度知识密集化的软件产品发展十分迅速。如美国从70年代末至80年代中期计算机软件销售额平均年递增50%，使计算机软件产品总值超过2000亿美元。‖开发风险增大‖一是由于市场竞争激烈，在开发新产品的角逐中，谁能率先推出新产品，谁就能迅速占领市场；二是在未知的高技术领域探索失败率相当高。美国风险企业的寿命一般在5年左右，能维持5年以上的仅占30%，在美国以风险资本经营的创业公司，利用高技术创业并获得成功而跻身于大公司之列的仅有5%―10%，完全失败的可能性达到20%―30%。‖90年代产品开发趋势‖开发目标由国内市场转向国际市场‖90年代，新产品开发的目标将瞄准国际市场，逐步从满足国内市场需求向参与国际市场竞争转变。根据关贸总协定1990年3月的报告，世界贸易总额由1985年的不足2万亿美元增长至1989年的3.1万亿美元，从而使世界商品贸易总额的增长速度再次高于世界生产的增长速度，其中，占贸易总额70%的制成品贸易的增长，成为推动世界贸易发展的动力。报告预测，1990年世界商品贸易量的增长速度仍将略高于生产增长速度。这一趋势将进一步影响各国生产者之间通过世界市场形成的劳动联系，使国民经济内部的社会劳动分工愈来愈超出国家界限而广泛发展。‖开发内容由传统领域转向新兴领域‖进入90年代，许多企业将由过去从事的传统工业领域向新兴的高技术领域转移，纷纷开发信息、生物、新材料等高技术产品。如日本最大的钢铁企业新日本制铁所（即“新日铁”），积极开发信息和新材料技术产品，预计到2000年时，其非钢铁收入将占总收入的40%。又据日本产业结构研究会预测，到2000年，日本新材料的市场规模将达5.4万亿日元，新材料应用品的市场规模将高达52.5万亿日元左右。‖企业重心由生产职能转向创新职能‖90年代以后，企业特别是从事高技术领域的企业，其主要功能将由从事生产活动转变为围绕产品开发为中心的技术创新。企业将由单一的生产经营功能向科研开发、生产经营双功能的方向转变，其生产职能将相对弱化，而创新职能却日益增强。科研与生产的联系更为密切，企业正在逐步变成大型“科研实验场”，从而推动新产品的系统开发，加快从科研到应用的转化过程。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（国际新闻）‖【标题】海部亚洲外交的第一步‖【正文】海部亚洲外交的第一步‖张国成‖日本首相海部俊树4月28日至5月6日访问了印度、孟加拉国、巴基斯坦、斯里兰卡和印度尼西亚。这次访问是海部去年8月任首相以来，两次访美、一次访欧之后的首次亚洲之行，也是日本首相6年来首次涉足南亚地区。‖日本官方人士称，海部这次亚洲之行的目的是“扩大亚洲外交的视野”；增加亚洲外交的“深度与广度”；向亚洲国家表明，在新的国际形势下，“日本外交仍像重视欧美一样重视亚洲”。‖海部首相亚洲外交的第一步迈向哪里，据报道，曾有3个可供选择的方案：东南亚地区、南亚地区和西亚地区。然而最终确定了南亚地区。这表明了日本对南亚的重视。‖日本政界认为，国际形势缓和后，由于欧洲地区局势的动荡使历来对南亚地区政治影响力最强的美苏两国现都无暇顾及这一地区，从而造成了南亚地区的所谓“实力真空状态”。处在急剧变化的欧洲与经济迅速发展的东南亚之间的南亚国家，受到来自这两方面的影响，都在重新探索自己的发展道路，调整与本地区之外国家的关系。南亚地区有10亿人口，由于历史和现实的原因，加之内外冲突留下的阴影，这一地区经济尚欠发达，人民生活相对贫困，急欲振兴民族经济的南亚各国都有求于日本的援助。这些因素，为日本开展政治经济攻势，扩大在这一地区的影响，不仅提供了时机，也提供了可能性。‖海部首相4月30日在印度议会发表了关于日本与南亚的政策演说，宣布了日本与南亚各国关系的三点方针：1、促进与南亚国家的政治经济对话；2、加强对南亚地区的经济援助；3、扩大与南亚国家的文化交流与合作。这三点方针也是海部此行与各国领导人会谈的主要内容。‖海部在与南亚各国领导人会谈中，对这一地区存在的政治问题表示了强烈的关心，并阐述了日本政府的意见。他建议南亚各国自我约束，创造一个信任与和平的环境，以减少军备负担，致力于经济建设。他希望印巴两国能通过对话和平解决克什米尔问题，目前至少不能因这个问题使两国再度兵戎相见。日本首相对印巴次大陆军备竞赛不断升级表示担忧，他敦促印巴两国加入禁止核扩散条约，确保这一地区的和平与稳定。海部同巴基斯坦领导人还谈到了阿富汗局势，对滞留巴基斯坦的330万阿富汗难民及由此给巴基斯坦造成的困难表示同情，并答应给予援助。对海部建议虽然各国反映不尽相同，但日本对这些问题的关注给人留下了深刻的印象。‖发展日本与南亚各国之间的经济关系，是海部南亚之行的又一个重要目的。为了平息南亚国家对日本可能减少对这一地区经济援助的怀疑与不安，他在访问中正式宣布继续向南亚提供经济技术援助。据透露，本年度日本将对印、巴、孟三国提供总数为1912亿日元的优惠贷款。值得注意的是，日本在慷慨允诺的同时表示要加强对南亚国家经济政策的发言权，要求南亚国家减少政府对经济的控制，促进国营企业私营化，发展基础产业，改善投资环境。‖在结束南亚之行后，海部首相又访问了印尼。除答应今年向印尼提供18.1亿美元经援外，海部主要同印尼领导人就东盟形势和柬埔寨问题交换了意见。日本表示愿促成西哈努克―洪森的东京会谈，力图在政治解决柬埔寨问题中发挥作用。‖海部的亚洲之行以不结盟运动大国印度始，以东盟本年度主席国印尼终，表现出日本希望充分利用这次访问，取得尽可能多的成果，但人们也认为，对这个问题繁多的南亚地区，日本“到底能作多大贡献还是个未知数”。不过日本舆论说，海部此行意在增强日本出席7月西方七国首脑会议的地位并增加对亚洲问题的发言权，这一点也许可以实现。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（国际新闻）‖【标题】萨利纳斯总统盛宴欢迎杨主席　萨利纳斯说墨西哥愿意密切同中国的关系　杨尚昆说中国积极发展同拉美国家友好合作‖【正文】萨利纳斯总统盛宴欢迎杨主席‖萨利纳斯说墨西哥愿意密切同中国的关系‖杨尚昆说中国积极发展同拉美国家友好合作‖本报墨西哥城5月15日电　记者张德真、郭伟成报道：墨西哥总统萨利纳斯今晚在总统官邸松林别墅举行盛大宴会，欢迎杨尚昆主席对墨西哥的访问。‖松林别墅宴会大厅今晚灯火辉煌，花团锦簇，大厅两边悬挂着用鲜花制做的中墨两国国旗，乐队奏起欢快的墨西哥民族乐曲。当杨尚昆主席在萨利纳斯总统陪同下步入宴会大厅时，全场响起热烈的掌声。‖萨利纳斯总统首先在宴会上致词。他说，墨西哥人民和政府为有幸首次接待中华人民共和国主席来访而感到十分高兴。杨主席选择墨西哥作为访问拉美的首站，我们赞赏这一决定。墨中两国在大约一个世纪以前就开始了往来。阁下今天的来访，满足了两国人民期望进行新的对话与促进更多交流的夙愿。他说，有很多道理能够说明墨西哥人民和伟大的中国人民的共同之处。我们会合的基础是自信，这种自信来源于文化财富，我们两国正是在这种文化基础上骄傲地建立起自己的特性。我们知道，古代诗人杜甫所说过：东方播种，西方收获。因此，当前是继续互相学习的时代。这就是当代的召唤和信念。‖他接着说，今天建立在加快的技术革命和更加突出的各国依存基础上的经济竞争，要求重新审查内部结构和实践，以便能占上风，不辜负本国人民。新的格局正在取代战后形成的世界。国家集团在使其内部经济一体化，并在重新确立同其他国家交流的原则。‖他强调说，东欧以及我们拉美的最近事态，由于其发展迅速，不仅迫使人们为一种更加激烈的竞争作准备，同时也促使人们谨慎地计划国际秩序的前景。世界的发展方向是复杂的和不确定的。在这种情况下，墨西哥愿意密切同中国的关系。中国是国际舞台上杰出的角色，是决定世界未来前途的因素之一。‖在谈到墨中关系时，萨利纳斯总统说，不久我们将庆祝两国建立外交关系20周年。这种关系的特点是相互尊重的合作和在对外政策方面，特别是在联合国会议上的相互一致。墨西哥曾是中华人民共和国加入这个世界最高讲坛的积极倡导者，如同今天你们积极支持墨西哥加入太平洋经济合作会议一样。我们珍视你们这个态度。这个共同的历史重任导致了共同点，使得我们两国政府在各种多边会议上坚持和平共处的共同原则，这是国家间和睦相处的基础。他说，为开辟墨中合作的新渠道，将成立一个两国委员会，作为确保经常协调地研究各种合作倡议的机构，在此范围内能使对两国具有高效益的长期计划取得一致。‖杨尚昆主席在致词中说，我怀着喜悦的心情前来拉丁美洲进行国事访问，首先来到墨西哥。我要感谢萨利纳斯总统阁下的盛情邀请，感谢阁下刚才热情友好的讲话，感谢你们的热烈欢迎和隆重接待。我要借此机会，代表中国政府和人民，向总统阁下，并通过阁下，向墨西哥政府和人民致以崇高的敬意和亲切的问候！‖他说，墨西哥是著名的拉美文明古国。墨西哥人民是有着强烈民族自豪感和民族自信心的人民，并以酷爱独立与和平赢得了世界各国人民的敬重。当前，贵国政府和人民在萨利纳斯总统阁下的领导下，对内致力于改革经济结构，振兴民族经济，改善人民生活和保持社会稳定，并取得了显著的成效；对外奉行积极的外交政策，努力推动和平与发展的崇高事业，积极促进拉美地区的团结合作和一体化进程，在国际事务中发挥着重要的作用。中国政府和人民对贵国所取得的成就表示由衷的钦佩，并祝愿你们不断获得新的成就。‖他接着说，中国与墨西哥虽然相距遥远，但浩瀚的太平洋是连接我们两国的友谊纽带。早在16世纪70年代，著名的“海上丝绸之路”就把中国与墨西哥连接在一起，为两国间的贸易、文化、经济技术交流作出了积极的贡献。1972年中墨建交以来，尽管国际风云变幻，两国友好合作关系一直在持续稳定地发展。两国在重大国际问题上有着广泛的一致，在国际事务中相互支持、彼此合作。经贸方面，两国开展了卓有成效的互利合作，去年两国贸易额创历史的最高水平。萨利纳斯总统曾强调，要继续扩大同中华人民共和国及其他亚洲国家的合作。我们高度赞赏总统阁下的远见卓识和对中墨关系所给予的重视。刚才我和萨利纳斯总统已就双边关系和共同关心的问题进行了十分有益的会谈。我相信，在双方的共同努力下，中墨关系在今后的岁月里必将获得新的更大的发展。‖杨主席说，目前中国的形势很好，全国政治稳定，经济稳定，社会稳定。我们将继续奉行独立自主的和平外交政策，坚持改革开放，愿意在和平共处五项原则基础上，同世界各国发展友好合作关系。‖在谈到中拉关系时，杨主席说，拉丁美洲是第三世界经济、文化比较发达的地区，在国际事务中发挥着越来越重要的作用。拉美里约集团的出现，标志着该地区的团结与合作进入了一个新的阶段。中国一贯支持拉美国家提倡的自决、不干涉与和平解决冲突的原则以及为此所进行的各种努力，支持拉美国家在解决外债问题上提出的以发展促还债的合理主张，支持拉美国家推动裁军、反对军备竞赛、建立拉美无核区的立场，支持拉美国家为促进地区团结和合作所做的努力。中国愿意按照以下原则积极发展同拉美国家的友好合作关系：‖第一，以互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则为基础，同所有拉丁美洲国家，包括那些尚未同我国建交的国家建立和发展友好合作关系。‖第二，平等互利，互通有无，取长补短，立足当前，着眼未来，不断拓展贸易往来和经济技术合作。‖第三，尊重彼此的传统和价值观，相互学习和借鉴，加强民间往来和交流，增进了解和友谊，广泛开展各种形式的文化交流。‖第四，在国际事务中，密切磋商，互相支持，加强合作，为建立国际政治和经济新秩序而共同努力。‖我相信，只要双方本着和平友好和共同发展的精神，中国同包括墨西哥在内的拉美各国的友好合作关系一定会取得更大的发展。‖陪同杨尚昆主席来访的国务院副总理吴学谦、外交部副部长刘华秋、经贸部副部长吕学俭、杨主席特别助理顾林P、中国驻墨西哥大使石春来应邀出席了宴会。‖墨西哥方面出席宴会的有墨西哥联邦区长官、政府部分部长和各界知名人士。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（文件・报告・回忆录）‖【标题】中华人民共和国保守国家秘密法实施办法‖【正文】中华人民共和国保守国家秘密法实施办法‖第一章总则‖第一条　根据《中华人民共和国保守国家秘密法》（以下简称《保密法》）的规定，制定本办法。‖第二条　国家保密工作部门是国务院的职能机构，根据《保密法》和本办法主管全国的保密工作。‖县以上地方各级政府的保密工作部门，在上级保密工作部门的指导下，依照保密法律、法规和规章管理本行政区域的保密工作。‖第三条　中央国家机关在其职权范围内主管或者指导本系统的保密工作，组织和监督下级业务部门执行保密法律、法规和规章，可以根据实际情况单独或者会同有关部门制定主管业务方面的保密规章。‖第四条　某一事项泄露后会造成下列后果之一的，应当列入国家秘密及其密级的具体范围（以下简称保密范围）：‖（一）危害国家政权的巩固和防御能力；‖（二）影响国家统一、民族团结和社会安定；‖（三）损害国家在对外活动中的政治、经济利益；‖（四）影响国家领导人、外国要员的安全；‖（五）妨害国家重要的安全保卫工作；‖（六）使保护国家秘密的措施可靠性降低或者失效；‖（七）削弱国家的经济、科技实力；‖（八）使国家机关依法行使职权失去保障。‖第五条　保密范围应当根据情况变化适时修订，修订的程序依照《保密法》第十条的规定办理。‖第六条　涉及国家秘密的机关、单位，应当进行经常性的保密教育和检查，落实各项保密措施，使所属人员知悉与其工作有关的保密范围和各项保密制度。‖第二章　确定密级、变更密级和解密‖第七条　各机关、单位依照规定确定密级、变更密级和解密，应当接受其上级机关和有关保密工作部门的指导和监督。‖第八条　各机关、单位对所产生的国家秘密事项，应当依照保密范围的规定及时确定密级，最迟不得超过十日。‖第九条　密级确定以后，确定密级的机关、单位发现不符合保密范围规定的，应当及时纠正；上级机关或者有关保密工作部门发现不符合保密范围规定的，应当及时通知确定密级的机关、单位纠正。‖第十条　对是否属于国家秘密和属于何种密级不明确的事项，依照下列规定确定：‖（一）绝密级由国家保密工作部门确定；‖（二）机密级由省、自治区、直辖市的或者其上级的保密工作部门确定；‖（三）秘密级由省、自治区政府所在地的市和国务院批准的较大的市的或者其上级的保密工作部门确定。‖其他机关经国家保密工作部门审定，可以在其主管业务方面行使前款规定的确定密级权。‖第十一条　对是否属于国家秘密和属于何种密级不明确的事项，产生该事项的机关、单位无相应确定密级权的，应当及时拟定密级，并在拟定密级后的十日内依照下列规定申请确定密级：‖（一）属于主管业务方面的事项，逐级报至国家保密工作部门审定的有权确定该事项密级的上级机关；‖（二）其他方面的事项，逐级报至有权确定该事项密级的保密工作部门。‖接到申请的机关或者保密工作部门，应当在三十日内作出批复。‖第十二条　依照本办法第十条、第十一条的规定行使确定密级权的保密工作部门和其他机关，应当将其行使确定密级权的情况报至规定保密范围的部门。‖第十三条　属于国家秘密的文件、资料和其他物品，由确定密级的机关、单位标明密级；依照本办法第十条、第十一条的规定确定密级的，由提出申请的机关、单位标明密级。‖属于国家秘密的事项不能标明密级的，由产生该事项的机关、单位负责通知接触范围内的人员。‖第十四条　国家秘密事项的密级，应当根据下列情形之一，由确定密级的机关、单位及时变更：‖（一）该事项泄露后对国家的安全和利益的损害程度已发生明显变化的；‖（二）因为工作需要，原接触范围需作很大改变的。‖情况紧急时，可以由上级机关直接变更密级。‖第十五条　对保密期限内的国家秘密事项，根据情况变化，有下列情形之一，由确定密级的机关、单位及时解密：‖（一）该事项公开后无损于国家的安全和利益的；‖（二）从全局衡量公开后对国家更为有利的。‖情况紧急时，可以由上级机关直接解密。‖第十六条　对于上级机关或者有关保密工作部门要求继续保密的事项，在所要求的期限内不得解密。‖第十七条　各机关、单位确定密级、变更密级或者决定解密，应当由承办人员提出具体意见交本机关、单位的主管领导人审核批准；工作量较大的机关、单位可以由主管领导人授权本机关、单位的保密工作机构或者指定负责人员办理批准前的审核工作。‖前款规定的执行情况应当有文字记载。‖第十八条　国家秘密事项变更密级或者解密后，应当及时通知有关的机关、单位；因保密期限届满而解密的事项除外。‖国家秘密事项变更密级或者解密后，应当及时在有关文件、资料和其他物品上标明；不能标明的，应当及时将变更密级或者解密的决定通知接触范围内的人员。‖第十九条　确定密级的机关、单位被撤销或者合并，有关变更密级和解密的工作由承担其原职能的机关、单位负责；无相应的承担机关、单位的，由有关的上级机关或者保密工作部门指定的机关负责。‖第三章　保密制度‖第二十条　接触国家秘密事项的人员或者机关、单位的范围，由确定密级的机关、单位限定。接触范围内的机关、单位，由其主管领导人限定本机关、单位内的具体接触范围。‖工作需要时，上级机关、单位可以改变下级机关、单位限定的国家秘密的接触范围。‖第二十一条　复制属于国家秘密的文件、资料和其他物品，或者摘录、引用、汇编其属于国家秘密的内容，不得擅自改变原件的密级。‖第二十二条　在对外交往与合作中，对方以正当理由和途径要求提供国家秘密时，应当根据平等互利的原则，按照国家主管部门的规定呈报有相应权限的机关批准，并通过一定形式要求对方承担保密义务。‖对外提供国家秘密涉及多部门的，可以由有关的保密工作部门进行组织、协调工作。‖对外提供涉及经济、科技和社会发展方面的国家秘密，批准机关应当向同级政府的保密工作部门通报有关情况。‖第二十三条　具有属于国家秘密内容的会议，主办单位应当采取下列保密措施：‖（一）选择具备保密条件的会议场所；‖（二）根据工作需要，限定参加会议人员的范围，对参加涉及绝密级事项会议的人员予以指定；‖（三）依照保密规定使用会议设备和管理会议文件、资料；‖（四）确定会议内容是否传达及传达范围。‖第二十四条　涉及国家秘密的重要活动，主办单位可以制定专项保密方案并组织实施；必要时，有关保密工作部门应当会同主办单位工作。‖第二十五条　属于国家秘密不对外开放的场所、部位的保密措施，由有关机关、单位制定或者与保密工作部门共同商定。‖第二十六条　发生泄密事件的机关、单位，应当迅速查明被泄露的国家秘密的内容和密级、造成或者可能造成危害的范围和严重程度、事件的主要情节和有关责任者，及时采取补救措施，并报告有关保密工作部门和上级机关。‖第四章　奖惩‖第二十七条　凡有下列表现之一的个人或者集体，由其所在机关、单位、上级机关或者当地政府依照规定给予奖励：‖（一）在危急情况下，保护国家秘密安全的；‖（二）对泄露或者非法获取国家秘密的行为及时检举的；‖（三）发现他人泄露或者可能泄露国家秘密，立即采取补救措施，避免或者减轻损害后果的；‖（四）在涉及国家秘密的专项活动中，严守国家秘密，对维护国家的安全和利益作出重要贡献的；‖（五）在国家保密技术的开发、研究中取得重大成果或者显著成绩的；‖（六）一贯严守国家秘密或者长期从事保密工作的管理，事迹突出的；‖（七）长期经管国家秘密的专职人员，一贯忠于职守，确保国家秘密安全的。‖第二十八条　对于为保守国家秘密作出突出贡献的个人或者集体，各级保密工作部门和其他有关的保密工作机构，应当向有关机关、单位或者政府提出奖励的建议；需要时，也可以直接给予奖励。‖第二十九条　凡泄露国家秘密尚不够刑事处罚的，有关机关、单位应当依照规定并根据被泄露事项的密级和行为的具体情节，给予行政处分。‖第三十条　对泄露国家秘密尚不够刑事处罚，有下列情节之一的，应当从重给予行政处分：‖（一）泄露国家秘密已造成损害后果的；‖（二）以谋取私利为目的泄露国家秘密的；‖（三）泄露国家秘密危害不大但次数较多或者数量较大的；‖（四）利用职权强制他人违反保密规定的。‖第三十一条　泄露国家秘密已经人民法院判处刑罚的以及被依法免予起诉或者免予刑事处罚的，应当从重给予行政处分。‖第三十二条　泄露秘密级国家秘密，情节轻微的，可以酌情免予或者从轻给予行政处分；泄露机密级国家秘密，情节轻微的，可以酌情从轻给予行政处分，也可以免予行政处分；泄露绝密级国家秘密，情节特别轻微的，可以酌情从轻给予行政处分。‖第三十三条　各级保密工作部门和其他有关的保密工作机构，可以要求有关机关、单位对泄密责任者给予行政处分或者处罚；对行政处分或者处罚决定持有异议时，可以要求对作出的行政处分或者处罚进行复议。‖第三十四条　因泄露国家秘密所获取的非法收入，应当予以没收并上交国库。‖第五章　附则‖第三十五条　《保密法》和本办法规定中的“泄露国家秘密”是指违反保密法律、法规和规章的下列行为之一：‖（一）使国家秘密被不应知悉者知悉的；‖（二）使国家秘密超出了限定的接触范围，而不能证明未被不应知悉者知悉的。‖第三十六条　《保密法》和本办法规定中的“是否属于国家秘密和属于何种密级不明确的事项”，是指在有关的保密范围中未作明确规定，而符合本办法第四条规定的事项。‖第三十七条　不属于国家秘密的其他秘密或者机关、单位的内部事项，不适用《保密法》和本办法。‖第三十八条　《保密法》施行前所确定的各项国家秘密文件、资料和其他物品，应当依照《保密法》和本办法进行清理，重新确定密级和保密期限或者解密。‖尚未进行清理的，仍应当按照原定密级管理；发生、发现泄露行为时，应当依照《保密法》和本办法的有关规定，对所涉及的事项是否属于国家秘密和属于何种密级重新加以确认。‖第三十九条　中央国家机关和各省、自治区、直辖市政府，可以根据本系统、本地区的实际情况，根据《保密法》和本办法制定实施细则。‖第四十条　本办法由国家保密工作部门负责解释。‖第四十一条　本办法自发布之日起施行。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（读者来信）‖【专栏】调查与思考‖【标题】永清县果园承包问题的思考‖【正文】永清县果园承包问题的思考‖近年来，我县林果生产呈现稳步发展的好势头。去年，全县果树面积已发展到6.5万亩，果品总产达2万多吨，创产值654万元。前不久，我对县里果园承包的情况作了调查，发现一些值得研究和需要解决的问题。‖承包方法不民主。如曹家务乡泥塘村有290亩果园，1982年承包给7户农民，承包期3年。1984年，果园承包合同到期，承包户要求继续承包，在未经群众讨论的情况下，村干部私下又与这几户农民续订了10年承包合同。对此，群众意见很大。‖承包合同不规范。我县绝大多数果园承包合同内容不完备，项目不全，条款不清，对发包、承包双方的权、责、利规定得不明确、不具体。少数村根本没有签订书面合同，只有“口头合同”，一旦出现纠纷，无凭无证，很难解决。如大辛阁乡北岔口村有350亩果园，1984年分片承包给了24户农民。当时未签订书面合同，只是口头上规定承包期为15年。到1987年底，由于承包户不懂技术，加之管理不善，致使果树长势不好。发包方提出将果园收回，但承包户认为没到期限，不同意交出果园，以致引起纠纷，给双方都造成一定的经济损失。‖收益分配不合理。我县绝大多数果园是集体栽植的。承包后，多数果园的大部分收益，被少数承包户占有，集体提取的承包费很少，造成集体、承包户和非承包户三者之间分配不合理，引起群众不满。如大辛阁乡苏家务村有160亩成龄梨园，于1984年秋承包给两户农民，承包期10年，每年承包费2000元。而果园每年实际收入在六七万元左右。承包户的收入高出这个村非承包户收入的3倍以上。群众很有意见。‖承包基数偏低。从我县总的情况看，这个问题比较普遍。特别是近年来，由于果品价格上涨，承包基数偏低的问题更加突出。如曹家务乡韩台村一农民于1985年承包本村820棵成龄梨、杏树，承包期25年，承包费总额2.2万元，但他家每年从梨园内至少收入3万元，承包费只占收入的3%。‖法制观念淡薄。我县少数基层干部不认真履行合同或随意更改、废止合同。如大辛阁乡一个村子有40亩果园，于1985年初承包给了本村一个农民，承包期10年，承包总金额1.4万元。1988年，村干部以承包户欠交300元承包费为由，单方宣布终止合同，引起纠纷。‖建议有关部门采取措施，妥善解决果树承包中存在的问题，巩固和完善果树承包责任制。‖河北永清县委农经部　崔永胜‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】上半年八项重要经济指标表明　社会需求转向正常　经济效益未明显好转‖【正文】上半年八项重要经济指标表明‖社会需求转向正常　经济效益未明显好转‖本报北京8月1日讯　记者朱剑红报道：国家统计局、国家计委、财政部和中国人民银行公布全国8项重要经济指标表明，今年上半年整个社会需求已转向正常增长，但工业经济效益仍未有明显好转。据分析：上半年我国固定资产投资稳步回升，全民所有制单位投资完成额达740亿元，比去年同期增加30亿元，增长4.2%。投资结构继续调整。在基本建设投资中，能源、运输邮电通讯、文教卫生及科研技术综合服务等四方面的投资占69.6%，呈上升趋势。在更新改造投资中，能源、原材料、运输邮电通讯三个薄弱环节的投资占全部投资的52.3%。‖――银行贷款金额逐月增多。6月末银行贷款余额13022亿元，比年初增加613亿元，比去年同期多贷400亿元。‖――职工工资稳步增长，消费基金失控的势头已基本控制。上半年全国职工工资总额为1275亿元，比去年同期增长9.5%，扣除价格因素，实际增长7.9%。上半年职工工资基本属正常增资，奖金比上年只增长2.9%，各地滥发奖金的现象明显减少。‖――工业经济效益仍未明显好转。上半年全民所有制预算内工业企业的全员劳动生产率为9290元，比去年同期下降0.8%；销售利税率为14.31%，比去年同期低3.19个百分点；资金利税率为13.96%，比去年同期减少6.8个百分点；可比产品成本超支幅度和能耗上升幅度均比去年减缓。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（读者来信）‖【专栏】信访调查‖【标题】永嘉虚假广告浮沉录‖【正文】永嘉虚假广告浮沉录‖本报记者　傅钉根‖近几年来，浙江永嘉县虚假广告泛滥成灾，全国各地数以万计的消费者上当受骗。投诉信屡屡不断地寄来本报，反映这一社会公害。为此，记者于今年7月中旬赴永嘉县进行调查。‖瓯北镇：永嘉假广告发源地‖永嘉县由于虚假广告闻名全国。而这个县几乎所有的虚假广告都出于瓯北镇。瓯北镇成了永嘉县虚假广告的发源地。‖1986年以来，瓯北镇一些企业和个人利用报刊、电台等传播媒介，刊登、广播虚假广告，并采取以次充好，以假乱真等手段，推销劣质产品，或者采取只收款不发货等方式，获取不义之财。据调查，永嘉县的虚假广告涉及的产品，主要有万能编织机、空心面条机、驱灭鼠门铃两用机、矫音器、人体电子增高器、记忆力增强器、丰乳器、近视眼治疗器等8种产品。这些产品有的毫无使用价值，有的未经有关部门检测鉴定，有的是从别处购入的残次品。而介绍这些产品的广告词却娓娓动听，堂而皇之地出现在几百家报刊、电台上达数年之久，使许多善良的人们纷纷上当受骗。有的学生花费20多元购买的记忆力增强器，得到的却是价值不足10元的低劣的收音机；有的人使用人体电子增高器后，身体不仅没有增高，反而被电流灼伤；有的贫困户贷款借钱，购买空心面条机、万能编织机，满以为可脱贫致富，但得到的却是一堆无法使用的破铜烂铁。广大消费者对此强烈不满。1986年以来，仅永嘉县工商行政管理局收到的投诉信就达1万多件。实际受害者远远不止这个数。‖一些在报刊、电台刊登、广播虚假广告的不法分子大发不义之财。据有关部门调查，半年内，有176家企业和个人在全国数百家报刊、电台刊登、广播虚假广告1184次，平均每户非法收入达3万元。例如，永嘉罗浮航空机器厂、永嘉珠海机械厂等66家企业和个人在42家大小报刊上多次刊登万能编织机的虚假广告。个体户陈时贤一人持有8个营业执照、26枚印章，先后用江北华江电阀机械厂、江北佳乐日用电机厂等厂名，在无厂房、无设备、无产品的情况下，分别在10多家报刊上刊登空心面条机、万能编织机等产品的虚假广告，只收款不发货。1988年3月至1989年12月，他共骗取货款2.35万元。有关部门作过粗略估计，瓯北镇这些不法分子通过虚假广告，几年来获得的非法收入近1000万元。‖不根治：虚假广告屡禁不止‖虚假广告不仅坑害了消费者的利益，同时也败坏了永嘉县的声誉。永嘉县一时被人们称为“永假县”。1986年下半年至1989年底，永嘉县政府和有关部门采取了一些措施，对全县200多家刊登虚假广告的违法企业进行了查处，计罚款23万元，吊销和注销了59家企业的营业执照，有5人交司法机关收容审查。但是，虚假广告并未能得到有效的制止。造成屡禁不止的原因是：‖制度不健全，管理不严格。永嘉县一些部门各自为政，滥批企业，抓收费多，抓管理少，出现了许多一无厂房、二无设备、三无资金的“影子工厂”。这些“影子工厂”实际上就是诈骗工厂。不少“影子工厂”都冠以“华东”、“环球”、“松下”、“长城”等厂名。由于审批部门把关不严，缺乏管理，给一些不法分子以可乘之机。‖查处走过场，惩治收效差。几年来，永嘉县有关部门对虚假广告虽然采取了一些措施，但由于指导思想不明确，措施不配套，部门不协调，因而在查处过程中，往往是以罚代法，甚至少罚、轻罚，使查处工作走过场，惩治虚假广告的效果很差。‖广告经营单位推波助澜。永嘉县工商行政管理局局长潘道德对记者说，不少广告经营单位为了自身的经济利益，对所发布的广告不认真审查，甚至明知是虚假广告仍照登不误。据调查，几年来，永嘉县的虚假广告涉及的新闻单位达100多家，涉及的各类杂志则不计其数。‖动真格：解决老大难并不难‖几年来，虚假广告成了永嘉县的老大难问题。今年2月开始，永嘉县委、县政府把取缔虚假广告、查处假冒骗活动作为重要工作来抓。全县成立了由17个部门有关人员组成的查处工作队，由县委、县政府领导同志带队，进驻虚假广告的重灾区瓯北镇。‖工作队经过努力工作，共清查出1988年和1989年两年收到的邮购汇款单48万张，查阅了近万封消费者控告信和各种报刊上刊登的虚假广告。有关部门从中发现瓯北镇从事虚假广告、邮售低劣产品的非法经营单位达251家、不法分子达390多人。根据不同情况和政策，有关部门取缔了101家违法经营企业，依法收审、拘留、逮捕和判刑15名违法犯罪分子，处罚款和退赔款57万多元。为挽回永嘉县的声誉，永嘉县已向全国2000个消费者退款20多万元。这些做法，有效地制止了虚假广告。县委书记王运正同志对记者说：“县委虽然不能保证永嘉县今后不出一个虚假广告，但一旦发现，我们就依法打击，从严惩治，决不让虚假广告得以蔓延。”‖堵漏洞：重新树立永嘉形象‖现在的永嘉县，虚假广告已被迫收敛。但是，由于虚假广告一度鱼目混珠，使永嘉县的一些真广告也没人相信，好产品推销不出去，不少企业陷于困境。永嘉人也尝到了虚假广告的苦果。在肯定永嘉县查处虚假广告工作的同时，人们担心的是，虚假广告会不会再次沉渣泛起、死灰复燃？‖记者在永嘉县了解到，不少乡镇企业和个体家庭作坊还缺乏起码的生产条件和技术装备，劳动生产率很低，废品率很高。如果对这些企业和作坊不加强管理，不设法提高这些企业和作坊的产品质量，对有关人员不进行法制教育，许多废品就很容易充斥市场，再次坑害消费者。‖一些人在报刊、电台刊登、广播虚假广告的做法，已在永嘉县持续达几年之久，暴露出不少急需解决的问题：如对乡镇企业和个体家庭作坊管理混乱，制度不健全；有关部门对企业登记注册没有严格把关；产品质量监督管理薄弱等。从某种意义上说，解决这些问题并不比查处虚假广告容易。‖最近，县委书记王运正同志在县里领导班子会议上立下“军令状”：“如果虚假广告还在永嘉县继续泛滥，先是摘掉有关部门主要负责人的‘乌纱帽’，然后自己引咎辞职。”‖人们自然不希望王运正同志的“军令状”变为现实，而希望看到全新的永嘉形象。人们相信，只要永嘉县总结经验教训，解决暴露出来的问题，完善规章制度，虚假广告就一定不会在永嘉县死灰复燃。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（经济专页）‖【标题】解决静态指标与动态环境的矛盾‖【正文】解决静态指标与动态环境的矛盾‖徐洪龙‖在承包期内，企业的各项承包指标相对是比较稳定的。然而，所处的经济环境如有关政策、市场形势存在许多未知的可变因素，如税种税率变化、大的物价因素制约等，带来了承包企业的静态指标与动态环境的矛盾，导致苦乐不均，引起讨价还价，甚至造成扯皮，成为制约承包优越性发挥的重要原因。‖怎样解决静态指标与动态环境的矛盾呢？我认为，完善并科学地选择承包形式，克服形式单一不便于综合考核、不利于平等竞争的弊端，是首要环节。第一轮承包时，大都采取了“包目标利润，工资总额与实现利润挂钩浮动”的形式，但由于企业之间存在着行业、规模等方面的差别，一种形式不能完全囊括所有企业。同时，“一个方子用药”也不能准确地反映企业的综合效益。因此，科学地确定承包形式，使之既便于考核，又利于企业间平等竞争非常重要。对于宜于利润考核的企业，实行包目标利润、工资总额与实现利润挂钩浮动；对于那些单纯包利润不能够体现综合效益的企业包利税，促使企业在微利情况下，多生产，多销售，为国家多创税收；对于那些以社会效益为主的企业，不考核自身效益，以企业为社会提供的服务量与工资总额挂钩浮动，鼓励企业扩大社会服务。‖其次，承包基数的确定，直接关系着国家、企业、经营者和职工的利益分配，因此，完善承包基数制定办法，是解决静态指标与动态环境矛盾的关键环节。第一轮承包期间，由于市场变化较大，加之一些政策因素的影响，致使部分承包企业经营成果失真，利益分配苦乐不均，因此，合理确定第二轮承包基数更为至关重要。鉴于第一轮承包期内既有抢购风因素，也有市场疲软，而且疲软现象仍在继续，在确定基数时，首先要以1988和1989两年的实际完成数加上1990年的合同承包数，平均后确定，然后再考虑该企业第一轮承包期内技术改造所形成的生产能力、后3年增收因素。在此基础上，本着财政收支平衡、略有节余的原则，分别给企业确定一定的递增比例。承包期遇到下列3种情况，可以调整基数。①承包期内税种税率发生变化；②国家大的物价调整影响企业增收增支；③国家明文规定的集资。这样，就能较好地解决静态指标与动态市场环境的矛盾。‖再次，奖惩政策直接关系着职工和承包人的切身利益。要完善奖惩政策，合理确定奖惩比例，在职工付出同样劳动的条件下，不以政策和市场不可知的变化而影响奖惩，避免分配不公和畸奖畸罚现象，也是解决静态指标与动态环境的矛盾的重要环节。对职工的奖惩，主要体现在挂钩比例上，为了合理确定每个企业的挂钩比例，昌邑县采取双指标控制法。第一，用企业的先进程度考核企业的整体素质，分别确定挂钩浮动比例。第二，用企业的效益指标考核企业的贡献大小。把企业按创利税多少分为3个档次，分别确定挂钩浮动比例，两项相加后即为企业的挂钩浮动比例，一般控制在1∶0.5―0.8之间。对承包人的奖惩，是按企业效益规模和人均创利两项指标确定，这样既避免了不论企业大小、效益高低一样拉平，又消除了因政策造成的分配不公。　（作者为山东省昌邑县副县长）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】努力启动市场　促进生产适度发展‖【正文】努力启动市场　促进生产适度发展‖李鹏‖《求是》杂志编者按：李鹏同志今年8月2日在全国工业生产工作会议上的讲话，全面地分析了当前的经济形势，提出了解决现存问题的重要措施，明确了制定“八五”计划的指导思想，这对于促进生产进一步回升，制定好“八五”计划，使整个国民经济长期持续、稳定、协调发展，都具有很大的意义。现征得李鹏同志的同意，在本刊全文发表。发表前，李鹏同志作了一些文字上的修改。‖这次全国工业生产工作会议开得很好，也很及时。我想就大家发言中提到的几个问题，讲点意见。‖第一个问题，关于当前经济形势问题。‖对于当前的经济形势，大家进行了多方面的分析，说法不尽相同。我看，还是两点论比较好，不能只强调一个方面。从全国经济形势看，首先，应当肯定治理整顿、深化改革取得了明显成效，国民经济在向好的方面发展。今年夏粮总产量创造了历史最高水平，秋粮长势也好。工业生产增长速度逐步回升，1―7月全国工业总产值比去年同期增长2.3%，8月份增长4.6%。固定资产投资增加，市场销售逐步回升，出口稳步增长，国家现汇结存增加。我国市场上的东西是丰富的，人民生活是安定的。但同时也要看到，在前进的道路上还有很多困难和问题，有的甚至是严重的。产业结构、经济效益等深层次的问题还远没有解决。全国经济发展也不平衡，有的地区还处在相当困难的时期。我们国家大，各地经济发展在任何时候都不会是平衡的。新疆同志讲，他们还比较困难。相对地讲，新疆的经济不像内地反映得那么快。去年11月，我去新疆的时候，全国的生产速度已经减慢，而新疆仍以百分之十几的速度向前发展。新疆经济下降滞后，现在回升也滞后。对于全国消费水平下降问题也要做具体分析。可以问问普通老百姓，他们是不是感到自己的生活水平下降了？老百姓大都觉得日子过得还不错，物价稳定，市场商品丰富。在穿、用方面，可能有一些消费推迟了，家用电器买得少了，去年抢购的一些东西还有存货。但是，在食品方面，消费是增加的，副食品供应情况是好的。所以，不能简单地说城乡居民生活消费比过去差了。我们还是讲两句话，经济形势向好的方面发展了，以树立信心；同时，对存在的困难与问题，估计得充分一些，把工作做得更深入、更细致一些，避免盲目乐观。这样就比较全面了。‖第二个问题，关于加强对生产工作的领导问题。‖大家要求党和政府要进一步加强对生产工作的领导，采取更得力的措施来促进生产回升。这些建议，我很赞成。我们的各级政府，都应该加强对生产工作的领导，加强协调与调度，进一步把生产促上去。国务院在3月份已经采取了一些微调措施。在7月份召开的国务院第九次全体会议上，又研究提出了一些微调措施，共有五条，其中主要的有两条：一是适当下调银行存贷款利率；二是银行再增加一些贷款指标，用来支持农产品的收购，支持企业的流动资金。这些措施正在逐步落实，国家还要增加一些基本建设资金。增加的资金投向很重要，不能盲目投放，主要应当投向四个方面：一是重点建设项目，资金本来没有给足的，要补上去。二是停缓建项目。一些项目由于压缩基本建设规模停下来了，该付的钱没有给，造成拖欠，要拿出一部分钱来解决。三是用在技术改造方面，不是所有的改造项目，而是有重点和定向地进行技术改造。我们提高企业的效益，进行产品结构的调整，要靠挖掘企业内部的潜力，加强企业管理，但是没有一定的技术改造也是不行的。因此，要有重点地增加一部分技改资金。四是城市住宅建设。一般城市职工住宅仍然困难，而且全国不平衡，有的城市更困难一些。今年和整个“八五”期间，要花一点钱，多盖一些大众化的职工住宅。关于基建规模，基本上还是维持今年上半年的决定，即今年基本建设规模大体相当于去年基本建设的实物工作量。不过年初时，预计物价指数是上升14%，但上半年物价指数上涨的不多。现在看，全年物价指数控制在7%左右是可以做到的。这样一来，按实物工作量计算增加的基建投资就有限了。所以，请国家计委认真研究一下，仍按原定数额用于增加基建指标，也就是适当增加最终消费。大家讲，措施有了，但没有到位。没有到位的原因很多，其中原因之一，就是财政上拿不出钱来拨款；银行利率高，企业不愿借，有时还借不到；企业现有的自有资金不多，资金来源还有问题。所以我们要适当地降低一点贷款利率，各级政府、各级财政也要再挤点钱，搞点贴息，这样才能把基本建设搞得更好一些。‖我们搞经济工作，不能简单地满足于定性分析，说大体趋势如何如何。比如讲市场疲软，光说需求总量不足是不够的，还必须有定量的分析，要弄清楚需求具体差多少？是哪一方面、哪些产品需求不足，而哪些产品又需求过多？我们做经济工作的同志，包括省市一级的，中央、国务院、国家计委的同志，都要学会作定量分析。今年年初，国家统计局通过定量分析提出，如果把今年固定资产投资与社会商品零售总额的计划按去年的实物量测算，今年生产速度就可以达到5%左右，接近计划目标。有的同志分析，基本建设投资每增加1万元，其中3000元是用于建材，3000元是用于购买机电设备，另外40%转化为消费基金。这个分析大体符合实际。当然还要看是什么基本建设，如搞基础设施，土建比重大一些；搞电站，设备比重大一些；盖房子，建材比重就大一些。总之增加一些基本建设投资，是增加需求的一个出路，但也有一个度的问题，不能搞大了，掌握上要从严。‖为什么提倡搞企业集团？因为企业集团有许多优势，如技术、生产要素的组合比较合理；可以利用现有人力、物力，减少基本建设投资；可以提高产品的档次；还可以实行专业分工，形成批量生产，因而能增强在国际国内市场上的竞争力。企业集团还可以把更新改造资金集中起来使用。我国的企业，规模一般比较小，固定资产比较少，即使提高了折旧率，仅靠企业本身的钱，要想搞一点象样的技术改造也很难。组成企业集团，发挥群体优势，把资金相对地集中起来，就可以用于重点技术改造，逐步地提高整个企业集团的生产水平和素质。‖大家提出，有些调整措施要尽快到位。这个意见是正确的。为什么不能尽快到位？有两方面的原因，一方面是中国这么大，经济措施见效有一定的滞后性。1988年9月十三届三中全会后开始紧缩，但紧缩了半年，效果并不明显。9个月以后，企业手上的自有资金用得差不多了，潜力不大了，生产增长和基本建设速度才逐渐降下来。紧缩有一个滞后期，恢复也有一个滞后期，措施到位也有一个滞后期。另一方面，有工作上的问题。各级政府部门和经济组织工作作风不扎实，办事效率低，官僚主义严重，也是一个原因。因此，各级财政、银行和计划部门都要围绕国务院调整紧缩力度的措施，抓紧落实工作，使各项措施尽快到位并发挥作用。‖在这次会议的讨论中，有的同志提出在维持总量控制的前提下，在紧缩的力度上作适当的调整，为生产发展创造较为宽松的环境。这个意见我赞成。但是否把紧缩力度比现在放得再大一点，再出台一些价格改革的措施，那就要十分慎重了。国务院就紧缩力度调多少合适这个问题，研究过几次，权衡利弊，觉得调整幅度还是不能太大，因为有许多难以预测的因素。例如，物价上涨幅度问题。因为上半年物价上涨幅度很低，低于3%，如果全年达到7%的幅度，下半年调整的幅度就很不小了。这样转到明年，物价指数的尾巴就翘得高了，明年就没有调整的余地。所以把这些情况综合起来考虑，还是微调比较稳妥。还是五中全会总结的：建设不能急于求成，改革不能急于求成，治理整顿也不能急于求成。治理整顿还没有到位，明年还要继续治理整顿，但是主要任务可以有变化，要在压缩投资规模的基础上，把重点逐步地切切实实地转到提高经济效益、调整结构上来。‖第三个问题，关于启动市场问题。‖当前工业生产的出路在于启动市场，这个观点是对的。国内市场，国际市场，城市市场，农村市场，都要千方百计去开拓。市场开拓了，就可以把产品卖出去，企业就会活起来。在这方面，还有很大的潜力。如果我们采取更有效的措施，市场组织得更好一些，市场容量一定会更大一些。举办各种不同形式的商品展销会，不但可以促使产销见面，有利于商品的推销，而且有利于了解消费者心理，掌握市场信息，促进产品更新换代和产品结构的调整。对于长期滞销的商品，可以在一定范围、一定的幅度内削价推销，以避免造成产成品长期积压。‖在强调启动市场的同时，还应该认识到，促进经济发展的根本出路在于调整结构。必须把调整结构、提高产品质量、增加适销对路的产品、提高经济效益放在企业工作的重要位置。现在市场部分商品疲软，当然有基本建设资金不足的问题。但如果机械产品的质量不提高，就是再增加一些基建投资，新的建设项目还是低水平的重复，我们仍然会处在“一放就乱，一乱就紧，一紧就死，一死就放”的恶性循环之中，而不是螺旋式上升，这显然是不行的。我们必须抓住这次调整结构的机会，使我们的经济走出这个圈圈而有所提高，达到一个新的起点。现有市场疲软，并不是全面疲软，好货还是抢手的。大家不是参观了北京松下彩色显像管这个合营企业吗？他们生产的显像管就畅销。许多别的产品也是这样，包括服装，款式比较新颖一点、质量比较好点的，也可以卖出去。‖下半年组织工业生产的工作，一要狠抓市场；二在指导生产上，必须切实把调整结构，提高产品质量，降低企业消耗放在重要地位。要总结这方面的好经验，作出成效。我国相当部分企业，素质不高，经济效益低。必须下最大的力气，解决好这一问题，使我国经济逐步实现由速度型向效益型的转变。在“七五”期间，我们进行了大量投入，建设了大批项目，这些投资尚未完全发挥作用。“八五”期间，我国经济建设的一个重要方针，就是少搞新项目，多搞技术改造，充分发挥现有企业和已建项目的潜力，做到投入少，产出多，效益好。希望各级政府把注意力引导到这方面来，而不要再离开效益，单纯追求速度，追求项目，单纯依靠外部条件的改善。当然，应当努力改善生产环境，为企业创造更好的外部条件，但是更重要的是发挥企业内部的潜力。企业的潜力是很大的，只要把积极性调动起来，就会见到效果。现在各地反映流动资金不足，这个问题要解决好，该补充的要补充。但是，单纯地依靠增加流动资金不是办法。如果没有市场，光增加流动资金，就会造成产成品新的积压。‖清理“三角债”工作，要继续进行下去。有的同志说前清后欠。实际上这项工作是有效果的。前一段主要是在一个行业、一个省（区、市）的范围内搞，今后要逐步扩大到全国，进行全国性的清欠。清欠工作要和银行实行托收承付制度结合起来。不能造成拖欠有理、拖欠占便宜这样一种不良的经济秩序。在清欠的同时，要制定出规矩，防止新的拖欠。就银行来说，要为企业创造一个宽松的条件，对粮食、出口商品采取不加息、不罚息、降低利率、实行差别利率的措施。但是，对于企业有意造成的拖欠，必须采取经济处罚手段，不能让拖欠者占便宜。‖最近，经贸部发言人有个谈话，分析我国进出口形势，向世界重申我们不搞贸易保护主义，下半年根据需要我们的进口要有所增加。这个话讲得是对的。今年中国顺差有所增加，已经引起国际上重视。但是，我们没有盲目扩大进口的意思，而是按照经济发展的需要进口。钢材已经积压，再进口钢材就没有道理，当然有的短缺品种要进口，但也要根据需要进口。成品油开始出现“憋罐”，铅、铝、生铁等产品也有积压。在当前西方还没有放弃，今后也不会彻底放弃对我们“制裁”的形势下，我们适当增加一些外汇储备是必要的。这对抵制“制裁”，增强我国自力更生的能力，是有好处的。最近，我们在外交战线上取得了一些成果，大家都很高兴。国内政治形势稳定，经济形势稳定，是外交工作的基础。外国企业界纷纷来找我们，有投资环境不断改善方面的原因，而我们外汇储备增加，也是一个重要的原因。今后我们借外债，能够争取到优惠贷款一定要争取。中国是一个发展中国家，我们有理由去争取，但也不能抱很大的希望。如果我们有更多的外汇储备，就可以应付还债高峰。有了充分的偿还能力，就可以保持我国的信誉。如果我们有了较多的外汇储备，还可以用自己的外汇建设一些项目。我们手里结存的外汇，要花在刀刃上。中国的需要大得很，有很多项目要建设。在对外贸易方面，我们的方针还是鼓励出口，按照需要进口。‖第四个问题，关于制定“八五”计划的指导思想问题。‖国务院最近多次讨论了制定“八五”计划和十年规划的指导思想问题。准备广泛征求各省市和各部委的意见以后，把“八五”计划和十年规划的要点写得更好一些，再提交中央讨论。制定“八五”计划要和十年规划结合起来，这是因为，一些有关国计民生的大项目，建设年限往往要超过五年，而且经济发展是一个连续过程，“八五”计划不能仅仅考虑五年的经济问题，还必须考虑“九五”期间乃至下个世纪的经济发展问题。‖我们已经多次宣布过的中国经济发展的第二步战略目标是符合我国国情的，是实事求是的，不需要改动。我们的基本奋斗目标仍然是：到本世纪末实现国民生产总值再翻一番，人民群众的生活达到小康水平。所谓小康水平，可以解释为较好的生活水平，或相当于发展中国家中等偏上的水平。实现这个目标大体上要求今后十年经济的增长率保持在百分之五点五到六。我们不要追求过高的速度，关键是不断改善经济结构和提高经济效益。‖“八五”计划的制定，关系到今后十年以至更长时间里我国经济能否健康、顺利地发展，意义重大。各部门、各地方都要下很大力量，深入调查研究，把这项工作做好。‖为了把“八五”计划和十年规划制定好，在指导思想上，首先必须坚持国民经济长期持续、稳定、协调发展的方针，防止再次出现大的波动。几十年的经验表明，经济建设必须量力而行，防止急于求成。“八五”前期，还要坚持治理整顿、深化改革的方针。现在有的地方和部门，又出现争项目，要投资，大干快上的倾向。如此下去，势必造成建设战线过长，摊子铺得过大，经济效益差，产品档次低，重犯急于求成的老毛病。我们一定要认真汲取过去的教训，在“八五”期间和今后十年，坚持稳步前进。所有国家级的重点建设项目，都要纳入计划，不能盲目发展。必须在坚持总量平衡的前提下，认真地严格地贯彻国家的产业政策，使各个产业协调发展。协调就是要有一个适当的比例关系。特别是在前五年，我们要搞一些能源、交通、通信建设，搞一些农业的基础设施，如化肥和农药。石油化工是建设的重点，特别是化纤产品要多搞一些，以弥补棉花的不足。一般加工工业基本上不搞新项目，只搞技术改造，利用现有的厂房、人力、物力开发新产品，发展高档次的品种，把现有的生产能力充分地利用起来。要在农业上下功夫，发展粮、棉、油生产。下个十年，假如粮食平均每年能增产50亿公斤，就很不简单了，如能增产80亿公斤，那就更好了。增产粮食没有投入是不行的，要增加投入，增加化肥，兴修水利和改良品种。这个问题一定要成为国家和各省（区、市）工作的重点。工业以技术改造为主，农业以提高单产为重点，这是发展经济的指导思想。‖在这里讲两个大家关心的问题：一是由于现在经济有所好转，加上我们宣布了上海的浦东开发区，中央正在编制“八五”计划，所以有些地方有一种急躁的情绪，怕赶不上这一班车，各省纷纷要求派人到北京来，向国务院、国家计委汇报。我请你们回去带个话，中央和国务院准备召开一个经济工作座谈会。在会议之前，请大家先不要来，让国家计委集中精力编制“八五”计划和十年规划纲要。绝不会因为来早了就把项目列上，不来就列不上。‖另一个问题是浦东开发区宣布后，有的省、市坐不住了，纷纷想多吸收一点港台和外国资金。有的认为现有开发区不够了，想搞新开发区；有的以同浦东开发区相配合为由，要搞自己的开发区。我建议，在这个问题上大家要保持清醒的头脑。党中央决定开发和开放浦东，这是一项重要的战略部署，它不仅关系到上海的发展，也关系到长江流域和全国的经济发展，需要集中力量把它办好。如果这个地方搞开发区，其他地方也纷纷搞开发区，形成一哄而上的局面，最后的结果可能是一事无成，哪个也搞不好。世界上有许多经济学家赞成搞浦东开放和开发，纷纷给我们打招呼、提建议。他们说，你们可别都热起来，不要搞开发区热。他们的意见值得重视。道理很简单，无论搞什么项目，都得花钱；利用外资也决定于有多少内资配合。以独资企业为例，也必须准备好投资环境；企业办起来以后，还有一个提供流动资金的问题。而且，投入产出是有时间性的，搞大项目，时间比较长，税收又是三年免，两年减，开始国家和地方拿不到多少收入。搞地产业，建房子、办旅馆是比较快的，但现在好多地方旅馆已经饱和，没有多少吸引力了。所以从根本上说，搞开发区不可能不花钱。钱从哪里来？地方财政能挤点，恐怕主要还是靠银行。这样一搞，又会再度造成经济过热。因此，在这个问题上一定要头脑冷静。各地不允许越权搞对外新闻发布会，随便提优惠条件。在今后十年内，大家还是集中力量把现有的开发区搞好。如果哪个地方、哪个项目能吸引外资，只要符合产业政策，可以在国家有关规定的范围内给予优惠，但不一定搞什么“区”。‖吸引外资必须有政策导向，最近国家计委制定了产业政策，规定哪些是应该发展的，哪些是限制发展或根本不应发展的。比如纺织，我们已经有3000多万纱锭生产能力，由于棉花供应不足，相当一部分工厂开工不足。出口又有配额的限制，不管是台商、港澳商，还是外商办的企业，只要厂在中国大陆，出口的产品就要受到国外配额的限制。像这样的项目，我们就不能欢迎。台湾有人要把“夕阳工业”搬到大陆来，我们公开表明，“夕阳工业”我们不欢迎，我们欢迎高技术，欢迎能出口的外向型项目。应该告诉外商，哪些项目是我们欢迎的，哪些项目是我们不欢迎的，说真实话，这也是对他们负责。‖在吸引外资中，必须十分珍惜我们的土地资源，不能把土地价格压得很低、圈子划得很大来吸引外资。中国经济稳定，根本问题是农业。我国人口多，人均耕地少，土地资源十分宝贵。因此，任何时候都必须十分珍惜土地。我们对外商讲，在大陆做地产生意是没有前途的。到大陆来，必须把企业带来，大陆的投资环境好，社会稳定，劳动力便宜，来这里能赚钱。我们决不能以土地，特别是耕地、良田作为吸引外资的条件。否则，我们就要犯历史性的错误，无法向人民交代，向子孙后代交代。‖第五个问题，关于逐步理顺国家与企业、中央与地方的关系问题。‖我们要处理好国家与企业的关系。“八五”期间乃至今后十年，仍然要把企业改革作为经济体制改革的重点。不仅要增强企业的活力和自我发展的能力，而且要完善企业自我约束机制，克服企业的短期行为。要稳定和完善企业承包责任制，并通过试点，逐步向利税分流、税后还贷、税后承包过渡。过渡时间的长短和过渡的步骤，是制定“八五”计划需要研究的重点课题。要大力推动企业间的联合，鼓励发展企业集团。‖现在国家财政补贴数量很大，几乎占整个财政收入的三分之一。为了保持政策的稳定，保持经济的持续发展和社会的稳定，补贴还要继续执行，但补贴占这样大的比例，财政上是难以为继的，必须逐步减少。财政体制改革要有利于协调中央与地方的关系，调动中央和地方两个积极性。既要适当集中财力，也要照顾地方利益，保护地方和企业的积极性。有的同志建议可以在保持地方财政包干制的基础上，创造条件逐步向分税制过渡。这个建议，应该深入加以研究和讨论。‖搞地区封锁、保护主义，是不好的。社会主义生产是社会化大生产，全国是一个统一的市场。全国各地在国家计划的指导下，分工协作，发挥各自的优势，才能充分发挥社会主义制度的优越性，发挥社会化大生产的优越性。地区封锁恰恰相反，它保护落后，破坏全国统一市场，阻碍技术进步。这样做，国家吃亏，搞封锁的地区最终自己也要吃亏。违犯客观规律的事不应该干。当然这里有一个利益分配问题。要研究采取什么措施和宏观调控手段，使各地的利益，即原材料产地和加工地区的利益都有所照顾，而不采取保护主义。也许采取联营的办法或原料产地进行粗加工的办法，是解决兼顾双方利益的一个办法，各地可以进行试验。全国各地、各企业的产品在国内外都要建立自己的信誉。要欢迎其他地区的名牌、优质产品进来，拿自己的名牌、拳头产品出去，这样才能在竞争中立于不败之地。自己把信誉破坏了，在市场紧俏时占点便宜，从长远来说，是要吃大亏的。‖第六个问题，关于企业管理体制问题。‖企业管理体制问题，在政策上是明确的。厂长负责制要按照《企业法》继续贯彻执行，这一点没有争论，党委在政治思想工作中具有核心作用也是对的。至于“中心”和“核心”问题，还有些不顺，要把它理顺。我看，当前有什么问题就解决什么问题。企业管理协会写了一个报告，认为企业当前存在的主要问题是干部任命的问题。就是说，按照党管干部的原则，企业的干部应由党委任命。如果党委不管干部，就看厂长的素质如何了。素质好的厂长，任人唯贤，工厂就管得好；素质不好的，厂长手中有权，任人唯亲，企业就越办越坏。从我们党的优良传统和企业、社会的现状看，党管干部有利于企业的发展，这和实行厂长负责制是一致的。厂长要组织生产，对生产负责，如果工厂的行政领导班子，使厂长感到不顺手，工作起来就很困难。所以对企业的行政干部采取厂长提名，党委考察，然后集体通过的做法是比较合适的。目前一个企业一个规矩，需要搞一个统一的规范，从制度上解决这个问题。建议各省（区、市）按照中央已定的原则，在省（区、市）的范围内先搞企业干部任命程序。然后在总结各地区经验的基础上，国家再搞一个条例。这样做会更切合实际一些。‖第七个问题，关于企业负担问题。‖现在农民负担、企业负担都很重。有些是应该负担的，有些确实是不应该负担的。这个问题已经引起了党中央和国务院的重视，正在调查研究，起草一个制止乱收费、乱摊派、乱罚款的文件。企业负担重的原因，需要具体分析，有些是来自中央部门的，也有不少是来自地方的，有些事是非办不可的，所以要兼顾。在征求意见以后，形成文件，再下发进行整顿。‖要下决心逐步改变职工住房、养老、待业、医疗等完全由国家、企业包下来的做法，提倡由国家、集体、个人合理负担的办法，逐步建立健全社会保险制度，继续进行住房制度的改革。要继续严格控制楼堂馆所的建设，适当增加职工和居民住房以及城市公用设施的建设，要挤出一些资金用到这个方面来。‖第八个问题，农业问题。‖今天到会的都是搞工业的，但是大家时刻不能忘记中国是有八亿农业人口的大国，农业是经济的命脉，是国民经济的基础。这两年，我们之所以能够在外有压力、内有困难的情况下，治理整顿还进行得比较顺利，取得比较明显的效果，两个丰收起了决定性的作用。去年全年农业基本丰收，今年夏粮丰收。我们还要努力夺取今年秋粮丰收。现在还没有发生大的灾害，只有局部性的灾害。在今后一段时间里，防旱、防汛要一起抓，在必要时，工业让路，支援农业，是责无旁贷的。大家是搞工业、管生产的，但都要全力以赴支援农业，争取今年农业获得又一个丰收。如果今年秋粮丰收了，粮食进口就可以适当减少，就给经济发展创造了条件，也有利于工业的发展。粮食丰收了，要搞好收购，实行保护价，保护农民的利益。农民有了钱，提高了购买力，用以购置更多的生产资料和生活资料，市场的疲软也可以好转一些，城市副食品供应也会更好，国家的回旋余地也就大了。所以，抓好农业，争取秋粮丰收，不仅是农业战线的任务，也是工业战线、经济战线和全党的任务。‖希望大家回去后认真贯彻这次会议精神，把下半年的工业生产搞好，不仅要有速度，而且要有效益，结构调整也要有所进展。‖（原载《求是》杂志1990年第20期）‖　　【日期】
‖【版面】第04版（要闻）‖【标题】中华人民共和国领事特权与豁免条例　1990年10月30日第七届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议通过‖【正文】中华人民共和国领事特权与豁免条例‖1990年10月30日第七届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议通过‖中华人民共和国主席令‖（第35号）‖《中华人民共和国领事特权与豁免条例》已由中华人民共和国第七届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议于1990年10月30日通过，现予公布，自公布之日起施行。‖中华人民共和国主席　杨尚昆‖1990年10月30日‖第一条　为确定外国驻中国领馆和领馆成员的领事特权与豁免，便于外国驻中国领馆在领区内代表其国家有效地执行职务，制定本条例。‖第二条　领事官员应当是具有派遣国国籍的人。如果委派具有中国或者第三国国籍的人或者派遣国在中国永久居留的人为领事官员，必须征得中国主管机关的同意。中国主管机关可以随时撤销此项同意。‖第三条　领馆及其馆长有权在领馆馆舍、馆长寓所和馆长执行职务所乘用的交通工具上，使用派遣国国旗或者国徽。‖第四条　领馆馆舍不受侵犯。中国国家工作人员进入领馆馆舍，须经领馆馆长或者派遣国使馆馆长或者他们两人中一人授权的人员同意。遇有火灾或者其他灾害须迅速采取保护行动时，可以推定领馆馆长已经同意。中国有关机关应当采取适当措施保护领馆馆舍免受侵犯或者损害。‖第五条　领馆馆舍和馆长寓所免纳捐税，但为其提供特定服务所收的费用不在此限。‖领馆办理公务所收规费和手续费免纳捐税。‖第六条　领馆的档案和文件不受侵犯。‖第七条　领馆成员在中国境内有行动和旅行的自由，但中国政府规定禁止或者限制进入的区域除外。‖第八条　领馆为公务目的可以同派遣国政府以及派遣国使馆和其他领馆自由通讯。通讯可以采用一切适当方法，包括外交信使或者领事信使、外交邮袋或者领事邮袋和明码、密码电信在内。‖第九条　领馆设置和使用无线电收发信机，必须经中国政府同意。领馆运进上述设备，按照中国政府的有关规定办理。‖第十条　领事邮袋不得开拆或者扣留。‖领事邮袋以装载来往公文、公务文件及公务用品为限，应予加封并附有可资识别的外部标记。如中国有关机关有重大理由认为领事邮袋装有上述物品以外的物品时，可要求领事官员或者其授权的人员在中国有关机关人员在场的情况下开拆；如领事官员拒绝此项要求，领事邮袋应予退回至原发送地点。‖第十一条　领事信使必须是具有派遣国国籍的人，并且不得是在中国永久居留的。领事信使必须持有派遣国主管机关出具的信使证明书。领事信使人身不受侵犯，不受逮捕或者拘留。‖临时领事信使必须持有派遣国主管机关出具的临时信使证明书，在其负责携带领事邮袋期间享有与领事信使同等的豁免。‖商业飞机机长或者商业船舶船长受委托可以转递领事邮袋，但机长或者船长必须持有委托国官方证明文件，注明所携带的领事邮袋件数。机长或者船长不得视为领事信使。经与中国地方人民政府主管机关商定，领馆可以派领馆成员与机长或者船长接交领事邮袋。‖第十二条　领事官员人身不受侵犯。中国有关机关应当采取适当措施，防止领事官员的人身自由和尊严受到侵犯。‖领事官员不受逮捕或者拘留，但有严重犯罪情形，依照法定程序予以逮捕或者拘留的不在此限。‖领事官员不受监禁，但为执行已经发生法律效力的判决的不在此限。‖第十三条　领事官员的寓所不受侵犯。‖领事官员的文书和信件不受侵犯。‖领事官员的财产不受侵犯，但本条例第十四条另有规定的除外。‖第十四条　领事官员和领馆行政技术人员执行职务的行为享有司法和行政管辖豁免。领事官员执行职务以外的行为的管辖豁免，按照中国与外国签订的双边条约、协定或者根据对等原则办理。‖领事官员和领馆行政技术人员享有的司法管辖豁免不适用于下列各项民事诉讼：‖（一）涉及未明示以派遣国代表身份所订的契约的诉讼；‖（二）涉及在中国境内的私有不动产的诉讼，但以派遣国代表身份所拥有的为领馆使用的不动产不在此限；‖（三）以私人身份进行的遗产继承的诉讼；‖（四）因车辆、船舶或者航空器在中国境内造成的事故涉及损害赔偿的诉讼。‖第十五条　领馆成员可以被要求在司法或者行政程序中到场作证，但没有义务就其执行职务所涉及事项作证。领馆成员有权拒绝以鉴定人身份就派遣国的法律提出证词。‖领事官员拒绝作证，不得对其采取强制措施或者给予处罚。‖领馆行政技术人员和领馆服务人员除执行职务所涉及事项外，不得拒绝作证。‖第十六条　本条例规定的有关人员所享有的管辖豁免可以由派遣国政府明确表示放弃。‖依照本条例规定享有管辖豁免的人员如果主动提起诉讼，对与本诉直接有关的反诉，不得援用管辖豁免。‖放弃民事管辖豁免或者行政管辖豁免，不包括对判决的执行也放弃豁免。放弃对判决执行的豁免须由派遣国政府另作明确表示。‖第十七条　领事官员和领馆行政技术人员免纳捐税，但下列各项除外：‖（一）通常计入商品价格或者服务价格内的捐税；‖（二）对在中国境内私有不动产所征的捐税，但用作领馆馆舍的不在此限；‖（三）有关遗产的各种捐税，但领事官员亡故，其在中国境内的动产的有关遗产的各种捐税免纳；‖（四）对来源于中国境内的私人收入所征的捐税；‖（五）为其提供特定服务所收的费用。‖领馆服务人员在领馆服务所得工资，免纳捐税。‖第十八条　领馆成员免除一切个人和公共劳务以及军事义务。‖领事官员和领馆行政技术人员免除中国法律、法规关于外国人登记和居留许可所规定的义务。‖第十九条　领馆运进的公务用品，领事官员运进的自用物品和领馆行政技术人员到任后半年内运进的自用物品包括安家物品，按照中国政府的有关规定免纳关税和其他捐税，但保管、运输及类似服务费用除外。‖领事官员和领馆行政技术人员运进的前款所述自用物品，不得超过直接需要的数量。‖领事官员的私人行李免受查验，但中国有关机关有重大理由认为其中装有不属于本条第一款规定的自用物品或者中国法律和政府规定禁止运进、运出或者管制的物品，可以查验。查验时，须有领事官员或者其授权的人员到场。‖第二十条　领馆和领馆成员携带自用的枪支、子弹入出境，必须经中国政府批准，并且按照中国政府的有关规定办理。‖第二十一条　与领事官员、领馆行政技术人员、领馆服务人员共同生活的配偶及未成年子女，分别享有领事官员、领馆行政技术人员、领馆服务人员根据本条例第七条、第十七条、第十八条、第十九条的规定所享有的特权与豁免，但身为中国公民或者在中国永久居留的外国人除外。‖第二十二条　领事官员如果是中国公民或者在中国永久居留的外国人，仅就其执行职务的行为，享有本条例规定的特权与豁免。‖领馆行政技术人员或者领馆服务人员如果是中国公民或者在中国永久居留的外国人，除没有义务就其执行职务所涉及事项作证外，不享有本条例规定的特权与豁免。‖私人服务人员不享有本条例规定的特权与豁免。‖第二十三条　下列人员在中国过境或者逗留期间享有所必需的豁免和不受侵犯：‖（一）途经中国的外国驻第三国的领事官员和与其共同生活的配偶及未成年子女；‖（二）持有中国外交签证或者持有与中国互免签证国家外交护照的外国领事官员。‖第二十四条　享有领事特权与豁免的人员：‖（一）应当尊重中国的法律、法规；‖（二）不得干涉中国的内政；‖（三）不得将领馆馆舍和领馆成员的寓所充作与执行领事职务不相符合的用途。‖第二十五条　领事官员不得在中国境内为私人利益从事任何职务范围以外的职业或者商业活动。‖第二十六条　如果外国给予中国驻该国领馆、领馆成员以及途经或者临时去该国的中国驻第三国领事官员的领事特权与豁免，不同于中国给予该国驻中国领馆、领馆成员以及途经或者临时来中国的该国驻第三国领事官员的领事特权与豁免，中国政府根据对等原则，可以给予该国驻中国领馆、领馆成员以及途经或者临时来中国的该国驻第三国领事官员以相应的领事特权与豁免。‖第二十七条　中国缔结或者参加的国际条约对领事特权与豁免另有规定的，按照国际条约的规定办理，但中国声明保留的条款除外。‖中国与外国签订的双边条约或者协定对领事特权与豁免另有规定的，按照条约或者协定的规定执行。‖第二十八条　本条例中下列用语的含义是：‖（一）“领馆”是指总领事馆、领事馆、副领事馆或者领事代理处；‖（二）“领区”是指为领馆执行领事职务而设定的区域；‖（三）“领馆馆长”是指派遣国委派领导领馆的总领事、领事、副领事或者领事代理人；‖（四）“领事官员”是指总领事、副总领事、领事、副领事、领事随员或者领事代理人；‖（五）“领馆行政技术人员”是指从事领馆行政或者技术工作的人员；‖（六）“领馆服务人员”是指从事领馆服务工作的人员；‖（七）“领馆成员”是指领事官员、领馆行政技术人员和领馆服务人员；‖（八）“私人服务人员”是指领馆成员私人雇用的服务人员；‖（九）“领馆馆舍”是指专供领馆使用的建筑物或者部分建筑物及其附属的土地。‖第二十九条　本条例自公布之日起施行。　（新华社发）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】宋健在世界气候大会上发言　环保是中国一项基本国策‖【正文】宋健在世界气候大会上发言‖环保是中国一项基本国策‖据新华社日内瓦11月6日电　国务委员兼国家科委主任、国务院环保委员会主任宋健今天在这里说，保护环境和气候是中国的一项基本国策，中国政府和科学界严肃关注生态和气候变化，在经济、社会发展的同时，努力保护和改善生态环境，积极参与和支持国际社会保护全球气候的活动。宋健国务委员是今天下午在第二届世界气候大会部长级会议上讲这番话的。‖他说，尽管中国人均温室气体排放量还不到发达国家的1/10，但是中国仍在通过控制人口增长，执行大规模的全民植树种草计划，开发水电、地热、风能等新能源，提高能源利用效率、控制破坏臭氧层物质的生产和使用，开展代用品的研制生产，努力做到降低温室气体排放量的增长率等，减缓全球气候变化的不利趋势，并在所有这些方面已取得了初步的进展。他指出，尽管在科学上还存在着不确定性，但现有的科学评价表明，下世纪的气候变化速率将可能是前所未有的，这将对全人类的社会生活产生影响。‖他认为，为了人类的文明进步和后代的幸福，国际社会必须同舟共济，十分谨慎地保护地球上的生态环境和气候条件。‖他说：“这是全世界人民的共同利益，需要所有的国家和人民，包括发达国家和发展中国家，采取协调一致的行动和密切的国际合作，使每一个国家和人民都能根据各自的能力自觉地为此作出积极的贡献。”‖宋健在讲话中特别强调，从世界工业革命以后的两百多年来，发达国家在工业化发展过程中排放和积累了大量的温室气体，这是加剧全球气候变化的主要因素。‖他同时指出，受全球气候变化影响危害最严重的是缺乏足够的经济能力和技术水平用以防御和适应这种变化的发展中国家。‖宋健呼吁发达国家向为保护全球生态、气候和适应气候变化造成经济负担的发展中国家提供额外的资金补偿。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】只有社会主义才能发展中国笔谈‖【标题】社会主义必定代替资本主义（摘要）‖【正文】社会主义必定代替资本主义（摘要）‖高狄‖事物总是相比较而存在，相斗争而发展的。当今世界，社会主义制度与资本主义制度，就是在相互比较，相互斗争中存在和发展的。因此，讲社会主义，就必须讲资本主义，必须讲社会主义与资本主义的比较与斗争。斗争的结局，是社会主义必定代替资本主义。这是历史发展的总趋势。‖一、怎样看待资本主义‖资本主义取代封建主义社会，这是人类历史上的一大进步。但是，资本主义从它诞生起，就带有一个自身无法克服的矛盾，这就是生产的社会化和生产资料的资本主义私人占有之间的矛盾。这是资本主义社会的基本矛盾。这一矛盾的必然结果，就是社会的两极分化：一极是占人口极少数的资本家靠剥削和掠夺成为百万富翁，另一极是广大人民群众普遍贫困；一极是财富的积累，另一极是贫困的积累。这是生产资料的资本主义私人占有制造成的。‖现在的问题是，资本主义发展到今天，生产社会化同资本主义私人占有这个基本矛盾是否已经解决了？我们认为，虽然现在这一矛盾的表现形式有所改变，但就其实质而言，不但没有改变，而且在某些方面还激化了。‖有人说，资本主义企业实行了股份制，社会成员人人都有股份，人人都占有或多或少的生产资料，因而生产资料的资本主义所有制发生了本质的变化。事实并不是这样。第一，资本主义的企业并不都是实行的股份制，许多企业是资本家独资或几个资本家合资经营的。第二，资本主义国家并不是人人都持有股份，那些大约占人口1/5的生活在贫困线以下的人，连吃饭都成问题，哪有钱买股票？第三，即便是实行了股份制的资本主义企业，最大的股东仍然是垄断资本家。在美国，占人口2‰的超级富豪，拥有美国财产的60%左右，占全国人口1.6%的百万富翁，拥有公司股票的80%。一个靠工资度日的普通工人，是没有多少余钱买股票的。这些都说明，股份制并没有改变生产资料的资本主义私人所有制性质，没有改变垄断资本的剥削和统治。‖还有人提出，列宁讲帝国主义是垄断的、腐朽的、垂死的资本主义。可是现在的实际情况是资本主义垂而不死，而且还在发展，这是否意味着列宁的基本论断已经过时，已经不符合当前的情况了呢？‖帝国主义是垄断的资本主义，美国托马斯・戴伊著《谁掌管美国》一书，还提供这样一些材料：1980年美国最大的100家公司控制全国工业资产的55%（1950年为39.8%），50家最大的银行控制全部银行资产的61%。日本《文艺春秋》杂志指出：“不足1%的一小撮企业群，竟占据着日本1/4到1/3的财富或市场。”‖“垂死”这个概念是从宏观上说的，是从历史发展的趋势上说的。帝国主义是资本主义发展的最高阶段或最后阶段，再发展下去，就过渡到社会主义社会。但是在历史的进程中，有许多偶然性的东西。人总是要死的，这是必然性；但是某个人什么时候死，怎样死，是难以预料的，这里有许多偶然性的因素。‖现在为什么在发达资本主义国家中没有发生社会主义革命？这也要作具体分析，要在两种社会制度的斗争这个大环境中去分析。20世纪20年代末30年代初，资本主义世界发生了几乎置资本主义制度于死地的经济危机。而在这一时期，社会主义的苏联，经济发展很快。在社会主义取得胜利的初期以及后来相当长的一段时期里，社会主义曾经显示了巨大的优越性。在这种强大的反差和压力下，资本主义为了生存，进行了某些调整、改良，或者说是资本主义制度下的改革。比如，扩大实行股份制；加强国民经济的宏观调控，实行一定范围的计划化；实行某些社会福利和社会保险措施，等等。但是资本主义的所有这些改良措施，并不能从根本上解决资本主义社会的基本矛盾，不可能从根本上解决两极分化问题。股份制，大量的股份仍然掌握在资本家手里。计划是软计划，在侵犯了资本家利益时，政府计划的作用，很有限。社会保障只在少数国家的一部分人中实行，也是只能解决温饱问题而已。‖现在资本主义国家的两极分化，不仅没有缩小，而且有扩大的趋势。据美国国情普查局调查，美国占人口总数的20%的最富裕家庭，其收入占全国总收入的比重，1970年为40.9%，1987年为43.7%；占人口20%贫困家庭收入所占份额，从5.4%下降到4.6%。美国众议院筹款委员会的调查报告表明，从1973年到1987年，占人口20%的穷人的个人平均年收入下降了11%，而占人口20%的富人的年收入增长了24%。‖有人说，不管怎么讲，发达的资本主义国家的人比我们富得多。发达的资本主义国家的人民生活比我们富裕，这是事实。但是富裕程度，并不像有些人所说的那样。一个普通劳动者，就业时收入相当高，但去掉税收、房租，生活并不很宽裕。单讲名义工资，不能反映各个国家的实际生活水平。美国一些高级专家认为，人民币的国内实际购买力与美元是1∶1。可是现在人民币与美元的汇率是5.2∶1。这主要是因为国际贸易和国际经济不平等。不发达国家出口的主要是原料和初级产品，发达国家出口的主要是高技术产品。国际市场的价格是发达国家控制的，他们把原料和初级产品价格压得很低，把高技术产品价格抬得很高，发达国家从不平等贸易中赚了大量不发达国家的钱。最近召开的第二次联合国最不发达国家问题会议指出：“近10年来，国际市场上工业制成品价格以每年平均4.11%的速度不断上涨，而原料和初级产品价格却大幅度下跌。如棉花、咖啡、可可和水稻，价格分别下降了33―51%。”有人说，高科技救了资本主义，这种说法有一定道理。“人不发外财不富”，发达资本主义的富裕，是建立在不发达国家贫穷落后的基础之上的。可以说，没有不发达国家的穷，也就没有发达国家的富。‖二次大战以后，帝国主义的殖民地虽然纷纷获得了政治上的独立，但并没有取得经济上的独立，穷国与富国之间的差距不仅没有缩小，反而拉大了。联合国秘书长代表在一份报告中指出：“占全球人口15%的发达国家占有世界总收入的近70%，而占全球人口70%的发展中国家却只占有世界总收入的20%，其中占全球人口半数的穷国的收入仅为世界总收入的5.6%。1987年，第三世界穷国的人均收入为290美元，而发达国家人均收入则达14500美元，为前者的50倍。”发展中国家没有钱，就向发达国家借，外债总额1980年为8310亿美元，1989年增加到1.29万亿美元。1988年发展中国家从债权国得到的贷款为923亿美元，还债支付的款项高达1424亿美元，付偿款超过贷款501亿美元。就是说，借的钱还不足偿还的钱，资金是倒流的。这样，富国越来越富，穷国越来越穷。一位美国专业人士在他的文章中说：“欧洲和美国恰恰是通过对第三世界国家资源和市场的这种剥削，才促其资本主义制度得以维持。”“如果社会主义国家的人，特别是年轻人不是仅仅看一些表面现象的话，那么他们会意识到，西欧、美国和日本发展到今天的水平，是经历了几个世纪，是建立在对亚洲、非洲和拉丁美洲的殖民地基础之上的。如果资本主义是如此神奇，那么问问他们为什么会有这么多贫穷国家，在财富分配问题上，你能否对其贫富悬殊找到合理的解释？”这位美国人士的话，说到了要害处。‖帝国主义“垂而不死”是暂时的，“垂而必死”是必然的。这里我想借用对社会主义国家和资本主义国家都非常熟悉的费孝通同志的一个比喻。费老说，发达的资本主义国家，就像得了心脏病的老人，用硝酸甘油虽然可以缓解一下病情，但绝不能根治。这个比喻是很恰当的。‖二、怎样看待社会主义‖人剥削人的制度，是不合理、不公平的。多少年来，进步的人们向往着真正的平等、民主和自由，产生了社会主义的思想。最初的社会主义带有空想的色彩。马克思、恩格斯把社会主义由空想变为科学。列宁又把社会主义的思想变成为现实，建立了世界上第一个社会主义国家。社会主义制度是建立在生产资料公有制的基础上的，这就为实行按劳分配，消除两极分化，达到共同富裕，提供了可能性。社会主义制度是迄今为止人类最为合理的社会制度。‖社会主义制度是先进的、合理的，为什么当今的社会主义国家比资本主义国家穷呢？这是人们普遍提出的一个问题。这里首先要明确一个概念：不能笼统地说社会主义国家比资本主义国家穷，只能说，大多数社会主义国家比发达的资本主义国家穷。当今世界160多个国家和地区，绝大多数实行的是资本主义制度，这些国家和地区大多是贫穷落后的。全世界经联合国大会确认的41个最不发达国家，实行的都是资本主义制度。‖社会主义国家目前比发达的资本主义国家穷，有多方面的原因。‖第一、社会主义国家的基础薄弱。由于种种历史的原因，社会主义革命不是发生在发达的资本主义国家，而是发生在不发达的国家和殖民地半殖民地国家。十月革命前的俄国，是一个落后的帝国。据保罗・肯尼迪的《没有永久的霸权》（又名《大国的兴衰》）说：“1913年，俄国人均工业化水平，不到德国的1/4和美国的1/6。”现在，据苏联统计，苏联的国民生产总值占美国的67%，据美国统计占54%。就是按照美国的统计，苏联的发展速度也大大快于美国。1951―1983年国民收入的平均增长速度，苏联是7.1%，美国是3.2%，苏联比美国快一倍还多。1949年中国革命胜利之前，中国落后于印度，棉花产量和纱锭数量只占印度的一半，铁路、钢铁、煤炭都比印度少。现在，在许多方面大大超过了印度。有人说，因为搞社会主义，中国同发达资本主义国家的差距拉大了。这不符合事实。同最发达的美国相比，粮食产量1950年我国1.3亿吨，美国1.5亿吨，比我国高15%；1986年，我国3.9亿吨，美国3.75亿吨，我国比美国高4%。棉花产量，1950年我国69万吨，美国217万吨，比我国高2.14倍；1986年，我国354万吨，美国213万吨，我国高66%。煤产量，1950年我国生产0.43亿吨，美国5.08亿吨，比我国高10.8倍；1987年，我国9.28亿吨，美国8.3亿吨，我国高11.8%。钢产量，1950年，美国8785万吨，我国61万吨，美国比我国高144倍；1989年，美国9992万吨，我国6010万吨，美国比我国高66%，差距大大缩小了。当然，美国2.5亿人口，我国11亿人口，按人平均，我国比美国少得多。‖我国基础差，同帝国主义国家掠夺有关。就连西德半官方刊物《外交政策》也认为：“我们德国人虽没有进行鸦片战争，而且很早就失去了在中国的殖民地，但作为整个西方整体的一部分，我们也应对中国的衰落负有部分责任。”‖第二、社会主义国家长时间贻误了改革的时机，或者没有及时改革，或者改革不成功。战后，资本主义国家进行了许多调整和改良，但社会主义国家没有及时进行调整和改革。长期以来，社会主义实行的是计划经济。实行计划经济，国家能够集中人力、物力用在最重要、最急需的地方，有它优越的一面。苏联如果不实行计划经济，就不可能在1939年成为世界第二强国，也就不可能最终战胜德国法西斯。中国如果不实行计划经济，就不可能在建国初期就为今后的发展打下基础。但是计划经济也有不足的一面。战争时期，经济恢复时期，计划经济有它的优越性。到了和平发展时期，面对几百万、几千万种商品，面对复杂多变的供给和需求的矛盾，实行单一的计划经济就不行了，没有任何一个机构可以进行如此周密完善的计划。这就需要实行计划经济与市场调节相结合。我们国家的改革，就是从经济管理体制改革搞起的，实践证明是成功的。我国经济体制改革首先从农村开始，就是实行家庭联产承包责任制，或者叫包产到户。有人说，包产到户是单干，是退回到私有制。不能这样说。农村主要的生产资料是土地。包产到户以后，土地归农民使用，但所有权仍归国家和集体，土地不能买卖。包产到户是两权分离，农民有了土地的使用权、经营权和产品的占有权，“交够了国家的，留够了集体的，剩下是自己的”，这就充分调动了广大农民的积极性，也发挥了集体经济的优越性。城市改革，目前最成功的也是企业承包责任制。实行承包制，企业的所有权归国家，经营权归企业，国家依法管理，企业依法经营，企业赚了钱，在照章纳税、按合同上缴国家之后，其余的留归企业。这就既调动了国家的积极性，也调动了企业的和职工群众的积极性。首钢的承包就是很成功的。承包前的1980年，首钢纯上缴国家利税总额5.39亿元，1989年增加到25.27亿元，在全国1.2万家国家企业中居第一位。首钢的劳动生产率按可比口径计算，超过了英、法、西德等资本主义国家大型钢铁联合企业，利税增长幅度，超过了所有西方发达国家的同行业企业。现在，某些社会主义企业效率低，这是管理体制和运行机制问题，不是制度本身的问题。改革了经济体制和机制，加强了思想政治工作，社会主义完全可以做到既有公平，又有效率。‖第三、帝国主义国家的包围和干涉。我国的社会主义建设，不但没有像日本、西德、台湾、南朝鲜这些实行资本主义制度的国家和地区那样，得到美国和其他西方国家的大力支持，而且在很长时间里处于国际帝国主义的包围、干涉与封锁之中。苏联也是在这种背景下生存的。‖这里有必要讲一讲军备竞赛问题。军备竞赛是两种制度的斗争的产物，也同霸权主义有关。军备竞赛把美国搞弱了，几乎把苏联搞垮了。《没有永久的霸权》作者说：“两个原有的超级大国被费钱的军事承诺负担压弯了腰，在某种程度上又受到经济停滞的折磨”。第二次世界大战结束时，美国在世界总产值中，占一半还多；1980年美国在世界总产值中只占22.5%。二战结束时，美国黄金储备几乎占世界黄金储备总数的2/3，号称金元帝国，是世界上最大的债权国；现在却是世界上最大的债务国，国内外欠债已达3万亿美元，每个美国人平均1.2万美元。而军费较少的日本、西德，则发展得快一些。‖美国受累于军备竞赛尚且如此，苏联则更受其害。苏联的经济实力约为美国的一半。但它用了很大力量搞军事工业。现在苏联的国防实力与美国相当，有些方面超过了美国。1987年苏联拥有兵力550万人，是世界上最多的。苏联核弹头的当量约为100亿吨，几乎比美国多一倍，瑞士《国际防务评论》说：“苏联是唯一能摧毁美国的国家。”1982年苏联人均军费支出952美元，美国846美元，苏联高于美国。苏联军费占国民生产总值的15%，美国仅为6.4%，军费占苏联财政预算的40%。军事工业的基础是重工业，苏联多年来实行优先发展重工业的方针，重工业投资占投资总额的80%以上。有所为，就有所不为，重工业投资多，农业和轻工业的投资就少，发展就慢。苏联消费品供应紧张，军备竞赛和坚持优先发展重工业是一个重要原因。尼克松说：“巨大的军事机器，使苏联松松垮垮的经济压上了不堪负荷的负担。”‖第四、工作上的失误。社会主义是新生的社会制度，是同人类历史上其他社会制度完全不同的社会制度。在探索和认识社会主义发展规律的过程中，难免出现这种那种错误。人的主观认识不可能完全符合客观实际，要想完全不犯错误，是不可能的，只能要求犯得少一点、小一点，犯错误的时间短一点。在中国40年的建设过程中，在取得巨大成就的同时，也犯过错误，包括大跃进、“文化大革命”这样严重的错误。有些错误，是不可避免的。也有的错误不是完全不可避免。这里有许多的教训。十一届三中全会以来，党中央的指导思想是完全正确的，在实际工作中也有某些错误和失误，比如“一手硬、一手软”，经济过热，宏观失控，忽视教育等。错误常常是正确的先导。纠正了错误和失误，我们就可以发展得更快一些、更好一些。‖三、怎样看待两种社会制度的斗争‖从马克思主义诞生之日起，一百多年来，资本主义同社会主义思潮及其制度的斗争，没有停止过。资本主义对社会主义，从来都是软硬兼施的。硬的一手，是军事遏制，直到今天，美国总统仍然宣布，美国必须保持超级大国的军事力量，不同意裁减军费。软的一手，就是“和平演变”。这两手的物质基础，是发达资本主义国家拥有的暂时的经济优势。‖搞“和平演变”，早在1949年8月当时的美国国务卿艾奇逊就提出了。他主张鼓励中国的“民主个人主义者”通过和平的方法，推翻人民的政权。50年代，美国国务卿杜勒斯，又把和平演变战略进一步具体化了。他宣称：美国的政策，就是要促进苏联、东欧和中国等社会主义国家的“自由化”，并寄希望于这些国家第三代和第四代身上。此后美国和西方的统治者，都实行“和平演变”政策，对社会主义国家进行“宣传战”、“思想战”、“心理战”、“没有硝烟的世界战争”，企图“瓦解”、“摧毁”社会主义国家。‖“攻心为上”，“哀莫大于心死”，软刀杀人是最厉害的。美国一位政治家就说过：“最终对历史起决定作用的是思想，不是武器。”美国和西方世界的“和平演变”政策，确实取得了某些成功。‖这里想说一下，美国和西方世界的援助问题。尼克松是清醒、明智的资产阶级政治家，还是他说的比较坦率。他说：“我们外援必须以实现我们的战略目的为宗旨”，“有来才有往，没有报酬，就不作赠予”。西方的援助是有政治条件的。据路透社透露，西方工业国家制订了向东欧和苏联提供援助的策略和标准是5条，就是坚持法制；尊重人权；坚持自由而公正的选举；引入多党政治；发展面向市场的经济。后两条是主要的。多党政治，就是取消共产党的领导；市场经济，就是取消公有制，这就是说，要否定共产党的领导，否定社会主义制度，搞资本主义。‖去年的动乱，与国际大气候的关系，大家已经了解，不想多说，这里想引证尼克松最近发表的《在竞技场上》的一段话：“没有1972年的恢复邦交，大多数中国人不会了解不可分割的权力和民主政府的思想，而这次民主运动正是被这些思想激发的。”‖尼克松说去年春夏之交发生的风波是“民主运动”，我们说是一场动乱。也有人说，游行、静坐的学生是为了反腐败。这个问题也不想多说，仅举一个事实就足以说明问题。去年4月18日凌晨，北大学生王丹等人在人民英雄纪念碑前演讲，提出9条要求，没有一条是“反腐败”的。后来，大喊大叫“反腐败”，那是一种策略，是有人给他们出主意：“就是用腐败来攻他们！”据今年4月25日法国《解放报》发表该报记者写的题为《北京之春根源》一文披露：胡耀邦逝世第二天，大学还无动静。“这天上午，大约15人左右的一小伙人在北京蓟门饭店举行秘密会议。”“除了未来的学生领袖王丹之外，其他与会者都是知识界人士。”从去年4月16日至6月4日，这伙人几乎每天开会，组织极其严密，都有电话传呼机互相联络，“秘密领导着民运的发展。”‖这些人的目的何在？今年2月1日吾尔开希在《纽约时报》上发表了一篇题为《我看“打倒共产党”》的文章。他说对共产党应持“必须坚决打倒的态度”，“打倒后再不允许注册成立”，“而应坚决取缔”。今年2月15日香港《信报》刊登了严家其在海外“民运”团体联席会上发表的讲话。严家其毫不掩饰地说：“我过去只批共产党是不够的，还应批共产主义理论”，“推翻共产党专制独裁”。可见他们反腐败、要民主等等，只是一种策略，目的是推翻共产党的领导，颠覆人民民主专政的社会主义制度。‖为了加快我们国家的社会主义现代化建设，必须坚持改革开放。改革、开放，是党中央和邓小平同志的英明决策，反映了全国人民的根本利益和意愿。但是，我们的开放和改革一样，是在坚持社会主义的前提之下，而不是走资本主义道路。在改革开放中，必须加强思想政治工作，加强爱国主义、社会主义教育，防止引入资本主义社会那些腐朽的东西，消除崇洋媚外的心理。小平同志说过，“开放政策会给我们带来一些风险，一些资本主义的腐朽东西会被带进来。”又说，“看来，反对自由化，不仅这次要讲，还要讲十年二十年。这个思潮不顶住，加上开放必然进来许多乌七八糟的东西，一结合起来，是一种不可忽视的、对我们社会主义四个现代化的冲击。”非常遗憾的是，对小平同志这个极其重要的指示，贯彻执行得很不够，去年动乱的国内小气候，就是资产阶级自由化思潮泛滥。这是付出了血与火的代价的沉痛的教训。‖社会主义制度优于资本主义制度。我们有充足的理由坚信马克思、恩格斯的科学预言：“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”‖（根据在北京大学的一次讲话整理，全文载本报理论部编《学好社会主义理论坚定社会主义信念》一书，约14000字）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】年终专稿‖【标题】钱其琛外长接受本报记者专访　畅谈一年来国际形势和我国外交成就‖【正文】钱其琛外长接受本报记者专访‖畅谈一年来国际形势和我国外交成就‖本报北京12月16日讯　记者郑园园、果永毅报道：外交部长钱其琛最近接受本报记者专访，回答了记者提出的7个问题，阐述了一年来国际形势的转变及我国的外交成就。‖世界形势：‖新旧格局交替的动荡时期‖●“冷战”结束，世界向多极化发展‖●过渡时期，世界并不太平‖1990年国际形势的特点是旧的格局已经打破，新的格局尚未形成，世界正在进入新旧格局交替、动荡不定的过渡时期。德国统一，“冷战”结束，战后雅尔塔格局已被打破。随着美苏关系的缓和，军事对抗减弱，世界大战打不起来。世界力量的格局正在向多极化发展。但是，环顾全球，我们这个世界并不太平：苏联社会持续动荡，东欧面临重重困难，南亚并不安宁，拉丁美洲债务沉重，非洲经济困难严重。在过渡时期，一些曾经被掩盖的矛盾突出起来，种种冲突交织在一起，趋于激化。过渡时期的特点是形势变化不定，很可能发生一些人们意料不到的事情，难以预测。海湾危机就是一例。‖中国外交：‖取得突破性进展‖●和周边国家关系处于建国以来最好时期‖●和第三世界国家关系进一步发展‖●和西方国家关系逐步恢复‖今年，我国的外交取得新的突破性的进展，主要表现在以下几个方面：首先，我们和纳米比亚共和国、沙特阿拉伯王国、新加坡共和国、马绍尔群岛共和国建立了正式外交关系，和印度尼西亚恢复了外交关系；其次，我们和苏联实现了国家关系正常化；和朝鲜民主主义人民共和国的传统友谊不断发展；为适应经济贸易发展的需要，中国国际商会同南朝鲜的经济组织将在对方互设贸易代表处；中蒙关系也实现了正常化；随着同印尼复交、新加坡建交，我国同东盟的友好合作关系进入了一个全面发展的新阶段；同老挝的关系也实现了正常化；中越关系由于柬埔寨问题一直存在着困难，随着柬埔寨问题逐步获得全面政治解决，中越关系也可望实现正常化。中国和巴基斯坦、孟加拉国、尼泊尔、斯里兰卡的友好关系都在加强。中国同印度关系正在改善和发展。应该说现在是我国同周边国家的关系40年来最好的时期。‖我国同第三世界国家的关系有了进一步的发展，今年是中国领导人出访亚、非、拉国家最多的一年，江泽民总书记、杨尚昆主席、李鹏总理、万里委员长访问了亚非拉许多国家。今年访问中国的二十几位国家元首、政府首脑都是来自亚非拉国家。去年“六四”以后，在我们遇到困难的情况下，首先访问中国的外交部长和国家元首也都是来自非洲国家。‖我国和西方国家的关系自去年“六四”以后出现了困难，主要是他们对中国经济上实行制裁，政治上施加压力。由于国内形势稳定，越来越多的人认识到中国是不可能被孤立的，而经济制裁是双刃刀，对搞制裁的国家也不利。今年下半年以来，情况开始变化，首先中日关系出现了积极的变化，日本方面提供的第三批对华日元贷款已经开始实施。其它西方国家也先后重新提供出口信贷，它们同中国的经济合作、科技交流正在逐步恢复。今年10月，欧共体外长会议作出恢复对华关系的决定。西班牙外交大臣是欧共体国家中首先访华的高级官员。作为中国外长，最近我应邀访问华盛顿，这是中美关系中的重要事件。我国同西方国家的关系正在逐步恢复和发展。‖联合国：‖作用明显增强‖●冷战时期难有作为‖●新形势下取得进展，任重道远‖●中国立场：坚持原则，主持正义‖在新形势下，联合国作为最有影响的国际组织，它的作用明显增强。在美苏争霸、两大军事集团对立的形势下，联合国很难发挥作用。随着形势的发展，近年来，联合国在维护世界和平、促进地区冲突的政治解决、推动国际合作、促进人类社会发展等方面，都取得一些进展，受到国际社会的广泛赞扬。当然，联合国要真正发挥它的作用，还要有相当长的过程，还有许多工作要做，可以说是任重而道远。‖过去，由于美苏对抗，在安理会很难作出什么一致的决定。安理会的部长级会议，也就是15国外长参加的会议，除最近连续开了两次讨论海湾危机外，历史上只开过两次，第一次是庆祝联合国成立25周年，第二次是庆祝40周年。换句话说，过去许多地区冲突由于有美苏两个超级大国争夺的背景，难以进行讨论，更无法作出决议。‖自从中华人民共和国在联合国的席位得到恢复以来，作为安理会的常任理事国，我们积极参加了联合国在解决地区冲突、经济、裁军、环境保护等领域的活动。中国在安理会坚持原则、主持正义，坚持既对国际安全负责、也对历史负责的态度。比如，最近讨论海湾危机时，中国同国际社会一道，坚决要求伊拉克立即无条件撤出科威特，立场是十分鲜明的。所有采用和平方式解决海湾危机的决议我们都投了赞成票，但是对由联合国授权一些国家动武和采用战争手段的主张，我们不能赞成。在这个问题上，我们要对历史负责。中国人民对过去以联合国的名义所发动的朝鲜战争记忆犹新。‖海湾危机：‖不放过和平解决的一线希望‖●中国在海湾没有私利‖●中国力争和平解决危机‖中国在中东包括海湾地区没有私利，也不谋求私利。中国同所有的阿拉伯国家都建立了外交关系，同阿拉伯世界保持着友好的关系。中国历来支持阿拉伯人民和巴勒斯坦人民的正义事业。因此，我们主张并且希望用和平方式解决海湾危机，也支持阿拉伯国家和有关各方为此而进行的努力。‖不久前，我访问了阿拉伯4国，包括同伊拉克领导人直接接触交谈。在安理会5个常任理事国的外长中，我是第一个同萨达姆・侯赛因直接就解决海湾危机进行过交谈的。我明白无误地告诉他：全世界没有一个国家，包括伊拉克的朋友，能够接受8月2日的行动。我还向伊拉克领导人转达了国际社会敦促伊拉克尽快从科威特撤军的要求，同时阐明了中国政府的严正立场，强烈呼吁伊拉克表现出灵活性。这都是我们为和平解决海湾危机所作的努力。‖至于使用武力解决海湾危机，必须考虑到可能产生的后果。战争一旦爆发，就会波及整个地区，使有关国家都受到损失，对世界的和平与经济都会造成严重的影响。我们赞同678号决议的目标，但不赞成所采用的手段。我们认为，和平解决时间可能长一些，但损失小一些，后遗症会少一些。我们投弃权票的目的，是为了使国际社会继续为和平解决危机作出努力。最近美国建议同伊拉克对话，得到了响应，这是积极的发展。‖欧洲：‖结束分裂，出现缓和‖●中国―欧洲关系经历过曲折‖●中国―欧洲关系前景广阔‖●欧洲仍有不稳定的因素‖由于战后欧洲的分裂，中国和欧洲的关系经历过曲折。50年代，中国曾同苏联、东欧建立起密切的关系而和西欧几乎很少联系，因为西欧不承认我们、抵制我们。1964年戴高乐将军在西方大国中率先与中国建立了大使级外交关系，情况开始有了变化。以后我们和苏联、东欧经历了一段关系冷淡以至恶化时期，我们和西欧的关系获得了顺利的发展。那时欧洲存在两个德国、两个军事集团、两个经济组织，正是在这种背景下，出现了上述中国同欧洲关系的曲折。现在，欧洲发生重大变化，只要按照和平共处五项原则，互不干涉内政，互相尊重各国人民的选择，中国和欧洲的关系就有广阔的发展前景。‖由于两大集团的对峙，欧洲是战后世界军事力量最集中的地区，那里集中了最多的军队、最多的武器，成为世界的火药库，紧张的根源。这一年多来，欧洲常规裁军谈判取得重大进展，军事对峙的局面改变了，军备水平降低了，欧洲出现了缓和，这是值得欢迎的。‖当然也要看到，欧洲还存在许多不稳定的因素，例如，各种民族冲突、种族问题、一些国家面临的经济困难和内部矛盾、移民问题等等都显现了。这些不稳定因素若不很好地处理，还会出现动乱，对欧洲局势、对世界其它地区的局势也会产生消极影响。‖南北关系：‖贫富差距扩大影响和平与稳定‖●南方国家经济情况令人担忧‖●缩小南北差距北方负有责任‖在当前形势下，南北贫富差距扩大，是一个十分令人担忧的问题。‖世界市场上初级产品和工业制成品的交换比价的剪刀差日益扩大。大多数发展中国家的经济越来越困难，人均收入减少，发展迟缓。‖世界上最不发达的国家已由1971年的25个增加到现在的41个。富国愈富，穷国愈穷，这是影响世界和平与稳定的重大的问题。‖从根本上讲，发展中国家的经济落后状况是长期不合理的经济秩序造成的，发达国家对此有不可推委的责任。虽然曾有过这样的规定：发达国家应以国民生产总值的0.7%用于援助发展中国家，但实际上大部分发达国家没有做到。‖世界经济是个不可分割的整体，发展中国家需要发达国家的资金和技术，发达国家同样需要发展中国家的原料和市场。美国、日本、欧洲对市场的竞争将日益激化，因为在一定时期内市场的容量终究是有限度的。‖西方有远见的政治家已经指出，第三世界如果不发展起来，而是越来越贫穷，那么，发达国家的市场将越来越萎缩。‖此外，随着科技的发展和发达国家的产业结构调整，国际产业分工日益成为国际合作的一个重要内容。南北关系若不是建立在平等互利的基础上，互相补充，互相推动地发展，对世界经济是不利的。‖环境保护：‖发展与环保要兼顾‖●环保事业是全人类共同的事业‖●发达国家对环保负有更多责任‖中国政府支持1992年在巴西召开有关环境和发展的世界大会。明年6月将在北京召开一个发展中国家关于环境和发展的会议。‖现在人们普遍谈论环保和发展的关系的问题。发达国家经过一个相当长时期发展的历史阶段，对环境造成了很大的破坏，现在开始关心环境保护问题。而发展中国家由于面临不发达的问题，更加关心发展问题。‖我们认为，要处理好环保和发展问题，必须注意两点：‖一、发达国家发展有一二百年了，对破坏环境，或者说对保护环境都负有更大的责任。现在，发达国家要解决环境问题，采取一些限控的措施，那是值得欢迎的。‖但是，如果要求发展中国家也同步行动，采取同一个标准，规定这个不能搞，那个不能搞，就会影响它们的经济发展，这显然是不现实的。因此，发展与环保一定要兼顾。‖二、要向发展中国家以尽可能优惠的条件转让资金和有利于环境保护的技术。如果只是把那些所谓“夕阳工业”转移到发展中国家，而对环保有关的技术不给转让，势必造成种种矛盾，而达不到环保的目的。环境是人类的共同财富，需要全人类共同合作、加以保护才能收到实效。‖（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】年终专稿‖【标题】新旧格局转换中的国际形势――国际问题研究中心国际形势研讨会综述‖【正文】新旧格局转换中的国际形势‖――国际问题研究中心国际形势研讨会综述‖本报记者　席林生　张允文　郑园园‖编者按：11月中旬，中国国际问题研究中心邀请国内知名国际问题专家、学者70多人，举行了为期3天的国际形势研讨会。与会者就世界格局的变化、海湾危机、欧洲形势、世界经济发展趋势及亚太形势等重大问题进行了广泛深入的讨论。学者们直陈己见、畅所欲言，回顾了一年来的国际形势，展望发展前景，气氛热烈而活跃。现将会上主要观点综述如下，供读者参考。‖缓和形势下　不稳定因素有增长　格局转换中　多极化趋势在发展‖一年来国际形势的一个重大特点是，世界格局经历了战后以来最大的变化。与会者围绕着这一问题发表了各种看法。比较一致的意见是：战后45年来，东西方“雅尔塔体系”已经瓦解，当今世界，正处于从旧格局向新格局的转换时期。有学者认为，用下面两句话表述较为准确：旧格局已经打破，但尚未结束；新格局正朝着加速形成的方向发展，但尚未形成。也有学者认为，格局的演变，其起始可以上溯到60年代初期，30年来，世界经济、政治、军事等力量发展的不平衡，从量变到质变，到80年代末、90年代初，从经济多极向政治多极的格局的演变已经完成。但多数发言者指出，还不能说世界格局的新旧交替已经完成。由于此次世界格局的变化，是在和平条件下进行的，无论从理论上还是事实上看，都存在着一个较长的过渡时期。‖格局转变的明显标志是：世界由两极体系向多极体系发展。伴随着多极化体制的出现，国际形势出现以下几个特点：一、东西方的概念发生了变化，联盟的军事性质正逐步变化；二、美国在世界的影响力削弱，但其超级大国的地位尚未动摇；三、苏联是世界大国，但力量大大下降，和美国有合作的一面，也有争夺的一面；四、由于资本主义发展不平衡，新的经济大国如日本、德国在世界舞台上将更加活跃，力图发挥更大的作用；五、在世界格局处于新旧交替之际，一些地区性强国可能成为影响世界局势的新的政治力量。在此情势下，各国将更多地强调本民族的经济和安全利益，表现出更大的独立性。有的学者就此指出，90年代将是两极格局彻底瓦解、新的多极格局逐渐形成的年代；也有学者认为，今后像战后雅尔塔那样固定的格局恐难以形成，在较长一段时间内，世界可能处于一种没有固定格局的状态。‖在两极格局趋于瓦解，多极格局尚未完全形成的局面下，有可能在一些地区出现力量失衡，世界各种力量都在努力适应格局的变化，力图对新格局的形成施加影响，在未来格局中占有有利地位。这就使世界呈现错综复杂的局面，充满了许多不确定、不稳定和不安全因素，许多过去由于受东西方冷战而被掩盖的矛盾、冲突会重新出现并尖锐起来，局部的、地区性的动荡会增加，形势的发展变化扑朔迷离，往往难以预测、难以把握，如近年东欧的剧变以及海湾危机的爆发，都突然而生，出乎人们的意料。有人据此认为：多极世界不如两极世界安全。与会者认为这种观点不能成立。许多人谈到，尽管世界发生了动荡和不安定，但缓和和发展仍然是主流，世界大战打不起来。他们的理由是：多极化趋势使各种力量对比、组合发生重大变化，但应看到，各种力量之间既有竞争，也有协调、对话，它们之间互相依赖。而这种多极不会呈现一种固定的态势，可能在政治上以这几国为极，而在军事或经济上又以那几国为极。各种组合之间，利益上既有冲突又有合作，因而形势既错综复杂而又不断变动，使得各国外交相当活跃，纵横捭阖，交错制约，这对于爆发大规模的战争，可起到制约作用，这同过去两个超级大国争夺，进而成为世界大战的威胁相比较，更有利于和平、有利于发展。‖海湾局势与以往危机有显著不同　欧洲重新分化组合带来新的矛盾‖海湾危机是在世界格局转换、国际关系失衡情况下发生的，是冷战结束后的一次重大危机。它同冷战时期的危机（如柏林墙危机、古巴导弹危机）相比，有许多显著的不同点：一、过去发生冲突的主要是美苏两家，力量相当，一旦失控，就可能导致世界大战，此次危机双方的力量对比相当悬殊，是不对等的对抗，即使打起来，也只能是局部战争；二、过去的冲突有浓厚的意识形态色彩，而此次是双方经济战略利益的冲突，带有很浓的“石油味”；三、过去是美苏两家自行调解、结束危机，其它国家和联合国基本上无能为力，而此次国际社会参与，并能发挥一定的作用。这些不同点带有新时期的特征。‖1990年，欧洲形势发生了重大变化。两德实现了统一，欧洲常规裁军达成协议，时隔15年，第二次欧安会首脑会议在巴黎召开，这一切，都标志以欧洲分裂为特征的冷战体系的瓦解。欧洲今后的走向，是人们关注的一个问题。在西欧，有一些人士认为，随着苏美对欧洲事务控制能力减弱，加之欧洲传统上的东西方概念已不存在，“从大西洋到乌拉尔的欧洲”的口号又逐渐叫响。欧洲局势缓和，欧美防务联系趋于松弛。但欧洲仍然存在着许多不确定和不稳定因素，许多情况还有待冷静观察。与会者还就德国统一后的前景，即所谓“德国的欧洲”还是“欧洲的德国”这个热门话题进行了讨论。‖有人认为，德国的崛起是一件令西欧各国既担心又无可奈何的事，今后，争夺西欧领导权的斗争将加剧，欧洲重新分化和组合的过程还要持续一段时间，看来为各国都能接受的欧洲新格局一时难以组成。但随着以欧共体为代表的西欧经济、政治一体化的发展，90年代的欧洲，将成为世界上影响力大增的一极。‖不少与会者指出：虽然世界大战、核战争的危险减少了，但是海湾危机提醒我们：这个世界并不太平，仍然动荡不定。有些西方大国加紧推行强权政治，新的霸权主义又正在出现，海湾地区性的军备竞赛今后还会发展；虽然世界各国的竞争主要从军事转向经济，但是动武的危险依然是现实存在的。西方国家里有一些议论，说世界新秩序是强权政治的重新安排，未来的世界是美、日、欧经济三强的世界。专家们认为，强权政治虽然还可能猖獗一时，但多极化趋势就意味着强权政治走向衰落；美、日、欧在世界经济中固然占有强大地位，但完全由它们三家来主宰世界，也根本不可能了。目前，大小国仍然不平等，尤其是美国这样的大国，不可能放弃对其它国家事务的干预，地区霸权主义为达到一己之私利，也常常破坏国际社会的准则。所以，面对纷乱的世界，许多国家人士都在提出建立冷战后世界秩序的种种设想。这种设想当然基于各自的利益，充满斗争。‖大家一致认为，我国政府积极主张的和平共处五项原则，完全符合联合国宪章的宗旨和原则，经受住了国际风云变幻的考验，得到了国际社会的广泛赞同，建立国际政治经济新秩序，应该遵循这些基本原则。‖经济集团化与政治多极化同步发展　世界经济两个不平衡影响局势稳定‖一年来，世界经济出现了一些值得重视的变化。最大的特点是：经济国际化和集团化的趋势迅速发展。与会专家和学者对此作了种种分析。有人认为这一趋势战后一直在发展，只是近年来成为一种普遍的现象而受到广泛的注意。世界经济的集团化、国际化这一趋势与国际政治多极化趋势目前正在同步发展，促进了国际格局的多极化。美国的相对衰落，日本、德国的崛起，欧共体一体化的迅速进展，推动了地区集团化，更助长了这种趋势的发展。‖一些专家特别指出经济国际化与交通、通信的发展有密切关系。战后跨国公司的出现也促进了这一趋势。世界经济形成了“你中有我，我中有你”的相互依存而又交错互渗的局面，既加强了依赖关系，也加剧了竞争，而竞争的重点主要在市场、技术和金融等方面。有些学者认为，当今，看一国的经济实力，不但要看其经济总产值，还要看其在全球贸易中的地位。日本、德国经济上升很快，其原因之一就是由于外贸地位的加强。有些国家靠借外债使经济起飞，而有的国家却背上了债务包袱，也都与这些国家的贸易地位有关，也就是与市场竞争能力的强弱有关。‖集团化对世界经济的利弊如何，学者们各抒己见，比较一致的看法是利大于弊，因为集团的贸易增长可分为贸易创造和贸易转移两种，由于联合、集团化、一体化的发展，不但促进贸易转移，也促进创造，其积极方面超过贸易保护主义这一消极因素。当然，经济集团化将导致欧美日之间更高层次的竞争，斗争将更尖锐。概言之，集团化趋势对竞争力强的国家利大，对竞争力弱的国家则弊大。‖与会者认为，90年代各国将在互相依存、竞争中发展。多极化趋势使各种势力相互牵制，有利于局势的缓和，但各国在经济领域内的竞争将更为激烈。各国将致力于发展综合国力，特别是致力于发展高科技，更重视教育、人才的培养，人才争夺将更激烈。‖在展望90年代的世界经济时，多数学者持谨慎乐观的态度。他们认为，美国将进入衰退，但衰退不会太严重，因为这几年来西方各国国际协调和宏观调整的力量已得到加强。而更重要的原因则是产业结构的软化，第三产业占整个国民经济比重越来越大。发达国家将不会同步进入衰退，这就减弱了衰退对世界经济的冲击，因此影响不会太严重。学者们指出，世界经济的发展将面临两个不平衡，即发达国家之间的不平衡和发达国家同发展中国家之间的不平衡，后者主要表现为北南差距进一步扩大，而南方国家之间也存在差别。一些南方国家同北方差距将拉大，另一些国家将缩小差距。专家们普遍认为，南方国家的进一步贫穷化是个大问题。南方国家人口达35亿，占世界总人口约3/5，撒哈拉以南地区有4亿多人口，其国民生产总值只等于一个人口仅为1000万左右的比利时，而债务负担等于5个马歇尔计划的资金，处境十分困难。南北矛盾的这种严重情况将会影响到世界局势的稳定。‖专家们展望未来指出，90年代各国将对世界经济加强宏观干预与协调，高科技产业将会有大发展，经济国际化程度将要加深、经济集团化步伐将会更快，特别欧共体、北美和东亚三大经济区域，其发展将引人注目。值得注意的是，90年代发展中国家将面临一系列挑战：如发达国家的贸易保护主义、科技差距拉大，资金倒流，外汇短缺，产业落后，贸易处于逆境，人口增长难于抑制，人才外流，环境进一步恶化等等，而非产油国在经济上处境更为艰难。发展中国家之间将进一步分化。它们之间需要加强合作，以应付共同困难，特别是发达国家转嫁危机的图谋。‖亚太地区相对稳定经济发展较快　经济合作设想不同欧洲值得重视‖在动荡不定的世界局势中，亚太地区保持了相对的平稳。苏美在亚太地区的对抗下降，中苏关系正常化。柬埔寨、阿富汗等问题已趋于解决或正进行政治解决，局势趋于缓和。在经济上，亚太地区连续快速增长。预计90年代，增长势头仍将继续，其平均增长速度将快于欧洲。可以预料，亚太地区将会出现产业结构的调整和新的国际分工。与会者认为，“四小”的外向型经济难以为继，但又不能完全转为内向。而东盟各国工业化有可能取得新的发展。起主导作用的是苏、美、日、中。美国经济相对衰落，同日本将是既争夺又互相依赖的关系。亚太地区是我国的周边，近年来，我国同周边国家关系取得了重大的进展，形势发展十分有利，这是我们争取良好国际环境的重要一环。‖对于亚太地区的经济合作问题，专家们发表了多种意见，比较普遍的看法是：亚太地区不同于欧洲，民族、文化、风俗等方面的差别大，经济发展不平衡，不大可能像欧洲、北美那样容易联合。这一地区有些国家也在考虑组织各种经济合作的设想，在世界集团化趋势不断加强的情况下，亚太地区的经济合作也是必然趋势，这有利于本地区各国经济的协调和发展，必须引起我们的重视。一些学者认为，中国和周边国家，尤其是东盟各国都在致力于本国的经济建设，加强相互之间的合作与往来将会给这一地区带来和平与稳定。‖我国际环境有很大好转机会与挑战并存　归根结底要埋头苦干把国民经济搞上去‖90年代我国面临的国际环境究竟如何，学者们进行了探讨。总的看法是，由于我国外交成功，国际环境同过去相比，有了好转，但也有严峻的一面，可以说是机会和挑战并存，但只要善于应对，挑战也会变为机会。有人认为，90年代对中国来说是关键的10年，要认真研究90年代我国的国际环境。重要的是我国必须坚持深化改革开放，调整经济结构，提高质量和效益，以科技带动经济调整。对外政策的成功，归根结底要把国内经济搞好。我们要埋头苦干使国内保持稳定，经济蒸蒸日上，那样的话，中国在国际上将能发挥更大作用。针对世界经济区域化集团化的趋势，我国要预谋对策。有些学者主张，应加强亚太地区的合作，把沿海开放同沿边开放结合起来。‖有的专家还指出，今后要加紧研究世界局势，对突发的重大事件最好能见微知著。目前仍要注意海湾局势的发展趋向，保持我有利的外交地位。对国际上不稳定因素，我们应有所准备，有准备则主动。面对世界经济的不平衡发展，我们也要善于调整方针，利用矛盾，争取有利地位。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】读者纵论世界大势②‖【标题】武汉大学部分师生认真评点《谈话录》‖【正文】武汉大学部分师生认真评点《谈话录》‖最近，中共湖北省委高校工委宣传处与武汉大学党委宣传部联合邀请武汉大学部分经济学教师、博士生、硕士生多次座谈讨论《人民日报》1990年12月11日《世界经济形势与中国经济问题――何新与日本经济学教授S的谈话录》一文。现将讨论情况简要概括如下：‖一、总体印象‖参加座谈会的同志一致认为，何文站在世界的大视野和历史的大趋势高度，把整个世界和中国的问题相统一，把经济问题与政治、社会问题相统一，运用马克思主义基本观点对人们普遍关心的重大问题进行科学冷静地分析所作出的初步尝试，是有益的，也是有效的。对站在什么立场上、运用什么方法、以怎样的精神风貌去关注当今世界的重大问题和中国社会的突出问题，并作出令人信服的探索分析等，向每一个真正关心祖国和民族前途也包括个人前途的人，提出了一个具体指导性的思路。‖青年教师、在职博士生余紫秋（28岁）说：何文对世界经济和中国经济问题的思考是客观、冷静的，主要观点的正确性和分析的可接受性较好地统一在一起，受到许多启发。‖青年教师、在职博士生卢汉林（36岁）说：何文给人的启示和意义远不局限于文章自身。第一、《人民日报》用这样大的篇幅登载涉及许多重大政治、经济、社会问题的文章，并从讨论而不是从结论的角度号召大家都来关注这些问题，体现了我们党正确处理学术问题和政治问题的一贯精神和态度，这种对重大问题开展讨论的办法，很有意义。第二、从何新同志身上，也看到了我们理论工作者尤其是中青年理论工作者的责任和义务。一个非经济专业的同志敢于触及世界经济和中国经济的重大问题，并进行有见地的分析研究，不仅需要有勇于探索、创新的精神，更需要有正确的立场、观点和方法，需要主动地运用马克思主义理论联系世界和中国的实际的作风，在这一点上，何新同志为我们树立了榜样。‖88级硕士生李惠群（24岁）说：何文所体现出来的学术研究的最高宗旨是为祖国和民族作贡献的价值取向，是很对的。‖90级博士生伍海华（24岁）说：从何文中，我们可以看到，他自觉地处理了两个关系，即一是不仅论证社会主义制度的优越性，同时，也论证本民族经济的发展前途。这二者在现实经济问题的论证中是不可分割的；二是不仅论证经济问题，同时，也联系社会政治、精神和文化问题，这是正确的。‖伍海华、88级硕士生景新华（24岁）等同志说：何文较好地体现了四点：一是力求用马克思主义观点观察研究世界和中国的重大政治经济问题；二是在方法论上运用大跨度的思维方式分析问题，避免了就事论事；三是用唯物史观分析两种社会制度及其发展前景；四是通篇贯彻了全面论证社会主义制度本质优越性这个中心，对青年学生包括每一个关注世界和中国问题的人，有积极的影响。‖二、主要启示‖参加座谈的师生认为，何文对许多问题的论证方式、论证角度，包括分析方法和重点的把握，给人以新意，也具有较强说服力。这些问题主要有：‖1、关于世界经济症结问题‖卢汉林认为：何文关于这个问题的分析，鲜明地体现了必须运用历史唯物主义观点分析问题的重要性。这种分析给我们三点启示：一是对世界经济症结这样的宏观问题，必须运用正确的历史分析方法去分析。这个方法就是历史唯物主义；二是讲经济症结问题，必须把自然性与社会性尤其是社会制度问题相联系；三是经济症结问题的背后具有客观社会规律和社会制度的原因。这个规律就是马克思提出的工人阶级随着资本主义科技的发展和垄断资本国际化而日益绝对贫困化；这个社会制度就是资本主义垄断制度。这种从世界经济症结立论，从世界经济日益深刻地走向一体化过程中展开分析，真实地展示出马克思主义关于工人阶级绝对贫困化规律的分析，无疑对论证社会主义必然胜利、资本主义必然灭亡的结论具有十分重要的意义，特别是对澄清当前人们思想上的许多混乱具有现实意义。‖2、关于发达国家与发展中国家贫富差别的问题‖景新华说：何文从投资的角度看发达国家的富与发展中国家的穷，具有新意。它一方面，深刻具体地揭示出发达国家对发展中国家经济援助的真正目的；另一方面，也生动地揭示发达国家富裕的真实原因。这样的谈论角度，有利于澄清长期以来在人们思想上感到困惑的两个问题：一是既然资本主义制度是以剥削为基本特征，为什么它们对发展中国家慷慨解囊，提供援助；二是既然发展中国家大量地引进外资和先进科学技术，为什么与发达国家的差距仍然有增无减，等等。‖3、关于对社会主义优越性的认识问题‖卢汉林等认为：何文采取反证法从两个方面进行论证，强化了揭示社会主义制度优越性认识的可接受性。其一，从资本主义制度国家为应付和解决经济生活和社会生产中的矛盾。不得不模拟或采用社会主义经济运行体制和某些做法的事实，说明社会主义经济制度对生产力的有效促进作用。其二，从社会主义制度国家、特别是中国社会经济面临的突出问题，可以由其自身解决的事实，说明社会主义制度具有强大的生命力。指出这样的问题如果发生在资本主义社会，或采取搞资产阶级自由化的人所主张的私有制、股份化和市场经济等方式，必然导致社会经济的崩溃。这样对问题进行论证，具有令人信服的力量。‖4、关于改革开放问题‖李惠群、景新华等同志说，何文中既体现了对社会主义实行改革开放的鲜明的拥护、支持态度，更重要地也表明了他对改革开放认识的正确思路。这种思路一方面强调必须与坚持社会主义方向相统一，另一方面也强调了应当把10年改革开放的历史和成就与40年社会主义建设成就，与中华民族五千年优秀历史文化传统视作为一个有机的整体。这样认识问题，我们才可能真正形成对改革开放正确的认识，才可能把历史与逻辑相一致，从而坚定信心。‖三、几点异议‖大家在座谈中，也针对有关问题，提出一些不同的看法。‖1、关于海湾危机对世界格局的影响问题‖卢汉林等同志不同意何文关于目前的世界经济政治情况正面临第一、二次世界大战前状况的估计。其一，从资本主义世界体系内部来说，缓和、协调重于冲突、对抗，帝国主义之间军事对抗的格局尚未形成；其二，从世界社会主义与资本主义关系来说，并存着和平与发展、竞争与冲突双重关系。海湾危机还不可能形成世界军事对抗的重要因素，况且，海湾局势的发展尚处复杂迷离的变化中。‖2、关于资本主义总体性危机问题‖伍海华、卢汉林等同志认为，当前世界格局和时代的主题仍然是和平与发展问题，何文提出的从现在起，向下看10―20年，整个世界资本主义的经济体系，正遇到其有史以来最深刻、最严重的总体性危机的论断，值得商榷，可以讨论。‖第一，海湾事件是国际垄断资本主义更加一体化地加强对发展中国家的剥削和控制。发展中国家无论是在认识上，还是实际中，尚未形成一个统一的力量与之相抗衡，因而世界性武装冲突的条件尚不具备；‖第二，东欧事件包括苏联国内的变化，使社会主义的世界性体系受到严重挫折，因而，从国际范围上讲，两个阵营对峙的条件也不具备；‖第三，当今国际是和平与发展、竞争与冲突并存，尽管区域性冲突和对抗连绵不断，但和平与发展的时代主题没有改变；‖第四，由于东欧演变，苏联动荡，整个国际共运处于低潮，在10―20年时间跨度中，社会主义运动能否走出低谷，现在难下结论。因而，即使是世界资本主义体系爆发总危机，局势会朝着更有利谁的方向发展，现在难以预料。‖3、关于社会主义经济周期问题‖景新华指出，关于社会主义有无经济周期的问题，可以讨论，但不能给人以定论的印象。‖89级硕士生胡艳超（26岁）指出，社会主义不存在经济周期问题，因为所谓经济周期，实质上是指经济危机。在社会主义经济发展中，供求现象扩张和收缩的矛盾是存在的，但它不是内存于社会主义经济之中的一种带规律性的东西，它也不可能像资本主义社会那样必然出现。这种矛盾可以称之为经济波动，这种波动产生的原因往往不在经济运行过程之内，而是由于外在因素，比如科技发展因素、宏观调控失误等因素的作用。　（中共湖北省委高校工委供稿，刘青春整理）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】九十年代我国经济发展的宏伟纲领――学习中共中央《关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》‖【正文】九十年代我国经济发展的宏伟纲领‖――学习中共中央《关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》‖王梦奎‖当中国人民胜利完成第七个五年计划，阔步跨入本世纪最后十年的时候，中国共产党十三届七中全会非常及时地提出了《关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》。《建议》在总结80年代经济建设和改革开放经验的基础上，提出了90年代我国国民经济和社会发展的基本任务和方针政策，是指导我国实现经济建设第二步战略目标的纲领性文献。《建议》的发表和贯彻，必将成为动员全党和全国人民积极投身经济建设和改革开放事业的强大力量。80年代的巨大成就和丰富经验‖为今后十年的发展奠定了基础‖党的十一届三中全会以后的80年代，我国是世界上经济增长最快的少数国家之一，在大国中则是增长最快的。80年代全世界国民生产总值的年平均增长率为3%，我国是这一平均增长速度的3倍。改革开放和经济的快速增长，使国家的经济面貌发生了显著变化。如果从1979年算起，到1989年，按可比价格计算：‖国民生产总值增长1.6倍，平均每年增长9.1%；农业总产值平均每年增长5.9%，粮食、棉花、糖料以及肉类、蛋类等主要农副产品产量都有较大幅度的增长，农村经济获得全面发展；‖工业总产值，包括乡及乡以上工业，平均每年增长12.4%，原煤、钢铁、发电量、建筑材料、纺织品及家用电器等主要工业品产量都有较大幅度的增长，技术水平有明显提高；‖全社会固定资产投资总额超过前26年的总和，建成投产大中型项目1000多个，加强了国民经济的薄弱环节，增强了国家经济实力；‖进出口贸易总额由206亿美元增加到1116亿美元，平均每年增长16.6%，我国出口商品总额和进口商品总额分别从世界第32位和第24位，跨入了世界前14名的行列；‖人民实际消费水平明显提高，全国绝大多数地区基本上解决了温饱问题，部分地区开始向小康水平过渡，温饱问题尚未完全解决的少数地区人民生活也有所改善。‖中国的改革开放和经济快速增长，是80年代世界经济发展中最重要的事件之一，这引起了全世界的注视，普遍给予积极的评价。‖80年代中国经济在取得巨大成就的同时，也有一些亟待解决的问题。主要的，一是扩张性的财政金融政策使社会总需求大大超过社会总供给，国民收入超分配，导致通货膨胀，经济发展的波动比较大；二是一般加工工业规模过大，基础工业和基础设施严重滞后，产业结构矛盾突出，制约了国民经济整体效益的提高；三是在经济体制转变过程中，由于市场行为缺乏规范和宏观管理没有跟上而产生的经济秩序混乱现象，妨碍国民经济的协调发展，而且成为产生腐败现象的经济根源；四是国民收入分配过分地向个人倾斜，财力物力过分分散，国家宏观调控能力削弱，以及在居民个人收入方面，平均主义（计划分配的正式工资渠道）和收入悬殊（大抵属于市场调节范围）并存；五是生产建设、流通领域中普遍存在着高消耗、低效益，高消费、低效率的现象，各方面浪费严重。这些问题的存在，对经济发展和经济改革很不利，也影响社会的安定。1988年9月党的十三届三中全会提出治理整顿和深化改革，1989年11月五中全会作出关于进一步治理整顿和深化改革的决定，就是为了解决这些问题，促进整个国民经济的健康发展。经过两年来的努力，治理整顿已经取得明显成效。其主要表现，一是由于进行经济调整，实行紧缩的财政金融政策，严格控制货币发行，压缩固定资产投资，控制个人消费需求的过快增长，压缩社会集团购买力，使社会需求受到抑制，通货膨胀得到有效控制；二是农业生产得到加强，工业生产也已经走出低速徘徊的低谷，逐步恢复到正常年份的增长速度；三是国民经济的薄弱环节有所加强，国家安排的重点建设项目，如能源、交通、运输、邮电事业的投资有所增加，产业结构调整有所进展；四是国际收支状况明显改善，国家外汇储备上升，扭转了连续几年外汇收支逆差的局面。现在的突出问题，是市场疲软还没有完全解决，工业产成品积压增多，经济效益下滑的趋势还没有根本扭转，由此造成国家财政困难，收支不平衡矛盾加剧。经济体制在许多方面还没有理顺。这说明，我们面临的经济形势还有严峻的一面，必须正视，并且要认真加以解决。但是，总的说来，整个形势比原先预想的要好些，并且继续在向好的方面发展。‖80年代我们所走的，是一条建设有中国特色社会主义的道路。在改革开放和经济建设中，都积累了丰富的经验。《建议》中所概括的建设有中国特色社会主义的基本理论和基本实践12条，为有中国特色的社会主义勾画了一个基本轮廓。《建议》中提出的继续坚定不移地实行改革开放，必须坚持国民经济的持续、稳定、协调发展，必须坚持独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国，必须坚持物质文明建设和精神文明建设一起抓，必须处理好集中和分散的关系，必须处理好治理整顿和经济发展的关系，都是今后十年经济建设和社会发展的基本指导方针，是建国40多年特别是近十多年来经验的深刻总结。这里，既有对于成功经验的概括，也深刻蕴含着对于实践中曾经一度发生过的因偏离这些基本指导方针所造成失误的反思。这些基本指导方针的提出，表明成功的经验和失误的教训，都已经成为党和人民宝贵的精神财富，标志着我们党指导经济工作的进一步成熟。90年代战略目标――从温饱走向小康‖我国经济建设分三步走的战略部署，正确反映了在我国这样一个经济比较落后的国家逐步实现现代化的客观进程。温饱问题的基本解决标志着我国经济发展的一个重要阶段。今后十年的任务是实现第二步战略目标，从温饱走向小康。这是我国现代化进程中更重要的一个发展阶段。不论是从经济发展的一般规律，还是从我国所处的国际和国内形势看，今后十年都是我国现代化进程中具有决定性意义的发展阶段。‖由于80年代经济的高速增长，国民生产总值按不变价格计算，1990年比1980年增长1.23倍，提前实现了翻一番的任务。90年代只要年平均增长5.7%，即可实现2000年国民生产总值比1980年翻两番的既定目标。现在提出今后十年年均增长6%，是积极的，又是留有余地的。十年平均每年增长6%，虽然比前十年低一些，但仍然明显高于90年代世界经济预期3%左右的增长速度。我国经济增长的困难，不在于速度上不去，而在于如何提高经济发展的质量，即国民经济比例关系的协调，经济结构的优化，生产技术的进步，产品质量的改良和经济效益的提高。这正是《建议》所强调的。只要按照中央《建议》的要求，不断提高经济发展的质量，连续十年保持平均6%的增长速度，我国经济就会登上一个新的台阶，综合国力必将大为增强。‖实现2000年国民生产总值比1980年翻两番，将使人民生活达到小康水平。历史上所说的“小康”，是和“大同”相比较而言的。“大同”和“小康”，语出《礼记・礼运》。所谓“大同”，是儒家的理想境界，或者说，儒家的乌托邦。毛泽东同志在《论人民民主专政》一书中所说的“大同”，指的是共产主义，这是我们共产党人的理想境界。由邓小平同志首倡而成为我们2000年奋斗目标的“小康”，是相对于温饱而言的。中央《建议》对于小康水平作了进一步的界定：所谓小康水平，是指在温饱的基础上，生活质量进一步提高，达到丰衣足食。对生活质量的提高，也作了广义的规定，即既包括物质生活的改善，也包括精神生活的充实；既包括居民个人消费水平的提高，也包括社会福利和劳动环境的改善。根据我国经济发展不平衡的情况，对不同地区在实现小康的时间上提出了不同的要求。所有这些，都是符合现阶段我国生产力水平及其发展要求的，也体现了我国社会主义制度的特征。‖人均国民生产总值也是人们关心的问题。当初提出2000年人均国民生产总值达到800―1000美元的根据是：1980年我国国民生产总值为4470亿元，按当年人民币对美元的汇率1.54∶1计算，为2800多亿美元，人均297美元。实现翻两番的目标，按1980年不变价格计算，2000年国民生产总值约为18000亿元，考虑到人口增长的因素，人均可以达到800―1000美元。这种方法的优点，是便于进行纵向的历史比较，不致因汇率变化而修改既定的战略目标，缺点是不便于横向的国际比较。现在通行的“世界银行图表集”法便于进行横向的国际比较，但往往低估发展中国家的发展和收入水平。我国由于人民币对美元的汇率几次下调，如果按通行的“世界银行图表集”法，以当年汇率计算，虽然80年代我国国民生产总值增长1倍以上，至今人均只有300多美元。如果采用世界银行在几十个国家试行的购买力平价法，则目前已达500―700美元。人民币对美元的汇率只是反映对外贸易中的比价关系，不能完全反映实际的经济增长和人民消费水平。对处于不同经济发展阶段的国家人均国民生产总值进行比较，是一件复杂的事情。由于各国经济的商品化程度不同，国内价格水平不同，加上本币对美元汇率的变化，现在通行的用美元计算的人均国民生产总值来表示一国的经济发展和收入水平，有很大的局限性，往往低估发展中国家的发展和收入水平。按美元计算的人均国民生产总值我国在世界上的位次在100名之后，但据联合国开发计划署《1990年人文发展报告》中所列出的世界130多个国家和地区，我国人文发展指数排在第66位，属于发展水平高的国家。中外学者分别用“社会进步指数”、“生活质量指数”和“社会发展指数”之类的指标对世界各国经济和社会发展水平进行评估，我国均大体被排在第70位左右，明显高于我国以美元计算的人均国民生产总值在世界所居的位次。这个问题需要进一步研究。‖十年规划和“八五”计划是国民经济和社会全面发展的规划和计划，不仅有经济增长和人民生活改善的目标，还包括发展科学文化教育事业，为下世纪初叶我国经济和社会的持续发展奠定物质技术基础，初步建立以公有制为基础的社会主义有计划商品经济的经济体制，以及社会主义精神文明建设和民主与法制建设。这体现了规划和计划所具有的预见性和它的社会主义性质。国民经济发展中的重大课题‖为了实现国民经济持续、稳定、协调发展，90年代经济建设需要着重解决三个大问题：‖（一）努力保持总量平衡‖党的十三届五中全会提出而为《建议》所再次肯定和强调的国民经济持续、稳定、协调发展的方针，是我国经济建设经验教训的总结。根据多年来的经验，切实加强和改进综合平衡，做到财政、信贷、外汇和物资的各自平衡以及它们之间的基本平衡，是国民经济持续、稳定、协调发展的重要保证。近年来我国经济中出现的问题，突出地表现在总量失衡上，即社会总需求大幅度地超过社会总供给，社会供需总量差额不断扩大，推动着物价上涨。治理整顿中实行的紧缩政策，则是通货膨胀得到控制的主要原因。紧缩政策无疑也付出了不小代价，但稳定物价的社会经济乃至政治意义不可低估。现在，在适当放松紧缩的力度，解决工业生产回落过猛和市场疲软问题的时候，必须看到，目前总量平衡关系的改善和物价涨幅趋缓，是采取非常办法实现的，还是不巩固的，再度出现经济过热和通货膨胀仍然是今后经济发展中值得警惕的危险。因此，在整个90年代，都要在保持总量平衡和经济稳定的前提下安排增长速度。‖（二）积极进行结构调整‖《建议》的一个显著特点，就是对于产业结构问题给予了比以往历次五年计划和规划更多的注意。产业结构的调整要实现双重任务：一是产业结构的协调，一是产业结构的现代化，也可以称作高度化或高级化。产业结构的协调一般指在现有技术基础上产业结构的合理化；产业结构的现代化虽然也蕴含着结构的协调和合理化，但此外还具有伴随着社会生产技术水平提高而产生的产业结构“升级”的特殊意义。所谓现代化，就是用先进的技术改造传统产业并不断造就新的产业，从而实现社会生产力的飞跃。在生物工程、电子信息技术、自动化技术、新型材料、新能源、航空航天、海洋工程、激光、超导、光纤通信等高新技术领域的科技成果，已经或者即将对产业结构产生巨大影响。所以，推进技术进步，不论对于产业结构的调整，还是对于整个现代化的进程，都是至关重要的。现在，治理整顿的重点，已经由总量平衡转为结构调整。但是，与抑制通货膨胀不同，产业结构的调整是个比较长的过程，不是短期所能完成的。在治理整顿期间，产业结构的调整只能提出和达到有限的阶段性的目标，比如不同产业的投资比例得到改善，增长速度得到调整，国民经济发展的瓶颈制约得到缓解。在治理整顿结束而转入正常的经济发展时期之后，结构调整还要继续进行。‖（三）大力提高经济效益‖效益差是我国经济的痼疾。虽然经济工作要以提高经济效益为中心讲了多年，实际上这些年来我国经济的发展基本上还是粗放的产值速度型。工业盲目投入和低水平的重复建设，依然相当普遍地存在着。地区产业结构趋同，且向粗放型倾斜，造成了有限资源的浪费。我国人均资源相对贫乏，又面临着资金短缺、基础工业和基础设施落后等诸多矛盾，不论从近期治理整顿的要求还是从长远发展需要来说，都必须走提高经济效益之路，从提高效益中求增产，从提高效益中求节约，从提高效益中求速度。广义地说，提高经济效益实际上是提高整个经济增长的质量。因此，《建议》把提高经济效益放在十分突出的地位。在确定实现第二步战略目标的基本要求时，明确规定要“在大力提高经济效益和优化经济结构的基础上”实现翻两番，在确定90年代经济建设的基本指导方针时，明确规定要“始终把提高经济效益作为全部经济工作的中心”；在阐明治理整顿和经济发展的关系时，再次强调“任何时候都必须坚持以提高经济效益为中心”。可以说，以提高经济效益为中心的思想是贯彻整个《建议》的。我国经济发展的前景，最终将取决于能否真正落实《建议》的精神，实现从片面追求产值速度到注重提高经济效益这种发展战略的根本转变。经济体制改革的基本方向‖《建议》总结了过去12年经济体制改革的经验，指明了今后十年深化经济体制改革的方向、任务和措施。改革的精神，是贯彻《建议》始终的。‖我国社会主义经济是建立在公有制基础上的有计划商品经济――这是我国经济体制改革的基本理论和基本实践。在这个大方向下，1979年以来的经济体制改革，主要是围绕着两个方面展开的：一是在以公有制为主体的前提下发展多种经济成分；一是计划经济与市场调节相结合。《建议》重申了这些基本观点，并且把它作为有中国特色社会主义的重要内容加以肯定。这就进一步明确了经济体制改革的方向，并且使其他方面的改革目标便于在这个大方向下确定。《建议》就是在这个大方向下提出各个方面的改革目标的，其中包括增强国营大中型企业的活力，建立和健全全国统一的市场体系，价格、财政、税收、金融、计划、投资和劳动工资等方面的改革，以及加强宏观调控体系的建设。毫无疑问，关于经济体制改革的理论和实践，必将在今后的实践中继续得到丰富和发展，今天的认识绝不会是真理的穷尽。但是，不论是公有制基础上有计划的商品经济这个总的概括，还是以公有制为主体发展多种经济成分，或者是计划经济与市场调节相结合，都是包容量很大的概括，给我们的改革提供了广阔的活动余地。在这个大方向下，完全可以继续深化改革，而绝不会妨碍改革的进行。‖拿建立以公有制为主体的多种经济成分并存的所有制结构来说，一方面，非公有制的经济成分还有很大发展余地；同时，在探索社会主义公有制经济的多种实现形式和发挥公有制经济主体地位作用方面，也有很多文章要作。《建议》非常突出地提出了增强国营大中型企业活力的问题，准确地把握住了经济体制改革的中心环节。如何妥善处理多种经济成分的关系，既发挥其他经济成分有益的补充作用，又坚持和发挥公有制经济主体地位的作用，愈往后发展愈具有重要意义。这个问题解决得如何，将最终在很大程度上决定着改革的成败。‖再拿计划经济和市场调节相结合来说，在不同领域、不同方面的经济活动，结合的方式、范围和程度就可以有所不同，而且可以根据实际情况进行调整和改进，从而把计划在实现国民经济按比例发展和资源合理配置方面的科学性和预见性，同市场在实现优胜劣汰和增强经济活力方面的竞争机制有机结合起来。虽然，在每一个特定的时期，最完美无缺的结合或许只是一种理想状态，但循此正确方向前进，在矛盾不断产生而又不断解决的过程中，可以逐步使计划和市场二者的优点和长处都得到发挥。计划经济与市场调节结合得如何，也将最终在很大程度上决定改革的成败。‖改革是社会主义制度的自我完善和发展。我们的改革开放是社会主义的改革开放，目的是促进生产力的发展和社会的全面进步，不断增强社会主义制度的生机与活力。《建议》指出：不改革开放不行，改革开放不坚持社会主义方向也不行。12年来改革开放实践中的成功和失误，使中国共产党和中国人民得出了这样的结论。某些国家社会主义事业所遭受的严重挫折，更加深了我们的认识。坚持社会主义方向，就是坚持四项基本原则。社会主义的改革开放同四项基本原则是相互贯通，相互依存的，二者统一于建设有中国特色的社会主义的具体实践中。我国改革开放的成就，是在坚持四项基本原则的前提下取得的，是四项基本原则的胜利，同时也就进一步丰富了四项基本原则的内容。我们所进行的改革，是前无古人的伟大事业。由于改革实践本身的局限，以公有制为基础的社会主义有计划商品经济新体制的完成形态，现在还不可能看得非常详尽和清楚。毫无疑问，我们在经济建设和经济改革中，可以而且应当借鉴和学习世界各国一切好的经验。但是，由于中国是个经济落后，发展很不平衡的大国，又具有长久的历史文化传统，长期以来走的就是与别国不同的独特的发展道路，中国的经济建设和经济改革不可能原封不动地照搬别国的办法，而必须从自己的国情出发，在实践中探索前进。作为我们前进出发点的国情，包括经济的和政治的，社会的和文化的，积极的与消极的，即现阶段中国各个方面情况的总和。对于别国的经验，只能择其善者而从之。在实践中探索前进的道路当然不会是笔直而平坦的，但我们有信心在不断探索中使经济体制逐步完善起来。拥有11亿人口的中国经济改革的成功，将是对人类社会发展的一个有意义的贡献。争取更好的经济发展实绩‖我们清醒地看到，在我国90年代国民经济和社会发展中存在着不少困难。除了上面提到的总量平衡、结构调整、提高经济效益和体制改革中实际存在的困难外，还要考虑到国际环境中的不确定因素以及人口和就业的压力，等等。但是，我国经济发展的潜力是巨大的，目前存在的某些困难是前进中的困难。我国经济发展有许多有利的条件，有很大的回旋余地。我们对90年代中国经济发展持乐观态度。根据是：‖――经过40多年的艰苦努力，我国已经建立了独立的和比较完整的工业体系，为现代化建设打下了比较雄厚的基础；‖――我国拥有一支数量可观的科学技术力量和熟练工人队伍；‖――经济改革取得了可喜进展，经济体制正在逐步完善，党和政府对于经济建设和经济改革的指导有了更多的经验；‖――治理整顿已经取得明显成效，通货膨胀得到控制，宏观经济环境得到改善，这将对今后的经济发展产生积极的影响；‖――我国有广阔的国内市场；‖――我国政治是稳定的，社会是安定的，人心思稳；‖――国际和平环境和对外开放政策的实行，将给我国经济的发展提供有利的机会。‖中国经过90年代的经济发展，将在下世纪成为经济强国，世界许多有识之士对此都持肯定的看法。从以往十年的经验看，只要我们能够充分利用现有基础，认真贯彻落实中共中央《建议》的精神，实现国民经济持续、稳定、协调发展，政治上保持安定团结，就一定能够实现90年代国民经济和社会发展的宏伟目标，以更加优异的成绩跨入21世纪。我们应该为此而努力。‖（作者为国务院研究室副主任）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】专论‖【标题】九十年代世界经济发展趋势‖【正文】九十年代世界经济发展趋势‖何方‖世界经济重大调整和动荡时期‖90年代是世界新旧格局交替的过渡时期，也是世界经济进行重大调整和带来各种动荡的时期。从去年起，世界经济就开始下滑，整个90年代上半期都将处于低潮。发达国家已先后进入衰退或减速发展。一般估计，这次衰退属于中等程度，今年下半年有可能走向复苏。但是由于世界经济长期形成的严重失衡以及其他结构性问题，很难在短期内求得缓解，因此发达国家即使摆脱了衰退，今后几年也只能保持低水平的增长。发展中国家，除少数外，都会由于国际经济环境的恶化，困难进一步加剧。苏联东欧国家的经济危机不可能很快消除，大约还要经过一个较长时期的混乱和动荡，而这些国家又正在积极地进入世界经济体系，因此势必对世界经济产生很大影响。此外，国际经济关系中还出现一些抑制世界经济的新因素。一是世界贸易遇到困难。“乌拉圭回合”谈判受挫严重威胁到关贸总协定体系，使保护主义进一步抬头。二是国际金融市场波动，特别是资金短缺和信贷紧缩。一方面是需求增长，普遍感到资金紧张。另一方面资金来源却在减少。例如号称金融大国的日本，由于国际收支顺差减少、股市和银行信贷业面临困境，资本输出已呈下降趋势，正在从美国抽回资金。德国为了消化原东德地区，也感到资金不足。最后是海湾战争对世界经济的影响。当然，影响的大小还取决于战争的规模、持续时间和破坏程度。但是，由于海湾战争终属局部战争，因此不可能从根本上改变世界经济发展的趋势。‖但是，也应考虑到80年代以来世界经济发生的一些积极变化，抗危机的适应能力已有很大增强。因此，估计已经开始的这次低潮将不会导致严重危机，也不会造成持久滞胀。到90年代下半期，世界经济就会走出低潮，进入高于80年代水平的发展。那时发达国家将恢复经济上升，虽然不是单纯追求速度，而是更加重视质量和效益，但速度也不会太慢。世界经济失衡重要表现之一的美国赤字，有可能逐渐得到缓解，这也有助于缓和世界资金紧张状况。发展中国家情况将有所改善，其中除许多亚洲国家还会保持高于世界平均水平的发展势头外，拉美国家经济也将走出低谷，形势可能好于80年代。只是撒哈拉以南非洲国家的前景仍然黯淡。苏联东欧国家经济，在经过长期动荡后，多数会逐渐获得或快或慢的恢复和发展。总起来看，90年代下半期的世界经济形势将明显好于上半期，而整个90年代的发展速度则可能与80年代持平，甚至更快一些。‖90年代也是世界经济发展的一个过渡时期。在此期间，一方面是进一步的经济调整，经过剧烈的力量消长变化和大规模的分化组合，逐渐形成新的世界经济格局和秩序；另一方面是以微电子和信息技术为核心的新技术革命出现重大突破和扩展实际影响。结果将导致世界经济在本世纪末或下世纪初进入新的发展高潮，一个可能持续20年上下的发展阶段。事实上，各国都把90年代视为关键时期，在抓紧机会进行准备，以迎接21世纪新发展高潮的到来。‖各国更加重视经济和科技的发展‖在过渡时期，世界经济具有以下几个重要特点：‖1、国际关系的重点日益向经济方面转移。随着美苏军事对抗减弱和国际形势趋于缓和，各国更加重视经济和科技的发展，许多国家把经济安全置于国家安全的首位，经济竞争取代军备竞赛成为国际关系的重点，传统的目标和手段逐渐为经济的目标和手段所代替，地缘经济作用大有重于地缘政治的趋势。这次海湾战争也具有明显的涉及控制重要能源基地这一经济因素和背景。在新的形势下，政治斗争更加复杂，经济和政治越来越密不可分。西方国家竭力使国际经济关系日益政治化，对社会主义国家和发展中国家更多地使用经济手段施加压力，干涉内政。‖2、积极调整经济政策和经济结构。世界范围的经济调整不断深化。为了增强经济实力、加速和稳定经济发展、提高经济的质量和效益、适应世界经济形势的发展变化和加强竞争能力，各国都在积极调整经济政策和经济结构，进行不同性质和不同程度的经济体制改革。发达国家和许多发展中国家，在调整中还特别致力于发展科学技术，把科技竞争作为经济竞争的重点，并为此改革教育制度，更加重视培养（也延揽）人才和提高人员素质。很明显，在调整和改革上抓得紧、路子对、进度快的，就会取得优势，否则必然落后甚至导致动乱。‖经济活动的国际化、集团化加速发展‖各国之间经济上的相互依存日益紧密，都在进一步扩大对外开放，努力适应国际经济形势的发展变化，更深地进入统一的世界经济体系，避免孤立于这个体系之外。同时为了各自的和共同的利益，越来越多的国家在结成或加强各种不同形式、不同层次、大小不一和犬牙交错的集团，进行经济贸易合作。这两种趋势同时迅速发展。当前特别引人注目的是地区集团化。除了原有的集团在进一步加强合作和扩大组织外，新的地区经济合作组织还在不断涌现。90年代，世界有可能逐渐形成欧洲、南北美洲、亚太地区这样三个大的经济区，以及同它们建立一定联系的一些小的经济区。既然是集团化，就必然会内外有别，对内有优惠，对外有一定保护主义。因此，各国都要求参与地区合作，不愿被排斥在外。集团化一方面具有排他性，妨碍自由贸易，影响世界经济发展；另一方面，现在的集团基本上是开放的，同第二次世界大战前的情况不同，不但有利于集团内各国经济的发展，而且最终也有利于世界经济的发展，欧共体和东盟就是证明。国际化是世界经济和人类历史发展的必然趋势，集团化则是全面国际化的重要组成部分和必然阶段。‖世界经济发展不平衡加剧‖首先是南北差距将继续拉大。由于不平等的国际经济秩序，发展中国家一直处于极为不利的地位。90年代世界经济的各种波动，受害最深的还是发展中国家。发达国家向发展中国家转嫁危机，加强经济剥削和政治干涉，必将使南北矛盾日趋激化。同时，发展中国家也在加速分化。其中一部分国家和地区可望逐渐接近发达国家的水平。亚洲、拉美许多国家会有所好转，但困难仍然不少。最贫穷国家的数量还可能增加。发展中国家的分化，再加上对不同大国和集团的一定依附，就减弱了它们同发达国家抗争的凝聚力。但是第三世界国家的共同利益还是主要的，它们的合作在国际关系中将发挥日益重要的作用。其次是东西差距也将拉大。苏联东欧国家经济短期内还会进一步下降，何时恢复也很难说。尤应注意的是发达国家之间发展不平衡的加剧。美国在同日本、德国的经济竞争中将继续处于劣势。它的综合国力的衰退和影响国际事务能力的下降趋势，就是在海湾战争中打赢了也不可能扭转。‖90年代的世界经济，存在着许多不确定的因素，但有一点是肯定无疑的，就是经济竞争将日趋激烈。在这关键时期，各国为了作好准备，迎接世界经济发展新高潮，在世界经济新格局中争取有利的地位，就必须不断提高自己的竞争力。‖（本文作者是国际问题研究中心副总干事长）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】专论‖【标题】多边贸易体制的作用及面临的挑战‖【正文】多边贸易体制的作用及面临的挑战‖刘光溪‖现行多边贸易体制以关税与贸易总协定（以下称“总协定”）为主体，另外还包括了历年来为补充其内容而谈判签订的一系列附加协定和框架协议。总协定是战后由英美等发达国家倡议，于1947年10月签署的。总协定自生效迄今，世界贸易量几乎扩大了10倍，总协定的成员也已从当初的23个创始缔约国增加到了目前的98个，加上联系国等共120多个。这些缔约国间的贸易量占整个世界贸易的近90%。自60年代初以来，总协定多边贸易体制对国际贸易的发展、贸易格局的变化、贸易竞争规则的演进和多边贸易关系的调整，以及对其缔约国国内贸易决策和立法等方面产生了深远的影响，极大地促进了战后贸易自由化的发展，主要表现在：‖一、在关税领域，总协定主持进行了7轮关税减让谈判，大大促进了缔约国之间贸易的发展。‖二、在非关税领域，总协定通过主持多边贸易谈判并达成多边协议，在一定程度上规范了名目繁多的非关税措施，抑制了新贸易保护主义的盛行。‖三、为了适应贸易形势的变化，总协定适时地作出调整，及时修改完善有关的贸易规则；有时还触及新的贸易领域，增补新的贸易规则，以适应变化了的贸易格局，大大丰富了国际贸易法的内容。‖四、在处理发展中国家优惠安排问题上，总协定成立了“发展中国家贸易谈判委员会”，为发展中国家之间进行关税和贸易减让谈判奠定了基础。这一行动大大促进了发展中国家之间的贸易发展，推动了南南合作。‖五、在贸易争端解决方面，总协定逐步建立了一套包括通知、磋商、协调和联合行动等程序的争端解决机制。其重要特点是以“协商调停为主，采取报复为辅”，从而减少国与国之间的贸易摩擦，为国际贸易发展创造了一个较为稳定和宽松的外部环境，进而扼制了单、双边贸易保护主义的盛行，同时也维护了一些弱小贸易国的利益。‖六、总协定为解决特殊问题进行贸易谈判提供了活动场所。‖总之，战后40多年来，总协定多边贸易体制在促进贸易自由化、完善贸易规则、解决贸易纠纷以及制止贸易保护主义泛滥等方面发挥了重要作用。但进入80年代以来，由于国际贸易内涵的丰富，对外直接投资的扩大，以及科技生命周期的缩短，生产日趋国际化、协作化和专业化，服务业跨国公司的发展超过了制造业跨国公司，各种形式的贸易保护措施到处蔓延，有关知识产权、投资和服务业等无形贸易问题以及有关区域集团化的问题日益增多，总协定多边贸易体制不仅面临传统问题的干扰，也面临新问题的严峻挑战。‖首先，绕过总协定多边贸易体制的新贸易保护主义措施盛行。经过总协定主持下的七轮关税减让谈判，关税保护国内市场的作用越来越小，西方贸易大国纷纷在非关税领域大作文章，即实行以非关税壁垒为主的新贸易保护主义。特别是70年代初以来，西方金融危机、经济衰退和“滞胀”接踵而至，主要发达国家利用进口许可证、数量限制、反倾销反补贴等非关税措施以保护国内市场，扭曲了受限制商品的价格，严重干扰了国际贸易的正常发展。无论从谈判技巧，还是从法律角度看，非关税措施对总协定都是一个新领域。一则因为非关税措施的实施和内容远比关税措施复杂，而且，实施非关税措施的背景各异、目的不同，难以进行分门别类，重点解决；二则从实际情况来看，总协定也难以就某项非关税措施对贸易的影响作出定量分析。自80年代以来，非关税措施的应用非但没有收敛，而且种类越来越多，影响越来越大，极大地扰乱了总协定“关税保护为主”原则在各缔约国贸易实践中的贯彻执行。‖其次，多边贸易体制日益受到“灰色区域”措施的侵蚀。70年代中期以来，用于保护敏感性行业的自动出口限制协议和有秩序的销售安排等灰色区域措施纷至沓来，而且，在某些生产性部门也形成了一些私下协议，大大恶化了总协定项下相对开放的贸易环境。这些措施“灰”就灰在其法律地位一直不明确，使总协定的保障条款难以发挥保障有关缔约国贸易利益的作用。‖第三，由发展中国家债务危机诱发的国际金融领域里的动荡，严重影响到世界贸易的正常发展，给总协定多边贸易体制提出了新的难题。发展中国家的债务总额截至1990年底已逾1.32万亿美元。许多重债务国为了减轻债务负担，提高还本付息能力，采取了各种压缩进口的措施，从而阻碍进出口贸易的正常发展。‖第四，一些遗留难题如农产品和纺织品贸易越来越成为多边贸易谈判和贸易自由化进程的障碍。如欧共体和美国迫于国内政治压力所采取的农业支持政策和提供的高额农产品补贴，严重扰乱了世界农产品贸易的发展，损害了中小农产品出口国的利益。‖第五，区域集团化的兴起造成了单双边主义和地区多边主义的盛行，危及总协定的多边协调职能和最惠国待遇原则的贯彻实施。1992年的欧洲统一大市场，北美自由贸易区以及正在酝酿的亚太经济圈等区域经济的产生，对总协定已有的“关税同盟”和“自由贸易区”的规定提出了挑战。‖最后，服务、技术贸易和对外投资的空前发展，大大超出了以协调有形贸易为主的总协定多边贸易体制的管辖范围。服务业、与贸易有关的知识产权和与贸易有关的投资措施成为当前多边贸易体制中亟待解决的三大课题。它们不仅渗透着南北矛盾，而且也交织着发达国家之间的尖锐对立。要把这三大难题置于总协定多边贸易体制中是一件极其复杂而又充满矛盾的工作。乌拉圭回合多边谈判在这三大难题上所遇到的重重阻力足以说明这点。‖目前，乌拉圭回合就服务业、知识产权和投资措施分别形成相对独立的多边协议已是不可逆转。如缔约国全体眼下还找不出一个最适当的方式，将这些多边谈判所形成的单独协定和框架协议纳入总协定体系及其法律中，那么，现行多边贸易体制将面临进一步被“肢解”和分裂的危险，更谈不上在总协定范围内贯彻执行这些协定。‖面对当前多边贸易体制所遇到的重重困难和挑战，国际社会表示出了极大的关注，并提出了许多倡议。1990年初以来，欧共体和加拿大陆续抛出了一系列旨在“变革总协定、复活国际贸易组织以强化现行多边贸易体制职能”的新建议，并得到了美国和有关国际组织的支持。‖但因这些建议主要反映了西方贸易大国的立场和利益，未能充分考虑发展中国家的合理要求和经济现状，受到冷遇，至今未能在多边谈判中正式讨论。看来，如何建立一个成员资格普遍化、内容广泛、平等决策、约束力强、增长与发展兼顾以及金融与贸易政策配合的国际贸易组织，以加强现行多边贸易体制的职能，仍将是当前和今后摆在国际经济贸易社会面前的一项紧迫任务。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】专论‖【标题】美国经济面临重重困难‖【正文】美国经济面临重重困难‖李琮‖海湾战争的硝烟散去了。美国在庆幸胜利。可是，这种欣喜的气氛，并不能掩盖美国面临的诸多困难。特别是当人们重新把注意力转到经济这个根本方面来的时候，大家发现，美国经济实在难以令人乐观。海湾战争的胜利并没有、也不可能扭转这种困难局面。‖美国的经济问题，从短期看，是当前的经济衰退；从长期看，则是它的经济的衰落。‖美国的经济衰退，几乎是和海湾危机同时开始的，至今已有半年，生产一直在下降，失业率则不断上升，今年3月份已上升到6.8%，与美国同时发生衰退的还有加拿大、澳大利亚、新西兰和英国，法国和意大利也已出现衰退的征兆，日本和德国经济增长率也在下降。‖多数人预计，在最好的情况下，美国这次衰退也要持续到今年年中，也有人估计要到年底。即使衰退过去之后，美国经济的回升也不会快。因为正如一些经济学家所说：“这个国家的经济没有真正的动力”。‖更重要的是美国经济的衰落。从70年代至今，美国经济在世界经济中所占份额并未明显下降，一直保持在22―25%之间。美国经济的衰落，主要表现在它为一系列难以解决的问题所困扰，在它的竞争对手面前，处于十分不利的地位。这些难题是：‖（一）国内债务庞大。目前美国公私债务合计已近13万亿美元，为国民生产总值的2.4倍。‖美国的国内债务，早在70年代中期，已引起许多经济学家的关注，认为美国经济是靠借债来维持的，美国也就是坐在债务的火山上，总有一天要爆发。这就是所谓“债务经济”。但当时，美国公私债务数额还不太大。可是，在80年代，国内债务竟猛增了两倍，不仅其绝对数之大令人吃惊，而且它在国民生产总值中所占的比重也比过去显著提高了。‖巨额的债务使美国的银行系统大大削弱。现在又逢经济衰退，大批企业破产，银行系统不稳。据美国官方一项报告称，目前美国200家最大银行中，至少有35家在今后一年内可能倒闭或需要政府的帮助，有发生金融大震荡的危险。即使这种灾难不发生，衰退过去之后，这笔庞大的债务仍将继续积累下去，时间越久，债务越多，危险也就越大。‖（二）巨额财政赤字。在美国的国内债务中，公债，即政府欠债约达3万亿美元。政府欠债的直接原因是财政赤字。‖美国政府的财政赤字是长期折磨美国经济的老大难问题。尽管历届总统都信誓旦旦地允诺要消除赤字，但赤字却总是有增无减。去年美国联邦政府财政赤字高达2204亿美元，1991财政年度的预算赤字将超过2800亿美元。现政府决心要削减赤字，并制定了5年内削减赤字5000亿美元的计划，可是至今没有见到什么效果。‖美国政府的财政赤字之所以难以消除，重要原因之一是它的军费开支庞大。美国同意裁军，与它的财政不堪承受沉重的军费开支有关。这次海湾战争，美国要依靠日、德和沙特阿拉伯等国出钱，也充分暴露了它的内囊空虚，这种情况是美国历史上少有的。然而，海湾战争又刺激了世界许多国家加紧研制、生产和购买新式武器，无形中开始了新的军备竞赛。在这种情况下，美国的军费开支也就难以削减。最近，五角大楼提出了一项“重新调整了的”战略防御计划，实施这一计划将耗资410亿美元，据说比原计划耗资已大大减少。但据国会估计，这个数字是“极不可靠的”，实际耗资可能比这个数额增加100%。如此看来，缩小财政赤字的希望就更加渺茫。‖为了弥补财政赤字，就需要增发国债，多印钞票或增加税收。第一个办法将引起利率上扬，第二个办法将招致通货膨胀，第三个办法则将激起企业和居民的不满。而无论采取什么办法，对经济的发展都只会产生消极影响。‖（三）外债迅速增加，外贸逆差扩大。过去美国本是大债权国，从1985年起，竟沦为净债务国。现在外债额已达7600亿美元。美国的主要债主是日本和欧洲国家。由于美国利率较高，市场广阔，对拥有大量资金的日本和德国等欧洲国家是有吸引力的。它们大量购买美国的股票、债券、不动产，在美国投资设厂，就地生产，就地销售。对此，美国一方面表示欢迎，因为这会给美国增加一些就业机会，有利于美国经济的发展；另一方面，美国人眼睁睁地看着日本的“入侵”，又对日本心怀嫉恨。‖不仅如此，目前美国发生经济衰退，为刺激经济，美国降低了利率；过去美与日、欧的利率差距已不复存在，这就促使债权人纷纷出卖债券，抽回投资。日本对美证券投资在1990年第一次出现卖超过买的现象，超出额达150亿―160亿美元。德国的买入额也已减少。‖这就是说，日、德的资金已开始从美国流回本国。对陷入困境的美国来说，日、德这种做法无异是趁火打劫。为此，美、日之间又多了一层龃龉。‖美国从1971年以来，贸易就出现逆差，而且数量很大，近几年每年逆差高达1000―1600亿美元。‖美国的贸易逆差说到底是因为美国许多出口商品竞争力不强，受到日本和其他一些国家的排挤。产品竞争力不强则是由于美国的劳动生产率提高慢，生产成本高。而这又同美国国内储蓄率、积累率、投资率都大大低于日本和欧洲国家等因素有着密切的关系。近些年来，美国的储蓄率不到6%，而日本在25%左右，美国生活方式从经济上说，首先是过度消费，超前消费。没有钱就借钱消费，本国商品不行就买外国货。对此，美国政府无可奈何。‖（四）资本输出能力减弱。目前世界范围内资金短缺。第三世界负债累累，经济发展受阻，急需资金；高速发展的东亚国家和地区为促进经济发展和产业升级，需要资金；苏联、东欧为克服经济困难，急需资金；海湾国家为恢复被破坏的油井和整个经济生活，也需要资金。特别是苏联、东欧和海湾，是目前西方国家注意力集中的地区。西方国家都要在这里寻找机会。谁有能力进行大量投资、贷款和援助，谁就有可能扩大自己的影响，从中获取更大的利益。美国资本当然要渗入这些地区。但近十多年来美国对外投资和提供援助的能力已经减弱。在这些方面，它已落在日本后面，它本身尚需吸收大量外资，对外投资和提供援助深感力不从心。‖（五）能源供应紧张。美国对能源的消费需求极大。它每年消费的石油大约占全世界消费量的1/3。它的石油消费量中，很大一部分依靠进口，且进口所占比重日益提高，1973年第一次石油冲击时这个比重大约是35%，1977年为47%，而目前却超过了50%。这是它要在海湾大动干戈的一个重要原因。海湾地区的石油资源与美国利害攸关，美国极力想把它控制在自己手里。海湾战争的胜利，给它提供了一个机会。美国有人甚至以为如今美国可以决定世界石油的价格了。但是它最后究竟能在多大程度上控制这里的石油资源和石油价格实在难说。因为它要这样做，就必然会与这个地区的产油国乃至整个欧佩克组织发生冲突。在今后一个相当长时期内，美国石油消费量和进口量都要增加。有人估计，90年代末期，美石油进口量可能达到其消费量的55%到65%，2000年以后将进口2/3以上。而它对世界石油市场的变化很可能是无能为力的。‖（六）世界经济地区化、集团化对美的挑战。欧洲共同体将于1992年底建成统一大市场，日本在加紧筹建亚太经济圈，这种趋势对美国扩张市场是不利的。德国的统一，东欧向共同体的靠拢，欧共体与欧洲自由贸易联盟的结合，都将有助于增强欧洲的实力。欧洲的增强和德国的崛起对美国无疑将构成一个巨大的挑战。‖亚太地区虽然难以建成一个一体化组织，但这个地区的经济表现出最强的活力，区域内各个经济实体之间的合作正在增强。美国曾是这个地区的最大市场和最大投资者，但由于日元和亚洲“四小”货币对美元升值，加上这个地区各经济实体不愿对美过度依赖，它们正在把出口贸易从美国转向日本和本区域其他国家与地区。而日本则加紧扩大对这个地区的投资和技术转让。现在，日本在亚洲地区已成为最大投资者。这个地区虽不能脱离美国，但美国的地位在下降。美国如何对付日本和欧共体的挑战，是摆在它面前的大难题。‖当然，美国仍然是超级大国，其经济实力也仍然是最强大的。但美国经济的上述种种困难又反映了美国虚弱的一面。事实上，美国经济患有多种并发症。而这种“美国病”有其深刻的根源，绝不是偶然的和一时的。“冰冻三尺，非一日之寒”。因此，这些病患也不是短时期内轻而易举所能缓解的。‖（本文作者是中国社会科学院世界经济与政治研究所所长、研究员）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】关于国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要的报告――1991年3月25日在第七届全国人民代表大会第四次会议上‖【正文】关于国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要的报告‖――1991年3月25日在第七届全国人民代表大会第四次会议上‖国务院总理　李鹏各位代表：‖现在，我代表国务院，向大会作关于国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要的报告，请各位代表连同纲要草案一并审议，并请全国政协各位委员和其他列席人员提出意见。‖一、制定十年规划和“八五”计划纲要的立足点‖中国共产党十一届三中全会以后的八十年代，是我国各族人民在党的领导下，沿着建设有中国特色的社会主义道路阔步前进的十年。这十年，我们坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则和改革开放，全面开创了现代化建设的新局面，先后胜利完成了第六个五年计划和第七个五年计划，提前实现了第一步战略目标，为九十年代的国民经济和社会发展奠定了比较坚实的基础。‖――农村经济全面发展。1990年同1980年相比，农业总产值增长百分之八十四点六，平均每年增长百分之六点三。粮食总产量先后登上3500亿公斤和4000亿公斤两个台阶，1990年达到4350亿公斤，棉花、油料、肉类、水产、水果等农副产品产量大幅度增加，为解决人民温饱问题提供了物质保障。农、林、牧、副、渔各业都有很大发展，农村经济结构发生明显变化，非农产业占农村社会总产值的比重由1980年的百分之三十一点一提高到1990年的百分之五十四点六。乡镇企业异军突起，现在吸纳农村劳动力已达到9000多万人，促进了商品经济的发展，为逐步实现农业现代化开创了一条适合我国国情的道路。‖――工业生产迅速增长。1990年同1980年相比，工业总产值增长2.3倍，平均每年增长百分之十二点六。主要工业产品产量大幅度增加。1980年到1990年，原煤由6.2亿吨增加到10.8亿吨，原油由1.06亿吨增加到1.38亿吨，发电量由3006亿千瓦小时增加到6180亿千瓦小时，钢由3712万吨增加到6604万吨，水泥由0.8亿吨增加到2.03亿吨。消费品工业的产品更新换代加快，花色品种丰富多采，市场供应充裕，改变了过去那种品种单调和供应紧张的状况。工业技术水平和科研开发能力明显提高，一些产品和产业步入世界先进行列。‖――基本建设和更新改造步伐加快。十年间全社会固定资产投资完成2.77万亿元，超过前30年的总和。其中，全民所有制基本建设投资1.08万亿元，建成投产包括能源、原材料、交通运输、邮电通信等方面的大中型项目1000多个。投入更新改造资金5470亿元，完成技术改造项目40.9万项。一大批基础工业和基础设施重点项目建成投产，经济的薄弱环节有所加强，产业结构和产品结构有所调整，城乡建设取得明显成就，为国民经济的持续发展增添了后续力量。‖――对外经济技术交流取得突破性进展。1990年同1980年相比，进出口总额由381亿美元增加到1154亿美元，增长两倍以上。其中出口总额由181亿美元增加到621亿美元，增长2.4倍。出口商品结构有很大变化，工业制成品占出口总额的比重由1980年的百分之四十九点七上升到1990年的百分之七十四点五。改革开放以来，实际吸收外商直接投资189.8亿美元，兴办外商投资企业2万多家。借用外国贷款458.2亿美元，建设民用机场、铁路、公路、港口码头、油田、电力、化工等项目550个，补充了我国建设资金的不足。引进一大批国外先进技术，促进了国内生产技术水平的提高。对外承包工程、劳务合作以及国际旅游业，也得到很大发展。‖――科技、教育、文化等各项社会事业都有较大发展。十年间，共取得重大科技成果11万多项，其中获国家奖励的近万项，一些领域已经达到或者接近世界先进水平。共实施专利5万多项，推广了一大批重大科技成果，提高了传统产业的技术水平和经济效益。正负电子对撞机、重离子加速器、同步辐射实验室等大型科研项目的相继投入使用，“银河”巨型计算机的研制成功，水下导弹、“长征二号”大推力捆绑式火箭、“亚洲一号”通讯卫星的成功发射等，表明我国在高能物理、计算机技术、运载火箭技术、卫星通讯技术等方面有了新的突破。社会科学研究的许多领域也有不少进展。‖到1990年，已经有百分之七十六以上的县普及小学教育，多数城市普及了初中教育；中等职业技术教育、成人教育、技术培训迅速发展；高等教育初步形成多层次、多形式、学科门类比较齐全的体系。十年来普通高等学校共培养本专科毕业生435万人，研究生近20万人，成人高等教育共培养374万人，为现代化建设输送了大批人才。文化艺术、新闻出版、广播影视、体育卫生、计划生育、环境保护等各项事业都取得了新的成绩，促进了社会主义物质文明和精神文明建设。‖――人民生活明显改善。全国绝大多数地区解决了温饱问题，开始向小康过渡；少数地区已经实现小康；温饱问题尚未完全解决的少数地区，人民生活也有不同程度的改善。这是一个伟大的历史性成就。1990年城镇居民人均生活费收入达到1387元，农民人均纯收入达到630元，剔除价格因素，分别比1980年增长百分之六十八点一和百分之一百二十三点九。1980年到1990年，城镇人均住房面积由3.9平方米增加到7.1平方米，农村人均住房面积由9.4平方米增加到17.8平方米。城乡居民家庭拥有的电视机、电冰箱、洗衣机等耐用消费品显著增加。全国城乡居民人均储蓄存款余额1980年只有40元，1990年达到615元。这十年是人民生活改善最多的十年。‖――国家经济实力大为增强。1990年同1980年相比，国民生产总值由4470亿元增加到17400亿元，按不变价格计算，增长1.36倍，平均每年增长百分之九。国民收入由3688亿元增加到14300亿元，按不变价格计算，增长1.31倍，平均每年增长百分之八点七。生产门类更加齐全，资源开发能力明显提高。一些重要工农业产品产量跃居世界前列。钢、化学纤维由世界的第5位升至第4位，有色金属由第7位升至第4位，发电量由第6位升至第4位，煤炭、水泥由第3位升至第1位，乙烯由第15位升至第8位，粮食、棉花、肉类、布匹已居世界首位。由于我国人口众多，产品的人均占有量还比较低，但国家整体经济实力的增强是极为明显的。‖八十年代，我国社会经济生活中最引人注目的是经济体制改革和对外开放。这是过去十年所发生的最深刻的变化，也是取得上述巨大成就的最基本的推动力。以实行家庭联产承包责任制为主要内容的农村改革的成功，推动了农业和整个国民经济的发展，也推动了其他领域的改革。在城市，以搞活企业为中心，相应进行了计划、财政、税收、金融、物资、商业、外贸、价格、劳动工资等方面的改革。在改革经济体制的同时，科技、教育体制和政治体制也进行了改革。通过改革，经济体制格局发生了重大变化：从单一的公有制结构，逐步变化为以公有制为主体、多种经济成分并存的所有制结构；从单一的分配制度，逐步变化为以按劳分配为主体、其他分配方式为补充的分配制度；过分集中的计划经济体制，逐步变化为计划经济与市场调节相结合的体制。经济体制改革调动了各方面的积极性，促进了社会生产力的发展。对外开放政策的实施，使我国经济大踏步走上世界舞台。我们先后创办了深圳、珠海、汕头、厦门和海南五个经济特区，开放了大连、天津、上海、广州等14个沿海城市，开辟了13个经济技术开发区和长江三角洲、珠江三角洲、闽南三角地区，以及山东半岛、辽东半岛经济开放区。1990年中央又决定开发和开放上海浦东新区。对内陆周边国家的开放正在逐步展开。对外开放为我国经济注入了新的活力。‖我们在八十年代所取得的成就是伟大的。但是，我们没有任何理由感到自满。在改革开放的历史性深刻转变中，对客观规律的认识和实践经验的积累有一个过程，我们在实际工作中也出现过一些缺点和失误。主要是：一度忽视思想政治教育，存在物质文明建设和精神文明建设“一手硬，一手软”的现象；在经济发展和改革中都出现过求成过急，一度造成经济过热、通货膨胀；国民经济的某些方面过于分散，国家宏观调控能力减弱。十三届四中全会以来，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，认真总结经验，正确的加以坚持，不足的加以完善，失误的加以纠正，思想政治领域出现新的转机，治理整顿取得明显成效。通货膨胀得到有效控制，物价指数大幅度回落，农业连续两年获得丰收，工业增长速度基本恢复到正常水平，出口贸易持续增长，经济秩序有所改善。在治理整顿中，改革和开放不仅没有停滞，而且在继续深化和发展，并为进一步改革开放创造了有利条件。国民经济在比较困难的条件下保持了适度增长。1990年国民生产总值增长百分之五，农业总产值增长百分之六点九，工业总产值增长百分之七点六。这些成绩的取得，是全国人民齐心协力，克服重重困难，共同奋斗的结果，是来之不易的。我们也清醒地看到，当前社会经济生活中还存在许多矛盾和问题：产成品积压较多、经济循环不畅的问题还没有完全解决；经济效益差、产业结构不合理的状况还没有根本扭转；国家财政困难，收支矛盾突出；经济体制在许多方面还没有理顺；在安定团结的政治局面下，还存在着某些不安定的因素。我们必须正视这些问题，并且认真加以解决，决不可掉以轻心。‖我国八十年代改革开放和现代化建设的实践，提供的经验是非常丰富的。集中到一点，就是把马克思主义普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义。我们在八十年代所以能够取得巨大成就，近两年来所以能够在外有压力、内有困难的情况下不断前进，使社会主义中国巍然屹立在世界东方，最根本的原因，就是走了建设有中国特色的社会主义道路。实践再一次雄辩地证明了马克思主义的创造力和社会主义制度的生命力。尽管在前进中还会遇到这样那样的困难，但只要我们坚定不移地沿着这条正确道路走下去，中国社会主义现代化建设事业的成功是大有希望的。‖二、主要奋斗目标和基本指导方针‖我国社会主义现代化建设大体分三步走的战略部署，正确反映了在我们这样一个经济文化不发达国家实现现代化的客观进程。温饱问题的基本解决，标志着我国社会主义现代化建设已经走过了一个重要的发展阶段。今后十年，我们要实现第二步战略目标，把国民经济和社会发展提高到一个新的水平。这是我国现代化建设更重要的一个发展阶段。‖根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》精神，《纲要（草案）》规定了实现第二步战略目标的基本要求。主要是：在大力提高经济效益和优化经济结构的基础上，国民生产总值按不变价格计算，到本世纪末比1980年翻两番；全国人民生活从温饱达到小康水平；发展教育事业，推动科技进步，改善经济管理，调整经济结构，加强重点建设，为下世纪初叶我国经济和社会的持续发展奠定物质技术基础；初步建立适应以公有制为基础的社会主义有计划商品经济发展的、计划经济与市场调节相结合的经济体制和运行机制；社会主义精神文明建设达到新的水平，社会主义民主和法制进一步健全。‖第二步战略目标的上述基本要求，反映了我国国民经济和社会发展的历史进程，表达了全国各族人民振兴中华、强国富民的迫切愿望和雄心壮志。其主要精神有两点：第一，强调以经济建设为中心，把经济发展作为改善人民生活和促进社会进步的基础。不仅对经济增长的速度和数量有明确的要求，而且更加注重经济增长的质量和国民经济整体素质的提高。第二，强调继续深化经济体制改革和扩大对外开放，加强社会主义精神文明和民主法制建设。这将为实现第二步战略目标和下世纪初叶的持续发展提供经济体制、政治、思想和其他方面的保证。‖《纲要（草案）》提出，今后十年国民生产总值平均每年增长百分之六左右。这个要求是积极的，也是留有余地的。这个增长速度虽然比前十年低了一些，但由于现在的经济规模比十年前大得多，今后每增长一个百分点所包含的绝对量要大得多。达到了这个平均增长速度，就可以实现到本世纪末国民生产总值比1980年翻两番的既定目标。在八十年代经济迅速增长的基础上，再连续十年保持百分之六左右的速度，到2000年，我国国民经济和社会发展就一定能够达到一个新的更高的阶段。虽然那时我国人均国民生产总值还比较低，但由于分配制度比较合理，避免两极分化，坚持共同富裕，可以在总体上使全国人民过上殷实的小康生活。新中国建立后我们大体用了四十年时间基本解决温饱问题，现在要在今后十年从温饱达到小康，这无疑是一项极其宏伟而艰巨的历史性任务。‖我国经济还不发达，人口增长的压力很大。要解决各种经济社会矛盾，改善人民生活，逐步实现现代化，没有一定的经济增长速度是不行的。在条件许可的前提下，应该努力争取经济发展有较快的速度。但是，建设不能急于求成。对速度要求过高，往往容易造成经济不稳定。根据历史的经验和现实的经济态势，我国经济发展的关键在于优化产业结构和提高经济效益。今后十年要求保持百分之六左右的中速增长，就是为了防止片面追求数量和攀比速度的偏差，以便创造条件，保持重大比例关系协调，推动科技进步，从而提高经济增长的质量和国民经济的整体素质。建立在这种基础上的速度，才是实实在在的、没有水分的、有后劲的速度。同时，只有长期保持适当的增长速度，避免大起大落，才能为进一步理顺经济关系创造比较宽松的环境，这也是深化经济体制改革所必需的。‖关于十年规划和“八五”计划的基本指导方针，中共中央的《建议》提得非常明确，在今后十年的国民经济和社会发展中要坚定不移地加以贯彻。这些基本指导方针主要是：‖第一，坚定不移地走建设有中国特色的社会主义道路。中国共产党十一届三中全会以来，经过十二大和十三大，在深刻总结历史的和当前的实践经验的基础上，形成了党在社会主义初级阶段以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线，以及一系列行之有效的方针政策。中共中央的《建议》，对建设有中国特色社会主义的基本理论和基本实践，精辟地概括了十二条主要原则，这就是：‖――坚持工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，不断完善人民代表大会制度，不断完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，不断巩固和发展最广泛的爱国统一战线，努力加强社会主义民主和社会主义法制建设；‖――坚持把发展社会生产力作为社会主义的根本任务，专心致志地搞好现代化建设，不断提高人民的物质文化生活水平；‖――通过改革不断完善社会主义的经济、政治体制和其他领域的管理体制，充分调动中央、地方、企业和广大劳动人民的主动性、积极性和创造性；‖――采取发展对外经济贸易关系、利用外资和引进先进技术等多种形式，通过举办经济特区、经济开放区和实行必要的特殊政策与灵活措施，不断扩大对外开放；‖――坚持以社会主义公有制为主体的多种经济成分并存的所有制结构，发挥个体经济、私营经济和其他经济成分对公有制经济的有益的补充作用，并对它们加强正确的管理和引导；‖――积极发展社会主义的有计划商品经济，实行计划经济与市场调节相结合，努力促进国民经济持续、稳定、协调发展；‖――实行以按劳分配为主体、其他分配方式为补充的分配制度，允许和支持一部分人、一部分地区通过诚实劳动和合法经营先富起来，鼓励先富起来的帮助未富起来的，以利于全体人民和各个地区逐步实现共同富裕；‖――坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，继承和发扬祖国优秀文化遗产，借鉴和吸收世界上一切优秀文化成果，不断提高全民族的思想道德和科学文化素质，建设社会主义精神文明；‖――建立和发展平等互助、团结合作、共同繁荣的社会主义民族关系，坚持和完善民族区域自治制度，反对民族歧视和民族分裂；‖――按照“一个国家、两种制度”的构想和实践，促进祖国统一大业的逐步实现；‖――坚持独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上发展同一切国家的友好关系，反对霸权主义和强权政治，支持被压迫民族和被压迫人民的正义斗争，维护世界和平和促进人类进步；‖――坚持共产党的领导，不断改善党的领导制度、领导作风和领导方法，加强党的政治、思想、理论和组织建设，使党始终成为社会主义事业的坚强领导核心。‖这十二条，有些是我们几十年来所一贯坚持的基本原则，在新的历史条件下又有新的发展，充实了新的内容；有些则是十多年来改革开放和现代化建设新鲜经验的总结。这是全党和全国各族人民智慧的结晶，其中凝结了邓小平同志在新的历史条件下继承和发展毛泽东思想的卓越贡献。党的十一届三中全会以来，我们就是沿着以这十二条为基本轮廓的建设有中国特色社会主义的道路走过来的，因而在实践中取得了举世瞩目的成就。实现九十年代的奋斗目标，最根本的保证，就是坚持走建设有中国特色的社会主义道路。‖第二，坚定不移地推进改革开放。全面落实建设有中国特色社会主义的各项方针政策，关键在于坚定不移地实行改革开放。经过八十年代的努力，经济体制改革取得重大进展，对外开放格局已经形成。但是，原有体制的弊端还没有完全消除，在发展过程中又出现了一些新的矛盾和问题。要妥善解决当前经济生活中的诸多矛盾，顺利实现第二步战略目标，在剧烈的国际竞争中立于不败之地，都要求我们继续深化改革，进一步扩大对外开放。我们的改革是社会主义制度的自我完善和发展，目的是为了促进生产力的发展和社会的全面进步，不断增强社会主义的生机与活力。把改革开放和不断巩固、完善社会主义制度有机地结合起来，这是我们最重要的一条经验。国内外的经验都证明，不改革开放不行，改革开放不坚持正确方向也不行。今后要继续坚持社会主义方向，并进一步努力探索，使改革不断深化，开放更有成效。‖第三，坚定不移地贯彻执行国民经济持续、稳定、协调发展的方针。这条方针是长期正反两个方面历史经验的总结，是实现到本世纪末奋斗目标的重要保证。持续，就是保持经济每年都有适当的发展速度；稳定，就是稳步前进，避免大起大落；协调，就是按比例发展。持续、稳定、协调三者之间有着紧密的联系。比例协调，是持续稳定发展的基础，按比例的速度才是合理的、效益好的、能够持续稳定发展的速度。实现国民经济持续、稳定、协调发展，最重要的是努力保持社会总需求与总供给的基本平衡，防止急于求成的倾向。我们既要充分发挥各种资源的潜力，促进经济增长，又要防止国民收入超额分配，造成通货膨胀。要坚持速度与效益的统一，始终把提高经济效益作为全部经济工作的中心。‖第四，坚定不移地执行独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针。坚持自力更生与实行对外开放不是对立的，而是统一的。实行对外开放，利用国外的技术、经验和资金，有利于增强我国自力更生的能力。另一方面，只有坚持自力更生，把立足点放在自己力量的基础上，才有条件更好地扩大对外开放。九十年代我们要进一步扩大对外开放，争取在对外贸易、利用外资、引进技术和智力等方面取得更大的进展，但也要准备更多地依靠国内资金和自己的力量进行建设。要克服经济建设中资源相对不足和资金短缺的困难，最重要的，是千方百计地节约一切可能节约的财力、物力和人力，努力克服生产、建设、流通、消费等领域中存在的严重浪费现象。今后十年乃至整个现代化建设时期，都必须牢固树立艰苦奋斗、勤俭建国的思想。‖第五，坚定不移地贯彻物质文明建设和精神文明建设一起抓的方针。任何时候也不能忘记，我们要实现的现代化，是社会主义的现代化。在推进物质文明建设的同时，必须加强精神文明建设，克服物质文明建设和精神文明建设“一手硬、一手软”的现象。建设社会主义精神文明，既是我们的重要目标，又是促进物质文明建设的重要保证。只有抓好精神文明建设，才能使人们有正确的前进方向，坚定社会主义的信念，增强民族的凝聚力。这是我们的真正优势所在。加强社会主义精神文明建设，需要各个部门、各个方面密切配合，共同努力，尽心尽责，广泛吸引群众自觉参与，把任务真正落实到基层。‖上述基本指导方针，指明了继续前进的方向，规定了实现第二步战略目标的正确途径。在今后十年的各项工作中，要始终保持基本的路线和方针政策的连续性和稳定性，并全面加以贯彻。在基本方针不变的前提下，具体的政策措施要不断完善和发展。当前的主要任务，是要通过大量的工作，把已经确定的方针政策和措施落到实处。‖提交大会审议的《纲要（草案）》，是把制定“八五”计划和十年规划结合起来考虑的。这是因为，经济和社会发展的许多问题是有连续性的，一些重大建设项目、科技攻关课题以及人才培养等，也往往不是在一个五年计划期间就能够完成的。从今后十年经济发展的总趋势和奋斗目标来确定五年计划，可以把眼光放得更远一些。由于社会经济发展中不确定因素较多，《纲要（草案）》对十年规划不可能定得过细，只能规定主要目标、基本任务、重大方针政策和若干重要指标。“八五”计划因为现在就要执行，规定的指标多一些，项目具体一些，但重点也放在经济和社会发展的方向、任务、政策以及改革开放的总体部署上，比较详细和具体的计划将在年度计划中制定。在“八五”计划执行过程中，根据实际情况，还需要对现在规定的指标加以必要的调整和充实。在“八五”后期，还要制定“九五”计划。现在，治理整顿的任务尚未完成，“八五”计划的头一年或更长一点时间，要继续进行治理整顿，在治理整顿中求发展。在转入正常发展以后，还要继续完成治理整顿遗留下来的某些任务。‖1991年是执行十年规划和“八五”计划的第一年，又是继续治理整顿和深化改革的一年，做好今年的工作意义重大。我们要集中精力抓好经济工作，在继续保持总量平衡，调整经济结构，提高经济效益的前提下，保持经济适度增长。要汲取过去丰收以后就放松农业的教训，继续加强和发展农业。要采取坚决有力的措施，力争在搞活国营大中型企业方面尽快取得实质性进展。要认真组织好“质量、品种、效益年”活动，并且年复一年地长期抓下去，切实抓出成效。要加强财政税收工作，控制集团消费，努力增产节约，增收节支，缩小财政收支差额。按照计划经济与市场调节相结合的要求，继续深化改革。在抓好经济工作的同时，加强思想政治工作，促进城乡社会主义精神文明建设。加强社会治安的综合治理，努力保持社会安定和正常秩序，努力为人民提供良好的工作和生活环境。我们要认真做好今年的各项工作，争取“八五”计划有一个良好的开端。‖三、关于经济建设‖关于今后十年的经济建设，总的出发点是，按照实现第二步战略目标的要求，以提高经济效益为中心，努力保持国民经济持续、稳定、协调发展。《纲要（草案）》着重考虑了以下几个重要问题。‖（一）继续努力保持经济总量的平衡。‖今后十年和“八五”期间，既要保证各方面建设资金的需要，又要使人民生活逐步有所提高，经济总量平衡面临许多矛盾。保持社会总需求与总供给的基本平衡，防止国民收入超额分配和通货膨胀，是一个极其重要的问题。从历史经验看，经济发展出现大起大落，主要是指导思想上片面追求高速度，建设规模过大，消费基金膨胀，导致国民经济总量不平衡和重大比例失调，最后不得不进行调整。从这两年来的现实情况看，治理整顿所以能够取得明显成效，首先是经济总量控制得比较好。今后十年，要保持国民经济的持续、稳定、协调发展，避免出现大的波折，最重要的仍然是要保持经济总量的平衡，特别是保持财政、信贷、外汇收支和物资的各自平衡以及它们之间的综合平衡。经济建设和人民生活的安排，都要量力而行。固定资产投资规模要与国力相适应，生活消费的增长要与生产的发展相适应。由于经济效益的明显提高有一个过程，财政体制“八五”期间仍将基本维持现行财政包干格局，制约着国家财政收入和中央财政收入的增长；另一方面，重点建设投资、国防经费、科学教育事业费必须适当增加，而每年大量的企业亏损和物价补贴，以及其他一些开支，只能逐步压缩下来。因此，财政收支平衡难度很大，每年都还有一定数量的财政赤字。我们必须千方百计开源节流，尽可能减少一些赤字。现在各方面要求财政给照顾、给优惠的呼声比较高，要下决心不再开新的口子，防止出现新一轮的减税让利。银行信贷要继续坚持稳定货币的方针，控制总量，调整结构，把货币发行量和贷款总规模保持在经济发展合理需要的范围内，避免通货膨胀。要及时结汇，努力增加对外贸易收汇和非贸易收汇，保持适度进口和合理的外债规模。‖现在各地区、各部门提出要在今后十年和“八五”期间上的项目，加起来的总规模，已经大大超出资金和物资供应的可能。虽然有些项目从地区或部门的局部来看，是需要上的，其中有的项目也已经过论证，但从全局来看，财力物力就那么大，不能不分别轻重缓急，量力而行，有所取舍。《纲要（草案）》所列的建设项目，是要在五年至十年的时间内陆续开工兴建的，各个年度的投资规模要根据资金的可能，具体加以安排。年度间要保持大体均衡，循序而进，不能一哄而上，打乱仗。‖（二）大力调整产业结构，促进产业结构的合理化并逐步走向现代化。‖经过八十年代的经济建设和改革开放，我国产业结构发生了积极的变化。农业和消费品工业得到加强，第三产业发展加快，新兴产业有所发展。但是，长期存在的产业结构不合理状况还没有根本扭转，在发展中又出现了一些新的矛盾和问题。当前产业结构中存在的主要问题是：农业基础仍然比较脆弱；基础工业和基础设施发展滞后；加工工业总规模偏大，技术水平和专业化程度低；第三产业不能适应经济发展和人民生活的需要。今后十年，随着人民收入水平和生活质量的提高，消费领域拓宽，选择性增强，随着工业化的推进和农业人口向非农产业的转移，以及对外经济贸易关系的发展，都要求我们更加注重产业结构的调整。还应该看到，随着科学技术革命的发展，在世界范围内已经发生并且正在发生产业结构的重组和升级。我们能不能抓住机会，加快产业结构调整的步伐，使之上升到新的等级，不仅直接关系到第二步战略目标的实现，而且将对整个现代化建设进程产生长远的影响。‖根据这种情况，《纲要（草案）》把产业结构调整放在今后十年经济建设的突出位置。主要要求是：‖――大力加强和发展农业，促进农村经济全面发展。九十年代我们面临着这样的矛盾：一方面，随着人口增加和向小康水平过渡，对农产品的需求不断增长；另一方面，农业综合生产能力不可能很快提高，人均耕地面积还在不断减少，加上受气候等自然因素的制约，发展农业的任务是相当艰巨的。《纲要（草案）》规定九十年代粮食产量要先后登上4500亿公斤和5000亿公斤两个台阶，并且对增加棉花、油料、糖料等主要农产品产量和发展林、牧、渔业也提出了明确要求。为了完成农业发展的任务，《纲要（草案）》提出了一系列重要措施，包括：继续深化农村改革，稳定和完善以家庭联产承包为主的责任制，发展多种形式的社会化服务体系，健全统分结合的双层经营体制，逐步壮大集体经济实力；增加对农业的投入，加强大江大河治理，开展农田水利基本建设，坚持植树造林，搞好防汛抗旱；进一步抓好科技、教育兴农；努力改革和完善农产品流通体制；促进乡镇企业健康发展，等等。切实加强管理、十分珍惜和合理利用土地和水资源，对于农业生产和整个社会经济的发展都具有重要意义，必须高度重视。各级政府要根据这些要求，认真组织实施。‖――加强基础工业和基础设施建设，是今后十年的一项重要任务。近两年通过治理整顿，调整结构，基础工业、基础设施的紧张状况有所缓和，某些产品在某些地方甚至一度出现过剩的情况，这是经济紧缩条件下的暂时现象。从长远来看，基础工业和基础设施仍然是我国经济发展中的薄弱环节。由于基础工业和基础设施建设周期长，投资大，价格和收费偏低，这就要求我们及早安排，实行投资倾斜政策，采取多种途径，筹集必要的资金。《纲要（草案）》对能源、交通、邮电通信、重要原材料等方面的建设做出了具体安排。我们要像“一五”时期成功地抓156项重点工程建设那样，集中力量，齐心协力，高质量高效益地搞好一批重点工程和建设项目，使它们如期形成综合生产能力。要适当增加银行贷款，并建立煤炭、电力、石油和铁路建设基金，保证重点建设的需要。要逐步调整和理顺基础产品的价格和收费，增强基础工业的发展能力。要加强地质勘查工作，使它同重点建设协调发展。在保证国家重点建设的前提下，在国家政策允许的范围内，地方各级政府也要因地制宜，多方筹集资金，进行基础工业和基础设施的建设。‖――大力改组改造和提高加工工业。我国加工工业规模已经不小，今后十年的发展重点，是通过深化改革，调整结构，加强管理和技术改造，把现有企业的潜力充分发挥出来，并提高到一个新水平。要压缩一部分超过合理需求的加工工业生产能力，淘汰一批消耗高、性能差、污染严重的落后产品。按照规模经济的要求，对生产批量小，成本高，效益差的企业进行调整，推进专业化分工和联合。积极推广新技术、新工艺，开发新产品，提高产品质量，以更好地适应国内外市场的需要。‖――积极发展建筑业。从温饱走向小康，人民生活的提高，将较多地体现在居住条件的改善方面。为了适应经济发展和人民生活的需要，《纲要（草案）》规定今后十年建筑业要有一个比较大的发展。根据国内外的经验，建筑业可以成为经济发展的重要支柱之一。建筑业要坚持质量第一的方针，提高技术水平和管理水平。各项建筑都要切实保证质量，力求降低成本。要积极推广立足于国内的新型建筑材料。‖――加快第三产业的发展。考虑到第三产业在经济发展和人民生活中的重要作用，而目前又比较落后的状况，《纲要（草案）》对第三产业给予了充分的重视。第三产业发展的重点是商业、物资、金融、保险、旅游等为生产和生活服务的行业。第三产业的发展，对缓解就业压力，增加资金积累，活跃城乡经济，促进经济结构的调整，提高国民经济的整体效益和人民生活的质量，都具有很重要的作用。在八十年代的发展中，由于经验不足，管理工作没有及时跟上，也产生过一些混乱现象。经过治理整顿，这些混乱现象已经有所克服或者正在克服。我们要积极支持和引导，加强管理，使第三产业得到较快而又健康的发展。‖（三）促进地区经济的合理分工和协调发展。‖生产力的合理布局和地区经济的协调发展，是我国经济建设和社会发展中一个极为重要的问题。我国地域辽阔，各地区经济发展和资源分布很不平衡。正确处理全国经济发展与地区经济发展之间以及地区经济之间的关系，不仅关系到各种优势的发挥和经济的合理发展，而且关系到国家的统一和全国各民族的团结。八十年代全国经济和地区经济都有很大发展，生产力的地区布局也有新的变化，但也存在一些不合理现象和值得注意的问题。主要的问题是，各地重复建设项目过多，产业结构趋同，资源配置不合理，地区封锁和市场分割严重，妨碍了生产的合理协作和商品流通。今后十年，要按照统筹规划、合理分工、优势互补、协调发展、利益兼顾、共同富裕的原则，逐步实现生产力的合理布局。为此，必须处理好以下三个方面的关系：‖第一，正确处理发挥地区优势与全国统筹规划的关系。国家要鼓励和支持各个地区发挥优势，加强指导和协调，使各个地区都能够在自己的优势产业上得到发展。同时也必须从提高国民经济的整体效益出发，加强地区经济的合理分工。全国统一的经济体系和统一市场，是发展商品经济和社会化大生产的客观要求，也是发挥地区优势的前提。地区封锁和市场分割，不利于生产力合理布局和资源优化配置，妨碍地区优势的发挥。地区经济发展，要符合国家产业政策的要求，但在制定国家产业政策的时候，也必须注意发挥地区优势，才能促进全国经济和地区经济同时得到发展。‖第二，正确处理资源富集地区与加工工业集中地区的关系。加工工业集中地区特别是沿海经济发达地区，要积极发展技术水平较高的产业和出口创汇产品，减少资源消耗。要使那些能源和原材料消耗较高、运输量较大的工业，在能源充足、资源富集的地区得到较快的发展。资源富集地区在加快资源开发的同时，要适当发展一些加工工业。要注意东西走向交通干线的建设，促进沿海与内地在商品、资金、技术和人才等方面的交流。‖第三，正确处理经济发达地区与经济较不发达地区的关系。地区之间经济发展不平衡，生活水平有差异，这是由于历史、地理等原因形成的。随着经济的发展，国家和经济发达地区都要努力帮助较不发达地区改变面貌，使各个地区都能得到发展，走共同富裕的道路。要继续贯彻执行扶持民族地区、贫困地区、老根据地和边疆地区发展的各项现行政策，争取在今后十年从根本上解决这些地区贫困群众的温饱问题，使经济面貌和人民生活都有显著改善。‖国家要继续对这些地区给予财力、物力和技术力量的支持，并将安排一批矿山、水利、交通和工业项目，以带动这些地区的经济发展。今后十年，国家对贫困地区还要继续实行以工代赈政策，增加农民的劳动投入，改造坡地和中低产田，为解决群众温饱问题创造条件。经济发达的沿海省、市应当分别同经济较不发达的省、区签订协议或合同，采取经验介绍、技术转让、人才交流、资金和物资支持等多种方式，在互利的基础上帮助它们加快经济发展。经济较不发达地区要大力发展农、林、牧业，建设公路、电力、水利等基础设施和一些加工工业项目，增强自力更生的能力，使生产和生活条件逐步得到改善。‖（四）始终把提高经济效益作为全部经济工作的中心。‖提高经济效益是今后十年经济建设面临的重大课题。以提高经济效益为中心已经讲了多年，在不少方面也有进步，但总的来说经济效益差的状况还没有根本扭转。生产消耗高，产品质量低，建设浪费大，资金周转慢，劳动生产率低，企业亏损严重，仍然普遍存在。不少技术经济指标不仅明显落后于经济发达国家，有的甚至低于我们历史上曾经达到过的最好水平。同行业中落后企业和先进企业的差距也很大。效益差是我国经济生活中诸多困难的症结所在。今后十年以及整个现代化建设时期，我们面临着人口众多，建设任务繁重，资金短缺，基础工业和基础设施落后，人均资源相对不足的矛盾，浪费资源的粗放经营是没有出路的，必须在提高经济效益上下大功夫，走集约化经营的道路。《纲要（草案）》要求，“八五”期间每万元国民生产总值消耗的标准煤由9.3吨下降到8.5吨，全社会劳动生产率平均每年提高百分之三点五，预算内国营工业企业流动资金周转天数由127天缩短到95天，还规定了其他一些提高经济效益的指标。我们要采取切实措施，扎扎实实地工作，力争实现这些指标，逐步从根本上扭转经济效益差的状况。‖技术改造是提高经济效益的主要手段。我国工业基础不小，企业数量很大，今后十年的生产建设任务主要由现有企业来承担。现在许多企业设备陈旧，技术落后，迫切需要进行技术改进。“八五”时期和今后十年，要用先进的技术装备和生产工艺改造现有企业，围绕生产技术和装备现代化问题，组织好科研和生产攻关。机械制造工业要努力提高水平，更好地满足国民经济各部门对技术装备的需要。《纲要（草案）》规定，“八五”时期国家要选择一批大中型骨干企业和一批重要产品，作为技术改造的主体和突破口，努力使这些企业和产品接近或达到国际先进水平。各地区、各部门也要抓好一批重点企业和重点产品的技术改造，带动中小企业和乡镇企业的技术进步。技术改造的重点，要放在节约能源，减少原材料消耗，降低生产成本，提高产品质量，扩大名、优、新产品和出口产品的生产能力，以及防治污染上来，并加强资源的综合利用。积极推广投入少、效益高、见效快的科技成果，继续实施“星火计划”和“丰收计划”，加快技术成果向生产的转移。在加快传统产业技术进步的同时，继续实施“火炬计划”，办好高新技术开发区，促进高新技术成果的商品化和产业化，及其向传统产业的扩散和渗透。电子工业在整个经济和社会发展中的作用越来越突出，必须把加快它的发展放在重要的战略位置上，并且把它同发展精密机床等机械设备紧密结合起来，推动电子技术在国民经济和社会生活中的广泛应用。要继续积极引进国外先进技术，并下大力量消化、吸收、应用和创新。‖加强管理是提高经济效益的重要途径。现在，在生产建设和流通领域，普遍存在着财力、物力和人力的严重浪费，潜力远远没有发挥出来。因此，必须把强化管理作为提高经济效益的重要环节。要加强和改善宏观管理，努力提高国家计划的科学性和有效性，从总体上促进资源的合理配置。要加强企业管理，特别要加强生产第一线的领导和指挥，严格实行责任制度，强化基础工作，全面提高劳动者素质。许多先进企业的经验证明，只要这样做，同样的设备、同样的人，就可以生产出更多更好的产品。要在全社会各个领域深入持久地开展增产节约、增收节支运动，精打细算，反对浪费，少花钱多办事。‖（五）推动科技进步，发展教育事业，提高国民经济的整体素质和促进社会的全面进步。‖科学技术是第一生产力。当今世界各国生产力的发展，综合国力的提高，在很大程度上都取决于科学技术的发展。国际经济竞争也越来越表现为科学技术和人才的竞争。我们要显著地提高经济效益，增强综合国力，逐步缩小同发达国家的差距，就要真正把发展科技和教育放在十分重要的战略地位，使经济建设转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。‖科学技术的发展要继续贯彻“经济建设必须依靠科学技术，科学技术工作必须面向经济建设”的方针。这不仅是为了促进经济的发展，而且也是科学技术本身繁荣与发展的必由之路。要继续深化科技体制改革，逐步建立引进和创新、应用和推广相互结合、相互促进的科研机制。要把发展国民经济作为科学技术工作的主战场，加快科技成果向现实生产力的转化。在应用技术研究、高技术研究、基础研究三个层次上的科技工作，要统筹规划，合理配置力量，推动我国经济和科学技术的全面发展。要注意跟踪世界新技术发展进程，努力在生物工程、电子信息技术、自动化技术、新型材料、新能源、航空航天、海洋工程、激光、超导、通信等高技术领域取得新的成果。加快科技进步，关键在于稳定和完善促进科技进步的政策，采取切实有效的措施，增加科技投入。逐步建立健全保护知识产权的制度，进一步发挥专利制度在发展科技事业中的作用。‖发展教育事业，提高全民族的素质，是社会主义现代化建设的根本大计。我国社会主义现代化事业，需要大批专门人才，也需要亿万受过良好教育的劳动大军。要继续深化教育体制改革，加强教育科学的研究，努力贯彻党和国家的教育方针，培养德、智、体全面发展的社会主义建设者和接班人，为现代化建设事业服务。要根据现代化建设的实际需要，把教育工作的重点放到提高教育质量和办学效益上来。到2000年，要在全国普及初等义务教育，在城镇以及经济比较发达的农村基本普及初中阶段义务教育，在全国范围内基本扫除青壮年文盲；通过大力发展职业技术教育和培训，使绝大多数城乡劳动者掌握必要的知识和技能，在业人员的劳动技能和专业技术水平得到进一步提高；高等教育要在基本稳定规模、合理调整结构的基础上，下大力量重点抓好一批大学，使教育质量和办学效益有明显提高，努力使一批重点学科达到国际先进水平。继续执行和完善出国留学生政策，鼓励留学生学成归国工作。进一步促进国际间的教育交流与合作。要大力加强师资培训，提高教师的业务水平和思想政治水平。各级各类学校都要切实加强德育和思想政治工作，提高教育者和受教育者的社会主义觉悟和道德水平。《纲要（草案）》要求，各级政府要随着经济的发展，逐步增加对教育的投入，同时积极多渠道地筹措教育资金，提倡和支持社会办学，鼓励自学成才，努力促使教育与经济协调发展。‖（六）在发展生产的基础上改善人民生活。‖经济建设的目的是为了满足人民日益增长的物质文化需要。今后十年总的目标，是努力使全国人民的生活达到小康水平。《纲要（草案）》规定，“八五”期间，扣除价格上涨因素，我国职工和农民的收入都要有一定的增长。提高人民消费水平和生活质量的主要措施是：发展轻纺工业和农副产品生产，继续抓好和完善城市“菜篮子”工程，组织好市场供应；积极发展为城乡居民生活服务的第三产业；加快城乡住宅和公用设施的建设；防治环境污染，改善环境质量；发挥城乡集体经济和其他经济成分的作用，积极解决劳动力就业问题，逐步完善社会保障体系；实行计划生育，严格控制人口增长；繁荣文化事业，丰富精神生活；发展卫生体育事业，提高人民健康水平。经过十年时间的稳步提高，到本世纪末我国人民生活将会得到明显的改善。‖我们所说的小康生活，是适应我国生产力发展水平，体现社会主义基本原则的。人民生活的提高，既包括物质生活的改善，也包括精神生活的充实；既包括居民个人消费水平的提高，也包括社会福利和劳动环境的改善。在物质生活方面，消费结构和消费方式要符合我国的特点和民族传统。要及时调整产业结构和产品结构，使之适应人民生活从温饱到小康过程中生活质量的提高和消费结构的变化；同时要积极引导消费，建立适合中国国情的合理的消费结构和健康有益的消费方式。‖我国是一个经济文化发展很不平衡的大国，全国小康水平的实现，不论从时间上还是地区上，都将是逐渐推进的，不应该也不可能规定一个全国统一的时间表。但2000年实现小康，走共同富裕的道路是确定无疑的。允许和支持一部分人、一部分地区通过诚实劳动和合法经营先富起来，这个方针应当继续贯彻执行。但是，我们什么时候都不能忘记，实行这个方针的目的，是为了促进全国人民和各个地区更好地走上共同富裕的道路。因此，既要反对平均主义，又要防止收入差距过分悬殊。社会主义制度的一项最重要的优越性，就表现在共同富裕上。‖实现小康要靠全国人民的艰苦努力。目前我国正处在创业阶段，百业待举。今后十年乃至整个现代化建设进程中，都必须妥善处理积累与消费、国家建设与人民生活的关系，实际工资总额的增长不能高于国民收入的增长，实际平均收入的提高不能超过劳动生产率的提高。我们要长期坚持独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国，用自己的聪明才智和勤劳的双手，干出一个社会主义的现代化。‖各位代表！中国人民解放军、武装警察部队、公安干警是人民民主专政的坚强柱石。八十年代，人民武装力量在自身建设方面取得巨大成就，为保卫祖国、保卫现代化建设作出了重大贡献。今后十年，在复杂多变的国际形势下，为了应付各种可能发生的不测事件，保卫国家安全，使经济建设有一个稳定的环境，必须进一步加强国防现代化建设。要根据国家财力的可能，适当增加国防费用，努力发展国防科学技术，有重点地加强新武器装备的研制，提高军队武器装备的现代化水平。继续调整国防科技和国防工业结构，贯彻军品生产能力适当转向民品生产的方针，但要加强统一规划和协调，使军品和民品都得到提高或发展。继续加强国防重点工程建设。大力开展国防教育，增强全民国防观念。要广泛开展拥军优属、拥政爱民活动，进一步增强军政团结和军民团结。人民武装力量要进一步加强革命化、现代化、正规化建设，努力提高政治素质和军事素质，增强战斗力，保卫社会主义现代化建设的顺利进行。‖四、关于社会发展‖十年规划和“八五”计划《纲要（草案）》，体现了以经济建设为中心，强调国民经济和社会事业协调发展，对精神文明建设和各项社会事业提出了全面要求。这里，我着重说明以下几个问题。‖（一）加强社会主义精神文明建设。‖建设社会主义的精神文明，是建设有中国特色社会主义的重要目标，也是促进物质文明建设的重要保证。过去十年，精神文明建设取得很大成绩，但也发生过一些大的失误，主要是削弱思想政治工作，导致资产阶级自由化思潮泛滥，造成严重的社会后果。未来十年，国际形势风云变幻，国外敌对势力不会放弃对我国进行和平演变的图谋，国内建设与改革任务又十分艰巨复杂，因此必须坚定不移地贯彻两个文明一起抓的方针，切实加强社会主义精神文明建设。‖社会主义精神文明建设的根本任务，是培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质。围绕这一根本任务，需要进行思想道德建设和教育科学文化建设。思想道德建设是精神文明建设的灵魂，规定着精神文明的性质和方向。纠正“一手硬、一手软”的现象，主要是指加强思想道德建设。要长期不懈地进行坚持四项基本原则的教育，抵制和反对资产阶级自由化，保证经济建设和改革开放的正确方向。要继承和发扬思想政治工作的优良传统，认真研究在改革开放新的历史条件下，思想政治工作的特点和规律，采取广大群众喜闻乐见和生动活泼的方式，使思想政治教育更加深入人心，更加切实有效。要深入持久地进行爱国主义、集体主义、社会主义教育，用共同理想动员和团结全国各族人民，投身到建设祖国、振兴中华的伟大事业中来。要动员和吸引亿万群众广泛参与社会主义精神文明建设，在全社会形成积极向上、健康文明的良好风尚。我国五亿多青少年是跨世纪的一代，是祖国的希望和未来。要充分认识到培养社会主义事业建设者和接班人的极端重要性和紧迫性，把学校教育、家庭教育和社会教育紧密地结合起来，共同努力，培育一代又一代社会主义新人。‖教育科学文化建设与思想道德建设相互促进，共同推动着物质文明建设的发展。没有全民族科学文化素质的提高，就没有社会主义的现代化。要坚持“百花齐放，百家争鸣”的方针，在发展科技、教育的同时，加强社会科学研究，进一步繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术等各项文化事业。《纲要‖（草案）》立足于八十年代的基本经验和各项行之有效的方针政策，对教育科学文化事业的发展已经作了具体安排，各级政府都要把发展教育科学文化事业放在突出位置，认真抓紧抓好。‖要进一步重视和发挥广大知识分子在社会主义精神文明建设和整个现代化建设中的作用。建国以来，特别是党的十一届三中全会以来，我国知识分子在国民经济和社会发展的各个方面，作出了重大贡献。今后十年，实现第二步战略目标的艰巨任务，迫切要求广大知识分子充分发挥积极性和创造性，承担起历史赋予的重任。要在全社会继续发扬尊重知识、尊重人才的良好风尚。逐步完善有利于人才辈出的政策与制度，努力做到人尽其才，才尽其用。随着经济的发展，努力在改善知识分子工作条件和生活条件方面多办一些实事。提倡和鼓励广大知识分子深入实际，了解国情，在社会主义现代化建设和改革开放的伟大事业中创造出新的成绩。‖（二）健全社会主义民主与法制。‖社会主义现代化事业是全体人民的事业。只有加强社会主义民主，才能够最广泛地动员和依靠人民。在深化经济体制改革的同时，要积极稳妥地推进配套的政治体制改革，建立健全民主监督的程序和制度，建立有利于提高办事效率的领导体制，努力建设有中国特色的社会主义民主政治。各级政府要重视和支持决策的研究和咨询工作，进一步促进决策的民主化和科学化。要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督，重视和发挥人民政协、各民主党派、人民团体在政治协商、民主监督中的作用，虚心听取各方面的意见，使广大人民群众的意志和利益在国家政治和社会生活中得到充分体现。要进一步加强政权建设，改革行政管理体制，理顺各级政府职能部门之间的关系。要继续改革干部人事制度，精简机构，减少层次，减少行政人员，改进作风，提高办事效率。进一步活跃基层民主生活，健全企业民主管理制度和居民、村民自治制度，提高公民参政议政意识和能力，发挥人民群众建设社会主义的积极性。‖要加强法制建设，使社会主义民主制度化、法律化，保障人民当家作主的权利，保证国家的安定团结和长治久安。同时，要用法律规范经济关系和社会活动，维护正常的社会秩序，巩固改革开放成果。现在我国以宪法为基础的社会主义法律体系初步形成，国家政治经济活动和政府工作逐步走上法制轨道。但是，在经济和行政管理立法方面，还有一些重要的法律、法规尚未制定出来。要在积极推进改革开放的同时，抓紧起草计划法、预算法、银行法、投资法、公司法、价格法、劳动法、审计法等一批重要法律草案，并根据改革开放和行政管理的需要，加强行政法规和规章的制定工作，使国家行政管理工作进一步规范化、法制化。当前一个突出的问题，是执法不严的现象还比较普遍。必须强调，法律一经颁布实施，任何组织和个人都必须遵守。要维护宪法和法律的权威，坚持在法律面前人人平等的原则，切实做到有法必依，执法必严，违法必究。要继续加强法制宣传教育，在全体公民中普及法律知识，提高全民法律意识。一切政府工作人员都要学法懂法，增强法制观念，做守法执法的模范。‖（三）加强政法工作，维护社会稳定。‖目前，我国社会在安定团结的局面下，还存在着一些不安定因素，国外敌对势力对我国的颠覆、分裂破坏活动仍在继续。我们必须始终保持警惕，坚定不移地维护安定团结的政治局面，维护社会的稳定。我们坚持四项基本原则，其中一项就是坚持人民民主专政，这一项和其他三项一样重要。要严厉打击严重刑事犯罪活动和严重经济犯罪活动，深入开展禁止卖淫嫖娼、制作贩卖传播淫秽物品、拐卖妇女儿童、私种吸食贩运毒品、聚众赌博和利用封建迷信骗财害人等除“六害”和“扫黄”斗争，制止和取缔一切危害社会安全、扰乱社会秩序的组织与活动。要坚持专门机关与群众工作相结合的方针，动员社会各方面的力量，运用政治、经济、行政、法律、文化教育等多种手段，全面加强社会治安的综合治理，维护社会的正常秩序。要教育广大人民群众遵纪守法，自觉维护社会治安，敢于同一切危害社会秩序的现象作斗争。公安、国家安全、司法等部门，广大人民警察和武警指战员，要努力适应新形势的要求，不断提高政治素质和业务素质，廉洁奉公，严格执法，充分发挥人民民主专政的职能作用，为加强社会治安，维护社会稳定作出新的贡献。‖（四）深入开展反腐败斗争，进一步搞好廉政建设。‖改革开放越是深入，经济越是发展，就越是要加强廉政建设，开展反腐败斗争，使政府和人民永远保持密切的联系。政府工作人员和一切公职人员必须清正廉洁，艰苦朴素，全心全意为人民服务，自觉抵制各种不正之风。廉政建设首先要从各级政府机关特别是国务院各部门做起，从各级领导干部特别是高级干部做起，严格要求，以身作则。对那些参与经济犯罪和其他犯罪，以权谋私、徇私枉法的，不管职位高低，一经查实，坚决依法惩办，决不姑息养奸。对官僚主义严重，玩忽职守，构成渎职罪的，必须依法追究责任。对那些有令不行、有禁不止、违反法律政纪者，必须严肃处理。当前，要抓紧大案要案的查处。要大力整顿和坚决纠正部门和行业的不正之风，包括整顿执法部门和监督机关的违法违纪行为。充分发挥工商行政、财政、税务、物价、公安、海关、审计、监察等执法、监督部门的作用，鼓励和支持民主党派、舆论机关和人民群众进行社会监督，坚决地同各种违法乱纪现象作斗争。我们要经过不懈的努力，在“八五”期间，使廉政建设和纠正行业不正之风取得明显的成效。‖（五）坚定不移地实行计划生育和环境保护的基本国策。‖我国劳动力资源丰富是个优势，但人口基数大，近几年来每年新增人口1600万以上，相当于一个中等国家的人口，给经济建设、社会发展和人民生活的改善带来了极大的压力和困难。“八五”时期正值人口出生高峰期，人口形势十分严峻。‖《纲要（草案）》规定，今后十年平均人口自然增长率控制在千分之十二点五以内。即使经过努力达到这个要求，人口增长的数量仍然十分庞大，新增国民收入中还将有四分之一左右用于新增人口的消费。如果人口增长突破计划指标，负担将更重。各级政府务必把计划生育工作摆在突出地位，切实抓紧抓好，万万不可疏忽大意。过去十年，各级政府狠抓计划生育工作，取得了一定的成绩，京、津、沪以及浙江、辽宁、四川、黑龙江、吉林、山东等省市做得更好一些。今后十年，人口问题更加关系到经济和社会发展的全局。要继续广泛深入地进行计划生育基本国策的教育，增强全民人口意识。要把计划生育工作作为考核各级政府政绩的一项重要指标。要继续执行计划生育的现行政策，提倡晚婚晚育，优生优育，提倡一对夫妇只生一个孩子，制止早婚早育和超计划生育，严厉打击破坏计划生育的犯罪分子。要把计划生育的重点放在农村，加快建设县、乡、村计划生育服务网络，做好技术服务工作，保证必要的资金投入，使有关政策措施落实到基层。‖环境保护也是我国的一项基本国策。今后十年和“八五”期间，要努力防治环境污染，力争有更多的城市和地区环境质量得到改善。要加强环境保护的宣传、教育和环境科学技术的普及提高工作，增强全民族的环境意识。各级政府、各有关部门和企事业单位，都要严格执行环境保护的法律、法规和各项政策，并适当增加环境保护的投入，加强环境管理，使环境质量状况与向小康过渡的要求相适应。‖（六）巩固和发展全国各民族的大团结。‖我国是统一的多民族国家。国家的长期稳定和繁荣昌盛，要靠各民族的平等互助、团结合作、共同发展。由于种种原因，目前大部分民族地区的经济文化还比较落后。为了促进各民族的共同繁荣，要积极扶持民族地区的经济文化发展。现在我国各民族之间相互团结，关系是好的。某些地区存在的一些具体问题，基本上属于根本利益一致基础上的人民内部矛盾，应当通过民主协商、贯彻民族政策和进行民族政策的教育，妥善解决。要坚定不移地执行民族区域自治法，充分保障自治地方的自治权利和少数民族的平等权利，尊重少数民族的风俗习惯。认真贯彻宗教信仰自由政策。要继续加强民族团结的教育，注意防止和克服大民族主义和地方民族主义倾向，反对民族分裂，维护祖国统一。今年是西藏和平解放四十周年。四十年来，西藏实行了民主改革，推翻了黑暗、落后的封建农奴制度，广大农奴和奴隶获得了解放，社会经济面貌发生了翻天覆地的深刻变化。今后十年，在各族人民共同努力和全国的大力支持下，西藏的经济文化建设必将取得更大的成就。国外某些势力用所谓西藏“人权”问题干涉我国内政，妄图制造分裂，这是包括西藏人民在内的全体中国人民绝对不能答应的。‖五、关于经济体制改革和对外开放‖实现第二步战略目标，必须坚定不移地继续深化改革，进一步扩大对外开放。《纲要（草案）》规定，今后十年，要坚持计划经济与市场调节相结合的原则，围绕解决社会经济生活中的主要问题，有领导有步骤地全面推进改革，初步建立社会主义有计划商品经济的新体制。基本要求是：‖――坚持以社会主义公有制为主体，适当发展个体经济、私营经济和其他经济成分，按照生产力发展水平的要求，完善所有制结构。‖――实行政企职责分开、所有权与经营权适当分离，逐步使绝大多数国营企业真正成为自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展的社会主义商品生产者和经营者，探索公有制经济多种有效的实现形式，建立富有活力的国营企业管理体制和运行机制。‖――进一步完善消费资料市场，扩大生产资料市场，发展资金市场、技术市场、信息市场、房产市场和劳务市场，建立健全在国家指导和管理下的全国统一的市场体系。‖――理顺国家、集体和个人以及中央和地方之间的分配关系，形成合理的国民收入分配格局。坚持以按劳分配为主体，其他分配方式为补充，逐步完善个人收入分配制度。‖――综合运用经济、行政、法律手段，特别是运用价格、税收、利率、汇率等经济手段调节经济运行，建立和健全直接调控与间接调控相结合的中央与省、自治区、直辖市两级经济调控体系。‖要按照这些基本要求，协调配套地搞好企业、流通、价格、财政、税收、金融、外贸、计划、投资、劳动工资、住房、医疗和社会保障等方面的体制改革。‖《纲要（草案）》提出再用十年时间的努力，初步建立起新的经济体制，比原来设想的时间要长一些。这决不意味着可以丝毫放松对于改革的努力，而是在总结十多年来改革经验的基础上，对改革的复杂性、艰巨性有了更加清醒和深刻的认识。改革不能照搬照抄别国的模式和经验，而必须从我国的国情出发，在实践中探索完善和发展社会主义制度的现实道路。在改革过程中，必然要经过不断的试验、补充、完善，才能取得成功；也有可能发生失误，那就需要及时纠正，继续前进。因此，改革需要不断总结经验。既要发扬积极进取、勇于探索的精神，抓紧进行改革，又不能轻率从事，急于求成；既要坚持实践证明是好的经验和传统，又要有新的创造和突破。今后要更好地把改革与发展结合起来，一方面，改革的措施与步骤要有利于解决当前与长远经济发展中的突出问题和矛盾，为实现国民经济持续、稳定、协调发展创造条件；另一方面，经济发展的安排，也要考虑为深化改革创造有利的环境。各项改革要统筹规划，一个时期可以有所侧重，但也要兼顾其他方面，不能单项突进。改革措施的出台，要考虑国家、企业和人民群众的承受能力，避免引起过大的社会震动。检验改革措施的标准，不是抽象的原则和模式，而是看它是否有利于促进生产力发展，有利于社会的稳定和进步。在八十年代，我们已经积累了丰富的经验，改革总的目标和基本的方针政策，已经明确了。只要积极稳妥地向前迈进，再积十年的努力，初步建立起适应社会主义有计划商品经济发展的、计划经济和市场调节相结合的经济体制和运行机制，是完全可能的。这是一项伟大的历史性事业，关系到我国社会主义的前途命运和成败兴衰，我们有决心有能力把它做好。‖下面，我想讲讲经济体制改革中需要着重解决好的几个问题：‖第一，继续探索计划经济与市场调节相结合的具体途径和形式。按照发展有计划商品经济的要求，建立计划经济与市场调节相结合的经济运行机制，是深化经济体制改革的基本方向。根据多年来的理论探索和实践经验，对计划经济与市场调节相结合，大体形成了以下一些共同认识：（一）实行计划经济，可以从总体上保持国民经济按比例发展和资源合理配置，避免无政府状态；可以在全社会范围内动员和集中必要的财力物力进行重大建设，防止大的重复建设造成的浪费；可以较好地调节收入分配，走共同富裕的道路，保持社会公正。实行市场调节，有利于开展竞争，发挥优胜劣汰机制的作用，按照市场需要从事生产经营，做到产需结合，促进技术进步和经营管理水平的提高。实行计划经济与市场调节相结合，就是要充分发挥两者的优点和长处，更好地发展社会生产力。改革开放以来，我国在这个方面进行了积极的探索和实践，证明这个原则是符合中国国情的，是正确的。计划经济与市场调节必须结合，而且能够结合，这一点在制定和执行政策时，不应当再有怀疑和动摇。现在的问题，不是要不要结合，能不能结合，而是要进一步研究和探索怎样把两者结合得更好的问题。（二）不能把计划经济理解为只是指令性计划，指令性计划和指导性计划都是计划经济的具体形式。随着经济体制改革的深化、经济结构的改善和市场的不断发育，应该适当缩小指令性计划的范围，适当扩大指导性计划的范围，更多地发挥市场机制的作用。计划管理也必须自觉遵循经济按比例发展规律和价值规律，考虑市场供求关系，市场调节要在国家总体计划和法规约束下发挥作用。（三）大体来说，国民经济发展目标、总量控制、重大经济结构和布局调整，以及关系全局的重大经济活动等，主要发挥计划的作用；企业大量的生产经营活动，一般性技术改造和小型建设，主要由市场调节。（四）国家计划管理和指导的主要任务，是合理确定国民经济发展的方向、规划和宏观调控目标，制定正确的产业政策、地区政策和其他经济政策，做好国民经济的综合平衡，协调重大比例关系，并综合配套地运用经济、法律和行政手段来引导和调控经济的运行。‖以上认识是就总体上说的，至于不同领域、不同方面的经济活动，计划经济与市场调节相结合的方式和范围，是有所不同的。比如说，在生产和流通领域，对大量一般的工农业产品的生产和流通，实行指导性计划或者市场调节；对关系国计民生的少数重要产品中需要由国家调拨分配的部分，其生产、流通实行指令性计划，其余部分也实行指导性计划或者市场调节。再比如说，在建设领域，对固定资产投资规模、结构、重要项目建设及其布点，实行中央、地方政府决策和计划管理，同时，对投资使用、项目设计和施工管理运用市场竞争机制；对其他一般性技术改造和小型建设项目，在国家计划和产业政策指导下，由市场调节。又比如说，在价格方面，少数重要商品和劳务的价格由国家管理，价格调整要符合价值规律的要求，考虑市场供求变化；其他大量商品和劳务价格由市场调节。总之，各个领域、各个方面计划经济与市场调节相结合的方式和范围，不是固定不变的，必须根据实际情况的变化，经常进行适当调整和改进，以便把改革不断推向前进。‖第二，进一步增强全民所有制大中型企业的活力。这是深化经济体制改革的中心环节。国营大中型企业是国家财政收入的主要来源，是我国现代化建设的重要支柱和骨干力量。目前国营大中型企业负担较重，困难较多，许多方面的关系还没有理顺。增强国营大中型企业的活力，充分发挥它们的骨干作用，调动广大职工的积极性，直接关系到我国经济的发展和社会主义制度的巩固。经济体制改革能否取得预期的进展，也在相当程度上取决于国营大中型企业改革的成效。从今年起，我们就要十分重视并集中主要精力来抓这个问题，从改善外部环境和加强内部管理两个方面采取有力措施，一项一项地狠抓落实，解决国营大中型企业的实际困难，力争在较短的时间内使这些企业的活力明显增强。为此，应当主要抓好以下几个环节：（一）完善和发展企业承包经营责任制。要处理好国家、企业、个人三者的利益关系，处理好积累与消费的关系，使企业把更多的自有资金用于技术改造。逐步完善企业折旧制度和留利制度。“八五”期间继续实行并完善现行的承包制，同时积极进行“利税分流、税后还贷、税后承包”制度的试点。‖（二）坚持实行政企职责分开、所有权与经营权适当分离。进一步贯彻落实已经颁布的搞活国营大中型企业的法律、法规和政策，充分尊重和保障企业的自主权。实行所有权与经营权适当分离的具体形式，可视产业性质、企业规模、技术特点而有所不同。改革中出现的租赁制、股份制等，特别是国家控股和部门、地区、企业间参股的企业形式，要继续稳妥地进行试点，不断总结经验。切实加强国有资产管理，逐步建立与社会主义有计划商品经济相适应的管理体制和管理方法。（三）积极发展企业集团。要抓紧制定具体政策和措施，推动企业的改组和联合，促进企业结构的合理化。在平等、互利、自愿的基础上，组建一批跨地区、跨部门的竞争性企业集团，提倡和鼓励组建紧密型企业集团。（四）深化企业领导体制和经营机制改革，加强企业管理。要坚持和完善厂长责任制，正确处理厂长（经理）和企业党委、职代会之间的关系。充分保证厂长对企业行使经营管理职权，充分发挥企业党组织的政治核心作用，全心全意依靠工人阶级，加强职工代表大会的监督作用。健全企业的民主管理，改进人事制度、劳动工资制度、留利分配制度、财务会计制度和审计制度，切实改变企业分配吃大锅饭和留利向个人倾斜的现象，以及纪律松弛的现象。（五）切实减轻企业负担，禁止随意向企业收取费用。‖第三，积极推进住房制度和社会保障制度的改革。“八五”期间，要按照国家、集体和个人共同负担的原则，加快住房制度和保险制度的改革。要逐步改变低租金、无偿分配住房的办法，调动各方面的积极性，加快住宅建设，改善人民的住房条件。在城镇各类职工和个体劳动者中，逐步建立养老保险制度，扩大待业保险的范围。在农村，根据各地不同的条件与可能，采取积极引导的方针，逐步建立不同形式的老年保障制度。公费医疗和劳保医疗制度也要改革和完善，以提高医疗质量和减少浪费与损失。在农村继续推行集资办医与合作医疗保险制度。建立和完善工伤保险制度和社会福利制度，保护残疾人的合法权益。搞好住房制度和社会保障制度的改革，是合理引导消费、深化企业改革、保障人民生活的重大措施，对缓解社会分配不公，维护社会安定，顺利推进其他方面的改革，都具有重要的作用。这两项改革，涉及千家万户，直接关系到广大群众的切身利益，要在已有试点的基础上，认真总结经验，因地制宜，分类指导，有步骤地稳妥进行。‖第四，增强国家宏观调控能力，正确处理中央与地方的关系。改革以来，改变过去中央过分集中的格局，实行放权让利，调动了地方、企业和劳动者个人的积极性，方向是正确的。但由于一些权力下放不当，宏观管理又没有及时跟上，一些改革措施也不配套，造成经济生活中某些过于分散的现象，国家财政收入占国民收入的比重和中央财政收入占整个财政收入的比重下降过多，以至宏观调控能力减弱。目前这种趋势还在发展，财政收支平衡的矛盾还有所加剧。无论是从经济发展还是从深化改革的要求来看，都需要我们采取必要的政策和措施，适当集中财力物力，来办好一些必须由中央办的关系国家全局利益的大事。这决不是回到过分集中的老路，而是把必要的集中和适当的分散恰当地结合起来。中央要兼顾和协调地方的利益，地方要考虑全局的利益，目的都是为了更好地发挥社会主义制度的优越性，推进现代化建设。‖继续实行和完善对外开放政策。经过十多年来的努力，对外开放已经全面铺开，基本格局已经形成。今后在国际环境更加复杂，国际经济竞争日趋激烈的情况下，进一步扩大对外经济技术交流，最重要的是在保持数量稳步增长的同时，更加注重质量和效益的提高，立足于现有基础，把对外贸易、利用外资、引进技术和智力等方面的工作提高到一个新的水平。‖出口贸易，要把工作重点放在改善出口商品结构和提高出口商品质量上。现在我国已经初步实现了以出口原料型初级产品为主向出口制成品为主的转变，工业制成品出口额已占出口总额的七成以上。今后的任务，是逐步实现由粗加工制成品出口为主向精加工制成品出口为主的转变，努力增加附加价值高的机电产品、轻纺产品和高技术商品的出口，鼓励那些在国际市场有发展前景、竞争力强的拳头产品出口，做到主要依靠提高出口商品的质量、档次和信誉来增加外汇收入。积极发展国际旅游、劳务输出、对外承包工程和海外投资，增加非贸易外汇收入。要努力巩固已有的市场，积极开拓新的市场，积极发展同周边国家的经济技术合作与交流。为了我国建设的需要和保持国际间的正常贸易往来，我们要保持适度的进口规模，调整进口商品结构，把有限的外汇集中用于引进先进技术和关键设备。‖为了提高利用外资的效益，要进一步完善法律法规，改善投资环境。按照国家产业政策，正确引导外资投向，支持办出口创汇型、技术先进型企业，以及一些大中型基础工业和基础设施项目。注意把吸收外商投资与加快企业技术改造结合起来，推动我国传统产业的技术进步和产品的升级换代。‖充分发挥沿海地区在对外开放中的优势，进一步发展外向型经济，促进和带动全国经济的发展。“八五”期间，除办好已有的经济特区、对外开放城市和开放地区外，要集中力量，搞好上海浦东新区的开发和开放。要保持对外开放政策的连续性和稳定性，已出台的政策要保持基本不变，并不断加以完善。经济特区、开放城市和地区，要从国民经济全局出发，结合本地优势，合理确定经济发展的方向、重点和布局，发展各具特色的产业，逐步形成合理的地域分工。‖为了适应对外开放和外贸发展的需要，对外贸体制进行了重大的改革。要在继续发挥中央、地方和企业三方面积极性的前提下，促使外贸逐步走上统一政策，平等竞争，自主经营，自负盈亏，工贸结合，推行代理制，联合统一对外的轨道。这项改革的意义重大，是保证我国对外贸易稳步发展的根本措施，要精心组织，认真落实。‖六、关于国际形势和外交工作‖在我国改革开放和现代化建设取得巨大成就的同时，对外关系也取得了重大进展。我们坚持独立自主的和平外交政策，为我国社会主义现代化建设创造了有利的外部条件，也为世界的和平与稳定作出了应有的贡献。‖九十年代的第一年，国际风云骤变，持续了四十多年的旧的世界格局已经打破，新的格局尚未形成。整个世界进入了一个新旧格局交替的时期。‖一年来，美苏关系缓和，军事对抗减弱，世界出现了多极化的趋势，一些地区冲突缓解或出现了政治解决的前景。这些变化值得欢迎。但是严酷的事实表明，我们这个世界并不安宁，世界人民所希望的和平与发展仍然面临严峻的挑战。霸权主义和强权政治在继续得到发展；一些原来被掩盖着的政治、经济和民族矛盾突出起来，力量对比的失衡又引发了新的矛盾；南北贫富差距进一步扩大。世界上各种新旧矛盾互相交织，国际形势变得更加动荡不定。‖海湾局势牵动着世界全局。去年8月，伊拉克侵吞科威特，以美国为主的多国部队迅速陈兵海湾。国际社会曾为和平解决海湾危机、制止战争的爆发作出巨大努力。令人遗憾的是，这些努力均未奏效，战争未能避免。‖中国政府对海湾危机的立场是一贯的、明确的、负责任的。我们坚决反对伊拉克侵吞科威特，要求伊拉克无条件地从科威特撤军，恢复科威特的独立、主权、领土完整和合法政府。同时，我们主张和平解决危机，因为战争只会给海湾和中东地区带来深重灾难，使生灵涂炭，财富遭到巨大破坏。海湾战争爆发后，我们强烈呼吁有关各方采取最大限度的克制态度，支持国际社会为和平解决海湾危机所作的各种努力，以防止战争升级和战火蔓延。伊拉克无条件从科威特撤军，科威特的独立、主权、领土完整和合法政府得以恢复。我们对此感到欣慰。我们对友好的科威特人民表示祝贺，并祝愿他们早日治愈战争创伤，重建家园。目前，海湾地区战火虽已熄灭，但最终实现和平还要做大量工作。我们主张：海湾地区的事务主要应由本地区国家协商解决；海湾地区各国的独立、主权和领土完整应当得到尊重，各国的内部事务应由本国人民自己解决；外国军事力量应撤出海湾地区；联合国安理会可对海湾地区的战后安排发挥应有的作用。中国愿同国际社会一道，为实现海湾地区的和平继续作出努力，并同海湾各国发展友好合作关系。‖巴勒斯坦被占领土的紧张局势，也受到国际社会的深切关注。海湾局势的发展使中东问题的政治解决受到更大的冲击。中国政府和人民一贯支持巴勒斯坦和阿拉伯人民的正义事业。我们认为，海湾战争结束后，为了实现中东地区的持久和平，中东问题应该提上日程，尽早予以公正、合理的解决。以色列应该撤出占领的阿拉伯领土，恢复巴勒斯坦人民合法的民族权利，巴勒斯坦国和以色列国相互承认，包括巴、以在内的中东各国和睦相处。我们支持召开联合国主持下的有安理会五个常任理事国和有关各方参加的中东问题国际会议，支持有关各方进行多种形式的对话，通过政治途径解决中东问题。‖各位代表！过去的一年里，我们在外交领域取得新的进展，打开了新的局面，进一步提高了我国的国际地位。‖我国同印度尼西亚共和国恢复了外交关系，先后同纳米比亚共和国、沙特阿拉伯王国、新加坡共和国、马绍尔群岛共和国建立了外交关系。‖我国政府大力发展同周边国家的睦邻友好关系，以此作为外交工作的重点，现在是建国以来我国同周围邻国关系的最好时期之一。‖我国同朝鲜民主主义人民共和国的传统友谊得到进一步巩固和发展。我们支持朝鲜民主主义人民共和国为促进朝鲜自主和平统一而提出的建议。朝鲜北南总理举行会晤，有利于双方关系的改善。我们希望有关各方继续为朝鲜半岛局势的缓和与稳定作出积极的努力。我们同朝鲜南方互设民间贸易办事处，有利于双方民间经贸关系的发展。我国同蒙古人民共和国和老挝实现关系正常化后，双边的交流与合作领域进一步扩大。我国同缅甸继续保持睦邻友好关系。我们继续坚持积极发展同东盟国家友好关系的方针，同它们在维护本地区和平事业中的合作进一步加强。我国同泰国、马来西亚和菲律宾的友好关系有较大发展。我国同印尼复交、新加坡建交，不仅为我国发展同这两个国家的友好关系开辟了广阔的前景，而且使我国同东盟国家关系进入了全面发展的新时期。我们愿意在和平共处五项原则基础上同文莱建立和发展友好关系。我国同巴基斯坦、孟加拉、尼泊尔、斯里兰卡等南亚国家的传统友好关系又有了新的发展，合作领域日益扩大。我国同印度的关系也有明显的改善，中印建立持续稳定的睦邻友好关系，符合两国人民的根本利益，也有利于本地区的和平与稳定。‖在国际社会的共同努力下，柬埔寨问题的政治解决取得了重大进展，正在向最终解决的方向发展，但还会有一些困难和曲折。我们希望，越南和金边方面从本地区和平与稳定以及柬埔寨人民根本利益的大局出发，顺应历史潮流，采取现实态度，使柬埔寨问题早日解决。中国愿意在联合国通过的有关文件的框架内，同国际社会一道，为尽早全面、公正和合理地政治解决柬埔寨问题而努力。随着柬埔寨问题政治解决的进展，业已松动的中越关系也将逐步得到恢复。‖中苏关系正常化以来，两国关系得到了发展。中苏边界谈判取得一定进展。中苏边境地区相互裁减军事力量和加强军事领域信任的谈判取得积极成果。中苏两国是有着七千公里边界的邻邦，保持两国关系正常，进而发展睦邻友好，对两国都是至关重要的。在如何建设自己国家的问题上，两国应互不干涉，尊重各自人民的选择。只要恪守《中苏联合公报》精神，两国友好合作关系将进一步得到发展。‖中国政府一贯重视发展同日本的友好合作关系。中国政府对日本率先恢复对我国的经济合作予以积极的评价。现在中日关系基本上恢复正常。两国进一步加强相互往来与了解，扩大各个领域的合作与交流，符合两国人民的根本利益，也有利于亚太地区的稳定与发展。我们相信，只要严格信守中日联合声明和友好条约的各项原则，两国友好合作关系将会得到顺利发展。中日两国人民都应对极少数人复活日本军国主义的倾向共同保持警惕。世世代代和平友好相处，符合两国人民的根本利益。‖去年在北京举行的第11届亚运会取得了圆满成功。这不仅增强了中华民族的凝聚力、发扬了广大人民的爱国主义精神和体现了我国社会主义制度的优越性，而且加强了我国同亚洲国家运动员和人民之间的友谊和团结，提高了我国的国际声誉。‖不断加强同第三世界的友谊、团结与合作，是我国对外政策的一个基本点。一年来，我国同第三世界国家领导人互访频繁。我国同阿拉伯国家、非洲和拉丁美洲国家的传统友谊、团结合作关系取得了新的更大的发展。我们支持非洲国家维护国家主权，排除外来干涉，根据本国国情选择自己的政治制度和发展道路。我们支持它们联合自强、推进非洲经济一体化的事业。我们支持南非人民的正义斗争，欢迎南非发生的积极变化。我们希望南非种族隔离制度早日废除，政治解决早日完成，建立起一个统一、民主和种族平等的新南非。我们希望安哥拉、莫桑比克能够取得民族和解与团结统一。拉丁美洲国家根据变化了的国际形势，为探索符合各自国情的道路、共同促进本地区团结作出了新的努力，并在国际事务中发挥着重要作用。我们支持拉美国家的合理主张和正当要求。去年五月，我国家主席首次对拉美五国进行了国事访问，标志着我国同拉美国家的关系进入一个新的发展阶段。‖我国同欧洲共同体和西欧国家的关系正在逐步走向正常化，政治往来以及经贸、科技、教育和文化等方面的合作逐步恢复。中国与西欧之间没有根本的利害冲突，存在着发展长期稳定的友好关系的广阔前景。特别是在未来十年，中国要进行大规模经济建设，中国和西欧在经济技术上的合作是大有可为的。中国政府愿意在求同存异、互相尊重主权、互不干涉内政和平等互利的基础上，为进一步恢复和发展同欧洲共同体以及所有西欧国家的友好合作关系而作出自己的努力。‖中国政府一向重视中美关系。两国间保持正常、良好的关系，不仅对中美两国有益，而且有利于亚太地区和世界的稳定。中美贸易关系的发展，使两国都得到利益。如果美国单方面取消对中国的最惠国待遇，不仅会损害中美贸易关系，而且会使其他一些地区和国家的利益受到损害。我们不希望看到这种情况的发生。两国外长去年就重大国际问题和双边关系问题保持了接触，对增进互相了解和恢复中美关系起到了良好的作用。我们希望，两国能在遵守中美三个公报原则的基础上，使两国关系尽早走上正常发展的轨道。‖我国与加拿大、澳大利亚和新西兰的关系已经改善，双边政治往来有所增加，经贸等领域的合作正在发展。我们相信，在双方共同努力下，友好合作关系将会逐步发展。‖中国人民同东欧各国人民有着传统的友谊和长期的合作关系，中国和东欧各国在政治、经济、科技、文化等领域保持着正常的交往。我们愿意在和平共处五项原则基础上，继续保持和发展同东欧各国的关系。‖一年来，中国作为联合国安理会常任理事国和国际社会的重要成员，为推动政治解决地区冲突，促进国际合作发挥了独特的作用。中国积极参加了有关裁军的国际会议和活动，为反对军备竞赛、推动裁军作出了努力。中国在联合国大会上提出的“核裁军”和“常规裁军”两个提案，连续第五年获得一致通过。在保护生态环境、保护残疾人利益、禁毒等领域，我国进一步参与了国际合作，并做出了自己的贡献。在人权问题上，我们坚持正确原则，捍卫了我国的主权和尊严。我们认为，极少数国家利用所谓人权问题，干涉别国内政和向弱小国家施加压力，严重破坏了人权领域的国际合作，恶化了国际关系，阻碍了保护人权目标的实现。这些不正常现象应该加以纠正。‖由于国际经济秩序的不合理和世界形势的急剧变化，南北矛盾日益突出，广大第三世界国家面临空前严重的巨额债务、贸易条件恶化、资金倒流等尖锐问题。我们一贯支持发展中国家为加强南南合作、推动南北对话所作的努力。我们认为，发达国家也应当为改善国际经济环境，特别是解决发展中国家的外债问题，承担自己的责任，作出应有的贡献。‖在世界新旧格局交替之际，人们越来越关注未来世界的和平与发展，特别是世界新秩序问题。战后四十多年的历史已经证明，未来的历史还将继续证明，霸权主义和强权政治最终都是行不通的。邓小平同志早在一九八八年就指出，现在需要建立国际经济新秩序，也需要建立国际政治新秩序。中国政府认为，互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则，概括了最根本的国际关系准则，也符合联合国宪章的宗旨和原则，反映了新型国际关系的本质特征。我们主张在和平共处五项原则基础上建立国际新秩序。这种新秩序包括政治新秩序和经济新秩序，两者是密切关联、相辅相成的一个整体。国际新秩序的核心应当是所有国家不分大小、强弱、贫富，都是独立自主的，都是国际社会的平等成员。这种新秩序完全不同于以极少数大国的霸权主义和强权政治为基础的旧秩序。我们认为，国际新秩序的基本内容应当是：各国有权根据本国国情，独立自主地选择本国的社会、政治、经济制度和发展道路，任何国家尤其是大国不得干涉别国内政，不应把自己的价值观念、意识形态和发展模式强加于别国；互相尊重主权和领土完整，任何国家不得以任何借口侵犯或吞并他国领土，国际争端应当通过和平谈判合理解决，反对诉诸武力或以武力相威胁，反对以战争手段解决国际争端；国际关系中不得以大压小，以强凌弱，以富欺贫，国际事务应由世界各国平等参与协商解决，不能由一个或几个大国垄断，任何国家都不应谋求霸权或推行强权政治；改革旧的国际经济关系，代之以公正合理、平等互利、等价交换的国际经济新秩序。毫无疑问，这样的国际秩序，符合各国人民的愿望和根本利益，必将有利于争取世界持久和平，有利于各国谋求共同发展。‖建立国际政治和经济新秩序的任务是伟大而艰巨的，将是一个历史进程。中国政府和人民愿意同世界各国政府和人民一道，为争取逐步实现这一历史任务而作出坚持不懈的努力。‖未来十年是国际形势动荡变化的十年，是人类走向21世纪的一个关键的历史时期。中国政府将一如既往，坚定不移地从中国人民和世界人民的根本利益出发，致力于创造有利于我国现代化事业的国际和平环境，发展同各国的友好合作关系。我们坚信，世界要和平，人类要发展，时代必将继续朝着有利于人民的方向前进。‖各位代表！‖我们将坚定不移地按照“和平统一、一国两制”的原则，积极促进海峡两岸经济和文化的交流，推进祖国和平统一大业。‖最近一个时期，台湾当局多次发表了有关主张国家统一的言论，并准备采取某些客观上有助于发展两岸关系的措施。对此，我们表示欢迎。但是，我们也不能不看到，台湾当局迄今并未放弃“一国两府”的立场，在国际上继续推行“弹性外交”，在两岸关系上仍然限制直接“三通”和双向往来。两岸同胞都迫切要求近年来已经出现的两岸交往良好势头进一步发展，“三通”方面的人为障碍早日消除。我们希望，台湾当局继续真正多做一些有利于两岸直接“三通”和双向交流，有利于国家统一的实事。中国共产党早已表示，愿意同中国国民党在平等的基础上尽早一起进行商谈，可以先谈国家统一问题，也可以先谈两岸关系的重要问题，包括台湾当局关心的问题；也愿意同台湾各党派、各团体和各界人士接触沟通，增进了解，共商国事。我们欢迎台湾同胞积极参与祖国大陆现代化建设，我们将为此继续提供方便，凡是符合国家产业政策的项目都可以享受规定的优惠。‖香港和澳门将分别于1997年和1999年回归祖国。《中华人民共和国香港特别行政区基本法》，已将中国政府对香港的方针政策以法律形式规定下来，从根本上保证国家对香港恢复行使主权后，这一地区的稳定和繁荣。澳门特别行政区基本法现在已进入条文起草阶段，预计在1993年完成，届时将提交全国人民代表大会审议通过。中国政府一贯为香港和澳门的稳定繁荣、平稳过渡和政权顺利交接而积极努力，并愿意在中英联合声明和中葡联合声明的基础上，加强同英、葡两国政府的合作。‖我们相信，台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞是爱国的，是愿意为祖国的和平统一和现代化建设事业贡献自己的力量的。让我们携起手来，为此而共同努力。‖各位代表！‖今后十年国民经济和社会发展的任务是艰巨的，也是经过努力可以完成的。胜利完成十年规划和“八五”计划，是时代赋予我们的光荣历史使命。‖我们一定要维护全国各族人民的团结，维护来之不易的安定团结的政治局面。这是经济发展和社会进步的基本保证。团结就是力量。我们要像爱护眼睛一样维护团结和稳定。‖我们一定要继续发扬艰苦奋斗的优良传统，埋头苦干，以坚韧不拔、百折不挠的精神去克服前进道路上的困难，不断开拓进取。‖我们一定要顾全大局，勇于承担责任，努力多作奉献。想问题，办事情，都要从我国十多亿人民的整体利益和长远利益出发，把眼前利益和长远利益、局部利益和整体利益很好地结合起来。‖我们一定要加强纪律性，做到令行禁止，把我们已经制定的各项行之有效的法律、法规、方针、政策、计划、措施，真正落到实处，使我们的各项工作有秩序地健康地向前推进。‖为了完成十年规划和“八五”计划，实现第二步战略目标，从国务院和各部委开始，各级政府机关，全体政府工作人员，特别是各级领导干部，都必须克尽职守，兢兢业业，忠实积极，廉洁奉公，切实改进工作作风，全心全意为人民服务，紧紧依靠人民群众，把各项工作做得更好。‖回顾过去，展望未来，我国各族人民充满了信心和希望。我们要更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，举国上下，万众一心，同心同德，奋发图强，为胜利完成十年规划和“八五”计划所规定的宏伟任务而努力奋斗。‖我们的目标一定要达到！‖我们的目标一定能够达到！‖　　【日期】
‖【版面】第05版（读者来信）‖【专栏】信访调查‖【标题】野生珍稀植物的呼唤‖【正文】野生珍稀植物的呼唤‖本报记者　崔士鑫‖我国的多样性气候，孕育了成千上万种植物。人参、银杉、望天树等野生珍稀植物是绿色王国里的瑰宝，为世界所瞩目。这些珍稀植物许多是珍贵的药材，又有很高的观赏价值和经济用途，其中一些物种是经过千百万年的变化才得以形成的，对研究古地理和气候变迁等都是第一手材料。从物种保护的角度上看，珍稀植物同珍稀动物一样，对于地球生物的多样性有重要意义。目前地球上的几万种植物，仅有100多种被人们所利用，大量植物物种的价值尚待发现。一旦在技术水平达到可以发现并利用野生珍稀植物物种的潜在价值的时候，而这些物种已经消失，那将是不可估量的损失。‖目前，我国不少野生珍稀植物，已面临灭绝境地。一些野生珍稀植物只剩一株或几个单株。据植物学家初步统计，列入我国濒危植物名录的植物已有5%在近数十年中绝灭了，其数目约在200种左右。‖为了拯救濒危珍稀植物，有关部门和科研单位做了大量工作，但是野生珍稀植物的生存危机并未消除。‖乱砍滥伐野生珍稀植物的现象依然存在。热带珍贵树种榆绿木，70年代在云南西双版纳的思茅地区发现，是一种高强度、高韧性的工业用材，树叶含有高含量的鞣酸（皮革工业的必用品）。但当地农民把榆绿木环状剥皮致死，中小树木放火烧掉，每年毁掉上千亩榆绿木来发展经济作物。我国杜仲生产基地之一的贵州遵义杜仲林场，由于屡遭哄抢盗伐，现在杜仲资源已不足原来的1/3。类似情况在全国其他珍稀林木分布地区也屡有发生。一些珍稀濒危植物蕴藏量最丰富的常绿阔叶林被当作杂木林大肆砍伐。珍贵的观赏植物的幼苗、幼树被随意采挖。‖野生珍稀植物的生存环境破坏严重。据估计，天然林每减少1111.5万亩，就会有一种生物类型消失。而我国除了占国土面积仅2%的400多个自然保护区外，原始森林比较丰富的自然森林已经很少，珍稀植物的“避难所”越来越少。现存的自然森林也正遭受威胁。海南万宁县的热带珍贵树种青皮林，是世界上现存面积最大的原始青皮林带。近几年，一群群挖钛的人挖地三尺，进行掠夺式“淘金”。他们挖出来的钛沙堆积如山，离青皮林界碑仅有10米远。季风一吹，飞沙扑向林带。有些幼林已被覆盖了半截。采钛人员甚至闯进林区采钛，高峰时有2000多人进入林区，屡禁不止。‖野生珍稀植物的无控制出口，走私活动猖獗，进一步加剧了这些绿色珍宝的生存危机。近年来，福建省某些外贸旅游公司以发展外向型经济为由，参与经营红豆杉、香樟等的收购和出口业务。这个省有关部门盲目出口的红豆杉约有2000立方米。我国是花卉王国。一些外国商人坐镇某些城市收购各种野生兰花，当地老乡不加区分地采挖，装满卡车运到销售地点，有的外商从中只选购极少数几株，其余兰花则当垃圾丢掉。中国科学院植物所的专家反映，在一份云南外贸部门申请出口的野生花卉名单上，有数千株属珍稀濒危种。另外，珍稀植物走私活动给保护工作也带来了更多的困难，一些我国特有植物走私到国外后，被大量培植，用于贸易，严重损害了我国利益。‖为什么会造成这种状况呢？‖原因之一：相当多的人只知道偷猎野生珍稀动物是违法的，却不知道破坏珍稀植物同样也是违法的。许多人在“无意识”地从事着破坏活动。在一些深山老林中，农民把一抱粗的紫楠劈成柴禾；碗口粗的黄杨倒在垦荒种木薯的砍刀之下；一些地区的古老孑遗树种、特用经济树种和科研上有重要价值的树种被当作杂木林“改造”了。在闽南地区，人们不愿栽种成材周期长的樟树，使这一珍贵树种很快变成了少数树种。‖原因之二：管理跟不上。长期以来，珍稀植物处于各有关部门都管而又都不管的地位，1988年才正式明确归口林业部、农业部，但许多地方至今还没有一个专门的机构进行统一管理。一些地区设有珍稀林木管理站，但其上级主管部门却不明确，管理队伍不稳定。对于破坏珍稀植物的活动，许多地方未能给予有力的打击，破坏者气焰嚣张。海南万宁县青皮林管理站每年一贴出法令、布告、竖起立禁黄牌就有人公开撕掉、当众砸毁，如谁加过问，就会招致谩骂、围攻，甚至殴打。管理站就有一位职工因批评进入林区境内采钛的民工而被打成重伤。‖原因之三：利用不合理。很长一段时期，各地对珍稀植物的利用缺乏合理、科学的依据，重取轻予，重采轻造。黑龙江林区的红松、水曲柳、胡桃楸、椴树等珍贵树种，由于连续大面积砍伐、强度择伐，下降速度惊人。红松在30年内下降85.6%，其他几个树种减少87.9%。一些有经济价值的珍稀植物被多渠道盲目出口，而对栽培研究却无人重视。‖野生珍稀植物是我国的宝贵财富，蕴藏着巨大的经济、社会、生态效益。今天，许多绿色国宝正在悄悄地消失，唤起人们保护野生珍稀植物的意识已刻不容缓。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（政治・法律・社会）‖【标题】中华人民共和国著作权法实施条例‖【正文】中华人民共和国著作权法实施条例‖第一章　一般规定‖第一条　根据中华人民共和国著作权法（以下简称著作权法）第五十四条的规定，制定本实施条例。‖第二条　著作权法所称作品，指文学、艺术和科学领域内，具有独创性并能以某种有形形式复制的智力创作成果。‖第三条　著作权法所称创作，指直接产生文学、艺术和科学作品的智力活动。‖为他人创作进行组织工作，提供咨询意见、物质条件或者进行其他辅助活动，均不视为创作。‖第四条　著作权法和本实施条例中下列作品的含义是：‖（一）文字作品，指小说、诗词、散文、论文等以文字形式表现的作品；‖（二）口述作品，指即兴的演说、授课、法庭辩论等以口头语言创作、未以任何物质载体固定的作品；‖（三）音乐作品，指交响乐、歌曲等能够演唱或者演奏的带词或者不带词的作品；‖（四）戏剧作品，指话剧、歌剧、地方戏曲等供舞台演出的作品；‖（五）曲艺作品，指相声、快书、大鼓、评书等以说唱为主要形式表演的作品；‖（六）舞蹈作品，指通过连续的动作、姿势、表情表现的作品；‖（七）美术作品，指绘画、书法、雕塑、建筑等以线条、色彩或者其他方式构成的有审美意义的平面或者立体的造型艺术作品；‖（八）摄影作品，指借助器械，在感光材料上记录客观物体形象的艺术作品；‖（九）电影、电视、录像作品，指摄制在一定物质上，由一系列有伴音或者无伴音的画面组成，并且借助适当装置放映、播放的作品；‖（十）工程设计、产品设计图纸及其说明，指为施工和生产绘制的图样及对图样的文字说明；‖（十一）地图、示意图等图形作品，指地图、线路图、解剖图等反映地理现象、说明事物原理或者结构的图形或者模型。‖第五条　著作权法和本实施条例中下列使用作品方式的含义是：‖（一）复制，指以印刷、复印、临摹、拓印、录音、录像、翻录、翻拍等方式将作品制作一份或者多份的行为；‖（二）表演，指演奏乐曲、上演剧本、朗诵诗词等直接或者借助技术设备以声音、表情、动作公开再现作品；‖（三）播放，指通过无线电波、有线电视系统传播作品；‖（四）展览，指公开陈列美术作品、摄影作品的原件或者复制件；‖（五）发行，指为满足公众的合理需求，通过出售、出租等方式向公众提供一定数量的作品复制件；‖（六）出版，指将作品编辑加工后，经过复制向公众发行；‖（七）摄制电影、电视、录像作品，指以拍摄电影或者类似的方式首次将作品固定在一定的载体上。将表演或者景物机械地录制下来，不视为摄制电影、电视、录像作品；‖（八）改编，指在原有作品的基础上，通过改变作品的表现形式或者用途，创作出具有独创性的新作品；‖（九）翻译，指将作品从一种语言文字转换成另一种语言文字；‖（十）注释，指对文字作品中的字、词、句进行解释；‖（十一）编辑，指根据特定要求选择若干作品或者作品的片断汇集编排成为一部作品；‖（十二）整理，指对内容零散、层次不清的已有文字作品或者材料进行条理化、系统化的加工，如古籍的校点、补遗等。‖第六条　著作权法和本实施条例中下列用语的含义是：‖（一）时事新闻，指通过报纸、期刊、电台、电视台等传播媒介报道的单纯事实消息；‖（二）录音制品，指任何声音的原始录制品；‖（三）录像制品，指电影、电视、录像作品以外的任何有伴音或者无伴音的连续相关形象的原始录制品；‖（四）广播、电视节目，指广播电台、电视台通过载有声音、图像的信号传播的节目；‖（五）录音制作者，指制作录音制品的人；‖（六）录像制作者，指制作录像制品的人；‖（七）表演者，指演员或者其他表演文学、艺术作品的人。‖第二章　著作权行政管理部门‖第七条　国家版权局是国务院著作权行政管理部门，主管全国的著作权管理工作，其主要职责是：‖（一）贯彻实施著作权法律、法规，制定与著作权行政管理有关的办法；‖（二）查处在全国有重大影响的著作权侵权案件；‖（三）批准设立著作权集体管理机构、涉外代理机构和合同纠纷仲裁机构，并监督、指导其工作；‖（四）负责著作权涉外管理工作；‖（五）负责国家享有的著作权管理工作；‖（六）指导地方著作权行政管理部门的工作；‖（七）承担国务院交办的其他著作权管理工作。‖第八条　地方人民政府的著作权行政管理部门主管本行政区域的著作权管理工作，其职责由各省、自治区、直辖市人民政府确定。‖第三章　著作权的归属与行使‖第一节　著作权的归属‖第九条　创作作品的公民或者依法被视为作者的法人或者非法人单位享有著作权，但法律另有规定的除外。‖法人必须符合民法通则规定的条件。不具备法人条件，经核准登记的社会团体、经济组织或者组成法人的各个相对独立的部门，为非法人单位。‖第十条　注释、整理他人已有作品的人，对经过自己注释、整理而产生的作品享有著作权，但对原作品不享有著作权，并且不得阻止其他人对同一已有作品进行注释、整理。‖第十一条　合作作品不可以分割使用的，合作作者对著作权的行使如果不能协商一致，任何一方无正当理由不得阻止他方行使。‖第十二条　由法人或者非法人单位组织人员进行创作，提供资金或者资料等创作条件，并承担责任的百科全书、辞书、教材、大型摄影画册等编辑作品，其整体著作权归法人或者非法人单位所有。‖第十三条　著作权人许可他人将其作品摄制成电影、电视、录像作品的，视为已同意对其作品进行必要的改动，但是这种改动不得歪曲篡改原作品。‖第十四条　职务作品由作者享有著作权的，在作品完成两年内，如单位在其业务范围内不使用，作者可以要求单位同意由第三人以与单位使用的相同方式使用，单位没有正当理由不得拒绝。‖在作品完成两年内，经单位同意，作者许可第三人以与单位使用的相同方式使用作品所获报酬，由作者与单位按约定的比例分配。‖作品完成两年后，单位可以在其业务范围内继续使用。‖作品完成两年的期限，自作者向单位交付作品之日起计算。‖第十五条　著作权法第十六条第二款第（一）项所称物质技术条件，指为创作专门提供的资金、设备或者资料。‖第十六条　作者身份不明的作品，由作品原件的合法持有人行使除署名权以外的著作权。作者身份确定后，由作者或者其继承人行使著作权。‖第十七条　著作权法第十八条关于美术等作品原件所有权的转移，不视为作品著作权的转移的规定，适用于任何原件所有权可能转移的作品。‖第二节　著作权的继承‖第十八条　著作权中的财产权依照继承法的规定继承。‖第十九条　合作作者之一死亡后，其对合作作品享有的使用权和获得报酬权无人继承又无人受遗赠的，由其他合作作者享有。‖第二十条　作者死亡后，其著作权中的署名权、修改权和保护作品完整权由作者的继承人或者受遗赠人保护。‖著作权无人继承又无人受遗赠的，其署名权、修改权和保护作品完整权由著作权行政管理部门保护。‖第二十一条　国家享有的著作权，由著作权行政管理部门代表国家行使。‖第二十二条　作者生前未发表的作品，如果作者未明确表示不发表，作者死亡后五十年内，其发表权可由继承人或者受遗赠人行使；没有继承人又无人受遗赠的，由作品原件的合法所有人行使。‖第三节　著作权的产生和保护期限的计算‖第二十三条　著作权自作品完成创作之日起产生，并受著作权法的保护。‖第二十四条　作者身份不明的作品，对其使用权和获得报酬权的保护期为五十年，截止于作品首次发表后第五十年的十二月三十一日。作者身份一旦确定，适用著作权法第二十一条的规定。‖第二十五条　外国人的作品首先在中国境内发表的，其著作权保护期自首次发表之日起计算。‖著作权法第二条第二款所称外国人的作品首先在中国境内发表，指外国人未发表的作品通过合法方式首先在中国境内出版。‖外国人作品在中国境外首先出版后，三十天内在中国境内出版的，视为该作品首先在中国境内发表。‖外国人未发表的作品经授权改编、翻译后首先在中国境内出版的，视为该作品首先在中国境内发表。‖第四节　权利的限制‖第二十六条　著作权法所称已经发表的作品，指著作权人以著作权法规定的方式公之于众的作品。‖第二十七条　著作权法第二十二条第（二）项规定的适当引用他人已经发表的作品，必须具备下列条件：‖（一）引用目的仅限于介绍、评论某一作品或者说明某一问题；‖（二）所引用部分不能构成引用人作品的主要部分或者实质部分；‖（三）不得损害被引用作品著作权人的利益。‖第二十八条　著作权法第二十二条第（三）项的规定，指在符合新闻报道目的的范围内，不可避免地再现已经发表的作品。‖第二十九条　依照著作权法第二十二条第（六）、（七）项的规定使用他人已经发表的作品，不得影响作品的正常利用，也不得无故损害著作权人的合法权益。‖第三十条　依照著作权法第二十二条第（九）项的规定表演已经发表的作品，不得向听众、观众收取费用，也不得向表演者支付报酬。‖第三十一条　著作权法第二十二条第（十一）项的规定，仅适用于原作品为汉族文字的作品。‖第四章　著作权许可使用合同‖第三十二条　同著作权人订立合同或者取得许可使用其作品，应当采取书面形式，但是报社、杂志社刊登作品除外。‖第三十三条　除著作权法另有规定外，合同中未明确约定授予专有使用权的，使用者仅取得非专有使用权。‖第三十四条　国家版权局负责提供各类著作权许可使用合同的标准样式。‖第三十五条　取得某项专有使用权的使用者，有权排除著作权人在内的一切他人以同样的方式使用作品，如果许可第三人行使同一权利，必须取得著作权人的许可，合同另有约定的除外。‖第五章　与著作权有关权益的行使与限制‖第三十六条　著作权法和本实施条例所称与著作权有关权益，指出版者对其出版的图书和报刊享有的权利，表演者对其表演享有的权利，录音录像制作者对其制作的录音录像制品享有的权利，广播电台、电视台对其制作的广播、电视节目享有的权利。‖第三十七条　出版者、表演者、录音录像制作者、广播电台、电视台行使权利，不得损害被使用作品和原作品著作权人的权利。‖第三十八条　出版者对其出版的图书、报纸、杂志的版式、装帧设计，享有专有使用权。‖第三十九条　图书出版者依照著作权法第三十条的规定，在合同有效期内和在合同约定地区内，以同种文字的原版、修订版和缩编本的方式出版图书的独占权利，受法律保护。‖第四十条　作者主动投给图书出版者的稿件，出版者应在六个月内决定是否采用。采用的，应签订合同；不采用的，应及时通知作者。既不通知作者，又不签订合同的，六个月后作者可以要求出版者退还原稿和给予经济补偿。六个月期限，从出版者收到稿件之日起计算。‖第四十一条　由著作权人承担出版经费的，不适用著作权法第二十九条、第三十条、第三十一条、第三十三条的规定。‖第四十二条　著作权人寄给图书出版者的两份订单在六个月内未能得到履行，视为著作权法第三十一条所称的图书脱销。‖第四十三条　著作权人依照著作权法第三十二条第二款声明不得转载、摘编其作品的，应当在报纸、杂志首次刊登该作品时附带声明。‖第四十四条　著作权法第三十六条第（一）、（二）项权利的保护期不受时间限制。‖著作权法第三十九条第二款和第四十二条第三款规定的表演者获得报酬权利的保护期，分别适用第三十九条第一款和第四十二条第二款的规定。‖第四十五条　依照著作权法第三十五条的规定，表演者应当通过演出组织者向著作权人支付报酬。‖第四十六条　外国表演者在中国境内的表演，受著作权法保护。‖第四十七条　外国录音录像制作者在中国境内制作并发行的录音录像制品，受著作权法保护。‖第四十八条　著作权人依照著作权法第三十五条第二款、第三十七条第一款和第四十条第二款声明不得对其作品表演、录音或者制作广播、电视节目的，应当在发表该作品时声明，或者在国家版权局的著作权公报上刊登声明。‖第四十九条　根据著作权法第三十二条第二款、第三十五条第二款、第三十七条第一款、第四十条第二款，使用他人已经发表的作品，应当向著作权人支付报酬。著作权人或者著作权人地址不明的，应在一个月内将报酬寄送国家版权局指定的机构，由该机构转递著作权人。‖第六章　罚则‖第五十条　著作权行政管理部门对著作权法第四十六条所列的侵权行为，可给予警告、责令停止制作和发行侵权复制品、没收非法所得、没收侵权复制品及制作设备和罚款的行政处罚。‖第五十一条　著作权行政管理部门对著作权法第四十六条所列侵权行为，视情节轻重，罚款数额如下：‖（一）对有著作权法第四十六条第（一）项行为的，罚款一百至五千元；‖（二）对有著作权法第四十六条第（二）、（三）、（四）、（五）、（六）项行为的，罚款一万至十万元或者总定价的二至五倍；‖（三）对有著作权法第四十六条第（七）项行为的，罚款一千至五万元。‖第五十二条　地方人民政府著作权行政管理部门负责查处本地区发生的著作权法第四十六条所列的侵权行为。‖国家版权局负责查处著作权法第四十六条所列侵权行为中的下列行为：‖（一）在全国有重大影响的侵权行为；‖（二）涉外侵权行为；‖（三）认为应当由国家版权局查处的侵权行为。‖第五十三条　著作权行政管理部门在行使行政处罚权时，可以责令侵害人赔偿受害人的损失。‖第七章　附则‖第五十四条　著作权人可以通过集体管理的方式行使其著作权。‖第五十五条　本实施条例由国家版权局负责解释。‖第五十六条　本实施条例自一九九一年六月一日起施行。‖（新华社发）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】促进高新技术产业开发区健康发展‖【正文】促进高新技术产业开发区健康发展‖袁木‖最近，国务院继1988年批准北京市新技术产业开发试验区之后，在各地区建立的高新技术产业开发区中，又选出26个作为国家高新技术产业开发区，并规定了相应的优惠政策。这是贯彻落实《中华人民共和国国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要》的一项重要决策，是发展我国高新技术产业、推动我国技术进步和产业升级的重要措施。‖发展科技，振兴经济，是小平同志的一贯思想。党的十一届三中全会以后，小平同志首先深刻阐述了“科学技术是生产力，而且是第一生产力”的著名论断；接着又提出了整个社会都要充分尊重人才，尊重知识的要求；最近，小平同志又为发展我国高科技题词：“发展高科技，实现产业化”。小平同志的这些思想，对于指导我国的社会主义现代化建设事业具有重大而深远的意义。把建立高新技术产业开发区作为当前发展我国高新技术产业的重要决策和主要措施，正是体现了小平同志的上述思想。‖建立和发展我国高新技术产业开发区的意义，是否可以从这几个方面来加深体会：‖――它有利于探索促进我国技术进步的新机制。过去很长一段时间，尽管我们在技术进步方面作了较大的努力，但由于没有很好地解决科技和经济“两张皮”的问题，成效总是不尽如人意。建立和发展高新技术产业开发区，是克服这个弊端的重要尝试。从我国近几年的实践来看，是可行的和卓有成效的。‖――它有利于发挥我国智力密集区人才、技术和科研的优势，把科研成果尽快转化为直接的生产力。在智力密集区内或其边缘地带建立高新技术产业开发区，是发达国家已经走过的成功之路。据不完全统计，现在世界上已建立300多个类似的开发区。我国的高新技术产业开发区，基本上也是依托智力密集区建立的。尽管从整体上看我们和国外还有差距，但我们智力密集区可以形成“拳头”，可以集中力量办成几件大事，尽快地把一些高科技成果推向产业化，促进整个国民经济的发展。‖――它有利于我国产业结构的调整和传统产业的改造，对增强国际竞争能力乃至整个国家的经济实力有较大的作用。经过前两年的治理整顿，整个国民经济正在向好的方面继续发展。现在大家有一个共同的认识，都觉得优化产业结构，进一步提高经济效益，提高劳动生产率，应该摆到我国经济工作的重要位置上来。抓住建立和发展高新技术产业开发区这个环节，充分发挥它的辐射、牵引作用，特别是推广运用新的产业化的高科技成果来改造传统产业，对我国国民经济的发展会有很大好处。‖――它有利于我国改革的不断深化。高新技术产业开发区是改革的产物，又是进一步深化改革的重要内容。开发区特殊的结构、特殊的发展要求、特殊的发展政策和措施，使得开发区很多方面的改革，要在全国先走一步，所以它又是经济体制改革和科技体制改革的试验区。‖人们对于建立高新技术产业开发区重要意义的认识，随着实践的发展，愈来愈明确，愈来愈自觉。这与北京市新技术产业开发试验区的工作是分不开的。总结高新技术产业开发区这3年走过的路程，我们可以充满信心地作出这样的估计：道路已经开拓出来了，而且实践证明是正确的，成绩是可喜的。当然，不必讳言，我们在探索的过程中，也有缺陷和失误，这是今后我国高新技术产业开发区更加健康发展的必要的代价。对不足之处的认识和纠正，可以使我们今后的工作做得更好。‖今天，我国高新技术产业开发区面临一个新的发展阶段，我们有必要在总结经验教训的基础上，进一步从理论上解决当前尚不明确的一些问题，从而使我们对发展高新技术产业开发区，有一个更清醒的认识。我觉得，从宏观上看，主要有四个问题，值得我们作进一步的研究和探讨。‖第一是关于我国高新技术产业开发区的运行机制问题。由于我们建立高新技术产业开发区的目的是将高科技成果产业化，这就要求它与一般的地方，包括与我们过去建立的经济特区和沿海经济开发区有不同的运行机制。这个新的运行机制的基本点，是按照高科技成果产业化、商品化、国际化的要求来规范。这就必须突破过去的一些习惯做法，在开发区内，把科研、中间试验、生产、销售（包括出口）等若干环节有机地连结在一起。应该说，这个大问题仅仅靠科研单位和科技管理部门的努力很难解决，需要社会各界各行各业的支持，并相应地赋予开发区管理机构以必要的管理和调控职能，才能担负起这些任务。‖第二是关于高新技术产业开发区在我国经济建设和社会发展中的作用问题。对这个问题的认识，我们已有了一定的基础。现在的主要问题，是要把发展高新技术产业的特殊规律和我们整个国家经济、技术发展的一般规律结合起来，进一步认识高新技术产业开发区的特殊作用。对这种特殊作用的认识，将有助于我们确定方针、政策，从而正确引导高新技术产业开发区的发展方向。‖第三是关于高新技术产业开发区的发展方向及其实现产业化、商品化、国际化的外部环境和自身条件问题。通过几年的实践，我们已经逐步认识到，没有产业化、商品化和国际化这几个相互联系、相互促进的因素，我国高新技术产业就难以迅速发展。但是，实现产业化、商品化、国际化的目标，只能逐步争取，不能一蹴而就。从总体上讲，要对外部环境和自身条件有一个比较清醒的认识。需要些什么，哪些是体制上的，哪些是政策上的，哪些是工作上的；目前的情况如何，哪些已经可以了，哪些还不够；今后怎么办，哪些需要国家支持，哪些是主要靠地方、企业自己努力，等等。搞清楚这些问题，把需要和可能结合起来，对于我们进一步办好高新技术产业开发区，是最重要、也是最基础的工作之一。‖第四是关于高新技术产业开发区如何进一步利用外资和引进先进技术的问题。对外开放是我国的既定国策，也是我们利用国际条件发展经济的重要途径。在目前国内资金比较紧张的情况下，要充分发挥高新技术产业开发区人才、技术和科研的优势，积极吸引外资参加开发区的建设。外资的引入，也是我国高新技术产业迈向国际化的重要途径之一。引进外资建设开发区，不仅有必要，也有可能。国际资本，特别是其中高科技相对落后地区的资本，对投资高新技术产业是有兴趣的，并且目前已经在开发区建立了一批三资企业。为了更好地利用外资和引进先进技术，我们要进一步解放思想，调整政策，尽可能创造比较好的投资环境。当然，高新技术产业开发区是以依靠我国自己的科技力量为前提的，不可能主要靠外资，所以，我们对利用外资工作，也要注意加强管理，防止和避免盲目性，把当前的利益和长远的利益统筹起来综合考虑。‖高新技术产业开发区是新形势下出现的新生事物，在发展过程中，不可避免地可能会有一些局部的失误，对此，我们要有足够的思想准备。当前的主要问题，是要扶植这个新生事物进一步健康发展。为此，要吸取过去的经验教训，防止一哄而起，形成新的投资膨胀源。国家对高新技术产业开发区的发展，给了很多优惠政策，也作了比较严格的界定，各地在执行中要防止出现偏差。我们建立高新技术产业开发区，是为了发展高新技术产业，是我国产业政策的重要组成部分，必须有严格的政策界限，不能把对高新技术企业的优惠政策扩展到其它企业中，这也是在我们实际工作中，一开始就应该明确的。‖21世纪将是高科技发展的世纪。对于我们来说，既是挑战，也带来机遇。加快高科技的发展，已经逐步成为全党全国人民的共识，预计一个全党全国人民支持高新技术产业发展的新环境、新气氛、新潮流，将会逐步形成，这是科技振兴和经济振兴的希望，也是国家振兴和民族振兴的希望。五六十年代，在毛主席、周总理等老一辈无产阶级革命家的重视和支持下，我们发挥社会主义的优越性，在核技术、空间技术方面，取得了重大的突破，研制成功“两弹一星”，大大提高了我们的综合国力和国际地位。80年代，在小平同志的关怀下，我国的高科技也取得了令人瞩目的成就，正负电子对撞机、超导材料的理论研究和人造地球卫星的回收技术，已跨入世界先进行列。今天，党中央、国务院更加明确地把高新技术产业作为我国90年代的发展重点，江泽民、李鹏等同志都发表了十分重要的讲话。正如许多同志所说的，我国科技和经济发展的又一个春天已经来到了。我们完全可以相信，在中国人民向新科技革命进军的征途中，高新技术产业开发区作为一个方面军，定能发挥愈来愈大的作用，作出愈来愈大的贡献。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【专栏】庆祝伟大的中国共产党成立70周年‖【标题】干部队伍实现“四化”　干部素质大大提高　中共党的组织工作成绩巨大　314万个基层党组织充分发挥战斗堡垒作用‖【正文】干部队伍实现“四化”　干部素质大大提高‖中共党的组织工作成绩巨大‖314万个基层党组织充分发挥战斗堡垒作用‖本报北京6月5日讯　记者徐如俊报道：近两年来，从中央到地方各级党委，普遍重视党的建设，采取了一系列切实措施，在培养、教育干部，实行干部交流，加强党的基层组织建设等方面，取得了巨大成绩。‖走过70年的光辉历程，中国共产党在实践中培养造就了一支既能治党、治国、治军，又能领导经济建设和各项事业的干部队伍。这支队伍无论是在战争年代，还是在社会主义建设时期，都为实现党的政治任务发挥了重要的作用，作出了重大的贡献。党的十一届三中全会以后，党中央根据新时期总任务的要求，及时制定了实现干部队伍“四化”的方针，提出了加强干部教育与培训，逐步改变干部队伍的结构，提高干部素质，抓紧培养接班人，选拔优秀中青年干部，实行新老干部的合作与交替，改革干部制度等任务，并领导全党进行了卓有成效的努力，使党的干部工作顺利走上了为社会主义现代化建设服务的轨道。‖据中央组织部的统计，1978年至1990年，全国新增加干部1500多万人。截至目前，全国全民所有制干部总数已达到3300万人（其中聘用制干部303万余人），比1978年增长了90.7%，在干部队伍中，妇女、少数民族和民主党派的干部数量有了较大幅度的增长。1990年全国妇女干部突破了1000万人，同1978年相比，增长了1.2倍；少数民族干部增长了近1.5倍；民主党派干部增长了6.3倍。新增加的干部主要分布在农业、文教、轻纺工业、经济监督和调节部门，以及政法部门，使这些系统的干部力量得到了加强。‖从1983年起，中央决定建立干部离退休制度，到目前全国已有186.3万名老干部办理了离休手续，使25万多名中青年干部被选拔到县级以上党政群机关领导岗位。各级领导班子的结构有了很大改善，形成了比较合理的梯形年龄层次。全国省、地、县三级党政领导班子的年龄，分别由1982年的62岁、56岁和49岁，下降到目前的54.9岁、50.1岁和45.5岁。领导班子内部的知识结构和专业结构也日趋合理，省、地、县三级党政班子中，具有大专以上文化程度的已分别占73.6%、66.5%和64.2%，比1982年提高了3至8倍；具有专业技术职务的已分别占31%、24.9%和15.6%。在县以上各级人民政府的领导干部中，少数民族干部、妇女干部和非共产党员干部均有一定数量，分别占总数的15.9%、5.8%和4.9%。‖为不断提高干部队伍的政治、理论和业务素质，各级党委采取许多措施，加强干部培训，全国已初步形成了能够适应不同岗位、不同层次干部需要的多种类型、多种形式、多种渠道的干部教育格局。到1990年底，全国已有县级以上党校、干部院校6136所，专职教师10.4万多人。有500多所高等院校和1000多所中等专业学校承担了干部的培训任务。1979年至1990年，全国通过各级党校、干部院校、高等院校和中等专业学校培训的干部，达1600多万人次。经过几年的努力，全国初中和初中以下文化程度的干部占干部总数的比例，已从1978年的49.5%下降到目前的20.47%。‖有计划地对领导干部进行交流，是培养锻炼干部、提高干部素质的一条重要措施，也是干部制度的一项重要改革。1990年7月，中央在总结了各地干部交流工作经验的基础上，制定了《中共中央关于实行党和国家机关领导干部交流制度的决定》，使干部交流工作走上了制度化的轨道。据统计，截至今年5月，全国已有21个省市区和部分国家机关建立了干部交流制度，其他省市区和部委正结合本地区本部门的实际情况，抓紧建立干部交流制度。一些省市区和部委还对实行干部任职回避、公务回避和地域回避，进行了积极的探索和实践。‖近几年来，针对农村实行家庭联产承包责任制和企业逐步实行厂长负责制后出现的新情况，各级党委十分重视研究和加强党的基层组织建设，充分发挥基层组织的战斗堡垒作用。到1990年，全国党的基层组织已达到314万个。这些基层组织，遍布全国城乡各个行业和各个社会基层单位，在贯彻落实党的路线、方针、政策，实现党对国家和社会生活的领导中，发挥着十分重要的作用。‖去年8月，在山东莱西召开的全国村级组织建设工作座谈会，进一步明确提出了以党支部为核心的村级组织配套建设的要求。据山东、湖南等10个省的统计，到去年底，各地已对大部分农村后进党支部进行了整顿，其中60%以上的党支部面貌发生了变化，有些还进入了先进行列。党支部建设的目标管理、“达标升级”和争先创优活动，在各地农村普遍展开。许多地方还形成了“后进支部变面貌，中间支部上档次，先进支部更上一层楼”的比学赶帮热潮。‖在一段时间内，在淡化党的领导、削弱基层党组织作用的错误影响下，企业党组织地位不明确，思想政治工作受到削弱。1989年8月，中央发出的《关于加强党的建设的通知》，明确了企业党组织的政治核心地位，坚持和完善厂长负责制，全心全意依靠工人阶级办好社会主义企业。两年来，多数企业党委已经负起了领导思想政治工作和精神文明建设的责任，许多党委在参与重大问题的决策、坚持党管干部的原则、支持厂长依法行使职权、全心全意依靠工人阶级办好企业方面，积累了许多经验。企业党组织的自身建设有了加强，党的工作机构和党务工作队伍得到了恢复、充实，党组织的政治核心作用和党员的先锋模范作用得到了进一步的发挥。‖去年4月，中央组织部、中央宣传部和国家教委联合召开了全国高等学校党建工作会议。7月，中央下发了《关于加强高等学校党的建设的通知》。一年多来，高校党建工作开始出现新的局面。全国1000多所高等学校，除40多所继续试行校长负责制外，其余都实行了党委领导下的校长负责制。高校党组织的自身建设普遍引起重视，基层支部建设的薄弱状况有所改善，党支部书记的素质有了提高。不少高校还创办了党校，在系统培训党员、干部和要求入党的积极分子方面，发挥了积极作用。高校党的组织正以新的面貌，肩负起培养社会主义现代化合格人才的重任。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】《计算机软件保护条例》‖【正文】《计算机软件保护条例》‖中华人民共和国国务院令‖第84号‖《计算机软件保护条例》已经1991年5月24日国务院第83次常务会议通过，现予发布，自1991年10月1日起施行。‖总理　李鹏‖1991年6月4日‖第一章　总则‖第一条　为保护计算机软件著作权人的权益，调整计算机软件在开发、传播和使用中发生的利益关系，鼓励计算机软件的开发与流通，促进计算机应用事业的发展，依照《中华人民共和国著作权法》的规定，制定本条例。‖第二条　本条例所称的计算机软件（简称软件，下同）是指计算机程序及其有关文档。‖第三条　本条例下列用语的含义是：‖（一）计算机程序：指为了得到某种结果而可以由计算机等具有信息处理能力的装置执行的代码化指令序列，或者可被自动转换成代码化指令序列的符号化指令序列或者符号化语句序列。‖计算机程序包括源程序和目标程序。同一程序的源文本和目标文本应当视为同一作品。‖（二）文档：指用自然语言或者形式化语言所编写的文字资料和图表，用来描述程序的内容、组成、设计、功能规格、开发情况、测试结果及使用方法，如程序设计说明书、流程图、用户手册等。‖（三）软件开发者：指实际组织、进行开发工作，提供工作条件以完成软件开发，并对软件承担责任的法人或者非法人单位（简称单位，下同）；依靠自己具有的条件完成软件开发，并对软件承担责任的公民。‖（四）软件著作权人：指按本条例的规定，对软件享有著作权的单位和公民。‖（五）复制：指把软件转载在有形物体上的行为。‖第四条　本条例所称对软件的保护，是指软件的著作权人或者其受让者享有本条例规定的软件著作权的各项权利。‖第五条　受本条例保护的软件必须由开发者独立开发，并已固定在某种有形物体上。‖第六条　中国公民和单位对其所开发的软件，不论是否发表，不论在何地发表，均依照本条例享有著作权。‖外国人的软件首先在中国境内发表的，依照本条例享有著作权。‖外国人在中国境外发表的软件，依照其所属国同中国签订的协议或者共同参加的国际条约享有的著作权，受本条例保护。‖第七条　本条例对软件的保护不能扩大到开发软件所用的思想、概念、发现、原理、算法、处理过程和运行方法。‖第八条　国务院授权的软件登记管理机构主管全国软件的登记工作。‖第二章　计算机软件著作权‖第九条　软件著作权人享有下列各项权利：‖（一）发表权，即决定软件是否公之于众的权利；‖（二）开发者身份权，即表明开发者身份的权利以及在其软件上署名的权利；‖（三）使用权，即在不损害社会公共利益的前提下，以复制、展示、发行、修改、翻译、注释等方式使用其软件的权利；‖（四）使用许可权和获得报酬权，即许可他人以本条第（三）项中规定的部分或者全部方式使用其软件的权利和由此而获得报酬的权利；‖（五）转让权，即向他人转让由本条第（三）项和第（四）项规定的使用权和使用许可权的权利。‖第十条　软件著作权属于软件开发者，本条例有专门规定者从其规定。‖第十一条　由两个以上的单位、公民合作开发的软件，除另有协议外，其软件著作权由各合作开发者共同享有。‖合作开发者对软件著作权的行使按照事前的书面协议进行。如无书面协议，而合作开发的软件可以分割使用的，开发者对各自开发的部分可以单独享有著作权，但行使著作权时不得扩展到合作开发的软件整体的著作权。合作开发的软件不能分割使用的，由合作开发者协商一致行使。如不能协商一致，又无正当理由，任何一方不得阻止他方行使除转让权以外的其他权利，但所得收益应合理分配给所有合作开发者。‖第十二条　受他人委托开发的软件，其著作权的归属由委托者与受委托者签定书面协议约定，如无书面协议或者在协议中未作明确约定，其著作权属于受委托者。‖第十三条　由上级单位或者政府部门下达任务开发的软件，著作权的归属由项目任务书或者合同规定，如项目任务书或者合同中未作明确规定，软件著作权属于接受任务的单位。‖国务院有关主管部门和省、自治区、直辖市人民政府，对本系统内或者所管辖的全民所有制单位开发的对于国家利益和公共利益具有重大意义的软件，有权决定允许指定的单位使用，由使用单位按照国家有关规定支付使用费。‖第十四条　公民在单位任职期间所开发的软件，如是执行本职工作的结果，即针对本职工作中明确指定的开发目标所开发的，或者是从事本职工作活动所预见的结果或者自然的结果，则该软件的著作权属于该单位。‖公民所开发的软件如不是执行本职工作的结果，并与开发者在单位中从事的工作内容无直接联系，同时又未使用单位的物质技术条件，则该软件的著作权属于开发者自己。‖第十五条　软件著作权的保护期为二十五年，截止于软件首次发表后第二十五年的十二月三十一日。保护期满前，软件著作权人可以向软件登记管理机构申请续展二十五年，但保护期最长不超过五十年。‖软件开发者的开发者身份权的保护期不受限制。‖第十六条　在软件著作权的保护期内，软件著作权的继承者可根据《中华人民共和国继承法》的有关规定，继承本条例第九条第（三）项和第（四）项规定的权利。‖继承活动的发生不改变该软件权利的保护期。‖第十七条　在软件著作权的保护期内，享有软件著作权的单位发生变更后，由合法的继承单位享有该软件的各项权利。‖享有软件著作权的单位发生变更，不改变该软件权利的保护期。‖第十八条　在软件著作权的保护期内，软件的著作权人或者其受让者有权许可他人行使本条例第九条第（三）项规定的使用权。著作权人或者其受让者许可他人行使使用权时，可以按协议收取费用。‖软件权利的使用许可应当根据我国有关法规以签订、执行书面合同的方式进行。被许可人应当在合同规定的方式、条件、范围和时间内行使使用权。‖许可合同的有效期限一次不得超过十年。合同期满可以续订。‖合同中未明确规定为独占许可的，被许可的软件权利应当视为非独占的。‖上述许可活动的发生不改变该软件著作权的归属。‖第十九条　在软件著作权的保护期内，由本条例第九条第（三）项和第（四）项规定的使用权和使用许可权的享有者，可以把使用权和使用许可权转让给他人。‖软件权利的转让应当根据我国有关法规以签订、执行书面合同的方式进行。‖转让活动的发生不改变该软件著作权的保护期。‖第二十条　软件著作权保护期满后，除开发者身份权以外，该软件的其他各项权利即行终止。‖凡符合下列各项之一者，除开发者身份权以外，软件的各项权利在保护期满之前进入公有领域：‖（一）拥有该软件著作权的单位终止而无合法继承者；‖（二）拥有该软件著作权的公民死亡而无合法继承者。‖第二十一条　合法持有软件复制品的单位、公民，在不经该软件著作权人同意的情况下，享有下列权利：‖（一）根据使用的需要把该软件装入计算机内。‖（二）为了存档而制作备份复制品。但这些备份复制品不得通过任何方式提供给他人使用。一旦持有者丧失对该软件的合法持有权时，这些备份复制品必须全部销毁。‖（三）为了把该软件用于实际的计算机应用环境或者改进其功能性能而进行必要的修改。但除另有协议外，未经该软件著作权人或者其合法受让者的同意，不得向任何第三方提供修改后的文本。‖第二十二条　因课堂教学、科学研究、国家机关执行公务等非商业性目的的需要对软件进行少量的复制，可以不经软件著作权人或者其合法受让者的同意，不向其支付报酬。但使用时应当说明该软件的名称、开发者，并且不得侵犯著作权人或者其合法受让者依本条例所享有的其他各项权利。该复制品使用完毕后应当妥善保管、收回或者销毁，不得用于其他目的或者向他人提供。‖第三章　计算机软件的登记管理‖第二十三条　在本条例发布以后发表的软件，可向软件登记管理机构办理登记申请，登记获准之后，由软件登记管理机构发放登记证明文件，并向社会公告。‖第二十四条　向软件登记管理机构办理软件著作权的登记，是根据本条例提出软件权利纠纷行政处理或者诉讼的前提。‖软件登记管理机构发放的登记证明文件，是软件著作权有效或者登记申请文件中所述事实确实的初步证明。‖第二十五条　软件著作权人申请登记时应当提交：‖（一）按规定填写的软件著作权登记表；‖（二）符合规定的软件鉴别材料。‖软件著作权人还应当按规定交纳登记费。‖软件登记的具体管理办法和收费标准由软件登记管理机构公布。‖第二十六条　软件著作权的登记具有下列情况之一的，可以被撤销：‖（一）根据最终的司法判决；‖（二）已经确认申请登记中提供的主要信息是不真实的。‖第二十七条　凡已办理登记的软件，在软件权利发生转让活动时，受让方应当在转让合同正式签订后三个月之内向软件登记管理机构备案，否则不能对抗第三者的侵权活动。‖第二十八条　中国籍的软件著作权人将其在中国境内开发的软件的权利向外国人许可或者转让时，应当报请国务院有关主管部门批准并向软件登记管理机构备案。‖第二十九条　从事软件登记的工作人员，以及曾在此职位上工作过的人员，在软件著作权的保护期内，除为了执行这项登记管理职务的目的之外，不得利用或者向他人透露申请者登记时提交的存档材料及有关情况。‖第四章　法律责任‖第三十条　除本条例第二十一条及第二十二条规定的情况外，有下列侵权行为的，应当根据情况，承担停止侵害、消除影响、公开赔礼道歉、赔偿损失等民事责任，并可以由国家软件著作权行政管理部门给予没收非法所得、罚款等行政处罚：‖（一）未经软件著作权人同意发表其软件作品；‖（二）将他人开发的软件当作自己的作品发表；‖（三）未经合作者同意，将与他人合作开发的软件当作自己单独完成的作品发表；‖（四）在他人开发的软件上署名或者涂改他人开发的软件上的署名；‖（五）未经软件著作权人或者其合法受让者的同意修改、翻译、注释其软件作品；‖（六）未经软件著作权人或者其合法受让者的同意复制或者部分复制其软件作品；‖（七）未经软件著作权人或者其合法受让者的同意向公众发行、展示其软件的复制品；‖（八）未经软件著作权人或者其合法受让者的同意向任何第三方办理其软件的许可使用或者转让事宜。‖第三十一条　因下列情况之一而引起的所开发的软件与已经存在的软件相似，不构成对已经存在的软件的著作权的侵犯：‖（一）由于必须执行国家有关政策、法律、法规和规章；‖（二）由于必须执行国家技术标准；‖（三）由于可供选用的表现形式种类有限。‖第三十二条　软件持有者不知道或者没有合理的依据知道该软件是侵权物品，其侵权责任由该侵权软件的提供者承担。但若所持有的侵权软件不销毁不足以保护软件著作权人的权益时，持有者有义务销毁所持有的侵权软件，为此遭受的损失可以向侵权软件的提供者追偿。‖前款所称侵权软件的提供者包括明知是侵权软件又向他人提供该侵权软件者。‖第三十三条　当事人不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定条件的，应当依照民法通则有关规定承担民事责任。‖第三十四条　软件著作权侵权纠纷可以调解，调解不成或者调解达成协议后一方反悔的，可以向人民法院起诉。当事人不愿调解的，也可以直接向人民法院起诉。‖第三十五条　软件著作权合同纠纷可以调解，也可以依据合同中的仲裁条款或者事后达成的书面仲裁协议，向国家软件著作权仲裁机构申请仲裁。‖对于仲裁裁决，当事人应当履行。当事人一方不履行仲裁裁决的，另一方可以申请人民法院执行。‖受申请的人民法院发现仲裁裁决违法的，有权不予执行。人民法院不予执行的，当事人可以就合同纠纷向人民法院起诉。‖当事人没有在合同中订立仲裁条款，事后又没有书面仲裁协议的，可以直接向人民法院起诉。‖第三十六条　当事人如对国家软件著作权行政管理部门的行政处罚不服的，可以在自收到通知之日起三个月内向人民法院起诉。期满不履行也不起诉的，国家软件著作权行政管理部门可以申请人民法院强制执行。‖第三十七条　软件登记管理机构工作人员违反本条例第二十九条规定的，由软件登记管理机构或者上级主管部门给予行政处分；情节严重、构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。‖第五章　附则‖第三十八条　本条例施行前发生的侵权行为，依照侵权行为发生时的有关规定处理。‖第三十九条　本条例由国务院主管软件登记管理和软件著作权的行政管理部门负责解释。‖第四十条　本条例自一九九一年十月一日起施行。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】增强国有大、中型企业活力的选择――关于首钢承包经营责任制普遍意义的探讨‖【正文】增强国有大、中型企业活力的选择‖――关于首钢承包经营责任制普遍意义的探讨‖李忠凡‖增强大、中型企业活力的重要性和迫切性‖当前经济生活中存在着一个经济界、理论界和各级政府决策部门均极为关注的重大问题：大、中型企业经济效益下降，亏损面增加，生产、分配、流通、消费的循环呈现出明显的不畅，制约着整个国民经济的健康发展。增强国有大、中型企业的活力、大幅度提高经济效益，已成为一项刻不容缓的重大任务。它关系到能否实现党确定的至2000年国民经济再翻一番的宏伟战略目标的大问题；更关系到社会主义制度的优越性能否释放，用事实证明比资本主义制度具有更强的生命力、更高的经济发展速度的大问题。在这个问题上，应当说全党和全社会的绝大多数人已经求得共识。既然问题已经看准，就应当下最大的决心排除各种困难，在如何增强大、中型企业的活力问题上进一步求得共识，作出正确的选择，动员各方面的力量围绕着这个重点制订出一整套政策，创造一个适应增强企业活力的内部目标和外部环境。‖在经济体制改革12年期间，如何增强大、中型企业的活力，经济界、理论界已经开出各种“药方”，归纳起来可分为三种主张和思路。‖一种主张认为大、中型企业是国民经济的重要支柱，必须牢牢掌握在政府手里，在投资、信贷、物资等方面给予重点保证的同时，实行“管住”政策，诸多的指令性计划几乎全部由这些企业承担。这种主张的思路显然是与发展有计划的商品经济背道而驰，其实质仍然囿于产品经济的圈子。结果是，大、中型企业并不能由此获得生机和活力，仍然是政府的附属物，经济效益仍然停滞在低水平。‖另一种主张认为搞活国有大、中型企业必须明确产权关系，实行股份制，变全民所有制为国家、企业、个体所有的“共有制”，把各方面的利益建立在财产关系基础上。这一观点在理论上沿袭私有制基础上发展起来的商品经济理论，认为社会主义公有制与商品经济不能兼容；在实践上脱离我国商品经济不发达与经济发展严重不平衡的实情。在这种实情下，股份制的集资与资金导向两大功能均受到很大限制，由此制约着股份制的适用范围、形式和程度，难以靠它来解决企业活力问题。就整个经济发展而言，在一个相当长的时期内，它只能是一种补充形式，不可能成为国有大、中型企业普遍适用的主要形式。这是已为12年改革实践证明了的事实。当然，股份制作为一种企业组织、经营、管理制度，它的一些内容还是相当可取的，应当有分析地加以吸收。‖再一种主张是在改革实践中创造和发展起来的承包制。首先起源于农村，实行农户联产承包责任制；尔后发展到城市，实行企业承包经营责任制。改革的实践证明：承包经营责任制对于增强大、中型企业的活力和促进社会主义商品经济的发展都呈现出明显的成效。尽管它在发展的过程中遭遇到许多挫折和困难，但却表现出强大的生命力，不管人们主观意愿如何，它总是按照社会主义商品经济的固有规律，克服各种阻碍和干扰不断向前发展。它的优越性集中反映在以首都钢铁公司为代表的一批企业坚持不懈实行承包经营责任制的显著成效中。‖首钢承包经营责任制的启示‖首钢自1982年实行承包经营责任制到现在已经整整10个年头了。它所创造的经济效益、发展速度，以及职工队伍素质的提高和生活的改善都是十分显著的，也是有目共睹和公认的。我不想在这方面多费笔墨，仅举出几个数字就足以得到说明。承包期间，钢材产量增长1.5倍；实现利润增长3.8倍，平均每年递增约20%；上交国家财政利、税、费增长2.2倍，平均每年递增12.3%，企业留利增长18.8倍，平均每年递增约35%；资金利税率由31.28%上升到67.4%，提高1.1倍；人均年创利税由6111元提高到26861元，增加3.4倍；投资效益的投入产出比为1∶2.62，比北京市平均数高4倍；职工中具有中专以上文化程度的人数由5%上升到46%；职工住房面积扩大了1.7倍；职工人均月收入增长3倍多。总之，实行承包经营责任制后，首钢已成为以钢铁工业为主，拥有12万职工，兼营电子产品等15个行业、98个厂矿，企业和经营点遍布国内22个省市、境外12个国家和地区，形成八大公司，年创利税26亿元，年投资能力超过10亿元的特大型企业。它的综合经济能力已超过承包前的3倍，“一个首钢变成了四个首钢”。值得注意的是，在此期间国家财政没有投资，上述经济效益是主要靠企业自我积累实现的。‖首钢取得如此之大的成效，而且经过长达10年之久的时间考验证明是成功的。那末，它对增强大、中型企业活力有哪些启示呢？这是值得我们深思和研究的大课题。首钢的经验是十分丰富和全面的，其中最为重要、最根本的是承包经营责任制，用他们自己的语言称为“承包为本”。意思是：遵循马克思主义原理，根据有计划商品经济发展的要求，科学地界定了外部环境，正确地确定了内部目标，从而产生了一种具有生机和活力的企业经营机制，企业从经营、管理、技术改造到思想政治工作引起了一系列的连锁变化。从此，首钢的物质文明和精神文明建设进入了一个飞跃发展的新阶段。这样，就不能不引起我们对以首钢为代表的一批企业所实行的承包经营责任制的内涵进行深入的剖析，其中必有深刻的道理。概括起来讲，首钢承包制含以下五个基本内容：‖一是包死基数。通过包死基数解决三个问题：1、界定政府与企业的责、权、利关系，从国家层次上把所有权与经营权的分离落到实处，企业从国家所有、国家经营向国家所有、企业经营跨进一大步，从政府的附属物解脱出来，初步确立了商品生产者和经营者的地位；2、明晰地确定企业目标，企业清楚地知道多创、多留，国家多得、企业多得，产生一种强大的激励机制，最大限度地、不断地向更高的目标奋进；3、在企业多创，把“蛋糕”做大的基础上，保证国家财政稳定增收。‖二是全员承包。通过全员承包体现联合劳动的原则和职工主人翁的地位。企业内部实行层层承包和由此形成的一整套包、保、核管理制度，把职工当家作主的责、权、利落实到每个职工，并在这个基础上实行按劳分配，从而克服原有责任不确定和“吃大锅饭”两大弊端导致低效率的恶果，极大地焕发出职工主人翁的积极性和创造性。‖三是强化和扩大经营权。在改革实践中通过强化和扩大企业经营权，不断增强商品生产者和经营者的属性，从而增强适应市场供求变化的能力，主动开拓市场、开发新产品、加速技术改造、改善经营管理，不断增强扩大再生产的实力，始终保持向上发展的生机和活力，常青不衰。‖四是承包15年不变。通过承包15年不变，稳定企业内、外各种关系，企业可以做到心中有数，主动规划未来，制订中、长期规划，不断开创新局面，向更高的目标前进，从而必然产生一种发展生产、提高经济效益的长期行为。‖五是稳定的企业领导集体。首钢实行承包经营责任制以来，一直保持着稳定的企业领导集体。但是这个集体不是凝固不变的，而是在稳定的基础上充分发扬民主，对干部分别不同情况采取监督、考评、选举等方式，让职工行使主人翁的权利，对领导干部选优汰劣。如对公司的厂处级干部，由职工代表大会选出考试、考绩委员会对其绩效、能力、知识等方面进行考核和考试；对公司主要领导干部，则定期由全体职工直接无记名投票选举产生。这种民主监督、民主选举制度，使企业领导集体不断增添新的血液，因而始终保持朝气，具有很强的战斗力。这样，就能够保证政策、制度的执行和实施具有稳定性和连续性，企业始终向着既定的方向和目标前进。‖以上五点是有机地相互联系在一起的，较好地体现了承包经营责任制的科学内涵，形成了适应社会主义商品经济发展的具有活力的企业经营机制，在10年的长时期实践中已经显著地显示了它的强大生命力，给首钢带来了生机、活力和明显的经济效益。现在要回答的问题是：以首钢为代表的一批企业所实行的承包经营责任制对于增强国有大、中型企业的活力是否具有普遍意义；它的理论依据是什么。这些需要我们进行深入的探讨，澄清各种疑惑，以进一步求得共识。‖承包经营责任制的普遍意义和释疑‖承包经营责任制对于增强国有大、中型企业活力是否具有普遍意义，在书本中是找不到现成答案的，也不应在“上级”的指示中去找这种答案。这样，就要求我们在探讨这个问题时“不唯上，不唯书，只唯实”，也就是遵循“实践是检验真理的唯一标准”这个马克思认识论的重要原理来展开研究，从理论的高度全面、准确地认识承包经营责任制的科学内涵。根据现存的认识情况，我们认为对下列问题展开深入讨论，对于求得共识是十分有益的。‖一、什么是承包经营责任制，它的科学内涵是什么？‖在现实生活中，对承包经营责任制存在着各种各样的理解。一种是简单化的理解，仅仅把它看成是企业对政府上交利润的契约，把承包经营责任制扭曲成承包利润责任制；另一种是随意性的理解，将其延伸到非经济活动领域，影响甚坏。这种简单化和随意性的理解是当前对承包经营责任制产生思想混乱和政策摇摆的重要根源。实际上承包经营责任制具有特定的含义，蕴藏着深刻而丰富的完整科学内涵。纵观承包经营责任制近几年来的实践，通过它的种种现象，抓住其本质加以抽象上升到理论，其定义可以表述如下：承包经营责任制是以公有制为基础，以利益制约为机制，以责任为核心，把责、权、利有机结合起来，界定两个层次（国家与企业）的责、权、利关系，实现两权（国家层次上的所有权与经营权）分离，确立企业具有独立商品生产者和经营者法人地位的基本经营管理制度。可以看出，上述定义包含四个方面的重要内容：‖一是以公有制为基础。这是承包经营责任制理论与实践的基础。如果在私有制基础上发展商品经济，就不可避免地出现两极分化，穷则越穷、富则越富，重新出现无产者与有产者，这是资本主义社会发展过程中所出现的必然现象，是人类社会经历的一个痛苦阶段。公有制正是排除任何个人垄断生产资料迫使他人为其劳动的可能性。也就是说，公有制消除了产生贫富悬殊、人剥削人的经济基础，从而为劳动者共同富裕提供了可靠的保障。这是我们坚持以公有制为基础的一个重要原因。另一个重要原因是资本主义社会有一个自身难以解决的根本矛盾――生产社会化和生产资料所有私人化。解决这一矛盾的根本出路是实现生产资料公有制。公有制可以克服生产社会化过程中资源优化配置的流动，由于生产资料私人所有产生的摩擦、碰撞，以较低的代价使其处于“最佳”状态。可见，公有制既适应社会化生产的要求，为生产力发展开辟广阔前景，又为社会公平分配，共同富裕创造了经济基础。坚持以公有制为基础说明我们对社会主义制度的优越性具有深刻理解和充满信心；说明我国的经济体制改革是社会主义的自我完善。我们的任务就是通过改革使公有制这种固有的巨大优越性得到最大限度的发挥。‖二是以利益制约为机制。如何发挥公有制的优越性，是摆在我国经济体制改革面前的一项十分重大的任务。中心之点是使企业具有适应社会主义商品经济运转的生存和发展的经营机制。企业作为商品生产者和经营者，其生存和发展的基础是财产和利益。因而财产和利益就成为经营机制的动力源，成为经营机制两个制约因素。企业经营机制始终围绕这两个因素在一定的外部环境中防止对它的财产和利益的威胁，追求财产和利益的增长。在私有制条件下的企业，由于财产是私有的，十分重视明确产权所有，追求财产的增加是推动企业发展的第一动力源，形成“财产――利益――财产”的经营机制。而在公有制条件下的企业，从总体上讲，由于财产是公有的，财产的最终所有权归全民或集体所有已十分明确，追求利益的增加是推动企业发展的第一动力源，形成“利益――财产――利益”的经营机制。承包经营责任制是遵循利益制约机制进行运转的，充分体现了发挥公有制优越性的内在要求。通过它可以达到合理地调整国家、企业、职工三者利益关系，把三者的积极性和创造性最大限度地释放出来，而不改变生产资料公有制的财产关系，从而使社会主义公有制固有的优越性得以充分发挥。‖三是以责任为核心。公有制本身固有的优越性是毋庸置疑的。但在过去一段相当长的时期，实现了生产资料公有制的社会主义国家，国有企业在资源（包括人力、物力）利用的责任方面没有确定的人格化，呈现出模糊状态。而资源利用的责任不通过利益制约机制加以确定，很难避免出现“干不干一个样，干多干少一个样，干好干坏一个样”，导致资源运用的浪费和低效率。这就是公有制原有体制出现经济效益低的重要原因之一，也是我国原有经济管理体制主要弊端之一。承包经营责任制在某种意义上可以说是针对着这种弊端而产生的。不过，这种责任制不同于过去推行的岗位责任制，也不同于改革初期企业内部实行的经济责任制，而是与社会主义商品经济相适应的承包经营责任制。‖四是两权分离。两权分离是指在公有制基础上，在国家层次上所有权与经营权分离。全民所有制企业从国家所有、国家经营，转变为国家所有、企业经营。国家所有是指国家拥有企业资产的最终所有权和相应的收益权；企业经营是指企业对国家负责资产的经营，确保其不断增值，并相应拥有维持简单再生产和扩大再生产的经营权。经营权从管理理论来讲，应当包括生产、内部分配、销售、定价和投资决策权，部分有条件的企业还应当拥有外贸和利用外资权；从产权理论来看，应当包括相应的使用权、收益权、处置权。通过这种两权分离，明确规定企业拥有扩大再生产的经营权。如果这点不明确，就不成其为承包经营了。‖上述四个方面的内容不是简单地叠加，而是有机地联系在一起，构成承包经营责任制特定的完整科学内涵，使企业形成一种适应社会主义商品经济发展、具有活力的新经营机制；从而使企业摆脱政府的直接控制，政府摆脱企业的依赖，使企业成为自主经营、自负盈亏、自我积累、自我发展、自我制约的独立商品生产者和经营者；从而把企业推向市场，在市场需求的不断变化中，经风雨见世面，不断增强其反应能力和不断提高经济效益，从根本上消除我国经济体制原有的企业资源运用责任不确定所引起的经济效益低和“吃大锅饭”所引起的职工积极性不高等两大弊端。‖二、如何认识承包经营责任制在实践过程中所出现的问题？‖从总体上讲，承包经营责任制对于增强国有大、中型企业活力取得了显著的成效，首钢等一批企业在这方面创造了成功的经验。但在推广承包经营责任制的过程中，确实也存在一些值得正视的问题，有人据此对承包经营责任制的功能提出了疑义和不同的见解。如何认识和解决这些问题，无疑对于完善和发展承包经营责任制是十分重要的。归纳起来有9个问题。在回答和探讨这些问题以前，有三点需要说明：一是某些实践中的承包经营责任制与科学意义上的承包经营责任制在内涵上是有差距的，当前实践中出现的一些问题正是这种差距的反映，正因为如此，实践中的承包经营责任制需要按照承包经营责任制的科学内涵加以完善和发展；二是承包经营责任制本身和此一制度外产生的问题是有区别的，不能把制度外的因素所产生的问题归结为制度本身而加以否定；三是任何一种制度的实践不可能一开始就十全十美，都有一个完善和发展的过程，因而不能因噎废食，重要的是看准它的主流，看它对于推动生产力的发展和人们生活的普遍改善是否具有显著功能。只要我们对上述三点求得共识，下述问题的探讨就比较容易了。‖1、所谓“企业行为短期化”。有人认为承包经营责任制最大弊端之一是造成企业行为短期化，企业只顾眼前利益，不顾长远利益，伤害乃至毁灭企业的“后劲”。这种情况在一部分中、小型企业尤其是小型企业确实存在。问题是出现这种现象的原因是什么？从掌握到的大量事实表明，主要是两个因素造成：一是承包期过短，有些企业只有一年，短期承包容易带来短期行为，因为承包期限过短决定承包者很难从企业长远发展考虑；二是承包者的素质不高，经营思想不端正，尤其是个人承包的小企业，有的人甚至趁承包之机置国家和企业利益于不顾，千方百计大捞一把，大发横财。相反地，以首钢为代表的一批大、中型企业，由于承包期较长，承包者的素质较高，企业的经济效益、技术改造、设备更新、管理水平、经营技巧，以及职工培训、厂区面貌等方面都有显著的成效。一般来说，承包期限越长，这种成效越显著。可见，企业短期行为不是承包经营责任制本身产生的，而是制度外的因素造成的。企业短期行为与承包经营责任制没有必然的联系。克服企业的短期行为，不是否定承包经营责任制，而是深化对承包经营责任制的科学认识，克服把承包制作为解决经济问题的一种权宜之计的观念，从而稳定地加以完善和发展。历史的经验值得注意，任何一种有利于推动经济发展的制度，如果经常摇摆不定，最好的制度也是难以充分奏效的，生产力是不可能在生产关系频繁变动之中得到发展的。50年代中、后期农村生产关系频繁变动，初级社成立不久，便急于向高级社过渡，高级社刚成立，便大搞人民公社，结果生产力受到严重的摧残。可以说，改革以来最成功的经验是农村承包制，明确宣布30年不变，稳定地发展，取得了举国公认的巨大成效。如果农村承包制像城市承包经营责任制一样年年摇摆不定，就不可能取得今天这样的成功。所有研究和从事改革的人们都应当从中得到启示。‖2、所谓“财政收入固定化”。有人认为，实行承包经营责任制会导致财政收入固定化；越包死基数，期限越长，财政收入固定化越显著，这是承包经营责任制又一弊端。初看起来，似乎颇有道理。深入研究便会发现，事实上不但不会出现这种情况，企业上交的财政收入反而显著增加，企业承包经营责任制蓬勃发展之日，正是企业上交财政显著增长之时。1988年是承包经营责任制发展最为顺利的一年，这一年预算内工业企业上交财政的利、税、费总额增长15%，是增长显著的年份。这是因为企业上交财政的利润一般来说是递增的，每年上交比例的基数逐渐增大，利润上交额呈级数增加；更为主要的是企业的流转三税税金占整个财政收入70%左右，是财政收入主要来源，它与企业的销售收入总额成正比增长，与企业的经济增长直接相关，企业的经济增长越高、效益越大，财政收入肯定无疑会随之相应显著增加。可见，财政收入的增加主要依赖于把“蛋糕”做大，而做大“蛋糕”，主要靠做“蛋糕”的人，在农村靠农户的积极性和创造性，在城市靠企业的积极性和创造性。承包制正具有启动这种积极性的重要功能。实践证明，1987年3月六届人大五次会议之后，普遍实行承包经营责任制，很快地扭转了工业企业实现利润连续20个月下降的局面，当年5月便呈上升趋势，到年末，全年实现利润与上年相比增长了近10%。无论从实际或理论来说，承包经营责任制不但不会使财政收入固定化，相反地，一般来说，承包基数包得越死，承包期越长，企业的激励机制越强，“蛋糕”便会做得越大，财政收入的物质基础便会越牢固，收入也会越大。理财之道，在于生财有方，古今中外概莫能外。‖3、所谓“没有约束机制”。有些理论工作者提出承包经营责任制没有约束机制，容易产生“吃光、分尽”和拚设备等弊病。这个问题与企业行为短期化是相同的，不过是从理论的角度提出的，把企业产生短期行为的现象归结为承包经营责任制本身没有约束机制造成的。实际上，这一问题已在上述第一个问题的讨论中作了明确的回答。现着重从理论上来进一步加以阐述。企业经营机制的形成，从总体上讲，是源于对外部环境的反应和对内部目标的追求。外界环境和内部目标是形成企业经营机制两大制约因素，企业处于什么样的外界环境和追求什么样的目标，便相应地产生什么样的经营机制。在有计划的商品经济条件下，企业为了生存和发展，必须具有对市场变化的反应能力和追求利润的动力，才能适应社会主义商品经济的发展，形成以利益制约机制为主体包括自我调节、自我约束机制在内的自我循环增殖的新经营机制。从系统论中心化定律来分析，很显然自我约束机制是由利益制约机制派生出来的。企业为了追求不断增值的利润，必须约束自己的行为符合外界环境的要求，包括市场规则、政府法规、经营道德等，不然，就会招致惩罚，丧失利益和信誉；同时也必须在企业内部约束自己的行为符合扩大再生产的要求，把自我积累的资金主要用于技术改造、开发新产品、开拓市场等方面，不然，企业就不可能取得更高的利润。当然，在市场规则和政府法规不完备或企业经营思想不端正的情况下，由于利益冲动会出现犯规和短期行为。可以说，这是承包经营责任制的一种副作用。不过，这种副作用，迄今为止中、外现存的企业制度包括股份制在内都或多或少地存在着。解决这一问题的出路在于加快建立社会主义商品经济新体制和加紧培养社会主义企业家，而不是因噎废食。‖4、所谓“死基数与活环境的矛盾不能解决”。有人提出承包经营责任制包死基数，企业不能适应市场和国家政策变化。乍看起来，似乎也颇有道理。其实，企业能否适应市场变化，不在于包死基数，而在于是否具有适应市场变化的能力和权力，在于它具有多大的自主经营权。如果企业没有对市场变化作出反应的权力和能力，即使是活基数也不可能适应外界环境的变化，而且产生的后果可能更坏。研究这一问题不能从现存的矛盾现象出发，而要着重从形成适应社会主义商品经济发展的企业经营机制出发。前面已述，企业包死基数可以产生最大的激励机制，再加上具有承包经营责任制科学内涵所确定的经营权，便会形成具有活力的经营机制，对活环境作出活反应。总之，企业积极性起来了，创造力发挥了，经济效益提高了，“蛋糕”做大了，现存的矛盾现象就可迎刃而解。至于国家经济政策的变动，主要应有利于社会主义商品经济的发展，调节市场的需求，使社会总需求与社会总供给保持基本平衡，保证国民经济稳定、持续发展。因而政策必须具有连续性和稳定性。如果人为地频繁变动经济政策，那就不管实行什么企业制度都难以适应。‖5、所谓“资源不能优化配置”。有人提出实行承包经营责任制，资源不能流动，因而也就不能优化组合，限制了经济效益的提高。这是对承包经营责任制缺乏深入研究和理解的表现。前面已经详细阐述，科学意义上的承包经营责任制，其经营权包含扩大再生产的权力。从产权方面来说，不但包含相应的使用权、收益权，也包含处置权。在追求达到利润增多、财产增值的前提下，企业有对资源的处置权。这是企业提高经济效益的内在要求。在承包经营责任制发展的过程中，已经出现企业承包企业、企业兼并企业，就是资源流动，实现资源优化组合的很好例证，首钢等一大批企业已经在这方面的实践中创造出明显的成效。不过，这种资源的优化组合不是通过破产机制，而是通过利益机制扩大企业经营权实现的。这里要着重指出的是：尽管破产机制符合商品经济竞争原则，汰劣留良，鞭策企业积极上进，达到资源优化组合，提高经济效益的目的，但是在我国现阶段的情况下，存在着很大的局限性，广泛地实行破产机制，社会的各个方面均承受不了，有可能导致难以承受的后果。因此，通过包死基数和扩大企业经营权，主要依靠激励机制引导和鼓励企业积极上进，实现资源优化组合和提高经济效益，发展企业集团，就更具有重要意义了。‖6、所谓“包盈不包亏”。有人提出承包经营责任制包盈不包亏，不能实现企业自负盈亏。事实果真如此吗？如果我们深入对企业承包的内容进行了解，便会发现实践中的承包经营责任制在这方面有两条规定：一是超承包基数（含递增数）的利润，企业全留或分成，完不成承包基数，企业用自有资金填补；二是在完成承包基数的基础上企业按规定增加工资总额，职工多得收入，完不成承包基数，职工收入相应减少，甚至要减少工资。这难道不是既包盈又包亏吗？当然，这种盈亏属于利益上的盈亏，是经营者所负的盈亏，与承包经营责任制的科学内涵是一致的，是由利益制约机制决定的。它不同于所有者在资产上担负盈亏。我们不能设想企业的利润不能全部归其所有，而又要求经营者负全部的盈亏，这在逻辑上是讲不通的。至于在现实的情况中出现部分企业在利益上也只包盈不包亏，原因是多方面的，其中最主要的一个原因是国家财政与企业的利益分配比例上不尽符合发展有计划的商品经济原则。以1989年为例，从企业的销售利润算起，将其作为100，财政通过征收产品税和增值税拿走近70%，再通过缴收利润拿走近10%，此外还通过征收能源交通基金与预算外调节基金拿走约5%，企业还贷以后实际留利不到10%，这样的分配比例，必然导致国有企业自我积累能力十分虚弱，自有资金十分匮乏。一个自有资金十分匮乏的企业，不论实行什么企业制度，是不可能自负盈亏的，除非实行破产，而国有企业破产，其损失仍然落在国家身上，社会也难以承受。这是我们在今后完善、发展承包经营责任制过程中需要认真研究解决的大问题。一般来说，根据现在实行承包经营责任制的国有企业能自负盈亏所拥有的自有资金来看，从销售利润算起，企业留利能占30―40%，总体上讲，企业就能做到自负盈亏。不过，这种自负盈亏仍然属于经营者在利益上自负盈亏的范畴。这种由利益制约机制派生出的自负盈亏在我国社会主义初级阶段商品经济尚不发达期间，无疑对于激励企业积极上进具有重要作用，是一种现实的选择。‖7、所谓“承包经营责任制不能规范化”。这是有人提出的又一问题。他们主张完全采用商品经济发达国家的税赋办法来规范国家财政与企业的利益分配。其实，随着我国社会主义商品经济的发展，国家财政采用税赋调节社会利益分配的范围越来越广泛，作用已越来越明显，目前国家财政收入大约70%来源于税收。在经销方面，企业与国家财政的利益分配已普遍实行流转三税。但是我国尚处于商品经济不发达阶段，行业之间、企业之间、地区之间由于各种原因有机构成相差十分悬殊，一般相差数十倍，再加上价格人为地扭曲，能源、原材料等工业品价格过低，社会平均利润率不能通过利润平均化自然形成。在这种情况下，如果在所得上国家财政与企业的利益分配也实行税赋办法，就可能出现两种情况，一是国家财政能接受的所得税率企业承受不了，企业能承受的所得税率国家财政接受不了；二是如若硬性普遍实行一种所得税率，企业之间定会出现人为的普遍性的严重“苦乐不均”，挫伤企业的积极性。这是在社会主义商品经济不发达的情况下采用税赋难以解决的根本矛盾。1983年至1987年的“利改税”实践中已经充分证明了这点。为了解决这一矛盾，在实行“利改税”时，被迫对企业采用一户一税率。这样，就破坏了税赋的统一、均等的基本功能，就不成其为税了，倒成了承包制的变态。可见，在我国商品经济尚不发达、所有者与管理者集于政府一体的实情下，主张完全采用税赋规范国家财政与企业的利益分配，至少在指导思想上是一种急于求成的表现。相反地，实行承包经营责任制，各地及有关部门根据实际情况对企业逐户确定利润上交基数，这种方法看起来比较繁琐、费力，也不规范，但却充满着实事求是的精神，确定的利润承包基数比较符合实际，使企业既有动力也有压力，体现了承包经营责任制利益制约机制的作用。可以说，这是数学上负负得正原理的应用。当然，这样确定的承包利润基数事实上也存在着不尽合理的现象，我们深信随着社会主义商品经济的发展，确定企业承包利润基数的方法定会不断得到改进。‖8、所谓“政企不能分开”。有人提出由于承包内容最终是由政府决定的，承包经营责任制不能使政企分开，企业仍然是政府的附属物。回答这个问题，首先要弄清政企分开的含义。如果政企分开是指财产所有而言，由于全民所有制的财产所有权代表是政府，在社会主义初级阶段的一个相当长的时期内，从各方面来分析，全民所有制这种以政府为代表的所有制形式是不可能改变的，在这个意义上讲，政企不可能也不应当分开，即使是实行国家控股的股份制也不可能政企分开。如若政企分开是指经营活动而言，则正是承包经营责任制所追求的目标，这已在上述承包经营责任制的定义中作了明确表述。关键是按照承包经营责任制的科学内涵，强化和扩大企业的经营权，真正使企业拥有扩大再生产的经营权和相应的自我积累能力，并按照这个要求相应地改革计划体制和财政体制，使投资主体由政府为主转为企业为主，扩大再生产的积累功能以国家财政为主转为以企业自我积累为主。只有做到这点，企业才能真正自主经营，政企才能真正分开。否则，政企分开只是空谈而已。一切对承包经营责任制进行过认真研究的人们，都会发现：政企分开正是承包经营责任制理论与实践的一个重要出发点和落脚点。其特点是在公有制基础上通过利益制约机制，扩大企业的经营权来达到。‖9、所谓“首钢承包经营责任制不宜推广”。这是近几年企业界、经济界普遍关心并企望得到明确回答的问题。有人说：“首钢经验好，但是学不了；如果政府给同首钢一样的政策，我会比首钢搞得更好。”又有人说：“不是学不了，而是不让学。”也有人说：“推广首钢承包制经验，国家财政承受不了。”总之，对于首钢的经济效益、管理和两个文明建设的成效有口皆碑，但对承包经营责任制的经验能否推广和是否具有普遍意义却存在着明显的不同意见。问题的症结究竟在哪里？简单明了地说，主要在两个问题上有意见分歧。‖一是首钢的计划内钢材自销权比其它钢厂大，承包合同规定为15%，实际执行为13%左右，而其它钢厂只有2%，这的确是首钢高速发展的一个重要因素。但这个比例是在当时（1982年）钢材严重滞销的情况下确定的，首钢是承担了风险的，而不是什么有意给的优惠政策。重要的是这样的自销比例在理论上符合社会主义商品经济发展的要求，缩小指令性计划，扩大指导性计划，更多地发挥市场调节作用；在实践中促使首钢更多地面向市场，钢材的品种、规格更符合社会的需求，适销对路。至于有人提出这样的自销比例会影响国家计划内物资分配，事实恰恰相反，目前全国钢材库存总量已达全年钢材生产总量的50%，积压十分严重，明显的原因之一是不符合市场的需求，这难道不与钢厂自销比例过小有关吗？可见，扩大企业计划内自销比例已是一种不可阻挡的趋势。当然，不同行业的企业，其自销比例不可能完全一样，如轻工、机械等行业的许多企业，其产品已百分之百地自销，而能源、原材料等行业企业的自销比例相对要小些。‖二是包死基数，是真“包死”而不是假的，其突出表现是自1982年开始在上交利润2.7亿元的基数上每年递增7.2%，钢材的产品税和增值税的税率一直维持8%，在其它钢铁企业上调到14%时，首钢也没有变动。包死基数的道理和优越性已在前面作了较为详细的阐述，在此不再重述。现就首钢的情况算三笔账，以求共识。第一笔账，首钢包死基数以来在国家财政毫无投资的情况下，自投技术改造和建设资金42.7亿元，共为国家增加固定资产36亿元，成品钢材产量净增260万吨，等于为国家增建了一座大型钢铁厂；此外，还为职工建设住房170万平方米。这说明首钢为国家增加了大量财富。第二笔账，有人把首钢的经济效益和向国家财政上交的利税与某市冶金工业局作了一个对比：实现利润，1978年首钢为2.99亿元，某冶金工业局为9亿元，到了1990年，首钢猛增至21.26亿元，而某冶金工业局下降至1.7亿元；上交利税，1978年首钢为3.7亿元，某冶金工业局为11.5亿元，到了1990年，首钢猛增至14.99亿元，而某冶金工业局下降至10亿元；企业留利，1978年首钢为500万元，某冶金工业局为1000万元，到了1990年，首钢为11.4亿元，某冶金工业局只有1亿元。不对比看不出首钢包死基数的优越性和对国家财政的贡献之大，一对比，就一目了然。第三笔账，首钢包死基数以来共上交财政税、利、费总额98亿元，平均每年递增12.3%，而同期预算内工业企业平均年递增率不到6%，加上首钢自身积累新增的固定资产，国家实得132亿元。无论从社会财富增加或国家财政增收来说，都体现了无可辩驳的明显成效。试问，今后的政策是要首钢向其他大、中型企业看齐，还是其他大、中型企业向首钢看齐？通过上述的分析，难道答案还不明白吗？‖承包经营责任制的理论意义‖当前，有不少经济理论工作者提出承包经营责任制没有理论。事实果真如此吗？现在该是明确地回答这一问题的时候了。经过十二年的改革实践，承包经营责任制的科学内涵如前所述已经定型，其理论框架已经初步形成，主要由四个方面组成，现简要分述如下。‖一是创造了在公有制基础上发展商品经济的第二大前提。恩格斯曾经指出：商品经济发展必需具有两个前提，一是生产社会化，二是私有制。生产社会化才会产生交换，商品经济才有可能产生；私有制规定了社会的利益主体是多元的，才能按照等价交换的原则进行交换，商品经济才能得到充分发展。他是从当时以前的商品经济发展历史得出的结论。那末，在我国已经具备生产社会化的前提下，在公有制基础上如何发展商品经济呢？这是摆在我们面前新的重要理论课题。具有中国特色的承包制成功地对这一重大课题作了科学的回答。十二年的改革实践充分证明，通过承包制完全能够在公有制基础上形成利益主体多样化。在农村，实行联产计酬承包责任制，集体所有制不变，农户成为利益主体，农村商品经济得以蓬勃发展；在城市，实行承包经营责任制，全民所有制不变，企业成为利益主体，商品经济方兴未艾。可以毫不夸张地说，这是对恩格斯关于商品经济发展前提论述的新发展。从此，商品经济发展前提的论述可以概括为：生产社会化和利益主体多样化。奠定了社会主义商品经济发展的前提，这难道不是理论上的新贡献吗？‖二是发展了公有制的内涵。公有制的一个重要特点是：全体人民是生产资料的所有者。在经济领域中，从总体上讲，职工是企业的主人。这是公有制固有的巨大优越性，蕴藏着职工主人翁的巨大积极性和创造性。但是，公有制这种固有的优越性在改革前没有得到应有的发挥，反而在一段时间内产生了前述明显的“吃大锅饭”和经济效益低的弊病。追溯其源，其主要原因之一是职工主人翁地位从利益的角度上看只停留在总体概念的层次上，职工自身难以充分感受到是企业的主人。这样，就提出了一个如何把职工主人翁地位落实到人的问题。承包经营责任制正是在这个问题上作出了创造性的贡献。职工主人翁地位不是空洞的，而是由职工承担的责任、享有的利益和权力具体体现的。世界上绝无不承担责任而享有利益和权力的主人；也无只承担责任而不享有利益和权力的主人。承包经营责任制通过以责任为核心，把责、权、利有机结合起来，从企业一直落实到每个职工，职工从企业和自身的责、权、利切身感受到自己是企业的主人，企业的盛衰与自身利益息息相关，从而激发出巨大积极性和创造性。承包制丰富和发展了公有制的内涵。这难道不具有重大的理论意义吗？‖三是企业经营机制的新创造。在公有制基础上，承包经营责任制形成了以利益制约为主的、具有生机和活力的企业经营机制。它不同于在私有制基础上形成的以财产制约为主的企业经营机制。这个问题前面已作了较为详细的阐述。应当强调的是：利益制约机制是社会主义商品经济发展的内在要求，同时也是在公有制基础上形成的多样利益主体之间相互按等价交换原则进行交换的内在要求，是公有制企业经营机制发展的必然。很显然，这也是承包经营责任制的重要理论组成部分。‖四是形成了以“承包为本”的企业管理制度。其典型代表是首钢。它不但建立了十大民主管理制度，充分体现了职工的主人翁地位，而且形成了一整套包、保、核管理制度，横向到每个单位，纵向到每个人，内容科学、严谨，把首钢凝聚成为一个坚强的整体，管理得井井有条，效率之高，有口皆碑。应当说这是在管理理论上的新发展，当然具有理论意义。‖由上可见，承包经营责任制既体现了社会主义公有制、联合劳动、按劳分配的特征，又体现了商品经济属性，把社会主义和商品经济有机地结合起来。应当肯定地说，这是社会主义商品经济理论的重大发展。马克思主义认识论最基本的一个观点是理论来源于实践，必须从既有的事实出发，加以抽象上升到理论，并为实践所证实，才是具有生命力的理论。‖（作者为国家经济体制改革委员会高级经济师）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话（一九九一年七月一日）‖【正文】在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话‖（一九九一年七月一日）‖江泽民‖同志们，朋友们：‖今天，我们隆重集会，庆祝中国共产党成立七十周年。我们的目的，就是要在新的历史条件下，继承和发扬党的优良传统，进一步动员全党和全国各族人民，努力实现社会主义现代化建设的第二步战略目标，在建设有中国特色社会主义的道路上继续前进。‖下面，我着重讲三个问题。‖一、中国共产党七十年的奋斗历程‖中国共产党的七十年，是我们党日益发展壮大的七十年，是党领导中国人民开创历史新篇章的七十年，是马克思主义在中国取得伟大胜利的七十年。‖1840年鸦片战争以后，中国逐步沦为半殖民地半封建社会。那时，帝国主义列强横行霸道，操纵着中国的经济和政治。封建统治者丧权辱国，勾结帝国主义残酷压榨中国人民。国家日益贫弱，社会战乱不已，民族灾难深重，人民饥寒交迫。中国人民进行过无数次艰苦卓绝的斗争，都失败了；多少仁人志士苦苦求索，都没有找到解救中国的出路。伟大的孙中山先生领导辛亥革命，推翻封建帝制，是近代中国有重大历史意义的事件。可是政权重新落入封建军阀手中，中国半殖民地半封建的社会性质没有改变，民族民主革命的任务没有完成。在强大的帝国主义和封建势力双重压迫下，软弱的民族资产阶级不可能领导革命取得成功。资本主义的道路、资产阶级共和国的方案在中国行不通。中国革命需要有一个先进思想武装的先进阶级的政党来领导，这就是1840年以来中国历史的无可辩驳的结论。‖伟大的俄国十月社会主义革命，鼓舞了中国的先进分子，使他们在黑夜中看到了曙光。经过五四运动，马克思列宁主义同我国工人运动相结合，在1921年诞生了中国共产党。我们党鲜明地确定了社会主义――共产主义的奋斗目标，制定了经过新民主主义进入社会主义分两步走的革命纲领，领导全国各族人民，在世界的东方谱写了辉煌壮丽的史诗。‖我们党站在反帝反封建斗争的最前列，开展工农运动，同国民党合作，进行北伐战争，掀起了国民革命的高潮。1927年国民党反动派发动“四一二”反革命政变以后，以毛泽东同志为代表的中国共产党人，面对敌人的血腥屠杀，纠正陈独秀右倾投降主义错误，继续高举革命旗帜，缔造人民军队，建立革命根据地，实行土地革命，开创了农村包围城市的道路。在革命力量不断壮大的时候，敌人的疯狂“围剿”，加上王明“左”倾冒险主义的错误，使革命陷于极端困难的境地。国内外敌人曾断定我们党要彻底失败。在这个关键时刻，党的遵义会议确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，拨正了革命的航船。党及其领导下的红军胜利地完成了两万五千里长征，奇迹般地打开了革命新局面。在日本帝国主义大举入侵，中华民族处于生死存亡的危急关头，我们党首先举起团结抗日的旗帜，伸张民族大义，促成以国共合作为基础的广泛的抗日民族统一战线和全民抗战。我们党和党领导的人民武装，在八年抗战中起了中流砥柱作用。中国人民终于第一次取得了近代以来反侵略战争的彻底胜利。抗日战争结束后，是建立一个新民主主义国家，还是建立一个大地主大资产阶级专政的国家，中国面临着两种命运、两个前途的决战。我们党和人民为争取和平民主做出了很大努力，但是国民党反动派当时在美帝国主义支持下，拒绝和平民主的要求，公然发动内战。我们党领导中国人民进行了气势磅礴的解放战争，推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，取得新民主主义革命的胜利。1949年，建立了中华人民共和国。‖中国人民站起来了！‖中国历史的新纪元开始了！‖新中国诞生后，党和政府依靠人民群众，肃清反动残余力量，战胜帝国主义的封锁、破坏和武装挑衅，巩固了新生的人民政权。我们迅速医治战争创伤，荡涤旧社会的污泥浊水，完成全国土地改革，短短三年内把国民经济恢复到历史最高水平，使人民过上了和平安宁的生活。在这个基础上，我们采取符合中国特点的步骤和措施，不失时机地创造性地实现了对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，消灭了剥削制度和剥削阶级，全面确立了社会主义制度。这是我国几千年来最深刻、最伟大的社会变革。‖社会主义改造的胜利，为全面进行社会主义建设开辟了道路。全国各族人民迸发出空前的建设热情，显示了新的社会制度的强大生命力。我们对社会主义建设规律和社会主义社会主要矛盾的认识，经历了曲折的过程。一段时间里，在“左”的思想指导下，曾经犯过一些错误，特别是出现过“文化大革命”那样的严重挫折。但是，尽管历经坎坷，我们仍然取得了巨大成就，初步奠定了现代化建设的物质技术文化基础。十一届三中全会以来，以邓小平同志为代表的中国共产党人，解放思想，实事求是，拨乱反正，正本清源，把党和国家工作的着重点转移到以经济建设为中心的现代化建设上来，在深刻总结社会主义建设正反两方面经验的基础上，逐步形成了党在社会主义初级阶段的基本路线，找到了建设有中国特色社会主义的道路。这是我们党和国家历史上具有深远意义的转折。十多年来的改革开放，给我国社会主义注入了强大的生机，使现代化建设取得了举世瞩目的成就，整个国家和社会的各项事业都在蓬勃发展。‖七十年里，我们党领导各族人民为中国社会的进步，做了许多事情。总起来说，就是三件大事：第一，完成反帝反封建的新民主主义革命任务，结束了中国半殖民地半封建社会的历史；第二，消灭剥削制度和剥削阶级，确立了社会主义制度；第三，开创建设有中国特色社会主义的道路，逐步实现社会主义现代化，这件事情还正在做。‖这三件大事，使中国发生了翻天覆地的变化。‖――实现了中国人民梦寐以求的国家独立，中华民族以崭新的姿态屹立于世界民族之林。中华人民共和国的建立，废除了帝国主义在中国的一切特权，结束了中国一百多年来任人宰割、受尽欺凌的屈辱历史。从此，中国人民扬眉吐气。我们建立了强大的国防力量，保卫着祖国的主权和安全。我们独立自主地处理国内和国际事务，在维护世界和平与人类正义事业的斗争中，不畏强权，不怕压力，保持民族尊严，赢得了世界人民的尊重。中国在国际舞台上发挥着越来越重大的作用。‖――中国人民当家做了主人，真正掌握了自己的命运。我们推翻了封建地主阶级、官僚资产阶级的统治，建立了工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国家政权，建立了以生产资料公有制和按劳分配为主体的经济制度，人民摆脱了被压迫被剥削的境地，走上了自觉建设新生活的道路。社会主义新中国，为人民群众发挥积极性、主动性和首创精神，开辟了广阔的天地和前景。‖――结束了近代中国长年战乱和一盘散沙的局面，国家统一和各民族的大团结日益巩固和发展。全体社会主义劳动者和一切爱国者，在建设社会主义和促进祖国统一的目标下，形成最广泛的爱国统一战线。五十六个兄弟民族在根本利益一致的基础上，确立和不断发展平等互助、团结合作、共同繁荣的社会主义新型民族关系。‖――改变了旧中国贫穷落后的面貌，初步实现了国家的繁荣昌盛。我国建立起独立的完整的工业体系和国民经济体系，工农业主要产品产量跃居世界前列，经济实力显著增强，综合国力不断提高。现在十一亿人民基本解决了温饱问题，正在向小康生活迈进。新中国经济发展和人民生活水平提高的速度，不仅是旧中国根本不可比拟的，而且同其他国家相比也毫不逊色。‖――教育、科技、文化、卫生、体育等事业取得巨大发展。科学技术领域的一些方面达到世界先进水平。人民受教育的程度有了很大的提高。人民群众的民族自尊心、自信心、自强精神和爱国主义热情不断增强。建设有中国特色社会主义的理想，成为推动亿万人民奋发图强的精神力量。‖同志们，朋友们！在庆祝中国共产党成立七十周年的时候，我们怀着崇高的敬意，深切怀念为中国革命和建设建立了丰功伟绩的毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等已故的老一辈无产阶级革命家，深切怀念为创立、捍卫和建设新中国英勇牺牲的革命先烈，深切怀念1840年鸦片战争以来为中华民族的解放和进步事业做出贡献的所有先驱！‖中国革命和建设的一切成就，是全国各族人民共同奋斗的结果。我代表中共中央，向在各条战线上为社会主义现代化建设贡献力量的工人、农民、知识分子和各民主党派、各人民团体、各界爱国人士致敬！向为保卫人民共和国和社会主义事业建立了功勋的中国人民解放军、武警部队、公安干警致敬！借此机会，我也向致力于统一祖国、振兴中华的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞致以亲切的问候！向一切同我们友好相处、支持中国革命和建设的外国朋友和世界各国人民表示衷心的谢意！‖七十年来的历史证明，只有在中国共产党领导下，走社会主义道路，国家才能强盛，民族才能振兴，人民才能富裕。‖七十年来的历史证明，我们党是用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的，坚持独立自主、自力更生，富有革命创造精神的党；是密切联系群众，为中国各族人民的根本利益不断奋斗并做出最大牺牲的党；是坚持真理、修正错误，经得起胜利和挫折、高潮和低潮、顺境和逆境的考验，任何敌人和困难都压不倒、摧不垮的党。历经磨难而不衰，千锤百炼更坚强。我们党不愧是伟大、光荣、正确的党！‖在七十年的斗争中，我们党积累了极其丰富的经验，归结到一点，就是把马克思主义的基本原理同中国革命和建设的具体实际相结合，走自己的道路。‖马克思主义揭示了世界发展的普遍规律特别是人类社会历史发展的普遍规律，揭示了社会主义必然代替资本主义和建设社会主义、最终实现共产主义的普遍规律，是无产阶级和劳动人民认识世界和改造世界的强大思想武器。中国革命和建设必须以马克思主义为指导。马克思主义不是教条而是行动的指南。我们党的奋斗历史告诉我们，只有把马克思主义的基本原理同中国的具体实际相结合，科学地总结自己的经验，确定符合中国特点的前进道路和战略策略，我们的事业才能不断取得胜利。实现这个结合，关键在于深刻认识和掌握马克思主义，深刻认识和掌握中国的国情，并把两者正确地统一于革命和建设的实践之中。掌握马克思主义，最重要的是掌握它的精神实质，运用它的基本原理和立场、观点、方法观察分析问题。认识中国国情，最重要的是认识对中国革命和建设有重大影响的一切有利的和不利的现实因素，特别是认识中国社会的性质和发展阶段，认识社会主要矛盾和它的变化。在实现两者结合的过程中，必须始终坚持党的一切从实际出发、实事求是的思想路线，勇于探索和创新，在实践中检验真理和发展真理；坚持党的群众路线，从群众中来到群众中去，集中人民群众的实践经验和智慧；坚持独立自主地分析和解决中国的问题，找出适合我国情况的前进道路。‖毛泽东思想是马克思列宁主义基本原理和中国革命具体实际相结合的产物，是中国共产党人集体智慧的结晶。毛泽东同志是实践这种结合的光辉典范。他提出的关于新民主主义革命、社会主义革命的理论、路线、方针和原则，他在政治、经济、文化、军事、外交和党的建设方面所做出的不朽贡献，他对社会主义建设一系列重大问题提出的正确思想，都是对马克思列宁主义的丰富和发展，都是我们宝贵的精神财富。毛泽东同志是中国共产党和中国各族人民的伟大领袖，是伟大的马克思主义者，是伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家。以邓小平同志为核心的党中央，充分肯定了毛泽东同志的历史功绩和毛泽东思想的指导地位。这对于正确评价我们党和人民的奋斗历史，对于保证党和国家的各项工作继续沿着正确的方向前进，具有重大的深远的意义。中国各族人民将永远铭记毛泽东同志的丰功伟绩。邓小平同志是捍卫、坚持和发展马列主义、毛泽东思想的杰出代表。他提出的关于建设有中国特色社会主义的理论、路线、方针和原则，是集中全党智慧和经验的创造，是在新的历史条件下对马列主义、毛泽东思想的一个最重大的贡献，标志着我们党对社会主义建设规律的认识有了一个新的飞跃，标志着我国社会主义事业的发展和社会主义制度的完善进入了一个新的历史时期。邓小平同志提出的关于以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的论述，关于加强社会主义精神文明建设和反对资产阶级自由化的论述，关于“一国两制”、和平统一祖国的论述，关于国际战略格局和建立国际经济政治新秩序的论述，都是在新的历史条件下，对马列主义、毛泽东思想的丰富和发展。中国共产党人将永远高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜，把老一辈无产阶级革命家开创的事业进行到底！‖二、当代中国共产党人的庄严使命‖回顾七十年党的光辉历史，我们深深感到，今后的责任更加重大。当代中国共产党人的庄严使命是：坚持党的基本路线，团结和带领全国各族人民，沿着建设有中国特色的社会主义道路，自力更生，艰苦创业，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。当前的任务是，努力实现党的十三届七中全会提出的制定十年规划和“八五”计划的建议和七届全国人大四次会议确定的十年规划和“八五”计划纲要，实现社会主义现代化建设第二步战略目标，为在下个世纪中叶实现第三步战略目标奠定坚实的基础。‖实现我们的使命，必须正确认识中国的基本国情。基本国情包括很多方面，我主要讲三点。第一，我们经过几十年努力，虽然取得了经济建设的巨大成就，但是新中国经济建设是从旧中国一穷二白的基础上起步的，加上人口众多，人均资源相对短缺，地区发展很不平衡，至今经济技术文化水平还比较低。现阶段我国社会的主要矛盾，是人民群众日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。第二，阶级斗争已经不是我国社会的主要矛盾，但是它在一定范围内还将长期存在，并且在一定条件下还可能激化。这种斗争集中表现为资产阶级自由化同四项基本原则的对立，斗争的核心依然是政权问题。这种斗争同国际敌对势力与我们之间的渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、和平演变与反和平演变的斗争密切联系、相互交织。第三，社会主义制度已经在中国大地上扎根并初步显示出优越性，但是由于它是一个新生的制度，还不成熟、不完善，生产关系和上层建筑中还存在不适应生产力发展的方面和环节，必须通过深化改革来逐步解决这个问题。‖中国的基本国情，决定了我国处在社会主义的初级阶段。社会主义的根本任务是发展社会生产力，在初级阶段，我们更要自觉地坚定不移地把这个任务放在中心位置。邓小平同志说：“一个真正的马克思主义政党在执政以后，一定要致力于发展生产力”。集中力量发展生产力，把国民经济搞上去，实现社会主义现代化，为社会主义制度的巩固和发展打下更加坚实的物质技术基础，不但是我国长期的根本任务，而且在我国现阶段具有重要的紧迫的意义。‖十一届三中全会以来，我们党基于对基本国情的正确分析，确立了以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线。党的十三届七中全会在总结贯彻执行基本路线经验的基础上，又提出了建设有中国特色社会主义的十二条原则，标志着我们党对社会主义现代化建设规律的认识更加深刻了。党的基本路线和这十二条原则，总起来说，就是要通过社会主义制度的自我完善和发展，建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化，以适应和促进社会生产力的不断发展和社会的全面进步，实现社会主义现代化。‖有中国特色社会主义的经济，必须坚持以生产资料社会主义公有制为主体，允许和鼓励其他经济成分的适当发展，既不能脱离生产力发展水平搞单一的公有制，又不能动摇公有制经济的主体地位，不能搞私有化；必须实行以按劳分配为主体、其他分配形式为补充的分配制度，既要克服平均主义，又要防止两极分化，逐步实现全体人民的共同富裕；必须建立适应社会主义有计划商品经济发展的、计划经济与市场调节相结合的经济体制和运行机制，在国家法律法规和计划的指导下发挥市场调节的积极作用，既要克服过去那种过分集中、管得过多过死的弊端，又不能过于分散和削弱宏观调控。我们应该牢牢把握有中国特色社会主义经济的这些基本要求，并在实践中不断完善各项政策措施，逐步实现国民经济的现代化。‖以生产资料公有制为基础的社会主义生产关系，能够从根本上克服资本主义生产方式中生产资料私人占有同生产社会化的基本矛盾，保证生产、流通、分配置于社会的自觉调节和控制下，实现经济有计划按比例地合理发展和社会成员的共同富裕。动摇了生产资料公有制，就动摇了社会主义的经济基础，必将损害全体人民的根本利益，也就谈不上社会主义了。在我国现阶段，适应生产力的现实水平和进一步发展的要求，首先要巩固和壮大社会主义公有制经济，同时需要个体经济、私营经济以及中外合资、合作企业和外商独资企业的适当发展，作为社会主义公有制经济必要的有益的补充。我们要在实践的过程中，经过深入系统的调查研究，采取适当的措施，逐步使得各种经济成分在整个国民经济中所占的比例和发展范围趋于比较合理。要逐步完善财政、税收、金融、价格、劳动工资、社会保障、工商行政管理等政策，保证公有制经济的主体地位，引导其他经济成分健康发展，发挥其积极作用，限制其消极作用。‖这里要特别强调两点。第一，国营大中型企业是社会主义经济的骨干力量，它们的状况如何，对整个国民经济的发展和社会主义制度的巩固，具有决定性的意义。必须充分发挥企业党组织的政治核心作用，坚持和完善厂长负责制，全心全意依靠工人阶级，通过深化改革，建立富有生机的国营企业管理体制和运行机制，切实增强国营大中型企业的活力。第二，农业是国民经济的基础。要继续稳定以家庭联产承包为主的责任制，健全和完善统分结合的双层经营体制，积极发展社会化服务体系，逐步壮大集体经济实力，促进农村经济的发展。‖按劳分配是社会主义的分配原则，是社会主义公有制的实现形式。我们要继续坚持以按劳分配为主体的多种分配形式。当前在收入分配上既存在平均主义现象，又出现了过分悬殊现象。这种分配不公的问题，挫伤劳动者的积极性，妨碍生产力的发展。属于贯彻按劳分配原则中存在的问题，要通过劳动工资制度的逐步改革加以解决。其他分配形式中存在的问题，要通过完善有关政策和法规加以解决。要继续允许和鼓励一部分人、一部分地区通过诚实劳动和合法经营先富起来，又要提倡先富帮后富。我们保护合法收入。对过高收入，要通过税收等形式加以调节。对违法经营牟取暴利的行为，要依法坚决取缔。现在这些方面的工作做得还不够，必须努力改进。‖建立适应社会主义有计划商品经济发展的、计划经济与市场调节相结合的经济体制和运行机制，既要遵循商品经济的一般规律，又要遵循社会主义经济的特有规律。社会主义商品经济以公有制为基础，资本主义商品经济以私有制为基础，两者存在本质区别。计划与市场，作为调节经济的手段，是建立在社会化大生产基础上的商品经济发展所客观需要的，因此在一定范围内运用这些手段，不是区别社会主义经济和资本主义经济的标志。发展社会主义经济，应该从我国实际情况出发，采用那些符合社会化大生产和商品经济发展要求的通用做法，但是必须坚持正确的方向，决不能走发展资本主义经济的道路。计划经济要自觉地运用价值规律。我们既要充分发挥市场调节的积极作用，改变过去那种忽视市场作用、忽视价值规律的做法，同时要加强和改善国家的计划管理和宏观调控。坚持实行计划经济与市场调节相结合，是一项开创性的工作。我们在前几年的改革实践中，已经取得了一定进展，积累了一些经验，也面临着许多新问题，今后要继续探索，进一步寻求结合的具体途径、形式、办法和措施，保证我国经济持续稳定协调发展。‖有中国特色社会主义的政治，必须坚持工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政，不能削弱和放弃人民民主专政；必须坚持和完善人民代表大会制度，不能搞西方那种议会制度；必须坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，不能削弱和否定共产党的领导，不能搞西方那种多党制。我们应该牢牢把握有中国特色社会主义政治的这些基本要求，不断加强社会主义民主和法制建设，发展安定团结、生动活泼的政治局面，保证人民当家作主和国家长治久安。‖人民民主专政，是在人民内部实行民主和对人民的敌人实行专政的结合。在中国共产党领导下，工人、农民、知识分子和全体人民作为主人管理自己的国家，享受广泛的民主权利，这是我国社会主义民主的核心，也是同资本主义民主的本质区别。我们要继续坚定不移地发展社会主义民主，增强人民的主人翁责任感。人民民主专政实质上即无产阶级专政，它同四项基本原则中的其他三项具有同等重要的地位。我们所以强调人民政权专政职能的重要性，是因为国内阶级斗争还将在一定范围内长期存在，国际上还存在妄图颠覆我国社会主义制度的敌对势力。1989年春夏之交的动乱和北京发生的反革命暴乱，就充分证明了这一点。这场惊心动魄的政治风波所提供的历史教训，我们永远不应该忘记。‖人民代表大会制度是我国的根本政治制度。人民通过人民代表大会行使国家权力，保障自己当家作主的地位。要进一步坚持和完善人民代表大会的各项制度，加强人民代表大会的立法工作、法律监督和工作监督。要改进和完善选举制度。各级人民代表要密切同人民群众的联系，充分听取和反映群众的意见、要求和呼声。党要在宪法和法律的范围内活动。党的路线、方针、政策是体现人民利益的，应该通过法定程序和法律形式，把党的主张变为国家意志。要加强党对人大工作的领导。各级党委要支持各级人民代表大会依法行使职权。‖中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是我国的一项基本政治制度，是马克思主义政党理论和统一战线学说与我国实际相结合的产物，是我国政治制度的一大特点和优点。中国共产党是领导我们事业的核心力量。没有这个坚强的领导核心，就不可能实现社会主义现代化。在几十年革命和建设中，我们党和各民主党派建立了长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的亲密关系。各民主党派是参政党，不是在野党，更不是反对党。中国人民政治协商会议是共产党领导的统一战线的重要组织形式，应该充分发挥它在我国政治生活中的作用。要继续坚持和完善我国的政党体制和政治协商制度，切实发挥各民主党派和各界爱国人士的参政议政和民主监督作用，以利于更好地坚持和改善共产党的领导，以利于更广泛地联系和团结各阶层群众。那种在我国实行西方多党制的主张，实质上是要取消共产党的领导和执政地位。如果那样，人民的政权就要丧失，社会主义制度就要被颠覆，国家就要分裂，人民就要遭殃。全国各族人民决不允许出现这种局面。‖统一战线是我们党团结一切可以团结的力量，不断夺取革命和建设胜利的一大法宝。在社会主义现代化建设过程中，要继续巩固和扩大最广泛的爱国统一战线，调动一切积极因素，共同促进经济和社会的发展，促进祖国统一大业的完成。‖在社会主义政治建设中，要坚持和完善民族区域自治制度，继续贯彻执行党的民族政策，促进民族地区加快经济文化发展，实现各民族的共同繁荣和进步。要继续贯彻执行党的宗教政策。要巩固和加强民族团结，反对民族分裂，维护祖国统一。‖我们要进一步有领导有步骤地推进政治体制改革。努力建立健全一套民主的科学的决策制度和程序，充分走群众路线，广泛听取各方面的意见，做到集思广益。继续推进机构改革，实行精兵简政，提高各级领导机关和职能部门的工作效率，克服官僚主义。充分发挥工会、共青团、妇联等群众团体的作用。加强城乡基层单位的民主建设。进一步健全社会主义法制，加强对群众特别是各级干部的法制教育，做到有法可依、有法必依、执法必严、违法必究，切实保障人民群众依法管理国家事务、经济事务、社会事务的权利和其他民主权利，保证各项事业在社会主义法制的轨道上健康发展。‖有中国特色社会主义的文化，必须以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，不能搞指导思想的多元化；必须坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和“百花齐放、百家争鸣”的方针，繁荣和发展社会主义文化，不允许毒害人民、污染社会和反社会主义的东西泛滥；必须继承发扬民族优秀传统文化而又充分体现社会主义时代精神，立足本国而又充分吸收世界文化优秀成果，不允许搞民族虚无主义和全盘西化。我们应该牢牢把握有中国特色社会主义文化的这些基本要求，极大地提高全民族的思想道德和科学文化素质，促进社会主义物质文明和精神文明的发展。‖坚持马克思列宁主义、毛泽东思想的指导地位，是我们立党立国的根本，也是社会主义文化建设的根本，决定着我国文化事业的性质和方向。只有这样，我们的文化建设才能沿着正确的道路健康发展，抵制和消除一切落后的、腐朽的思想文化影响，不断创造出先进的、健康的社会主义崭新文化，培养出适应社会主义现代化建设需要的有理想、有道德、有文化、有纪律的新人。要坚持进行爱国主义、集体主义、社会主义思想和共产主义理想的教育，进行近代史、现代史教育和国情教育，增强民族自尊、自信、自强的精神，巩固和发展人民内部平等、团结、友爱、互助的社会主义新型关系，移风易俗，使社会主义思想道德蔚然成风。共产党员、共青团员和一切先进分子，必须努力学习和掌握马克思主义的立场、观点、方法，树立共产主义的崇高理想和世界观、人生观，身体力行共产主义道德。我们要保护和发扬一切有利于社会主义现代化建设的积极思想和精神，一切有利于人民团结、社会进步的积极思想和精神。总之，我们要变精神力量为巨大的物质力量，引导亿万人民共同建设有中国特色的社会主义。‖我们的文化必须坚持为人民服务、为社会主义服务，充分体现人民的利益和愿望，满足人民不同层次的、多方面的、丰富的、健康的精神需要，激发人民建设社会主义的积极性。“百花齐放、百家争鸣”，“古为今用、洋为中用”，是我们党繁荣社会主义科学文化事业的重要方针。我们要在坚持四项基本原则的前提下，努力创造勇于探索和创新的活跃气氛，提倡不同学术观点、艺术流派的争鸣和切磋，提倡同志式的批评和反批评。要鼓励深入研究我国建设和改革的现实问题，鼓励创作更多的健康文明、积极向上、为人民大众喜闻乐见的作品。在这些作品中，反映社会主义时代精神应该成为主旋律。中华民族是有悠久历史和优秀文化的伟大民族。我们的文化建设不能割断历史。对民族传统文化要取其精华、去其糟粕，并结合时代的特点加以发展，推陈出新，使它不断发扬光大。我们还必须积极吸收人类所创造的一切优秀文化成果，把它熔铸于有中国特色社会主义的文化之中。只有深深植根于中国大地和依靠人民的力量，面向现代化，面向世界，面向未来，才能创造出无愧于伟大时代的社会主义文化。‖文化是广阔的领域。我们要适应现代化建设的要求，大力发展教育、科学、文学艺术、新闻出版、广播影视、卫生体育、图书馆、博物馆等各项文化事业和开展多种形式的群众文化娱乐活动。要坚持一手抓整顿，一手抓繁荣，活跃理论研究，繁荣文化事业，丰富群众文化生活，持续开展“扫黄”、“除六害”斗争。‖百年大计，教育为本。教育是社会主义物质文明和精神文明建设极为重要的基础工程。它对提高全体人民的思想道德和科学文化素质，对培养一代又一代社会主义事业的接班人，具有重大的战略意义。我们必须加强教育工作，大力发展教育事业。‖我们党历来重视意识形态工作。这方面工作做得好不好，直接关系社会主义事业的成败。意识形态领域是和平演变与反和平演变斗争的重要领域。资产阶级自由化同四项基本原则的对立和斗争，实质是要不要坚持共产党领导、坚持社会主义道路的政治斗争，但这种政治斗争大量地经常地表现为意识形态领域的思想理论斗争。思想宣传阵地，社会主义思想不去占领，资本主义思想就必然会去占领。各级党委要重视意识形态工作，加强对意识形态工作的领导，牢牢掌握意识形态各部门的领导权。要以充分的说服力、强烈的感染力和坚强的战斗力，长期不懈地进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育和斗争。在意识形态领域，大量的矛盾属于人民内部的思想认识问题，必须严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。各级党委要采取具体措施，支持和组织思想文化工作者深入群众，深入建设和改革的实践，引导他们在社会主义现代化建设的广阔天地里汲取营养、施展才华，成为合格的人类灵魂工程师。‖有中国特色社会主义的经济、政治、文化，是有机统一、不可分割的整体。加强这三方面的建设，根本的目的是为了充分调动广大人民群众的积极性、推动社会生产力的发展和社会的全面进步。在社会主义现代化建设中，我们始终要以经济建设为中心。党和国家的各项工作都必须服从和服务于经济建设这个中心，而不能离开这个中心，更不能干扰这个中心。要像邓小平同志反复告诫我们的那样，除了爆发大规模战争外，全党同志必须贯彻始终地集中力量进行经济建设，一步一步地实现我们的战略目标。我们一定要把这个雄心壮志在全党全社会牢固地树立起来，扭着不放，毫不动摇。经济发展了，综合国力提高了，人民生活不断改善了，国家更加强大了，社会主义制度的巨大优越性就会更加充分地显示出来，我们抵御和平演变的斗争就会有更加坚实深厚的物质技术文化基础，我们的社会主义制度就会更加立于不败之地。我们要实现国民经济的现代化，极大地提高劳动生产率，就必须实现科学技术的现代化。要充分认识，科学技术是第一生产力，是推动经济和社会发展的强大力量。我们一定要最大限度地发挥科学技术的作用，尊重知识，尊重人才，更加自觉地把经济建设转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，采取有力措施，把科研成果转化为现实生产力。对于这项重大战略任务，全党同志必须进一步提高认识，狠抓落实。我们是在社会主义制度下发展生产力的。在这个过程中，必须发挥社会主义制度的优越性，高度重视精神对物质、社会意识对社会存在、生产关系对生产力、上层建筑对经济基础、政治对经济的巨大反作用，不能忘记这个辩证唯物主义、历史唯物主义的原理。要记取前几年“一手硬、一手软”的教训，坚持社会主义物质文明和精神文明一起抓的方针，发挥我们党重视思想政治工作的优势，保证有中国特色社会主义的经济、政治、文化的协调发展。‖建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化，必须在坚持四项基本原则的前提下，坚持改革开放的总方针。只有通过改革，社会主义制度的优越性才能更加充分发挥出来。十一届三中全会以来，我们各方面取得的巨大成就，都是同改革开放分不开的。我们已经确定的建设有中国特色社会主义经济、政治、文化的基本要求，要深入贯彻到实际生活中去，使之具体化、制度化，也都需要通过改革来实现。在实现第二步战略目标，并为实现第三步战略目标打下坚实基础的过程中，我们面临大量新问题，都需要用改革的精神来解决。我们的改革，是一项复杂的巨大的系统工程，包括经济、政治、教育、科技、文化体制等各方面的改革，需要相互协调，配套进行。十年规划和‖“八五”计划纲要中已经确定的各项改革任务，必须认真组织实施，保证胜利完成。恩格斯早就指出：“所谓‘社会主义社会’，不是一种一成不变的东西，而应当和任何其他社会制度一样，把它看成是经常变化和改革的社会。”社会主义制度只有在坚持这种自身改革的进程中，才能逐步走向健全、走向完善、走向成熟。我们中国共产党人的历史责任，就是要坚定不移地投身改革的伟大事业，通过改革，更好地巩固和发展我国的社会主义制度，为我国经济的发展和社会的全面进步开辟更加广阔的道路，提供更加强大的动力和保证。我们一定要坚持实事求是，解放思想，破除迷信，一切从实际出发，勇于探索，勇于实践，认真总结经验，使改革开放不断深化和不断扩大，更加富有成效。我们的改革，是社会主义制度的自我完善和发展，是发扬优势、革除弊端、大胆创新的过程。我们的开放，要吸收国外先进科学技术、管理经验和优秀文化成果，引进外资，以增强我国经济社会发展的自力更生能力和在国际社会中的竞争能力。不进行改革，就不可能使社会主义制度继续保持蓬勃生机；在改革中不坚持社会主义方向，就会葬送党和人民七十年奋斗的全部成果。要划清两种改革开放观，即坚持四项基本原则的改革开放，同资产阶级自由化主张的实质上是资本主义化的“改革开放”的根本界限。我们的改革必须从我国的实际出发，决不能裹足不前、无所作为，也不能匆忙行事、急于求成。要在党的领导下，依靠广大人民的智慧，有步骤、有秩序地向前推进，采取积极而又稳妥的方针，保证国家政治、经济、社会生活的稳定和发展。‖我们党领导的人民解放军是人民民主专政的坚强柱石，是捍卫社会主义祖国的钢铁长城，是建设有中国特色社会主义的重要力量。人民解放军始终坚持全心全意为人民服务的宗旨，在巩固国防、抵抗侵略，捍卫人民共和国和社会主义制度，保卫人民的和平劳动和参加国家社会主义建设事业中，发挥了重大作用，建立了不可磨灭的功勋。没有一个人民的军队，便没有人民的一切。在新的形势下，进一步加强军队和国防建设，对于维护国家的长治久安，保证社会主义现代化建设的顺利进行，具有深远的战略意义。我们要毫不动摇地加强党对军队的绝对领导，始终保持部队的高度集中统一。要随着经济的发展和国力的增强，不断地提高军队装备的现代化水平。武器是战争的重要因素，但不是决定因素。决定的因素是人，是具有高度政治觉悟、高昂士气和掌握现代军事技术的人。我们要进一步加强思想政治工作，加强军事训练，使全军部队做到政治合格，军事过硬，作风优良，纪律严明，保障有力，努力把我军建设成为一支强大的现代化、正规化革命军队。‖建设有中国特色的社会主义，需要争取和平的国际环境。现在，旧的世界格局已经打破，新的格局尚未形成，世界处于新旧格局交替的动荡时期。我们要继续坚持独立自主的和平外交政策，积极发展同一切国家的友好关系，特别是保持和发展同周边国家的睦邻友好关系，加强同第三世界国家的团结和合作。在国际事务中，我们永远不谋求霸权，坚决反对任何形式的霸权主义和强权政治，反对使用武力和以武力相威胁，主张通过和平协商解决国际争端，维护世界和平。我们坚决维护中国人民的根本利益，维护国家的主权和民族的尊严，绝不允许任何人干涉我国内政。我们一贯主张在平等互利的基础上，发展同世界各国的经济技术合作和贸易往来。在处理同外国党的关系上，我们要继续坚持独立自主、完全平等、相互尊重、互不干涉内部事务的原则。我们要同世界各国和各国人民一道，为在和平共处五项原则基础上建立国际政治和经济新秩序，做出积极的贡献。‖三、进一步加强中国共产党的建设‖建设有中国特色的社会主义，关键是加强和改善共产党的领导。在中国这样的大国，要把十一亿人民的思想和力量统一起来建设社会主义，没有一个由具有高度觉悟、严明纪律和自我牺牲精神、真正代表和团结人民群众的党来领导，是根本不可能的。坚持中国共产党的领导，是全国各族人民在长期奋斗实践中深刻认识到的真理。‖当前，世界社会主义事业遇到严重挫折。但是，这只是历史长河中的暂时现象。在过去的七十年里，我们党领导中国各族人民战胜无数艰难险阻，一切困难和敌人都没有能够压倒我们，最终却被我们所压倒。近十多年来，我们的各级党委和广大基层党组织贯彻执行党的基本路线，团结和带领群众艰苦奋斗，发挥了政治核心和战斗堡垒作用；绝大多数共产党员和干部勤勤恳恳、兢兢业业地工作，在各条战线发挥了先锋模范和骨干作用。在涉及国家安危的关键时刻，在人民的生命和财产受到严重威胁的时候，大批共产党员和党的干部挺身而出，站在最前面。正是有了这样的党，正是有了这样的党员和党员干部，才有了现代化建设和改革开放的新局面。中国共产党人坚定地相信，社会主义在前进中遇到的暂时困难和挫折，不会也不可能阻止它的继续发展。中国共产党将始终坚持马列主义、毛泽东思想，领导中国人民沿着有中国特色社会主义的道路奋勇前进。‖为了把党建设得更好，我们必须对党的建设所面临的形势和党的现状有清醒的全面的认识。毫无疑问，我们党的主流是好的，但是在我国改革开放和发展商品经济的环境中，资本主义腐朽的思想、价值观念、生活方式不可避免地乘隙而入，侵蚀党的肌体。和平演变和资产阶级自由化思潮，对我国的独立和主权，对我们的建设和改革开放，构成现实的威胁。在这种情况下，确有一些党组织软弱涣散，一部分党员和党的干部经不起考验，头脑不清醒，立场不坚定，甚至有的违法乱纪、腐败变质；有的顽固坚持资产阶级自由化立场，丧失国格人格，站到了党和人民的对立面。党在思想、政治、组织、作风方面都存在不少亟待解决的问题。这种情况说明，在新的历史条件下，我们党不仅要继续经受执政的考验，而且面临着改革开放和发展商品经济的考验，面临着反对和平演变的考验。在严峻考验面前，我们一定要紧紧联系党的政治路线和政治任务，全面加强党的建设，始终保持党的工人阶级先锋队的性质和全心全意为人民服务的宗旨，坚定社会主义信念和共产主义理想，筑起抵御国内外敌对势力和平演变的钢铁长城，把我们党建设成为领导全国各族人民实现社会主义现代化的更加坚强的核心力量，更好地担负起历史赋予我们党的伟大使命。‖第一，必须努力提高全党的马克思主义水平。面对复杂的国际形势和繁重的国内任务，党必须在理论上更加成熟起来。在建设有中国特色社会主义的崭新事业中，有许多丰富的实践经验需要总结，有许多重大的问题需要解决，有许多未曾认识的领域需要探索。马克思主义是指导我们思想的理论基础。我们要在现代化建设和改革开放的实践中，坚持马克思主义，发展马克思主义。只有大力提高全党的马克思主义理论水平，才能在错综复杂的矛盾和斗争中驾驭全局，掌握主动权；才能更好地坚持实事求是的思想路线，避免犯“左”的或右的错误；才能不断总结群众创造的新鲜经验，做出新的理论概括，把现代化建设和改革开放胜利地推向前进。只有马克思主义才能引导我们深刻认识社会发展的客观规律，把握世界形势变化的本质，不被历史长河中的旋涡和逆流所迷惑。我们要在全党普遍深入持久地进行马列主义、毛泽东思想的教育。党的干部特别是高中级干部，要努力学习和掌握马列主义、毛泽东思想的基本理论，紧密联系实际，加强调查研究，深入认识和把握中国国情，认真探讨和解决当代重大的政治、经济、思想文化等问题。现在，《列宁全集》中文第二版、《毛泽东选集》第二版已经出版发行。这是我国政治生活和党的建设中的大事。共产党员要认真学习马列著作和毛泽东同志的著作，认真学习邓小平同志和其他老一辈无产阶级革命家的著作，认真学习建设有中国特色社会主义的理论、路线、方针和政策。同时，还要努力学习进行建设和改革所必需的科学文化知识。在学习中要坚持理论联系实际，自觉地改造世界观，克服非无产阶级思想，牢固树立共产主义世界观。我们开展的社会主义思想教育已经取得初步的成果，今后要更加广泛深入地进行下去，力争取得更大的成果。要通过学习和教育，划清马克思主义与反马克思主义、社会主义与资本主义、无产阶级思想体系与资产阶级思想体系的界限，增强抵制各种错误思潮侵蚀的能力，提高解决建设和改革中各种实际问题的本领。‖第二，必须努力提高全党同志为人民服务的自觉性。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，密切联系群众是我们党的优良作风。在革命战争年代，我们党能够赢得人民群众的衷心拥护，就在于党以自己的实际行动表明，它是为人民的利益而斗争的。我们党取得执政地位以后，获得了更好地为人民服务的条件，也增加了脱离群众甚至腐败变质的危险。在改革开放和发展商品经济的条件下，这种危险会更大，如果放松警惕，带来的后果也会更严重。我们不能因为今天党内发生的某些消极腐败现象而看不到党的主流是好的，更不能因为党的主流是好的而对存在的问题视而不见，掉以轻心。现在有些党员干部滋长了严重的官僚主义，有些干部为了本地区、本部门、本单位的利益乃至个人利益，而不惜损害国家和人民的全局利益，少数人以权谋私、行贿受贿、贪污腐化。这些现象败坏党的声誉，损害党群关系，同党的宗旨是根本不相容的。党风是关系到党的生死存亡的问题，如果听任腐败现象发展下去，党就会走向自我毁灭。我们党不是生活在真空里。这些消极腐败现象是资产阶级和其他剥削阶级思想作风在党内的反映。党只有坚决清除消极腐败现象，才能在新的历史条件下，进一步密切同人民群众的联系。我们一定要从近年来国内外惊心动魄的严酷斗争中警醒，从严治党，建立健全一套拒腐防变的制度，采取切实有效措施，加强党内监督和人民群众的监督，同一切消极腐败现象进行毫不留情的斗争。各级领导机关和领导干部要以身作则，转变作风，扎实工作，勤政为民，认真解决群众迫切需要解决而又能够解决的问题。要坚持人民的利益高于一切，正确处理局部利益和整体利益的关系，眼前利益和长远利益的关系，国家、集体、个人利益的关系，坚决反对个人主义、本位主义和“一切向钱看”的思想和行为。共产党员毫无疑义应该努力贯彻执行党的现行政策，而执行党的现行政策同坚持党的最高理想是统一的，对共产党员应该按照党员的标准提出更高的要求。发展社会主义商品经济，在经济领域必须重视和运用价值规律，讲等价交换，但决不能把商品交换的原则引入党内政治生活。党的政策允许和鼓励一部分人、一部分地区依靠诚实劳动与合法经营先富起来，目的是为了达到共同富裕。共产党员和党的组织不能只顾个人或本单位、本地区致富，还要关心和帮助其他群众或其他地区共同致富。共产党员不能以权谋私，不能为了谋取个人利益和小团体利益而损害国家和人民的利益。否则，就违背了党的宗旨，就没有资格做一名共产党员。对于那些无视党纪、政纪和法律，胡作非为的人，绝对不能姑息，必须严惩不贷。‖第三，必须努力提高党的各级组织的战斗力。我们这样一个有五千万党员的大党，靠什么组织起来并具有强大力量呢？很重要的是靠坚持和完善民主集中制。民主集中制是党的根本组织原则。削弱和否定它，就会损害党的战斗力，以至瓦解党的组织。民主集中制是民主与集中的统一。它要求充分发扬民主，健全民主制度，保障党章规定的党的各级组织和党员的民主权利，使各级党组织和广大党员朝气蓬勃，以自己的积极性和创造性贡献于党的事业，并有效地监督党的干部特别是领导干部。要在充分发扬民主的基础上实行正确的集中，使全党在思想上政治上保持统一，在行动上做到步调一致。党章规定：党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。全党必须严格遵守这些原则，加强纪律观念，坚决纠正无组织无纪律、阳奉阴违、各行其是的现象。党的团结，特别是各级领导班子的团结，是社会稳定、事业发展的决定性环节。全党同志一定要珍惜、维护和加强党的团结。在我们党内决不允许有任何政治派别存在，不允许有任何破坏和分裂党的行为存在。党的基层组织是党的基础，是党的一切工作的落脚点。我们要把基层党组织建设成为认真贯彻党的路线、方针、政策，联系群众，纪律严明，富有战斗力的坚强堡垒，改变一部分基层党组织的软弱涣散状况。要健全组织生活，加强对党员的教育和管理，积极开展批评和自我批评，大力提高党员素质，充分发挥党员的先锋模范作用。要严格标准、保证质量，做好发展党员工作，特别注意在企业、农村生产第一线发展优秀分子入党。‖第四，必须努力培养和造就千百万社会主义事业的接班人。早在六十年代，毛泽东同志就高瞻远瞩，向全党提出了这个战略任务。现在，这个任务比过去任何时候都更加紧迫。干部队伍中建国前参加革命的老同志，绝大多数已经或接近离休，建国初期参加工作的同志，也将大批退休。近年来陆续走上领导岗位的中青年干部，亟需在马克思主义理论水平、党性和工作能力方面，有大的提高。今后十年，是我国经济和社会发展的关键时期，也是新老干部交替的关键时期。社会主义事业在中国的前景，很大程度上取决于青年一代的状况。要以对今后十年乃至下个世纪中国社会主义事业的命运高度负责的精神，着眼于培养广大青少年。我们要坚持党的德才兼备的干部标准，继续全面贯彻执行党中央和邓小平同志提出的干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的方针，在社会主义现代化建设和改革开放的实践中，在反对资产阶级自由化和抵御和平演变斗争的实践中，考察和培养干部。要在各族工人、农民、知识分子中广泛而扎实地进行培养、教育和发现人才的工作。要认真总结干部工作中的经验教训，进一步改革干部人事制度，悉心听取群众意见，把经过实践考验证明合格的优秀中青年干部及时提拔到领导岗位上来，保证党和国家的各级领导权掌握在忠于马克思主义的人手里。做社会主义事业的接班人，不是当官发财、获得谋取私利的权力，而是要继承和发扬老一辈坚持革命斗争的英勇精神，全心全意为人民服务，吃苦在前，享受在后，随时准备为了社会主义事业的胜利、为了人民的利益牺牲个人的一切。‖中国共产党在长期奋斗的历史中，根据马克思主义的建党学说，创造了加强自身建设的丰富经验，形成了优良传统。例如，密切联系党的政治路线加强党的建设；把党的思想建设放在首位，强调党员不仅要在组织上、而且要在思想上入党；坚持和发扬理论联系实际、密切联系群众和自我批评的作风；重视党的基层组织建设，注意在实际斗争中培养和造就接班人；按照团结――批评――团结的公式和“惩前毖后、治病救人”的方针，正确处理党内矛盾，等等。在新的历史条件下，我们要继承和发扬党的这些传统，认真解决面临的新问题，创造和总结新经验，把党建设得更好，使党在思想上更加统一，政治上更加坚强，组织上更加巩固。‖同志们，朋友们！‖完成祖国统一大业，是中华民族的根本利益所在，是全国各族人民包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的共同心愿。中国共产党提出“一国两制”的原则后，香港和澳门问题得到解决。我们将继续为香港和澳门的平稳过渡和稳定繁荣进行不懈的努力。为了促进台湾与祖国大陆的统一，我们按照“一国两制”的构想，制定了一系列方针、政策，并采取了许多切合实际的措施，有力地推动了海峡两岸同胞的相互了解和往来。我们也注意到，台湾广大爱国人士包括台湾当局的有识之士，近年来为两岸关系发展做出了努力。最近一段时间，台湾当局几次发表主张国家统一的言论，这是值得欢迎的，但是仍未放弃敌视中国共产党的立场，这是令人遗憾的。当前，台湾局势正处于重大的变化之中，尤其是‖“台独”思潮有蔓延之势，需要严重注意和警惕。形势的发展，把结束两岸分裂局面、实现祖国统一的任务更加突出地摆在全体中国人民面前。一切有志于国家统一的党派、团体和仁人志士，都应该以民族大义为重，增强紧迫感。中国共产党和中国国民党对国家统一负有重大历史责任。两党应本着对国家对民族负责的态度，派出代表进行直接接触商谈，逐步达成实现祖国统一的原则协议。商谈中，邀请其他政党、团体的代表参加。台湾当局、各党派团体和各界人士关心的问题，都可以提出来商谈。我们希望海内外同胞团结起来，共同奋斗，实现完成祖国统一大业的伟大目标。‖同志们，朋友们！‖现在，我们有了在实践中证明完全正确的党的基本路线，有了实现现代化的战略部署，有了实现第二步战略目标的行动纲领。尽管在前进道路上还有这样那样的问题和困难，未来也可能出现一些难以预料的情况。但是，目标已经明确，道路已经找到。全党同志要发扬我们党一贯倡导的革命精神，大公无私和先人后己精神，严守纪律和自我牺牲精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神，坚定不移地朝着我们的奋斗目标迈进。‖胜利属于伟大的中国共产党！‖胜利属于伟大的中国各族人民！‖（新华社发）‖（附图片）‖中共中央总书记江泽民在庆祝大会上讲话。‖新华社记者　刘建国摄‖　　【日期】
‖【版面】第03版（教育・科技・文化）‖【标题】重振农村合作医疗‖【正文】重振农村合作医疗‖钱信忠‖七届人大四次会议批准的《国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要》明确提出，要“恢复和发展农村三级合作医疗卫生网”。对此，我不禁浮想联翩，感奋不已。‖历史的回顾‖农村合作医疗是继公费医疗、劳保医疗之后，我国农民依靠集体力量，发扬互助精神，在自愿互利基础上组织起来的与疾病作斗争的一种集体医疗保健制度。它曾经在广大农村为农民解决医疗保健、防治疾病问题上起过很大作用，在国际上也得到好评。‖世界卫生组织总干事积极向发展中国家推荐中国农村卫生工作经验。他们认为合作医疗、乡村医生是解决中国广大农村缺医少药的组织制度和卫生技术力量的两大核心。‖1966年，处于推行实验阶段的合作医疗制度受“文化大革命”的冲击，一哄而起，一哄而散，损毁了合作医疗的声誉。1985年，农村办合作医疗的覆盖率只剩了5%。合作医疗的解体有以下三个原因。‖①“文革”前，我国农村合作医疗制度的推行和实践只有几年，制度并不完善。“文革”时期，采取强制推行，加上赤脚医生本身的业务素质和管理水平以及经济力量都比较薄弱，致使农村一度重新出现看病吃药难的局面。‖②社会主义办医方向不明确，过分推行个体行医。认为集体办医已不适应新潮流。虽然部分坚持合作医疗的地区，在集资方法、业务管理、技术培训、多种形式办合作医疗方面，积累了丰富经验，但对此既不宣传，也不推广，却较多地推崇个体开业优势。‖③为人民服务的宗旨模糊了。全国享受公费医疗和劳保医疗及其家属受益者不到2亿人，而8亿多人口看病、吃药、预防、保健问题就成了关注不多的难点。‖农民欢迎合作医疗‖10年来，城市医疗卫生技术水平有明显的提高。在农村，近几年由于开始实行集资医疗制度，因此合作医疗制度自发地有些回升。1988年，村或群众集体办村医疗点占35.7%，个体办村医疗点占45.8%，乡村医生或卫生员联合办村医疗点占9.8%。‖坚持农村合作医疗制度是有许多好处的。湖北省武穴市卫生局分析，实行合作医疗制度避免了因病致贫。荆竹乡是个贫困山区，由于办了合作医疗，年就诊每人平均达7.9次，是未办合作医疗的梅川镇的3倍多。团山乡1988年花医药费1000元以上的农民有16人，其中3000元以上的4人，5000元以上的2人，他们都在合作医疗中报销了80%，没有一人因病负债。而未办合作医疗的梅川镇，127个贫困户中，因病致穷的却占50.4%。‖武穴市在合作医疗条件下，医与防是统一的。合作医疗解决了乡村医生、卫生员的报酬问题，使他们不必为了争取治疗上的有限收入而重治轻防。预防工作搞好了，减少了疾病发生，合作医疗经费不超支，有利于合作医疗的巩固，促进了农村基层合作医疗组织的发展。凡办了合作医疗的村，都建立了卫生室，真正做到了有医有药，有房屋，有常用器械，有一定的资金。‖浙江省余杭县1985年前后全县坚持合作医疗的只有29个行政村。1988年重建合作医疗制度的行政村占全县行政村的51.2%，参加人数占应参加人数的75.3%，占全县农业总人口的34.29%。据对参加合作医疗的465农户调查，对合作医疗表示满意的占91%；自费医疗的261农户对自费医疗表示满意的占32%。‖重振合作医疗雄风‖探讨合作医疗制度是否符合我国的国情、民情，就要看为农民服务得怎样。目前9亿农村人口有近1亿人进入乡镇企业，但仍离土未离乡。因此，只有做好了农村卫生工作，才能算为大多数人服务。‖党的十三届七中全会后，农村合作医疗制度出现了新的转机，卫生部门领导，在改革开放的大趋势下，肯定了农村合作医疗制度方向是对的，是符合我国国情的，也是社会主义制度优越性一个体现。农村合作医疗制度是广大农民依靠自己和集体力量，发扬互助互济精神，在自愿互助的基础上建立起来的。是我国卫生事业发展的一项创举。‖我国实行的公费医疗、劳保医疗制度，体现了社会主义福利事业的优越性，但这两种医疗制度覆盖率只占我国人口约10%左右，仅1989年公费、劳保医疗支出经费就达247.4亿元，占我国卫生总经费的43.5%，年年超支，浪费现象严重。‖重振农村合作医疗制度也面临着改革，要完善，要提高，以适应新形势下的要求，这就需要实行分类指导，因地制宜，避免发生过的失误，要防止公费、劳保医疗制度存在的弊病。‖坚持农村合作医疗制度，除了建立科学管理体系外，还应提高合作医疗人员的技术素质和医德风貌，改进服务质量。要培养合作医疗的人力资源。乡村医生卫生员，接生员，防病治病的专业卫生人员等要在县医疗卫生部门和卫生院的业务指导下，进行防治结合、中西结合、全心全意为农村人民服务。只有使农民信得过，合作医疗才能坚持和发展。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】国务院部署今年后五个月工作　李鹏在国务院第十一次全体会上指出：虽然局部地区遭受严重自然灾害，但今年我国经济仍然全面回升，整个经济形势进一步向好的方向发展‖【正文】国务院部署今年后五个月工作‖李鹏在国务院第十一次全体会上指出：虽然局部地区遭受严重自然灾害，但今年我国经济仍然全面回升，整个经济形势进一步向好的方向发展‖今年后5个月要做好5项工作：‖1、继续抓好抗灾救灾工作，争取全年农业有一个较好的收成。‖2、经济工作要进一步转到调整结构、提高效益的轨道上来。‖3、进一步抓紧落实已经确定的各项政策措施，继续改善国营大中型企业的外部环境。‖4、适当控制基本建设投资规模和合理调整投资结构。‖5、努力把今年的外经外贸工作做得更好。‖新华社北京8月2日电　（中央人民广播电台记者田山川、新华社记者孙本尧）国务院总理李鹏昨天在国务院第十一次全体会议上讲话指出，各地区、各部门在今年后五个月里，要结合工作实际，认真学习和贯彻江泽民同志在庆祝中国共产党成立70周年大会上的讲话，贯彻落实中央政治局抗洪救灾会议精神，认真解决好经济工作中的突出问题，进一步促进全国经济形势继续向好的方面转化，全面完成今年国民经济和社会发展计划。‖在这次国务院全体会议上，国家计委副主任叶青汇报了我国当前经济发展情况和需要着重抓好的几项工作，国务院生产办公室副主任赵维臣汇报了关于搞活企业提高效益的情况，水利部部长杨振怀汇报了关于当前抗洪救灾的情况。李鹏总理主持会议，并在听取汇报后就当前经济形势和如何做好今年后五个月的工作发表了重要讲话。‖在讲到今年的经济工作时，李鹏说，国务院根据党的十三届七中全会和七届全国人大四次会议的精神，继续贯彻治理整顿、深化改革的方针，重点抓了这样几件事：一是在坚持总量控制的基础上，适当增加基本建设和更新改造投资，改善投资结构，促进经济回升；二是采取一系列措施，抓好农业生产，入夏以后大力组织和领导了抗洪救灾；三是认真组织开展“质量、品种、效益年”活动，努力提高经济效益；四是继续清理“三角债”，清理“三乱”，落实进一步搞活国营大中型企业的十一条政策措施，为增强企业活力创造外部环境；五是先后调整了钢材、生铁、原油、成品油、煤炭、铁路货运价格，实行水泥两种价格并轨，调整了居民定量粮食、食油的销价；六是积极推进以实行自负盈亏为中心的外贸体制改革，保证和促进我国对外贸易的持续发展。实践证明，这些工作都取得了相应的成效。‖李鹏说，在各地区、各部门的共同努力下，虽然局部地区的严重自然灾害对全国经济发展产生了不利影响，但今年我国经济仍然全面回升，社会供求关系继续改善，整个经济形势进一步向好的方向发展。其主要的表现是：‖――农村总的形势还是好的。尽管部分地区洪涝灾害严重，夏粮受灾减产，但从全国来看，今年夏收作物仍取得了较好收成。据预测，夏粮总产量低于去年，油菜籽产量比上年略有增长。畜牧、水产业持续增长。上半年乡镇企业生产保持良好势头。‖――工业生产适度增长。今年1―6月，全国工业总产值比去年同期增长13.4%，社会商品总额增长12.8%，地区之间增长不平衡的状况开始好转，国民经济整体活力有所增强。7月份的工业总产值预计比去年同月仍将增长10%以上。从经济成份看，上半年全民所有制工业总产值比去年同期增长8.9%，全民所有制工业新增工业产值占全部新增工业产值的比重由去年同期的14.2%提高到44.8%，这表明国营经济发展加快，主导作用有所增强。上半年全民所有制单位，基本建设和更新改造投资分别比去年同期增长23.2%和16.9%，原材料工业、运输业、邮电业的投资比重进一步上升，投资结构继续改善。‖――物价总水平比较稳定。今年国家先后出台了一些调价措施，步子不算小，但上半年全国零售物价总水平仅比去年同期上升1.8%，粮油开始调价的5月份仅上升3.1%，涨幅比预料的要小。社会商品货源充足，肉、禽、蛋以及耐用消费品价格稳中有降。上半年35个大中城市的物价上涨幅度较多地高于全国平均水平，应引起我们的重视。‖――财政、金融形势相对平稳。上半年国内财政收入比去年同期增长8%，收支相抵，收大于支。上半年银行存款增加额大于贷款增加额，特别是居民储蓄存款，在商品性货币回笼增加和再度调低存款利率的情况下继续增加，6月末比年初增加1223亿元，这既表明居民消费心理平稳，也表明居民收入提高较快。‖――外贸进出口全面增长。今年是我国外贸企业实行自负盈亏改革的第一年，新体制调动了经营的积极性。据海关统计，上半年进出口总额比去年同期增长17.3%，其中出口增长18.5%，进口增长15.9%。国际收支状况继续改善，国家外汇储备继续增加。‖他指出，今年的经济形势，也有严峻的一面，主要表现在两个方面：一是自然灾害特别是洪涝灾害的影响，不仅使夏粮减产，也影响到秋季作物，加上秋粮种植面积减少，气候发展难以预料，全年粮食是减产趋势。二是经济结构调整缓慢，“三角债”前清后欠，产成品积压仍很严重，经济效益下降的势头有所遏制但很不理想，这是当前经济工作中的突出矛盾。‖如何做好今年后五个月的工作，李鹏讲了以下几条意见：‖第一，继续抓好抗灾救灾工作，争取全年农业有一个较好的收成。当前，灾区各级政府要以高度负责的精神，切实安排好灾民的吃、烧、住，搞好防病治病工作，维护社会秩序。国家财政、计划、金融机构已决定提供120多亿拨款和贷款。全国人民和港澳同胞大力支援，募集大批捐款和救灾物资，支援灾区人民生产自救，重建家园。此外，国际社会也给予了同情和支持。希望各级政府一定要管好、用好这些救灾款项和物资，尽快落实到灾区，用在最需要的地方。要千方百计组织灾民就地生产自救，恢复水毁工程，重建家园，尽最大努力补种、改种秋熟作物，尽快恢复乡镇企业和多种经营生产，增强度荒能力。抗灾救灾所需柴油、化肥、农药、种子等，灾区工副业生产、劳务输出、以工代赈等工作，国务院有关部门要抓紧研究落实，不得延误。值得高度注意的是，现在主汛期还没有过。要有抗大洪的准备。非灾区地方政府要根据国务院的总体安排，一方面认真完成支援灾区的工作，另一方面加倍努力抓好秋季生产，争取多产多收。‖第二，经济工作要进一步转到调整结构、提高效益的轨道上来。当前工业生产的重点不是追求增长速度，而是要努力进行结构调整，增强企业活力，使工业生产真正走上注重质量，提高经济效益的轨道。‖当前困扰经济发展和效益提高的最大的一个问题是“三角债”问题。清理“三角债”必须采取一些硬措施，一是严格结算纪律，恢复金融秩序，对无理占用贷款的企业，要抓典型严肃处理。二是正本清流，从基建和技改资金到位的“源头”抓起，疏通资金循环渠道，解开债务链。三是坚决限制积压产品的生产。‖加强技术改造是提高企业经济效益的重要途径。今年的技改项目已经确定下来，要狠抓落实。要坚决压缩一部分超过合理需求的一般加工工业生产能力，淘汰一批消耗高、性能差、污染严重的落后产品。积极推广新技术、新工艺，开发新产品，提高产品质量，更好地适应国内外市场的需要。‖另外，要继续稳定物价。‖第三，进一步抓紧落实已经确定的各项政策措施，继续改善国营大中型企业的外部环境。对于改善企业的外部环境，国务院一直很重视这个问题，去年就为此作了很大的努力，今年从年初就开始又进一步抓，5月16日下发了关于增强大中型企业活力的11条意见。现在这11条已经落实的有3条，正在落实的有6条，还没落实的有2条。实践证明，这11条是切实可行的，只要落实了就能见效，今后5个月还要继续狠抓落实，使它们真正发挥应有的作用。‖在改善企业外部环境的同时，各企业，特别是国营大中型企业，要千方百计挖掘企业内部潜力，调动内部的积极因素，加强企业经营管理，提高质量，降低消耗，扩大销售，努力提高企业的经济效益。‖第四，适当控制基本建设投资规模和合理调整投资结构。今年的基本建设规模，年初确定后，后来根据实际情况作过一些调整，增加了一些投资，现在看来是比较恰当的，不宜再行扩大，各地、各部门应从严掌握。要根据国家产业政策的要求，对农业、水利、能源、交通等方面的建设实行适度倾斜。优先安排对国民经济有重大影响、经济效益好的在建项目及其配套工程；少搞新建，多搞挖潜，严格控制新开工项目。‖第五，努力把今年的外经外贸工作做得更好。今年以来，外经外贸的形势比较好。我们要继续贯彻执行扩大对外开放的方针，保持政策的稳定性、连续性，继续促进对外贸易和对外经济技术交流的发展，增强国内自力更生的能力，提高我国经济在利用国内国外两个市场、两种资源方面的能力。‖李鹏最后说，做好今后5个月的工作，当然还有不少困难，但有利条件更多。自然灾害虽然带来了很大的损失，但我们的物质基础比过去好多了，完全有能力战胜困难。尤其重要的是，这次抗洪救灾，体现出了军民之间深厚的鱼水之情，体现出了社会主义制度的优越性，进一步增强了人民群众对建设社会主义的凝聚力。这是一笔宝贵的精神财富。只要我们更好地把人民群众的积极性充分调动起来，组织起来，同心同德，艰苦奋斗，就一定能够全面完成今年国民经济和社会发展的各种任务。‖田纪云、吴学谦、邹家华、李铁映、秦基伟、王丙乾、宋健、王芳、陈希同、陈俊生、钱其琛和国务院各部委各部门负责人出席会议。‖党中央、中央军委有关部门负责人，人大、政协有关部门负责人，最高人民法院、最高人民检察院、全国总工会、共青团中央、全国妇联的负责人，列席了会议。‖各民主党派和全国工商联的负责人应邀参加了会议。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（经济专页）‖【标题】组织・调控・利用――苏州市场建设评述‖【正文】组织・调控・利用‖――苏州市场建设评述‖新华社记者　鹿永建　本报记者　何加正‖苏州以乡镇企业闻名。其实，苏州的市场建设，精彩程度决不亚于前者。‖全市1.68万个大小工业企业，工业产品上万种，年产值470多亿元，其中85%以上的原材料和产品销售要靠地方和企业自行解决。这每年每月每日每时要有多少商品进进出出？而其中相当一部分又是在当地500多个大大小小各类有形市场上进行的。这还不算鱼米之乡盛产的各类农副产品的交易。‖由此可见，市场在苏州扮演着怎样的角色，起着怎样的作用。‖“我们出去”与“人家进来”‖早几年，苏州的采购人员满天飞，火车、汽车、轮船上无处不见，费时费力不算，还得多花钱。‖市场网日渐兴起，是客观发展的必然，也是主观认识变化的结果。苏州人渐渐发现，把人家“请进来”比自己“走出去”合算，吃我的，住我的，在我这里花钱，还为我推销产品，为我作宣传。形形色色的市场逐步在自发和政府的计划、组织下兴起了，先是简单的物资调剂和产品销售，渐渐发展壮大。‖现在，苏州全市已有大小有形、常设市场537个，其中工业品专业市场就有41个，生产要素市场9个。仅技术市场，已有技术贸易机构621个，6年累计登记技术合同3.58万项，合同金额2.21亿元。金融市场累计拆借资金20.63亿元，票据贴现1亿元。‖一批骨干专业市场辐射面很广。像吴江东方丝绸市场、常熟招商场、吴县渭塘珍珠市场等已成为全国或区域性交易市场。近年形成的太仓三马绒线批发市场去年成交额超过了3亿元。苏州物资贸易中心则同全国30多个中心城市的物资机构建立了联销关系，与9000多个物资生产和经营单位发展了业务联系，并开始同苏联及港澳台有了贸易往来。‖现在，苏州市场的触角已延伸到全国各地，不用出门，人们就能够随时了解各地的行情；一笔笔产品销售、原料购进生意，不必外出就能做成。‖“看不见的手”与“看得见的手”‖市场被喻为“看不见的手”，苏州人也曾怕过。但实践使他们越来越深切地感到，社会主义经济总也离不开它。‖从50年代起，他们就想在计划中搞点“市场”。“文革”前有个生产资料公司，就是专门搞计划外的。‖现在，他们对市场以及计划和市场如何结合的理解似乎比别人更为深刻。首先，他们认为在公有制为主体和按劳分配为主要分配形式的前提下，搞活市场不仅不会影响社会主义性质，相反，市场发育愈充分，愈有利于社会主义商品经济发展。其次，计划与市场要互相交融，不能板块式结合。他们认为，这是一门极高的艺术。国家和政府只管资源调配、方针政策、宏观调控等，生产经营、企业管理等则交给企业。有了市场，政府才有可能真正不管不该管的，管好该管的。第三，建立有形市场是关键点。‖在实践中形成的这些观点，在实践中又指导着他们的行动。苏州有个口号叫“政府一家搭台，四面八方唱戏”。这反映了政府在市场建设中的作用。因此，如果说市场是“看不见的手”，那么，这只手则是由“看得见的手”指挥的。‖政府的“导演”作用，不仅反映在决策指挥者不断自觉加重市场建设的筹码上，同时也反映在对市场建设布局的引导和对市场的管理调控上。苏州的市场是比较有序的。首先在于它的合法性，市场有统一的交易规则和管理制度、办法，市场交易必须在政策法规许可的范围内进行。其次在于平等性，进入市场的企业地不分南北，单位不分大小，不分所有制性质，都必须通过价格、质量、服务等实现平等竞争。‖随着系列生产要素市场的形成，政府更自觉地以市场为中介体，依据市场综合参数拟订经济政策和发展规划。这样一来，计划可以制订得更为科学合理，政府对经济工作的指导和决策也能更符合规律。‖与此同时，在政府调控下，市场又在苏州发挥了导向作用，使生产要素流向更符合结构调整的需要。近几年，苏州生产资料、金融、劳务等要素市场在这方面所起的作用引人注目。‖发展生产与发展流通‖在苏州，市场所起的作用起码有这样几个看得见的方面：A，保供。保障了所需原材料供应。仅苏州物资贸易中心，1989、1990两年的市场成交额即达182亿元。B，促销。1990年全市工业品销售总额为316.24亿元，其中国营、供销社和外贸收购150.2亿元，占47.5%，其余部分主要依赖市场。C，带动。一业兴，百业旺。仅常熟招商场，周围即形成有2000多辆车的运输队伍、500多家饭店、70多家旅社，围绕市场的加工户达10万户之多。D，稳定。乡镇企业已成为苏州经济的重要支柱，而乡镇企业产销的唯一通道是市场。从这一意义上说，市场稳定了苏州经济的2/3。‖此外，市场还起了舞台作用，包括让企业在这个舞台学会驾驭市场的本领；起了中介作用，使政府更为有效地引导企业；起了催化作用，随着市场的发展对改革提出更深更新的要求。‖市委副书记黄俊度告诉记者，苏州平均每平方公里有两座工厂，今后的发展显然主要不是再多建工厂，而是发展包括建设市场在内的第三产业。在这里，市场虽然是繁荣的，但仍存在很多矛盾，有很多未知因素，他们愿在实践中继续探索。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（教育・科学・文化）‖【专栏】记者述评‖【标题】丰硕的攻关成果　英雄的攻关大军‖【正文】丰硕的攻关成果　英雄的攻关大军‖本报记者　樊明经‖对我国国民经济和社会发展具有重大意义的“七五”国家科技攻关计划已经胜利完成。昨天举行了隆重的总结表彰大会。‖规模宏大的“七五”科技攻关的胜利，是我国科技工作者在全国各有关方面的大力支持下，自力更生，大力协同，刻苦攻关，顽强拚搏所取得的。这一胜利不仅表现在取得了1.1万项成果，其中58%达到80年代国际水平，80%以上填补了国内空白或处于国内领先地位，80%的成果已经推广应用，直接创造经济价值达400多亿元，而且还表现在于组建和锤炼了一支敢闯难关、能打硬仗的攻关大军。‖科技攻关不同于一般情况下的试验研究，它的显著特点是将科学技术的研究开发与应用推广紧密结合在一起，要求按专题合同定期拿出成果。13万人的攻关大军来自中国科学院、全国高等学校、地方科研院所、产业部门的研究开发机构和生产企业。他们紧紧围绕国家计划的76个重大项目，组织成强大的合力，统筹规划，大力协同，集中力量，密切配合，进行跨行业、跨部门、跨地区的联合攻关，使76个项目所包含的4292个专题能按期完成，80%的成果能及时投入推广应用，这是攻关队伍社会主义大协作的胜利，也是我国社会主义制度优越性的表现。‖在科技攻关中，广大科技人员发挥了高度的聪明才智和向未知领域探索的勇气，克服了一个个困难，突破了一道道难关，终于圆满地完成了任务。在全部攻关专题中，属于自主研究与开发的占84.5%。在攻关大军成员身上，鲜明地体现出中国人民的智慧、坚毅和果敢。‖像国家科技攻关计划这样将宏大的科技队伍与国家的经济活动和社会进步紧密结合在一起的事业，要求细致的分工和严密的组织。在13万人的攻关队伍中，科学家和工程师占80%以上，在几千位专题负责人中，有高级职称的专家占80%以上。他们为了国家的富强、人民的幸福，淡泊名利，不计报酬，在相当困难的条件下奋勇拚搏，默默无闻地奉献着自己的智慧和汗水。有的同志积劳成疾，有的同志为此付出了宝贵的生命。他们不愧为当代中国的英雄，民族的瑰宝，是值得全国人民尤其青年一代学习的楷模。‖科技攻关大军几千位攻关专题负责人当中，60岁以上的专家约占14%，50岁至60岁的约占65%，还有20%以上是中青年专家。这表明我国科技队伍生机勃勃，后继有人。这是十分可喜的现象。‖　　【日期】
‖【版面】第08版（副刊）‖【标题】毕生战斗在第一线――读《陈毅传》‖【正文】毕生战斗在第一线‖――读《陈毅传》‖徐怀中‖在中央军委和总政治部的亲切关怀下，《陈毅传》出版了。这是一部气势磅礴、内涵丰富的传记，如实地表现了陈毅元帅“殊勋盖世间，直声满天下”的伟大的一生。‖读了《陈毅传》感受特别强烈的，是陈毅同志生平最大的特点：毕生战斗在中国共产党领导的主要斗争的第一线。主要斗争，就是在中国社会主要矛盾的主战场上的斗争――新民主主义革命时期，是农村包围城市，进行武装革命；社会主义革命和建设时期，是消灭剥削制度、争取和平环境。第一线，就是在亲身的实践中主大局、挑重担、打先锋、开新面。‖《陈毅传》这部书最大的优点，正在于把“主战场”、“第一线”的“陈老总”作为全书的主干，性格鲜明、情节生动地写出了许许多多人所未知的苦斗、深思和奇功。‖我们听说过陈毅同志以非凡的坚定协助朱德同志把南昌起义军余部带上了井冈山，使井冈山红军的军力大大增强，从而奠定了建设中央红军的基础。读了《陈毅传》，我才清楚当时的道路是何等曲折艰辛，革命者是何等刚毅果敢。我们听说过陈毅同志曾两次被推选代替毛泽东同志担任红四军的前委书记。读了《陈毅传》，我们才明白在红军创建之初探索无产阶级建军路线是多么艰巨的实践，而陈毅从闽粤赣到上海、从上海回闽粤赣，经历了多么重大的思想飞跃。‖看过电影《黄桥决战》的人，能体会陈毅把武装斗争和统一战线结合的大智大勇。读了《陈毅传》，方知这场斗争比电影中表现的更加重要更为难得。在《陈毅传》中，就写了主战场第一线的主官的重重矛盾和坚定决心。‖在外交斗争的战场中，陈毅卓有成效地执行了独立自主的和平外交政策，组织训练了强大的外交队伍，创造了诚恳坦率的外交风格，广泛地结交了世界许多国家的朋友，提高了中华人民共和国的国际声望。据说《陈毅传》外交部分的表述和描写，不仅经过编写者长年的辛勤劳动，而且得到中国外交史权威人士的具体校订和修改，是十分真实可靠的。‖从创建红军直到“文化大革命”，《陈毅传》不仅一次次地写出了站在主战场第一线的陈毅，而且有两个可贵的长处：正、反面的矛盾统一和理论、路线的深层开掘。‖《陈毅传》在主要斗争中，不但写陈毅的优点、正确、成就、胜利，也如实地写他的缺点、错误、挫折、失败。并写出正、反面之间的矛盾统一。毛泽东在1944年3月15日致华中局的电报中明确地说：“无论在内战时期与抗战时期，陈毅同志都是有功劳的，未犯路线错误的。”但陈毅还是经常检讨自己在“八月失败”和红四军“七大”时期的两次错误。陈毅从1943年起就受饶漱石的排挤、诬害；陈毅自己也有怨愤、猜测并从中吸取了教训。对于这些长期影响陈毅心态的重大矛盾，《陈毅传》都作了中肯的表述。正因为有反面事物的存在，更显得正面事物的真实可信和来之不易。特别是在饶漱石的野心家、伪君子的真面目被彻底揭露以后，陈毅遭诬陷的真相大白，毛泽东说：“路遥知马力，事久见人心”，这时的陈毅，却更加“谦逊以自束”，作自我批评，写《手莫伸》的诗。正、反面矛盾斗争的结果使正面人物更见高大。‖《陈毅传》在主要斗争中，不但写陈毅的行为，更注意在理论、路线的深度开掘陈毅的思想。陈毅是个很有马克思主义理论修养的人；他很早就注意把马克思主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合；他对于面临的斗争总是思虑很深远。早在1929年9月，他为中共中央起草《给红军第四军前委的信》（即“九月来信”）时，便写上了“先有农村红军，后有城市政权，这是中国革命的特征，这是中国经济基础的产物。”这是最早见于中共中央文件的包含有对中国革命起正确指导作用的“农村中心论”的观点。在抗日战争开始，国共第二次合作时，他便写了“坚定勉吾侪，莫作陈独秀”的词句，自觉地坚持党的独立自主的路线，争取民族民主革命中无产阶级的领导权。在解放战争中，他深刻地考虑战略问题：抓紧时机集中华中、山东两支野战军的兵力打大歼灭战；节约民力，维护生产，巩固战略后方。新中国建立后，“左”倾思潮逐渐抬头，他在1950年便有所觉察，在工作中加以抵制，并说：“我认为：只敢反右而不敢反‘左’，并不是一个好的共产党员！”他对于全国解放后党的主要任务是发展生产力，而科学技术在发展生产力中具有头等的重要性，也有战略性的考虑。他不但主持制订《全国十二年科学技术发展远景规划》，还曾透彻地说：“今天我们党需要科学技术，就像1927年我们党需要军队一样。”因而在1962年广州全国科学工作会议和全国话剧、歌剧、儿童剧创作座谈会开会时，他慨然为所谓的“资产阶级知识分子”行“脱帽”礼。而在“文化大革命”危及党和国家的命运时，他就成为“二月抗争”最激烈的“黑干将”之一。这些高瞻远瞩、深思熟虑的方面，《陈毅传》都有力地加以强调。‖正因为《陈毅传》有主战场、第一线的主干，又有正反面相反相成和从理论、路线高度来开掘的两个长处，这本书所表述和描绘的陈毅元帅，是克服千难万险的无产阶级革命家，是深谋远虑的政治家、军事家和外交家，是具有高度马克思主义水平的刚毅、豪爽、乐观、睿智的共产党人。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际副刊）‖【专栏】域外杂技‖【标题】“哈伊”国里说“NO”‖【正文】“哈伊”国里说“NO”‖刘]‖“哈伊”是日本人常挂在嘴边的一个词，它是恭谦地表态的语气词，其使用频率之高即使那些在日本没呆多久的人也能感受到。打电话，你我他“哈伊”不断；逛商店，店主“哈伊”躬亲迎送；凡人际交往，这个词张口就有。言语如是，行动亦然。交通路口绿灯一亮，行人一色匆匆碎步。红灯当前，几见数十人驻足线内，而不越雷池一步；约会时辰，踩着正点见面，很少不期食言；本份工作不收小费，循规蹈矩且又法度分明。于是，世人普遍议论：日本人彬彬有礼，谦恭之风甚尚，似有不言“NO”的习惯。‖“NO”是英文的“不”字，日语的“不”同英文此字形异音同。日本人有不随口说“不”的习惯，但并非不言“不”。今年春天，我在日本采访时，感受到的“NO”还挺多。‖东京玉川学园女子短期大学九一届学生毕业了。按日本风俗，学生家长要集体出资举办谢恩会酬谢校方，感谢辛勤哺育学生成长的老师。这本是一桩十分有意义的事，但我闻讯前去采访时，被校方有礼貌地挡驾在外，理由是主办谢恩会的钱是家长掏的，家长事先没有通知校方接待记者，校方只能如此照办。我在有“采访自由”的地方遇到了“NO”。‖假如说其它行业的人不太理解记者的职业，那么，新闻界同行总该有“哈伊”的关照吧。其实不然，当我在日本最权威的《朝日新闻》和《读卖新闻》两大报纸总部参观时，也被婉言阻止用相机拍照，即使不用闪光灯，最好也不要照。日本同行的态度又一次使我体会到，日本人说“NO”也是干脆的。‖一位在日本居住了几十年的华人说：“日本人只是遇事很少直截了当地说‘NO’，他们说‘哈伊’并非同意，仅是恭谦地表示知道了。”究竟是岁月流逝改变了语言的原始意义，形成约定俗成的现实意义，还是历史、文化背景和其它因素发生了变化，使有些日本人改变了过去“唯唯诺诺”的形象，这些都难以解释得通。日本有一位叫石原慎太郎的人，他曾说过一些使中国人很不高兴的话；但是几年前他写了一本书《日本人可以说“不”》，此书的中心观点是，日本目前已在许多领域赶上或超过美国等其它大国，因此，没有必要再在国际社会“俯首贴耳”，而要“以我为主”了。该书出版后，日本内外反响都不小，褒贬不一，因为它触及了一个敏感的主题：日本人今后应以什么样的风貌站立在世界舞台上。‖日本人已凭“哈伊”的态度和兢兢业业的劳作，在一些高精尖科技领域使其它西方发达国家望而生畏，日本的汽车制造、电子工业、航天技术、轻纺产品……都已处于同美国等相抗衡的位置，日本人实际已经没少说“NO”了。对此，日本人自己是怎么看的呢？‖老人们普遍以为，日本目前的景气状况是几十年辛辛苦苦干出来的，日本土地少，资源贫瘠，经济发展必须依赖国外的能源供给线，日本人始终需要踏踏实实埋头苦干，现在还是要坚持说“哈伊”；青年中相当一批人向往美国人的生活，对物质的追求远远超过其它需要，挣钱、享乐成为他们的人生主旋律，至于日本在世界上的形象是选择“哈伊”还是“NO”，他们倾向后者，但这些人的语言表达方式却依然沿袭传统的“哈伊”。‖当代日本人言“哈伊”究竟带有多大程度的肯定或多大程度的否定，可能是无法估计的未知数；作为日本人也觉得这无关紧要，就权当口头语罢了，而更具深远意味的还是日本要成为世界经济、政治大国的勃勃雄心和日本国民克勤克俭、顽强不屈的民族个性。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际副刊）‖【标题】迈索尔掠影‖【正文】迈索尔掠影‖唐虔‖不久前，我曾赴印度参加联合国教科文组织举办的一次学术会议，在其南部的历史名城迈索尔逗留了10天。主人对我们说：“德里不是印度，迈索尔才是真正的印度。”‖迈索尔市容很漂亮，到处是成伞状的大树，其中一些树上盛开着鲜艳的红色花朵，远远看去，万绿丛中点点嫣红，煞是好看。许多人家的院子里长着高大的椰子树，热带的棕榈树矗立在街道两旁。这里鲜见高楼大厦，大部分建筑为二三层的小楼。街上到处是门脸不大的小商店和各种小贩的摊位。迈索尔是印度丝织品和檀香木的主要产地，丝绸店里摆满色彩鲜艳的真丝“沙丽”，售价几百至几千卢比不等。檀香木雕等各种手工艺品四处可见。迈索尔还是印度南部的主要农业区，盛产各种蔬菜、水果。农贸市场上挤满肩挑车推的小摊贩，兜售香蕉、椰子、菠萝、芒果等各种热带水果。我们去迈索尔时正是椰子成熟季节，椰子在街上堆成了山。花上几卢比买一个，小贩用砍刀三下两下割出一个洞，插上根吸管就可以喝到新鲜椰汁。‖在迈索尔逛大街是件很辛苦的事情，迈索尔人口虽只有50万，但由于街道较窄，街上的人显得特别多。一辆接一辆的摩托车呼啸而过，三轮摩托出租车似乎从不减速，公共汽车更以刺耳的喇叭声开道，使行人横过马路成了望而生畏的任务。陪同的主人“久经沙场”，毫不犹豫地在车水马龙中穿过，令我们这些外国人叹为观止。更有趣的是，街上居然还不时走过大轮子的牛车，有的还有篷子，就像电影《大篷车》时代的产物。时有穿着鲜艳沙丽的女郎驾驶摩托车飘然而过，与那些姗姗而行的牛车和赤脚的赶车人形成鲜明反差，构成一幅传统与现代结合的画面。‖迈索尔街上汽车不少，但几乎见不到外国车。大多数小轿车是一种引进英国技术制造的“大使”牌，样式是50年代的，没有空调，坐上去感觉就像我们的老式“上海”牌。这种车在乡间公路上跑得也不慢。车子虽不豪华，但主人自豪地说，零部件是100%的国产货。印度近年来还引进了日本、意大利的技术生产汽车，但仍不进口外国汽车。人家这种做法值得我们借鉴。‖在迈索尔逗留之际恰逢印度举行全国大选，街上到处是本地区各党派候选人的巨幅画像。助选者的标语、口号刷得满墙皆是。广播车环城游走，用大喇叭呐喊拉票。北方几个邦为选举产生骚乱，死了近百人。接着就发生了前总理拉・甘地被刺的事件，给社会造成巨大震撼，使本来就不明朗的政治形势更加复杂。政府采取了非常措施，推迟选举，有些地区实行了宵禁。一些地方发生了骚乱，迈索尔地区一向比较稳定，没有什么意外事态发生。尽管如此，会议的组织者仍然囤积了食品，以防不测。在一个文盲占60%人口的国度中实行西方的议会式民主，这种动荡与骚乱恐怕是难免的。‖印度近年来经济发展比较快，但是人口的飞速增长在很大程度上抵消了经济发展的效果。据说现在印度人口每年要增加近2000万。“我们很快就要赶上你们中国了！”主人诙谐地对我说，脸上显出一副无可奈何的样子。望着挤满迈索尔街头的人群，你不能不对主人的忧虑产生同情。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（要闻）‖【专栏】体育‖【标题】风云际会　悬念丛生――第六届世界杯女排赛前瞻‖【正文】风云际会　悬念丛生‖――第六届世界杯女排赛前瞻‖第6届世界杯女排赛大幕将启。此刻，东瀛赛场角逐未起，12支劲旅按兵待发，但风平浪静中已然悬念重重。‖强队众多，难卜鹿死谁手。以往女排大赛，夺魁热门队从未超过3个队，此次起码有4家显露冠军相。‖由卡尔波利执教的苏联女排人高马大，攻防平衡，经验丰富，心理稳定，正处巅峰状态；上届冠军古巴队弹跳力惊人，攻击力锐不可当，最近，路易斯伤愈复出，重任栋梁；再度崛起的美国队新人身手不凡，不仅士气旺盛，技术上亦有过人之处；日渐成熟的中国队战术多变，配合默契，整体实力强大，大有重振雄风之势。‖两强相争已是难料胜负，如今四强并立，形势自然更加扑朔迷离。‖长短互见，排名顺序难料。根据近年战绩，12支参赛队可分为3个档次。但各队互有短长，强队并非无懈可击；苏联队战术变化少，古巴队心理波动大，美国队应变能力差，中国队进攻实力弱。其余8队亦有可为之处：巴西和秘鲁队能攻善守，快速灵活，荷兰队身高体健，长于后排进攻，日本和南朝鲜队作风顽强，打法细腻，善于利用对手失误。‖可以预见，此次大赛将是扬长避短，以己之长击彼之短的大表演。谋战在先，策略得当，则弱队有跃升机会，指挥失误，发挥不佳，强队亦有跌落排名末尾之虞。此长彼消，将使赛事充满戏剧性变化。‖男排导向，女排何去何从。近年来，在职业化和商业化的影响下，男子排球选手的潜能充分释放，世界男排技术和战术进一步朝着“全面、高度、快速多变”方向发展，而女子排球发展则出现低潮。‖早有行家指出，这种阳盛阴衰只是表面现象，从根本上讲，男排“革命”也为女排的加速发展开拓了道路。问题只在于如何借鉴成功经验，提高训练质量，增加战术变化……事实上，近年来几乎所有女排劲旅都在进行着“男子化”的探索与尝试，后排进攻，跳起发球便是移植的成果。对于关心女排运动发展的人来说，此次大赛的动人之处，不在于奖杯归属、排名沉浮，而是所反映的女子排球运动的走向与进展。‖总之，种种迹象表明，即将在扶桑国里展开的女排大角逐，必是风云际会，好戏连台。　本报记者　缪鲁‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】经济漫笔‖【标题】借鉴这种“植根术”‖【正文】借鉴这种“植根术”‖曹焕荣‖“斯汀摩”无名。在花花绿绿简直令人眼晕的护肤化妆品世界，它不是晚来者。一年半前，中外合资的北京斯汀摩生物技术有限公司已把它引进中国。它也不是低档货。据说，它不属装饰遮盖型、滋补养生型，而属新一代的诱导启动型，其中掺有用高技术获取的生物制剂，能主动激发人体内抗皮肤衰老的“积极因素”。‖然而，“斯汀摩”没有张扬，没有搞奖售，至今未全面挺进市场。该公司的一条自诫是：要想长期占有市场，开始就别太匆忙。‖护肤化妆品利润高，现在，有的厂商一拿到国外配方，就仓促投产，仓促上市。北京斯汀摩公司从国外引进原配方后，首先着手二次开发。因为，他们懂得，实验室数据同应用数据有差异，日化制品的理论效果同临床效果也不同。针对中国的人文、地理环境，以及中国人的皮肤特征，必须实现西方产品的东方化，只有这样，才能使“消费者是上帝”的话变真。‖二次开发的工作与中国科学院生物物理研究所、北京医科大学、天津皮肤病研究所等十几个单位联合进行。约4万多人次参与试用过程。结果，原来投入的7种配方，被调整为20多种。反复验证，几易配方，这要投资金，花时间。有的员工问：这项工作有些单位为什么不做而我们为什么非要做？总经理的回答是：“短期行为注定失败，长期行为终将成功。”‖在公司领导看来，产品上市前的准备远不止这些。原料供应地有没有污染？怎样防止商标被假冒？生产时主要原料的添加怎样不让厂家而由公司派人亲自控制？如何运用在产品内夹带“效果征询单”等方法收集反馈？诸如此类的问题，都在售前解决。‖舶来的“斯汀摩”能否植根中国市场，眼下还难以预料。然而，“斯汀摩”的植根术倒有借鉴之处。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】国际问题学术研究动态‖【标题】当前世界经济形势如何？　中国世界经济学会年会展开讨论‖【正文】当前世界经济形势如何？‖中国世界经济学会年会展开讨论‖本报讯　中国世界经济学会第四次年会暨学术讨论会最近在四川省乐山市举行。会议的主题之一是九十年代世界经济格局。‖会长浦山首先就当前世界经济形势的特点和发展趋势作了发言。与会学者对当前世界经济中的一些重大问题展开了热烈讨论。大家认为，一、华沙条约组织和经互会的解体，改变了世界的政治、经济格局。二、美国经济经过一段时期的增长，去年下半年开始出现衰退。后来虽然有所复苏，但至今极其乏力，有人甚至认为有出现“双跌”的可能。美国这次经济危机将会给世界经济带来一些新的问题，需要作深入的研究。三、关于德国统一与欧洲统一大市场的问题。欧共体发展加强了欧洲在世界经济中的地位，并推动了世界经济向地区集团化发展的趋势，对此学者们的看法大体是一致的。但对未来发展的前景，看法则不尽相同。有人认为，德国统一对欧共体的发展有促进作用。从德国来说，为了取得他国的谅解会采取积极主动的态度，而英法也要加速共同体的建设以遏制德国。但也有人认为，德国统一的影响目前还很难预测，因为有很多不确定因素。苏联、东欧的剧变和欧洲与美、日经济矛盾的上升，使欧共体的凝聚力和离心力同时加强，民族主义有可能抬头。四、关于南北关系。与会代表大多不同意世界银行对九十年代发展中国家经济形势的乐观预测，认为对绝大多数发展中国家而言，八十年代是失去的十年，现在又面临着发展危机。发达国家对资本和技术的垄断，一些发展中国家的决策失误和沉重的债务负担，以及苏联、东欧局势变化对资金流向的影响，都会加重发展中国家的经济困难，扩大南北差距，增加南北矛盾。（孙杰）‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】国际问题学术研究动态‖【标题】深刻的变化　错综的矛盾――《1991年国际形势回顾与展望研讨会》侧记‖【正文】深刻的变化　错综的矛盾‖――《1991年国际形势回顾与展望研讨会》侧记‖仓立德‖中国社会科学院世界经济与政治研究所、首钢国际问题研究所和中华工商时报近日召开《1991年国际形势回顾与展望研讨会》。来自全国各地许多单位的专家、学者，就1991年国际战略形势的变化、动向及其特点、国际战略格局等问题，各抒己见，展开热烈讨论。‖许多与会者认为，1991年是1989年国际局势发生巨变的继续。以苏联“8・19”事件和海湾战争为标志，国际战略形势发生了第二次世界大战以来规模空前、深度空前的变化，推动世界进一步向多极化趋势发展，正逐步形成国际战略的新的格局。‖围绕着战争与和平的问题，学者们进行了热烈的讨论。一些学者指出，90年代国际安全面临的最大威胁是地区冲突，“大战不打，小战频繁”。东西方冷战结束后，过去为两个超级大国争霸所掩盖的各种矛盾趋向表面化，西西矛盾、南北矛盾、南南矛盾迅速上升。世界力量、权力的分散、转移，某些地区有可能形成新的“动荡源”。民族分离、宗教纠纷、国界、领土争端、移民浪潮等问题可能引发地区冲突或局部战争。‖关于国际战略格局问题，一种看法是，目前旧格局已经瓦解，但新格局尚未形成，正处于一个由力量失衡走向新的平衡的转型期或过渡阶段。第二种观点认为，世界格局正在向多极化过渡。过去的两个世界性超级大国中，苏联正在衰落，但苏联的未来走向及其在新格局中的影响和作用尚不明朗。美国的国际地位虽有所加强，但受到强烈挑战，未能改变其相对衰落的趋势；美、日、德对国际政治、经济新秩序主导权的争夺将更趋激烈。国际一体化、集团化的倾向日益发展。一个多极化世界正在形成。另一种观点是，经过近3年特别是今年以来的剧变，两极世界体系彻底崩溃，目前已形成一超多强或一超多元的新格局。这种格局具有“一极世界与多极世界的双重性”。以美国为首的大国与其他大国或大国集团相互依存、相互独立、相互制约，它们之间的矛盾在新格局中居于主导地位。‖与会者高度重视世界经济与政治的相互关系和影响。一些发言指出，随着两极体制解体，单凭军事手段谋求霸权的时代已经结束。“经济安全”在世界新格局的形成中起决定性作用。当今世界经济竞争的主战场是高技术领域。以新技术革命带动的经济、科技与综合国力的较量，将成为大国竞争的主要手段。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】深化改革扩大开放‖【标题】发展保险业，为建立有计划商品经济新体制服务‖【正文】发展保险业，为建立有计划商品经济新体制服务‖李裕民‖保险是与商品经济一般相联系的范畴。在社会主义历史阶段，保险是社会主义有计划商品经济体系的有机组成部分。当前，在我们致力于建立社会主义有计划商品经济新体制的进程中，保险业应当通过自身的发展为这一新的经济体制的建立作出应有的贡献。‖一、有计划商品经济为我国保险业的发展开辟了道路‖我国的保险业是在近代外国资本主义经济影响下产生的。新中国成立以前，帝国主义列强基本垄断了中国的保险市场，民族保险业得不到健康发展。新中国成立以后，高度集中的产品经济体制也使我国保险业的发展缺乏客观要求。‖十一届三中全会以后，我国在经济体制改革中开始破除传统的、高度集中的产品经济的旧体制，建立充满生机和活力的社会主义有计划商品经济的新体制。我国实行改革开放使越来越多的经济单位成为自担风险损失责任的独立的经济实体，从而产生了巨大的保险需求，由此推动了我国保险业的恢复和发展。自1980年国内保险业务恢复到1991年的12年间，保险业务收入年均增长45%以上，1991年已突破200亿元。‖历史告诉我们：是改革开放和社会主义有计划商品经济为我国保险业发展开辟了广阔的道路。‖二、保险业要为有计划商品经济新体制的成长“保驾护航”‖保险产生和发展的历史表明，近代保险制度是商品经济发展到一定阶段的产物，并随着商品经济的发展而日趋发达。社会主义有计划商品经济既适应了保险经济发展的一般要求，同时又需要保险业为这一新体制的成长“保驾护航”。‖众所周知，保险的基本职能是补偿自然灾害和意外事故造成的经济损失。企业和居民参加保险，就把风险转嫁给了保险公司，保险公司按照风险程度的高低收取保险费，并按照“权利”和“义务”对等的原则给予经济补偿。保险活动从形式上看，是一种等价交换的活动；而从内容上看，保险活动的实质是对一部分国民收入进行再分配。因为企业和居民向保险公司缴纳的保险费是国民收入的一部分，正是这部分国民收入集中起来形成保险基金，用于补偿少数企业和居民的意外损失，因此它实质上是一部分国民收入在不同部门、不同企业和居民之间进行再分配。保险费计入生产成本，实际上是使全社会共同来承担生产经营中的意外损失。‖在我国社会主义有计划的商品经济中，保险所提供的保障是多方面的，包括生产、流通、消费的各个领域。企业在生产经营过程中的意外损失，金额小的，可以自行承担，金额大的，企业就没有能力承担。企业参加保险，就有了风险保障，可以使意外损失得到充足的补偿。‖保险对居民生活的保障是社会救济和社会保险的重要补充。社会救济是国家对受灾公民无偿提供的救济，它只能提供必要的口粮、衣被、居住条件等，满足受灾公民的最低生活需要，而不能使受灾公民恢复原有的生产能力和生活水准。我国农村正在向小康水平发展，富裕起来的农民已不满足于灾后有饭吃的救济，而是寻求灾后能够得到恢复原有生产能力和生活水准的保障。农民参加保险，按照所需求的保障水平缴纳保险费，一旦受灾，保险公司按照合同补偿损失，就能使农民迅速恢复生产，重建家园，较快地达到原有的生活水准。而社会保险是一项部分劳动者享受的退休养老、待业、公费医疗制度。目前社会保险的适用范围仅限于国家机关、国营企业单位职工和一些城镇集体企业职工。社会保险的保障程度只能满足社会劳动者的基本生活需要，这是由我国经济和社会发展水平决定的。保险，尤其是人身保险可以作为社会保险的有效补充，扩大社会保障的覆盖面和提供社会基本保障以上部分的保险。‖我国保险事业发展的实践，特别是党的十一届三中全会以来发展保险事业的实践证明，保险业在为社会主义有计划商品经济新体制的成长提供经济保障方面是卓有成效的。一是围绕改革开放和国家产业政策开展保险业务，有利于推进改革开放和产业结构、产品结构的调整。通过开办为农民产前、产中、产后服务的保险业务，有利于农村家庭联产承包责任制的巩固和发展；通过为国营大中型企业提供保险服务，有利于搞好国营大中型企业；通过开展‖“三资”企业和各种涉外保险，有利于促进我国对外经济贸易往来的发展；通过开办多种形式的养老金保险和计划生育保险，有利于社会的进一步稳定。二是充分发挥保险的补偿职能，稳定企业经营，保障社会再生产的正常进行。1980年至1990年这10年间中国人民保险公司共支付各种赔款270亿元。去年仅入夏以来的洪涝灾害就支付赔款达20亿多元。三是开展防灾防损工作，减少社会财产损失。四是向国家缴纳税利，促进国家财政收支平衡。保险公司一方面通过聚集保险基金，作为国家财政后备的补充，补偿受灾企业和居民的经济损失，减轻财政负担；另一方面按照国家规定的税率向国家纳税，仅1983年至1990年中国人民保险公司上缴国家的税利就达80亿元，对于促进国家财政收支平衡起到了积极的作用。五是积聚建设资金，支持国家经济建设。各级保险公司通过开展人身保险、家庭财产保险等以城乡居民为服务对象的分散性业务，把一部分消费资金在一定时期内转化为生产建设资金，以利于稳定经济，引导购买力分流，发展生产，支持国家经济建设。‖建立社会主义有计划的商品经济新体制是“八五”期间和今后十年的现实任务。在未来10年里，我国保险业应当紧紧围绕深化改革，扩大开放，和国民经济发展的重点开展各项业务，为建立有计划商品经济新体制和计划经济与市场调节相结合的运行机制提供保险保障。要遵照十三届八中全会关于“积极发展农村保险事业”的要求，大力发展农村各项保险业务，逐步建立农村灾害补偿制度；认真贯彻中央工作会议关于要‖“进一步搞好国营大中型企业”的指示精神，积极开办有利于增强国营大中型企业活力的保险业务，为这些企业转换经营机制，加快技术进步，提供可靠的经济保障。在建立和完善我国社会保障制度的过程中，要充分发挥国家政策性金融机构的职能，办好国家委托的政策保险和社会保险工作，同时大力开展各种人身保险业务，为健全我国社会保障制度，促进国家的长治久安服务；要大力开展各种货物运输保险，保障商品流通的顺畅；要进一步发展企业财产保险、运输工具保险和各种责任保险，以促进多种经济成分的健康发展；要大力开展各种涉外保险业务，促进对外经济贸易往来的发展；要继续积极开拓海外保险市场，发展海外保险业务，为经贸活动国际化和扩大对外经贸往来提供多方面的保险服务。‖三、合理的产业政策是保险业健康发展的保证‖目前，我国保险市场尚处于发育初期，因而不可免地出现了一些混乱和不规范行为。为了保证保险市场健康成长，除了要加快保险立法以外，还必须加强保险管理机关的建设，强化其管理职能，要划清保险业务与其它行业或事业的界限，禁止其它行业经营或兼营保险，同时，还应明确保险与社会保险的关系，进一步理顺保险业务分工，消除内耗；加强对设立保险公司的审批和控制；引导和建立健康的市场竞争秩序，规范保险公司的竞争行为，制止保险公司的非法经营活动和不合理的竞争行为，创造平等竞争的条件；加强对保险的财务管理和监督，特别是偿付能力和责任准备的管理；加强对法律规定专营保险业务的管理。‖鉴于我国保险业发展中的实际状况，我们认为，为使我国保险业得到持续健康发展，应当从以下两方面来努力使保险产业政策合理化。‖第一，关于保险市场的建设。根据我国国情，我国保险市场的目标模式应当是：国家指导性计划下的、以中国人民保险公司为主渠道的、以适量的专业保险公司和区域性保险公司为补充的、适度竞争的保险市场。保险经济的基本特点之一，是保险公司的经营对象――风险责任――具有随机性和不确定性。因此，体现其补偿职能的主要指标不可能也没有必要纳入国家指令性计划，而适于采用弹性较大的国家指导性计划。‖中国人民保险公司在我国保险市场上的主渠道地位是历史形成的，也是国家法规赋予的。目前中国人民保险公司占有市场份额的99%以上，多年来我国培养的一大批保险专业技术力量也几乎全部集中在这里。中国人民保险公司的主要条款和费率，目前在我国保险市场上被用作基本条款和基础费率。同时，国家法规明确规定，法定保险，各种外币保险业务，国营、外资、中外合资、中外合作企业的各种保险业务，国际再保险业务，只能由中国人民保险公司经营；并授权中国人民保险公司行使国家专业再保险机构的职能。为了培育我国的保险市场，在我国保险市场中引入竞争机制，开展适度竞争，是必要的。当然，保险市场上的竞争应当是有限度的。市场上开业公司的数目要严格加以控制。竞争手段也应受到一定限制，将竞争行为引导到开拓新的服务领域和提高服务质量上来。‖第二，关于相关产业政策的调整。保险业经营的特点之一，是在经营过程中始终有大量保险基金处于责任准备状态。据此，可以按其准备性质进行投资安排，获取投资收益，以增大保险基金，增加企业收益。但是，目前国家对保险业在资金运用方面的规定限制显得较死。以中国人民保险公司为例，绝大部分保险基金存入银行，资产运用率不到10%。相比之下，发达国家保险公司的资产运用率普遍在85%以上。由于资产运用规模过小，资产收益率过低，以致严重影响了保险业务的发展，尤其是长期性寿险业务的发展。因此，我们建议国家对相关金融政策作出适当调整：一是要逐步提高保险业的资产运用率；二是对保险投资结构制定一套有针对性的管理措施。‖保险业经营的又一特点是在经营过程中，为了防止意外巨灾损失对保险公司的财务稳定性造成冲击，以致影响其偿付能力，保险公司必须根据经济损失对损失期望的偏离程度提存一定数额的保险总准备金。在1991年特大洪涝灾害中，中国人民保险公司的一些分公司就发生了赔付基金不足的情况，总公司紧急调用总准备金近7亿元，才保证了及时赔付。目前，我国保险业由于总准备金积累速度过慢，面临着潜在的偿付能力不足的危机。主要原因在于国家对保险业实行的税率过高和只允许税后提存总准备金的规定，限制了总准备金的积累。因此，建议国家调整对保险业的财政政策，适当减轻保险业的税负，并允许保险公司在税前提取一定数量的总准备金。‖适应我国国情，中国人民保险公司作为政策性金融机构，在发展一般保险业务的同时，接受政策委托或按政府要求办理了大量的政策性保险业务。譬如，农业保险、集体企业职工养老金保险和出口信用保险等等。应当承认，保险公司的经营性质与政策性保险业务的非盈利性之间在某种意义上是有一定矛盾的。所以，为了保证政策性业务的顺利开展，建议政府对保险公司经办的政策性业务给予必要的政策支持，比如免除有关税负，逐步实现由政府负担或补赔营业费用，弥补经营亏损等。‖总之，随着相关产业政策的逐步调整，我国保险业必将进一步充满生机与活力，保持持续、稳定、健康发展，为改革开放和社会主义有计划商品经济新体制的成长，为实现我国经济发展的第二步战略目标作出更大的贡献。‖（作者为中国人民保险公司董事长兼总经理）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】中意两国总理举行正式会谈‖【正文】安德烈奥蒂总理举行仪式并设宴欢迎李鹏总理‖中意两国总理举行正式会谈‖意大利总理认为中国总理访意时间虽短但意义重大‖李鹏总理指出中国与西欧经济合作前景十分广阔‖本报罗马1月27日电　记者马世琨、罗晋标、史克栋报道：李鹏总理与意大利总理朱利奥・安德烈奥蒂今天上午在马达马国宾馆举行了正式会谈。‖安德烈奥蒂总理热烈欢迎李鹏总理一行的来访，并愉快地回忆起去年9月对中国的访问。他说：‖“阁下这次对意大利的访问，时间虽短，但意义重大。”李鹏表示很高兴对意大利进行回访。随后，两位总理就国际形势和双边关系进行了深入的会谈。‖关于国际问题，安德烈奥蒂介绍了意大利对当前国际形势的看法，对苏联解体后的形势发展表示忧虑。他说：意大利十分关注独联体成员国在军事方面、特别是对核武器的政策。意大利十分重视联合国的作用，对李鹏总理出席安理会首脑会议感到高兴。‖李鹏说，我不久将出席联合国安理会首脑会议。中国赞成加强联合国在维护国际和平与安全中的作用。我将就建立国际新秩序等问题提出中国政府的主张。世界既不安宁也不太平，形势动荡，前景难以预料。‖李鹏总理介绍了中国对苏联解体后形势的看法后说：“我们已经承认苏联各共和国的独立，并同一些共和国建立了外交关系。我们愿意在和平共处五项原则的基础上，发展同前苏联各共和国的友好合作关系。中国像国际社会一样，对前苏联的核武器问题感到关注，希望这个问题能得到妥善解决。”‖在谈及中国同西欧的关系时，他说，尽管国际形势发生了巨大的变化，但中国与西欧之间没有根本的利害冲突，双方之间存在着重要的共同利益。中国和西欧合作是世界和平与稳定的重要因素。经济上双方存在着很大的互补性。中国今后十年有宏大的经济建设计划，需要从国外进口大量的先进设备、技术和必要的原材料。去年，中国从国外进口达638亿美元。“因此，中国与西欧经济合作的前景是十分广阔的。”‖李鹏高度评价安德烈奥蒂对恢复和发展两国关系所作出的贡献。他说：“总理阁下的努力，不仅使两国关系完全正常化，而且有助于中国与西欧关系的改善和发展。”安德烈奥蒂认为，欧共体与中国的关系不仅会完全恢复，而且会继续向前发展，因为这对双方都是有利的。‖李鹏总理还介绍了亚洲相对稳定的形势。‖关于中国国内形势，李鹏总理表示中国政府将坚定不移地执行邓小平同志倡导的改革开放政策。他说，“中国现在治理整顿的任务已经完成，经济情况很好，使我们有条件加快改革的步伐。在进行经济改革的同时，中国也重视政治改革，进一步加强民主和法制的建设。中国的改革是在政治稳定的形势下进行的，这也是全国人民的共同愿望。”‖两位总理满意地回顾了两国关系的改善和发展，强调加强两国领导人互访和直接对话对发展关系的重要作用，表示双方将采取积极措施，推动两国的合作持续稳定地向前发展。‖中国方面出席会谈的有国务委员兼外交部长钱其琛、经贸部长李岚清、国务院外事办公室主任齐怀远，外交部副部长姜恩柱、中国驻意大利大使李宝城等。‖意大利方面出席会谈的有外交部长德米凯利斯、外贸部长拉坦齐奥、外交部秘书长博塔伊、意大利驻华大使罗西等。‖新华社罗马1月27日电　（记者黄思贤、赵子健）意大利总理安德烈奥蒂今天中午在意大利国宾馆马达马宫设宴，欢迎李鹏总理访问意大利。‖出席宴会的有国务委员兼外交部长钱其琛、对外经济贸易部部长李岚清、国务院发展研究中心主任马洪、国务院外事办公室主任齐怀远等。意大利外长德米凯利斯、外贸部长拉坦齐奥、意大利银行总裁钱皮、意亚协会主席奥兰多、意中协会主席科隆博等也出席了欢迎宴会。宴会是在热烈友好的气氛中进行的。‖在欢迎宴会之前，安德烈奥蒂总理在马达马宫举行了隆重的仪式，欢迎李鹏总理来访。‖军乐队演奏了中意两国国歌之后，安德烈奥蒂在军乐声中陪同李鹏总理检阅了意大利三军仪仗队。（附图片）‖意大利总理安德烈奥蒂主持仪式，欢迎国务院总理李鹏。新华社记者黄昌瑞摄（传真照片）‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【标题】西方舆论对苏联解体由喜而忧‖【正文】西方舆论对苏联解体由喜而忧‖仓立德‖岁序更新之时，立国近七十年的苏联正式解体，独立国家联合体宣告建立。这一剧变使西方国家舆论大为兴奋，它们将此视为“苏联帝国的崩溃”，是“非常非常积极的发展”。有的坦率地宣称，这些事件显然符合我们（西方）的国家利益。然而，曾几何时，苏联解体引发了内部经济、政治、社会、民族等多方面的严重问题。于是，西方舆论界在高兴的同时，也生出了沮丧之情。它们对独联体的前景和苏联解体给西方及国际安全造成的冲击深为忧虑。犹如美国《基督教科学箴言报》最近所说：西方尤其是西欧，对苏联解体“这样一种惊人变革所带来的宽慰和惊讶已经变成了担心”。‖担忧之一是前苏联拥有的庞大核武库及军事力量有失控危险，从而对西方的安全构成新的威胁。‖西方极为关注前苏联的二点七万件核武器及三百余万武装部队的集中控制问题，尤其对独联体内部在核力量管理方面存在的“潜在的爆炸性局势”惊恐不安。尽管独联体已就统一管理核武器及战略军事力量原则上达成协议，并对有关军备控制国际条约作出承诺，但在具体实施上仍有许多困难和障碍。例如，美国提出拨款四亿美元协助有关共和国销毁核武器，但这一建议至今未被接受；乌克兰与俄罗斯在黑海舰队归属问题上的矛盾还很难说是已经解决。美国防部长切尼最近一再表示，目前仍存在前苏联从履行国际条约的承诺后退的可能性；前苏联武装部队可能发生难以预料的混乱。他还强调，“前苏联境内仍在努力生产更多的核武器”，“从长远看，这是不能接受的行为”。‖武器扩散问题是西方关注的另一焦点。美国官方认为，随着苏联的解体，扩散核技术和核知识的危险增大了。意大利新闻媒介最近报道了核材料向前苏联境外泄露的事件，在西方世界引起普遍震惊。《纽约时报》不久前披露，美国中央情报局的一份机密报告估计，前苏联拥有九十万军事和文职人员从事核武器方面的工作；由于经济恶化、部队士气低落、食品短缺以及预料中的高失业率，可能促使核武器、化学武器和生物武器方面的高级专家向国外出售其专门知识。‖由苏联解体而产生的“极其严重的”内部政治、经济危机，尤令西方忧心忡忡。日、美等国舆论甚至描述了一幅可怕的图景：“范围广泛的饥饿和暴力活动已近在咫尺，这之后将出现无政府状况和经济崩溃”，从而有可能造成大批难民涌向西欧。因此，西方“目前的注意力已经超出了核武器及其控制问题，而转向经济问题，同时也转向威胁到新联合体稳定的政治、社会和文化方面的紧张关系”；“整个形势将陷入变幻莫测之中。”‖在西方看来，独联体各国在经济政策上的分歧不仅可能导致它们之间爆发“贸易战”、“经济游击战”，更严重的是，整个联合体难以实施建立资本主义市场经济的“结构性改革”，这显然不符合西方的利益。美国舆论认为，由于独联体迄今尚未作出“为建立一个能运转的自由市场所必需的困难抉择”，即便西方能帮助独联体渡过眼前的难关，也无法制定长期经济援助计划。在政治方面，由于民族主义和民族分离主义抬头，各共和国之间及内部的民族矛盾、宗教纠纷增加，领土、边界争端可能导致南斯拉夫式的“分裂战争”，甚至演变为新的地区冲突和国际热点，从而危害西方及国际安全，破坏西方构筑“世界新秩序”的努力，《纽约新闻日报》最近警告说，如果坐视苏联解体而陷入政治混乱，“西方是经受不起由此产生的严重后果的”。‖然而，面对苏联解体而带来的全球性冲击，西方深感控制乏力。德国《法兰克福汇报》不久前指出，苏联崩溃的冲击波不仅激起旧有的、从两极格局的束缚中解放出来的冲突，而且也波及世界性的人口爆炸和民族迁徙问题，加剧生态冲突、边界摩擦、毁灭性武器扩散等问题的严重性；“控制冲突的需要上升了，而控制的能力在下降”，西方对此“力不从心”。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（文学作品）‖【标题】“亚洲王”之剑[报告文学]――科技实业家赵新先的“机制革命”‖【正文】“亚洲王”之剑[报告文学]‖――科技实业家赵新先的“机制革命”‖李延国‖编者按：这篇报告文学讲的故事，发生在中国知名度很高的深圳南方药厂，读起来令人振奋。从这个故事里人们看到，中国的社会主义国营企业正在深化改革中崛起。我们党制定的深化改革、扩大开放的方针，就是为了在社会主义制度的范围内找到进一步解放生产力的“最佳选择”。‖古籍记载：谁能解开奇异的“高尔丁死结”，谁就注定成为亚洲王。所有试图解开这个复杂怪结的人都失败了。后来轮到亚历山大，他想尽办法要找到这个结的线头，结果还是一筹莫展。后来他说“我不能跟在别人后面亦步亦趋，我要建立自己的解结规则。”于是，他拔出利剑，将结劈为两半。他找到了解结的新路子，因此成了亚洲王。‖危机的边缘‖10岁的深圳特区像一个英俊少年，经过了一天的喧闹安然睡去，停了它的歌，歇了它的舞，在南中国海古老的节拍中去诞生它新的梦。而此时在笔架山一座深蓝色的楼房里，却醒着一颗不眠的心。‖这是“亿万富翁”的失眠。‖作为南方制药厂奇迹的缔造者，赵新先刚刚接过“全国科技实业家”金奖之首的桂冠，又被推到危机的边缘，一道指令从上而降――药厂开支一万元以上必须由上级研究；药厂中层以下干部任命权在上级；药厂每月要向上级党委汇报一次工作……归结起来是两个字：收权！‖“制药大王”身处两难境地。他曾挺身为企业辩护：“管理企业不能像管学校，学校是花钱的，企业是挣钱的。如果1万元以上的开支都由远在广州的上级审批，根本无法应付瞬息万变的市场和正常生产，仅这一条就把企业搞‘死’了！”‖上级打算派人来“加强领导”。南方药厂并非没有党的领导――赵新先党、政一肩挑，并配有专职副书记。他明白，上级派人来的目的是为了把他由“一把手”变为事实上的“二把手”。这种制约必将造成企业的内耗，影响企业的正常决策和经营。他为此提出了异议。‖“宁要厂子亏损，也不能要一个不听话的厂长！”有人向总后勤部打“小报告”，要求撤掉赵新先。随之，社会上又沸沸扬扬传开流言蜚语：“三九胃泰停产了”、“南方药厂垮台了”、“赵新先外逃了”……记者们关心地打来电话询问，客户们也半信半疑地探听，致使定货急剧下降――客户不愿与一个即将垮台的企业做生意。一向谦逊的赵新先不得不对部下说：“为了药厂命运，凡有关南方药厂的报道，一律出现我的名字！”他心里难受极了，他凭一颗赤子之心，白手创下亿万家业，5年来上缴母校“养育费”近6000万元，足可以重新盖一所医科大学，而今他竟成了“异己分子”……‖进退维谷，这个来自军营的“科技企业家”怎能不失眠？一面是不断上升的产值、利润激励着南方药厂人向更远的理想腾飞；一面有一个苍老而固执的声音要他收起翱翔的翅膀。安徽水灾，他率先援助灾区巨款的药品，却万没想到，他和他的南方药厂也已面临灭顶之灾。在中国，一个企业家一夜之间变为罪人，并不少见。‖失眠一夜，他仍然按老习惯凌晨6点起床，走遍厂区每一个角落。他不愿把危机泄露给那些投身于南方药厂事业中的年轻人。可是，早期跟他来创业的几个年轻人已经从他忧郁的目光中看到了南方药厂的危机，他们默默走来，围聚在他的身边，刚说了句“老板，我们能替你分担些什么？”便禁不住潸然泪下，他们为厂长深深感到委屈……‖有这样的“异己厂长”吗？他去泰国参加展销会，当地“洋老板”许他以别墅、汽车、高薪，留他当总裁，他只说了一句，“我的事业在中国……”；另一个国外有名大财团的老总慕名来寻求合作，赵新先不崇洋，不媚外，清茶一杯待客，正是这风范感动了客人：“我就冲着赵新先这个人搞合作，他是个干事业的人。一些内地企业，十几个人陪我大吃大喝，那样的企业我不放心……”；凭他的本事在特区干“个体”早成了百万富翁，而他这头“特区开荒牛”却埋头耕耘，两袖清风，为社会主义奉献上一个“亿万富翁”……‖一个年轻人打了个奇怪的比喻：“我们像个扛活的，交了那么多租子，还受欺侮！”另一个年轻人叹了一口气：“我们到底是给谁干的？”‖这真是一个世纪性的发问。这个年轻人无意中道出了当代中国国营大中企业改革所面临的一个最要害的问题：企业所有权与经营权不相协调的依存！‖赵新先在沉默地思考：1988年，经七届人大一次会议通过的《企业法》，已经对全民所有制企业的性质、任务、权利、义务、厂长的地位和职权，以及企业与政府的关系等都作出了明确的规定，作为社会主义商品经济生产者和经营法人，必须能独立地进行决策、组织生产、分配和交换。并应该具有完成这些职能的权力和运行机制！赵新先看到，围绕南方药厂企业自主权的这场冲突并非缘由个人恩怨，而是一个高速发展的经济体与传统行政管理模式所产生的矛盾，是南方药厂在改革中诞生的运行机制与旧体制、旧观念所发生的痛苦碰撞。‖1991年6月的一天，赵新先登上了北去的飞机，他要去中国改革的策源地找改革的明白人，为争取企业自主权发出自己的声音。‖当赵新先怀着“高处不胜寒”的悲凉感飞向未知时，我们不妨调转视野，去追寻一下这个亿万富翁的“机制革命”。‖机制的秘密‖“你的企业信条？”‖“能把产品卖出去的人，才有资格办企业。市场是企业的‘上帝’。好的企业就是在任何情况下都能适应市场风险的企业。”‖“你的企业如何应付市场的风险？”‖“建立一个符合市场规律的经营机制。南方药厂在部队没有纳入序列，在地方也没有列入编制，连‘编外单位’也不是。它像个婴儿，一坠地就要向市场那只‘看不见的手’找饭吃，为此在企业内部就必须建立一个有效的动力机制。”‖“你是怎样建立企业的内部动力机制的？”‖“管理源于军队。我力图把军队最优秀的与国外最先进的管理方式结合起来，形成自己的管理方式。追求卓越，一流人才治厂，一流设备生产，一流产品销售，一流质量服务。”‖“你的企业内部动力机制的活力何在？”‖“在人的资源优势。现代大工业生产，关键因素已从物质资源转向资金又转向知识。知识生产率已经成为（劳动）生产率、竞争力和经济成败的关键。现代大企业的含义已不是规模的大小，而在它的高智能、高文化、高质量的内涵。”‖“你是怎样用人的？”‖“战争培养拿破仑。人才重要，怎样用人才更重要。我为人才建立机制。有了机制，即使我不在，这个机制也仍能运转自如。这个机制的秘密就是――放权。”‖取得了企业自主权的赵新先把解放人的潜能始终当做企业管理的核心，如美国企业巨子雅柯卡所说：“发动人便是一切。”赵新先在管理机制上摈弃了内地企业那种上下对口，设科、室、办、委的庞杂结构，设立了与市场相对应的事业部，让有知识的青年人早当家，登上关键岗位，赵新先分赠给他们责任与权力，授之以渔，实行目标管理。‖这是一个容纳了极大的创造力与想象力的机制。26岁的许仲田被聘任为南方药厂生产部部长，这是药厂的“主力部”，许仲田上任时赵新先只讲了一句话：“完成市场所需要的生产任务，这是我给你的目标，方法自己找。”然后就把5个生产车间、1200人和一些比他年龄大的副手甩给他。许仲田责、权在身，在他权力范围内也大胆进行“机制革命”――改革利益机制，把计时工资改为计件工资，质量指标系数、损耗系数和工资挂钩；改革协调机制，在用工制度上搞动态管理，把选择的权力交给工人和管理者双方，打破车间界限，合理流动；强化风险机制，对劳动力资源进行优选，优胜劣汰……他在任一年，1200人被筛选为700人，却完成了相当于1200人的1.6倍的任务，创历史最高产值额：6.3亿，满足了市场的需求；‖这是一个充满了竞争与激励的机制。陈炯岩，一个从旧机制下走来的年轻人。他原来在内地工作的药厂有11个副厂长，几十个科室，另有数不清的“准机构”：“爱国卫生委员会”、“计划生育委员会”、“消防安全委员会”等等，以及若干“办公室”。人被淹没在庞杂的机构中，厂领导公开说：“你们大学生在这里排不上用场”。陈炯岩心凉了，决心“转换机制”来个“停薪留职”。厂领导说：“要走就除名。”他档案里从此多了一份盖着职代会公章的“开除公职决定”。丢了“铁饭碗”的陈炯岩只好投奔了南方制药厂。赵新先对他说：“我这里没有一把铁交椅，也没有一个铁饭碗，但却有的是机会！”陈炯岩以一个临时工的身份留下了，半年后，他当上了“三九胃泰”车间主管。市场销路旺，车间生产超出设备负荷，赵新先让他搞一部分外加工业务。陈炯岩接到任务就启程去广州郊县，两天后带着客户回厂来签订协议，当天就押着料车返回加工点，厂长下令仅一个星期，陈炯岩就把第一批外加工半成品送回厂，解决了生产的“卡脖子”工序。三个月后，他已开辟了10个外加工点。当他把一份“述职报告”交给人事部的时候，同时也给财务部交上1400元“回扣”款。这个没有户口的“黑人”被赵新先提拔为供应部副部长，管辖四个仓库，3000万元的物资，每年经手货款一亿多。当陈炯岩这个最年轻的部长走马上任时，另一位分配来的大学生却成为“待业干部”，他业务考核不及格，配药时出现差错，按厂里“待业机制”到设在图书馆的“培训中心”学习提高。领基本工资，三个月不见成效，没有人聘用，将转为工人使用。赵新先在大会上宣布：连我厂长也是聘任的――谁超过我，我就聘他来代替我。在这个机制中“干部能上能下，工人能进能出，机构能拆能立，工资能高能低”；这是一个充满了自我约束能力的机制。当年赵云宏校长给赵新先放权时，他对老校长提的第一个要求就是：“你不能给我塞人。”他看透了内地企业的一个“不治之症”――“近亲繁殖”。他说：倘若我厂长安排5个人，副厂长就会安排4个，部长就会安排3个，主管就会安排2个，南方药厂就能有500多亲属，谁能领导得了？而更重要的是“近亲繁殖”必然使企业忽视人的知识质量。南方药厂几千人，没有一个赵新先的亲属。在分配制度上，这个“亿万富翁”并未向个人倾斜，南方药厂人均创利税相当于深圳市同行业的6倍，而分配只是他们的一倍；‖这又是一个会繁殖的机制。赵新先把27岁的左敏叫到面前：“我给你1500万，你带上几个人，办一个‘九星’印刷分厂，除了承担药厂的印刷业务外，还要以一流水平打进深圳的印刷市场！”左敏，这个对印刷业务一无所知的药剂师，带上1500万巨款和几个年轻人，从办批文到基建、去国外买设备、招工、培训工人、投产，不到一年时间就建起了一座规模、设备、管理都堪称亚洲一流的印刷包装大厦，承揽了雀巢咖啡、壳牌石油公司、“太阳神”、“101”等国内外名牌企业和产品的印刷包装业务，投产的下半年销售额为3200万，第二年跃升到6000万，轻而易举地拿回了那笔投资。这个会繁殖的机制又相继在空白的大地上诞生了“九新原料药厂”、“九升生化制品厂”、“九泰保健品厂”、“九阳天然饮料厂”、“九惠中药加工厂”……每一个分厂的领衔者都是20多岁追求卓越的年轻人，他们带着那神奇的遗传密码，在奇迹的地基上再创建新的奇迹！赵新先还准备把那些才华横溢的年轻人派到国外去（有的已经动身了），到柏林、纽约、多伦多、汉城、曼谷、东京……在那里以管理的成功者收购国外企业的控股、建中国药厂、设销售网点，参加国际竞争与交换，把具有中国特色的企业机制推向大洋彼岸；‖这还是一个充满激情和诗意的机制。陈重，东北某国营大药厂研究所的研究人员，完成了国家七五重点攻关项目头孢三嗪（搞感染药）的研制，获得了国家奖。然而，厂里聘任工程师，却把名额照顾了管仓库的“老中专”。他对那个“知识大锅饭”机制失望了，决心到深圳闯世界，几经周折找到赵新先，赵新先在那座铁皮棚办公室当即决定：把头孢三嗪作为南方药厂打入西药领域的第一个高科技产品，并交由陈重全权负责。搞大试验，陈重租用母校――沈阳药学院的合成车间做实验室，临行前，赵新先给陈重3万元现金带上做经费。4个月后，陈重两眼充满血丝捧回来临床样品，也捧出了深埋在心底的一个困惑：“我从天上掉下来这么个人，你认识我不到两个月，我档案不在这里，户口不在这里，你给我那么多钱，你不怕我携款外逃？”赵新先只说了一句：“疑人不用，用人不疑。”而陈重却从中体味到另一种东西：厂长放手让他去追赶卓越。1991年夏天，赵新先又用他生满老茧的双手催生了南方药厂的另一个婴儿――“九新药业有限公司”，陈重担任总经理。在公司成立大会上，陈重噙着泪水献给开发了他的青春的赵新先一首诗：让我怎样感谢你/当我走向你的时候/我原想收获一缕春风/你却给了我整个春天/让我怎样感谢你/当我走向你的时候/我原想捧起一簇浪花/你却给了我整个海洋……‖当代的“产业革命”，是技术革命和管理革命一对孪生姐妹共同跋涉的历程。管理，就是建立机制。赵新先这个药剂师挥动着他的亚洲王之剑，砍断束缚在人身上的传统绳索，把生产力从大地深处召唤出来。这种机制激活了知识、激活了青春，把年轻的司药变成了部长，把临时工变成了主管，把懦夫变成了勇士，把平庸变成了神奇；被这个机制排列的每一个分子都追求卓越，自我挖掘。他们创造速度、创造效率、创造成就、创造目标。‖因而，总后勤部长赵南起发出由衷的赞叹：南方药厂管理机制全军第一！‖因而，南方药厂的拳头产品层出不穷、出类拔萃之辈层出不穷：张庆新、谢应文、李红兵、曾晓春、林长兴、吴镇国、胡国城……‖赵新先把南方药厂“机制革命”的成效归之于改革开放政策和老校长赵云宏：“老校长5年没要我回去汇报一次工作，5年没有下达一个指令，5年没有派一个干部来，5年来一共要我回去开过3个会――党代会、庆功会、校庆。”‖一句话，赵云宏给了赵新先一个企业自主权。而这位充满改革思想的新四军老战士1990年6月退居二线……‖权力的革命‖古希腊神话中最为感人的传说莫过于普罗米修斯盗天火的故事――他违抗了最高天神和众神之父宙斯的禁令，乘坐太阳车用一根木杆盗取了天火，然后把它带到了人间，使人类有了最初的火种。普罗米修斯因为盗天火被钉在了高加索山顶的峭岩上，宙斯每天派鹰来啄空他的心，他的心又顽强地生长出来，又被啄空，周而复始……‖赵新先也像违抗了“天神”旨意的盗火者。‖飞机降落北京，赵新先走向现实的大地，他从一些人的冷淡和怀疑中感到了问题的严重性――在他埋头于产值、利润、“机制革命”的时候，有人已经给他竖好了一个无形的“十字架”！‖这个已在“知天命之年”的关东大汉，在被总后勤部长赵南起上将和政委周克玉中将召见时，禁不住流出了滚烫的泪水：“我无路可走了……”‖有关他的“小报告”和流言蜚语已捷足先登。一边要收权，一边要护权，孰是孰非？‖中国的经济改革的深化已经把一个新的命题提交给上层建筑！‖运筹帷幄的将军们多年来无时无刻不在关注着这个矗立于南中国海大陆架上的蓝色幽灵，审视着有关它的每一点变化。赵南起部长、周克玉政委，李九龙副部长、刘明璞副部长、张彬副部长、李伦副部长以及退居二线的洪学智上将都曾带着无限关切亲临南方药厂视察工作，倾听一个中国军队知识分子那汇入南海涛声中的悲壮的纤夫号子。将军们从那座叫笔架山的阵地上触摸到军中男儿的拳拳报国之心。在他们眼里，赵新先是一个手拿着科技和现代管理的武器，勇敢地向贫穷和愚昧开战的勇敢士兵，将军们以他在经济战线上的突出贡献，授予他“二级英雄”的荣誉称号，把和平时期的最高嘉奖赠予了这位军队文职干部。‖而今，赵新先真的出问题了吗？‖本着中国共产党人实事求是的思想作风，总后党委决定派出副政委许胜、军委审计局工作组分别前往南方药厂实地调查。‖将军在那里看到了什么？偌大个药厂管理得像军营，整洁、有序、令行禁止。一切都在按照科学的机制运转。这个年仅5岁的企业，是深圳第一纳税大户（除烟草公司）；产值与利润均跃居全国同行业之首。将军在这里还看到了另一种建筑――精神文明的大厦，《三九快讯》、《三九周刊》、运动场、图书室、革命歌曲比赛、“廉政研讨会”、“遵纪守法研讨会”、“人生价值观讨论会”……在这里，最激动人心的突破不是产值与利润的上升，而是南方药厂人日益觉醒的做人意识。赵新先为这个高效率、高效益的经济细胞锻造了三句话、九个字的“三九精神”：坚定正确的政治方向，艰苦奋斗的创业精神，改革开拓的发展道路；高科技、高速度、高效益。“赵氏兵团”的英雄士兵们正是靠着这“三九精神”把知识物化为不断增值的财富，创造了超过“四小龙”的经济发展速度！‖深圳市委书记李灏在1991年9月中央工作会议上说：“南方药厂是军队在特区贡献最大的企业，它之所以发展快，搞得活，主要是始终坚持以市场为导向，同时在内部机制上完全按‘三资’企业进行管理和运行，拥有人财物的自主权。”‖将军沉吟了，这是橄榄绿的沉吟。这么好的企业，这么好的厂长，这么好的机制，为什么有人偏偏和它过不去？为什么有人偏偏要它受委屈？‖将军针对某些责难发表他的“辩护词”：赵新先为什么要往外逃？他是要出去当总统还是干什么？你们有钱花了还整人家，我看他是一代风流人物！撤换赵新先的话不许你们再提了……‖一个迫在眉睫的改革命题摆上了总后党委会议室那宽大的会议桌。将军们伸展开眉结：中国共产党在十二届三中全会上郑重指出：要使企业真正成为相对独立的经济实体，成为自主经营、自负盈亏的社会主义商品生产者和经营者，具有自我改造和自我发展的能力，成为具有一定权力和义务的法人，创造出高于资本主义企业的高效率……可是，现实生活中，许多束缚生产力发展的旧体制、旧观念还在顽强地阻碍着我们。‖将军们看到，一些企业出问题并不在企业本身，而在企业上级。被“高尔丁怪结”缠绕的赵新先，正经历着中国经济体制改革最深层的痛苦――行政权和企业经营权分离的阵痛！‖是该举起亚洲王之剑的时候了！‖斩断“怪结”！打破“中间隔热层”！彻底改革不适应生产力发展的生产关系！‖给钱给物给模式，不如给个好机制，给个自主权！赵南起部长于1991年10月又亲临深圳作调查，三次找赵新先谈话，倾听第一线改革者的呼声，月底便把一个大胆的“构想”推出台：贯彻中央军委关于加快军队企业集中归口管理的指示精神，特区特办，把总后系统在深圳的35家企业集中起来，以南方药厂为龙头，组建“三九企业集团”！“构想”推出不到一星期，总后党委就批复了《组建深圳三九（999）企业集团的实施方案》，在这个方案里进一步阐述了企业集团按照人财物、产供销、责权利、党政群统一和所有权与经营管理权分开的原则，把企业决策权、分配权、经营权、外贸权、干部聘任权统归集团。‖随之，总后勤部下达了由部长赵南起、政委周克玉签署的命令：任命赵新先为“三九企业集团”总经理。为了让他自我约束、自我发展，同时任命赵新先为三九企业集团的母公司――中国新兴（集团）总公司副总经理。‖一剑砍下，震惊军内外企业界！‖南方药厂将在今后3年通过总后财务部转交一军大1亿元，作为对母校的报答。从此，切断同一军大的行政关系，军企分开，两权分离。‖彻底的经济改革总包含着权力的再分配――把权力从历史惰性中解放出来，交付给生产力的先进代表。从此，赵新先的改革从机制上得到了保护。‖这也是将军们顺应历史潮流，面向新世纪所作出的明智选择！‖在此同时，中共中央总书记、中央军委主席江泽民在看过一份反映南方药厂改革事迹的会议简报后说：地方学首钢；军队学“南方”……‖命运把一个酸柠檬丢给赵新先，他设法把它变成了甜甜的柠檬汁。赵新先释然了吗？‖不！摆在这个古老的民族面前的改革之路还漫长而曲折。太平洋新经济时代已经敲响了它的晨钟，被改革唤醒了的中国人民不会放下他们手中的亚洲王之剑。有志于改革的中国军人也不准备放下他们手中的亚洲王之剑。军委和总后勤部的将军们在建成“三九集团”之后，又在酝酿以“三九企业集团”为龙头，把全军300家制药企业归口管理，建立亚洲制药业第一大集团，把军办企业推向新的历史阶段。已经和改革同命运的“制药大王”赵新先将把南方药厂的机制移植于企业集团，他为这个三九集团军确立了奋斗目标：于本世纪末打进国际制药工业前10名！‖记得一位伟大哲人说过，当人们意识到自己已成为最宝贵的社会生产力进行最佳选择时，这些人的力量就增加了100倍。在改革的实践中成熟起来的科技实业家赵新先一手拿着现代大工业生产的金钥匙，一手高擎着他那把“亚洲王之剑”，站在新世纪的大门前，用他浑厚的男中音喊道：“芝麻，开门吧！”‖　　【日期】
‖【版面】第05版（两会新闻）‖【标题】七届全国人大五次会议小组发言摘要‖【正文】七届全国人大五次会议小组发言摘要‖《政府工作报告》贯穿基本路线‖黄璜（宁夏回族自治区代表团）：李鹏总理所作的《政府工作报告》，依据邓小平同志建设有中国特色社会主义的论述和中共中央政治局全体会议精神，具有明显的特色。这就是突出了解放思想，突出了改革和发展，使这次会议成为改革声浪很高、内容很充实的会议。‖李振（山东省代表团）：李鹏总理的报告突出强调了解放思想，抓住时机，加快改革开放步伐，集中精力把经济建设搞上去。整个报告贯穿了党的基本路线，体现了邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的论述和中央政治局全体会议精神，反映了全国人民的愿望和要求。‖邱晴（黑龙江省代表团）：报告提出坚持邓小平同志倡导的党的基本路线，这是非常正确的。党的十一届三中全会以来，我国的经济和社会各项事业都有了巨大的发展，这些成绩的取得都根源于、得益于党的基本路线。‖李军（辽宁省代表团）：李鹏总理的报告很有新意，讲的三个方面的成就简练而全面；六条经验概括得深刻，抓住了根本；五项任务非常明确，提出的措施有力、可行。‖梁树威（山东省代表团）：报告提出了贯彻党的基本路线的六点要求，这是对13年来改革开放的历史性总结，也是经济工作中正反两方面经验的总结。有了这六条，对今后贯彻基本路线一百年不动摇，能够起到保证作用。‖人民吃了“定心丸”‖马秉臣（解放军代表团）：坚持“一个中心、两个基本点”，我们是尝到甜头、得到好处的。现在人心思定，最重要的是基本路线要稳定。有些老百姓怕“变”，最怕的就是这条路线变。现在，中央明确提出，执行基本路线一百年不动摇，这就让全国人民吃了“定心丸”。‖《政府工作报告》鼓舞人心‖马思忠（宁夏回族自治区代表团）：听了报告，深受启发和鼓舞。报告体现了改革开放的精神，有加快改革的部署，完全符合时代要求和人民愿望。‖方少逸（广东省代表团）：当前，我国经济形势虽有好转，但还存在一些不容忽视的问题，今后应更大胆地搞好经济体制和政治体制改革。前几年，群众担心，怕走回头路，现在已明确党的基本路线将长期不变。我确信这次会议将给人民群众一个很大的鼓舞，对稳定人心必将起很大作用。‖李希贤（内蒙古自治区代表团）：听了报告很受鼓舞，最令我鼓舞的是讲到不久的将来在高新科技领域要有中国人的立足之地。‖开创性思路启发人‖陈效达（北京市代表团）：报告的不少段落提出了突破性、开创性的思路。譬如，明确肯定了“实行股份制是筹集建设资金和监督企业管理的一种有效方式”，对我启发很大。‖明确了判断改革开放成败的标准‖王维珍（内蒙古自治区代表团）：听了报告感到与往年不同的是重点突出。改革开放的成败主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。‖朱思明（江苏省代表团）：前一时期，人们对改革开放的成败得失有不同的认识和看法，比较混乱。报告明确提出，判断改革开放得失成败的标准是三个“有利”，这就从理论上澄清了是非，划清了界限，有利于统一干部群众的思想认识，为共同目标而奋斗。‖马玉芬（青海省代表团）：过去我们对姓“资”姓“社”的界限认识不清，心里没底，自我束缚，放不开手脚，有些想干的事不敢大胆去干。现在有了判断的标准，心里踏实了，看准了的事情就要坚决去干，大胆探索，大胆试验，振兴青海经济是大有希望的。‖在文风上带了个好头‖李剑白（黑龙江省代表团）：李鹏总理的报告打破了以往的框框，一扫过去的格式，听了耳目一新，令人振奋。一是简明扼要，字数不多，内容丰富；篇幅不长，概括全面，没有废话和套话，反映了国务院在改变文风上带了个好头。二是实实在在，讲成绩恰如其分，讲问题坦诚相见。三是重点突出。‖需要更深刻的思想解放‖莫新银（广东省代表团）：要使我国改革开放的步子走得更快一些，有一个重要问题需解决。这就是改革开放在全国各地发展不平衡，人们对改革开放的认识和理解仍存在程度不同的差异，有些观念显然是与加快改革开放不适应的。因此，更新观念、解放思想是加快改革开放的思想基础。正如党的十一届三中全会前后的思想解放一样，当前很有必要再来一次更深刻的思想解放。‖更新观念缩小三方面差距‖何竹康（吉林省代表团）：内地人们更新观念的速度同一些沿海开放的兄弟省市比较，有一定的差距。一是对制约商品经济发展的陈旧观念触动还不够，缺乏纵深感；二是对解放思想是个动态过程的认识不够，缺乏连续性；三是及时把解放思想的成果体现于经济建设之中还不够，缺乏着力点。不继续加大解放思想的力度，就很难加大改革开放的力度，吉林省的经济建设也难以获得长足发展。‖敢于闯新路‖郎杰（西藏自治区代表团）：改革开放是一种革命，坚持改革开放就要发扬“敢闯、敢试、敢冒”的精神。“闯”是闯出一条新路，“试”的是未知领域，“冒”就是打破常规、独树一帜或与众不同。对于改革开放中有利于生产力发展的新事物、新做法，哪怕是极微小的新事物，也应持保护的原则。‖孙维本（黑龙江省代表团）：有些事情，如两权分离、股份制、引进外资、发展市场等，我们虽然都有打算，但因为思想深处“左”比右好的问题没有解决，为求保险而不敢承担改革风险，失去了发展的有利时机。这个问题不很好解决，改革开放不仅难有大的动作，甚至有可能倒退走回头路。我们要克服单纯求稳怕乱的思想，不能对看准的改革措施因怕产生利益摩擦、社会震荡而不敢出台，以致延缓改革的进程。‖特区要继续当“排头兵”‖邹尔均（福建省代表团）：报告讲“改革开放是解放和发展社会生产力的必由之路”，这是完全正确的。厦门办特区时人均产值才1000元，今天已超过1万元；办特区时的国民生产总值人均400元，现在人均5000多元。过去有人问特区究竟是姓“资”还是姓“社”，实践回答了是姓“社”。特区必须加快改革开放步伐，继续成为改革开放的排头兵。‖目前是深化改革最好时机‖马大谋（陕西省代表团）：目前是深化改革最好的时机，一是四项基本原则和改革开放的路线、方针、政策已深入人心；二是经过10多年的实践，人们有强烈的改革开放欲望；三是通过治理整顿，总结了改革开放的经验；四是有以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导；五是国际形势对我们有利。所有这些条件，促使我们必须增强改革力度，加快改革步伐。‖有利条件表现在四个方面‖曲钦岳（江苏省代表团）：报告深刻分析了加快经济发展的有利时机，非常重要。从加快改革开放和经济发展的有利条件来看，我认为主要有4个方面：一是邓小平同志创导的基本路线，对统一全国人民的思想、同心同德、集中精力搞好社会主义建设具有重要的指导意义；二是治理整顿的主要任务已基本完成，为改革开放迈出更大步伐奠定了基础；三是安定团结的局面进一步巩固和发展，为经济建设和改革开放创造了更好的社会政治环境；四是各条战线都在努力创造优异成绩，迎接党的十四大的召开。‖抓住时机加大改革力度‖邵奇惠（黑龙江省代表团）：报告引起了我们对很多问题的思考，突出的一点就是对形势的判断要增强敏感性，抓住已经出现或即将出现的机遇，加快经济发展的速度。‖动员群众参与改革‖白清才（陕西省代表团）：当前改革已进入重要阶段，既涉及人们观念的转变，又涉及权力和利益的调整。因此，必须广泛动员群众，理解改革，支持改革，参与改革，充分发挥人民当家作主的作用。只有把改革开放变为广大人民群众的自觉行动，才能顺利实现改革的宏伟目标。‖注意总结经验‖肖秧（四川省代表团）：根据我国几十年发展的历史经验，尤其是10多年来改革开放的经验，我认为以下三点很重要：一是我们今后工作的出发点和归宿点，就是要尽快发展经济。只要把握住了这一点，我们的工作就能取得成功。二是今后经济的发展就是要靠改革开放，要破除上层建筑领域中至今仍然存在着的束缚生产力发展的东西。三是生产力的发展要依靠科学技术。‖创造更好的社会政治环境‖郑锐（安徽省代表团）：李鹏总理报告对经济生活中存在问题的分析，准确而深刻，特别是突出了经济结构调整和企业经济效益问题，抓住了要害。同时，报告强调要为经济建设和改革开放创造更好的社会政治环境，这也是相当重要的。‖葛庭燧（安徽省代表团）：报告中强调要物质文明建设和精神文明建设“两手抓”，这很好，但关键在落实。希望国务院像抓经济建设一样狠抓精神文明建设。对一些不良风气、腐败现象，应有强有力的措施，一抓到底，长期不懈。这方面应该继续提倡和发扬“岗位学雷锋”、“艰苦奋斗、勤俭办一切事业”等好做法、好作风。‖给了政策要落实‖魏富海（辽宁省代表团）：搞好大中型企业，国务院给了20条政策和措施，关键是要落实。一是改革企业劳动分配制度，企业搞不好的关键是工人干好干坏差不多，工人积极性不高。二是搞好市场、产品销售，增加销售人员数量和提高素质。三是抓技术改造，根据产品结构调整和市场需要进行。四是改变企业领导作风，振奋他们的精神。厂长是否敢于坚持原则，敢于负责，是搞好企业的一个关键因素。‖彭元喜（湖南省代表团）：国家对大中型企业制订了许多好政策，但有一部分没有到位，很多企业还背着沉重的包袱。《政府工作报告》应进一步强调政策的落实到位。‖抓住搞好企业的“牛鼻子”‖冯怡生（山东省代表团）：企业改革以打破“一大三铁”为突破口，抓住了搞好企业的“牛鼻子”。这是增强企业活力的治本之策。在这个问题上，早改早主动，晚改则被动。‖亢龙田（山西省代表团）：企业的“三铁”非打破不可。打破“三铁”，使干部能上能下，工人能进能出，企业就会充满活力。山西太原西山矿务局是个大矿，农村合同轮换工占到井下职工总数的60%―70%。这批人经过5年锻炼，素质有了提高，大都成为骨干。可现在合同期一满，就让这批人回家，对煤矿是个大损失。这个问题也应在改革中加以解决。‖不能再搞重复建设‖陈水文（湖北省代表团）：搞经济建设，第一，要提高产品质量；第二，要注意效益；第三，产品要有市场。不能再搞重复建设，搞浪费了。过去，这方面教训太多。‖胡懋洲（四川省代表团）：改革的步子要大一点，这是非常正确的。国家花了3年的时间治理整顿，要巩固成果，防止宁愿多打财政赤字也要上重复项目的做法，要防止新的通货膨胀。‖努力增加财政收入‖郑霖（福建省代表团）：以经济建设为中心，核心问题是要努力增加财政收入。经济上新台阶，要从财政上体现出来，要研究一下怎样才能增加财政收入。‖自力更生筹集资金‖王贤怡（湖南省代表团）：“八五”期间，湖南要上14个大型项目，困难主要是缺少资金。办法有两个：一是大力引进外资，二是自力更生。目前全省城乡个人储蓄近300亿元，拿出5%，就有十几亿，是一个很大的财力。这个办法行不行？我看行。关键是要解放思想，要敢于实验。‖开拓两个市场很重要‖徐唐龄（湖南省代表团）：报告提出开拓两个市场，这很重要。开拓国际市场既要向南，也要向北。要开拓两个筹资渠道，即吸引外资和对内筹资。吸引外资可以组建“外商来湘投资服务总站”，简化手续，提高效率；对内筹资可以发行债券、股票，试办证券交易所。‖上台阶需重视五个问题‖阎承宗（北京市代表团）：为使我国的经济上一个新台阶，要重视以下几个问题：一要坚持国民经济发展总量平衡，即社会总需求与总供给的基本平衡；二要坚持抓经济效益，防止出现工业报喜、商业报忧、财政报亏损现象；三要坚持技术进步，发展高技术产业；四要使产业结构更合理；五要发展国际贸易，向贸易大国的方向发展。‖统筹解决森工企业的困难‖泽茸（四川省代表团）：关于森工企业问题，曾经提过几次议案，但问题没有得到解决。去年，森工企业几个月发不出工资，长此下去，会成为不安定的因素。解决这个问题，只靠四川省不行，国家应当统筹解决。‖不要“端着金饭碗讨饭”‖马心高（河南省代表团）：林业是“端着金饭碗讨饭”，这种状况非改变不可。第一，要大力调整林业产业结构，把发展经济林摆在重要位置。第二，促进林业经营机制的转换，搞好林产工业，大力发展多种经营。第三，充分调动林业科技人员的积极性，加强林业科研。第四，大力培养林业经济人才。‖农业有待解决的几个问题‖夏宗明（四川省代表团）：农业方面有几个问题没完全解决好，一是工农业产品的剪刀差，二是产粮地区粮食的销路，三是农业服务体制，四是农副产品流通，五是乡镇企业的发展。‖以体珍（湖北省代表团）：去年我们那里是上半年淹，下半年旱，但群众不愁吃不愁穿。有位农民贴出对联：昔遭难伪政府混水摸鱼民脂刮尽，今受灾共产党为民解难新居落成，横批是“社会主义好”。农业要上去，一是政策一定要稳，不能“一个官一个口号”；二是切实减轻农民负担，调动农民的积极性；三是大力实施科技兴农，培养人才，投身农业；四是大灾之后要大兴水利。‖改革外贸体制的建议‖陈安羽（浙江省代表团）：我国在外贸体制上尚存在一些深层次的矛盾没有解决。为扩大开放，加快外贸经济的发展，首先要继续稳定和完善现行的政策措施。其次，要重视研究如何将加强外贸宏观管理和发挥地方、企业能动性这两者有机地结合起来，协调对外。要把企业积极地推向国际市场，有关信息不要对他们保密。第三，协调解决好外贸与利用外资、外贸部门与生产企业、外贸与外运的关系。‖科技体制改革也应加大力度‖朱关兴（山东省代表团）：目前，科技体制改革的力度和深度都还不够，致使科研成果不能尽快转化为生产力。因此，要加快科技体制改革的步伐。首先，国家要在政策上给予支持，创造一个良好的外部环境；其次，科研机构要通过改革，走自我发展的路子，尽快形成科技到经济、经济到科技互相促进的良性循环。‖孙克华（陕西省代表团）：从国家统计资料看，陕西的工业处于全国第22位，农业处于第23位，科技力量处于第3位。为什么陕西科技力量这么强，经济发展速度却不相适应？科研成果未能及时有效地转化为生产力。‖仲济学（山西省代表团）：农业科研单位如何将科学技术转化为生产力、将科技成果运用到农业生产中？必须依靠改革。农业科研部门特别是以开发研究为主的单位，也应和企业单位一样，在打破“三铁”上作文章。农业科研部门单纯依靠国家拨款过日子是没有出路的。‖加速培养青年技术人才‖熊明（北京市代表团）：报告提出要依靠科技进步和提高劳动者素质来促进经济的发展，这在当前有特殊意义。技术人才断层很厉害，要加速培养青年技术人才，制定配套政策。‖高校要形成科技成果转化机制‖潘承洞（山东省代表团）：高等院校也必须面向经济建设，在提高教育质量的同时，努力搞好科技开发和科技成果的转化，做到既出成果、出人才，又增强经济实力。高校应通过自身的改革，尽快形成科技成果转化为现实生产力的机制。‖抓科技的产业化社会化国际化‖康振黄（四川省代表团）：科技问题，应该突出抓好“三化”：产业化，把科技引入企业，要抓好高新产业，实行科技、贸易结合，实行知识产权股份化；社会化，要抓好农科教结合，建立技术市场、科技中心，加强基础研究与人才培养，抓好科技普及与推广；国际化，要抓好技术引进和技术出口，加强人才交流。‖西部发展盼政策‖何郝炬（四川省代表团）：西部的能源、矿产资源极为丰富，对发展经济是大有可为的。现行的一些政策也应该向西部倾斜，如外贸包干基数、出口留汇比例、发行债券、外资企业所得税率等。又如现在的“拼盘”投资项目，西部拿不出足够的资金参与“拼盘”，国家的投资因此就一味地滚滚东流。在重大项目的战略布局上，国家应充分考虑其合理性，凡从宏观上看布局在西部更为合理的项目，就应下决心放在西部。‖少数民族地区也要加速发展‖仁真汪修（四川省代表团）：在少数民族地区也要加速发展经济。其实，“藏独”是没有市场的，我们都明白，离开了祖国，没有内地的支援，少数民族不可能过上好日子。少数民族地区与内地一样，也需要改革开放，把经济搞上去。‖杨松英（四川省代表团）：少数民族地区也可以开放，但开放就要解决交通问题。公路在我们那里被称为“发财路”，国家应该在这些问题上给予扶持。‖把民族自治政策用足用活用好‖冯之浚（宁夏回族自治区代表团）：宁夏的改革开放，一是要建几块先富起来的地方，以点带面；二是要留住人才；三是要把民族自治的政策用足用活用好。‖推进政府机构改革‖陈邦柱（湖南省代表团）：进一步推进政府机构改革，是解放和发展生产力至关重要的一环。现在机构庞大、人浮于事、条块分割、互相扯皮的情况仍然很严重。有的部门口头上说得好听，一旦涉及本部门的利益则寸步不让。这种体制非改不行。要克服形式主义，多办实事。现在什么剪彩、研讨会等搞形式的东西过多，许多人忙于应付这些，而没有时间抓工作。‖加快干部制度改革‖李长铎（河南省代表团）：在干部制度改革方面，也要加快步伐。要建立选拔领导干部的竞争机制，破除“铁交椅”；在选人用人上破除论资排辈的观念，扩大选人用人的空间；要旗帜鲜明地保护那些敢试、敢闯、敢为人先的干部，并给他们创造良好的工作环境，决不允许不改革的人整改革的人。‖做好宣传工作‖宋国华（河南省代表团）：宣传工作要服务于、服从于改革开放。目前要做好这几项工作：第一，加强对改革开放理论的宣传。第二，对那些敢闯、敢干、敢为人先而难免有失误的同志，要在舆论上予以支持。第三，不断总结和宣传改革开放中涌现的典型经验。‖理直气壮地宣传民主成果‖王庭栋（山西省代表团）：资本主义国家把统治阶级少数人的民主宣传成“民主制度”。我们党领导全国人民经过几十年的艰苦奋斗，取得了震撼世界的经济成就，建立了伟大的人民民主制度。对于这种真正的民主制度，应当理直气壮地广泛宣传。与此同时，我们要进一步建设民主政治，不断完善人民代表大会制度。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】在联合国亚太经社会第四十八届会议上本届会议主席钱其琛发表讲话‖【正文】在联合国亚太经社会第四十八届会议上‖本届会议主席钱其琛发表讲话‖本报北京4月14日讯　中国国务委员兼外交部长钱其琛在今天下午开幕的联合国亚洲及太平洋经济社会委员会第48届会议上发表了他就任本届会议主席的讲话。‖钱其琛说，今天，亚太地区已成为世界上政治比较稳定、经济增长最快和发展最有活力的区域。‖他说，亚太经社会作为联合国在这一地区的主要机构，倡导了许多值得人们称道的项目，发挥了推动经济、社会发展和促进地区合作的重要作用。亚太经社会则已成为联合国系统最活跃的地区性经济社会机构之一。‖他指出，进入90年代以来，世界正经历着更迅速、更深刻的巨大变化。钱其琛说，近年来，国际政治形势的缓和，地区性冲突的解决，为亚太地区的发展带来一些有利条件。但是新的矛盾和对抗又不断产生，出现了许多难以预测的不稳定因素。世界经济趋向一体化，包括生产、贸易和金融领域里的一体化，有利于亚太地区的发展，但贸易保护主义阴霾的威胁随之加重。‖钱其琛指出，“特别令人关切的是，亚太地区的绝大多数是发展中国家和地区，其中不少又是最不发达国家、内陆国家和岛屿国家，在经济发展方面仍面临重重困难。近年来，一些发达国家的经济衰退导致国际市场萎缩；国际贸易环境进一步恶化；官方发展援助的增长减慢甚至停滞；发展资金短缺；发展中国家的债务问题仍然难以缓解。这一切必将使亚太地区的发展中国家和地区在90年代遇到更大的挑战。”‖钱其琛说，在上述形势下，亚太地区进一步加强区域合作无疑具有重要的现实意义和紧迫性。今天，人们对深化亚太区域合作的广阔前景，可以抱有更大的信心和希望。因为我们拥有下列有利的条件：‖第一，在80年代，亚太地区经济作为一个整体，以其出色的活力和应变能力，在起伏波动的世界经济中，保持了领先的增长速度，这是深化区域合作的坚实的物质基础。‖第二，随着国际格局的发展变化和亚太地区经济的迅速发展，亚太地区在世界经济、政治中的地位不断上升，这有利于本区域争取较好的外部条件。‖第三，随着柬埔寨问题的政治解决、朝鲜半岛形势趋向缓和以及阿富汗问题走向政治解决等因素的出现，亚太地区尤其是东南亚地区明显出现趋向和平、稳定的形势。‖第四，亚太地区的区内经济活动日益增加，特别是在贸易、投资和技术转让方面的相互交流日趋频繁。这种蓬勃发展的势头正在创造着新的机遇和潜力。‖他说，本届会议正是本着抓住新机遇、迎接新挑战的精神，把“亚太经济区域合作：前景、优先事项和政策选择”作为会议的主题，并寻求重建政府间协商合作的机制。他说：“这是一个正确的抉择。”‖他说，本届会议将接纳6个新成员和两个准成员。这标志着亚太经社会的兴旺发达。钱其琛向即将被正式接纳为成员和准成员的朝鲜民主主义人民共和国、阿塞拜疆共和国、土库曼斯坦、吉尔吉斯斯坦共和国、马绍尔群岛共和国、密克罗尼西亚联邦、新喀里多尼亚和波利尼西亚表示热烈的欢迎并预致衷心的祝贺。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】环境与发展‖【标题】治理气候与经济发展‖【正文】治理气候与经济发展‖骆继宾‖编者按：全球的环境恶化问题日益加剧，人类生存的基本条件面临严峻的挑战。不论是解决地区性的还是全球性的环境问题，都需要进行国际间的合作。6月初，联合国环境与发展大会将在巴西里约热内卢举行，届时各国首脑和代表共商全人类所关心的大事。本报特开辟“环境与发展”专栏，从今天起，陆续刊登著名学者、专家撰写的文章，以帮助读者了解全球环境问题及召开这次会议的重要意义。‖全球气候变化问题已经成了与世界经济发展关系紧密、并为各国政府普遍关注的一个重要问题。‖由于现代工业、交通的发展，近一二百年来人类燃烧了大量的矿物燃料（石油、煤炭、天然气），使大气中二氧化碳、氧化氮、甲烷等温室气体的含量明显增加。这一切使大气低层温室效应加强，从而使地面气温变得更暖。近百年来，全球平均地面气温已经升高了0.3℃―0.6℃。80年代以来，全球平均气温持续升高，1988年、1990年、1991年为近百年来全球平均气温最暖的3年。在纬度较高的地区，人们已明显感到气候变暖。倘若人们对温室气体排放不加限制，那么，今后全球平均地面气温将以每10年0.3℃的速度增温，到下世纪，当温室气体含量比工业化开始时增加一倍的时候，全球平均气温将比现在升高1.5℃―4.5℃。这一幅度将超过过去1万年气候变化的幅度和速度。‖气候变暖过快、过剧会使农作物、森林、草场退化、衰亡；水资源会发生较大变化，不少地方会日趋干旱，有些地区又会暴雨增多；海水的热膨胀和极地冰雪的融化会使海平面升高，沿海的低地和岛屿可能受到危害。这一系列可能的后果，会给人类带来前所未有的灾难。正是由于这一原因，使气候变化这个科学家们的研究课题，转而成为政治家和政府首脑所关注的重要问题。目前它已成为跨学科、跨部门涉及到科学、政治、外交、经济的全球性问题。‖尽管科学家们都承认，在气候变化问题上（尤其是气候变化的预测方面）还有许多不确定性，但若干较好的气候模拟结果表明，未来的气候都是趋于变暖的，只是速度、幅度、地区有所不同，并不是全球均一的变暖，而是高纬度地区变暖比低纬度地区明显，冬季比其它季节明显。而这与全球近些年来气候的实际变化趋势也颇相似。‖1990年11月在日内瓦举行的第二届世界气候大会提出，不能因为气候变化还存在不确定性而妨碍现在就采取行动，并呼吁由各国政府共同制定一项气候变化框架公约，以着手治理气候变化问题。为此，联合国大会于1990年底作出了决议，并从1991年起组织了气候变化框架公约的谈判。‖治理气候急剧变化的关键在于，稳定和减少人类向大气中排放的温室气体。这就需要减少能耗，发展节能技术；提高能效；调整能源结构，更多地使用水电、核电、太阳能等清洁能源。另一方面，要减少森林砍伐，加速植树造林，以更多地吸收大气中的二氧化碳等温室气体。但所有这些都涉及各国的经济利益，有些措施则要耗费巨额的资金。也就是说保护气候与经济发展之间有着一定的矛盾。而围绕着气候变化的经济利益，发达国家与发展中国家之间、发达国家之间都存在着矛盾。这些矛盾在气候变化框架公约的谈判中交织在一起。‖要正确解决这些矛盾，必须首先分清是非。这样才能达成共识，以建立一个国际合作的基础。应该承认，目前大气中增加的温室气体含量，主要是二百多年来发达国家在工业化过程中积累起来的。发展中国家只是近二三十年间才增加了一些排放，总量仍然很小。当前的世界上，发达国家人口只占世界人口的25%，而温室气体排放量却占全球的75%。这说明无论从历史的积累或当前的现实来看，大气中新增温室气体主要都是来自发达国家。因此，发达国家对气候变化负有主要责任，他们应首先采取行动稳定和减少温室气体的排放。而发展中国家则主要是气候恶化的受害者。‖广大发展中国家目前主要还都处于解决温饱问题的阶段。他们人均温室气体的排放量，比起发达国家仍然是微乎其微。例如，中国人均二氧化碳的排放量只相当于美国的1/10弱。在排放量如此悬殊的情况下，要求发展中国家稳定甚至减少温室气体的排放量，那就等于不让他们发展经济，使他们永远处于落后状态。因此，对发展中国家来说，在不影响其经济发展的情况下，采取力所能及的措施，以减少排放的增长率。他们意识到，发展中国家必须吸取发达国家的教训，使经济发展与环境保护、气候相协调，然而他们缺乏必要的资金和技术。在这些方面，发达国家有责任向他们提供所需的资金和以优惠的条件转让技术。发展中国家排放增长率的降低，对保护全球气候是很重要的。‖我国是世界上人口最多的国家。要养活这样众多的人口，农业和水资源起着关键的作用。而这又在很大程度上靠天――气候。因此，我国政府十分重视保护气候。我国政府的方针是：经济建设、城乡建设、环境建设要同步规划、同步实施、同步发展，实现经济效益、社会效益和环境效益的统一。‖（本文作者为国家气象局副局长、高级工程师）‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【标题】不结盟运动协调局部长级会议开幕我国被接纳为观察员我代表团长称赞不结盟运动是维护和平促进发展的强大力量‖【正文】不结盟运动协调局部长级会议开幕‖我国被接纳为观察员‖我代表团长称赞不结盟运动是维护和平促进发展的强大力量‖新华社巴厘岛（印尼）5月14日电　（记者赵新考）不结盟运动协调局部长级会议全体会议今天上午一致同意接纳中国为观察员。‖决议通过后，中国代表团团长、外交部副部长刘华秋在会上发表了讲话。他首先转达了中国政府对所有不结盟运动成员国、对现任主席国南斯拉夫、对即将接任主席国的印度尼西亚诚挚的谢意。‖他说，不结盟运动成立30年来，高举反对帝国主义、殖民主义、种族主义和强权政治的旗帜，坚持独立、自主、和平、不结盟的原则立场，为消除殖民主义、伸张正义、推动民族解放事业，为促进南北对话、南南合作，为维护世界和平，加速各国经济发展，作出了不懈的努力和重大贡献。‖刘华秋说：“尽管国际形势近年来有了重大的变化，两个军事集团对抗的局面已不复存在，然而，不结盟运动的原则和宗旨代表着历史进步的方向，合乎时代潮流，体现了各国人民的愿望，经过了历史的考验，仍然有坚强的生命力。不结盟运动在国际风云变幻和复杂的斗争中不断发展壮大，现在已拥有100多个成员国，在国际舞台上发挥着不可忽视的作用和影响，是当代维护世界和平，促进世界发展的强大力量。”‖他说：“当前，世界进入了一个大变动的历史转折的时期，力量严重失衡，充满了矛盾、动荡和不确定因素。虽然原有的一些地区热点和冲突已经或正在解决，但又出现了新的冲突和局部战争。虽然殖民主义已经破产，但霸权主义、强权政治依然存在。虽然世界科学、技术进步日新月异，财富越积越多，但广大发展中国家所处的国际经济环境更加恶化，经济困难和贫困化加剧。总之，人类面临的和平与发展两大任务一个也未解决。在这种形势下，不结盟运动的原则和宗旨仍然具有重大的现实意义。只要坚持正确的原则和方针，不结盟运动成员国求同存异、加强团结和合作，就一定能在促进世界和平与发展的事业中，在改革旧的不公正的国际政治、经济秩序，建立公正、合理的国际政治、经济新秩序的斗争中，继续有所作为，作出自己应有的贡献。”‖他最后说，“中国奉行独立自主的和平外交政策，同不结盟运动的基本原则和宗旨是完全一致的。从不结盟运动成立之日起，中国就高度赞赏和坚决支持它的斗争和事业。广大不结盟国家在国际事务中，也一贯给予了我们宝贵的同情和支持。共同的遭遇、斗争和使命把中国同不结盟运动联系在一起。在中国成为不结盟运动的观察员国之后，中国与不结盟国家之间的友谊和合作将会发展到一个新的阶段。”‖会议主席、印尼外长阿拉塔斯和其它一些国家的代表相继发言，对中国成为不结盟运动的观察员表示祝贺和欢迎。他们希望中国在今后为不结盟运动作出自己的贡献。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【专栏】新闻简报‖【标题】寻求新突破――昌邑县县级经济管理体制改革纪事之一‖【正文】寻求新突破‖――昌邑县县级经济管理体制改革纪事之一‖本报记者　何加正　江　夏　宋学春‖编者按：企业转变经营机制改革的深化，势必提出政府经济管理职能部门如何办的问题，需要进行配套改革，转变职能。作为县一级机构，还有一个精兵简政的问题。有相当一些县，财政收入只够人头费的开支，发展经济就缺资金了；有的县财政赤字还不小，甚至连行政开支、发工资都不够。这些地方的状况不改变，何以实现小康？近几年来，不少县级机构探索改革之路，已取得不少经验。去年11月29日本报曾发表《“小政府大服务”――山西隰县涉农部门转变职能办服务实体的调查》，今年2月28日本报刊登湖南《华容县乡精简机构强化服务》的报道，今天又刊登山东昌邑县县级经济管理体制改革纪事，他们的做法可供参考。‖时间是1988年，当翟晓天所在的昌邑县商业局变为不吃“皇粮”的总公司时，内心是无限的失望。这种心理同时在几百人中蔓延。有14个局相继被“开”出县政府的行列。人们为各自的前程和未知的将来担忧。‖但今天，满脸欢笑的小伙子坐在我们面前显出另一番轻松和自信。虽然他眼下实践经验还不足，但眼前似乎已展现出一幅灿烂的前景。‖4年了，经济管理体制改革（也可以说是机构改革）把昌邑这个莱州湾畔本不太知名的小县推上了浪尖，引人注目。这是一种什么样的改革？具有什么样的意义？产生了什么样的效果？‖改革是一种自我完善，机构改革不是哪个人的主观臆想‖80年代，改革首先在农村取得成功。昌邑和全国一样，当愈来愈多的具有独立生产和经营能力的农民，面临农副产品购销渠道不畅、信息不灵、产供销不配套、科技服务不及时等，迫切需要各种服务时，经过多少年建立起来的政府经济部门却并没有什么灵敏反应。是机关同志觉悟低？天生的惰性？人们在思索……‖改，必须使这些部门转变身份，产生一种和企业、和经济、和生产力紧密相连的机制。‖我们来到昌邑时，当时的县委书记赵凤池作为潍坊市副市长已暂时交流到延安任职，无法了解他的初衷。现在，县长赵俭主事，他对原有机构设置的弊端同样感受很深。“减少行政性开支是目的之一，但这不是主要的。”他说，前几年压机构，实际上愈压愈多，都要求上下对口，人员要求增加，规格要求提升，各局领导把这看成自己的实绩。本来一个局的事，出来好几个局。“有了庙就要请神，有了神就要生事”。体制本身使之难以转换。‖社会主义有计划商品经济怎么管？就是40多年来形成的这套固有格局吗？用产品经济的方式来管商品经济，往往就造成“两权分离分不离，政企分开分不开，想把企业推向市场推不上。”‖县，是乡之头城之尾，是城市的缩小，是具备了几乎所有城市体制的“麻雀”，它的改革探索可以同时引起农村和城市双方反响。同时，改革起来影响层次低，震荡小，便于把握。‖在十字路口，在两难的交点上，有的进一步，有的退一步，昌邑选择了前者‖改革首先在商业集团公司进行（商业局）。继而陆续推向粮食、供销、纺织、轻工、水产、盐业、农机、物资、电业、外贸、丝绸、化建、牧工商等13个行政局。集团公司对成员企业承包指标负责，更有自身经营指标。‖“从此就不是机关了。”危机感是一种压力，也是一种动力。一夜之间，同样的机构，增长了前所未有的进取心，长期弥漫机关的惰性顿然减少。‖然而，随之也出现了负效应，最明显的是和企业“争饭吃”。以商业局为例，由于自身经营部分是收入的主要来源，公司领导70%―80%的精力用在了这方面，无力指导下边工作。而经营范围又未冲破原有领域，这就和下边企业出现撞车。其结果，是和下边企业增加了摩擦，成了贸易伙伴。向心力小了，离心力大了，引起了不满。‖改革出现困境，通常是退回去。然而昌邑的回答是：不。这就出现了1991年改革。集团公司改成了总公司。县级领导、各公司负责人、厂长、职工，都一致向我们强调，从集团公司向总公司转变，不是字面上的简单变化，而是实质内容的不同。‖有5句话可以概括：政企分开，转变职能，划分职责，疏理关系，强化服务。‖14个局和行政性公司过去有些什么职能？昌邑进行了全面的分解归纳，大致有三类：即政府职能，政府和企业共有职能，企业职能。然后分别进行上交下移（这是前提，政府部门常常管了不该管的，不管应该管的，就在于职能不明）。‖昌邑的具体做法是：行业管理、发展规划、计划管理、企业升级、职称评定等归口计委、经委、外经委等；审计、技术监督、环保、物价管理、国有资产管理等归口政府相应部门；而企业管理、生产调度、技术改造、部分劳资和人事等则明确为总公司职能。‖这就使得县政府直管企业变为：一、宏观调控。主要委托有关委实行。二、监督检查。具体由税务、审计、工商、物价等部门实施。三、服务指导。如指导专业协作，横向联合，实现综合平衡等。‖总公司成了承上启下的经济实体，一头对上，实行定目标利润、定上缴税金，工资总额与完成目标利润和上缴税利挂钩浮动的“两定一挂”、全员承包；然后再向成员企业发包。总公司职工的收入取决于下属企业的经济发展和经营状况，同时，赋予其“五项责任”，“十项权力”。这就把总公司的命运与企业捆在了一起，使其从内部生长出一种发展经济的欲望和动力，并成为全县经济发展中一个有职有权有调控能力的重要环节。‖以上就是昌邑县经济管理体制改革的简单叙述。‖改革，最终取决于实际效果。而社会主义社会生产力的解放程度，则是对改革的最好检验‖昌邑的机构改革，首先把政府中不适应社会主义商品生产、甚至一定程度束缚生产力的机构，变成了具有经济发展欲望并具备一定推动生产力发展能力的经济实体。其次，在一定程度上打破了长期形成的条块分割、城乡分离状况，各实体公司把自己的经济命运与农村经济发展自觉捆在一起，通过“公司加支柱产业”、“公司加乡村集体”、“公司加农户”等形式，使城乡经济逐步联为一体。如轻工业总公司与成员企业建成涉及4市11个县的地毯半成品加工基地；外贸公司、粮食总公司、牧工商总公司各自通过经济实力的带动和各类“一条龙”服务等，使全县养鸡业空前发展。去年出栏肉鸡1100万只，畜牧业产值2.1亿元。再次，使县以下小规模经济企业形成了行业群体，增强竞争能力，也增强了宏观调控。‖新的经济管理和运行机制，是一种以经济发展为核心、具有内在动力的机制，适应了商品生产的运行需要。1991年，昌邑县工农业总产值达35.2亿元，比1990年增长12.3%；城乡居民储蓄余额6.84亿元，增长30.3%；国民生产总值达15亿元，比1990年增长12.8%；国民收入12.7亿元，增长11.4%。‖如今的昌邑已成为莱州湾畔的明珠。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】美国副总统日本之行‖【正文】美国副总统日本之行‖本报记者　于青‖今年5月15日，是美国归还冲绳20周年纪念日。为出席纪念仪式，美国副总统奎尔对日本进行了为期3天的访问。奎尔抵达日本时强调，此行的目的是加强美日安全保障体系和美日全球合作关系。舆论认为，奎尔话外有音，意在冲绳美军基地问题上先声夺人。‖20年前，美国把战后统治了27年的冲绳归还日本，但保留了美国的军事基地。现在冲绳县内有11%面积的土地（约2.5公顷），为美军基地所用，驻日美军设施的75%集中在冲绳。“冷战”结束后，美国仍把冲绳作为“前方展开战略”的立足点。美军在菲律宾的苏比克基地关闭后，冲绳美军兵力又有所增强。日本舆论说，奎尔有关加强日美安全保障体制的讲话，指的就是要维持冲绳美军基地。奎尔在会见记者时强调，冷战结束后，美日安全保障条约对和平与稳定仍有作用，冲绳美军基地对亚太地区的稳定仍很重要。其意向不言自明。奎尔访日期间，日美政府发表了整顿、缩小冲绳美军基地设施的决定，但是冲绳美军基地如何整顿和缩小仍是一个未知数。‖日本方面希望通过冲绳归还20周年纪念活动，加强日美关系，并有意引申到同属领土问题范畴的北方四岛问题上，企图把北方四岛问题国际化，要求美国给予理解与合作。宫泽与奎尔会谈时说：“解决北方领土问题，缔结日俄和平条约，是西方七国的共同课题。”渡边外相与奎尔会谈时说：“前不久访问俄国，叶利钦总统提出分‘五阶段’解决的想法，最终是把领土问题留给下一代解决。日本希望近些年内必须实现北方四岛归还”。奎尔对日本的立场表示支持，同时表示：“叶利钦如果在北方四岛主权问题上让步，政治上将损失很大。”他认为，北方领土问题难以速战速决。‖除了参加归还冲绳20周年纪念活动外，奎尔和日本领导还谈到经济方面问题。奎尔希望日本不是依赖出口，而是通过扩大内需来实现3.5%的经济增长率。要求日本继续努力向东欧国家提供经济援助。同时，为增强美国制造业的竞争力，双方还决定从明年开始，美国制造业技术人员来日研修，学习日本企业的生产和管理经验。‖此间舆论认为，在美国进行总统选举的紧要阶段，美国副总统奎尔专访日本，是布什意在做出重视对日关系的姿态。（本报东京电）‖　　【日期】
‖【版面】第04版（要闻）‖【专栏】巴塞罗那展望‖【标题】从汉城到巴塞罗那‖【正文】从汉城到巴塞罗那‖本报记者　陈昭‖全球体坛盛会逢四年一届，每当此时，人类都共享这一辉煌的节日。从汉城奥运会后，高科技的应用、禁用兴奋剂的斗争、体育商业化已成为当今世界体坛新的发展趋势和特点。‖一‖人类自身的潜能究竟能发挥到何种程度，至今仍然是个谜。男子百米10秒、跳高2.40米等等都曾在几十年前被称之为人类不可逾越的极限，但随着科学技术的发展，越来越多的高科技被运用于体育训练及比赛中，几十年前不可想象的世界纪录一个个出现，使人类对于自己本身有了新的认识。‖刘易斯的百米新纪录，鲍威尔举世震惊的一跳，都闪耀着科学的火花。总之，当代科技的迅猛发展，使得运动员如插双翼。欧美一些国家的竞技体育之所以能保持较高水平，与他们发达的科技水平无疑是有很大关系的。‖四年一度的奥运会，不仅成为各国健儿大显身手的好机会，同时也为体育科研人员提供了一个展露才华的大舞台。‖二‖一切事物都有正反两个方面。科学技术在为新纪录添加推进剂的同时，也带来相反的作用，一些选手服用兴奋剂事件的发生就是一个最鲜明的例证。‖汉城奥运会的最大新闻莫过于“约翰逊风波”。被称为世纪之战的刘易斯与约翰逊的百米之争，却因约翰逊服用兴奋剂的丑闻给奥运会浇上一盆冷水，全球为之哗然。‖从1988年之后，国际奥委会采用了更加先进的仪器对选手进行检测；同时对服药运动员也采用了更加严厉的惩罚手段，然而服用兴奋剂之事仍然屡有所闻。不久前，德国女飞人克拉贝药检出了问题，官司从德国田协打到国际田联，直至目前，克拉贝能否参加本届奥运会仍然是个未知数。‖然而，自汉城奥运会以来，服药选手已成世人唾弃之对象，以身试法者也越来越少，国际奥委会为“净化体育界”的“扫毒”行动毕竟收到了明显的效果，但切不可以掉以轻心，禁止服用兴奋剂与“偷食禁果”的斗争仍要长期进行下去。‖三‖向职业选手紧闭了数十年的奥运会大门，从巴塞罗那起将彻底打开。职业篮球等项目的选手参加奥运会比赛，一方面可使观众欣赏到高水平的表演，另一方面也使国际体育界感受到强烈的商业冲击波。‖从1984年美国人尤伯罗斯使奥运会从“亏本买卖”变成“淘金场”以后，1988年汉城奥运会也赚了一笔可观的美元。巴塞罗那奥运会，仅出售电视转播费就达6亿美元，是汉城奥运会的一倍、洛杉矶奥运会的两倍。据了解，本届奥运会的盈利将大大超过前两届。‖当然，体育与商业的结合是相辅相成的。高水平的大型比赛，都需投入巨大的人力、物力，其开支使主办者必须去寻找赞助和广告；同时，大量资金的注入，又为体育的发展提供了雄厚的物质基础。总之，体育商业化在当今时代已成为不可逆转的趋势。而在这股浪潮的冲击下，越来越多的竞技项目、越来越多的选手势必要走上职业化的道路。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】要善于学习‖【正文】要善于学习‖本报评论员‖要进一步扩大对外开放，把国外的资金、技术和先进的管理经验更多地引进来，以促进我国的四化建设，就要善于学习。安徽省芜湖市在对外开放中注重学习的经验，值得借鉴。‖实行对外开放政策，打开国门，我们面临的是一个相当复杂的国际经济环境，接触的是相当陌生的国际经济运行规则，应知而未知的国际经贸知识很多。过去十多年，虽然我国在对外开放方面已经迈出了较大的步子，但是主要是在几个经济特区、十几个沿海开放城市和其他沿海地区，就大多数内地城乡来说，对于对外开放还知之甚少，在扩大开放的新形势下，很需要认真进行一番补课。否则，因为缺乏常识而闹笑话事小，给企业、给国家造成不应有的损失，问题就大了。‖对外开放是门大学问，即使是沿海地区的同志，也是初学者，知识和水平大多不过相当于“初级班”，少数刚到“中级班”，离“高级班”的水准仍然有很大差距。为了适应更加开放的新形势，有必要进一步学习对外开放的知识，提高对外开放的本领。“山外有山，天外有天”，切不可满足于一得之功，一孔之见。‖在扩大开放中，虚心学习别人的好做法、好经验是很必要的。这些年来，一些内地城市向沿海城市学习，沿海城市向经济特区学习，经济特区向国外的好经验学习，都取得了很好的效果，今后应当继续这样做。不过，在学习人家的好经验的时候，一定要从本地、本企业的实际出发。例如，同外商合作搞什么项目，就应当充分考虑到本地资源、能源、交通、资金等各方面的条件，进行科学论证，不可盲目地照抄照搬。‖在对外开放中，既要虚心学习别人的经验，又要随时总结自己的经验，勇于创造新鲜的经验。实践是最好的课堂，实践是最好的老师。毛泽东同志说过：“从战争学习战争――这是我们的主要方法。”今天我们也可以说，从开放学习开放――这是我们的主要方法。在对外开放中，要敢于试验，试验就是学习。经过实践检验是正确的，就坚持；不对的，就纠正。这样就能走出一条正确的对外开放的路子。‖邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的理论，是实行改革开放的光辉指南。今年年初邓小平同志的重要谈话，对于进一步解放思想，深化改革、扩大开放具有重大的指导意义。反复学习、深刻领会、坚决贯彻邓小平同志的重要谈话，胆子就能更大，眼界就能更宽，思路就能更活，办法就能更多，对外开放取得的成果也就一定会更丰硕！‖　　【日期】
‖【版面】第05版（读者来信）‖【专栏】调查汇报‖【标题】“眼镜之乡”探幽‖【正文】“眼镜之乡”探幽‖本报记者崔士鑫‖编者按：5月12日本报第五版发表了题为《眼镜市场劣货多》的读者来信和记者写的题为《三亿双眼睛的期待》的调查汇报，分析了目前眼镜市场上眼镜质量低劣的状况。文章发表后，一些读者反映，眼镜市场上的部分劣质眼镜大多出自全国最大的眼镜生产和集散基地之一的江苏丹阳市。为探究劣质眼镜的源头，记者又到丹阳进行了追踪采访。从记者采访中得到的情况来看，丹阳眼镜市场反映出来的问题值得有关部门重视和研究。‖江苏丹阳市素称“眼镜之乡”。丹阳眼镜专业市场是全国最大的眼镜集散地之一，拥有各种经济成分的经营店、摊1056户，入场交易的日客流量3000余人次，全国城乡近1/4的眼镜店铺和摊贩的货源来自这里，所输出的眼镜产品，质量有优有劣。‖廉价的“进口货”‖走进丹阳眼镜专业市场，只见质地各异的镜片、样式繁多的镜架、一捆一捆的成镜、成包成包的眼镜零配件，摊放在柜台和货架上。这里很大一部分眼镜价格惊人的便宜。一副黑架老花镜在这里是1.5元；一副“金丝边”镜架，在北京零售价不低于20元，但这里只花4元就能批发出来……如此廉价的眼镜，其质量如何呢？‖按国家有关标准规定，出售的商品应用中文标明名称、产地、规格、价格等，但这些廉价眼镜大多既无产品名称，也没有标明产地和价格。市场里销售成镜的摊位上，触目皆是英文或汉语拼音，汉字难得一见，有的镜片上贴的标签仅写着“YanJìng”。记者问一位浙江来的摊主，这些眼镜是不是进口货，产地是什么地方，他不肯回答。在两个摊位前，记者弄清了这些“标签”的部分来源：他们摆着一打一打、形形色色的假商标和标签，三四角钱可买一帖，一帖有50多个背面是不干胶的假商标，买到手揭下来可直接贴到镜片上。许多眼镜就这样变成“进口货”。‖那些无产品名称和产地的廉价眼镜，其中很大一部分就是全国眼镜市场上的劣质眼镜。1991年江苏省标准局在全省十几家商场、眼镜店抽查了各种成镜，其中7家的眼镜出自丹阳市场，合格率仅为28%，普遍存在着镜片和镜架表面粗糙、镜片与镜架装配不牢固、镜片脱落、屈光度不准等现象。‖劣质眼镜的生产者‖在市场上的一个格子间，记者看到一名妇女手里捏着一张表示镜架形状的纸片，麻利地在圆形毛坯上一比，用玻璃刀划出一个大体形状，另一个人依此在砂轮机上磨制，最后一个人在炉火上把镜架烤软，把镜片装进去，这样一副老花镜就制成了。据与记者同行的质量监督部门的同志讲，用如此简单的方式生产眼镜，两个镜片光心的位置、能否对称等质量标准实在很难保证。这种“手工作坊”在丹阳市场周围以及江、浙其他地区的农民家里很常见，有的原料、技术、设备等还不如这里的“专业户”；一些个体经营者选用的镜片是次品玻璃，镜架则用铁丝一围，再镀点东西上去。‖令人忧虑的是，某些国营大厂也成为劣质眼镜的间接生产者。据几个个体眼镜经营户透露，他们用的不合格毛坯是从湖北襄樊市一家眼镜片厂进的，这些次品毛坯本来已被锁进仓库或埋在地里，现在一些“有经济头脑”的人，又从地里挖出来，让买毛坯的人搭配购买。‖丹阳市工商行政管理局的同志介绍，这个眼镜市场上的眼镜产品40%出自丹阳，本省其他地区的占20%，还有30%出自浙江省，其他地区的占10%。经营者40%是浙江人，采购者则全国各地都有。丹阳市场在很大程度上是全国眼镜市场的一个缩影。‖“眼镜之乡”提出的课题‖眼镜关系到成千上万人的视力健康，而绝大多数消费者又无法鉴别眼镜的优劣，等到感觉出质量有问题时，眼睛已经受到了某种伤害。目前，全国眼镜市场还没有形成真正的“优胜劣汰”机制，劣质眼镜因其成本很低，可以用低廉的价格挤走优质眼镜，这实际上是一种不公平竞争。鉴于此，眼镜质量不管不行。但是管理上也有不少难题：‖难题之一：不把住眼镜生产关，只在市场上“围追堵截”，解决不了根本问题。丹阳市有关部门曾对劣质眼镜进行过严厉查处，于是一部分人便重新到街头“打游击”，更多的摊贩很快在本省常州市、武进县附近形成一个新的市场。去年和今年，已有200多个摊主转移到武进县乃至北京、安徽等地摆摊卖镜。不少摊贩在门市上摆出一点合格眼镜，暗中大做廉价劣质眼镜的买卖。‖难题之二：有关法规、标准、制度不健全，日常管理和监督检查缺乏依据。1991年丹阳市东郊工商行政管理所在市场上查没了1万多副用铁丝制作的镜架，他们顺藤摸瓜到本市大泊乡埝（niàn）庙村几个个体经营户那里，查没了他们制作的铁丝镜架。这些人却抗议说，国家只规定镜架用金属材料制作，没有说禁用铁丝制作。不只镜架，诸如镜片磨制、太阳镜、摩托镜等制作标准，都有待完善。‖难题之三：工商行政管理部门检测能力不足。这个眼镜市场平均约一个月内就有一两个新品种出现，亟需质量监督部门配合检验。但在眼镜质量监督管理中，质监部门的责任和权限不明确，同时质监部门还担心查严了影响地方经济的发展。于是出现了这样的局面：一方面工商行政管理部门进行监督检查时缺少技术手段，另一方面，近在咫尺的镇江市眼镜质检站的先进进口检测设备却基本上闲置着。‖眼镜一直被当作小商品来管理，核发生产和营业执照时忽视了质量管理，这种状况也有待转变。在丹阳，已试行对新办眼镜企业先由质监部门核发质量标准许可证的制度。对那些现有的眼镜生产者，看来也有必要限期核发质量标准许可证，没有许可证的应停止其生产；对新开业和现有的经销单位的开业资格审查，如人员、设备、技术能力等，也可以规定要经过质量监督部门的许可、发证，并接受日常检查。只有把劣质眼镜逐出市场，才更有利于眼镜业的正常竞争和健康发展，像丹阳这样的“眼镜之乡”才能更多地输出合格、优质的眼镜，给人们带来光明和健康。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】法郎区前景难测‖【正文】法郎区前景难测‖本报记者郑园园‖塞内加尔、科特迪瓦、加蓬、布基纳法索四国总统于7月31日来到巴黎，代表14个非洲国家就法郎区的汇率问题，和密特朗总统举行了一次法郎区国家的“微型首脑会议”。上月下旬，有关非洲法郎将要贬值的传说纷纷，在科特迪瓦、喀麦隆等国出现了挤兑风潮，几天内流失数十亿非洲法郎。为了稳定国内的资金持有者，14国希望法国就非洲法郎贬值问题予以澄清。会谈结束后，法国财长萨潘明确宣布，法国将继续向法郎区的共同货币提供担保，“非洲法郎不会贬值”，从而平息了一次非洲法郎贬值风波。‖法郎区是法国于1939年同它当时的西非、中非殖民地国家建立的一个国际货币集团，从1948年起，法郎区实行以法郎为中心的“共同财政金融政策”。近半个世纪来，汇率（50个非洲法郎换一个法国法郎）没有变动过。法国和不少国际金融界人士认为，法郎区的存在抑制了这个地区的恶性通货膨胀，使这些国家获得进口工业品所必需的稳定的外汇收入，也得到了比邻国较高的经济增长率。‖但是，最近法郎区的非洲国家普遍经历着经济困难，债务负担沉重，遇到了要求贬值的国际压力。国际货币基金组织和世界银行力主贬值，说贬值可使这些国家增加出口和收入，是扭转恶化的财政状况的“一剂猛药”。据报道，这些国际金融机构已经向科特迪瓦许诺，如果同意贬值，就能帮助它恢复可可的出口竞争力，并放宽贷款条件。有迹象表明，如果法国不能设法在法郎区内尽快地帮助成员国改善财政状况，难保成员国不屈服于贬值的压力。‖法郎区遇到的另一个问题是：法国应该如何继续维系并改善与成员国的关系。法国同法郎区国家的联系，除了货币，还包括贸易来往、技术援助、商品出口津贴等方面的安排。60年代，法国贸易的60%是同法郎区国家做的，而今降到了3%。尽管如此，法国仍然是法郎区各国的一个“享有特权的贸易伙伴”，它在同成员国的贸易中获得巨大的利润，这主要是长期不变的价格体系所致。成员国已对这种不合理的现象表示不满。一些非洲国家还批评说，法郎区在使他们得到强势货币支持的同时，也使他们失去了金融独立性，非洲成员国至今没有一个自己独立的、稳定的银行金融体系。在国际金融活动中，他们不得不“随法郎而上下波动”，利益得不到保证。由于美元屡屡贬值，他们的出口大受影响，损失甚巨。此次非洲法郎的贬值风波，也与此有关。因此，作为法郎区的主要支持者法国面临着适时调整内部关系，以兼顾各方利益的问题。‖欧洲经济与货币联盟成立的前景也对法郎区提出了新的课题。1999年，欧洲将有统一的货币――埃居，法郎不复存在，法郎区将失去本位货币。届时，非洲法郎将和什么货币挂钩？欧洲中央银行对法郎区取何种态度？法国还能否在这个货币区占主导地位？这都是未知数。‖由于法郎仍然是法国维系它同前殖民地、托管地之间传统联系，在金融上影响和控制这些国家的一个重要渠道，所以法国将竭力维持法郎区。不久前，贝雷戈瓦总理曾表示，法国将致力于法郎区的汇率稳定和非洲地区的发展。大多数成员国也认为，在目前情况下，法郎区的存在对他们还是利大于弊。因此，现在还谈不上取消法郎区。同时，大多数成员国也不希望出现大幅度的贬值，因为那样做不利于非洲国家的稳定，也不利于这些国家进行经济结构改革。因此，在可见的未来，法郎区还将继续存在下去。但是，正如《费加罗报》所指出，“半个世纪不变的规则受到了挑战，法郎区从今以后不再平静。”‖（本报巴黎8月4日电）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】搞好国营大中型企业纵横谈‖【标题】应重视企业管理的基础作用‖【正文】应重视企业管理的基础作用‖程安东‖当前，经济生活中一个突出的问题是，国有大中型企业效益不高。解决的办法是：既要积极抓好改革开放，又应在现行的体制下发挥企业管理的能动作用。‖国营大中型企业管理的差距‖国营大中型企业是具有优势的，它的技术力量强，设备比较先进，并具有一定的规模，然而，这些优势为什么不能充分发挥呢？一个重要原因是管理落后。这主要表现在以下几个方面。‖一是企业决策的多元化，使企业内部管理缺乏生机。企业受到主管部门和政府计划体制的制约，厂长、经理难以独立进行本企业的重大决策，企业想干什么，不干什么，都要经政府有关部门的认可，企业经营者缺乏动力和压力，企业因此缺乏活力。‖二是消耗高、浪费大、产品质量差。从能源消耗情况来说，以每万元国民生产总值消耗的标准煤作比较，我国远远高于美国、日本和西德，甚至高于印度。如降低消耗就可以多出口较多的煤炭，换回可观的外汇。现在资金困难，而大量资金在仓库里压着。如果把资金压缩一下，或者利用得更合理一些，企业亏损局面就会相对地好转。在我国同行业企业内部，效益之差距也是惊人的。比如仪器仪表行业，最佳企业比同行业平均水平效益要高11%到56%。煤炭、冶金、纺织行业最佳企业比全行业平均效益高60%至141%。这些差距，多半是管理水平不同所致。‖三是生产指挥重叠交叉，效率低。现代化企业需要有高度集中统一的指挥系统，各司其职，各负其责。在我们企业管理中职责不明确，指令不统一，相互制约，难以协调，以致影响企业的生产。这在很多工厂包括大中型工厂中是一个比较突出的问题。‖四是工艺规程落后，操作规范和工艺纪律不严，造成产品质量低、效益差。‖五是不重视新产品的设计和开发。很多工厂没有自己的设计室，产品适应不了市场变化的需求。比如服装行业，现在消费者对服装的需求与其说是质量，不如说是款式。用同样质地面料做的服装款式不一样，价格可以相差一倍到几倍。‖六是企业市场意识不强，对新产品的宣传和促销不够活跃。很多企业家还没有摆脱产品经济的影响，或靠国家下达指令性计划，或等待用户上门，以致造成产品滞销。‖综上所述，相当多国营大中型企业在管理上，都存在着不少差距。搞好国营大中型企业，出路就是向管理要效益，通过强化内部管理，建立健全高效的生产经营指挥系统和管理体系，全面提高企业的素质，真正实现转换企业运行机制。因此，我们的企业，特别是那些经营不好的企业，要改变那种不是从市场上去谋出路，在改善企业管理上下功夫，而是等待国家为企业创造好的环境的思想。一个好的企业家必须增强管理意识，从改善管理上挖潜力，找出路，才能有作为。‖加强企业管理的根本是转换企业经营机制‖企业管理对于社会经济的发展愈益显得重要。企业的工作千头万绪，只有通过有效的科学管理，才能更好地实现企业经营战略和经济目标。目前，我国国营企业的管理存在两个方面的问题，一方面在外部，企业的各主管部门自成体系，对企业要求过多，管得太死。另一方面在企业内部，机构庞大，人浮于事，平均主义，大锅饭，纪律松弛，管理水平低下。因此，必须改革旧体制，建立健全新体制，尽快形成企业作为商品生产者和经营者的经营机制。否则，加强企业管理，增强企业活力便是一句空话。‖转换企业经营机制重点应放在以下五个方面：‖一是管理机制要政企分开。政府作为国家的代表，是国有企业资产的所有者，自然应当行使所有权的管理，其中包括参与和监督企业的重大经营战略决策，要逐步完善国有资产管理体制。作为政府各级管理部门应当着重于宏观管理，抓好企业外部环境的优化，贯彻《企业法》，把经营权、定价权、分配权、用人权等真正落实到企业，对企业内部管理不要过多直接干预。作为企业来说，为了面向市场，应全力抓好企业内部管理，主要是抓好现场管理、专业管理和基础管理工作。而专业管理重点是抓质量、物质和财务管理，特别是要加强班组建设，要逐步建立起一套严格的规章制度，层层明确责、权、利，全面落实各项指标。‖二是经营机制要面向市场。国营大中型企业面向市场，投身于市场竞争，对于企业经营者来说，就要转变经营观念和经营战略，加强市场调查研究，建立灵敏的信息网络和灵活的销售体系，并根据市场的变化，随时调整产品结构，进行技术改造。‖三是利益机制要体现激励作用。要正确处理国家、企业和个人三者的关系，企业要定好承包基数，做到国家有稳定的财政收入，企业有回旋余地，又能防止“鞭打快牛”和短期行为。企业内部要打破“铁工资”和平均主义，探索真正体现按劳分配，以岗位技能工资为主，建立起与劳动者业绩挂钩的规范的工资分配制度。‖四是要形成优胜劣汰用人机制。企业要本着精简、统一和高效的原则，克服机构重叠、人浮于事的现状，改变固定工制度，引进竞争机制，实行全员劳动合同制，造成优胜劣汰、团结进取的环境。建立一套吸引人才、培养人才、人尽其才，激励发明创造、多做贡献的制度和措施，并要努力创造条件，保证企业使用干部、招工、用工和辞退职工的自主权。‖五是发展机制要保证增强企业后劲。企业要保持较高的经济效益，不断进行自我积累，紧紧围绕市场需求，通过技术改造和技术进步，发展适销对路的高档次、高附加值的产品，努力形成拳头产品、名优产品，增强企业的竞争力和发展后劲。‖加强企业管理重要的是调动职工的积极性‖加强企业管理必须着眼于搞好人的管理。企业管理的主要对象是人，是通过对人的管理，达到预期的工作目标。我国是社会主义国家，工人是企业的主人，尊重职工的主人翁权利，充分调动广大职工的积极性，是搞好企业管理的关键，也是我们党全心全意依靠工人阶级的具体体现。只有全体职工有了高度的主人翁意识和使命感，才能有真正的社会主义现代化企业的管理，各项管理制度和方法才能真正发挥效力。‖加强广大职工的思想政治工作，经常用党的方针政策启发职工的思想觉悟，开发职工的潜能，使广大职工认识到社会主义企业中科学管理和民主管理是一致的，尊重职工的民主管理权利同维护厂长在生产经营中的指挥权是一致的。企业要全心全意依靠工人阶级，使他们能真正参与管理，提高自身素质，不断增强当家作主的责任感，经常关心他们的利益，切实解决职工的学习、工作与生活中的问题。同时，也必须重视企业领导和专业干部的作用。企业领导素质差，干群关系紧张，人心涣散，制度不健全，纪律松弛，外部条件再好，政策再优惠，也不可能给国家创造出更多的效益。‖抓好纪律教育，搞好职工队伍的培训，这是建设高素质的现代化企业职工队伍的一项重要任务。企业的高效率管理是建立在严格的纪律基础上的。纪律是企业经营者实现经营目标的有力武器，纪律是企业管理者和生产者共同行为的准则，没有纪律就没有现代化管理，高度自动化生产不能取代工厂的纪律，思想政治工作也代替不了纪律的约束。‖增强企业活力必须抓住企业管理这个关键。深挖企业潜力，向管理要品种、要质量、要速度、要效益。当前，要充分利用改革深入发展的大好时机，转换经营机制，发挥企业管理的能动作用，使企业创造出更高效率和经济效益。‖（作者为中共陕西省委常委、西安市委书记）‖　　【日期】
‖【版面】第04版（要闻）‖【标题】七届全国人大常委会第27次会议进行大会发言委员们就经济发展、教育、知识产权、采矿业等议题发表意见‖【正文】七届全国人大常委会第27次会议进行大会发言‖委员们就经济发展、教育、知识产权、采矿业等议题发表意见‖新华社北京9月3日电　七届全国人大常委会第27次会议今天举行全体会，就本次会议审议的有关议题进行大会发言。‖万里委员长出席会议，副委员长叶飞、费孝通分别主持了上午和下午的大会。‖在上午的大会上，委员们首先听取了法律委员会副主任委员宋汝棼关于对税收征收管理法（草案修改稿）和关于修改专利法的决定（草案）修改意见的汇报。‖宋汝棼说，委员们认为，这两个法律草案吸收了常委会委员们和地方、部门的意见，已经基本成熟，建议本次会议通过，同时，也提出了一些修改意见。接着，他向委员们汇报了法律委员会对这两个法律草案的修改建议。‖杨波委员在代表叶林、李朋委员作联合发言中认为，国务院副总理兼国家计委主任邹家华所作的《关于1992年国民经济和社会发展计划前7个月执行情况的汇报》，实事求是地论述了1至7月份国民经济蓬勃发展的喜人形势，分析了在新的情况下需要注意研究解决的问题，提出了今后几个月要着重抓好的几项工作。我们同意这个汇报。同时，也有一些需要引起重视和认真解决的问题，主要是：货币信贷计划控制不力，贷款增加过多；固定资产投资规模偏大，投资结构不尽合理；产成品库存增加，企业亏损额扩大，经济效益仍未明显好转；交通运输紧张状况进一步加剧，已成为影响国民经济发展的主要制约因素。根据以上情况，我们认为，必须在党的“一个中心、两个基本点”的基本路线指引下，进一步解放思想，扩大开放，深化改革，加强宏观调控，以利于促进国民经济更好更快地上一个新台阶。为此建议：（一）切实加强宏观调控措施，严格控制信贷规模和货币发行；（二）严格控制固定资产投资、特别是全民所有制单位固定资产投资规模；（三）下大力气转换企业经营机制，提高经济效益，加快产业结构和产品结构的调整，切实改进企业的经营管理工作。‖马洪委员在发言中说，今年年初以来，在小平同志南巡讲话和中共中央政治局有关决定精神鼓舞下，国民经济发展速度大大加快，我国正进入一个高速增长的新阶段。但是，在经济高速增长的同时，也出现了一个值得注意的信号，即近几个月来生产资料价格总水平涨势显著加快，可能由此而推动物价的上涨。为此，他提出几点建议：适当控制贷款和货币投放总量，力争把全年的贷款和货币投放总量控制在经过调整的计划之内；严格按国家的产业政策，引导投资方向，避免重复和无效投资；加强对开发区建设的政策指导；适当利用目前我国外汇结存，有计划地进口一部分国内急需的能源、原材料，以适应生产建设的需要；在舆论和实际工作中，要把各地、各部门的积极性引导到深化改革、优化结构和提高效益上来，克服盲目攀比增长速度和争上项目的倾向。‖李崇淮委员指出，自从年初小平同志视察南方发表重要讲话以来，全国各地纷纷解放思想，加大改革开放的步伐，使我国经济出现蓬勃发展的气象：国民经济全面快速增长、国内市场供应丰富、零售物价基本稳定，国际经济技术交流日趋活跃，国家外汇储备增加，财政收支出现收入大于支出的现象。但在全面高速前进的过程中也会出现不少值得注意的问题，为了保证我国经济能够稳定、协调、持续、健康地向前发展，他提出了应注意的几个问题：一、切忌盲目追求产值和速度；二、切忌盲目攀比、争投资、争项目；三、在国有企业转换经营机制过程中要注意承包人的政治素质和业务素质；四、要注意加强廉政建设，防止贪污腐化浪费行为的滋长；五、要增加科技教育投入，高度重视科技教育事业，加强科技与经济的结合。‖李剑白委员说，邓小平同志视察南方谈话和中央政治局会议后，我国对外开放步伐迅速加快。开放给全国各地的经济生活和社会生活注入了生机和活力。特别是沿边开放显示出旺盛的生命力，把贫穷落后的边疆推向了繁荣与发展的新时期。沿边开放体系正在形成，开放大潮方兴未艾。由边境开放城市和口岸组成的东北、西北、西南三个沿边开放带正在形成。边境经济贸易方式灵活多样，边境经济贸易总量大幅度增长，沿边开放起到了兴边富民的作用，正在向多元化、高层次发展。总之，沿边开放形势喜人。同时也应注意尽早解决其中存在的问题和困难，国务院有关领导部门应予以密切关心，从总体发展战略上进行协调、引导、支持，为沿边开放进一步发展、扩大和提高创造条件。‖张承先委员发言的题目是：“教育必须与经济协调发展”。他说，90年代是我国社会主义现代化建设的关键时期，既要实现第二步发展战略目标，又要为实现第三步发展战略目标奠定良好的基础。客观形势的发展对教育提出了新的更高的要求。我们要解放思想，更新观念，确实把教育放在优先发展的战略地位，在抓好经济体制改革的同时，抓好科技体制和教育体制的改革，建立起“经、科、教”结合、协调发展、相互促进的运行机制。为此他建议，采取有力措施稳定教师队伍，提高师资素质，要下决心进一步增加对教育的投入。‖胡克实委员指出，几年来我国的专利保护工作取得了成绩，但有法不依、执法不严、违法不究的现象还大量存在。有侵犯他人专利权、随意使用其专利技术，制造、销售专利产品的；有不经登记、审查、许可，搞假冒伪造专利产品的；特别是几年来不断发生由于诬告和轻信，对专利权人的错处、错判；有的在专利执法上常因“地方保护主义”、“单位保护主义”而难予裁决，得不到应有的追究、处罚。为此我们要大量培训专职的和兼职的专利司法人员，创造条件在法院建立知识产权庭或知识产权审理小组。‖王厚德委员说，建国以来，我国在发展采矿业的同时，重视保护矿山职工的安全和健康，制定了许多政策、法规和规章。但是，由于种种原因，我国矿山生产的工伤事故和职业病始终没有被有效地控制。近几年随着乡镇矿山的大量出现，矿山事故频发、死亡人数呈增加趋势。造成我国矿山事故多、特别是特大事故居高不下，频繁发生的原因，除了我国经济基础薄弱、技术装备落后的因素之外，有些问题应该说是领导重视不够的问题，必须坚决扭转。我认为，全社会都要十分关注安全生产这个大问题，除了认真执行将要通过的《矿山安全法》之外，更重要的是，政府有关部门和有关企业、各级工会组织必须采取各种有效的措施，迅速扭转目前的被动局面。生产必须安全，安全为了生产，应该深入人心，家喻户晓。在矿山企业中，创立一个良好的安全生产秩序，为保护生产力，发展生产力，促进经济发展提供必要的、可靠的保证。这次，由国务院及有关部门和工会共同起草，并提交这次会议审议的《中华人民共和国矿山安全法（草案）》，对我国矿山安全工作是一个很大的促进。我希望该法经过反复征求意见，修改完善，尽早颁布实施。‖今天的会上，杨烈宇、陈邃衡、杨初桂、杨铿、厉以宁等委员也分别就有关问题发了言。‖副委员长彭冲、阿沛・阿旺晋美、赛福鼎・艾则孜、严济慈、荣毅仁、廖汉生、陈慕华、孙起孟、雷洁琼、王汉斌，分别出席了上午和下午的会议。‖国务委员王丙乾、王芳，最高人民法院院长任建新，最高人民检察院检察长刘复之，分别列席了上午和下午的会议。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】抓住时机发展自己东风杯征文‖【标题】合理开发利用走资源节约型发展道路‖【正文】合理开发利用走资源节约型发展道路‖地质矿产部部长　朱　训‖矿产资源是社会发展的基础。自1952年地质部成立以来，经过大规模的地质勘查工作，全国已发现矿产163种，其中探明储量的149种，已开发利用的138种。现已建成全民所有制矿山企业8840个，乡镇集体矿山企业12.5万个，个体及其他经济成分的矿山企业11.5万个，矿业从业人员1420万人。新中国成立时，全国矿石采掘量不到1亿吨，1990年达到50亿吨（其中包括普通建筑用砂、石、粘土30亿吨），矿产开发规模居世界第三位。仅用40年时间，我国已成为世界上探明矿产资源总量比较丰富，矿种配套程度较高，矿业比较发达的少数国家之一。但是，在看到矿业生产取得巨大成绩的同时，还应清醒地看到我国矿产资源开发利用中存在的问题以及日益突出的供需矛盾。‖我国矿产资源的形势有喜又有忧‖我国矿产资源从总量和资源丰度看，不愧为矿产丰富的资源大国。我国是世界上少数几个矿产品比较齐全，配套程度较高，总量比较丰富的国家之一，其主要矿产资源储量的潜在价值居世界第3位，单位国土面积的矿产资源丰度大体与美国相当，有近20种重要矿产的探明储量居世界前列。‖但从人均占有资源量分析，我国却是“资源小国”。我国人均矿产资源占有量还不到世界人均占有量的一半，居世界第80位。目前我国人均拥有的矿产能源只相当于美国的1/10，前苏联的1/7。相对于满足人口对生产生活资料来源的需求而言，我国则又堪称为“资源小国”。而且，我国现在正处在人均矿产消费量较高的经济发展阶段，对矿产资源的需求量日益增大，而后备探明储备又不足。据专家们论证，按实现第二步发展战略目标的需要来看，在45种主要矿产中目前已有10多种矿产探明储量不能满足要求。长期以来，我国走的又是一条靠过量消耗资源发展经济的道路，资源浪费大。全国有色金属和煤炭资源利用率仅有1/3。据1985年的材料，我国每1万美元的国民收入，消耗能源20.5吨标准煤，为美国的2.6倍，日本的5倍，西德的10倍。每1亿美元国民收入，消耗铜、铝、铅、锌4种主要有色金属，为发达国家的2倍。在矿产资源的开发、利用中，比较普遍地存在的开采回收率低、综合利用水平低、矿产资源的消耗过高等问题，加剧了日趋严峻的资源形势。‖开源与节流并重，走“资源节约型”经济发展道路‖为了缓解日趋严峻的矿产资源形势，使矿产原材料的总供给与总需求保持基本平衡，我们应采取两手抓的方针，即一手抓开源，一手抓节流。‖抓开源，一是切实加强地质勘查工作；二是矿产勘查开发实行以大矿为骨干、大中小矿并举；三是充分利用贫矿，走人造富矿道路，实行富矿贫矿兼采；四是对共生矿、伴生矿进行综合勘查、综合开发、综合利用；五是有出有进，以长补短，利用国内外两种资源；六是依靠科技进步研制代用矿产品。其中，最重要的是切实加强地质勘查工作，争取实现地质找矿新的重大突破，再发现与探明一大批后备矿产基地，增加资源储备，这是开源的最重要最基本的一环。‖另外，我国经过40多年的经济建设，由矿产原料制造的工业产品的社会存量与日俱增，其废旧金属的社会产出量相应增加。目前我国对废旧金属的回收水平与发达国家比较，存在较大的差距，需要引进回收废旧金属的先进技术。废旧金属回收量大，相对来说对矿山金属的需求就比较少，对矿产原料的依赖程度也就低。因此，回收工作不但具有开源的意义，从减轻对自然资源压力的角度分析，更具有节流的意义。‖要抓节流，首先就要加快矿产资源管理的法制建设。一方面要加快《矿产资源法》配套法规的立法进程，尽快审议发布《矿产资源法实施条例》、《矿产资源补偿费征收使用管理规定》，使《矿产资源法》中规定不具体、不明确的内容得以补充完善，便于有效执行；另一方面，对现行法律、法规，要严格执行，加强监督管理，违者必究，做到合理开发，充分利用资源。其次，要依靠科技进步，加强科学管理，努力降低工业生产和社会经济发展对矿产资源的消耗，提高资源的回收利用水平，防止与减少资源的损失与浪费。‖立足国内资源为主、国外资源为辅，利用国内外两种资源‖我国尽管人均资源不多，但资源总量还是不少的，而且矿种也比较齐全。进行现代化建设主要依靠利用自己的资源是有物质条件的。立足国内资源为主，还有一个重要原因，就是国际市场不可能大量供应我们所需的矿产资源。这是因为，由于我国是一个11亿多人口的大国，需要的资源量很大。若按原苏联、美国目前人均消费矿产的水平，我们的矿业还要在现有基础上翻1.5―2番才行。我国现正处于工业化发展的重要阶段，是矿产资源消耗量增长最快的时期。若按每10年翻一番的速度，按日本或美国的发展方式，则到下世纪中叶，我国每年将消耗相当于1970年时世界消费资源总量的0.6―1.6倍的资源，未来国际市场根本不可能提供我国那么多的矿产资源，何况，我们也没有那么多外汇去购买那么多的矿产资源。‖矿产资源在世界各地的分布是不均衡的，世界上任何一个国家都不可能做到矿产资源完全自给自足，都是需要利用国外资源，以弥补自己的不足，世界各国是这样，我国也是如此，也要进口部分矿产原材料。‖为了更好地利用国内外两种资源进行建设，在矿产资源对外贸易方面，就要实行有区别、有控制、适量储备、有出有进的矿产品进出口方针。如非金属矿产及其加工产品可以大量出口。非炼焦用煤可以大量出口，而炼焦煤就不能大量出口。我国钨、锡、锑、稀土等矿产资源，在国际上处于能左右市场的战略地位，就要有控制地出口。要发挥我国的技术优势、人才优势，到国外去办矿山、去开矿。‖全国资源配套与发挥区域优势要有机结合‖我国是一个地质条件较为复杂多样的国家，在不同地区，由于地质构造的不同与矿产形成条件的差异，每个地区的矿产无论在品种上和数量、质量上都是不尽一样的。因此，要求在各个省区都实行资源配套，建立各自完整的工业体系是脱离实际的。但是，就全国范围来说，从“一盘棋”的观点来看，我国矿产资源则是配套的：能源矿产，非能源矿产；金属矿产，非金属矿产；大宗矿产，稀有战略矿产，都是比较齐全的。因此，在全国范围内，建立一个完整的、不依附外国的、独立的经济体系也是完全有资源条件的。‖实行全国“一盘棋”，在全国范围内进行资源配套，建设独立完整的经济体系过程中，既要保证全国的整体利益，还要充分考虑资源产区的经济利益。各个地区所具有的不同的矿产资源优势，应该而且也可能得到充分的发挥。也只有把各个地区的不同的资源优势充分发挥出来，做到地区间资源互补，才有可能在全国范围内实现资源配套，也才有可能保证资源配置的宏观效益。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】只有社会主义才能发展中国笔谈‖【标题】坚持和改善党的领导加强党的自身建设――十二论建设有中国特色的社会主义‖【正文】坚持和改善党的领导加强党的自身建设‖――十二论建设有中国特色的社会主义‖李哲‖有中国特色的社会主义道路和党的基本路线能不能长期坚持下去，改革开放、经济建设和各项事业能不能搞得更快更好，国家能不能长治久安，关键在于我们党。因此，“坚持共产党的领导，不断改善党的领导制度、领导作风和领导方法，加强党的政治、思想、理论和组织建设，使党始终成为社会主义事业的坚强领导核心”，这无疑是建设有中国特色社会主义的一条基本原则和重要内容。‖坚持党的领导是建设有中国特色社会主义的根本保证‖毛泽东同志指出：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”中国共产党的领导地位不是自封的，而是由社会发展的客观要求和党的自身条件决定的，是在长期的斗争中形成的，是得到全国各族人民的公认和拥护的。历史早已证明，在现代中国的一切政治力量中，只有共产党能够领导中国人民完成反帝反封建的新民主主义革命任务，也只有中国共产党能够开创建设有中国特色社会主义的道路，领导全国人民逐步实现社会主义现代化。‖首先，只有坚持党的领导，才能制定出适合中国国情的正确的路线方针政策，引导现代化建设顺利发展。要把中国这样一个原来经济、文化相当落后而且发展极不平衡的国家建设成为富强、民主、文明的现代化社会主义强国，是一个极其伟大而艰巨的任务。中国共产党一直把马克思列宁主义作为自己行动的指南，并且在不断总结经验教训的基础上，实现了马克思主义的基本原理同中国革命和建设的实际相结合。十一届三中全会以来，我们党纠正了以往“左”的指导思想，运用马克思主义的立场、观点、方法，正确分析我国新的历史时期的新情况新特点，系统提出了关于建设有中国特色社会主义的理论、路线、方针和原则，并且制定了一系列重要的基本政策，从而使我国的社会主义现代化建设和改革开放取得了举世瞩目的成就。1989年以来，我们党又经历了政治风波的考验，顶住了国际敌对势力的巨大压力，揭露了敌人，教育了群众，巩固了社会主义的阵地。实践证明，我们党是一个成熟的马克思主义政党，是有很高的理论和政策水平，能够驾驭各种复杂局面的党，是中国唯一有资格领导现代化建设的党。‖其次，只有中国共产党才能成为团结全国十一亿人民的核心力量，确保社会稳定和国家统一。我国是一个有十一亿人口的大国，要把十一亿人口的思想和行动统一起来，建设社会主义，没有一个领导核心是不行的。71年来，党为中国各族人民的利益不断奋斗并作出了最大的牺牲。党坚持真理、修正错误，经得起胜利和挫折、高潮和低潮、顺境和逆境的考验，任何敌人和困难都压不倒、摧不垮。这就使我们党在全国人民中享有其他任何政治力量都无法比拟的崇高威望。党把全心全意为人民服务作为自己的根本宗旨，同最广大人民群众保持密切联系。因此党能代表全体人民的共同利益和根本利益，引导群众正确处理局部利益和整体利益之间以及不同的局部利益之间的矛盾，消除各种妨碍安定团结的因素，最大限度地团结广大人民群众和一切进步的政治力量，为实现人民的利益而斗争。党有着高度的组织性纪律性，能够有效地集中和贯彻全党和全国人民的统一意志。历史证明，只有共产党能够在中国造成一个既有民主又有集中，既有自由又有纪律，既有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面，把十一亿人民的力量集中起来，齐心协力建设有中国特色的社会主义。‖第三，只有坚持党的领导，才能坚持现代化建设的社会主义方向。我国是在经济技术文化水平远远落后于发达资本主义国家的情况下开始现代化建设的，要赶上和超过发达资本主义国家，需要上百年乃至更长的时间；由于生产及生活水平上的差距长期存在，使一些人不容易认清社会主义道路的优越性。而极少数反社会主义的敌对势力和敌对分子则竭力利用这种情况，鼓吹“全盘西化”，他们“打着拥护开放、改革的旗帜，想把中国引导到搞资本主义。”这就导致了现代化道路选择问题上的争论与斗争。针对这股思潮，小平同志指出：“一旦中国全盘西化，搞资本主义，四个现代化肯定实现不了。中国要解决十亿人的贫困问题，十亿人的发展问题。如果搞资本主义，可能有少数人富裕起来，但大量的人会长期处于贫困状态，中国就会发生闹革命的问题。中国搞现代化，只能靠社会主义，不能靠资本主义。”（《吸取历史经验，防止错误倾向》（1987年4月30日））中国共产党是以马列主义、毛泽东思想武装起来的工人阶级先锋队，它掌握科学的世界观和方法论，因而能够从总体上把握历史发展的规律，始终坚持四项基本原则，领导全国人民同主张资本主义化的错误思潮进行了坚决的斗争，使现代化建设始终保持着社会主义方向。‖第四，只有中国共产党才拥有一支能领导建设有中国特色社会主义的宏大干部队伍。没有一支树立马克思主义世界观，政治坚定，思想解放，密切联系广大群众，有组织才能、管理知识和实际工作经验的宏大干部队伍，就不可能领导和组织全国人民完成繁重的建设和改革任务。我们党在71年的斗争中已经培养和造就了大批这样的干部。党正是依靠这支队伍，团结和带领广大群众，开创了改革开放和社会主义现代化建设的新局面。我们党还十分重视对干部进行有计划的培训，并正在逐步制度化，使广大干部的政治业务素质和领导管理水平能不断得到提高。党还非常重视在民主党派成员和无党派人士中选拔培养干部，善于团结他们一起工作，努力发挥他们的作用。这样的一支干部队伍，是中国共产党有效地领导社会主义事业、克服一切困难的组织保证。‖总之，只有坚持中国共产党的领导，才能实现建设有中国特色社会主义的庄严历史使命。任何怀疑、削弱、否定党的执政地位和领导作用的观点与做法，都是根本错误和十分有害的。‖为了坚持党的领导必须努力改善党的领导‖邓小平同志指出：“为了坚持党的领导，必须努力改善党的领导。”（《邓小平文选（1975―1982年）》第232页）执政的共产党必须强化执政意识，提高执政本领，巩固党的执政地位，才能充分发挥党的领导作用。同时要看到，世界在发生深刻变化，中国在发生深刻变化，我们党所处的环境、条件和肩负的任务有了很大的变化，党面临着新的考验。因此，我们一定要在建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的指导下，紧紧围绕实现社会主义现代化这个宏伟目标，不断改善党的领导制度、领导作风和领导方法，努力增强党的战斗力，进一步提高党的执政水平，使我们这个久经考验的马克思主义的党，在改革开放和现代化建设中更好地发挥领导核心作用。‖我们党在战争年代形成的一套领导制度、方法和工作作风，有许多仍需要很好地继承和发扬，但也有许多需要根据新情况新任务加以改进、补充和更新。过去在主要进行武装斗争和秘密工作的严峻形势下，在党所领导的其他组织还不够健全的情况下，形成了权力高度集中于党的领导机关，特别是集中于党委主要领导人，由党组织对一切工作实行一元化领导的制度。这在当时的历史条件下是必要的，正确的。但在党取得执政地位以后，特别是进入社会主义现代化建设和改革开放的新时期后，这样的领导制度和领导方法已无法适应党所面临的极为繁重复杂的任务和社会主义商品经济的发展，因此必须改革。‖要改善党的领导制度，必须正确处理党和其他社会组织之间的关系。共产党是工人阶级先锋队组织，而不是行政组织和生产组织。党的领导包括政治领导、思想领导和组织领导。政治领导就是政治原则、政治方向、重大决策的领导；思想领导就是用马克思列宁主义、毛泽东思想指导党和国家的工作，向人民群众宣传党的路线方针政策，把党的主张变成人民群众的自觉行动；组织领导就是向国家政权机关推荐重要干部，并通过党的干部、广大共产党员和党的各级组织，带领、组织人民群众为实现党的任务和主张而奋斗。党在发挥自己的政治、思想、组织领导职能的同时，应当保证政权组织和其他社会组织充分发挥各自的职能作用，使它们能够按照各自的特点独立自主地开展工作。党要加强和改善对各方面工作的领导，但不应当直接行使它们的职权，包办代替它们的工作。‖要改善党的领导制度，还必须进一步完善党的民主集中制。民主集中制是无产阶级政党的根本组织原则。只有坚持这一在民主基础上集中和在集中指导下民主的原则，才能实现和保持党在思想上的统一、政治上的决策正确、组织上的坚强团结、行动上的步调一致，充分调动全体党员的积极性和创造性，使党成为不可战胜的力量。要完善民主集中制，一方面要充分发扬党内民主，切实保障党章规定的党的各级组织和党员的民主权利，任何人不得以任何借口加以侵犯。另一方面要在充分发扬民主的基础上实行正确的集中，坚持党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。每个党员都要自觉地、坚定不移地执行党的路线，把维护党的集中统一，加强党的团结，严格遵守党的纪律，作为自己言论和行动的准则，坚决纠正无组织无纪律、阳奉阴违、各行其是的现象。党内决不允许有任何政治派别存在，不允许有任何破坏和分裂党的行为存在。‖为了加强党的领导，还必须改善党的领导作风。党风问题、党同人民群众保持密切联系的问题是党的生死存亡问题。由于种种原因，特别是剥削阶级思想作风的影响，我们党内确实存在着某些消极腐败现象，存在着官僚主义、形式主义作风。它败坏了党的声誉，损害了党群关系。如果听任其发展下去，党就会走向自我毁灭。一些国家已经提供了这样的惨痛教训。因此，我们一定要坚持两手抓，在整个改革开放过程中都要反对腐败，抓好廉政建设。要努力提高全党同志全心全意为人民服务的自觉性。要充分认识执政地位和新的历史任务给领导作风带来的考验，进一步改善党的领导作风，继承和发扬党的理论联系实际，密切联系群众、批评和自我批评以及自力更生、艰苦奋斗等优良作风，反对形式主义和其它各种形式的官僚主义，坚持深入实际，深入群众，不图虚名，不尚空谈，开拓进取，多办实事，发扬民主，严于律己，更好地带领广大群众前进。‖为了坚持和改善党的领导，还必须适应新的历史条件，改善党的领导方式和活动方式。党对国家事务实行政治领导的主要方式，是使党的主张经过国家机关的审议通过上升为国家意志，通过党组织强有力的思想政治工作和组织工作以及党员的先锋模范作用带动广大人民群众，实现党的路线、方针、政策。各级党的领导机关应该尽力摆脱日常行政工作和业务工作，把自己的注意力集中到制定和掌握方针政策和对重大问题的决策，决定重要干部的使用上来。党的基层组织要腾出主要的时间和精力来做思想政治工作，做群众工作。为此，必须坚持党在宪法和法律范围内活动的原则。我们党是执政党，宪法和法律是党领导人民制定的，是党的主张和人民意志的统一。要树立和维护宪法和法律的权威，党本身必须模范地遵守宪法和法律，严格按照宪法和法律办事。‖加强党的自身建设　提高党的战斗力‖坚持和改善党的领导，是社会主义现代化建设的客观需要。而能否实现这一目标，则取决于我们党的自身建设。‖为了把党建设得更好，我们必须对党的建设所面临的形势和党的现状有清醒全面的认识。毫无疑问，我们党的主流是好的。同时又必须看到，在新的历史条件下，我们党不仅要继续经受执政的考验，而且面临着改革开放和发展商品经济的考验，面临着反对和平演变的考验。党在思想、政治、组织、作风方面都存在不少亟待解决的问题。党能否经受住这三个严峻考验，关系到社会主义事业的兴衰成败。我们一定要充分认识加强党的建设的重要性和紧迫性，紧紧联系党的基本路线和政治任务，全面加强党的建设，依照党章从严治党，不断提高党的凝聚力、吸引力和战斗力，把党建设成为领导全国人民建设有中国特色社会主义的更加坚强的领导核心。‖加强党的建设的根本指导思想，是一定要坚持把我们党建设成为马列主义、毛泽东思想武装的工人阶级先锋队。尽管社会主义制度的建立和发展使阶级关系和工人阶级的内部结构发生了很大变化，但并没有改变工人阶级的先进性和历史使命，党的阶级基础依然是工人阶级。坚持党的工人阶级先锋队性质，我们才能更深刻地理解党所处的历史地位和所肩负的崇高使命，把握马克思主义建党学说的精髓，保证党的建设工作沿着正确的轨道前进；党才能在革命和建设中处于核心地位，发挥战斗堡垒作用；才能坚决顶住否定党的阶级基础，否定党的阶级性质，最终否定党的领导地位并使党蜕化变质的逆流。坚持党的工人阶级先锋队性质，应当贯彻在党的建设的各个方面。‖毫不动摇地坚持以建设有中国特色的社会主义理论为指导的党的基本路线，是加强党的政治建设的根本，是我们事业能够经受风险考验，顺利达到目标的最可靠的保证。离开党的基本路线，党的建设就失去了目标和依据。党的巩固和发展，从根本上说，取决于党是否能坚持这条基本路线，能牢牢把握住经济建设这个中心，一百年不动摇。取决于能否正确处理“一个中心、两个基本点”之间的关系，全面准确地贯彻执行党的基本路线。有中国特色的社会主义所以具有蓬勃的生命力，就在于它是实行改革开放的社会主义。我们的改革开放所以能够健康发展，就在于它是社会主义的改革开放。坚持四项基本原则，坚持改革开放，都是为了更好地解放和发展生产力。党的各级组织在一切工作中都要把“一个中心、两个基本点”有机地统一起来。对“一个中心、两个基本点”的任何偏离，都是违背马克思主义的，都是不符合中国人民根本利益的，都必须坚决纠正。‖为了保证党的政治路线的贯彻执行，还必须不断排除错误的政治倾向的干扰。现在，有右的东西影响我们，也有“左”的东西影响我们，但根深蒂固的还是“左”的东西。右可以葬送社会主义，“左”也可以葬送社会主义。中国要警惕右，但主要是防止“左”。要正确认识和处理党内矛盾，严格区分问题的性质，正确开展党内斗争。对思想认识和工作实践中的不同意见以至偏差，要实事求是地具体分析，不要随意说成是“左”或右。要严格党的政治纪律，全党要在思想上政治上同党中央保持高度一致，只有这样，才能保证党在马克思主义原则基础上的团结统一。‖从思想上建设党是马克思主义建党学说的重要原则。恩格斯指出：“我们党有个很大的优点，就是有一个新的科学的世界观作为理论的基础”。（《马克思恩格斯选集》第2卷第118页）列宁进一步强调了理论建设的意义。他说：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。”（《列宁全集》第6卷第23、24页）毛泽东特别注意着重从思想上建党。他指出：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”（《毛泽东选集》第2版第3卷第1094页）党员不仅要在组织上入党，而且要在思想上入党，以无产阶级思想改造各种非无产阶级思想。每当革命任务发生历史性转变时，我们党都把思想理论建设作为党的建设的首要任务来抓，强调用马克思主义理论武装全党，统一思想。这是我们党的优良传统，是一条成功的基本经验。‖用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党，是新时期加强党的思想建设的根本任务。建设有中国特色社会主义理论要求我们在马克思主义指导下，勇于冲破落后的传统观念的束缚，善于把马克思主义的基本原理同中国的具体实际相结合，提高解决建设和改革开放中各种实际问题的本领，同时坚定共产主义的理想、信念和道德，提高抵制剥削阶级思想和其他非无产阶级思想侵蚀的能力。‖加强党的思想理论建设，是加强党的其他方面建设的基础和保证。党的性质主要不是取决于党员的社会出身，而是取决于党的指导思想和党员的世界观。党的政治建设、组织和作风建设的成效，都取决于党员的思想政治素质，而思想政治素质归根结蒂取决于世界观。“左”的思想和资产阶级自由化思潮都曾在党内造成了严重的思想混乱。1989年春夏之交的政治风波的发生以及各种腐败现象和不正之风的滋生和发展，一些党组织处于软弱涣散状态，都是忽视党的思想理论建设和党内积极的思想斗争的严重恶果。鉴于这些教训，我们要切实地把党的思想理论建设作为党的建设的第一位任务抓紧抓好。‖党的组织建设，包括党内的制度建设、各级领导班子建设和党的基层组织建设。邓小平同志指出：“领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。这种制度问题，关系到党和国家是否改变颜色，必须引起全党的高度重视。”（《邓小平文选（1975―1982年）》第293页）我们要按照民主集中制的组织原则，加强党内的制度建设。要健全党的代表大会制度，进一步确立党的代表大会的权威，充分发挥它作为党的各级领导机关的作用。要加强和完善党的集体领导制度，保证重大问题由党的委员会集体讨论决定，建立和健全民主的科学的决策制度和程序，保证决策符合人民的利益，防止重大失误。要改革和完善党内选举制度，保障选举人的权利，尊重选举人的意见。要制定维护党员民主权利的制度，充分发挥党员的积极性创造性。要建立健全党内监督制度以及接受人民群众监督的制度，以利于揭露、批评和制止各种违法乱纪、损害党和人民利益的行为，拒腐防变。‖政治路线确定之后，干部就是决定的因素。中国的事情能不能办好，社会主义和改革开放能不能坚持，经济能不能快一点发展起来，国家能不能长治久安，从一定意义上说，关键在人。因此，领导班子建设是党的建设的关键。我们要坚持党的德才兼备的干部标准，全面、准确地贯彻执行干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的方针，在社会主义现代化建设和改革开放的实践中，在抵御和平演变斗争的实践中，考察、培养和选拔、任用干部。要根据党的政治路线来正确理解德才标准，德就是要有全面贯彻党的基本路线的高度自觉性和政治坚定性，才就是要有全面贯彻党的基本路线的业务水平和领导能力。是否德才兼备，只能根据工作表现和工作实绩来衡量。要进一步改革和完善干部人事制度，加强党对干部工作的领导，纠正干部人事工作中的不正之风，把经过实践考验证明为合格的优秀中青年干部及时提拔到领导岗位上来，大力培养和造就跨世纪的社会主义事业接班人，保证党和国家的领导权牢牢掌握在马克思主义者手里。‖党的基层组织是党的基础，是党的一切工作的落脚点和党联系群众的桥梁，在实现党对国家和社会生活的领导中起着十分重要的作用。我们要把基层党组织建设成为认真贯彻党的路线、方针、政策，联系群众，纪律严明，富有战斗力的坚强堡垒，改变一部分基层党组织的软弱涣散状态，发挥党组织的政治核心作用。要健全组织生活，加强对党员的教育和管理，积极开展批评和自我批评，大力提高党员素质，充分发挥党员的先锋模范作用。每个党员都要增强党的观念，加强党性锻炼，正确行使党员权利，认真履行党员义务，积极承担党组织分配的工作，自觉接受党组织的监督。要做好发展党员的工作，严格标准，保证质量，特别注意在企业、农村生产第一线发展优秀分子入党。同时坚决清除党内的腐败分子。‖现在，我们有了在实践中证明完全正确的党的基本路线，有了实现现代化的战略部署，有了实现第二步战略目标的行动纲领。尽管在前进道路上还有这样那样的问题和困难，未来也可能出现一些难以预料的情况。但是，目标已经明确，道路已经找到。只要全党紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，切实搞好党的自身建设，团结和带领各族人民，奋发进取，艰苦奋斗，我们的党就是不可战胜的，我们的目标就一定能实现。（中共浙江省委宣传部供稿）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】抓住时机发展自己东风杯征文‖【标题】关于建立社会主义市场经济体制的思考‖【正文】关于建立社会主义市场经济体制的思考‖十四大代表中共湖南省怀化地委书记　胡彪‖江泽民同志在向党的十四大报告中指出，我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。这是我国十四年改革开放实践经验的科学总结，是理论上的一个重大突破，是对马克思主义经济学说和科学社会主义学说的丰富和发展。下面，结合我们怀化地区的实际，谈一点自己的认识。‖怀化地处内陆，经济相对落后，要想使经济更好、更快地跃上一个新的台阶，建立和完善社会主义市场经济体制势在必行。党的十一届三中全会以来，经过十多年的改革开放，我区市场体系逐步建立，以市场为主的经济成分不断增多，市场调节比重越来越大。据初步估算，怀化地区在农产品收购总额中，市场调节由一九八○年的百分之八点三上升到一九九○年的百分之五十八；工业生产指令性计划产品的产值约占全区产值的百分之八，指导性计划占百分之三十九，市场调节占百分之五十三。市场建设有力地带动和促进了全区经济的发展，同时，对稳定社会秩序，缓解就业矛盾，增加财政收入等方面起到了较好的作用。‖由于受传统思维方式的影响和产品经济体制的制约，内陆地区市场建设还远远适应不了经济发展的需要。一是市场体系不健全。从专业化的角度看，怀化地区商品市场有比较快的发展，而与之相配套的金融、劳动力、技术、信息和房地产等要素市场则严重滞后，特别是金融、技术、信息市场与商品经济发展的要求不适应，使市场调节的功能受到一定限制。从经营方式的角度来看，集贸市场发展很快，但专业市场和批发市场（包括期货市场）发展严重不足，市场覆盖缺乏广度和深度。二是市场主体发育慢。内陆地区工商业基础差，特别是现有工业企业设备陈旧落后，技术消化吸收能力弱，科技成果转化率低。三是市场环境比较差。体现在与市场及市场经济发展相配套的一些政策措施跟不上，激励机制和保障机制没有建立起来，致使地区封锁、行业分割现象屡禁不止，影响市场及市场经济的健康发展。‖实践充分证明，重视市场建设，国民经济就快速发展；否则，国民经济发展就会受到制约，小康目标就很难实现。‖企业是生产经营的主体，不论计划还是市场，最后的作用点都在企业。建立和完善社会主义市场体制必须切实转换企业经营机制，使企业按照市场规则行事，真正成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的商品生产者和经营者。转换经营机制是一项复杂的社会系统工程，迫切需要在以下三个方面狠下功夫。‖首先，要推进企业产权制度的改革。在产品经济体制下，企业的产权关系不明确，绝大部分企业不关心市场、流通和销售，不善于根据市场变化调节生产和经营，企业不找市场找县（市）长的情况比较普遍。改革企业产权制度的办法之一，是积极稳妥地推行股份制。要积极试行法人持股和企业内部职工持股的股份制。全民所有制企业在发展横向联合和组织企业集团时可以互相参股，办成公有制法人持股的有限责任公司，也可以吸纳非国有企业投资入股，办成与集体和其他企业合资的多成份的有限责任公司。鼓励兼并企业和技术改造项目按股份制办法搞。集体企业特别是乡镇企业要大力发展合作股份制。在当前的情况下，特别要注意发挥承包制和股份制两者的优越性，形成股份制和承包制兼容的企业经营管理方式。‖其次，要加快政府机构转变职能的步伐。企业经营机制的转换，起决定作用的是宏观调控部门的体制改革。政府对企业不仅仅是放权让利，而是应该还权创利，把企业应有的自主权还给企业。当务之急，是解决好政策落实难的问题。从一九八八年下半年开始，为解决经济生活遇到的困难，中央和省里相继出台了一系列搞活工商企业的政策规定，怀化地区结合本地政治、经济发展特点，也推出了一些更加优惠的政策措施来扶持企业。这些措施涉及生产经营方面的一百九十八条，其中有将近一半的措施未能落实，严重影响企业搞活。政策落实难的原因，主要是政府机构转变职能的步伐不快，一些与企业密切相关的政府部门职责不清，办事互相推诿、互相扯皮。政府机构转变职能，核心是根据《企业法》和《全民所有制工业企业转换经营机制条例》的要求，依法管理企业，落实企业的经营管理自主权，特别是人事、劳动和工资奖金分配权，切实减少对企业的干预。‖再次，继续深化企业内部劳动、人事、分配三项制度改革。今年，怀化地区在一百八十五个企业中进行了“四放开”改革，百分之九十以上的企业进行了单项改革，还搞了十三户综合改革试点，推动了全区工业发展。会同县进行三项制度改革后，一至六月，全县工业总产值、销售收入和实现利税分别比去年同期增长了百分之三十一点八、百分之三十三点八和百分之四十七点八。但是，目前还有少数干部职工对企业三项制度改革的重要性认识不足，个别地方出现了三项制度改革滑坡的现象。为此，要消除疑虑，把三项制度改革扎扎实实搞下去。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】我国进口商品质量有所提高部分商品仍有严重问题部分进口家电不安全‖【正文】我国进口商品质量有所提高‖部分商品仍有严重问题部分进口家电不安全‖本报北京10月24日讯　记者李建兴报道：据国家商检局提供的信息，今年1―8月我国进口商品总体质量好于去年，部分商品仍存在严重问题。‖今年头8个月，全国商检机构共检验进口商品7万多批，货值166亿多美元；商检批次合格率和金额合格率分别比去年同期提高2.22和9.28个百分点。1―8月，经商检机构逐批检验的进口商品共105种，除23种与去年同期不可比外，金额合格率提高的有65种，货值占检验总值的89.3%。进口金额在10亿美元以上的5种商品，即粮食、化肥、钢材、石油及产品、成套设备及技术引进等，金额合格率均高于去年同期。‖在质量总的有提高的同时，部分进口商品的质量问题仍较严重。1―8月，胶合板、橡胶及制品、棉花、干鲜果品、电梯、钟表等6种商品的合格率低于60%。另一方面的问题是，有些外商以设备抵资或合资中方委托外方进口的设备价格偏高，有的高出国际市场价几倍，甚至一个简单的工具箱报价高达1500美元。造成上述问题的原因是多方面的，除外部因素外，一些进口单位签订合同的质量条款和检验条款不明确或过于简单，以及到货验收不及时等，也是原因之一。对检验中发现的不合格进口商品，商检机构均及时出具了检验证书，供有关部门对外索赔，挽回经济损失。‖国家商检局有关人士指出，目前市场上销售的一些进口家用电器，如空调器、电冰箱、电视机等，有些没有商检安全标志，属于违反进口商品安全质量许可制度，经由非正常渠道进口的。其安全项目往往不符合要求，特别提醒消费者注意。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】美大选后第一天纽约股市下跌‖【正文】美大选后第一天‖纽约股市下跌‖新华社纽约11月4日电　在美国大选后第一天，纽约股市道―琼斯30种工业股票的平均价格指数下降了29.44点，降至3223.04点。‖分析家们认为，这次股市下跌，起因于大选后出现的技术性抛售。‖在大选之前，投资者们出于投机心理纷纷抢购，以至在大选之前的几个交易日中，纽约股市持续上涨，大选之后投资者又纷纷抛售，从而使股市回落。‖有人认为，股市前一段时间被过度抬高，现在才逐渐慢慢趋于正常。‖也有分析家认为，新当选总统的施政纲领尚不明确，这种不确定性不可避免地要对极为敏感的股市造成影响。但作为股市涨跌基础的一些经济因素，诸如利率水平、就业情况、进出口贸易等，不久仍将成为投资者们关注的焦点。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】正确处理计划和市场的关系（1992年1月8日）‖【正文】正确处理计划和市场的关系‖（1992年1月8日）‖薄一波‖（续昨）‖（二十三）发挥市场作用，也是一个群众观点的问题。群众路线是我们党克敌制胜的一大法宝。在战争年代之所以能够推倒三座大山，基本的一条就是真心实意地相信和依靠群众，充分发挥了千百万人民的首创精神。在改革开放的新形势下，党的群众路线不仅要坚定不移地继续贯彻执行，而且应该有新的发展。社会主义现代化是亿万人民的伟大事业。不调动广大群众的建设热情，社会主义就不可能最终战胜资本主义。传统体制下那种不重视广大群众的物质利益、不给企业以充分的生产经营权、不承认市场的调节作用的做法，实践证明是抑制群众的生产积极性、抑制企业活力的，因而也是不符合党的群众路线的。在社会主义建设中，发挥市场作用，实际上是让亿万直接从事生产经营活动的干部、群众利用各种各样的经济信息，承担责任和风险，并有效地调动起他们生产经营的主动性、积极性和创造性，把过去主要由少数领导人员作经济决策，变成广大群众普遍参与经济决策。广大干部、群众作为共同占有生产资料的联合劳动者，共同参与经济决策，反映了与私有制不同的新型联合劳动关系。所以注重发挥市场机制的作用，可以说是新时期党的群众路线在经济工作中的一种具体体现。‖（二十四）当然，社会主义的市场在所有制、市场行为、市场调节的后果等方面，与资本主义的市场是有重大区别的。正像十二届三中全会决议所说，社会主义商品经济同资本主义商品经济的区别，关键在于所有制不同。由于所有制不同，我国的劳动者在生产中的地位及整个社会关系也与资本主义条件下的雇佣劳动关系有根本的不同，从而市场调节的社会后果也就有很大的区别。与此同时，在社会主义市场中，个体经济、私营经济和“三资”企业将长期存在，国家在一定时期要帮助它们适当发展。这是一个大政策。既然存在多种经济成分，既然要让市场机制充分发挥作用，收入的分配就不可避免地要拉开差距。但是，差距也不能过分悬殊，否则人民就不能接受。在社会主义条件下，这个问题不会像在资本主义条件下那样突出。国家完全可以通过有效的计划指导和运用各种政策手段，保证收入的分配比较公正和社会的共同富裕。‖（二十五）国外有人认为，坚持公有制和共同富裕，就避免不了吃大锅饭，避免不了低效率。如果囿于高度集中的计划体制，这些问题确实难以避免。但是，我们改革就是要从原有体制中摆脱出来，打破大锅饭，端掉铁饭碗。社会主义并非注定要吃大锅饭，按劳分配本身就是反对平均主义的。只要我们大力发展社会主义商品经济，在计划指导下使市场机制的作用得到充分发挥，我们是能够在坚持公有制和共同富裕的同时创造出高效率的。当然，如何使公有制和市场相互结合而不是相互抵触，如何在让一部分人、一部分地区先富起来的情况下，通过先富帮未富而最终达到共同富裕，需要我们认真研究和探索，找出行之有效的办法。近年来，内地一些省份，特别是少数民族地区，虽然经济有很大发展，但与沿海地区的差距有所扩大。这个问题需要高度重视，并认真地有效地解决。‖（二十六）目前我国市场的发育程度还很低，改革和发展中诸多深层的矛盾，迫切需要更大程度地发挥市场作用才能解决。同时，在对外开放不断扩大的形势下，只有努力按现代商品经济的通行规则行事，才能适应国际市场激烈竞争的要求。所以，在当前和今后相当长的一个时期内，我们应该在完善计划管理体制的同时，注重培育社会主义市场体系，并要在这个过程中学习和领悟商品经济的规律，寻找计划和市场结合的最佳方式。只有坚持这样做，社会主义制度的优越性才可能最大限度地发挥出来，才能实现创造出比资本主义更高的劳动生产率，才真正有利于维护和加强社会主义。（二十七）值得强调的是，在我们这样一个历史悠久、具有独特文化传统、人口众多、又处于发展中的社会主义大国里，实现计划和市场的结合，必然要遇到许多与其他国家不大相同或完全不同的特殊情况。我们必须认真探索符合中国实际、有中国特色的计划和市场相结合的形式，在这方面表现出更多的创造性。例如，我国幅员辽阔，人口众多，在中央政府能够有效调控宏观基本比例关系的前提下，应该适当地给地方政府主要是省一级政府一些经济调控权力，以发挥地方政府促进当地经济发展的积极作用。这与一些中小国家经济调控权几乎全部集中在中央手里，是有所不同的。应当指出，地方政府的经济管理职能，主要是完善当地的发展环境，为企业服务和促进企业的成长，而不是直接干预企业的经营。目前，一些地方政府对企业仍然干预过多，这个问题必须逐步加以解决。当然，中央和地方政府在调控经济上如何分工，哪些事情由中央管，哪些事情由地方管，要依据社会化大生产和商品经济的内在要求，依据我国的国情，作进一步的探索。又例如，由于我国不同地区经济发展很不平衡，计划和市场的结合方式必然是多种多样的。在经济落后地区，政府在大型项目建设，特别是基础设施建设，以及培育市场等方面，起的作用要多一些；在经济发达地区，由于市场体系发育程度较高，资源配置就可以在国家计划指导下更多地借助市场机制进行。再例如，中国人民素有勤劳、节俭、集体主义等美德，我们党有注重思想政治工作的传统，曾创造过“两参一改三结合”等现在看来仍然是好的做法，改革以来又出现了创建社会主义“企业文化”的新经验，我们应该而且可能创造出有别于西方文化而且效率更高的社会主义企业管理模式。‖（二十八）计划与市场的关系本质上是对立统一的关系，两者的结合就是对立物的统一。正确处理计划和市场的关系，既要解放思想，开阔视野；又要提倡多动脑筋，多作探索，多一点唯物论和辩证法，少一点唯心论和形而上学。我们的国家这么大，情况这么复杂，既是困难之所在，也是大有可为之所在。邓小平同志提出建设有中国特色的社会主义，其内涵是十分丰富的。关键是我们要以马克思主义为指导，研究理论、研究历史、研究现实，并以陈云同志所概括的“交换、比较、反复”的方法，把三者融会贯通，以高度的责任感、主动性和创造性来开展工作。只要这样做了，就一定能走出一条具有中国特色的计划和市场有机结合的路子。‖四　实践的探索‖（二十九）当前正确处理计划和市场的关系所面临的不是两者要不要、能不能结合的问题，而是必须结合、如何结合得更好的问题。经过多年探索，人们对计划和市场如何结合，已经形成了一系列基本共识。大体上说，国民经济的发展目标和总量控制，重大经济比例关系的协调，重要基础设施和重大项目的建设，重大科研项目的攻关，科教文卫事业的发展，以及保护生态环境和保障社会公正，主要发挥计划的作用；企业的日常生产经营活动，包括企业的发展规划，产品决策，原材料和设备购置，产品定价与销售，资金筹措，企业用工，以及企业扩大再生产中的一些投资活动，资产存量调整等，主要在企业自主决策的基础上由市场调节。在资源配置过程中，应在计划指导下使市场和企业发挥更大的作用，并注意不要使政府直接管理的范围过大和调控方式的不适当而限制了市场和企业的积极作用。随着经济体制改革的深化、经济结构的改善和市场的不断发育，应进一步适当缩小指令性计划的范围，适当扩大指导性计划的范围，更多地发挥市场调节的作用。计划管理和指导，必须自觉遵循价值规律，考虑市场的供求关系；市场调节，则必须在国家总体计划和法规的制约下发挥作用。‖（三十）上述原则应该说是正确的。现在的问题是如何把这些原则付诸实践。具体地讲，要从深化企业机制改革、完善社会主义的市场体系、建立适应社会主义商品经济运行要求的宏观调控体系这三个方面做好工作。‖（三十一）首先要继续深化企业机制改革。企业是市场的主体，企业不活，市场机制的优点就发挥不出来。当前，经济生活中最突出的矛盾，是国营大中型企业活力不足。国营大中型企业不活，整个国民经济就难以真正走上良性循环的轨道。通过深化改革搞好国营大中型企业，是经济体制改革所面临的最紧迫也是最艰巨的任务之一。对于企业改革，我们已经提出了使企业成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的商品生产者和经营者的目标。问题是怎样把这些目标变成社会主义公有制企业现实可行的组织体制和经营方式。针对传统体制对企业管得过多的弊端，我们最初希望通过放权让利来增强企业活力，先后推行了扩大企业自主权、企业利润留成、两步利改税和承包制等改革形式。这些改革措施，在不同阶段都曾经起过好的作用，同时也暴露出一些问题和局限性：一方面出现了企业自主权“落而不实”的情况；另一方面企业权利扩大后，由于缺少相应的约束机制，而导致了种种不合理行为。看来，企业改革不仅仅是个放权让利的问题，关键在于实现经营机制的转变。要实现这种转变，就要求我们按照企业自负盈亏的原则，从管理、组织、分配等诸环节上，进一步理顺政企关系和企业内部的各种关系。目前的管理制度和组织形式，显然是难以完全适应社会主义有计划商品经济发展要求的。企业改革要在现有基础上取得实质性进展，必须下决心解决多年试图解决而未能解决的一系列深层次体制问题。一是，确立适合现代化商品经济运行要求的国有资产的管理和经营形式。要使企业真正自负盈亏，单个企业所经营的国有财产与作为整体的国有财产之间的财务界限必须明确，企业对政府委托它所支配的那部分国有财产行使经营权，并承担相应的经济和法律责任。在这方面，我们已经明确了政府作为宏观经济管理者和国有资产所有者的职能分开、国有资产所有权与经营权适当分开的原则。有些同志还提出了税利分流，完善企业承包制，国有资产管理部门和其他公有机构作为公有资产所有者行使财产管理职能，以及建立股份企业等多种设想。有些地方已经开始试点。这些设想，提出了有别于以往国有资产管理方式的新思路。在保证财产公有性质的前提下，应该允许和鼓励多种国有资产管理和经营形式的试验、比较，以逐步找到效率更高的形式。这里需要强调一点，出台一个新东西，一定要先试点，取得经验以后，逐步再推广。而且试点就是试点，不能一哄而上，漫无秩序。否则，就成了全面铺开，也就达不到试点的目的了。判断某种国有资产管理和经营形式好与不好，主要是看它能否使资产管理者和经营者在各自的职权范围内，切实对国有资产的安全、增殖负责。从长期看，建立在公有制基础上的股份有限公司制度，可能更接近这一要求。股份制是适应现代社会化大生产要求的一种经济组织形式，它是不同的投资者集资共同创办和经营企业，能够较好地解决所有权与经营权分开的企业组织形式。在不同范围内和不同程度上，私有制可以利用它，公有制也可利用它。实际上，我国的国有财产目前已在一定程度上由不同机构分别管理，如中央、省、市、自治区、县以及不同部门和企业，都相应地管理一部分国有财产，这就为发展公有制基础上的股份企业创造了初步条件。发展公有制基础上的股份企业，对我们来讲是一项新的工作，应本着既要积极，又要慎重的原则，不断总结经验，以求逐步完善。当然，股份制只是公有制企业经营和组织制度的多种形式之一，并不是说各种企业都要实行股份制。考虑到我国公有制企业比重大，各类企业情况千差万别，应当做多种形式的尝试和探索。根据不同企业的行业技术特征、经营规模等因素，不同类型的企业可选择承包制、股份制、租赁经营等不同的形式。无论采取何种形式，都要解决好改进国有资产管理方式和明确国家与企业财务界限的问题。二是，积极创造对各类企业大体平等的竞争环境。近来，我们一再强调要把企业推向市场，其中一个重要的条件是企业之间应当具有大体平等的竞争环境。目前，不仅国营企业与乡镇企业、“三资”企业之间的竞争条件不平等，国营企业相互之间的竞争条件也不平等。不平等的情况比较复杂，有些企业在这方面享受优惠，有些企业在那方面得到好处。但主要表现为体制上的不平等和政策待遇上的不平等。一般来讲，国营大中型企业经营自主权尚未完全落实，负担也相对重一些，在与其他企业竞争中处于不利地位。不平等竞争环境中企业的经济效益状况，往往不能真实反映自身努力的程度，因而不利于调动企业“眼睛向内”的积极性，反而鼓励企业“眼睛向上”，伸手向政府要优惠政策。导致不平等竞争的因素比较复杂，有些因素短期内还难以完全消除，但在改善企业平等竞争环境方面确有不少可做而未做的事情。从长期看，应该把创造各类企业大体平等竞争的环境，作为一项长期重要目标确定下来，有悖于这个目标的现行政策要逐步予以调整，新出台的政策要尽可能地符合这一目标。三是，逐步建立和完善企业的经营机制，通过企业内部的改革和外部环境的改善，在企业内部形成有效的动力激励机制、创新机制、积累机制和约束机制，使企业真正成为独立的商品生产者和经营者。最近一段时期，不少企业在企业内部的分配、劳动用工、组织管理等方面进行了大胆改革，在近几年一直未能解决好的企业内部管理改革上有了新的突破。应当善于总结和推广这些经验，结合贯彻《企业法》，有步骤地实现企业经营机制的转变。与此同时，应注重逐步改变“企业办社会”的状况。目前企业负担重，很重要的一个原因，是企业在“办社会”的过程中，承担了许多本来应由政府和社会承担的职能。这不仅使企业不能集中精力搞生产经营，而且使企业无法优胜劣汰，实现资产存量和劳动力的合理调整。基建项目上得过多，有些地方把技术改造资金拿来搞企业福利设施，也在一定程度上与“企业办社会”有关。令人忧虑的是，现在许多新建的大企业仍在走“企业办社会”这条路，这无疑给以后的改革和发展增加了新的困难。企业破产法已经有了，但实行起来很困难。关键是要建立起一整套适应社会主义商品经济运行要求的社会保障制度和福利分配制度。“企业办社会”的形成有多方面的原因，特别是与以往的福利分配方式有关，而且确实给职工生活带来了方便，但总的看是弊大于利。这方面的改革已讲了多年，但进展不大，今后必须下决心有所突破，以求逐步解决。应该清醒地认识到，解决“企业办社会”的问题，是一个极大的工程，决非轻而易举在短期内可以解决的，要有长期坚持不懈努力的思想准备。这类问题直接涉及职工利益，既要坚持改革，又务必谨慎从事，要处理好改革、发展和稳定三者之间的关系。‖（三十二）企业领导体制的改革仍然尚未解决好。如，在企业中更好地发挥党组织的核心领导作用以及更有效地实行厂长负责制，更好地发挥广大职工群众主人翁的作用等原则，虽然已经确定了，但具体的组织形式仍须进一步探索和完善。又如，企业联合改组和发展企业集团，怎样通过企业组织形式的调整改变规模不经济、“大而全”、“小而全”的状况等问题，讲了好多年，但都没有完全解决好，都需要认真探索解决。对企业改革，我们需要确立一个在新的经济体制框架内统筹解决各种问题的思想。如果说改革初期采取的一些单项改革办法还颇有成效的话，当解决一些深层次的问题时，就必须把它们作为一个整体来考虑。前面说过的几个难点问题，相互之间的联系就很密切，在一定意义上可把它们看成一个大问题的不同侧面。‖（三十三）深化经济体制改革的另一个重要方面，是进一步健全社会主义的市场体系。改革以来，我国的市场体系有了一定程度的发展，同时也存在着在不同地区和不同行业间市场发育不平衡、市场秩序混乱、区域封锁等问题。从总体上看，目前我国市场体系的发展还不充分。市场调节中出现的某些问题，往往不是由于市场发展过头，而是市场发展不够造成的。价格双轨制是近些年问题较多、大家意见比较集中的一个方面。作为价格改革的过渡形式，双轨制在初期曾起过一些积极作用，但也助长了官僚主义、分配不公、以权谋私、贪污腐败等现象。到了后来，实际上阻碍了改革的深入。价格改革是整个经济体制改革成败的关键。对如何过价格改革这一关，已作了多次尝试。这个问题如不解决，将会对经济发展产生一系列不利的影响。能否考虑在10年或稍短一些的时间内，使价格改革基本过关？应该说，可能性还是有的。一年多来，不少重要商品价格的调整，特别是粮油销价的大幅度调整，都未引起市场有什么大的波动，这给我们展现出了价格改革的良好前景。价格改革的基本方法还是放调结合，调价在一定范围内是必要的，但局限性大，着眼点还是要放在理顺价格形成机制上。价格形成机制是否理顺，大多数产品和服务的价格是否通过市场机制形成，是价格改革能否过关的重要标志。对于那些为数不多确实应该由国家直接管起来的产品和服务的价格，也要按照价值规律和供求关系的要求适时进行调整。放开价格，并不等于市场发育的完成。在价格改革的同时，要积极发展多种有利于产品顺畅、稳定交换和流转的新型流通组织形式。例如，在农副产品和生产资料重点产销区，建立从事现货和期货交易的贸易中心；鼓励和发展产供销之间的联营、联购、联销等多种形式的横向联合；对原先实行国家指令性计划的某些重要产品，可推行国家订货、国家组织产需衔接、定点定量不定价、有保障的远期合同等购销形式。我们知道，市场是有缺陷的，发育程度低的市场缺陷要更明显一些。发展各种有助于交易活动稳定进行的流通组织和流通手段，是克服或减弱市场缺陷的一个有效途径。商品市场的发展，还要和其他市场的开拓、扩展相配合。要结合国有资产管理和经营制度、金融体制、劳动人事制度、社会保障制度、住房制度等项的改革，扩大、完善短期资金市场，积极稳妥地发展长期资金市场，抓紧培育技术市场、房地产市场和劳务市场。‖（三十四）加强市场建设的另一个重要方面，是建立、健全市场法规，讲求商业信誉，反对和破除地区封锁。强调市场法规作用的目的，既是为了保证企业在市场竞争中做到有法可依、有章可循、公平竞争，也是为了防止和杜绝公职人员利用工作之便以权谋私、行贿受贿、甚至出卖国家经济情报。要在清理和落实现有法规的基础上，抓紧使那些市场运行急需但尚未建立的法规，如市场法、反垄断法、公平竞争法以及反贪污贿赂法等出台。要强化工商管理部门和其他执法机构的执法职能，并发挥群众监督的作用。必须使违犯法规经营者受到应有的制裁。讲求商业信誉对市场有效运转至关重要。随意撕毁合同，赖帐不还，坑蒙拐骗之类的做法，不仅严重损害了当事人的利益，削弱了市场调节的功能，而且败坏了社会风气。所以，在加强法规建设，完善旨在维护商业信誉和交易者合法权益的各种手段的同时，必须在市场交易者中间大力倡导以讲信誉为荣、不讲信誉为耻的风尚。再一个问题是破除地区封锁。地区封锁行为，是与现代化大生产和商品经济的要求相违背的。我们所主张的市场，是全国性的社会主义统一市场。合理的地方利益需要照顾，但决不能采取封锁市场、以邻为壑的办法。近些年尽管国家三令五申不准搞地区封锁，但地区封锁并未明显减少，有些地方反而愈演愈烈，加剧了资源的不合理配置，成为许多企业优而不胜、劣而不汰的重要原因之一。地区封锁既与某些现行体制和政策有关，如地方财政包干、价格不合理、税负不统一等，也与必要的法规建设落后有关。因此，解决地区封锁的问题，需要从多方面努力，进行综合治理。‖（三十五）实现计划和市场的有机结合，除了要完善社会主义市场之外，还要确立适应社会主义商品经济发展要求的新的宏观管理办法。这就要求我们改革原有的计划体制，实现计划职能的转变，由过去的直接管理为主转向间接管理为主，综合运用经济、法律、行政手段调节经济活动。若不实行这样的转变，计划就很难适应新的经济环境和新的调节任务的要求。要按照计划职能转变的要求，设置经济管理机构，改进计划方式，提高办事效率。要健全计划决策科学化、民主化的制度。计划部门也应实行责任制。应在试验的基础上，逐步形成一套科学的切实可行的计划工作质量考核、评估和奖惩制度。‖（三十六）适应价值规律的要求，正确运用金融政策、财政政策、产业政策、收入分配政策以及其他经济政策调节经济运行，是改进计划工作的一个重要方面。按价值规律办事是一个老话题了，但实际上经常出现违背价值规律要求的现象。这除了认识上的问题外，缺少适当的体制条件可能是导致这种状况的主要原因。政策和计划应该是而且必须是力求客观现实在人的头脑中的正确反映，但要真正做到这一点，是十分困难的。价值规律和供求规律是客观存在的，要做到主观和客观相符合，根本的一点是要有一个健全、灵活的市场。按照这样的市场发出的信号决定政策和制定计划，科学性才可能加强。这也就是所谓间接管理经济的涵义。应该认识到，与过去直接管理经济相比，间接管理难度更大，需要更加高超的管理艺术。国外宏观经济管理行之有效的做法当然应加以借鉴，但更应注意探索现阶段我国宏观经济运行的特殊规律以及适应这些规律的宏观调节方法。比如推行产业政策，首先要对哪些产业需要加快发展，哪些产业应有所抑制，作出正确判断；产业发展优先次序确定以后，要合理决定对哪些产业采取哪种管理方式和经济手段；在产业政策实施过程中，要经常比较预期目标和政策实施的效果，以便适时调整政策，等等。我国近些年实施产业政策的经验证明，真正做好上述几个环节的工作，决非易事，需要具备相当高的计划工作水平和科学合理的计划管理制度。对国民经济实行科学有效的宏观管理，要注意探索有关经济增长速度和重要比例关系的规律，例如国民生产总值和农业、工业、第三产业的增长速度，积累和消费之间、生产和建设之间、经济增长率和货币发行量之间，以及经济建设和国防科教文卫事业之间的比例关系，等等。在总结一个较长时期发展经验的基础上，是可以找出一些有规律性的东西来的。‖（三十七）加强市场建设、改革计划体制和改进计划工作方法，是实现计划和市场有机结合的几个重要方面。综合地进行这几方面的改革，计划和市场的结合就体现在其中了。因为我们在加强市场建设的时候，所考虑的市场就是以接受计划指导为前提条件的市场；我们在改革计划体制的时候，所着眼的计划就是承认市场调节作用旨在保证整个经济按照宏观政策的要求健康发展的计划。计划和市场是统一的，但计划和市场结合的具体形式又是多种多样的，而且是不断发展的。最常见的结合形式，可能是两者的作用融合在一起，不容易分清彼此。从宏观上说，整个国民经济的活动，都是在国家计划的指导和影响下进行的；从微观上看，每一项市场活动或多或少都会打上计划的烙印。企业所面对的某种产品价格和经营环境是由市场决定的，但由市场决定的价格水平和经营环境，又是受到国家物价政策、货币政策和其他政策影响和制约的。‖（三十八）党的十一届三中全会以来的改革，给我国经济带来了前所未有的生机和繁荣。不改革原有的高度集中的计划体制和计划方式，是没有出路的。小修小补，在基本保持原有计划体制框架的情况下，采取少量市场调节的办法，也是无法有效地解决目前经济生活中存在的许多深层次问题的。最有利的前途，是沿着建设有中国特色的社会主义方向，坚决而稳妥地把改革引向深入，真正实现计划和市场的有机结合。在这个过程中，要提倡进一步解放思想，大胆创新，实事求是地开拓前进。要结合当前搞好国营大中型企业，在经济体制的各个环节上有步骤有计划地进行改革，以改革促发展，在保持稳定发展的基础上积极推进改革。只要我们认真对待自己的历史使命，勤于学习，勇于探索，坚持不懈，按照发展社会主义有计划商品经济的要求，建立计划和市场相结合的社会主义新经济体制和运行机制这篇大文章，就一定能够做好。‖（三十九）当前国际风云变幻，社会主义的改革与发展面临着一系列困难和挑战。我们是发展中的社会主义国家，只有大力发展社会主义有计划的商品经济，才能迅速壮大社会主义经济实力，也才能不断推动社会主义经济管理制度的完善。只要我们全党同志和全国各族人民团结一致，按照邓小平同志建设有中国特色的社会主义的思想，坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，把国内的事情办好，聚精会神地做好经济工作，同时下大决心惩治腐败，搞好廉政建设，促进社会的全面进步，我们的社会主义现代化事业就一定会无往而不胜。　（全文完）‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】国际t望‖【标题】统一的欧洲依然遥远‖【正文】统一的欧洲依然遥远‖魏崴‖进入1993年，世人关注的欧洲统一大市场终于启动运转了。它标志欧共体实现了历史性突破，在一体化进程中跨入一个新阶段。‖大市场的意义和影响不容低估。自酝酿之日起，它就对推动欧共体产业结构的调整、扩大就业、刺激经济增长、促进科学技术的发展以及缩小穷、富成员国间的距离，产生不可忽视的作用。‖资金、人员、劳务、商品“四流通”完全实现后，西欧企业在广阔的天地里展开竞争与合作，可以更充分地利用人力、财力、物力和技术，改善产品结构，优化管理机制，提高经济效益。‖在国际经济格局中，大市场的建成将进一步加强欧共体的竞争能力。在建立过程中，它已经促使欧洲自由贸易联盟、东欧国家积极向自己靠拢，尤其重要的是令美日刮目相看，不得不在竞争策略上作出相应调整。此外，北美自由贸易联盟的问世，加勒比共同体和南锥共同体上马，以及东南亚诸国间经济合作的加强，很难说没有受到欧洲统一大市场的启发和激励。‖大市场诞生时，欧洲人并没有喜气洋洋、兴奋不已，甚至还有点怅然。个中缘由是刚刚逝去的一年成了欧洲的“黑色年”，一体化进程严重受挫，人们期待了6年之久的“92年大市场”，受到接二连三的危机浪潮的无情冲击。难怪欧共体委员会主席雅克・德洛尔喟然长叹：“我们原来梦想的1992年该是另一番景象！”‖《马约》搁浅、欧洲货币体系动荡、英国同德国公开吵嘴，密特朗和梅杰相互指责，英镑和意大利里拉退出欧洲汇率机制，凡此种种，都集中表现出欧洲联合的凝聚力减弱，各顾各的势头在加大。‖凝聚力减弱，给欧洲联合的未来打上了下列印记：一是推迟。现在大市场算是如期建成了，但“四流通”尚未真正实现，何时实现，眼下谁也说不准。《马约》能否延缓到今年下半年生效，也还是个未知数。二是调整。对实施大市场某些法令有困难的成员国，欧共体委员会大概只好允许它们例外，《马约》原定的某些目标偏高，恐怕也得降低。三是多速。英国将任意游离于经货联盟，丹麦实际上可以无限期地不参加《马约》的重要部分，而德、法、比、卢、荷组成的“硬核心”，将会在联合的路上先行一步，结果将是谁愿意什么时候赶上来，悉听尊便。‖由此观之，一个用同一个声音说话的统一欧洲，不是离人们近了，而是依然遥远。这违反了欧洲人的意愿，但却无可奈何。‖欧洲内外，政治、经济和社会形势在变，出现了一些无法把握而又异常危险的因素，欧洲联合的前景因此也将捉摸不定。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】用邓小平同志建设有中国特色的社会主义的理论武装全党笔谈‖【标题】用建设有中国特色社会主义的理论统一全党思想‖【正文】用建设有中国特色社会主义的理论统一全党思想‖逄先知‖1983年以来，《邓小平文选（1975――1982年）》、邓小平《建设有中国特色的社会主义》增订本、《邓小平同志重要谈话（1987年2月―7月）》、《邓小平文选（1938―1965年）》先后出版。邓小平同志这些著作，特别是前三本著作的出版，对于统一全党思想，推动我国改革开放和现代化建设事业，起了极大的作用。现在，全党上下正在学习江泽民同志在十四大的报告，深入领会建设有中国特色社会主义的理论。适应这个形势，中央文献研究室又编辑出版了《邓小平关于建设有中国特色社会主义的论述专题摘编》，为广大干部和群众的学习提供了一个重要读本。‖江泽民同志在十四大的报告，对建设有中国特色社会主义的理论作了新的概括，进行了系统的阐述，反映出我们党在创立建设有中国特色社会主义理论上取得新的成果，标志着建设有中国特色的社会主义，作为一个理论体系的形成。‖从世界上第一个社会主义国家诞生以来的70余年间，关于如何建设社会主义，如何巩固和发展社会主义，始终是摆在取得政权之后的共产党人面前的头等重要问题，但又是一个没有得到很好解决的问题。80年代末期，一批社会主义国家发生剧变，这个问题就显得更加尖锐和紧迫。在国际风云变幻，世界社会主义处于十分困难的时候，一个新的理论――建设有中国特色社会主义的理论，在中华大地上诞生了。这个理论从70年代末中共十一届三中全会提出，经过中共十二大、十三大到十四大，逐步形成。它第一次比较系统地初步回答了在中国这样的经济文化比较落后的国家如何建设、巩固和发展社会主义的一系列基本问题，是对科学社会主义理论具有划时代意义的重大贡献。它是当代中国的马克思主义，是毛泽东思想的继承和发展，它把毛泽东思想推进到一个新的阶段。‖毛泽东同志曾经说过：任何国家的共产党人，任何国家的无产阶级的思想界，都要创造新的理论，拿出新的著作。任何国家，任何时候，单靠老东西是不行的。他又说：现在我们已经进入社会主义时代，出现了新的一系列问题，如果不适应新的需要，写出新的著作，形成新的理论，也是不行的。毛泽东同志深深地意识到随着时代的变化需要创造新理论的全面性。他作为我党第一代领导集体的核心，为建设、巩固和发展社会主义进行了艰苦的探索，付出巨大心血，提出许多有价值的思想，在曲折的历程中，也出现一些错误。由于主客观条件的限制，他最终未能找到一条真正能巩固和发展社会主义的道路，创造出适合新时代客观要求的新理论。这对毛泽东来说，恐怕是他抱恨终天的一大憾事。创造新理论的任务，历史地落到第二代领导集体的核心邓小平同志的肩上。这个新理论就是建设有中国特色社会主义的理论。历史证明，对于中国共产党人来说，没有马克思主义在中国的运用和发展――毛泽东思想，要把中国革命引向胜利，是不可能的。同样地，没有毛泽东思想在新时期的新发展――邓小平建设有中国特色社会主义理论，要把中国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家，也是不可能的。‖邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，有许多鲜明的特点，依我个人的理解，最重要、最突出的有以下几点。‖第一，以实事求是为思想基础。‖自从马克思主义传入中国，已历经70余年而一直保持着强大的生命力，其所以如此，就在于中国共产党人从革命年代到建设年代，始终遵循把马克思主义基本原理同中国的具体实践相结合的原则，即实事求是的唯物主义思想路线。而在一段时间内，革命和建设事业遭受挫折的时候，那一定是党的领导背离了实事求是的思想路线。或者表现为教条主义，或者表现为经验主义，而主要是教条主义；或者表现为“左”的，或者表现为右的，而主要是“左”的。这已经为中国共产党70多年的历史和中华人民共和国40多年的历史所证明了的。邓小平同志从十一届三中全会以来，冲破各种阻力，恢复并坚持和发展了毛泽东思想最根本的东西，就是实事求是。事情是很明显的。只有解决思想路线问题，即恢复实事求是，一切从实际出发的思想原则，才可能提出一系列新的正确政策，否则是不可能的；或者即使推出新的正确政策，也是贯彻不下去的。正确的思想路线，是制定正确的政治路线和一切方针政策的基础。‖邓小平同志对形势的估量和判断，在关键时刻作出的重大决策，以及他所提出的一系列方针政策所以是正确的，他的革命胆略、政治上理论上的勇气和果断精神，所以是过人的，固然同他的智慧、丰富的经验以及在长期的艰苦斗争环境中培养出来的性格分不开，但是归根到底是在于坚持了实事求是，一切从实际出发这一条。他的理论、路线、方针、政策，既不是凭主观臆想出来的，也不是从书本上抄来的，更不是从外国搬来的，而是在研究新情况，解决新问题的实践过程中，在概括和提炼群众的实践和历史创造活动中产生的。一句话，不是从抽象的定义和原则出发，而是从实际出发。‖怎样看待解放思想与实事求是的关系呢？我们说，解放思想和实事求是是统一的，解放思想是实事求是思想路线的体现。正如邓小平同志所说的：“解放思想，就是使思想和实际相符合，使主观和客观相符合，就是实事求是。今后，在一切工作中要真正坚持实事求是，就必须继续解放思想。”‖客观世界是不断发展变化的，而人们的头脑往往容易被习惯势力、陈旧观念以及本本上的东西束缚得紧紧的。人们的观念往往有一定的习惯性、惰性，或者说滞后性。当着历史的车轮已经前进了，而人们的思想观念却时常停留在旧的阶段，不能随着已经变化了的客观实际而变化，从而导致主观认识与客观实际相脱离。这就是思想保守、思想僵化的认识论的根源。所谓解放思想，就是要在马克思主义基本原理（不是个别词句）的指导下，打破习惯势力，破除陈旧观念和摆脱其他主观偏见的束缚，使主观认识与客观实际相符合。事物总是处在不断变动之中，在革命时期或改革时期，这种变动往往是非常之快的。主观和客观在一定阶段上一致了，进入另一阶段又会不一致。这就得不断地调整主客观的关系，追踪生活实践的足迹，研究新情况，解决新问题。只有这样，才能保持思想理论的生机与活力，发挥它推动历史前进的能动作用。‖我们党在40年代进行的整风运动，70年代末关于真理标准问题的讨论，90年代初对邓小平同志南巡谈话的学习，都是在坚持实事求是的思想原则下进行的思想解放运动，它对于纠正和克服错误思想和陈旧观念，提高全党的辩证唯物主义的思想水平，达到全党思想上和政治上的一致，对于推动中国革命和建设事业的发展，不断开创新局面和取得新胜利，都起了关键性的作用。‖党的十四大报告指出，解放思想，实事求是是建设有中国特色社会主义理论的精髓。我认为，只有真正懂得实事求是的马克思主义思想路线，才有可能深刻理解和融会贯通邓小平同志的全部思想理论的真谛。‖第二，把发展生产力放在第一位。‖这是邓小平同志从理论上和实践上总结建国以来特别是“文化大革命”的经验教训中得出的最主要的结论。他说：“1978年我们党的十一届三中全会确定了现行的方针政策，就是对‘文化大革命’进行总结的结果。最根本的一条经验，就是要弄清什么叫社会主义和共产主义，怎么样搞社会主义。”他又说：“什么叫社会主义？什么叫马克思主义？我们过去对这个问题的认识不是完全清醒的。马克思主义最注重发展生产力。”“社会主义阶段最根本的任务就是发展生产力。”在这里，邓小平同志明确回答了关于社会主义的根本任务这一重大问题，他抓住了历史唯物主义最根本、最核心的问题。‖按照历史唯物主义的观点，人类社会历史的发展，新旧社会的交替，最终决定于社会生产力的发展。社会主义制度优越性的发挥，社会主义制度能够代替资本主义制度，最终也决定于这一点。当然，社会主义制度的优越性还表现在其他许多方面，如消灭剥削，防止两极分化，实现人民共同富裕，保障社会公正，具有高度的精神文明等等，这些长期以来一直为人类所追求的理想，曾经是而且今后仍将是亿万劳动者和一切正直的人们为之奋斗的目标。‖在中共十一届三中全会召开前夕，邓小平同志着力从思想路线上进行拨乱反正不久，紧接着就开始了政治路线的拨乱反正，即从“以阶级斗争为纲”转到以经济建设为中心。这个伟大转折的实现，就是在十一届三中全会。从此以后，邓小平同志就十分专注地思考、研究、规划怎样尽快地把我国国民经济搞上去，增强我国的综合国力，在经济上赶上世界中等发达国家或者发达国家，并努力提高人民的生活水平，使中国变成一个高度文明、高度民主的社会主义的现代化强国。他反复强调：对于社会主义现代化建设一定要坚定不移、一心一意地干下去，要横下一条心，要死扭住不放，要“顽固”一点，要毫不动摇。各级领导干部，在处理各种繁忙的事务时，务必一天也不要放松经济工作。其他任务都要服从经济建设这个中心，决不能干扰它，冲击它。邓小平同志的这些话，分量多么重啊！这充分表达了他坚持把发展生产力放在首位，以经济建设为中心，不断提高人民生活水平的执著而坚定的立场。今天重新学习这些论述，是非常必需的，因为这个问题太重要了。‖在当今这个世界，以经济实力和科技水平为基础的综合国力的较量已经成为国际竞争最实质的问题。对于社会主义的中国来说，能否迅速地发展生产力，把国民经济搞上去，并在这个基础上大大提高人民的物质文化生活水平，已经不单是一个经济问题，而且是一个具有极大尖锐性的政治问题，是关系社会主义能不能巩固和发展的问题，从根本上来说，是关系社会主义生死存亡的问题。‖在对待经济建设这个问题上，我们党有过正反两方面的经验和教训。在50年代后期，由于不能正确对待国际国内发生的某些事件，而改变了党的八大关于以发展生产力为主要任务的政治路线，引上“以阶级斗争为纲”的错误道路，使党和人民吃了大亏，使整个国家吃了大亏。这反映了我们党对于社会主义建设问题，在思想上、理论上准备不足。而在80年代末90年代初，国际国内尽管出现了比50年代更为严重的事件，我们党在邓小平同志指导下，却能够正确地对待和处理，始终没有动摇地把握住经济建设这个中心。我们这个社会主义国家，蓬勃发展，欣欣向荣，在复杂动荡的国际环境中，稳稳地屹立在世界的东方，岿然不动。这说明，我们党在社会主义建设问题上，从思想上、理论上比过去成熟了。‖邓小平同志从提出社会主义的任务是发展生产力，到以“三个有利于”作为衡量一切工作的最根本的是非标准，到对社会主义的本质作出科学界定，始终贯穿着他所说的“马克思主义最注重发展生产力”这个唯物史观的基本原理，并且又进一步发展和丰富了这个原理。把发展生产力放在第一位，这是建设有中国特色社会主义理论的核心。‖第三，采取改革开放的新方针。‖邓小平同志关于改革开放问题，有一整套的理论、方针、步骤和措施，这对于马克思列宁主义、毛泽东思想来说，提供了许多全新的东西。所谓有中国特色的社会主义，我认为最大的特色就是改革和开放。这是邓小平同志在确定以经济建设为中心、集中全力发展生产力的目标之后，紧接着同时提出来的两大战略决策。‖改革开放总方针的提出，有着深刻的历史原因、鲜明的时代特征和坚实的理论基础。‖到70年代末中共召开十一届三中全会的时候，世界上第一个社会主义国家60多年的历史，社会主义的新中国近30年的历史，以及其他许多社会主义国家的历史，都证明，中央集权的计划经济体制，在一定的发展阶段和一定的历史条件下，确实发挥过重要的积极作用，促进生产力迅速发展，其发展速度甚至超过了资本主义发达国家。但是，随着条件的变化，特别是生产规模的扩大和内容的丰富多采，这种体制已越来越不能适应现代化建设的要求，逐渐转为妨碍和束缚生产力发展的僵化的体制。特别是中国，经过十年“文化大革命”，使我国经济的发展水平同资本主义发达国家的差距，大大地拉开了。邓小平同志早就看到问题的严重性，他在1979年12月中央工作会议上尖锐地指出：“如果现在再不改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。”‖社会主义的改革，是生产关系适应生产力发展规律的要求。社会主义社会的基本矛盾，是否仍然是生产关系和生产力、上层建筑和经济基础的矛盾？这是国际共产主义运动中长期没有解决的一个重大理论问题。毛泽东同志首次从理论上正确地回答了这个问题。这是他的一大理论贡献。但是他在实际解决这个问题的时候，却由于脱离生产力的实际水平而强调不断地改变生产关系，从而超越历史发展阶段，导致相反的结果。邓小平同志倡导的改革，采取了新的思路。他着眼于生产力的发展，使生产关系适应生产力的性质和发展水平，从根本上改变束缚生产力发展的旧经济体制，即由中央集权的计划经济逐步转到社会主义市场经济。这是对社会主义的经济体制的具有革命性的变革。所以，邓小平同志把我国的改革称之为“第二次革命”，“一场解放生产力的革命”。把改革提高到这样的高度，是认识上的一个重大飞跃。这表明，在社会主义条件下，不仅要发展生产力，还要解放生产力，不通过改革解放生产力，就不能发展生产力。‖如上所述，社会主义的改革，就是社会生产力冲破社会主义生产关系某些环节的束缚，为其自身的发展而开辟道路。它的实质，就在于把亿万劳动者的积极性从旧的经济体制和旧的传统观念的束缚中解放出来，使他们的聪明才智得到充分发挥，成为巨大的生产力和物质财富，把社会主义变为充满生机与活力的社会主义，使社会主义制度更加完善，更加巩固。‖科学社会主义的创始人，论证了社会主义代替资本主义的历史必然性，但是他们对于怎样建设社会主义，从来没有去预先规定一个一成不变的模式。相反，他们一直把社会主义看作是一个过程，总是强调，必须尊重群众的首创精神，尊重实践。关于社会主义的理论要由实践赋予活力，由实践来进行检验，在实践中得到发展。从某种意义上说，改革的过程，也就是探索怎样搞好社会主义，使之更符合于生产力的发展，更符合于初级阶段的历史和现实，更符合于最广大人民群众的最大利益，使社会主义优越性充分发挥出来的过程。‖对外开放和改革是紧密相联的。不可能离开对外开放搞对内改革，也不可能离开对内改革搞对外开放。在今天这个开放的世界里，科学技术日新月异，迅猛发展，任何一个国家要发展，都离不开世界，与世界隔绝就是自甘落后。邓小平同志总结中国的近代历史特别是建国以来的历史，得出一个结论：中国离不开世界，关起门来搞建设是不行的。‖社会主义，就其本质来说，是开放的而不是封闭的，是发展的而不是僵化的，吸收全人类包括在资本主义条件下创造的一切文明成果，是社会主义的题中应有之义，这也是我们共产主义者的世界观。我们吸收资本主义发达国家的资金、技术、管理经验等，是作为社会主义建设的不可缺少的补充，不能影响我国社会主义制度的根本，归根到底，是有利于社会主义的。当然，吸收外国的文明成果，并不是一切照搬，而是有一个适合不适合中国国情的问题，这里也有一个从实际出发的问题，切忌盲目性。由于社会制度和意识形态的不同，特别是在政治制度和文化领域，更不能一切照搬。再则，中国这样的大国搞社会主义建设，主要依靠自己的力量，以独立自主、自力更生为基点，同时尽可能地争取外援，吸收一切对我有用的东西。‖第四，坚持“两手抓”。‖“两手抓”是一个形象的语言，它包含着深刻的哲学思想，是对辩证法的对立统一规律的运用。例如，在两个基本点问题上，既坚定不移地推进改革开放，又毫不动摇地坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。在两个文明建设问题上，既强调物质文明建设，又不放松精神文明建设。在改革开放和打击经济犯罪问题上，一手抓改革开放，一手抓打击经济犯罪。在经济建设和民主法制问题上，一手抓经济建设，一手抓民主法制。在对外开放问题上，既要积极吸收外国一切好的、对我有用的东西，又要坚决抵制和排斥一切腐朽的、落后的、阴暗的东西。在排除党内错误倾向干扰问题上，有右反右，有“左”反“左”，要警惕右，但主要是防止“左”。在理解建设有中国特色社会主义理论并在实际工作中运用它的时候，决不可忘记两手抓、两手都要硬的战略方针，决不可忘记这个辩证法的两点论。这也是社会主义社会自身发展规律的要求。我们可以而且应当根据形势发展的需要，在一个时期、一个时候强调某一个方面，着重抓某一个方面，但即使在这种时期、这种时候，也决不能忽略另一个方面。总之，要坚持全面性，防止片面性。我们是两点论，不是一点论，当然也不是均衡论，均衡论不符合辩证法，在实际工作中也是行不通的。“两手抓”是邓小平同志运用辩证法的一个十分精到的特点。不深刻认识这一点，更不要说忽略了这一点，是决不能准确地理解和把握建设有中国特色社会主义的理论。‖邓小平同志运用辩证法的另一突出特点，是善于抓主要矛盾。过去有一位负责同志对邓小平同志作过一个评价，称赞他善于抓要点。这个评价是很恰当的。所谓抓要点，就是列宁说的抓住链条的中心环节，也就是毛泽东说的抓主要矛盾。善于抓主要矛盾，必须是全局在胸、有驾驭全局的能力。毛泽东同志说过：“没有全局在胸，是不会真的投下一着好棋子的。”这里说的是战争问题，也同样适用于别的方面。邓小平同志所具有的这种驾驭全局的大战略家的品格，在民主革命时期，在他领导一个战略区，统率一个方面军的时候，早已显现出来，十一届三中全会以后表现得尤为突出。我们从14年的历史中，从建设有中国特色社会主义理论的形成过程中，可以看出，邓小平同志面对纷纭复杂的局面，他总是从战略上着眼，高瞻远瞩，统筹全局，抓住主要矛盾，集中力量加以解决，从而打开一个全新的局面。让我们看一看吧：思想路线的拨乱反正，政治路线的拨乱反正，组织路线的拨乱反正，改革开放新方针的提出，四项基本原则的重申，对毛泽东和毛泽东思想的科学评价，社会主义建设发展战略步骤的确定，抓住有利时机加快发展自己的部署等等，这些都是对全局来说最重要、最有决定意义的问题，都是投下的一个又一个的好“棋子”。‖邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，包含着丰富的深刻的辩证法思想，我们要好好地从中学习辩证法，反过来说，也要用辩证法的观点对待这个理论，用以指导各项工作。‖第五，中国通向未来的现实之路。‖马克思、恩格斯把社会主义从空想变为科学，创立了科学社会主义学说，列宁把科学社会主义从理论开始变为现实，建立起第一个社会主义国家。从此以后，人们在实践中对社会主义不断地进行再认识，探求一条建设社会主义以至最后实现共产主义的道路。这是一条人类历史发展中还没有走过的道路。由于历史的局限和在完全没有经验的情况下，面对着许多未知的因素，人们对于历史发展的进程，往往估计得不切合实际，对建设社会主义的艰巨性、复杂性和长期性认识不足，对资本主义世界发生的许多新情况也认识不足，好像社会主义很快可以建成，共产主义的实现也不是很远的将来。把理想当作现实，以美好的愿望代替当前的政策，决策超越了历史发展阶段，而往往带有某些空想的色彩。这样，社会主义的优越性不但得不到充分发挥，反而出现严重曲折。这就迫使人们进行反思，重新总结经验。以邓小平同志为代表的中国共产党人就是在这种大的历史背景下，提出和逐步形成建设有中国特色社会主义理论的。这个理论，是立足于中国这样的经济文化比较落后的国家的实际，根据对社会主义历史的总结和对当今世界的时代特征的冷静分析作出的。它是在中国由不发达的社会主义变为发达的社会主义的现实可行的、唯一正确的道路，同时也就为最后实现共产主义奠定物质的、精神的基础。在这个理论指导下，我们党确定的目标是那样的明确，对社会主义、共产主义崇高理想的信念是那样的坚定，对马克思主义科学真理的追求是那样的执著，而达到理想境界的道路却又是非常实际的，非常现实的。例如，这个理论指出，社会主义是一个很长的历史阶段，我国现在还处在它的初级阶段，这个阶段至少要有上百年的时间。在初级阶段，又分三步走实现现代化，每一步都有一套具体的规划和措施。又例如，我们的改革采取稳步发展的方针，先农村，后城市，取得经验，逐步推广。又例如，我们的目标是实现全国全民的共同富裕，但是同步富裕不可能，要让一部分地区、一部分人先富裕起来，先富起来的帮助和带动后富的，最后达到共同富裕。走一个“之”字之路，等等。‖理论是实践的向导。理论错了，实践必定是错的。但理论正确，并不等于实践一定正确。从理论到实践有许多中间环节，哪一个环节，特别是重要的环节错了，必然在实践上发生错误。所以，邓小平同志总是讲，看准了的，就要敢闯，敢“冒”，敢于试验，对的就坚持，不对的就赶快改。要摸着石头过河，走一步，就要总结一步的经验，等等。‖总之，邓小平同志从理论到战略方针、战略步骤、具体政策以至工作方法，可以说，达到了理想与现实比较完满的结合。‖综上所述，建设有中国特色社会主义的理论，是建立在辩证唯物主义、历史唯物主义和科学社会主义的坚实的理论基础上，同时又不断地从现实生活中吸收新鲜的营养，再经过实践检验，不断地丰富着和发展着。‖中国共产党从1935年遵义会议确立毛泽东同志在党内的领导地位，到1945年党的七大确立毛泽东思想为全党的指导思想，其间共十年的时间。这就是说，确立毛泽东思想的指导地位，是经过了10年思想上、理论上的准备，水到渠成，顺理成章。从1978年11届三中全会建立以邓小平同志为核心的中央领导集体，到1992年党的十四大确定以邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党，以这一理论作为建设社会主义的指针，共14年的时间。这就是说，确定以邓小平同志的理论在党内的指导地位，是经过14年思想上、理论上的准备，也是水到渠成，顺理成章。十四大的历史意义完全可以同七大相比。七大为我国新民主主义革命胜利作了思想上、组织上的准备，十四大为我国夺取社会主义现代化建设事业的更大胜利作了思想上、组织上的准备。用建设有中国特色社会主义的理论统一全党思想，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全面贯彻十四大精神，我们的目的一定能够达到。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】转变职能的几个误区‖【正文】转变职能的几个误区‖李淳‖在政府转变职能问题上，有几个误区需要防止：‖一、把政府转变职能理解为从政府行使单纯的行政职能转变为兼有行政管理、企业经营、经济技术服务三种职能。这种“一变为三”，有以下不妥之处：①对行政职能的具体内涵并未分析、扬弃、转变，只是原封不动地保留下来。转变政府职能，主要应指转变政府行政职能。②政府部门搞经营，搞政企合一，只能是贫困落后地区基层政权或者是县级专业经济部门在成建制转为经济技术服务实体过程中的一种暂时的过渡形式，不是终极目标，不是政府转变职能的方向。不明确指出这种做法的过渡性，不加分析地这样讲、这样做，容易导致官商不分、以权谋私，也容易最终形成垄断，不利于各种社会性经济服务组织的发展和相互间的平等竞争。③政府把从事具体的经济技术服务活动作为自己的职能，既不应该，也不可能。如果各级政府都这样做，政府就根本精简不了，反而会更加膨胀和庞大。对“小政府、大服务”或“小机关、大服务”的提法要作完整、准确的科学理解。“小政府”承担不了包括具体经济技术服务工作在内的“大服务”。有的试点县提出，“小政府”搞间接的经济管理，“大服务”由政府专业经济部门整体转移后组成的行业性企业集团或其他经济技术服务实体来承担。山西原平县提出，精兵简政，转变职能，实现“小机关”；放活事业，发展社会性经济技术服务组织，承担“大服务”，这是比较科学的。‖二、政府有些部门对于该下放的权力把住不放，甚至继续收权和截留上级政府下放给企业的权力，还以旧的职能划分和管理方式行事，阻碍企业机制的转换和经济体制的改革，或者带着放权后的“失落感”来对待改革，情绪消极，工作松懈，人为地给改革增添曲折和阻力。这些部门的干部要正确对待改革引起的权力和利益的调整，顾全大局，自觉地转变职能，下放权力。要认识到放权不是什么“失落”，而是从更高层次上管好经济，是一种从“必然王国”到“自由王国”的飞跃。‖三、一些由政府部门改组而成的行政性公司，名义上退出了政府序列，实际上仍然行使政府职能，甚至把原来下属的企业管得更死，诸如直接管理企业的产供销、人财物，收取管理费，垄断热销产品等等，使企业降为“二级法人”。要防止和纠正这种与改革进程背道而驰的倾向。‖四、少数政府部门在简政放权、转变职能中撒手不管，误事废事。我们的政府过去管了许多不该管、管不了、也管不好的事。对于“不该管”的事，政府部门要转移给该管这件事的社会组织或企业；对于过去政府“管不了、管不好”的事，要进行分析，如果是属于政府该管的，就要采取措施，做到“管得了、管得好”，而不能统统不管了事。‖五、极少数地方在乡镇搞党委、政府、企业合一，以“农工商联合公司”或“经济开发总公司”取代乡镇一级党委和政府。这样做，是“以企代政”、“以企代党”。乡镇党委是基层党委，乡镇政府是我国的基层政权组织，只能加强，不能削弱，更不能取消，以企业下属的什么办公室取代。至于乡镇一级的政企关系，经济发达的地方也应逐步分开；经济不发达的地方，可以有一个暂时不分的过程，目前不宜强调硬分。‖应当指出，由于中央、省、地（市）、县、乡各级政府的管理范围、工作性质、工作任务不尽相同，甚至有较大差异，所以在规范和转变各级政府及其工作部门的职能时也要有所区别。由于我们国家很大，各地区在经济和社会发展水平上，特别是在市场发育和完善程度上差别很大，因而各地区转变职能的进程也要有不同要求。但不论哪级政府和哪个地区，都要坚持政企分开、政事分开的方向。基层政府、贫困地区在一定时期内允许采取一些灵活的过渡措施，包括暂时的政企不分、政事不分，但这不是目标模式。至于以企代政、以企代党，则是任何一级政府、任何地区都不能这样做的。‖六、上级主管部门对下级政府部门的职能配置和机构设置进行不正当干预。对于非必设机构，有些部门随便发文件、请领导同志讲话，甚至以不给经费和物资不能评先进等相要挟，要求下边设相应的机构，而不从全局考虑下级设这样的机构是否真有必要，是否有那么多事情可干。在确定各级政府及其部门的职能和机构设置时，各上级主管部门应当顾全大局，积极支持下级政府的职能转变和机构改革，只要上级部门布置的工作下边有人做、能落实，就不要干预下边非设对口机构不可。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（读者来信）‖【专栏】来信集纳‖【标题】三资企业有利经济发展问题不容忽视‖【正文】三资企业有利经济发展问题不容忽视‖山东枣庄日报记者龚印明来信：枣庄市的“三资”企业发展很快，对地方经济的发展起了很大的推动作用。但也存在一些问题：‖――外方资金不到位。有的合资企业批准了两三年，至今还存在着外方资金不到位的问题。有的挂着“三资”企业的牌子生产多年，至今还没有一分外方资金。‖――不按照法规管理。一些地方，有关方面随意对“三资”企业进行不符合国家规定的审计查帐，随意撤换中方经理。有的地方还干涉“三资”企业的自主用工制度。‖――优惠政策各不相同。一些地方为增强招商引资的吸引力，竞相出台优惠政策。这个状况，虽然为外商“货比三家”提供了机会，但有的外商也趁机提供技术水平不高，投资规模较小，以劣质生产设备作价投资的项目。‖――企业经济效益低。有相当一部分“三资”企业亏损。客观地讲，有“三资”企业前期费用大，产品刚刚生产出来，国际市场还没有开拓等原因。但也不可否认，有的外商利用进出口环节转移利润，以帐面亏损合法避税。‖――进不了国际市场。有的“三资”企业产品全部由外商包销，产品出了国门，但企业却没有进入国际市场，中方人员不知客户是谁，不知产品销往何国何地，也不知价格行情与走势。外商一旦宣布中止出口责任，企业就陷入困境。‖河北邯郸外汇管理局师悦军来信：河北邯郸市的“三资”企业已达76家。目前存在的主要问题是：在外商投资企业引进的物资设备中，不少企业利用国家对“三资”企业的进口优惠政策，把轿车、面包车、工具车、传真机、复印机、打字机等我国完全可以供应的产品列入进口清单，而真正的生产性物资设备却寥寥无几。如邯郸康丽食品有限公司进口设备清单上全部是轿车、彩电、冰箱等消费品。当前我国外汇资金仍很紧缺，如果不加限制地大量进口高档消费品，不仅会增加外汇支出，也将在很大程度上冲击国内工业的发展。‖上海解放日报记者蒋心和来信：近几年来，在上海的“三资”企业中，以引进设备作为外方投资的占相当比例。有些外方投资者虽以外汇现金投入，但资金到位后仍由外方到国际市场上购买设备，有些中方企业也往往请外方代购。由于“三资”企业设备引进的程序缺乏审核和监督，因而带来不少问题。‖究其问题发生的原因，一是中外方权利、义务规定不明确。绝大部分以引进设备作为外方出资形式的合资企业，其合资合同或章程中没有引进设备的总体生产能力和经济技术指标以及验收标准、方法等具体规定，也没有说明是否提供随机技术资料，更没有明确引进设备不合格外方应承担的经济责任。这样，商品检验部门因缺乏详实的检验依据而无法检验，造成一切由外方人员说了算的被动局面。‖二是管理有漏洞。外方以设备作价投资，中方对这类设备的价值如何评估，没有具体规定；500万美元以下项目审批权下放后，怎样加强合同的审批和管理，没有很好地解决。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】贯彻落实《条例》进入关键阶段――国务院经贸办副主任陈清泰答新华社和本报记者问‖【正文】贯彻落实《条例》进入关键阶段‖――国务院经贸办副主任陈清泰答新华社和本报记者问‖《全民所有制工业企业转换经营机制条例》颁布实施半年多了，全国上下正在形成落实《条例》，转换机制，走向市场的大气候，特别是党的十四大以后全国贯彻落实《条例》出现了新的突破。就此记者采访了国务院经贸办副主任陈清泰。‖问：当前，全国贯彻落实《条例》有哪些新情况？‖答：党的十四大以来的几个月，全国各地区、国务院有关部门贯彻落实《全民所有制工业企业转换经营机制条例》的工作进展较快。目前已进入了关键阶段。从我们掌握的情况看，主要有六个特点：‖一是学习、宣传《条例》工作深入开展，已初步形成了热潮。主要有两个特点：一是绝大多数地区和部门都举办培训班、研讨班，把学习《条例》和学习十四大文件结合起来，把贯彻《条例》和建立社会主义市场经济结合起来，增强了贯彻《条例》的紧迫感；二是新闻媒介在有一定声势的动态报道基础上，普遍开辟专栏和专题，宣传典型事例，抓住带倾向性问题深入剖析，把贯彻《条例》引向深入。‖二是制订《实施办法》和配套规章正在抓紧进行，并在某些方面有所突破。截至2月25日，全国各地区和国务院有关部门正式报送审核的《实施办法》和配套规章共48个，其中地方25个、主管部门10个（不含总公司），综合部门配套规章13个。有32个已经国家体改委、国务院经贸办、国务院法制局共同协调审核完毕。山东、云南、河北、青海、黑龙江、广西、江苏、北京等14个省区和商业、物资、交通、铁道四个部门的《实施办法》已正式颁布实施。‖一些省市制订《实施办法》，除了把《条例》规定作了细化外，并对现行政策有所突破。主要是：在地方权限内，由地方财政支持，在不影响中央财政收入的前提下，搞“自费改革”，增强企业发展后劲。放开企业经营范围，简化企业登记审批手续。扩大企业进出口权，推动企业进入国际市场。为企业调整组织结构规定优惠政策。试行多种资产经营形式，促进企业转换经营机制。一些省市还在其他方面有所突破和创新。如山东省规定企业交纳各种摊派费用要经职代会审议，为厂长抵制摊派提供手段。‖三是一些部门和地区的政府职能开始转变。化工部对原有17项职能进行分解，确定了新的8项职能。缩小化工产品计划管理范围，将27个指令性计划品种减少为3个，指导性计划品种由500种（类）调整为295种（类）；将国家管理的284个化工产品价格，绝大部分放开。石化总公司将机关由17个部门减为7个，人员由843人减为296人，初步达到精简、统一的要求。人事部已将企业专业技术职务聘用权全部下放给企业自主管理；并从1993年起不再下达企业干部计划。‖省区市转变政府职能也有许多新的举措：江西省政府11个部门及有关地市政府与首批转换经营机制的6家试点企业就落实14项经营权签订了协议书，取消下达招工指标，将企业的经营决策、厂长（经理）任免中层管理人员、企业内部职称评定、打破干部工人界限等权力归还给企业。甘肃省将省管产品的定价权已全部放给企业，财政、劳动、人事、税务等部门都按《条例》规定提出了实施意见。‖四是清理文件工作普遍展开。物价局、机电部、冶金部、纺织部、化工部、电子总公司清理文件工作已告一段落，废止了一批与《条例》相抵触的文件。其他部门清理文件工作也在认真进行。‖各地区清理文件工作正在抓紧进行。天津市共清理2.7万份文件，有1000余份进行登记造册，其中10%废止，55%失效，35%需修改后继续执行。甘肃省清理规范性文件2677件，需废止的393件，占14.7%；需修改的113件，占4.2%。辽宁省清理文件1404份，其中废止84件，占8%。‖五是企业14项自主权正在逐步落实。通过对11个省区市和13家重点联系企业落实14项自主权的逐项调查分析，大体有三种情况：‖第一种有5项自主权多数企业已经或基本落实，即生产经营计划权、产品定价权、定品销售权、物资采购权、留用资金支配权。‖第二种有5项自主权到位难度大，只有部分落实，即资产处置权、人事管理权、机构设置权、联营兼并权、工资奖金分配权。‖第三种有4项自主权基本未落实，即投资决策权、进出口权、劳动用工权、拒绝摊派权。‖六是转换经营机制的试点工作进一步开展。一些省市依据本地区和企业的不同情况，选择试点企业，使企业分期、分批实现转换机制的目标。山西省选了太原市和49户企业先行一步抓落实，各地市也选了50户企业作为试点；辽宁省抓了沈阳、大连、鞍山、锦州等市的政府转变职能试点。上海、山东等省市在总结试点成功经验的基础上，逐步在国有企业中推广。许多省区市把贯彻落实《条例》与深化企业资产经营形式改革相结合。如湖南省已有71户工业企业、8户大型商业企业实行投入产出总承包，1100多户小型国有企业引进“三资”企业和乡镇企业机制，3600多家国有商业企业实行“四放开”，34500多个国有商业门店实行公有私营、租赁或拍卖，51户工业企业进行税利分流试点，45户企业进行股份制试点。一些省区市把贯彻落实《条例》与推进企业内部三项制度改革相结合，取得了较好的效果。‖问：从您刚才谈到的情况看，在转变政府职能，落实企业自主权等方面还有一些不尽如人意的地方，那么，在当前贯彻落实《条例》工作中还存在哪些问题？‖答：从我们了解的情况看，主要有：‖第一、少数地区、部门和单位对贯彻《条例》重视不够，还没有真正把贯彻《条例》、转换企业经营机制当作中心工作来抓，这项最该热的工作还热得不够。‖第二、政府部门职能转变滞后，机构尚未精简，仍是制约企业转换经营机制的重要因素。企业普遍要求加快政府转变职能的步伐，尽快落实企业权利。当前一些部门搞“翻牌”公司，成立“拉郎配”的集团公司，把过去下放给企业的权力又收上来，引起企业不满，严重影响了《条例》的贯彻。‖第三、配套改革跟不上，影响企业走向市场；特别是社会保障体系建设、人事、劳动制度，金融体制改革滞后，影响企业机制的转换。‖第四、全国性专业总公司与所属企业，一些企业集团与所属企业的经营自主权究竟落实到哪一层，尚未明确，需要进一步研究解决。‖第五、个别地区、部门和一些企业在等待观望，工作进展缓慢。个别政府部门等待机构改革，没有把精力放在贯彻《条例》上。有些企业等待地区、部门拿出实施办法，推着自己走。甚至《条例》还没有贯彻，就喊14项自主权“不解渴”。这些都影响《条例》的贯彻。‖问：看来，在贯彻落实《条例》中还存在许多难题，上述存在的问题，可能会影响《条例》在企业的真正落实。那么，针对上述问题，国务院经贸办将采取哪些措施加以解决？‖答：1993年是贯彻实施《条例》的关键一年。要实现全国经济工作会议提出的年底前把《条例》规定的14项自主权在国有企业基本落实，争取大部分企业开始按《条例》规定的机制运行起来的目标，任务十分艰巨。我们要认真贯彻党的十四大精神，坚决、全面地贯彻《条例》，加快转换企业经营机制步伐，国务院经贸办将会同有关部门抓好以下几项工作。‖第一，进一步创造贯彻《条例》的社会舆论环境。重点是促使各级主要领导进一步理解建立社会主义市场经济与搞好国有企业的关系，增强搞好国有企业的紧迫感，转变观念，集中精力，真抓实干，转变政府职能，为企业转换经营机制创造必要的外部条件。特别是八届人大一次会议召开前后，除报道各地区、各方面贯彻《条例》活动情况外，一是要宣传报道地区和部门领导集中精力抓贯彻《条例》，抓实施办法和配套规章到位的经验和做法；二是介绍一批有代表性的企业落实自主权，建立自我约束机制，转换经营机制的经验和做法；三是对严重违反《条例》，带有不良倾向性的典型事例进行新闻“曝光”、剖析，引导贯彻《条例》工作健康发展；四是组织有关部门、理论界和社会各方面对一些重要问题，如产权关系、完善企业经营形式、解决历史遗留问题等进行研讨，探讨贯彻《条例》的深层次问题，造成全社会都关心《条例》贯彻的舆论。‖第二，配合体改委组织协调各地区、国务院有关部门抓紧制订《条例》的实施办法和配套规章。地区的实施办法在3月初完成，部门的力争在3月份完成，增加贯彻实施《条例》工作的操作性。‖第三，继续做好现行法规、规章和行政性文件的清理工作。凡是与《条例》不一致甚至相抵触的，该修改的修改，该废止的废止。清理文件要与制定实施办法和配套规章同步进行，避免政策撞车。同时，还要抓紧催请有关部门拟订新的法律、法规。‖第四，深入调查研究，分类指导，积极抓好贯彻《条例》的各类典型，带动面上工作。在前一段确定重点联系企业的基础上，注意发现勇于探索，积极试验的各类新典型和新经验。‖第五，加强对贯彻落实《条例》的检查和执法监督工作。上半年我办拟会同有关部门组织若干检查组分赴各地，对各地区、各部门贯彻《条例》的情况进行一次检查，对贯彻《条例》好的地区和部门要给予表扬，对差的给予帮助，对违反《条例》截权不放的，要严肃处理。同时，要求各地执法机关设立群众举报电话，认真做好投诉接待工作。‖第六，拟于今年7月份召开全国贯彻《条例》工作会议。总结《条例》颁布一年来贯彻实施情况，交流经验，研究解决贯彻实施中遇到的问题，提出下半年的工作意见。‖贯彻实施《条例》，转换企业经营机制是涉及社会主义市场体制建设进程的大事，它涉及社会各个方面。转变政府职能是全面贯彻落实《条例》的重要前提；建立、发展市场体系和社会保障体系是企业转换经营机制必不可少的外部环境；全社会各界人士认真学法执法，是使《条例》各项规定落到实处的保证。希望大家都来关心、参与贯彻实施《条例》这件大事，齐心协力做好转换企业经营机制工作。　（本报北京3月7日讯）‖　　【日期】
‖【版面】第03版（教育・科技・文化）‖【标题】博采众长　独辟新径――周光召谈中国科学院改革的思路‖【正文】博采众长　独辟新径‖――周光召谈中国科学院改革的思路‖本报记者　樊明经　谢联辉　温红彦‖“中国科学院的改革现在进入了关键阶段，要在2000年以前完成从旧体制向新体制的转变。”中国科学院院长周光召这样开始了同我们的谈话。他强调说，中科院为自己寻求一种符合我国国情、符合社会和科学发展规律的模式，经过了几个阶段的探索。这两年，特别是邓小平同志视察南方重要谈话发表和党的十四大之后，我们进一步总结历史经验，汲取外国的长处，对自身改革的考虑比以前深入，方案也比较完善。‖突破计划体制的束缚，又要利用好原有体制的遗产‖周光召回顾了中国科学院发展的历史过程。他说，中国科学院是在50年代初期仿照苏联科学院的体制建立起来的，可以说是完全的计划体制。这个体制过去起过很大作用，在经济落后的条件下，能够集中人力物力，完成国家某些特定的重大目标，例如，“两弹一星”的成功，运载火箭技术达到国际先进水平，都是不能否认的事实。然而这个体制不能充分发挥每个人的积极性，不能适应商品经济、市场经济的环境，弊端越来越明显，必须加以改革。但是，这个体制也为我国造就了一支优秀的科技队伍，使我国科学技术的发展远远超过同等经济发展水平的国家。这就要求在进行改革时一定要考虑如何利用原来体制的遗产。‖周光召进一步分析，如果采取简单化的办法在科学院搞市场体制，那就要把这支科研队伍、这一大批科研单位首先瓦解掉，再随着经济的发展慢慢形成新的配置。从国外有些地方的情形来看，一旦瓦解掉，要恢复就很难了。所以，我们选择的模式，一方面要能适应市场经济的体制，另一方面要尽量保留这支队伍，加以合理配置，使它更好地发挥对经济建设和科技进步的推动作用。‖以发展的眼光，在发展的过程中借鉴各发达国家的经验‖周光召在作了纵向的历史回顾之后，又对美国、日本、德国发展科学技术的长短得失作了横向的对比。他着重指出，我国有自己的国情，不能照搬外国的做法。外国也时时在变化，不能用静止的观点看待外国的经验。应当以发展的眼光放在发展过程中来借鉴发达国家的经验。我们可以通过对美国、日本、德国的对比分析，从国际科学技术发展的趋势上观察到若干规律性的历史现象。‖首先，科学技术的发展速度越来越高，对社会各方面的影响越来越大，科研成果转化为现实生产力需要的时间越来越短，社会生产对科技需求的反馈越来越快，二者之间的相互作用也越来越强。世界上最早认识并利用这一趋势的是日本。从第二次世界大战结束以来，日本非常注意将科研成果开发成为商品，利用市场加以推动，科技力量大批进入企业，企业界也大量投资发展科学技术，结果，它的经济发展比其他国家都快。‖其次，国际上有一个值得注意的现象，就是当经济情况好、资金充裕的时候，国家对基础研究的支持就多一些，而在经济情况不好的时候就要求在科学研究上的投入必须取得解决实际问题的成果。美国在第二次世界大战以后成为全世界的首富，在科学研究上投入大量资金，但不大注意研究成果的转化，被日本着了先鞭。到80年代美国的经济地位下降以后才逐渐认识到这一点，大力发展工业――大学科研联合开发中心，很快在多媒体高清晰度电视、计算机等高技术的发展开始领先。原因是高技术领域的新思想、新方向大都是美国人提出来的。可见最终还是取决于基础研究和总体科技力量的雄厚。这种对比提醒我们深入思考科学的发展是否只由社会实际需求来推动。‖再次是科学技术的发展一方面靠市场需求推动，既提出研究课题，也提供大量投资；另一方面是来自科学发展本身、来自实验室的推动力。实验研究提出的课题在时间、空间、层次各种尺度上都比社会当前生产的需求超前很多。引发历史上一系列社会性变革的科研成果几乎都是实验室在许多年以前做出的，例如电子、激光、半导体等等。当然，在科学家以追求知识、探索未知为动力的情况下，如果不考虑社会的实际需求，也会把自己封闭在“象牙之塔”里，轻视应用研究和技术开发。这种观念在某些外国科学家中是根深蒂固的。在这个意义上，德国的经验值得重视，它在历史上多次从落后转化为先进和强大。现在它不仅在西欧执牛耳，而且工业品出口和外汇储备已居世界第一位，这是因为长期以来，德国的科学与经济是均衡发展的，德国对基础研究的组织方式，是在马克斯・普朗克学会之下建立了几十个人员精干的研究所，还有十几个大的科学中心。现在这些研究所几乎都具有世界影响。‖周光召归纳说，从国际的比较分析来看，我们要赶上去，两方面都要抓住，一是促使科研成果尽快转化，二是基础研究不能削弱。前者应当着重吸取日本的经验，后者着重参照德国的做法。‖建立基础研究、应用研究、技术开发互相联系的开放的体系‖周光召沉吟有顷，然后谈起中国科学院改革的目标模式。他说，我们过去的体制非加改革不可，但必须保护和利用它的遗产；要广泛借鉴外国经验，但又不能全盘照搬任何国家的具体做法。我们设想，中国科学院应当建成基础研究、应用研究、技术开发互相联系的对社会开放的体系。‖首先，基础研究准备采取两种类型的组织方式。一类是多学科的科学中心，力量强，人数也多；另一类是按分支学科组建的研究所，队伍精干，效率高，要在国际科研前沿上开展工作。我们要为从事基础研究的人创造好的工作条件和生活条件，让他们奋力拚搏，攀登科学高峰，为国家、民族也为全人类作出应有的贡献，使我国在科技和经济发展上具有较为雄厚的科学储备。但是这个领域不应当是封闭的，不能与应用、开发脱节。‖其次，为了在基础研究周围建立高水平的应用研究和技术开发。一方面建立一批综合性研究所和工程研究中心，承担国家技术攻关和“863计划”的任务，同时要集中相当一部分力量建立经济上自负盈亏、在市场竞争中实现自我发展的一批科技产业。它们要随着基础和应用研究的进展不断提高自己技术开发的档次和内容，取得国际市场的竞争能力。从过去几年的经验看，我们参与高技术领域全球化的发展过程，必须做到互惠互利而又以我为主，不能成为附庸。努力办好技术上管理上经营上以我为主的、在国际市场上有竞争能力的科技企业，这才是有中国特色的发展高技术及其产业化的道路。‖第三，以基础研究为核心，中层是综合性研究所和应用研究中心，外层是科技实业，而要形成从里到外层层开放的体制，关键在于建立基础研究人员流动的机制。过去把基础研究搞成封闭的，一个人进去就一直干下去，结果只有极少数人能长时期保持在学科前沿开拓的能力，许多人经过一段时间就出现创新能力下降。所以，基础研究队伍要保持一定数量，其中至少半数以上的人员是流动的。年轻力量最好先进入基础研究领域，工作若干年以后，有的人长期干下去，大多数人带着创新的眼光、创新的价值观和新的知识，转向应用和开发。这样一方面出成果，一方面出人才。基础研究、应用研究和技术开发都能源源不断地得到优秀人才的补充，有利于三者保持联系，发展相互间人员、信息、资金和成果的交流，从而形成在国际竞争中的优势。‖最后，周光召稍带幽默地说，这种模式可以叫做“一院两制”，准确地说是“一院两种运行机制”。这是世界上任何国家也没有过的。它要求同时容纳两种价值观：一种是适应社会现实需求和市场机制的价值标准；一种是科学发展本身的价值标准。不可能也不必要求每个科研人员都具有这两种价值观。勉强搞基础研究的人分心于创收，这违反分工原理，并不是进步。但是，中国科学院必须同时容纳这两种价值标准，并且把二者协调好，随着新体制逐步建立，国家提供给中科院的经费要逐步向基础研究倾斜，要求综合性研究所也把国家经费使用在基础研究上。我们兴办的产业则应当自负盈亏，自我发展，并积极向基础研究和应用开发投资。‖临别时，周光召向记者透露　，中国科学院改革的方案已经国务院批准。今后的任务是要认真落实，逐步实现。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（两会专页）‖【标题】八届全国人大一次会议小组发言摘编‖【正文】八届全国人大一次会议小组发言摘编‖抓住机遇，加快经济建设步伐‖徐其耀（江苏）：听了李鹏总理的报告，增强了发展经济的机遇感、紧迫感、责任感，一定要换脑子、壮胆子、闯路子。当前，必须在加快发展交通、能源、邮电、通讯、水利和城市基础设施上，多开动脑筋、多花力气。‖徐信、史水洲、董占林、张宝康（解放军）：这次会议，要把党的十四大确立的大政方针，通过法律形式变成全国人民的共同意志；要规划和部署实现第二步战略目标，争取国民经济再上一个新台阶的宏伟蓝图；要选举产生新的国家机构领导人员，实现新老交替，它担负着承前启后、继往开来的神圣历史使命。‖吕传赞（河北）：要使国民经济上新台阶，既要牢牢抓住机遇，加快经济建设步伐，又要高度重视结构、效益和总量的基本平衡，使经济发展步入良性循环，有序发展。报告系统地阐述了改革的内容和要求，必将鼓舞和指引全国人民加大改革的力度，促进经济建设的加快发展。报告用两部分分别讲了经济体制改革和机构改革，这种结构安排，使改革问题更加突出，并较以前的有关文件的论述更为系统和明确。‖陈文宪（浙江）：经济发展速度不要“一刀切”，全国平均增长8%―9%，有的地区只要有市场，有效益，速度可更快一些，能到多少就到多少。‖单既林、刘书田、刘世伦、郑顺周、董宜胜（解放军）：今后5年是实现我国现代化建设第二步战略目标的关键时期，国民经济的发展必须要有与之相适应的速度，慢了，就要落后，社会主义制度的优越性就展示不出来。所以，速度问题，不单单是个指标和百分比问题，而是国民经济发展的战略问题，是关系到中华民族命运和巩固我国社会主义制度的大问题。‖深化改革，狠抓重点环节‖何碌为（四川）：为了确保经济的较快发展，金融体制改革必须与经济发展同步。一要多渠道融资，合理运用社会资金；二要加速金融业的发展，在条件成熟的地区开办财务公司、租赁公司、合作银行等；三要合理确定信贷规模，保持币值相对稳定；四要加快证券、股票市场培育，重视区域性股票市场的发展，减轻上海、深圳的压力；五要发挥信贷、利率的宏观调控作用。‖姜殿武（河北）：现在各行各业都在改革不适应社会主义市场经济的运行机制，唯独金融还在统。金融系统也应有所竞争，要改革。‖索长有（黑龙江）：建议在政府工作报告中，再适当强调一下国家宏观调控。我省是资源大省，盛产粮、煤、油、木，过去为国家作出很大贡献。但是长期以来，违背经济规律，深度加工投入不足。这些资源不能就地加工，我省高附加值的产品就少，还造成交通运输紧张，影响我省的经济发展速度。建议国家对资源大省、发展潜力大的老工业基地应当加强宏观调控，在政策上予以适当倾斜。‖宦爵才郎（青海）：社会主义法制建设是市场经济体制建设中的不可分割的组成部分，市场经济就是法制经济。为此，要大力加强法制建设，以适应市场经济发展的需要。第一，要加强经济立法。特别是在90年代，要健全商品经济的法律体系：一是加紧制定和完善发展商品经济所需要的基础性法律法规，如财政法、商业法、投资法、审计法、公司法等；二是规范政府经济行为的法律，如国有资产管理法、计划法、政府投资法、税收征管法等；三是保障市场秩序有序化的法律，如票据法、价格法、借贷法、租赁法、反不正当竞争法、房地产法等；四是规范个人经济行为并保障其合法利益的法律，如个人所得税法、遗产法、消费者权益法、劳动保障法等；五是完善涉外经济方面的法律法规。第二，加快立法进程。要以解决法律法规供求矛盾为重点，确定立法项目，制定中长期立法规划和年度计划，加大立法力度，缩短立法周期；要进一步更新观念，辩证地认识立法条件的问题，不能片面强调稳妥，强调条件不成熟，要增强紧迫感，急用先立；要健全立法体制，加强立法机构和力量，充分发挥专门机关、人大代表、专家学者和企业等社会力量在立法工作中的作用；要提高立法质量，加强科学性、可行性和可操作性，法律条文要尽可能规定得明确、具体，便于执行。第三，要大力改善执法活动。要把严格执法和立法放在同等重要位置，强化执法监督检查，提高执法水平。同时，加强廉政建设，真正做到有法必依，执法必严。‖厉以宁（湖南）：最近下去调查，了解到群众比较关心的经济问题有如下6个，即地区差别在扩大，个人分配差距在拉大，待业人员增加，通货膨胀潜在压力增大，经济秩序较为紊乱和对“复关”后的担心。我认为，有些问题是经济体制改革中难以避免的现象，是历史上长期存在的问题，只不过没有公开暴露出来罢了。这些问题的根源主要是旧体制在作怪。因此，必须加大改革力度和步伐。经济秩序有点乱，主要是法制不健全，无规则的乱是真乱，有规则的发展是活的表现。必须加快经济立法，保证经济建设有序进行。‖席忠义（山西）：对假冒伪劣商品，社会反应强烈，群众受害很深，建议报告增加打击假冒伪劣商品的内容。另外，对农村医疗卫生事业应高度重视，尤其是贫困山区。这几年，一些已经绝迹的疾病又在泛滥，后果是严重的。建议进一步健全和完善农村合作医疗制度，强化预防工作。‖吴邦国（上海）：上海的优势不在于廉价劳动力，而是经济科技的综合优势。上海经济发展要扬长避短，要坚持走科技进步的道路，积极发展高新技术产业，以高新技术改造传统工业。只有这样才能使上海经济真正上一个新台阶。‖国林（北京）：我国是世界上货运、客运量最大的国家，但目前铁路的人均长度在世界排名百位之后。铁路运输中的问题和矛盾十分突出，目前在国民经济的发展中铁路的状态不是先行而是滞后。为尽快改变这种状况，‖提出4点建议：1、加快新线建设是当务之急。2、在新线建成前，为了保证国民经济的持续稳定发展，要先采取两项措施：一是编制好新的铁路运输图，增加客运、货运车辆，提高运力；二是提高牵引定数。3、铁路要尽快进入市场。4、铁路要尽快转换经营机制。现在，铁路企业是典型的政企合一的部门，必须实行政企分开、两权分离，实行行业管理和集约经营，与所有的兄弟企业建立平等的经济关系和合同关系。黄长溪（福建）：做好引进工作也不能“一手硬一手软”：重视外资引进，不要忽视对侨务政策的落实；重视抓大项目，不要忽视抓中小项目；重视做国外工作，不要忽视国内鼻子底下的工作；重视结识新朋友，不要忽视老朋友。‖李泊溪（天津）：财税制度改革，既要规范国家与企业的关系，又要规范中央与地方的关系。现在中央与全国30个省、自治区、直辖市的财政关系有6种情况，建议把这6种情况统一起来，这样有助于地方之间的协调发展和中央财政收入的增加。‖进一步重视边远贫困地区的发展‖陈奎元（西藏）：在中央政策指导下，西藏大有潜力和希望。西藏要走出一条有特点的、有后劲的路子，要在改革开放中增加动力。如果没有经济的发展，社会主义的优越性就难以体现。西藏的短处是环境闭塞，没有铁路，缺少能源、动力，区内市场也小。但也有长处，地方大，农牧、森林、矿藏、水力资源丰富，周边有四五个国家，发展边贸、外贸都有条件，要扬长避短，变闭为开。只要有一两个吃劲儿的项目，就可以很快上去。但西藏仅靠自己的力量求得大的发展难以办到，仍然离不开中央和兄弟省的支持和帮助。对西藏的建设，要从中华民族整体利益来看。‖江村罗布（西藏）：今后西藏要发展，中央还要继续给点倾斜政策。李总理报告中提出，加强经济发达地区对少数民族地区的对口支援。少数民族地区发展经济需要国家支持帮助，特别是重大建设项目。‖王维山（内蒙古）：当前，市场经济新体制的建设，已经成为不可阻挡的时代浪潮。作为老、少、边、贫地区，首先遇到的问题是市场经济的冲击。培育市场，以市场经济驱动整个地区经济的发展，在这些地区显得更为紧迫。贫困地区市场经济建设的路子主要有三条：一是以培养市场为动力，加快经济发展的步伐；二是以发展乡镇企业为起点，努力扩大商品生产，提高商品的市场竞争力；三是以沿边的地缘优势为吸引力，推进与发达地区的联姻，借助外力，发展自己。‖杨汝兰（四川）：李鹏同志的报告很鼓舞人心，5年所取得的成就，我们都有亲身感受。但是，工作也还有不足，如国家制定的某些政策没有做到“一视同仁”，富的地区，政策很宽松，穷的地区，政策反而卡得紧，建议领导同志多去山区、老区看一看，制定政策时考虑更全面些。‖张奎（山西）：现在中国经济的发展是沿海很活跃，沿边也活了起来，就是中西部动作不大，问题在于中西部地区的人才、资源优势得不到发挥，造成人才外流，中高级人才“下海”，这个问题应引起重视。再困难也要把科技力量搞上去，制止高级人才由复杂劳动向简单劳动转移。曾宪武（湖北）：目前，贫困地区存在人才、资金、资源外流，农民负担过重，扶贫优惠政策难以落实等问题。为此，建议加强开发贫困地区的力度，重新确定脱贫标准和扶持范围，制定稳定人才的政策，实行一定期限的减税免费，制定农副产品收购最低保护价和生产资料最高限价。‖莫时仁（贵州）：报告中要求把解决少部分地区的温饱问题作为今后5年各级政府的一项重要任务。我们黔南布依族苗族自治州差距还比较大，结合实际，必须解决好两个问题，一是在省委领导下，团结全州各族人民，排除干扰，抓经济工作；二是千方百计保护好、引导好、发挥好干部群众的积极性，才能克服一切困难。我认为要加快地区经济的发展，一是要改善交通、通讯条件；二是要重视教育事业的发展，大力培养人才。‖方苞（广东）：近年来，一些地区先富帮后富，全国范围内互补互利的经济合作未能得到有效地引导和扶持，而农村要脱贫，就必须推动这种合作。‖把农业同千变万化的市场连接起来‖许行贯（浙江）：要解决领导者在新形势下如何认识农业和指导农业的问题。总的思路，应该是研究如何把千家万户的商品生产者同千变万化的大市场连接起来，要下功夫做好连接工作。对农民自己能够做的事，要给以自主权，放手让他们干；对农民一家一户想办而难以办的事，应该由政府努力去做好服务工作。第一要重视农业的基础设施建设，水利建设、绿化荒山、环境保护一定要搞好。第二要按照市场的需求安排和引导农民调整产业结构。第三要重视科学技术。现在农民最需要的是良种，没有优良品种，必然要被市场所淘汰。政府一方面应该增加对农业科研的投入；另一方面要有优惠政策，支持科研部门办经济实体。第四要搞好购销服务，以合同制的形式指导农民生产，衔接购销，及时预测和告诉农民市场信息。第五要抓好社会化的服务体系，建立以龙头企业带动千家万户生产的产供销一条龙的服务体系，贸工农一体化，成为一个利益共同体。第六要注意对农业的投入。‖赵仲光（浙江）：农村、农业应该有一个综合机构来抓。国家宏观上要多增加一些对农业的投入资金，同时要进行投资体制的改革，提高投资效益。各部门对农业的投入不要分渠道撒胡椒面，要捆起来下到地方政府，根据当地实际投入使用。农村基础设施建设宏观上主要从路、水、电、基础教育着手。农产品价格要尽快理顺，工农业产品价格剪刀差如何缩小，建议报告写上要尊重价值规律，要尊重农民的经营自主权。对贫困、边远地区要扩大制定政策的自主权，加大块块的权力，在进一步改善硬环境上要有具体扶持措施。‖刘震乙（内蒙古）：我提个建议：全国人大应该成立农业委员会，以强化农业的基础地位。加强农业立法和农业的法律监督，使农业真正从法律上确立牢固的基础地位。‖方一本（安徽）：农民负担重已成为严重的社会问题。为什么这么重？有地方、基层的责任，也有国家部门的责任。减轻农民负担，除了地方和基层减少不合理的收费、集资和摊派外，国家也应采取一些措施。一是大型水利建设费用国家要解决；二是农业基础设施建设也不应推给农民；三是国家要制定真正向农业倾斜的政策。‖董志文（湖南）：没有农业的改革、开放、发展，整个国民经济的改革、开放、发展是困难的。农民达不到小康，全国也达不到小康。当前，我们既要看到农业有很大的发展，农民生活水平有一定提高，也要看到农业问题不少，农民意见大，反映强烈。主要是：1、农民负担过重，“剪刀差”扩大。农产品价格上不去，国家如不采取有力措施，农民不愿种田，今后吃饭都成问题。2、农产品卖难。有些地方收购农产品打“白条”的情况反复出现，为什么不追究责任呢？3、部分地方贫富差距在不断扩大。要搞好农业和农村工作，思想上要高度重视农业，法律、政策上要保障和扶持农业，组织上要加强对农业的领导，农业法要尽快出台，要让农民用法律武器来保护自己的合法权益。‖彭茂吾（湖南）：目前农业和农村工作主要有以下4个问题：一是投入不足，农田水利建设在吃老本；二是基层干部的工作目标和方向不明确；三是各方面向农民伸手太多；四是农业生产风险太大，有些地方还要靠天吃饭，农产品少了就行政干预，多了就没有人要。希望国家对这些问题引起高度重视。‖王渭田、李明先（山东）：对那些靠向农民乱集资、乱收费来创“政绩”，甚至购轿车、盖楼房、发奖金、装腰包的行为要坚决反对，有的要依法严惩。‖搞市场经济精神文明建设不能放松‖吴树青（北京）：当前经济建设和民主法制建设都有很大的进步，但精神文明建设显得薄弱，特别是在发展社会主义市场经济的条件下，如何加强理想、信念、人生观、价值观教育，鼓励人们健康向上，需要强有力的措施。我们在宣传舆论导向上要注意，发展社会主义市场经济不要一味强调“向钱看”，把它作为一种观念的转变。发展社会主义市场经济要以社会分工为基础。今后如何在发展经济的同时，抓好精神文明建设，这是个重大课题。‖唐念慈、张凤祥、谢美兰、庄印芳（江苏）：李鹏总理在报告中讲到加强廉政建设时，代表们热烈鼓掌，说明这是人心所向。实行社会主义市场经济体制，廉政建设显得更加重要。我们不能只停留在文件上、口头上，而要真正体现在实际行动上。现在，不论是国有企业或个体户，还是机关、事业单位，不请客送礼，很难办成事。人民群众对此深恶痛绝，一定要痛下决心，狠抓廉政建设，抓出成效来。‖罗益锋（北京）：当前行业不正之风愈演愈烈，办事都得托人花钱。尤为严重的是，这股不正之风已刮进某些政府机关，腐蚀干部，亵渎法律，危害社会。希望采取强有力措施，像科技攻关一样，制订具体量化标准，下大力气抓出成效。‖俞正声（山东）：现在，一是一些领导同志对办事业操之过急，不顾现实条件搞一刀切，名目繁多的达标活动屡禁不止；二是近年党政机关、事业单位人员工资增长较快，地方财政无力兑现。由于上述原因，县级财政增支较大，没有办法只好向农民伸手。建议中央拿出办法，把农民负担减下来。‖孟振德（北京）：党中央、国务院、中央军委及各级党政机关十分关心武警部队的建设，特别是首都武警部队的建设。武警部队要按照江泽民总书记提出的“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，使这支“尖刀”和“拳头”部队更加适应改革开放的新形势，成为敌人惧怕、人民信赖的威武之师、文明之师。广大官兵决心不辱使命，确保警卫目标万无一失，为首都经济腾飞提供良好的社会环境，让党中央放心，让首都人民放心。‖朱治宏（江西）：在精神文明建设中，我认为要明确几点：一是加强精神文明建设决不能离开经济建设这个中心，必须服从和服务于这个中心；二是加强精神文明建设，并不是要以放松改革开放、经济建设这一手为代价，而是软的一手要硬起来，力求在更高的层次上取得平衡；三是精神文明建设涉及的范围广，在不同时期、不同地方要根据形势发展变化有重点、有侧重，包括投入的人财物；四是继承和发扬革命优良传统要赋予新的时代内容；五是精神文明建设也要贯彻改革的精神。‖单荣范（黑龙江）：我较长时间在宣传思想文化战线工作，深感党的关于精神文明建设的指导方针是正确的。现在的问题是，如何紧紧围绕经济建设这个中心，特别是适应市场经济的发展和对外开放的扩大，切实把精神文明建设加强起来，真正做到两手抓，两手硬。首先要解决思想认识问题，要把精神文明建设摆到与物质文明建设同等地位。其次要采取灵活多样的形式，开展好经常性的宣传教育和思想政治工作。三是要严格社会管理，健全精神文明建设的法制、规章，依法规范人们的思想和行为。‖涂玲慧（江西）：报告将精神文明建设分成两个方面，提出深化文化管理体制改革，资助需要扶持的文艺门类，这是非常正确的。我觉得，文艺进入改革开放的新时代，需要尽快制定与之相适应的法律法规。‖重视科技教育和知识分子问题‖贾翠莹（北京）：完全赞成报告中要继续贯彻科学技术是第一生产力的指导思想。目前从领导到群众这个意识还比较薄弱，要大力宣传，加以强化。农业科技发展潜力很大，前途光明，但农业技术推广是个大问题。70年代建立的四级推广网基本没有了，经费短缺，技术人员待遇低，留不住，致使农业技术推广渠道不畅。国家应调整农业技术推广政策，并通过立法保护好知识产权，同时要配备文化层次较高的干部抓这方面的工作。‖董耐芳、白淑华（河北）：建议国务院采取有力措施，加快科技体制改革步伐，建立与社会主义市场经济相适应的新型科技体制，加速科技成果向现实生产力转化。要按照市场经济规律的要求，引导各类科研机构和人员到经济建设第一线参与竞争，为经济发展做出更大贡献。‖韦钰、陆文夫、盖钧镒、尤建圻、冯端、沈道齐、‖翁品光、吴光南、陈锡生（江苏）：现在，用于教育、科研、文化的经费十分匮乏，严重制约了这些事业的发展。办好这些事业是政府的职责，不能够把什么事都推向市场、依靠创收来自给自足。有些单位靠“创收”得到了一些收入，但以牺牲教育和科研为沉重代价。不少地方的教育、科研等单位的队伍在流失，人心在浮动。如果不采取切实有效的措施，任其发展下去，后果将十分严重。‖马宁、鞠桂芝、牟丽芳（吉林）：当前各级学校都存在两个问题，一是因教育经费不足，影响了教学和科研工作的开展；二是因教师待遇低，教师队伍不稳定，影响了教学的积极性。建议国家在实施教育改革和教育发展纲要过程中，采取特殊措施解决这两个问题。‖谢颂凯（广东）：目前教育体制存在的问题还较多，如教育部改为教育委员会，但在机构、职能上没有什么不同。今后，高等教育将逐步从“精英型”向“普及型”发展，这过程是高校自主权真正落实的过程，因此，国家教委的职能应大大改变。‖张汉青（广东）：要在人民群众中加强爱国主义教育，特别是对青少年的教育。这方面要舍得投资，搞好有关的教育设施，并从少年儿童开始就要有爱国主义的教育内容。要把爱国主义的教育同集体主义、社会主义的教育有机结合起来。‖孙鸿烈（河南）：对知识分子的待遇问题，笼统地说待遇偏低不明确，建议集中解决有突出贡献的知识分子和从事社会公益型研究、基础性研究知识分子待遇偏低的问题。‖孙漱沅（浙江）：李鹏总理在政府工作报告中提出要下决心提高知识分子待遇，这是对广大知识分子的关心。只要把钱用在刀刃上，这个问题是可以得到解决的。例如，据有关部门估算，去年仅用公款请客吃掉的资金就颇为可观。‖机构改革要以适应市场经济为目标‖卢钟鹤（广东）：过去也搞机构改革，但成效不大，关键问题是过去机构改革是在单一的计划经济背景下搞的，如果这次改革不转到以社会主义市场经济为目标，恐怕又会走到老路上去。‖陈癸尊（江西）：改革开放以来，我们在机构改革方面进行过很大的努力，但成效不够显著，并且有过反复；精简，膨胀，再精简，再膨胀，没有达到预期的目标。这次改革方案是经过反复调查研究形成的，看来是比较好的，但要总结过去的经验教训，避免再出现“旧制复归”。看来很重要的一条是要用法规来规范和约束，从立法方面做些文章。建议明确一条，经这次人大会议审议批准的机构改革方案，今后不能轻易变动，尤其是机构的设置和人员编制，不能随意改变。如因经济建设、社会发展和改革开放出现新的情况需要调整、变更的，需经全国人大或其常委会审查批准方能生效。‖王贵明（天津）：当前的政府机构设置带有计划经济体制的色彩，不能适应经济基础发展的需要，必须进行改革。但机构改革的难度很大，还须慎重行事，希望国务院带个好头，给地方各级机构的改革树个榜样。对于机构改革后出现的实体，在现行两种体制并行的情况下，要求马上脱钩是不现实的，也会产生许多问题。‖真正代表港人利益的是中国政府‖林丽韫、洪涛（台湾）：彭定康称他的政改方案是为了给港人争发言权。众所周知，真正代表港人利益的是中国政府，能真正反映香港民众意愿的是香港基本法。英方这样做，实质上是图谋扶植它的代理人，以图在1997年后通过他们继续影响甚至控制香港，为英国的利益服务。‖李辰（台湾）：港英当局的举措，不仅严重破坏了中英合作的基础，而且违背香港市民希望中英两国政府通过谈判解决问题的愿望。彭定康这种置港人利益于不顾的行为，只能加剧香港社会的动荡，使经济蒙受损失。最近，香港市民的投资意愿遭受打击，一时间港股大跌。这表明彭定康的决定，不仅违背民意，也不利于香港的稳定和繁荣。‖吴康民、蔡渭衡、韦基舜（广东）：做好香港同胞工作，争取人心，是收回香港主权的基础，一定要高度重视，采取有力措施，扎扎实实地进行。一是稳定人心。要使香港同胞认识到，决定香港形势的是中国局势，而不是彭定康和英国政府的举动。中国形势好是香港稳定繁荣的最大保证。香港同胞对此应有信心。二是教育香港同胞应该团结一致，与祖国政府和人民一道，揭穿彭定康的假民主骗局，行动起来，积极参与，做好一切准备，为香港顺利回归与平稳过渡作出努力。（待续）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（文学作品）‖【专栏】新潮启示录‖【标题】红土地上的奋起‖【正文】红土地上的奋起‖胡平‖从“烫山芋”到“黑骏马”‖犹如电视广告里“一代名车，中国江铃”之声响遍大江南北，在江西几乎没有人不知道孙敏的。‖当人们枕着昔日的光荣，视线和心态还在随井冈山的竹云松涛悠闲地打转之时，井冈山便总成了江西的象征。造出了车，这车也得叫井冈山牌。可惜由此而生的自豪感往马路上一走，无须多久便风流云散了，代之而起的是一种无奈的调侃：这车确是摇篮车。一路摇摇晃晃，颠颠簸簸，由1968年走到1983年，工厂连年亏损，累计亏损0.56亿元，相当于国家给工厂投资的3.5倍。‖一块滚烫的山芋在省里打旋。抛掉吧：江西从1958年就开始搞汽车，且已有了一定规模，如今孩子再瘸，也是自己的孩子；咽下去吧：工厂成了马瘦毛长的亏损大户，而江西是农业大省，经济小省，蹒跚而行的母亲实在背不起这瘸了腿的孩子……‖孙敏接过这块热山芋，社会没有注意他是如何开始摆弄的，犹如历史不会去打量漫长的冬夜一个山顶洞人在燧石上默默地磨制刃器。燧石迸射出的抛物线有了越来越绚丽的光华，企业由1988年开始盈利0.5亿元，继而1989年、1990年、1991年、1992年，年创利税以0.5亿、1亿、1.89亿、3.5亿的速度翻番增长。工厂于1989年进入全国500家最大工业企业之后，1990年实现利税从第296位升至160位，1991年升至122位，1992年名列全国汽车行业第6位。而且江铃牌汽车在历年的行业检验中被评为一等品，1992年又获全国新技术新产品博览会的汽车行业唯一一块金牌。全社会瞩目了，中国以日益热烈的视线关注着汽车行业这匹原本不见经传的黑骏马。1990年10月，李鹏总理视察了江铃汽车集团，称赞江铃车“质量好，工艺水平高，难怪这个产品有这么强的市场竞争力”。一年过后，朱F基副总理又来厂视察，他由衷地赞叹道：“你们敢讲真话，干实事，企业有活力有后劲，实际上你们已经拉开了年产12万辆汽车规模的架式……”如果了解眼下国内能年产万辆轻卡的工厂便让人刮目相看，而且轻卡在国际上的水平也就是年产几万、十几万辆的规模，人们就会震惊于这一直是地方“游击队”、1992年才升格为国家“野战军”所摆出的野心勃勃的架式，已经是追国际、跨世纪的架式！‖每天，一片天蓝的工作服犹如海浪澎湃地拍向南昌西南角，旋即，一片天蓝色的轻型卡车宛如海浪一般雄浑地推出城市的西南部。这里破土不息，新楼迭出，汗雨飞空，举袂成幕，几乎站在城里的任何一个方向，都能感到它博大、热气腾腾的呼吸……于是，有市民写道：“我们很多人都没有见过孙敏，都想听听他的声音……他应该站到台前来，说一句：我是孙敏，我的信心和实力全都献给了江铃！江铃车奔驶到哪里，我的信心和实力就推进到哪里！”大抵为了满足这一愿望，我们和中央电视台、北京电影学院联合摄制了四集电视连续剧《中国蓝》。孙敏是党的十四大代表，该剧恰恰从十四大开幕当晚的黄金时刻向全国播出，作为主要劳作者，我们期待着厂里会有热烈的反响。勉励之余，也传来如是的评论：孙敏的素质比你们演的好，他的压力和艰辛写得少，却多出了一段婚外恋，这拍的还是不是我们厂？‖当今搞影视是自由的，几个大腕关在房间里侃上几天，编出一个本子搬上屏幕，能让千百万观众捧腹喷饭或是涕泗横流。搞影视又是不自由的，倘若要在种种犬牙交错的社会关系里搬出一段有声有色、有沟有壑的生活，编导们除了要有攻城必克的心机，还得加上在钢丝绳上跳迪斯科的功夫。于是，我常想，写这么难，拍这么难，那真正干出这一切的人呢？社会瞩目孙敏将一块烫手的山芋变成一匹扬鬃奋蹄的黑骏马，可真正有多少人能品味出这一过程中所传递出的他的个性密码，及这一个性对于我们脚下这片厚重的红土地的意义呢？‖走创新奋斗的路‖孙敏很执拗，从当副厂长的那一天起，就不是一盏省油的灯。‖犹如当时不少工人仍栖身在油毡遮盖的废车厢里，工厂也像一条千疮百孔的破船。人们用各种办法添补漏洞：改造“井冈山”，仿制微型车，生产洗衣机、尼龙床……在那酣畅也许还颇激动人心的会战面前，孙敏却冷静得像夏季林荫道上的一方冰柜。汽车厂不是杂货铺，他不会去当小业主，干汽车也不是去嚼别人的笼屉里剩弃的冷馍。80年代伊始，日本人瞄准了中国人的钱袋，他便瞄准了他们的技术。日本的汽车工业于50年代初与中国几乎同时起步。30多年过去了。且不提那30多年一贯制的模样和水准，只看我国的汽车厂家虽然汗牛充栋，堪称全球第一，汽车产量却低得可怜，尽管近年发展加快了，全国汽车年产量也还不足一个丰田汽车公司年产量的1/4。今天日本成了世界公认的汽车王国。‖孙敏的方案是走技术引进、技贸结合、从散件起步并逐步国产化的开发新产品道路，借助国际金融贷款，从日本引进具有当代先进水平的五十铃双排座轻卡为换代产品。他要像孙猴子一般一下跳上日本人的肩头，他要走出井冈山去飘洋过海！惊慑从传统的脐带上蚱蜢般纷纷弹起：“厂里刚刚有了一口饭吃，便要釜底抽薪，弄不好这口锅也得赔了进去”；“一汽、二汽是国家的亲儿子，借多少钱都由国家背着。我们是黑户，中央不立项，国家不给钱，前景莫测难料，何必自己再去大动干戈？”这段时间他的忙碌难以言喻，嘴皮和脚板一样辛苦，最终他给省政府立下军令状：江铃如果不从厂大门开出来，我就从厂门口滚出去！想想吧，一个当时固定资产不到千万的厂子，最高债务额达1.3亿，仅利息每年就得付出1000万，这卵石倒置的风险一旦砸在了头上，他岂只是滚出去，得从厂门口铐出去……然而，正是这份顶着巨大风险的执拗，使企业的大帆鼓起了恢弘的长风，当1986年国家正式把日本五十铃作为“七五”计划重点发展的车型，并组织“野战军”开发时，作为不久前还千疮百孔的一个地方小厂，已经抢到了整整两年的时间差，占领了国内大片市场。‖他孤军深入，又不甘心孤军奋斗。就企业来讲必须尽快上经济规模，才能在激烈的市场竞争中固若金汤。他走出了井冈山，又牵挂着井冈山。江西是个老区，想要靠农业腾飞，无异于在鸡埘里想抱出个天鹅蛋。但如果能将高技术、高利税的汽车工业发展为省里的支柱产业，不但能从整体上提高全省工业水平，还能为江西经济腾飞提供昂奋的动力。1991年初，他提出了“强强联合”的方案，即在省里若干个技术力量雄厚的工厂按股份制建立资产纽带，实行人财物、产供销的统一管理。几乎墨迹未干，非议便从四面压来：“工业布局上有条条，下有块块，形成几十年了，哪能说改就改？”“好几个厂子是副地级单位，孙敏这一兼并，他不就成了地级、副省级”……在中国，除去挖人祖坟，没有比权力和利益的再分配更敏感、更让人揪心的事了，顷刻间他一片迷茫，掉进了这块土地上长使英雄泪满襟的黑洞。与一些人不同的是，他们掉进去了，能爬出来的也心冷似灰，他站了起来依然心热如炬。平时他走起路来噔噔有声，瑟瑟生风。此时他以符合国情的步子缓缓前行，前进一小步，总比原地踏步好。他绕过那些不愿当“亡国奴”的厂子，去远处联手那些忧患中国汽车工业也忧患江西的厂子。当江铃汽车集团大体上按他的思路成立时，有人这样看待他的执拗：孙敏有打！所谓有打，不是说他有南拳北腿的功夫，而是说有后台。当派性像稻米一般丰收时，人们也就像用米饭填饱肚皮一样以派性分析去充塞脑袋……‖集团在省预算内企业中已渐成半壁江山之势，省长自然亲自过问，省政府也为之专门成立领导小组，每过一二个月就要听孙敏一次汇报，但他和头头的关系可谓君子之交淡如水。人们渐渐承认他的执拗来自于鲜明的改革意识和在科学论证基础之上的超前决策。这些年来，他决策的项目犹如警笛呜呜作响的救火队赶场，一个个接踵而至，但无不快速投入，快速产出，投资回报恍若打了露水的夜草，这几年企业的发展便也吹了气似的膨胀。1991年初在一次饭桌上，他说现在厂里生产、经营的事我都不管了，得以主要精力考虑入“关”后企业面临的机遇和挑战。共餐的人不是厂办公室的，就是党委宣传部的。虽说每天都会看报，可听他一套套说起“关贸总协定”来，无不觉得在听讲天书。直到1992年下半年，中国已见那雄关的端倪，工厂即用15亿资金的计划，100公顷厂区的扩建，还有一条条自动控制、自动测试、国际一流水平的生产线，摆开了大决战的架式。日本五十铃轻卡的出厂价是1万美金，在发动机国产化之后，只要形成年产6万辆规模，江铃车的成本便可降至8000美金以内，不但能在国内市场力挽狂澜，也可去世界市场追星揽月……‖打的是“中华牌”‖与执拗相反，孙敏又充满了弹性。‖他牵挂井冈山；人民遭灾了，集团一气捐出2000万。人才难留住，往南边流，往沿海流，“惊涛卷起千堆雪”，集团拿出几百万设立人才基金，以求和全社会一道不让王勃在洪都新府吟哦的“雄州雾列，俊彩星驰”流为一句绝唱……如今在江西，无论科技、教育、卫生、文艺、体育、血防，若要办件有意义而又缺钱或者少钱的事儿，大抵便像当年的红军“抬头望见北斗星”一样，首先打的就是“江铃”的主意。孙敏从不打地方牌，打的是中华牌，所有国产零部件，必须坚持按国际标准组织生产，实行货比三家，不论省内省外，哪家零部件质量好价格便宜，就要哪家的。作为厂长，对下面管国产化配套的部门，他从不替谁说情；同样省里市里乃至部里，如果为哪个企业需要照顾写条子、打电话，他也从来不听。‖有个一度时髦的观点：国有企业搞不好，很大程度在于用工制度，厂长不能像老板一样炒职工的鱿鱼。他透过时髦看到的是资本主义初级阶段坟茔上的几点荧光，眼下在西方发达国家，很多现代化企业的职工都享有终身制，如果现代资本主义都能推出精诚合作的丰田精神、松下家族，社会主义却不能将自己职工的利益和企业的命运融为一体，那么这主义便会让其滥觞者马克思于九泉之下呜咽不已……孙敏虽不过问每个职工的具体困难，工人们也很难见到他，白天他在办公室埋头于企业发展战略的制定，接待各类必须接待的来访者；晚上一般谢绝来访，他要读书翻资料，跟踪国内外汽车工业坐标系上升起的每一颗星辰。但他却绝对在呕心沥血地创造一个凝聚全厂职工心力的机制，无论分房分奖金，照顾子女参加工作，还是教育培训、食堂管理、煤气供应……他无不保证关键岗位、照顾特殊工种、优惠一线工人，而且全厂每年都有一个较大的变化。这种机制犹如一笔无形的投资，比几亿、十几亿的巨资更宏伟地铸造起江铃的脊梁。以建筑面积达到1.8万平方米的国内最大的五十铃轻卡总装生产线为例，从破土动工到投入使用，只用了10个月时间，国内参观过的同行们无不赞之以“深圳速度”……‖孙敏也充满弹性。工人们只见他每天穿着齐整、头发纹丝不乱地准时上班，偶尔还见他在厂舞厅潇洒地跳起华尔兹，或是在全厂桥牌大赛上不动声色地力挫群雄。他们看不到他的痛苦、焦灼乃至困惑，更难察觉有时他几近一条鱼儿在墙壁里穿行。这时他便自忖，自己图什么呢？父亲是国民党左派，一生追求进步，新社会却给了他一角阴暗之地，1962年老人病逝于冤狱……如今孙敏要图的仍然是父亲的遗愿，以自己的全部智慧和劳动报效这个历尽苦难、如今正痛定思痛、革故鼎新的国家。他还可以不吃江西的粮，哥哥在台湾，亲戚在美国、香港，国内汽车行业他是一位名闻遐迩的大腕，好些地方想他去想得眼睛发绿，他却不走。因“出身不好”从中央机关被下放到了江西，在苏武牧羊式的悲凉之后，或许他潜意识里就萌响一个压倒这悲凉的声音：总有一天，这贬斥之地对于我将是崛起之地……‖红土地日显年轻‖今天，一个股份化、集团化、国际化的大型现代化企业，正在江西大地上崛起。‖“八五”期间，江铃集团将向市场推出两大系列、六个变型品种的江铃汽车，以改变当前品种单一的局面，保证企业经济效益持续高速增长。集团的股份制改革业已进行完毕，只待国务院批准后，股票即可上市，国家体改委、中国人民银行总行称之为这是他们见到的最为规范的股份制企业。驻深圳的江铃工业公司已引进台湾和香港的资金、技术，建立了两家出口创汇型的合资企业，为探索打进国际市场建立了桥头堡。今年3月，集团主机厂将与日本五十铃公司、伊藤忠商社合资，总投资9000万美元，这是日本在中国最大的一家汽车合资企业……‖他所服务的江铃集团，使脚下这片厚重的日显古旧的红土地又日显年轻。‖江铃集团，将人们的视线和心态牵出了井冈山外，它并不总是江西的象征。古有景德镇，早在宋元两朝，全世界的洋人云集于此，将购置的巧夺天工、琳琅满目的瓷器装满大船，后经九江驶出长江口，开向蓝色的海洋。今有“一代名车，中国江铃”，在就要耸起一座汽车城的南昌市西南部，那天蓝色的工作服和天蓝色汽车所组成的波涛翻涌的海洋，不正昭示江西这个三面环山的内陆省已毅然下海了吗？‖去年7、8月间，孙敏去了一趟日本。此时社会上纷纷传说他要调去省里，厂里一下人心浮动。他回国后召开的全厂中层干部会上，几乎人人提出：“厂长走不走，要给我们交个实话……”他讲了，中层干部回去也当即传达了，职工们还是不信，强烈要求召开全厂大会，由他当面说清楚。他站在台上，少有的激动，些许的颤栗，说的每一个字都出于被满腔热流所潮湿的心田：“请大家安下心来，汽车厂是我的事业，还是我的家，给再大的官做，我也不会去……”‖历史，常常大相无形。历史，又常常鸟立春枝般凝固在某一地某一刻。‖台下，那一片片晶亮、潮热、沉甸甸的目光里正汇聚着一部无愧于改革时代的历史。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（要闻）‖【标题】最高人民法院工作报告――1993年3月22日在第八届全国人民代表大会第一次会议上‖【正文】最高人民法院工作报告‖――1993年3月22日在第八届全国人民代表大会第一次会议上‖最高人民法院院长　任建新‖各位代表：‖在第七届全国人民代表大会期间，全国各级人民法院和军事、海事、铁路运输等专门法院认真贯彻执行党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，忠实地执行宪法和法律，紧紧围绕经济建设这个中心，全面加强刑事、民事、经济、行政、海事等各项审判工作，进一步提高司法水平，对维护社会稳定，保护公民、法人的合法权益，促进改革开放和经济建设，发挥了积极的作用。现将5年来人民法院工作的主要情况和今后工作的意见报告如下，请予审议。‖一、关于刑事审判工作‖5年来，人民法院认真履行人民民主专政机关的职责，依法严厉打击严重危害社会治安和严重破坏经济秩序等各种犯罪活动。全国法院共受理一审刑事案件2016357件，其中1992年受理的422991件，平均每年上升百分之七点九。5年共审结2011671件，判决发生法律效力的人犯2438217人，其中判处5年以上有期徒刑、无期徒刑和死刑（包括死缓）的，占判处人犯总数的百分之三十四点九，判处5年以下有期徒刑、拘役和管制的占百分之六十三点三，免予刑事处分的占百分之一点四，宣告无罪的占百分之零点四。‖（一）严厉打击严重危害社会治安的犯罪活动，维护社会稳定‖5年来，各级人民法院坚持依法从重从快的方针，严厉打击严重危害社会治安的犯罪活动，会同公安、检察等机关共同开展全国性的集中“严打”和各地区的专项斗争，依法严惩杀人、抢劫、爆炸、强奸、流氓、“车匪路霸”和破坏交通、通讯、电力设备等犯罪分子，特别是带有黑社会性质的犯罪集团。依法审判了1989年春夏之交在北京发生的反革命暴乱和一些地方发生的政治动乱中的刑事犯罪案件。5年全国法院共审结一审严重危害社会治安的犯罪案件750744件，判决发生法律效力的人犯1107816人，其中1992年判处的244820人。‖盗窃案件历年来居各类刑事案件数量之首。各级人民法院重视严厉打击盗窃犯罪活动，积极参加1991年9月中央社会治安综合治理委员会决定在全国范围内开展的为期3年的反盗窃斗争，依法从严惩处盗窃集团的首要分子、重大盗窃犯、惯犯、流窜犯，并注意对销赃犯的打击。5年全国法院共审结盗窃案件774528件，判处盗窃犯罪分子1142961人，其中1992年判处的206729人。‖一个时期以来，强迫、容留妇女卖淫，拐卖妇女、儿童，走私、贩卖毒品，制作、传播淫秽物品，聚众赌博等犯罪活动相当严重。1989年11月，最高人民法院发出通知，要求各级人民法院把打击这几类犯罪活动作为刑事审判工作的一项重要任务。全国法院认真执行全国人大常委会《关于禁毒的决定》、《关于惩治走私、制作、贩卖、传播淫秽物品的犯罪分子的决定》、《关于严禁卖淫嫖娼的决定》、《关于严惩拐卖、绑架妇女、儿童的犯罪分子的决定》，5年共审结这几类犯罪案件69060件，判处犯罪分子101367人，其中1992年判处的24879人。鉴于云南边境地区毒品犯罪活动猖獗，为了及时严惩犯罪分子，最高人民法院于1991年6月依法授权云南省高级人民法院核准部分毒品犯罪死刑案件。在1991年和1992年的“国际禁毒日”前后，云南、贵州、广东、甘肃、广西等地法院分别召开公开宣判大会，依法从重判处了一批毒品犯罪分子，并当场销毁了一批毒品。‖各级人民法院认真贯彻全国人大常委会《关于加强社会治安综合治理工作的决定》，采取多种形式，积极参与社会治安的综合治理。通过公开审判，开展法制宣传教育。针对办案中发现的有关单位在管理上存在的漏洞，提出司法建议。对未成年人犯罪贯彻教育、感化、挽救的方针，寓教于审，惩教结合。对罪行较轻的犯罪分子，在有条件的地方依法适当多判一些缓刑、管制，依靠群众进行改造。5年全国法院共判处缓刑、管制258285人。对劳改中确有悔改或者立功表现的犯罪分子，依法裁定减刑或者假释。5年全国法院共办理减刑案件932542件，假释案件104237件。‖（二）深入开展打击严重经济犯罪的斗争，维护经济秩序‖5年来，各级人民法院坚持依法从严惩处的方针，惩办了一批严重经济犯罪分子。全国法院共审结一审经济犯罪案件169777件，除正在上诉的、退回检察院补充侦查和撤诉的以外，判决发生法律效力的人犯148145人，其中1992年判处的33280人。5年为国家挽回直接经济损失28亿元。‖为了促进廉政建设，人民法院坚持把惩治国家工作人员贪污、受贿等犯罪作为打击的重点，认真执行全国人大常委会《关于惩治贪污罪贿赂罪的补充规定》，5年共审结贪污、受贿案件101831件，除正在上诉的、退回检察院补充侦查和撤诉的以外，判决发生法律效力的人犯77547人。为了推动打击经济犯罪斗争的深入开展，1989年8月15日，最高人民法院、最高人民检察院联合发布了《关于贪污、受贿、投机倒把等犯罪分子必须在限期内自首坦白的通告》，各地人民法院及时宣判了一些宽严典型案件，促使一批经济犯罪分子投案自首，收到了较好的效果。‖人民法院坚决执行全国人大常委会《关于惩治走私罪的补充规定》等法律，加强了对走私、诈骗、偷税抗税、伪造国家货币等严重扰乱经济秩序的犯罪活动的打击。近几年来，生产和经销假冒伪劣商品的违法犯罪活动十分猖獗。各级人民法院对生产和经销假冒伪劣商品的犯罪案件，及时依法严惩，该重判的坚决重判，并依法适用罚金、没收财产等刑罚，不使犯罪分子在经济上得到好处。‖人民法院在审判工作中着重抓好大要案的审判。有些大要案涉及国家机关、企业事业单位领导干部犯罪，社会危害大。5年全国法院共判处贪污、贿赂犯罪数额在万元以上的25602人，其中10万元以上不满50万元的1003人，50万元以上不满100万元的54人，100万元以上的31人，犯罪数额最大的达313万元。在判处的贪污、贿赂案件中，有县（处）级以上干部638人，其中司（局）级干部38人，省（部）级干部4人。‖人民法院在审理经济犯罪案件中，坚持“一要坚决、二要慎重、务必搞准”的原则，严格区分罪与非罪的界限。最高人民法院经过调查研究，针对企业管理人员和科技人员的经济犯罪案件，及时提出了区分罪与非罪的界限。对法律和政策规定不明确的，慎重处理；对大胆改革，工作有失误的，一般不以犯罪论处；对一贯表现好或者有突出贡献、认罪态度好的，依法从宽处理，需要判刑但生产经营和科研工作有特殊需要的，依法判处缓刑。‖当前，打击经济犯罪中存在的“以罚代刑”问题仍未解决，一些依法应由法院判处的案件，没有依法移送或者起诉到法院，有关部门只作行政处罚或者经济处罚了事，致使一些犯罪分子没有受到应有的惩处。例如，1992年全国法院受理走私案件只有297件，而仅据一个部门的统计，同年查获的依法应追究刑事责任的走私案件就有1456件。造成“以罚代刑”的主要原因，一是部门利益驱动，赃款赃物谁上缴谁受益；二是缺乏制约监督机制；三是制度不健全。我们希望采取有力措施，切实解决这一问题。‖二、关于经济审判和海事审判工作‖各级人民法院通过审判活动，调节经济关系，维护经济秩序，积极参与治理整顿，努力为搞好国有大中型企业和发展农村经济服务，为加快改革开放和经济建设服务。5年共受理一审经济纠纷案件3016608件，其中1992年受理的650601件，平均每年上升百分之十二点二；共审结2996496件，结案诉讼标的总金额达1069.14亿元。‖（一）加强对经济合同、金融、工业产权和技术合同纠纷等案件的审理，促进市场的发展。5年全国法院共审结购销合同纠纷案件909678件，其中1992年审结的214093件。人民法院妥善处理了因清理整顿公司遗留的和因市场销售情况或者价格变化引起的不履行合同、拖欠货款纠纷；严肃处理生产和销售假冒伪劣商品的违法行为，维护了市场秩序。‖人民法院认真处理借款合同纠纷案件，积极参与清理“三角债”，5年共审结这类案件998552件，其中1992年审结的182980件。5年共为国家收回银行贷款200多亿元，有力地支持了金融部门回收贷款的工作。近年来，经济特区和沿海开放城市的法院，还审结了一批在深化改革、扩大开放中出现的股票、债券、票据和融资租赁纠纷等新类型案件，拓宽了经济审判的领域。‖人民法院认真贯彻执行专利法、商标法和技术合同法，5年共审结专利、商标和技术合同纠纷案件6796件，其中1992年审结的1808件。人民法院重视对工业产权和技术权益的司法保护，对侵犯他人专利权、注册商标专用权的，依法予以制裁；妥善处理技术合同纠纷案件，促使科技成果的商品化和向现实生产力的转化。‖（二）加强对企业承包、租赁和破产等案件的审理，促进企业经营机制的转换。人民法院在审判工作中，严格执行国家关于法人制度的规定，保护企业的经营自主权。1992年国务院发布《全民所有制工业企业转换经营机制条例》以后，企业承包、租赁经营合同纠纷和破产案件上升较快。仅1992年就审结企业承包、租赁合同纠纷8620件；审结破产案件265件，比上年上升百分之三百六十五。‖（三）加强对农村经济纠纷案件的审理，促进农村经济的发展。5年全国法院共审结农村承包合同纠纷等案件176705件，其中1992年审结的51036件，平均每年上升百分之二十点七。通过审理这类案件，稳定以家庭联产承包为主的责任制，促进统分结合的双层经营体制的不断完善。各级人民法院还及时审理涉及乡镇企业的经济纠纷案件，促进了乡镇企业的发展。‖（四）加强执行工作。5年来，在各级党委的领导、人大的监督和政府的支持下，人民法院判决的执行工作得到了加强。1992年，最高人民法院在全国范围内对跨省、自治区、直辖市委托执行案件统一组织清理。5年全国法院共执行经济纠纷裁判1191152件，使大部分案件得到了执行。但是，“执行难”的问题仍然比较突出。其主要原因，一是一些企业严重亏损，无力还债；二是地方保护主义和部门保护主义干预，有关方面不配合人民法院执行；三是有些当事人法律意识淡薄，逃避履行义务；四是有少数案件判决不公正，无法执行。我们要求各级人民法院进一步加强执行工作，从全局出发，坚决抵制和克服地方保护主义和部门保护主义，维护法律的严肃性和国家法制的统一；秉公执法，保证裁判正确；充实力量，健全机构，提高执行工作水平。我们希望有关方面大力支持法院的执行工作。‖5年来，海事审判工作有了较快的发展。我国是世界海运大国之一，百分之九十以上的进出口货物要靠海运来完成。海事、海商案件日益增多，收案范围也不断扩大。5年全国共受理一审海事、海商案件4652件，平均每年上升百分之三十六点七，收案类型已达33种，诉讼当事人来自38个国家和地区，有些案件的双方当事人都是外国公民或者法人，也到我国海事法院诉讼。5年共审结4211件，其中1992年审结的1436件，结案诉讼标的金额12.38亿元。海事审判具有专业性强、涉外案件多、适用法律复杂的特点。各海事法院不断提高办案质量和效率，在国际上产生了良好的影响。为了便利诉讼，有的海事法院在辖域的重要港口城市设立了派出法庭。《中华人民共和国海商法》将于今年7月1日生效施行。各海事法院及其上诉审法院正在抓紧学习海商法，并积极做好施行的准备工作。海商法涉及许多国际公约、议定书、规则，施行海商法越来越要求司法的统一，因此，设立海事高级法院，统一受理二审海事、海商案件非常必要。我们正在就这个问题进行调查研究，待条件成熟时，提请全国人大常委会审议。‖三、关于民事审判工作‖民事权利是公民、法人的一项基本权利。随着经济的发展和法制的逐步完善，公民的法律意识不断增强，民事诉讼逐年上升。5年全国法院共受理一审民事案件8951833件，占全部收案总数的百分之六十以上，1992年受理的1948786件，平均每年上升百分之九点九；共审结8936284件。民法通则和民事诉讼法以及著作权法等重要法律的施行，使民事审判工作不断向前发展。人民法院正确、及时地处理大量民事案件，依法保护公民、法人的民事权益，对维护社会安定，促进生产的发展和精神文明建设，起到了积极的作用。‖（一）依法审理婚姻家庭案件和继承案件。婚姻家庭案件占全部民事案件的一半。近几年来，由于人们的婚姻家庭观念和财产关系的变化，离婚案件不仅数量增加，而且在离婚时解决财产分割、子女抚育、住房分配等问题的难度增大。5年全国法院共审结离婚案件3950011件，赡养和抚育案件329761件，继承案件107109件。‖（二）积极审理债务、房地产、劳动纠纷等案件。随着改革开放的深入发展，民间经济往来日趋广泛，债务案件特别是借贷案件大幅度上升。5年全国法院共审结债务案件2610150件。审结房地产开发和其他房产案件263609件，劳动报酬、劳动争议案件80732件，促进了房地产和劳务市场的发展。‖（三）依法审理著作权和名誉权等案件。5年全国法院共审结著作权、名誉权、名称权、姓名权、荣誉权等案件11317件。著作权是一项重要的知识产权，我国已加入伯尔尼公约等有关版权的国际公约，并与一些国家签订了保护著作权的双边协议，著作权的司法保护在我国越来越受到重视。‖（四）妥善处理土地、山林、水利纠纷等案件。5年全国法院共审结这几类案件166234件。这些案件多发生在农村，涉及资源的合理使用，关系群众的生产生活，矛盾容易激化，引起群众性械斗。人民法院通过审理这些案件，及时化解矛盾，消除不安定因素，促进农业生产，维护农村社会稳定。‖四、关于行政审判工作‖行政审判工作的开展，是完善我国诉讼制度的重要标志，是社会主义法制建设的一件大事，也是社会主义民主政治建设的一个重要步骤。1989年行政诉讼法的颁布，使行政审判工作进入了一个新阶段，行政诉讼涉及的领域不断扩大，行政诉讼案件上升很快。5年全国法院共受理一审行政案件84305件，平均每年上升百分之三十五点五，案件涉及到30多个行政部门。共审结82129件，其中维持行政机关决定的占百分之三十四点一，撤销行政机关决定的占百分之十七点五，变更行政机关决定的占百分之三，撤诉的占百分之三十五点四，作其他处理的占百分之十。此外，各级人民法院还办理了行政机关申请强制执行的案件131328件。‖人民法院在行政审判工作中，既依法保护公民、法人和其他组织的合法权益，又维护和监督行政机关依法行使职权。5年中，主要抓了以下几个方面的工作：第一，通过对侵犯企业生产经营决策权、产品销售权、投资决策权等案件的审理，制止侵犯企业经营自主权的违法行政行为，促进国有企业特别是大中型企业经营机制的转换。第二，加强对土地、工商、税务、环保等案件的审理，制止乱设卡、乱罚款、乱摊派等违法行政行为，促进商品的生产和流通。第三，加强对治安、收容审查、劳动教养等案件的审理，依法保护公民的人身权利和其他合法权益。‖5年来，人民法院的行政审判工作从无到有，开拓前进，初步打开了局面。但是，由于行政诉讼制度建立不久，有些公民和行政机关对行政审判的重要性认识不足，目前一些地方仍然存在公民、法人不敢告，行政机关不愿当被告的现象，人民法院也有畏难情绪。因此，进一步学习、宣传、贯彻行政诉讼法，仍然是今后一项十分重要的任务。我们要求各级人民法院要认真总结经验，敢于排除各种干扰，严格依法办案，以开创行政审判工作的新局面。‖五、关于涉外和涉港澳、涉台案件的审判工作‖各级人民法院十分重视涉外案件的审理，把它作为促进对外开放的一项重要工作来抓。5年全国法院共受理涉外案件6186件。人民法院审理民事和经济纠纷涉外案件，依照我国法律，并按照我国缔结或者参加的国际条约，参照国际惯例，运用冲突规范，解决好法律适用问题。坚持对中外当事人在适用法律上一律平等的原则，依法保护当事人的合法权益。在做好涉外案件审判工作的同时，我国法院积极开展同外国法院的司法协助活动。我国同13个国家签订了司法协助条约，其中同法国、波兰、蒙古、罗马尼亚签订的司法协助条约已生效执行，并于1991年3月加入了《关于向国外送达民事或商事司法文书和司法外文书公约》。截至1992年底，我国法院委托外国法院和接受外国法院委托代为送达司法文书共188件。‖1987年以来，内地与港澳之间的交往不断增多。人民法院受理的涉港澳案件也随之增长，5年共受理涉港澳案件9264件。广东省法院与港澳法院建立了联系。人民法院审理涉港澳民事和经济纠纷案件，严格依照我国法律的规定进行；根据民法通则的规定，可以适用香港、澳门法律的，在不违背我国社会公共利益的前提下，予以适用。‖为有利于大陆与台湾地区关系的发展，人民法院积极、妥善处理涉台案件。5年全国法院共受理这类案件1144件。1988年8月，最高人民法院依照法律，并充分考虑海峡两岸人民长期隔绝的历史事实，就审理婚姻、继承、房屋、债务等涉台民事案件如何适用法律问题作出了规定。1991年4月，最高人民法院又宣布，台湾居民在台湾地区的民事行为和依据台湾地区法规所取得的民事权利，如果不违反国家法律的基本原则，不损害社会公共利益，可以认可其事实效力。对台湾地区法院的民事判决，也将根据这一原则，分别不同情况，具体解决认可其效力的问题。同时提出，根据法律的有关规定，高级人民法院经最高人民法院同意可与台湾有关法院通过适当途径，妥善解决相互委托代为送达诉讼文书、调查取证和执行等问题。我希望，今后海峡两岸有关法院能就相互委托代为一定诉讼行为的途径和方式等问题，进行接触商谈，达成具体协议，以利于保护两岸当事人的合法权益。‖六、关于审判监督和业务指导‖各级人民法院为了保证办案质量，提高司法水平，加强了审判监督工作。5年全国法院共接待人民来访1476万人次，处理群众来信1058万件次，其中，申诉437万件人次。为了使申诉工作规范化，最高人民法院先后制定了处理刑事案件申诉和处理民事、经济纠纷案件申诉的规定。各级人民法院坚持“实事求是，有错必纠”的原则，对当事人提出的申诉和申请再审，认真审查处理，并对已生效的判决主动进行检查，发现原判确有错误的，依照审判监督程序予以纠正。5年来，全国法院还审理了检察机关按照审判监督程序提起抗诉的刑事、民事、经济案件981件，按照二审程序提起抗诉的刑事案件10939件，共计11920件。其中，抗诉有理，原判确有错误，依法改判的4312件；抗诉理由不能成立，原判正确，予以维持的4926件；检察机关撤回抗诉的1298件；作其他处理的1384件。‖5年来，上级人民法院进一步加强了对下级人民法院审判工作的指导。全国人大及其常委会陆续制定了民法通则、行政诉讼法、民事诉讼法等一系列重要法律和刑法的一些补充规定。为了在审判工作中正确实施这些法律，最高人民法院在深入调查研究、总结审判经验的基础上，针对审判工作中遇到的新情况、新问题，就如何具体适用法律的问题，作出了有关刑事、民事、经济、行政、海事等方面的司法解释318件。例如，关于贯彻执行民法通则若干问题的意见、关于适用民事诉讼法若干问题的意见、关于贯彻执行行政诉讼法若干问题的意见，还会同最高人民检察院作出了关于执行惩治贪污罪贿赂罪的补充规定若干问题的解答，等等，并通过《最高人民法院公报》和其他新闻媒介向社会公布。这些司法解释，对审判工作的顺利开展起了重要的作用，并为立法工作提供了一些可资借鉴的经验。在作出新的司法解释的同时，对过去的司法解释进行清理，其中不适应改革开放和法制建设发展需要的，陆续加以修改或者废止。‖七、关于法院的自身改革和建设‖法院的自身改革和建设是人民法院做好审判工作的重要保证，也是我国社会主义民主和法制建设的一个重要组成部分。5年来，各级人民法院的自身改革和建设，取得了新的进展。‖（一）完善法院体制，改进审判方式。一是根据进一步扩大开放和经济建设的需要，增设了厦门、海口、宁波3个海事法院，使海事法院由原来的6个增加到9个；在大连、烟台、青岛、广州、天津等地的经济技术开发区和保税区试设了法院或者派出法庭。二是健全审判机构，各级人民法院普遍设立了行政审判庭、执行庭，一些法院设立了房地产审判庭、涉外经济审判庭、少年法庭。三是依法加强调解工作，许多法院借鉴深圳市中级人民法院的经验，成立了“经济纠纷调解中心”，结案快，执行快，效果好。四是改进公开审判的方式。审理民事、经济纠纷案件，强调当事人的举证责任，强调庭审的调查、辩论和质证，以保护当事人的诉讼权利，提高办案的质量和效率。有些法院试行立案和审理分开的制度，强化法院内部的制约机制，以有利于解决“告状难”的问题。‖（二）加强法院队伍建设。5年来，法院的队伍建设有了很大发展，素质有了明显提高。为了提高法院队伍的政治素质，各级人民法院加强了马列主义毛泽东思想和党的基本路线的学习，去年初以来，又着重学习了邓小平同志视察南方的重要谈话和党的十四大精神，进一步用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论武装头脑。各级人民法院坚持从严治院，健全廉政制度，强化监督机制，坚决抵制和纠正不正之风，开展每年一度的执法执纪大检查，大力表彰好人好事，严肃查处违法乱纪行为。5年来，在全国范围内表彰先进集体135个，先进个人105人，其中全国劳模32人；在省级范围内表彰先进集体936个，先进个人5029人。开除违法违纪干警138人（内有审判人员32人），受刑事处分干警157人（内有审判人员44人）。‖为了提高法院干部的业务素质，继创办全国法院干部业余法律大学之后，最高人民法院和国家教委联合成立了中国高级法官培训中心，实行了《法律（审判）专业证书》教育制度，有计划地开展了岗位培训、岗前培训。5年来共培养高级法官800余人，大专以上毕业生7万余人，还有4万余人在校学习。全国法院审判人员中，具有大专以上文化水平的，已由1987年的百分之十七点一上升到百分之六十六点六。最高人民法院和新疆、西藏、宁夏、内蒙等地法院举办了少数民族审判干部大专班或者短期培训班。全国有20个高级人民法院成立了法官培训中心。全国法院系统多形式、多层次的干部教育培训网络已初步形成。目前，我们正在积极筹建国家法官学院。‖为了建立具有中国特色的社会主义法官制度，从1987年起，我们就着手研究起草法官条例，并于1991年开始在上海、哈尔滨两市部分法院进行试点，积累经验。法官条例（草案）不久将提请全国人大常委会审议。‖以上提到的问题，有些涉及人民法院组织法的修改。我们正在总结改革开放以来在法院组织、制度建设方面的新鲜经验，提出修改意见，尽快报请全国人大常委会审议。‖（三）加强人民法庭和审判法庭建设。人民法庭是基层人民法院的派出机构，绝大部分设在农村，处在法院工作第一线，承担着全国百分之八十左右民事案件、部分经济纠纷案件和刑事自诉案件的审判任务，还要处理简易纠纷、指导人民调解组织、宣传法制、参与社会治安综合治理。因此，加强人民法庭工作，是搞好法院工作的基础。5年来，各级人民法院面向基层、服务基层，从组织上、业务上和思想作风上大力加强人民法庭建设。到1992年底，全国共有人民法庭18000多个，比1987年增加近3000个，配备法庭干部7万余人。为了使人民法庭的工作和建设进一步制度化，最高人民法院正在起草《人民法庭组织条例（草案）》，不久将提请全国人大常委会审议。‖5年来，在各级党委、人大和政府的支持下，全国法院的审判法庭有百分之七十五已经建成或者正在建设，人民法庭的办公用房有百分之六十一已经建成或者正在建设。但总的来说，人民法院的设施和装备还比较落后，经费紧缺，执法条件有待进一步改善。现在全国还有830个人民法院没有审判法庭，6800多个人民法庭没有办公用房，亟待解决。军事、海事、铁路运输等专门法院的审判法庭也需要抓紧建设。我们希望在“八五”期间，审判法庭和人民法庭办公用房能全部建成，经费紧缺、装备落后的问题也能得到适当解决。‖各位代表：在七届人大期间，全国法院共受理各类一审、二审和再审案件1556万余件，审结1555万余件，平均每年分别上升百分之六点八和百分之六点四。其中，1992年受理336万件，审结337万件（含旧存）。人民法院的审判工作与改革开放和现代化建设同步发展，取得了很大成绩。同时，人民法院的工作还存在不少缺点，一是有些干警的思想还跟不上改革开放和经济建设发展的新形势，需要进一步解放思想、转变观念；二是对新情况、新问题缺乏深入的调查研究，工作指导不够及时、有力；三是有的案件办案质量不高，甚至办错案，有的办“关系案”、“人情案”；四是有的案件办得拖拉，处理不及时，有的案件该受理没有受理，群众反映“告状难”；五是少数干警缺乏为人民服务的思想，作风简单、粗暴，甚至违法乱纪。对这些缺点，我们要在今后的工作中认真克服。‖八、关于今后人民法院的工作任务‖今后5年是实现我国现代化建设第二步战略目标的关键时期，党的十四大又明确确定了建立社会主义市场经济体制的改革目标，这给人民法院的工作提出了新的更高的要求。随着改革开放和经济建设步伐的加快，以宪法为核心的适应社会主义市场经济发展的法律体系的建立，越来越多的社会关系需要运用法律手段来调节，人民法院的审判任务将更加繁重。今后一个时期，人民法院的主要任务是：认真贯彻党的十四大精神，坚定不移地执行党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，坚持用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论指导工作，进一步解放思想，实事求是，继续全面加强刑事、民事、经济、行政、海事审判工作，深入开展严厉打击严重刑事犯罪和严重经济犯罪的斗争，充分运用法律手段调节经济关系，切实保护公民、法人的合法权益，维护和监督行政机关依法行政，为维护国家安全和社会稳定，为社会主义市场经济体制的建立，为加快改革开放和现代化建设，提供有力的法律保障和法律服务。‖为了完成宪法和法律赋予人民法院的审判任务，总结过去5年的经验，各级人民法院在今后的工作中，要做到五个坚持：一是必须坚持审判工作为经济建设服务的指导思想。通过审判活动，促进社会主义市场经济体制的建立和完善，依法保护有利于解放和发展生产力的行为，限制不利于解放和发展生产力的行为，制裁那些破坏解放和发展生产力的行为。二是必须坚持“两手抓，两手都要硬”的方针。几年来，社会治安综合治理取得了成绩，但是，一些地方治安状况仍然不好，严重刑事犯罪案件继续上升，有的地方犯罪活动猖獗。因此，人民法院必须充分认识同刑事犯罪作斗争的长期性和复杂性，进一步强化人民民主专政的职能作用，继续坚决打击各种严重危害社会治安的犯罪活动，扫除社会丑恶现象；坚决严惩严重经济犯罪分子，深入开展反腐败斗争，为加快改革开放和现代化建设进一步创造良好的社会环境。三是必须坚持切实保护公民和法人的合法权益的原则。要依法制裁侵犯公民的民主权利和人身权利，侵犯公民、法人的财产权利的违法行为，以维护社会主义民主和法制，调动和保护广大群众参加现代化建设的积极性。四是必须坚持严肃执法。坚持在党的领导和人大的监督下依法独立进行审判，不断改进公开审判方式，坚决反对和抵制“以言代法”、“以权压法”。社会主义市场经济需要有完备的法制来规范和保障，从这个意义上说，社会主义市场经济就是法制经济。人民法院要坚决抵制和克服地方保护主义和部门保护主义，维护法律的尊严和国家法制的统一。五是必须坚持法院的自身改革和建设。增强改革意识，更新观念，认真总结我国改革开放以来的司法实践经验，加强对新情况、新问题的调查研究，大胆借鉴外国司法制度的有益经验，进一步发展和完善有中国特色的社会主义审判制度。‖各位代表：各级人民法院将在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的十四大精神的指引下，在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，振奋精神，努力奋斗，充分发挥审判职能作用，为加快改革开放和现代化建设作出新的贡献！‖（新华社发）（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】记者述评‖【标题】警惕：重复建设再升温‖【正文】警惕：重复建设再升温‖本报记者李茜‖当抓住机遇、加快发展的热浪迎面扑来之际，重复建设、重复引进也在一些地方悄然升温，如不因势利导，必将给我国经济的正常发展酿下新的苦酒。‖重复建设并非新话题，早在“六五”期间即已出现，“七五”继续发展，洗衣机热，冰箱热，棉纺织热，彩电热等等，此起彼伏，导致地区间产业结构趋同，国民经济资源配置不合理，资金大量积压，经济效益低下，成为经济发展的沉重包袱。‖重复建设就全国范围来说，大体有三种情况：一种是现有和即将形成的生产能力，已明显超过目前和今后几年国内市场的需求量以及可能的出口量，致使生产能力大量闲置。这种情况以彩色电视机、电冰箱和洗衣机等产品较为突出。我国现有彩色电视机单班年产能力为2000万台，近几年市场年销售量大体为1000万台左右，仅相当于生产能力的50%。目前全国电冰箱年生产能力1200万台，设备和生产能力的利用率不足40%。据有关方面对30家企业调查，亏损的就有11家，一些企业濒临倒闭，负债累累。洗衣机也有类似情况。据市场预测，这些产品即使不再扩大生产能力，现有设备到1995年也不能满负荷运转。‖第二种情况是，加工能力已大大超过原料供应和市场需求量，导致生产能力严重放空，产业结构失衡，表现比较突出的是纺织行业。前几年各地竞相建设纺纱厂、织布厂，致使棉纺能力急剧膨胀，目前已有1/3设备闲置，相当于120亿元至150亿元的投资未能发挥作用。‖还有一种情况是，不少新建项目技术水平低，布点分散，不符合规模经济的要求，结果是产品成本高，质量低，社会经济效益甚差。以汽车行业为例，现在全国共有汽车整车制造厂160余家，年产量达到1万辆的仅6家，大多数产量不足千辆，完全不符合汽车生产起点高、专业化、大批量的要求。家用空调器厂的合理经济规模为年产20万至30万台，目前全国生产空调器的厂点已达70多家，年产能力在5000台以上的43家，达到合理经济规模者仅一家。‖值得警惕的是，过去重复建设的旧债未了，如今又添新债。现在有些地方和行业置已酿制的苦酒于不顾，掉转车头又向新热点进军。产值大、利税高的乙烯、聚脂等项目成了大家角逐的热点；各地上轻型汽车和汽车发动机的热情也不断上升；现有家用空调器和原油一次性加工的厂点尽管已经过量，盲目发展的劲头仍然难以抵挡。‖重复建设目前还出现一些新动向：一是出现产品延伸的趋势。在部分产品装配能力闲置的情况下，一些地方和部门从“小而全”、“大而全”方面打主意，追求主要零部件和原材料自我配套。如为彩电配套出现的彩管热、玻壳热；汽车热推动了轮胎热和车用空调器热等等。重复建设的另一个动向则是高技术重复引进。如数控机床、光纤光缆、集成电路等产品，技术高，难度大，但一些地方、部门和企业不顾自身的技术实力，争上这些产品。‖产生重复建设的原因是多方面的，一些地区和部门未能正确处理局部与全局的关系，是重要因素。实行“分灶吃饭”，调动了地方政府生财、聚财、理财的积极性，对地方经济的繁荣和全国经济的发展起了很大作用。但是这项办法也带来了如何防止局部利益冲击全局利益的问题。在经济利益的驱动下重复建设屡禁不止，地方保护主义也应运而生。地区封锁和垄断等保护性措施，造成市场分割。有些地方改装生产的硬顶吉普车，达不到国家规定的质量和技术标准，但由于地方政府给予保护，并允许发给地方牌照在本地使用，这些工厂的产品仍然能销售。‖有关专家认为，防止盲目重复建设的根本出路在于深化改革。首先是改革投资体制，严格实行政企分开，明确建立和强化企业法人投资风险责任制。当前我国投资体制的弊端是，投资主体不明确，各级地方政府和企业都有一定的投资决策权，许多建设项目是在各级地方政府直接或间接支持、干预下形成的，很难找到风险责任的具体承担者。这种有人决策，无人负责，无人承担风险的体制，成了盲目投资、重复建设的温床。因此，转换企业经营机制，使企业成为自主决策、自主投资、自担风险的投资主体，有利于打破投资体制上的“大锅饭”，剔除重复建设的弊端。‖有些地方出现重复建设，往往与对市场需求变化缺乏及时了解，投资行为在一定程度上处于盲动状态有关。国家有关部门应当建立健全信息网络，搞好信息的采集与发布，开辟权威的市场信息传播渠道，定期发布国家产业政策及国内外商品供求信息、新产品开发信息等，这样，投资主体在进行投资决策时心中有数，有利于避免重复建设，即使出现一些重复建设，在市场竞争机制中也不难得到及时纠正。‖当然，还要加强和改进宏观调控。重复建设既然根源于投资主体的利益驱动，那么，防止发生上述问题，就要因势“利”导。一方面是理顺价格，使价格逐步符合价值规律，逐步发挥价格杠杆作用，平衡利益关系，以加快资源产业的发展，促使“加工工业热”降温。同时，从财政、税收方面对盲目重复建设加以限制，凡达不到合理经济规模及生产市场饱和或即将饱和产品的建设项目，均课以重税、提高贷款利率，使投资责任者感到搞这些项目无利可图，甚至可能在经济上受到损失，自然望而却步。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论武装全党笔谈（27）‖【标题】论社会主义的根本任务――学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论系列文章之三‖【正文】论社会主义的根本任务‖――学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论系列文章之三‖秦文‖邓小平同志关于社会主义根本任务的论述是建设有中国特色社会主义理论的核心内容之一。它不仅深化了对社会主义本质的认识，而且进一步明确了社会主义实践的方向，是对马列主义毛泽东思想的创造性发展。‖社会主义的根本任务是解放和发展生产力‖社会主义的根本任务是由社会主义的本质决定的。小平同志指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”它的核心是解放和发展生产力。社会主义经济基础和上层建筑各方面的发展都直接或间接地取决于生产力的发展状况。消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕，作为社会主义的根本目的要以生产力的高度发展为物质基础和基本前提。社会主义制度之所以比资本主义制度优越，就在于它的生产力能比资本主义发展得更高一些，更快一些。因此，社会主义的根本任务只能是解放和发展生产力。所谓解放生产力，是指不仅要破除相对于旧社会那种严重束缚生产力发展的落后的生产关系及其相应的上层建筑，建立起适应生产力发展的新的生产关系及其上层建筑，而且还要从根本上改变束缚生产力发展的经济体制，促进生产力的发展。只有通过生产力的高度发展去推动社会主义物质文明和精神文明的全面进步，才能为将来向共产主义过渡奠定现实基础。‖党的十一届三中全会前，我们对社会主义的认识不是完全清醒的，一个重大的缺点就是，单纯从生产关系方面理解社会主义的本质，片面强调生产关系和上层建筑的社会主义革命及其反作用功能，忽视发展社会生产力。“文化大革命”，更走到了极端，使社会生产力遭到严重破坏，国民经济到了崩溃的边缘，广大人民群众在物质文化生活上始终未能摆脱贫困状态。1978年底，党召开了十一届三中全会。小平同志冷静地分析了中国的现实，总结了经验，振聋发聩地向全党指出：“社会主义要消灭贫穷，贫穷不是社会主义”，“马克思主义最注重发展生产力。”并率领全党果断地把工作重心转移到社会主义现代化建设上来。以后他在各种场合反复讲发展生产力的重要性，并明确地把发展生产力规定为社会主义的根本任务。这就从根本上进行了拨乱反正，为社会主义建设指明了正确航向。‖在国际共运史上，马克思主义经典作家虽都曾指出，社会主义要大力发展生产力，增加生产力的总量，但并未明确指出社会主义的根本任务是解放和发展生产力。小平同志根据当今社会主义制度都产生于经济文化发展比较落后的国家这一历史现象和这些国家迫切需要首先摆脱贫困的客观要求，以及面临资本主义强劲挑战的严峻形势，提出了社会主义的根本任务是解放和发展生产力这一命题，这就从根本上回答了如何坚持、巩固和发展社会主义，并最终战胜资本主义这个重大课题。社会主义代替资本主义是历史发展的必然趋势，但只有创造出比资本主义社会更高的劳动生产率，社会主义才能最终战胜资本主义。因此，一切真正关心社会主义祖国的前途和命运的同志，都应积极投入发展经济，增强国家综合国力的洪流之中，努力推动生产力的发展。‖小平同志关于社会主义的根本任务是解放和发展生产力的科学论断，是对历史唯物主义理论的重大贡献。他在对社会主义本质的理解中，第一次引入了生产力的范畴，明确地从生产力和生产关系的辩证统一与运动中阐述了社会主义的本质，揭示了在社会主义社会的生产力和生产关系矛盾运动中起主导和决定作用的是生产力的解放和发展。这就纠正了我们过去对社会主义本质认识上的偏颇，剔除了过去附加于社会主义本质而不属于社会主义本质的东西。它科学地回答了“什么是社会主义”的问题，为我们提供了认识社会主义本质的科学的思想方法和界定社会主义本质应遵循的基本原则，成为坚持党的基本路线和坚持以经济建设为中心不动摇的思想理论基础。‖必须坚持以经济建设为中心‖社会主义的根本任务是解放和发展生产力，但在实践中能否实现，取决于对现阶段社会主要矛盾的判断及与之相适应的中心任务的确定。在建国后的一段时间里，我国的生产力水平之所以发展缓慢，不是在主观愿望上不想发展生产力，而是在面临错综复杂的多种矛盾的情况下，或对主要矛盾判断失误，或没有能够始终如一地抓住主要矛盾，以致在中心任务的确定上出现偏差，影响了生产力的发展。鉴于这一沉痛教训，小平同志明确指出：“我们的生产力发展水平很低，远远不能满足人民和国家的需要，这就是我们目前时期的主要矛盾，解决这个主要矛盾就是我们的中心任务。”这一思想为党的十三大确定党在社会主义初级阶段的“一个中心、两个基本点”的基本路线奠定了思想方法论的基础。对于这一关系全局、指导全局、决定全局的基本路线，小平同志去年初视察南方时反复强调“要管一百年，动摇不得”，因为“不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条”。坚持党的基本路线不动摇，关键是坚持以经济建设为中心不动摇。经济是社会的基础，只有以经济建设为中心，集中力量发展生产力，社会主义才会有雄厚的物质基础，国家的富强，人民的富裕，教育科学文化事业的繁荣，人民民主专政的巩固和发展才会有可靠的保障。‖我国是在半殖民地半封建和一穷二白的社会基础上建立起社会主义制度的。人口多、底子薄，各地区发展不平衡，人均国民生产总值在世界还居于后列，这是我国的基本国情。只有坚持以经济建设为中心，集中力量发展社会生产力，人民所热切企盼的富裕愿望才能变为现实。当今世界格局的基本特征是两种社会制度并存和竞争。我国周边的一些国家近几年已经出现经济起飞的态势。如果我们不能保证生产力的发展水平比资本主义更高更快一些，综合国力更强一些，人民群众的物质文化生活水平提高的幅度更大一些，人民就会在比较中产生对社会主义优越性的怀疑乃至信念的动摇。一些社会主义国家发生“剧变”，原因是多方面的，但经济没有搞好可以说是一个重要原因。我们是在矛盾十分尖锐，斗争错综复杂的国际环境中坚持社会主义道路的，如果不加速发展生产力，国家老是贫穷，社会主义就不可能得到坚持和发展。逆水行舟，不进则退，只有发展才是硬道理。‖坚持以经济建设为中心，关键在“坚持”。如何“坚持”，首先要正确认识和处理政治与经济的关系。经济是政治的基础，政治是经济的集中表现。在革命和建设的不同时期，由于主要矛盾的内容不同，政治与经济的统一方式也有所不同。在夺取政权的革命时期，由于腐朽没落阶级保护束缚生产力发展的落后生产关系，政治任务就是运用阶级斗争的手段去解放生产力；建设时期，由于主要矛盾并不表现在阶级对抗方面，政治和经济就直接统一起来，发展经济和改善人民生活就成了政治的主要内容。粉碎“四人帮”之后，小平同志以其独有的理论勇气和实事求是精神，创造性地把经济建设和党的政治路线紧密联系起来，提出“社会主义现代化建设就是我们当前的最大政治”的论断，并反复强调，要坚决反对离开中国的实际空谈政治，空谈马克思主义的倾向，把大力促进生产力的发展作为社会主义政治的最高原则。这就使党的政治路线，植根于历史唯物主义的真理、社会发展的客观规律和人民群众根本利益的基础之上。‖以经济建设为中心，要“始终如一”，关键在于在错综复杂的国际国内多种矛盾交织的形势下，正确认识和处理好主要矛盾和次要矛盾的辩证关系。由于国际国内敌对势力的影响，阶级斗争仍会在一定范围内长期存在，在某种条件下还可能激化；在复杂的国内外环境下，一些不可预料的偶发事件随时可能发生。如果我们对此缺乏清醒的认识，在各种偶发事件面前，就有可能改变对主要矛盾的认识，从而偏离以至背离经济建设这个中心。50年代，就是因为国际国内发生了一系列较为激烈的政治风波，致使我们错误地估计了形势，改变了对主要矛盾的判断，丢掉了经济建设这个中心；80年代末期，尽管国内外发生了重大的变化，但党中央没有受到干扰，一方面沉着果断地处理这些重大问题，另一方面冷静、正确地估量形势，继续坚定不移地强调坚持经济建设这一中心工作，强调坚持改革开放的方针，而且步子要迈得更大。小平同志在多种场合反复讲，现在要横下心来，除了爆发大规模战争外，就要始终如一地扭住经济建设不放松。这一思想为我们处理主次矛盾，保持清醒头脑提供了科学的方法论原则。只有这样，在任何情况下，才能站稳脚根，顶住压力，实现我们既定的战略发展目标。‖坚持以经济建设为中心，加速发展生产力，关键是要依靠科学技术。当今世界经济实力的竞争实质上是科学技术的竞争。鉴于此，小平同志创造性地提出了“科学技术是第一生产力”的论断。他反复强调“四个现代化，关键是科学技术的现代化”；要尊重科学、充分重视知识分子在经济建设和社会发展中的作用。知识和人才是一切财富中最宝贵的财富，是一切资本中最重要的资本，“人才难得”。能否有效地运用现代科学技术发展经济，又取决于劳动者素质的高低。社会主义现代化，说到底要靠有社会主义觉悟，有现代科学文化知识，有熟练劳动技能的劳动者去建设。因此，从根本上说，发展社会生产力，推动科技进步，提高劳动生产率，以至整个社会主义现代化战略目标的实现，都取决于全民族素质尤其是劳动者素质的提高。发展科学技术，提高劳动者素质，主要靠教育。教育是提高全民族思想道德和文化水平的根本途径。各级领导必须克服短视行为，把教育摆到优先发展的战略地位上来，尽快改变我国的教育发展水平远远不能适应现代化建设需要的状况。‖“三个有利于”是衡量一切工作是非得失的标准‖社会主义的根本任务是解放和发展生产力，这就决定了是否有利于社会生产力的发展，是检验我们一切工作是非得失的标准。党的十一届三中全会以来，尽管我们党的改革开放总政策的正确性，已经为解放和发展社会生产力的实践所证明，但由于长期以来形成的“左”的思想及僵化的社会主义观点的影响，每当改革开放深入发展之际，总有人对我们的工作提出种种忧虑甚至责难。为此，小平同志明确提出了“判断的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。”‖小平同志提出的“三个有利于”是对党的十三大提出的生产力标准的肯定、完善和进一步发展。首先，它不仅充分肯定了生产力标准，把有利于发展社会主义社会的生产力放在首位，而且还把增强社会主义国家的综合国力放到重要位置。当今世界，国际间的竞争归根到底是综合国力的竞争。把有利于增强社会主义国家的综合国力作为检验标准的一个重要内容，既反映了时代的内容，又使我们的改革开放和现代化建设有了明确的方向。其次，小平同志把是否有利于提高人民的生活水平作为生产力标准的又一重要内容，不仅体现了社会主义的本质和社会主义的基本经济规律，而且还体现了生产力的主体是人民群众，人民群众是社会主义社会的主人这一历史唯物主义原理，是中国共产党人作为执政者在为人民服务、为人民谋利益方面的动机与效果统一的综合反映。实践表明，我们党的改革开放政策之所以能够深入人心，就是因为它指出了一条强国之路，富民之道。十多年来人民所得到的实际利益大大超过以往的数十年。我们党历来把是否符合人民利益，是否能得到广大人民群众拥护作为判断党的政策是否正确的标准。所以，小平同志强调“我相信，凡是符合最大多数人的根本利益，受到广大人民拥护的事情，不论前进道路上还有多少困难，一定会得到成功。”这样，“三个有利于”标准就把生产力标准、实践标准、人民群众观点有机地统一起来，为我们确立了正确的社会主义价值观。‖“三个有利于”是进一步解放思想，转换脑筋的重要思想武器。在建设有中国特色社会主义事业的进程中，我们经常会受到来自“左”和右等各种思潮的干扰。“左”与右都是不利于发展生产力，不利于社会主义事业，不符合人民利益的。因此，无论是警惕右还是防止“左”，我们都要以“三个有利于”为思想武器，使其成为人们解放思想、转换脑筋的参照标准。只要我们坚持“三个有利于”标准，就能够把各项工作的社会主义方向与具体工作内容，以及实际效果有机地统一起来，就能够保证建设有中国特色的社会主义事业健康发展。‖“三个有利于”是衡量一切工作是非得失的标准。经济、政治、军事、法律、思想、文化、外交等各项工作，从根本上讲，都要以“三个有利于”作标准来检验是非得失成败。经济工作要坚持发展社会生产力，不断提高综合国力，不断改善人民的物质文化生活；思想政治工作要自觉地服从、服务于经济建设这个中心，为发展生产力提供强大的精神动力和良好的思想舆论环境；军事工作要以现代化建设为中心，不断增强国防实力，为改革开放和经济建设提供坚强有力的安全保障；法律工作要加快经济立法，为社会主义经济建设和改革开放提供法律保证；外交工作要为我国经济建设创造良好的国际环境。‖（中共陕西省委供稿）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】TQM让我们重新认识你――记李天和教授和北京国际TQM中心‖【正文】TQM让我们重新认识你‖――记李天和教授和北京国际TQM中心‖本报记者莫新元‖一位年逾七旬的美籍华人，一心想在有生之年把自己的学识、经验介绍给他所热爱的祖国。他数度往返，一分钱报酬也不要，孜孜不倦地向中国的同行传授全面质量管理（TotalQualityManagement）的先进经验和技术。他的努力已经引起了初步的反响。当我们对推行了十多年的全面质量管理做一番回顾时，他给了我们一个全新的视角和坐标。‖他就是美国质量管理中心（CQM）主席李天和教授。‖过程比目标更重要‖今年4月，北京市8个大中型企业的厂长副厂长接到北京市质量管理协会的文函，邀请他们参加新成立的北京国际TQM中心组织的企业第一管理者的培训。‖全面质量管理搞了十几年了，怎么又要重新培训？虽说是美国教授讲课，保不齐仍是老生常谈？人们心里在嘀咕，现在不评优、不创奖了，莫不是北京质协又在打什么新算盘？‖谁知一进入角色，这帮质量管理的“老手”个个都挺“投入”。缺课的一个没有，带来的副业被抛在一边，休息时间还反复切磋、练习，真是乐此不疲。‖什么原因？北京开关厂的黑增祥说，一是人家的观念新，二是我们的观念需要更新。‖有什么新观念？首先，我们质量管理的重点是目标，而人家强调的却是过程。举个例子，一个厂要提高产品质量，厂长怎么提出问题就很有学问。第一种提法：提高合格率5%；第二种提法：降低废品率5%。这两种提法的区别在于：前者注重的是结果，而后者则是指出一条具体的路径。按李教授“按过程进行管理”的观点，改进过程，才能排除引起问题的根源。‖其次，注重过程，必然讲究方法。李教授在开课前，曾到过北京不少大厂调查，他很纳闷，搞质量管理的为什么没有方法？或有方法却不用？他的授课方式很新颖，6天时间分为两段，中间隔若干天让学员们回去实践。授课多采用启发式和讨论式，大家一起演练方法。KJ法是新七种工具之一，我国早已引进了，但学员中许多人在这里才第一次运用。KJ法简单地说，就是一个问题提出后，让每一个人同等、充分地发表意见，然后共同将这些意见分类、归纳、分析，最后得出结论。京棉二厂副厂长简军说，学了KJ法，回去就用了。我们以前决策凭经验，KJ法才是真正走群众路线呢。‖不懂TQM，当不了一把手‖“你每天晚上临睡前，会把手头没干完的工作收拾好吗？你每天早上起来，知道今天将要干些什么吗？从某种意义上说，我们每个人都是管理者。”李教授用这句话开始了我们的交谈。‖过去，科学技术更多的是应用到产品上，而今天，科学技术更多的则是应用到管理上，这就是时代的发展和变化。李教授介绍说，在日本和美国，全面质量管理作为一种科学的管理方法，已经受到人们的高度重视。日本更多的是用于制造业，在这方面他们获得了成功。而美国除了用于制造业，还正在向政府机构、医院、社区等方面扩展。人们正在逐渐接受这一观点：未经TQM培训的人，没有资格担任管理企业或机构的一把手。‖全面质量管理自诞生以来，内容在不断变化和完善，李教授归纳为四个要点：市场进入、不断改进、全员参与、网络学习。检验质量的最终标准是市场；现在是买方市场，企业必须主动改进自己，那种不出例外就不改的做法行不通了；全员参与，首先是一把手的参与，每个职工都有双重职责，做好本职工作和不断改进工作；TQM不是从书本上能学到的理论，它是一种不断发展的社会的有组织的试验，实行社会网络化学习效率最高。‖怎么做？服从市场的导引‖谈及中国的全面质量管理，李教授中肯地说，中国在这方面起步并不晚，与日本、美国的差距不是很大，但是仍存在一些问题。一是企业缺乏内在的积极主动性。二是第一管理者职责不明确，说了不算，要受政府部门的干预，所以“全面”起来很困难。三是对领导层培训不够，只提出做什么，不谈及如何去做，所以“管理”到不了位。‖在国家外国专家局和李教授的共同倡导下，在北京市有关部门的积极支持下，北京国际TQM中心成立了。我们的全面质量管理工作，虽然取得了一些成绩，但是仍留有计划经济的印记，如主要靠行政命令的办法，形式主义做表面文章等。观念需要更新，办法需要调整，参加培训的学员一致这样认为。北京重型电机厂的王世彪说，实际上，我们已经开始在变了，由被动式变为主动式。由于市场的压力，我们加强了质量培训。我们搞了质量蓝皮书和黄皮书，前者反映厂里的质量问题，后者则是反映用户的意见。‖质量问题既是方法问题，又是习惯问题；既反映了观念形态，又表现为文化素质。我问李教授：“在美国培训一个大企业的全体雇员，并使他们全员投入，需要多长时间？”‖“三五年，六七年，甚至更长。”他答道。‖他用一个古老的寓言回答了我的诧异：“一个人去种树。旁人说这棵树要25年才开花，何必着急。他回答说，正因为要25年，所以今天必须开始。”‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】踊跃储蓄谨慎投资‖【正文】踊跃储蓄谨慎投资‖本报评论员‖经济社会的全面发展，经济生活的正常运转，需要源源不断的资金供应。人民群众积极主动地参与各类金融活动，是资金供应的不竭源泉和强大后盾。‖公民个人和家庭如何正确参与社会金融活动，积过去的经验和当前的认识，可以概括为八个字：踊跃储蓄，谨慎投资。‖储蓄在国家金融活动中，历来具有重要的地位。我国经济发展所需资金的70%依靠银行信贷资金，银行信贷资金的50%左右又来源于储蓄。我国人民克勤克俭，历来有储蓄习惯。从我国的国情出发，今后来自银行储蓄的间接融资，仍将是社会融资的主要渠道，各种不同形式的直接融资，则处于补充地位。不仅我国如此，许多国家都是如此。依靠银行的间接融资，可以为农产品收购资金、粮棉预购定金等提供保障，为企业流动资金、技术改造资金提供来源，为国家重点建设筹措资金。在各种融资活动中，银行通过吸收储蓄提供的信贷资金成本低，有利于降低产品成本，最终对人民有利。因此，广大群众踊跃参加储蓄，就是放眼全局、支持国家建设的实际行动。‖储蓄于国有利，于民也有利。国家根据经济运行情况，适时调整储蓄利率，重要的目的之一就是保证储户的利益不受损害。历史经验证明，在经济生活发生某种变动的情况下，国家对储户的利益是高度负责的。储蓄是国家银行和金融机构的“硬债务”，不论何时，都会保证支付，保证按期还本付息，因而风险是很小的。‖改革开放以来，我国投资渠道多元化，融资手段多样化，除国家发行的国库券、国家重点建设债券以外，地方和企业也发行了一些地方建设债券、企业债券以及企业内部股票、上市股票等等。这是改革过程中金融逐步搞活的表现，广大群众有兴趣参加各类投资活动，也是正常的。但是，由于各类股票、债券的信用程度不同，因而有无风险和风险程度也是不同的。‖国库券是由国家信誉和财政担保的，被人称作“金边债券”。它的投资收益在各类债券中虽然不一定是最高的，但流通性和安全性是最好的，基本没有风险。而且由于国库券在国家直接调节下，投放在国家最需要的地方，社会效益也最好，踊跃认购国库券应该成为公民投资的第一选择。‖经过主管部门批准的企业发行的债券，有利于拓宽融资渠道，群众当然可以购买。但从目前看，我国的投资法规不健全，社会集资行为还不很规范，企业的经营机制尚在转变过程中，自我发展自我约束机制没有完全形成，少数不法之徒利用其中空隙，进行投机诈骗活动。因而各类企业债券的信用程度很不相同，投资风险程度差别很大。广大群众在购买债券时要反复度量，谨慎从事，一定要弄清：这些债券的发行是否经过证券主管机关的批准？是否经过有资格的信用评级机构进行评级？有无可靠担保？它的债券发行额与自有净资产的比例如何？它的经营状况如何？资金投向什么地方？投资预期效益如何？在情况弄清之后，才可决定是否投资。投资者希望债券利率高些，这不奇怪，但是债券利息的实现不以任何个人的主观意志而定。我国目前的资金利税率只有13.47%，除掉税收，纯利率不高。投资者在考虑债券利率时，要尽可能现实一些。‖购买股票在各种投资行为中风险是最大的。股票一经购买，不能退出。股票价值的升降，依靠四个因素，一是企业收益，二是企业资产变化，三是股票市场供求，四是银行存款利率。股票价值随着这些因素的变动而变动。因此，它的收益是不确定的，甚至要冒很大的风险。股票购买者一定要弄清资产净值、生产经营状况等一系列情况后，才可投资，而且一经投入，就要时刻观察动向，那是相当劳神的。至于购买企业内部股票，也要认真想一想，本企业是否经过了真正的股份制改造，基本上转换了经营机制？是否经过了严格的资产评估和财务会计审计？是否有正确的投资方向？否则，一旦出事，职工就要冒职业和金融资产的双倍风险，因而不可不慎。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】深化改革系列述评之九乡镇企业：迎接新的挑战‖【正文】深化改革系列述评之九‖乡镇企业：迎接新的挑战‖本报记者夏B‖（一）‖“异军突起”的乡镇企业，以其顽强的生命力和灵活的机制在市场经济的风浪中奋力拚搏，十多年来取得了举世瞩目的成就，成为我国社会主义市场经济的重要组成部分。‖1992年乡镇企业的总产值达1.65万亿元，比上年增长39%。其中工业产值为1.25万亿元，增长40%，实现利税1500亿元，增长30%，产业、产品、组织结构进一步得到优化，从业人员首次突破1亿人，超过国有企业职工人数。‖乡镇企业在农村经济中所起的作用是有目共睹的，它已经成为农村经济的重要支柱，市场商品的主要供应者之一和财政收入、外汇收入的重要来源；成为支农建农和建设小城镇的重要力量。乡镇企业的发展为解决我国农村劳动力的出路、农民致富和实现农业现代化开辟了一条现实途径。‖乡镇企业已经成为增加农民收入的主要来源。我国有8亿多农民，人均1亩多地，仅靠提高土地产出率，或提高农产品收购价格，无论如何也难以实现小康目标。‖1989年至1991年，由于乡镇企业的发展减速，农民收入明显减缓，3年累计增加2.1%，年增长率为0.7%，而1992年乡镇企业大发展，农民人均收入比上年增长5.9%，达到784元。‖乡镇企业已经成为我国中小企业的主体，在整个国民经济中扮演着越来越重要的角色。目前乡镇企业总产值占全国工农业总产值的1/4，乡镇工业产值在全国工业总产值中所占份额已是“三分天下有其一”，而且照这样的速度发展下去，到本世纪末，乡镇企业将成为整个国民经济的“半壁江山”。‖乡镇企业对国家的贡献也与日俱增。1985年以来，她以平均每年31.4%的递增率向国家缴纳税金，国家财政收入的增量中30%以上来自乡镇企业。去年乡镇企业向国家缴纳税金超过500亿元。‖（二）‖党的十四大明确提出了建立社会主义市场经济体制的改革目标，乡镇企业面临着新的形势。随着国有大中型企业转换经营机制，市场竞争的主体日益多元化，乡镇企业“一枝独秀”的局面将不复存在。这对于乡镇企业来说既是机遇，又是挑战。在这种新形势下，乡镇企业只有抓住机遇，深化改革，提高水平，才能在未来的竞争中立于不败之地。‖乡镇企业深化改革的重点是组织制度的改革，明晰产权关系是重点中的重点。乡镇企业虽说有着与国有企业不同的灵活的经营机制。但也应当看到，有不少企业仍然带有旧体制的痕迹，政府――社区――企业三位一体，政企不分，产权关系不明确。这种状况必然影响企业的进一步发展。有关专家指出，完善乡镇企业经营机制的最佳途径之一是实行股份合作制，它有利于打破所有制和地区界限，有利于广泛筹集资金，有利于资金的周转和生产要素的优化组合。不少地方曾做过这方面的尝试和探索，但从现实的情况看，有许多不是完全意义上的股份制，其核心问题是产权关系不明晰，难以明确投资主体，难以形成真正的自主经营、自负盈亏的经营机制。如果说，对原有的企业是一个不断完善经营机制的问题，那么，对那些新办的乡镇企业来说则应该更自觉、更主动地实行股份合作制，从一开始就明确产权关系，少走弯路。‖乡镇企业从她诞生那天起就把自己推向了市场，在社会主义经济条件下，乡镇企业更要全方位面向市场。面向市场要根据我国东、中、西部乡镇企业发展不平衡的现状，分清层次，理清思路。先行一步的东部沿海地区和大中城市郊区的乡镇企业应主要瞄准国际市场，上档次、上水平，发展高新技术产品和外向型经济，参与国际市场竞争。东部沿海地区是有这个实力的。统计资料表明，近年来，我国乡镇企业完成出口交货值连年大幅度递增，去年完成1100亿元，比上年增长60%，其中绝大多数出自东部沿海地区的乡镇企业。在发展外向型经济的同时，东部沿海地区腾出一部分初中级市场给内地，并将一些资源加工型、劳动密集型产业向中西部地区梯度转移。中西部地区则主要面向国内市场，特别是广大农村市场，发展多种形式、多种经济成分并存的乡镇企业，生产国内市场特别是农村市场适销对路的产品。这样，就可以以东部带动中西部，形成东、中、西部优势互补、经济互利的协作关系，实施“差别发展，携手共进”的发展战略。‖（三）‖发展乡镇企业与建设小城镇相结合，也是必须明确的一条思路。我国城市化水平目前还比较低，大约28%左右，低于世界平均水平。而以乡镇企业的发展带动农村小城镇建设正是具有中国特色的城市化道路。十几年来，由于乡镇企业的高速发展，涌现出了一大批新兴的小城镇。‖有资料表明，乡镇企业每增加6000人就业，就有增加一个小城镇的趋势。到本世纪末，我国农村将有1.5亿剩余劳动力转向非农产业，把他们安排在恰当的“载体”之内，是小城镇建设面临的一个新课题。如果说，过去乡镇企业带动小城镇建设还不是自觉的，那么，今后发展乡镇企业就应当自觉地、相对超前地与小城镇的规划、建设紧密结合起来。相对集中连片发展乡镇企业小区是一条可行之路。集中连片发展，既可以节约土地，又可以集中使用基础设施，节省基础设施投资，还有利于统一治理污染，改善环境。小区建设除满足生产需要外，还要充分考虑到生活、服务等功能和设施，为走向城市化打好基础。小城镇也更便于做第三产业的载体，搞好小城镇建设对加快发展第三产业具有重要的战略意义。‖八届人大一次会议为今后5年的经济发展规划了新的蓝图。我们完全有理由相信，随着社会主义市场经济体制的建立和发展，乡镇企业必将写下新的辉煌篇章。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（教育・科技・文化）‖【标题】伍绍祖谈北京申办奥运会形势希望和困难并存‖【正文】伍绍祖谈北京申办奥运会形势‖希望和困难并存‖北京的许多长处是其他申办城市无法相比的。完全可以为举办奥运会创造更好条件。我们要继续努力奋斗，扎扎实实地工作，打好申办第四和第五战役，争取申办成功。‖新华社北京7月23日电（记者李贺普）今天，距9月23日国际奥委会第101次全会决定2000年奥运会主办城市还有62天，北京奥申委执行主席伍绍祖在接受记者专访时再次表示了对北京申办奥运会的信心和决心。他对目前北京申办形势的估计用了两句话：一是有希望，甚至可以讲有很大希望。二是没有把握，或者说没有十分把握。‖伍绍祖首先谈到了当前最热门的话题，对已经公开的国际奥委会考察报告的评价。他认为，这个报告对北京的介绍基本上是客观的。报告反映了北京现在的情况和2000年前的发展情况。考察报告讲了北京好的方面，也提到了北京的不足。考察报告说，“考察团亲眼目睹了对申办的强大支持”，整个申办工作是“现实的和扎实的”。在介绍北京的财政和市场情况中说，“考察团觉得，财政保证，预算计划和资金，将是可行的和可靠的”，报告还认为，关于市场这个领域“存在着巨大的潜力”。‖伍绍祖说，考察报告讲到北京的不足有5个方面，一是体育场馆的运动员休息区没有达到国际标准，二是奥运村的楼高，三是语言问题，四是环境问题，五是通讯设施数量不够。伍绍祖认为，这都不是颠覆性的问题，而且考察报告已认可了北京奥申委的解决办法。北京目前已有了举办奥运会所需要的76%的体育场馆，而且都得到了国际单项体育组织书面批准，这本来是北京的优势，今后也仍然是北京的优势。但是，我们是用2000年举办奥运会的标准提出对现有体育场馆进行改造的，主要是运动员区的服务设施。在我们的《申办报告》中，以及国际奥委会考察团在北京考察时，我们如实地介绍了这些问题。国际奥委会对申办城市体育场馆的一项调查中，有符合奥运会标准的场馆，现有的但需要改造的场馆和正在修建的体育场馆等栏目。我们为了办一次高标准的奥运会，因此自己在《申办报告》中把现有的17个体育场馆都填在需要改造的栏目中。他说，我们这样做是诚实的，实事求是的。‖伍绍祖指出，中国是发展中国家，现有的体育设施在某些方面标准不高，确实需要改造。同时，我们建设体育场馆采取了集中与分散相结合，这样做既考虑到举办奥运会的需要，又考虑到奥运会以后的使用，方便群众开展体育活动。现在距2000年奥运会还有7年的时间，7年里我们能够作许多事。如，不久前，北京奥申委同国际排联主席阿科斯塔就2000年奥运会排球比赛的有关问题取得共识，宣布重建北京工人体育馆。又如环境问题，将引陕西天然气进京，这一点在国际奥委会考察报告中已讲到了。这项巨大工程可望今年9月动工。计划建设的奥运村楼高的问题，我们可以修改设计，也可以安排运动员只住低层。‖伍绍祖指出，国际奥委会的考察报告是一份技术报告，没有涉及申办城市的其他方面，如历史、政治、经济、文化等。这一点，考察团在致国际奥委会各位委员的信中讲清楚了。来信说，这仅仅是一个技术报告，相信委员们会根据自己对申办城市的考察，根据各申办城市的政治、经济和社会等诸多条件作出选择。‖申办奥运会已进入最后冲刺阶段。全国各界人士都很关心北京有没有戏。伍绍祖在回顾了北京申办工作后说，两年多来，我们作了大量工作，包括按照国际奥委会的要求履行了全部手续，迄今已邀请了64位国际奥委会委员和20多个国际单项体育组织的负责人访问北京。北京奥申委代表团还先后参加了1992年举行的冬、夏季奥运会以及在墨西哥的阿卡普尔科举行的各国奥委会总会代表大会、在洛桑举行的国际奥委会第100次全会，利用各种机会和方式向国际奥委会的委员们陈述了北京申办奥运会工作情况。北京申办工作是积极的、努力的，卓有成效的。‖伍绍祖对记者说，他认为北京有希望是指北京有好的条件。6个申办城市各有各的长处，但是北京的许多长处是其他申办城市无法相比的。如，中国有11亿人口，到2000年时约有12亿多人。1991年上半年的一项调查有92.63%的人支持北京申办奥运会。最近北京的一次抽样调查表明有98.7%的市民支持申办奥运会。其次，中国历史悠久，有几千年的灿烂文化，代表了东方的文明。在洛桑奥林匹克博物馆开展仪式上，中国送去9件展品，上至5000年的铜鼎，下至乾隆皇帝的龙袍，2000多年的秦始皇兵马俑，件件都是珍品。震动很大，影响很大。而其他申办城市，除了伊斯坦布尔外，都是选送几幅油画。他认为，更重要的是，中国这几年坚持改革开放，社会稳定，经济发展和人民生活提高很快，市场潜力很大，体育事业也有了长足的进步。虽然中国是发展中国家，但综合国力并不差，北京完全可以按照奥林匹克宪章的要求为举办奥运会创造更好的条件。‖伍绍祖认为，说北京没有把握，首先是指申办奥运会毕竟不是由北京说了算，它由91名国际奥委会委员投票确定，采用不记名投票简单多数的淘汰制。因此，现在对投票结果还难以预测，而且偶然性和不可定因素很大。第二是各申办城市都在努力，人家也有自己的长处，在最后阶段都在鼓足劲地干，使出浑身解数，使出高招绝招。事实上，澳大利亚、英国都已连续三次申办奥运会了，他们的申办经验很丰富。第三，其他方面的干扰，例如在奥林匹克99周年纪念日前夕，美国众议院人权小组提出人权问题要求国际奥委会阻止北京申办奥运会，前天美国众议院外委会又通过反对我申办奥运会的决议。这是直接干涉中国内政和践踏奥林匹克精神。又如，国际奥委会考察报告的内容被提前泄露出来。这些都说明竞争很激烈、很复杂，难度很大。‖伍绍祖在谈到今后的申办工作时说，“谋事在人，成事在天。”申办工作还有最后两个月时间，北京希望和困难并存，成功或不成功两种可能性都存在，所以要有两种结果的思想准备。我们要继续努力奋斗，从零开始，扎扎实实地工作，打好申办的第四和第五战役，办好七运会，争取申办奥运会成功。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（政治・法律・社会）‖【标题】我军参谋工作的卓越领导者――沉痛悼念李达同志‖【正文】我军参谋工作的卓越领导者‖――沉痛悼念李达同志‖杨得志迟浩田张万年‖将星陨落，山河同悲。李达同志与世长辞了。噩耗传来，我们悲痛的心情久久不能抑制，往昔他那熟悉的身影，那果敢坚毅、可敬可亲的面容，仿佛又清晰地浮现在我们面前。邓小平同志曾说：“李达同志是个很好的参谋长”。这句话言实相影，恰如其分。李达同志在各级参谋长的岗位上，度过了最宝贵的年华：他参加革命的第二年，被选调湘赣苏区，先后担任了苏区独立第一师和第十七师参谋长、红六军团参谋长、后调任第二军团参谋长；1936年，担任红二方面军参谋长；1937年，担任援西军参谋长。抗日战争和解放战争中，担任八路军一二九师参谋长、第二野战军参谋长；1950年到1953年担任西南军区第一副司令员兼参谋长、中国人民志愿军参谋长；1972年到1980年，担任中国人民解放军副总参谋长。他在几十年的参谋长生涯里，曾先后与任弼时、贺龙、关向应、刘伯承、邓小平、徐向前、陈毅、叶剑英等党的领导人及元帅们同甘苦共患难，出生入死，休戚与共。以他对党无限忠诚，坚贞不渝的崇高信念；对革命事业殚精竭虑，呕心沥血的忘我精神和杰出的司令部工作组织领导才能；辅佐主帅运筹帷幄，挥师金戈铁马，转战大江南北，赢得了一个又一个的胜利。如今，老一代无产阶级革命家的威名和业绩已经载入我军的史册，同样，好参谋长李达的名字，也牢牢地镌刻在人们心中。‖（一）‖李达同志无限忠于党的事业，具有坚定的共产主义信念。在长达半个多世纪的戎马生涯中，他经历了人生道路的选择，经历了艰苦卓绝的战争环境考验，经受了各种思潮的侵袭，每逢历史的重要转折关头，他都保持清醒的头脑，贯彻执行正确的方针和路线。‖1931年他参加了著名的“宁都暴动”。起义胜利后，红军当时对起义军的政策是，走留自愿。有人规劝他说：“李达，你身体壮，又有文化，何必当兵打仗玩命呢，不如找个事去做”。李达不听这些，说：“我是穷苦人出身，在家里活不下去了才出来当兵。我知道共产党是为穷人说话办事的，这条路我选定了，哪里也不去”。就这样，李达留在了红五军团。在革命队伍里，他的思想发生了前所未有的变化，从爬雪山、过草地的万里长征中，他看到了中国共产党拯救民族危亡的决心；共产党人前仆后继不怕流血牺牲的大无畏精神，使他坚定了革命到底的信念。从此确定了他的人生观。凭着对革命的忠诚，他在战场上冲锋陷阵，屡建战功。成为高级指挥员后，他勤于动脑，分析判断，在历史发展的重要时刻，总是头脑清醒地贯彻落实党中央和中央军委的决策。抗日战争发展到相持阶段后，日军疯狂推行“囚笼政策”，妄图用铁路和公路把八路军围困起来。当时担任八路军一二九师参谋长的李达同志审时度势，预见到我军必须实行从山地游击战到部分破袭战、攻坚战的转变。这个想法，完全符合刘师长和邓政委提出的“面向交通线”把游击战重点转向“交通战”的作战方针。为了尽快完成这一转变，李达同志亲自组织工兵、爆破专家研究实施方案，指导部队进行破袭训练。并参与拟制了以破击正太铁路为主的著名的百团大战作战预案，从而沉重地打击了敌人。1947年，李达同志深刻理解毛主席“将战争引向国民党区域”的战略方针，协助刘、邓首长千里跃进大别山，在敌人腹地建立了根据地；在战略反攻的前夕，李达同志事先考虑到，二野部队北方籍战士较多，他组织部队针对长江天险展开训练，从而保证了渡江战役的胜利。‖李达同志具有无产阶级军事家的胆略和气魄，同时也具有无产阶级革命家明辨是非的远见卓识。难以忘记的1976年10月，当时“四人帮”虽然垮台，但残渣余孽未尽，帮派势力在一些单位仍盘根错节。尤其是当时在“两个凡是”的束缚影响下，拨乱反正、正本清源的工作徘徊不前，国民经济濒临崩溃边缘，军队涣散的问题相当突出。国家如何尽快医治文革的创伤？军队如何走出低谷？军事工作在哪些环节上突破？当时，李达同志作为分管训练的副总长，坚决奉行实事求是的思想路线。在错综复杂的形势中，旗帜鲜明地站在邓小平同志等老一辈革命家的一边，坚决纠正被“四人帮”颠倒的大是大非，排除左的思想体系干扰。他以邓小平同志关于实践是检验真理的唯一标准，实事求是拨乱反正的思想为依据，和大家一同建议并倡导把大抓教育训练作为医治创伤、恢复军事工作正常秩序的重要方面。针对当时部队不敢大张旗鼓抓训练的现状，他大力宣传邓小平同志提出的“把教育训练提高到战略地位”的思想，坚决清除林彪“四人帮”散布的“训练无用”论。为了使部队打消思想顾虑，敢于理直气壮地抓训练，李达同志按照叶剑英副主席的指示，在全军开展了“应该不应该严格训练、严格要求”，“应该不应该准备打仗”等“十个应该不应该”的大讨论。当时，不少同志担心把训练说重了，又被扣上“单纯军事观点”的帽子，李达同志则坚定地说，不搞训练，连半点马列主义都没有。‖临大事而不惑，罹大难而不畏。即使历经磨难，遭受不公正的对待，也忠心耿耿，义无反顾。李达同志曾蒙受过三次大的打击。第一次是1958年反所谓的“教条主义”，由于刘伯承、叶剑英两位元帅被无端地指责为“犯了教条主义错误”，李达等十几名坚持正确训练方针的同志便被诬陷为“资产阶级军事路线”的代表，李达同志被罢免了军队的职务，安排在国家体委工作；第二次是文革初期，诬陷他为“三反分子”，是贺龙安插在体委的“黑干将”，并把他投进监狱，非法关押达四年之久，直到1972年才在周总理和刘、叶元帅的敦促下解放出来；第三次是反击右倾翻案风，被“四人帮”诬陷为“右倾翻案分子”。尽管屡受打击，并没有丝毫消弱他的革命斗志，他坚信真理必将战胜邪恶。因此，每次蒙受不白之冤，他都坦荡大度，无私无畏，显示了一个共产党员坚定的革命信念和高风亮节。‖（二）‖李达同志是迄今我军历史上担任参谋长时间最长的。他甘当助手，辅佐主帅，大智大勇，深谋远虑。或在艰苦卓绝的战争年代协助刘、邓首长指挥作战，或在风云变幻的和平时期按照军委的意图治理部队，都竭尽全力，完成上级交给的每一项任务。陈毅元帅亲切地称他为，“我们的好诸葛”。‖从1937年开始，李达同志便在刘伯承、邓小平同志身边工作，长达16个年头。刘、邓首长是我军杰出的领导人和伟大的军事家，在他们手下当参谋长，并不是件容易的事情，而李达却干得非常出色，赢得了他们的赞誉。抗日战争期间著名的神头岭战役、白晋战役、百团大战、安阳战役等，解放战争期间著名的邯郸战役、上党战役、定陶战役、鲁西南战役以及渡江战役等，李达无役不与。他辅佐刘、邓首长是多方面的，包括参与历次重大战役作战方案的研究与制定；协助刘、邓首长部署和指挥作战；贯彻落实刘、邓首长提出的战略任务和战略意图等等。特别是在大别山区坚持外线斗争和其后的淮海战役期间，环境艰苦，战斗残酷，这个时期二野又没有副司令员和副参谋长，李达同志的担子之重是可以想见的。他倾注了全部心血、精力和才智，协助刘、邓首长指挥作战，为战役战斗奠定了胜利的基础。建国后，他担任了我军高级领导职务，仍一如既往，坚决贯彻军委领导的意图，周密的思考，创造性的工作，使我们至今难以忘怀。‖70年代初是我军军事训练领域遭受冲击、破坏最为严重的时期。在林彪“政治可以冲击一切”的谬论影响下，行之有效的规章制度被废止，正常的训练秩序被打乱，部队大都忙于搞“运动”，极少数全训部队也是有名无实，军事训练成了招灾惹祸的“禁区”，部队的军事素质急剧下降。当时毛泽东主席感慨地说：“现在是只搞文不搞武，我们军队成了文化军队了”。面对此情此景，主持中央军委日常工作的叶剑英同志焦急万分，我们总参大多数人也都感到：部队再不能这样继续下去了。‖1972年，李达同志出任副总参谋长，主管全军的训练工作。他深感自己的责任重大，当即向叶帅表示：“不管有多大阻力，也要使我军军事训练尽快得到全面恢复，坚决消除林彪破坏造成的严重后果。”在叶剑英同志的支持和倡导下，李达同志在全军展开了“三打”、“三防”、“把打坦克之风吹遍全军”的训练活动。李达同志像战争年代指挥打仗一样，周密计划、部署，并和训练部门的同志一起订措施，编教材，统一全军的思想，协调各军兵种的行动，推广典型经验，很快使“三打三防”的群众性练兵活动在全军如火如荼地开展起来。其后不久，在华北地区，组织了有航空兵、步兵、炮兵、坦克兵、工兵等诸军兵种参加的较大规模的打集群坦克实兵演习，使前来观摩的党中央、中央军委和各总部、各军区首长受到极大的鼓舞。‖在“三打三防”训练开展的同时，李达同志坚决贯彻中央军委的指示精神，大抓了军事训练在全军的落实。从严格训练时间、制度入手，主持起草了一系列训练条令、条例。针对当时部队普遍存在的抓训练心有余悸的问题，他在总参召开的一次会上一针见血地说：“军队不能只讲路线，不讲军事”。还针对林彪“打不准第一枪不要紧，还可以打第二枪、第三枪”的谬论，旗帜鲜明地驳斥：“第一枪打不倒敌人，敌人就会把你打倒，哪里还有第二枪、第三枪呢？这是屁话！”1973年李达同志作为全军战备训练领导小组的召集人，为了解决战士想学没人教，干部想教不会教的问题，就军政时间比例、教导队建设、院校建设、训练制度等问题，向军委提出建议，并力主恢复和增建几十所院校，统筹调整几万名有作战训练经验的团以上干部到教导队任教。‖1976、1977两年间，他先后参加了打坦克实兵战术演习、运动战实兵战术演习、核条件下进攻演习、抗登陆演习。每次参加演习，他总要同部队一起构思想定、设计方案、勘察地形。1979年初，李达同志强调，要搞临战训练，练活的战术，并多次到部队研究怎么训，还同部队一起演习“攻山头”，指战员无不为之感动。他还指示要及时总结作战经验教训，提出训练要以合同战术为中心，以干部为重点。所有这些，都促进了军委战略方针在部队的落实，对我军适应未来战争需要，把军事训练提高到一个新水平起了有力的推动作用。‖（三）‖李达同志长期担任我军高级机关的参谋长工作，他深知司令部机关是指挥千军万马的首脑，如果这个机关不能适应形势发展的需要，那么若想建设好军队，争取战斗任务圆满完成是绝对不可能的。为此，李达同志在我军司令部机关和参谋队伍的建设上倾注了毕生心血，作出了卓越贡献。‖抗战初期，我军由红军整编为国民革命第十八集团军，司令部的编制按照国民党军队的统一模式，下设参谋、侦察、通信、副官四个科。但当时部队兵员复杂，组织纪律较松懈，部队形成战斗力较困难。李达同志针对这种状况，及时征得主官领导的同意，在四个科的基础上增设了队列科，后来又分为队务、训练两个科。机关职能部门的加强，使部队的训练水平及组织纪律性得到了明显的改观，战斗力跟着得到了提高。1945年，针对部队装备武器和种类不断增多的新情况，李达同志进行深入研究，向叶剑英同志提出一二九师司令部编制最好按性质分类，并建议军委及总部增设军政部门，这在当时来讲是一个创举。以后几经变革，军政处便成为如今的军务部（处），军械处成为如今的装备部（处）了。解放战争时期，李达同志依据形势发展变化，向军委提议在司令部增设训练部门、特种兵机构和创办高级军事学校等，这些建议，受到中央军委的高度重视。建国以后，他十分重视总部统帅机关的建设，针对各军兵种部门工作相互有交叉、分工不明确的问题，积极建议在组织上进行调整，同时，还亲自组织编写制定了一系列的条令、条例及规章制度等，这不仅为参谋机关确立了正规的行动准则，而且还为我军司令部的正规化建设奠定了基础。‖在人才培养上，李达同志注重不同时期采取不同形式，提高机关参谋人员的政治、军事及科学文化素质。战争年代，刘、邓大军举办过多次参谋训练队和教导队，都是李达同志亲自主持。集训中，针对当时我军后勤供给短缺，军事素质不够理想的状况，他教育参谋人员要做到两点：一是要吃得苦。一天行军下来，别人休息了，你要尽快掌握情况，了解首长对第二天行动的意图等。二是要做到“四勤”（腿勤、笔勤、眼勤、脑勤）。也就是勤跑腿掌握情况，总结经验教训；动脑筋想办法，给首长及时提供准确情况和新的作战预案。以后还针对参谋人员不敢大胆提建议等问题，要求大家做到刘帅强调的“胆大包天”、“心细如发”、“守口如瓶”。李达同志既重视对参谋人员的培养，更注重对他们的使用，舍得把优秀的参谋人员派到部队任职，这些人经过战争锻炼和自己的主观努力，后来大都成为优秀的军事指挥员和各条战线上的领导骨干。和平时期，随着科学技术的发展和现代战争的要求，参谋工作的地位、作用也越来越重要，特别是对领率机关的参谋素质提出了更高的要求。李达同志任副总长期间，坚持一手抓部队的训练工作，一手抓机关的业务建设。在他的倡议安排下，许多军事院校开设了参谋班，部队也加强了司令部的自身训练。70年代，李达同志亲自组织、计划，在全军掀起了大办教导队热潮。他一边组织业务部门制定各级部队办教导队的方案与要求，一边组织总部机关办了一个“全军教导队长集训”。队长由当时的何正文副总长担任，总教练由原总参军训部副部长孙毅同志担任。参训人员是各大军区的参谋长、军训部长和各军的参谋长及总部机关同志。集训内容是学习贯彻共同条令和训练法规。这次集训在全军引起了极大反响。总部机关一抓，下边各教导队如雨后春笋纷纷办了起来。在全军范围内，一大批参训的领导干部、基层干部和各级机关干部，特别是司令部机关参谋的军事素质得到了迅速提高。‖（四）‖李达同志作风严谨，长期坚持为人师表，率先垂范的准则，无论是工作，还是生活，要求别人做到的，他首先身体力行，做出榜样。刘伯承同志称他为“活地图”的事，就让人赞叹不己。那是李达任刘、邓大军参谋长时，一次，他到二分区检查工作，途中巧遇日伪军“扫荡”，他深夜随部队迅速转移至一个十字路口处，带队的参谋人员，判断不准应走哪条路。李达策马在十字路口来回走了一趟，便语气坚定地说：“走这边”，至此部队顺利地甩掉了数路“围剿”之敌。事后，当参谋人员向他请教判断地形的奥妙时，他笑着解释说，这几天晚上研究敌情和地形时，我已把二分区的作战地图背了一遍。他随即取过一幅地图，指着十字路口的一个标记说，你们看，这个符号是一棵独立树，这就是我们要走的那条路。对此参谋人员无不为之惊讶与折服。从此，他“活地图”的美名就在部队广为流传了。他在晋冀鲁豫边区时，不用看地图，就能顺口说出整个边区的山川、河流、城镇、村庄、铁路、公路直至羊肠小道的位置；友军、日军、伪军和土豪武装的分布；主要据点和封锁沟、墙的位置等。他81岁高龄时，还能对全国2000多个县名背诵如流。李达同志作风扎实，讲求实际。他在总部下部队检查工作时，总是强调随行人员要深入基层，了解第一手材料。他要求别人做到的，自己首先做到。一次参加新疆军区组织的实兵演习后，又不顾年事已高和连日劳累，日夜兼程前往驻守在海拔2700多米的边防部队检查工作。中途突然犯了心脏病，经抢救脱离危险后，他还坚持往上去，同行的同志说，你放心下山吧，我们上去了解情况，他执意不肯，硬是坚持走遍了边防部队的所有哨所。‖李达同志生活简朴，从不搞特殊化。到部队检查工作时经常同连队战士一道就餐，在机关吃饭也都是严格执行“四菜一汤”制。在部队是这样，到地方依然如此。1975年，李达同志参观某重工业基地。基地领导同志高兴地为老将军设欢迎宴。李达一进餐厅便说：“我是来学习你们艰苦创业精神的，还是按规定的标准吃饭为好”。基地的领导解释说：“过去的土窝棚，已经换成了砖瓦房，砖瓦是自己烧的，鸡鱼肉酒和蔬菜也是自己生产的，请首长放心，艰苦创业的精神不会丢”。李达同志说：“自己生产的东西也不能大吃大喝，我怎么能带头破坏了这个规矩呢”，李达同志诚心诚意地谢绝了宴请，使在场的同志深受教育。‖李达同志1952年调到北京后，一直住在西城区胡同里一座极普通的四合小院。国家经济情况好转了，有关部门几次考虑要分配给他大一些面积的院子，但均被他谢绝了。他经常告诫自己，不能以权谋私，搞特殊化。建国初期，李达同志在老家农村的大儿子闻讯找到了当“大官”的父亲，想找一份工作干，他深知儿子经历的苦难生活，依他的权力，给安排个工作是十分容易的事，可他却教育儿子安心去当农民。在他的子女中，没有一个是靠李达同志的“关照”成长的。‖李达同志一生奋斗，为革命出生入死，耿耿丹心，他的离去，使我党我军失去一位优秀的共产主义战士，使我们失去一位好领导、好战友、好同志。我们深切地怀念他、悼念他。‖安息吧，李达同志！你的情操和智慧，将成为我军的宝贵财富，在革命化、现代化、正规化的建设中焕发出新的光辉！‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】经济备忘录‖【标题】钢筋忧‖【正文】钢筋忧‖唐虹‖恍如一夜间，螺纹钢筋（以下简称钢筋）的价格从每吨1000多元猛涨到4000多元。‖于是乎，国营的、集体的、村办的、个人的，以前经营过钢筋或不大会经营钢筋的，一股脑儿拥进钢铁行业。五花八门的供应站、门市部、“三产”公司，乃至远郊近县的杂货铺也纷纷插足钢筋的营销渠道。‖钢筋，搅动了成千上万人的黄金梦，搅浑了刚刚放开的钢材市场，搅乱了人们的心。‖用钢筋的提心吊胆‖盖房离不开钢筋，如同胳膊腿儿不能没有骨头撑着一样。‖眼下，楼越盖越高，越盖越多，越盖越漂亮，可盖楼的人心里却是越来越没底儿了。‖1985年，国家监督抽查中，钢筋的合格率为100%，1986年下降为56.3%，此后几年一直在此上下波动，到1993年一季度合格率下滑到42.2%。‖一连串的阿拉伯数字是惊人的，而建筑工地亮出的一张张黄牌更令人难以想象。‖北京某厂扩建工程的首层框架已浇筑完毕，一根露出来的钢筋有点歪，现场的工人拿起扳手想往回扳一扳，还没等怎么用劲儿，直径25毫米的钢筋咔吧一声就折了。反过来一查，类似的钢筋还有24吨。‖营口一批直径为22毫米的钢筋，检验人员随意拿出一根让其自由落体掉到地上，当即断为数截，把在场的人惊得目瞪口呆。更可怕的是，这样的钢筋已有10吨用在了某建筑工地上。‖有些大工程因为用了伪劣钢筋不得不返工，损失动辄数十万元。一些危房改造刚刚竣工，旋即又成了新的危房。‖根据有关规定，有出厂质量证明书或试验报告单的钢筋运到工地就可以用，遇到“行迹可疑”的才需复验。可这张纸几经辗转到了用户手里，其可信度也降到了零。无奈，北京市建委要求钢筋使用前都必须按批抽样复验，仅北京建工集团总公司去年一年就复验出不合格的钢筋79批，近4000吨。然而，好多钢筋进来就是拆了捆的，好坏掺杂在一起，即便双倍抽样复试合格，也难保没有蒙混过关的。‖不久前，国家技术监督局对京、津、冀地区62个工地进行了突击调查，发现的问题比各地反映上来的情况有过之而无不及。‖轧钢筋的高烧难退‖螺纹钢筋是用按一定化学成分配比的低合金钢钢坯轧制而成，具有一定的抗拉、弯曲和延伸性能，以及一定的外观形状，主要用于建筑工程中的地基和承重板、梁、柱的主筋，起着抗震设防的作用，其技术和设备的要求还是相当严格的，可许多小轧钢厂连起码的条件都不具备就匆匆上马。‖辽宁有一个普通的村庄，平均每5户办一个轧钢厂，建个轧钢厂前后只需5天。100多家轧钢厂就这样诞生了，此举被一家报纸称为历史的跨越。‖调查组路过河北某县，发现了一家个体轧钢厂，17个四川民工用铁钳夹住在煤炉中烧红的地条钢坯，正吃力地往破旧的轧机里塞。“知道钢筋的化学成份和国家标准吗？”他们纯朴地摇摇头。‖近几年，随着基建规模的不断扩大，钢筋供应缺口增大，但这并不意味着支个窝棚、架个火炉就可以轧钢。唐山丰润一带100余家小企业均采用250―500公斤的工频炉冶炼钢筋钢，根本无法调整钢液成份。个别稍知一点钢筋应有化学成份的企业，在砂模地槽中预先撒点硅铁锰铁，就算是钢的合金化学处理了。据保守估计，像这样的企业全国至少有1000家左右。‖管钢筋的千头万绪‖我国是从1987年开始对钢筋实施生产许可证管理的，几年内已发证200多张。这些企业在冶金部的直接管理下，产量大，质量也比较稳定。问题多出在如雨后春笋般冒出来、无许可证的乡镇企业、个体企业及形形色色的第三产业上。今年一季度这类企业的抽查合格率仅为14.6%。由于目前的管理体制是执照需要工商局审批，产品标准和工程质量又分别由国家技术监督局和建设部负责，所以扭转钢筋的状况绝不是靠哪一家孤军奋战所能济事的，必须要各部门同心协力方能奏效。‖今年5月，冶金部、国家经贸委、国家技术监督局等六部委联合发文，要求各地按照文件中规定的六条措施，严厉打击生产和经销伪劣钢筋的违法行为。可是这种文件效应能维持多久还是个未知数。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】深化企业机制改革――上海建立社会主义市场经济运行机制探索之二‖【正文】深化企业机制改革‖――上海建立社会主义市场经济运行机制探索之二‖本报记者章世鸿‖上海当前国有企业的改革形势如何？有一个形象的说法：凡跳一跳能取得的果实已经摘取了，现在是要进行新的攀登，爬到树上去摘更大的果实。‖上海经济正处于一个重大的历史转折点。这一转折是建立社会主义市场经济运行机制的重要过程。‖两个阶段需衔接‖上海经济界人士大致是这样划分的：从1991年8月份开始到现在，可说是企业改革第一阶段。这个阶段经历了一个由点到面、由浅入深、由单项改革到综合配套改革的发展过程。上海市属1000多家国有企业和各级主管部门无例外地都卷入这场史无先例的改革浪潮之中。经过两年艰苦奋斗，围绕落实《条例》这个中心，企业发生了哪些变化呢？‖总的形势是：大部分企业的经营自主权初步得到落实，优胜劣汰的激励机制开始形成，工业生产持续增长，组织结构调整步伐加快，许多企业开始在市场竞争中显示了活力。‖国有企业第一次打破了单一的僵化的模式，创建了仿“三资”企业、股份制、合作制、利税分流、企业集团、承包制等十种模式。‖人事、劳动、分配三项企业内部改革正在全方位铺开，目前市属1063家企业748万职工都已签订全员劳动合同或上岗合同，有76万名职工下岗。富余人员已大部分转岗，其中约12万职工经本人同意自谋出路，流向社会。‖全市指令性计划大幅度减少。控制的价格种类从109种减少到7种。‖企业外部环境正在改善。各种生产要素市场相继涌现。职工待业保险制度、养老保险制度也相继出台，医疗保险制度已形成方案。但以上的工作，从企业改革的历程看，还是第一步工作。现在，改革已进入第二阶段，即要向深层次问题冲刺。‖要害是领导机制‖目前，企业的领导机制还没有进入新的轨道。企业虽比过去活了，但效益并不理想，这是因为国有资产管理处于混乱状态，国家利益流失严重。这是一个决定企业改革成败的要害问题。‖怎样解决这个问题呢？上海分析仪器厂在1991年创建企业委员会作为最高决策机构。他们提出，在国家有关宏观调控和国有资产代表尚未明确、企业董事会未建立的现阶段，企委会代表国有资产利益并参照企业董事会职能行使职权。企委会对企业共有十方面的决策权，其中包括企业国有资产处置和自有资金分配权，对有损国有资产的行为有权纠正。市领导在该厂召开现场会议，充分肯定这一试验，初步确定可以在一些企业试行。企委会设主任一名，由主管部门授权，主任可由具有相应能力的党委书记或厂长担任。企委会不干预厂长的日常生产经营活动。‖从全市来说，为进一步加强国有资产的保值增值工作，上海市下一步的改革思路是：坚持国有资产一级所有（国务院所有）、分级管理的原则，年内将建立上海市国有资产管理委员会，代表国家行使地方全民企业财产所有权。各行业相应成立国有资产经营公司。这个工作最近将在几个工业局进行试点。‖为此，这些工业局将进行重大机构调整，把全局人员一分为三。一部分抓宏观调控，抓行业管理；一部分抽调出来组织国有资产经营公司；再有一部分建立一个行业协会。分工明确，各司其职，协调运转。‖经营机制“四接轨”‖与此同时，上海国有企业的经营机制改革也将深化，核心问题是实现企业运作的国际化，加快同国际接轨的步伐。凡有条件的企业都将逐步实现四方面接轨：‖会计制度接轨。目的是使核算真实地反映产品成本，打破各项资金不能混同的老体制。目前已有245户企业开始试行新的会计制度。‖产品质量接轨。首先选400户大中型企业按质量管理和质量保证的国际标准，争取国内或国外的权威机构的认同。‖产品成本接轨。凡是成本高于国际同类产品成本的产品，都力争向国际水平靠拢。‖竞争机制接轨。按照“公平竞争、优胜劣汰”的原则，对企业经营者的聘用及用工、分配制度都要按国际水平引入竞争淘汰机制。‖这四项接轨工作的实现是上海成为国际性大城市的必备条件，它涉及企业内部机制一系列重大改革，并不那么轻而易举。1993年，对上海来说，也可称为“接轨年”。‖上海还准备借鉴国际大型跨国公司的组织形式，让少数国有大型骨干企业与国际上著名的大公司合资，以加速大企业在技术、管理、成本、运行方式上同国际接轨。这也是上海在企业改革深化过程中极有魄力的一步棋。‖转变职能　继续放权‖上海的同志在抓企业机制改革的同时，对政府职能的转变给予足够的重视。许多人认为，要真正实现这一转变，还有一个过程。目前，明明暗暗的老的行政领导仍在阻碍企业自主权的落实。因而，市领导再三强调政府各部门仍要认真学习《条例》，带头执行，力求在最短时间内实现“三变”：从过去直接管理向间接调控转变；从过去微观控制向宏观的市场调节转变；从过去垂直对口的部门管理向行业管理转变。当然，这些转变并非一朝一夕的事。市领导特别强调政府部门要千方百计为企业提供服务，沟通企业与政府的联系，对重点企业进行跟踪调查，发现问题及时处理，难以处理的按法规程序调解，保证企业自主权尽快到位；对面上的企业本着“缺啥补啥”的原则，也尽快落实企业经营自主权。‖政府向企业放权是否放够了？并非如此。上海市今年的工作重点之一是继续放权，特别是向大中型企业和企业集团放权，使他们在经营决策、定价、投资、内部分配方面进一步拥有充分的自主权，增强他们参与国际竞争中自主的综合实力。‖上海正处于新旧更迭的关键时刻，改革正在全方位进行。事实证明，企业改革的深化有赖于全方位改革的深化。只有全方位改革的深化，才能为企业自身的改革提供扎实的基础。上海工人阶级的智慧和创造力正在发掘出来，以史无前例的步伐开创一个新时代。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际专版）‖【专栏】年终专稿‖【标题】当前世界军事形势‖【正文】当前世界军事形势‖潘振强‖冷战结束，世界军事形势正经历着深刻的变化，其主流是继续朝着缓和的方向发展。苏联的解体，使战后以美苏对抗为中心的两极体制彻底瓦解，美俄之间的军事对抗虽不能说已经消失，但其激烈紧张的程度已大大下降。世界主要国家都在把主要注意力转向发展经济，提高综合国力，与此相适应，也都在调整各自的军事战略。根据西方研究机构材料，一九九二年世界军费开支下降了百分之十五（主要是俄罗斯和独联体其他成员国及东欧国家大幅度削减了军费），这是战后第一次较大幅度的下降。各主要国家军队的数量都在减少。军备控制谈判的进程也加快了。今年初美俄完成了第二阶段削减战略核武器的谈判，规定到二○○三年，双方各自保留战略核弹头三千―三千五百枚，等于将现有核武库的数量削减三分之二。禁止化学武器谈判终于达成了协议，产生了一个不但禁止化学武器的生产研制和使用，而且还规定将现有化学武器彻底销毁的公约。军火贸易同样呈现下降的趋势，一九九二年按照军品贸易交货额计算，下降了百分之二十五。从地区形势看，一些过去受两个超级大国争夺影响的地区冲突和局部战争继续在降温，许多已经走向政治解决。‖总之，世界大战的危险进一步减少，导致大国正面军事冲突的可能性也在降低。缓和是当前世界军事形势的主要发展趋势，而且看来还要持续下去。‖但是，另一方面，冷战结束后的世界正进入向建立新的国际战略格局过渡的时期，各种力量正在进行新的分化和组合。世界军事形势中的不稳定和不确定性也增加了。从当前和今后一个时期看，有以下几个特点值得注意：‖一、世界主要国家都在进行军事战略的调整，以适应冷战后的新形势，虽然侧重点各不相同，但一个共同的趋势是由过去准备打大规模战争转为应付地区冲突，由过去主要对付现实军事威胁转为主要针对潜在威胁。表现在建军方针上，都在减少数量，进行质量建军，都在对部队编制、力量结构和指挥体制进行改革，力图建立一支精干有力、具有快速机动能力的军事力量，其中尤其注重加强海空力量。值得注意的是，科学技术的发展对军事力量的提高今后将继续产生巨大的推动作用，无论在装备发展或作战样式方面都可能发生革命性的变化，这一点在海湾战争中体现得尤为明显。当前各国都在裁减和淘汰陈旧装备的同时，集中力量发展高技术常规武器装备，因此军事科研的费用在许多国家呈上升势头。其次，作战理论和战法也得到相应的发展，总的趋势是在更大规模和更大空间范围强调协同作战，过去传统的一些作战理论和战法正在过时。总之，在各国裁减军备的现象下，军事力量的质量竞赛正在悄悄展开。‖二、两极体制的瓦解导致世界军事力量对比的严重失衡，美国军事干预倾向加重。今后一个时期，美国在世界军事事务中越来越明显地占据主导地位，俄罗斯虽然仍拥有强大的军事实力，但已难于像前苏联那样处于与美国抗衡的地位。美国成为在军事领域唯一能在全球范围大规模使用军事力量的超级大国，这将是影响军事形势的一个重要因素。美国目前决心“在世界保持领导地位”，在适当收缩其兵力部署的同时，正极力继续保持在全球的军事存在，同时力图在过去冷战时期以它为中心的安全结构基础之上建立世界各地区的新的军事格局。美国的这种主导地位还反映在它的军事政策中对外干预的倾向加重了。‖但与此同时，军事领域中的多极化趋势也在发展。近几年来，美国对外采取军事行动往往不得不求助于盟国的支持或者借助联合国的旗号，这表明美国实力虽然强大，但力不从心，国内外掣肘的因素很多。特别是德国和日本在经济上的崛起可能更加重西方国家内部的离心倾向，最终对美国形成新的挑战。即使是当前深陷于经济、政治危机中的俄罗斯也仍然坚持要保持世界大国的地位，在大幅度裁军的同时，保持其战略核力量现代化的计划，保留其海外基地的使用权等等。在多极化趋势中，广大中小国家也表现出是一支不容忽视的潜在力量。近几年来，这些国家积极推进地区性军事合作，抵制外来势力干预。尽管在短时期内还不可能引起世界军事力量对比发生根本性变化，但从长远看，它将是推动世界军事形势向多极化发展的重要因素。‖三、冷战的结束导致许多国家对安全概念发生重要变化，经济因素在国际事务中的作用在上升。随着世界各国注意力更多转向国内经济建设，经济上的相互依赖程度加深，这在很大程度上推动各国更多从经济利益的角度考虑国与国之间的关系，在安全政策上，几乎都把确保国家的经济安全作为首要目标，军备建设服从于经济建设的需要。‖但是，经济因素的上升，并不意味着国际事务中军事手段的作用不重要。首先，军事手段的作用仍然为各国特别是大国重视。有些国家出于维护自己经济利益考虑，更加重视对海洋资源、贸易通道的保护，在它们经济得到发展之后，加快了发展本国军备的步伐。亚太地区某些国家以及中东地区的一部分阿拉伯国家近几年来都增加了军费。‖其次，经济竞争中民族主义情绪正在上升，这使一部分国家更加重视加强军事实力弥补其经济力量的不足，作为确保自身利益的重要手段。‖最后，西方各大国仍然把军事力量当作对付所谓来自第三世界“威胁”的重要威慑和打击的手段；它们庞大的军事工业一时也很难实现有效的大规模的“军转民”，这些国家事实上仍然保持着高额的军费。‖四、随着世界大战的危险进一步减少，地区武装冲突和局部战争将成为主要的军事冲突形式。自从一九八九年东欧剧变以及随后的苏联解体以来，从欧洲南部边缘的巴尔干地区并向北延伸至前苏联境内爆发了一连串地区武装冲突，形成一个新的动荡热点集中地区。但是，由于世界从总体上向着缓和的方向发展，地区性的冲突不能不受到一定的制约，大体上可能呈现时紧时松的状况，在某些冲突中，虽有大国的干预或暗中插手，但一般不致引起大国的军事对抗。‖然而，不能由此认为，地区性武装冲突和局部战争的危险可以不予重视。在世界的各个地区，的确还存在着一些可能引起大国和地区性强国卷入直接军事对抗的潜在热点。美国在其新的“地区性防务战略”中，则提出“同时打赢两场局部战争”，并正在认真地进行必要时进行作战行动的准备。因此，不能排除出现突发事件的可能性。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（国际）‖【标题】从“信息高速公路”看美国信息业‖【正文】从“信息高速公路”看美国信息业‖钱李仁‖美国“信息高速公路”特别引人注目之处有两点：一是它试图做到使人们能不受时间、空间限制，同时进行声音、图像和数据交流；二是它将使现有信息传播工具如电话、电视、电子计算机等功能逐步融合为一体以至产生新的传播工具。如果做到这两点，人们将能在更广泛层次上迅速、充分地传播和利用信息。这将对经济、社会、教育、科技等各个方面发生十分深远的影响，也将使美国信息产业在总体上遥遥领先于日本、欧洲，尽管后两者在若干技术上仍可能超过美国。‖“信息高速公路”并不是凭空提出的。它的技术框架在美国可以说已基本具备：由光导纤维构成的全国性长途电话网已在最近几年基本形成；一种最新的“ATM转换器”已具有多种能力；把声音、图像或数据全部数字化，“切割”成同样大小的“单元”，“混编”后经光纤传输，在一瞬间到达目的地并分别还原为声音、图像或数据；电子计算机在各行业广泛使用；有线电视网和无线电话网已经形成。‖但要在现有基础上形成全国信息基础设施网并达到上述的目标，仍然面临一系列技术上和体制上的问题。‖首先，“中间地段”不够通畅。这是指信息由干线经过地区电话网，在到达绝大多数用户之前那段基本上还在使用传统的电话线即双绞铜线，传输能力大大低于光导纤维。这种状况，就像有了汽车高速公路而进城路段太窄仍会堵车一样，大大限制了干线功能的发挥。而现行美国法律禁止长途电话公司经营地区电话网（只有少数几个州例外），反之亦然。这显然同“信息高速公路”的要求相抵触。‖第二，行业分割。最突出的例子是有线电视网与电话网不能发挥功能互补作用。有线电视线路的传输能力虽低于光纤，但高出传统电话线很多，且直通用户，本来可以作为解决“中间地段”不够通畅问题的一种手段。但是有线电视网在设计时就没有赋予双向传输多种信息的功能，在行业管理上也是同电话业分开的。如果要求有线电视网在“信息高速公路”中发挥应有作用，需要在技术上和体制上作重大调整。‖第三，技术标准不统一。以无线电话网为例，它现在传输的是模拟信号，如要同“信息高速公路”传输的数字信号沟通，还需经过技术处理，并使收费更加昂贵。‖第四，用户负担能力问题。估计“信息高速公路”从现在到投入使用，尚需数千亿美元的投资。投资者向用户收取的费用是否能为多数人负担得起？如何保证“贫困户”也能从“信息高速公路”获得最基本的服务？仍是个未知数。‖这四个问题中，前两个是密切相关的。目前已出现的对策可以归纳成两大类：第一类是越过现在的地区电话网，直接把光纤延伸到用户门前，首先从主要城市开始。如美国第二大长途电话公司MCI公司已经宣布一项耗资20亿美元直接向20个大城市铺设光纤网的计划，在亚特兰大的工程已经在进行，下一步目标将是纽约、洛杉矶、达拉斯和华盛顿。另两大长途电话公司也跃跃欲试。第二类是把地区电话网同有线电视网（不限于同一地区）合并，把前者能双向转接多种信息的功能同后者传输速度较快的优势结合为一体，以解决“中间地段”不够通畅问题。前不久宣布的贝尔―大西洋公司（地区电话网）和电信公司（有线电视网）合并就是代表。至少有四起类似的大规模合并正在酝酿中。同属于这一类的还有一种过渡性方案：先使电子计算机联网由现在的通过电话线改为通过有线电视网进行。这在技术上简便一些，联网后的功能将会增加，费用也较低（估计用户花500美元即可改装）。‖（未完待续）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【标题】股份合作制和农村第二个飞跃‖【正文】股份合作制和农村第二个飞跃‖阎寿根‖家庭联产承包责任制是我国农民的伟大创造。它的最大优越性，是彻底打破“大锅饭”，使农民真正获得对土地的经营自主权，调动了千家万户发展生产的巨大积极性，从而使农村生产力获得了飞跃发展。但是随着农村生产力的发展和计划经济向市场经济的转轨，从我县的情况看，土地分散与集约化、农民意愿与农业区划、分户经营与商品化等矛盾日益显露出来。适时地解决这些矛盾，将促进农村生产力的新飞跃。‖要实现农业第二个飞跃，农业要搞规模经营，把农业当做企业，逐步实现农业专业化、现代化。从我县开发农业引入股份合作制的成功实践来看，推行股份合作制，是深化农村改革，实现农村第二个飞跃的突破口。‖我县开发农业实行股份合作制主要采取土地入股、劳力入股、资金入股、技术参股和村户联营、户户联营、企事业单位和村户联营、科研部门与村户联营、跨村联营等形式。这样做的结果是，我县开发农业出现了前所未有的热潮，开发的规模和水平上了一个新台阶。开发农业由零打碎敲向基地化、标准化、良种化、区划化发展，生产经营由粗放型逐步向集约型转变。据验收，两年来开发100亩以上连片基地有185片。全县涌现出五万农民股东，还有一批农民跨县进行农业开发，并已开始渗透到山区公路建设、小水电开发等领域。股份合作制在我县农村各业中已显示了强大的生命力，它为农村经济发展展示了广阔的前景。‖总结我县这两年采取股份合作制开发农业的实践，我们有以下几点认识：‖第一，股份合作制是家庭联产承包制的自我完善和发展。十四大报告指出，要把家庭联产承包为主的责任制、统分结合的双层经营体制，作为一项基本制度长期稳定下来，并不断充实完善。我们在开发农业中实行股份合作制，农户原来承包的自留山、责任山可以入股，参与收益分成，股权可以继承、转让或馈赠，实质是承认农户对土地的承包权和使用权，并使其价值化。这一措施切实保证了家庭联产承包制这一基本政策的稳定。同时，实行股份合作制并不是回到过去的集体化，重开“大锅饭”，而是仍然实行承包制这一基本经营形式。承包者可以具有双重身份：既是生产经营者，又是股权所有者，这种结合较之以前的承包关系将更紧密。如武阳镇的千亩板栗基地，由6个村的222户农民入股开发，222个农户是小股东，6个村是大股东，董事会决定将这块基地承包给13户农民经营。这种经营形式，是通过股份合作制建立起来的新的组合基础上的家庭承包，是规模化、集约化经营的家庭承包，是家庭联产承包制的自我调整、自我完善和螺旋式的上升。‖第二，股份合作制是明晰产权关系、强化农村资产管理的有效形式。从我县的情况看，家庭承包以后，农村土地所有权主体虚化，部分经济特产承包不合理，产权关系不明确、部分产权旁落到少数人手中的问题，都有不同程度的反映，一些地方因此而发生群众性哄抢茶叶、水果等事件。另一方面，过去连片开发往往都强调“千亩乡、百亩村”，我们抓工作的重点在集体，并且往往采取土地简单收上来的办法，搞劳动积累工的办法，一定程度上无偿占用农户的劳力，侵犯农民的经营承包权利，因此农民的开发积极性不高。实行股份合作制，各种生产要素都按其投入量折成股份，实行按股分红。对农户来说，他在这个股份合作项目中有多少股份，得多少利益，看得见、算得清、拿得到，利益机制又促使他通过股东代表大会、董事会这一民主管理形式对经营情况进行监督；对集体来说，由于收益分成比例上实际考虑了土地集体所有权这一因素，体现了土地的所有权还是集体的，有效地克服了农村产权主体虚化的问题，增强了集体的产权主体地位和经济实力。因此，股份合作制产权关系明晰，利益直接，充分调动了个人和集体两个积极性，开发农业有内在动力，不是要我搞，而是我要搞，是比较适应现阶段农村生产力需要的产权组织和管理形式。‖第三，股份合作制促进生产要素的合理流动和优化组合，形成新的优势和新的生产力。家庭承包股份合作制引入开发农业之后，土地、劳力、资金、技术等各种要素合理流动起来，打破了原来封闭堵塞的局面，在股份合作制的基础上重新组合，做到了人尽其能、地尽其力、物尽其效，形成了新的优势和新的生产力。特别是通过允许农户以土地的承包权、使用权入股的形式，使土地这一基本要素合理地流动起来，不仅推进了农业生产的规模经营，而且使土地经营有了稳定的条件，有利于农业的长期投资，促进土地的高效利用和提高产出率。‖第四，股份合作制推动和促进了农业结构调整和市场经济的发展。通过股份合作制掀起的大规模的开发农业，是集约化、商品化的生产，它有利于农业结构调整，有利于和市场经济衔接。同时，这种生产又促使一大批有经济头脑、有致富欲望的农民，从小生产中走出来，根据市场需求调整结构，发展各种名优经济特产，走“一优二高”农业的路子。武阳镇农民顾能显即是典型一例。他承包150亩荒山，投资20万元开发成胡柚基地，当采访他的记者问他怕不怕时，他回答得很干脆：“不怕，胡柚盛产时我一年就可收回全部投资。”这种生产也促使我们要更好地重视加工、流通等问题，加快城乡改革的双向推进步伐。目前我县已出现了一批农副产品加工龙头企业，全县已有2000多农民加入运销队伍，形成了一批农副产品专业市场。正如有的农民讲，过去我们单家独户搞开发，产品肩挑手提走村串户叫卖，吃力不赚钱，现在搞规模开发，收购的大卡车自己开到村里来，市场就在村里了。这样，开发农业不再是种养业本身，而是以种养等基础产业为主体的，包括延伸产业以及依附于农业的商业服务业等有机联系的产业群。‖（作者为中共浙江省武义县委书记）‖　　【日期】
‖【版面】第03版（要闻）‖【标题】关于1993年国家预算执行情况和1994年国家预算草案的报告‖【正文】关于1993年国家预算执行情况和1994年国家预算草案的报告‖――1994年3月11日在第八届全国人民代表大会第二次会议上‖财政部部长刘仲藜各位代表：‖我受国务院委托，向大会提出1993年国家预算执行情况和1994年国家预算草案的报告，请予审议，并请全国政协各位委员和其他列席人员提出意见。‖一、1993年国家预算执行情况‖1993年，全国各族人民在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，全面贯彻党的十四大精神，同心协力，真抓实干，各方面都取得了巨大成就。经济体制改革不断深化，国民经济保持了持续、快速、健康发展的势头。农业获得了好的收成；工业生产快速增长；国内市场繁荣，居民收入增加，人民生活水平继续提高；固定资产投资结构有所改善，基础设施和基础产业建设得到加强；对外开放进一步扩大，国际经济合作和贸易往来明显增加。以上情况表明，改革开放已经给我国经济带来了生机勃勃的活力和巨大的发展潜力，整个经济运行继续向健康的方向发展，党中央和国务院采取加强和改善宏观调控的措施是完全必要和正确的。‖在此基础上，1993年国家财政总收入5114.82亿元（包括国内外债务收入693.84亿元），完成预算的百分之一百一十三点一，比上年增长百分之二十三点二；国家财政总支出5319.82亿元（包括国内外债务还本付息支出337.35亿元），完成预算的百分之一百一十二点五，比上年增长百分之二十一点二。收入和支出相抵，支出大于收入205亿元，未突破预算确定的数额。其中，中央财政赤字205亿元，与预算持平；地方财政收支平衡。这些数字是根据预算执行月报初步汇总的，在国家决算审编后，还会有一些变化。‖1993年国家财政收支按复式预算汇总的完成情况是：‖经常性预算收入4073.91亿元，完成预算的百分之一百一十九点三。主要收入项目的完成情况是：（一）各项税收4028.05亿元，完成预算的百分之一百一十六点三。（二）国家预算调节基金收入101.72亿元，完成预算的百分之八十六点二。（三）其他收入178.89亿元，完成预算的百分之一百八十七点七。（四）非生产性企业亏损补贴205.27亿元，比预算减亏14.73亿元，已相应冲减收入。经常性预算支出3348.34亿元，完成预算的百分之一百一十一点三，占国家预算支出的百分之六十二点九。主要支出项目的完成情况是：（一）非生产性基本建设支出195.19亿元，完成预算的百分之一百一十二点四。（二）事业发展和社会保障支出1297.18亿元，完成预算的百分之一百一十二点一。其中，农林水事业费142.14亿元，完成预算的百分之一百零七点五；文教科学卫生事业费960.46亿元，完成预算的百分之一百一十二点七；抚恤和社会救济支出75.16亿元，完成预算的百分之一百零八点四。（三）国家政权建设支出1024.06亿元，完成预算的百分之一百一十二点二。其中，行政管理费540.33亿元，完成预算的百分之一百二十一点五；国防费432.48亿元，完成预算的百分之一百零一点八。（四）价格补贴支出296.22亿元，完成预算的百分之七十九点五。（五）其他支出517.19亿元，完成预算的百分之一百四十九点七。经常性预算收入和支出相抵，结余725.57亿元，转入建设性预算。‖建设性预算收入（不包括国内外债务收入，下同）1072.64亿元，完成预算的百分之一百二十二点五。主要收入项目的完成情况是：（一）经常性预算结余转入725.57亿元。（二）专项建设性收入（包括能源交通重点建设资金收入和城市维护建设税等）486.99亿元，完成预算的百分之九十六点七。（三）企业收入54.33亿元，完成预算的百分之六十五点一。（四）调入资金13.02亿元，完成预算的百分之二十六。（五）生产性企业亏损补贴207.27亿元，比预算增亏38.77亿元，已相应冲减收入。建设性预算支出1971.48亿元（包括国内外债务还本付息支出），完成预算的百分之一百一十四点六，占预算总支出的百分之三十七点一。主要支出项目的完成情况是：（一）生产性基本建设支出731.87亿元（含用国外借款安排的260亿元），完成预算的百分之一百零二点八。（二）企业挖潜改造资金和新产品试制费423.62亿元，完成预算的百分之一百七十点五。（三）增拨企业流动资金18.82亿元，完成预算的百分之一百三十四点四。（四）地质勘探费51.6亿元，完成预算的百分之一百零五。（五）支援农业生产支出179.77亿元，完成预算的百分之一百一十二点六。（六）城市维护建设支出194.7亿元，完成预算的百分之一百二十四点七。（七）支援经济不发达地区发展资金22.26亿元，完成预算的百分之一百零四点六。（八）国内外债务还本付息支出337.35亿元，完成预算的百分之九十六点五。建设性预算收入和支出相抵，差额898.84亿元，全部反映在中央财政上。其中，通过举借国内债务弥补了384.84亿元，向国外借款弥补了309亿元，其余205亿元为财政硬赤字，按照去年八届全国人大一次会议批准的预算，将通过向人民银行借款弥补。‖1993年国家预算执行结果，收入和支出都较大幅度地超过了预算数额。我们初步分析，财政收入大幅度超收，主要是三方面因素促成的：一是国民经济持续快速增长，财政收入相应增加。1993年，国内生产总值比上年增长百分之十三点四；工业增加值比上年增长百分之二十一点一；社会消费品零售总额比上年增长百分之二十六点一。国民经济的快速增长和商品流通的扩大，使财政收入中与经济增长密切相关的一些主要税种超收较多，仅产品税、增值税、营业税收入，就比预算超过495亿元。二是加强和改善宏观调控的措施取得积极成效，收入流失明显减少。去年以来，随着党中央、国务院加强和改善宏观调控措施的落实，擅自减免税、随意退税、包税等违犯财税法纪的情况得到了有效控制，并且停止了临时性、困难性减免税的审批，财政收入出现了逐月增长的态势。据国家税务总局统计，仅清理收回减免的税款和历年欠税，就有300亿元左右。三是中央确定1994年实行分税制财政体制，以1993年为基期年核定中央财政对地方税收返还数额，调动了地方组织财政收入的积极性，各地在严格收入征管，堵塞跑、冒、滴、漏方面，采取了不少措施，第四季度的财政收入大幅度增长。但是，也有一些地区为扩大中央返还基数，采取不正当手段，弄虚作假，寅吃卯粮，收“过头税”。我们已要求各地自查自纠，并将组织力量，按国务院要求核实处理。‖财政支出超过预算较多，主要是按照原来财政包干体制的规定，地方财政在完成包干上缴任务以后，根据收支平衡的原则，多收了可以多支，因此地方财政收入的大幅度增长带来了支出的相应增长。从增支的项目看，一是与经济发展相关联的支出增加较多。其中，国内基本建设支出比预算超过41.64亿元，企业挖潜改造支出比预算超过169.82亿元，支援农业支出比预算超过30.04亿元。二是各项事业发展所需开支增加较多。其中，文教、科学、卫生事业费比预算超过108.16亿元，仅教育事业费就比预算超过64.63亿元，城市维护建设支出也比预算超过38.6亿元。三是行政事业单位职工调整工资，预算安排40亿元，执行中由于工资调整标准比测算数提高，加上一年来人员增加和职务、级别变化等原因，实际开支比预算超过近一倍。应该说，这些开支大部分属于合理增长，是保证改革、建设和各项事业发展所必需的。但同时也应当看到，建设上乱铺摊子，行政事业经费使用中贪新求洋、铺张浪费等现象还相当严重，少数地区还有虚列支出的情况，这也是支出超过预算的重要原因。‖总的看，1993年预算执行情况是好的。为了保证各项改革的不断深入和国民经济的持续、快速、健康发展，各级财税部门在党委、政府的统一领导下，做了大量工作。一是积极组织收入，严格征收管理，清理收入减免和拖欠工作取得了积极成效。按照国务院的统一部署，各地对自定减免税收和“两金”的政策进行了全面清理，取消了一些不适当的政策规定，不少地方还针对经济发展中的税源变化情况，及时调整征管重点，改进管理工作，保证了各项收入的合理增长。二是千方百计调度资金，保证重点开支。尤其是在上半年收入增长缓慢的情况下，各级财政部门在压缩非重点开支、合理调度资金等方面，想了不少办法，尽最大努力保证了重点开支的需要。三是财政改革和法制建设工作取得重要进展，《企业财务通则》和《企业会计准则》已于去年7月1日顺利实施，财税体制的全面改革也在去年做了大量准备工作。《注册会计师法》和修订后的《个人所得税法》、《会计法》已经颁布实施，增值税、消费税、营业税、资源税、企业所得税和土地增值税等一些税收暂行条例已由国务院发布，《预算法》也将提交本次会议审议。特别值得一提的是，在去年国库券一度滞销的情况下，各级党委、政府和有关部门对国库券销售工作给予了高度重视和热情支持，各级财政部门也投入了大量人力开展促销服务，保证了国库券发行任务的完成，这对去年预算任务的完成是至关重要的。‖各位代表：当前我们正处在经济体制转轨和经济快速发展的重要时期，不仅资金供需矛盾十分突出，各方面的管理工作也有不少亟待改进的地方。1993年财政收支大幅度增长都体现在地方财政，中央财政收支没有完成预算。在地方财政收入大幅度增长的同时，属于中央的流转税比预算短收较多，进一步加剧了中央财政的困难局面，这些都从不同侧面暴露了财税体制中的问题。特别是在收入大幅度增长以后，仍有一些地方不能正常发放职工工资，这是应当引起各级政府高度重视的。为了从根本上解决上述问题，按照党中央、国务院的决定和统一部署，今年对财税体制进行全面改革，我们将抓住这一有利时机，进一步改进财税管理，逐步建立起适应社会主义市场经济要求的财税运行机制，使财税管理更加规范化、法制化，尽快改善国家财政状况。‖二、1994年国家预算草案‖1994年是全面贯彻党的十四届三中全会《决定》、实现社会主义市场经济体制改革，继续保持经济持续、快速、健康发展的关键一年。改革的深化和经济的发展，为国家财政提供了许多有利条件，同时也带来一些困难，财政面临的形势仍然相当严峻。一方面，在投资增长、农产品收购价提高和职工工资增加等因素的共同作用下，今年的市场需求仍将保持旺盛。另一方面，我国经济在经过两年高速增长之后，“瓶颈”制约和通货膨胀的压力加大，经济增长的总体环境并不宽松，资金的供需矛盾相当突出。为了保持社会总供给与总需求的基本平衡，减轻通货膨胀的压力，今年国家预算安排仍然要坚持从紧的原则。‖基于上述认识，1994年国家预算安排的指导思想是：全面贯彻党的十四大和十四届三中全会精神，保证财税改革及其他重大经济改革的顺利推进，继续加强和改善宏观调控；积极培植财源，注重企业效益的提高，使财政收入增长与经济发展相适应；坚持量力而行，调整支出结构，适当增加农业、教育、科技和基础设施等重点投入，保持国防和政法部门经费的必要增长，严格控制一般性固定资产投资和消费性支出，促进国民经济持续、快速、健康发展和社会全面进步。‖按照党中央、国务院的总体部署，今年对税收制度、财政体制和国有企业利润分配制度进行了重大改革。财税改革后，预算编列口径变化较大。例如，流转税制改革后，由于在生产和流通领域普遍实行增值税，原来对批发零售商业征收的营业税和对部分产品征收的产品税都改为征收增值税，使增值税收入比原来增加近一倍，营业税收入相应减少、产品税取消后，对极少数产品开征了消费税。又如，按照新的财政体制有关中央与地方税种划分的规定，将中央固定收入和地方固定收入分别列为中央和地方本级收入，共享税部分，将增值税的百分之七十五列为中央本级收入。同时将中央对地方的税收返还并入了中央补助地方支出科目当中。由于税收返还数额较大，使中央财政支出增加较多。这些预算编列口径的变化，在1994年国家预算草案中已作了相应调整。‖根据预算安排的指导思想和预算口径的变化情况，我们对1994年预算作了初步安排：国家财政收入安排4759.95亿元（不含国内外债务收入），比上年同口径执行数增长百分之七点七；财政支出安排5429.14亿元（不含归还国内外债务支出），比上年同口径执行数增长百分之十五；收支相抵，差额669.19亿元。同上年比较，国内外债务收支编列和财政赤字的计算口径也有一些变化。主要是过去我们是把债务收入计算在总收入内，把归还债务本息支出计算在总支出内，收支相抵后的差额，作为财政硬赤字，并通过向人民银行借款弥补。对于这种列法，国内外不少专家学者都提出过不同意见。为了更好地反映国家正常财政收支的平衡状况和债务规模，从今年起，我们对赤字编列口径作了调整，调整后的债务收入不包括在预算总收入之内，归还债务本息支出也不包括在预算总支出之内，财政收支的差额全部通过债务弥补。同时，到期需归还的国内外债务本息，也通过借债来归还。这样调整以后，只是计算口径发生了变化，并不影响实际赤字额。‖1994年财政收入，计划比上年执行数增长百分之七点七，增长比例不算高，这主要是因为上一年财政收入超过预算较多，基数高了，使今年财政收入的增长余地受到很大限制。同时，今年对国有企业免征“两金”、实行《企业财务通则》以及出口退税增加等政策性因素，也使财政收入减少约300亿元。这些政策性减收，都是为了支持企业、支持出口和支持改革。如果按可比口径计算，今年财政收入则比上年增长百分之十四点四。因此，现在的收入安排是积极的，已经充分考虑了经济快速发展和改善管理工作等增收因素。在支出方面，尽管我们对固定资产投资作了适当压缩，但由于1993年支出基数较高，仅保证农业、教育、科技等重点开支的必要增长，以及行政事业单位调整工资翘尾和汇率并轨后汇价补贴增加等政策性增支因素的影响，就需要增加开支500多亿元，收支平衡的难度相当大，致使赤字比上年增加较多。‖国家预算草案按复式预算编列的情况是：‖经常性预算收入4489.11亿元，比上年执行数增长百分之九点九。主要收入项目的安排情况是：（一）各项税收4461.23亿元。（二）国家预算调节基金收入28亿元。（三）其他收入152.88亿元。（四）非生产性企业亏损补贴193亿元，已相应冲减收入。经常性预算支出3928.46亿元，比上年执行数增长百分之十七点三，占国家预算总支出的百分之七十二点四。主要支出项目的安排是：（一）非生产性基本建设支出194.86亿元。（二）事业发展和社会保障支出1535.66亿元。其中，农林水事业费167.37亿元；文教、科学、卫生事业费1132.96亿元；抚恤和社会救济支出83.86亿元。（三）国家政权建设支出1191.99亿元。其中，行政管理费613.59亿元，国防费520.4亿元。（四）价格补贴支出373.42亿元。（五）其他支出543.53亿元。（六）中央和地方预备费35亿元。经常性预算收入和支出相抵，结余560.65亿元，转入建设性预算。‖建设性预算收入831.49亿元，比上年执行数下降百分之二十二点五。主要收入项目的安排情况是：（一）经常性预算结余转入560.65亿元。（二）专项建设性收入437.18亿元。其中，征集能源交通重点建设资金收入48亿元。（三）生产性企业亏损补贴166.34亿元，已相应冲减收入。建设性预算支出1500.68亿元，比上年执行数增长百分之九点二。占国家预算支出的百分之二十七点六。主要支出项目的安排情况是：（一）生产性基本建设支出457.56亿元（不含用国外借款安排的142.45亿元）。（二）企业挖潜改造资金和新产品试制费385.08亿元。（三）增拨企业流动资金18.82亿元。（四）地质勘探费61.98亿元。（五）支援农业生产支出210.63亿元。其中，农业发展专项资金支出66.85亿元。（六）城市维护建设支出216亿元。（七）支援经济不发达地区发展资金25.5亿元。建设性预算收入和支出相抵，差额为669.19亿元。这也就是当年财政的赤字。这个差额将全部通过债务弥补。加上今年到期需归还国内外债务本息480.81亿元和今年国家财政用于国家重点建设的国外贷款142.45亿元，1994年当年债务总额为1292.45亿元。‖在1994年国家预算草案中，中央财政收入安排3329.1亿元，比上年执行数增长百分之三点八。其中，中央财政本级收入2720.56亿元，地方上解收入608.54亿元。中央财政支出安排3998.29亿元，比上年执行数增长百分之十四。其中，中央财政本级支出1862.89亿元，对地方税收返还和补助地方支出2135.4亿元。收入和支出相抵，差额669.19亿元。按我们代编的地方预算，地方财政总收入安排4174.79亿元，比上年执行数增长百分之六点八，其中，地方财政本级收入2039.39亿元，中央税收返还和补助收入2135.4亿元。地方财政总支出4174.79亿元，比上年执行数增长百分之六点八，其中，地方本级支出3566.25亿元，上解中央支出608.54亿元。地方财政收支平衡。‖中央预算按复式预算编列的情况是：‖中央财政经常性预算收入3259.23亿元，比上年执行数增长百分之六。主要收入项目的安排情况是：（一）各项税收2645.29亿元。（二）国家预算调节基金收入16.4亿元。（三）其他收入14.9亿元。（四）地方上解中央收入608.54亿元。中央财政经常性预算支出3106.67亿元，比上年执行数增长百分之十点七。主要支出项目的安排情况是：（一）非生产性基本建设支出120.46亿元。（二）事业发展和社会保障支出194.57亿元。（三）国家政权建设支出623.61亿元。（四）价格补贴支出131亿元。（五）其他支出93.91亿元。（六）中央预备费15亿元。（七）中央财政补助地方经常性支出1874.12亿元。中央财政经常性预算收入和支出相抵，结余152.56亿元，转入建设性预算。‖中央财政建设性预算收入222.43亿元，比上年下降百分之四十四点三。主要收入项目的安排情况是：（一）经常性预算结余转入152.56亿元。（二）专项建设性收入132.1亿元。（三）生产性企业亏损补贴62.23亿元，已相应冲减收入。建设性预算支出891.62亿元，比上年执行数增长百分之二十七点二。主要支出项目的安排情况是：（一）生产性基本建设支出298.99亿元。（二）企业挖潜改造资金和新产品试制费119.98亿元。（三）增拨企业流动资金11.5亿元。（四）地质勘探费61.58亿元。（五）支援农业生产支出10亿元。（六）支援经济不发达地区发展资金13.85亿元。（七）中央财政补助地方建设性支出261.28亿元。中央财政建设性预算收入和支出相抵，支出大于收入669.19亿元，这个差额将通过债务弥补。加上今年到期需归还国内外债务本息480.81亿元和今年国家财政用于国家重点建设的国外贷款142.45亿元，1994年债务总额将达到1292.45亿元。‖1994年国家预算草案，是根据财税改革以后新的情况编制的。在预算编制过程中，我们尽可能对各种影响预算收支的因素作了考虑。尽管如此，与实际情况的差距也是难以避免的。特别是税制改革以后税种之间的收入转移、企业之间的负担变化、地区之间的收入增减等很难完全估算准确，至于财税改革对各方面经济行为的影响，更需要在执行一段时间以后才能看得比较清楚。因此，在不确定因素较多的情况下编制预算，执行中可能会发生一些变化，如果变化较大，我们将对预算作出调整，报全国人大常委会审批。为便于各位代表审议，现将国家预算草案编制中的有关政策问题说明如下：‖（一）关于1994年债务问题。1994年国内外债务计划为1292.45亿元，比上年增加393.61亿元；债务总额占当年国内生产总值的比例为百分之三点八，比上年略有提高。债务数额增加较多，主要是由三部分构成的：一是为弥补正常财政收支的差额发行国内债券669.19亿元，这一方面是因为赤字数额增加较多，另一方面，从今年起财政收支差额全部要靠债务弥补，不再向银行借款解决，也相应扩大了债务数额。二是今年到期需归还的国内外债务本息达480.81亿元，也要通过发行债券解决。三是为了加强重点建设，今年国家财政用于国家重点建设投资的国外借款安排142.45亿元。需要说明的是，今年的债务发行数额比较大，尽管我们按照市场经济要求对国债的发行和管理办法作了较大改革，但发行任务的圆满完成还需要得到各级领导和全国人民的理解和支持。只要我们把宣传解释工作做好，相信不仅能够完成今年的国债任务，而且国债市场运行状况也会好于上年。‖（二）关于促进农村经济全面发展问题。农业的发展和农民收入的提高，是保证社会总供需基本平衡和维护社会稳定的重要基础条件。为此，今年国家预算安排的支援农业生产支出和各项农业事业费支出378亿元，比上年实际开支增长百分之十七点四。如果加上预算内其他科目中用于农业的支出，国家财政安排的农业投入达523亿元，比上年执行数增加70亿元。同时，为了全面落实中央《关于当前农业和农村经济发展的若干政策措施》，今年国家财政还将采取一些政策措施，包括完善粮食储备体系，建立中央和地方两级粮食风险基金制度；从新粮棉上市起，适当提高粮食收购价格和棉花定购价；调整国家对农业投入的结构，以保障粮食市场的稳定和农民收入的提高，促进农村经济的全面发展。‖（三）关于进一步搞好国有大中型企业问题。进一步搞好国有大中型企业，是保持国民经济持续、快速、健康发展的关键所在，也是建立社会主义市场经济体制的重要基础。按照中央关于转换企业经营机制和建立现代企业制度的要求，今年的财税改革重在转换机制，统一各类企业的税收制度，这对于增强国有企业的发展后劲和竞争能力将产生积极的作用。同时，税制改革中取消国有企业调节税和免征国有企业的“两金”，相应增加企业财力140多亿元；“两则”实施后，由于企业盈亏计算方法的改变，实现了企业资本金保全，也相应减少了企业上交国家的收入，扩大了技术改造资金来源。上述减收影响，我们已在国家预算草案中作了考虑。‖（四）关于增加科技、教育等重点投入问题。1993年，国家财政实际用于科技、教育的投入比上年增加较多，文教、科学、卫生事业费支出的增长比例超过了百分之二十。在这个基础上，今年预算安排的文教、科学、卫生事业费支出，又比上年增加170多亿元，增长比例达百分之十八。其中，教育事业费安排662.33亿元，科学事业费安排79.89亿元，分别比上年执行数增长百分之十八点五和百分之十九点八，均高于财政收入的增长幅度。加上预算内其他科目中用于教育、科技的开支，今年国家财政用于教育的投入为815亿元，用于科技的投入为234亿元。此外，由于物价水平上升、军队工资改革和生活费标准提高，今年对国防费支出也作了适当安排。‖三、深化财税改革狠抓增收节支为完成1994年国家预算而奋斗‖抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定，是今年全党和全国工作的大局。确保财税改革的顺利推进和完成1994年国家预算，是财税工作服从和服务于这个大局的关键所在。对这两项工作，各地区、各部门的领导同志必须给予高度重视并切实加强领导。各级财税部门要抓住机遇，实事求是，转变作风，努力工作，确保财税改革的成功和预算任务的完成。‖（一）扎扎实实做好工作，确保财税改革取得预期效果。今年财税改革的主要内容是：改革现行的地方财政包干体制，实行在合理划分中央与地方事权基础上的分税制财政体制；改革税制，建立以增值税为主体的流转税制，统一企业所得税和个人所得税，同时改革国有企业利润分配制度。这些改革，对于我国建立社会主义市场经济体制、促进国民经济持续、快速、健康发展和国家长治久安是十分重要的。财税改革是今年经济体制改革的中心环节，涉及面广，政策性强。改革方案的设计，既注意到逐步增加中央财力的需要，又充分照顾了地方的利益和企业的经营状况，并且把改革重点放在转换机制上，对收入分配格局没有作很大的调整。这三项改革从今年1月1日实施以来，经过两个多月的改革实践，已经可以看出，改革方案是正确的，实施基本顺利，没有发生大的问题。但是，我们仍必须保持清醒头脑，不能掉以轻心。尽管我们在改革方案的设计过程中，进行了大量的调查研究，广泛听取了各方面意见，并据以对方案作了反复调整，但是方案设计与实际情况的差距也是难以避免的，需要在执行中调整和完善。这次财税改革涉及到各个方面和广大群众的切身利益，直接关系到整个经济改革的进行和社会的稳定，关系到今年的经济和财政状况，必须精心组织，稳步推进，务求必胜。各地区、各部门的领导同志要切实加强对财税改革的领导和各项改革的协调，及时解决改革中出现的新情况和新问题，并注意发现苗头，防患未然。各级财税部门要加强调查研究，及时发现新情况，总结新经验，解决新问题，特别要妥善处理好体制转换中的政策衔接问题，确保各项改革方案的落实。改革的成功，关键在于认识的一致和行动的统一，有问题可以反映，但执行中必须顾全大局，不能自行其是，超越权限，自立章法，扭曲改革方案或使改革走样，若有此类问题发生，一经查实，就要严肃处理。‖（二）改善和加强宏观调控，促进经济持续、快速、健康发展。财税部门是国家实施宏观调控的重要部门，对经济的健康发展负有重要责任。要按照社会主义市场经济体制的要求和建设规模一定要与国力相适应的原则，切实改善和加强宏观调控，促进企业的平等竞争，协调地区间经济发展，努力做好增产节约、增收节支工作。要通过财政资金的分配和财税政策的运用，严格控制固定资产投资规模，促进农业、科技和基础产业的发展，促进产业结构的调整和企业经济效益的提高，引导企业走内涵型发展的道路。要严格按国家预算办事，不许再开新的减收增支口子。中央财政要按国家批准的债务规模控制发行，地方财政要坚持量入为出、收支平衡的原则，不得编制赤字预算。要狠抓国有企业的扭亏增盈工作，结合价格改革和企业经营机制转换，停止经营性亏损补贴，减少政策性亏损补贴。要加快财税法制建设的进程，维护财经法纪的严肃性，使财税管理尽快走上法制化的轨道。‖（三）抓住财税改革的有利时机，改进和加强收入征管工作。税制改革以后，纳税人必须依法纳税，税务机关必须依法征税；税收必须按税法规定依率计征，不得“包税”和任意改变税率；除税法规定的减免税外，各级政府和任何部门都不能开减免税的口子。要把反偷税漏税的工作作为一件大事来抓，密切注意新税制实施后新的偷漏税动向，特别对伪造增值税专用发票和利用填开专用发票进行偷漏税的犯罪分子，一定要严惩不贷。要适应财税改革的新情况，切实改进和加强各项收入的征管工作，防止收入流失。要按照中央的统一部署，有步骤地完成中央和地方税务机构的组建工作，妥善处理好机构组建过程中的业务分工和工作协调问题，确保税收征管工作正常运行。同时，要按照规定，继续抓好“两金”清欠和非国有企业、事业单位的“两金”征管工作，不得随意减免。‖（四）改进国库券发行办法，确保发行任务的完成。今年的国债发行数额很大，直接关系到财税改革的成效和财政收支平衡。完成今年的国债发行任务是财政工作的一个重要方面，必须大力加强宣传，认真做好组织工作，确保发行任务的完成。要按照发展和完善金融市场的要求，改革国债发行办法，组织好承购包销工作，完善和扩大国债一级自营商制度，规范和发展国债二级市场，增强国债的流通性和稳定性。并把国债发行同银行的公开市场业务结合起来。各级财政部门要在当地党政的统一领导下，与银行等有关部门密切配合，保证国债的优先发行。养老保险、待业保险和邮政储蓄结余应主要购买国债。（（3）（4））要想尽一切办法，把国库券卖到群众手中，这就要让群众随时可以方便地买到国债，也随时可以将国债脱手变现。同时，也要组织机关、事业、企业单位方便地认购国库券。各级财政、金融部门要在国债发行中积累经验，积极探索市场经济条件下的国债发行方式。‖（五）控制支出总额，保证重点开支。‖财政支出安排要坚持量力而行，保证重点，压缩一般。今年除继续增加农业、教育、科技和基础设施等重点投入，保证国防和政法部门经费的必要增长外，要优先保证工资发放和国家粮食储备费用的开支，绝不允许挪用职工吃饭的钱去铺摊子、上项目。凡是拖欠职工工资的地区，要坚决停建、缓建用财政资金安排的建设项目；凡是拖欠职工工资的单位，一律不得购买小汽车及其他高档消费品。对这个问题，各级财政部门必须引起高度重视。要从严控制固定资产投资规模，除经批准非上不可的项目外，一般不再上新项目；对资金不落实，前景不明确的建设项目，要坚决停建或缓建。当前，资金使用中的浪费问题相当严重，房屋装修、设备购置追求高档，会议旅游、公款吃喝屡禁不止，特别是对人员编制缺乏有效控制，“人头费”吃掉了不少事业发展的资金。因此，今年要着重压缩人、车、会开支，大力提倡勤俭节约的优良传统，号召广大干部群众同一切铺张浪费的行为做斗争。同时，要随着价格改革的深入，逐步减少财政补贴项目，支出总水平不能突破预算。要深化事业单位财务管理的改革，继续鼓励和支持他们在政策法律允许的范围内合理组织收入，实行全部收入和支出的综合收支计划管理；要坚决、全面地执行“收支两条线”的规定，对土地有偿使用收入、公有住房出售收入等应该纳入预算管理的收入，实行统一的预算管理。‖各位代表：1994年的财税工作任务是相当繁重的。但是，在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，只要我们全面贯彻党的十四届三中全会的《决定》精神，认真落实各项改革措施，切实改进和加强宏观经济调控，妥善处理好改革、发展与稳定的关系，就一定能克服各种困难，取得各项改革的预期效果，圆满完成1994年国家预算任务。（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】改革热点纵横谈‖【标题】国有企业亏损的原因及其对策‖【正文】‖国有企业亏损的原因及其对策‖林沙‖国有企业是我国国民经济的主导力量，是国家财政收入的主要来源。部分国有企业长期存在着的亏损现象，是社会普遍关注的一个热点问题。深入研究造成这种严重亏损局面的原因，制定积极稳妥的扭亏增盈对策，已经成为一项十分紧迫的任务。‖一、要全面分析国有企业亏损成因‖国有企业亏损的原因是多方面的，大体有如下几个方面：‖（一）政策性因素‖目前，有一部分国有企业亏损是因为价格关系不顺，政府对其产品定价偏低造成的。全国范围内亏损集中的行业如煤炭、石油等主要受政策性因素的影响亏损数额较大。这些行业的产品涉及到各行各业和千家万户，是重要大宗物资，国家对其价格采取了特别慎重的态度。但是，在90%的消费品、70%的生产资料价格已经放开并且不断攀升居高不下的情况下，仍由政府定价的那部分产品调拨价偏低，“高价进，低价出，两头受挤”，这部分企业发生亏损是不可避免的。‖（二）传统体制遗留下来的不合理因素‖尽管已颁布了转换经营机制《条例》，但国有企业在经营机制上仍存在较严重的问题。首先，企业的自主权没有完全落实。国有企业政企不分，政府主管部门对企业管得过多、过死，企业生产经营的主动性受到很大影响。企业的设备更新、产品更新换代等不能顺利进行。其次，企业的经营责任机制不完善。企业虽具有一定的生产经营责任，但是，由于企业产权关系没有得到根本的解决，这就决定了企业可以继续端着国家的“铁饭碗”，还不具备承担经营风险甚至破产倒闭的责任。再次，企业的利益机制不充分。长期以来形成的“政府管企业，企业管社会”的局面改变不大，企业的社会负担仍然较重。‖在计划经济向市场经济转轨的过程中，一些过去在旧体制下多年积累下来的矛盾逐渐暴露，导致当前许多国有企业负担过重，缺乏发展后劲，不能适应市场变化，陷入亏损。一是财政、债务负担重。据河北省统计，到1992年底，全省乡及乡以上独立核算工业企业长期借款余额高达300亿元；预算内工业专项贷款余额180亿元，其中逾期未还贷款39亿元；亏损未弥补挂帐17.8亿元，加上潜亏共计37亿元。二是冗员多，包袱重。一般企业富余人员都在20―30%左右，由于目前社会保障制度不健全，故而难以推向社会。同时，离退休人员所占比重大，一般国有企业离退休人员占职工总数的比例都在20%以上，有的企业竟达1∶1。目前全国国有企业一年的公费保险支出达300亿元。三是设备老化，技术、工艺落后，消耗居高不下。当前许多亏损企业原来多为我国的骨干企业。过去在计划经济体制下，利润全部上交，折旧率低，不能进行重大技术改造，导致技术、设备落后，产品质次价高，丧失竞争力。‖（三）经济运行方面的原因‖去年以来，我国工业生产和固定资产投资增幅过高，生产要素制约进一步强化，资源约束矛盾日趋突出。表现在，第一，能源、原材料供应紧张，价格持续上扬。国家相继调整了煤炭、原油、电力、交通运输等价格，两次提高银行贷款利率，增加职工工资，企业自身难以消化这些增支减利因素，推动成本大幅度上升，致使一些盈利企业变亏或亏损增加。据河北省测算，全省乡及乡以上工业企业因原燃材料、电力、运输费用涨价和职工工资增加，多支付7.6亿元，占新增亏损额的88.4%。随着今年煤炭等原燃料价格全部放开和粮油价格的提高，将进一步推动成本上升。第二，金融形势严峻，企业资金供应趋紧，“三角债”呈抬头之势，资金拖欠增加，既加剧了资金紧缺的矛盾，又增加了企业的利息负担；同时亏损企业负债比例高，一般情况银行不予贷款，部分企业处于减产、半停产甚至停产状态。再者，企业流动资金主要向银行贷款，自有资金严重不足，负债经营，负担过重。‖（四）改革中出现的新问题‖新的财会制度和新税制的实施，使一些企业由原来的盈利转为亏损或亏损增加。这是改革中出现的新情况。改革后的新会计制度实行计提坏帐准备金、加速折旧、当期费用进入当期损益等新的核算方法，以增加企业营运资金，增强发展后劲，从企业的长远发展看是完全必要的。但同时也加大了企业的成本费用，加上潜亏的暴露，造成帐面利润下降，亏损增加。据山东省统计，1993年全省预算内地方国有工业企业因实施新的财会制度共减少企业帐面利润13.26亿元，新增亏损5亿元，新增亏损企业250户。新税制的实施，总体上不增加企业的负担，但由于税制结构和纳税环节的改变，会增加部分企业的税收负担，加大了亏损。‖（五）企业内部经营管理方面的原因‖同样的外部环境，有盈有亏，说明企业并非无所作为。多数亏损企业都有这样或那样的决策失误、程度不同的经营管理不善等问题。这些都属于经营性亏损。当前，经营性因素影响企业效益不佳的情况是普遍存在的。主要表现在，一是企业对生产和经营缺乏严格的科学管理，劳动无定额，物耗没核算，质量无检验，奖罚不明，资金、设备、人力的利用率低，浪费严重；二是经营决策有时在某些方面存在着盲目性，没有把握住发展机遇，对变幻莫测的市场需求往往缺乏应变的果断性和科学性，不是犹豫不决，上马太迟，就是一哄而上，盲目生产；三是一些亏损企业的领导搞短期行为，在任期内抱临时经营的观点，片面满足企业职工的眼前利益，却不愿下力气搞技术改造和产品的更新换代。有的甚至躲在国家“政策性亏损”的保护伞下，对亏损抱无所谓的态度，思想上既无压力也无动力。个别亏损企业领导的收入不但未减少，反而增加了。正是由于企业经营机制上存在弊病，产生出这些消极思想和消极行为，加之又没有有效的制约手段，这些亏损企业也就谈不上主动扭亏增盈。‖应当指出，以往计划体制下企业亏损较少，主要是国家大量财政补贴和廉价的原材料掩盖了潜亏。在向社会主义市场经济过渡的条件下，存在亏损企业是一种合乎客观经济规律的正常现象。它既是企业之间相互竞争的直接结果，又是产业结构调整过程中的一种特征。目前我国正处于新旧体制转换的关键时期，随着一系列重大改革措施的出台，如调整部分生产资料价格，提高银行存贷款利率，以及对原有的严重不合理的产业结构进行调整，亏损企业的增加难以避免。但应当看到，造成当前国有企业严重亏损局面的诸多因素中，正常性亏损因素与非正常性亏损因素同时并存、相互交错，应该加以科学的分析，从中找出我国企业经济效益不高的具体原因和解决办法。‖二、从改革入手解决国有企业亏损问题‖建立社会主义市场经济体制，使国有企业经济效益长期低下的问题有了彻底解决的新的历史条件。但市场经济体制要通过改革去建立和不断完善。因此，只有进一步深化改革，才能从根本上解决国有企业的严重亏损问题。‖（一）深化改革、转机建制是扭亏增盈的关键‖亏损企业是社会经济发展中付出的必要代价。现在的问题是，亏损没能成为产业结构、产品结构调整的动力，没能推动资产流动和重组。尽管有许多国有企业连年发生亏损，目前国家也不再给予财政补贴，但对亏损一般都采取了挂帐的办法，有的实际上是通过增加贷款的办法来弥补亏损。这种从表面上看企业对其经营成果承担了责任，实际上并没有承担亏损责任的做法，从根本上说，是由于我国现行的企业制度造成的。长期以来，束缚着国有企业摆脱亏损困境的政企不分的背后是政资不分，即政府的社会经济管理职能和国有资产所有者职能不分；企业自主权难落实的背后是产权制度不明确；企业自我约束机制不健全的背后是没有产权硬约束；企业行为不规范的背后是企业所有者缺位，等等。可以说，国有企业亏损的深层次问题无一不与现行的企业制度及其产权关系有着直接关系。因此，扭亏的关键在于理顺产权关系，确立企业法人财产权，转换国有企业经营机制，建立“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的现代企业制度，使企业成为自主经营、自负盈亏的独立的法人实体，成为经济利益主体和承担经营风险的主体。这是市场经济对企业的本质要求，只有实现自主经营、自负盈亏，企业才能成为合格的市场竞争主体，才能对市场信号作出积极反应，才能形成有效的市场竞争。‖明确产权、政企彻底分开后，政府作为社会管理者与资产所有者的职能分开，国有资产的管理和经营分开，剩下的只有经营性亏损，实现优胜劣汰。当企业亏损时，不论是纯国有企业还是拥有国有资产的股份制企业，都要冲减企业的法人财产；如果长期亏损，资不抵债，就要依照《破产法》的规定，实行破产，企业的经营者和全体职工都要受到失业等各方面的损失。与此同时，还必须解除产权进入市场的各种障碍，建立健全资产重组机制，不但逼着已有的亏损企业扭亏增盈，还可使经常出现的亏损企业不断获得发展的机会。‖（二）创造良好的外部环境是扭亏增盈的前提‖政府要下大的决心彻底转变职能，管好自己应该管的事情，下放那些不该管的职能。这是上层建筑适应经济基础和促进经济发展的大问题。不在这方面取得实质性进展，改革就难以深入，扭亏增盈便无从谈起。具体来说，首先，政府要搞好宏观调控，防止经济增长大起大落。例如控制好固定资产投资规模，否则，打乱了信贷、财政、外汇、物资体系的平衡，造成金融形势严峻，通货膨胀压力增大，工业企业就难以维持正常生产，更谈不上提高企业效益。其次，要搞好社会服务，实现政府办社会。只有抓紧社会保障制度和再就业机制的建设，尽快消除各种不平等的政策环境，把企业目前承担的办社会职能还给政府，才能让国有企业卸下包袱，轻装前进。再次，政府要加强产业政策的引导。要运用产业政策调整产品结构，以减少因结构性矛盾而出现的大量亏损；同时，要在产业政策的指导下制订扭亏政策，对于新兴产业的亏损企业，应予以扶植，促进其管理和技术装备水平的提高，以实现扭亏增盈；对于衰亡产业的亏损企业，应采取转产或破产的办法。第四，要积极稳妥地推进价格体制改革。深化价格改革，放开所有能够进入竞争性市场的产品价格，由市场调节，政府不再插手这些价格的形成，从而使生产和经营这些产品的企业真正成为市场主体，为企业平等竞争创造条件。‖（三）抓内因是扭亏增盈的出发点‖对于企业来说，更重要的是要彻底改变过去那种向政府、向银行“等、靠、要”的陈规陋习，把着眼点放在眼睛向内、苦练内功的基点上。第一，转变观念，树立强烈的市场意识。必须置身于市场竞争的第一线，根据市场需求组织生产，加快产品更新换代的步伐，努力做到“你无我有，你有我优，你优我新”；第二，重视产品质量。质量是企业的生命，企业要牢固树立质量第一的观点，积极进行和完善全面质量管理，建立质量保证体系，从多方面抓好质量工作；第三，强化企业内部管理。在企业自主权越来越大的情况下，企业更要“严”字当头，加强管理。重点是加强企业管理的基础工作，特别要强化成本管理、现场管理、设备管理和班组建设，同时要严格劳动纪律和工艺纪律；第四，大力推进企业技术进步。在经济快速发展时期，扭亏增盈更要依靠科技进步，采用新技术、新工艺、新设备、新材料，提高能源、原材料利用率，坚决走扩大内涵为主的发展道路；第五，发动群众，共同努力解决困难。要充分调动职工群众的积极性和创造性，增强他们自负盈亏的责任感；要采取发动职工献计献策、开展双增双节活动……等切实可行的措施，求得扭亏增盈的实效。‖（四）加强领导是扭亏增盈的必要条件‖在新旧体制交替过程中，在企业内部经营机制还不完善、外部环境还没有理顺的情况下，仅仅依靠亏损企业自身的力量来改善经营状况是有一定困难的。各级政府和主管部门应该加强对扭亏增盈工作的领导。一是建立目标责任制，进一步强化负亏机制。要把扭亏增盈的目标层层分解到企业、车间、班组和个人，实行职工利益同企业减亏、扭亏挂钩的办法。二是采取有针对性的扭亏政策。要列出本地区、本部门亏损大户名单，逐个分析亏损原因，提出解决办法，限期扭亏减亏；对于长期亏损、扭亏无望的企业，要坚决实行关停并转。三是继续筹集、使用好已建立的扭亏基金，扶植亏损企业扭亏增盈。近几年来，大部分地区建立了扭亏专项基金，支持和增强企业“造血”功能，取得了显著效果。在这种情况下，国家应当拿出部分资金建立扭亏基金，同各省的扭亏基金配合使用，共同扶持亏损企业。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】改革热点纵横谈‖【标题】国有企业亏损的原因及其对策‖【正文】国有企业亏损的原因及其对策‖林沙‖国有企业是我国国民经济的主导力量，是国家财政收入的主要来源。部分国有企业长期存在着的亏损现象，是社会普遍关注的一个热点问题。深入研究造成这种严重亏损局面的原因，制定积极稳妥的扭亏增盈对策，已经成为一项十分紧迫的任务。‖一、要全面分析国有企业亏损成因‖国有企业亏损的原因是多方面的，大体有如下几个方面：‖（一）政策性因素‖目前，有一部分国有企业亏损是因为价格关系不顺，政府对其产品定价偏低造成的。全国范围内亏损集中的行业如煤炭、石油等主要受政策性因素的影响亏损数额较大。这些行业的产品涉及到各行各业和千家万户，是重要大宗物资，国家对其价格采取了特别慎重的态度。但是，在90%的消费品、70%的生产资料价格已经放开并且不断攀升居高不下的情况下，仍由政府定价的那部分产品调拨价偏低，“高价进，低价出，两头受挤”，这部分企业发生亏损是不可避免的。‖（二）传统体制遗留下来的不合理因素‖尽管已颁布了转换经营机制《条例》，但国有企业在经营机制上仍存在较严重的问题。首先，企业的自主权没有完全落实。国有企业政企不分，政府主管部门对企业管得过多、过死，企业生产经营的主动性受到很大影响。企业的设备更新、产品更新换代等不能顺利进行。其次，企业的经营责任机制不完善。企业虽具有一定的生产经营责任，但是，由于企业产权关系没有得到根本的解决，这就决定了企业可以继续端着国家的“铁饭碗”，还不具备承担经营风险甚至破产倒闭的责任。再次，企业的利益机制不充分。长期以来形成的“政府管企业，企业管社会”的局面改变不大，企业的社会负担仍然较重。‖在计划经济向市场经济转轨的过程中，一些过去在旧体制下多年积累下来的矛盾逐渐暴露，导致当前许多国有企业负担过重，缺乏发展后劲，不能适应市场变化，陷入亏损。一是财政、债务负担重。据河北省统计，到1992年底，全省乡及乡以上独立核算工业企业长期借款余额高达300亿元；预算内工业专项贷款余额180亿元，其中逾期未还贷款39亿元；亏损未弥补挂帐17.8亿元，加上潜亏共计37亿元。二是冗员多，包袱重。一般企业富余人员都在20―30%左右，由于目前社会保障制度不健全，故而难以推向社会。同时，离退休人员所占比重大，一般国有企业离退休人员占职工总数的比例都在20%以上，有的企业竟达1∶1。目前全国国有企业一年的公费保险支出达300亿元。三是设备老化，技术、工艺落后，消耗居高不下。当前许多亏损企业原来多为我国的骨干企业。过去在计划经济体制下，利润全部上交，折旧率低，不能进行重大技术改造，导致技术、设备落后，产品质次价高，丧失竞争力。‖（三）经济运行方面的原因‖去年以来，我国工业生产和固定资产投资增幅过高，生产要素制约进一步强化，资源约束矛盾日趋突出。表现在，第一，能源、原材料供应紧张，价格持续上扬。国家相继调整了煤炭、原油、电力、交通运输等价格，两次提高银行贷款利率，增加职工工资，企业自身难以消化这些增支减利因素，推动成本大幅度上升，致使一些盈利企业变亏或亏损增加。据河北省测算，全省乡及乡以上工业企业因原燃材料、电力、运输费用涨价和职工工资增加，多支付7.6亿元，占新增亏损额的88.4%。随着今年煤炭等原燃料价格全部放开和粮油价格的提高，将进一步推动成本上升。第二，金融形势严峻，企业资金供应趋紧，“三角债”呈抬头之势，资金拖欠增加，既加剧了资金紧缺的矛盾，又增加了企业的利息负担；同时亏损企业负债比例高，一般情况银行不予贷款，部分企业处于减产、半停产甚至停产状态。再者，企业流动资金主要向银行贷款，自有资金严重不足，负债经营，负担过重。‖（四）改革中出现的新问题‖新的财会制度和新税制的实施，使一些企业由原来的盈利转为亏损或亏损增加。这是改革中出现的新情况。改革后的新会计制度实行计提坏帐准备金、加速折旧、当期费用进入当期损益等新的核算方法，以增加企业营运资金，增强发展后劲，从企业的长远发展看是完全必要的。但同时也加大了企业的成本费用，加上潜亏的暴露，造成帐面利润下降，亏损增加。据山东省统计，1993年全省预算内地方国有工业企业因实施新的财会制度共减少企业帐面利润13.26亿元，新增亏损5亿元，新增亏损企业250户。新税制的实施，总体上不增加企业的负担，但由于税制结构和纳税环节的改变，会增加部分企业的税收负担，加大了亏损。‖（五）企业内部经营管理方面的原因‖同样的外部环境，有盈有亏，说明企业并非无所作为。多数亏损企业都有这样或那样的决策失误、程度不同的经营管理不善等问题。这些都属于经营性亏损。当前，经营性因素影响企业效益不佳的情况是普遍存在的。主要表现在，一是企业对生产和经营缺乏严格的科学管理，劳动无定额，物耗没核算，质量无检验，奖罚不明，资金、设备、人力的利用率低，浪费严重；二是经营决策有时在某些方面存在着盲目性，没有把握住发展机遇，对变幻莫测的市场需求往往缺乏应变的果断性和科学性，不是犹豫不决，上马太迟，就是一哄而上，盲目生产；三是一些亏损企业的领导搞短期行为，在任期内抱临时经营的观点，片面满足企业职工的眼前利益，却不愿下力气搞技术改造和产品的更新换代。有的甚至躲在国家“政策性亏损”的保护伞下，对亏损抱无所谓的态度，思想上既无压力也无动力。个别亏损企业领导的收入不但未减少，反而增加了。正是由于企业经营机制上存在弊病，产生出这些消极思想和消极行为，加之又没有有效的制约手段，这些亏损企业也就谈不上主动扭亏增盈。‖应当指出，以往计划体制下企业亏损较少，主要是国家大量财政补贴和廉价的原材料掩盖了潜亏。在向社会主义市场经济过渡的条件下，存在亏损企业是一种合乎客观经济规律的正常现象。它既是企业之间相互竞争的直接结果，又是产业结构调整过程中的一种特征。目前我国正处于新旧体制转换的关键时期，随着一系列重大改革措施的出台，如调整部分生产资料价格，提高银行存贷款利率，以及对原有的严重不合理的产业结构进行调整，亏损企业的增加难以避免。但应当看到，造成当前国有企业严重亏损局面的诸多因素中，正常性亏损因素与非正常性亏损因素同时并存、相互交错，应该加以科学的分析，从中找出我国企业经济效益不高的具体原因和解决办法。‖二、从改革入手解决国有企业亏损问题‖建立社会主义市场经济体制，使国有企业经济效益长期低下的问题有了彻底解决的新的历史条件。但市场经济体制要通过改革去建立和不断完善。因此，只有进一步深化改革，才能从根本上解决国有企业的严重亏损问题。‖（一）深化改革、转机建制是扭亏增盈的关键‖亏损企业是社会经济发展中付出的必要代价。现在的问题是，亏损没能成为产业结构、产品结构调整的动力，没能推动资产流动和重组。尽管有许多国有企业连年发生亏损，目前国家也不再给予财政补贴，但对亏损一般都采取了挂帐的办法，有的实际上是通过增加贷款的办法来弥补亏损。这种从表面上看企业对其经营成果承担了责任，实际上并没有承担亏损责任的做法，从根本上说，是由于我国现行的企业制度造成的。长期以来，束缚着国有企业摆脱亏损困境的政企不分的背后是政资不分，即政府的社会经济管理职能和国有资产所有者职能不分；企业自主权难落实的背后是产权制度不明确；企业自我约束机制不健全的背后是没有产权硬约束；企业行为不规范的背后是企业所有者缺位，等等。可以说，国有企业亏损的深层次问题无一不与现行的企业制度及其产权关系有着直接关系。因此，扭亏的关键在于理顺产权关系，确立企业法人财产权，转换国有企业经营机制，建立“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的现代企业制度，使企业成为自主经营、自负盈亏的独立的法人实体，成为经济利益主体和承担经营风险的主体。这是市场经济对企业的本质要求，只有实现自主经营、自负盈亏，企业才能成为合格的市场竞争主体，才能对市场信号作出积极反应，才能形成有效的市场竞争。‖明确产权、政企彻底分开后，政府作为社会管理者与资产所有者的职能分开，国有资产的管理和经营分开，剩下的只有经营性亏损，实现优胜劣汰。当企业亏损时，不论是纯国有企业还是拥有国有资产的股份制企业，都要冲减企业的法人财产；如果长期亏损，资不抵债，就要依照《破产法》的规定，实行破产，企业的经营者和全体职工都要受到失业等各方面的损失。与此同时，还必须解除产权进入市场的各种障碍，建立健全资产重组机制，不但逼着已有的亏损企业扭亏增盈，还可使经常出现的亏损企业不断获得发展的机会。‖（二）创造良好的外部环境是扭亏增盈的前提‖政府要下大的决心彻底转变职能，管好自己应该管的事情，下放那些不该管的职能。这是上层建筑适应经济基础和促进经济发展的大问题。不在这方面取得实质性进展，改革就难以深入，扭亏增盈便无从谈起。具体来说，首先，政府要搞好宏观调控，防止经济增长大起大落。例如控制好固定资产投资规模，否则，打乱了信贷、财政、外汇、物资体系的平衡，造成金融形势严峻，通货膨胀压力增大，工业企业就难以维持正常生产，更谈不上提高企业效益。其次，要搞好社会服务，实现政府办社会。只有抓紧社会保障制度和再就业机制的建设，尽快消除各种不平等的政策环境，把企业目前承担的办社会职能还给政府，才能让国有企业卸下包袱，轻装前进。再次，政府要加强产业政策的引导。要运用产业政策调整产品结构，以减少因结构性矛盾而出现的大量亏损；同时，要在产业政策的指导下制订扭亏政策，对于新兴产业的亏损企业，应予以扶植，促进其管理和技术装备水平的提高，以实现扭亏增盈；对于衰亡产业的亏损企业，应采取转产或破产的办法。第四，要积极稳妥地推进价格体制改革。深化价格改革，放开所有能够进入竞争性市场的产品价格，由市场调节，政府不再插手这些价格的形成，从而使生产和经营这些产品的企业真正成为市场主体，为企业平等竞争创造条件。‖（三）抓内因是扭亏增盈的出发点‖对于企业来说，更重要的是要彻底改变过去那种向政府、向银行“等、靠、要”的陈规陋习，把着眼点放在眼睛向内、苦练内功的基点上。第一，转变观念，树立强烈的市场意识。必须置身于市场竞争的第一线，根据市场需求组织生产，加快产品更新换代的步伐，努力做到“你无我有，你有我优，你优我新”；第二，重视产品质量。质量是企业的生命，企业要牢固树立质量第一的观点，积极进行和完善全面质量管理，建立质量保证体系，从多方面抓好质量工作；第三，强化企业内部管理。在企业自主权越来越大的情况下，企业更要“严”字当头，加强管理。重点是加强企业管理的基础工作，特别要强化成本管理、现场管理、设备管理和班组建设，同时要严格劳动纪律和工艺纪律；第四，大力推进企业技术进步。在经济快速发展时期，扭亏增盈更要依靠科技进步，采用新技术、新工艺、新设备、新材料，提高能源、原材料利用率，坚决走扩大内涵为主的发展道路；第五，发动群众，共同努力解决困难。要充分调动职工群众的积极性和创造性，增强他们自负盈亏的责任感；要采取发动职工献计献策、开展双增双节活动……等切实可行的措施，求得扭亏增盈的实效。‖（四）加强领导是扭亏增盈的必要条件‖在新旧体制交替过程中，在企业内部经营机制还不完善、外部环境还没有理顺的情况下，仅仅依靠亏损企业自身的力量来改善经营状况是有一定困难的。各级政府和主管部门应该加强对扭亏增盈工作的领导。一是建立目标责任制，进一步强化负亏机制。要把扭亏增盈的目标层层分解到企业、车间、班组和个人，实行职工利益同企业减亏、扭亏挂钩的办法。二是采取有针对性的扭亏政策。要列出本地区、本部门亏损大户名单，逐个分析亏损原因，提出解决办法，限期扭亏减亏；对于长期亏损、扭亏无望的企业，要坚决实行关停并转。三是继续筹集、使用好已建立的扭亏基金，扶植亏损企业扭亏增盈。近几年来，大部分地区建立了扭亏专项基金，支持和增强企业“造血”功能，取得了显著效果。在这种情况下，国家应当拿出部分资金建立扭亏基金，同各省的扭亏基金配合使用，共同扶持亏损企业。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】迈向现代企业制度市场呼出新角色――北京一轻总公司综合配套改革系列报道（一）‖【正文】迈向现代企业制度‖市场呼出新角色‖――北京一轻总公司综合配套改革系列报道（一）‖本报记者吴长生‖“一轻之路的起点，并不是预先设计好的方案，而是实践。他们完全是一步步干到今天的。”‖――一位熟悉一轻系统改革全过程同志的开场白‖在足球赛中，“越位”即犯规。为寻求企业生路，北京一轻懵懵懂懂地“越位”了――由经营产品转向经营国有资产。偶然的“越位”冲击了整个系统。‖国有企业忌言“死”，北京一轻工业总公司亦然。尽管破产法已出台数年，“安乐死”为越来越多的人所认同，但终因大环境所限，以“死”求“安乐”者并不多，许多原来动了“好死”念头的企业往往因“死不起”而作罢，依然苦苦挣扎地“赖活着”。‖可是，近两年多中，北京一轻所属的几个企业竟也奇迹般静悄悄地“死”了，没拖泥带水，没“死”出麻烦。‖其一，原北京眼镜二厂。1984年开始，在日趋激烈的市场竞争中，该厂节节败退，到1991年，全厂开工不足30%，职工年均收入只有2400元，累计亏损120万元。而在他们的周围，却出现了数百家眼镜加工、经营个体户，生意全挺红火。在认真分析利弊之后，他们决定“转业”，弃“二”兴“三”。在工商部门支持下，1991年8月，眼镜二厂变成了眼镜专业批发市场，500多摊位不仅吸引来众多身边的个体户，而且招来了国外客商，年营业额1.3亿元，企业消化了亏损，盈利100多万元。原来的职工分别改行为保安、清洁、运输人员，人均年收入增了近一倍。去年，与之相邻的亏损“兄弟”――眼镜一厂也并入眼镜市场，这里将建成国内最大的眼镜城。‖其二，北京照明器材公司一分厂。1988年开始，这家生产传统民用、工矿灯具的厂子陷入困境，1991年亏损50多万元。公司看中了他们地处西直门繁华地段的优势，决定将一分厂改建为商业大厦，专营通讯器材。1992年8月，大厦开业，实行公有民营，职工承包。结果，当年就盈利16万元，次年创利200多万元。‖其三，北京灯具厂。由于连年亏损、资不抵债，1992年9月被并入星海乐器公司。灯具厂原生产主楼改建为菜市口星光商厦，部分出租，部分用于自营乐器、灯具。去年商厦盈利70多万元，职工收入增加4成以上。大部分职工被充实到缺乏劳力的钢琴厂，使钢琴厂得以迅速扩大生产规模，产量、利税大增。‖从产品角度看，作为生产某种轻工产品的企业，这几个厂子的确名副其实地“死”了，在第二产业“花名册”上被除了名；从企业角度看，他们人没散，摊儿没撤，工作干着，工资发着，“二产”虽死，“三产”却新生了；再从资产角度看，由国家投资形成的块块国有资产，不仅没死没失，而且焕发活力，大大增值！‖这死死生生，不是产品结构的调整，也不是简单的产业转移，它标志着一种带本质性的嬗变――突破产品的阻隔、产业的壁垒，实现由经营某种产品到经营国有资产的转换。尽管是不自觉的，起动时社会主义市场经济的改革目标尚未明确确立，但行动确是实在的，他们站在资产经营主体的舵位上，循着市场的航道，成功地重新配置了一次资源。‖这种懵懵懂懂的“越位”行为，不仅重塑了企业的外部形象，再造了企业的内部机制，更重要的是对整个北京一轻系统产生了巨大的冲击波。‖“越位”，往往是改革的起点。当人们意识到“越位”原来是填补了国有资产所有者（代表）在企业的“空缺”时，“补缺”便成为一种强烈的自觉要求。‖计划经济时期按产品类别归拢而成的一轻系统，也曾创造过辉煌。且不说“老三大件”――手表、自行车、缝纫机的走俏，单是那“北冰洋”汽水、“红星”牌二锅头长期对首都市场的垄断，就足以令一轻人在好长一段时间里引以为自豪。‖然而，改革开放以后，一轻不仅遇到了国有企业的普遍困难，而且面对着越来越多的特殊问题：规模小、设备旧、人员多，产品技术含量低，在激烈的市场竞争中极不适应，以至节节败退；最让人头疼的是由于市区的扩大，许多厂子成为夹在商住区里的扰民企业，亟需向外搬迁，但15亿元动迁费根本不知该从何方筹集。到90年代初，一轻系统120多个企业中已有30%亏损，35%以上产品滞销。1990―1992年，全系统利润连续滑坡，由1.1亿元降至9000万元又跌到6000多万元。‖其实，与所有国有企业一样，近十多年来，一轻也跟着改革的大势不断前进着，放权让利、利改税、实行“两保一挂”承包经营责任制、贯彻《条例》，哪一环也没漏掉。这些改革，都时间不等、程度不同地对企业发展起过积极的促进作用，少数企业目前日子也还挺好过。应该说，如果没有这些改革措施，一轻肯定比现在更加困难。但是，就整体而言，一轻面临的形势却是越来越严峻了。1992年小平同志发表南巡谈话以后，一轻公司决策者们借鉴沿海地区的经验，认真分析了本系统企业所处的环境，认为：从客观上看，一轻已陷于5个包围圈之中：合资企业、乡镇企业、特区企业、民营企业和进口产品；从主观上看，一轻还受着5条锁链的束缚：小生产观念、“左”的思想影响、政府职能转变滞后、管理体制僵化和经营机制不灵。此外，背上还压着三座大山：人多、钱少、资产存量难盘活。‖造成这种状况的症结在哪里？――改革滞后。纵向看，一轻以往的改革主要立足于单个产品的搞活、单个企业效益的改善，而没有明确确立国有资产保值增值的目标，企业没有经营资产的权利，不必也不能按市场需求变化在更大的空间里灵活配置资源，因而企业能负盈却难以负亏。虽然就终极所有权来说，这些企业资产的归属关系从来没含混过，都属于国家，但国家实际很难对每个企业具体负责，于是形成了产权主体“缺位”现象。填补“缺位”，成为深化国有企业改革的当务之急。合资、私人、股份制企业之所以活力较强，重要原因之一就是产权代表到位，基本没有那个为“当家人”虚设的空位子。横向看，以往改革注重单项突破，忽略了综合配套，因此改革措施的短期效应突出，时间稍久，便受到多方掣肘，效力渐消。而市场却是无情的，当今的市场竞争实际是改革的竞争，谁改革滞后，谁就被动，谁就可能被甩下高速行驶的市场列车！这已是为无数事实所证明的一条真理。‖改革必须大步深化！改革必须综合配套！生死存亡关头，一轻没有退路，只能作出这种选择。但如何运作却是一个非常现实的问题。‖有人提出，120多个企业可以分道扬镳、自谋生路。可实践已经证明此路不通。尽管一些企业可以“杀”出重围，登上坦途，但由于基础不同、素质高下不一，相当一批企业还会像前几年一样求生不能、求死不得，更难免盲目调整，造成一轻这块国有资产大量流失。综合配套改革，单个企业根本无从谈起，别的不说，在目前社会保障制度尚未健全的情况下，只数万需要重新择业的人员和两万多离退休职工就足以对社会稳定产生不小的冲击。‖是否可以完全由市政府包办包管？这既不符合政资、政企分开的改革方向，实际也行不通。过去的几十年中，政府不就是充当了负“无限责任”大厂长的角色嘛。历史早就作出了结论，面对纷纭变幻的市场和成千上万的企业，政府不能“包”也无力再“包”下去了。‖一轻系统的几十亿国有资产，急切地呼唤着一个实实在在的“当家人”；一轻系统上百家企业，渴望得到一个协调综合配套改革的运作者。就是在这样的背景下，一个新的角色登上了市场经济的大舞台，北京首家国有资产经营管理公司――北京一轻总公司应运而生了！‖（“新角色”究竟新在哪里？它与原来的北京一轻工业总公司究竟有什么不同？请看系列报道（二）――《按所有者的要求塑造自己》。）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】迈向现代企业制度‖【标题】北京一轻告诉了我们什么――北京一轻总公司综合配套改革系列报道（五）‖【正文】北京一轻告诉了我们什么‖――北京一轻总公司综合配套改革系列报道（五）‖本报记者莫新元吴长生朱剑红‖近一个时期，北京一轻总公司通过综合配套改革搞活国有资产的经验，在社会上引起了普遍的关注。一位南方城市的领导发出“早知如此，何必当初”的感慨，大有相见恨晚之意。在国家体改委最近召开的北京一轻综合配套改革试点经验交流会上，一位代表用八个字，表达了当时的感受：“小小火柴（指火柴厂迁厂的例子），照亮一片”。‖我们为北京一轻的改革能获得如此强烈的反响而由衷地高兴，因为我们在采访北京一轻改革的过程中，确实也有这种清风扑面的同感。然而，眼看到学习北京一轻改革逐渐在社会上热起来，我们也不无担心――担心学习“走了板儿”，热了不该热的地方。‖帮助读者正确地理解和把握典型，这是我们的愿望，也是我们的责任。‖北京一轻的改革，着眼点不是搞活企业，而是搞活资产；所以，它把以往的改革向前推进了一大步，它标志着企业改革新阶段的大幕已经拉开‖“如果我是老板，我现在要考虑的是如何盘活整个资产，而不是救活每一个企业。”在一次座谈会上，国家体改委分配司副司长周大力说：“国有企业三个1/3的状况怎么改变？把力气花在救活每一个生产企业上，结果是大家都不死不活。资产必须是流动的，这是市场经济的本质要求。企业必须有生有死，在结构、布局的调整中实现优化资源配置，盘活国有资产，这盘棋才能活起来。”‖从着眼于搞活企业，到着眼于搞活资产，这是经济体制改革的新变化和新要求，也是一轻改革的不同凡响之处。当然，这并不是说搞活企业不重要了。搞活企业是基础，企业不活，资产焉得活？而搞活资产则是目的，为了这个目的，一些企业该活，就应该让它活得更痛快；一些企业该死，就索性让它“潇洒死一回”。‖“搞活资产不同于搞活企业，”国家体改委分配司司长李元说：“首先，搞活企业往往只是给予一次性推动，或政策，或资金，或技术，能管个三年五年就不错了。而搞活资产则需要一个长期有效的机制，这种机制的形成，必须以制度建设为基础。其次，搞活资产必须要综合配套改革。如北京一轻的改革，为了解决资金来源和富余人员分流两大难题，必须涉及到土地使用制度、人事劳动制度、职工培训制度及社会保障制度等各项制度的改革。其三，既是综合配套改革，就需要有一个新的角色来承担。要有人既能对国有资产负责，又能将注入的国有资产按照市场经济的规律去放开手脚地经营，使其保值增值。而这种新角色的取得，必须通过企业产权制度的改革。”‖北京市体改委副主任白金荣说：“现行的企业制度，既不适应市场经济对企业的要求――成为‘四自’的竞争主体；又不适应社会化大生产的要求――资产流动，资源优化配置。我们以往的企业改革，总是在生产关系上做文章。而北京一轻改革的普遍意义，就在于他们探索出一条搞活国有经济的新路子――通过综合配套改革，把产业结构调整、企业组织结构调整、工业布局调整、旧城改造及土地资源开发等，同以建立现代企业制度为目标的企业产权制度改革有机地结合起来，从而做到了调整生产关系与发展生产力的统一，也就是我们通常所说的改革与发展的统一。”‖北京一轻由管产品、管企业转变为经营管理国有资产，从这时起“一轻”就失去了原来的含义，与“益青”、“发展”等一样，成为一个拥有几十亿元资产的大型企业集团的“名号”。‖如果你同意上述看法，是否能接受我们的如下判断：党的十四届三中全会提出建立现代企业制度，使我国的企业改革跨入了一个新阶段。经过前一段时间的紧锣密鼓，这个新阶段的大幕已经拉开，正戏已经开场。‖北京一轻能够进行盘活国有资产的经营活动，得益于企业产权制度的改革。通过国有资产授权经营，北京一轻获得了资产所有者代表的身份，从而可以做单个生产企业不能做、政府部门不该做的事情‖尽管现在对北京一轻的综合配套改革是仁者见仁，智者见智，但是我们认为它的脉络还是十分清晰的：企业深化改革和发展生产力的结合点是盘活资产；在市场经济的体制下，盘活资产应该以企业行为为主；必须改革现行的企业制度，否则产权关系不明确，企业难当此任。‖北京一轻总公司董事长崔治安对改革思路的形成作了一番回顾，他说：“我们的改革新探索始于1991年，真正形成一套思路，是在1992年小平同志发表南方谈话之后。‘三个有利于’对我们的启发很大，成为我们深化改革的思想武器。我们对自己的现状进行了调查分析，觉察到我们当时的处境很困难。一轻的产品主要是生活消费品，谁都能干，而且面对合资企业、乡镇企业、开放地区的优惠政策，以及走私货的冲击，我们毫无优势可言。出路在哪里？我们总结了我们自己的一些企业改革的经验，思路渐渐清晰起来。玻璃三厂过去消耗大，产品档次低；搬到大兴县后，搞成了合资企业，引进了先进技术，生产高档玻璃制品，每吨价格由1200元上升到8000元。还有照明器材厂，多年亏损，后腾出一个分厂大楼来搞商业，不但消化了100多富余人员，一年还收入300万元。黄金地段发展第三产业最上算，这笔帐谁都算得过来。退二进三，退四进二，就是在这个基础上提出来的。”‖“目前国有企业普遍有三难：资金紧，人员多，资产盘不活。”崔治安说：“从一轻的实际看，这三难之中，最后一难是个扣，解开了这个扣，其他就好办多了――资产盘活了，就会有钱，就能创造许多新的就业岗位来分流富余人员。如何解开这个扣呢？必须要有资产经营权。资产经营权给谁好呢？给某个生产企业？以一轻系统所面临的困境，给任何一个生产企业也无济于事。给政府部门？政府部门又不能从事经营活动。怎么办？只有改变自己，担起这个担子。”‖“产权关系不明晰，是国有企业搞不好的根本原因。”李元说：“为了解决这个问题，以往的改革曾经提出两权分离――即所有权和经营权分离。这对落实企业经营自主权起了很大作用。但是，国家是所有者，企业是经营者，仍然是政企难分。问题的关键在于，要给所有者在企业中找到适当的位置。北京一轻通过国有资产授权经营，取得了所有者代表的身份，说明了政资分开是政企分开的重要条件。”‖搞活资产，必须要确立产权主体。国有资产的终极所有权归国家，企业拥有法人财产权。那么，谁来代表国家行使资产所有权、对国家承担资产保值增值的责任呢？北京一轻为我们提供了一种思路。‖北京一轻的改革，有普遍性，也有特殊性。北京一轻的改革，是从自己的实际中走出来的；学习北京一轻，也要从各自的实际出发‖北京一轻改革的成功，有两个直接原因：国有资产经营权和土地资源开发权。但这两条并不能与改革产权制度、建设现代企业制度画等号。‖北京一轻在改革中找到了自己的位置，由一个担负行业管理职责的“四不象”变成了一个经营国有资产的企业性公司。“我们是不是也能对号入座？”这也许是一些行政主管部门最为直接的联想。‖在谈及这个问题时，李元说：“这个新角色定位定在哪里，应该根据各自的具体情况和生产力的特点。例如在北京这样的大城市，如果定在比原来的专业主管部门更高的层次，管理跨度就太大了。如果在小城市，由一两个公司承担或许就比较合适一些。定到单个生产企业也是一种思路，就要看这个企业有多大的规模和能力了。在北京一轻系统，如果定位在某个生产企业，企业或许能活起来，但对盘活整个系统国有资产的作用就要大大地打折扣了。”‖“更为重要的是，”李元强调说：“选择一个‘新角色’的承担者，必须要考虑其素质和能力，包括改革意识、综合能力和经营能力等。北京一轻的领导，在授权经营之前就进行了大量的改革尝试，在困难的条件下不断地优化配置生产要素，取得了初步的成果和宝贵的经验。所以，如果要对号入座的话，应该首先在这些方面对号入座，很好地向他们学习。”‖北京一轻的同志一谈起他们的改革，总忘不了提北京市委、市政府的支持，国家体改委的指导。的确，北京一轻的改革是超前的，正因为其超前，一些做法与现行的某些制度、政策并不完全符合。北京市委、市政府从大胆试验的角度给北京一轻吃了“小灶”。例如系统内房地产综合开发权就是特批的。‖据北京市体改委的同志介绍，土地是国有资产。土地使用是有偿的，而且是有期限的。土地管理责任由政府的专门部门承担，由地方政府具体操作，收取的税费用于城市建设。北京一轻改变土地用途，按规定应该收回土地，重新申请、审批，并按规定交纳一应税、费。在这方面一轻是没有例外的。但市政府对搬迁企业实行了一些较宽松的政策和灵活的做法，如土地出让金可以分期交纳，可以部分作为国家再投资返还企业等。北京火柴厂原占用的土地，在再开发时，就是折为4700万股，以国家股的形式进入“鸿运”公司的。现在这部分国有资产已增值两倍了。由此，北京一轻的改革获得了必要的手段和启动资金。所以，从这个意义讲，土地使用制度的改革尝试，可以说是利在一轻，功在市政府。而这也正是北京市提出的“以改革支持改革”的具体行动。‖李元认为，北京市围绕北京一轻所进行的土地使用制度的改革，符合市场经济的要求，没有改变土地归国家所有的性质。与某些地方利用土地吸引外资的种种优惠、让利做法相比，更为规范。北京市的做法好就好在把土地资产的价值显化出来了，防止了土地资产的流失。但是，土地使用制度是国家的一项重要制度，要维护其严肃性和权威性。改革必须循序渐进，在国家有关部门的指导下进行。‖优化配置资源，不能光是盯着土地，还应该包括管理、技术、设备、人才以及各生产要素组合方式等。在北京，由于级差地租的存在，土地资源显得十分重要。在其他地方就未必如此。北京一轻的改革，是从自己的实际中走出来的；学习北京一轻，也要从各自的实际出发。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】经济漫笔‖【标题】莫忘为无形资产“打分”‖【正文】莫忘为无形资产“打分”‖李勤‖当前，建立现代企业制度的客观形势，把资产评估工作提到不可延缓的重要日程。但目前大多数资产评估试点单位，还仅限于对帐上有形的固定资产的清查和重估，知识产权等无形资产，仍是谁也说不清的未知数。‖为建立现代企业制度而进行的资产评估，不同于以往旧体制下的以清理固定资产、核定流动资金为主要目的的清产核资，它完全是为了适应企业全面进入市场的需要，包括企业本身也作为一个整体资产进入市场，进行产权交易活动。就是说，组成企业的诸要素，都要在市场中充分表现自己的价值，资产的清查和评估应以此为前提展开，才有实际意义。‖我国在长期计划经济体制下已形成了与之相适应的旧机制，这就使企业在转换机制进行资产评估中，不可避免地遇到新问题。其中之一是，在对不动产按新办法、新观念进行动态清查重估的同时，常常忽视了无形资产。‖在无形资产中，人才、技术、专利、商标、声誉等等，都是无形资产，其价值是巨大的。目前，我们尚未把企业资产加以评估。一些地方和企业人才和技术外流，给企业带来巨大经济损失，原因也在于此。在对外经济合作中同样存在这个问题。‖对知识、人才等无形资产及时进行评估，不仅能够做到对家底心中有数，避免企业国有资产浪费和流失，而且会引起全社会对知识、人才的广泛关注和重视，有利于提高全民族的科技意识，而且会引起企业对商标声誉的珍惜，有利于调动人们的积极性。‖为无形资产“打分”已经是刻不容缓的任务，有关部门应及早对知识、人才等无形资产的清查评估提出统一、规范的办法，从而形成有效的无形资产价值评估体系，使企业的无形资产有专门机构评估，评估工作有章可循。只有对有形和无形资产配套评估并得出准确的数据，现代企业制度要求的“产权清晰”才有坚实的基础。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（经济专页）‖【标题】市场经济与对外开放‖【正文】市场经济与对外开放‖张磐‖社会主义市场经济理论的提出，为扩大对外开放奠定了理论基础，以市场经济体制为目标的改革，将为对外贸易的迅速发展创造有利条件。‖改革开放以来，我们的体制有了很大变化。但是，计划与市场的关系仍然是一对困扰我们深化改革、迅速发展生产力的矛盾。这一矛盾在对外开放方面的主要表现是，我们在许多方面的做法还不能与国际市场接轨。建立社会主义市场经济体制目标的确立，将有助于推动我国对外开放走向一个新的阶段。‖这个新阶段的主要特征是：‖一、以恢复中国在关贸总协定的缔约国地位为契机，促进我国同世界各国的经济贸易关系更加密切、更加稳定，在亚太地区经济合作中我国将发挥更加积极的作用。‖我国在争取恢复关贸总协定缔约国地位的工作，取得了重大进展。由于中国正式提出了建立社会主义市场经济体制目标，这就扫除了长期影响我国“复关”的最大障碍。我们在增加外贸制度透明度、减少非关税保护措施等方面，也作出承诺，说明我们在享有关贸总协定权利的同时，有能力承担和履行关贸总协定的各项义务。“复关”可以使我国同各国的贸易关系建立在有多边保障和更加稳定的基础之上。‖二、进一步实施对外贸易市场多元化和以质取胜战略，中国外贸在世界贸易中的地位将进一步提高。‖1992年我国进出口总额超过西班牙和韩国，在世界贸易大国排名提前了两位，跃居第11位。90年代，出口贸易在重视开拓发达国家和地区新市场的同时，还要更加重视发展中国家和周边邻近国家和地区的市场，包括东亚、东南亚、中南美、海湾国家、独联体等各国市场。目前我们在这些国家市场所占的份额很小，而这些市场本身的潜力很大。为此，必须切实解决制约我们扩大出口的突出矛盾――产品质量问题。低质产品在国际市场即使卖低价也没出路，而高质产品尽管价高也有市场。‖三、更加积极地参与国际分工。随着技术含量和附加价值高的产品在出口中的比重明显提高和国内市场的逐步开放，国民经济的发展对国际市场的相关程度将进一步加深。‖90年代，世界新技术应用将取得一系列突破，材料技术、生物技术、信息和通信技术、航空航天技术、海洋开发技术、能源技术等都将逐步产业化。这必将引起生产领域的一场新的变革，国际市场竞争的焦点将越来越集中在高新技术上，资源和劳动密集型产业在国际分工中的地位将越来越下降，技术密集型和知识密集型产业在国际分工中越来越占有优势。面对这一严峻的挑战，我们应抓住国际产业结构调整的机遇，充分利用我国的科技力量，把自主科研开发同引进国外先进技术结合起来，形成自己的高新技术产业。‖同时，结合国内产业结构的调整，有选择地开放国内市场，引进竞争，对绝大多数有一定基础和竞争力的产业，应逐步取消保护，让它们在参与国际竞争中发展自己。‖四、利用外资的领域将进一步扩大。大型投资项目、资本密集和技术密集程度较高的投资项目、促进第三产业发展的投资项目将明显增加。这有利于调整外商投资的产业结构，使外资流入我国产业政策鼓励发展的部门，有利于改变外商投资的地区结构，增加对中部地区和西部地区的投资。‖五、在对外经济技术交流中，商品、资金、技术、劳务相互结合、相互促进、共同发展的“大经贸”格局将逐步形成。促使企业跨行业经营，实行工贸、技贸、商贸、科贸结合，走专业化、集团化和国际化道路。‖六、对外开放将形成沿海、沿边、沿江、沿线的“目”字形格局，区域开放政策将转变为覆盖全国的开放政策。‖七、以积极求实的态度参与区域经济合作，大陆、港、澳、台之间的经济贸易联系将更为密切，一个互补、互利、共同发展、共同繁荣的华南区域经济合作局面将逐步形成。‖世界经济“全球一体化”与区域集团化之间是互相促进与互相制约的关系。区域集团化过程中由于国家利益与集团利益的汇合和冲突，本身也存在许多不确定因素。中国是亚太地区的发展中国家，对这一地区各种形式的经济合作，都抱着积极参与的态度，同时坚持赞成建立非政治、非军事化的区域合作计划；赞成经济合作是开放性的；赞成逐步发展，讲求实效。90年代将进一步发展合作关系。要创造条件继续发展海峡两岸的经贸往来，逐步实现直接双向“三通”的目标，进一步密切与港澳的经济联系。‖八、以贸易为龙头的企业集团和以工业为龙头的企业集团将成为发展外向型经济的骨干力量，有一批企业将走出国门实行国际化经营。‖企业跨国经营是世界经济发展中的一种大趋势，我国尚处在起步阶段。截至1992年底，除港澳地区外，我国在海外开办的企业有2400多家，中方投资额18.5亿美元，多数企业规模小、效益低。90年代，随着一批大型企业集团走出国门，投资国外资源开发、工程承包、加工装配业、贸易、商业等较大的项目和企业，企业跨国经营的优越性将更加充分地体现出来。‖九、随着市场配置资源的作用不断扩大，有管理的市场汇率机制最终建立，政府对进出口贸易等经济活动的直接干预减少，国内市场与国际市场将逐步接轨。‖改革的目标是建立有管理的外汇市场，实行单一的市场汇率，并逐步实现人民币与外币的自由兑换。要扩大开放，必须更有效地发挥利率机制的调节作用，同时扩大外汇调剂市场的范围和作用，建立外汇平准基金。在逐步缩小两种汇率差距的基础上，今年我国最终实现了汇率并轨。双重汇率的并轨和外汇市场的建立将标志着国内与国际市场开始接轨。‖十、一个国家制定政策法规，实行宏观间接调控；企业自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束；商会根据会员的利益要求，进行协调和提供服务的外贸经营管理新体制将初步形成。‖上述十个特点，只是粗略地勾画出90年代建设社会主义市场经济过程中，我国对外开放的宏伟蓝图。但从中也可以看出，中国坚持改革开放有一系列具体部署和扎扎实实加以推进的实际行动。‖（作者为国务院发展研究中心研究员）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】经济效益论坛‖【标题】树立科学的发展观‖【正文】树立科学的发展观‖楼贤俊‖“发展才是硬道理”是邓小平同志关于经济建设的一个著名观点。要全面地、准确地把握这一科学论断，就需要树立科学的发展观。‖任何一种发展观都是与一定的发展速度联系在一起的。因此，科学的速度观是科学的发展观的重点。邓小平同志在经济发展速度问题上，始终强调两个方面：一方面，强调经济发展必须有较高速度；另一方面，强调经济发展必须有较好的效益，以提高效益求发展。这就是说，必须坚持速度与效益的统一。如果说，明确将发展生产力作为社会主义的根本任务，是社会主义理论上的最根本的拨乱反正，那么，小平同志关于“发展太慢也不是社会主义”的思想，则是对这一理论的进一步发展。邓小平同志认为，经济发展速度问题不只是经济问题，实际上是关系到社会主义前途和命运的政治问题。他说：“人民现在为什么拥护我们？就是这十年有发展，发展很明显。假设我们有五年不发展，或者是低速度发展，例如百分之四、百分之五，甚至百分之二、百分之三，会发生什么影响？这不只是经济问题，实际上是个政治问题。”他还说，“中国能不能顶住霸权主义、强权政治的压力，坚持我们的社会主义制度，关键就看能不能争得较快的增长速度，实现我们的发展战略。”‖小平同志在关注经济发展要有较高速度的同时，总是强调不能勉强追求太高的速度。他说，“计划订得过高，冒了，教训是很深刻的”，不能像1958年那样搞“大跃进”，一哄而起。所以，他总是主张制定经济发展计划既要积极，又要留有余地，力争“适度的发展”。而所谓“适度”，应该理解为既不能是主观臆想的、会伤害机体和机制的过高速度，又不能是没有危机感、紧迫感的疲沓速度。同时，他总是强调“要扎扎实实，讲求效益，稳步协调地发展”，将效益作为争取较快发展速度的基础。实践证明，这是非常正确的。如果只抓速度而不注重效益，随之而出现的就会是只抓产值而不看产品销路、只抓高指标的完成而不管成本的扭曲现象，势必给整个国民经济造成严重危害。‖值得注意的是，现在人们对提高经济效益没有引起足够的重视。有的人一提到发展，首先想到的是增加投资，扩大规模，铺新摊子，上新项目，依靠的是以外延扩大再生产方式支撑较高的增长速度。应该看到，由于我国经济基础薄弱，在经济发展的一定阶段，采取以外延扩大再生产为主的方式是必要的。而当国民经济已经具备一定规模、发展进入较高阶段时，就应有新的发展思路，抓紧实现从外延型扩大再生产为主方式向内涵扩大再生产为主方式的转变。所谓内涵扩大再生产，是指以生产技术进步为基础，依靠提高生产资料和活劳动效率而实现的扩大再生产。在现实生活中，外延扩大再生产和内涵扩大再生产往往是结合在一起的。因此，只能从主导方面对二者进行区分。在我国投资的总盘子已经不小，投资率也一直保持相当高水平的今天，就要求我们必须更加重视内涵扩大再生产，走以内涵扩大再生产方式为主的路子。只有这样，才能促进经济持续、快速、健康发展。‖从现实情况看，树立科学的发展观还应把握好如下五个方面：‖1.以改革促发展。社会主义的根本任务是发展生产力，劳动者是生产力系统中的主体性因素，具有能动性。发展生产力，关键在于调动劳动者的积极性。那么，在现代化建设时期，怎样才能调动人民群众的积极性呢？诚然，政治动员、思想教育仍然是需要的，但主要是改革。改革是社会主义生产力发展的动力。只有通过改革，破除束缚生产力发展的旧体制、传统观念，用发展社会主义市场经济的思路把人民群众的积极性调动起来，把人民群众的聪明才智发挥出来，才能使整个经济活起来。‖2.以开放促发展。由于各国经济社会条件不同，生产力发展总会呈现不平衡性。只有通过国与国之间的互通有无，取长补短，才能促进各国生产力的更快发展。社会主义作为先进的社会制度，理所当然地要吸收全人类创造的一切文明成果，包括在资本主义条件下形成的科学的、进步的、有利于发展社会生产力的积极成果。这一点，对于我国这样的发展中国家具有更为重要的意义。这是因为，我国经济发展的整体水平落后于发达国家几十年，如果按照常规发展，差距很难缩短，甚至会越拉越大。要尽快改变我国的落后面貌，则会涉及一个问题：生产力的发展能不能跳跃？就人类社会的总体而言，生产力的发展是一个循序渐进的历史过程。但是，对于个别国家来讲，这种跳跃发展是可能的，历史上后来者居上的实例也并不少见。其原因，在于经济落后国家不必事事自己探索，重复经济发达国家生产力发展的一切阶段，而可以通过引进经济发达国家的高新技术、先进设备和资本，学习经济发达国家的经营管理方法，借鉴经济发达国家的历史经验和教训，从而使本国的生产力发生质的飞跃。因此，为了促进我国生产力的更快发展，我们必须进一步扩大对外开放。‖3.以科技进步求发展。科学技术是第一生产力。目前，从总体上看，我国科学技术还相当落后。不少企业生产技术和经营管理薄弱，大批职工缺乏必要的科学文化知识和操作技能，科技人员严重不足，靠拚设备、消耗大量资源维持生产。面对现代科学技术发展的新形势，以及我国科学技术尚相当落后的严峻事实，要发展我国的生产力，就必须把发展教育和科学技术作为战略重点，切实贯彻经济建设依靠科学技术、科学技术工作面向经济建设主战场的方针。只有以推动科技进步求发展，经济的持续、快速、健康发展才有希望。‖4.以协调促发展。产业结构的协调与优化，是社会资源合理配置与有效利用的基本条件，也是国民经济整体素质提高的重要标志。在市场经济条件下，虽然市场对资源配置起着基础性作用，但也有其自身难以克服的局限性。这就要求政府在市场机制充分发挥调节作用的基础上，运用各种宏观经济调节手段，对资源配置进行必要的调节和管理。其中，最基本的调节手段是产业政策。产业政策主要包括两个方面：一是产业结构政策。其主要内容是规划产业结构成长的目标和对策，确定各发展阶段重点发展的支柱产业和先导产业，实现资源的重点分配和合理配置。二是产业组织政策。即规划各产业内部企业的合理规模，使之充分发挥规模经济效益；保持各产业内部企业的一定数量，使各企业间开展平等竞争。产业政策的实施，有赖于财政、税收、信贷等方面的适度倾斜政策相配合，甚至需要进行必要的行政干预。自1992年以来，我国经济已连续两年高速增长，“瓶颈”制约和通胀压力正在加大。在这种情况下，我们更要重视做好调整产业结构这篇大文章。作为一个地区来说，基本思路应是根据既符合国家产业政策，又有利于发挥自身优势的原则，制定调整产业结构的举措，以协调、优化不同产业间的相互关系，为提高经济效益、促进经济发展打好基础。‖5.以稳定保发展。稳定是发展的前提。没有稳定的社会环境，发展就无从谈起。在改革整体推进的攻坚阶段，强调稳定则显得更为必要。毫无疑问，改革的整体推进将进一步为经济持续发展注入强大动力。但是，也应看到，由于一些重大改革将会广泛涉及观念更新与制度创新，改变某些现存的运行秩序和利益格局，从而使新旧体制转换过程呈现多种矛盾交织的复杂局面，并遇到一些事先难以预料的困难和问题。因此，要在加快改革过程中保持经济快速健康发展，就更需要保持社会稳定。首先，稳定来源于党的正确领导。这就要求我们党的领导部门提高决策水平，善于处理各种矛盾关系，在战略、时机和节奏的掌握上，在具体步骤、措施的运筹上，做到积极慎重，举措得当。其次，稳定来源于全国上下团结一致和全局观念，而团结和全局观念又来自各方面的理解。这就要求我们党的干部牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，密切联系群众，倾听群众呼声，为群众排忧解难，并结合实际对群众做好宣传解释工作。理解，才能顾全大局，才能在理智的基础上寻求改革出路，才能保持社会稳定，从而促进经济发展。当然，我们在强调社会稳定是经济发展前提的同时，也决不可忽视经济发展。因为社会能否长期稳定，最终取决于经济能否以比较快的速度发展。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（教育・科技・文化）‖【标题】走向联合的探索――中国科学院“面向工程”综述‖【正文】走向联合的探索‖――中国科学院“面向工程”综述‖本报记者温红彦‖中国科学院基于多年的科技面向经济的探索，于1992年初正式推出一项与经济进一步结合的重大工程计划――“面向工程”，旨在面向国民经济主战场，面向地方、行业和企业，面向国际市场。两年多来，“面向工程”作为国家经贸委、国家教委和中国科学院联合倡导并组织实施的“产学研联合开发工程”国家计划的组成部分和延伸扩展，互为补充，携手联臂，产生了巨大的社会效益和经济效益。‖在最近召开的中国科学院“面向工程”经验交流会上，200多位科学家、企业家和各产业部门领导一起回顾了两年来“面向工程”的成功实践，共同探讨了社会主义市场经济框架下科技与经济结合的新型体制。‖科学技术的飞速发展改变着人们的传统观念和行为方式，这是我们所处的伟大变革时代的最鲜明的特征之一。时代的使命要求科学技术不仅面向成果应用，更要面向产品市场，从单一的“面向”向综合复杂的“面向”转轨。中科院副院长王佛松教授在总结“面向工程”的发展特点时说：“‘面向工程’已经从一般性的技术转让走向共同进行研究开发，共同承担国家重大攻关任务；从单一同企业的合作走向与企业集团或行业的合作；从与一个所、一个厂的合作，走向与多所、多厂的合作；从合作研究开发走向共建实验室、中试基地、企业集团等多种形式的联合体。”这种多元化的组织形式，使合作呈全方位发展的趋势。到目前为止，中科院已先后与中国石油天然气总公司、燕山石化总公司、武钢集团、冶金部以及湖南、浙江、山东、北京、天津等40多个省、市、部门和行业的3000多个企业建立了联系和合作关系，有近2万人参与了这些合作，有1000多名科技人员在企业担任技术顾问。‖这是一条循序渐进的科技经济合作之路，也是中科院立足国情选择的一条前景灿烂的合作之路。成功的合作给双方带来了巨大的精神财富和可观的经济利益。武汉钢铁集团公司工程总公司的毛占元总经理在交流会上深有感触地说，同中科院的合作，不仅使中科院已取得的科技成果转化为现实生产力，还促进了武钢科技人员研究水平的提高。自去年中科院与武钢签订合作协议以来，15项互利互惠、风险共担的技术合作合同先后生效，其中中科院化冶所设计制造的炼钢用双流氧气喷枪，在武钢试用后，每炉炼钢时间缩短了半小时。中科院沈阳自动化所与兰州连城铝厂合作，在国内首次实现了三级管理控制一体化的大型计算机网络系统，使该厂每吨铝节电400千瓦时，年增效益1700多万元，成为有色金属行业中效益最好的企业之一。合作使双方进一步感受到高新技术改造传统产业的巨大潜力。‖与企业联合攻关，共同开展技术创新，是合作的另一途径。中科院大连化物所与抚顺石油二厂联合攻关，完成了国际首创的催化裂化干气制乙苯的新工艺，目前正在实施2.5万吨规模的工业示范工程，预计企业可增产值6000万元。另外，在与省市开展全面长期科技合作，在共同承担国家产学研工程项目，促进高技术产业化等方面，也取得了长足的进展。在全国已组织实施的7个高技术产业化项目中，中科院与有关企业合作承担的就占了5个，如细旦超细旦丙纶长丝及制品、辐射加工等。‖“面向工程”作为一项方兴未艾的事业，在科技成果转化进程中正发挥着越来越重要的作用。然而，传统的观念也造成在合作中仍存在一些难以合理解决的问题，诸如研究成果的分配、归属问题，双方对转化资金的投入比例问题等等。“面向”和“依靠”唇齿相依，而一些企业在合作初期紧紧“依靠”科研单位，一旦掌握了某项技术，便改“依靠”为“摆脱”，只剩下科研单位“面向”企业“讨债”了。还有些投资大、前景不明朗的开发项目，风险由谁承担，利益如何分享，这在合作中也常出现令人不快的争执。“面向工程”中成功的合作经验告诉人们，只有互济互谅、风险共担、权益共享，才能走向从项目合作到思想合作的更高境界。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】述评‖【标题】一次作为不大的聚会‖【正文】一次作为不大的聚会‖章念生‖第20届西方七国首脑会议7月10日在意大利那不勒斯闭幕。此次会议在解决就业、援助乌克兰、敦促波黑冲突三方接受领土划分计划、朝鲜核问题以及维持对伊拉克和伊朗的制裁等问题上取得了一致。但一致中的意向性成分似乎多于实际措施；在舆论普遍关注的问题上，诸如失业、美元危机、日美贸易摩擦等方面，并没取得多大进展，各国分歧依然存在。‖诚然，这次会议为增加就业制定了一系列措施。但人们记得，以往首脑会议也制定过类似措施，结果却往往得不到落实。舆论曾普遍预测会议将就美元汇价采取有效对策，但由于美、意两国坚决反对采取任何协调措施，美元问题根本未能在首脑会上展开，与会的经济部长只是原则性地表示将通过调整各国的经济政策来保持西方货币市场的稳定，而决定将美元问题交由技术专家讨论，这无异于将它搁置起来。克林顿总统曾要求首脑会议尽早研究乌拉圭回合中尚未解决的电信、金融、劳务和航空等方面的贸易障碍问题，结果招致法国总统密特朗、德国总理科尔和列席会议的欧盟委员会主席德洛尔的公开反对，克林顿不得不撤回建议。在悬而未决的日美一揽子经济协商问题上也未取得任何进展，双方决定推迟达成协议。‖关于政治问题，《主席声明》几乎囊括了世界所有的热点和敏感问题，但拿不出多少有效的办法。它究竟能起多少作用，自然令人怀疑。‖纵观那不勒斯会议，人们的印象是：这是一次作为不大的聚会。究其原因，主要有以下三个方面：‖第一，当前的经济大背景限制了各国的行动能力。自去年东京首脑会议以来，美国经济明显开始回升，日本和欧洲经济也出现复苏势头，但仍有许多障碍有待排除。如何保持经济增长趋势是各国的当务之急，因而他们在经济问题上小心翼翼，这就决定了这次会议既要达成一定程度上的共识，又不可能采取多少大动作。‖第二，与会的各国首脑自身都面临着不同的难题，可谓“都有一本难念的经”。克林顿总统在内政上还未有多少建树，又有白水事件等添乱；密特朗总统将于明春告别爱丽舍宫；梅杰首相执政4年，据说“在国内创下了不得人心的纪录”；村山富市组阁不到一周；贝卢斯科尼总理刚刚从政，他们和加拿大总理克雷蒂安一样都是首次参加会议；科尔总理虽政绩不错，但也因为10月大选临近而不得不谨慎从事。‖第三，西方七国首脑会议正处微妙变化之中。冷战结束，世界朝多极化发展。各国都更加注重维护本国的政治和经济利益。美国再以主导者身份参加会议，已力不从心。始于1975年的西方七国首脑会议，其初衷是讨论经济问题，但随着世界局势的变化发展，经济协调难度越来越大，会议的政治色彩越来越浓。它如今究竟应如何发挥作用，连该集团内部也越来越有分歧。密特朗总统指出，西方七国集团决不是也决不应当成为“世界指导机构”，“它不可能代替联合国担负起全球的责任”，应该说，这种看法比较现实。‖一年一度的首脑会议愈来愈受到不确定因素的多方掣肘，在这种情况下，这次会议开成现在这样的结局，倒也顺理成章。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（政治・法律・社会）‖【标题】乐为人民谋幸福――记青岛港务局局长常德传‖【正文】乐为人民谋幸福‖――记青岛港务局局长常德传‖新华社记者杨凤山张荣大董学清‖去年，2月3日到12日的10多天时间里，青岛港务局党委、工会先后收到装卸一线十几个单位的来信：工人们自发筹集资金25万多元，要奖励局长常德传和他的助手们。今年1月3日，出席港务局职代会的500多名代表，郑重作出决议：奖励局长和局里其他领导干部。‖人们为什么要奖励常德传，按群众的说法：“他乐为人民谋幸福，他给港口贡献了那么多，应该奖他。”‖赴汤蹈火‖最近七八年间，青岛港务局局长常德传参加过五六次对外灭火抢险，功绩卓著，人们送给他一个“常胜将军”的美名。‖1989年8月12日，中国石油天然气总公司管道局黄岛油库遭雷击爆炸起火，浓烟烈火翻滚着直冲云天。常德传命令黄岛油港立即切断与黄岛油库相连的阀门、电路，并迅速组成了一支由数条船只和千人参加的抢险队伍。‖油罐接连爆炸，人员重大伤亡。当时的青岛市长郭松年率先驱车直奔火场。常德传急了，他跳上另一辆车紧追，硬是在半路上截住了郭市长的车。而他却开着吉普车冲进了火海。‖离5号罐50米处，油火炙烤使人难以近前。常德传一步步地朝前查看。直到查明火情，他们才离开火场。接着，常德传又跑了600多米，到指挥部汇报了火情。‖根据火情，灭火指挥部决定：要控制火势，拚死保住油港。在大火烧得最凶的时候，常德传又闯到油港附近查看，一直不顾旁人劝阻，执意往前冲。‖青岛港务局与黄岛油库不属于一个单位，但在黄岛灭火中，青岛港务局要人有人、要物有物。上级给常德传记大功一次。‖翻开青岛港抢险救灾的历史，常德传每次都身先士卒：1986年10月18日停泊在黄岛油港的“大庆245”轮突然起火，常德传率领抢险队奋力救火，职工们纷纷跳下海水救人；1991年7月19日，狂风突袭青岛港，两台桥吊被刮倒，常德传率职工们用3个多月的时间，不仅修复了两台塌倒的桥吊，还新安装起两台桥吊；1992年3月3日，“长柏”轮在青岛海域145海里处突然起火，当被救护到青岛港后，常德传组织全港的各个部门，对遇险得救的988名旅客和41名船员关怀备至。‖1993年12月16日，又是一个令人心惊的日子。停泊在胶州湾锚地的2万吨级油轮“华海1号”突然爆炸起火，船上35名船员获救，3人失踪。正在黄岛现场办公的常德传和局里几位领导干部，立即在20分钟内火速赶到现场，组织灭火抢险。从17日清晨6时30分，乘指挥船在现场监控了一夜的常德传发现，油轮烟雾变小，海上风力减弱，便立即提出要带一条船靠上去，查看油轮有没有漏油。当船靠近油轮时，海面上没有发现漏油，说明油轮有救了。‖“消1、消1，主炮副炮对准左舷！”‖“拖3、拖4，靠上去顶住船头两侧！”‖随着常德传一声声果断的指令，六条消防船分兵把口靠上油轮，各船消防炮水柱齐发，对准各自的油火目标猛烈压下。‖常德传镇定地观察着灭火情况，冷静地分析火情。此时此刻，如果抢险措施不能奏效，会给靠近失火油轮的船只和人员带来难以预料的危险。他当机立断，命令各船改用泡沫灭火剂向火势最猛的三号舱集中射击扑救。此招果然奏效，火势逐渐被扼制住。‖晚7时，连续29个小时没合眼的常德传宣布：“华海1号”大火胜利扑灭！灭火现场，顿时一片欢腾。‖常德传又一次被记大功。‖呕心沥血‖常德传不仅仅是一位“救火局长”。‖人们说，青岛港5年“换了一个老港，建了一个新港”，1992年度被评为全国沿海港口中唯一全质量效益型先进企业。目前，青岛港的货物年通过能力已达到7300万吨，正雄心勃勃地向亿吨大港挺进。这一巨变，凝结着全局职工的心血，更倾注着常德传的心血。‖1988年底青岛港务局实行局长负责制，把常德传推上局长的位置。44岁的常德传，面临着重重困难：老港区货源短缺，船舶减少，生产任务完成难度很大，新港区建设基本停顿。常德传感到，要使港口发展赶上全国经济飞速发展的要求，必须加快自身发展。‖常德传断定，集装箱是今后衡量港口发展的标志。于是，他立即调兵遣将，又筹资进行码头技术改造，使集装箱运输的吞吐量以每年30%以上的幅度递增。到1993年，集装箱吞吐量完成30万标准箱，跃居全国第三。‖常德传敏锐地看到，港务局存在着人浮于事，互相推诿，互相掣肘等不少弊端，必须大刀阔斧地进行“三项制度改革”。于是，他们在全国沿海港口第一家率先实现全员劳动合同制，局机关由660人精简到194人，全局2000多人下岗。‖青岛港区内部前些年道路狭窄，常德传任局长后着手修路。施工中，他昼夜靠在工地上。一天，常德传读初中的儿子课外活动时从高处摔下来，一时休克了，医生说是脑震荡，要住院。局办公室让他回去看看。老常说：“现在筑路这么急，我离开怎么行！”‖为了港务局的发展，他顾不上亲人，更顾不上自己。去年3月他到广州出差，下楼时摔了脚，左脚受伤，因忙于工作，治疗不及时，被感染了。他在医院打吊瓶治疗，左脚肿得鼓起来，脚下垫着三个枕头，左手上挂着吊瓶，另一只手还在握着笔改材料，护士看了都心疼。了解他的人都反映：常德传一年365天，几乎没有星期天、节假日，多少年的除夕夜都是和工人在生产一线度过的。‖鱼水情深‖常德传对工作是条硬汉子，待群众却是一片热心肠。‖一天，常德传来到大港公司与装卸工人一同劳动。下班后，在候工楼更衣时，一位青年人脱着被汗水湿透的工作服，倾诉没有住房的酸楚：“在海港，我们上班出力流汗玩命干，可等洗完澡下了班，却不知该往哪儿走。”‖他了解到，有位姓庞的班长出高价在偏远的郊区租了一间小屋，每天下班回到这一临时小窝，已是晚上七八点钟，为了第二天按时上班，凌晨一两点就要动身赶路……‖工人心头的疾苦，令常德传心里酸溜溜的。他暗下决心：安居才能乐业，就是有天大困难，也要解决工人们的住房问题。‖可是，真要解决住房又谈何容易。青岛港这个拥有万余名职工的百年老港，有大批无房户、特困户和困难户，包袱沉重。面对这个大难题，常德传果断拍板，以1989年370万元、1990年710万元、1991年2200万元的投资额，逐步加快解决职工住房难的进度。1989年以来的5年间，青岛港共投资8200万元，购建住房31万平方米，相当于前40年总数的1.5倍。到去年底，港务局的人均住房面积达到了13.3平方米，是5年前的3倍。‖近几年，青岛港职工喜迁新居的鞭炮声不断，分到新居的职工和家属拉着常德传的手潸然泪下，说一些感谢的话语，常德传却常说：“工人是我们的亲兄弟，职工的事再小也是大事，再难也要办好。要感谢的话，就感谢党的好政策、感谢改革开放的好时代。”‖职工的冷暖，常德传无一不惦记在心。每年一入冬，他就督促有关部门：“棉衣要早发，候工室暖气要供足，不能冻坏一名工人。”夏日的码头，骄阳似火，他一处处检查保温水桶，亲口尝一尝里面的水是否新鲜，要求水桶天天刷，饮水天天送。雨季来临前，他走访职工住户，提出不允许有一户人家漏雨。‖青岛港职工遍布市区各处，上下班交通也是一大难题。过去，港务局班车既旧又少，乘车人员拥挤不堪。常德传便立下一条规矩：不买小车买大车。5年时间里，港务局购置班车30多辆，小汽车一辆也没买。目前，青岛港职工班车线路由两条增至14条，无论盛夏严冬，职工们都能坐着舒适的班车上下班。‖为了保持与职工的血肉关系，常德传制定了机关干部参加劳动制度。每人每年50个劳动日，换上工装、安全帽，与“老搬”们同吃、同干。劳动更成为联接干群感情的纽带和桥梁，成为倾听群众建议和呼声的有效渠道。‖中国的老百姓是最通情达理的。大港公司的职工反映：“我们没想到的，常局长为我们想到了；我们想到的，他为我们做到了。他说职工的事再小也是大事，我们说俺们的事再大也是小事，把咱们的海港建成亿吨大港才是大局。”质朴的工人们说不出更动听的话，但是，他们把常局长的表率作用化为了力量，把被尊为主人翁而产生的自豪感，化作了对工作的满腔热忱。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（要闻）‖【专栏】老少边区行‖【标题】和顺农家致富图‖【正文】和顺农家致富图‖段存章焦来魁‖入夏，记者乘车攀上太行山之巅，进入山西省和顺县境内，沿途看到山坡上牛羊成群，农田里庄稼一片葱绿，公路上运输车辆川流不息，房前屋后果树连片，城镇集市上买卖红火，身着新衣的农民串亲访友……好一幅《农家致富图》。‖和顺是土石山区，境内八山一水一分田。和顺贫困的根源在山上，脱贫的希望也在山上。县委、县政府把动员全县人民开发治理荒山作为实现脱贫致富的主要途径，近几年，全县铺开了十二个万亩造林工程、五十个千亩造林工程、五个万亩经济林工程，每年以造林八万亩、植树三百万株的速度为荒山披上绿装。‖和顺县委、县政府历届领导都把治理荒山作为致富战略。然而以前由于产权关系不明确，栽种树木成活率低，管理不严，效益不好。一九九二年十月，县政府果断作出《关于拍卖荒山、荒坡、荒沟、荒滩使用权的决定》，使用权一百年不变。农民踊跃购买，二十八万亩荒山划归农家。在治理上由“你让干”、“给你干”变成“我要干”、“给我干”，治理荒山热潮迅速掀起。‖从“望山兴叹”到“望山兴富”，和顺县一大批贫困村迅速找到“富路”。李阳镇三奇村一九九○年人均纯收入不足二百元。一九九一年，农民企业家、青年党员于海荣担任支部书记后，带领群众大搞农业综合开发。到一九九三年，全村人均纯收入达到五百多元。许村乡水滩村青年党员冯建林带头走出山门自费学习，学到了果树栽培、修剪和蛋鸡、甲鱼养殖等技术，率先兴办了果园、葡萄园和蛋鸡场、甲鱼场，纯收入每年在万元以上。在他的带动下，这个村大部分农户都找到了“富路”。不到三年时间，水滩村告别了贫困。到一九九三年底，和顺县有十个村达到小康，贫困村由上年的一百八十个减少到九十三个。‖记者目睹了这个县全民义务修路的壮观场面：开山炮声此起彼伏，推土机昼夜轰鸣，车轮滚滚，人流如梭。据县交通局负责人介绍，过去因交通不便，当地农副产品难以出山，群众盼修路由来已久。县委、县政府把修路作为一大战役来打，四年新修和拓宽公路五百余公里。‖记者发现，和顺县党委会议室挂满了近年来国家、省、地领导机关颁发的奖旗、奖匾。几个数字也十分令人惊讶：三年新造农田逾万亩，相当于增加一个中等乡镇的耕地面积；每年地膜覆盖农田十一万亩，农业人口人均近一亩；粮食产量连续四年获得丰收；去年出售西门塔尔优质商品牛一万余头。（附图片）‖下图：和顺县绿化荒山，带来养牛业的兴旺。焦来魁摄‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】让企业唱主角――关于技术改造问题的述评之二‖【正文】让企业唱主角‖――关于技术改造问题的述评之二‖本报记者李茜‖最近几年，我国技术改造投资在固定资产投资中的比例逐年下降的另一个重要因素，是不少企业和地方领导对技术改造有畏难情绪。在一些有困难的国有企业里流传着这样说法：“不搞技术改造是等死；搞技术改造又还不起贷款，是找死”。‖这段牢骚话的前一句有一定道理。我国不少老企业长期投入少，设备陈旧，技术落后，如果不进行技术改造确实前途堪忧。但这段话的后一句却是不正确的。大量事实证明，只要认识明确，方法对头，瞄准市场前景好、技术含量高、经济效益好的项目进行大胆改造，企业就会有新的经济生长点，就不是找死，而是振兴有望。我国老工业基地无锡这方面的成功经验，很值得参考。‖这个市在选择技改项目时不追逐市场热点，而是着眼于潜在市场的调查研究，把握产业政策、市场需求、效益前景。他们还针对老企业改造任务重，资金紧缺等特点，尽量少搞一次到位的大型技改项目，而是小步快跑，滚动前进。他们认为技术改造如同打仗抢占制高点，贵在神速，早一月建成投产，新产品可抢先占领市场，多创利润早还贷。每个技改项目从开工到投产，他们几乎都是昼夜兼程赶时间，1993年全市总投入为28亿多元的326个技改项目，全是当年建设、当年陆续竣工投产，当年就新增销售收入12.8亿元，利税1.65亿元。今年预计可新增销售收入89亿元，利税11亿元，相当于投入1元，产出3元，创效益0.4元。‖当前，技术改造费用上升、减税让利等优惠政策取消，资金紧缺，确实是企业在技改中面临的难题。有些企业对技改有畏难情绪，多源于此。如何解开这个难题？一些先进地区的作法是：以企业为投资主体，拓宽技术改造筹资渠道，从单纯依靠银行贷款向多渠道投资转变，企业自筹、经批准发行股票和债券、按规定转让部分产权等等，都是解决资金紧缺问题的有效途径。步入市场经济较早的广东省，在解决技改资金方面也走市场经济的路子，政府对技改项目和资金不大包大揽，从技改项目决策、筹集资金到承担风险，全由企业负责，从而增强了企业对技改的责任感和紧迫感。许多企业领导人眼看市场竞争日益激烈，不搞技术进步就没有参与竞争的实力，就有被淘汰的危险，为了求生存求发展，千方百计自筹资金，面向市场需求搞技改，掀起一次又一次技改热潮。“七五”期间，全省工业系统技术改造资金中，企业自筹的占45.2%，1993年达53.22%，今年一季度上升到65%。改革开放以来，广东省共完成技改投资774亿多元，建成投产项目3.5万个，全省技术装备水平直线上升，大批手工业作坊式的小厂被改造为现代化的大企业。据对13个重点行业的调查，企业综合技术水平达到国内先进水平者达60%以上。原来技术落后的纺织企业，现在大部分达到80年代国际水平，少部分达到国际90年代初水平。‖以企业为技改投资主体的作法，是投资体制上的重大改革。过去固定资产投资的弊端是，投资主体不明确，许多新建、技改项目都是在各级地方政府直接或间接支持下建设的，很难找到风险责任的具体承担者。这种有人决策，无人负责，无人承担风险的体制，成了盲目投资的温床。这种计划经济年代的老办法对国家对企业都不利。政府部门把技改决策权还给企业，企业从自己腰包里掏钱，就增强了责任感，提高了技改项目的命中率和效益。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】经济札记‖【标题】美国缘何加息‖【正文】美国缘何加息‖千红‖8月16日，美国联邦储备委员会以7票赞成、零票反对的表决结果将联邦基金利率从4.25%提高到4.75%，并将贴现率从3.5%提高到4%，一个时期以来舆论议论纷纷的种种猜测和预期终于成为现实。在这一决定宣布之后，美国各大商业银行随即将优惠利率由7.25%上调到7.75%。‖进入1994年以来，美国联储已经先后五次提高了短期利率，并两次提高了贴现率。由于利率变动的效应通常要滞后半年左右才能显现出来，加之本次调息增幅较大，有分析说，直到今年11月份的美国中期选举之前，联储大致不会在利率方面再有大的动作。原因是美国经济在上述一系列举措的影响之下，已经可望转向较为缓和的增长。‖自去年第4季度以来，美国经济出现了较为强劲的增长势头。适应这一变化，美国联储将货币政策的目标从刺激经济复苏转向防止经济过热和通货膨胀的死灰复燃。具体地说，就是通过奉行既不刺激，也不阻碍经济增长的所谓中性货币政策，实现在低通货膨胀下稳定、长期的增长。而利率手段，则是联储用以实现其政策目标的有力的经济杠杆。‖与年内以往几次提高利率有所不同的是，近一个时期以来，美国经济及其外部环境呈现出一幅复杂的图像，致使联储此次的决策难度加大，决策的过程也明显拉长。这主要地表现为美国经济发展基本趋势的良好和美元汇率的不断下跌同在，美国经济增长速度已经出现的放慢迹象与继续强劲的增长势头并存。美国经济的国际化、国际金融市场上的大规模投机活动以至电脑时代的技术进步也使经济预测受到许多不确定因素的影响，使得联储在确定调息的时机和幅度时颇费踌躇，以至以按兵不动来等待经济形势的明朗化。‖在对美国经济形势的分析和货币政策重点的看法上，克林顿政府在今年很长的一段时间内与联储意见不一。克林顿和他的经济顾问们担心利率的攀升会危及好不容易才走出徘徊低谷的经济复苏，因而主张当前货币政策首先应为刺激经济提供保障。然而有迹象表明，在此次调息之前，克林顿政府在货币政策上的立场已经逐渐向联储靠拢。有关方面人士认为，这一转变主要是出于对“政治周期”的考虑。据悉，克林顿身边一些研究总统选举的专家曾指出，尼克松、里根连任竞选获胜的首要条件就是当时美国经济正处于增长期。因此，如何通过对经济的宏观调控，使已经持续了40个月的经济增长得以延续到1996年的大选，就成为克林顿经济政策的首要目标。‖由此看来，为加强对经济的宏观调控，在可以预见的未来，总统对联储的干预会有所减少，合作将会增加。美国经济今后将进入较为缓和的适度增长时期。按照联储的设想，这一政策的目标是，将年度经济增长率控制在2.5―3%，通货膨胀率控制在3%左右。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（政治・法律・社会）‖【标题】中华人民共和国仲裁法（1994年8月31日第八届全国人民代表大会常务委员会第九次会议通过）‖【正文】中华人民共和国仲裁法‖（1994年8月31日第八届全国人民代表大会常务委员会第九次会议通过）‖中华人民共和国主席令第31号‖《中华人民共和国仲裁法》已由中华人民共和国第八届全国人民代表大会常务委员会第九次会议于1994年8月31日通过，现予公布，自1995年9月1日起施行。‖中华人民共和国主席　江泽民‖1994年8月31日‖第一章总则‖第一条为保证公正、及时地仲裁经济纠纷，保护当事人的合法权益，保障社会主义市场经济健康发展，制定本法。‖第二条平等主体的公民、法人和其他组织之间发生的合同纠纷和其他财产权益纠纷，可以仲裁。‖第三条下列纠纷不能仲裁：‖（一）婚姻、收养、监护、扶养、继承纠纷；‖（二）依法应当由行政机关处理的行政争议。‖第四条当事人采用仲裁方式解决纠纷，应当双方自愿，达成仲裁协议。没有仲裁协议，一方申请仲裁的，仲裁委员会不予受理。‖第五条当事人达成仲裁协议，一方向人民法院起诉的，人民法院不予受理，但仲裁协议无效的除外。‖第六条仲裁委员会应当由当事人协议选定。‖仲裁不实行级别管辖和地域管辖。‖第七条仲裁应当根据事实，符合法律规定，公平合理地解决纠纷。‖第八条仲裁依法独立进行，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。‖第九条仲裁实行一裁终局的制度。裁决作出后，当事人就同一纠纷再申请仲裁或者向人民法院起诉的，仲裁委员会或者人民法院不予受理。‖裁决被人民法院依法裁定撤销或者不予执行的，当事人就该纠纷可以根据双方重新达成的仲裁协议申请仲裁，也可以向人民法院起诉。‖第二章仲裁委员会和仲裁协会‖第十条仲裁委员会可以在直辖市和省、自治区人民政府所在地的市设立，也可以根据需要在其他设区的市设立，不按行政区划层层设立。‖仲裁委员会由前款规定的市的人民政府组织有关部门和商会统一组建。‖设立仲裁委员会，应当经省、自治区、直辖市的司法行政部门登记。‖第十一条仲裁委员会应当具备下列条件：‖（一）有自己的名称、住所和章程；‖（二）有必要的财产；‖（三）有该委员会的组成人员；‖（四）有聘任的仲裁员。‖仲裁委员会的章程应当依照本法制定。‖第十二条仲裁委员会由主任一人、副主任二至四人和委员七至十一人组成。‖仲裁委员会的主任、副主任和委员由法律、经济贸易专家和有实际工作经验的人员担任。仲裁委员会的组成人员中，法律、经济贸易专家不得少于三分之二。‖第十三条仲裁委员会应当从公道正派的人员中聘任仲裁员。‖仲裁员应当符合下列条件之一：‖（一）从事仲裁工作满八年的；‖（二）从事律师工作满八年的；‖（三）曾任审判员满八年的；‖（四）从事法律研究、教学工作并具有高级职称的；‖（五）具有法律知识、从事经济贸易等专业工作并具有高级职称或者具有同等专业水平的。‖仲裁委员会按照不同专业设仲裁员名册。‖第十四条仲裁委员会独立于行政机关，与行政机关没有隶属关系。仲裁委员会之间也没有隶属关系。‖第十五条中国仲裁协会是社会团体法人。仲裁委员会是中国仲裁协会的会员。中国仲裁协会的章程由全国会员大会制定。‖中国仲裁协会是仲裁委员会的自律性组织，根据章程对仲裁委员会及其组成人员、仲裁员的违纪行为进行监督。‖中国仲裁协会依照本法和民事诉讼法的有关规定制定仲裁规则。‖第三章仲裁协议‖第十六条仲裁协议包括合同中订立的仲裁条款和以其他书面方式在纠纷发生前或者纠纷发生后达成的请求仲裁的协议。‖仲裁协议应当具有下列内容：‖（一）请求仲裁的意思表示；‖（二）仲裁事项；‖（三）选定的仲裁委员会。‖第十七条有下列情形之一的，仲裁协议无效：‖（一）约定的仲裁事项超出法律规定的仲裁范围的；‖（二）无民事行为能力人或者限制民事行为能力人订立的仲裁协议；‖（三）一方采取胁迫手段，迫使对方订立仲裁协议的。‖第十八条仲裁协议对仲裁事项或者仲裁委员会没有约定或者约定不明确的，当事人可以补充协议；达不成补充协议的，仲裁协议无效。‖第十九条仲裁协议独立存在，合同的变更、解除、终止或者无效，不影响仲裁协议的效力。‖仲裁庭有权确认合同的效力。‖第二十条当事人对仲裁协议的效力有异议的，可以请求仲裁委员会作出决定或者请求人民法院作出裁定。一方请求仲裁委员会作出决定，另一方请求人民法院作出裁定的，由人民法院裁定。‖当事人对仲裁协议的效力有异议，应当在仲裁庭首次开庭前提出。第四章仲裁程序‖第一节申请和受理‖第二十一条当事人申请仲裁应当符合下列条件：‖（一）有仲裁协议；‖（二）有具体的仲裁请求和事实、理由；‖（三）属于仲裁委员会的受理范围。‖第二十二条当事人申请仲裁，应当向仲裁委员会递交仲裁协议、仲裁申请书及副本。‖第二十三条仲裁申请书应当载明下列事项：‖（一）当事人的姓名、性别、年龄、职业、工作单位和住所，法人或者其他组织的名称、住所和法定代表人或者主要负责人的姓名、职务；‖（二）仲裁请求和所根据的事实、理由；‖（三）证据和证据来源、证人姓名和住所。‖第二十四条仲裁委员会收到仲裁申请书之日起五日内，认为符合受理条件的，应当受理，并通知当事人；认为不符合受理条件的，应当书面通知当事人不予受理，并说明理由。‖第二十五条仲裁委员会受理仲裁申请后，应当在仲裁规则规定的期限内将仲裁规则和仲裁员名册送达申请人，并将仲裁申请书副本和仲裁规则、仲裁员名册送达被申请人。‖被申请人收到仲裁申请书副本后，应当在仲裁规则规定的期限内向仲裁委员会提交答辩书。仲裁委员会收到答辩书后，应当在仲裁规则规定的期限内将答辩书副本送达申请人。被申请人未提交答辩书的，不影响仲裁程序的进行。‖第二十六条当事人达成仲裁协议，一方向人民法院起诉未声明有仲裁协议，人民法院受理后，另一方在首次开庭前提交仲裁协议的，人民法院应当驳回起诉，但仲裁协议无效的除外；另一方在首次开庭前未对人民法院受理该案提出异议的，视为放弃仲裁协议，人民法院应当继续审理。‖第二十七条申请人可以放弃或者变更仲裁请求。被申请人可以承认或者反驳仲裁请求，有权提出反请求。‖第二十八条一方当事人因另一方当事人的行为或者其他原因，可能使裁决不能执行或者难以执行的，可以申请财产保全。‖当事人申请财产保全的，仲裁委员会应当将当事人的申请依照民事诉讼法的有关规定提交人民法院。‖申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因财产保全所遭受的损失。‖第二十九条当事人、法定代理人可以委托律师和其他代理人进行仲裁活动。委托律师和其他代理人进行仲裁活动的，应当向仲裁委员会提交授权委托书。‖第二节仲裁庭的组成‖第三十条仲裁庭可以由三名仲裁员或者一名仲裁员组成。由三名仲裁员组成的，设首席仲裁员。‖第三十一条当事人约定由三名仲裁员组成仲裁庭的，应当各自选定或者各自委托仲裁委员会主任指定一名仲裁员，第三名仲裁员由当事人共同选定或者共同委托仲裁委员会主任指定。第三名仲裁员是首席仲裁员。‖当事人约定由一名仲裁员成立仲裁庭的，应当由当事人共同选定或者共同委托仲裁委员会主任指定仲裁员。‖第三十二条当事人没有在仲裁规则规定的期限内约定仲裁庭的组成方式或者选定仲裁员的，由仲裁委员会主任指定。‖第三十三条仲裁庭组成后，仲裁委员会应当将仲裁庭的组成情况书面通知当事人。‖第三十四条仲裁员有下列情形之一的，必须回避，当事人也有权提出回避申请：‖（一）是本案当事人或者当事人、代理人的近亲属；‖（二）与本案有利害关系；‖（三）与本案当事人、代理人有其他关系，可能影响公正仲裁的；‖（四）私自会见当事人、代理人，或者接受当事人、代理人的请客送礼的。‖第三十五条当事人提出回避申请，应当说明理由，在首次开庭前提出。回避事由在首次开庭后知道的，可以在最后一次开庭终结前提出。‖第三十六条仲裁员是否回避，由仲裁委员会主任决定；仲裁委员会主任担任仲裁员时，由仲裁委员会集体决定。‖第三十七条仲裁员因回避或者其他原因不能履行职责的，应当依照本法规定重新选定或者指定仲裁员。‖因回避而重新选定或者指定仲裁员后，当事人可以请求已进行的仲裁程序重新进行，是否准许，由仲裁庭决定；仲裁庭也可以自行决定已进行的仲裁程序是否重新进行。‖第三十八条仲裁员有本法第三十四条第四项规定的情形，情节严重的，或者有本法第五十八条第六项规定的情形的，应当依法承担法律责任，仲裁委员会应当将其除名。‖第三节开庭和裁决‖第三十九条仲裁应当开庭进行。当事人协议不开庭的，仲裁庭可以根据仲裁申请书、答辩书以及其他材料作出裁决。‖第四十条仲裁不公开进行。当事人协议公开的，可以公开进行，但涉及国家秘密的除外。‖第四十一条仲裁委员会应当在仲裁规则规定的期限内将开庭日期通知双方当事人。当事人有正当理由的，可以在仲裁规则规定的期限内请求延期开庭。是否延期，由仲裁庭决定。‖第四十二条申请人经书面通知，无正当理由不到庭或者未经仲裁庭许可中途退庭的，可以视为撤回仲裁申请。‖被申请人经书面通知，无正当理由不到庭或者未经仲裁庭许可中途退庭的，可以缺席裁决。‖第四十三条当事人应当对自己的主张提供证据。‖仲裁庭认为有必要收集的证据，可以自行收集。‖第四十四条仲裁庭对专门性问题认为需要鉴定的，可以交由当事人约定的鉴定部门鉴定，也可以由仲裁庭指定的鉴定部门鉴定。‖根据当事人的请求或者仲裁庭的要求，鉴定部门应当派鉴定人参加开庭。当事人经仲裁庭许可，可以向鉴定人提问。‖第四十五条证据应当在开庭时出示，当事人可以质证。‖第四十六条在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下，当事人可以申请证据保全。当事人申请证据保全的，仲裁委员会应当将当事人的申请提交证据所在地的基层人民法院。‖第四十七条当事人在仲裁过程中有权进行辩论。辩论终结时，首席仲裁员或者独任仲裁员应当征询当事人的最后意见。‖第四十八条仲裁庭应当将开庭情况记入笔录。当事人和其他仲裁参与人认为对自己陈述的记录有遗漏或者差错的，有权申请补正。如果不予补正，应当记录该申请。‖笔录由仲裁员、记录人员、当事人和其他仲裁参与人签名或者盖章。‖第四十九条当事人申请仲裁后，可以自行和解。达成和解协议的，可以请求仲裁庭根据和解协议作出裁决书，也可以撤回仲裁申请。‖第五十条当事人达成和解协议，撤回仲裁申请后反悔的，可以根据仲裁协议申请仲裁。‖第五十一条仲裁庭在作出裁决前，可以先行调解。当事人自愿调解的，仲裁庭应当调解。调解不成的，应当及时作出裁决。‖调解达成协议的，仲裁庭应当制作调解书或者根据协议的结果制作裁决书。调解书与裁决书具有同等法律效力。‖第五十二条调解书应当写明仲裁请求和当事人协议的结果。调解书由仲裁员签名，加盖仲裁委员会印章，送达双方当事人。‖调解书经双方当事人签收后，即发生法律效力。‖在调解书签收前当事人反悔的，仲裁庭应当及时作出裁决。‖第五十三条裁决应当按照多数仲裁员的意见作出，少数仲裁员的不同意见可以记入笔录。仲裁庭不能形成多数意见时，裁决应当按照首席仲裁员的意见作出。‖第五十四条裁决书应当写明仲裁请求、争议事实、裁决理由、裁决结果、仲裁费用的负担和裁决日期。当事人协议不愿写明争议事实和裁决理由的，可以不写。裁决书由仲裁员签名，加盖仲裁委员会印章。对裁决持不同意见的仲裁员，可以签名，也可以不签名。‖第五十五条仲裁庭仲裁纠纷时，其中一部分事实已经清楚，可以就该部分先行裁决。‖第五十六条对裁决书中的文字、计算错误或者仲裁庭已经裁决但在裁决书中遗漏的事项，仲裁庭应当补正；当事人自收到裁决书之日起三十日内，可以请求仲裁庭补正。‖第五十七条裁决书自作出之日起发生法律效力。‖第五章申请撤销裁决‖第五十八条当事人提出证据证明裁决有下列情形之一的，可以向仲裁委员会所在地的中级人民法院申请撤销裁决：‖（一）没有仲裁协议的；‖（二）裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者仲裁委员会无权仲裁的；‖（三）仲裁庭的组成或者仲裁的程序违反法定程序的；‖（四）裁决所根据的证据是伪造的；‖（五）对方当事人隐瞒了足以影响公正裁决的证据的；‖（六）仲裁员在仲裁该案时有索贿受贿，徇私舞弊，枉法裁决行为的。‖人民法院经组成合议庭审查核实裁决有前款规定情形之一的，应当裁定撤销。‖人民法院认定该裁决违背社会公共利益的，应当裁定撤销。‖第五十九条当事人申请撤销裁决的，应当自收到裁决书之日起六个月内提出。‖第六十条人民法院应当在受理撤销裁决申请之日起两个月内作出撤销裁决或者驳回申请的裁定。‖第六十一条人民法院受理撤销裁决的申请后，认为可以由仲裁庭重新仲裁的，通知仲裁庭在一定期限内重新仲裁，并裁定中止撤销程序。仲裁庭拒绝重新仲裁的，人民法院应当裁定恢复撤销程序。‖第六章执行‖第六十二条当事人应当履行裁决。一方当事人不履行的，另一方当事人可以依照民事诉讼法的有关规定向人民法院申请执行。受申请的人民法院应当执行。‖第六十三条被申请人提出证据证明裁决有民事诉讼法第二百一十七条第二款规定的情形之一的，经人民法院组成合议庭审查核实，裁定不予执行。‖第六十四条一方当事人申请执行裁决，另一方当事人申请撤销裁决的，人民法院应当裁定中止执行。‖人民法院裁定撤销裁决的，应当裁定终结执行。撤销裁决的申请被裁定驳回的，人民法院应当裁定恢复执行。‖第七章涉外仲裁的特别规定‖第六十五条涉外经济贸易、运输和海事中发生的纠纷的仲裁，适用本章规定。本章没有规定的，适用本法其他有关规定。‖第六十六条涉外仲裁委员会可以由中国国际商会组织设立。‖涉外仲裁委员会由主任一人、副主任若干人和委员若干人组成。‖涉外仲裁委员会的主任、副主任和委员可以由中国国际商会聘任。‖第六十七条涉外仲裁委员会可以从具有法律、经济贸易、科学技术等专门知识的外籍人士中聘任仲裁员。‖第六十八条涉外仲裁的当事人申请证据保全的，涉外仲裁委员会应当将当事人的申请提交证据所在地的中级人民法院。‖第六十九条涉外仲裁的仲裁庭可以将开庭情况记入笔录，或者作出笔录要点，笔录要点可以由当事人和其他仲裁参与人签字或者盖章。‖第七十条当事人提出证据证明涉外仲裁裁决有民事诉讼法第二百六十条第一款规定的情形之一的，经人民法院组成合议庭审查核实，裁定撤销。‖第七十一条被申请人提出证据证明涉外仲裁裁决有民事诉讼法第二百六十条第一款规定的情形之一的，经人民法院组成合议庭审查核实，裁定不予执行。‖第七十二条涉外仲裁委员会作出的发生法律效力的仲裁裁决，当事人请求执行的，如果被执行人或者其财产不在中华人民共和国领域内，应当由当事人直接向有管辖权的外国法院申请承认和执行。‖第七十三条涉外仲裁规则可以由中国国际商会依照本法和民事诉讼法的有关规定制定。‖第八章附则‖第七十四条法律对仲裁时效有规定的，适用该规定。法律对仲裁时效没有规定的，适用诉讼时效的规定。‖第七十五条中国仲裁协会制定仲裁规则前，仲裁委员会依照本法和民事诉讼法的有关规定可以制定仲裁暂行规则。‖第七十六条当事人应当按照规定交纳仲裁费用。‖收取仲裁费用的办法，应当报物价管理部门核准。‖第七十七条劳动争议和农业集体经济组织内部的农业承包合同纠纷的仲裁，另行规定。‖第七十八条本法施行前制定的有关仲裁的规定与本法的规定相抵触的，以本法为准。‖第七十九条本法施行前在直辖市、省、自治区人民政府所在地的市和其他设区的市设立的仲裁机构，应当依照本法的有关规定重新组建；未重新组建的，自本法施行之日起届满一年时终止。‖本法施行前设立的不符合本法规定的其他仲裁机构，自本法施行之日起终止。‖第八十条本法自1995年9月1日起施行。‖附：‖民事诉讼法有关条款‖第二百一十七条被申请人提出证据证明仲裁裁决有下列情形之一的，经人民法院组成合议庭审查核实，裁定不予执行：‖（一）当事人在合同中没有订有仲裁条款或者事后没有达成书面仲裁协议的；‖（二）裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者仲裁机构无权仲裁的；‖（三）仲裁庭的组成或者仲裁的程序违反法定程序的；‖（四）认定事实的主要证据不足的；‖（五）适用法律确有错误的；‖（六）仲裁员在仲裁该案时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁决行为的。‖第二百六十条对中华人民共和国涉外仲裁机构作出的裁决，被申请人提出证据证明仲裁裁决有下列情形之一的，经人民法院组成合议庭审查核实，裁定不予执行：‖（一）当事人在合同中没有订有仲裁条款或者事后没有达成书面仲裁协议的；‖（二）被申请人没有得到指定仲裁员或者进行仲裁程序的通知，或者由于其他不属于被申请人负责的原因未能陈述意见的；‖（三）仲裁庭的组成或者仲裁的程序与仲裁规则不符的；‖（四）裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者仲裁机构无权仲裁的。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】大千絮语‖【标题】“天鹅”悲啼‖【正文】“天鹅”悲啼‖李文政‖近日英国报载，被人称为“天鹅厂”的世界闻名造船厂“天鹅猎人”“看来已经陷入绝境”。‖“天鹅猎人”是一家以生产军用舰只为主的船厂，位于英国北部的纽卡斯尔附近。不久前，天鹅厂在一宗关键的投标中被人击败，濒临倒闭。投标涉及一项为英国海军装修一艘登陆舰的价值5000万英镑的合同。纽卡斯尔地区的议员出面游说国防部官员，要求给天鹅厂抛“一个救生圈”，但国防部国务大臣称“希望渺茫”。‖天鹅厂的经营原本就差强人意，直到80年代末，尚未出现亏损。天鹅厂缺少生产转向所必需的资金。1991年，天鹅厂承建英国的南极科学考察船，竟亏损1700万英镑，把“天鹅”的储备资金完全耗尽！后又在一艘直升机航空母舰的投标中败北。‖投标落空的消息传来，厂内顿时笼罩了绝望的气氛，工人以为解雇会立即开始。一个工人说：“等我们一干完手中的活儿，就到马路上排队，靠领救济金过日子。”‖本来，英国有公司打算兼并天鹅厂，可当“天鹅”在航母投标失败后，它就几乎被英国企业界遗忘了。最近，一家法国公司正和天鹅厂谈判，前景尚不明朗。此间经济界人士说，如果与法国公司不能达成交易，天鹅厂将在圣诞节之前关门。‖企业破产，在市场经济中可谓司空见惯。但“天鹅”非同一般企业，它是英国重型机器制造业的一部分，汇聚了英国重型机器加工业特有的技术人才。其兴衰是英国传统经济兴衰的象征。而“天鹅”厂所在的英格兰北部是煤矿、钢铁、造船、纺织等传统工业区。随着该地区传统经济的进一步衰落，那里的失业等种种社会问题也趋于恶化，这也许就是“天鹅”悲啼凄怆之处吧。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（科技园地）‖【标题】中国鸵鸟产业方兴未艾――记林灼辉和他的事业‖【正文】中国鸵鸟产业方兴未艾‖――记林灼辉和他的事业‖谢联辉李青松张永熙‖美国生物学家预言，鸵鸟将成为人类21世纪重要的肉用动物。‖现在，鸵鸟产业已经在一些国家兴起。‖中国的鸵鸟饲养业开始于广州，并且首先发展在广州。我国目前最大的鸵鸟人工繁育基地――广州英吉利实业发展（有限）总公司投资3亿元兴建的首期工程，最近在从化市神岗镇竣工。一批批非洲鸵鸟、澳洲鸵鸟（学名鸸鹋）坐上大卡车，浩浩荡荡迁入“新居”。‖由广州英吉利实业有限公司和广州穗经实业公司合作创办的这个总公司，从1994年4月27日成立，不到半年时间就在荒野山沟推平了9个小山头，建起了面积3000多亩、可进行大群体繁育的基地。这个基地计划在1995―1996年，生产非洲鸵鸟3万只（种用8000只，商品用22000只）、澳洲鸵鸟8000只（种用3000只，、商品用5000只）。‖前些日子，我们专程访问了总公司董事长兼总经理林灼辉。这位人称“鸵鸟先生”的企业家，用他带有浓厚广东味的语音，开门见山地介绍：“鸵鸟是现代禽畜业的‘超级巨星’，我们公司的决策是根据社会需求作出来的。”‖社会需求什么？随着生活水平的提高，人们不仅对禽畜肉类的需求在急速增加，而且迫切追求高蛋白、低脂肪、低胆固醇、无药物残留、鲜嫩可口的新型禽畜肉质。而传统禽畜业面对人口不断增加、耕地面积不断减少、粮食（包括饲料资源）不足的当今世界，无力满足社会这种需求，这就迫使人们在生物工程上寻找出路的同时，从现有野生动物中寻找新的可开发禽畜业的资源。‖担任中国野生动物保护协会理事的林灼辉和他的夫人方小文，对饲养野生动物有特殊的爱好。他们在80年代中期就分别离开公职办起饲养鸵鸟、孔雀等野生动物的广州英吉利实业有限公司。在谈到他们对发展鸵鸟产业的思考时，林灼辉强调任何一个产业的兴起都有它需要的土壤和条件。早在18世纪初，非洲人就开始圈养鸵鸟。当时是为了取其漂亮的羽毛作时装工业的原料。随着羽毛来源的转移，鸵鸟养殖业渐渐被人遗忘。直到本世纪70年代，人们又发现这种野生动物的皮革有很高的开发价值，再次建起以取皮张为主要目的的鸵鸟养殖场。‖随着工业废弃物对环境的污染，家禽家畜病源增多，养殖业风险增大；发展禽畜业要与人争食，所以饲料价格上涨幅度大，近些年国内外传统禽畜业都呈滑坡趋势，这就为人们重新认识鸵鸟提供了机遇。鸵鸟抗病力强，到目前为止尚未发现能造成鸵鸟大批死亡的传染病；以草食为主，耐粗饲，不与人争食；寿命长（可达70年），有效繁殖时间长（可达40―50年）；人工驯养的非洲鸵鸟18个至30个月龄达性成熟，成鸟年产蛋80至120个，至少可提供幼鸟50只。‖鸵鸟具备大群体集约化饲养的条件，具备比传统禽畜业更好的优势。林灼辉说，作为一个鸵鸟产业来说，还必须考虑其开发前景和效益，特别是关注直接的经济效益。缺乏经济价值的产业是没有生命力的。这位企业家顺手拿出一份化验报告说，科研单位对鸵鸟肉质分析表明：蛋白质高达22%，属高蛋白食品；脂肪量为0.4%，脂肪低、胆固醇也低。据说在美国的一项肉质品尝试验中，69%的参与者认为鸵鸟肉口感细嫩鲜美，胜过牛肉。营养学家分析，如果鸵鸟肉进入人们的膳食潮流，有可能在减少心血管疾病方面，发挥难以预测的奇效。‖人们在饲养鸵鸟过程中，得到了越来越多的回报。一只12个月龄的肉用非洲鸵鸟，体重可达100公斤，产肉50公斤；一只母鸟，按一般繁殖率、育成率、屠宰率计，每年至少可提供鸵鸟肉2250公斤，相当于优良肉用母牛的11倍，母猪的2倍。在欧美市场上，鸵鸟肉的售价是牛肉的10倍，是鸡肉的40倍，经济价值可观。‖人们在开发鸵鸟过程中，尝到了越来越多的甜头。轻、柔、耐用的鸵鸟皮上，天然羽毛孔的圆点图案有一种特殊的美感，成为世界名贵皮革，其价格高于鳄鱼皮；美丽的鸵鸟毛，越来越成为“走红”的高档时装配料；巨大的鸵鸟蛋壳，成为一种特殊的工艺材料。美国一位农场主算了一笔帐，他在20公顷土地上养了60只鸵鸟，所获利润相当于100头母牛的5倍。‖高经济价值吸引了企业家。以色列从60年代起，就对鸵鸟繁育进行了悉心的研究。南非在70年代就开始了鸵鸟产品的深度开发，现在他们鸵鸟的皮革占世界市场的70%，鸵鸟肉占15%，羽毛占10%。80年代以来，许多国家相继成立了鸵鸟协会，鸵鸟养殖一直处于快速发展状态。美国1990年有种鸟1.2万只，到1992年发展到1.8万只。澳大利亚1991年有协会会员220人，到1993年发展到930人，并拥有1.4万只鸟群。我国民间养殖鸵鸟，开始于林灼辉。那是在1988年，林灼辉在北京动物园和日本、美国等外国朋友的帮助下，引进了非洲和澳洲鸵鸟。虽然动物园有成功的饲养经验，但作为个人、作为一个私营养殖户，能否掌握这种生活于异国的巨禽的养殖？林灼辉夫妇几乎把全部身心都投入到禽舍。驯化繁育需要研制优化的饲料。从动物分类学看，非洲鸵鸟是同纲不同目的鸟种。非洲鸵鸟属鸵形目，有极为发达的盲肠，能消化大量草类植物；而澳洲鸵鸟属鹤鸵目，应称为鸸鹋，所以在饲料配制上要有区别。如何有区别地饲养这三种鸟类，林灼辉夫妇通过探索研制出不同的饲料配方，为鸵鸟产业的发展奠定了基础。‖驯化繁育需要攻克幼鸟饲养的难关。一般来说，3个月龄后鸵鸟对气温适应性极强。据有关资料介绍，环境温度高到45摄氏度，低至负30摄氏度，均不影响鸵鸟的正常生长和繁殖，成年种鸟除产蛋时进屋，其余时间均可在露天生活。但3个月龄以下的幼鸟，假若营养不良，管理不善，就可能造成死亡。如何使幼鸟度过艰难的3个月，他们总结出了一种达到国际先进水平的饲养方法，成活率可稳定在80%至85%。‖他们在短短的6年时间里，完成了两个“从蛋到蛋”的繁育周期研究，在大群体繁殖技术上取得了突破性进展。1993年，“英吉利”鸵鸟项目被列入国家级星火计划。今年内可望实现生产非洲鸵鸟2000只、澳洲鸵鸟4000只。他们是我国目前国内大群体发展鸵鸟生产的成功开拓者。（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【专栏】搞好国有大中型企业系列报道（21）‖【标题】“蚂蚁”怎样变成了“大象”――河北制药集团公司访谈选萃‖【正文】“蚂蚁”怎样变成了“大象”‖――河北制药集团公司访谈选萃‖本报记者杨振武何伟‖“山不在高，有仙则名”。河北制药集团公司本是一个默默无闻的作坊式小厂，却在10年间，“蚂蚁”竟变成了“大象”――‖10年间，企业固定资产由29万元增到上亿元；职工由40多人增到1400多人；工业产值由7.8万元增到2亿元；利税由亏损上升到1993年的3000多万元；产品由几个发展到160多个，成为我国制药行业充满活力的“后起之秀”。‖最近，记者与集团董事长、总裁蔡东晨有一番长谈。蔡东晨语多精辟，现择其要者如下。‖深化改革――关键是要按照中央的精神和《企业法》去办，这是企业走向成功的法宝‖“下改上不改，改了也白改”。蔡东晨不赞成这样的看法。他说，现在企业和厂长的权利，《企业法》规定得一清二楚。法宝就在自己手中，关键看你怎么用。‖就说三项制度改革，写条子说情，抛砖头恐吓，蔡东晨都遇上过。可他刚柔相济：来软的，他苦口婆心请求体谅；来硬的，他拿《企业法》顶。几年来，企业处理了30多名违章违纪的职工。‖企业提拔一名中层干部，主管部门迟迟未批准。等“红头文件”终于下来时，这位“新官”已经走马上任多时了。‖实行“五五制”：每年从工人中提拔5名干部，同时有5名干部下去当工人。这样的竞争，人人有了紧迫感。‖现在企业掣肘较多，河北制药也不例外，但他们坚决按《企业法》办，赢得了主动权。‖抓住机遇――实际上就是要正确决策，这是企业立于不败之地的“保护神”‖困难和机遇，摆在每个企业面前。大环境一样，关键是在小环境中争取主动。企业“小环境”如何，要靠自己去创造。‖就说“三角债”，表面是资金问题，实际却是市场问题。企业的产品明明没有市场，还要生产，就只好赊帐销售，实际上是把自己的产品放到别人的仓库里。这样你欠我欠，“债务链”就难以解开。‖河北制药10年没有“三角债”，重要的一条，就是对销路不好的产品，坚决关住了生产的闸门。‖“预则立，不预则废”。从某种意义上说，市场经济就是风险经济。正确的决策，不是追市场，而是要领导市场新潮流。‖10年间，河北制药三次重大决策，从抢项目到生产高附加值的抗菌粉针，再到组建制药集团，无不体现了整体的预见性，抢占了市场“制高点”。‖强化管理――关键是要落到实处，这是企业内在的生命力‖国有企业潜力有多大？尤其在管理上，可说是未知数。河北制药的资金利税率居同行业榜首，功夫过硬。同是青霉素，他们的成本又最低。这就是企业竞争力。‖低成本的关键在“内功”。河北制药设备的“跑冒滴漏”已降至同行业最低水平，可见其细；一记者专门到厂里找烟头，半天一无所获，可见其严。‖这个企业机构精简得也出奇。除了生产、销售、技术等必备机构外，其余统统归在办公室名下：吃喝拉撒睡，外加保卫、卫生、劳动人事、公关、文秘等，20人全管了。‖每个企业都有潜力。强化管理，就在真抓实干。河北制药的目标是国际一流。最近，他们正在推行世界卫生组织的GMP药品生产规范，志在国际市场大显身手。‖凝聚力――关键在于要有“凝聚剂”，这是企业的无形资产‖企业的凝聚力，首先在于领导班子的凝聚。河北制药的班子成员平均30多岁，都以事业为重。总裁说：“还是有个书记好，千斤重担二人挑。”书记说：“和气生财。”‖河北制药由小变大，由弱变强，靠的是领导身先士卒，靠的是企业凝聚力。一次设备大修，厂级领导夜以继日守在第一线，工人们说，厂领导这么玩命，我们怎好偷闲？‖“人尽其才”的氛围，形成了河北制药的“凝聚剂”。在这里，一切都论功行赏，各得其所。谁有本事，都可以在企业得到施展。人尽其才，遍地英才。当人们都能找到自己的位置时，还愁企业没有凝聚力！‖大中型企业是国家的经济支柱。这些年，国家从制订政策，到采取措施，为搞活企业创造了很多有利条件。作为国有企业，应该争气争光。在这一点上，河北制药集团给我们以启示――路，就在自己脚下；办法，就在自己的手中。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】专论‖【标题】公众情绪的晴雨表――美国中期选举透视之一‖【正文】公众情绪的晴雨表‖――美国中期选举透视之一‖王缉思‖编者按：在11月8日结束的美国中期选举中，执政的民主党失去了在国会参众两院的多数党地位和11个州的州长职位，被舆论称为“政治大地震”。这次中期选举结果说明了什么？对今后两年美国内政及外交政策会产生什么影响？本报就上述问题约请中国社会科学院美国研究所的专家撰文，谈谈他们的看法。‖这次美国中期选举前后，我正在美国东西海岸几个大城市访问，对于选举所反映出的公众情绪和社会变化，感触颇深。首先，民主党政府自认为经济复苏成绩很大，失业率也下降了，因此，把选举的失败，归咎于克林顿政府对自己的政绩宣传不够。其实，情况并非如此。普通美国人的感受与政府的宣传正好相反。收入较高的中产阶级明显感觉到增税的压力；低收入的雇员和蓝领工人，为了维持现有生活水平，往往需要从事第二职业。新增加的工作机会，许多属于临时工性质，福利待遇低，而且需要较高文化知识或者经过技术培训。年轻一代的美国人认为，平均生活水平不如上一代。瞻望前途，许多人感到改善生活的希望渺茫。人们对政府的情绪可想而知。选举结果表明，光有纸面上的经济增长指标和高科技的应用，而没有生活质量的相应提高，美国人当然会显示出对当政者的强烈不满。‖比经济问题更为严重的，是犯罪率高、吸毒者众、家庭破裂太多、种族纠纷不断等等积重难返的美国社会问题。在这次中期选举中，公众关注的焦点转向社会问题。许多共和党人就是抓住治理社会问题的旗帜争取民心的。其中一例，是加利福尼亚州停止向非法移民提供社会服务的提案在加州引起了激烈争论，并且波及非法移民人数较多的新泽西、纽约等州。提案的倡导者，共和党人威尔逊以较大优势当选加州州长。原因是多数白人支持这项提案，因为他们认为移民浪潮威胁到自己的饭碗。但在非白人种族集团特别是拉美人后裔中，反抗情绪十分强烈。今年年初，克林顿把打击犯罪、普及医疗保险和社会福利改革作为其内政方面的重要任务，但除了打击犯罪法勉强通过，其它两项议案均无下文，使得选民对政府的执政能力产生了疑问。‖冷战结束后，美国民族凝聚力和自信心下降，公众对当政者缺乏信任，对党派斗争日益厌烦，这种对总统、国会和权势集团的抵触情绪在选举中表现得很明显。民意调查也显示，公众对克林顿政府的支持率只有35―40%；对国会的支持率下降到20%的最低点。《洛杉矶时报》称，各种“文化、经济、政治危机”导致选民对克林顿政府和民主党积累下来的不满情绪“像火山一样爆发出来”。克林顿是打着“振兴经济”“和“变革”的旗帜入主白宫的。但是短期内的经济增长没有为民主党增光，而“变革”的阻力比克林顿所预想的要大得多。因此，许多民主党人批评克林顿的改革操之过急，在太短的时间内企图做太多的事情。现在，一些谋士主张克林顿政府在国内政治议程方面按兵不动，等待共和党控制的国会犯错误之后，再加以反击。‖美国报纸认为，中期选举结果表明“美国的政治权力中心急剧右转”，近年来保守思潮在基层抬头，比70年代末共和党击败民主党时还要强烈。‖可以预见的是，在一段短时间的政治妥协之后，政府同国会、民主党同共和党的抗衡会日趋激烈，任何一方都难以有所作为。其结果是美国公众对两党政治的弊病进一步加深印象，给1996年的大选增加了许多难以预料的复杂因素。目前的美国政治局面固然是对克林顿和民主党的沉重打击，但选举中反映出来的公众对当政者的反感情绪，对共和党也未必是好兆头。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】国有企业改革纵横谈‖【标题】转机建制练好内功――关于搞好国有大中型企业的调查与思考‖【正文】转机建制练好内功‖――关于搞好国有大中型企业的调查与思考‖龙哈宣‖国有大中型企业是我国国民经济的骨干。经过15年来的改革，国有大中型企业虽然有了较大发展，但仍存在着一些深层次的问题，需要通过深化改革来加以解决。最近，我们对哈尔滨市的部分国有大中型企业进行了调查、剖析，深感国有大中型企业只有紧紧抓住产权改革这个关键环节，围绕建立现代企业制度这个目标，全面推进企业内部和外部的改革，才能在社会主义市场经济条件下重展雄风。‖理顺产权关系建立健全企业法人制度‖国有大中型企业不活的核心问题和主要症结是产权不清晰，权责不明确，企业缺乏自我约束、自我发展的内在动力机制。调查中我们发现，部分国有大中型企业至今仍然没有独立的企业法人财产权，从而也就无法真正进入市场经济的竞争环境。落实企业法人财产权，使之成为独立的法人实体和市场竞争主体，已成为当前国有大中型企业改革的当务之急。‖搞好产权制度改革，首先要搞好清产核资。要深入细致地做好国有资产的调查评估工作，准确核定国有资产的数量、质量和份额，在摸清底数的情况下，明确产权归属。国有资产评估应遵循科学、求实的原则，坚决防止资产评估中的隐瞒虚报、弄虚作假和随意压价等贬损国有资产的行为。既要搞好有形资产的评估，又要搞好无形资产的评估，从而真正使产权关系由模糊走向明晰，由虚拟走向真实。‖其次，要全面落实企业国有资产经营自主权。必须彻底地把国家对资产的终极所有权与企业的法人财产权分离开来，国家对国有资产实行价值化管理，让企业拥有包括国家在内的出资者投资形成的全部法人财产权，使国有大中型企业真正成为独立法人。这样，企业就可以通过运用对国有资产的合并、出售、转让、破产、租赁等经营方式，盘活存量，优化增量，提高资产配置效益，确保国有资产的保值和增值。‖再次，完善法人产权制度，积极探索国有产权的最佳实现形式。当前要大力推进多个法人相互持股的公司制，通过国家参股、控股和国有股权转让等多种途径，使单一化的国有产权结构多元化、分散化和社会化，让凝滞的国有产权充分流动起来，国家只以出资额为限承担有限责任。这样就迫使国有大中型企业在市场竞争中自觉规避风险，努力拓宽经营渠道，主动采取灵活多变的经营方式，去追求国有资产经营中的效益最大化，从而实现国有资产的保值和增值。‖哈尔滨医药集团公司在国有企业产权改革方面进行了比较成功的尝试。集团在全面清产核资的基础上，通过股份制改造理顺和明确了集团与国家间的关系。在组建股份公司时共设置了三种股权，即国家股、企事业法人股和个人股。集团作为一个混合控股公司，受政府委托经营国有资产，代行国家股股权。这就使国家的最终产权与企业产权之间脱离了直接管理的隶属关系，实现了国有企业产权的明晰化和多元化。集团还把产权改革和转换内部经营机制有机结合起来，在向市场经济体制的过渡中，企业不仅完成了由单纯生产型向生产经营型的转变，而且大力改革传统的经营方式；不仅参与商品市场的竞争，而且积极参与生产要素市场和产权市场的全方位的经营和竞争。他们还利用上市公司的优势，充分发挥集团的融资、筹资和投资功能，大胆进行国家股的溢价有偿转让，大规模地进行技术改造和设备更新，使企业的整体实力和市场竞争能力明显增强。现在，该集团已跻身于全国医药行业的四大家族之列，并正向赶超世界先进水平的方向迈进。‖加快改造强化管理‖搞好国有大中型企业，还必须高度重视企业技术改造和科学管理。产权改革解决经营机制问题，而改造和管理则要解决企业科技实力和整体素质的问题，所以必须把理顺产权关系与加快企业技术改造、强化内部管理有机结合起来，使改革、改造、管理互相促进、相得益彰，共同推动企业发展。‖先进的技术和装备是企业发展的物质基础。由于技改资金长期投入不足，我国国有大中型企业普遍存在装备陈旧、技术落后、工艺老化的问题，致使其产品的技术含量低、竞争能力差。这是长期困扰国有企业的一个深层次问题。为了使国有大中型企业适应市场竞争的严峻考验，当前必须加大技术改造的力度，全面促进企业的科技进步。首先，要大力增加技术改造的投入。国家要增加对国有企业的技改投入，企业自身也要多渠道筹集资金，把技术改造变为企业的经常性行为。如，哈尔滨轴承厂以吸引外资入股的方式，进行嫁接改造，不仅使主要生产工序和设备得到更新，产品质量大幅度提高，而且促进了企业经营机制的转换和管理水平的提高。其次，技术改造要有超前意识，坚持高起点、高档次、高水平。哈尔滨电站设备集团公司是我国大型发电设备的主要制造厂家之一，近年来他们密切跟踪世界大型发电机组扩容升级的趋势，通过技术引进和技术改造，不仅制造技术上了档次，企业生产能力提高了一倍，而且确立了主导产品在国内市场的优势地位。第三，技术改造要以不断优化产品结构、增强企业市场竞争实力为目标。哈尔滨飞机制造公司曾长期从事单一的军品生产，企业曾一度陷入困境。改革开放后，他们以优化产品结构为目标进行技术改造，研制、生产出近300个品种的适销对路产品，从1988年起连续6年进入全国销售收入500强。‖科学管理是现代企业制度的一项重要内容，企业的产权改革和技术改造的成果都要通过科学的管理来实现和巩固。如果管理上不去，即使产权明晰了，技术装备上去了，企业也难以搞好。当前，许多国有大中型企业存在着管理观念陈旧、管理手段落后、管理机制僵化的致命弱点，这是导致企业经济效益欠佳的一条重要原因。要建立健全现代化的企业组织领导制度、财务管理制度、成本管理制度、全面质量管理制度，靠管理的科学化、规范化，实现成本最低化、利润最大化。抓企业管理不能只见物、不见人，要在提高企业职工整体素质上下功夫。哈尔滨卷烟厂在这方面取得了许多令人信服的经验。他们针对职工的思想状况，围绕企业生产实际，每年按不同层次定期对全厂职工进行思想和业务培训。同时，他们根据不同工种、不同岗位制定了以“思想道德规范”和“岗位责任规范”为主要内容的双规范管理体系，在车间与科室、干部与工人之间实行双向考核，按规定兑现奖惩，体现了物质文明建设与精神文明建设、职工队伍建设与干部队伍建设的有机结合，将思想管理和行为管理融为一体。这不仅极大地提高了工作效率，而且企业经济效益也得到迅速提高，据测算，1993年度仅质量管理一项就多增加经济收入1859万元。‖推进配套改革，改善企业外部环境‖调查中，许多企业反映，1992年国务院发布的《条例》中规定的国有企业14项经营自主权，由于种种原因，至今尚未全面落实；企业承担着繁多的社会服务功能，造成很多企业把有限的税后留利用于维持庞大的社会负担，无力进行技术改造，沉重的债务负担已成为影响国有大中型企业改革与发展的重大障碍。要使国有大中型企业在社会主义市场经济条件下继续发挥骨干和主导作用，就必须尽快改善企业外部环境，卸去企业的历史包袱，使之轻装上阵。‖第一，要加快推进政府机构改革的进程。政府机构改革不到位，政企关系不理顺，企业内部改革也难以真正启动。现在有些企业虽然进行了股份制改造，但政府仍沿用过去管理国有企业的一套旧办法进行管理，结果使股份公司仍然不能自主经营，经营机制也没有实质性变化。因此，政府职能部门必须按照市场经济的要求转变观念，把政府所有者职能和社会管理者职能分开，把政企职责分开，精简直接干预企业生产经营活动的机构和部门，将政府职能转变到为企业搞好信息服务、政策引导和宏观调控上来，学会运用经济手段，对企业行为实施有效的监督。‖第二，要加快建立健全竞争有序、统一开放的市场体系。从我国当前市场体系发育的状况来看，需要尽快建立和完善各种生产要素市场和产权市场，为生产要素的合理流动和国有资产的优化配置，提供充分完善的市场调节和竞争环境。‖第三，要加快建立社会保障体系。建立健全社会保障体系，减轻企业社会负担，一方面要加大政府行为力度，积极建立养老基金、医疗基金、住房基金、失业保险基金等保障制度；另一方面，要动员全社会的力量，拓宽筹资渠道，真正实现社会保障社会化。‖第四，要积极创造条件，帮助企业摆脱长期历史形成的沉重债务负担。对企业的债务负担应区分不同情况加以解决：对企业拨改贷中形成的债务，企业确实难以归还的，可以改贷款为投资，转增企业国有资本金；对因上级决策失误或因政策性亏损形成的债务，可以停息挂帐；对企业之间的债务，经协商同意后，可将债权变为股权，核定后计入企业资本金；对长期亏损、资不抵债、扭亏无望的企业，要停止输血，使其破产；鼓励优势企业联合、兼并生产经营不好的企业，实现生产要素的优化重组。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【标题】中国是促进世界和平与发展的重要因素钱其琛副总理兼外长答本报记者问‖【正文】中国是促进世界和平与发展的重要因素‖钱其琛副总理兼外长答本报记者问‖一、年终岁尾，人们都在回顾1994年国际形势，请问您对今年的国际形势有何总的评价？‖答：当今国际形势仍处在深刻而复杂的变动之中。总的来看，多极化的趋势在发展。中东和平进程的重大突破，南非形势的历史性转折，朝鲜和美国就核问题经过18个月曲折谈判达成的框架协议，这一系列重要事态发展表明，通过和平谈判解决争端和热点问题的倾向明显加强。但是，也要看到，霸权主义和强权政治依然存在，局部地区的武装冲突和动荡局面仍在继续，世界上的不稳定和不确定因素不少，天下还不太平。‖经济因素越来越成为国家关系中首要的、关键的因素。随着世界经济一体化和区域化、集团化的进一步发展，各国在经济上相互依存程度不断增强。同时，国际经济竞争和贸易摩擦日益激烈，相互制约的因素也在增加。针对形势的发展变化，各国都在调整战略和政策，依靠发展经济和科学技术，力求在未来的新格局中占据有利地位。东亚地区在国际风云变幻中，政治相对稳定，经济持续增长，区域合作日益活跃，在国际事务中的地位和影响增强。‖二、国际上普遍认为，经济因素对国际关系的影响越来越大，它的具体含义是什么？‖答：可以从几个方面来说明这个问题。‖首先，冷战结束后，各国普遍将战略重点转向发展经济，经济优先已是一种世界潮流。在一定意义上，经济领域已成为国际竞争的主要舞台。这一点在各国围绕21世纪综合国力优势的竞争中表现得尤为突出。‖其次，各国在国际交往中更加注重本国的直接经济利益，有的国家将维护本国的经济安全上升为外交战略的首要目标。经济因素对国家关系的影响明显增强，甚至在一定程度上起着决定性作用。‖再次，经济问题在国际外交活动中的分量上升，各国领导人直接参与推动经济贸易关系成为时尚。一些重大国际问题往往既是经济问题，又是政治问题，两者相互联系，相互促进，密不可分。‖当然，世界上的事物是复杂的，战略考虑、政治因素、地缘政治等对国际形势仍有重大影响，对此也要有充分的估计。‖三、1994年中国外交十分活跃，请您谈谈一年来中国外交工作的主要进展。‖答：1994年是我国外交活动十分活跃的一年。我国领导人出访了五大洲的几十个国家，40多位外国国家元首和政府首脑先后来华访问。特别是江泽民主席对俄罗斯、乌克兰、法国、新加坡、马来西亚、印尼和越南的访问，李鹏总理对中亚四国、蒙古、奥地利、德国、罗马尼亚和韩国的访问，意义和影响尤为重大。‖我与周边国家的睦邻友好关系进入了全面发展的新阶段，与广大发展中国家的团结与合作不断巩固和加强。越来越多的人认识到，一个稳定和繁荣的中国是促进地区与世界的和平、稳定和发展的重要因素。‖今年9月，江泽民主席访问俄罗斯期间，中俄双方发表了关于互不首先使用核武器、不将战略核武器瞄准对方的联合声明，并签署了中俄国界西段协定。两国领导人在关于指导两国关系的原则声明中，重申将致力于建立面向21世纪的新型的睦邻友好关系。‖今年5月，美国政府宣布把对华最惠国待遇同人权问题脱钩。不久前，江泽民主席在出席亚太经合组织领导人非正式会议期间同美国总统克林顿再次正式会晤，中美关系有了新的改善和发展。‖我国与绝大多数西方国家的关系在经历一段曲折之后已经进入一个新的发展阶段。‖在多边外交领域，我国为维护世界和平、促进共同发展作出了不懈的努力，也赢得了国际社会的高度评价。‖此外，我们为实现祖国和平统一大业，在促进两岸关系、反对“台独”、推动香港和澳门政权的顺利交接与平稳过渡等方面也做了大量富有成效的工作。‖四、今年5月，美国宣布延长对华最惠国待遇并将其与人权问题脱钩。前不久江泽民主席同克林顿总统又在印尼雅加达举行了会晤。请问中美关系的现状和发展前景如何？‖答：总的来说，自去年11月两国领导人西雅图会晤以来，中美关系朝着积极的方向稳步发展。今年5月美宣布将最惠国待遇同人权问题脱钩后，两国高层互访增多，经贸合作领域不断扩大，两军交往得到恢复。前不久，江泽民主席和克林顿总统在印尼举行的第二次正式会晤为中美关系的继续改善和发展注入了新的活力。‖中美作为具有世界影响的两个大国，保持正常、良好的关系，符合两国人民的根本利益，有利于世界特别是亚太地区的和平与稳定，也有助于世界的经济发展。正因为如此，中国政府对中美关系的改善和发展十分重视，并为此作出了积极的努力。对于两国之间的分歧，我们历来主张在相互尊重和平等的基础上，通过对话寻求解决。一时解决不了的，也可以求同存异，从长计议。可以说，目前中美关系发展的势头是好的。‖中美三个联合公报所共同确立的各项原则，是发展两国关系的基石。这些原则都同台湾问题有关，都是关系到中国的主权、领土完整和民族统一大业的重大问题。我们希望美国政府信守这些原则和所作的承诺，以免中美关系的发展受到干扰。　五、从西雅图到茂物，APEC举行了两次领导人非正式会议，这对亚太地区在国际事务中的地位和作用有何影响？‖答：近年来，亚太地区经济的蓬勃发展和在国际事务中的地位和影响日益增强，举世瞩目。去年西雅图会议发表《APEC领导人经济展望声明》。今年APEC领导人第二次非正式会议通过了《茂物宣言》。作为意向性的长期目标，《茂物宣言》提出工业化成员到2010年、发展中成员到2020年实现贸易和投资自由化的时间表。亚太经合组织正式成员已扩展到18个，拥有20亿人口、全球国民生产总值的近一半和世界贸易总量的40%，发展经济合作的前景十分广阔。通过两次领导人会议，各方对于发展地区合作应该尊重本地区多样性的特点、应该坚持开放和不歧视原则等问题有了进一步的共识。本地区各国间增进相互了解和信任，扩大共识，对维护地区的和平与稳定无疑是有积极意义的。‖亚太经济是世界经济的重要组成部分。一个经济高速增长，建立在相互尊重、平等互利、合作、开放基础上的亚太经合组织，既有利于亚太地区的经济增长和繁荣，也是对世界共同繁荣与发展的贡献。‖六、明年是联合国成立50周年。请您谈谈中国对联合国的地位和作用以及联合国改革问题的立场和主张。‖答：作为世界上最有广泛性和权威性的政府间国际组织，联合国在国际事务中的影响和作用是任何其它国际组织无法替代的。近50年来，联合国在解决地区冲突和实现全球非殖民化等方面取得了令人瞩目的成就，并为促进国际合作、谋求解决国际社会面临的一些共同问题做了大量有益的工作。当然，联合国也有过曲折的经历，它本身还存在不少弱点和缺陷。在国际形势发生重大变化的今天，人们对联合国的期望很高，但联合国本身难以满足各方的要求。‖为适应50年来国际形势的巨大变化，联合国确有必要进行改革。中国认为，联合国的改革应充分照顾占成员国绝大多数的广大发展中国家的愿望和利益，应当有助于保持和增强联合国在国际事务中的积极作用。联合国大会的职能和作用应当得到加强。安理会的扩大应当遵循公平地域分配原则，使之具有更广泛的代表性。安理会的行动应更好地体现联合国成员国的集体意志和共同愿望。‖中国作为联合国的创始成员国和安理会常任理事国，一向积极支持联合国根据宪章的宗旨和原则所开展的各项工作。中国已进入联合国主持下的多边外交的几乎所有重要领域，参加了数以百计的国际组织，批准加入了许多项国际公约。今后，中国将继续积极地参加联合国各个领域的工作。‖七、近一时期来，台湾当局竭力扩大在国际上的“活动空间”，您有何评论？‖答：中国实现统一后，台湾同胞完全可以同全国人民一样共享伟大祖国的尊严和崇高的国际地位。‖目前，台湾作为地区经济同世界各地都有民间性的经济联系和文化、贸易往来，并不是没有活动空间。现在的问题是台湾当局意不在此，而是企图以争取“国际活动空间”为名，在国际上制造“两个中国”、“一中一台”，这是无论如何不能允许的。任何旨在把本属中国内部事务的台湾问题国际化，并企图借助外国势力来干扰、阻挠和破坏祖国统一进程的图谋都是中国政府和中国人民所坚决反对的。‖八、香港回归祖国的日期日益临近。请您谈谈中国对于实现香港政权的顺利交接和平稳过渡的立场和主张？‖答：我国政府在香港问题上的基本立场是非常明确的。中英联合声明和香港特别行政区基本法对“一国两制”、“港人治港”、“高度自治”的方针政策都有明确规定。为实现香港在1997年政权的顺利交接和平稳过渡，香港特别行政区筹委会预委会做了大量的实质性的准备工作。广大爱国爱港人士也表现出了高度的热情和使命感。我们相信，有“一国两制”的方针作指导，依靠日益兴旺发达的祖国，依靠广大香港同胞，我们一定能够实现香港在1997年政权的顺利交接和平稳过渡并保持香港长期繁荣与稳定。‖香港问题也是中英关系的一个重要方面。中英两国在香港问题上进行合作，符合中英双方的共同利益，也有利于香港的繁荣稳定。对英国方面最近所作的愿意进行合作的表示，我们是欢迎的。中国政府希望英国政府遵守中英联合声明和双方过去已达成的协议和谅解，“言必信、行必果”，多做实事，减少麻烦，增加合作，这将对香港有利，将对中英两国有利，也会为国际社会所欢迎。‖九、1995年即将来临，请您谈谈对明年中国外交的展望。‖答：在新的一年里，我们将继续坚持独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上，同所有国家发展友好合作关系，发展同周边国家的睦邻友好关系，努力为国家的现代化建设和改革开放创造长期和平稳定的国际环境。同时，我们在对外工作中将积极促进与各国人民的互利合作，贯彻外交为经济建设和改革开放服务的方针。‖明年国际上要召开几次重要的多国首脑会议，为纪念联合国成立50周年将举行一系列活动。9月将在北京召开联合国主持下的第四届世界妇女大会。这将是在我国举行的最大规模的国际会议。我国作为东道国将为世界妇女大会的圆满成功做出一切努力。‖当前世界的和平与发展既有难得的机遇又面临严峻的挑战。在新的一年里，我们的外交工作将面临很多新情况、新问题，任务将是十分艰巨的。我相信，1995年将是中国外交更加活跃并取得新突破的一年。（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】学术动态‖【标题】“中国工业经济改革与发展”研讨会综述‖【正文】“中国工业经济改革与发展”研讨会综述‖前不久，中国社科院工业经济研究所、《中国工业经济》杂志社和经济管理出版社举办了“中国工业经济改革与发展”研讨会，与会的专家、学者和企业家代表就我国工业经济的改革与发展进行了探讨。‖加快国有工业企业的改革‖与会同志认为，深化国有企业、主要是国有工业企业的改革，已经刻不容缓。（1）这是加快经济发展的关键。现在，我国的经济形势虽然很好，经济发展很快，但是也存在一些比较突出的矛盾。主要是：通货膨胀比较严重；就业压力、特别是农村就业压力很大；城乡居民收入差距在扩大；经济结构不尽合理，一些关键产业的发展滞后；企业效率不高，浪费大，资金紧张，技术落后。解决这些问题的关键是加快改革，提高国有企业的效率。效率提高了，即使不扩大资金投入的规模，国有企业创造的财富也可以大大增加。（2）这是加快建立社会主义市场经济体制的需要。经过前几年的改革，我们在培育市场、建立新的宏观调控体系方面已经有比较大的突破，现在国有企业的改革已经明显滞后，只有加快这方面的改革，才能适应整个经济体制改革形势的要求。‖国有工业企业改革要有一个整体设计‖有的同志指出，深化国有企业改革，国家应该有一个整体的设计和规划。现在，各地区、各部门改革的积极性很高，但缺乏统一的规范。比如产权交易市场，一度造成国有资产的流失。一些地方政府对外资看得很重，想通过外资促进企业机制的转换，因而在很多情况下不惜让外资控股，对保护、发展民族工业考虑得不够。应当尽快改变这种状况，对国有企业的改革做出统筹安排。‖大企业与中小企业应有不同的改革办法‖有的同志指出，对于亏损的中小国有企业，主要应采取卖掉的办法，主要是卖给企业职工。而大型企业，关系国民经济的全局和命脉，应当实行现代企业制度，将其大部分改造为有限责任公司，少数改造为股份有限公司，极少数特殊行业的企业可以采取国家独资的形式。‖尽快明确国有资产的产权代表机构及国有资产的管理体制和办法‖有的同志指出，不明确国有资产的产权代表机构和国有资产的管理体制，企业改革的深化就无从谈起。首先，不明确国有资产的产权代表机构，国有资产保值、增值无人负责的问题就不可能得到解决。现在，把有关企业改革与发展的决策权都交给企业，实际上是让“打工”的行使“老板”的权力，而且是在缺乏“老板”的有效监督的情况下行使这些权力。这样做，时间长了，会出大问题。第二，不明确国有资产的产权代表机构、国有资产的管理体制和办法，就只能依靠现有的机构、体制和办法来管理国有企业、经营国有资产，效率自然难以提高。‖应把深化改革与调整政策结合起来‖不少同志指出，应重新认识国有企业为什么缺乏活力、效率低下的问题。过去，把体制不健全、机制僵化作为唯一的原因，是一种片面的认识。实际上，改革开放以来，非国有经济之所以能迅速发展，享受各种政策优惠是重要原因之一，而正是由于国有企业为国家出台这些政策提供了保证；非国有经济之所以能够在一个稳定的社会环境中迅速发展，也是以国有企业存在大量的富余人员为前提的。因此，提高国有企业的效率，必须一方面深化改革，一方面调整政策，使国有企业能够与非国有企业有一个平等的发展环境，否则，即使有了一个好的体制，国有企业仍然承担沉重的负担，其效率也不可能提高。‖重视采用破产与非破产结合的方式‖有的同志指出，在深化国有企业改革中，的确需要对一些企业实行破产，但是大批企业实行破产，有很多问题。首先是这会造成大量的失业人口，不利于社会的安定。第二，从实际结果看，破产是破银行的产，把各种负担留给了中央政府。因此，应当在适当运用破产方式的同时，重视对非破产方式的运用，比如托管、兼并等。‖对外资的进入要有更完善的政策‖与会同志一致认为，应抓住机遇，更积极地利用外资。但是，对于如何引进外资，与会同志有不同的看法。有的认为，有更多的外资进入，肯定是好事，即使其控股也没有关系。大多数同志则认为，对外资的进入应加以引导，鼓励它进入哪些产业、企业，限制它进入哪些产业、企业，应该有明确的规定。特别是对于外资控股，更要十分慎重。重要产业、重要企业一般不宜让外资控股，一般产业、一般的企业则可以放宽限制。‖（高旭东）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】经济札记‖【标题】放眼新经济‖【正文】放眼新经济‖吴绮敏‖每一个历史时期，都有一组产业牵动整体经济的发展：一个世纪以前，铁路犹如经济增长的火车头；战后数十年间，制造业筑成了西方国家经济繁荣的基石；80年代，诸如法律、服务和零售业之类的第三产业的兴旺，成为经济发展的推动力；今天，光电技术的急速发展，使人们看到一种新兴的经济，这就是推动90年代经济增长的信息经济。美国斯坦福大学的经济学家、诺贝尔奖获得者肯尼思・阿罗说：“信息的作用正在改变经济的性质。”‖频频可见的电脑，流通不息的电波，已将人们送入新经济的初期阶段。新经济正改变着世界，改变着人们的观念，创造着“信息时代”。据美国商务部的消息，1990年以来，美国在计算机等高技术设备上的生产和消费的开支，实际上占美国经济增长额的38%左右；1993年美国信息技术设备在国外的销售额为620亿美元，远远超过其飞机在国外330亿美元的销售额，足见信息技术产业所扮演的重要角色。‖新经济使世界发展的速度明显加快。硅片所产生的“智能”被用在汽车、移动电话、微波炉、携带式电子播讲机、立体声装置、儿童玩具、手表等各种产品之中，一度被认为无比巨大的计算能力，现在看来已很平凡。新经济还带来了“高效益”和“低价格”。麻省理工学院的经济学家布林约尔松和希特对400家大公司进行的调查表明，在信息系统方面的投资效益超过50%，“大部分利润源于较低的价格形式的转移”。‖在新经济中，几乎所有的工业、所有的专业或行业，都被一种共同的技术纽带所拉近。这个纽带就是“数字汇合”，它把一切工作都化作“1”和“○”构成的计算机语言，于是来自各行各业的人，如汽车制造业、银行业、医药业、零售业、艺术界、出版界和航天业的从事脑力劳动的人，可以找到共同的行业语言基础。正如一位作家所说：“职业”本身将会消失，那只是工业时代的一种人为的现象，永久留在人们的记忆里。‖在新经济世界，个人、家庭和社会将构成一个真正意义的整体，每个家庭都可视为一个分支机构，任何一宗交易都可以通过话音识别、DNA（染色体）指纹辨认和安全数码等技术在世界任何一个地方进行。人们将无须走进办公室，无须步入商店，无须设置档案柜……有专家预见，世界会出现一种前所未有的融合，高级经理人员将像乐队的指挥那样进行管理，而不是用发号施令和控制的办法。他说：“随着金融、科学和艺术继续不断地逐渐合为一体，科学家、艺术家和经理人员会变得更加相像。领导人最重要的职能将是通过清楚地阐明机构的价值、策略和目标，激励员工。”‖诚如所有的新生事物，新经济的诞生会把一些人抛在后面，但它也创造着众多的新的就业机会。它可以把经济的发展从拥挤的城市向外转移，把大城市的服务和生活福利带到小城镇去，从而对农村地区的活力产生更加深远的影响。‖新经济就在眼前，尽管其繁荣期的到来尚有待时日，但前景令人向往。世界各国计划中的或正在实践的信息高速公路就是要把人们送往光明的未来，它将使人们凭借先进的技术获取力量。这场具有实质意义的信息革命将如当年的工业革命一样，给世界带来难以预料的变化。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】形势・问题・对策――1994年经济形势分析及宏观调控建议‖【正文】形势・问题・对策‖――1994年经济形势分析及宏观调控建议‖1994年是我国经济改革和经济发展充满挑战而又富有成效的一年。在中央“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的大政方针指引下，宏观改革取得突破性进展，对外开放进一步朝广度和深度方向拓展，国民经济持续快速增长，社会保持基本稳定，总的形势是好的。前进中的问题主要是市场物价涨幅过高，部分国有企业生产经营困难以及农业基础薄弱，经济生活中的一些深层次矛盾依然突出。新的一年，要正确把握宏观调控力度，在深化改革和稳定发展中促进经济形势健康发展。‖一、1994年经济运行的基本态势‖就宏观总体而言，在改革开放和宏观调控的大背景下，1994年国民经济运行呈现供给持续稳定增长，需求有所抑制，国家宏观调控能力有所增强的基本态势。‖（一）国民经济持续快速增长，社会供给状况趋于改善。‖初步测算，全年国内生产总值为43800亿元，按可比价格计算，比上年增长11.8%，是1992年以来第三个连续高增长的年份，不仅大大高于世界经济3%的平均增长速度，也高于亚洲经济8%的平均增长速度，是全球范围内经济发展最具活力的国家之一。‖工业持续较快增长，企业经济效益有所好转。预计全年完成工业增加值18400亿元，比上年增长18%左右。工业生产的主要特点：一是生产速度逐季加快；二是沿海地区、非国有经济继续保持快速增长，轻工业生产增长加快，而重工业由于受严格控制固定资产投资规模等的影响，持续几年领先增长的格局有所改变，当年重工业增长16%，增幅低于轻工业3个百分点，对整个工业生产增长的贡献度由前两年的55%左右下降到47.5%；三是高档轻工产品及高新技术产品持续增长较快，而能源、原材料及投资类机电产品等的增长相对缓慢，这部分企业生产经营的困难程度增加；四是下半年以来企业经济效益有所好转，但总体水平仍偏低。全年产品销售率为95.5%，比上年下降0.9个百分点（其中下半年为97.8%，比上半年提高5.2个百分点）；全年工业经济效益综合指数为96.7，比上年略有提高。‖农业战胜自然灾害，取得了较好收成。1994年尽管部分地区遭灾较严重，经过各方面的努力，预计全年农业增加值仍将比上年增长3.5%。主要农产品产量中，粮食总产预计可达4445亿公斤，比上年减产120亿公斤；棉花总产量可达425万吨，比上年增产50万吨；油料总产量达1914万吨，比上年增产110万吨；肉、菜、水产品等保持了稳定增产，总量基本可以满足正常需求。其中肉类总产量预计可达4200多万吨，比上年增加300多万吨，猪、牛、羊等的存栏、出栏情况均好于上年。糖、麻、烟则继续有所减产。‖第三产业蓬勃发展，运输、邮电业继续得到加强。在国家各项优惠政策的鼓励和扶持下，近几年我国第三产业持续以8%―10%左右的增长速度向前发展，预计全年第三产业完成增加值14310亿元，比上年增长8.7%，总体上仍保持了较快的增势。其中运输邮电业增加值增长13%，增幅比上年提高2.5个百分点；房地产热在整治中虽有所降温，但增幅仍不低（为12%）。商业、饮食业、金融、保险业以及其它服务业均持续稳定增长。‖（二）宏观调控继续取得成效，社会需求特别是投资需求过快增长的趋势有所抑制。‖投资需求增幅明显回落，投资结构有所改善。预计全年全社会完成固定资产投资16000亿元，比上年增长28.5%（扣除价格因素，实际工作量增长17%左右），增幅比上年回落近30个百分点。从国有单位投资结构分析，收效比较明显的主要表现在以下几方面：一是地方项目过度扩张的势头有所遏制，投资增幅回落26个百分点（中央项目回落15.1个百分点）；二是严格了建设项目的审批管理，新开工项目比上年减少近二成；三是加大了对重要基础产业、基础设施的投入力度，投资比重已达50%以上；四是重点建设项目进展较快，资金到位情况好于往年。但投资项目在建总规模偏大等问题尚未明显改善。‖能源、交通及重要物资的供求状况改善。铁路运输方面，除少数限制口外，多数路段紧张矛盾相对缓和，有的甚至“吃不饱”；能源供应基本满足需要，拉闸限电现象减少；部分重要原材料供求紧张关系缓解，库存明显增加。‖城乡居民收入稳定增长。1994年，在经济快速发展的基础上，由于国家调整了职工的工资和大幅度提高粮、棉价格，使城乡居民收入保持稳定增长。全年城镇居民人均生活费收入将达3150元，比上年增长34.8%；扣除物价因素，实际收入增长7.8%。农村居民人均纯收入1200元，增长30.3%；扣除物价因素，实际收入增长5%左右。值得注意的是，在居民收入平均增长的背后，掩盖着地区、行业、城乡以及不同社会群体等之间的差异扩大，部分低收入居民家庭生活困难程度加重。‖即期消费增长相对平稳。由于现阶段居民储蓄倾向较强，使一部分居民收入通过各种渠道转化为投资需求。全年城乡居民在认购上千亿元国库券和股票的同时，新增储蓄存款仍达6000多亿元，超过了1992、1993两年新增储蓄存款之和。国内消费品市场稳中趋活。预计全年社会消费品零售总额16000亿元，比上年增长30%左右，扣除价格因素，实际增长7%左右，基本恢复正常，但还低于国内生产总值增幅近5个百分点。从变动轨迹看，上半年稳中偏淡，实际销量增长4.8%；下半年受气候因素和高物价的牵动，市场销售有所转旺，实际销量增长10%左右。分城乡看，农村市场销售增幅有所加快，城乡市场销售增幅差距趋于缩小。居民消费的质量、档次提高，名牌家电、黄金饰品的销售势头持续看好。市场轻纺产品供应充裕，部分农副产品紧而不缺，基本没有出现脱销现象。‖（三）宏观改革取得突破性进展，国家宏观调控能力有所增强。‖1994年，适应建立社会主义市场经济新体制要求的财税、金融、外汇外贸等各项重大宏观改革举措陆续出台，由于实施过程中注意配套衔接，及时解决运行过程中出现的新情况、新问题，因此进展比较平稳顺利，并取得较好效果，对于增强国家宏观调控能力起了积极作用。‖财税改革促进了财政收入的稳定增长。1994年1―11月国内财政收入4195亿元（不含债务因素，下同），比上年同期增长18.9%，其中各项税收增长17.9%；财政支出4419亿元，增长22.1%。收支相抵，支大于收224亿元。如果年内最后一个月在清收企业欠税、严格财政支出管理等方面继续取得成效，全年预算目标可望基本实现。但国家财政占国内生产总值的比重继续下降，财政困难局面依然没有改变。‖金融改革增强了国家对信贷、货币的宏观调控能力，金融形势基本正常。针对市场物价涨幅高的形势，自1994年年初以来，国家一直实行中性偏紧的货币政策，这对保持国民经济的适度增长和减缓需求膨胀的压力是十分必要的。全年货币投放量明显低于1800亿元的计划目标，贷款规模基本控制在5200亿元的计划目标。金融秩序保持良好，贷款结构有所优化，用于支持国家重点建设项目、产业结构的调整、农副产品收购、效益好的国有企业生产以及国家重要物资的进口和储备等方面的资金增多。‖外汇外贸改革促进了对外经济的高速发展，国际收支状况明显改善。1994年年初汇率并轨，对于增强商品在国际市场上的竞争力、促进出口的持续高速增长起了很重要的作用。全年进出口总额达2367亿美元，比上年增长20.9%。其中出口总额1210亿美元，增长31.9%；进口总额1157亿美元，增长11.2%，扭转了上年我国对外贸易逆差的格局。外汇储备大幅度增加，增强了我国经济发展的回旋余地。年末国家外汇储备将达500亿美元左右，比上年增长一倍以上。人民币对美元的汇率比并轨初期有所升值。外商来华实际投资大幅度增长，全年预计可达350亿美元左右，比上年约增长35%。投资的规模、技术水平有了新的提高，投向合理度提高。‖从社会总供求平衡关系看，由于1994年价格涨幅明显高于上年，多吸纳了一部分需求，按现价计算的总供求差率为―6.2%，比上年缩小1.1个百分点。‖概括而言，1994年我国经济多数时间在基本正常区间（“黄灯区”）运行，改革发展取得积极成果。这是在继续贯彻加强和改善宏观调控、大步推进改革、保持社会稳定和克服物价涨幅起点高、自然灾害频繁等不利因素的基础上取得的；这是党中央、国务院正确决策和全国人民同心协力、共同奋斗的结果。‖二、经济生活中存在的几个主要问题‖在充分肯定1994年我国经济改革和发展主流基本正常的同时，对当前经济运行中遇到的高增长与高通胀并存，以及由此伴生的一些困难和问题也不可忽视，必须深入加以分析，正确对待。‖（一）物价涨幅过高问题。‖在上年价格较高涨幅的基础上，1994年居民消费价格和商品零售价格分别比上年上涨24.1%和21.7%，是改革开放16年来涨幅最高的一年。一定的物价上涨与我国目前正处于加速向市场经济过渡、加速理顺价格关系、加速调整产业结构、加速与国际经济接轨、加速实现向小康的转变这样一个特定阶段有关，是难以完全避免的。但物价总水平持续在20%以上的高位上上涨，不仅加重了部分低收入居民家庭生活的困难程度，而且不利于经济的持续、快速、健康发展，不利于进一步对外开放，是当前经济工作中最突出的问题。‖具体而言，1994年物价大幅度上涨是多种因素综合作用的结果。从物价上涨的动力看，主要是持续的政策性价格调整、前两年投资需求和货币投放大幅度增长累积的压力以及税制、外汇改革、工资、利率调整等因素形成的巨大的成本推动。据初步测算，在全国商品零售价格涨幅中，约有14个百分点为成本推动，占65%；7.7个百分点为需求拉动，占35%。从商品构成看，主要是食品价格大幅度上涨成为牵动市场物价上涨的龙头。1994年食品价格上涨35%，影响价格总水平上涨12.1个百分点，占总涨幅的55.8%。其中粮食价格上涨49%，影响价格总水平上涨2.6个百分点。从地区看，主要是在城市物价水平居高不下的同时，农村物价持续大幅度上涨，影响物价总水平上升11个百分点，占50%强。而且，沿海发达地区的高物价向中西部地区传递的速度在今年明显加快。从物价管理看，主要是在90%左右的商品价格放开以后，各级政府尚未很好解决管理上的认识问题，一度放松管理，且缺乏有效的平抑物价上涨的手段，以至乱涨价、垄断涨价等不良现象得不到有效治理，自发性涨价占新涨价的50%以上。‖分阶段看，一季度由于上年底由南至北刮起的粮食涨价风的冲击，加上一些改革举措的出台，市场物价曾大幅度上升；二季度由于政府各项应急性措施的出台，市场物价涨势有所减弱；三季度以来，市场物价超出预料，再度反弹。其原因除了流通环节乱加价依然突出和国家直接干预手段较弱外，主要是由以下三个因素相互推动的结果：一是入夏以来部分地区遭灾较严重，粮、棉、油、糖等主要农产品供应呈偏紧趋势，因而加剧了生产经营者及居民的涨价预期，市场上多买少卖现象增多。二是6月上旬政府大幅度提高粮食购销价格间接推动了其它相关产品价格的大幅度上扬，而且进一步强化了各方面对其它农产品涨价的预期。三是对国有企业的信贷有所放松，经济景气值有所上升，三季度以来生产、消费、投资增幅均呈加速趋势。‖物价涨幅居高不下，国内市场和社会仍然基本稳定，主要是四方面的因素促成的。一是大多数居民收入增长快于物价上涨，经济承受能力增强，但一部分低收入居民家庭难以承受；二是经济持续快速增长，市场供应情况基本正常，特别是工业消费品多数仍处在供求基本平衡的状态，即使部分供应偏紧的农产品，在总量上也能基本满足需求；三是党中央、国务院始终把调控物价作为经济工作的首要目标，政策信号明确，加之正确的舆论导向，对稳定居民消费心理起了积极作用。‖（二）部分国有企业生产经营困难问题。‖改革开放以来，国有企业在支持改革开放、促进经济发展、保持社会稳定等方面作出了积极贡献，但由于种种原因，相对于蓬勃发展的非国有经济而言，发展比较缓慢，活力不足问题还比较突出。1994年上半年国有企业生产经营一度处于十分困难的局面。进入下半年以来，在国家各项政策措施的扶持下，经过各方面的共同努力，国有企业的生产经营状况有所改观，表现为生产增长加快，产品积压和企业增亏矛盾减缓，但从总体上看，不少企业仍未摆脱困境。截至11月底，预算内3万多户国有企业亏损面仍高达41.4%，亏损企业亏损额比上年同期增亏27.6%；产成品积压上升6.4%。分行业看，目前生产经营困难最大、亏损严重的主要集中在轻工、机械、化工、纺织、煤炭、军工、有色等行业，其亏损额占全部亏损企业亏损额的80%以上。从影响因素分析，既有历史的，也有现实的；既有外部的，也有内部的；既有浅层次的，也有深层次的。如煤炭行业，主要是国家政策性亏损的影响；军工行业则主要是历史原因造成的；机械、冶金、轻工等行业，部分企业是由于受国家压缩投资、实施偏紧的货币政策以及进口过多的冲击等外部环境的影响，部分企业则是由于长期以来经营管理不善、产品结构调整滞后、产品质量低劣、市场竞争力不强、濒临倒闭。从根本上而言，部分国有企业不活，主要是机制问题，政企不分、只生不死、社会负担重、历史债务重等等，制约了国有企业活力的发挥。‖需要指出的是，影响1994年不少国有企业生产经营困难程度加大的另一个带普遍性的原因，就是相互拖欠成风，拖欠有理，拖欠有利。不仅企业之间相互拖欠，企业欠税也大量增加，到10月末欠税达465亿元。这种不讲信誉的“赖帐”现象，不仅加剧了企业资金和国家财政的短缺程度，而且与之相伴而生的虚假需求更进一步助长了企业盲目生产、盲目扩张投资的倾向。‖（三）农业基础薄弱问题。‖改革开放以来，我国农业有了长足的发展，对解决居民温饱问题，支持改革开放和经济发展，起了积极作用。但相对迅猛发展的工业生产和不断提高的居民消费需求而言，农业仍是滞后的产业。特别是近年来，由于利益格局的强化，农业的生产环境变得更加不利。尽管党中央、国务院对农业十分重视，采取了一系列加强农业的改革措施，但由于种种原因在许多地区尚未真正落到实处，农业发展严重滞后，对整个国民经济的掣肘日趋突出。当前农业基础不稳的主要隐患：一是投入严重不足，国家投资比重下降，农民自身增加投入能力有限。农业投资占整个国有单位投资的比重由80年代初期的5%降至80年代中后期的3%左右，1994年前11个月仅占1.7%；由于农业比较利益低，农民收入水平低，自身增加投入的能力有限，积极性也不高。农田水利设施薄弱，在很大程度上依靠“吃老本”和“天帮忙”，难以抵御自然灾害的侵扰。风调雨顺，农业问题不大；一旦遭灾，则积累的问题就集中显露，对整个国民经济的震动较大。二是耕地面积萎缩，撂荒和乱占耕地现象严重。近几年各地兴起的房地产热、开发区热，挤占了大量的耕地。1978―1993年，我国人口净增2.2亿，但耕地面积却净减6432万亩（相当于一个四川省的耕地面积），人均耕地面积由1978年的1.6亩急剧下降到1993年的1.2亩。粮食播种面积已减少到16.5亿亩以下（1994年为16.4亿亩，比上年减少播种面积1600万亩）。特别需要指出的是，作为我国传统农业高产地区的东南沿海地带，近年来随着经济的高速增长和非农产业的迅猛发展，在比较利益的驱使下，农民种粮积极性锐减，农业的基础地位被削弱，粮食由自给有余转为大量调入。1994年12个沿海地区中有9个地区粮食减产，共减产69.5亿公斤，占全国粮食减产总量的近60%。三是农业生产资料流通体制不顺，中间环节过多，流通费用偏高，导致农资价格的持续大幅度上涨（1―11月比上年同期上涨21.1%，其中尤以化肥、农药、农膜、农用柴油等的涨势最猛），挫伤了农民务农和增加投入的积极性。‖上述三个问题，是我国经济持续快速增长中诸多问题的集中体现。它们的出现，有的是新旧体制转轨、工业化、城市化进程加快过程中难以完全避免的；有的则是政策措施落实不到位、调控手段不健全以及工作上的某些失误等造成的。对这些问题，必须高度重视，并采取切实有效措施，逐步加以解决。‖三、保持国民经济持续快速健康发展的政策建议‖1995年是“八五”计划的最后一年，是承上启下的关键性年份，经济生活中既有许多有利的因素，也存在一些需要注意的不利因素。从发展趋势看，1995年一季度国民经济发展速度可能有所放慢，但市场物价涨幅有可能仍维持一个较高的水平，下半年以后，如果宏观政策相对稳定，情况会有所好转。宏观调控和深化改革的任务依然十分繁重。总的看，要坚决贯彻和认真落实中央经济工作会议所确定的1995经济工作的指导思想和政策措施，抓住农业这个重点，依靠科学的适时适度的宏观调控，及时解决前进中的矛盾，在降低物价涨幅中保持经济稳定增长；同时通过深化改革和健全法制的办法，着力解决经济生活中的深层次矛盾，促进经济持续、快速、健康发展。‖具体而言，在新的一年要注意重点把握好以下几个方面：‖（一）正确把握经济运行趋势，消除不稳定因素。‖根据宏观监测预警模型和未来经济发展的多种因素综合判断，目前我国经济仍处于改革开放以来的第四个经济波动周期的中后期阶段，1995年经济发展总体上已过了高峰期，但还将在一个快速区间运行，受各种不稳定因素的影响也较大。如果调控得当，可望使国民经济稳定在9%左右的合理增长区间，市场物价涨幅也将稳步回落。如果调控不当，也不排除经济出现不正常波动的可能性。新的一年尤其要注意防止两种偏向：一是认为宏观调控已搞了两年，到了可以放松的阶段，以至在总量控制上放松过度，造成社会需求回升过快，引发经济再度过热；二是认为当前市场高物价主要是需求特别是投资需求拉动，以至在调控投资上力度过大，使经济发展与投资需求关系处理不当，造成社会最终需求不足，带来社会资源的大量闲置，社会再生产循环不畅矛盾加剧。因此，建议将经济增长率8%和10%分别作为宏观调控应把握的低限和高限的警戒线，把物价涨幅15%作为宏观警戒线。‖（二）正确把握调控重点，进一步提高经济运行质量。‖党中央、国务院已经把控制物价涨幅、抑制通货膨胀作为1995宏观调控的首要任务，作为正确处理改革、发展和稳定三者关系的关键环节，这是符合实际的科学决策。当前市场物价涨幅过高，其背后的深层原因在于经济运行速度快但质量还不高。因此，平抑物价关键在于妥善解决深层矛盾。在新的一年，首先要狠抓中央大力加强农业的各项措施的落实，积极发展“高产、优质、高效”农业，切实扭转其发展严重滞后的状况，使农业和工业以及整个国民经济的发展相适应，重点是稳定粮、棉、油、糖、菜等重要农产品的种植面积，防止挤占、蚕食耕地现象的进一步蔓延；努力增加各级政府对农业的投入，使农业投资在总投资中所占比重逐渐恢复到5%左右的合理水平。其次要在大力整顿企业结算纪律，改善结算手段，扭转相互拖欠严重的趋势的同时，严格按照市场需求组织工业生产，减少积压和亏损，提高资金的使用效益。第三，改革重要商品流通体制，形成公开、公平竞争的市场机制。掌握粮、油、肉、菜等货源，管好批发，提高国家宏观调控能力，并继续整顿和规范流通秩序，抓紧建立、健全各项法律法规制度，严格执法，严厉打击各种乱涨价、乱收费以及暴利行为。‖（三）正确把握宏观调控力度，促进经济正常循环。‖从实现经济稳定增长和市场物价明显回落的理想结局出发，1995年宏观调控力度应重点放在固定资产投资和货币供应量两个关键因素上。在优化投向结构的前提下，原则上可以按固定资产投资和货币供应量实际增长率略高于经济增长率来掌握；定量测算界线是，固定资产投资、货币供应量名义增长率与经济实际增长率之间基本保持在2∶1的弹性限度内，即年度投资和货币增长率控制在20%，最高不宜超过25%。‖（四）正确把握深化改革力度，及时解决改革过程中遇到的新情况、新问题。‖国有企业改革是经济体制改革的中心环节，也是关系到整个经济体制改革成败的关键，但由于国有企业历史问题较多，加上人们思想观念上的障碍，国有企业改革的环境并不宽松。因此，必须精心设计，积极而稳妥地推进国有企业改革。一要区分不同企业特点，以点带面，分类推进，切忌“一刀切”和“乱刮风”。企业情况千差万别，影响因素也各异，在建立现代企业制度过程中，必须结合不同类型、不同条件的企业特点，寻求适合它们的改革形式，坚持先试点，待总结、完善后再推广的原则，避免搞形式主义和生搬硬套；二要把企业改革和其它改革综合配套，协调进行。企业改革是一项庞大复杂的系统工程，涉及宏观管理体制、市场培育以及社会保障体制等多方面关系的调整，不可能单项突破，必须与其它各项改革协调联动、配套推进；三要适当收缩一部分国有国营领域，对那些产品无市场、资不抵债、难以搞活的企业实行破产制度，选准重点，稳步推进，只有形成劣汰才能优胜，企业改革才能有实质性进展；四要把企业改革与我国现阶段经济发展水平，国家、企业、个人等的承受能力结合起来，妥善解决企业过度负债、破产企业职工的生活及退路安排等方面的问题，保障企业改革的顺利推进。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（农村经济）‖【标题】2000年：食糖能否自给‖【正文】2000年：食糖能否自给‖“食糖问题能解决！”中国轻工总会食品造纸部主任耿兆林说，糖不像粮食、棉花用量大，牵涉方面多，到2000年全国产糖1000万吨就基本上够了，问题在于需要尽快制定适当的糖业发展政策。‖有关专家和糖业主管部门的同志都认为，制糖业举步维艰是因为糖业发展政策不明确，如果明确食糖供应应立足国内，采取鼓励食糖发展的政策，糖的问题不难解决。综合起来，他们所说的政策主要是八个字：扶持，保护，理顺关系。‖扶持糖料种植，支持糖厂技改。他们认为，国家不需要制定特别的政策，只要让糖真正享受粮棉油同等的政策，按照商品粮（棉、油）基地建设办法建一批商品糖料基地，在收购资金上与粮棉油一视同仁，糖料生产一定会有较快的发展。在一些地方，前年的糖料收购资金银行一直没给够，去年的收购资金也是远未落实。同时，国家还应安排一定的贷款规模，支持糖厂进行技术改造，使制糖能力与糖料生产同步发展。‖我国甜菜糖主要集中在黑、新、甘、内蒙古四省区，蔗糖主要集中在桂、滇和广东湛江。糖料区域化生产格局已基本形成。商品糖料基地的建设也已取得一定成效。全国已安排了16个糖料基地试点县，广西则已形成了18个连片种植、规模经营的甘蔗基地县。这18个县目前的种蔗面积占全广西的65%，提供的商品蔗料占全区的67%。国家扶持糖料种植，主要应该扶持基地县发展糖业。‖利用关税保护国内食糖。几乎所有的国家都用高关税保护国内食糖生产。我国长期以来都是减税或免税进口食糖，这虽然可以适当降低进口糖的零售价格，但对国产糖的打击是沉重的。专家们说，与其减税或免税进口食糖，不如用进口糖的关税扶持国内食糖生产。‖理顺食糖生产管理体制。制糖季节性强，有多少糖料开多大的糖厂。多开糖厂抢购糖料，谁都活不了；糖料笨重，价值低，无论跨区域抢购还是远距离销售，都不划算；糖厂各自独立，不利于废料的综合利用，效益必然很低。制糖业非同寻常的特点决定了它必须独家经营、集中管理才有高效益――世界上几乎所有的国家都是如此。‖目前我国食糖管理体制比较混乱，种植属农业、加工属轻工、零售属商业，有的事情要不断协调才能解决，有关主管部门为此甚为头疼，他们希望能将糖业管理统归一个部门。‖科农工贸一体化是必由之路。我国现有497间糖厂，甘蔗糖厂平均规模仅为1311吨/日，是国外一般规模的1/5至1/8，甜菜糖厂平均规模为1100吨/日，是国外一般规模的1/3至1/5。规模小，榨季短，成本高，效益低，成了我国制糖企业的通病。国外的糖厂只出原糖，各糖厂生产的原糖统一运到精制糖厂加工成白砂糖，精制糖厂可以长年开工，而且废料集中，便于综合利用，从而达到无污染排放。我国的糖厂不仅规模小，而且“五脏俱全”：从压榨到出白砂糖，再到生产酒精、造纸等。最后结果是：盈利不多，污染严重。我国糖业应逐步走向科农工贸一体化的道路，糖业公司既管糖厂又与糖料种植农户联系紧密，还有自己的科研机构，糖料能保证糖厂吃得饱，糖厂的废料能集中起来统一进行综合利用。‖设立糖业发展基金，引导制糖业走向一体化。有的同志提出：允许产糖区每年从每吨外调糖中提取一定数额的糖业发展基金，以此作为国有资金参股糖厂，最后达到控股的目的。‖本版稿件采写：官建文‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济专页）‖【标题】关于国有企业改革的若干基本认识问题‖【正文】关于国有企业改革的若干基本认识问题‖袁木‖国有企业改革是今年乃至今后一个时期我国经济工作的重点，是加快建立社会主义市场经济体制和顺利推进现代化建设的关键。经过一段时间的调查研究，分批同部分专家学者和企业家多次座谈，深感为了保证这项改革的成功，有一些基本问题亟需求得共识。现将我们的主要观点陈述如下，并以此就教于广大读者和有识之士。‖一、关于对国有企业的总体评价‖对国有企业，必须历史地、全面地、客观地进行评价。这是国有企业改革的首要问题和基本立足点。因为对国有企业如果从总体上看应予肯定或者恰恰相反，改革的思路就会迥然不同。对此，我们的基本看法是：‖第一，建国以后，我们经过几十年的努力，建成了门类齐全的国有工业体系，为我国经济的较快发展奠定了强大的物质基础，作为国有经济基本单元的国有企业特别是国有大中型企业，在我国经济发展中发挥着极其重要的作用。‖第二，改革开放以来，国有企业特别是国有大中型企业仍然是我国综合经济实力的主要体现、财政收入的主要来源和稳定社会的主要力量。1993年，在乡及乡以上工业中，国有企业工业产值占53%，固定资产净值占75%，实现税利占66%。在交通、邮电、金融等产业中，国有企业占有绝对支配地位。‖第三，国有企业在支持改革开放和促进其他经济成分发展方面发挥着关键作用。我国一些重大改革开放措施的推出，集体企业、三资企业以及个体、私营企业等其他经济成分的迅速发展，是在国有企业较多地承担财政税收、承担不合理价格负担、承担较多社会负担和过重人员负担下取得的。如果没有后面这样的条件，许多改革开放措施的实行是不可想象的。‖第四，经过十多年的改革，国有企业正在逐步转变为自主经营的独立经济实体。即使在不平等竞争的条件下，相当一部分企业仍然取得了比较好的效益。就整体而言，国有企业的效益并不低于其他经济类型的企业。据国家统计局统计，1992年国有工业企业每百元销售收入实现的利税为11.7元，高于集体企业实现的9元和其他经济类型企业实现的10.2元。1993年国有大中型工业企业经济效益综合指数高于全国工业平均水平9.6个百分点，资金利税率高0.35个百分点，全员劳动生产率高1/3以上。‖还应该强调指出，国有企业不仅是社会主义物质文明建设，而且是社会主义精神文明建设，以及社会主义民主政治建设和国防建设所依赖的可靠基础或主要阵地。‖当然，目前国有企业的状况距离社会主义市场经济发展和社会进步的要求还相差甚远，企业活力不足、效益低下的问题还没有得到根本解决。不少企业严重亏损甚至停产半停产。这里既有体制、机制上的原因，也有其他方面的原因。国有企业长期以来税负重于其他经济成分，多年来上缴过多，投入不足，债务沉重，设备老化，技术落后，此外还有社会负担重、富余人员过多等等。这些正是我们需要和能够通过改革来解决的问题。我们在看到国有企业存在问题的同时，更要看到成绩，看到主流，这样才能坚定信心，振奋精神，搞好国有企业。决不能把国有企业看成一团糟，当作“包袱”，更不能全盘否定，否则就会把改革引向歧途。‖二、关于改革的基本方向和指导方针‖国有企业必须改革。只有坚决革除传统计划经济体制的种种弊端，使之同市场经济的发展要求相适应，国有企业才能从根本上摆脱困境。国有企业改革的基本方向应该是：既要从总体上保持公有制经济的主体地位，发挥国有经济的主导作用，又要找到全民所有制的最佳实现形式，使它们真正成为市场竞争的主体，按市场经济规则运行，充满生机与活力。‖为了落实这样的指导方针，在实际改革工作中要注意解决好以下的问题。‖第一，正确对待外国模式和外国经验。西方国家搞市场经济已有数百年的历史，对社会化大生产条件下的市场经济规律有了比较深刻的认识，积累了许多成功的经验。对此，我们应当认真学习和借鉴。但是，任何一个国家的现成模式和经验都不可能完全解决中国的问题。在学习和借鉴外国成功经验的过程中，也只有把它们同我国实际结合起来并经过自己的创新改造才能行之有效。‖第二，正确对待自己的历史经验。我国国有企业经过几十年的发展，现在虽然还存在不少问题，但也积累了许多好的经验。十一届三中全会后，企业改革经历了扩大经营自主权、两步利改税、推行承包责任制、转换经营机制等不同阶段，总的来看还是取得了明显成效，积累了新的经验。从扩大企业自主权到建立现代企业制度，是改革领域不断扩大、改革条件进一步成熟、改革不断深化的表现，是对以往改革经验的继承和发展，决不是另起炉灶，不应割断历史。‖第三，正确处理改革、发展和稳定的关系。积极稳妥、重点突破、逐步推进，是我国改革的一条成功经验。改革要有利于促进发展、保持稳定。国有企业仍然承担着经济发展和社会稳定的主要责任。在改革中，既要积极革除弊端，又必须保持生产的继续发展和职工收入的不断提高，不能不计后果地把大批富余职工推向社会，不能因措施失当而使大批国有企业进一步陷于困境。否则就会造成经济滑坡，职工大批失业，引起大的社会震荡。‖第四，统一规划，分类指导，具体问题具体分析。在中国这样一个经济发展很不平衡的大国，不同地区、不同行业中，企业状况差异很大，企业改革中遇到的问题千差万别，只能针对不同企业各自的特点，从解决实际问题入手，统一规划，分类指导，采取各自不同的具体改革方法和步骤。‖三、关于坚持公有制的主体地位‖邓小平同志在关于建设有中国特色社会主义理论的阐述中，曾经不止一次地反复强调必须坚持以公有制为主体，指出这是任何时候都不能动摇的一条根本原则。在建立社会主义市场经济体制和国有企业改革的进程中，我们只能通过改革巩固和发展公有制经济的主体地位，而决不能动摇或削弱这种地位，这是因为：‖第一，坚持公有制的主体地位，是社会主义市场经济区别于资本主义市场经济的根本标志。‖第二，坚持公有制的主体地位，是解决我国12亿人口的温饱问题，消灭剥削，消除两极分化，最终实现共同富裕的物质基础。‖第三，坚持公有制的主体地位，是在我们这样一个各地区生产力发展水平很不平衡的多民族国家，缩小地区差别，促进各民族、各地区协调发展和共同繁荣，加强民族团结，实现国家长治久安的必要前提。‖第四，坚持公有制的主体地位，是国家更好地对整个经济实行宏观调控，实现生产力要素在全社会范围内合理配置，促进国民经济持续、快速、健康发展的重要条件。‖在所有制的问题上，有些观点和议论需要予以澄清。‖第一，不应不加分析地批评全民所有制“产权虚置”，认为“全民所有”即“全民皆无”，主张国有企业只有通过产权改革实现股份化并进而将股份量化到个人，国有企业才能充满生机与活力。我国国有企业经过几十年的发展从小到大，国有资产已由几十亿、几百亿元扩大到几千亿、几万亿元，它们是社会主义社会生产力发展、国力增强和人民生活提高的最重要保证。这些财产为人民所创造又属于人民、用于人民，怎么能说是“全民皆无”呢！通过改革找到全民所有制的最佳实现形式和从根本上否定全民所有制是性质完全不同的两回事。前者是我们改革所要达到的重要目的，而后者则是我们应该竭力避免的，两者决不可混淆。‖第二，不应抽象地谈论所有制只是手段而不是目的。我们进行改革是为了更好更快地发展生产力，而我们所要发展的生产力是社会主义社会的生产力。不坚持公有制的主体地位，不发挥国有经济的主导作用，也就根本没有了社会主义，因此决不能用所有制“是手段而不是目的”的说法来动摇乃至否定小平同志一再强调的搞社会主义必须坚持公有制为主体这条根本原则。否则的话，坚持公有制的主体地位，就成为可以这样做也可以不这样做的可有可无的事情了。‖第三，不应放弃我们党认为非公有制经济是社会主义公有制经济的必要的有益的“补充”的一贯主张。只有坚持这个原则立场和既定政策，才能既有利于实现以公有制为主体和多种经济成分长期共同发展，鼓励非公有制经济进一步发展，充分发挥其积极作用，又有利于对它们加强必要的引导和管理，限制其不可避免地会产生的某些消极作用。‖有人往往援引资本主义发达国家或一些新兴工业化国家“国有”或“公有”企业实行“私有化”的情况，认为“私有化”已成为世界经济发展的一种潮流，似乎我国也不应例外。但是，这里有两点必须明确指出：第一，这种思路根本否定了我国社会主义制度与资本主义制度的本质区别，在以私有制为基础的资本主义制度下搞“私有化”是顺理成章和理所当然的；第二，即使在资本主义发达国家或一些新兴的工业化国家，至今仍有一些管理得很好的“国有”或“公有”企业，而“私有化”的实践效果也有好有坏，社会舆论尚且褒贬不一。而现已急剧演变的一些原社会主义国家的“私有化”实践，其现实情况和发展前景并不那么美妙。因此，“私有化”对我们来说是不足为训的。‖四、关于国有经济的运营领域和比重以及国有企业的组织形式‖这个问题是同坚持公有制的主体地位和发挥国有经济的主导作用紧密联系在一起的。我们认为，发挥国有经济的主导作用，就是国有经济作为先进生产力的代表，必须掌握国民经济的命脉，充当我国参与国际经济竞争的主力军，在国民经济发展中起基础和带头作用，引导其他多种经济成分和促进地区之间协调发展。‖为了发挥国有经济的主导作用，国有企业既要从事基础性产业和非竞争性产业，也要在关系国计民生和国家长远发展的竞争性产业中发挥主要作用。大体来说，主要应当包括：‖一是社会公用基础设施，如邮政、通讯、交通、港口、大型水利工程等，这些设施所需投资大、回收慢、社会效益大，非国有企业往往难以承担。‖二是基础产业，如煤炭、电力、石油、钢铁、化工原料等等，是国家经济发展的重要基础。‖三是支柱产业，如机械、电子、汽车、建筑业等，是带动整个国民经济发展、提高整体经济素质和国际竞争能力的主要力量。‖四是高新技术产业部门，是关系到国家科技进步和产业结构调整和升级的新兴产业。‖五是起国民经济调控作用的产业，如金融业等，是国家推行宏观经济和结构调整政策所不可缺少的。‖在以上这些方面，在保持国有经济主导地位的前提下，不是排斥而是适当吸引外资和其他经济成分的参与，这是应该和能够做到的，是有利于我国经济的加快发展的。‖改革开放以来，我国国有企业积极利用外资，引进先进的技术、产品与管理经验，缓解了企业资金不足的矛盾，促进了企业经营机制的转换，对搞好国有企业发挥了重要的积极作用，总体效果是很好的。今后，我们还应当继续把积极利用外资作为搞好国有企业的一条重要途径，带动和促进更多的国有企业加速改组和改造。但目前有的地方、企业把利用外资“嫁接”改造作为搞好国有企业的主要出路甚至唯一出路，他们把有限的国内资金都用于上新项目、铺新摊子，严重忽视甚至不抓企业的技术改造，而把改造老企业完全寄托于等待外商合资。这种想法和做法很值得商榷。这里不仅存在着是否有如此大量的外资可以利用的问题，而且外商往往只愿投资于我国效益好和有发展前途的企业，对我们那些困难较多和亟需改造的企业并无兴趣。再进一步说，如果我国全部或大部国有企业均被改造为中外合资或外资企业，到那时我国经济的全局将会是一种什么样的面貌，这不能不是我们需要严肃思考和认真对待的一个十分重大的问题。‖关于国有经济在整个国民经济中应占比重的问题，党的十四届三中全会的决定已经作出明确的原则规定，这就是：“国家和集体所有的资产在社会总资产中占优势”，“国有经济控制国民经济命脉及其对经济发展的主导作用”。这里所说的“优势”，应理解为既包括数量又包括质量，因为没有一定的数量也就没有质量。在近年来国有经济比重已明显下降和国有资产已大量流失的情况下，盲目提倡国有经济比重应进一步大幅度下降的主张显然是不妥当的，如果付诸实施是危险的。‖当然也应看到，改革开放前，在一些不适合于国有经济运营的行业、部门，范围搞得过宽，摊子铺得过大，不仅影响乃至束缚了其他经济成分的发展，而且也是目前国有企业困难较多的一个重要原因。因此，确有必要缩短战线，在不影响国有经济发挥主导作用的前提下，适当地、有步骤地有偿转让一些国有企业主要是小型企业（但也不能一哄而上）。这样不仅不会削弱国有经济，反而会促进国有经济更健康地发展。‖在企业的组织形式上，国有企业也应该根据各自的实际情况选择合适的实现形式。不同类型、不同条件的国有企业的实现形式应该多种多样，可以是独资的国有企业，也可以是混合所有的有限责任公司或股份公司，这些公司可以是多个国有投资主体共同组成，也可以是国有投资主体与非国有投资主体以及个人共同组成。按照社会化大生产规律，实行政企分开，促进横向联合，运用经济手段，积极组建和发展一批跨行业、跨地区乃至跨国的大型企业集团，应是我们企业改革的努力方向。今后，国有经济除了通过国有独资企业，还可以通过国有控股企业，吸收和引导社会资金，更好地发挥主导作用。‖五、关于现代企业制度‖党的十四届三中全会提出了逐步建立现代企业制度的改革方向。这个问题的实质，是在邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论指导下，确立公有制与市场经济有机结合的微观实现形式，把国有企业真正办成充满活力的参与市场竞争的经济实体。在建立现代企业制度的改革实践中，应该明确和注意以下几个问题。‖第一，中国的现代企业制度，也应符合中国国情和具有中国特色。一定要从中国的实际出发，针对中国的具体特点，在认真学习西方发达国家成功经验的基础上，创立具有中国特色的现代企业制度。‖第二，中国特色的现代企业制度应“以公有制为主体”。企业制度当然不能等同于所有制，但两者之间既有区别，也有不可人为割断的联系。一段时间以来，有些同志在对现代企业制度作出解释时，只强调它仅仅是企业的一种组织形式，认为它同所有制并无联系。这种看法恐怕不妥。党的十四届三中全会明确指出：“以公有制为主体的现代企业制度是社会主义市场经济的基础。”我们认为，按照这样的论断把人们的认识统一起来，是非常必要和十分重要的。‖第三，实事求是，注重实效。现代企业制度不仅仅是一种形式，而且有着丰富的内涵。一个企业是否建立了现代企业制度，不能只看它的名称，而应该主要看它是否已经真正转变了经营机制，建立了科学的管理系统，拥有先进的技术装备、工艺水平和优质产品，能够在平等竞争的市场环境中充满活力地发展。这才是检验现代企业制度的标准。‖第四，大胆实践，稳步前进。目前国务院正在统一组织的试点是建立现代企业制度的重要步骤，各地也可以适当增加自己的试点，但不宜一下子把面铺得太广。‖第五，转换企业经营机制是建立现代企业制度的基础性工作和重要内容，不应把它同企业制度的创新割裂开来，更不应对立起来。建立现代企业制度的试点企业和面上的绝大多数企业，都应进一步抓紧落实企业转换经营机制条例，同时依法加强国有资产的监管工作，以便共同向着建立现代企业制度的方向前进。‖六、关于企业法人财产权‖我们认为，不能把提出企业法人财产权理解为是要构造出一个新的企业财产所有权，而应理解为是在保护国家所有权和保证国有资产保值增值的前提下，通过明确企业对出资者授予其经营管理的财产享有独立支配权，进一步促进所有权与经营权的分离。提出明确企业法人财产权，似应解释为主要包括以下三个方面的内涵。‖一是确保所有者权益。所有者根据投入企业的资本额享有所有者各项权利，包括收益权，通过法定程序选派董事会成员，由董事会聘用或撤换企业的经营者，并拥有参与企业重大决策的权力。‖二是确保企业独立运转。无论是单一的投资者或是多个投资者，只要将资本注入企业，就构成了一个新的法人实体，任何一个出资者既不能随意抽回资金，也不能跨过企业法人对企业财产的处置和经营进行直接干预，以确保企业以这些财产承担民事责任，独立经营，自负盈亏。‖三是确保出资者和企业各自承担有限责任。出资者将资本投入企业后，只以这些投资额为限对企业债务承担有限责任；企业法人也只以全部法人财产为限，对经营后果承担民事责任。‖为了调动经营者和企业职工的积极性，所有者可以决定把一部分税后利润分给职工，甚至使职工拥有一定股份，也可以决定把一部分股份分给经营者作为报酬，但这都是所有者权力产生的行为，而不能由经营者或职工自己决定，否则就构成了对所有者的侵权。‖现在，不仅已经出现了把明确企业法人财产权就是看作要构造一个新的企业财产所有权的理解，而且基于这种理解所作的种种解释已不时见诸公开报刊和一些会议材料中，从而对实际工作产生了一定影响。近年来我国国有资产严重流失，化大公为小公甚至为个人所有，目前这种现象还在发展，不能不说同这种不正确的理解有着相当程度的联系。所以，这已经是一个需要认真对待和严格界定的重要问题了。‖改革开放以来，特别是实施“拨改贷”以后，部分国有企业是在国家没有投入资本金，完全靠国家拨款改成贷款或由专业银行贷款兴建的。归还贷款后，这些财产是否应该归企业所有？我们的看法是，这种无本贷款是计划经济向市场经济过渡时期的特定产物，最好的解决办法是将这一部分贷款转为国家资本金，既减轻企业偿债负担，又明确国家对企业的所有权，而不是将财产划归企业所有。‖在明晰产权关系的基础上理顺所有者和经营者的权责关系，是建立现代企业制度的重要内容。对产权制度改革必须高度重视。但是，如果把产权制度改革同建立现代企业制度等同起来，认为产权问题解决了，现代企业制度就会自然而然地建立起来，国有企业效率低下的状况就可以根本改观，这种看法恐怕也不尽然。目前我国国有企业存在的问题，决不应该也不能够完全归结为产权问题，因而也不是只靠产权制度改革所能解决的。‖七、关于改革如何入手和怎样解决国有企业的实际困难‖目前我国的确有不少国有企业经营状况不佳，经济效益低下，部分企业长期亏损，有的甚至停产半停产，许多企业还相当普遍地存在着很多实际困难。这些都已相当严重地影响到宏观经济的全局和职工队伍的稳定，成为经济和社会发展中紧迫的现实问题。在这种情况下，国有企业改革应如何入手？经过反复征求部分企业经营者、职工群众和专家学者的意见，比较一致的看法是：改革一定要以千方百计地提高经济效益为中心，紧紧抓住适应市场、占领市场和开拓市场这个重要环节，转换机制和加强管理两者并重，大力加强技术改造，改善产品质量，争取使企业在增进效益方面能尽快取得较为明显的成果。这样做，将会有利于把深化改革、促进发展和保持稳定这三者更好地结合起来。‖至于企业目前存在的资金不足，积累能力差，退休人员和富余人员过多，债务负担过重等问题，它们的形成既有体制、机制方面的原因，也有企业素质低、管理不善、存在短期行为等自身原因，以及其他社会历史原因。如不尽快解决，不仅会严重影响改革的推进，甚至会威胁到企业的生存。解决这些问题，首先需要企业振奋精神，积极努力，同时国家也要为它们创造必要的条件。‖应该强调，解决企业存在的实际困难问题，不能简单采用传统的行政办法和计划经济的办法，而要用改革的办法，同企业改革结合起来，同步进行。例如，缓解目前国有企业沉重的债务负担，不能简单采取财政注入资金或银行冲销、豁免债务的办法，这样做不仅国家、银行没有这个能力，就是有这个能力，如果企业机制不变，也只会助长企业躺在国家身上的依赖思想，并给国家、银行背上更大的包袱。这个问题，只能在实行政企分开、转换经营机制的过程中，结合国有资产经营管理体制和国家投融资体制的改革，主要通过资产、债务重组，债权转股权，扩大资金筹措渠道等方法来解决。对企业存在的大量富余职工也是这样，不能简单地把他们统统推向社会，而要充分调动政府、企业、个人的积极性，鼓励全民、集体、个体、私营经济成分共同参与，发展多种经营产业，吸纳企业富余人员，促进经济发展，变不利为有利。同时，企业要进一步深化内部改革，苦练内功，不断提高经营管理水平，通过调动各方面的积极性克服面临的种种困难。‖解决企业的实际困难，还必须进行相应的配套改革，为企业创造良好的外部环境。应当进一步加快政府职能转变，减少政府部门对企业不合理的行政干预，使政府真正履行好应该由政府管理的各项行政和社会职能；建立有效的国有资产管理和运营体系，使国家作为所有者对企业的管理，从直接干预转移到对资本的管理与运营上来；完善和进一步推进计划、投资、财税、金融、价格等管理体制的改革，使国有企业真正能在一个平等的市场环境中参与竞争；积极推动各类市场特别是要素市场的建立，更好地发挥市场对资源配置的基础性作用；加快社会保障制度的改革，尽快建立、健全养老、失业、医疗、工伤和社会救济等保险、保障在内的社会保障制度等等。这些问题都已刻不容缓地提上了改革的议事日程。‖八、关于县（市）国有企业问题‖县（市）国有企业在全国预算内国有企业中，不论是企业数量，还是职工人数和固定资产，都占有相当比重。‖我们认为，今后县一级还要不要发展国有企业，这在理论和实践上都是一个值得认真研究、探讨的大问题。县（市）国有企业大部分是中、小企业。按照十四届三中全会精神，不适宜国有的中小企业主要是小企业，可以承包、租赁或出售，可以转为非国有或非公有制企业。这样做是允许的和有益的，但也需慎重进行，稳步操作。就总体上说，县（市）国有企业是否应该绝大多数甚至全部转变为非公有制企业或其他形式的公有制企业，恐怕还需要深入研究。在我国目前情况下，提倡县（市）国有企业都转为非公有制企业会不会造成国有资产进一步大量流失，乃至影响县级经济发展？如果充分利用县（市）国有企业的优势地位，只把其中一部分转变为其他公有制企业，如县级区域性公有企业、股份合作企业，是否更有利于县级经济的发展？这些问题都有待于在实践中探索、研究。我国地域辽阔，经济发展很不平衡，不同环境、不同经济发展水平的地区，县（市）国有企业的发展也不一样，切不可盲目地搞一风吹。‖九、关于国有企业的破产问题‖深化国有企业改革必须建立正常的破产机制，使国有企业能够在市场竞争中优胜劣汰。这对于促进企业组织结构和产业结构的合理调整，重组国有资产，焕发企业活力，提高国有企业整体效益，减轻国家负担，都是十分有利和非常必要的。这是企业改革中的一项重要内容，必须给予足够的重视。同时，在依法实施企业破产时，我们感到需要注意的有以下几个问题。‖第一，既要积极试点，又要慎重操作。目前国有企业亏损面大，相当一部分企业都具备破产条件，但如果一下子破产过多，容易引起职工生活、就业、心理上的诸多问题，处理不好就会影响社会稳定。必须从大局出发，综合考虑社会稳定等因素，稳步进行。‖第二，破产进程要与各相关配套改革协调推进。破产涉及经济、法律、社会等诸多问题，尤其是大型企业破产，牵动面大，实际推行会遇到诸多条件的制约，所以一定要创造相关的配套条件，加快社会保障制度的改革，尽快建立健全失业救济制度。‖第三，要安排好破产企业的职工出路。除妥善安置破产企业职工基本生活外，还需要健全转岗培训制度，开辟新的就业门路，鼓励个人自谋职业，发展职业介绍等就业服务机构，使破产企业职工能够找到新的出路，看到新的希望。‖第四，要保护债权人权益，防止国有资产流失。实行破产必须防止假破产、真逃债，也要防止把变现的企业资产过分向职工倾斜。尽管先安置职工、后偿还债务是符合国情的破产清偿程序，但把变现的资金都用于职工安置也是不妥的。这两种偏差已有苗头，值得引起重视。‖第五，对国有大企业不能轻易破产，而要采用破产保护程序对其进行整顿、改组，这样做既可以减少和避免社会震动，又可以对企业和企业经营管理人员与广大职工形成较大压力，促进其改善经营管理。‖十、关于企业家的地位作用和依靠工人阶级‖国有企业改革的实践充分证明，企业的发展和效益的提高，同经营者的决策水平和管理水平有着直接的密切联系。从某种意义上说，企业经营者对企业的命运常常起着决定性的作用。只有造就一大批有权威、有能力、素质高的现代企业家，社会主义市场经济的发展才会有声有色。‖当前国有企业在这方面存在的问题，一是缺少懂得市场经济的优秀企业家人才；二是缺乏竞争机制，能者难上，劣者难去；三是缺乏激励机制，企业家承担重大责任，作出很大贡献，却难获得相应报酬，积极性受到影响；四是企业领导体制不顺，企业家权责不明确，上下左右掣肘较多，难以专心致志地提高经营管理；五是监督机制不健全，一方面经营者名义收入不高，另一方面弄虚作假、化公为私的现象也不少，国有资产因此而造成的损失和浪费相当严重。‖深化国有企业改革，需要尽快解决好这些问题。应按照权责利统一的原则，积极建立适应市场经济规律的国有企业经营者管理体制和激励机制，充分调动和发挥企业家的积极性。‖广大职工是国有企业的主人。全心全意依靠工人阶级，发挥职工的主人翁精神，是国有企业的性质、地位和作用所决定了的，是我们一贯强调的党的路线的重要组成部分。企业不论如何改革，不论建立什么样的企业制度，都必须始终不渝地坚持这一条不变，因为这既是社会主义企业优越性的重要体现，也是建立社会主义市场经济体制的重要保证。‖转换企业经营机制，创建现代企业制度，必须注意培养职工群众的参与意识，造就民主管理的浓烈气氛，大力发展合理化建议和技术革新活动，进一步完善企业内部分配制度，把蕴涵在职工群众中的巨大创造潜能激发出来。‖广大职工是企业改革的主要力量，是改革的主要参与者，职工的利益是和改革相一致的。没有职工的拥护、支持、参与，任何改革都不可能得到成功。必须注意在改革中保护职工的正当权益。必须坚持做好耐心细致的思想政治工作，吸引广大职工积极投身到企业改革中来，同时充分照顾职工的切身利益，解决他们的实际困难，以保证国有企业改革顺利推进。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（理论）‖【标题】对地方机构改革中人员分流问题的探讨‖【正文】对地方机构改革中人员分流问题的探讨‖郑辉‖地方党政机构改革，重点是转变职能，而难点是人员分流。因此，在深入进行地方党政机构改革的过程中，必须重视并切实做好人员分流工作。‖解决认识问题，转变思想观念。首先是各地区、各部门的负责同志要有清醒的认识，要将安置机关富余人员与发展经济、发展社会生产力结合起来，要将他们作为一种社会财富和人力资源，而决不能作为包袱一推了之，要鼓励和支持机关干部到基层企事业单位去搞管理、抓经济、抓发展第三产业，使富余人员在经济建设主战场发挥聪明才智；其次是机关干部要更新观念，立足全局，克服畏惧心理，将人员分流视为迎接考验和挑战的一次机会，积极投身到改革和市场经济大潮中去锻炼自己，提高自己；再次是基层企事业单位的同志，要看到机关干部政治素质、文化素质、政策水平都较高，道德修养也较好，不少同志懂管理、懂技术，要相信他们有能力逐步胜任新单位分配的工作，应以积极的态度欢迎他们的到来。‖积极寻找、疏通机关人员分流的渠道。主要办法有四种：1.“依渠放水”，即依靠已有的一些分流渠道，将机关富余人员引导出去。如严格离、退休制度，选派部分机关干部到基层任职，选调机关中有管理特长或技术专长的干部到企业和差额补贴、自收自支的事业单位从事管理和专业技术工作，选派一部分符合条件的机关人员充实加强政法、工商、税务等部门及其基层单位，动员近年来从中、小学和医疗单位调进机关的人员重返原系统工作。清退从企事业单位借调到机关帮助工作的人员和其他临时人员等。2.“开渠引水”，即重新开挖渠道，将水引出。如允许接近离退休年龄的机关人员提前离岗，鼓励有条件的专业经济技术部门成建制转为经济实体或服务实体，并将其人员一起转移，在规范政府行为、切实做到政企分开的前提下，鼓励和支持机关分流人员兴办生产型、科技型和开发型经济实体或服务实体，推进机关后勤体制改革，将为机关服务的车队（班）、食堂、技工班、电话班、传达室等的后勤人员从机关中拔离出来兴办企业性质的经济实体或事业性质的服务实体等，均不失为“引水”的好渠道。3.“放水找渠”，这主要是根据公务员条例的有关规定，敞开机关大门，允许机关干部自愿申请组织批准离退休，提前离岗或退职、辞职，自谋职业。4.“放出水，堵入水”，即疏通机关分流渠道，关住机关进入闸门。从现在起，到机构改革基本结束，停止机关以各种理由、各种形式从企业、事业单位和基层调进人员，机关即使因人员分流形成空缺，也不得以任何理由擅自补充人员，也不能超职数配备领导干部；同时，要对过去行政、事业、企业人员未明确界定的机关单位，按政企、政事分开的原则，将其人员作出明确分工，以便分类管理。但需要注意的是，在人员分流工作中，我们既要使部分懂技术、善经营、会管理的机关干部进入经济建设主战场，又要保证公务员队伍的整体素质、保证机关工作正常高效地运转，二者不能偏废。‖完善分流机关人员的有关政策，免除分流人员的后顾之忧，做到“水畅其流”。有关主要政策包括：1.政府机关成建制转办的经济或服务实体，由机关分流人员兴办的经济实体，机关后勤部门实行社会化服务而改建的企业或事业单位，在初期确有困难的，有关部门可在开办资金、贷款、税收上给予必要扶持，并提供一定的场地、办公设施等基本条件，“扶上马，再送一程”。由机关分流人员为主创办的经济实体，可按国家有关文件的规定，在一定时期内缓征、减征、免征营业税、所得税等，具体期限，由税务部门根据具体情况确定。2.分流到基层和企业、事业单位的人员，可按企业、事业同职务、同资历人员的工资水平确定工资等级；对调到企事业单位从事管理和技术工作的人员，其在机关从事专业技术工作或专业技术管理工作的时间可与从事本专业或相近专业的工作年限合并计算，业绩可作为考核评审的依据，并可根据其学历、从事专业技术工作的资历、水平和业绩，通过评审或参加专业技术资格考试，直接确定与本企事业单位同类人员相应的专业技术职务任职资格。总之，使这些分流人员能够在工资、福利等方面得到较原机关更多的实惠。3.提前离退休和提前离岗的人员，在提前离退休和离岗期间，原工资福利待遇不变，如遇工资调整，可与同等条件的机关在职人员一视同仁，但不享受在职人员年终考核后应得的奖金。4.经任免机关批准辞去公职而自谋职业的机关人员，可根据地方财力情况按工龄长短一次性发给创业费，实行了机关干部养老保险的地方，辞职人员达到规定养老年龄时，还可按有关规定领取养老金。5.机关中的原中、小学教师和医护人员重返原系统工作的，可一次性发给一定数额的离岗补助费，其在机关的工作时间可连续计算为教龄、医龄、护龄。‖人员分流必须与公务员制度的推行和工资改革配套进行，不能因为公务员制度的推行和工资制度的改革而使人员分流工作受阻，甚至使已分流的人员又重回机关。‖总之，机构改革中人员分流的问题，涉及面很广，矛盾比较突出，直接关系到机构改革的成败和成果的巩固，甚至可直接影响经济的发展和社会的稳定，稍有不慎，即可造成损失。我们从事人事、机构编制工作的同志，务必予以足够的重视，切不可掉以轻心。各有关部门也应顾全大局、通力合作，疏通分流渠道，研究配套政策，使机构改革、人事制度改革和工资制度改革积极稳妥进行，为促进社会主义现代化建设做出新的贡献。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】我看BP机限价‖【标题】要规范价格垄断行为‖【正文】要规范价格垄断行为‖国家计委市场与价格调控司韦大乐‖价格垄断行为是目前我国经济生活中表现突出的不正当价格行为，它与价格欺诈行为一样，日益成为少数经营者牟取暴利的手段。‖随着价格改革的深化，国家放开了大部分商品和劳务价格，市场形成为主的价格机制逐步建立，生产经营者享有越来越广泛的价格自主权。与此同时，价格管理和制约机制滞后于价格形成机制，价格行为规则很不健全，生产经营者的定价行为缺乏规范和引导，一些企业面对日趋激烈的市场竞争，抛弃了改进生产技术、提高产品质量、实行优质服务等自由竞争方式，转而采取协调定价等限制价格竞争的联合措施，谋取共同利润。‖价格垄断行为本身具有两重性。对于以避免和排斥正当竞争为目的，限制经营者之间公平竞争，破坏竞争秩序，进而损害消费者和其他经营者合法权益的价格垄断行为，国家必须尽快立法加以调整；而对于为避免市场过度竞争，且对促进社会整体经济发展和保护社会公共利益有一定积极作用的联合定价行为，应当区别对待，在法律上加以确认。这正是国外市场经济较发达的国家和地区的立法经验。‖早在1987年9月，国务院颁布的《价格管理条例》就对价格垄断行为做了原则性禁止的规定，该条例第二十九条将“企业之间或行业组织商定垄断价格的”行为，列入价格违法行为。但是由于对这种商定垄断价格的行为缺乏认定标准，有关处罚程序的规定不明确，因此，如何规范和调整价格垄断行为仍缺乏可操作性，处于无法可依的状态。去年以来，各地纷纷出台制裁暴利现象的法规，其中，有很多法规对价格垄断行为做了定义或列举式规定。总结地方立法及实施经验，应当在全国性反暴利法规中对价格垄断行为做出原则上禁止的规定，正在制订的“反垄断法”更应该对价格垄断行为予以规范。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】国有企业改革纵横谈‖【标题】按邓小平同志的思路搞活国有企业‖【正文】按邓小平同志的思路搞活国有企业‖苏星‖一、一切从实际出发‖1985年，邓小平同志在同外宾谈话时说：“中国搞社会主义走了相当曲折的道路。20年的历史教训告诉我们一条最重要的原则：搞社会主义一定要遵循马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义，也就是毛泽东同志概括的实事求是，或者说一切从实际出发。”深化国有企业改革要取得成效，必须遵循这个原则。‖从实际出发，先要弄清国有企业的历史和现状，即弄清国有企业的实际。‖第一，我国的国有经济，是在没收官僚资本和对私人资本主义进行社会主义改造的基础上发展起来的。40多年来，全国人民节衣缩食，已经积累了巨额资金。截至1993年底，全国国有资产总量已达34950亿元，其中经营性国有资产26025亿元，占国有资产总量的74.5%。国有经济在整个社会主义经济发展过程中，曾做出过不可磨灭的贡献，经历过辉煌的岁月。今天，它依然掌握着国民经济命脉，在基础工业和整个国民经济中居于主导地位，是社会主义制度的重要基础，也是加快改革开放、促进经济发展和保证社会稳定的基本力量。‖第二，国有企业长期实行计划经济体制。现在要向市场经济过渡，不能很快适应，历史上形成的计划经济弊端也逐步暴露出来。这样，就形成了目前所面临的种种困难。包括：增长幅度慢于非国有企业；经济效益差，亏损面大；债务负担和社会负担过重；资金紧张，没有力量进行技术改造，从而带来劳动生产率下降，成本上升；体制不顺，管理落后；分配上的平均主义束缚职工的积极性，等等。这些困难，有些是历史形成的，有些是新产生的；有些可以靠企业本身解决，有些是企业本身无能为力的，需要靠国家通过宏观调控逐步改善企业的环境和条件。‖第三，从1978年开始的城市改革，是以搞活国有企业为中心环节。简政放权的目的，是为了政企分开，使企业自主经营。1984年，这个原则已经明确地写进中共中央关于经济体制改革的决定。实践证明，这条改革的路子并没有错。我们企业改革的目标，是使企业从适应计划经济体制转向适应市场经济的体制。计划经济体制的最大弊端，是计划一直管到企业。结果，一是把企业管死了；一是形成了一个庞大的经济管理机构。因此，转换国有企业经营机制，必须扩大企业自主权，使企业成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的商品生产者和经营者。同时，转变政府职能，实现政企分开。现在看，凡是真正落实了经营自主权的企业，都焕发了生机和活力（这样的企业大约占国有企业的20―30%）。许多国有企业搞不活，主要是由于政府职能转变滞后，对企业管得太多、太死。转换企业经营机制，关键在于转变政府职能。‖为了搞活国有企业，人们常常谈到引进外资企业的经营机制，或者引进乡镇企业的经营机制。为什么要这样做？一个重要原因是政府对这类企业必须转变职能，不能像原来那样管了。最近，我读了黄范章同志谈“中策现象”的文章。所谓“中策现象”，是指香港中国策略投资公司通过多种形式在大陆收购和控制了200多家国有企业，在短期内使企业机制获得转变，原来亏损企业也扭亏为盈的现象。作者认为，这些国有企业经营机制之所以转变得这样快，关键是政企分开、企业自主经营。“中策”的董事长也说：他之所以给国有企业“嫁接”外资，目的就是为了帮企业割断与政府之间的联系，实现自主经营。于是作者便提出了一个问题：难道除了出售给“私营”或“外商”外，我们竟无法使国有企业实现政企分开、自主经营吗？作者的答案是：否。我同意作者这种积极的看法。‖总之，国有企业是社会主义制度的基础，在整个国民经济中起着主导作用；国有企业在从计划经济体制向市场经济体制转变过程中所遇到的困难，有历史形成的，有新产生的，有微观的，也有宏观的，不能完全归咎于企业，更不能笼统地归咎于国有制；改革开放以来，为了转换企业经营机制，实行政企分开，转换政府职能，使企业自主经营的方向并没有错，而且已初见成效。十四届三中全会提出建立现代企业制度，目的仍然是为了使企业成为真正的经营主体和法人实体，从根本上转换企业经营机制。‖二、不争论，争取时间干‖对改革开放的不同意见，邓小平同志有一个重要思想，就是不争论。他说：“不搞争论，是我的一个发明。不争论，是为了争取时间干。一争论就复杂了，把时间都争掉了，什么也干不成。不争论，大胆地试，大胆地闯。农村改革是如此，城市改革也应如此。”邓小平同志的不争论，是指改革开放的实践，不是指理论界在学术观点上的不同意见，对于后者，还是要贯彻“百家争鸣”的精神，充分展开讨论。但是，两者有时又相互影响。因此，在深化国有企业改革时，应当明确，党中央已经定下来了的原则和方针，比如《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》定了的东西，主要是争取时间干，在实践上就不要再争论了。下面，我举几个例子。‖第一，关于公有制经济为主体。《决定》已经明确指出：第一，公有制的主体地位主要体现在国家和集体所有的资产在社会总产值中占优势，国有经济控制国民经济命脉及其对经济发展的主导作用等方面。第二，就全国来说，公有制在国民经济中应占主体地位，有的地方有的产业可以有所差别。这反映了现在的实际情况。现在，有人看到非公有制经济的发展速度远远高于公有制（主要是国有制）经济，便担心公有制有一天会失去主体地位。这种担心不是没有道理。但是，我们的方针是以公有制为主体、多种经济成份共同发展，不能采用限制非公有制经济发展的办法，来保持公有制的主体地位。公有制经济特别是国有经济，只有积极参与市场竞争，在竞争中发展壮大，本身发展壮大了，主体地位是不会改变的。也有人看到由于国有企业经营机制转变太慢，便主张大大压缩国有经济的比重（如降到20%或25%），这种主张至少不符合中国实际。从实践的观点看，我们必须坚持《决定》提出的原则，现在不必忙于去争论国有经济应占多大比重，公有经济占多大比重，这些问题要通过实践来解决。当务之急是转换国有企业的经营机制。‖第二，关于现代企业制度。《决定》已经明确指出，现代企业制度的特征是，产权清晰、责权明确、政企分开、管理科学，并且指出，现代企业按照财产构成可以有多种组织形式。国有企业实行公司制，是建立现代企业制度的有益探索。这说明，建立现代企业制度，是我国十多年来国有企业改革的深化，其目标仍然是实行政企分开，使企业自主经营。理论界对现代企业制度有各种不同的理解。有人认为，现代企业制度就是公司制或股份制；有人认为，现代企业制度可以有多种组织形式，公司制只是其中一种形式。我认为，后一种理解比较符合《决定》的精神。最近王忠禹同志在一篇文章中提出，“全面理解现代企业制度，有三点特别值得注意：一是防止把现代企业制度片面理解为股票上市、内部集资，或把企业翻牌为公司；二是公司制是现代企业制度的典型形式，但不是把所有企业都搞成公司；三是建立现代企业制度是一项系统工程，必须将改制、改造、改组、强化管理及解决目前企业存在的重点、难点结合起来进行。”我认为，这种看法比较符合《决定》的精神。‖第三，关于产权关系明晰。《决定》指出，“企业中的国有资产所有权属于国家，企业拥有包括国家在内的出资者投资形成的全部法人财产权，成为享有民事权利、承担民事责任的法人实体。”这样，就分清了国有资产所有权和企业占有、使用、经营权的关系。国家作为所有者只拥有资产受益（收取上交利润或股息、红利）、重大决策（有些要通过董事会）和选择管理者等权利，政府不再直接干预企业的生产经营活动；企业作为法人，在对国有资产保值增值的前提下，依法自主经营，自负盈亏，有权支配它占用的财产。理论界对产权有各种各样的看法，如分为终极所有权和法人所有权、所有产权和法人产权，还有其他分法，但多数人都同意所有权与经营权应当分离。因此，《决定》使用国家所有权和法人财产权的说法，是符合实际的，在实践上据此来界定产权，明晰产权关系，并没有特别的困难。我们要建立的是符合中国实际的产权关系。在我国现阶段，私有产权关系是明确的，不明确的是公有产权关系特别是国有产权关系，解决这个问题，只能从中国实际出发，不能照抄照搬外国的本本和经验――虽然该借鉴的我们还是要借鉴。‖总之，深化国有企业改革，在实践上要遵循《决定》已经明确了的原则规定，不争论，争取时间干。至于学术观点上的不同意见，可以让理论家们去讨论。‖三、哪种形式能把国有企业搞活，就采取哪种形式‖1962年，邓小平同志在谈到恢复农业生产时，曾经说：“生产关系究竟以什么形式为最好，恐怕要采取这样一种态度，就是哪种形式在哪个地方比较容易比较快地恢复和发展农业生产，就采取哪种形式；群众愿意采取哪种形式，就应该采取哪种形式，不合法的使它合法起来。”深化国有企业改革，也应采取这种态度。‖我国城市改革有一条重要教训，就是在一个时期只推行一种资产经营形式，说承包，大家都承包；说利改税，大家都利改税；说股份制，大家又都想搞股份制……而且变动频繁，两三年一个“新套套”。这种做法，是不符合国有企业复杂多样的实际情况的。何况有些做法，是从某种原则或主观愿望出发的，并未经过实践的检验。开始搞城市改革，没有现成的经验可以遵循，只能摸着石头过河。现在已经搞了十几年的改革，积累了经验，有些企业搞活了，有些城市（如柳州市）大多数国有企业搞活了。为此，就要采取邓小平同志对待农业生产关系形式的态度，哪种形式在哪个地方比较容易比较快地把国有企业搞活了，就采取哪种形式；企业愿意采取哪种形式，就采取哪种形式，不要推行一种模式，不搞“一刀切”。‖比如，首钢搞了十几年递增包干，的确把国有企业搞活了，取得了显著的成就。现在，有些企业还愿意承包，效果也好，就不必去改变它。首钢从开始承包就有争论。曾有人提出，承包的原则是：国家得大头，企业得中头，个人得小头。按照递增包干的办法，多少年以后，就会出现企业得大头的情况，因此，怀疑这种做法。但首钢的同志认为，即使企业得大头，企业还是国家的财产，企业富了，可以提高技术水平，扩大生产，改善职工生活，对企业对国家都是有利的。首钢坚持下来了，而别的实行递增包干的企业都先后改变了经营形式。现在回过头来看，首钢坚持下来是对的，如果也跟着变来变去，肯定不会有今天的成就。‖再比如，上海第二毛纺厂是实行厂长负责制的集团型工厂。厂长万德明经过苦心经营，把这个厂搞活了，成为中国第一家从羊毛进口到成衣出口的全能型大企业。同时，通过出资收购、投资控股、联营合资、风险承包等方式，从上海郊区一直扩展到长江上游的成都，控制了包括乡镇企业和“三资”企业在内的21家企业，其中12家亏损严重的企业，已先后扭亏为盈，万德明被誉为“扭亏大王”。这样的企业，是否一定要改组为集团和股份公司呢？有人在探讨这个厂的前途时曾经提出，搞集团，为了提高级别，往往要从上级机关派一位领导来当董事长，如果董事长不懂经营，又不协调配合，企业现在的好局面就有可能被破坏。成立股份公司，万德明无论任董事长，还是任总经理，都不能充分发挥他现在所起的作用，如果让他身兼二任，无非换个名义，那又何必多此一举呢？我同意这种看法。实际上这个厂已经是一个有实无名的企业集团，让它继续经营下去不是很好吗？‖我举这两个例子，无非是为了说明一个问题，现在有一批搞得好的国有企业，它们都是根据不同的时间、地点、条件，从实际出发，采取不同的形式发展起来，在改革过程中，应当允许它们沿着自己选择的途径发展。将来它们自己想改了，也要由企业自主地去选择适当的形式。‖国有企业改革的重点，应当放在那些经营一般和亏损企业上，不是锦上添花，而要雪中送炭。对这些企业，也要从实际出发，而不要从概念出发，根据企业的条件和愿望，选择不同的形式。有的企业可以改造为股份有限公司和有限责任公司，有的企业可以实行资产承包经营，有的可以组成企业集团，有的可以保持集团型工厂（如上海第二毛纺厂），有的可以改为股份合作制，有的可以兼并、租赁、出售，有的可以破产。总之，只要能使国有企业活起来，转换经营机制，扭亏为盈，各种办法都可以用。这个问题，现在在我们的领导干部中已逐步取得共识。最近，我读了两位书记的文章，一位是福建省委书记贾庆林同志，他说：“要鼓励企业大胆试、大胆闯，只要有利于资产增值、企业增效、个人增收，建立现代企业制度的哪一种形式有效，就用哪一种形式，不要强求一个模式，搞花架子。”一位是天津市委书记高德占同志，他说：“从一些单位比较成功的做法来看，企业采取什么办法转换经营机制，必须从实际出发。转换经营机制工作，有些是共性的要求，如深化企业内部三项制度改革等，各个企业都要认真抓好。同时，又要根据各自的特点，实行一厂一法，一店一法。有的需要通过联合改组成集团公司，有的适合划小内部核算单位，有的适合搞承包经营或租赁经营，有的适合建立股份制公司，等等。”我认为，这样的看法比较符合邓小平同志的思路。沿着这个思路前进，可以更快地转换大多数国有企业的经营机制，把企业搞活。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（教育・科技・文化）‖【标题】尽快规范计算机汉字输入方案──国家语委主任许嘉璐答记者问（下）‖【正文】尽快规范计算机汉字输入方案‖──国家语委主任许嘉璐答记者问（下）‖本报记者周庆‖问：目前国内办公自动化、家庭用电脑发展很快，但计算机汉字输入方案编码不统一，据说有500多种，如不及早规范，将会给计算机的发展、多媒体的使用和信息联网带来巨大障碍，造成难以估量的损失。对此国家语委有何考虑、作何对策？‖答：汉字字量大，结构复杂，要进入计算机遇到了不少困难。中文信息处理专家和各界人士，先后提出了许多汉字输入方案。有人说现在有500多种，有人说已经达到700多种了。这些方案的出现，一方面使汉字输入问题逐步得到解决，另一方面又形成了“春秋战国”的局面，难于进行规范和统一。如果这样的纷乱现象继续下去，就要给国家造成难以估计的经济损失，阻碍我国经济和社会的发展。对此，许多专家和有识之士已经多次发出了警告。‖目前普遍存在的问题是：涉及汉字的技术处理往往不符合语言文字的有关规范和标准；输入方案对使用者的要求往往和中小学识字教学（这是全国统一的）矛盾；汉字笔划、笔顺、部件、结构的处理往往带有随意性，缺乏科学的理论依据。这就需要在宏观的战略思想指导下进行管理，要有权威性的机构和机制对众多的方案进行审定，为计算机的进一步普及和联网做好准备。但是，我们恰恰还没有这样的机制和机构。‖国家规定国家语委负责中文信息中有关语言文字规范的工作。这虽然只是中文信息处理工作的一部分，但是关系重大。为了加强这一工作，国家语委正在采取一系列措施，包括把这项工作列为我们工作的重点、调整建立“中文信息司”，等等。我们的工作主要是宏观管理，这包括：有关规范标准（包括与输入方案有关的技术规范）的制定和审定；组织专家进行研讨，分析包括汉字输入问题在内的现状和对策；主动协调有关主管部门，积极推动有关部委联合主持汉字编码评测工作。‖我国经济和科学技术的迅速发展，对中文信息处理工作提出了越来越高的要求。我相信，在党中央、国务院的领导下，通过中文信息界专家学者的共同努力，当前不利于我国信息事业的各种问题都会得到解决。我的期望是：解决得越快越好。这也是我们的责任。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（科技园地）‖【标题】跨世纪的沙区开发工程――刘恕谈发展沙产业‖【正文】跨世纪的沙区开发工程‖――刘恕谈发展沙产业‖本报记者谢联辉‖“最近，有位杂志社的负责同志问我，什么是沙产业？怎样翻译成英文？虽然我从事沙漠治理工作几十年，但真的要用明快的语言讲述沙产业的概念，却犹豫起来了。钱学森同志把沙产业翻译成Deserticul-ture，并从沙漠科学化管理和高科技开发方面作了解释。”我国沙漠治理专家、中国科协书记处书记刘恕教授在接受记者采访时，首先谈起钱老对沙产业概念的严格、规范的表述。‖开创沙产业是人类借助于现代科学技术，开发沙漠特殊环境自然资源的一种探索‖刘恕说，有异于其他地域自然环境的沙漠区，自然本底十分复杂。比如中亚荒漠，太阳辐射高出温带一倍以上，地表昼夜温差高达50摄氏度，每年一般有100―150天持续无雨，蒸发量大于降水10―12倍。在这种特殊的自然条件下，生命体都得改变自己的生物特性，以适应沙漠地区特别严酷的环境。据科学测算，荒漠中每克植物每小时蒸腾量为0.04―5.18克水，而在潮湿的热带只有0.002―0.01克水，差异千百倍。同是荞麦，在温带种植每平方厘米叶面上有82个气孔，而在沙漠区气孔却增至341个。‖人们在实践中加深理解沙产业。刘恕认为，钱老倡导的沙产业，不仅有方向性，而且有可操作性。从国际上看，以色列是个榜样；从国内来看，甘肃张掖地区先行了一步。‖她给记者介绍起访问以色列的情况。国土面积仅2万多平方公里的以色列，60%以上的土地为年降水量300毫米以下的荒漠，具有典型的沙漠农业特色，可他们每年生产的出口产品达六七亿美元。‖有位以色列学者在分析他们沙漠农业发展过程时说，以色列人在严酷的沙漠农业环境实践中，逐步认识到起主导、决定的因素是人的管理，是人的素质，其次是资金、技术，最后才是自然资源。‖以温室、滴灌两项关键技术为平台，运用生物工程高效转化太阳能，是发展沙区经济的成功之道‖大棚温室开始于60年代，是为了克服沙区利用植物固定和转化太阳能效率不高及土壤盐渍化而研究出来的一种技术，当时在美国的阿利佐那被称为“环境控制农业”。后来大棚温室在前苏联、日本、德国、荷兰等国家得到不断完善，但都没有像以色列人那样大面积推广运用。‖以色列根据缺水的国情，在移植国外大棚技术的同时，采取有效措施推广和优化滴灌技术。开始用一般的塑料管道定时为作物和树木的根系生长部位供水；第二代滴灌设备引用了高压湍急水流；到第三代、第四代则根据土壤吸水能力、作物特性、作物生长阶段和气候等条件，运用计算机技术严格控制供水量；第五代设备将附加一个过滤器，用来调整水压，并将污水洁净。到2000年，污水利用率将达到80%。有统计表明：以色列水资源利用率超过85%。每立方米水生产农产品的销售利润，1950年为0.46美元，1990年上升为2.04美元。‖现在，以色列运用遗传工程培育出甜味番茄、耐贮存的生菜等，他们的蔬菜、水果可以一年四季供应世界五大洲食品店，已有“欧洲冬季厨房”的美称。‖钱老提出沙产业理论已10年了，专家学者在探究，沙区人们在实践，开始出现一些沙产业典型。这位从1983年起曾担任过5年甘肃省副省长的女专家高兴地告诉记者，她青年、中年时期奋斗过的甘肃省，出现了我国沙产业的曙光。干旱地区的河西走廊张掖地区，充分利用大棚和节水技术，发挥沙漠地区阳光优势，克服水分短缺困难，已经发展成为全国最大的西菜东运基地，开辟了“戈壁鲜菜外运”的新篇章。这里近几年建起1.7万多亩蔬菜大棚、900多亩高效节能温室，建成年生产能力为3000吨的番茄酱厂和总设计能力达2400吨的14个蔬菜脱水加工厂。现在这里的蔬菜已经流向国内100多个城市，并开始部分销往日本等地。‖沙产业真正价值只有在生产中得以体现，才能正确估算其真实意义，群众才能为之奋斗、献身‖刘恕认为，我国要加速发展沙产业，当务之急是抓典型，要用看得见、摸得着的活生生样板教育群众，宣传群众，让大家从典型、实例中看到希望，看到自己的切身利益；同时希望政府有关部门、沙区各级政府重视科技成果的筛选、加紧筹措资金，并制定相关的政策，扶助滴灌设备、温室技术、藻类产业等沙产业龙头企业的发展。‖在记者问到沙产业的概念和内涵时，刘恕用四句话对钱老倡导的沙产业作了概括：提高植物对太阳能的固定转化效率，是沙产业发展的谋略定势；充分运用现代化科学技术成果，是沙产业的内核；逐步形成市场经济引导下的管理机制，是沙产业健康发展的关键；寓环境保护于经济开发之中，是沙产业可持续发展的内在保障。刘恕认为，这是沙产业发展战略的基本框架，也是干旱半干旱地区综合开发的崭新思路。‖实践已经表明，干旱半干旱地区的掠夺性开发方式和落后传统技术，与可持续发展原则背道而驰。世界上几乎所有沙区农牧民都发出同样的呼声：“开垦的地多了，粮却生产少了”、“地下水用得多了，地上牧草少了”、“羊养多了，产肉少了，皮质差了”。无节制、耗竭性地滥用沙区贫乏资源，正在加速沙区植物光合作用物质基础的丧失，沙区经济发展的潜能在遭受破坏，生存的挑战迫使大家去谋求新的思维抉择。‖刘恕最后说，沙产业是对沙漠、戈壁天然资源合理开发利用的科学构想。科学，意味着对未来的开拓。有所发现，有所预见，有所前进，才称得上科学。因为科学的本质是对未知的认识。而未知的被认识，被掌握，需要一个不断探索、不断总结优化的过程。在沙产业的创建中，不可能一帆风顺，不可能完美无缺，但只要我们在实践中努力克服可能出现的挫折和失误，就会迎来沙产业宏伟事业的蓬勃发展。‖（附图片）‖大棚温室技术在我国干旱的西北地区逐步推广。图为温室大棚育苗。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】发达国家欲抢市场第三世界别有所急全球信息社会任重道远‖【正文】发达国家欲抢市场第三世界别有所急‖全球信息社会任重道远‖本报记者张宝祥‖历时两天的西方7国集团部长会议26日下午在布鲁塞尔落下帷幕。会议讨论了建立全球信息高速公路问题，通过了8项原则，还批准了共同开发11个试验性项目，并就共同走向全球信息社会达成了共识。会议执行主席、欧盟委员会委员班格曼称会议“圆满成功”，达到了“预期目的”。‖但是，此间舆论对会议却普遍持谨慎和保留态度。这是因为7个工业化国家虽然跃跃欲试，但并未做出任何重大决定。各国发展不平衡，对信息高速公路的认识也不尽一致，因此，建立全球信息高速公路的前景依然不明朗。‖这次会议从表面看似乎认识比较一致；但实际上，欧美日三方、特别是欧美在如何建设全球信息社会方面暗地里却酝酿着激烈争斗。美国凭借其实力强大，主张开放市场，进行公开和自由竞争。欧洲则担心美国利用其雄厚的财政手段和技术上的领先地位，抢占欧洲市场。此外，法国和加拿大还担心美国信息产品大量涌进他们的市场会冲击和削弱他们的民族文化。欧盟委员会前主席德洛尔对此也深有同感，表示担心将来在这一领域出现美国“一国统治的局面”。‖筹集兴建信息高速公路的巨额资金，对各国来说都相当不易。特别是欧盟各国，预算赤字和公共债务已大得惊人，为保证按期实施欧洲经货联盟第三阶段――发行单一货币，各国正在按《马约》规定的标准，努力削减预算赤字和公共债务。在这种情况下，他们很难轻易筹集到建设信息高速公路所需要的数以百亿美元计的资金。为解决资金问题，这次部长会议提出鼓励私人投资，但企业界提出，必须首先开放市场和取消关税壁垒。这牵涉到政策方面的重大问题，各国政府出于本国经济和社会问题的考虑，看来一时很难满足企业界的要求。‖对于普通老百姓来说，信息高速公路能为他们带来什么利益，还是个大问号。信息社会的发展不可避免地带来产业结构的变化，将触动失业这根敏感的神经。此外，随着信息高速公路的建设，人们原有的电视、电脑和电话必须更新，其用户的负担及普及程度也是个疑问。‖欧盟委员会主席桑特说，信息社会使大家都能从中受益，因此他要求广大发展中国家积极参加合作，以缩小发达国家和发展中国家之间的差距。但是由于经济和技术发展的水平不同，发达国家和发展中国家对信息技术的需求并非同等迫切。许多发展中国家现在急需的是与衣食住行有关的技术，而不是信息技术。另外，发展中国家由于教育和技术落后，且又缺乏资金和人才，很难与发达国家进行信息技术合作。其结果不但不能缩小南北差距，相反还会使南北差距拉大。‖但是，尽管信息社会的建设面临许多困难，其发展方向毕竟是鼓舞人心的。从这个意义上来说，这次会议对今后世界经济和社会的发展的影响不容忽视。‖（本报布鲁塞尔2月27日电）‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济专页）‖【标题】再谈国有企业改革问题――四川德阳调查归来‖【正文】再谈国有企业改革问题‖――四川德阳调查归来‖袁木‖作者在给本报编辑部寄来此文的同时，附来一信，信中说：这篇《再谈国有企业改革问题》，是1月28日在本报第十版发表的《关于国有企业改革的若干基本认识问题》的续作。前文的主要立论有二：一、国有企业必须改革，否则没有出路；二、改革应有利于发挥国有经济的主导作用和巩固公有制经济的主体地位，而不是相反。文章围绕这两点谈了一些认识，但对究竟如何改革涉及不多。本文则通过对四川德阳的调查，侧重于谈如何改革的实践问题，以补前文之不足。现本报特予刊载，希望能有利于进一步深入探讨如何搞好国有企业这个事关全局的重大问题。　――编者‖读了报刊上有关四川德阳市国有工业企业的一系列报道，我们不久前到德阳作了调查。调查证实，德阳国有工业企业确实搞得不错，经济效益不断提高。1988年至1994年11月，市属预算内国有工业企业销售收入从不到7亿元增加到近16亿元，税利从8500多万元增加到1.6亿多元，国有资产净值由6亿元增加到14亿元，连续7年无亏损。国务院主要领导同志去年视察德阳后，曾热情赞扬这“是一件很了不起的事情”。我们在这里走访了十多家国有大中型企业，与市里和企业的负责同志多次座谈，调查的重点是以德阳取得的成绩和经验为借鉴，以各地国有企业改革面临的情况和问题为背景，共同探讨如何进一步搞好国有企业的思路。经过反复交换意见，我们与德阳同志在以下一些问题上取得了基本一致的看法。‖一、必须正确认识国有企业的地位和作用。‖牢固树立搞好国有企业的信心。国有企业改革能否尽快取得成效，这仍然是当前需要很好解决的首要问题。在建设有中国特色社会主义的伟大进程中，从总体上看，国有企业对于促进经济发展、保证社会稳定、支持精神文明建设、扩大改革开放与巩固社会主义制度等诸多方面，都具有不可替代的历史地位和重要作用。社会主义市场经济体制的建立，从一定的意义上说，关键在于完满实现以国有企业、国有经济为主导的公有制经济与市场运行机制的接轨，既能发挥社会主义的优越性，又能发挥市场配置资源的基础性作用。这个问题解决了，解决得好，社会主义市场经济体制的建立才能从根本上得到保障。否则的话，新经济体制的建立和市场经济的健康发展就是不可能的。我国目前正处于经济体制改革的关键时期。党中央在这样的时候之所以强调把国有企业改革放到中心地位，其他方面的改革都要围绕着它配套进行，我们体会根本的原因也就在这里。因此，全党上下，各级领导，在国有企业工作的全体同志，都应加深理解中央的决策，牢固树立通过改革搞好国有企业的信心，决不能把国有企业抛在一边而去盲目寻找新的经济增长点，更不能片面地只热衷于去搞新的开发区和泡沫经济。各级党委和政府尤其是城市党委和政府，对搞好国有企业责无旁贷，应把它放在指导经济工作的重要位置，下大决心，花大力气，连续抓它几年，使之尽快出现根本转机，并力争今年就能见到一定效果。通货膨胀能否抑制，整个经济能否持续、快速、健康发展，社会能否继续保持稳定，都同这方面工作的好坏有着密切的联系。所以说，这是关系国家全局的一件大事。建议各报刊尤其是有影响的大报大刊，能够积极宣传国有企业的确搞得好的单位和地方（这在全国还是很多的），扩大传播他们的成绩和经验，从而在全国上下真正形成一种我们一定要也一定能够搞好国有企业的社会风尚和舆论环境。‖二、必须同心协力，艰苦奋斗，在困难面前发扬知难而进、坚韧不拔的精神。‖国有企业改革是一项十分艰巨复杂的系统工程。由于种种原因，目前国有企业又确实面临着很多困难。这里既有向市场经济转轨时期经济体制和运行机制上的原因，也有企业投入不足、技术落后的原因；既有政企职责不清和权责利关系不明确的原因，也有企业内部经营管理不善的原因；还有社会保障制度不健全、企业包袱过重等方面的原因。面对困难，无非有两种态度：一种是知难而进；一种是知难而退。不同的态度必然导致不同的结果。如果企业只强调困难而怨天尤人，无所作为；如果政府看到企业有困难而不去帮一把，听之任之，那么困难就会越积越多，越积越大。有些同志担心，如果再不加快改革，尽一切努力使一些国有企业较快摆脱困境，再拖上若干年，比如说三五年或六七年，越来越多的国有企业就会被拖垮，整个国民经济将会蒙受无法挽回的巨大损失。这决不是危言耸听，而是实情。我们必须有这种危机感和紧迫感。在德阳调查期间，我们经常听到市里和企业的同志说这样一句话：“困难是客观存在，但办法总比困难多”。我们很赞赏这样的气势和态度。正因为这样，他们才能做到上下一心，同心协力，不断寻求克服困难的办法。政府积极为企业服务，帮助企业排忧解难；企业以提高经济效益为中心，苦练内功，转换机制，改善经营管理。这正是德阳市属国有工业企业连续7年无亏损的最重要原因或主要奥秘所在。就全国而言，除应加速联合、兼并和少数应依法破产的以外，对国有企业都需要提倡这样的精神：“不等不靠，超前谋划，面向市场，开拓前进。”只要大家都不只在口头上而是实实在在地这样做，从整体上看，搞好国有企业的前景就是光明的，是经过艰苦努力完全可以做到的。‖三、必须正确认识和处理政府与企业的关系，在明确各自职责的基础上实行政企分开。‖去年12月召开的中央经济工作会议明确指出，坚持政企分开，使国有企业在市场经济中真正成为独立的法人实体，成为市场平等竞争的主体并在竞争中发挥主导作用，这是国有企业改革所要解决的第一位问题。我们在德阳以及在其他一些地方调查，大家对此都表示赞同。所谓“政企分开”，是简化了的语言，准确地说应该是“政企职责分开”，各司其职，各负其责，而不是“政企分家”，更不是“政不管企，企不听政”。中央必须握有并行使好对整个经济实行宏观调控的大权，各地政府也有其职权范围内的经济调节权，怎么能完全不管企业呢，问题只在于怎么管！更何况政府或由政府授权的有关部门对国有企业来说还要行使所有者的职权呢！国有企业乃至各种不同经济成份的企业都离不开整个宏观经济环境，怎么能不坚决服从和认真执行政府的政策法令呢！实行“政企职责分开”，目的是保证企业真正独立经营、自负盈亏，关键在于政府转变职能，政府应首先采取主动。对此，大家的看法也是一致的。德阳市的同志认为，政府对企业不管不行，不该管的乱管不行，管死了更不行。改革所要着重克服的正是传统体制下乃至转轨时期必然存在的“乱管管死”现象。他们从改革实践中探索出的经验是：政府对企业应“少干预，多服务，下基层，干实事，在监督中加强服务，在服务中加强监督”。我们认为这“二十八个字”很可以供各地政府作为处理政企关系的借鉴，同时各地还可以根据自身特点创造新的经验。我们在调查中了解到，德阳市的确根据上述“二十八个字”，做了不少实实在在的工作，受到企业的欢迎。‖一是坚持分类指导，对不同企业采取不同方式，既搞锦上添花，也搞雪中送炭。对经营好的企业少管，放手让他们干；对困难企业多关心，争取扶上马，再送一程。‖二是认真落实中央关于搞好国有企业的各项政策，并在自己职权范围内采取有效措施，充分尊重并维护企业自主权，支持企业的生产经营活动，在地方财力允许的条件下尽量为企业在交通、通讯、能源等基础设施方面创造较好的运营环境。‖三是积极做好服务工作，努力为企业排忧解难，帮助解决那些企业自身做不了、做不好的事情。‖四是竭力保护国有企业，决不向企业乱伸手，不搞乱摊派，尽力减轻企业负担。‖五是运用审计、法律等各种手段，对企业的经营行为进行严格有效的监督，以减少企业失误。这种有效的监督，也是搞好国有企业所需要的，是会受到企业欢迎的。‖六是帮助选好企业领导班子，市里只管一把手，其它人员由企业决定，以求得领导班子的最佳组合，减少企业内耗，提高领导效能。‖在与我们交换意见中，德阳国有企业的同志们还纷纷表示，从企业自身来说，也要积极争取市里的指导和监督，配合做好企业间以及企业与其他方面的协调工作，充分意识到自己对发展经济和稳定社会应尽的责任，并主动把企业自己能够克服的困难化解在企业内部，这样就能够使政企之间两好凑一好，增强全局性的凝聚力。正因为这样，我们在德阳看到的是一种政企关系比较和谐、各个方面比较团结、职工队伍比较稳定的喜人局面。‖四、必须围绕着发展生产力、提高经济效益和增加职工收入这个中心，加快促进国有企业经营机制的转换。‖抓紧抓好这方面的工作，积极转换经营机制，逐步建立起符合中国国情、有中国特色、以公有制为主体的现代企业制度，是我国国有企业改革的方向。当着我们就这个问题同德阳市和企业的同志交换看法时，他们特别强调的一点是，改革是动力，发展是目的。国有企业转换经营机制，必须始终牢记企业的中心任务是发展生产力、提高经济效益和增加职工收入，要紧紧围绕着这个中心深化改革，否则就会事倍功半，甚至负面效应多于正面效应。他们对此体会很深，并从实践中得出了这样的认识：“生产发展了，效益提高了，职工收入增加了，干部、职工心情舒畅，改革进行起来就比较顺利，效果也比较好”。我们认为，德阳的体会符合小平同志讲的“发展是硬道理”的论断，符合衡量改革得失成败应以“是否有利于发展生产力、是否有利于增强综合国力、是否有利于提高人民生活水平”为标准的原则。为了搞好企业转换经营机制的改革，德阳在实践中还体会到要注意把握好这样几点：一是，既要抓住时机，能快则快，又不急于求成，盲目推进；二是，既要积极开拓，大胆创新，又要防止脱离国情厂情，不搞形式主义；三是，既要有明确的方向和目标，锲而不舍地向前推进，又要坚持从实际出发，不片面追求统一的固定模式。对各个企业来说，很重要的一条是要始终抓住适应市场、占领市场和开拓市场这个环节，不断提高产品质量和开发新产品，不断加快技术改造和提高劳动生产率，这样才能使企业经济效益的提高和职工收入的增加获得可靠基础，才能把改革、发展和稳定的关系处理得更好一些，并使广大干部和职工始终保持饱满的改革热情和高昂的生产经营积极性。‖五、必须正确认识和处理企业法人财产权问题，既高度重视产权制度改革，又把它放在适当的位置上，积极而又稳妥地进行。‖这是地方和企业的同志们都很关心的一个重要问题。我们在和德阳同志就这个问题交换意见时，他们都表示基本赞同这样一些观点，这就是确立国有企业法人财产权这个概念，应理解为主要包括三个方面的内涵：一是确保所有者权益；二是确保企业独立运营；三是确保出资者和企业各自承担有限责任。国有企业的所有权不应分割，不能搞成部分属于国家、部分属于企业的所有权双重化，更不能把国家所有权变为企业所有权。国有企业实行公司制、股份制改组，应当继续通过试点积极进行有益的探索，在实践中不断积累和总结经验，并注意如何保持国家的控股地位，但要防止不顾条件地一哄而上。在座谈中，德阳市和企业的同志特别关心的一个问题，是改革中实行拨改贷以来，国有企业完全用银行贷款投资形成的资产，在归还贷款本息后应如何处置？经过讨论，大家比较一致的看法是这种无本贷款是计划经济向市场经济过渡时期的特定产物，可以考虑采取的较好的解决办法，是将这一部分贷款转为国家资本金，既减轻企业偿债负担，又明确国家对企业的所有权，而不是将资产划归企业所有。地方和企业的同志都希望在这方面能有可操作的具体政策措施早日出台。他们还建议今后应少搞甚至不搞无本借贷投资的项目建设，任何企业进行投资必须要有一定比例的企业资本金；国家支持建设的项目，应有一定比例的国家资本金。这样要求，不仅有利于明确企业产权关系，而且有利于防止盲目的投资膨胀，从宏观上控制投资规模。‖德阳的同志还认为，通过理顺产权关系促进国有企业转换经营机制很重要，应予高度重视，抓紧进行，有条件的可以搞得快一些，但也不能强调过分，把它看成国有企业改革唯一的或最重要的问题。因为如果只顾理顺产权，孤立地进行，从而忽视了企业内部各项制度的改革和完善，经营管理和技术改造的加强，市场的开发和产品的更新换代，领导班子和职工队伍的建设等等，企业还是不可能搞活搞好的。在与我们座谈中，一位大企业的负责同志曾谈到，他们那个企业在条件并不具备的情况下，匆忙搞了股份制改造，结果国家股、法人股和其他股的分红压力很大，从企业分离出来的一些原服务单位还要企业拿钱补贴，其他改革措施又未跟上，结果企业困难并未减轻反而更加重了。以至这位同志在会上竟然发出了“早知今日，何必当初”的慨叹，大有后悔之意。据了解，类似的情况在其他地方也不乏其例。讲到这样的事例和指出类似的情况，绝非主张国有企业的股份制改组不可积极试验，而只是强调做任何事情都要充分考虑客观条件，坚持从实际出发而不片面追求形式。‖六、必须采取更为积极的态度，推进企业联合和兼并，发展和完善企业集团，发挥规模效益和优势。‖我们到德阳调查的第一天，市里负责同志介绍情况时一开头就说：“德阳并非没有出现过亏损或濒临亏损的企业，而是搞得好的优势企业把它们吃到自己的肚子里去了！”这种形象化的说法表明，德阳市深切体会到了积极促进国有企业的联合和兼并，是扭亏增盈，提高效益，优化社会资产结构的一条重要途径。现在，德阳全市已联合、兼并各类企业200多家。通过兼并，德阳市属预算内国有工业企业由原来的29户缩减为19户，但企业固定资产净值增长1.48倍，国有经济整体实力得到加强。通过兼并，有2亿多元资产和近3000亩厂区转向优质企业，集中于支柱产业，一些略具规模的企业集团脱颖而出。德阳市还主动要求上海第二毛纺厂对该市的一家毛纺厂实行兼并，使之成为上海二毛的分厂，二毛积极帮助其改善经营、加强管理和开拓市场，结果只用了不到一年的时间，原已资不抵债的德阳毛纺厂便扭亏为盈。这也提供了一个东部较发达地区可以通过这种办法带动中西部经济发展的生动例子。‖德阳市和其他一些地方的实践经验充分表明，促进国有企业的联合与兼并，切忌用行政办法把若干个企业捏合在一道，起一个企业集团的名称，加一层领导班子，而不着力进行内部经营机制的转换，结果就会有名无实，难以发挥规模效益和优势，搞得不好甚至更糟。在促进联合、兼并的实际工作中，需要注意处理好以下的问题：一是必须在企业自愿和互惠互利的基础上进行，这样才能做到优势互补，产生积聚效应；二是政府决不能靠行政命令搞“拉郎配”，但完全可以也应该积极出面，牵线搭桥，帮助解决联合、兼并过程中出现的问题，特别是一些亏损企业的债权债务等；三是建立健全有关的政策法规，使联合、兼并能健康有序地进行，特别要强调符合产业结构调整和优化的方向；四是先易后难，逐步推进，可以先在行业内部展开，然后再搞跨行业、跨所有制、跨地区的，逐步使兼并和联合向集团化发展。‖看来，在全国范围国有企业改革的进程中，抓紧促进企业的联合、兼并，以资产关系为纽带，以拳头产品为龙头，实行一业为主、多种经营，积极组建和认真搞好一批大型国有企业集团，并在它们周围用经济办法分别联系一大批中、小企业，实行加工订货或协作生产，将会大大有利于应付复杂多变的市场环境，在竞争中发挥规模效益和优势。为了发挥市场竞争的积极作用，实行优胜劣汰，促进国有企业不断提高效益，加快建立企业的破产机制是非常必要的。但在社会保障制度尚不健全，制约企业破产的因素还比较多的情况下，更加积极地促进企业的联合与兼并，还将有利于尽可能减少濒临破产企业的破产，有利于社会稳定。做好企业联合、兼并工作的关键是，一要有国家正确产业政策的引导和必要的政策优惠扶持；二要树立全局观念，正确处理各方利益关系，打破地方、部门的局限。可能后者的阻力还不小。但这样做符合社会化大生产的方向，将使我国的经济结构调整、资源配置优化和实现集约经营登上一个新的台阶，我们一定要下很大的力量来做好这件事。‖七、必须把加强企业管理提到十分突出的位置上来，认真实行深化改革与加强管理并重的方针，或者说坚持用改革的精神积极改进管理。‖管理好坏是企业经营成功与失败的一个重要因素，而目前我国有相当多的企业普遍存在着忽视管理的倾向。据一些地方调查，在亏损企业中约有40%左右是由于管理混乱造成的。当前，加强企业管理应着重解决好以下几个问题。‖一是切实加强企业领导班子建设，加强企业内部党政团结。一般说来，在企业外部和内部条件大相类似的情况下，企业领导班子素质的高低，就是企业经营好坏的决定因素。在企业内部，再也不要从概念上去搞什么“中心”、“核心”之争了，应该实实在在地强调两心变一心，各司其职，各尽其力，齐心协力搞好企业的改革、发展和稳定，千方百计提高经济效益。党政两个一把手宜兼则兼，宜分设则分设，不必强求一律。对软弱涣散和长期不团结的班子应果断调整，不宜久拖不决。‖二是强化对企业经营者的激励机制和约束机制。目前存在两种现象：一方面，由于缺乏对经营者的激励机制，企业家责任重大，有的贡献也很大，却难以得到相应报酬，积极性受到影响；另一方面，由于缺乏约束机制，职工收入超效益增长的问题无人过问，还有一些企业领导者和经营人员侵吞国家资产，这种事例也屡见不鲜，从而造成国有资产大量流失。这两方面的问题严重阻碍企业的发展，若不加以解决，国有经济很难搞活搞好。‖三是加强企业基础管理。一些企业特别是中小型国有企业，基础管理很薄弱，劳动、人事、生产组织、产品质量、供销关系等各方面，或是缺少规章，或是有章不循，生产经营处于无序状态。这类企业由于基础管理太差，无视这种实际情况的改革措施往往都难以奏效。对这类企业，应该首先把强化内部基础管理放在突出位置，再以健全企业内部各项制度的改革措施来进一步促进管理的改善，以尽快提高企业效益。‖四是充分发挥职工的积极性。在强调发挥企业家作用的同时，还应维护职工的尊严，发挥职工主人翁作用。目前国有企业许多职工有失落感，感到自己的政治、经济、社会地位有所下降，似乎只是受雇于企业，为厂长经理打工，从而劳动积极性不高。全心全意依靠工人阶级，发挥职工的积极性，是党的路线的重要组成部分，是基本方针，而不是空洞的口号，必须将它落到实处。在企业转换机制和建立现代企业制度的过程中，应积极探索新形势下职工参与民主管理的有效途径，在建立健全企业劳动人事制度、生产经营管理制度、收入分配制度等方面，都应注意体现职工主人翁地位，保护职工正当权益。‖以上几点是针对目前相当一部分企业忽视管理的一般倾向来讲的，也可以说是对改善企业管理的最起码要求。如果我们的国有企业都能够以深化改革来促进管理的加强，以加强管理来巩固改革的成果，既能够使社会主义企业完全应该管理得更好的固有优势得到发挥，又能够充分借鉴发达国家先进的企业管理经验，在探索现代企业如何实行科学管理的问题上不断取得新的成果，那么，我国国有企业在通过加强管理来不断提高企业效益方面，可以挖掘出来的潜力就不是一点半点，而是一个非常巨大的变数。‖八、必须努力增加国内资金投入，更加有效地利用外资，大力加强国有企业的技术改造。‖德阳市建市11年来，全市用于老企业技术改造及新产品开发的投入超过30亿元，约占同期财政收入的11%，去年投入占当年财政收入的12.2%。应该说，德阳市在这方面基本上做到了尽力而为。调查期间，我们曾抽空参观了市委、市政府的办公室，那里至今还是十多年前盖的平房，有些已成为危房，与一些地方的豪华办公楼相比，使我们感触很深。但是，即使如此，我们走访过的十多家国有企业虽然目前的效益都还可以，但有许多技术装备仍很落后，有待于进一步改造，否则很难保持发展后劲。从全国范围来看，国有企业亟需加强技术改造的问题就更突出了。为此，应该结合投资体制的改革，对以下一些情况和问题进行认真研究和处理。一是，我国国有企业固定资产投资规模不小，一直增长很快，但大多用于新建扩建，非生产性新建工程所占比例也不小，不仅加剧了固定资产投资规模膨胀，而且加剧了技改投入和流动资金的缺口，造成原有企业生产能力不能充分发挥。怎样加大技改投入的比重，加大到什么程度才比较合理，亟待研究和作出正确决策。二是，由于国家财力紧张，资金不足，地方和企业也应积极筹措和增加技改资金，最好能对此订出必要的规章和制度。三是，目前国有企业技术改造项目的投入大都使用银行贷款，不少企业深感负担过重，因而相当普遍地存在着“不改造等死，搞改造找死”的困惑，需要研究适当的办法加以解决。四是，技改资金的投入，还是要坚持相对集中使用，不撒胡椒面，符合优化我国产业结构的要求，选准选好项目。技改项目的选择一定要适应市场需求，否则不仅难以收效，还会加重企业困难。‖在外资的利用上应该注意把引进外资同引进技术更好地结合起来。利用外资，不单纯是把资金引进来，更重要的是要把国外先进的技术和管理方法引进来。利用外资能否提高成效，加速我国企业的技术改造，关键是看我们能否把国外先进的技术引进来，掌握住，并在此基础上进一步搞好消化、吸收、创新。过去我们在这方面取得很大成绩，也积累了不少经验。目前有些外商来华投资时，把国外产业结构调整替换下来的陈旧技术设备带进来，其中不少设备并不先进，有些我们自己都能生产或生产得更好，价格还更便宜。这种现象应尽量减少乃至杜绝。同时，还要十分注意防止低水平的重复引进，不断提高利用外资的效益和质量，以利于我国经济结构和产业结构的调整和优化。‖除了以上八条，这里还想着重讲到两点。一点是，搞好国有企业无疑需要充分发挥地方特别是企业的积极性，而且这是主要的，但也离不开宏观经济环境的进一步改善，有些问题仅靠地方和企业还难以解决。建议宏观经济管理部门能在帮助解决国有企业技改投入和流动资金短缺，企业债务负担、社会负担和历史包袱过重，企业间资金相互拖欠严重，以及怎样为国有企业创造平等竞争环境等方面，较快地采取一些具体政策和措施。另一点是，对于通过侵吞国有资产而搞起来的所谓“地下经济”、“影子经济”以及“官商结合”、“权钱交易”等现象，必须结合反腐败斗争的深入开展，进一步坚决加以取缔和依法处置。解决这个问题不可能一劳永逸和求成过急，但也要争取尽快取得决定性进展，拖久了会更难解决，阻力会更大，还会毁掉更多的干部。这件事也是同通过改革进一步搞活搞好国有经济、国有企业分不开的，是紧密联系在一起的。‖德阳与国有企业更多更集中的城市相比是个小市，与某些老工业基地相比要年轻得多，比较而言工作有其好做的一面。德阳的工作也还有不足之处，国有企业在前进中还有不少问题和困难，但他们已经取得的成绩和经验毕竟是很可贵的。从德阳调查归来，有一点想法时刻萦绕在我们的心头，这就是：在小平同志的正确理论和党的基本路线指引下，更多地侧重于从我国改革的实践中去寻求搞好国有企业的途径，认真总结和积极推广好的做法与经验，而不只是借助于并非植根于实践的思绪或外来“模式”去想问题和解决问题（当然充分借鉴国外经验并结合我国实际创造性地加以运用是非常必要的），这样做可能更加有益和重要。一孔之见，仅供广大读者和有识之士共同思索之。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】名人访谈‖【标题】中国改革是一场革命――访法国学者居伊・索曼‖【正文】中国改革是一场革命‖――访法国学者居伊・索曼‖本报记者廖先旺‖法国作家、经济学家居伊・索曼先生近二十年来一直关注着中国的改革，每年来华两次实地考察中国的改革进展。记者最近在北京请他谈了他对中国改革的看法。‖记者：索曼先生二十年来都关心中国的改革，请您谈谈对中国去年一系列改革措施的看法？‖索曼：首先我要说，中国政府及经济学家对中国经济的分析是十分正确的，对经济改革采取渐进的方式的理解十分透彻，有很强的经济分析能力。‖对于去年进行的一系列改革，特别是税制改革，中国政府大胆借鉴外国的经验，采取了分税制，我可以说这是一场革命。因为几千年来，中国的中央政府与地方政府在纳税和人事权分配上从来都是一种不明确关系，这一改革则将推翻了一个历时几千年的旧传统。它使中央与地方在纳税上的关系得以用一种清晰的结构固定下来，从而可以使这种关系将来走上法制的轨道。另外，这一改革使企业与政府之间的关系更加合理化，并且固定下来。‖记者：对于中国当前的经济形势，您有何看法？‖索曼：中国的经济增长率一直较高，引人注目。目前来看，通货膨胀是一个大的问题。作为一个外国人，我对中国经济的有些现象不太懂。如通货膨胀，说到底是货币供给超过了需求，一般的解决办法是控制货币发行。但是，根据几天来从中国学者那里了解的情况，中国的通货膨胀问题有其特殊性，它并不仅仅是一个经济问题。它实际上反映了另外一个问题。要治理它，必须从明确中央与地方各自的权利和义务开始，明确双方的关系，在金融信贷上加强中央的权威。‖其它的问题，如地区发展不平衡和收入差距拉大问题，我基本同意许多中国同行的分析。中国政府着手解决这一问题，是十分必要的。‖记者：贪污和行贿受贿问题是当前世界许多国家面临的一个问题，您对此有何研究？‖索曼：对于腐败问题，可以作两个方面的评价：一是从伦理的，一个是经济的。而我仅限于作一个经济上的评论。腐败问题在任何社会都有，并且是任何时候都有，只是程度不同而已。但是，腐败问题发展到什么程度会影响到中国的改革本身，却是一个值得研究的问题。对腐败问题可以分成两类，一种是私人企业为了获得市场占有率而采取的贿赂。另一类则是公共机构的腐败，它造成的问题较严重，可能会造成大量不必要的投资浪费，而只是个别人从中得到好处。腐败问题会严重干扰经济的发展。它还可能使公众混淆市场经济和非法致富的区别，降低改革的声望，从而成为改革的阻力。‖而要解决腐败问题，最根本的办法是从产生腐败的环境入手，即要将一些界限明确划分开来，划分得越清楚，腐败问题也就越容易解决。‖记者：中国政府目前在狠抓教育、提高全民文化素质，您对此有何看法？‖索曼：经济发展不仅需要消费者，而且更需要具备越来越高素质的劳动者。在经济发展的初级阶段，不一定需要有高水平的劳动者，但到发展的第二阶段，劳动者的素质将与技术革新一样成为经济发展的主要发动机。因此，加强在中国教育上的投资是必需的。如果不这样做，中国经济将只能停留在经济发展的初级阶段，或者只能作为世界经济发展的分包商。对整个国家是这样，对一个私人企业或者公有企业也是这样。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】政府工作报告――一九九五年三月五日在第八届全国人民代表大会第三次会议上‖【正文】政府工作报告‖――一九九五年三月五日在第八届全国人民代表大会第三次会议上‖国务院总理李鹏各位代表：‖现在，我代表国务院向大会作政府工作报告，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。‖一、1994年国内工作的回顾‖过去的一年，全国人民按照“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的方针，团结奋斗，开拓进取，社会主义现代化事业取得重大成就。经济体制改革迈出决定性步伐，国民经济继续快速增长，人民生活进一步改善，社会保持稳定，各方面工作都有新的进展。我们伟大的祖国欣欣向荣，各项事业蒸蒸日上，沿着建设有中国特色社会主义的道路阔步前进。‖经济体制改革迈出决定性步伐。根据建立社会主义市场经济体制的要求，进行了财税、金融、外汇外贸、投资、价格和流通体制等方面的重大改革。由于全国上下齐心协力，改革取得预期效果。以分税制为核心的新财政体制已经基本建立，以增值税为主体的流转税体系开始正常运行，内资企业所得税和个人所得税都实现了初步统一，税种减少，税制简化，税负趋于公平。增强了中央银行对货币信贷的宏观调控能力，组建了政策性银行，商业银行开始试行资产负债比例管理。汇率顺利并轨，人民币汇价稳中有升。一些重要商品价格得到调整。这几项重大改革，对今后的改革和发展将会产生深远的影响。‖国民经济继续快速增长。国内生产总值达到43800亿元，按可比价格计算，比上年增长百分之十一点八。农业虽然遭受严重水旱灾害，仍然获得较好的收成，农业增加值增长百分之三点五。粮食总产量4445亿公斤，比上年减产120亿公斤；棉花、油料、肉禽蛋、水产品、水果等产量都有较多增加；乡镇企业继续快速发展。全国工业增加值增长百分之十八。原煤、原油、电力、钢、乙烯、汽车、家用电器、化纤等都有不同程度的增长，工业经济效益有所提高。交通运输业增加值增长百分之六，铁路、公路、水路、航空运输、港口吞吐量都有较快增长。固定资产投资增长幅度由上年的百分之五十八点六回落到百分之二十七点八，增长过快的势头初步得到遏制，投资结构有所改善。重点建设项目进展情况较好，“三北”防护林二期工程提前一年建成，京九铁路全线进入施工高潮，举世瞩目的长江三峡工程以及黄河小浪底水利枢纽工程正式开工，甘肃“引大（大通河）入秦（秦王川）”总干渠通水。全年新增大中型发电机组容量1500多万千瓦，铁路新线和复线3300多公里，高等级公路1900公里，港口吞吐能力近2600万吨，电话交换机近1900万门。国内市场繁荣，社会商品零售总额扣除价格因素增长百分之七点八。对外贸易继续扩大，全年进出口总额2367亿美元，增长百分之二十点九，出口略大于进口。国家外汇储备达到516亿美元，增长1.4倍。外商直接投资保持良好势头，实际金额达到330多亿美元。财政赤字控制在预算目标之内，金融秩序逐步改善，货币发行得到控制，宏观调控取得积极成效。‖科技、教育和各项社会事业全面发展。科技体制改革继续深化，取得重要科技成果26000多项，两系法杂交水稻、数字程控交换机、计算机集成制造系统、生物疫苗和药物、低温核供热堆等研究试验取得突破性进展。各级各类教育继续发展。普及九年义务教育受到更大重视，办学条件有所改善。职业教育和成人教育有较大发展。高等教育改革步伐加快，结构有所调整。教师工作条件、生活待遇以及民办教师转正问题，得到不同程度的改善和解决。文学艺术、广播影视、新闻出版、社会科学、卫生体育，以及地质勘查、环境保护、计划生育、扶贫救灾和侨务、老龄、残疾人工作等各项事业都取得新的成绩。“扫黄”和打击其他犯罪活动收到积极成效。社会治安综合治理工作有所加强。加强了廉政建设和反腐败斗争，在干部廉洁自律、查处大案要案和纠正行业不正之风方面取得阶段性的效果。‖城乡人民生活进一步改善。农村居民人均纯收入达到1220元，扣除物价因素比上年增长百分之五；城镇居民人均生活费收入达到3179元，扣除物价因素增长百分之八以上。居民储蓄存款新增6300多亿元。全年城镇新建住宅2亿平方米，农村新建住房5.8亿平方米。全国实行了职工每周五天半工作制，增加了休息和业余学习时间。人民群众精神文化生活更加丰富。‖我们在前进中还存在一些问题和困难。突出的问题是物价上涨幅度过高。去年我在政府工作报告中曾提出，要把全年商品零售物价上涨幅度控制在百分之十以内。虽然在这方面做了很大努力，涨幅仍然高达百分之二十一点七，其中食品价格上涨的因素大约有十三个百分点左右，群众反映强烈。物价涨幅这么大，既有客观原因，也有我们各级政府工作上的缺点。一是去年出台的调价项目和影响价格的改革措施比较多，包括大幅度提高粮食、棉花、原油等产品价格，实行汇率并轨等。这些措施对于理顺价格关系，调动生产者特别是广大农民的积极性是必要的，由此推动价格总水平一定程度的上升，是改革难以避免的代价，问题在于我们对联带影响估计不够。二是农业投入不足，耕地面积减少，一些地方不同程度放松了粮食生产和“菜篮子”工程，去年又发生了比较严重的自然灾害，某些农产品供应偏紧；城乡人民生活改善和城市流动人口增加，又扩大了对农产品的需求；再加上农业生产资料价格上涨，农业生产成本提高，导致农产品价格大幅度上涨。三是连续几年固定资产投资和消费基金增长过快，货币投放过多，对此国家没有采取“急刹车”和全面紧缩的办法，避免了经济的大起大落，但也增加了抑制物价上涨的难度。四是对市场和物价的管理有所放松，法制不健全，市场不规范，中间环节多，流通秩序比较混乱，乱涨价、乱收费现象比较普遍。实践证明，在社会主义市场经济条件下，对于一些关系国计民生的重要商品价格，国家必须进行必要的调节和管理。除物价问题外，农业和国有企业的问题也比较突出。改革开放以来我国农业取得历史性成就，但同高速发展的工业以及城乡居民生活不断提高的需求相比，还很不适应，农业基础脆弱，抗灾能力不强。部分国有企业缺乏活力，历史包袱和社会负担沉重，设备陈旧，技术落后，管理不善，结构调整缓慢，生产经营比较困难。此外，在收入分配关系中存在着比较严重的扭曲现象，合理调节个人收入的手段还不健全。一些地方社会治安状况不好，腐败现象有的还相当严重，某些政府工作人员的形式主义、官僚主义作风和渎职失职行为，给工作造成危害，群众不满意。上述这些问题已经引起我们的高度重视，正在采取各种积极措施，切实加以解决。经过一年来的努力，我们基本上完成了八届全国人大二次会议确定的1994年的工作任务。这是在中国共产党领导下，全国人民辛勤劳动，共同奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民对政府的信任和支持，表示衷心的感谢！‖各位代表！1995年是继续推进改革开放和现代化建设的重要一年。在今年的政府工作中，要坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线，全面贯彻党的十四大和十四届三中、四中全会精神，进一步处理好改革、发展、稳定的关系，坚决抑制通货膨胀，切实加强农业，以国有企业为重点深化改革，继续保持国民经济快速、健康发展，加强精神文明建设和社会治安的综合治理，促进社会全面进步。“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”，是我国改革开放和现代化建设历史经验的科学总结，反映了建设有中国特色社会主义的客观要求，不仅是当前而且是今后一个时期全国工作的大局和必须遵循的指导方针。‖二、促进国民经济持续、快速、健康发展‖在1995年的经济工作中，要加强和改善宏观调控，注意解决经济发展中面临的突出矛盾和问题，努力完成“八五”计划，为“九五”期间的改革和发展打下一个好的基础。‖保持适当的经济增长速度。综合分析各方面的条件，今年经济增长速度的宏观调控目标，定为百分之八至九。现在国际国内时机有利，我国经济增长具有潜力，实现较快的经济增长是有可能的。由于已经连续三年增长速度在百分之十一以上，当前又存在着较为严重的通货膨胀，今年增长速度比去年低一点是适当的。这样做，有利于创造较为宽松的宏观经济环境，更好地推进改革和发展，也有利于把发展经济的重点转到调整结构，增加效益，提高经济增长质量上来。实现这样的目标，必须继续加强和改善宏观调控，做好经济运行的综合协调工作，及时解决经济发展中出现的新问题。‖固定资产投资要量力而行，严格控制基本建设规模，加大投资结构调整的力度，提高农业、交通、通信和能源等基础产业和基础设施以及技术改造的投资比重。今年重点建设将取得新的进展，贯穿南北的京九铁路将全线铺通，大西北的兰新复线和宝中铁路将投入运营，以北京为中心、以光缆为骨干的全国现代化数字通信网络将基本建成，几个大化肥工程的投产将为农业提供新的支持。要统筹规划，安排好“八五”计划与“九五”计划项目的衔接。由于目前在建规模偏大，结转的工作量较多，今年必须严格控制新开工项目。房地产投资重点要放在广大人民群众住房的建设上，对于高档建筑必须严格限制。对城市规划和城市建设的规模也要加以控制。‖最近几年工业生产发展很快，但产品结构不够合理，不能适应市场需求的变化。这是导致企业产品积压，经济效益不好的重要原因。要通过调整产业结构和产品结构，加强管理，促进技术进步，提高企业效益。要大力发展高科技产业，用先进技术改造传统产业。一般加工工业要把发展重点放在提高产品质量和档次，增加适销对路的商品上，不要再盲目追求数量的增长。继续下大力量做好扭亏增盈工作，积极推动企业解决相互之间资金拖欠的问题。企业要按市场需求进行生产，对供过于求的产品要限产压库促销。要通过技术改造，促进一批重点企业和重点产品减少消耗，降低成本，增强市场竞争能力。‖坚决控制物价上涨幅度。这是今年宏观调控的首要任务，也是处理好改革、发展、稳定三者关系的关键。宏观调控的目标是，确保物价上涨幅度比去年有明显回落，力争控制在百分之十五左右。为了实现这个目标，一要大力发展农业生产，增加有效供给。二要继续控制货币供应量和信贷规模，实行适度从紧和量入为出的财政方针，努力增收节支，中央财政赤字不能比上年扩大，地方财政要坚持收支平衡。要加强对预算外资金的管理。三要控制固定资产投资规模，抑制消费基金过快增长。我国是一个发展中国家，只能实行适度消费，不能提倡高消费。必须长期坚持艰苦奋斗、勤俭建国的方针，反对铺张奢糜之风。今年要继续采取切实措施改善城乡人民生活，但消费基金的增长应低于经济的增长，职工收入增长应低于劳动生产率的增长。要关心贫困地区人民、低收入者和离退休人员的生活，认真帮助他们解决困难。四要深化流通体制改革，加强市场体系建设，减少流通环节，降低流通费用。国有与合作流通企业要通过改革，在调节市场和平抑物价中积极发挥主渠道作用。逐步建立健全中央和地方的重要商品储备制度，积极发展商业代理制和连锁经营等多种经营方式，适应不同层次的市场需求。加强对物价特别是对群众生活必需品价格的管理和监督检查，整顿流通秩序，反对不正当竞争，采取有力措施打击制售假冒伪劣商品和牟取暴利的行为。‖这几年价格调整的步子比较大，今年的任务是消化前几年价格调整的影响，一般不再出台新的调价措施，把价格改革的重点放在建立健全市场管理和价格调控体系上。只要各级政府加强领导，明确责任，把稳定市场物价的工作放在重要位置，认真贯彻党中央、国务院制定的各项政策，上下齐心努力，就能够实现今年控制物价上涨幅度的目标。‖促进农村经济全面发展。大力发展农业，保证农产品稳定增长，是控制物价上涨幅度，实现国民经济健康发展和社会安定的基础。各级政府要重视农业，切实加强领导，千方百计夺取今年农业丰收。今年要抓紧水稻特别是南方早稻的生产，力争粮食产量达到4550亿公斤以上，棉花播种面积和产量有较大增长，油料、糖料、肉类、水产品也要有较多增加。通过发展农村经济，继续增加农民收入。‖为了保证农业稳定增长，必须坚持农村各项基本政策，继续深化农村改革。首先要增加对农业的投入。今年中央用于农业的投入将有较大幅度增加，地方政府也要增加投入，农业投入不得挪作他用。要积极引导农村集体经济和农民个人增加资金投入和劳动积累。二是保护和合理使用耕地，稳定粮棉播种面积，坚决制止撂荒和乱占耕地的现象。各地都要建立基本农田保护制度，并且落实到地块和农户。城乡建设要尽量利用非耕地资源，农村多种经营和住宅建设不得挤占粮田。三是因地制宜搞好农业综合开发，积极开垦宜农荒地，改造中低产田。有条件的地区要发展农业适度规模经营和集约经营，提高农业劳动生产率，调动农民种粮的积极性。四是加强农田水利等农业基础设施建设，重视重大自然灾害的预测、预报和预防，增强农业抗御自然灾害的能力。五是进一步改革农产品流通体制，完善购销政策，建立健全粮食等重要农产品的储备体系和风险基金制度，促进粮食供需的地区平衡和结构平衡。要坚持“菜篮子”市长负责制，“米袋子”省长负责制。负责“米袋子”就是负责本省的粮食供应，这就要求保证种植面积，提高单产，增加储备，调剂供求，稳定价格。六是促进农、科、教相结合，推广优良品种、节约用水、科学施肥和使用农家肥，以及病虫害综合防治等农业适用技术，对制约农业生产发展的重要技术进行重点攻关。大力培养农业技术人才，稳定农业科研和技术推广队伍。七是积极扶持化肥、农药和农机生产，提高产品质量，整顿农业生产资料流通秩序，减少中间环节，降低流通费用，抑制价格上涨。八是支持发展乡镇企业特别是中西部地区乡镇企业，多渠道吸纳农村剩余劳动力，组织好剩余劳动力的合理、有序流动。九是认真实施“八七扶贫攻坚计划”，多安排一些资金，扩大以工代赈规模，重点扶持贫困地区修建公路和基本农田，解决人畜饮水问题。十是继续加强农村社会化服务体系建设，逐步建立农业保险制度。‖继续扩大对外开放。要巩固和发展全方位对外开放格局，把工作重点放到提高成效上来。努力保持对外贸易的稳定增长，改善出口商品结构，提高出口商品的质量和档次，大力促进机械电子产品和成套设备的出口，鼓励工技贸相结合，提高服务质量，拓展海外市场。合理调整进口商品结构，对一般商品尤其是高档消费品，要运用符合国际惯例的方法加以调节。制定明确的产业政策引导外资投向，把引进外资同调整产业结构和产品结构、提高技术水平和管理水平更好地结合起来，提高使用效益。在投资环境不断改善的条件下，对外商投资要坚持竞争择优的原则，按国际惯例和建立社会主义市场经济体制的要求，创造条件逐步实行国民待遇。在合资经营中要做好国有资产评估以及引进技术和设备的鉴定工作，依法保护中外投资者和企业员工的正当权益。继续办好经济特区和上海浦东新区，发挥开放城市、开放地带的积极作用。这些地区要靠先进技术、集约化经营和产业结构升级，在发展外向型经济中创造新的优势。中西部地区也要发挥自身优势，促进社会经济发展，国家在产业政策和生产力布局等方面给予必要的支持，积极创造条件，逐步缩小这些地区同经济发达地区的差距。‖中国将一如既往，在平等互利基础上积极发展同世界各国多边和双边的经济贸易关系，愿意并且应当成为新的世界贸易组织的创始国。‖坚决执行计划生育和环境保护的基本国策。现在我国人口已经达到12亿，控制人口过快增长，提高人口素质，是一项长期而艰巨的任务。要认真落实《计划生育工作纲要》，把工作重点放在农村和流动人口上。要引导农民转变生育观念，把计划生育同脱贫致富、发展经济和建设文明幸福家庭结合起来。要继续贯彻经济建设与环境建设同步规划、同步实施、同步发展的方针，严格执行环境保护的法律法规，加强监督管理。坚决治理污染，特别是治理危害严重的水污染和大气污染。大力开展植树造林，加强水土保持，改善生态环境。‖制定“九五”计划和2010年的远景目标，是今年的一项重要工作。今后十五年特别是“九五”是我国推进改革开放和现代化建设的重要时期。在发展社会主义市场经济条件下制定中长期计划，计划方法要进行改革，突出计划的宏观性、战略性和政策性，总体上应当是指导性的计划。要把经济增长、社会发展和深化改革综合加以考虑，重点解决一些关系全局的问题。‖三、以国有企业为重点深化经济体制改革‖今年的经济体制改革，要以国有企业改革为重点，配套推进社会保障体制改革，巩固和完善宏观管理体制改革措施，进一步转变政府职能，培育市场体系，沿着建立社会主义市场经济体制的方向继续前进。‖积极推进国有企业改革。国有企业特别是国有大中型企业，是我国国民经济的支柱。在现阶段多种经济成分共同发展的格局下，国有企业是能源、交通、重要原材料和技术装备的主要提供者，也是国家财政收入的主要来源，在国民经济中占有举足轻重的地位，为全国经济发展和改革开放做出了重大贡献。在改革开放中，各地区各行业都涌现出一批活力强，效益好，在国内外市场上享有良好声誉的国有企业，说明国有企业是可以搞好的。但是，由于多方面原因，目前部分企业还不能适应发展社会主义市场经济的需要。国有企业改革是一项艰巨复杂的任务，必须解放思想，勇于探索，大胆实践，采取有力措施，争取经过几年努力，取得明显成效。国有企业改革要着眼于搞活整个国有经济，更好地发挥国有经济的主导作用。‖要进一步转换企业经营机制，落实国有企业财产监督管理条例。继续转变政府职能，实行政企分开，为企业实现自主经营和自负盈亏创造良好的外部条件。全面开展清产核资工作，加强国有资产管理，向部分企业委派监事会。建立国有资产经营责任制和保值增值考核体系，防止国有资产流失。要逐步调整资本与债务的比例，有选择地解决历史遗留的企业过度负债问题。‖国务院和省（自治区、直辖市）政府分别选择一批企业，进行建立现代企业制度的试点。国务院将选择几个行业，试行国家控股公司制度。对现有的股份制公司要依法进行规范，把企业改组、改制和改造结合起来。要认真总结和积极推广试点中的成功经验，推进面上的企业改革。‖长期亏损，扭亏无望，不能偿还到期债务的企业，有的直接依法实行破产，有的可以先停产整顿，再进行重组。对产品落后，无法适应市场需求的企业，实行转产、兼并或转让。要加大国有小型企业的改革力度，可以实行联合，或者实行股份合作制，也可以用租赁、承包、拍卖等办法进行改组改造。‖结合产业结构调整，发展企业集团。继续办好现有大的企业集团。支持企业打破行政隶属关系，发展以产品或贸易为龙头的企业集团，鼓励跨行业、跨地区经营，加快产业结构和企业组织结构的调整，增强市场竞争能力。‖逐步减轻企业办社会的负担。一般可以先把企业的辅助性机构和服务单位分离出去，实行独立核算，减少补贴，逐步走向社会，实现自负盈亏。有条件的，也可以把企业办的公益性单位划交地方政府管理。分流企业富余人员要发挥政府、企业和职工三方面的积极性，实行企业安置、个人自谋职业和社会帮助相结合。‖在继续改善企业外部环境的同时，国有企业必须着力加强内部管理。许多办得好的企业，都是有好的经营机制，有好的领导班子，发扬职工的主人翁精神，注重科学管理，依靠技术进步，产品能适应市场需求。这些经验具有普遍意义，应该大力总结和推广。所有企业都要树立市场观念，增强竞争意识，珍视企业信誉，创造良好的企业形象。认真执行企业内部各项规章制度，加强基础工作，重视职工队伍建设，坚持从严治厂。改善财务管理和成本管理，严格结算纪律，加速资金周转，提高资金使用效率。‖进行以养老和失业保险为主要内容的社会保障体制改革。这项改革的总体方案和若干分项改革方案已经确定，今年要以城市为单位积极试行。城镇基本养老保险，由用人单位和职工个人共同负担，实行社会统筹基金和个人帐户相结合；目前实行确有困难的地方，可根据实际情况，采取逐步到位的过渡办法。失业保险基金要以城市为单位实行统筹管理。要扩大城镇社会保险的覆盖范围，国有、集体、私营和股份制企业职工以及外商投资企业的中方职工和个体工商业者，都要参加保险，提高保险管理服务的社会化程度。务必把已筹集到的社会保险金管好用好，发挥其在推进改革和维护稳定方面的积极作用。‖巩固和完善已出台的各项宏观管理体制改革措施。金融体制改革，要进一步加强中央银行对货币供应的调控能力，增加间接调控手段的运用。加快国有商业银行改革的步伐，积极推行资产负债比例管理和风险管理，提高信贷资产质量。完善政策性银行的经营机制。分期分批组建城市合作银行。按照分业管理的原则，规范各类金融机构的业务范围并加强监管，银行不得经营信托投资和证券业务。巩固外汇改革成果，进一步完善结汇售汇制度。‖财税体制改革，要巩固和完善分税制，逐步取消一些不规范的做法。认真研究中央和地方政府的事权划分范围。加强增值税、消费税的征管，改进出口退税制度，打击偷税骗税行为。继续清理和逐步取消各种不合理的减免税政策。认真执行个人所得税法，尽快建立个人收入应税申报制度，重点抓好对高收入者的征收。‖计划体制改革，要进一步转变计划管理职能，改进计划编制方法，加强经济信息和经济监测预报工作，搞好宏观经济政策和经济杠杆的综合协调。投资体制改革，要明确国家投资和融资的范围，实行投资主体法人责任制，对立项、筹资、建设和生产经营、还本付息以及资产保值增值的全过程负责。逐步建立投资项目资本金制度。‖在深化改革的进程中，每个阶段的工作都要抓住重点，以求有所突破，同时要兼顾其他方面的改革，以达到整体推进的目的。今年要继续推进以转变职能为关键的政府机构改革，基本完成各级地方政府机构改革的任务。在积极促进国有经济和集体经济发展的同时，鼓励个体、私营、外资经济发展，并依法加强管理。其他方面的改革，包括商品流通和外贸体制、供销社体制、土地使用制度和住房制度等改革，都要认真组织实施。党的十四大和十四届三中全会确定了我国经济体制改革的目标，勾画出建立社会主义市场经济体制的蓝图。我们要进行坚持不懈的努力，争取在本世纪末初步建立起社会主义市场经济体制，然后再经过二三十年时间的努力，在各方面形成一套更加成熟更加定型的制度。我们的改革虽然已经取得举世瞩目的成就，但深化改革仍面临着许多问题和困难，对改革的艰巨性和复杂性要有足够的认识。各级政府都要切实加强对改革的领导，扎扎实实地做好工作，不断把改革推向前进。‖四、发展科技教育文化和卫生体育事业‖发展科技教育文化和卫生体育事业，提高思想道德水平，建设社会主义精神文明，对发展社会主义市场经济，促进社会全面进步，有着极其重要的作用，必须继续认真抓好这些领域的改革和发展。‖促进科技成果向现实生产力转化，充分发挥科学技术在社会经济发展中的作用。要坚持科学技术是第一生产力的指导思想，坚定不移地贯彻经济建设必须依靠科学技术，科学技术工作必须面向经济建设的方针。当务之急是努力创造条件，加速科技成果向现实生产力转化。要保护知识产权，培育技术市场。大力开发先进适用技术，办好高新技术产业开发区。加强基础研究，重视解决与社会经济发展密切相关的基础理论和基础技术问题。鼓励发明创造，广泛开展群众性的技术革新和合理化建议活动。要深化科技体制改革，按照“稳住一头，放开一片”的方针，加快科技系统的结构调整和人才合理分流，加强科研院所、高等院校和企业之间的协调与联合，解决科研机构重复和科技力量分散问题，努力提高效率。抓紧培养中青年科技骨干队伍，为长远发展准备后续力量。今年要召开全国科学技术大会，对科技工作进行全面部署。‖深化教育改革，加快发展教育事业。认真实施《中国教育改革和发展纲要》，进一步落实教育优先发展的战略地位。切实抓好基础教育，特别是九年义务教育和扫除青壮年文盲的工作。义务教育要以政府财政投入为主，多渠道筹措资金。继续调整教育结构，逐步形成初等、中等、高等普通教育和职业教育的合理比例。大力发展职业教育，有计划地实行初中后、高中后的分流，目前还不能普及九年义务教育的地方，也要进行必要的职业教育。加强成人教育和职业培训，实行职业资格证书制度。高等教育实行中央和省级政府两级办学、两级管理的体制，通过调整、改革和联合共建，逐步过渡到以省级为主。继续办好一批重点大学和重点学科。鼓励社会力量办学，以调动各方面办学的积极性。从中央到地方，各级政府都要继续增加教育投入。各类学校都要充分利用现有条件，努力提高教学质量和办学效率，合理配置和有效利用教育资源。积极稳妥地推进高等学校、中等及中等以上各类职业学校招生、收费和毕业生就业制度的改革，建立和完善奖学金、贷学金制度。对家庭经济特别困难的学生要给予适当帮助，有条件的学校要组织勤工俭学。各类学校都要认真贯彻德、智、体全面发展的方针。加强和改进德育工作，家庭和社会要紧密配合，创造有利于青少年健康成长的环境。改革考试方法和考试制度，改变学生片面为应付考试而读书的现象，切实减轻中小学生过重的课业负担。要在全社会形成尊师重教的良好风尚，认真办好各级师范教育，进一步加强中青年教师队伍建设，改善教师工作条件和生活待遇，继续解决民办教师转正的问题。‖坚持正确方向，繁荣文化事业。要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化，促进文学艺术、广播影视、新闻出版和社会科学的健康发展。鼓励文学艺术工作者深入生活，创作更多反映改革开放和社会主义现代化建设，有利于少年儿童和青年健康成长，富有艺术魅力的优秀作品，丰富人民群众的文化生活，满足不同层次的需要。加强社区文化、企业文化特别是农村文化建设，开展丰富多采的群众性文化活动。深化文化管理体制改革，完善文化经济政策，增强艺术表演团体和其他文化企事业单位的活力，扶持高雅艺术和民族文化精粹。增加对图书馆、博物馆、文化馆（站）、科技馆（站）等文化事业的投入。普及科学文化知识，反对愚昧迷信活动。搞好“文化扶贫工程”和“万里边疆文化长廊”的建设。坚持广播电影电视的正确导向，努力提高节目质量，扩大覆盖率。出版工作要贯彻“控制总量，调整结构，提高质量，增进效益”的原则，多出好书，不出坏书。对文化事业要坚持一手抓繁荣，一手抓管理，坚持不懈地开展“扫黄”斗争，打击盗版、走私等非法文化经营活动。重视文物保护工作，打击各类文物犯罪活动。‖发展卫生、体育事业，提高国民身体素质。坚持预防为主的方针，加强对常见病、传染病、地方病和职业病的防治工作，关心和支持妇幼卫生和儿童计划免疫，努力消灭脊髓灰质炎和新生儿破伤风，基本实现食盐加碘。积极振兴中医药事业。落实农村初级卫生保健规划，推行多种形式的农村医疗保障制度。进行城镇职工医疗保险制度改革试点。医疗卫生机构要深化内部管理体制改革，加强医德医风建设，提高基础医疗质量。努力开发新药，依法加强对药品、食品和社会公共卫生的监督和管理。‖体育工作要坚持群众体育和竞技体育协调发展的方针，把发展群众体育，推行全民健身计划，普遍增强国民体质作为重点。严格体育队伍管理，树立良好的体育道德和竞技风尚，提高竞技运动水平。‖各位代表！‖在我国改革开放和现代化建设进程中，必须始终不渝地坚持两手抓，两手都要硬的方针，加强精神文明建设。这是建设有中国特色社会主义事业的重要组成部分，是促进经济发展和社会全面进步的客观要求，也是全国人民的共同愿望。各级政府都要把精神文明建设列入社会经济发展总体规划，贯穿于物质文明建设之中，使两个文明建设协调发展，相互促进，任何时候都不能以牺牲精神文明为代价换取经济的一时发展。必须坚持不懈地用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论教育干部和人民。要认真贯彻《爱国主义教育实施纲要》，深入开展爱国主义、集体主义和社会主义教育。在改革开放和社会主义现代化建设中，各个领域、各个地区都涌现出许多英雄模范人物。在抗洪第一线以身殉职的好干部张鸣岐同志，自学成才、有多项发明创造的工程师包起帆同志，被誉为“好军嫂”的韩素云同志，被誉为“当代愚公”的老工人李双良同志，人民的好医生赵雪芳同志，扎根山区、献身教育事业的优秀教师王思明同志，在完成追捕要犯任务中英勇献身的人民警察彭宝林同志，人民解放军爱军习武标兵曾蛟同志，都是学习的榜样。为了表扬先进，发扬正气，今年要召开全国劳动模范和先进工作者表彰大会。要继承和发扬中华民族的传统美德，切实加强社会公德和职业道德教育。反对拜金主义、极端个人主义和腐朽生活方式，提倡健康文明的生活方式，形成良好的社会风尚。‖五、为改革和发展创造良好的社会环境‖稳定的社会环境和良好的社会风气，是深化改革、发展经济必不可少的条件，必须继续抓好这方面的工作。‖高度重视社会主义民主和法制建设。继续开辟和疏通多种渠道，切实保障人民群众的民主权利。各级政府必须认真接受同级人民代表大会及其常委会的监督。积极支持人民政协的工作，主动加强同各民主党派、无党派人士的联系，重视他们对政府工作的意见和建议。支持工会、共青团、妇联等群众团体开展工作。各级政府在工作中要紧紧依靠工人阶级和广大人民群众，搞好调查研究，虚心听取社会各界人士的意见，促进决策民主化、科学化。关心群众疾苦，重视人民来信来访，妥善处理和及时化解人民内部矛盾，促进社会稳定。加强基层民主建设，完善企业职工民主管理制度，发挥城市居民委员会和农村村民委员会的作用，健全村民议事制度、村务公开制度和村规民约制度，调动广大人民群众的积极性。‖发展社会主义市场经济要靠健全的法制来保障。今年国务院将提请全国人大常委会审议一批重要的法律草案。条件不成熟的，可以先制定行政法规，颁布实施，取得经验后再提出法律草案。各级政府都要依法行政，提高执法水平，纠正有法不依、执法不严、违法不究的现象。加强执法队伍建设和对执法工作的检查监督，建立健全法律服务机构，深入开展法制教育，增强全民的法制观念。‖继续抓紧社会治安综合治理。今年要采取更加强有力的措施，加大打击犯罪活动的力度，使社会治安状况得到改善。一是下大力气整顿和治理城乡社会治安，集中整治重点地区和群众反映强烈的问题。二是深入开展打击暴力犯罪、毒品犯罪、车匪路霸、拐卖妇女儿童以及盗窃、破坏生产建设设施等严重犯罪活动，坚决铲除黑社会性质的犯罪团伙和流氓恶势力，扫除卖淫嫖娼、赌博等社会丑恶现象。三是依法制裁贪污盗窃、行贿受贿、偷税骗税、制造假币、金融诈骗以及走私贩私等经济犯罪活动，维护社会经济秩序。四是严格执行社会治安综合治理的目标管理和领导责任制。为官一任，要保一方平安。要发扬我国治保工作的优良传统，立足基层，依靠群众，注重防范，实行专门机关与群众性的治保组织相结合。加强公安派出所的建设，健全城市巡警制度，改进城乡户籍制度，加强流动人口管理。公安队伍要认真整顿纪律，努力提高政治和业务素质，忠实履行自己的神圣职责。‖去年我国重大火灾、交通事故和恶性生产事故较多，人民生命财产蒙受巨大损失，教训深刻。各级政府、有关职能部门和执法监督人员，都要督促企事业和所有单位，认真落实安全措施，严格管理制度，防范类似事故发生，并严肃处理责任者。‖深入持久地开展勤政廉政建设。公正廉洁是每个公职人员的行为准则，也是人民群众对政府工作人员的基本要求。必须从国家兴衰存亡的高度来认识惩治腐败的重要性，对腐败分子严惩不贷，决不手软。县（处）级以上领导干部的廉洁自律要继续抓好，今年还要抓紧县（市）科级干部、乡（镇）领导干部的廉洁自律。对国有企业领导干部也要落实廉洁自律制度，加强监督和制约。继续重点查办县（处）级以上领导干部的案件和其他大案要案，依法秉公处理。要在全国范围内继续纠正行业不正之风，狠刹公路上乱设卡、乱收费、乱罚款，中小学乱收费，向农民乱收费、乱摊派等不正之风。加强思想政治建设是拒腐防变的根本措施。我们的权力是人民给的，只能用来为人民谋利益，绝不能为个人或小团体谋私利。身教重于言教，各级领导干部都要带头廉洁自律，并且切实对廉政建设和反腐败工作负起全面责任。领导干部要转变作风，克服官僚主义和形式主义，提高工作效率，加强纪律，纠正有令不行、有禁不止的现象，保证政令畅通。‖一段时间以来，一些地方和单位弄虚作假和浮夸作风严重，危害甚大，必须坚决制止。属于上级领导不切实际的过高要求引起的弄虚作假，上级领导要承担责任，主动纠正；属于下级的问题，上级领导要态度鲜明，督促纠正。弄虚作假情节严重者，要依法追究责任。要加强统计工作，维护统计数据的真实性和严肃性。‖加强国防现代化建设。各级政府要积极支持和配合人民解放军，以毛泽东军事思想和邓小平新时期军队建设思想为指导，贯彻积极防御的战略方针，全面落实“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的要求，发扬优良传统，加强思想政治工作，抓好战备训练和后勤保障，注重质量建设，走有中国特色的精兵之路，继续推进革命化、现代化、正规化，不断提高防卫作战能力。广泛深入地开展拥政爱民、拥军优属和军民共建活动，巩固军政军民团结。各级政府和全体公民都要增强国防意识，关心国防事业，支持军队建设，保护军事设施，维护军人合法权益。加强边防海防建设，维护国家领土主权完整和海洋权益。认真做好民兵和预备役工作，建设强大的国防后备力量。人民武装警察部队和公安、国家安全部门，要加强自身建设，在维护国家安全和社会稳定中更好地发挥作用。‖各位代表！‖我国是统一的多民族国家，国家统一和民族团结是现代化事业成功的根本保证。民族地区经济增长，人民生活改善，社会稳定，各项事业全面发展，为全国的改革、发展和稳定做出了重要贡献。去年召开了第二次全国民族团结进步表彰大会和第三次西藏工作座谈会，今年要继续贯彻落实这些会议的精神，努力把民族工作做得更好。要大力培养少数民族干部和各类人才，完善和落实国家对少数民族和民族地区的优惠政策，增加对民族地区的投资，鼓励发达地区的对口支援，加快民族地区改革开放和社会经济发展，逐步实现共同富裕。要认真贯彻执行民族区域自治法，保障自治地方的自治权利和民族平等权利，发展社会主义平等、团结、互助的新型民族关系。始终不渝地维护祖国统一，反对任何分裂祖国的言论和行为。全面执行宗教政策，依法加强对宗教活动场所的管理，保护正当的宗教活动和爱国宗教团体的合法权益，不容许利用宗教进行破坏社会秩序的活动。巩固民族团结，维护祖国统一，促进共同繁荣，是全国各族人民的根本利益所在。我们坚信，依靠各族人民的共同努力，一定能够开创民族地区更加美好的未来。‖六、积极促进祖国和平统一大业‖各位代表！‖实现祖国统一，是大势所趋，人心所向。从今天起，到1997年7月1日我国对香港恢复行使主权，只有849天了。我们要坚持既定方针，依靠包括香港同胞在内的全国人民，实现香港的平稳过渡。在过去一年里，香港特别行政区筹委会预备工作委员会做了大量工作，建立香港特别行政区的准备工作已全面铺开，并取得良好进展。我们要求英方认真执行中英联合声明，同中方合作，为香港的平稳过渡、顺利交接和保持长期稳定繁荣创造必要的条件。对澳门恢复行使主权也为时不远，中葡两国在澳门问题上建立的良好合作关系，对促进澳门的社会稳定和经济发展起了积极作用。‖在过去的一年里，海峡两岸经济联系进一步密切，人员往来增加，事务性商谈取得一定的成果。中共中央总书记、国家主席江泽民同志最近就推进祖国和平统一进程提出的八项主张，指明了现阶段两岸关系的发展方向，情真意切，受到海内外同胞的热烈欢迎。愿台湾当局以民族大义为重，作出积极的回应，为增进两岸交往和促进祖国统一大业做一些实事。坚持一个中国的原则，是实现和平统一的基础和前提。我们坚决反对任何形式的“两个中国”或“一中一台”，坚决反对任何旨在制造“台湾独立”的企图和行为。我们呼吁，包括台湾同胞在内的所有中国人团结起来，高举爱国主义的伟大旗帜，坚持统一，反对分裂，全力推动两岸关系发展，为完成祖国和平统一大业而共同奋斗！‖七、关于外交工作‖当今世界处于复杂而深刻的变动之中。国际形势总体趋于缓和，通过和平谈判解决争端的倾向明显增强。多极化趋势进一步发展，广大发展中国家在国际事务中发挥着积极的作用。经济因素在国际关系中的作用日益突出。维护世界和平，促进经济发展，是世界各国人民的共同愿望。但是霸权主义和强权政治依然存在，局部地区的武装冲突还在继续，世界上还有很多不安宁和不确定的因素，天下仍不太平。‖在过去的一年里，我国外交工作取得重要进展。40多位外国元首和政府首脑先后访华，以江泽民主席为首的我国领导人也出访了数十个国家，推动了双边关系的发展。我国同周边国家的睦邻友好关系继续深入发展，同广大发展中国家的团结合作进一步增强，同西方国家的关系继续得到改善。我国同世界各国的贸易往来日益扩大，经济技术合作领域不断拓宽。我国积极参与国际事务，在和平解决国际争端、推动全球和区域性经济合作等方面，发挥了重要作用。我们的朋友越来越多，国际地位进一步提高。‖在新的一年里，中国政府将继续坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，同世界各国建立和发展友好关系，反对霸权主义和强权政治，维护世界和平，推动社会发展，促进人类进步。我国将始终不渝地执行睦邻友好政策，愿意同所有的周边国家在广泛领域进行友好合作。中国历来积极维护朝鲜半岛的和平与稳定，高度重视东盟在维护地区和平与发展方面所发挥的作用。我们将继续加强同广大发展中国家的团结与合作，加强在双边和国际事务中的磋商，进一步增进业已存在的友好关系，共同维护发展中国家的权益。我们希望在相互尊重、互不干涉内政、平等互利的基础上，继续改善和发展同西方国家的关系，增进交往，保持经贸合作的发展势头。中国是维护世界和平与稳定的力量，不会对任何国家构成威胁。中国愿意通过平等对话和双边谈判方式解决争议问题。中国认为，国家不分大小强弱，都是国际社会平等的一员，都有权选择自己的社会制度和发展道路。我们不把自己的社会制度和意识形态强加给别的国家，也坚决反对别国把他们的社会制度和意识形态强加给我们。中国主张在平等互利的基础上积极开展国际经贸科技合作，反对各种不平等和歧视性的做法。中国主张各国在和平共处五项原则和其他公认的国际关系准则的基础上，建立和平、稳定、公正、合理的国际政治经济新秩序。‖今年是中国抗日战争和世界反法西斯战争胜利五十周年，也是联合国成立五十周年，我国将举行隆重的纪念活动。那场侵略战争给中国人民和世界人民所带来的空前浩劫永远不能忘记，绝不能让那种惨绝人寰的悲剧重演。我国将积极参与即将召开的联合国社会发展问题世界首脑会议。作为东道国，我们正在为联合国第四次世界妇女大会的召开积极进行准备。中国一贯致力于和平与发展的崇高事业，愿意同世界各国一道，为把一个和平、稳定、繁荣、美好的新世界带进21世纪而做出不懈的努力！‖各位代表！‖今年改革和发展的任务是繁重的。我们具备很多有利条件，面临着良好的发展机遇。只要我们在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚定不移地贯彻执行党的基本路线和各项方针政策，调动各方面的积极性，解放思想，实事求是，扎实工作，开拓进取，就一定能够在今年的各项工作中取得更大的成就！‖（新华社北京3月19日电）（附图片）‖国务院总理李鹏在八届人大三次会议开幕式上作政府工作报告。‖新华社记者刘建国摄‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济生活）‖【专栏】新产品新技术‖【标题】酶化酵母投放市场‖【正文】酶化酵母投放市场‖河北省沧州市运河工贸总公司研制开发的酶化酵母日前已投放市场。该产品采用体外酶化工艺，含未知因子多，畜禽所需酵系多，氨基酸、维生素及微量元素含量高，易于动物消化吸收。‖（张景龙）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】大千絮语‖【标题】科技与伦理的撞击‖【正文】科技与伦理的撞击‖姚立‖最近，欧洲议会的议员们在表决时，出现了一个耐人寻味的场面：议员们以240票反对、188票赞成和23票弃权的结果，否决了关于建立生物技术发明专利的提案。这一投票结果令在场的议员们愕然。反对者没料到能如愿以偿，赞成者更没想到会遭否决。‖欧洲议会的这一提案已讨论了6年。其目的在于，为生物技术发明特别是有关人体基因的发明专利提供可资依据的法律框架。目前，在欧盟国家，随着生物工程技术的发展，各种基因品种已充斥实验室。它们或被用于医疗，或被用于开发农业新品种。作为未来科学的重点之一，生物工程技术正在显示着极大的生命力。正因如此，欧盟的科研和工业部门呼吁制定有关的专利法。‖然而，人体基因是否也可同别的基因一视同仁，一旦有新发明即可申请专利呢？这个引起争议的问题，从某种意义上构成了科技发展与伦理道德之间的撞击。从欧洲议会的投票结果看，赞成者主要着眼于科技与经济的发展，反对者则担心这样的专利法可能从伦理道德方面带来无法估量的后患。‖赞成者认为，生物工程同信息技术一样是个既充满希望又面临激烈竞争的领域。因为，生物技术的开发可以带来众多的就业机会和巨大的经济利益，这对当前失业严重、经济乏力的欧盟来说，其意义之大是显而易见的。如果欧盟不能从联盟范围内统一为生物技术的发展提供法律保障，而由成员国各行其是，势将不利于生物技术的发展，难以面对美、日的竞争。更为严重的是，由于缺少必要的法律保障，欧洲在该领域的投资近年来已开始流向美国。长此以往，欧盟的生物工程研究将遭受重大损失。‖以绿党为首的反对者对上述论据却不以为然。他们认为，人的基因是人体不可分割的一部分，不能用来转让，更不能成为谁的专利。这首先是个伦理道德问题。不能允许工业集团以发展为由利用和摆布人体基因，否则，将会带来难以预料的后果。欧洲根据什么标准来选择未来社会，应引起当权者的思索。‖值得注意的是，在欧洲议会讨论此提案的6年中，反对者最初只占少数。而随着时间的推移，反对者的论据，尤其是对可能出现的、滥用科技成果的担心说服了那些尚在犹豫、观望的议员，于是，出现了人们始料不及的投票结果。‖如何看待此次投票？此间舆论见仁见智。有人称其具有“历史意义”，是理性的胜利，必将引起世界舆论的关注。有的则表示哀叹，认为反对者的担心是一种“倒退”的表现。看来，欧盟内部有关建立人体基因专利权的辩论还将继续下去。如果这一辩论对解决人类在其发展过程中出现的问题带来启迪，更好地摆正和处理发展与伦理道德的关系，那将是不无裨益的。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（文件・报告・回忆录）‖【标题】勇于开拓善于创造――纪念陈伟达同志‖【正文】勇于开拓善于创造‖――纪念陈伟达同志‖叶飞‖陈伟达同志是中国共产党的优秀党员，忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家。我与伟达同志相识多年。在我的印象中，他既有丰富扎实的马列主义理论基础，又有较高的文化素养和多方面实际工作经验，而且勇于在困境中开拓，善于在废墟上创造。无论是战争年代，还是和平建设时期，都是如此。‖伟达同志原是上海暨南大学的学生。30年代初，他积极参加进步学生运动，成为“一二・九”学生运动的上海领导人之一，上海学生界救亡协会党团委员、上海“学委”领导人。1938年8月，受中共江苏省委委派，他与唐守愚等同志一起，到苏北开辟工作，成立了中共江北特委，伟达同志分工负责抓抗日武装。这对于书生出身的伟达同志来说，无疑是个新课题，也是个难题。但他知难而进，搞得有声有色，显现出了开拓的勇气和创造的智慧。为了团结和争取国民党军队和地方上的抗日力量，将一部分武装掌握在党手里，他根据不同情况，采取不同的策略：对已有的国民党地方部队，通过各种关系打进去，相机取得对部队的控制权，使之在名义上有一定的独立性，而在实质上是掌握在我们手里的部队。他除了亲自在地方抗日武装担任大队长外，还派了一些政工干部打入了保安一旅、四旅和颜秀五的部队。对于尚无国民党地方部队的地方，则利用国民党区政府和部队的番号，组织独立的自卫队和游击组织，如金沙区自卫队、盐民自卫队等。从而使这一地区有了党所掌握的部分武装，并建立一些党的基层组织，为黄桥决战胜利后新四军东进开辟苏中南通地区即四分区抗日根据地，准备了有利的条件。‖新四军东进以后，伟达同志在苏中四分区先后担任了第四地委委员、专署公安局长、地委敌工委书记、地委副书记等职。这期间，正值日伪汪对第四分区进行残酷的“清乡”。反“清乡”斗争，成为四分区的主要任务。为了粉碎敌人的“清乡”，1943年8月17日，由我领衔给四地委书记吉洛、副书记钟民和伟达同志发了一份“苏中区党委指示电”指出：敌伪“在所谓‘三分军事、七分政治’破产后，必然发展到九分高压群众阶段”，“对付敌人高压斗争，仍应以高度斗争为主，此为四分区反‘清乡’最高阶段斗争，全党全民能熬得过关，就是反‘清乡’最后胜利”。与此同时，我们还从苏中另外三个分区抽调了大批短枪队员到四分区，归伟达同志指挥，加强反“清乡”斗争的力量。伟达同志作为四分区反“清乡”斗争的直接领导者和指挥者，创造性地贯彻执行了区党委的这一指示，摸索出一套高超巧妙的反“清乡”斗争的策略和战术，出色地组织和指挥了反“清乡”斗争。他将兄弟分区支援的短枪队和四分区本身的短枪队集中起来，组成一个短枪大队，下设四个分队，伟达同志亲率这支精悍的队伍，深入敌后，配合主力部队，灵活机动，神出鬼没地打击敌人，惩办汉奸，捣毁“清乡”机构，扰乱“清乡”部署，在反“清乡”斗争中发挥了重要的作用，取得了一个接一个的胜利，从而带动全区军民经过一年零七个月的艰苦斗争，彻底粉碎了敌人的“清乡”计划，而且发展和壮大了原有的根据地，发展壮大了抗日武装，开辟了新的抗日民主区域。由于伟达同志在反“清乡”斗争中的出色表现，1945年初日伪在上海浦东地区“清乡”时，他被调任淞沪地委书记兼淞沪支队政委，去领导与组织浦东地区的反“清乡”斗争。‖1945年10月，我担任华东野战军一纵司令，伟达同志任一纵一师政治部主任。进入解放战争后，部队战斗频繁，伤亡大，需要在极短时间内把俘虏的国民党士兵吸收到我军中，转化为人民战士，调转枪口，与国民党军队作战。而要做到这一点，需要对俘虏来的国民党军士兵进行教育，加快他们立场和思想的转变过程。伟达同志在一师领导此项工作时，充分发挥了他的开拓与创造才能。他亲自到一团蹲点，取得实践经验后，以点带面，在全师逐步推广，从而总结出了一套以诉苦为主要内容的对解放战士进行教育的成功经验。这套诉苦教育的大致内容是：引苦（形象地引导阶级觉悟）；诉苦（列举切身所受阶级压迫之苦，启发阶级觉悟）；追根（从感性认识到理性认识，了解阶级、阶级形成和阶级压迫的根源）；诉蒋（弄清什么是阶级压迫和统治阶级，国家是阶级统治的形式）；讨蒋（弄清蒋介石是反动统治阶级的代表人物，必须以革命的武装消灭反革命的武装）；翻身（弄清推翻反革命政权才能获得民主）。这种现实的生动的激发阶级觉悟的直感教育，曾武装了战场上解放来的无数工农子弟，激发了他们的阶级觉悟和政治热情以及革命的自觉性，促使他们迅速投入反对国民党反动政权的战斗行列。因而受到广大官兵的欢迎和部队领导的重视。在一师推广后，又在一纵推广，并很快由一纵而推广到华东野战军各个部队，成为华东野战军政治工作的法宝之一，从而为华东野战军迅速补充兵员，提高部队的战斗力，作出了直接的重要的贡献。‖新中国成立后，伟达同志先后担任过浙江省地委和市委书记、省委副书记和书记等职。他在浙江工作了30年，为开拓浙江社会主义革命和社会主义建设的新局面，发展浙江的政治经济文化等各项社会主义事业，倾注了极大的心血，付出了艰辛的劳动。每在一个岗位，他都有所开拓，有所建树。建国初期，他任宁波地委书记，深入基层，依靠群众，出色地领导了宁波地区的剿匪反霸、土地改革和恢复国民经济的工作，迅速确立了新的政治经济秩序。在省委组织部长任上，他大胆选拔年青干部，为经济建设和各条战线输送了大批德才兼备的年青领导干部。这在干部队伍尚未明显老化的当时，是很有远见，也很有魄力的。主持全省工业交通等经济工作时，他亲自筹划、组织和指挥了一大批重点工程建设，并努力创建和发展冶金、电力、化工、机械、电子、轻纺工业和交通业，逐步奠定了浙江较为坚实的工业基础。同时他以极大的热情，组织工业支援农业，加强党在农村的工作，促进农村经济的恢复和发展，他还为浙江的教育科技体育事业作了大量卓有成效的工作。“文化大革命”期间，他遭受林彪、“四人帮”反革命集团长期、残酷的迫害，同这两个反革命集团进行了坚决斗争。1972年恢复工作后，他继续受到“四人帮”的迫害，在极端困难的条件下，仍以极大的毅力主持经济工作，抓重点工程建设，努力贯彻邓小平提出的整顿方针。‖1978年10月，中央任命伟达同志任中共天津市委第一书记。当时的天津，问题成堆，困难如山，处于对林彪、“四人帮”的破坏干扰进行拨乱反正的历史性转折时期。伟达同志到任后，认真贯彻党的十一届三中全会路线，组织全市人民进行真理标准问题讨论的补课，结合实际，批判了“两个凡是”的错误思想，确立了正确的思想路线，平反了冤假错案，落实了各项政策，完成了拨乱反正任务，扭转了天津工作的被动局面。与此同时，伟达同志带领各级领导干部牢固树立了以经济建设为中心的思想，把工作着重点转移到经济建设上来，推进改革，扩大开放，努力开创天津现代化经济建设的新局面。为了搞好天津的改革开放，他亲自到深圳、珠海考察并联系天津实际，研究制订天津进一步改革开放的方案，提出立足天津、着眼全国，做好外来新技术新知识的消化和梯形转移，从实际出发，发挥天津优势，扬长避短，走出一条适合天津特点的路子。‖伟达同志十分注意开拓培养选拔优秀中青年干部的渠道，勇于把富有才干的优秀中青年干部推到经济建设的第一线，推到改革开放的第一线，去经受锻炼和考验，以推动干部队伍的新老交替，实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化。他在天津倡导科研单位与天津经济建设结合，开展技术引进和改造，推动科技进步，也推进经济发展。他还以一个共产党员的高度责任感，把让人民安居乐业作为自己和全市所有领导者的重大职责，解决了人民群众生活中许多最紧迫的问题，密切了党群关系、干群关系。他在天津只有6年，但所领导开创的改革开放局面，却为天津后来的经济发展奠定了坚实的基础，天津的干部和人民，至今不忘他在天津的贡献。‖伟达同志任中央政法委副书记后，大家期望他于政法工作有所建树时，他却身染沉疴，一病不起，至今令人惋惜。‖伟达同志虽然去了，但他敢于开拓和善于创造的精神与魄力，将永远激励着他的战友和同志们，把改革开放事业进行到底。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济生活）‖【专栏】热点透视‖【标题】80年代末期西式快餐进入我国，发展势头至今不衰。有人统计，麦当劳的回头客率达20―50%洋快餐“特”在哪‖【正文】80年代末期西式快餐进入我国，发展势头至今不衰。有人统计，麦当劳的回头客率达20―50%‖洋快餐“特”在哪‖凌大卫‖80年代末期，西式快餐在中国出现，并在我们这个享誉世界的美食大国成功地刮起一股“洋快餐旋风”。当时，有人曾认为，洋快餐并不好吃，等国人满足了好奇心，上过一次当，它就“火”不起来了。‖然而，几年过去了，洋快餐似乎势头不减。据有关人士统计，麦当劳在我国的回头客率达20―50%。是何原因？‖揭示美食的奥秘‖长期以来，厨师的经验和操作手艺一直以个人的形式主宰着烹饪，这是烹饪产品质量不稳定和美食只能为少数人服务的主要原因，而西式快餐致力于用科学手段寻找美食制作的内在规律，使之定性定量标准化。‖全球每天都有2800万人光顾的麦当劳，就专门开办了一家“麦当劳汉堡包大学”，其中一项重要内容，就是要让学员们掌握美食世界的奥秘。比如，面包的气孔直径在5毫米左右、厚度在17厘米时，放在嘴中咀嚼的味道最美；可口可乐的温度恒定在摄氏4度时，口味最佳；吸管粗细根据吸吮母乳般的速度将饮料送入口中，最感惬意。甚至用餐服务，也有定性与定量的研究。比如，不要让顾客在柜台边等候30秒种以上，这是人与人对话时产生焦虑的临界点；柜台的高度在92厘米时，绝大多数顾客在掏钱付帐取食品时感觉较方便……‖世界烹饪文化深厚，谁家都不应对“洋玩意儿”不屑一顾。我们何尝不需要用科学手段对我国的一些烹饪文化进行新的总结和发展呢！‖现代化的“厨房工厂”‖明火旺灶，勺飞刀舞，这是传统厨房的写照。厨师的个人魅力在这里得以充分施展。‖而走进西式快餐店的厨房，就宛如走进了一家现代化的小工厂，现代化的高新技术在这里大展宏图，厨师个人的直接劳动变成了指令控制下的机械化、半自动化生产。肯德基家乡鸡的制作同自动机床加工零部件几乎没有什么区别：每只鸡一律被准确地分解为九块；清洗后的鸡块甩7下，保证水分恰到好处；鸡块在恒定温度的油锅中炸13分30秒，分秒不差；成品在保温箱待售时间最长一个半小时，逾时丢弃……‖在洋快餐店里，厨房就是工厂，这里没有厨师短缺或过剩的困惑，难以预料的各种个人因素的影响被降低到最小的程度。因此，只要需要，它就可以丝毫不差地随时供应。质量稳定，成本低，批量大。而不是有些中式快餐那种名称相同而质量千差万别的“快餐”。‖连锁式的经营管理‖烹饪是一种文化，这种文化要走向世界，远比音乐要困难得多。然而，西式快餐走向世界的步子简单到令人难以置信的地步。不问种族，不问国籍，不问你以前是否是个好厨师，只要你接受连锁组织的条款，能够按严格要求的那样办，你就可以成为这个产品的制作供应者了。作为一个顾客，你所享受的这个食品，不论在何时何地，只要是一样的连锁店家招牌，那么其大小、分量、质量和味道将完全一样。连锁式的经营管理体制，保证了西式快餐真正走向世界。麦当劳总部3000名专职的餐馆经理、建筑家、市场调研和贸易专家、食品质量管理专家、企业管理员、会计师便是其坚强后盾。这些人精心制定经营战略、管理措施、质量标准，保证了人们在世界各地看到的连锁店在环境、卫生的优美和对顾客的热情周到等方面，如出一辙。‖产品标准化、制作工厂化、经营管理连锁化。科学技术形成的新的生产力，使西式快餐在我国，一如其在世界其它地方一样，获得了成功。‖当一个国家进入经济高速增长时期，当人们开始走向富裕的时候，饮食观念必然同步发生变化，一日三餐自炊自饮的观念开始有了变化。在我国这个世界最大的饮食市场上，快餐还只是刚刚占据了很小的一块。中国饮食业理应学习西式快餐的特色，拥有大量文章可做。（附图片）‖题图照片分别为中餐和西式快餐厨房一角。本报记者张悦摄‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【标题】社会主义市场经济条件下的城市建设与管理‖【正文】社会主义市场经济条件下的城市建设与管理‖厉有为‖城市，是一个国家，一个地区的经济、文化、政治中心。城市化是人类文明发展的必然趋势。在我国改革开放的深化和经济体制向社会主义市场经济的转化过程中，我国城市化进程的规模和速度达到了历史上空前的水平。作为建制城市正以每年近30座的速度递增，现已有建制市619个。在市场经济条件下，城市的发展起到带动整个国民经济发展的骨干作用，同时也提出了进一步完善城市功能，改革城市管理机制，适应市场经济发展，使城市建设与管理实现科学化、现代化与国际接轨的新课题。‖深圳自15年前由中央批准设立全国第一个经济特区起，已由当初的3平方公里，发展到现在的210多平方公里，城市人口达到335万多人，是开创特区时的105倍，综合经济实力已跃居全国前几位。本文立足于深圳的实践，想就如何搞好社会主义市场经济条件下的城市建设与管理，提出一些看法，以求教于各方贤者。‖我国城市建设与管理面临的挑战‖作为发展中国家，我国目前的城市化程度仍然很低，但是已经可以预见，由于迅速发展的城市化运动，给城市建设与管理带来了日益增长的压力和挑战。而且这些压力和挑战具有不同于发达国家的特点，也不同于改革开放以前实行单一计划经济发展模式的情况。从深圳的实际来看，比较普遍和突出的问题有以下几个方面：‖――由计划经济向市场经济体制的转轨给城市建设与管理带来压力。经济在市场引导下高速发展后，出现的“测不准效应”频频冲击着城市规划，削弱了城市规划的权威性和可行性，给城市规划的制定带来困难，城市的功能、规模、性质、标准出现了许多不确定及难以预测的因素，使规划难以确定，已经确定的部分又难于控制实施。‖――城市性质、功能的转型给管理带来很大压力。城市是第二、第三产业的集聚地。随着社会生产力的发展，人口更多地从第一产业转向第二、第三产业，这是城市化程度的提高对于城市建设与管理提出的新的更高的要求。‖――城市环境建设、基础设施建设滞后，特别是构成城市基础框架的路、水、电、管网等设施，因资金缺乏而多年欠帐，积累成为最大的隐忧。城市的抗灾、抗事故能力十分薄弱，近年许多城市在水灾、火灾、震灾、风灾、交通阻塞上都暴露出这方面的问题。深圳1993年发生的重大火灾和水灾，就暴露出深圳在防洪、排涝、消防、交通等基础设施建设方面的欠帐问题。有些企业只顾赚钱，把环境保护与建设问题甩给社会，致使经济发展的同时环境进一步恶化。‖――城市社区建设、社会发展与管理方面出现新的压力。特别是由于发展的高速度和流动人口的激增，加之经济开发方面的利益驱动，使政府的宏观调控与企业的经济目标存在矛盾，一些开发项目的盲目性、投机性不能及时得到遏制和调整，造成经济、社会发展的不平衡。社会管理方面最突出的是治安问题。深圳市2/3是暂住人口，大量流动人口中为数不少的“三无人员”（无合法证件、无稳定职业、无固定住所），乃是发生刑事犯罪的重点人群。‖――城市建设与管理软科学的建设以及管理机制的深化改革是当务之急。在社会主义市场经济条件下城市综合管理的对象、范畴、规律，包括产权、职能等许多理论概念和实际操作问题都需重新界定。在管理体制和机制方面，政府对企业的管理仍不同程度上存在着计划经济体制下干预的痕迹。‖――规划、建设与管理诸方面的法制建设跟不上经济发展的需要，许多事情无法可依和有法不依。近年来，国家有关城市管理的规划法、土地法、房地产法等相继出台，但有些急需操作的法规和地方法尚不配套，使相应的执法及执法体系的建设与管理存在死角。‖加强城市建设与管理的迫切性‖迎接社会主义市场经济条件下城市化高速发展对城市管理的挑战，是摆在我们面前的严峻任务，又是争取我国城市建设持续发展的一个重要机遇。随着我国和其他发展中国家的经济增长和城市化实践，会出现人口在地理空间分布上的大变化和城市地区环境与生态状况的大变化，甚至会出现人口过密、工业污染、生态失衡等严重环境问题。21世纪世界经济将进一步全球化，城市将进一步国际化，加之信息社会、高科技社会的来临，城市建设与管理的对象、内容、范围、任务都空前的繁重和扩大。因此，世界各国都十分重视世界全球性环境与持续发展问题，正在共同探讨加强现代化城市管理的规律。‖我们认为，当今城市管理的世界性发展趋势主要表现在五个方面：1.城市政府职能的“务实”与“务虚”的结合；2.城市政府机构规模向“中政府”（指政府经济预算占财政总预算的30―40%）发展；3.城市管理体制向以“块块”为主，“条块”结合的方向发展；4.城市管理与规划向综合性发展；5.现代科学技术在城市管理中普遍应用。通过深圳市15年来的实践，我们逐渐认识到克服城市管理面临的问题，明确了加强管理的如下战略目标：‖首先，要保证在社会主义市场经济条件下，城市的经济、社会能够持续、快速、健康地发展。深圳市经济经过15年的高速发展，到目前为止，国内生产总值平均每年递增35.9%，进出口总值平均每年递增60%，预算内财政收入每年递增52.4%，经济发展驶上了快车道。现处于需要转轨定型、再上新台阶的关键时刻，必须进行城市管理体制深层次改革和大范围协调的配合。‖其次，通过法制化等手段强化城市管理。总结、吸收国内外城市管理科学化、法制化的成功经验，有针对性地逐个解决城市规划、建设、环境、社会、经济领域的主要问题，将有关市场经济机制下的运作规范化、法制化。‖再次，维护政府在城市管理方面的权威性，以保证城市综合管理目标、经济、社会、环境各方面效益的宏观控制和协调发展。这是社会主义条件下城市管理方面的重要优势和有利条件之一。‖最后，遵循国际惯例和规则进行城市建设与管理，建设国际性城市。作为毗邻香港和靠近国际市场的深圳市，这一任务更加迫切。我们十多年的城市建设与管理，从和国际惯例规则的结合点入手，找到了一些解决上述问题的路子，它将有助于今后加快深圳建设国际性城市的步伐。‖深圳市加强城市建设与管理的对策‖根据深圳十多年来城市建设与管理的运作实践，借鉴香港、新加坡等具有参考价值的境外城市的管理经验，解决城市建设与管理方面的问题，必须从建立现代城市管理体制入手，并进一步强化和完善。事实上，这个过程本身也就是解决城市建设与管理方面问题的过程，从战略对策角度考虑，以下几方面尤为重要。‖首先，要从建设现代化国际性城市的高度出发，完善城市建设与管理，加大城市基础设施建设、公共设施建设等方面的投入，使之配套完善。因此，就需要改革投资管理体制，在加快现代企业制度建设的同时，克服政府管理的分散性和不协调性，把政府应该集中的力量集中起来，把政府应当承担的建设承担起来，在税收、金融等方面实行倾斜政策，促使更多的资金用于改造原有基础设施，同时鼓励企业和外商将资金投入到基础设施建设和公共设施建设方面来。‖其次，在科学预测城市未来发展的基础上强化规划。包括在兼顾当前和长远、局部和全局前提下做好经济发展规划，结合实际做好城市建设规划，超前划定并完成城市功能区域，以及制订相应的基础设施框架。就深圳而言，当前要在充分分析国（境）外（特别是东南亚和香港）的经济社会发展趋势和城市功能、布局、规模的基础上，制定出与国内外双接轨的超前规划。从国内看，深圳作为区域性的金融贸易中心，它的主要辐射腹地是华南，因此，在城市规划上要有合理的功能空间安排，保证实现辐射的可行性。从国际上看，建设一个国际性城市，必然要把自己的城市规划与国际社会的城市功能运作相结合。现在离“九七”香港回归祖国只有800多天，深港衔接将要进入操作阶段，而我们的城市规划和城市功能与香港的运作水平还有很大差距，这就必然导致深港交通、通讯的衔接以及其他重大基础设施建设的协调出现问题。对此，我们将作为最紧迫的任务而着力加以解决。‖第三，抓好重大基础设施项目和工业导向项目的建设始终是政府经济建设的主题。深圳市近年要把规划中的供水供电、信息通讯、防洪排洪、地铁轻铁、深圳西部跨海大桥、东部海港、西部空港、国际展览、大型批发、金融市场等一系列项目作为政府未来几年的基建重点。这些项目完工后将大大改善深圳的整体城市功能。要按照有关法律和管理程序，严格控制商品楼宇等类项目的立项审批，加速安居工程的建设，使有限的资金流到那些有利于城市整体功能发挥的基础设施项目上来。‖第四，加强城市管理法规体系和执法队伍的建设。通过立法、执法，开展经常性的环境整治，从根本上扭转城镇脏、乱、差的状况，使城市面貌和环境有大的改进，城市基础设施和市政公用设施与经济社会发展基本相适应，成为基础设施配套、服务设施完善、生态环境优美，具有高度文明的现代化国际性城市。与此同时，加强思想道德教育和社会文化管理，提高社会主义精神文明，从根本上减少犯罪。把社会治安综合治理作为城市管理的一项长期的战略重点，抓出成效，创造一个良好的社会环境。‖第五，塑造精干、权威、高效的政府管理系统。城市法制管理的执行主体是政府，在社会主义市场经济体制下，管理城市的政府一定要成为一个精干、权威、高效的管理系统和组织。按照成熟的市场经济运作模式的要求，达到这一目标主要是抓好立法，把政府管理纳入法制的轨道。在整治和重新规划的同时，建立起一整套的法律法规，依法建设和管理城市，创造出社会主义市场经济条件下的城市建设与管理的新模式。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（要闻）‖【标题】中国尼泊尔发表联合公报尼泊尔首相结束对中国的正式友好访问‖【正文】中国尼泊尔发表联合公报‖尼泊尔首相结束对中国的正式友好访问‖新华社北京4月21日电尼泊尔首相曼・莫汉・阿迪卡里今天结束了对中国的正式友好访问。中尼双方今天在此间就这次访问发表了一份联合公报。公报全文如下：‖应中华人民共和国国务院总理李鹏的邀请，尼泊尔王国政府首相曼・莫汉・阿迪卡里于1995年4月17日至21日对中华人民共和国进行了正式友好访问。访问期间，中华人民共和国主席江泽民会见了阿迪卡里首相，李鹏总理与阿迪卡里首相在友好的气氛中举行了会谈。阿迪卡里首相及其一行还参观了北京和上海的建设项目和历史名胜。随同阿迪卡里首相来访的有萨达奈・阿迪卡里夫人、财政大臣巴拉特・莫汉・阿迪卡里、工程和交通运输国务大臣阿肖克・库马尔・拉伊、首相首席顾问伊瓦尔・鲍克莱尔、议会议员、政府高级官员和工商界人士。‖两国领导人满意地回顾了双边关系在和平共处五项原则基础上不断取得的进展，一致表示要进一步巩固双方在经济、贸易、文化、教育、技术及其他领域里的互利合作关系。尼方感谢中方在尼泊尔建设事业中所给予的合作和援助。中方重申愿为尼泊尔经济建设进一步提供帮助，促进两国在尼合资企业的发展。双方签署了《中华人民共和国政府和尼泊尔王国政府经济技术合作协议》。双方对1995年4月12日至14日在北京举行的第七次经贸联委会部长级会议圆满结束表示满意。‖阿迪卡里首相向李鹏总理通报了尼泊尔近期政治形势发展以及尼新政府为在社会公正的基础上加快尼泊尔经济、社会和文化发展而制定的战略。李鹏总理对阿迪卡里首相所领导的新政府在国家建设事业中所做出的积极努力表示钦佩，并向阿迪卡里首相介绍了中国目前政治稳定、经济发展、人民生活改善的形势以及深化改革开放、建设社会主义市场经济的方针政策。‖李鹏总理感谢尼泊尔王国政府在西藏和台湾问题上、以及在最近日内瓦第51届联合国人权会议涉及人权问题上对中华人民共和国的支持。阿迪卡里首相重申了尼泊尔的坚定立场，即西藏和台湾是中华人民共和国不可分割的一部分。‖两国领导人回顾了国际形势，并就共同关心的国际和地区问题交换了看法。双方认为，国际形势总体趋于缓和，多极化趋势进一步发展，谋求和平与稳定、促进合作与发展成为当今世界的主流。但是，世界上不稳定和不确定因素仍然不少，世界并不安宁。考虑到经济关系在国际事务中的日益重要性，双方认为发展中国家的利益和需要应当更加受到关注。‖尼方认为，南亚区域合作联盟各成员国面临着经济发展滞后等共同问题，应进一步加强在各个具体领域里的互利合作，以提高南亚10亿多人民的生活水平。中方表示愿意看到南亚地区保持和平、稳定和发展，支持南亚区域合作联盟为加强该地区的友好合作和区域稳定所作的努力。‖阿迪卡里首相对中国政府和人民的盛情款待表示感谢，对友好的中国人民在改革开放和现代化建设的各个领域所取得的巨大成就表示赞赏，并祝愿中国今后取得更大成就。‖阿迪卡里首相再次转达了比兰德拉国王陛下对江泽民主席阁下的邀请，希望他在方便的时候尽早对尼泊尔进行国事访问。江泽民主席表示将很高兴在彼此方便的时候访问尼泊尔，并请阿迪卡里首相转达他对国王陛下的亲切问候。阿迪卡里首相还邀请李鹏总理在方便的时候对尼泊尔进行正式访问。李鹏总理愉快地接受了邀请。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【标题】纪念亚非会议弘扬万隆精神‖【正文】纪念亚非会议弘扬万隆精神‖中国国际问题研究所沈世顺‖1955年4月18日至24日，举世瞩目的亚非会议（亦称“万隆会议”）在印度尼西亚的万隆隆重举行。会议由印尼、印度、巴基斯坦、缅甸和锡兰（今斯里兰卡）5国发起，包括中国在内的29个亚非国家出席参加。这是战后第一次没有殖民国家参加，由亚非国家自己召开的一次具有划时代意义的国际会议。它标志着亚非人民的觉醒和团结，显示了亚非国家在国际政治舞台上的重要作用。‖与会者本着平等协商和求同存异的精神，广泛讨论了民族独立与反殖民主义斗争、反对战争与维护世界和平、发展经济和文化与友好合作等亚非国家和人民所关心的问题。在大多数与会国的努力下，会议击败了某些西方国家妄图分裂、破坏会议的阴谋，消除了内部的分歧，通过了经济合作与文化合作的决议和内容广泛的《亚非会议最后公报》。其中关于世界和平与合作的宣言，确定了各国和平相处友好合作的十项原则。从此，会议倡导的维护国家独立与主权，保卫世界和平和促进友好合作的“万隆精神”，成了推动亚非各国人民团结前进的巨大动力。‖在此之前，中国和印度、缅甸共同倡导了著名的互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则。万隆会议的十项原则是对和平共处五项原则的引伸和发展，对于处理国家之间关系具有深远的历史意义和现实指导意义。这些原则适应了战后新的历史潮流，反映了广大新独立国家维护主权、反对侵略、争取和平的共同愿望，体现了独立、和平、友好与合作的崇高理想。‖万隆会议后，亚洲国家争取和维护民族独立的斗争更加广泛和深入，越来越多的国家奉行和平中立的外交政策。非洲国家的民族主义政党和群众团体相继成立，推动了非洲民族解放运动的发展，迎来了60年代非洲国家独立的高潮。蓬勃发展的亚、非、拉美民族解放运动，彻底摧毁了长达几个世纪的殖民体系，极大地推动了历史的发展和人类的进步。大批新独立的国家纷纷登上世界政治舞台，发挥着越来越重要的作用。第三世界的崛起和不结盟运动的发展，改变了国际力量对比，使国际关系格局发生了有利于维护和平与人类进步事业的变化。实践证明，十项原则经受了国际风云变幻的考验，显示出强大的生命力。人类要进步、世界要和平、国家要发展，这是不可阻挡的历史潮流。‖亚非会议制定的十项原则和产生的“万隆精神”，对当今世界各国，尤其是亚、非、拉各国人民仍然有着重大的意义。当今世界发生了巨大变化，两极体制结束，多极化趋势正在加速发展，国际关系处在深刻变化之中。冷战结束后，总的国际形势趋向缓和，通过和平手段解决争端的倾向明显增强，广大发展中国家在国际事务中发挥着积极作用。维护世界和平，促进经济发展，是世界各国人民的共同目标。但冷战的结束并不意味着天下太平，世界上还有很多不安宁和不确定的因素。国际关系中的霸权主义和强权政治依然存在，以大欺小，以强凌弱，干涉内政，侵犯主权等违背十项原则、联合国宪章和其它国际关系基本准则的事情时有发生。在国际经济关系中还存在着严重的不平等，致使许多发展中国家债务负担沉重，贸易条件恶化，经济发展受阻，南北差距拉大。人类所渴望的和平与发展仍面临着严重挑战。‖前不久在丹麦首都哥本哈根举行的联合国社会发展世界首脑会议上，广大发展中国家强烈呼吁建立和平、稳定、公正、合理的国际政治经济新秩序，把相互尊重、互不干涉内政、平等互利等作为处理国家关系的基本准则；它们要求承认社会、经济、文化、信仰的多样性，尊重各国人民根据本国国情选择自己的发展道路的权利；并要求发达国家在技术转让、提供生产性投资、解决债务问题、消除贸易壁垒等方面采取更加积极的态度，在改善南北关系、缩小贫富差距方面承担更大的责任。这说明，在新形势下，发展中国家为争取自己权益的斗争正在更广泛的领域和层次展开。‖中国是万隆会议的参加国，也是十项原则的忠实履行者。中国政府一贯主张以和平共处五项原则、万隆会议十项原则以及其它公认的国际关系准则为基础，建立和平、稳定、公正、合理的国际政治经济新秩序。通过共同努力，使国家间的相互尊重、平等合作取代霸权主义和强权政治；以和平谈判、对话协商代替诉诸武力和武力威胁；用平等互利、互通有无代替贸易保护主义和不等价交换。我国政府的主张，已在越来越多的国家中取得共识。我们生活在一个多样化的地球上，它拥有近200个国家、上千个民族，各国社会制度不同，宗教信仰、文化习俗和生活方式有异，加上历史遗留下来的问题，特别是冷战结束后的问题，使得这个世界变得更加错综复杂。我们需要在这个千差万别、变化迭出的世界上提倡合作，而不是对抗，提倡兼容而不是排斥，提倡和平而不是诉诸武力。‖中国政府也在不同的国际场合，阐明了具体的看法和建议。在去年11月亚太经济合作组织领导人非正式会议上，江泽民主席提出了关于未来地区合作的5项原则建议，即相互尊重、协商一致；循序渐进、稳步发展；相互开放、不搞排他；广泛合作、互利互惠；缩小差距、共同繁荣。接着，在联合国社会发展世界首脑会议上，李鹏总理阐述了全球社会稳定发展的5项主张：坚持各国和平共处，维护全球社会稳定；努力加快经济发展，推动社会全面进步；相互尊重彼此国情，自主选择发展道路；遵循平等互利原则，不断扩大国际合作；富国承担更多责任，促进人类共同繁荣。这些建议与主张表明，中国政府始终以实际行动纪念亚非会议，身体力行地弘扬“万隆精神”。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】经济札记‖【标题】汇率风潮与美日贸易战‖【正文】汇率风潮与美日贸易战‖千红‖连日来，美日汽车贸易战再次成为时事焦点。在美日两国于5月1日至5日在加拿大举行的最新一轮贸易谈判再次破裂之后，美国政府于5月10日采取了两个行动压日本作出让步：一是以日本正在限制或抵制美国的汽车及其零部件进入日本市场为由，向世界贸易组织提出申诉；二是宣布将公布对部分日本商品征收惩罚性高额进口关税的清单。对此，日本方面强调谈判破裂的责任不在自己，并表示准备与美国对簿公堂。‖美日汽车战的再度爆发实非偶然。除了美日贸易的不平衡这一大背景外，一个时期以来美元汇率的不断下跌，成为迫使美日在贸易谈判中摊牌的直接原因。众所周知，造成美元地位不断下降的根本原因是美国的巨额财政和贸易赤字，而美国对日本的贸易逆差大约为美国全球贸易逆差额的40%，其中美国对日本在汽车及配件方面370亿美元的逆差又占了美国对日贸易逆差的60%。在这次汇率风潮中，美国坚持认为，造成美元直线下泻的主要原因不是美元疲软，而是日元坚挺，而日元坚挺的缘由则是日本拒绝减少其1820亿美元的国际收支顺差。华盛顿告诉东京，如果它不能运用财政金融手段来渡过难关，它就必须接受更多的进口。‖话虽这样说，美国却也不是有恃无恐。美日汽车贸易谈判的失败可能意味着美元汇率的再度下泻，从而打破美元新近建立的稳定，此其一；面对美日双方的申诉，世界贸易组织将作出什么样的裁决是个很大的未知数，此其二；更重要的是，为使自己在即将来临的总统选举中处于有利地位，克林顿政府在目前的这场较量中“输不起”。因此美国在以气势压人的同时，也会重视策略手段的运用。美国国务卿克里斯托弗在克林顿总统授权采取上述两项措施的第二天便表示，通过谈判解决两国贸易争端的道路并没有堵死，将于下月举行的西方七国首脑会议可以为美日贸易争端的解决提供机会。‖至于日本现在的状态，大概可以用“进退维谷”四个字来描绘。汽车工业是以贸易立国的日本的支柱产业。由于日元不断升值，日本汽车出口已经连续三年下降。如果进一步开放国内市场，那么日本汽车业势将处于内外夹攻、腹背受敌的境地，况且如果在汽车贸易上松了口，那么其他产业如何？可是不让步，日本同样受不了日元的再度大幅度攀升和美国的贸易制裁。5月16日，美国贸易代表坎特在华盛顿正式宣布了对日制裁清单，据此，美国将对从日本进口的13种豪华轿车征收100%的惩罚性关税，价值总额达59亿美元。5月17日，日本贸易代表正式通知世界贸易组织，要求同美国就日美汽车贸易争端进行紧急磋商。鉴于美国目前仍然是日本最大的商品、资本投资市场和高新技术来源地，况且日本还需借助美国的影响实现其成为政治大国的目标，它所能采取的行动也很有限。‖由此看来，美日双方恐怕还会继续坐下来谈。把一场正面冲突化解为若干让步和妥协，于双方都是利大于弊。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（要闻）‖【标题】听取民用航空法等三个法律草案说明‖【正文】听取民用航空法等三个法律草案说明‖本报北京6月23日讯记者苏宁报道：今天开始在这里举行的八届全国人大常委会第十四次会议，上午还听取了民航总局局长陈光毅、卫生部部长陈敏章、国家体委主任伍绍祖分别受国务院委托，作的关于民用航空法、执业医师法、体育法三项法律草案的说明。‖李鹏总理在国务院关于提请审议这三部法律草案的议案中分别指出，制定这三部法律，是为了维护国家的领空主权和民用航空权利，保障民用航空活动安全和有秩序地进行，保护民用航空活动当事人各方的合法权益，促进民用航空事业的发展；加强医师的管理，提高医师的执业水平，保障医师的合法权益，保护人民健康；发展体育事业，增强人民体质，提高运动技术水平，促进社会主义物质文明和精神文明建设。‖陈光毅在关于民用航空法草案的说明中说，民用航空法是规范民用航空的行政管理和民商关系两个方面内容的重要法律。草案借鉴了国际航空立法经验，坚持纵向的行政管理法律规范与横向的民商法律规范并重，以有效地保护与民用航空运输有关各方当事人的合法权益。根据民用航空活动国际性强的特点，草案认真研究了现有国际航空公约的规定，使我国的民用航空法律制度尽可能地与国际通行的规则接轨。根据航空运输工具速度快、风险大和技术要求高的特点，草案将安全管理置于民用航空行政管理的首位，强化安全管理规范，确保民用航空活动安全地和有秩序地进行。‖民用航空法草案共16章、223条，除总则和附则外，对民用航空器国籍、民用航空器权利、民用航空器适航管理、航空人员、民用机场、空中航行、公共航空运输、通用航空、搜寻援救和事故调查、对地面第三人损害的赔偿责任、外国民用航空器的特别规定、涉外关系的法律适用、罚则分章作了规定。‖陈光毅还就民用航空法的适用范围、飞行安全保障、承运人的责任、赔偿责任限额、与国际公约的关系等问题作了说明。‖陈敏章在关于执业医师法草案的说明中说，我国现有从事医疗、预防、保健工作的各级各类医师142.5万余人、医士43.2万余人，分布在20余万个医疗卫生机构中。目前我国对医师执业的管理实际上无法可依，致使医师队伍的质量难以保证。长期以来，由于医师的权利和义务不明确，致使侵犯医师人身安全和名誉、扰乱医师正常执业的情形屡见不鲜；同时，一些医师不负责任、违反医疗规范、造成医疗损害的现象也时有发生。随着社会主义市场经济体制的建立、健全，开放医疗服务市场，允许个体开业行医，以弥补国家医疗服务的不足，是医疗卫生改革的重大举措之一。在这种新的情况下，有少数人利欲熏心，非法行医，乘人之危，诈骗钱财，对广大群众的生命健康构成了严重威胁，并且屡禁不止。随着中外医学交流的发展，不断有境外医师（包括国内邀请的医师）来华从事医疗活动。为了维护国家主权，保护我国患者和医师的利益，促进中外医学交流的健康发展，也需要有法可依。‖执业医师法草案共8章、42条。陈敏章还就该法的调整对象（不包括乡村医生、军队医师、境外医师）、医师执业资格考试制度、医师执业注册制度、医师的权利和义务等内容作了说明。‖伍绍祖在关于体育法草案的说明中说，随着我国的政治稳定、经济繁荣、社会进步和人民生活水平逐步提高，体育事业在我国社会主义物质文明和精神文明建设中已经和正在发挥着越来越重要的作用。但是，在体育事业的发展中也存在着一些困难和问题，主要是：群众参加体育活动的权利没有得到充分的保障，公民体质状况不容乐观；体育基础设施落后的状况没有得到根本改变，场地不足，又大量被占；市场经济体制下体育行政部门对体育事业的领导、协调、监督职能尚未充分发挥。造成当前困难和问题的原因是多方面的，其中重要的一条是缺少一部体育法。体育法是指导、规范和保障我国体育事业发展的重要法律，它关系到公民的健康、国家的荣誉和社会的进步。‖体育法草案共9章、56条。伍绍祖还就草案中关于全民健身计划、体育社会团体、体育设施的建设和管理、科学训练、科学管理等内容作了具体说明，他还特别介绍了草案中关于在体育竞赛中不得使用禁用的药物和方法的规定。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【标题】陈云在中国社会主义工业化起步过程中的重大贡献‖【正文】陈云在中国社会主义工业化起步过程中的重大贡献‖朱佳木‖内容提要：作为党的第一代领导集体成员并主管全国财经工作的陈云同志，在中国社会主义工业化起步过程中，发挥了独特的作用，作出不可磨灭的贡献。‖●提出在保证优先发展重工业的同时，十分重视轻工业和农业的发展战略，是从中国实际出发作出的冷静选择。‖●注重内地的基建投资，初步改变了工业过分偏重于沿海的状况，有利于地区间的合理发展和国防安全。‖●运用国家政权的力量，优先发展全民所有制工业，对资本主义工商业采取赎买的思路，对解放劳动生产力，保证中国工业化的社会主义方向起了积极作用。‖●对主要农副产品实行统购统销，是陈云同志根据当时我国的国情向中央提出的一项重要决策，不仅有利于这一时期财政收支的基本平衡和工业基本建设投资计划的实现，而且有利于人民生活水平的提高，保持了社会稳定。‖●知识分子是实现国家工业化不可缺少的力量。陈云同志把人才问题和工业化问题联系起来考虑的思路，对于我们研究解决当前有关教育问题仍具有重要的启迪意义。‖●国民经济要综合平衡和按比例发展的思想，是陈云同志对中国工业化建设规模和建设速度的长期探索和深入思考得出的。为此，他提出的建设规模要和国力相适应，建设速度必须遵守按比例平衡发展的法则，具有现实的指导意义。‖实现工业化是自1840年以后，中国所有仁人志士的共同梦想和追求。但在清王朝、北洋军阀和国民党反动政府当权的时代，这些美好的梦“一概幻灭了”（毛泽东语）。只是到了1949年，中国共产党领导人民推翻了三座大山，建立了中华人民共和国之后，国家工业化的理想才变成了切实可行的计划。‖经过1953年至1957年第一个五年计划的建设，为中国工业化奠定了初步基础。中国工业化之所以能在这么短的时间里取得如此惊人的成就，一个重要原因是以毛泽东为核心的党中央从中国的实际出发，正确解决了在工业化起步时遇到的方向、战略、布局、资金、人才、规模、速度等一系列工业化的基本问题。而在这一过程中，作为党的第一代中央领导集体成员并主管全国财经工作的陈云，发挥了独特的作用，提出了一系列具有深远意义的主张，作出了不可磨灭的贡献。‖“一五”计划的编制、实施与中国工业化的战略、布局和方向问题‖“一五”计划的主体是社会主义工业化，从这个意义上说，它也就是我国工业化的第一个五年计划。这个计划从1951年开始酝酿，到1955年公布，先后编制过五次。这五次之中，除了第四次以外，都是由陈云主持的。由于他当时担任政务院副总理兼中央财政经济委员会主任，所以，组织这一计划实施的重任，也主要落在了他的肩上。“一五”计划涉及的问题很多，但就工业化来说，首先是发展战略、布局和方向问题。在这几个重大问题上，陈云通过主持编制和组织实施“一五”计划，使党中央的意图得到了全面的贯彻落实。‖第一，关于工业化的发展战略问题‖把中国由落后的农业国变为先进的工业国，这是中国共产党人早在民主革命时期就提出的奋斗目标。但采取哪种战略来实现，那时并不明确。新中国成立后，这个问题被提上议事日程。当时可供选择的战略有两种：一种是较早工业化国家的，即先发展轻工业，待积累了大量资本后，再发展重工业；一种是前苏联的，即优先发展重工业，使国家迅速工业化，迎头赶上工业强国。由于两种战略各有利弊，党内外对此曾有过不同意见。经过反复权衡和深入讨论，党中央作出了优先发展重工业的战略决策。‖为什么要优先发展重工业？是单纯向前苏联学习的结果，还是从中国实际出发作出的冷静选择？对这个问题，陈云在1955年3月党的全国代表会议上作关于“一五”计划的报告时，曾经作过回答。他说：我国的农业是落后的，铁路和其他交通设备也不足，都需要发展和扩建。但是，能够用于五年计划建设的财力有限，如果平均使用，百废俱兴，必然一事无成。而且，没有重工业，就不可能大量供应化肥、农业机械、柴油、水利工程设备，就不可能大量修建铁路，供应汽车、飞机、轮船、燃料和各种运输设备。另外，要系统地改善人民生活，必须扩大轻工业。但现实的情况是，许多轻工业设备还有空闲，原因就是既缺少来自农业的，也缺少来自重工业的原料。再者，我们还处在帝国主义的包围之中，需要建设一支强大的现代化的军队。这一切都决定了我们不能不优先发展重工业。‖对于这一发展战略，“一五”计划从基本建设项目、投资和发展速度上都给予了充分保证。那些限额以上的工业项目（重点是前苏联援建的“156项”），或填补了我国工业的空白，或大大提高了原有工业的水平，形成了我国现代工业的骨干。五年下来，新增工业固定资产214亿元，比旧中国100年积累的总和翻了近一番。工业发展平均每年增长18%，其中生产资料的生产为25.4%；工业产值占工农业总产值的比重由30%上升为43%，重工业产值占工业总产值的比重由35.5%上升为45%，大大改变了旧中国工业特别是重工业落后的局面。‖在保证优先发展重工业的同时，陈云对轻工业和农业生产一直十分重视。事实上，轻工业在“一五”期间的发展并不慢，产值的年增长率达到14.3%，税利增长2.8倍，不仅基本满足了人民需要，而且为国家建设提供了100多亿元的积累。在农业方面，根据已成立的互助组和合作社，平均可以提高产量15―30%（以后核定为10―20%）的经验，“一五”计划除了拿出占基本建设总支出7.6%（加上地方水利投资、军垦费、农村救济费、黄河治理费、长期农贷等，则为15%）的资金用于对农业投资外，在财力上尽可能支持了合作化。到了1957年，粮食产量达到1850亿公斤，比1952年增产300亿公斤，增幅为19.8%。在“一五”计划的执行即将结束的时候，陈云又根据前一段工作暴露出的矛盾和工业化已有初步基础的实际情况，按照毛泽东在《论十大关系》中阐述的方针，进一步提出了调整重、轻、农投资的比例，增加轻工业和农业的投资比重，以及增加为轻工业和农业生产服务的重工业的投资的意见，从而更加完善了工业化的发展战略。‖第二，关于工业化的布局问题‖旧中国的工业不仅底子薄，而且布局极不合理，沿海地区（主要是几个大城市）只占国土10%，却集中了全国80%左右的工业设施。究竟如何布局好？对这个问题，陈云早在1950年研究苏联援建项目时就开始思考。他指出：“搞工业要有战略眼光。选择地点要注意资源条件，摆在什么地方，不能不慎重。”以后，“一五”计划将限额以上的工业建设单位中的大部分，分布在了中部、西部以及东北地区。到了1957年，内地的基建投资占全国投资总额的比重由1952年的39.3%上升为49.7%，工业产值占全国工业总产值的比重也由1952年的29.2%上升为32.1%，初步改变了工业过分偏重于沿海的状况。这对于地区间的合理发展和国防安全都是十分有利的。‖对于在进行工业布局过程中出现的一些偏差，如对沿海老工业基地的作用注意不够和片面理解建立独立工业体系的含义，急于在一些行政区和省的范围内安排门类齐全的工业项目，陈云都及时提出了纠正的意见。他在1955年就批评了那种只顾内地发展的本位主义和局部观点。他还指出：“建立工业体系只能首先从全国范围开始，然后才是各个协作区，再后才是许多省、自治区。”“在一个省、自治区以内，企图建立完整无缺、样样都有、万事不求人的独立的工业体系，是不切实际的”。以后的实践证明，陈云的这些意见都是正确的。‖第三，关于工业化的方向问题‖“一五”计划是根据党在过渡时期的总路线制定的。因此，陈云提出，“一五”计划的目标是：建立我国社会主义工业化和国防现代化、农业合作化以及对于资本主义工商业实行社会主义改造的初步基础。就是说，中国工业化的方向是社会主义。‖1949年建国时，国营工业的产值只占全国工业总产值的34.7%。在这种情况下，要使我国的工业化具有社会主义性质，首先必须运用国家政权的力量，优先发展全民所有制工业，提高它在整个工业中的比重。1950年，陈云说过：“现在有些资本家有这样的想法：政府搞重工业，他们搞轻工业，政府搞原料工业，他们搞制造工业，包袱都要你背，他们赚钱。我们当然不能这么办。”“五种经济同时存在，但是要在国营经济领导之下。要使私人经济跟着走，有一个条件，就是国营经济有相当的力量。你有力量它就跟着你走，你没有力量它就不听你指挥。”为此，“一五”计划将建设资金主要投向了国营工业。1957年，国营工业的固定资产达到272亿元，比建国时增加了3倍，产值占到了全国工业总产值的53.8%。‖保证工业化的社会主义方向的另一方面，便是对资本主义工商业进行社会主义改造。这一工作，在党中央领导人的分工中，也是由陈云主管的。建国初期，对私营工业先采取了由国家收购其产品的办法，之后，逐步发展为加工订货、统购包销，直至公私合营。1955年下半年，不少地方出现了全行业公私合营的新情况。陈云认为，这“并不是哪个人空想出来的，是经济发展的结果。”因为，既然要对私营工业进行全行业的生产安排，就会碰到所有权为私人占有的障碍，这个问题不解决，就难以进行企业的合并、改组、淘汰。另外，即使生产安排好了的私营企业，如果长期停留在加工订货的办法上，资本家也会由于利润按照成本计算而不愿意降低成本，节约原料。但在公私合营的方式上，陈云不仅赞成对资本家采取赎买政策，而且主张推广定息的办法。据估计，那时全国私营资本，工业方面有25亿元，商业方面有8亿元，定息5%，一年不过1.6亿元。他说：“用这点钱，便把中国的资本家统统包下来了。”“企业的私有制向社会主义所有制的改变，这在世界上早已出现过，但是采用这样一种和平方法使全国的工商业界如此兴高采烈地接受这种改变，则是史无前例的。”‖在私营工业实行公私合营的高潮中，也出现了一些偏差。比如，许多地方要求过急，工厂不该合并的合并了，可以合并的也合并得太大了。再如，有些企业出现比合营前质量降低、品种减少和管理马虎的情况。又如，合营后，对部分资方人员的安排不适当。对这些问题，陈云从一开始就明确提出了加以纠正的意见，并指导有关部门采取了补救措施。当然，尽管做了纠偏工作，在这场改变所有制的伟大变革中，也还是存在过急、过快等缺点的。但任何缺点都掩盖不了一个基本的事实，那就是，全行业的公私合营调动了广大私营企业工人的生产积极性，提高了劳动生产率，起到了解放生产力、促进社会主义工业化的作用。‖中国工业化的计划体制、资金和人才问题‖全国解放后，陈云作为中央财经委员会的负责人，参与领导了新中国计划经济体制的创立。建立这一体制固然同当时向苏联学习有很大关系，但在建国初那种特定的历史条件下，主要是为了适应我国一方面要迅速实现工业化，一方面国家底子又很薄，特别是资金少、人才缺的实际情况。江泽民在党的十四大报告中指出：“原有经济体制有它的由来，起过重要的积极作用。”事实表明，这一论断完全正确。‖第一，关于工业化的资金问题‖工业化建设需要大量资金的投入，优先发展重工业需要的资金更多。但摆在新中国面前的是一个一穷二白的烂摊子，缺的恰恰就是资金。能否向外国借钱呢？当时，帝国主义对新中国采取敌视态度，实行封锁、禁运政策，不可能借钱给我们。前苏联是肯借钱的，也确实以优惠条件给了我们总共17亿卢布的贷款。但这点贷款仅占工业基本建设投资的3%多一点。而且，他们也正面临战后的恢复，不可能借更多的钱给我们。在这种情况下，唯一的出路只有靠我们自己内部积累。‖新中国由于推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义，由于对民族资本主义实行利用、限制、改造的政策，因此，确实存在内部积累的资金来源。但是，有这些资金来源，并不等于工业化的资金问题就解决了。因为，“一五”计划用于基本建设的投资为427.4亿元，相当170亿美元，远远超过了当年苏联和印度“一五”计划的投资额，如果稍有不慎，财政收不上来这么多，或者被浪费掉，投资计划就会失去保证。而且，中国遭受了长期战争的破坏，当时还在进行抗美援朝，人民政府既要恢复经济，又要进行新的建设，既要提高人民生活水平，又不能减少国防开支，需要花钱的地方很多。在这种情况下，只有由中央集中掌握和使用财政收入，由国家有计划地合理配置资金，才能免于资金的分散与浪费，工业化建设资金来源的可能性才能成为现实性。‖对于财政收入由中央统一掌握与节约资金、保证重点的关系，陈云曾作过大量论述。他在建国初期就说过：“目前国家的财政收支不但不富裕，而且有赤字，可以机动使用的现金和物资本来就很少。这微小的机动力量，如果不放在中央人民政府手里，而分散给全国各级地方政府，其后果必然是把这微小的机动力量丧失无余，必然是全局不机动，大家不机动。”当时，中财委对基建项目的审批权限作了严格的规定，其中包括各地凡属举办价值50万元以上的新工厂，均须呈报党中央。陈云说：这些规定之所以必要，不仅为了使国家在现金运行的迟早上力求合理，更主要的是为了减少建设中的浪费。‖为了保证工业化建设的资金，陈云还特别重视保持市场物价的稳定。1952年，我国粮食产量达到了历史最高水平，但由于城市人口和农村吃商品粮人口以及农民自身粮食消费的增加，供销矛盾反而加剧了。那时，国家需要的粮食，除了公粮（农业税）有保证以外，其余要从粮食市场上购买。因为粮食供不应求，因此，粮贩子大肆收购，囤积居奇；农民待价而沽，不肯出售。能否任凭粮价上涨呢？陈云说：“粮价涨了，物价就要全面涨。物价一涨，工资要跟着涨。工资一涨，预算就要超过。”这样一来，工业投资就失去了保证。能否进口粮食呢？陈云说：如果把外汇都用于进口粮食，“就没有钱买机器设备，我们就不要建设了，工业也不要搞了”。经过反复研究，他向党中央提出了对粮食等主要农副产品实行统购统销的建议，并由党中央作出了决定。以后的事实证明，这一政策在当时的历史条件下不仅对稳定市场，避免由于粮价上涨或进口粮食而增加财政预算和外汇开支，起了关键性作用，而且大大增强了农副产品出口和工业设备进口的能力。‖统购统销政策完全不同于前苏联在工业化建设初期所实行的那种近乎无偿占有农民粮食的余粮征集制。正如陈云所说：“国家规定的计划收购和计划供应的牌价，是充分照顾了农民和消费者的利益的，是完全公道的。”而且，“在国家卖出粮食的总数中，有1/3以上是卖给缺粮农民的”。当然，粮食等农副产品的统购价格与工业品价格之间存在剪刀差。对此，陈云指出：“中国是个农业国，工业化的投资不能不从农业上打主意。”“缩小工农业产品价格的剪刀差，这是我们的目标，共产党政权必须这样做，不能忘记。革命就是为了改善最大多数人民的生活，但是由于我们工业品少，也不要以为很快就可以做到。这个问题我有责任说清楚，因为还要积累资金，扩大再生产。”但当有人主张通过提高工农产品比价，从农民那里多拿点钱，用于扩大基本建设时，他又说服持这种主张的同志放弃了自己的意见。‖由于统购统销政策的实行，“一五”时期尽管国民经济以平均每年11.3%的高速度增长，但物价指数的年均上涨幅度却只有1.1%。这不仅大大有利于财政收支的基本平衡和工业基本建设投资计划的实现，而且大大有利于人民生活的提高。这一期间，人民群众的消费水平年均提高不到7%，但由于物价稳定，这种提高是实实在在的，对绝大多数人是公平的，是人民所满意的。‖对统销政策，陈云早在开始实行时就说过，这只是暂时的措施，“只要工业和农业的生产增加了，消费品的生产增加到可以充分供应市场需要的程度，定量分配的办法就应该取消。”对统购政策，陈云虽然从我国国情出发，主张长期实行，但也认为应根据客观情况的变化而加以调整，不能一成不变。‖第二，关于工业化的人才问题‖据中国教育统计年鉴，1928―1947年，旧中国20年累计培养的大学生只有18.5万人；1927年至1947年，在高等工科学校毕业的只有3万人，学地质的总共不过200多人。然而，在“一五”时期，仅工业和交通部门就需要增加技术人员40万人。为了解决这一矛盾，“一五”计划把建立和扩大高等学校和中等技术学校作为重要任务，计划在五年里从高等学校中毕业28.3万人。能否等到这些人才培养出来之后再进行工业化建设呢？陈云指出，这是不行的。因为，“全国解放了，人民民主政权建立了，如果还不进行大规模的经济建设，则中国革命的胜利是没有保障的。”能否让人才自由流动，或者由各部门据为己有呢？陈云认为这也是不行的。他指出：必须“集中使用全国有限的技术人才”，“要在全国范围内统一调度，按国家的需要合理分配。”“因为只有如此，才能统一行动，发挥力量。”事实说明，正是由于采取了这个办法，再加上抽调干部、工人和军人，举办各种训练班和培训班，聘请外国专家，才使我国工业化建设初期人才不足的难题得到了解决。‖陈云主张对旧社会培养的知识分子要积极教育，充分信任，大胆使用。他指出：“这些人是我们的‘国宝’，是实现国家工业化不可缺少的力量。”还是从这一点出发，“文化大革命”结束以后，他针对中年知识分子生活、工作负担重，工资收入低，很多人健康水平下降的问题，建议中央拿出一些钱来“抢救”他们，并指出：“改善他们的生活条件，应该看成是基本建设的一个‘项目’，而且是基本的基本建设。生产、科研、教育、管理部门的知识分子，是任何一个工业化国家最宝贵的财富。”今天，建设人才多了，完全由国家统一培养和使用的必要性已逐渐减弱，但是，陈云这种把人才问题和工业化问题联系起来考虑的思路，对我们研究解决教育经费不足、人才外流等新出现的问题，仍然是有启迪意义的。‖陈云反复告诫做经济工作的同志，要搞经济，就要按客观经济规律办事。他说：“我们是政治家、军事家，还不是企业家。外行办事总是要吃亏的。偶然浪费少数钱尚可请人民原谅，老是浪费，年年如此，人民是不能原谅的。”“必须学会经济核算，算一算帐，力求省一点。要计算成本，出一个成品要多少工，市场上是什么价格，等等，都要计算好。”‖对于实行计划经济体制带来的弊病，如集中过多，统得过死，缺少竞争，活力不足等，陈云发现得比较早，并且在“一五”计划尚未结束时就提出了对高度集中的计划经济体制加以改革的设想。党的十一届三中全会之后，他进一步提出了整个社会主义时期必须有两种经济，即计划经济部分和市场调节部分的思想，为经济体制改革提供了重要的理论依据。以后，他又赞成计划经济不等于以指令性计划为主，指导性计划主要依靠运用经济杠杆的作用来实现的提法，认为这种概括“完全符合我国目前的实际情况”。他说：“如果现在再照搬50年代的做法，是行不通的。即使那时，我们的经济工作也是按照中国的实际情况办事的，没有完全套用苏联的做法。”这些论述，为人们进一步解放思想，深化经济体制改革，起到了积极作用。‖中国工业化的规模和速度问题‖国民经济要综合平衡和按比例发展，这是陈云在“一五”时期提出的重要思想。这一思想，来源于他对中国工业化建设的规模和速度问题的长期探索和深入思考。陈云认为，规模搞多大，速度搞多快，并不取决于良好愿望，而取决于国民经济各个方面是否做到了综合平衡，各个部门之间是否合乎比例。就是说，国民经济在总量上和结构上是否是平衡的。“一五”时期，工业化建设的规模和速度问题之所以解决得比较好，与这个指导思想有着直接的关系。‖第一，关于工业化的建设规模问题‖这个问题，从“一五”计划开始编制时就碰到了。尽管计划安排的项目有近万个，基建投资占了经济和文教事业总支出的55.8%，但各方面要求上项目、加投资的呼声仍然很高。针对这种要求，陈云指出：“建设规模能否扩大，不单要根据需要，还必须根据是否可能。这就是说，必须根据国家是否有足够的财力和技术力量，能否供应设备。”‖“一五”计划在执行过程中也发生过曲折。这主要是1955年农业丰收之后，出现了要求提早完成社会主义工业化的冒进倾向。受此影响，1956年的基建投资比1955年增长62%，大大超过当年国家预算收入和钢材、水泥、木材等资源的增长速度。结果，财政收支发生赤字，生产资料供应出现缺口，社会购买力与商品可供量不相适应。由于陈云同周恩来进行了及时的调整工作，才使这一倾向得到了遏制。‖经过总结经验教训，陈云在1957年1月18日的各省、自治区、直辖市党委书记会议上，提出了建设规模要和国力相适应的观点，以及防止建设规模超过国力的方法。从他的这篇讲话和此后的一些讲话、文章中看，这些制约方法主要是：一看财政收支、银行信贷、物资供应、外汇收支是否平衡；二看农业能否承受；三看人民生活的提高是否有保证。他说“搞建设，必须把农业考虑进去。所谓按比例，最主要的就是按这个比例。”他还指出：农业和市场问题，是关系人民生活的大问题，是民生问题。“解决这个问题，应该成为重要的国策。为了农业、市场，其他的方面‘牺牲’一点，是完全必要的”。“有多大余力，就搞多少基本建设。今年如此，今后也要如此，使人民的生活一年一年好起来。”‖陈云主张要在保证人民生活水平不断提高的基础上进行基本建设，绝不是说只顾生活提高，不顾基本建设。早在1955年他就说过：“我国是一个人口众多的国家，原来的生产水平很低，只有经过6万万人民自己克勤克俭的劳动，进行几个五年计划，大大提高我国的生产力，才有可能大大提高我国人民的生活水平。”后来，他把正确处理人民生活与基本建设关系的方针形象地概括为“一要吃饭，二要建设”八个字。在1979年，他讲到四化目标能否实现时还说过：不能把人民生活现代化和四化搞到一起。“在人民生活上，必有提高，程度也不会小，但不能与美、英、法、德、日等国相比。我国有九亿人口，那样比是办不到的。现代化应以最先进的工业为标志，这毫无疑问是可以完成的。”‖第二，关于工业化的发展速度问题‖对速度问题，陈云在编制“一五”计划时就反复强调，必须遵守按比例平衡发展的法则。就是说，制定工业发展速度，不能只考虑工业本身的情况，还要考虑工业与农业，工业与交通运输，工业与科技教育，以及工业内部的重工业与轻工业，重工业内部的冶金、煤炭、电力、化工等等部门之间的比例关系。他指出：“究竟几比几才是好的，很难说。唯一的办法只有看是否平衡。合比例就是平衡的；平衡了，大体上也会是合比例的。我国因为经济落后，要在短时间内赶上去，因此，计划中的平衡是一种紧张的平衡。计划中要有带头的东西。就近期来说，就是工业，尤其是重工业。工业发展了，其他部门就一定得跟上。这样就不能不显得很吃力，很紧张。样样宽裕的平衡是不会有的，齐头并进是进不快的。但紧张决不能搞到平衡破裂的程度。”‖然而，由于1956年的冒进，导致了平衡的破裂。经过1957年的调整，被打破的平衡虽然得到了恢复，但1958年又发生了反“反冒进”，出现了要求更高速度和更高指标的“大跃进”，导致国民经济更严重的比例失调，使“二五”时期的社会总产值变成了负增长。正是鉴于这些教训，陈云深刻指出：“按比例发展是最快的速度。”‖怎样才能做到按比例呢？陈云在参与编制“二五”计划时曾提出：要做到按比例，就要认真研究国民经济中的比例关系，而这种研究，“决不能只依靠书本，生搬硬套，必须从我国的经济现状和过去的经验中去寻找。”依照这一思想，他提出了关于正确处理重工业和轻工业、农业等国民经济中几个重要关系的意见。这些意见虽然由于接踵而来的反“反冒进”、“大跃进”、“文化大革命”而长期未被采纳，但在我们党纠正了“左”的错误后，终于被人们所重视。1979年夏天，他在同当时上海市的负责同志谈话时说：比例是客观存在，问题在于我们是不是自觉地去研究、认识。要承认我们在这个问题上还缺少本领，要不断地钻。‖陈云反对单凭主观愿望去制定高指标，追求高速度，还出于两个考虑，即防止被动和折腾，防止忽视质量和效益。他早在公私合营时就一再提醒工业部门，不要只追求数量，忽视质量，要鼓励和保护名牌货。1962年，他针对钢铁工业过于突出的问题又指出：“根据历史经验，我们应该从现在开始，争取在一定的时间内，使工业产品品种齐全，质量良好，技术先进，适应需要。有了这样一个基础，再前进就比较快了。”他说：计划指标必须可靠，留有余地。只要综合平衡了，指标低一点，也不怕，比不切实际的高指标要好得多，可以掌握主动，避免被动。针对粉碎“四人帮”后一段时间里出现的高指标，他又指出：“目前人民向往四个现代化，要求经济有较快的发展。但他们又要求不要再折腾，在不再折腾的条件下有较快的发展速度。我们应该探索在这种条件下的发展速度。”不按比例稳步前进，将“造成种种紧张和失控，难免出现反复，结果反而会慢，‘欲速则不达’”。‖在综合平衡和按比例发展的思想指导下，“一五”时期的建设规模大，但比较适度；发展速度快，但比较稳妥；整个计划不仅提前一年完成，而且效益好。现在，我国的经济规模和国际环境与“一五”时期都有很大不同，但这一反映了社会主义建设内在要求的思想，并没有过时。正如党的十四大报告指出的，我们在抓住时机加快发展的同时，仍然“要坚持从实际出发，注意量力而行，搞好综合平衡，不要一讲加快发展，就一哄而起，走到过去那种忽视效益，片面追求产值，争相攀比，盲目上新项目，一味扩大基建规模的老路上去。”‖《关于建国以来党的若干历史问题的决议》在对建国初期进行评价时指出：这一时期的建设取得了重大成就，“一批为国家工业化所必须而过去又非常薄弱的基础工业建立了起来。”“经济发展比较快，经济效果比较好，重要经济部门之间的比例比较协调。市场繁荣，物价稳定。人民生活显著改善。”邓小平在对这个决议的起草发表意见时也指出：“建国头七年的成绩是大家一致公认的。”这些评价客观公正，是经得起历史检验的。‖陈云曾经在1956年说过：“我们要有志气，要同心协力，完成第一个五年计划、第二个五年计划，以至第五个五年计划、第十个五年计划，到本世纪末把我国建成一个强盛的社会主义国家。”现在，尽管我国工业化的任务尚未完成，然而，钢、煤炭、水泥、化肥、发电量、机床等主要工业品的年产量均已跃居世界第一或名列前茅，原子能、航天、电子等一批现代工业也有了长足的发展，一个基本上独立完整、门类比较齐全的工业体系已经建立起来。我们应当继续借鉴国外的一切好经验，但更应当借鉴自己历史上包括工业化起步阶段的成功经验，不应妄自菲薄。只要我们善于把自己的、别人的经验与当前的实际情况结合起来加以吸收消化，我们就一定能最终实现社会主义四个现代化的奋斗目标。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际专版）‖【专栏】专家笔谈美日汽车争端‖【标题】协议虽签　争斗未了‖【正文】协议虽签　争斗未了‖国际贸易研究所所长施用海‖好像一场惊险的角斗，但结果并不出人意料‖近一两个月来，人们一直在密切注视着日美汽车贸易谈判的进展。当5月16日美国恼羞成怒，宣布将对日本实行制裁后，人们担心这场惊险的角斗会愈演愈烈。然而，经过一个多月的激烈较量，终于在6月28日，即美国宣布的对日本制裁生效前12个小时达成了协议，又一次避免了两个经济巨人之间的一场贸易战。‖双方之所以妥协是因为：第一，当前日美关系中，协调和合作还是主要方面，还不至于因为汽车贸易问题而影响整个日美关系；第二，双方都作了让步，以求得问题的解决。‖开了一个坏的先例，对世界贸易组织投下阴影‖在这次日美汽车贸易争执过程中，美国声称，如不能遂愿，将动用其通商法第301条款对日本进行制裁，并规定了最后的谈判期限。美国动辄挥舞制裁大棒来解决贸易摩擦的做法，是十分不可取的。‖两个国家在经济贸易方面发生问题或摩擦时，采取制裁、限制、报复等手段，不是解决问题的好办法。当今世界，经济贸易关系已越来越成为左右国家关系的主导因素，经济竞争会加剧，经济摩擦也会越来越多。因此，当发生经济摩擦时，双方应该共同努力，通过积极的磋商，寻求一个大家都能接受的办法，以求得问题的解决。‖这次日美汽车贸易谈判中，美国采取单方面制裁手段相威胁，恰在世界贸易组织已经成立半年之时，虽然最后双方达成协议，避免了一场对双方、对世界都将不利的贸易战，但美国的这种做法，不能不认为已经对世界贸易组织投下了一个阴影。驻世界贸易组织的一些大使说，在美国法律允许其在贸易争端中采取单方面制裁行动的情况下，世界贸易组织的处境仍然危险。‖双方对协议的不同解释，埋下了再次争端的伏笔‖在日美达成汽车贸易协议后，克林顿发表讲话，说这是美国的“伟大胜利”。按克林顿的说法，日美就一直争吵不休的“数值目标”已经达成了一致意见。但是，一般舆论却认为，日美汽车贸易协议似乎使日美双方都可说取得了胜利，但谁也没有得到什么。最近，日本报纸已经放风说，“日美有可能在妥协的‘数值’上再次对立”，因为在文件中表明的数值的意义不明确。‖贸易摩擦此伏彼起，将在更加广泛领域开展‖日美之间汽车贸易摩擦既未真正解决，而其它方面的摩擦又在不断出现。仅7月份两国之间便有两项重要的贸易交涉。一是最近美国已宣布，7月中旬为美日两国航空货物运输谈判结束期限，否则美国将采取制裁措施。二是美国柯达胶卷公司也向美国贸易部状告日本富士胶卷公司垄断市场，预计美国贸易部将于7月上旬受理。日美两国的贸易摩擦将再度激化。‖日美两国间的贸易纠纷和摩擦正在从劳动密集型产品扩展到技术密集型产品，从传统工业品延伸到尖端工业制品，从民用工业品渗透到涉及国家安全保障的军工领域产品。可以预计，今后将在更广阔的领域中，持续而激烈地展开。‖需要特别指出的是，当前日美两国的贸易矛盾正在从目前的争夺对方市场扩大到争夺东亚地区市场。东亚地区经济快速增长，市场规模巨大，日美两国近年来在这一地区的贸易额都有较大增长。两国都有在这一地区扩大自己市场的强烈愿望。所以东亚地区市场将成为日美两国争夺的主要目标。从这次日美航空货物运输的谈判，以及美国扬言要对日本实施制裁、日本反制裁中，人们已见到它们争夺东亚市场的端倪。（附图片）‖美日在对方销售轿车数量统计表　孙伟绘‖资料来源：日本汽车工业会‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】必须保证消费者安全――由啤酒瓶爆炸引出的话题‖【正文】必须保证消费者安全‖――由啤酒瓶爆炸引出的话题‖本报记者梅洪如‖最近，在中国消费者协会组织的一次研讨会上，一位北京的中年汉子刘××哽咽着诉说自己被啤酒瓶炸伤致残的经过。现在他一只眼睛已经失明，另一只视力降到0.7。‖据统计，1994年全国消费者投诉啤酒瓶爆炸伤人案共6000起。人们强烈呼吁：消除“啤酒炸弹”！‖“啤酒炸弹”产生的原因主要在于啤酒瓶子质量不合格。现在从市场上买回来的瓶装啤酒，大约70%是用回收瓶灌装的，30%使用新瓶。1994年国家技术监督局对啤酒瓶质量抽检表明，新瓶合格率为37%，旧瓶合格率为0。质量合格的瓶子稳定安全期一般为2年，可有些瓶子已反复回收使用十来年，甚至回收的酱油瓶、醋瓶也当啤酒瓶用。为了降低成本，有的啤酒生产厂家不仅大量回收旧瓶子，而且购买啤酒瓶生产厂的处理品灌装啤酒。诸如此类的问题，目前在我国啤酒和啤酒瓶生产企业中已见怪不怪。‖“啤酒炸弹”产生的另一些原因也不容忽视。如啤酒进入流通后，在运输和贮存过程中任其曝晒或剧烈振荡等，会引起瓶内二氧化碳气压过高而爆炸。消费者在搬运、搁置或启盖时不注意，也会引起爆炸。在处理啤酒瓶爆炸伤人案件时，生产企业往往反过来指责消费者不注意啤酒瓶的使用方法。其实，消费者权益保护法等法律已作出规定，这类商品的安全使用问题，应由生产经营者在包装或商标上向消费者作出明示。现在企业一般都不这样做。有的甚至怕吓跑消费者，对法律规范明知而故违。‖从保护人民群众安全出发，国务院领导早有指示要解决这个问题。几年来啤酒行业和有关部门曾多次开会，提出过一些改进措施。但大多囿于行业范围、指导思想不明确，解决问题只是在企业现有生产经营和管理水平上就事论事做文章，提不出有强约束力的整改措施。这几年啤酒瓶爆炸伤人事故年年上升，与啤酒行业宏观管理乏力不无关系。‖专家建议，各级政府、有关部门对企业的考核、评比，必须把保证消费者的安全放在第一位，要坚持政策和法律原则。对产品事故较多、不把消费者权益放在心上的企业，经济效益再好，考核时也要实行“一票否决”。在这个问题上决不能带有任何地方或部门保护主义色彩。‖此外，有关部门要针对当前企业经营管理中存在的问题，制定出符合实际、操作性强的规章、措施，强制企业执行。例如，应该对啤酒和啤酒瓶生产企业实行生产许可证、产品质量认证管理制度；要求啤酒瓶生产和使用企业必须配备检测仪器，具备合格的检测能力；啤酒瓶上须打上专用标记“B”、生产企业标记和出厂日期，以防止无限期回收使用等等。此外，在处理事故问题上，要制定出操作性强的责任认定标准和赔偿标准。这些标准要体现保护消费者权益等法律的严肃性。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】认真学习、贯彻党的的四中全会《决定》‖【标题】坚定地依靠群众推动改革发展‖【正文】坚定地依靠群众推动改革发展‖程维高‖群众路线是我们党根本的政治路线，也是我们党根本的工作路线。中国共产党从建党开始，始终把正确处理与人民群众的关系问题作为一个根本性的任务，放在党的建设的突出位置上，把自己力量的源泉放在相信群众、依靠群众的基点上，并在领导中国革命的实践中把群众路线确立为自己的根本工作路线。依靠这条路线，我们党打败了日本帝国主义和国民党反动派，夺取了新民主主义革命的胜利，在社会主义革命和建设方面取得了巨大成就，并推动了改革开放和社会主义现代化建设事业的蓬勃发展。当前，党要完成所面临的改革、发展和稳定的艰巨任务，必须更加重视群众路线，更加坚定地依靠群众，更加重视发挥群众的作用。‖群众路线是我们党全心全意为人民服务根本宗旨的集中体现。是立党为公还是立党为私，是全心全意为人民谋利益还是只为少数人谋取私利，这是无产阶级政党与其它政党的根本区别。我们共产党人全部工作、全部活动的出发点和归宿，就是一切为了群众，一切为群众谋利益。这既是群众路线的内在要求，也是走好群众路线的根本目的。必须使每一个党员干部懂得，全心全意为人民服务的宗旨，是我们的立党之本，是干部的为官之本。在改革开放和发展社会主义市场经济的新形势下，能否牢固树立一切为了群众的思想，能否坚持好群众路线和群众观点，不是一般的思想作风问题，而是要不要保持我们党的性质和共产党人的节操问题，是党性、人生观、世界观问题。不论形势和任务、环境和条件发生什么变化，一切为了群众这一条始终不能变。只有永远坚持这一条，才能在任何情况和条件下都做到相信群众、团结群众，才能自觉走好群众路线。‖群众路线是党所坚持的辩证唯物主义、历史唯物主义世界观在群众问题上的必然要求。只有在它成为全体党员和党的干部的自觉行动之后，才会对推动党的事业的发展起到其应有的作用。因此，在新的历史条件下，为了使我们的党员和党的干部坚定不移地贯彻群众路线，必须从思想上摆正以下几方面的关系。‖要充分地相信群众，坚定地依靠群众。要充分认识到，改革的潜力在群众，发展的动力在群众，稳定的基础同样在群众。改革是为了使群众中蕴藏的各种创造潜力充分发挥出来，为了使我们国家的政治和经济体制更具生机和活力。同时，也只有充分发挥群众在改革方面的创造潜力，我们才能克服改革过程中的困难，解决改革过程中出现的各种问题。群众多一份理解和支持，改革就多一份动力；群众多一份创造，改革就多一份成功的希望。因此，改革能否取得成功，最终将取决于我们是不是充分地相信了群众、是不是坚定地依靠了群众。加快发展作为一种国家战略，需要有充满生机和活力的经济和科技体制作保证。但它最根本的动力源泉，却依赖于广大人民群众的积极性、主动性、创造性的充分发挥。粮食要农民群众一粒粒种出来，工业品要工人群众一件件生产出来，高新技术产品、新的科技成果要科技人员一项项发明创造出来，社会生产力的巨大发展和构成社会文明成果的各种物质产品、精神产品的生产，都离不开人民群众的参与、努力和奉献。对中国来说，12亿人口是一个巨大的生存负担，同时又是一个巨大的发展潜力。而如何把我们国家的生存负担转化为强大的发展优势，通过更好地贯彻群众路线，以充分调动广大人民群众积极性、创造性，无疑是最有效的途径。改革与发展都需要稳定的环境。而稳定的环境最核心的又是民心的稳定。我们必须充分相信，广大群众是衷心拥护党的“一个中心、两个基本点”的基本路线和改革开放政策的。因为这些路线和政策充分体现了我们党全心全意为人民服务的宗旨，充分体现了广大群众的利益、愿望和要求，充分体现了党和人民群众在根本利益上的一致性。我们坚持为人民谋利益的宗旨，群众又拥护我们党的路线和政策，这是民心稳定的根本所在。当然，具体到一个地方或一个单位，群众可以有这样那样的意见，但那不是对我们党的根本路线和方针、政策的怀疑，而是对我们某些具体工作上的偏颇和缺陷的不满。我们应该把这些意见看作改进自己工作的动力。相信只要自己是忠诚地贯彻执行党的路线、方针、政策，真心实意地为群众谋利益，努力保证决策和措施的正确，有了失误也能及时改正，就会得到群众的支持和拥护。‖要坚定地依靠群众，领导必须做出样子。走好群众路线，说到底是个干群关系问题。在干群关系中，干部是矛盾的主要方面。现在，我们有些地方在群众中推动工作有困难，有些干部组织群众开展工作缺乏号召力，原因在哪里？其中很重要的一条是我们有些干部贯彻执行党的路线、方针、政策不认真、不坚决，在日常生活和工作中的榜样力量差，存在着严重的官僚主义、主观主义、个人主义，甚至以权谋私、胡作非为，因而脱离了群众，使群众不满意。因此，能不能真正搞好干部群众关系，关键不在群众而在我们的各级干部特别是领导干部本身。只要我们时刻想群众之所想、急群众之所急、办群众之所盼，清正廉洁，工作勤奋，艰苦奋斗，埋头实干，我们就一定会赢得群众的信任和支持，我们的领导就一定会具有凝聚力和感召力，群众也就一定会团结在我们周围。“喊破嗓子，不如做出样子”，这个十分通俗的道理，对领导干部来说，确是能否密切联系群众、走好群众路线的一个秘诀。‖要坚定地依靠群众，就必须经常地深入群众。群众路线作为一种立场、观点、态度，和辩证唯物主义的实践观是统一的。它来源于实践，指导着实践，集中表现为一个随着实践不断发展的历史过程。群众路线的这个突出特点，就决定了它的贯彻不可能一次完成，更不可能一劳永逸，而必须坚持经常，体现在从群众中来、到群众中去不断往复的过程之中。只有经常地深入到群众当中去，才能及时从群众中汲取丰富的营养，才能更好地坚持从群众中集中起来、又到群众中坚持下去的工作方法，才能确保决策正确、实施有效。当前，改革和建设中的新情况、新问题层出不穷，更需要各级领导干部深入基层，调查研究，广泛接触群众，拜群众为师，向群众学习，倾听群众的意见。否则，就不可能找到解决问题的办法，作出切合实际的决策，并将正确的决策落到实处。我们的干部一定要坚决克服那种浮在上面的不良作风，要多深入基层，深入群众的主要任务就是要发挥党的思想政治工作的优势，做好宣传发动工作，把正确的决策交给群众，变成广大群众的自觉行动，引导群众前进。‖要坚定地依靠群众，必须建立群众参与、群众监督的环境和制度。这是社会主义民主政治建设的应有之义，也是实现人民群众当家作主民主权利的切实保证，是真正依靠群众的必然体现。要根据不同地区、不同行业、不同单位的情况，建立健全人民群众参政议政、民主协商、公开政务、实施监督的各项制度，让群众有说话的地方、有参与的条件、有监督的权利，并使之经常化、制度化。工会、共青团、妇联等组织，作为党联系群众的桥梁和纽带，必须反映各自所联系群众的呼声，积极维护他们的利益。要在有关部门和基层单位大力推进政务公开、财务公开。要加强企业职工代表大会、农村村民委员会、街道居民委员会等基层群众自治组织的工作，充分发挥他们参与本单位各项事业的民主管理、实行民主监督的作用，同时履行好自我教育、自我管理的职责。‖要坚定地依靠群众，必须重视教育和引导群众。坚定地相信、依靠群众与教育和引导群众前进，是群众路线同一个问题的两个方面。人民群众是历史的作者，是推动社会历史前进的决定力量，他们之中蕴藏着巨大的能量，是党的力量和智慧的源泉，这是我们相信和依靠群众的基本出发点。但另一方面，群众的自发实践活动，在其组织起来之前，往往处于游移、分散状态，认识不一致，方向不明确，作用力不统一。要把这种离散、游移的力量组织成为一个目标明确、统一向上的合力，使之成为有意识的创造历史的群众实践活动，无产阶级政党必须担负起先锋队的责任，教育群众，引导群众前进。特别是因为群众客观上总存在着先进、中间、落后三种状态，在群众的觉悟程度还没有得到普遍提高的情况下，先锋队对教育、引导群众更是负有不可推卸的责任。在建立社会主义市场经济体制的过程中，要重视对群众进行爱国主义、集体主义、社会主义的思想教育；重视引导群众正确处理个人、集体、国家三者关系，眼前利益与长远利益的关系；重视把社会主义道德纪律变为群众的行为规范；重视经常向人民群众进行形势、任务、政策的教育，把面临的困难向人民群众讲清楚，使人民群众自觉地遵守政策、完成国家规定的各项任务；重视以平等的态度和民主的方式在群众中开展积极的批评，抵制各种错误思想影响和丑恶现象。同时还应大力进行文化科学知识教育。要通过经常性的教育和引导，不断提高群众的思想觉悟，提高群众的整体素质，以努力使党的路线方针政策为群众所理解和掌握，并变成他们的实际行动。‖要坚定地依靠群众，必须热忱地关心群众。邓小平同志指出过：“按照历史唯物主义的观点来讲，正确的政治领导的成果，归根结底要表现在社会生产力的发展上，人民物质文化生活的改善上。”党领导人民群众走社会主义道路，是为了让人民群众过上更加美好的生活；社会主义建设的物质文明和精神文明成就，也只有通过人民群众物质和文化生活水平的提高才能表现出来。这就是要求我们在领导人民群众进行现代化建设的过程中，对于群众的利益、群众的生活、群众的疾苦，必须给予热忱的关怀，根据条件尽力帮助他们解决困难和切身利益问题。这是我们相信和依靠群众，走好群众路线的根本目的。每一个领导干部，在改革和建设工作中，都要注意克服那种只关心经济发展，忽视群众生活环境的改善和生活质量提高的倾向。要时刻把群众的冷暖挂在心上，根据实际条件尽力解决好他们的切身利益问题。在一些地方、一些单位、一些人先富起来的同时，还有一些地方、一些单位、一些群众生活并不富裕，特别是对城市“两停一亏”企业职工、离职下岗职工、生活较困难的居民，农村贫困地区和受灾地区的农户以及因家庭困难而辍学的部分青少年等，更应给予特别的关注。关心群众生活，要从群众的日常生活中的具体“小事”抓起，而且贵在经常、重在务实。深入基层，到职工和农户家中问寒问暖是很好的，但如果只是“问一问”而不解决实际问题，就成了形式主义；逢年过节慰问职工是应该的，但更应该把解决群众生活中带共性的紧迫问题列入经常性工作日程，随时研究，及时解决。要通过关心群众，使他们感受到党的政策、党的领导的温暖，赢得他们对改革、发展、稳定的大力支持。‖当前，我们国家面临着难得的发展机遇，也面临着一些困难和挑战。只要我们能够运用好群众路线这个法宝，就能够抓住机遇，克服困难，赢得挑战，持久保持国家政治稳定，胜利完成改革发展的任务，使社会主义拥有更加光辉的未来。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】经济管理论坛‖【标题】加强和改进行业管理，建立我国工业管理新体制‖【正文】加强和改进行业管理，建立我国工业管理新体制‖吕东‖如何加强和改进行业管理，实现从部门管理向行业管理的转变，建立我国工业管理新体制，是我国在从计划经济体制向社会主义市场经济体制转变过程中必须加以认真解决的问题。‖工业行业管理体制是社会主义市场经济体制的有机组成部分‖计划经济体制时期，我国工业管理实行的是部门管理。部门管理是以直接行政性管理、强制指令性管理为手段，以单一所有制下的企业即国有企业为对象，以条块分割为特征，将企业按规模和产品分别归属于各级政府的专业部门。这种部门管理体制，在我国初步实现工业化的过程中，曾经起过积极的作用。但是，随着经济的发展，特别是改革开放以来，这种管理体制暴露出许多难以避免的弊端。最突出的，一是政企不分，企业在很大程度上被当作“生产车间”，没有经营自主权，活力匮乏；二是国有资产实际上被地方和部门分割，存量资产难以跨地区、跨部门流动，产业结构难以有效调整，生产要素难以优化配置；三是部门对企业只管直属的，不管他属的，全行业发展缺乏统筹规划，重复生产、重复建设、重复引进屡禁不止。‖党的十一届三中全会以来，在邓小平建设有中国特色社会主义理论的指导下，我国经济体制开始进入到从计划经济体制向着社会主义市场经济体制转变的历史进程。在建立社会主义市场经济体制的过程中，随着经济的发展和改革的深化，从工业经济管理来说，无论是管理手段、管理对象，还是管理的组织结构、管理的目标和内容，都将发生深刻的变化，而现行的尚未根本改变的工业部门管理体制，显然是无法适应这种变化的。首先，从管理手段来看，市场经济的基本特征，是在国家宏观调控下，市场机制对资源配置起基础性作用，这就要求政府转变职能，更多地采取经济的、法律的手段，由直接管理企业转变为调控经济环境，规范经济秩序，同时实行政企分开，割断政府与企业之间的行政纽带，使企业全方位进入市场，参与市场竞争，成为市场竞争的主体。显然，主要依靠行政手段管理所属企业的部门管理体制，是同实现政府职能转变与政企分开的要求相背离的。其次，从管理对象来看，以公有经济为主体、多种经济成分共同发展的所有制格局正在形成，并将得到进一步发展，同时企业的独立经济实体地位的确立和产品多样化、投资主体多元化，要求突破现行的政府部门对企业的条块分割管理，实施跨地区、跨所有制、覆盖全行业的管理。可以说，所有制格局以及企业地位、作用的变化，使得原来的部门管理体制失去了其存在的前提和条件。第三，从管理的目标和内容来看，市场经济要求培育和发展全国统一开放的市场体系，摆脱地区封锁、部门分割对经济发展的束缚，消除由此而产生的不必要的重复建设、重复生产、重复引进的历史积弊，促进各种产业比例的基本合理和产业结构的不断升级，提高资源配置的宏观效益。因此，适应社会主义市场经济的工业管理体制，必须突破狭隘的地区、部门界限，不再以单纯追求产值、速度为目标，而是从行业的全局出发，以国内国际市场需求变化为导向，把优化结构、形成规模经济、推动科技进步、实现投入产出的快速循环放在优先地位，从而提高全行业以至整个国民经济的素质。很显然，这种管理目标和管理内容是现行条块分割的部门管理体制难以实现的。第四，从管理的组织结构来看，在市场经济条件下，政府间接管理企业，主要依靠经济政策进行宏观调控和法律法规进行约束规范；而企业进入市场后，会在市场竞争中面临一系列问题，如了解政府的政策取向，向政府反映本行业的状况及要求，掌握国内国际本行业经济技术动态等等。解决这些问题，要求新的工业管理体制必须具备一系列统筹、协调、服务、监督功能，而这些功能不是政府完全能够承担的，有些功能应由行业中介组织来承担。这种政府与行业中介组织共同发挥作用的工业管理体制，是与现行工业部门管理体制有根本区别的。‖综上所述，我们认为，不同的经济体制必然有与之相适应的工业管理体制。与传统计划经济体制相伴随的工业管理体制是部门管理，而适应社会主义市场经济体制要求的工业管理新体制，应当是建立在政企分开基础上的、有利于提高工业运行质量和效率的行业管理。我们必须统一思想，把加强和改进行业管理作为社会主义市场经济体制的有机组成部分，用行业管理代替部门管理，建立起工业管理的新体制。‖工业行业管理体制的基本框架由精干的政府综合经济部门和众多的行业协会构成‖行业管理既属于宏观经济管理的范畴，又是宏观调控与微观经济活动之间的结合部。在经济发展中实施有效的行业管理，大体由政府层次和中介层次两个部分组成。对于政府来说，除了一般地运用经济杠杆对国民经济进行宏观调控、运用法律手段规范市场秩序和竞争规则外，具体到行业管理，就是在一定时期，根据社会经济发展的需要，对国民经济各行业制定明确的发展目标、任务和规划，并采取包括财政政策、金融政策、分配政策、产业政策等宏观经济政策予以调控和实施。而政府无论在政策的制定和有效地组织实施方面，都需要行业协会等中介组织的参与和配合。行业协会等中介组织，主要是在政府与企业之间发挥桥梁与纽带作用，在行业内部发挥协调、服务、监督等功能，把国家宏观经济调控目标、政策取向传导给企业，把企业的意见和行业的要求转达给政府，同时根据本行业的特点，进行行业统计，编制、颁发行业发展现状及发展趋势等指导性文件，搞好信息集散，制定行规行约，组织行检行评，开展经济技术联络、指导、培训、咨询等工作，对企业的发展加以扶持和引导。‖按照十四届三中全会《决定》的精神，总结一些地方加强和改进行业管理的经验，我们认为，建立工业行业管理体制，应以精干的政府综合经济管理部门和众多的行业协会作为共同的管理主体，为此要同步进行政府职能转变与机构撤并、国有资产管理与经营体制改革、行业协会建设与完善三个方面的工作。在加强综合经济部门宏观调控职能的同时，逐步减少专业经济部门。对撤并的专业经济部门，将其职能分解转移，行业管理的行政职能转移到综合经济部门，国有资产经营职能转移到国有资产经营公司，行业管理的协调、服务与监督等功能转移到行业协会。当然，由于行业状况不一，不同的行业，政府职能与行业中介组织职能的划分也应有所不同。对于一些关系到国计民生、国有企业占绝对统治地位的特殊行业，可能在一段时期内还要保留专业经济部门，但也要根据市场经济的发展情况，组建行业协会，逐步转移部分行业管理职能。‖建立工业行业管理新体制应重视的几个问题‖建立工业行业管理新体制要有紧迫感。通过十几年改革，我国经济体制包括工业部门管理体制，已经发生深刻变化，国家主要运用经济手段、法律手段和必要的行政手段管理国民经济的格局正在形成，直接干预企业生产经营活动的行为大为减少。现在需要重视的问题是，突破旧体制，就必须相应建立新体制，否则工业管理就会出现“真空”。事实上，从经济工作的实际情况来看，由于这种管理“真空”而带来的诸多问题正逐步暴露出来：盲目上马、重复建设、不计规模经济的生产到处可见，产业结构调整举步艰难，部分企业竞争无序，对外贸易自相“残杀”，等等。针对上述问题，近年来，许多省市已经着手或正在酝酿推行工业行业管理的改革，朝着建立社会主义市场经济体制迈出了一步。但是，从一些地方的实践或思路来看，一定程度上也存在着这样或那样的问题，特别是国家机关机构改革的走势尚不明朗，不少问题举棋不定。我们认为，在社会主义市场经济条件下，市场应当是全国统一开放的市场，行业调控与行业管理理应覆盖行业内的所有企业，因此，如何用行业管理来代替部门管理，建立工业行业管理体制，应该有一个通盘考虑，有一个统筹安排。对此，要有紧迫感，务求适应社会主义市场经济的发展，不失时机地尽快建立起工业行业管理体制。‖建立工业行业管理体制，必须同步进行国有资产管理与经营体制的改革。企业是行业管理的落脚点，行业管理能否有效实施，很大程度上决定于企业机制是否灵敏。建立产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的现代企业制度，是国有企业的改革方向。明晰企业产权主体，理顺企业产权关系，就要求改革现行的国有资产管理与经营体制。旧的工业部门管理体制，从其管理职能来看，一定程度上兼有国有资产管理方面的职能。因此，改革部门管理旧体制，建立行业管理新体制，必须同时改革国有资产管理与经营体制，按照政资分开、政企分开的原则，探索改革的有效途径。‖建立工业行业管理体制，要注意防止两种偏差。当前，在精减机构、转变政府职能、建立行业管理体制的实践、思路乃至理论方面，存在着一些模糊认识。一是一些地方在改组撤并政府专业经济管理机构过程中，只重视国有资产经营管理职能的分解，轻视甚至忽视行业管理职能的转移。必须克服这种只撤机构、忽视行业管理的倾向。行业管理职能不但应该转移，而且应该在原有基础上得到加强与完善。二是撤并专业经济部门，虽然将行政性行业管理职能、服务协调监督性行业管理职能、国有资产管理经营职能三者作了区分，但并没有彼此分离，而是或者实行“三位一体”，或者由改组后的国有资产经营公司承担行业管理的任务，或者由这些公司代管行业协会等组织。需要强调指出的是，行业管理职能在本质上是完全有别于国有资产管理与经营职能的，在管理的组织机构上必须严格加以区分，如果混为一体，不仅难以突破原有的管理国有企业的范围，而且也难以站在全行业的立场进行管理，有失行业管理的公正性与完整性，从而失去行业管理的科学性。‖建立工业行业管理体制，必须大力发展和完善行业协会等中介组织。行业协会是行业管理的主体之一，同时也是政府部门科学进行行政性行业管理的基础和助手。十几年来，伴随着经济体制的改革，我国工业行业协会从无到有，从少到多，发展到现在，已有210多家全国性协会和数以千计的地方性协会，覆盖几十万个工业企业，在为政府和企业服务方面做了大量工作。但是，从行业协会目前的状况来看，要使行业协会真正担当起行业管理的重任，行业协会无论是在自身建设上，还是在功能完善上确实还存在许多问题。因此，用行业管理代替部门管理，一个迫切的任务就是要加强行业协会建设，完善行业协会功能。毫无疑问，行业协会必须坚持民间性与自律性，但是在行业协会发展的初始阶段，十分需要政府的扶植与支持。诸如协会职能的设定以及人员、编制、经费来源等等，都需要有明确的政策规定，给予实实在在的支持和帮助。此外，行业协会也有一个组织结构如何合理、体系如何理顺的问题，全国性行业协会与地方性行业协会之间、行业协会与行业总会之间究竟是一种什么样的关系，如何组建全国性工业联合会等，都是加强行业协会建设、完善行业协会功能所需研究与解决的问题。‖建立工业行业管理体制，必须尽快制定有关行业管理的法规，使行业管理做到有法可依，有法可循。其中至关重要的，是要从国家法律法规上，给行业协会定位、定性。当前，为加强和改善行业管理，指导行业协会的建设，迫切需要提出具有权威性的实施行业管理的意见，并制定《行业协会条例》，以保障这方面工作的顺利进行。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】学术动态‖【标题】学习恩格斯，坚持和发展马克思主义――“恩格斯与当代马克思主义”学术研讨会纪要‖【正文】学习恩格斯，坚持和发展马克思主义‖――“恩格斯与当代马克思主义”学术研讨会纪要‖源昌‖为纪念伟大革命导师恩格斯逝世一百周年，坚持与发展马克思主义，为建设有中国特色的社会主义而奋斗，中国马克思主义哲学史学会等10个单位联合主办的“恩格斯与当代马克思主义”研讨会，前不久在江西省南昌市和井冈山市召开。与会代表认为，恩格斯的一生是从事无产阶级革命的一生，是从事理论创作的一生，他对于马克思主义的创立和发展，对于国际共产主义运动的发展作出了重要的贡献。会议期间，代表们就恩格斯各方面的贡献、国外研究恩格斯的动态和问题、学习恩格斯和发展马克思主义等方面展开讨论。‖恩格斯的哲学观‖1.关于“哲学基本问题”‖一种意见认为，恩格斯关于哲学基本问题的论断，是对哲学史特别是对近代哲学史的科学总结，带有时代特点；思维和存在的关系问题是哲学的基本问题，但不是最高的问题，不是划分哲学派别的唯一标准，两大阵营的提法不妥，容易简单化。‖一种意见认为，恩格斯是在总结全部哲学史的基础上提出哲学基本问题的，普遍适用于整个哲学，是哲学的最高问题；马克思主义哲学以解决思维和存在的关系为前提，突出了实践的意义，既原则区别于唯心主义，又同旧唯物主义划清了界限。‖还有一种意见主张，哲学基本问题在不同时代应有不同表现形式，从现时代看，哲学基本问题可以表述为人和外部世界的关系。‖2.关于哲学的内容‖恩格斯说过，“对于已经从自然界和历史中被驱逐出去的哲学来说，要是还留下什么的话，那就是只留下一个纯粹思想的领域：关于思维过程本身的规律的学说，即逻辑和辩证法”。对这段话有不同的理解。‖一种意见认为，从恩格斯这段名言中可以得出否定本体论的结论，但这不是恩格斯的一贯思想，这主要是针对旧哲学而言。就恩格斯在《反杜林论》等著作中的一贯思想而言，他是肯定本体论的，从正面系统阐述马克思主义哲学是需要有本体论部分的。‖一种意见认为，恩格斯的这段话，指的是旧哲学留下来的有价值的“遗产”，其中所讲的“逻辑”是指传统的形式逻辑，而“辩证法”是指辩证逻辑。恩格斯这段话所蕴涵着的更深刻的思想则是，他宣告随着时代的发展，旧哲学已经结束，而崭新的马克思主义哲学既不是包罗万象的“科学之科学”，也不是“实证科学”，而是世界观和方法论的统一体。‖还有一种意见认为，这表明了恩格斯在哲学观上所实现的变革，针对旧哲学的非科学性，他强调用辩证思维研究自然和历史，马克思主义哲学是科学的哲学。‖3.此外，许多同志还就恩格斯的“自由发展观”、恩格斯和历史决定论、恩格斯的“合力论”、恩格斯的“历史主体性”思想、恩格斯的“多维系统社会观”、恩格斯的“人性观”、恩格斯的“人文精神”、恩格斯的“自然科学中的辩证思维”思想等作了发言，提出了不少富有启发性的见解。‖恩格斯的社会主义观‖有的同志针对西方学者对《社会主义从空想到科学的发展》中有关未来社会论述的指责说，我们应当考虑以下三点：一是恩格斯当时是在对资本主义和共产主义两种制度的比较中概括了未来社会的基本特征的，二是不能把前述基本特征看作社会主义国家固定不变的具体模式，三是恩格斯是把当时的资本主义国家作为思考问题的背景和出发点，没有考虑到经济落后国家社会主义的问题。‖有的同志主张，社会主义从空想到科学的发展，是一个不断发展的历史过程，科学社会主义的发展始终肩负着排除空想成份，使自己“置于现实的基础之上”的历史任务。迄今为止，科学社会主义已经历了两个阶段，一是由马、恩在19世纪中叶完成的奠基性阶段，二是20世纪80年代中国进行的，集中体现于邓小平建设有中国特色的社会主义理论。马、恩使社会主义从空想到科学的发展，可以说既完成又未最终完成。应当把马、恩关于社会主义的一般论述同他们基于资本主义发达国家的前提而提出的对未来社会的一些设想区别开来，避免脱离不发达国家的实际而重蹈空想社会主义的覆辙。有的同志认为，恩格斯晚年对社会主义的探索，对今天我国社会主义建设具有重要的方法论意义：恩格斯在指出必须坚持社会主义基本原则的同时，也提出了一些具体原理的不确定性。例如，他在指出采取暴力革命的同时，也提出了和平过渡的可能性，至于采取何种方式，要从各国具体实际出发；他在指出必须坚持社会主义基本制度的同时，也提出了社会主义具体制度的可变性和不断进行改革的必要性；他在指出实行合作化的必要性的同时，也提出实行合作化的渐进性和长期性；他在指出不发达国家走向社会主义的条件性的同时，也提出了这些国家走向社会主义的可能性；如此等等。‖恩格斯的军事理论‖与会的部队院校代表系统而又深刻地论述了恩格斯的军事理论，以及这一理论同我国军队建设的关系。他们的研究成果受到与会同志的关注和欢迎。他们一致认为，100年来虽然世界形势发生了极大变化，但恩格斯的基本军事理论仍然具有强大的生命力，是放之四海而皆准的普遍真理。恩格斯的“暴力论”思想科学揭示了战争对经济的依赖性以及对经济的反作用，是经得起战争尤其现代高科技条件下局部战争实践检验的。他们还认为，恩格斯的下述理论对于我军在新时期更具有重大现实意义：在社会历史进程中必须把我们的革命暴力（军队）建设好；在军队建设和使用中必须重视经济条件的前提作用和基础作用；在科学技术不断发展的情况下，必须不断探索新的作战方法；革命军队只有坚持积极防御，才能克敌制胜，等等。‖与会同志一致指出，纪念恩格斯的最好办法，就是认真总结近一个世纪以来马克思主义和社会主义发展的经验教训，进一步掌握马克思主义的实质和精髓，在新的条件下坚持和发展马克思主义。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】重组优势――上海纺织工业结构调整述评（二）‖【正文】重组优势‖――上海纺织工业结构调整述评（二）‖本报记者莫新元刘桂莲‖“壮士断臂”，旨在打破上海纺织工业旧有的、僵化的结构，而结构僵化的背后是资产的凝固。‖上海纺织工业在调整中有一个观念得到了升华，这就是资产经营的观念。优势企业只有在资产的流动和重组中优势才能得以扩张；劣势企业也只有在资产的流动和重组中才能求得新生。‖重组资产需要新角色‖不调整，没活路；单个调整，又无济于事。“必须从整体上重组上海纺织的资本结构和产业结构，优化资本和资源的配置，才能使上海纺织这个传统工业焕发青春。”纺织局党委书记朱匡宇这样对我们说。他向我们介绍了一个新角色――上海纺织国有资产经营管理公司。这个新成立的公司于去年6月正式挂牌，授权经营上海纺织系统的64亿元国有资产。这一新角色名正言顺地担负起了重组上海纺织资产结构的重任。‖上海纺织国资公司首先是企业，只不过它经营的不是产品，而是授权经营的那部分国有资产。它是国有资产在企业中的所有者代表，直接承担着国有资产保值增值的责任。把行业主管部门改组为国有资产运营机构，是在国有企业中构建所有者代表的一种方式，这种方式有利于在较大范围内调整资产存量，同时，可以通盘考虑土地批租、调整企业组织结构、安置富余人员等问题，尤其适合上海纺织这样调整任务重的行业。‖上海纺织国资公司成立之后，上海纺织的调整同国有资产管理体制的改革试点结合起来了，并使调整的成果在企业制度的创新中得以巩固。去年以来，国资公司以“老板”的身份，开始对所属生产单位进行出资组建，以期通过对资源的优化配置，形成一批产权关系清晰、经济实力强大、生产布局合理、经营机制灵活、产业多极拓展的大型企业集团。‖要素融合在新机制中‖以市场经济的眼光重新审视自己，上海纺织的优势究竟是什么？纺织局长姜光裕告诉我们，上海纺织真正的优势在于高精尖的产品和技术，这些优势经过几十年的积累，凝聚在一大批享誉国内外的著名品牌上。这正是重振上海纺织的希望和本钱。去年以来，上海纺织开始实施名牌战略，他们选出了20种著名品牌，首批向社会隆重推出，并在多方面予以重点扶持。国资公司成立后，上海纺织加快了优势扩张的步伐，他们以“三名”（名人、名厂、名牌）为依托，以资产为纽带，按照现代企业制度的要求组建了一批由“三枪”、“凤凰”等名牌领衔的新建制公司。‖上海纺织的360家国有企业中，其中的60家企业所创的利税占了全局利税的70―80%，有近百家企业处于效益低下、长期亏损的困境。通过关、停、并、转、迁、租、卖、破等措施，上海纺织已调整了老企业98户，销号72户，压缩落后棉纺锭32.2万锭。这些老企业虽然不复存在了，但是它们的资产通过流动和重组在名牌和优势企业身上获得了新生。‖近年来，以生产“三枪”牌针织内衣著称的针织九厂为了实现优势扩张，先后兼并了4家亏损企业。在兼并中他们不搞“捏合”，坚持了要素配置优势互补；人事安排择优竞争；收益分配同工同酬；同时加快建立市场快速反应机制，使“三枪”内衣迅速占领了市场制高点，1992年销售收入1.5亿元，1994年达到3.3亿元，今年销售额预计能突破7个亿。‖企业中“老板”的作为‖上海纺织工业的调整是同国有资产管理体制的改革结合起来的。纺织国资公司的成立，明确了资产所有者代表的身份，加强了调整的定位导向，也使公司与原来纺织局所属企业之间的关系发生了变化。‖“企业领导人的变化最能说明这一点。”国资公司资产管理部的同志向我们介绍说。过去，厂长是由行政主管部门任命的，是国家干部，工资在企业拿。厂长究竟代表谁的利益？国家，企业，还是职工？很不确定。现在，新组建的企业集团的董事长是由国资公司派出的，年薪在国资公司拿。董事长的职责很清楚，就是对公司出资的这部分法人资本金承负保值增值的责任。‖我们访问了几位董事长，他们虽然都就职不久，言谈话语中都流露出了强烈的“老板”意识――资产经营意识。毛麻公司是今年3月份成立的，有29家企业，净资产6.5亿元。董事长傅兆智上任的第一件事，就是中止了一家企业的搬迁计划。这是一家粗纺厂，在市区占地10亩，可盘出级差地租8500万元。原计划搬出市区，重新购置土地28亩，只需花700万元。傅兆智细算了一笔帐，搬迁需要3500万元，还要付税，加上亏损、还贷，新厂一建起来就要亏损，没有搬迁的必要。结果，这个企业被上海一毛兼并了。‖申达集团有限公司也是今年新组建的，国有企业有35个，净资产9亿元。这个集团的企业多为棉纺织印染企业，产品结构趋同。董事长席时平对我们说，过去调整主要靠行政手段，现在改成出资者的行为了，关系更顺了。他打算花两至三年的时间，使企业数量大大减少，把现有的生产要素集中在名牌产品、优势企业上，壮大高支纱、印染、制线等方面的实力。‖上海纺织的调整已取得了初步的成果。随着企业的重组和部分企业的外迁，总体布局开始实现梯度转移。目前，以市区精锐企业为中心、郊县企业为卫星，向外省市资源产地及内地辐射的三大层次布局结构已初见端倪。一大批名牌产品、优势企业的生产能力正在快速增长。以房地产业为主体的第三产业的发展，更是硕果累累。从这里，我们看到了重振上海纺织的希望。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】经济札记‖【标题】国际金融领域险象环生‖【正文】国际金融领域险象环生‖萧琛‖随着冷战的结束和世界经济增长中心的转移，成熟市场和新兴市场的相互依存关系已变得空前紧密。西方各国要解决严峻的“军转民”、“高失业率”和“低利润率”等社会经济问题，离不开向新兴国家扩大出口和投资。在过去的3年中，美国向西方6个工业大国出口的年增长率仅为0.6%，而向其他国家出口的年增长率则为7.6%。据《华尔街日报》专家估算，在2020年之前，西方七国的国内生产总值将从近期的13万亿美元增加到24万亿美元，年增长率不到2%；同期“非富有国家”的国内生产总值则将从9万亿美元增加到34万亿美元，年增长率为4.5%。在“非富有国家”增加25万亿美元的产值，意味着要在这个广大的地区每年增加3000亿美元的投资。‖各类经济的相互需求正在导致新型全球资本市场的形成。新的融资机制在直接参与资助“非富有国家”经济发展方面，正在弥补或取代世界银行和国际货币基金的功能。半个世纪以来，发达国家资金的流出一般都经由政府贷款、银行贷款或受援国官方金融机构在发达国家发行债券等渠道。而冷战结束之后，借助覆盖全球的电子网络，成熟市场对于新兴市场的“直接投资”和“证券投资”已有了令人瞠目的增长。1994年全世界对外直接投资总额2040亿美元中，发展中国家所接受的占39.2%。在证券投资方面，1993年流入发展中国家的资金高达919亿美元，而80年代后半期仅为82亿美元。如今亚洲、拉美和非洲等地36个主要的新兴股票市场的总值已经从670亿美元增长到7741亿美元，而且其增长势头还将长期持续下去。‖日益发达的电子信息技术在将全球资本市场罗织为一体的同时，也为世界金融系统带来了许多不确定性因素。例如，对于国际市场上的汇率和利率变动的作用强度，几乎纯系投机的“套利基金”已经超过各国中央银行的干预。目前“套利基金”的资本约为500亿至750亿美元左右，但因其所控资产的借贷能力，基金随时都可以急速膨胀为5000亿美元。这些基金大部分是贷款，并且可以随时将赌注押在某种证券、货币或商品的贬值或升值之上。去年3月美日贸易谈判破裂之后，这些基金竟能使日元对美元的汇价在一天之内骤升8%。又如，高度电脑化的“衍生资本”交易也在加剧世界金融体系的动荡。这类“期货”、“期权”及“掉期”交易极其复杂，其资本价值由精确计算有关证券、外汇和商品等基本资产价格的（潜在）变动而产生。这势必给普遍涉足很深的银行业和证券业带来一系列新问题。近年银行所持有的衍生资本的“重置成本”已经相当于银行自有资本的2/3。在“名义价值”已高达17万亿美元的衍生资本中，大约2%至少具有“信用”风险。此外，衍生资本持有率提高之后，金融机构的“经营”风险也势必大增。今年2月，英国著名投资银行――巴林银行的倒闭就是一个典型的案例。‖电子信息时代成熟市场和新兴市场的整合，正为新时期世界金融体系的重建提供新的契机。因为资金转移的规模、结构和方式确已今非昔比；早先极为强调的“国家”风险也已经让位于新的市场风险和经营风险；加强信息收集、提供预警系统、改善国际货币基金组织的功能，已经成为专家乃至各国财长与“首脑”们的热门话题。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（学术动态）‖【专栏】探索与商榷‖【标题】从“扬袁抑孙”想到学术创新‖【正文】从“扬袁抑孙”想到学术创新‖李文海‖在清末民初这段历史中，孙中山和袁世凯是两个极为关键的人物。他们站在政治的两极，各自对当时的社会历史发挥着巨大而深刻的影响。历史人物，盖棺未必论定。对他们两位的具体评价，过去学术界也并不完全一致，但某些最基本的方面，人们还是有共识的。每年国庆节在天安门广场矗立的巨幅孙中山画像，大概可以看作是这种基本共识的象征。‖最近读到一些论著，扬袁抑孙的看法似乎流行了起来。有一篇文章说，孙中山领导的“辛亥革命是搞糟了”，清朝虽然“的确是已经腐朽的王朝”，但可以逼着它迈上现代化的道路，现在一下子把它推翻，“反而糟了，必然军阀混战”。另一篇文章说得更加具体，指出孙中山制定的《临时政府约法》和确定的责任内阁制，“是造成民初社会动乱、阁潮迭起、府院之争连绵不断的一个重要原因。”而袁世凯，从清末到民初的一系列政治、经济、外交措施，“正反映了当时社会历史发展的总趋势”，尤其是他的教育思想和实践，更是“前无古人”的。文章的结尾处有如下一段妙文：“正是由于袁氏北洋政府政治上的宽松政策，陈独秀、李大钊、胡适、鲁迅等一代新文化大师脱颖而出；蔡元培成功地改造了北京大学；……毛泽东、周恩来等老一辈无产阶级革命家在北洋时代成长起来。这一切，同袁氏北洋政府的文化政策、社会改革……不无关系。”总之，在这些文章看来，孙中山是民国初年军阀混战、社会动乱的罪魁祸首，而袁世凯则是顺应历史发展总趋势并造就了一代革命家或文化大师的功臣元勋。‖这些看法当然可以讨论。就我来说，我是不赞成的。因为，它不符合历史的真实。别的暂且不论，就拿前面引的最后一段话来说，的确，陈独秀、李大钊、胡适、鲁迅、蔡元培、毛泽东、周恩来等人，都曾在袁氏北洋政府的统治下生活过。但是，他们之所以成为历史名人或历史伟人，并不是袁氏北洋政府培育或恩赐的结果，恰恰相反，而是他们在各条战线上同包括袁氏北洋政府在内的反动统治进行斗争，从而推动了社会前进的缘故。说到这里，不由使人想起了马克思说过的一个笑话：当有人称赞十八世纪中叶德国的书报检查制度，认为在这个制度下德意志精神得到了发展时，马克思说，“德意志的精神发展并不是由于书报检查制度，而是由于违背了这种制度。”他不无幽默地问：“法国革命时最伟大的演说家”米拉波“是在监狱里受到教育的”，难道能说监狱是“培养口才的高等学校”吗？‖不过，这篇短文并不想也不可能讨论上面提到的那个孙袁历史功过问题，只想说说由此引起的有关学术创新的一点感想。‖上面的这些意见，都是在“学术创新”的名义下发表的。不错，创新是学术研究的生命，科学事业本质上是个创新的事业。如果一味陈陈相因，只是重复前人说过的话，了无新意，那也就不可能在科学上有任何前进。最近，江泽民同志在全国科技大会上指出：“创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。”这虽然主要是指科学技术的创新而言，但对社会科学的发展，无疑同样具有深刻的指导意义。当然，需要正确理解创新的含义，一般说来，在社会科学、人文科学领域，判断学术上的是非对错，并不以“新”或“老”作为标准，不是凡新的说法便都是对的，老的说法便都是错的，当然更不能反过来。标准只有一个，那就是大家常说的：实践是检验真理的唯一标准。就历史学来说，看某个史学观点是否正确，只能以是否符合历史实际来判断，也就是说，要看它是否把握到了历史的真实。‖事实上，由于人们常常从不同的角度、不同的出发点、以不同的观点和方法去观察和认识历史人物与历史事件，对同一事件和人物的看法和评论往往是十分分歧，错综复杂的。在这种情况下，哪种观点是新，哪种观点是旧，有时就很难分辨。譬如，有一篇文章，是批评建国以来近代史研究中“认为西方殖民主义侵略造成了东方普遍落后”的“传统观念”的，作者认为这种老观念使“历史批判的天平倾斜了”，因此要以新的观念去代替它，应该肯定近代资本主义的征服，“从根本上改变了东方历史的发展过程，成为东方民族赶上现代文明的唯一的现实良机。”如果我们把眼光不仅限于建国以后而且扩展到建国以前的历史学，那就很容易发现，这里自称为是新观念的那些说法，其实到是很早以前就颇为流行过的；而文中主张应予摒弃的所谓“传统观念”，又恰恰是作者为“新史学”对“旧史学”的否定而提出来的。这样，上面两种观点，何者为新，何者为旧，就不大好办了，是以时间先后分呢，还是以内容来分呢？‖看起来，学术的创新，似乎有两个途径。一种，是通过对前人某些错误认识的批判和纠正，以达到新的更加科学的认识；另一种，是在前人取得的科学成果基础上，继续探索，继续前进，以解开更多的未知之谜。这两种情况，有时又会互相交叉，互相渗透。就认识的本性来说，人们对于世界万事万物的认识，总是相对的，只能逐步趋于完善，而不可能一下子达到终极的最后真理。恩格斯甚至说，对于“人类历史”的认识，由于历史材料的不足，甚至永远总是不完整的、没有完成的。因此，史学研究总是要有所发现，有所创新。但是，这同任何对于前人的科学成果的主观武断和不尊重，完全是两码事，更不意味着只要对所谓“传统观念”简单地作个颠倒，就算达到了学术的创新。错误的观念应该纠正，正确的认识应该坚持，而纠正错误的观念，坚持正确的认识，都需要在实事求是的原则下进行，都需要有足够的理论勇气，也都需要对已有的科学成果采取极认真、极审慎、极细致的态度，用历史实际去一一作出分辨和检验。所谓科学的硕果只有站在历史巨人的肩上才能摘取，大概也包含了这一层意思在内。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济专页）‖【标题】构造权责明确的国有资产管理、监督和运营体系‖【正文】构造权责明确的国有资产管理、监督和运营体系‖蒋黔贵‖现代企业制度的基本特征是“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”，这四句话是相互联系的一个整体，缺一不可。政企分开是当前深化企业改革的重要内容。实现政企分开的关键，是解决现行国有资产管理体制存在的政资不分的问题。本文对此进行了较深入的探讨，并提出了构造国有资产运营机构的几种途径，还对可能遇到的难点进行了分析，提出了自己的看法。‖实现政企职责分开是当前深化国有企业改革，建立现代企业制度的中心环节。要实现政企分开，关键在于逐步转变政府职能，构造权责明确的企业国有资产管理、监督、运营体系。‖按照《转机条例》和《监管条例》，国务院代表国家统一行使对企业财产的所有权。因此，从归属意义上讲，国有资产归国家统一所有是明确的。国有资产管理体制改革不是要改变国有资产所有权的归属，而是要改变国家管理、监督、运营国有资产的具体方式。‖构造国有资产运营机构，实现政资分开‖现行国有资产管理体制的一个突出问题是政资不分。具体行使国有资产所有者职能的一系列政府部门，一方面同时都兼有行政管理职能，另一方面，每个部门都只行使所有者职能的一个部分而不是全部。结果，许多政府部门都可以行使所有者权利，但又没有一个部门能对国有资产的运营结果负责。国有资产的产权责任不明确，形成所谓“上边多位，下边缺位”的状况。为了改变这种状况，必须按十四届三中全会《决定》确定的方向，转变政府职能，实现国家的社会经济管理职能与国有资产所有者职能分开，国有资产监督管理职能与国有资产经营职能分开。上海等地由政府有关部门组成国有资产管理委员会，共同行使所有者职能，对第一个分开进行了有益的尝试。‖实现第二个分开的关键是构建国有资产运营机构，国有资产运营机构是企业中国有资产的所有者代表，直接承担着国有资产保值增值的责任。如何从现实出发，构建行为规范的国有资产运营机构，是国有资产管理体制改革的难点之一。从这一段的实践看，可以通过以下三种途径：‖第一，国家授权具备条件的大企业和集团公司作为国有资产运营机构。国家依据《公司法》的规定，直接授权一些经营管理制度健全、经营状况较好的大企业和集团公司作为国有资产运营机构，具有以下好处：一是大企业和集团公司一般都不行使行政职能，它们成为国有资产运营机构后，国家可以通过委派董事，指定董事长、副董事长等，使所有者代表进入企业内部，形成内部激励约束机制，比较容易统一风险、责任和权利，同时又可以避免发生新的政企不分、“婆婆加老板”等人们普遍担心的问题。二是国家直接对一些大企业和集团公司授权，可以减少委托代理层次和代理成本，有利于提高决策效率和国有资产的运营效率。三是大企业和集团公司成为国有资产的运营机构，既有利于以原有的生产经营实体为依托，使已经形成的企业集团发展壮大，也有利于形成以资产纽带连接，跨地区、跨行业的新的企业集团，形成真正有实力的国有企业竞争主体，促进经济结构的调整和经济增长质量的提高。‖授权具备条件的大企业和集团公司作为国有资产的运营机构，容易发生的一个问题是运营机构过度分散化，出现数量太多的小规模的运营机构，即“失之于过散”。解决这一问题可以有两种途径。一是严格掌握授权的条件，保证每一运营机构都达到适当的资产经营规模。二是积极引导已被授权的运营机构相互兼并或合并。‖第二，把全国性行业总公司和政府的行业主管部门改组为国有资产运营机构。‖把行业总公司和行业主管部门改组为国有资产运营机构的好处：一是有利于现有政府机构的改革，把政府转变职能和企业转换机制结合起来同时进行。但是这些总公司和主管部门在改组为运营机构的同时，要和原来行使的行政管理、行业管理职能脱钩，把这些职能移交给综合经济部门和行业协会。二是有利于在一定范围内调整资产存量，可以通过存量变现、土地批租等方式，筹集资金，用于解决企业组织结构调整、分离非生产经营职能、安置富余人员的投入问题。‖但是，由行业总公司和主管部门改组为资产运营机构很容易出现过度集中的问题。一个运营机构控制一个地区甚至全国的一个行业，既不利于形成统一的竞争性的市场体系，也不利于运营机构自身分散风险，即“失之于集中”。为防止出现这一问题，对行业总公司和行业主管部门的改组必须坚持综合性和竞争性两项原则。所谓综合性，指的是一个运营机构的全部投资应该分散在若干行业之中，不能集中在自己改组前主管的那一个行业。所谓竞争性，指的是一个行业中至少要有几个相互竞争的运营机构，而不能由一个运营机构所垄断。要实现综合性和竞争性目标，一是要在授权时严格限制一个运营机构在原来主管的行业中占有的资产份额，二是在授权后引导、鼓励运营机构之间通过参股、换股、购买等方式使各自的资产组合多样化。‖第三，省级以下的政府所管辖的市、县企业中的国有资产，可由有关政府组建国有的资产运营机构来经营。‖应允许国有资产运营机构持有自己的投资收益‖国有资产经营收益如何处置的问题是国有资产管理体制改革中又一个难点。如前所述，持有国有股权的国有资产运营机构是企业法人。作为企业法人，它和别的企业一样，也有自己的收益、成本和利润。运营机构的收益就是运作国有资产进行投资的收益，包括所持有的国有股股权收益。所以，只要承认国有资产运营机构的企业法人地位，它用国有资产进行投资而获得的收益就是它作为企业的正常经营收入。如果像有人主张的那样，把诸如国家股红利一类的收益都收走，国有资产运营机构的经营成本就无法自己补偿。换句话说，不允许国有资产运营机构持有自己的投资收益，就等于不允许它作为企业法人存在。事实上，严格地就法律形式而言，国有资产运营机构运作的资产已不再是通常意义上的“国有资产”，而是国有资产运营机构的法人资产或“国有法人资产”，由此而来的收益是它的法人资产投资带来的收益，理应归它所有。真正的“国有资产”不是运营机构持有的股权和债权，更不是企业的机器、厂房，而是国家对运营机构的所有权，即运营机构资产负债表上的“所有者权益”。需要由国家考虑如何处置的收益不是运营机构的经营收入，而是其经营收入扣除成本并依法纳税、提留公积金和公益金之后的可分配利润。‖在明确需要处置的国有资产经营收益是国有资产运营机构的可分配利润之后，进一步的问题就是如何处置这些收益。首先当然要明确，这些收益的所有权的归属与国有资产所有权的归属是一致的，即都归国家所有。国家对这些收益有最终调度权。在此前提下，国有资产经营收益的处置问题就变成了两个问题。其一，这些收益中多大部分应当用于公共消费，多大部分用于再投资？其二，用于再投资的部分由谁去具体投资？‖关于第一个问题，我们必须从国有企业的实际状况出发来认真研究。80年代以来，国有企业盈利中的大部分都上交了国家。据统计，从1980年到1993年，预算内国有工业企业全部实现利税的86%作为上交利税和“两金”交给了国家。与此同时，国家作为所有者却长期没有对国有企业注入资本金。由此引起的后果是国有企业资产负债率升高，设备老化，技术陈旧，严重地缺乏发展后劲。目前，在国际国内两个市场的激烈竞争中，国有企业的生存和发展面临着严重的挑战。而且，国有企业结构调整的任务十分艰巨。调整需要投入，兼并、扩张、改造、分离、分流都需要投入。但目前国家财政紧张，投入有限，只能靠企业自我积累。而企业税后利润所剩无几，还要负担本应由国家负担的办社会职能。因此，多数国有企业即使效益较好的企业，也仍然难以聚集起自我发展能力，很多调整都只能靠国有资产变现甚至土地使用权的变现收入来进行。所以，要搞好国有企业，至少在当前和今后一段时间内，必须保证国有资产经营收益用于国有资本投入和结构调整。‖关于第二个问题，基本的选择无非是两种。一是由政府去投资，二是由国有资产运营机构去投资。如果政府把可用于投资的资产收益收在自己手里，然后亲自去决定投入哪些企业，哪些项目，那就等于政府自己从事资产经营，代行“国家授权投资的机构”的职能。几十年计划经济的实践表明，投资决策权高度集中于政府，不利于提高投资效率。而且，这种做法等于否定了“国家授权投资的机构”存在的必要性。所以，正确的选择只能是由国有资产运营机构去投资。‖实行资产经营责任制，激励约束运营机构‖把国有资产收益留给国有资产运营机构去进行再投资，是否意味着国家无法调控运营机构的投资方向？我们认为不是这样的。首先，国家作为运营机构的授权主体和所有者，可以依照法定程序调控运营机构的行为。其次，国家可以对被授权者的资格进行严格审查，保证运营机构的综合性和竞争性，防止运营机构行为的不规范。第三，国家可以使用产业政策、财政、金融政策等手段，引导运营机构的投资方向。第四，国家可以制订必要的法律法规，规范运营机构的投资行为。因此，国家有足够的手段来干预运营机构的投资决策，调控国有资产收益的投资方向。此外，还要看到，国家没有必要对每一笔投资的方向都加以调控。如果运营机构的行为是基本规范的，它自然会把资金投向回报率最高、风险最小的项目。如果资本市场已经发育到一定程度，对一般的商业性投资项目来说，市场所指示的回报率高、风险小的项目通常也就是社会较为需要的项目。在这种情况下，运营机构的行为也不会与国家的期望有太大的差距。所以，只有在运营机构的行为不规范或者资本市场失灵的情况下，国家才有必要出面干预。‖国有资产运营机构是国有独资公司，因此，对它们的监督要按照《国有企业财产监督管理条例》的规定进行。‖首先，授权和监管要严格配套。授权到哪一层，监管就要到哪一层，被授权者何时开始行使权利，就在何时开始接受监管。要防止没有监督的权力走向滥用。而且，为了保证监督有效，监督机构和运营机构要分开，防止合二而一。‖其次，要向国有资产运营机构派出监事会。监事会享有监督权和建议权，对运营机构的经营状况进行监督，并对其董事会成员的任免提出建议。监事会对运营机构经营状况的监督要充分利用有信誉的、特别是按无限责任公司组建的会计师事务所、审计师事务所等社会中介机构的力量，审查和评价运营机构的财务状况。但是，监事会不能侵犯运营机构的法人财产权和经营自主权。‖对国有资产运营机构的激励和约束是国有资产管理体制有效性的关键所在。在目前资本市场尚不发达的条件下，对运营机构进行激励约束的途径之一是实行资产经营责任制。在这里，资产经营责任制是作为授权者的国家对作为被授权者的国有资产运营机构进行考核和奖惩的制度。运营机构所经营的国有资产的保值增值率是主要的考核指标。‖（作者为国家经贸委企业司司长）‖　　【日期】
‖【版面】第09版（读者之友）‖【专栏】生活话题‖【标题】家庭理财新景象‖【正文】家庭理财新景象‖本报记者闻佳平‖7月7日，本版“生活话题”栏目推出《怎样“算计到家”》的话题，截止到8月底，共收到全国各地108位读者寄来的“当家手记”和填答问卷。记者在对读者反馈回的这些信息进行统计分析后，感觉到我国家庭的理财观念正在发生悄悄的变化。‖理财意识逐渐增强‖理财是家庭生活亘古不变的内容，但在不同的时代、不同的经济环境下会有不同的“理”法。正如不少读者在来稿中所说的，在计划经济时期，工资定死，粮食定量，衣服定尺……几乎所有的日常生活用品都凭票供应，那时候的理财就是盘算着如何把这有限的票证使用好，而且东家西家差异不大，谁家的日子也过不出“花”来；再者，那时物价稳定，商品有限，人们可以以不变应万变，理财的艺术没有激发出来。‖随着时代的变迁，收入档次的逐步拉开，生活中不确定因素的增多，不少家庭开始掂量着过日子。参加本次话题讨论的，工薪阶层占大多数，家庭月收入在1500元以下的占86.5%，其中普通工人、农民、教师和机关干部又占79.3%。对工薪阶层来说，家庭理财具有特别重要的意义。‖天津市第五十九中学亓秀芳说：“现在的家庭生活与五六十年代大不一样了，市场经济的特点已经反映到家庭生活中来了。不仅要让家庭每个成员吃好、穿好，而且还要有文化娱乐、精神享受；不仅要有必要的人际交往、对外活动，而且也要有一定的积蓄和投资。这理财之事确有许多学问。”‖与亓秀芳持相似观念的并不在少数。参加本次生活话题讨论的读者中，40岁以下的占57.7%，40岁以上的占42.3%。虽然他们成家的时间有长有短、经济收入有多有少，但在家庭生活离不开理财这一点上却有着深深的共识。正如湖南郴州市北湖区张聪蓉所说：“一个家庭的‘当家理财’也和一个国家、一级政府的财政预算一样，要有长远的战略眼光，把钱用在刀刃上。如果一个家庭的开支不分主次、不善安排，收入低的，吃饭穿衣也成问题；收入高的，全是一笔糊涂帐，不知钱都花到什么地方去了。这样的家庭十有八九会出现麻烦。”‖理财方法日益多样‖家庭生活本身就是丰富多彩的，而对于一年365天的过法，不同的家庭更是各有千秋。仅从参加本次讨论的108个家庭来看，70%的家庭实行“计划经济”，20%实行“以计划经济为主、市场调节为辅”，只有10%实行纯粹的“市场经济”。在这里，不仅有“计划经济”与“市场经济”的差别，就是在“计划”编制的方法和“市场”调节的程度上，不同的家庭也都有一本自己的“经”。‖山西大同铁路公安处的彭贵平是这样筹划自己的家庭支出的：（1）留足固定支出。每月从工资中将粮油、水电、房租、煤气及抚养孩子等基本生活费留足。（2）控制机动支出。平日购衣买物有计划性、选择性，既不一味赶时髦，也不盲目抢购降价物品，零用钱按定额每月包干到个人。（3）增加必要支出。家庭的智力开发对每个家庭成员，尤其是孩子的影响很大，在这方面不可吝啬，每月的教育费、买书订报费应有增无减。（4）计划大项支出。购买家用电器等大件耐用消费品，要有长计划、短安排，不搞突击购买，更不借债购买。（5）保证储蓄上长。每月的奖金等其他收入节省下来，存入银行，作为家庭积累。‖河南省周口地区电业局任德新夫妻俩都是从校门走出来的大学生，吃的是技术饭，因而深知知识的重要性。在家庭投资上，他们一直把掌握新知识放在首位，除了正常的购书学习外，还鼓励孩子多用功，争取上大学。剩余的钱则切割成若干份：一是存入银行保值生息；二是买国库券升值；三是购买企业股票，进行风险投资；四是应付一些杂项开支；五是为社会公益活动捐款。‖理财方式趋向民主‖家庭是社会的细胞，麻雀虽小，五脏俱全，家庭管理尤其经济的管理是一项不可或缺的功能。家长制作为中国家庭的管理模式，有着根深蒂固的影响，所谓“家有千口，主事一人”。但是，随着男女地位的平等、经济收入的平衡，家庭理财方式也日渐民主。从本次调查结果看，96.2%的人不同意“谁挣的钱多谁当家”的说法。在现实生活中，丈夫当家的占30.8%，妻子当家的占34.6%，共同当家的占21.2%，而由老人当家的越来越少，只占13.4%；丈夫理财的占19.2%，妻子理财的占48.1%，共同理财的占19.2%，而由老人理财的只占13.5%；丈夫中，既当家又理财的占43.8%，当家而不理财的占56.2%；妻子中，既当家又理财的占83.3%，当家而不理财的占11.1%，也有少数既不当家也不理财的情况；夫妻双方共同当家共同理财的均为9.1%。尽管男女双方在各自角色的认定上略有差异，但民主的理财方式已经显现。‖安徽黄山市黟县县委组织部吴寿宜来信说：“我和妻子除每月各自拿出一部分工资作为日常开支外，其余部分留归个人掌握。若需购买大件或其他大笔支出时，先经双方协商同意，再从各自留存的收入中按‘对半’、‘三七’、‘四六’的比例分摊承担。这样，夫妻都有当家理财权，都能精打细算，日子自然过得不错。”‖而四川攀枝花市仁和区务本乡倪国艳家的理财之道更有意思：“我和丈夫在一个单位工作，但工资却是各领各的。扣除零头，主体部分合二为一，留下当月生活费及计划内开支，其余部分存入银行。假如个人开支超标，必须打借条到计划内开支中借取，等下个月再还上。我们这种做法既不像‘你的就是我的，我的就是你的’那种传统的理财方式，也不像‘婚前财产公证’或‘AA制’理财那样新潮，而是充分发扬民主，使双方都感到自由自在、轻松愉快。”‖为期两个月的“生活话题”――《怎样“算计到家”》到今天全部结束了，我们非常感谢读者朋友们的关心与参与。“生活话题”源于生活，而生活之树常青，希望读者朋友们经常就自己关心的、想与别人沟通的、愿与别人切磋的问题不断给我们出题，我们将在以后的“生活话题”栏目中展开讨论。――编者‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】钱其琛在第五十届联大发表讲话就维护联合国宪章、维和行动原则、核不扩散、和平与发展等问题阐述中国政府立场‖【正文】钱其琛在第五十届联大发表讲话‖就维护联合国宪章、维和行动原则、核不扩散、和平与发展等问题阐述中国政府立场‖本报纽约9月27日电中国国务院副总理兼外交部长钱其琛今天在联合国第五十届大会上发表讲话，全文如下：主席先生：‖首先，请允许我对你荣任本届大会主席表示热烈的祝贺，相信你将以自己的卓越才能和丰富经验出色地完成这一使命。同时，我要对阿马拉・埃西先生在担任上届大会主席期间所作的重要贡献表示赞赏和感谢。‖借此机会，我向上届大会以来新接纳的会员国帕劳共和国表示欢迎和祝贺。主席先生，‖今年是第二次世界大战结束和联合国成立50周年。半个世纪以来，联合国经受住了国际风云变幻的考验，不断成长壮大，取得了令人瞩目的成就，为人类的和平与繁荣作出了重要的贡献。今天，联合国的会员国已由创建时的51个增加到185个。作为当代由主权国家组成的最具有普遍性和权威性的政府间国际组织，联合国在世界上的地位和作用是任何其他国际组织所无法替代的。‖当然，如同任何事物的发展过程一样，50年来联合国也走过了一条曲折而不平坦的道路。在纪念联合国成立50周年的时候，重温联合国宪章的宗旨和原则，认真总结正反两方面的经验，通过适当的和必要的改革，使联合国充满活力，以崭新的面貌步入新的世纪，迎接时代的挑战，这是各国人民的呼声，是时代赋予我们的光荣使命。主席先生，‖在世界反法西斯战争胜利的凯歌声中创建的联合国，反映了各国人民要求永远免遭战争灾祸，维护世界和平与安全，开展国际友好合作，实现共同发展的强烈愿望和决心。历史反复证明，只要坚持联合国宪章的宗旨和原则，联合国就能对维护和平、促进发展发挥积极的作用。反之，违反或偏离联合国宪章的宗旨和原则，就会损害联合国的尊严和形象，削弱联合国的作用。因此，继续坚持和弘扬联合国宪章的宗旨和原则，是各会员国义不容辞的共同责任，也是联合国改革应该遵循的基本原则。‖维护主权国家之间的平等和互不干涉内政原则是联合国宪章的核心。所有主权国家不分大小、贫富、强弱，都是国际社会的平等成员。各国的内部事务应由各国人民自己来管，世界上的重大事务，应由各国在相互尊重的基础上，平等协商解决。在国际关系中，以大欺小、以富压贫、以强凌弱，企图将自己的社会制度、意识形态和价值观念强加于人、干涉别国内政的做法，是与联合国宪章的精神背道而驰的。至于有人公开鼓吹要对别国实行“遏制”，则只能被看作“冷战思维”不肯退出历史舞台的表现，终将被历史洪流所抛弃。战后半个世纪的历史证明，处理国与国之间的关系，靠“热战”、“冷战”和“集团政治”的办法都行不通。只有严格遵循相互尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处等项原则，国与国之间才能友好相处、共同发展。主席先生，‖在上届联大以来的一年中，在有关各方的共同努力下，通过谈判和平解决争端的趋势有所发展，国际经济合作势头有所增强。但国际形势中的不稳定和不确定因素不少，霸权主义和强权政治依然存在，和平与发展作为当代世界两大主题仍然面临严峻挑战。‖目前，一些地区的武装冲突和战争灾难仍在继续，不仅使有关国家和人民的生命财产遭受严重损失，而且给地区乃至世界的和平与稳定蒙上了一层阴影。对此，世界人民无不感到忧虑和痛心。导致这些冲突的背景和原因是复杂的，要获得公正合理的妥善解决，需要当事国、联合国和国际社会共同作出巨大的努力。我们主张，有关各方应从广大人民的根本和长远利益出发，在尊重历史和现实并且充分考虑各方的合理利益和主张的基础上，通过谈判寻求公正合理的解决办法。如果一时达不成协议，也应采取克制和耐心的态度，防止矛盾激化，努力为最终和平解决创造条件和气氛。‖近几年来，联合国的维和行动对和平解决国际争端发挥了有益的作用。在这一过程中，既积累了成功的经验，也有遭受挫折的教训。为使联合国的维和行动以及预防性外交等相关领域的活动健康发展，我们认为应该确立和遵循以下指导原则：‖――遵循联合国宪章的宗旨和原则，特别是尊重国家主权和不干涉内政的原则。‖――坚持以斡旋、调解、谈判等和平手段解决争端，不应该动辄采取强制性行动。即使是人道主义行动，也不应诉诸军事手段。‖――反对实行双重标准，不能把个别或少数国家的政策主张强加给联合国安理会。不能允许少数国家假联合国之名，行军事干涉之实。‖――采取维和行动，要遵循事先征得当事国的同意、严守中立、除自卫外不得使用武力等被历史证明是行之有效的一系列原则。‖――坚持实事求是，量力而行，条件不成熟时不应该建立维和行动，更不应该使之成为冲突一方，偏离维和的根本方向。‖历史和现实都证明，联合国的维和行动如果背离上述指导原则，就会事与愿违，达不到维和的目的，甚至会走上歧途。主席先生，‖今年5月，《不扩散核武器条约》缔约国大会作出了无限期延长《条约》的决定，这符合所有缔约国的利益，有助于加强国际防扩散体制，有利于维护世界和平与安全。中国坚信，防止核扩散只是实现全面禁止和彻底销毁核武器终极目标的一个中间步骤，《条约》的无限期延长不能被理解为允许核国家永远享有对核武器的特权。‖一年前，也是在这里，我代表中国政府提出，应当制定一项全面禁止核武器的公约，并提出了一系列完整的、相互联系的核裁军建议。我们高兴地看到，关于全面禁止核试验条约的谈判已经取得可喜进展。中国支持不晚于1996年达成该条约，并将继续与各国一道，为实现这一目标共同努力。条约一旦生效，中国将停止核试验。‖中国拥有有限的核武器完全是为了自卫，是为了打破核威胁。从一开始，中国政府即单方面承诺在任何时候、任何情况下不首先使用核武器，并承担了不对无核武器国家使用或威胁使用核武器的义务。因此，中国的核武器不对任何国家构成威胁。我们强烈呼吁其他核武器国家响应中国的倡议，立即谈判缔结互不首先使用核武器条约，并就不对无核国家和无核武器区使用或威胁使用核武器达成协议。主席先生，‖在各国的内外政策中，经济优先，重视发展本国经济，已成为当今世界潮流。全球经济一体化和区域化、集团化加速发展，国际经济、贸易、科技竞争越来越激烈。在这种形势下，发展中国家在实现经济增长、提高人民生活水平的道路上面临严峻的挑战。特别是，世界上还有10多亿人口处于绝对贫困状态，成为当代世界最尖锐的问题之一。支持和帮助发展中国家振兴经济，为它们创造有利的外部环境，既是促进世界各国经济共同增长和普遍繁荣的重要条件，也是维护世界持久和平与稳定的重要保证。在当前形势下，联合国至少应像重视和平问题一样重视发展问题，在促进广大发展中国家的经济增长和发展方面，切实履行宪章赋予的责任，发挥更加积极的作用。在联合国改革过程中，联合国在发展方面的职能不仅不应被削弱，而且应该予以加强。‖发展中国家要实现较快的经济发展，固然首先需要依靠它们自身的努力。然而，国际社会，特别是发达国家采取切实有效的措施，向发展中国家开放市场、提供发展资金、进行技术转让、减轻债务负担和增加发展援助也是十分重要的。国际经济合作应该遵循相互开放和平等互利的原则。实行任何形式的保护主义政策，对发展中国家提供经济援助附加政治条件的做法显然都是错误的。主席先生，‖在变革与发展的世界大潮中，中国的面貌也发生了深刻的变化。改革开放以来的17年是中国经济发展最迅速、人民生活水平提高最显著的17年。当前，中国政治稳定，经济繁荣，民族团结，民主法制建设与各项社会事业蓬勃发展，对外交流与合作达到了前所未有的深度和广度。尽管在前进道路上还存在很多困难和挑战，但我们相信，经过几代中国人的努力奋斗，中国一定能够摆脱经济文化落后状态，发展成为高度繁荣、高度民主的现代化国家。‖中国人民是爱好和平的人民。鸦片战争后100多年的中国近代史，是一部中华民族饱受列强侵略、压迫、掠夺的血泪史、屈辱史。“己所不欲，勿施于人。”中国人民十分珍惜自己来之不易的独立和自由，决不会去做干涉和侵略别人的事。中国反对任何形式的霸权主义和强权政治，自己也决不谋求霸权。中国拥有12亿人口，在一个相当长的时期内，还是一个人均收入处于低水平的发展中国家，不断提高人民生活水平仍将是我们致力争取的目标。即使将来中国强大了，也将继续坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，同各国人民友好相处。一个稳定和繁荣的中国是促进亚洲乃至世界和平与发展的积极因素。这已成为各国有识之士的共识。‖中国人民为了反抗外来的侵略和压迫，为了捍卫国家的主权、独立和统一，进行了英勇不屈的斗争。世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，也是中国在联合国的唯一代表，台湾是中国不可分割的一部分。实现海峡两岸的和平统一，是包括台湾同胞在内的全体中国人民的不可动摇的意志和决心。中国政府从实际出发，提出了在“一国两制”的框架内实现祖国和平统一的正确主张和一系列切实可行的政策措施。近年来，海峡两岸在各个领域的交流和往来日益扩大和深入。任何人企图阻挠海峡两岸实现和平统一，图谋把台湾从中国分裂出去，最终都不会得逞，只能是“搬起石头砸自己的脚”。主席先生，‖历史在前进，人类在进步。再过4年多，我们将迎来一个新的千年文明。未来充满着希望。让我们携起手来，同心协力，为创造一个和平与合作、公正与平等、相互尊重与共同发展、普遍繁荣与不断进步的美好世界而不懈努力！‖谢谢大家。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标建议的说明（1995年9月25日）‖【正文】关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标建议的说明‖（1995年9月25日）‖李鹏‖我受中央政治局的委托，对制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标的建议草案，作以下几点说明。‖一、关于国内国际形势的基本分析‖这次提交全会讨论的《建议》草案，是根据十四届二中全会决定，经过两年多时间的调查研究和酝酿讨论形成的。《建议》草案经过中央政治局讨论，发到全国党、政、军省部级以上单位广泛征求意见，还听取了各民主党派、无党派人士和专家学者的意见。根据各方面的意见做了认真修改，形成现在提交全会讨论的文件。文件的形成过程，体现了民主决策的精神，可以说是集体智慧的结晶。‖未来15年是我国改革开放和社会主义现代化建设事业承前启后、继往开来的重要时期。从时间上说，这15年是跨世纪的。我们必须认真研究，在世纪之交如何全面实现第二步战略目标，并开始向第三步战略目标前进。制定好“九五”计划和2010年远景目标，关系我国将以什么样的姿态跨入21世纪，意义十分重大。《建议》的重点是放在“九五”，同时也着眼于下世纪头10年的发展。“九五”搞好了，才能为下世纪初的发展奠定比较好的基础；而有一个15年的远景目标，改革和发展就能够增强预见性，可以更好地把第二步和第三步战略部署衔接起来。当然，后10年不确定的因素会多一些，远景目标只能是轮廓性的。这是在发展社会主义市场经济条件下制定的第一个中长期计划，应当转变计划观念，改革计划内容和计划方法，体现市场在资源配置中的基础性作用，突出计划的宏观性、战略性和政策性。《建议》着重提出计划的指导思想、总的奋斗目标、主要任务和基本方针政策。国务院根据《建议》编制的中长期计划纲要，将要列一些最重要的指标和项目，但也不能像过去那样面面俱到，计划总体上应该是预测性和指导性的。‖对当前和今后一个时期国内国际政治经济形势的分析和判断，是制定《建议》的基本出发点。对国内形势的基本判断，是我国仍然有条件实现国民经济的持续、快速、健康发展。主要的有利条件是：经过建国以来的建设，特别是改革开放以来的经济发展，我国经济实力显著增强，“八五”计划所提出的主要任务今年将完成或超额完成，为今后的发展奠定了比较雄厚的物质技术基础；经济体制改革取得突破性进展，对外开放的总体格局已经形成，继续深化改革和扩大开放，将为经济发展注入新的活力；我国是发展中大国，具有广阔的国内市场，建设事业持续发展和人民生活不断改善所形成的巨大需求，是经济发展的强大推动力；比较高的储蓄率为经济增长提供了重要的资金来源。更重要的是，在实践中发展起来的一整套建设有中国特色社会主义的理论、路线、方针和政策，为继续前进指明了正确方向。全党的团结，党和人民的团结，社会的稳定，是顺利推进改革和发展的重要保证。同时，我们清醒地看到，在前进的道路上也存在不少矛盾和困难，其中有些是长期制约经济发展的因素。《建议》着重指出了农业基础薄弱的问题，国有企业改革滞后和生产经营困难的问题，通货膨胀和国家财政困难的问题，粗放型经济造成效益差、浪费严重的问题，人口增长快、就业压力大的问题，地区经济发展差距扩大的问题，以及在社会和经济生活中腐败现象滋长蔓延的问题。这些都是关系全局的重大问题，必须引起高度重视，并且采取有效措施切实加以解决。‖对国际形势的基本判断是，冷战结束以后，世界向多极化发展，国际形势总体趋向缓和，和平与发展是当今时代的主题。尽管世界仍然充满矛盾，地区性的局部冲突时有发生，今后也难免出现，但国际和平环境可望继续保持，我国仍有可能集中力量进行经济建设。在国际关系中经济因素的作用明显增强，世界各国看好中国市场和经济发展前景，增加了我国在国际上的回旋余地。世界科技革命和产业结构调整的进程加快，亚太地区经济的迅速发展，以及对香港、澳门即将恢复行使主权，给我们提供了新的发展机遇。同时也要看到，在日趋激烈的国际经济竞争和综合国力较量中，我国面临着发达国家在经济与科技方面占优势的压力，如果搞得不好，这种差距还有可能扩大。随着我国与世界贸易的增加，经济摩擦也会多起来。我国还面临着国际关系中霸权主义和强权政治的压力。某些西方大国不愿意看到中国的强大，不愿意看到中国按照自己的发展模式所取得的成功，总是想方设法对我国进行牵制。最近出现的一些事件，充分证明了这一点。我们要有忧患意识，居安思危。‖总之，从国内和国际看，我们都有许多有利条件，也有不少制约因素。机遇和挑战并存，总体上对我国经济建设比较有利。我们要抓住机遇，趋利避害，努力化解不利因素，积极推进改革和发展，保持社会稳定。这样，再经过15年的发展，我国面貌就会有一个更大的变化。‖二、关于奋斗目标和指导方针‖确定“九五”和2010年的奋斗目标，是《建议》的一项重要任务。目标的确定，既要鼓舞人心，又要实事求是。根据原定的战略部署，到2000年要实现第二步战略目标，国民生产总值比1980年翻两番，人民生活达到小康水平。经过八十年代以来三个五年计划的努力，预计国民生产总值翻两番的任务今年可以提前实现。这样，就需要提出新的更高的要求。《建议》提出到2000年实现人均国民生产总值比1980年翻两番的目标。这是积极的，也是留有余地的。从1980年到2000年，在全国人口预计增加3亿左右的情况下，实现人均国民生产总值翻两番，人民生活达到小康水平，这是了不起的成就。关于“九五”时期的经济增长速度，中央政治局认为，编制计划时按年均百分之八左右安排为宜。按照这样的速度，2000年实现人均国民生产总值翻两番的目标可以超过；整个九十年代年均增长速度高于党的十四大提出的百分之八至百分之九的要求。‖在下世纪初，我国要开始向第三步战略目标前进，到下世纪中叶基本实现现代化，人民过上比较富裕的生活。下世纪头10年是向第三步目标迈进的重要阶段。《建议》提出，这10年的奋斗目标是，国民生产总值比2000年再翻一番。小平同志八十年代初在提出用20年时间实现国民生产总值翻两番的目标时说过，这是雄心壮志。在经济总量已经比较大的基础上，下世纪初用10年时间再翻一番，应当说也是雄心壮志。到那个时候，我们的综合国力就会再上一个大的台阶。人民生活将显著提高，虽然还是处于小康阶段，但是与2000年的小康水平相比，将是更加宽裕的。‖《建议》所提出的“九五”和2010年的奋斗目标，都把推进经济体制改革作为重要内容。“九五”期间要加快现代企业制度建设，初步建立社会主义市场经济体制。在此基础上，2010年要形成比较完善的社会主义市场经济体制，进一步推进经济管理体制和运行机制的规范化、法制化。建立和完善社会主义市场经济体制，既是今后15年的重要奋斗目标，也是实现经济健康发展和社会全面进步的重要保证。所以，不论是制定计划纲要，还是在今后的实际工作中，都要把改革和发展很好地结合起来。‖为了实现今后15年的奋斗目标和主要任务，《建议》强调必须坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线，坚持“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针，并且提出了指导国民经济和社会发展的九条重要方针。这些都是过去17年实践经验的总结，是今后15年必须认真贯彻的。从以往的经验、当前的形势和今后的任务来看，处理好改革、发展、稳定的关系至为重要。发展是目的，中国的问题归根到底要靠发展才能解决，《建议》所提出的奋斗目标和方针政策，都体现了积极发展的精神。改革是发展的动力，妨碍发展的许多体制上的深层次矛盾，只有通过改革才能得到解决。稳定是发展和改革顺利进行的基本前提。现在处于经济快速增长和经济体制转换时期，各方面的矛盾比较突出，尤其要注意保持经济、社会和政治稳定。而稳定又必须在发展和改革中才能长久保持。发展、改革、稳定三者是互相依存、互为条件的，我们在思想认识和实际工作中，不应当把它们割裂开来，强调一个方面而忽视其他方面。当然，在实际工作安排上，根据不同时期的具体条件和环境，可以有所侧重。从长远来看，要求三者关系都处理得恰到好处，不发生一点波动，是不容易的。但是，我们要努力做好各方面的工作，避免大的波折，保证今后15年远景奋斗目标的顺利实现。‖三、切实加强农业‖产业结构的优化，是今后15年经济建设的一项重要任务。《建议》提出，要着力加强第一产业，调整和提高第二产业，积极发展第三产业。这是优化产业结构的方向。在今后的经济建设中，要通过市场机制和国家宏观调控的作用，重点加强农业，水利、能源、交通、通信，科技、教育。在加强基础产业和基础设施的同时，还要振兴支柱产业，培育高技术产业，促进和带动国民经济全面发展。《建议》在这些方面都提出了任务和方针政策。现在，我着重讲讲加强农业的问题。‖我国人多地少，农业基础薄弱，是长期制约经济发展的因素。今后15年，在严格实行计划生育政策的情况下，人口仍将大量增加，农业不能适应人民生活改善和经济发展要求的矛盾很突出。《建议》对“九五”期间农业和农村经济的发展提出两大任务：一是保证粮棉油等主要农产品稳定增长，粮食生产能力达到一个新水平；二是保证农民收入有较快增加，农民生活达到小康水平，包括使目前还处于贫困状态的几千万农村人口基本解决温饱问题。这是两个艰巨的任务。到本世纪末，全国每年大约增加1400万人口，按照“八五”时期人均占有粮食水平计算，2000年粮食总产量必须达到9800亿斤。要努力争取达到10000亿斤，才能更主动一些。必须看到，国际市场粮源有限，我国不可能大规模进口粮食。进口一部分粮食，主要是为了调剂品种，增加储备。我国粮食增产的潜力是不小的，只要措施得力，完全有能力自己解决吃饭问题。我们既要看到粮食问题的严重性，但也不能悲观失望。‖多年来中央反复强调，要重视农业，特别是重视粮食生产。从实际情况看，这个要求落实得不够好。现在农业生产中存在的问题较多，耕地在逐年减少，基建投资中用于农业的比重降低，农业基础设施薄弱，抵御自然灾害的能力下降，近几年粮食产量出现了新的徘徊。《建议》强调了粮食问题的特殊重要性。要稳定粮食播种面积，增加对农业投入，改善农业基础设施。大力改造中低产田，加快商品粮基地建设，搞好黑龙江、新疆和黄淮海等地区的连片开发。加大科教兴农的力度，实施“种子工程”，推广节水、节肥等适用技术。继续实行“菜篮子”市长负责制，“米袋子”省长负责制。粮食调出省、区要提高粮食商品率，调入省、区要提高粮食自给率。近年来我国粮食生产北增南减，南方稻谷产量下降，而大米又是我国居民的基本口粮。南方各省、区，尤其是沿海经济比较发达的地区，要发挥自然条件好、乡镇企业发达、经济实力比较雄厚的优势，率先建立起发达的农业。要在重视粮食生产的同时，把发展养殖业放在重要位置，特别是发展水产和耗粮少的家畜家禽，改善食物结构，缓解对粮食的压力。继续大力发展乡镇企业，把种植业、养殖业和加工业结合起来，促进贸、工、农一体化。要稳定党在农村的基本政策，继续深化农村改革，稳定和完善以家庭联产承包为主的责任制和双层经营体制，大力发展农村社会化服务体系，逐步壮大乡、村集体经济实力，实实在在地促使农业综合生产能力有一个较为明显的提高。‖四、搞好国有企业的改革和发展‖国有企业改革和发展，对于巩固社会主义制度，实现三步走的战略目标，具有极为重要的意义。十多年来，国有企业改革是有成绩的。不少国有企业通过改革增强了活力，在国内外市场竞争中得到发展壮大。但从总体上说，企业改革仍然是整个经济体制改革的薄弱环节。不少企业活力不足，生产经营比较困难。这是目前经济发展中的一个焦点。现在，由于市场、价格的放开和宏观管理体制改革的推进，一方面使企业改革滞后的矛盾越来越突出，同时也为推进企业改革创造了条件。对于搞好国有企业的重要性和紧迫性，现在全党上下已经取得共识。关于企业改革的指导思想和基本方针，在十四届三中全会的决定中，在泽民同志最近的重要讲话中，已经阐明了，这次《建议》又作了明确的规定。今后一段时间，特别是“九五”时期，务必把国有企业的改革真正作为整个经济体制改革的中心环节，开阔思路，大胆试验，勇于探索，加大改革力度，使大多数国有大中型骨干企业在本世纪末初步建立起现代企业制度。‖着眼于搞好整个国有经济，对国有企业的改革实行分类指导，是《建议》提出的一条重要原则。国有企业数以十万计，分布在各个领域，企业规模、技术水平、生产社会化程度，以及它们在国民经济中的地位和作用大不相同。我国坚持公有制经济为主体，国有经济为主导，国家必须重点抓好一批在国民经济中起骨干作用的大型企业和企业集团，以保证对国民经济的调控。对国有小型企业，可以区别不同情况，采取改组、联合、兼并、股份合作制、租赁制、承包经营和出售等多种形式，加快改革和改组的步伐。特别是县属企业，可以放得更开一些。放活小的有利于集中精力搞好大的，也有利于搞活整个国民经济。需要注意的是，不论国有大中型企业还是小型企业，在改革中都要做好国有资产的界定和评估，认真加强管理，切实防止国有资产的流失。‖中央和省、市、自治区已确定的2000多家现代企业制度试点，以及18个试点城市，要继续做好，及时总结和积极推广试点的经验，以点带面，促进面上更多的企业逐步建立现代企业制度。现在国务院正在集中力量抓好全国1000户国有大型企业和企业集团的改革和发展。在这当中的800多家工业企业，占全国国有工业总资产的百分之六十三，销售收入的百分之七十，利税的百分之七十四。这些大型企业和企业集团一般都是国家独资或国家控股的，搞好了也就抓住了大头，有利于壮大国有经济实力，增强国家对国民经济的调控能力。目前相当多的国有企业负债率高，生产经营困难。各级政府要根据不同情况，创造条件，帮助这些企业改善处境。对于那些历史包袱和社会负担重，而又在国民经济中占有重要地位的国有大中型企业，国家要投入一笔资金，采取三项措施：一是鼓励企业兼并，对被兼并企业的部分债务实行免息、停息和推迟偿还本金；二是把相当一部分“拨改贷”形成的企业债务转为国家投资；三是冲销破产企业的债务。这对企业改革将是有力的推动。当然，所有这些措施都必须严格按照有关规定和程序有步骤地进行，防止出现“赖帐”现象。目前国家财政困难，财力有限，企业不能都靠国家拿钱来搞改革。所有企业都应当眼睛向内，在转换经营机制，加强内部管理，加强领导班子建设上下功夫。事实证明，只要把改革、改组、技术改造和加强管理结合起来，企业发展的潜力是很大的。‖在搞好国有企业改革的同时，其他方面的改革也要抓紧进行。要继续发展和完善商品市场，积极培育和规范金融、土地、劳动力、技术、信息市场。要加快各项社会保障制度改革步伐，深化宏观调控体系改革。这些方面的改革，都是建立社会主义市场经济体制的重要组成部分，也是企业改革顺利推进的保证。‖搞好国有企业改革，要求继续转变政府职能，实行政企分开，建立国有资产管理和监督体系，既保障国家的所有者权益，又维护企业的法人地位。近几年各级政府机构改革取得一定进展，还要继续深入进行。总的设想是，把综合经济部门逐步调整和建设成为职能统一、具有权威的宏观调控部门；把专业经济管理部门逐步改组为不具有政府职能的经济实体，或改组为国家授权经营国有资产的单位，或改组为自律性行业管理组织。‖五、努力保持宏观经济的稳定‖保持宏观经济稳定，实现社会总需求与总供给的基本平衡，把物价涨幅控制在社会各方面可以承受的范围之内，是关系发展、改革和社会稳定全局的重大问题。实践经验证明，在经济快速增长和体制转轨时期，引发需求膨胀和物价上涨的因素比较多。“八五”后期通货膨胀率比较高，今年要努力把物价涨幅控制在百分之十五左右。“九五”期间要保持经济较快增长，又要继续理顺价格关系，对需求拉动和成本推动导致物价上涨的压力，必须有足够的估计。为了实现经济健康发展，并为深化改革和社会稳定创造条件，必须把抑制通货膨胀作为“九五”期间宏观调控的首要任务，首先要努力做到使物价上涨率低于经济增长率。‖保持宏观经济稳定，要合理确定固定资产投资规模。“八五”期间投资规模过大，结构又不尽合理，是造成通货膨胀的重要原因。从“八五”开工结转到“九五”的在建项目已相当多，各地区、各部门又提出大量新的要求。针对这种情况，《建议》提出，要合理确定投资总规模，集中力量保重点。要严格控制新开工项目，并建立项目资本金制度，以加强对投资的约束。固定资产投资是推动经济增长的动力，“九五”期间投资仍将保持一定的规模，但投资增长速度应该比“八五”低一些，投资率按百分之三十安排是合适的。投资增长是有限度的，受到财力和物力的制约，不可能把需要办的事在“九五”都办完。有的项目可以在“九五”上，有的可以在“九五”做好前期工作，下个10年再上。这次把“九五”计划和15年的远景目标结合起来，一个好处就是可以兼顾当前和长远。在适度控制投资总量的同时，要大力优化投资结构，增加对农业、科技教育和基础设施等重点项目以及国有大中型企业技术改造的支持。‖《建议》提出，“九五”期间要实行适度从紧的财政货币政策。处理好财政问题，是制定“九五”计划的一个难点。现在国家财政特别是中央财政相当困难，赤字不断扩大，债务负担很重。我国财政收入占国民生产总值的比重以及中央财政占财政收入的比重过低，不仅低于发达国家，也低于许多发展中国家。“九五”期间要在经济发展的基础上做到大力减少、基本消除财政赤字，努力控制国债规模。这两项任务是互相关联的，也是十分艰巨的，必须从开源和节流两个方面采取措施，使收入增长高于支出的增长。开源的办法是继续完善税制改革，适当调整有关税率，扩大税源基础，合理开征新的税种，逐步取消税收减免，加强税收征管，增加财政收入。同时，要努力控制财政支出。各个方面都要坚持量力而行、量入为出的原则，杜绝各种浪费现象，压缩各项行政费用。现在各地区各部门预算外资金数量很大，管理不严，为贪污犯罪活动提供了方便。国务院将尽快制定预算外资金管理办法，以利于堵塞财政漏洞和防范腐败。“八五”期间全社会货币供应量增长很快，流通中的货币过多，是造成通货膨胀的直接原因。为了逐步消化历年积累的通货膨胀因素，必须控制货币信贷总量，逐步使货币供应与经济发展相适应。‖六、地区经济协调发展问题‖改革开放以来，全国各个地区经济都有很大发展。每个地区与自己过去相比，都有显著变化。但由于发展的起点和条件不同，有的地区发展快些，有的地区发展相对慢些。这就使得地区之间的差距扩大了。这个问题已经引起社会各方的重视。《建议》把重视和解决地区发展差距的问题，作为一条重要的方针提出来，是适时和必要的。‖解决地区发展差距问题需要有一个过程。从根本上说，有条件的地区发展得快一些，是有利于增强国家经济实力，从而也是有利于逐步缩小地区差距的。东部沿海地区要充分利用有利条件，继续发挥优势，进一步增强经济活力。同时，国家要更多地考虑支持中西部不发达地区的开发，支持民族地区、贫困地区脱贫致富和经济发展的问题。对于地区差距问题，小平同志说过：“在本世纪末达到小康水平的时候，就要突出地提出和解决这个问题。”我们从“九五”开始，就要逐步加大解决这个问题的力度。采取的主要措施：一是逐步增加对中西部地区的财政支持和建设投资，优先在中西部地区安排资源开发和基础设施建设项目；二是调整加工工业的地区布局，引导资源加工型和劳动密集型的产业向中西部地区转移；三是理顺资源性产品的价格，增强中西部地区自我发展的能力；四是加快中西部地区改革开放的步伐，引导外资更多地投向中西部地区；五是加强东部地区与中西部地区的经济联合与合作，鼓励向中西部地区投资。随着整个经济的发展和中央财政实力的增强，国家对中西部不发达地区的支持将会逐步增加。从中西部地区来说，加快发展，缩小差距，要靠发扬自力更生的精神，努力变资源优势为经济优势，增强自身的经济活力。在经济增长速度上应当从实际出发，不要相互攀比。‖为了促进全国经济合理布局，《建议》提出，要按照市场规律和经济内在联系以及地理自然特点，突破行政区划界限，在已有经济布局的基础上，以中心城市和交通要道为依托，进一步形成若干个跨省（区、市）的经济区域。同时，以东北、西南、西北等地区老工业基地和粮食、棉花、煤炭、石油等资源富集地区为依托，形成若干各具特色的重点产业区。全国各地区都要在国家规划和产业政策的指导下，选择适合本地条件的发展重点和优势产业，避免地区间产业结构趋同，促进经济在更高的起点上向前发展。‖七、切实转变经济增长方式‖实现今后15年的奋斗目标，关键是实现两个具有全局意义的根本性转变：一是从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变；一是经济增长方式从粗放型向集约型转变。一个是生产关系的改革，一个是生产力如何发展，两者是相互联系又互相促进的。经济增长方式的转变要靠改革的深化，也有利于改革成果的巩固。‖转变经济增长方式与中央多年来强调的以提高经济效益为中心，精神是一致的。经过四十多年的建设，我国形成了比较完整的工业体系和国民经济体系，经济规模已经相当可观。但在生产、建设和流通等各个领域，资源消耗高，资金周转慢，损失浪费严重，经济效益低的问题都很突出。这种粗放型的增长方式，是当前经济生活中许多矛盾和问题的症结所在。随着经济规模越来越大，再靠消耗大量资源来求增长，是不可取的，也是难以为继的。今后国内外市场竞争将主要是科技、质量、效率和效益的较量，不改变粗放型的增长方式，一个企业乃至整个国家，就很难在越来越激烈的国际竞争中站稳脚跟。‖转变经济增长方式是个长过程，涉及许多方面。当前首先要正确处理上新项目与利用现有基础的关系。多年来存在着一种矛盾现象：一方面，不少企业因缺乏资金得不到技术改造，不能适应市场需求变化的要求，生产能力放空闲置；另一方面，各地各部门却热衷于铺新摊子，搞了许多低水平的重复建设项目。这不仅造成资源的严重浪费，而且国民经济的整体素质也提不高。现在要把各方面加快发展的积极性，引导到充分搞好现有企业的技术改造，充分挖掘潜力上来。能够以现有企业为依托，通过改革、改组、改造或扩建提高生产能力的，就不允许再铺新摊子。必要的新建项目，包括引进项目，也要尽量提高技术起点，注意经济规模。同时要坚持资源开发与节约并举的方针，把节约放在首位，通过加强管理，降低原材料和能源消耗，减少浪费，使效益有明显的提高。‖转变经济增长方式，归根到底要靠科技进步和提高劳动者素质，关键是抓好科技和教育。科学技术是第一生产力，教育是科技进步的基础，科技教育的发展关系全民族素质的提高和中国现代化的前途。去年以来，中央先后召开了全国教育工作会议和全国科技大会，明确提出科教兴国战略，并对今后科技与教育的改革和发展作了全面部署。这次中央的《建议》把实施科教兴国战略作为一条重要方针，并提出了今后15年的工作任务和重点。现在大家对于科技和教育的重要性，认识比较清楚了，方针政策也明确了，最重要的是落实。为了促进科技和教育的发展，一是要抓好改革，充分发挥科技教育现有基础的作用，这方面的潜力是很大的。二是抓好重点，科技要抓好技术开发与推广、发展高技术及其产业、加强基础性研究，使科技与经济更好结合起来；教育要抓好“九五”期间基本普及九年义务教育，并积极发展职业教育和成人教育，提高高等教育质量，优化教育结构。三是随着经济发展和国家财力的增加，逐步增加对科技和教育的投入。‖我国劳动力多，就业压力大，资金和资源相对不足，现在又处在比较低的经济发展阶段。在这种情况下，我们既要坚持集约经营的方向，积极发展资金、技术密集型产业，又要从实际出发，继续发展劳动密集型产业。要实行合理的技术结构政策，通过资金、技术、劳动力在不同地区、不同产业和企业之间的合理组合，多层次地推进经济增长方式的转变，促进国民经济健康发展。‖八、进一步扩大对外开放‖扩大对外开放，充分利用国内和国际两种资源、两个市场，是实现今后15年奋斗目标的重要条件。经过十多年来的努力，我国对外开放已经有了一个很好的基础。今后，在继续扩大对外开放范围的同时，要更多地注意提高对外开放的水平。‖在复杂的国际关系中，像我国这样的发展中大国，必须实行对外贸易的市场多元化，才能增加回旋余地，保持主动地位。要发挥我国优势，在巩固和发展美国、日本、欧洲等市场的同时，多方面地开拓新的市场，包括独联体国家、东欧地区以及拉美、中东、非洲等地区的市场，积极调整出口商品结构，增加机电产品和轻纺产品的出口。所有出口贸易，都要注重质量和效益。‖《建议》提出，要对外商投资企业逐步实行国民待遇。这主要是根据建立社会主义市场经济体制的要求，规范税制，公平税负，进一步开放国内市场，按照国际惯例，为中外企业创造平等竞争条件。在前一个时期，由于投资环境不够完善，为了吸引外资，给予一定的政策优惠是必要的。国家对五个经济特区和上海浦东新区的基本政策不变，但对有些具体办法要有所调整和完善。经济特区要增创新优势，更上一层楼。所有地区都要按照税制改革的有关规定和实施步骤执行。今后吸引外资应当主要靠创造优越的投资环境，靠健全的法制和高效的管理，靠有吸引力的市场。对外资开放国内市场必须根据条件，经过试点，逐步进行，还要根据行业特点区别对待。对于金融、保险市场的开放要谨慎行事，不能一哄而起。‖引进外资是推进我国现代化建设的重大举措，今后在进一步扩大外资引进的同时，要更加注意合理引导外资投向，优化外资投资结构。现在我国的产业结构和产品结构已经发生了很大变化，技术水平和管理能力也有了提高，引进外资不要单纯追求数量，而要把重点转到质量和效益上来。要引导外资投向基础设施、支柱产业及高新技术产业，投向中低档住宅项目，严格限制高档建筑和娱乐设施。‖九、关于社会发展和精神文明建设问题‖经济发展是社会发展的基础，社会发展是经济发展的重要目标和保证。随着经济发展，应当更加注意把社会发展放在重要战略地位，努力实现经济与社会相互协调和可持续发展。‖十几亿人口是我们考虑社会经济发展问题的一个基本出发点。逐步把人口自然增长率降下来，到2000年和2010年分别把人口控制在13亿以内和14亿以内，是顺利实现《建议》提出的奋斗目标的一个重要条件。尽管我们在计划生育方面取得很大成绩，但1979年以来的十多年间，人口年均自然增长率仍高达千分之十四。人口数量多，增长快，是我国社会经济发展中的特殊困难。实现上述控制人口的目标，难度是很大的，但是必须努力做到。计划生育工作丝毫不能放松，重点是做好农村和城市流动人口的工作。要大力提高人口素质，实行优生优育，普及文化教育。人口素质提高了，也有利于人口增长的控制。要积极发展各类卫生保健事业，实现人人享有初级卫生保健。要认真贯彻《中国妇女发展纲要》，切实保护妇女、未成年人、老年人、残疾人等社会群体的合法权益。‖合理调节社会分配关系，建立健全社会保障体系，是维护社会稳定的一个重要方面，也是经济体制改革的一项重要任务。不同社会群体之间一部分人收入差距过大，是当前各方面关注的问题。特别是对那些利用经济体制转轨时期法规和政策不健全的漏洞，通过侵吞公有资产、搞不正当竞争、偷漏税、骗税和走私等不法行为所造成的暴富，已引起社会各界的强烈反应。解决目前收入差距过大问题总的原则是，保护合法收入，取缔非法收入，对合法收入中过高的部分，要通过税收等手段加以调节。这是市场经济条件下政府的一项重要职能。在这方面，除加强个人所得税征管外，《建议》还提出建立法人对支付个人收入的申报制、个人收入申报制和储蓄存款实名制。这些工作，有的现在已经开始，要在社会大多数成员的支持下有秩序地进行下去。各级政府都要关心低收入者，包括困难企业的职工、离退休人员和有特殊困难的家庭，帮助他们解决困难，保障他们的基本生活。“九五”期间要以完善养老、失业、医疗保险为重点，推进社会保障制度的改革。建立健全社会保障制度要从实际出发，多渠道筹集资金。社会保障水平应当是多层次的，因地制宜的，城乡也有所不同。‖我国是人均资源相对不足的国家。由于人口众多和经济快速增长，加之技术与管理水平比较落后，对自然资源开发强度不断加大，资源浪费、环境恶化的现象正在加剧。这已经阻碍了经济的健康发展，甚至对人民健康构成威胁。随着生活水平的提高，人民群众对环境的要求也越来越高，减少环境污染已经成为提高生活质量的重要内容。尽管我国是发展中国家，受到客观条件的限制，资源和环境问题不可能一下子解决得很好，但在现阶段就必须给予足够重视。要按照《中国21世纪议程》的要求，努力做到合理开发和利用资源，大力推广和运用节能、节材、节水、降耗技术，坚决执行保护资源、保护环境的法律法规。“九五”计划和15年远景目标，一定要体现可持续发展的方针。这是造福当代、泽及子孙的大事。在保护资源和环境的问题上，大家一定要把眼光放得更远大些。‖《建议》要求，制定“九五”计划和15年远景目标，要把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位，做到“两手抓，两手都要硬”。社会主义精神文明既是现代化建设的重要目标，又是顺利推进改革开放和现代化建设的重要保证。物质文明和精神文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。今后15年我们面临着经济快速增长和经济体制改革的新形势，处于社会关系变动时期，对社会主义精神文明建设提出了新的要求。国际范围各种精神文化力量的相互激荡和影响，使社会主义精神文明建设遇到严峻的考验。能否搞好精神文明建设，关系我国社会主义事业的兴衰成败，关系我们把一个什么样的中国带入21世纪。从现实情况看，这些年来，社会主义精神文明建设取得一定成绩，面临的问题也是严重的。一些腐朽思想在滋长蔓延，一些丑恶东西在死灰复燃，既毒害人们特别是青少年的思想，也败坏社会风气。这些问题如果不解决，势必严重影响经济发展和社会进步。现在大家集中力量抓经济建设，很容易忽视和放松精神文明建设。从中央到地方，各个地区、部门以至企业、乡村、街道、学校等基层单位，都要认真抓好精神文明建设，把它贯穿到各项实际工作中去。各级党委和政府要根据《建议》总的指导原则和要求，将精神文明建设纳入自己的经济和社会发展规划，加强领导，保证必要的财力物力投入，做到两个文明建设任务一起部署，共同建设。‖加强党风廉政建设，开展反腐败斗争，是推进改革开放、促进经济发展、维护社会稳定的必要条件，也是实现“九五”计划和2010年远景目标的重要保证。各级党委和政府一定要从党和国家兴衰存亡的高度来认识惩治腐败的重要性，深入持久地把反腐败斗争进行下去。要继续抓好领导干部的廉洁自律。各级领导干部特别是高级领导干部要带头廉洁自律，自觉接受党和群众的监督，并严格管好自己的亲属和身边工作人员。要加大查办违法违纪案件的力度，继续重点查处县（处）级以上领导干部的案件，对腐败分子严惩不贷。要采取有效措施，使纠正部门和行业不正之风工作取得新的进展。反腐败要标本兼治，综合治理，把加强党风廉政教育、提高干部素质同深化改革、建立健全防范滥用职权的监督约束机制以及加强法制建设结合起来，使腐败现象得到明显的遏制。‖十、促进祖国和平统一‖今后15年是推进祖国和平统一的重要时期。“九五”期间我国将先后对香港和澳门恢复行使主权，未来香港、澳门两个特别行政区的框架，在两个《基本法》中已经分别作了明确规定。现在日期日益临近，我们要认真做好各方面的准备工作，保证香港、澳门的平稳过渡和长期繁荣稳定。台湾是中国领土不可分割的一部分，我国对台湾的主权神圣不可侵犯。近年来台湾岛内分裂势力增长，我们针对“台独”图谋所进行的斗争，是必要和有效的。要继续按照“一国两制”的方针，促进祖国和平统一大业，推进海峡两岸的经济文化交流与合作。对于任何制造“两个中国”、“一中一台”、“台湾独立”的图谋，都要坚决进行斗争。在台湾问题上，我们绝不承诺放弃使用武力。‖为了保卫国家安全，必须加强国防现代化建设。要继续贯彻积极防御的战略方针，走有中国特色的精兵之路，不断增强国防实力。国防装备现代化要突出重点，要有所为，有所不为。为了提高武器装备的现代化水平和军队战斗力，要有重点地加强新型战略和战术武器装备研制和研制手段的更新改造，优先发展高技术条件下防卫作战所需要的有效武器装备。我国奉行独立自主的和平外交政策，加强国防建设完全是为了自卫。“九五”计划和15年远景目标是一个和平发展的规划。中国的发展和壮大将增强保卫世界和平的力量。现在世界上有些人别有用心地散布所谓“中国威胁论”，是毫无根据的。‖同志们：‖制定“九五”计划和2010年远景目标是一件大事。相信经过这次全会讨论，《建议》会更加完善，成为今后15年的一个纲领性文件。让我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，团结全党和全国各族人民，奋发图强，开拓创新，努力实现《建议》所确定的各项任务，昂首阔步地走向21世纪，夺取建设有中国特色社会主义伟大事业的新胜利！（新华社北京10月5日电）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【专栏】学习贯彻十四届五中全会精神‖【标题】社会主义现代化事业跨世纪的宏伟纲领‖【正文】社会主义现代化事业跨世纪的宏伟纲领‖王梦奎‖一‖对于中国来说，未来15年是承前启后、继往开来的重要时期。中国共产党十四届五中全会关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标的建议，提出了奋斗目标、主要任务和基本方针政策，展示了一幅改革开放和现代化建设的宏伟蓝图，也是全党和全国人民在未来15年的行动纲领。‖未来15年是跨世纪的。值此世纪之交，不禁引起人们跨世纪的回顾与展望。上溯100年是中日甲午战争和马关条约，再5年是八国联军侵占北京和辛丑条约。中国受尽列强欺凌，是饱尝内忧外患进入20世纪的。从鸦片战争到本世纪中叶，中国人民进行了前赴后继的英勇斗争，终于在共产党领导下获得民族独立和人民解放。历尽百年沧桑，当我们行将跨入21世纪的时候，经过建国以来的艰苦努力，特别是17年来的快速发展，中国面貌发生了翻天覆地的变化。一个世纪以来世界面貌也发生了深刻变化。实现《建议》所确定的目标，我国就能够在当今国际合作与竞争中处于主动地位。这是直接关系我国在下个世纪的命运和前途的。‖从我国现代化进程说，未来15年是跨两个发展阶段的。按照分三步走实现现代化的战略部署，第一步发展目标已经实现，本世纪末将实现第二步发展目标，下世纪初将开始向第三步目标迈进。《建议》体现了第二步与第三步的衔接。从小康到现代化，大约还需要半个世纪时间的努力，下世纪头十年不是一个独立的发展阶段，但无疑是十分重要的时期。今后15年的工作做好了，将为下世纪中叶基本实现现代化奠定坚实的基础。‖我国正处在经济体制转换时期。根据现在的设想，是在本世纪末初步建立社会主义市场经济体制，2010年形成比较完善的社会主义市场经济体制，在此基础上再经过10年时间的努力，在各方面形成一套更加成熟和定型的制度。未来15年对于经济体制改革是具有决定意义的。从这个意义上可以说，达到了《建议》所确定的改革目标，有中国特色的社会主义制度就将在自我完善和发展的道路上迈出重大的步伐。‖二‖抓住机遇，发展自己，首先是发展经济，已经成为全党和全国人民的共识，也是《建议》的主调。‖我国的现代化建设是在国际局势发生深刻变化的条件下进行的。从国际大环境看，和平和发展是时代的主题。尽管世界仍然充满矛盾，地区性的局部冲突不断，今后也难免出现，但从目前国际形势的发展趋势看，未来15年世界和平可望保持，世界大战打不起来，大规模外敌入侵不大可能发生。由此可以得出结论：未来15年我们仍有可能集中力量进行国内建设。“冷战”结束之后，世界由两霸争夺转向多极化发展趋势，中国作为蓬勃发展的大国地位日渐突出；经济因素在国际关系中的作用明显增强，世界各国看好中国广阔的市场和经济发展前景，提供了进一步扩大对外经济技术合作与交流的可能性，这增加了我国在国际上的回旋余地。世界科技革命日新月异，产业结构调整步伐加快，使我国能够利用后发优势加快发展。世界经济持续发展，亚太地区是世界经济发展中最活跃的地区，香港和澳门即将相继回归，都为我国经济发展提供了新的机遇。在看到有利因素的同时，也要清醒地看到我国所面临的严峻挑战。在日趋激烈的国际经济竞争和综合国力较量中，我国面临着经济发达国家在经济与科技方面占优势的压力，国际关系中霸权主义和强权政治的压力，以及其他不利因素和不确定因素。随着我国与世界交往的增加以及世界经济区域化、集团化和贸易保护主义的增强，经济上的摩擦可能增加。某些西方大国出于其全球战略利益的考虑，不愿意看到中国人民在共产党领导下独立自主地走自己的道路，实现民族振兴和国家富强，妄图牵制甚至遏制我国的发展。但是，今日之中国和世界，不仅与100年前不同，同50年前也大不相同，企图阻挡中国发展和世界进步的势力，终究是心劳日拙的。‖从国内环境看，我们也具备经济持续快速增长的条件。主要是：‖（一）必要的物质技术条件。我国经济总体规模已经相当可观，粮食、棉花、煤炭、钢铁、电力、石油等主要工农业产品产量稳居世界前列。进出口贸易总额达到2000多亿美元，已经跻身于世界贸易大国的行列。科技教育水平明显提高。基础设施建设取得显著进展，瓶颈制约得到缓解。这些都是进一步发展的有利条件。‖（二）比较高的储蓄率。中华民族有勤劳节俭的传统美德，随着经济发展和收入迅速增加，人们不是靠消费信贷实现超前消费，而是先储蓄积累而后消费，因而使我国成为世界上高储蓄率的国家之一。近年来我国储蓄率高达35%左右，现仍保持强劲的增长势头。这扩大了建设资金的来源。‖（三）我国正处在经济迅速扩展的经济成长阶段。旺盛的投资需求是现阶段我国经济发展的特点和优点。拥有12亿以上人口的国内市场，是我国经济发展得天独厚的优势。城乡市场潜力很大，为工业提供了广阔的国内市场。这是进一步推动经济增长的有利因素。亚洲一些国家和地区六七十年代经济高速增长的经验，一些西方经济发达国家因投资疲软而导致经济不景气的事实，都可以作为这种判断正确性的佐证。‖（四）社会主义市场经济体制正在逐步建立，对外开放格局基本形成，为经济发展注入了强大的活力。进一步深化改革和扩大开放，解决影响经济发展的深层次矛盾，将为实现未来15年的目标提供体制上的保证。‖（五）在实践中积累了经验，形成了有步骤地实现我国现代化的路线、方针和政策，成功地走出了一条建设有中国特色社会主义的道路。现在我国经济发展，政治稳定，民族团结，社会进步，正是继续推进改革和发展的好时机。‖未来15年仍然是我国社会经济发展不可多得的历史机遇。我们应该正确运用已经积累起来的经验，充分利用各方面的有利条件，继续集中力量进行经济建设，把我国的现代化事业继续推向前进。‖三‖分三步走实现现代化的部署，是经济发展战略的根本性转变。把解决温饱问题作为第一步目标，为中国现代化确定了切实的起步点。把实现小康作为第二步目标，找准了从温饱到现代化这个比较长的发展过程的中间阶段。只有在此基础上再经过几十年时间的努力，才能在中国这样一个人口众多而又经济落后的大国实现现代化。这样的部署，是符合我国社会主义初级阶段的实际情况的。‖80年代全国人民温饱问题获得基本解决。原定2000年国民生产总值比1980年翻两番的目标，将提前5年于今年实现。这就需要重新确定本世纪末的经济发展目标。《建议》提出，本世纪末要在人口增加3亿的情况下实现人均国民生产总值比1980年翻两番。这个目标是积极的，也是留有余地的。说积极的，是指提前达到了预定目标而又提出新的奋斗目标，而且20年实现人均国民生产总值翻两番在世界上是少见的，在人口13亿的情况下实现人均国民生产总值翻两番更是绝无仅有的。说留有余地，是指按照这样的目标，对于“九五”时期的增长速度要求并不高，这有助于克服实际存在的盲目追求速度的偏差。从各方面情况分析，编制计划按8%的速度安排，是可能达到的。按照“九五”时期年均8%的增长速度计算，2000年国民生产总值将是1980年的将近6倍；90年代年均增长9%以上，高于十四大提出的8―9%。‖当初确定2000年实现第二步战略目标，包括国民生产总值翻两番和人民生活达到小康水平这样两个方面的内容。这实际上是对同一发展目标的不同表达，就是说，国民生产总值翻两番实现了，从经济总量来说，人民生活也就可以达到小康水平，此外并没有提出别的小康标准。现在国民生产总值翻两番提前实现了，为什么没有宣布提前实现小康呢？这是因为，小康是从温饱到现代化之间的长达数十年的发展阶段，可以包涵很大范围的不同发展水平。在实际经济工作中制定小康规划是有积极意义的，但很难用一个精确的定量指标来界定小康，何况平均数往往掩盖着个体之间的差异。考虑到人口增长因素，原定2000年比1980年国民生产总值翻两番，是达不到人均国民生产总值翻两番的，就是说，按照实际执行结果，2000年人民生活水平要高于原来的设想。目前还处于贫困状态的几千万人，“九五”期间要继续解决温饱问题，这并不影响从总体上作出本世纪末实现小康的判断。‖当初还提出过本世纪末达到人均800美元，这也是国民生产总值翻两番的一种表达形式。1980年我国国民生产总值是4470亿元人民币，翻两番是17880亿元，按1980年人民币对美元汇率计算为11600多亿美元；原来设想2000年全国人口为12.5亿，人均900多美元。作为经济发展目标，当时这样设想是合理的，也是有意义的。现在的情况是：与1980年相比，人民币对美元汇率贬值了，但国内通货膨胀缓解了它对用美元计算的国民生产总值的影响。按照当前人民币对美元汇率，2000年按当年价格计算的国民生产总值将超过1.1万亿美元，人均900美元左右，仍然可以达到原来设想的目标。问题是，因为受国民经济市场化程度、国内物价水平、国民经济的外贸依存度和汇率变化的影响，现在通行的按美元计算各国的国民生产总值是个有缺陷的指标；用若干年前的汇率把当年的国民生产总值折算成美元不是国际通行的办法；准确无误地预测若干年后的汇率也很困难。所以，对于本世纪末我国人均国民生产总值多少美元的问题，现在还难以精确预测，也不必过多地计较。‖《建议》的重点是“九五”时期。下世纪头十年不确定的因素要多一些，现在不容易做出精确的预测，只能勾画出一个大体的轮廓。《建议》提出，2010年国民生产总值比2000年再翻一番，这意味着2010年国民生产总值将相当于1980年的近12倍。届时我国的社会生产力和综合国力将再上一个很大的台阶；人民生活尽管还是处于小康阶段，但同2000年相比将是比较宽裕的。可以把“宽裕”视为从小康到富裕的中间阶段。从现阶段我国经济发展的态势看，这样的目标是完全能够实现的。‖四‖在看到我国经济发展的历史机遇和有利条件的同时，也要清醒地看到经济发展中的矛盾和问题。如下问题是必须认真加以解决的：‖（一）在产业结构调整和升级中切实加强农业。产业结构的调整和优化，是未来15年的一项重要任务，基本方向是着力加强第一产业，调整和提高第二产业，积极发展第三产业。真正的难点在农业。农业和农村经济状况如何，将在很大程度上决定未来15年乃至几十年中国现代化的进程。我国人多地少，且人口还在增长，耕地还在继续减少，加上农业比较效益低，解决十多亿人口的吃饭问题始终是件大事。按“八五”前四年人均占有粮食计算，2000年粮食产量必须达到4900亿公斤，按“八五”人均占有粮食最高年份计算则需达到5000亿公斤，任务相当艰巨。问题在于，现在既不能再靠农业为工业化提供原始积累，国家支持农业发展的财力有限，工业也难以大规模地对农业实行所谓反哺。中国现代化的最大难题，在于农业和整个农村经济的现代化，以及与之伴随的几亿农业劳动力向非农产业的转移。但17年来的实践证明，靠深化改革和完善政策，靠科学技术的力量，靠亿万农民的积极性，中国完全有能力自己解决吃饭问题。有说服力的事实是：我国人均占有粮食“六五”期间为360公斤，“七五”期间为368公斤，“八五”前四年为377.5公斤，呈增加之势。只要认真落实《建议》所提出的加强农业、全面发展和繁荣农业经济的各项方针政策，农业和农村经济的前景是乐观的。预言中国人难以养活自己的悲观论点，是没有根据的。‖（二）在深化改革中搞好国有企业的改革和发展。国有企业改革是我国经济体制改革的重点，也是改革的难点所在。把企业改革作为经济体制改革的中心环节强调多年，作过许多有益的尝试，但问题至今没有得到很好解决。困难在于，发展社会主义市场经济，在不少方面可以借鉴市场经济发达国家的经验，而国有企业改革是要找到社会主义全民所有制经济在市场经济体制下存在和发展的适当形式，是一种前无古人的创造性事业。加之不少国有企业历史包袱重，社会负担多，卸掉这些包袱和负担又必须顾及保持社会稳定，更增加了改革的难度。现在，由于市场、价格的放开和宏观调控体系改革的推进，企业已经进入市场，加大企业改革力度不仅成为必要，而且具备了条件。本世纪末要初步建立起社会主义市场经济体制，必须使大多数国有大中型骨干企业初步建立起现代企业制度。中央和地方建立现代企业制度的试点正在积极进行，需要及时总结和推广试点经验。国有企业改革要着眼于搞好整个国有经济，实行分类指导。为了坚持国有经济的主导地位，保持国家对国民经济的调控能力，国家需要重点抓好一批在国民经济中起骨干作用的大型企业和企业集团。为了保证企业改革的顺利进行，国家需要有必要的投入。实现政企分开的关键之点，在于寻找适当的形式并建立相应的制度，把政府的社会经济管理职能和国有资产所有者的职能分开，把国有资产的管理、监督职能和企业的生产经营职能分开。国有企业有相当雄厚的物质技术基础，通过改革、改组、技术改造和加强管理，就能充分发挥潜力，在现代化建设中发挥更大的作用。‖（三）抑制通货膨胀，保持宏观经济稳定。现在处于经济体制转轨和经济快速增长时期，诱发通货膨胀的因素比较多。主要是：近几年通货膨胀率高，使“九五”的物价起点比较高；现在建设规模过大，结转到“九五”时期的在建项目很多，各方面要求新上的项目更多，投资总规模超过财力物力的可能，需求拉动造成通货膨胀压力；为了理顺价格关系，一些主要工农业产品和基础设施的价格以及服务业价格还需要做必要的调整，会引起价格总水平的上升；我国进口的某些重要资源性产品国际市场供应偏紧，价格呈上扬之势，对我国内价格水平会起推动作用；企业经济效益差，个人收入增长快，社会产品成本短期内难以明显降低，甚至还可能继续提高。《建议》把抑制通货膨胀作为“九五”时期宏观调控的首位任务，是保持经济健康发展和社会稳定的正确决策。《建议》所提出的合理确定投资总规模，严格控制新开工项目，以及实行适度从紧的财政政策和货币政策，都是抑制通货膨胀所必需的。要把物价涨幅控制在社会各方面所能承受的范围之内，首先要争取价格总水平的涨幅低于经济增长速度、城乡居民收入增长速度和银行利率。这是实现今后15年目标的一个重要条件。‖（四）在共同发展中逐步解决地区发展差距的问题。地区发展不平衡是世界各国、尤其是大国的普遍现象。我国各地经济发展向来不平衡，不仅省、区之间不平衡，同一省、区内县、市之间也有很大差异。这些年来全国各地经济都有显著发展，但由于自然条件、原有基础和改革开放的步伐不同，发展速度差别很大。发展比较快的地区，走在了全国的前列，或者缩小了同经济比较发达地区的差距；发展比较慢的地区，差距扩大了。这个问题已经引起普遍关注。《建议》把坚持区域经济协调发展、逐步缩小地区发展差距，作为一条重要方针提出来，是必要和及时的。解决这个问题要有个过程。根据对发展趋势所做的预测，地区差距近期还难以缩小，甚至有可能扩大。这是就总体统计所得出的一般性结论，就某个具体地区来说，完全有可能缩小差距，甚至后来居上。要承认发展不平衡的规律，允许和鼓励有条件的地方发展得更好更快些，以此来带动全国的发展；同时要实施有利于缓解差距扩大趋势的政策，积极朝着缩小差距的方向努力。实行中央财政转移支付制度，逐步增加对经济落后地区的财政支持和建设投资，调整工业布局以引导某些资源加工和劳动密集型产业向经济落后地区转移，进一步理顺资源性产品价格以增强资源丰富而经济不发达地区自我发展的能力，积极鼓励国内外投资者到经济落后地区投资，都是政府应尽的职责。目前经济比较落后的地区，发展潜力都是不小的。只要加快改革开放步伐，发扬自力更生精神，加上国家和经济发达地区的支持，完全能够在现代化进程中逐步缩小同全国发展水平的差距。‖此外，《建议》还明确提出了控制人口过快增长与保护资源和环境的问题，部分社会成员之间收入差距悬殊的问题，遏制腐败现象滋生蔓延的问题，社会主义精神文明与民主法制建设的问题，等等。这些重大问题解决得如何，是直接关系今后15年目标的实现乃至整个现代化前途的。‖五‖17年来的实践经验证明，为了实现今后15年的奋斗目标，必须坚持邓小平建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线，牢牢把握“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的大局。从我国现阶段社会经济发展的要求来说，确立如下的指导思想是至为重要的：‖（一）正确处理改革、发展、稳定三者的关系。发展是目的，没有发展就没有现代化。改革是动力，通过改革克服体制上的弊端，才能解放和发展社会生产力，17年来我国经济的快速增长正得益于改革开放政策的实行。中国和其他国家的经验都证明，保持社会稳定是改革和发展顺利进行的前提，没有社会稳定什么事情也办不成，但社会稳定又必须通过改革和发展才能长久保持。我国处于经济快速增长和经济体制转轨时期，社会利益关系在进行调整，一些矛盾比较突出，尤其要注意处理好改革、发展和稳定的关系。处理三者关系不是平均使用力量，也不是每个时期工作侧重点不能有所不同。根据以往的经验，当各方面条件具备时，要果断地推进改革和发展；当各方面矛盾比较多，需要调整前进步伐时，要及时地调整前进的步伐，以避免大的社会震动。问题是这样明显地摆着：正确处理改革、发展、稳定的关系，三者可以兼得；否则便可能一无所得。‖（二）努力实现两个根本性的转变。一是从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，一是经济增长方式从粗放型向集约型转变。17年来经济体制改革取得长足进展，但同建立社会主义市场经济体制的要求相比，不仅企业改革滞后，在市场体系和宏观调控体系、分配制度和社会保障制度的改革以及经济立法方面，也面临着艰巨的任务。目前社会经济发展中的诸多矛盾和困难，都有体制方面的原因。《建议》所提出的“九五”和未来15年的奋斗目标，都包括了对经济体制改革的明确要求。建立健全比较完善的经济体制和其他方面的体制，既是实现社会经济发展任务的重要保证，本身也是社会主义现代化的有机组成部分。粗放型经济增长方式也是目前社会经济发展中诸多矛盾和困难的重要原因。我国经济规模已经很大，但整体素质不高，管理落后，盲目铺新摊子，低水平的重复建设，资源浪费严重，以致多年来经济增长速度很快而经济实绩未能与之相称。传统体制是助长这种粗放型增长方式的，增长方式的转变有赖于通过体制改革形成有利于节约、降耗、增效的企业经营机制，有利于自主创新的技术进步机制，有利于市场公平竞争和资源优化配置的经济运行机制。粗放型经济增长方式也有非体制的原因，这要靠多方面共同努力才能解决。从当前的情况说，要强调立足现有基础，能够以现有企业为依托，通过改革、改组、改造提高生产能力的，就不要铺新摊子；新建项目必须注意经济规模和比较高的技术起点；坚持节约资源与开发并举，把节约放在首位，通过加强管理减少浪费，提高资源利用效率，这种“浮财”潜力是很大的。从长远的发展来说，转变经济增长方式归根到底要靠实施科教兴国战略，推动科技进步和劳动者素质的提高。由于我国是发展中大国，外延型的经济增长相当长时期内还是必要的；由于我国资金和资源相对不足，又面临着人口和就业的强大压力，还需要继续积极发展劳动密集型产业，因此，实现经济增长方式的转变将是伴随整个现代化进程的长过程。‖（三）实现经济与社会相互协调和可持续发展。要在发展经济的同时注重社会发展问题，实现经济发展基础上的社会全面进步。《建议》所强调的控制人口增长，扩大劳动就业，调节社会分配，完善社会保障，以及加强环境、生态和资源保护，都是社会发展方面的重要任务。人口多，就业压力大，是我国的特殊国情，给建国以来的许多社会经济政策打上深刻的烙印，也是未来15年和整个现代化进程中必须充分加以考虑的问题。调节社会分配关系是发展非公有制经济和建立社会主义市场经济体制过程中提出的新问题，目前只能用规范和完善初次分配和再分配制度加以解决，在这方面有市场经济发达国家的许多经验可以借鉴。环境、生态和资源保护是世界性的课题，在我国经济增长现阶段虽然还不大容易完全解决，但执行业已制定的正确方针，加大工作的力度，可以制止资源与环境恶化的趋势，随着经济发展而逐渐解决这方面的问题。在发展市场经济和实行对外开放的条件下，在世界范围内各种思想文化相互激荡的条件下，社会主义精神文明建设既是实现社会经济协调发展的重要保证，也是社会主义现代化建设的重要目标，必须放到更加突出的地位。这是关系我国社会主义的兴衰成败，关系把一个什么样的中国带入21世纪的大问题。‖国外一家刊物最近在一篇回顾20世纪的文章中不无感慨地说，20世纪没有任何展望和社会蓝图，在徘徊中行将结束。与此形成鲜明对照的是，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，中国人民正怀着明确的目标和坚定的信念，迎接21世纪的到来。可以相信，按照《建议》所规划的跨世纪宏伟蓝图，再经过15年时间的艰苦努力，我国的现代化事业就会取得更大的进展。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（教育・科技・文化）‖【标题】托起明天的太阳――我国宏大的社会发展科技计划在行动‖【正文】托起明天的太阳‖――我国宏大的社会发展科技计划在行动‖董庆九何黄彪‖谁不希望有个健壮无疾的身体；‖谁不愿意拥有舒适、方便、安全的住宅；‖谁不追求洁净、明朗的生存空间。‖现在，一项造福人类、功在明天的社会发展科技（SD）行动纲领已制定并执行。它从衣食住行、生老病亡，到生存环境，“SD”包揽了“新药开发、环境保护、小康住宅、海洋开发、资源再生、社会发展”等6大专项行动，从而为我们展示出一幅美好的画卷。‖祝你平安健康‖也许，下面这些数字显得比较枯燥，然而，它却闪烁着不可磨灭的功勋。‖1994年与1970年相比，我国人口出生率由33.34‰下降到17.70‰，人口自然增长率由25.83‰下降到11.21‰。若按1970年的生育水平推算，25年来我国少增加3亿人口。与此同时，我国人口的死亡率从建国前的20‰下降到1970年的7.6‰，人口平均预期寿命从建国初期的35岁上升到90年代的69岁，1990年与建国初期相比，婴儿死亡率由200‰下降到34.8‰。‖在这一系列的成就中，社会发展科技工作者付出了多少艰辛的劳动。‖人们都知道，药物是保障人类生存与健康的重要武器，大家渴望医生能治各种疾病，医药界能开发生产更多、更好的新药。为此，3年前由国家科委、国家教委、国家计生委、卫生部、国家医药管理局、国家中医药管理局、财政部、中科院、解放军总后勤部等9部委联合成立的新药研究与开发协调领导小组，正式着手创新我国的药物开发和医药产业。‖冬去春来，科学家们在崎岖的科学道路上跋涉；夏逝秋至，他们在茫茫的未知王国中探索。中国军事医学科学院邓蓉仙教授、中国中医研究院中药所屠呦呦教授等一批科学家，不顾年老体弱，经历了无数痛苦与失败，终于研制成功了“青蒿素类抗疟疾药物”，为控制中国疟疾病的流行发挥了重要作用，其成果达到了世界先进水平。‖科学家们还含辛茹苦，通过大量的调研、广泛收集已有较好研究基础的新药苗头，经过论证评选出30个候选药物作为重点立项，紧接着，经过艰苦努力，奋勇攀登，10个创新的药物，好似十朵艳丽的鲜花，绽开在祖国的医坛上，这里有抗肿瘤药物、有抗心脑血管药物，有抗感染药物。他们还将建成具有国际水准的5个新药筛选中心，5个新药性评价研究中心，5个临床试验研究中心。这样，“SD”中的新药开发行动将会像“保护神”一样，守护着人们的健康。‖塑一方净土　栽一片荫凉‖随着我国经济迅速发展和城市化进程的加快，非常严重的生态环境问题横在我们面前。一方面我国的人均自然资源量远远低于世界水平，另一方面高消耗、低效益的传统发展模式，导致大量的资源浪费和严重的环境污染。‖面对这种严峻的形势，是束手无策，等待着大自然的惩罚？还是知难而进，改变人们的生存条件？对此，我们作出了响亮的回答：“用我们制订的环境保护和资源再生行动，塑造一方净土，栽出一片荫凉”！‖过去，我国对环保这门学科是陌生的，经过几年的摸索，现在已形成了从中央到地方比较完整的环保科技体系，共有各类环保研究单位390个，科研及管理人员2.1万余人。在99所高等学校设置了环境专业，在校生达1100人。我国已有一大批环境科学的博士生、博士后工作在科技和经济领域里，从事着环保的研究和管理工作。‖在生态保护、环境治理和环保产业的发展方面，一批科技成果也相继涌现。水污染防治、固体废弃物处理、酸雨研究、气象、海洋与地震预测预报、全球环境研究，各具特色，各显神通，为我国国民经济与社会发展提供了强有力的科技支持。‖在生态建设方面，经过千千万万科技工作者和广大劳动人员与天斗，与地斗，与大自然斗，终于，一条巨大的绿色“长龙”，气势磅礴，蜿蜒起伏于漠野戈壁、荒山秃岭之间，其面积达到406.9万平方公里，占我国国土面积的42.4%，成为生态保护的“世界之最”，它以其博大的身躯，挡住了大风狂沙的肆意入侵！资源勘探和海洋开发又何尝不值得人们赞叹。经过两个五年的连续科技攻关，为能源、地下矿藏的勘探提供了技术支持，在新疆获科研预测储量黄金510吨；在东南地区获科研储量铜近1600万吨。在“八五”期间，还完成了海岸带和海涂资源的调查，完成了海洋功能区划；500多个海洋科技研究获得重大成果奖励。所有这一切，都是为了这样一个美好的目标：让我国人民生存的环境变得更美好。‖小康不小康关键看住房‖1000多年前的伟大诗人杜甫，曾带着与人民深厚的感情写下了“安得广厦千万间”的著名诗句，这足见住房在人民的生活中占居着何等重要的位置。随着我国人民生活水平的不断提高，我国人民对住房的要求已经发生了很大的变化。他们已不再满足于住房栖风避雨、起居休眠这些简单的功能，更期望着功能齐全、设备良好、环境优美、设备配套的新型住宅。‖“小康不小康，关键看住房”。参与“SD”计划的决策者和科学家们，又把眼光投向这个人民关注的重大问题上，经过大量的调研，慎密的研究，随之，一个“小康住宅行动”诞生了。‖小康住宅行动，不同于“国家安居工程计划”和“城市住宅小区试点计划”。安居计划解决住宅“有无”问题，城市试点计划只注重在现有条件下的规划设计，而这个行动则着眼于未来，面向21世纪，将按照2000年至2015年我国国民经济预期发展水平，通过增加住宅建设科技含量提高住宅质量。‖在江苏省无锡市，新建的“世纪村”里一幢幢漂亮的楼房拔地而起。这里绿树成荫，环境优雅，空气清新，交通四通八达，好似一个大花园。小区面积虽然宏大，达到26万平方米，但它每一个细节均根据小康住房标准而精心规划、精心建造。据说，在“小康住宅行动”中，到2000年，我国将建设60个左右，总面积达1000万平方米。‖“SD”计划是宏伟的、壮丽的，同时也是复杂的、艰巨的。‖我们热切希望每一个从事社会发展的科技工作者，每一个勤劳智慧的中国人民，团结一致，奋勇开拓，伸出自己辛勤的双手，用创造性的劳动去实现这个宏伟的计划，去托起这个灿烂的明天……‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】钱其琛阐述我对亚太经合组织立场‖【正文】钱其琛阐述我对亚太经合组织立场‖本报大阪11月16日电记者张国成报道：中国副总理兼外长钱其琛今天在此间举行的亚太经济合作组织第七届部长级会议上发表了讲话。钱外长讲话的主要内容如下：‖1995年是亚太地区经济持续高速增长的一年。本组织多数成员的经济抵御了金融及投资市场动荡所带来的巨大冲击，保持了高于世界平均水平的经济增长速度，促使区域合作进一步加强并走向多样化。‖同时，我们也看到，新的保护主义加剧了贸易摩擦，使区域贸易环境变得难以预测，直接影响到多边贸易体制的正常发展。真正给本地区经济持续增长带来威胁的，仍然是众多的发展问题。大量低收入人口的存在，基础设施的不足以及生态环境的恶化，已成为制约这一地区经济发展的突出障碍。‖在制定区域经济合作的远景方案时，应当正视这些现实问题，并谋求找到解决这些现实问题的办法。我们高兴地看到，执行《茂物宣言》的《行动议程》把贸易、投资自由化与经济技术合作摆在了同等重要的地位。这符合亚太地区多年来以市场为导向的发展经验，符合这个地区多样性的特点。从本质上讲，贸易与投资自由化要求市场的相互开放，经济技术合作则有利于成员间的优势互补。这两种手段如同“亚太经济大厦”的两根支柱，一个是为促进商品的自由流动开拓渠道，一个是为产生更多的物质财富创造条件。它们互为补充，缺一不可。‖由于各成员发展水平不一，市场开放程度及现行体制不同，推进贸易与投资自由化特别需要体现一定的灵活性。如果单方面地追求加快贸易、投资自由化的速度，而不考虑到各个成员的具体情况，不允许各个成员有必要的灵活性，那就有可能导致某个成员或某个地区的经济发生危机，到头来对整个经济合作机制也会造成损害。这不是一种假设，而是实际上发生过的。‖《行动议程》是各方就推动贸易与投资自由化进程达成的一种共识，应在自愿、单边的基础上逐步寻求共同领域，从易到难地向前推进。贸易与投资自由化并不仅仅意味着降低关税、减少贸易壁垒，它更需要努力创造一个稳定、良好的贸易环境，遵循公平、合理的贸易规则。非歧视原则可以确保各个成员从贸易投资自由化进程中公平受益，是亚太区域经济贸易合作的基础，应该贯穿于自由化全过程。‖亚太地区成员间经济发展水平的巨大差异，决定了必须将经济技术合作置于《行动议程》的重要位置。加强区域经济技术合作不仅有利于减少和消除贫困、缩小经济差距，也为贸易和投资的自由化开辟了更加广阔的前景。亚太经济合作组织共20亿人口，其中发展中成员人口逾15亿。所谓“亚太世纪”，没有这15亿人生活状况的根本改变是形不成的。要求发展中成员开放市场，必须帮助它们培育市场。否则，即使得到市场，也只是一时的。那无异于“杀鸡取卵”，缺乏商业远见。‖亚太经济走过的道路表明，开展经济技术合作，离不开在公平互利基础上的资金与技术的合理流动。80年代末，全区域的外国直接投资作为技术转让的中介，有效推动了经济的增长，并使区域内的产业结构趋于合理。这是经济技术合作的成功经验。亚太经济合作组织应发挥其独特作用，进一步推动产业合作，并考虑制定指导性的原则。‖此外，开发本地区最为重要的人力资源，增加对基础设施的投入，以洁净技术保护我们赖以生存的环境，应成为亚太地区经济技术合作的优先领域。‖亚太经济合作组织已走过6个年头，它正面临一个自身发展的关键时期。我们既需要《茂物宣言》为我们未来的合作确定长远目标，也需要《行动议程》为我们确定具体的行动计划。《行动议程》的特点是注重行动。中国从明年开始将实施的新的国民经济和社会发展五年计划和2010年远景规划，在许多方面是与区域经济合作进程一致的。可以相信，只要各成员尊重本地区的多样性特点，采取务实态度，加强平等协商和互利合作，我们的行动就一定会取得积极成果。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】坚定信心积极推进国有企业改革‖【标题】企业兼并大有可为‖【正文】企业兼并大有可为‖赵禄祥‖企业兼并是搞活国有大中型企业的一种重要手段。1992年以来，河北邯郸市滏阳化工厂先后兼并邯郸市树脂厂和邯郸市化工厂两个严重亏困企业，获得快速发展。‖滏阳化工厂是国家大型化工企业，千万元利税大户，拥有固定资产5951万元，职工1800人，是全国化工企业500强之一。邯郸市树脂厂是一家集体化工企业，有职工1320人，由于经营管理不善，企业严重亏损，债务和亏损达8000多万元。1992年滏阳化工厂以承担债权债务的方式兼并了该厂，并对该厂进行了改组、改造、并轨等系列化重组，实行资产一体化管理。到1993年底，原邯郸市树脂厂便扭亏为盈，1994年实现利税780万元，由“包袱”变成了新的利税增长点。1995年4月，滏阳化工厂又以同样的方式兼并了亏损1400万元处于半停产状态的国有化工企业邯郸市化工厂。兼并后，仅一个月，原邯郸市化工厂就扭亏为盈，当月实现利税22万元，第二个月实现利税34万元。滏阳化工厂两次兼并，两次扩张，发展成为拥有职工4000人、固定资产1.52亿元，包括9个分厂、9个公司、生产20多个产品的国有大型化工企业，企业结构进一步优化、自身优势进一步发挥，经济效益明显提高。1995年1―7月全厂实现利税1920.2万元，其中利润1433万元，分别比去年同期增长274.16%和650.65%。滏阳化工厂的成功实践给人们的启示是：‖兼并为企业创造了一个自求发展的机遇。每个精明的经营者都十分看重机遇。抓住了机遇，就抓住了市场的主动权。滏阳化工厂领导人用辩证的观点看问题，不但看到了亏困企业的沉重包袱，更看到了亏困企业的资产潜力。他们懂得，只要深化改革，科学管理，使亏困企业人尽其责，物尽其用，亏困企业就能走出困境；只要不断为企业捕捉新的发展机遇，企业就能充满活力，常盛不衰。‖兼并实现了企业生产要素的优化组合和国有资产的保值增值。搞活国有企业，加快发展，最重要、最现实的是充分发挥现有生产力的效能。在市场经济条件下，企业兼并为生产要素的合理流动提供了一条有效途径。闲置或低效运营的资产一旦与先进的生产技术、管理水平相结合，就能释放出高于原来几倍、几十倍的能量。国有资产通过兼并重组，得到了保值增值。在市场经济条件下，一些企业不可避免地要走入困境，甚至被淘汰。优势企业如能不失时机地把这些企业兼并过来，势必会以较少的投入，较小的风险，获得较大、较快的发展。这远比重新上项目，铺摊子、增规模省力、省事、划算得多。‖兼并收到了压缩投资规模和扩大生产规模的双重效果。从国家宏观调控目标的要求看，必须压缩整个固定资产投资规模。从相当一部分优势企业在市场竞争中的实际需要看，又迫切需要加大投入，扩大生产规模，提高市场竞争力。企业兼并为解决这一矛盾提供了新思路。滏阳化工厂通过兼并，资产存量增加了5300多万元，没增多少投资，没铺新的摊子，却达到了扩大生产规模的目的。‖兼并为从整体上搞活国民经济提供了新思路。随着市场经济的深入发展，市场竞争的进一步加剧，一大批中小型企业低效运作的资产存量不可阻挡地要向优势企业流动。国有资产的这种分化、重组，将带动整个国民经济结构的优化、经济效益的增长。‖兼并消化了社会潜在矛盾，促进了社会稳定。在市场经济优胜劣汰基本法则的驱动下，企业的倒闭、破产是不可避免的。倒闭、破产企业的职工要吃、要穿、要工作。在社会保障体系尚不健全的情况下，这些便成了一种潜在的社会矛盾。这一批人涌向社会，会给社会造成很大压力，产生难以预料的负面影响。滏阳化工厂通过兼并，使两个亏困企业的2000多名职工有活干、有饭吃，还能领到工资和奖金，使这一潜在的社会矛盾得到化解，促进了社会的稳定。‖树立社会主义市场经济新观念是搞好企业兼并的基础。搞好企业兼并首先要克服“安于现状，不思进取”的思想。优势企业有许多优势，经济上有许多辉煌，政治上也有许多荣耀，容易产生安于现状、不思进取的思想。而企业兼并是先背包袱后得益，负重经营求发展，有很大的难度和风险，需要勇于拚搏、积极进取的精神，需要敢冒风险，敢创新业的气魄。只有破除安于现状、不思进取的思想，才能迈出企业兼并的新步子。其次要更新传统的发展观念。在计划经济体制下，企业扩大再生产往往习惯于向上要投资、要项目、铺新摊子、扩大建设规模。而企业兼并则是企业以自身的优势盘活困难企业中难以发挥效用的资产存量并使之增值，救活别人、壮大自己。这是两种截然不同的思维方式。因此，实行企业兼并就必须更新发展观念。三要克服怕吃亏、怕丢面子的思想。实行企业兼并，优势企业的部分职工往往担心负担重，吃不了兜着走，死的活不了，活的被拖倒，跟着倒霉，对兼并积极性不高。劣势企业的职工也担心兼并后被人看不起，当“二等公民”，对兼并热情不大。这两种思想都不利于企业兼并的顺利进行。推进企业兼并，一定要加强职工的思想教育，把兼并的有利条件和不利因素，兼并的方案和措施，发展的构思和前景给全体职工讲清楚，使每一个职工都能充分认识兼并的意义和内涵，对兼并充满信心，为兼并献计献策。‖坚持自愿原则，不搞硬性撮合是搞好企业兼并的前提。企业兼并是一种企业行为，又是一项困难大、风险大的工程，必须坚持自觉自愿的原则，调动兼并双方的积极性，特别是兼并方的积极性。企业积极性高了，就能出智慧、出办法、出最佳方案，才能扬长避短，优势互补，取得兼并的成功。如果靠行政力量硬性撮合，搞拉郎配，或乱点鸳鸯谱，就会引起企业的反感，挫伤企业的积极性，弄巧成拙，事与愿违。‖坚持资产一体化管理是搞好企业兼并的根本途径。企业兼并的目的是让优秀的厂长、经理经营国有资产，让优势企业组合国有资产，使国有资产更快地增值，发挥更大的效益。企业兼并后就要进行一体化经营、一体化管理。只有这样，才能实现优势企业和亏困企业的优势互补、双向结合。‖制定必要的扶持政策是搞好企业兼并的保证。企业兼并后，面临着许多问题和困难，兼并能否成功，方案能否顺利实施，主要取决于企业自身的工作。但作为政府也应给予宽松的政策，帮助企业渡过难关。例如在减免原困难企业的贷款利息、对困难企业的贷款实行阶段性的挂帐停息、及时为企业注入一定数量的启动资金、减免一部分税赋和“两金”、减免部分上缴利润、调整承包利润指标和工资总额与利税挂钩的基数等方面，政府都可以制定一些扶持政策，以促进企业兼并的顺利进行。对已出台的一些优惠政策，一定要保证落实，尽量为企业兼并提供一个良好的外部环境。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】国际问题学术研究动态‖【标题】和平代替对抗发展大势所趋――“南亚地区安全形势研讨会”侧记‖【正文】和平代替对抗发展大势所趋‖――“南亚地区安全形势研讨会”侧记‖本报记者归通昌‖最近在杭州举行的由中国南亚学会等单位联合举办的“冷战后南亚安全形势研讨会”上，从事南亚问题研究的专家学者就冷战后南亚国家与大国关系、南亚各国之间的关系、南亚安全形势及其发展前景进行了探讨。‖与会者认为，冷战后南亚地区的形势发生了重大变化。‖美国和印度的关系日趋改善，两国高层互访频繁，经贸合作和军事合作得到加强。美国已成为印度最大的贸易国和投资国。冷战结束后，美国和巴基斯坦的关系曾一度冷淡，近年已得到恢复和发展。今年4月，巴基斯坦总理贝・布托访美，两国关系进一步发展。迄今，两国已签订了78项价值106亿美元的投资协议和意向书。美国对巴的投资在各国对巴投资中名列前茅。‖俄罗斯同印度的关系在苏联解体后一度降温。但自1993年起，两国关系迅速恢复和发展。俄罗斯总统、总理先后访印，印度总理拉奥也应邀访俄。两国政治、经济、军事和技术合作得到全面恢复和发展。同时，俄罗斯还逐步恢复和发展同巴基斯坦的关系，两国在军事和经济领域的合作取得了很大进展。此外，俄罗斯还扩大了同孟加拉国和斯里兰卡的关系。‖在世界形势趋向缓和的影响下，和解之风也吹进了南亚。作为南亚地区的两个主要大国印度和巴基斯坦虽然因领土争端仍时有摩擦，但从总体上说两国关系有所缓和。两国领导人都表示要用和平方式解决彼此之间的争端，并签订了关于越境、军事演习时互相通报和高级军事机构之间建立热线联系的协议。促使印、巴两国关系趋向缓和的因素是，区外大国希望南亚地区稳定；印、巴两国经济相对滞后，加速发展经济，尽快消除贫困，改善人民生活，增强综合国力，是两国面临的最大课题；两国都在进行经济改革，都需要一个和平的国际环境，以集中力量发展经济；南亚其他国家也希望印、巴和解，以加强区域经济合作，发展本地区经济。但印、巴两国以及南亚其他国家间存在的领土争端、民族及宗教矛盾还没有从根本上获得解决，该地区的安全、稳定还存在许多不确定因素。‖与会的专家学者认为，冷战后，中国同南亚各国的关系得到了较快的改善和发展。中巴传统友好合作关系持续发展，中印关系不断改善。中印两国的经贸合作近年来发展迅速。1993年两国贸易额为6.7亿美元，去年增加到8.9亿美元，今年预计将达到10―11亿美元。中国同南亚其他国家的友好合作关系也不断扩大和加强。中国和南亚国家都是发展中国家，没有根本的利害冲突，中国希望南亚各国和睦相处、团结和发展。中国和南亚国家在和平共处五项原则的基础上发展睦邻友好关系和加强经贸合作，符合双方的根本利益，有着广阔的发展前景。‖南亚地区人口众多，疆域辽阔，资源丰富，是一个巨大的潜在市场。南亚地区扼印度洋和太平洋的运输通道，战略地位重要。随着南亚地区经济的发展，南亚在世界上的地位和作用将日益提高，南亚地区将引起人们更多的关注。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（国际）‖【专栏】年终专稿‖【标题】形势趋向缓和经济喜中有忧――国际问题研究中心研讨会对世界形势和顾和展望‖【正文】形势趋向缓和经济喜中有忧‖――国际问题研究中心研讨会对世界形势和顾和展望‖本报记者江建国张亮张勇‖编者按：年末岁尾，中国国际问题研究中心邀请各方面的专家学者，就今年国际形势总体特点、大国关系、世界经济发展走向、发展中国家的作用等进行了两天的热烈讨论。现将会议主要观点综述如下，供读者进一步思考。‖总体特点：形势趋向缓和热点有所降温　今年国际形势的一个显著特点是地区热点普遍降温，总体趋于缓和。持续近4年之久的波黑战争出现转机，与冲突有关的三方在巴黎正式签署了全面和平协议。巴勒斯坦和以色列双方签署了第二阶段自治协议，中东和平进程继续向前推进。朝美核协议开始实施，朝鲜半岛局势进一步趋向缓和。前苏联范围内的地区冲突，包括塔吉克斯坦内战、纳―卡冲突、车臣内战或正在走向和平解决，或冲突规模显著缩小。1995年成为非洲大陆90年代以来相对平静的一年。南非在民族和解和经济恢复方面取得引人注目的进展，给南部非洲地区带来了积极的影响，莫桑比克自1994年底全国大选以来保持了平稳的局面，安哥拉和平进程取得明显的成果。西非与北非多数国家政局平稳。此外，5月11日，联合国会员国以协商一致的方式通过决议，无限期延长1970年生效的不扩散核武器条约。今年，世界军备开支下降，军火贸易减少。‖专家们认为，近年来世界上发生的冲突有两个特点：一、传统的两国之间的战争正在减少，冲突更多地带有内战性、种族性，对世界全局的影响在减小；二、在解决冲突中大国集团干涉作用加强，联合国的作用实际上在削弱。这一趋势在今年有了进一步的发展。‖大国调整关系形势错综复杂‖围绕着冷战结束以后世界新格局的形成问题，专家学者们展开了热烈的讨论。‖与会专家学者倾向于认为，世界目前处在向多极化过渡、一超多强并存的时期。‖美国是当今世界上唯一的超级大国，对盟国仍有一定的控制能力，突出表现在结束波黑内战的和平协议上。但是，美国的实力和对国际事务的影响力确实在下降。例如，世界贸易组织约90个成员国7月底在欧盟和日本的积极支持下，就全球金融服务领域的贸易自由化问题签署了协议。这样一件大事，美国竟然没有全面参加，这在过去是难以想象的。‖专家们指出，过渡时期的一个引人注目的特点是，一超多强之间的关系中不确定因素增加，呈现一种错综复杂的局面。美国与其他几强矛盾不断，时而紧张，时而缓和。‖俄美围绕北约东扩、波黑战争、俄罗斯与伊朗的核合作、车臣内战等问题彼此攻讦，关系不时紧张；‖日美贸易摩擦有时发展到剑拔弩张的程度。美军在冲绳强暴日本少女在日本激起的反美情绪，美同意日本关于修改驻日美军地位协定的要求，这都是战后少见的；‖欧美矛盾也有发展，美坚持其在欧洲的主导地位，欧洲致力于壮大自己的力量，增强国际影响力；‖中美之间更由于美国允许李登辉访美，两国关系一度降到近几年的最低点。‖但是，一超多强关系错综复杂之处在于，它们既有矛盾和摩擦的一面，又有合作和协调的一面。在某些问题上，一些大国有着共同的利益，如防范和制约某些国家；在另一些问题上，它们又拉开距离，歧见甚深，如维护本地区经济实际利益方面。这种状况反映了冷战结束后，各大国都在进行深层次政策调整，大国关系也因此而不稳定。‖有的专家指出，冷战时期影响国际关系因素――地缘政治、意识形态对立和核威慑仍然存在。因此过渡时期比较长，目前大国政策调整带有根本的性质，要在下个世纪才能形成清楚的多极格局。也有的专家认为，未来的国际格局很可能表现为地区性和全球性的多层次网络。‖世界经济喜中有忧全球化集团化加快‖一年来，世界经济继续在复苏的轨道上运行，但速度有所减慢。其特点是：经济全球化和集团化的趋势进一步发展；国际金融市场危机四伏。‖专家和学者们认为，今年世界经济的发展喜中有忧。西方经济有惊无险，发展中国家经济增长迅速。就地区经济而言，东亚依然一枝独秀，非洲略有改善，拉美增长势头不如去年，俄罗斯和一些独联体国家出现转机，中东欧温和回升。‖与会人士认为，世界贸易组织已于今年1月1日正式启动，继而又达成了开放全球金融服务市场多边协议。这标志着世界经济一体化进程已步入一个新的阶段。与此同时，经济集团化的步伐明显加快。欧盟决定在1999年1月1日开始实行单一货币，并积极推进东扩和南下战略。在大阪举行的第3次亚太经合组织领导人非正式会议通过了《行动议程》，各成员还宣布了贸易投资自由化的首次行动措施。北美自由贸易区已经运行，并着手规划建立美洲统一大市场的蓝图。此外，亚洲、中东、非洲和拉美的其它区域集团也迈出了新的合作步伐，从而形成了多层次、覆盖全球的区域经济集团。还引起与会者们注意的是，跨地区、跨大洋的经济合作呈现加强的势头。美国同欧盟12月初签署了《跨大西洋新纲要》，朝建立新大西洋共同体迈出了重要一步。欧盟与拉丁美洲国家开展对话，寻求经贸合作。亚欧首脑会议定于明年3月在泰国举行。经济集团化的进一步发展和这种你中有我、我中有你的局面，必将加速整个世界经济的一体化进程。‖一些专家和学者指出，今年国际企业兼并浪潮迭起，兼并金额估计将创7000亿美元的历史最高纪录，其中不仅有各国本身的企业兼并，而且有跨国兼并。如果说80年代的企业兼并是大鱼吃小鱼，那么今年的兼并则大多是强强联合，优势互补。在一定程度上来说，这是世界经济加速一体化和集团化、跨国公司越来越支配世界经济和信息技术迅猛发展的必然反映。‖与会人士认为，今年是国际金融市场的危机之年。从墨西哥比索危机到美元一度暴跌，从英国巴林银行倒闭到日本大和银行丑闻，都说明国际金融领域是个“多发地震区”。而且，目前尚无对付危机的有效机制。更令人担忧的是，由于受“泡沫经济”崩溃的影响，日本金融业问题严重，高达数十万亿日元的呆帐像一颗毒瘤侵蚀着金融机体，其前景凶多吉少。有人预测，明年国际金融市场有可能再度爆发危机，值得引起注意和警惕。‖在展望明年世界经济走势时，专家和学者们普遍持乐观态度。他们认为，世界经济尽管面临诸多挑战，但仍将继续复苏和发展，估计1996年实际增长率将高于今年。‖发展中国家影响增强引人注目‖专家们普遍认为，许多发展中国家经济快速增长，政治趋向稳定，力量日益壮大，在国际事务中的发言权不断增强。在推动世界多极化格局、地区战略格局的形成，促进世界经济回升以及地区性经贸合作等方面，发展中国家已成为一支不可忽视的力量。大多数亚洲、非洲和拉丁美洲国家经济或处于高速增长阶段，或出现良好转机。长期被忽视的非洲大陆再次引起世界的瞩目，法、美、日等西方国家开始积极打入非洲市场。全球发展最快的10个国家和地区中，有7个在亚洲。由于受墨西哥比索危机的冲击，今年拉美国家经济较去年增长缓慢，但发展前景看好。有人估计，今年发展中国家的经济增长率可达6%，为西方发达国家的两倍。专家们普遍认为，随着经济的振兴，发展中国家在国际事务中将发挥越来越重要的作用，有利于建立公正、合理的国际政治经济新秩序。‖今年是国际社会共同规划未来新世界的多边外交年。在全世界庆祝反法西斯战争胜利50周年和联合国成立50周年之际，和平与发展两大主题成为世界普遍呼声。有的专家指出，50年前联合国成立时的规划侧重于和平，而这一次规划是紧紧围绕着和平与发展两大主题；50年前的规划是几个大国划分势力范围的过程，当时霸权主义盛行。而这一次，发展中国家的作用不可忽视。在构筑未来更美好的世界过程中，中国和广大发展中国家起着不可或缺的作用。有人提出，21世纪初，世界多极化格局能否形成，一看有关国家的综合国力，二看发展中国家。‖有专家认为，发展中国家实力增强在政治上的重要反映是今年10月在哥伦比亚举行的第11次不结盟国家首脑会议。冷战后，不结盟国家对于不结盟运动的前途，曾进行过激烈争辩。这次会议决定，不结盟运动还要继续存在下去，它的原则和宗旨不会变，并对它的主要任务作了调整，即今后将转向解决与经济和社会发展有关的问题。会议明确了不结盟运动的发展方向，表明不结盟运动将继续在国际舞台上发挥重要作用，预示着发展中国家的兴起将是21世纪世界新格局的重要力量。‖亚太经合组织大阪会议则体现了发展中国家经济地位的提高。有专家指出，会议使亚太地区贸易和投资自由化由构想进入了务实阶段。大阪会议达成了一系列开放市场的措施，让世界再次看到一个充满活力的亚洲，昭示着发展中国家在经济上的腾飞将是21世纪世界新格局的一个重要特点。‖东盟作为发展中国家最为活跃的地区组织受到了与会多位专家的重视。1995年东盟吸收了越南为成员国，在本地区发挥着日益重要的作用。在文莱主持召开了第二次东盟地区论坛为增进这一地区各国相互了解，加强信任，维护本地区的安全作出了巨大的贡献。东盟成员国在亚太经济合作组织坚持发展中国家主张，为维护发展中国家的利益，进行了有益的工作。‖此外，发展中国家还在其他一些重大国际活动中显现了自己的影响，如今年3月，发展中国家首先倡议的社会发展问题世界首脑会议在哥本哈根召开，呼吁国际社会共同寻求解决经济和社会发展问题的途径。这在联合国的历史上是第一次。‖展望来年，有专家认为，国际关系中的一些不稳定因素仍然存在，强权政治、霸权主义以及其他一些冷战因素没有消除，有时还表现突出，世界在向多极格局转化的过程中，将继续发生深层次的变化。‖专家们指出，明年将是大选年，美国、俄罗斯、日本和以色列等国都将举行大选。这些国家的政局是否会发生变化？对世界局势会产生什么影响？这无疑是人们普遍关注的问题。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】年终专稿‖【标题】热点降温隐患犹存‖【正文】热点降温隐患犹存‖中国国际战略问题学会理事、研究员陈锋‖回顾1995年国际形势的发展变化，世界安全形势继续保持了冷战结束以来所呈现的主要趋势，即世界形势继续走向缓和，和平与发展作为当今世界两大主题的地位进一步增强。但另一方面，不稳定和不确定的因素仍然存在，局部战争和武装冲突不断发生，天下仍不太平，大国对未来战略主导权的竞争暗潮汹涌，强权政治和干涉主义继续发展，使一些地区出现了一定的紧张和动荡。‖冷战年代以美苏为首的两大军事集团的对峙，是一种打世界性战争的政治军事结构，它使世界始终笼罩在大战的阴影下。冷战结束后这种大战结构彻底瓦解，为争取世界和平开辟了更加现实的道路。冷战时期遗留的一些地区热点有所降温。中东和平进程特别是巴以和谈经过艰难曲折的历程，今年终于取得实质性进展。朝鲜与美国在核框架协议的一些相关问题上达成妥协，使亚太地区最具爆炸性的问题得到缓解。作为冷战后出现的规模最大、烈度最强的波黑冲突也走向政治解决。总的看，当前世界和平的有利因素大于不利因素，世界大战更加打不起来，争取长时期的和平环境是可能的。但是，天下仍很不太平，长期被冷战掩盖着的许多矛盾，诸如民族矛盾、宗教斗争、领土争端、资源纠纷等依然非常突出，其中很多爆发成为军事冲突甚至局部战争。进入90年代，特别是两极格局终结后，局部战争和武装冲突呈增多趋势。据统计，1991年世界共有各种规模的冲突29起，其中新发生7起；1992年30起，新发生12起；1993年34起；新发生13起；1994年38起，新发生15起；1995年45起；其中新发生11起。当然，这些冲突的规模、性质和激烈程度及影响，与冷战前和冷战刚结束时发生的冲突有很大的不同，它也不致改变世界总体缓和的趋势，但它仍然严重影响着一些地区形势的稳定，是世界和地区和平的一大隐患。‖如今，世界上绝大多数国家虽然都把发展经济作为首要战略因素考虑，但仍不放弃把军事力量作为维护自身安全的重要手段之一。特别是美国等西方国家还在继续加强军事的优势地位，推行强权政治和干涉主义。美国现在作为世界唯一军事超级大国，除了加大财力开发F―22战斗机、“海狼”超级潜艇、潜形战舰等常规兵器外，还拨出巨额款项发展变种的星球大战计划――战区导弹防御系统，以谋求获得全面的战略优势。另外，以美国为首的西方国家还凭借其军事优势，加大干预地区事务的力度，北约对波黑塞族的轰炸烈度甚至超过海湾战争。某些西方大国还利用军火销售干预地区形势的发展。据统计，目前，美国向世界上141个国家和地区出售武器和军事技术，第三世界国家从国外采购军火的72%来自美国，在目前世界正在进行的约50场地区冲突中，美国向其中45场冲突的交战一方或双方提供武器。情况表明，世界一些地区热点战乱不已的持续动荡局面，同这些武器销售密切相关。‖1995年世界军备控制和裁军继续取得一定进展，但武器扩散和国际恐怖主义等问题依然很突出。核不扩散条约得以延长，全面核禁试问题已提上国际社会议事日程，1996年可能达成协议并签署有关条约。欧洲常规力量条约正式生效，自1992年7月开始执行这一条约至1995年11月，有关国家已累计销毁坦克1.85万辆、装甲车1.75万辆、火炮1.16万门、作战飞机2000架和攻击直升机280架。乌克兰、白俄罗斯、哈萨克斯坦等前苏联国家销毁和转运核武器的工作年内也接近完成。建立地区性安全机制问题在一些地区引起了更大重视。但与此同时，在一些地区，高技术常规武器的扩散问题也很突出，先进武器的销售和技术转让仍非常活跃，使一些地区形势增加了某些不稳定的因素，而国际恐怖主义事件年内更是接连不断。此外世界还面临走私、贩毒、环境、资源等诸多全球性问题，也可能对世界的稳定和发展产生不利影响。‖总之，一年来的情况表明，国际形势正继续走向缓和，这是当前形势发展的主流。特别是我国所处的亚太地区，形势相对稳定，经济高速增长。展望今后一个时期，和平与发展仍将是世界的主题，人类的前途是光明的。但形势的发展还不可避免地会出现曲折和反复，需要各国人民作出努力，共同维护来之不易的和平局面。‖90年代以来世界各地武装冲突和局部战争统计表‖时间　延续（起）　新发生（起）　合计（起）‖1990年22　6　28‖1991年22　7　29‖1992年18　12　30‖1993年21　13　34‖1994年23　15　38‖1995年34　11　45‖注：从二战结束的1945年至1989年，世界发生各种局部战争和武装冲突190余起。其中60年代由于民族解放运动蓬勃兴起而发生率比较频繁，共计73起，平均每年新发生7.3起。70年代和80年代略有下降，平均每年新发生约4起。（王东制表）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际专版）‖【专栏】年终专稿‖【标题】迈向科技大发展的新世纪‖【正文】迈向科技大发展的新世纪‖中国科学院院长周光召‖科学技术是第一生产力，是经济和社会发展的重要动力，是人类进步的重要标志。科学和技术紧密结合的高科技是综合国力的重要组成部分。高科技来源于科学前沿研究的成果，又受到市场的大力推动，反过来也推动科学研究向前发展。未来的科学技术将普遍以高速度向前发展。这里，只选择前沿科学中的生命科学、认知科学、信息科学、材料科学、环境科学和非线性科学，分别谈谈它们的发展趋势。‖生命科学‖自从DNA双螺旋结构发现以来，从分子水平上了解物种进化和亲缘关系，了解生命体在细胞层次和系统层次的活动规律有了长足的进步。已经实现了基因的分离、扩增定序和重组；找到了若干致癌和致病的基因；人工合成了一些有生物活性的分子；探明了某些蛋白质的结构和功能的关系；了解了细胞膜内外信息传递的部分机制等等。但是，对生命奥秘的认识还有漫长的道路要走。对生命现象还有大量问题仍不了解。例如：基因的表达和调控；蛋白质分子的折叠；生物大分子的结构和功能；生物体特别是神经系统的发育和工作机理；植物的光合作用；细胞进行识别和防御的机制等等。‖基因中不仅包含了制造蛋白质的信息，同时有整套的软件程序，能够感知外部的信息，进行处理并作出反应，这种基因称为调控基因。它能在细胞分化发育过程中，根据周围不同的环境信息，确定哪一部分细胞发展成神经系统，哪一部分发展成内脏和四肢，什么时间启动这些器官的发育或停止其生长等等。‖科学家正在进行巨大的努力，要在下世纪初弄清人类DNA中全部30亿个碱基对的排序，以确定全部的基因，从中了解控制生命过程的全部信息。这些工作具有重大意义，会产生治疗疾病、对抗衰老的全新方法和技术。‖认知科学‖认知科学是在神经科学、心理学、科学语言学、计算机科学乃至哲学的交界面上发展起来的，它以人类的智能和认知活动为研究对象。认知科学的突破对信息科学技术的发展，对新产业的开拓将起革命性影响。‖人用大脑去认识世界，但人类对大脑本身的认识却比对大自然的认识肤浅得多。人的思维和意识是如何由人脑产生的？能不能用计算机加以模拟？这是最基本的科学问题之一。人的大脑是自然进化过程中最伟大的杰作，彻底揭开大脑的奥秘是自然科学面临的最大的挑战。‖人的大脑皮层是一个高度折叠的、约2毫米厚的神经元层，由近千亿个神经元组成。每个神经元伸出轴突和数千个其它神经元相连，形成约10（14）个连结点，称突触。在外界声、光、味和自身活动的刺激下，一组神经元被激活，每个神经元发出电信号，沿轴突传递到另一个神经元，进行信息的收集、加工、存储、处理和综合。人脑的工作原理不同于目前计算机的结构和运算方式，它除了逻辑思维、抽象思维以外，还有形象思维。例如要将两只眼睛的信息结合在一起，进行颜色感知，运动计算，确定边缘，最后形成三维的运动图像，是十分复杂和高度精确的。人用一眨眼工夫即可完成，但即使用一台超高速计算机也很难作到。因此，探索人脑的认知过程和模式，对创造性地发展计算机科学，是一项必须的选择。‖信息科学‖信息是人类社会创造的知识的总和，其中既有实时的对个别事物所处状态的感性知识、又有反映事物共同的内部结构和运动规律的理性知识。‖信息的采集、识别、传输、分类、存贮、加工和处理是信息科学研究的对象。自本世纪中叶半导体集成电路、计算机、光纤和卫星相继出现以来，信息科技一直加速地发展。当前，0.6微米的微电子芯片已经在规模生产，市场已推出每秒亿次以上浮点运算能力的个人计算机或工作站。到下世纪初，0.2微米的生产线将成为主流，每秒万亿次运算的计算机将大量使用。‖由计算机光纤和卫星组成的信息高速公路将个人、家庭、地区和国家联成一个地球村。数字化、交互式的网络将把计算机、可视电话、传真、电子邮件、高清晰度电视等集成多媒体的个人综合工作站，可以在家内进行学习、工作、会议、诊断、通信、销售、支付和娱乐，从根本上改变人们的工作和生活方式。‖现在已经在纳米（10微米）尺度上进行物理学和化学的研究，对单个原子进行处理、操作，这在我们的实验室里也已实现。纳米电子学将为下一世纪信息科学奠定硬件发展的基础。本世纪五六十年代，微电子技术把人们改造世界的水平延伸到了微米尺度，并因此带动了当今的信息革命。可以预期，下世纪内，纳米技术将进一步在更微观的纳米尺度上，开发物质的结构和信息潜能，实现改造世界的新的飞跃。‖材料科学‖材料科学一直是活跃的科学前沿。高分子和复合材料不断有新品种出现，一些高分子导电和磁性新材料已接近实用；传统的金属和陶瓷采用纳米技术加工后已经获得更加优良的性质；高温超导体已经制造出公里级线材和通过百万安培电流的薄膜，在下世纪将得到大规模应用，在降低电力传输损耗、实现高速磁悬浮列车、加快微电子芯片运算速度等方面，发挥重大作用。非线性光学材料、光存贮材料和在原子水平上设计的超晶格材料，正使激光和光电子器件达到一个新水平，大规模光学集成的光学芯片在下一世纪将是继微电子芯片后，促进信息科学和产业发展的又一个里程碑。‖材料科学的另一个前沿是分子工程设计。按照人们的需要或意愿，设计并制造所需要的材料，很早就是人类梦寐以求的事。由于当代物理、化学在理论上的进步及计算机技术的发展，使分子设计已成为可能，在高聚物、合金材料等领域已有应用。可以肯定，进入下世纪后，这方面的工作将会获得进一步发展。‖环境科学‖我们居住的地球已诞生了47亿年。多少年来，地球作为一个行星，只为地球科学家、天文学家所关注。但60年代以后，日益成为经济、政治、外交领域和社会公众的热门话题。其主要原因，是由于人类活动对自然系统的影响迅速扩大，经济增长、人口膨胀、需求猛增，使人类与其赖以生存的自然环境之间的矛盾日趋尖锐，构成了人类文明过程的严重障碍。‖生态学借助于当代高技术及其它学科的成就，已初步揭示了生物与生物、生物与环境相互作用的物质基础，以及它们相关进化的内在联系。生态系统的研究、模拟，对大幅度提高农业综合生产体系的生产力，对森林、草原、水体的综合经营，对病、虫、鼠害的控制和综合防治，都有重要意义。同时，通过对生物多样性的研究、考察，现在提出了协同进化观点。它认为，某些生物种属的进化与另一些生物的进化相生相克，既相互受益，又互相制约。有生命力的生物通过竞争夺取资源，求得生存发展；通过共生节约资源，求得持续稳定。生物必须有较强的适应环境和自我调节能力。应该说，协同进化的观点比达尔文的生存竞争、优胜劣汰进化论，在反映自然进化时更全面、更准确。‖非线性科学‖自然界和社会生活中，经常会见到一些既不稳定、又难控制的过程，以及一些看似简单、实则复杂的现象，如：昆虫与其天敌此消彼长的规律，气候的长期变化趋势，股票市场的价格涨落，海岸线的精确长度，化学反应的非平衡振荡，无生命的有机分子产生有生命的蛋白质等等，很难想象它们之中会有什么共同的规律。‖最近30年逐步发展起来的混沌理论提出了许多新的看法。按照这一理论，简单的确定性系统在非线性相互作用下有可能产生对初值极为敏感的、貌似无规的复杂行为――混沌。它不同于无序、紊乱或者噪声，更像是没有周期性的次序。由于混沌理论的观念不合常规，曾长期不为主流的科学界所接受，直到80年代才逐渐取得了科学界的普遍承认。‖混沌理论是从研究非线性相互作用系统而逐渐发展起来的。非线性相互作用虽然普遍存在，但很难处理。长期以来不得其门而入，只是在计算机发展以后，从大量数值模拟中才得以略窥门径。‖因此，有人认为，混沌现象的发现和非线性科学的创立，为人类观察世界打开了一扇新的窗户。非线性科学是关于体系总体本质的一门新科学，它更着眼于总体、过程和演化。因此，透过这扇窗户，看到的将与牛顿、爱因斯坦创建的决定性的、简单和谐的模式不同，而是一个演化的、开放的、复杂的世界，这是一幅更接近真实的世界图景。‖非线性科学不仅在认识论上有重大的哲学意义，在求解基本问题时有重大科学意义，而且在研究生态环境、医疗诊断、经济发展、科学决策等许多问题时，都有重要应用价值。‖科学前进的脚步是无止境的。人类在科学探索的道路上，只有里程碑，没有终点站。每一项重大的发现或突破，都是迈向下一个未知的新起点。在20世纪行将结束的时刻，可以预料，新世纪将拥有更加夺目的科学光辉。（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】编后‖【标题】上项目越先进越好吗？‖【正文】上项目越先进越好吗？‖辛言‖热衷于上项目，一上就要上大的，投资大，浪费多，不仅造成投资膨胀，也损失了宝贵的财富。这一毛病的根源，在于目前国有资产的投资主体和投资责任尚不明确，属于体制问题，但是，也有认识问题，例如，片面追求项目的技术先进性，以为技术越先进越好。‖采用先进技术并不是一定都要采用最先进的技术。任何技术都有个适用的问题，即与投资能力、生产规模、原有技术基础、产品的市场需要等方面相适应。我们讲的先进技术应当是适用的先进技术。不能指望一次到位，一劳永逸。搞市场经济，再先进的产品和技术，都有一个市场周期，不可能几十年一贯制。就拿彩虹公司来说，他们当年上的生产线够得上先进了，可是在短短的不到两年的时间里，就进行了两次大的技术改造，不如此，就无法适应激烈的市场竞争。上项目还是要从实际出发，有多大能力办多大事，讲究经济效益。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（理论）‖【专栏】学习贯彻十四届五中全会精神‖【标题】培植新的经济增长点加快中西部发展‖【正文】培植新的经济增长点加快中西部发展‖安启元‖党的十四届五中全会明确指出：“坚持区域经济协调发展，逐步缩小地区发展差距”是我国在今后15年经济和社会发展中必须贯彻的一条重要方针。这一方针的提出是符合实际的，适时的。‖缩小地区差距是我国经济社会发展中的一个重大问题‖改革开放17年来，我国中西部经济有了很大发展，人民群众生活水平得到普遍提高。但由于历史基础、自然地理条件、国家政策的倾斜和主观努力等多方面的原因，中西部与东部地区经济发展的差距明显拉大。“八五”期间，全国国内生产总值的年均增长率为11.7%，其中东部在16%以上，中西部仅为9%。1994年，东部地区国内生产总值占全国的55.4%；而占全国土地面积85%的中西部地区仅占44.6%。东部一些发达地区，农民人均纯收入相当于中西部低收入地区的15倍以上。固定资产投资东部地区占全国的67.41%，中部占20.43%，西部仅占12.16%。‖缩小地区差距，是我国经济实现持续、快速、健康发展的需要。进入90年代，我国出现以重化工业为主导的经济增长时期，区域经济协调发展，已成为我们必须解决好的一个重大课题。新的发展格局以及东部再发展所需要的大量资源尤其是能源动力的支撑，不可能全靠进口解决，必须立足于自力更生。而我国已经探明的自然资源储量，大部分集中在中西部。绝大部分宜农荒地和天然草场，也都在中西部地区。另外，东部发展面临人口过于密集，土地资源相对不足，资源消耗强度过大的问题。因此，加快中西部的开发与发展，将有利于实现我国经济合理布局和产业结构的优化。‖缩小地区差距，也是关系发展稳定大局的一个重要的政治问题。江泽民同志去年岁末视察陕、甘两省谈到西部地区的建设问题时指出：“没有西部地区的繁荣昌盛，就不可能实现我们整个国家的繁荣富强；没有西部地区的社会稳定和民族团结，就不可能保持我们整个国家的社会稳定和民族团结；没有西部地区的全面振兴，就不可能达到我们整个中华民族的振兴；没有西部地区的基本现代化，就不可能有我们整个社会主义现代化建设的最终成功。”‖因此，中西部地区在全面贯彻落实党的十四届五中全会精神中，必须深刻领会“坚持区域经济协调发展、逐步缩小地区发展差距”这一方针的精神实质，从实际出发，大力培植新的经济增长点，以不断加快经济发展步伐，促进国民经济持续、快速、健康发展。‖培植新的经济增长点，是加快中西部发展、缩小地区差距的关键一环‖解决地区发展差距，实现区域经济协调发展，作为一项具有全局意义的战略任务，无疑也是一项任重道远的跨世纪目标。据有关资料表明，美国基本消灭地区差距用了50年，西德、日本用了20年，毫无疑问，在我国缩小地区差距也需要一个长期的过程。从我国国情来看，我国缩小地区差距可能要经历这么几个阶段：第一步，通过国家加强宏观调控和中西部提高自身发展增幅，遏制住差距拉大；第二步，中西部变资源优势为经济优势，推进部分产业和区域经济超常规跳跃式发展，逐步使一部分地区缩小差距；第三步，在全国区域经济的协调发展中，中西部全面提高经济发展质量和效益，大部分地区逐步接近东部发展水平。具体需要多长时间，还要看客观条件的变化和主观努力的程度。总之，缩小差距是一个需要扎扎实实艰苦奋斗的长期过程，应当作长期奋斗的准备。也就是说，缩小地区差距，不能以限制东部地区的发展为代价，而是要在继续保持东部发展速度的基础上，在国家综合国力、宏观调控能力增强和东部的帮助带动下，主要通过加快中西部自身的发展，才能得以实现。‖缩小地区差距，提高中西部经济的发展水平，关键在于培植新的经济增长点。所谓新的经济增长点，一般而言，是指能够大幅度提高经济发展的速度、质量和效益的某个新的增长部位。它可以大至一个产业、一个行业、一个区域，或一个成规模的经济增长面，也可以小到一个企业、一个项目、一个产品和任何一个能够引起裂变增长的经济细胞，具有实质性、有效性和能见度大的特征。多个增长点的集合或扩展，就会构成一定时空条件下的经济增长链，形成一定的经济增长水平。通过不断发现和培植新的经济增长点来加快经济社会发展步伐，是经济发展的一条重要规律。一些原本欠发达的国家或地区，只要把握住新的历史机遇，积极寻找和培植能够参与国际和区域产业分工与竞争的新的经济增长点，就可能实现“起飞”。亚洲“四小龙”和美国的尤他州，我国的东部地区以及中西部近年来一些崭露头角的区域、产业或明星企业，无不如此。因此，通过培植新的经济增长点来加快中西部经济的发展，不仅是必要的，而且是完全可能的。‖确定新的经济增长点，必须从中西部实际出发。总体上必须把握这样的尺度：具有较大的投入产出比，具有较强的产业关联度和经济带动力；符合国家产业政策导向，便于与其他地区优势互补；有利于提高资源的利用率和市场的占有率，提高经济增长的竞争力和外向度。具体要注意四点：一是培养和依托自身优势，走“资源优势――产业优势――经济优势”的路子。二是加强薄弱环节，从改造传统种养业、搞活国有企业和放手发展非国有经济中培植新的经济增长点。三是克服制约因素，加快交通、通讯及城乡基础设施建设。四是对于一些资源禀赋好、发展条件优越，且有一定发展基础和规模的区域，培植特色经济区域。如中心城市、沿“桥”、沿江、沿路等轴线地带，可以实行优势产业带动或综合开发联动，发挥辐射带动效应，增加经济总量，提高经济质量。‖培植新的经济增长点，必须紧紧围绕“两个转变”‖落实五中全会提出的实现经济体制和经济增长方式两个根本转变的方针，是我国今后15年经济工作的“纲”。培植新的经济增长点，加快经济发展，与实现两个根本转变紧密相联。中西部培植新的经济增长点，必须紧紧围绕“两个转变”，从以下几个方面来创造性地开展工作。‖第一，要把握机遇，积极主动，从充分利用中央政策中培植新的经济增长点。五中全会明确提出了支持中西部加快发展的五条新的重要政策。对此，中西部应积极主动地提出配套和完善这些政策的具体办法和措施，使之落到实处。对于中央尚未明确提出，但实践中又必须实行的办法、措施，应当不等不靠，大胆探索，并对有关问题及时提出建议，争取中央的认可和支持。此外，要主动做好工作，接受东部地区的支援和帮助。‖第二，要创造条件，内外并重，在提高对外开放水平中培植新的经济增长点。中西部要尽快形成全方位、高层次、纵深化的对外开放格局，建立健全相应的运行机制。放远目光，放大胆量，放开手脚，坚持以开放促开发，以开发求发展。积极与国际通行规则接轨，有目标、有重点地引导外资投向，提高利用外资的质量和水平。大力改善硬环境，精心营造软环境。实行对内对外开放并重的方针，抓住东部地区产业升级换代向外转移的机遇，主动开展多渠道、多层次、多形式的交流与合作。在中西部内部，应进一步打破省、区际界线，开展各种具有区域经济特色的协作活动和经贸活动。要进一步拓宽思路，走大开放、大经贸的路子，实行外经、外贸、外资并举，一、二、三产业并兴，发展高新技术产业与嫁接改造传统产业并进的方针，敢于和善于以资源换技术、以产权换资金、以市场换项目、以存量换增量，让别人发财，促自己发展。那些投资环境差、一时还难以改善的边远地区，应将政策优惠摆在重要的位置，增加开发吸引力。‖第三，要点面结合，加大力度，在深化经济体制改革中培植新的经济增长点。改革是培植新的经济增长点的重要动力。微观领域，要按照中央已经明确的方向、目标和原则，抓好建立现代企业制度的试点工作。一方面，要抓好国有、国防老工业基地的“三改一加强”工作，加快存量资产的流动与重组，减少国有企业负债，尽快进入良性发展；另一方面，要有领导、有步骤、有程序地加快国有小型企业的“放开搞活”进程。要大力发展乡镇企业、个体私营企业和三资企业，提高非国有经济在国民经济中的比重。宏观领域，应积极稳妥地推进计划、金融、财税等体制改革，建立和完善社会保障体系，按照精简、统一、效能的原则搞好机构改革，转变政府职能，从根本上改变“大政府、小服务、少能力、缺手段”的状况，增强政府的宏观调控管理能力。通过深化改革，加快建立和完善包括各类商品市场和要素市场在内的市场体系，使培植新的经济增长点所需的商品交易和要素组合，能够合理、合法、有效地实现。‖第四，要集中力量，突出重点，在加快优势资源开发中培植新的经济增长点。在中西部地区，各种矿产资源、水资源、土地资源和多种独特的气候植被资源，都有巨大的开发潜力。要多渠道、多方式、多手段相结合，国家、集体、个人投入相结合，带动、流动、引动和融通相结合，广开来源，解决开发资金不足问题。在确保国家“九五”计划和2010年远景目标中所列中西部优势资源开发的重点工程、重点项目开发的同时，要发挥中西部自身的积极性，选择一些不可替代性较大的开发项目，集中力量打歼灭战。要提高开发起点，讲求开发效益，在国家宏观调控计划的指导下，统筹规划，合理布局，发展规模经营，防止重复和浪费；注重集约经营，提高加工深度，增强联动扩散效应。尤其要注意一、二次能源转换和开发下游产品，增大附加值，面向21世纪培养领先主导产业。还要注意保护资源，保护环境，实现可持续发展。‖第五，要实行教育奠基，科技先导，从提高经济增长的质量和效益入手培植新的经济增长点。贯彻“科教兴国”战略，大力发展科技教育事业，积极推动经、科、教紧密结合。一是通过加大投入，深化改革，拓宽教育面，提高教育质量和各类劳动者的科技文化素质；二是面向经济建设，调整教育和科技结构，重点发展中等职业技术教育，加强实用技术开发研究，增强教育、科技、经济一体化的紧密度；三是制定倾斜政策，提供宽松条件，推进产学研、科工贸一体化，为各类专业技术人才走向经济建设主战场架桥、铺路；四是在有条件的地方创办高新技术产业开发区、经济技术开发区，从与新的产业革命对接中培植新的经济增长点；五是注意各类科技人才资源的配置、培养、引进和使用，鼓励科技人员领办、创办民营科技实体和各类经济实体，促进科技成果向现实生产力转化。要特别注意提高产品的技术含量和产业的技术等级，提高管理技术水平，从而在整体上提高科技进步在经济增长中的贡献率。‖第六，要继续大力加强农业，从对经济社会发展影响最大的基础环节中培植新的经济增长点。农业、农村和农民问题，既是全国也是中西部发展的最大问题。中西部农村贫困人口占全国93%，贫困县占全国86%，大部分农民生活刚过温饱线。农业上不去，吃饭问题解决不了，广大中西部地区的加快发展就无从谈起。因此，应当在全面发展农村经济的同时，突出抓好粮食生产。要在深化农村改革，完善新的生产体制和经营机制的基础上，进一步理顺和稳定农业政策，减轻农民负担，调动农民的生产积极性。加大科技、资金和劳动投入，主攻单产，保证总产；加强滩涂、沙漠、沼泽、未垦宜耕地和退耕地的开发利用与土地规范管理，稳定粮食生产面积。大力推广旱作农业、节水灌溉和种子、农药等实用科技，加强农型产业和农业区域经济开发，推进城乡经济一体化建设。认真落实各级党政领导亲自抓农业的制度，促进农业增产，农民增收，农村经济全面发展，使中西部的快速发展有一个坚实的基础保障。‖培植新的经济增长点，必须注意把握和处理好几个重要问题‖培植新的经济增长点，加快中西部经济发展，并非单一的、局部的经济行为，而是一项关联上下左右，牵动宏观与微观的全局性工作。因此，我们一定要注意把握全局，解决、处理好与之相关的一些重要问题。‖第一，在进一步解放思想上要有新突破。培植新的经济增长点，加快中西部发展，解放思想、转变观念是一个重要前提。从中西部地区广大干部群众在解放思想、更新观念方面行动迟缓、进展甚微的现状来看，要在中西部地区加快培植新的经济增长点，实现经济的快速发展，我认为必须在进一步解放思想上取得以下几个方面的新突破：在尽快实现指导思想上的“两个转变”，从实际出发，确立创造性开展工作的新思路上有新突破；在进一步坚持以经济建设为中心，以“三个有利于”为标准，加快发展不动摇上有新突破；在不断深化改革，扩大开放，下气力解决影响加快经济发展的基本矛盾和深层次问题上有新突破；在强化社会主义市场经济观念，加速构筑和完善社会主义市场体系，健全市场机制，提高市场占有率上有新突破；在把外延经济发展和内涵经济发展相结合，改变粗放经营惯性，提高集约经营水平，促进经济运行质量效益升级上有新突破；在坚持走群众路线，把各方面的积极性、创造性引导好、保护好、发挥好上有新突破；在振奋精神，扎实苦干，少说空话，多做实事，狠抓工作落实上有新突破。解放思想求突破，关键在领导。只有各级领导干部在解放思想上首先有了新的突破，才能带领广大人民群众，以排山倒海之势，投入到实施新的战略蓝图的伟大实践中去。‖第二，把加快发展的主要基点放在自力更生、艰苦奋斗上。中西部地区经济基础薄弱，生产、生活条件比较艰苦，在今后改革和建设的一个相当长的时期内，必须一以贯之地大力发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，把加快发展的着眼点放在主要依靠自身力量的基础上。坚持开源和节流并重，在发展经济、增加收入的同时，努力节约资源、能源和资金，把浪费减少到最低限度。以最小的活劳动和物化劳动，换取最大的经济社会效益。广大党员干部尤其是领导干部，要牢记党的全心全意为人民服务的宗旨，克服拜金主义、享乐主义和极端个人主义的影响，树立正确的世界观、人生观和价值观，养成廉洁奉公、勤俭节约的好作风。‖第三，要在经济工作中发挥我党的政治优势。要用马列主义、毛泽东思想、尤其是邓小平建设有中国特色社会主义的理论武装头脑，坚定不移地坚持党的基本路线，始终保持正确的政治方向，坚定的政治立场，鲜明的政治观点，严格的政治纪律，保持较高的政治鉴别力和政治敏锐性，在改革开放、经济建设和日益复杂的斗争中，能够坚持原则，明辨是非，始终保持清醒和坚定。各级党委和党的基层组织，要善于管全局、抓大事，研究解决关系全局的方向性、战略性的重大问题，通过强有力的宣传、思想政治工作和组织工作，为加快经济发展提供政治上的保证，提高驾驭领导社会主义市场经济建设的能力和水平。在抓好精神文明建设和民主法制建设的同时，要突出抓好党的思想建设、组织建设和作风建设。大兴实事求是，艰苦创业，勤俭节约，诚心诚意为人民谋利益之风；反对形式主义、官僚主义、奢侈浪费、以权谋私等歪风。广大党员干部尤其是各级领导干部，要戒软、戒空、戒拖、戒浮、戒奢、戒懒。‖第四，充分发挥和调动各个方面的积极性。群众观点是我们党的基本政治观点，群众路线是我们党的基本工作路线。以人民群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量我们工作好坏的政治标准，坚持把人民群众的积极性发挥好、保护好、引导好，是我们党的一贯立场和原则。目前，中西部地区广大人民群众有缩小差距、改变面貌的强烈愿望，人人思改革，个个盼发展。要运用党的五中全会精神宣传群众、组织群众和武装群众，把培植新的经济增长点，加快中西部发展变为广大人民群众的自觉行动。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】’96工业大视角‖【标题】抓住“关节点”――向优化结构要效益‖【正文】抓住“关节点”‖――向优化结构要效益‖本报记者莫新元‖计划经济体制造成了我国工业结构的不合理和僵化，它是经济增长方式从粗放型向集约型转变的主要障碍。从这个意义上说，调整结构是实现“两个转变”的关节点。在实施“九五”计划、全面贯彻党的十四届五中全会提出的实现“两个转变”的第一年，我们应当把调整结构放在突出的位置上，下大力气加快调整结构的步伐。‖不加快调整难以为继‖经济发展到现阶段，计划经济体制下小而全、大而全的发展惯性依然有很强的影响力，地区之间重复建设、重复引进现象仍然相当严重，难以发挥地区比较优势，还导致盲目、无谓的竞争。我国目前的电视机、电冰箱等行业生产能力闲置就高达1/3以上。‖企业单一的生产功能和产品几十年一贯制，使企业产品结构落后，不适销对路，档次低，附加值低，竞争能力弱。如我国是机床生产的大国，但由于产品不对路，一方面企业严重开工不足，另一方面仍要大量进口国外生产的机床。在一些行业，企业的组织结构也十分不合理，主要表现为集中度低。我国汽车整车厂就有140个，而1994年汽车产量仅为140万辆，大多数厂家年产不足1000辆，难以形成经济规模。‖不合理的结构，必然导致高投入、高消耗、低产出、低质量的粗放型的经济增长方式。我国是经济发展较快的国家，同时又是资源贫乏的国家，资源人均占有量大大低于世界平均水平，这决定了我们必须摒弃粗放型增长方式，否则难以长久地面对国际市场的竞争。最现实的选择只能是着眼于存量资产和生产要素的流动和重组，加大结构调整的力度。‖落脚点在壮大优势企业‖结构调整首先要充分发挥地区优势，促进本地区产业结构、企业组织结构趋向合理。‖我们看到，过去的一年里，许多省、市、自治区按照国家规划和产业政策，确定了适合本地条件的发展重点和优势产业。一些传统产业开始了大规模的工业布局的调整。棉纺织初加工“东锭西移”就是突出的一例。东部经济发达地区也在加快调整产业结构，提高高新产业、优势产业及名牌产品的比重，以此带动本地经济的发展。这里的关键，是要端正认识，要找准自己在全国大市场中的位置，有所为有所不为，逐步形成自己的优势和拳头。通过制定符合本地区实际的调整规划，扬长避短，避免地区间产业结构趋同。‖结构调整，要落实到优势企业上来。国家已经确定，今年要集中力量抓好1000户大型企业和企业集团的改革和发展，进一步壮大它们的实力，使它们能够带动一大批中小型企业健康发展。不能指望一下子把所有的国有企业都搞好，要抓住重点，首先把大企业和企业集团搞好，有助于搞活整个国有经济。各地区在调整产业结构和企业组织结构时，也应该集中力量保证重点，对经济效益好，产品有前途的企业，要在资金、物资上给予支持；而对那些经济效益差、产品无销路的企业，则要进行改组、联合、兼并，促使其生产要素向优势企业转移。‖1995年，企业兼并破产、资产流动重组取得了突破，创造了许多可以操作的经验。国家制定了解决兼并破产问题的一系列优惠政策，各地根据自己的实际情况，搞了很多配套改革，促进了兼并破产的规范化，加速了资产存量调整的步伐。据统计，18个城市优化资本结构试点从1994年初到去年8月底，已经或正在进入破产的企业达161户，其中破产终结的92户；已有305户企业被兼并，涉及总资产42亿元。在新的一年里，这18个城市试点仍然是调整结构的主战场。这些城市工业基础好，大中型企业相对比较集中，配套能力强，结构调整的回旋余地大。这些城市搞好了，不仅能使国家几十年积累起来的巨大的存量资产更好地发挥作用，还可以对其它中小城市起到辐射和带动作用。‖改革是助推器‖调整结构，已经提出多年了，为什么至今仍有那么大的难度，甚至一边在调整，一边还在出现新的结构不合理呢？主要原因是以往的调整没有同改革结合起来，至少说，调整与改革没有在今天这样的深层次上结合起来。‖为什么这样说？首先，造成结构不合理的根源是体制问题，企业没有脱离条条块块的分割。一墙之隔，老死不相往来，更不用说资产流动重组了。企业产品结构僵化，企业组织结构硬化，存量资产积压增多，无法发挥效益，重复建设、重复引进，这些问题至今仍然大量存在，究其根源，也是受了计划经济体制的影响。不少地方盲目上项目，其实是长官意志、政府行为的结果。政企不分，投资主体、投资责任不明确的状况不改变，根绝不了此类现象。不触及体制问题，只能是“头痛医头”，甚至治了旧的又出新的。‖其次，结构调整的成果必须靠体制来巩固，靠机制来保证。在市场经济条件下，经济结构应当随市场变化而不断的变化。作为市场竞争中的主体，企业必须要有能力不断地调整自己，以适应这种变化。建立现代企业制度，是体制转变的基础。因为建立现代企业制度的目的，是要把企业塑造成为“四自”的市场竞争主体。有了这个基础，再加上党的十四届五中全会提出的形成有利于节约资源、降低消耗、增加效益的企业经营机制，有利于创新的技术进步机制，有利于公平竞争和资源优化配置的经济运行机制，调整结构的成果才能得以巩固和发展。‖调整结构离不开政府部门的支持，但政府部门应该尽量少使用行政手段。如把坏企业强行搭配给好企业，表面看以为会皆大欢喜，弄不好则有可能把好企业拖垮。实施大公司、大集团战略也好，企业结构调整、资产重组也好，都要与企业制度创新结合，才能取得实质性的进展。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】首次全国科普工作会议强调全面提高群众整体科学素质‖【正文】首次全国科普工作会议强调‖全面提高群众整体科学素质‖本报北京2月7日讯记者陈祖甲报道：由国家科委、中宣部和中国科协共同主办的首次全国科普工作会议今天在北京举行。‖这次为期三天的会议将进一步学习并贯彻中共中央、国务院《关于加强科学技术普及工作的若干意见》和《关于加速科学技术进步的决定》；交流探讨在新形势下开展科普工作的做法；审议全国科普工作“九五”计划纲要思路；表彰全国科普工作先进集体和个人。‖国务委员兼国家科委主任宋健在讲话中强调，发展经济和推动社会进步应是科普工作的主题。他说，为把我国建成现代化强国，在下个世纪的国际竞争中赢得有利地位，我们在培养和造就更多的科学家和技术专家的同时，还必须全面提高广大群众的整体科学素质。科普工作的任务是根据我国社会发展实际，紧密地同经济发展、社会进步、消除贫困相结合，用人民群众易于理解和能够接受的方式，丰富多采、雅俗共赏地把现代科学技术知识传播到群众中去，增强他们的科技意识，提高他们的科技素质，使群众明白一条基本道理：掌握科学技术知识是可靠的致富之路。‖宋健指出，加强科普工作是“九五”计划和到2010年远景规划中一项事关全局的重要任务，因而科普工作应始终坚持三项方针，即必须为贯彻执行科教兴国战略，实现两个根本性转变，加强社会主义精神文明建设作出贡献；坚持党的基本路线，始终以经济建设为中心，紧密围绕社会主义建设的奋斗目标和重点工作来开展工作；把科普工作列入各级政府的职责范围，作为一项意义深远的社会系统工程，动员和组织全社会力量共同推动。‖宋健还提出了科普工作的三个原则，即从事科普创作和宣传的人要树立对国家、人民和社会的高度责任感，坚持党的基本路线和四项基本原则；在科学探索中，坚持“双百”方针，鼓励人们对科学中的未知领域和世界科学前沿问题进行探索和创新；科学界要和社会各界一道，坚定地捍卫马克思主义的科学原则，坚持科学真理，旗帜鲜明地反对迷信、愚昧和伪科学。‖国家科委常务副主任朱丽兰代表全国科普工作联席会议作工作报告。全国政协副主席、中国科协主席朱光亚和有关方面负责人，以及来自全国的500多名代表出席了开幕式。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（文学作品）‖【标题】跨越太行山‖【正文】跨越太行山‖陈建祖‖一‖共和国307国道从东海之滨美丽的城市青岛开始，穿越鲁冀平原，数度横跃黄河，然后如牛负重般喘息着艰难地爬上黄土高原，一路逶迤向西北重镇银川延伸。这是全国规划“5纵7横”的公路网络中具有重要战略地位横贯东西的一“横”。举世闻名的太行山，犹如一颗激越的音符镶嵌在这条国道弹奏的五线谱里，使得任何优秀的指挥大师和乐队，演奏至此时，都不禁要激动得战栗起来。《战国策》里曾描述了太行山行路的艰难：“夫骥之齿至矣，服盐车而上太行，蹄申膝折，尾湛腑溃，漉汁洒地，白汗交流，中阪迁延，负辕不能上。”‖弹指一挥间，两千年历史转眼就成为过眼烟云。时间老人的巨手定位于公元1995年10月1日。这一天是共和国第46个生日，而对于3000万三晋父老来说，这一天更具纪念意味的是穿越太行山腹地的太原―旧关（山西与河北交界处）的高速公路东西两段胜利通车。太行山交通史上具有划时代意义的一页骤然翻开。‖太行山的仲秋。层林尽染，姹紫嫣红。没有通常嘉庆日子里的“万里无云，艳阳高照”，甚至有点凝重的氛围。苍天有眼，她知道3000万山西人民为修这条高速公路付出了多么巨大的代价。微微闪烁着光斑的墨蓝的路面像绸缎般平滑，随着地形而抖动蜿蜒。豆白色的防护栏，橙红色的反光道钉，绿色的各种交通标准牌，乳白色的行车线，宛如待嫁的新娘，太旧高速公路装点得分外妩媚而典雅。‖中午时分，一股浩大的车流从高原城市太原出发，一路向东淌来。车轮亲吻着簇新的路面，无声而急切；两侧的山峰土峁像蒙太奇镜头匆匆向后掠过。大有当年李太白“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”的意境。车流在太行山腹地旧关戛然而止。‖巨大的绿色横匾上7个醒目的白色大字：“山西人民欢迎您”。太行山向全国全世界展开臂膀，显示山西人民的淳朴和豪情。‖简洁而富于诗意的激情的庆典仪式正在进行。各方人士各界代表的讲话在山谷里发出幽远的回声。旌旗猎猎。威风锣鼓激越跳荡，如山呼海啸般击打着人们火热的胸膛。省委书记胡富国富有感召力的声音热浪般滚碾过每个人的心头。他意犹未尽，举起手猛地拍向右侧的一个人的肩头。“干得好啊！”‖这位被省委书记猛拍了一掌的人就是本文的主人公――山西省交通厅副厅长、太旧高速公路常务副总指挥刘俊谦。‖二‖1994年6月15日，太旧高速公路建设指挥部成立，刘俊谦受命出任常务副总指挥。那天，他站在太行山的一处制高点上，鸟瞰着正在施工中的工地。这是个典型的北方中年汉子，多年的南征北战和岁月的风尘，犹如雕刀在他的面颊上刻下了刚毅、苍凉、深沉。‖工地上人来车往，奔腾不息。但一切显示出零乱和无序的状态。资金的严重匮乏和指挥中枢的不健全使前一年就开工的这条高速公路建设远没有进入快车道。此刻刘俊谦目光穿梭在工地上，思绪却在回溯……‖山西在祖国960万平方公里的版图上，有着独特的位置和价值。如果说，中国是条巨龙的话，山西正处于巨龙的腹部。《读史方舆纪要》概括山西地势为：“山西之形势，最为完固……其东，则太行为之屏障，其西，则大河为之襟带。”这种表里山河的独具性，使其在漫长的封建农耕文化中形成了自给自足的自然经济形态。而这种缺乏张力和弹性的形态尽管在历史上曾赋予山西“日出而作日入而息”的较为安定的生存结构，但地域的环境限制着人们的思维空间和活力，趋稳定的结构亦使其在日新月异的变革中日益显现出滞后性。尤其是改革开放以来，山西作为能源重化工大省，由于因袭的重负和交通、基础设施的“瓶颈”效应，传统的优势正逐渐被消解和稀释。与沿海发达地区经济和观念的差距也日益在加剧。这是山西以至中西部内陆区域任何一个有识之士难以回避的严峻现实。‖现实如同历史一样，的确残酷得有点不近情理。真的勇士敢于直面这种挑战，敢于上演具有悲剧意味的崇高的历史剧目。山西省自1988年以来就开始探索寻求打开东大门，与6条国道主干线连接的多种方案和可能。向东去！向东去！与京津塘，与东部沿海经济发达地区缩短地理上和心理上的距离，把山西的优势淋漓尽致地发挥出来，尽快走上富裕而繁荣的现代化坦途，一直是山西高层决策者和基层民众的共识。多少次全方位的论证，多少次与外商的艰辛谈判。走向的测定，地质结构的勘探，资金的筹措，环保的分析，效益的预测，质量和工程量的计算，施工单位的组织。犹如一场规模空前的战役，一切都是未知数，充满了风险和机遇。‖作为当时的山西省公路局局长，刘俊谦当然知晓这一切。他知道肩上担子分量的沉重。省委书记胡富国在省人大八届二次会议上的誓言犹在耳际：“就是卖了省委办公大楼，也要把太旧高速公路修好。”他也知道领导为何在工程时开时停的关键时刻调任他为常务副总指挥的。是无言的信赖，是激励鞭策，可也为他提供了纵横驰骋的舞台。‖刘俊谦手里展开一张字条，上面铺满一组组数据：高速公路全长144公里，穿越太行山脉就有122公里；地质构造极为复杂，有奥陶纪的石灰岩，有二迭纪的泥页岩，风化岩等；路基土石方达2465万立方米，特大桥4座，大中桥69座，小桥涵462道，互通式立交桥7座，分离式立交桥13座，通道94座，天桥14座，防护工程71万立方米……资金不能突破30亿人民币，1995年10月1日东西两段90公里通车，1996年10月1日全线通车。这一组组数据犹如太行山一座座山峰横亘在刘俊谦的眼前，有点压得他喘不过气来。‖夕阳已枕着西部山陲，余晖晕染出一片壮丽的红霞。刘俊谦想起去世多年的父亲。这位晋察冀边区的老交通曾任晋北交通局局长。他潜移默化的言传身教对刘俊谦的影响是至为深刻的，毋宁说决定了刘俊谦一生的选择和价值取向。冥冥中，他感到父亲那双犀利的目光正盯着自己。他想起自己1968年从交通部呼市交校毕业后参与公路建设20多年来的风风雨雨。他的热血沸腾了，他知道一生中最悲壮的篇章就在脚下这片土地上。他向刚刚组建的指挥部所在地急驶而去。他要开始战斗！‖三‖位于阳泉市东南角太旧高速公路建设指挥部的会议室。巨大的高速公路模拟沙盘周围或坐或站聚满了从前线急如星火赶来的各路指挥员们。激烈的争论此起彼伏，空气显得凝重甚至冻结，浓烈缭绕的烟草雾霭笼罩着人们的脸庞和思索。刘俊谦站在沙盘前，手中的木棒随着时而声色俱厉时而和风细语的语言指点着眼前的山岭丘壑。对他来说，作出这一重大决策内心也是痛苦而矛盾的：将已定好的标段划细划小！这意味着施工单位原有工程量的削减和经济效益的损失，就连多年跟随刘俊谦的部下也公开持反对意见。但这一决策刘俊谦是经过深思熟虑的，他更看重的是划细标段意味着技术含量和人力物力在单位面积里绝对量的成倍增加和投入，意味着确保这条高速公路能如期建成，他心里瞄准的目标是：全国一流。他把此举当作保证质量和工期的切入点。‖上任两个月来，各项工作已逐渐纳入紧张有序的轨道。精悍的指挥中枢在短时间里完成结集，全国30多个施工单位的近5万大军正陆续到达指定位置，省级五大班子在前沿阵地召开现场会，全省3000万父老乡亲的心被如火如荼的宣传攻势点燃。特别是8月份以来，山西素有“拚命三郎”之称的杜五安调任交通厅长兼太旧高速公路建设总指挥。杜五安具有丰富的作战经验和举重若轻处变不惊的大将风度，刘俊谦也被任命为副厅长，党组成员，在杜五安的直接领导下负责前线各项战斗的举措和运作。‖刘俊谦铿锵顿挫的声音在寂静的会议室里震响：“这条高速公路的重要性毋庸置疑！太旧路上无小事！在太旧路上即使出点小的问题，我们都无颜面对山西3000万父老！如果有大的闪失，我们将成为历史的罪人！我们还不如活着碰死！”这掷地有声的警语撞击着每个人的心扉。当年跟随刘俊谦出征津巴布韦承建国际公路的小李想起在南部非洲那段艰苦岁月。那时也面临陌生的自然环境、语言不通、设备不到位、国际劳务合同的制约诸多困难因素，刘俊谦作为项目经理发出了“完不成任务就跳太平洋”的誓言，硬凭着这股虽九死而不悔的精神为国家创汇500万美元，利润1500万人民币。小李心里想：刘俊谦那股锲而不舍的狠劲又拚上了。‖多少天过去，事实证明划细标段是个正确果断的决策，它为太旧路的高标准建设和如期通车打下一个坚实的楔子。‖浩繁的路基工程在英雄们的脚下一米一米成型、延伸。一座座山头被整体铲掉，一条条深沟在隆隆的压路机声中被填平夯实。弯曲的鸡爪形地貌一寸寸地抻直。刘俊谦和他的主要助手殚精竭虑地奔波在各个工地各项工作中。‖“轰轰轰”，随着一股股直冲云霄的烟柱，16座已做好的桥台顷刻间灰飞烟灭化为乌有。本来施工单位是用符合规范的片石砌筑桥台的。但刘俊谦把他在国外承包工程时应用的国际通行的菲迪克条款引进到太旧高速公路建设中，对每个环节每道工序实行严格的监理。当监理人员反映这16座桥台不符合用料石砌筑的高标准要求时，刘俊谦亲往现场勘察，果断下令：炸掉！价值20多万元人民币的桥台被炸掉了，飞溅的碎石激起千层浪。刘俊谦“拉下脸来做人”的高度原则性使所有施工单位慑服，不敢掉以轻心。东西两段通车前，交通部组织北京、山东、黑龙江、甘肃、河南等省市的专家用世界先进仪器对太旧路的18个项目，诸如道路的几何参数，路面回弹弯沉，平整度，路面纵横磨擦系数的检测，认定总合格率为98.2%，工程质量属全国一流，而工程量是京石线、京津塘线的3倍。专家们写下这样的评语：“地质复杂全国少见，领导重视全国少见，工程质量之好在近几年全国路建工程中也是少见的。”‖1994年10月22日，第一场冬雪过早地覆盖了正在鏖战中的太旧高速公路建设工地。正在病中住院治疗的杜五安致信刘俊谦和指挥部全体同志，强调采取必要措施一定要确保冬季施工的质量。刘俊谦伫立在窗前，望着漫天飞雪，心里默诵着公元206年时魏武帝曹操著名的诗篇《苦寒行》“北上太行山，艰哉何巍巍！羊肠坂诘屈，车轮为之摧。树木何萧瑟，北风声正悲！……”刘俊谦内心也涌起一股悲壮的历史感。他体味着1800年前那位伟大的诗人政治家率领千军万马在风雪弥漫中翻越太行山时的苍凉心境，同时也在苦苦思索着目前所处的两难境地：高速度和高质量之间究竟怎样找到一个最佳结合点？怎样在保证质量的前提下充分利用冬季这个漫长的时间？五年工期三年完，离东西两段通车只有不到一年的时间，而千头万绪才刚刚开始，必须实行超常规的想象和构思。他再也坐不住了，唤上司机小刘，冲进飞舞的雪阵之中。‖刘俊谦和他的同仁们经过大胆的想象和缜密的论证，做出了利用冬季预制桥涵大梁和储备路面施工材料的重大决策。艰哉何巍巍的太行山终于在英雄们的脚下俯首称臣。1995年7月，东西两段90公里已基本铺油完毕，看来已稳操胜券。但更严峻的危机又在考验筑路的人们：从7月下旬至9月上旬，一场连绵雨整整下了40天，这是本世纪以来从未遇过的大雨。这场雨对刚刚筑就的东西两段路基是个严酷的挑战，这场雨把刘俊谦的心都下碎了。刘俊谦几个月来刚刚指挥完旧关段路基大会战、大同局段大会战，眼下交通工程大会战正处在紧要的关键时刻，可这场该死的雨……如果路基横移，如果山体滑坡，如果路基多处塌陷沉降，整个工程将前功尽弃。这不，柏井50万立方米的山石大滑坡已经出现。在柏井滑坡现场，刘俊谦和他的助手们都已赶到。经过紧张的研究，决定在全线采取几项措施：削坡清危，挂网铆喷，压浆加固，加大护坡比。助手们又分头执行任务去了。刘俊谦抹一把头上脸上的雨水，蹲在地上用手机焦急地询问各段的路况。‖至今回想起那场连绵大雨，刘俊谦都摇着头说：“想起来都后怕！不潇洒，相当不潇洒！但也有好处，我们毕竟经受住了天公不邀而至的这场考验，证明我们修的路固若金汤啊！”‖四‖在远古的神话里，有个叫夸父的英雄，为了实现理想――追逐太阳，由西而东一路兼程。他一口喝干了黄河里的水，道渴而死，身躯轰然倒下时就成了今日莽莽苍苍的太行山脉，他的柱杖则化作这郁郁葱葱的漫山桃林。‖神话是破译民族精神密码的最好诠释，也是一个民族本土文化的强有力的支撑点。夸父逐日所蕴藉着的崇高的悲剧意味表明人类为了寻找精神家园所达到的至上的哲学境界。悲剧对生命的净化和升华，使我们这个伟大民族得以在漫长的文明史上创造过眩目的辉煌，尽管付出的代价亦是足以惊天地泣鬼神的。‖1995年10月1日太旧路东西两段通车的庆典仪式已如期结束了。在一处山凹里相对平坦的地段，大鹏展翅般造型的主收费站展现着3000万勤劳勇敢的山西人民改革开放和艰苦奋斗的风姿，一柄直插云霄的铝合金利刃上，邹家华副总理题写的“三晋第一路”在落日澄明的余晖中闪着耀眼的光辉。刘俊谦一个人站在那里，他似乎进入一种梦幻般的遐想。‖是的！此时此刻，他的感慨和遐想是思接千载神游八极的。他的脑际闪过了一组组图景：‖在资金最紧张的关头，山西人民勒紧腰带，从并不富裕的收入中捐出2.5亿元人民币，捐款1000元以上的干部职工就有6万人。按国家政策征地拆迁费需9亿元资金，如今只花2.4亿元，且提前完成了拆迁和安置。‖寿阳县荣家垴村42户村民全部移居他乡。当世代相传的家园变为一片废墟时，全村人都哭了。70多岁的赵富仁大喝一声：“荣家垴的男人们拿出点骨气来！太旧高速公路是咱省的经济大动脉，拆几间房子有啥可伤心的！”多好的人民啊！‖彭传直，这位教授级高工一辈子战斗在山西的公路建设上。他不顾年老体弱，终年奔波在太旧公路建设工地上，终因积劳成疾，临终的遗嘱里要求把他的骨灰撒在太旧高速公路上，撒在经他修改方案后为国家节省150万元的南燕竹大桥上。‖刘玉庭把妻子催他回家春播的几次来信压在褥子下，连一句遗言也没留下就在太旧路上走完他37年的人生旅程；郑振江为了保护价值23万元的压道机而光荣殉职，临终最后一句话是：“本来能保住车，可惜……”；李建华、王飞彪、杜西才……都把年轻的热血永远洒在了这条路上！‖一年间，中央、部里许多领导专程到太旧高速公路视察，胡富国书记、孙文盛省长领着省级五大班子两次现场办公，省委书记胡富国一年间18次上路视察慰问，杜五安升任副省长后继续兼任厅长、总指挥……而刘俊谦，这位1995年4月30日被省委授予“优秀领导干部”光荣称号的前线指挥员也累得眼底出血，血粘稠，鼻中膈严重弯曲并有囊肿，脉搏最少时每分钟只跳41次。‖刘俊谦在黄昏中伫立了很久很久。某种很尖锐的感觉穿透他的胸膛。暮霭已很浓了。高速公路上各种颜色的标牌、道钉、轮廓线交织成一幅斑斓耀眼的彩色构图。他被眼前这如诗如画的图景所陶醉。他感到激动后有一股极度的疲惫正向他袭来。夜风中他打了个激凌。他多想找个安静的地方睡他几天几夜，但他心里明白这是不可能的：太旧路中段的鏖战正酣，大同―运城高速公路的勘测已经开始，中西部要走出大山走出高地的序幕刚刚拉开，新的更重要的使命在等待着他。‖他知道，他的一生宿命般地与道路结下了不解之缘，在纵横交错的群山万壑之上，他的足迹注定要踏遍这片高原，一如生命之炬耀照苍穹……‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】李鹏会见法国外长对中法关系在经历了一段曲折之后得到恢复并走上正常发展轨道表示高兴‖【正文】李鹏会见法国外长‖对中法关系在经历了一段曲折之后得到恢复并走上正常发展轨道表示高兴‖本报北京二月八日讯记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在人民大会堂会见了法国外长埃尔韦・德沙雷特及随行的企业界代表。‖李鹏总理对中法两国关系在经历了一段曲折之后得到恢复并走上正常的发展轨道表示高兴。他说，中国政府和人民愿与法国政府和人民发展长期友好合作关系，不仅在经贸领域扩大交流，而且也在政治和外交领域加强合作。法国是第一个同新中国建立完全外交关系的西方大国，戴高乐将军开启了西方通向中国的大门，具有远见卓识。中法两国存在许多共同利益，可以在双边关系以及国际事务中开展广泛的交流与合作。‖德沙雷特说，中国是亚洲大国也是世界大国，法国十分重视法中关系。他此行的目标就是进一步推动两国关系在各个领域进入一个新的发展阶段。法国还愿与中国在国际事务中加强交流，扩大共识，共同发挥积极作用。‖李鹏说，中国实行改革开放政策以来，经济持续发展，预计在今后十五年中，中国的经济仍将保持良好的发展势头。中国是最大的发展中国家，有巨大的消费和投资需求，这为中国同外国的经济合作提供了良好的条件和机会。中法两国发展水平不同，但各有自己的优势和需要，中国经济建设中的一些重点领域，法国都有较雄厚的实力和技术优势，两国经济上的互补性较强。在电力工业方面，两国已经有良好的合作，在航空领域也可望会有很好的合作前景。中国政府将鼓励自己的企业与法国扩大经贸和科技交往与合作。希望法国企业采取措施，进一步提高自己的竞争力，这样才能在中国市场赢得更大的份额。‖德沙雷特感谢李鹏总理介绍的情况和发展中法经贸合作的积极态度。他说，中国的发展具有全球意义，法国愿意做中国发展的合作伙伴，法企业界也普遍希望以各种方式参与中国的经济发展。在座的法国企业界代表也纷纷表示愿与中国开展平等互利的经贸合作关系。‖在谈到国际形势时，李鹏说，冷战结束后，国际关系中仍充满矛盾和不确定因素，霸权主义和强权政治是世界和平与发展的主要障碍，多极化趋势的发展有利于世界的和平、稳定与发展，中国外交政策的一个根本目标就是要创造一个和平的国际环境。‖会见时，外交部副部长王英凡、国务院外办副主任吕聪敏在座。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（学术动态）‖【专栏】学者论坛‖【标题】一门新兴的工程学科――金融工程‖【正文】一门新兴的工程学科――金融工程‖宋逢明‖内容提要：金融工程就是设计、开发金融产品和金融工具的工程。它创造出大量新型的金融产品和服务投放市场，有力地促进了整个金融市场的发展。因此，它对于现有金融市场的成熟化和新市场的开发都做出了重要的贡献。发展金融工程将推动我国商业银行和其他金融机构的业务现代化和向国际规范靠拢。‖金融工程是90年代在西方发达国家发展很快的一门新兴学科。金融工程这个名词早在50年代就出现过，80年代后，随着西方金融系统革新的浪潮，尤其是现代科学技术包括计算机科学、远程通讯和自动化技术，以及系统工程方法对金融领域的渗透，金融工程发展势头很猛，已经引起金融学术界和管理界，以及技术工程学界的高度重视。‖一、金融工程和金融市场‖金融工程。在现代经济中，金融系统是配置社会资本资源的功能系统。在市场经济中，金融系统通过在金融市场交易金融资产，由各种金融资产的供给和需求的均衡来实现配置资本资源的功能。大部分金融机构都是通过经营金融资产和提供金融服务来牟取利润的企业。金融产品是由金融机构创造的用于交易的金融资产，而金融工具则是在金融市场被普遍接受的，标准化了的金融产品。金融机构不仅自身生产和交易金融产品和金融工具，而且为其他非金融性企业设计、开发和代为销售、购买金融产品和工具。例如，投资银行为非金融性的公司发行股票和债券，商业银行为企业设计融资性贷款，等等。金融工程就是设计、开发金融产品和金融工具的工程，尤其是设计、开发目前在金融市场上没有的、具有特殊性能要求的新型金融产品和金融工具。另外，根据市场的需求，设计和开发各种新型金融服务也是金融工程的任务。‖金融资产的收益与风险。在市场经济中，由于供需各方决策主体的多元化和外部环境的变化，大部分资产的收益带有不确定性，这就是风险。金融市场对供需关系的变化特别敏感，所以，大部分金融资产都是有风险资产，只是风险的程度有所不同。金融产品或金融工具的最基本特性是收益和风险的组合特性，即风险与收益并存，而且高风险往往也会带来较高的收益。购买金融产品或工具的投资决策主要是对收益和风险的权衡。‖当企业（以及个人）在金融市场融资（出售金融资产）和投资（购买金融资产）时，出于具体的经营目的，会要求所交易的金融资产具有一定的收益/风险特性。如果金融市场上有现成合适的金融产品和工具，就可直接利用它们作为融资和投资的工具。如果没有，则会要求银行等金融机构帮助设计和开发合适的金融产品来满足它们的要求。现代大银行和其他金融机构的各个业务部门，都有专业人员根据客户的要求和自身经营的目的，设计和开发各种在市场上具有竞争力的金融产品，他们做的就是金融工程师的工作。‖金融工程大量地采用现代决策科学（如数学规划和其他运筹学技术）方法和计算机科学技术，尤其是采用仿真技术模拟实际的金融市场运行。在延伸到开发工具和技术的研制时，人工智能和自动化技术，包括知识工程和专家系统、模糊集与近似推理、混沌理论、人工神经元网络等等前沿技术则都开始显现威力。因此，金融工程充分体现了现代科学和工程技术向金融领域的渗透，正在发展成一门大范围、多学科综合交叉的新型工程学科。美国麻省理工学院等院校已开始授予金融工程的博士学位。‖风险转移市场。因为风险问题是经营金融资产的重要方面，所以在现代金融市场中，已经发展出重要的风险转移市场。风险转移市场的业务主要是大量地交易衍生产品和衍生工具，如期货、期权、各种类型的掉换产品等等，种类极其繁多。‖参与风险转移市场，交易衍生工具的人们按照他们的交易目的可以分为三大类：第一类人买卖衍生工具是为了保值（也有译为对冲或套期保值的），避免因市场的价格波动风险造成过大的损失；第二类人则利用市场供需关系的暂时性不均衡套取无风险的额外利润（套利）；第三类人则利用市场价格波动的风险进行投机活动。而且，有的人进行交易的目的是综合性的。出于各种复杂的经营目的，就会有复杂的经营策略，也就需要符合不同经营策略的各种复杂的衍生产品和工具。金融工程在复杂衍生产品和工具的设计开发中，利用风险分析和优化技术大显身手，特别是设计各种有价证券的混合产品来满足客户的需求。因而，在金融工程的发展历史上，金融工程曾被狭义地认识为就是对期货、期权等衍生工具的研制和开发。‖金融市场的发展。金融工程创造出大量新型的金融产品和服务投放市场，有力地促进了整个金融市场的发展。传统的金融工具，如股票，债券等，都带有原始发行这些金融工具的企业本身的财务风险。而且，在这些传统的金融工具中，所有的财务风险都是捆绑在一起的，难以分解处理。由金融工程开发的新型金融工具，则具有把这些财务风险松绑分解的功能，然后可以通过金融市场的交易使风险分散化和形成新的组合，从而提供了更为灵活的手段来进行收益和风险的权衡。‖近年来，依赖于金融工程的努力，证券化业务发展很快。证券化使原来难以在市场转化和流通的资产可以在二手市场转让和流通，从而大大地提高了这些资产的流动性，同时也开发出交易这些证券化资产的新的二手市场。证券化不但大大地改善了资产的流动性，而且使金融资产的风险进一步分散化和重新配置。因此，金融工程对于现有金融市场的成熟化和新市场的开发都做出了重要的贡献。‖二、金融管制和金融革新‖金融系统的运行始终处于国家机关的严密监控之下，金融行业是受国家管制最为严厉的行业。以中央银行为首的金融管制机关，利用各种法律的、经济的、乃至行政的政策手段，对商业银行等金融机构的业务，对金融市场的交易行为进行监管和引导，以维护整个经济的稳定和健康发展。因为金融管制而处于不利的竞争地位的金融机构，为了追逐利润，就会采用各种革新手段，包括组织创新和开发新型产品和服务，来突破对自己的限制。而原来有效的管制一被突破，金融管制机关就会通过立法程序，针对新的形势提出新的管制方法。现代金融系统的发展，经历着金融管制―金融革新―金融再管制的辩证发展过程。现代科学和工程技术向金融领域的渗透，尤其是为金融工程的发展提供技术和方法方面的支持，是金融革新的重要推动力。‖到了本世纪七八十年代，金融革新因市场的激烈竞争而形成高潮。以美国为代表的西方世界金融系统的发展进入了一个被称为“放松金融管制”的新时期。“放松金融管制”实际上是对金融管制体系进行全面的革新。这一新时期有如下特征：‖第一，放松金融管制意味着西方世界金融系统更趋于成熟，金融市场变得更为发达，更加有效率。金融管制机关可以更多地依赖经济手段（如中央银行的公开市场业务）进行间接的宏观调控，较少地依靠法律的和行政的硬性规定。‖第二，放松金融管制的另一面就是金融革新。80年代以来势头强劲的金融革新浪潮是放松金融管制的直接原因，而放松金融管制又为金融革新开辟了新的道路。“放松金融管制”标志着金融管制与金融革新对立统一的辩证发展已进入了一个新的阶段。金融革新不仅仅改变了商业银行等金融机构的业务范围和业务方式，而且孕育着整个金融系统社会功能的转变。金融服务在金融机构的营业业务中比重增大，“金融超级市场”的出现使金融和工商企业进一步整合，就是金融系统社会功能转变的端倪。‖第三，现代科学技术，尤其是计算机科学和其他工程技术向金融领域的大规模渗透是当前金融革新的基本动力。科学技术作为第一生产力，不但推动了制造产业的发展，也推动着金融等第三产业的发展。金融工程正是面对这样的形势需要，以焕然一新的面貌在90年代兴起的。‖现在，金融工程的学术涵义已经不仅仅被限定在新型金融产品和工具的设计、开发上。凡是可采用现代工程技术方法研究的金融和财务问题，都成为金融工程涉足的领域。在研究方法上，则集中表现为建立数学的或统计的模型，设计优化算法或进行仿真模拟，综合地采用决策科学、复杂系统理论、计算机信息处理和智能化技术等最前沿的科学成果。在本世纪末诞生的这门新兴学科，充满了生命力，它在下个世纪的发展前途将是不可限量的。‖三、在中国发展金融工程的意义‖当前，引进、建立和发展金融工程这一新型交叉学科至少具有如下几个方面的重要意义：‖第一，规范金融市场的行为和加强对商业银行等金融机构的业务管制，这是金融立法和金融管制的基本任务。在这方面西方国家金融管制和金融革新辩证发展的历史经验是值得借鉴的。以金融工程作为技术支持的金融革新是市场经济的产物，是促使金融管制不断改进和完善的推动力，是积极的、进步的社会发展因素。研究金融工程对金融业务创新及其对宏观经济调控和金融管制的影响，对加强金融立法和建立现代化的完善的金融管制体系有着重要的意义。‖第二，发展金融工程将使金融产品和金融工具的品种更为多样化，其性能更符合市场的需求，更有利于公平竞争，也就能更有效地配置社会资本资源。金融工程的发展将使金融市场变得更为有效率，有利于杜绝幕后交易，从而使市场行为更为规范化。提高金融市场的效率和使市场行为规范化，国家在使用货币政策进行宏观调控时，将能更多地采用经济手段进行间接调控，政策手段将更为灵活，更便于实现宏观经济的“软着陆”。‖第三，发展金融工程将推动我国商业银行和其他金融机构的业务现代化和向国际规范靠拢。我国的民族银行金融业要在国内与国际和外国同行竞争，势必要采用现代化的经营手段，提供现代化的产品和服务。目前，培养和造就一批高质量的金融工程师队伍，将是银行金融业人力资源和技术资源开发的重要方面。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（综合）‖【标题】努力提高领导工作水平认真做好宣传思想工作‖【正文】努力提高领导工作水平认真做好宣传思想工作‖丁关根‖党的十四大以来，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，宣传思想战线坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论为根本指针，坚持党的基本路线，围绕全党全国工作大局，认真贯彻全国宣传思想工作会议精神，以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，努力为改革开放、经济建设和社会稳定提供有力的思想保证和良好的舆论环境。同时必须清醒地看到，我们的工作同党和人民的要求还有不少差距，思想文化领域还存在不少问题，要在今后工作中认真解决。‖十四届五中全会规划了今后五至十五年国民经济和社会发展跨世纪宏伟蓝图，确定了全党和全国各族人民的伟大历史任务。这为宣传思想工作和精神文明建设提供了新的有利条件，也提出了新的更高要求。最近，中央对新形势下的宣传思想工作作了重要指示，强调要充分认识宣传思想工作和精神文明建设的重要性、紧迫性、长期性、复杂性和艰巨性，必须坚持一个根本指针，把四项主要任务进一步贯彻落实到各项工作中去；强调各级党委、政府务必牢固树立两手抓、两手都要硬的思想，把精神文明建设放到更加突出的地位，切实加大投入，促进两个文明协调发展；强调各级领导干部特别是高级干部要讲学习、讲政治、讲正气，增强党性，遵守纪律，以身作则，无私奉献，全心全意为人民服务。宣传思想战线广大干部一定要认真学习中央重要指示，深刻领会，坚决贯彻，珍惜已有成绩，正视存在问题，认清自己责任，加倍勤奋工作，让中央满意，让人民满意。‖宣传思想工作大政方针已定。做好工作的关键是要不断提高领导水平，狠抓各项任务落实。‖一、讲政治，自觉地与中央保持一致‖领导水平，首先是政治水平。邓小平同志多次强调，搞现代化建设、经济建设必须有政治保证。“改革，现代化科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了。到什么时候都得讲政治”。江泽民同志一再提醒党的领导干部要讲政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力和政治敏锐性。讲政治，是为了使全党更好地全面贯彻执行党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，更好地集中力量把经济建设搞上去。宣传思想工作关系全局，政治性、政策性很强，讲政治尤为重要。政治方向决定宣传导向，宣传导向体现政治方向。我们这条战线的领导同志，在政治上必须努力做到：坚定、清醒、敏锐、鉴别。‖坚定，就是在事关大局、事关政治方向、事关根本原则的问题上，必须坚持正确立场，旗帜鲜明。在任何情况下，都要坚持以邓小平理论为一切工作的根本指针，坚持党的基本路线、基本方针；都要在思想上政治上同以江泽民同志为核心的党中央保持一致，坚决维护中央权威，保证中央政令畅通；都要坚持党性原则，矢志不渝地全心全意为人民服务。‖清醒，就是头脑中要有政治这根弦。对纷繁复杂的社会现象、各种不同的思想理论观点，要有正确的清醒的认识，及时做好引导，不可把政治性工作当作事务性工作去做。对国际敌对势力的“西化”、“分化”图谋，要有应有的警觉和正确的态度，自觉抵制腐朽思想文化渗透。对海外舆论要有分析、有主见。‖敏锐，就是反应快，看得深。善于从政治上、全局上观察和处理问题。善于分析形势，预测趋势，见微知著，因势利导，把工作做在前面。善于抓苗头，抓倾向，热情支持积极因素，及时克服消极因素。‖鉴别，就是分清正确与错误、真善美与假恶丑，明确提倡什么、允许什么、限制什么、反对什么。在重大问题上要明辨基本界限，不能是非不分。要善于透过现象看到本质。‖坚定、清醒、敏锐、鉴别，相互关联，有机统一。坚定，是指信念、立场，是讲政治的核心；清醒、敏锐、鉴别，是指从政治上分析问题的能力和素质，是做到坚定的必然要求。‖二、议大事、抓大事，胸中要有全局‖邓小平同志指出：“管事要管本行，议事要议大事”。“考虑任何问题都要着眼于长远，着眼于大局。”有没有大局意识，能不能很好地服务大局，是衡量领导干部政治上强不强的重要尺度，是判断宣传思想工作方向对不对的重要标准。做宣传思想工作，一定要时时刻刻从人民的根本利益和全党全国工作大局出发，为集中力量把经济建设搞上去，促进社会全面进步创造有利条件。这样，宣传思想工作才能发挥优势，才有生机和活力。‖抓大事，要把主要精力放在研究那些带战略性、方针性、导向性的问题上，放在解决那些涉及面广、群众关心、影响全局的问题上。在工作中，要紧紧抓住四项主要任务，坚持重在建设，以立为本，大力弘扬主旋律，每年做几件群众欢迎、有广泛影响的实事。切忌日计有余，岁计不足。‖在发展社会主义市场经济条件下，加强对宣传文化事业宏观管理，是宣传思想工作要抓好的一件大事。宏观管理是依法管理、科学管理，主要是抓导向、抓总量、调整结构、提高质量、增进效益，建立健全管理制度和工作机制，使工作有章可循，有法可依。加强宏观管理，有利于正确处理社会效益和经济效益的关系，有利于正确处理质量和数量的关系，促进宣传文化事业繁荣健康发展，更好地满足人民群众精神文化的需求。‖三、努力把握好度‖在处理和解决问题过程中善于把握好度，这是宣传思想工作领导水平的一个重要体现。把握好度，要坚持一切从实际出发，具体情况具体分析，是什么问题就解决什么问题。要坚持两点论，防止片面性、绝对化。要审时度势，注意掌握政策，科学把握事物的本质和数量的界限，在宽严、松紧、刚柔、内外等方面，恰当处理。要善于区别对待。对一些复杂现象和问题，更要慎重，千万不能简单化。‖把握好度的问题，在宣传思想工作中几乎时时遇到，事事遇到。宣传党的理论路线、方针政策必须全面准确。要从群众的思想实际和切身利益出发，采取恰当方法，使党的主张更好地为人民群众所理解和接受。一个时期的宣传既要有侧重点，又要保持基调的连续性和稳定性。度的把握是一门艺术，反映了领导干部的内功，是对领导干部整体素质的检验，需要我们深刻领会中央精神，深刻了解群众意愿，需要我们在实践中很好体会，积累经验。‖四、学会科学决策‖决策是领导者基本职责之一。决策正确与否，关系工作成败。重大决策失误往往会一失“策”成千古恨。掌握信息是正确决策的基础和前提，切忌情况不明决心大。在宣传文化事业发展中，在精神产品生产和管理中，一个十分重要的问题是深入调查研究，做到胸中有数。如果对事业发展的总量、结构、布局模模糊糊，对生产能力、工作进度、资金运用、市场预期不甚了了，这就很难做好工作。要像经济部门掌握物质产品生产的情况一样，了解掌握精神产品生产的基本情况。有的可能难以量化，难以预测，但不少是可以做到的。书报刊、影视、音像制品这几个方面，应该说不难做到。‖领导决策应注意四点：（1）确立工作目标，要很好地把必要性、可行性和主观能动性结合起来，充分考虑目标的正确程度，达到目标的可能程度，人民群众的满意程度。（2）目标一经确定，要量化分解，责任到人，措施到位，狠抓落实，有章法、有秩序地推进。（3）对重点和难点工作，要周密部署，精心安排，集中兵力打歼灭战。不抓则已，要抓就抓到底，抓出成效。（4）在目标实施过程中，会遇到许多复杂情况，不会像激光定向那样准确，要密切注视反馈，发现问题及时调整。‖五、知人善任，广交深交朋友‖知人善任是领导水平的重要体现。要全面贯彻干部“四化”方针，正确把握德才标准。对坚决执行党的基本路线，有为人民服务的高度事业心和强烈责任感、政绩突出、群众公认的好干部，要大胆提拔使用。看人看主流，看本质，看发展，不能求全责备。求德，要“举大德，赦小过”；用才，应才重一技，不求其全。以全求才，则世无可用之才。要全面分析干部的长处、短处，用其所长，扬长避短。对有过失误和犯过错误的干部，只要主流和本质是好的，就要热情帮助；只要认识和改正了错误，就要充分信任。使用干部要出以公心，任人唯贤。‖我们宣传思想战线群英荟萃，知识分子和专门人才很多。交朋友很重要，体现了党的群众路线，体现了尊重知识、尊重人才的方针，这要作为一项重要制度，长期坚持。交朋友，要严于律己，宽以待人，坦诚相见，虚怀若谷，信任尊重，关心支持。交朋友，要交诤友、交挚友。诤友直言规过，挚友亲密诚恳。平时，看到我们有问题，敢于指出来；关键时刻，能够和党、人民站在一起，对我们全力支持。朋友能交到这种程度，才算有本事。如果每个领导同志都能密切联系群众，结交一些这样的好朋友，我们的事业将更有活力。‖六、增进团结，加强协调‖团结，对领导干部是个原则问题。一定要认真坚持民主集中制，提倡相互支持、相互谅解、豁达大度的风气，大事讲原则，小事讲风格。我们是做宣传思想工作的，每个人又有不同的工作经历和观察问题的角度，有时对同一问题有不同看法，这是很正常的。谁的意见对，就照谁的办。‖在领导工作中，善于协调十分重要。协调能力反映领导水平。宣传文化事业发展快，规模大，范围广，层次多，分工细，协调工作愈来愈多。在协调过程中，要把原则性和灵活性很好结合起来，求大同，存小异，统筹兼顾，各展所长。要充分发挥社会主义能够集中力量办大事的优势，促进宣传思想战线各部门纵横相连，形成合力，相映成辉，服务大局。‖七、学习思考，实践总结‖江泽民同志多次强调要讲学习，要坚决纠正一些领导干部陷入日常事务、放松学习的状况。对我们这条战线的领导干部来说，要认真学习马列主义毛泽东思想，特别是要刻苦钻研邓小平理论。要学习党的方针政策，学习经济、科技和管理知识，学习新闻、出版、文学、艺术、历史等有关业务知识。不仅要向书本学习、在实践中学习，而且要善于向周围的同志学习。要珍惜时间，注意积累，厚积薄发。只要坚持，必有成效。‖学习和思考密切相联。“学愈博则思愈远，思之困则学必勤”。领导干部要经常给自己出题目，养成善于动脑、勤于思考的好习惯。应当看到，在深化改革、发展社会主义市场经济过程中，如何在全社会努力形成有利于改革开放和现代化建设的共同理想、价值观念和道德规范，有效地防止拜金主义、享乐主义和极端个人主义的滋长蔓延；在扩大开放、对外交往日益增多的情况下，如何积极吸收世界文明成果，有效地抵御腐朽的思想文化；在现代科学技术迅猛发展的条件下，如何充分运用高新技术成果来推进两个文明建设，有效地遏制精神垃圾传播泛滥，这都是社会主义现代化建设中的重大课题。认真对待、研究、解决这些课题，宣传思想战线负有重要责任。领导干部一定要深入思考，提出办法，兴利除弊，使我们的工作更加主动。‖学习思考，目的在于指导工作实践。实践既是获取知识、办法的重要源泉，也是检验思想认识是否符合客观实际的唯一标准。在做了一段工作后，要认真总结。小平同志要求，每年领导层都要总结经验。他还讲要“回头看”。回头看就是总结经验，就是为了向前进。人的一生中要做许多事，做事情就免不了犯错误。出点差错并不要紧，关键是吃一堑，长一智，从中总结教训，使失败真正成为成功之母。总结经验不能就事论事，要善于抓住本质，举一反三，把零星认识条理成系统认识，把感性认识上升为理性认识。‖学习思考、实践总结紧密关联，不能截然分开。一个优秀的宣传思想工作领导干部，应该勤奋学习、深入思考、勇于实践、善于总结，应该具有政治家的胸怀、思想家的素养、实干家的风格。‖八、守土有责，务求实效‖责任心是做好工作的基础。我们在宣传思想战线领导岗位上工作的同志，应该高标准，严要求，极端认真，极端负责。坚持守土有责，是这几年的一条重要经验。对守土有责，不能理解为不求有功，但求无过。要从积极、主动、自觉的要求上去理解，创造性地开展工作。不仅要做好分管工作，而且要关心整体，为全局做贡献。不仅要立足当前，而且要着眼长远。‖守土有责要务求实效。宣传思想工作、精神文明建设搞上去要花相当气力，滑下来却很容易。要按照小平同志要求，狠狠地抓，一天不放松地抓，从具体事件抓起。要严细深实，不能马马虎虎。要勤奋刻苦，不能轻轻松松。要精益求精，不能大而化之。要知难而进，不能遇难就退。要狠抓落实，力戒形式主义。‖以上八条，是宣传思想战线每个领导干部必须具备的思想政治素质，也是领导干部必须具备的基本功。从思想方法上说，主要是三点：一是努力运用唯物辩证法，解放思想，实事求是，一切从实际出发，用联系、全面、发展的观点分析问题、处理问题。二是自觉遵循群众路线，一切为了人民，心中要有群众，深入实际，调查研究，从群众中来，到群众中去。三是注意把握宣传思想工作的特点和规律，一切以实践为检验标准，善谋实干，务求实效。‖我国改革开放和现代化建设正处于一个关键时期，宣传思想工作担子重，责任大。我们一定要坚定地、自觉地坚持以邓小平理论为根本指针；坚定地、自觉地坚持党的基本路线不动摇；坚定地、自觉地同以江泽民同志为核心的党中央保持一致；坚定地、自觉地围绕经济建设中心，服务全党全国工作大局；坚定地、自觉地落实宣传思想工作四项主要任务。我们一定要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，统一思想，齐心协力，奋发进取，讲求实效，以更加昂扬的姿态、更加充沛的热情、更加主动的精神，为建设有中国特色社会主义伟大事业做出新的贡献。‖这是丁关根同志1996年1月26日在全国宣传部长会议上总结讲话的一部分。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（农村经济）‖【专栏】域外来风‖【标题】地膜污染，已成了农业生产中令人头疼的“白色污染”，世界各国正致力于研制能在地里融解的降解地膜。然而，能否彻底消除污染仍是未知数――逆向思维话地膜‖【正文】地膜污染，已成了农业生产中令人头疼的“白色污染”，世界各国正致力于研制能在地里融解的降解地膜。然而，能否彻底消除污染仍是未知数――‖逆向思维话地膜‖张文卓‖地膜的使用对我国农业生产起了很大的促进作用，人称“白色革命”。地膜可以提高农作物的产量、质量，提高土地的使用效率，从而提高农业生产的经济效益。但是，现在常用的地膜也存在着严重问题，这就是容易破碎。破碎的地膜靠人工捡拾既费工又无法全部回收，大量碎块残留地里，污染环境，破坏了土壤的结构，长久下去会妨碍农作物的生长。‖为了解决这一问题，出现了一些降解地膜。然而，到目前为止，还没有完全适宜农业生产的降解地膜。从降解地膜的制造材料看，存在着不同的问题：不含高分子成份的降解地膜不会带来污染，但其降解期一般都比较短，难以适应大多数农作物的生长需要。而含有高分子的降解地膜在其有机成份分解后，高分子材料仍会长时间留存在土壤中，3年5年不会有问题，但30年50年会不会出问题，谁也不敢保证。‖那么，地膜的出路究竟何在呢？笔者曾在美国参观了一家专门从事地膜研究和生产的爱迪森公司，他们从另一角度着手，加厚地膜，使农膜便于回收，从而防止了“白色污染”。爱迪森公司的地膜较厚，简直就是塑料布，表面带有网状纹，颜色多是深色，如黑色、褐色等。这种地膜有很多好处：首先，厚地膜不易破碎，即使破碎也不会成为小块。铺覆时可以采用机械，回收时人工一卷就行，可以用两三次，用毕完全可以再生。其次，表面的网状纹既可以增加地膜的强度，又可以减少对阳光的反射。再者，以深颜色为主，既有利于吸热，又能够保温，其使用效果优于透明地膜。‖在我国推广使用这种地膜十分适宜。首先，可以用废旧塑料生产，成本低于用新原料，同时减少对新原料的需求；其次，回收后可以反复再生，降低了使用成本，减轻农民负担；第三，厚膜强度大，保存时间长，适应我国各种农作物的生长需要；第四，使用效果优于透明地膜，有利于提高农业生产的经济效益。‖建议有兴趣的部门对此进行研究，尽快在我国推广这种地膜，以解决现用地膜所存在的问题。‖为开阔读者视野，本版从今日起新辟《域外来风》专栏，介绍外国在农业生产、技术、管理等方面的好的做法。欢迎来稿。――编者‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【标题】迎接中华民族新的伟大振兴‖【正文】迎接中华民族新的伟大振兴‖王梦奎‖世界正处在世纪之交。制定一个跨世纪的纲领，是继续推进改革开放和社会主义现代化建设的客观需要，也是举国上下普遍关注的大事。去年9月中国共产党十四届五中全会通过的中共中央关于制定“九五”计划和2010年远景目标的建议，提出了未来15年的主要奋斗目标和指导方针，以及经济建设、改革开放和社会发展的主要任务。八届全国人大四次会议通过的《国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》，以及李鹏总理就此所作的《报告》，根据《建议》精神，绘制了我国跨世纪的宏伟蓝图，展现了中国人民迈向21世纪的宏图大略，使执政党的主张成为国家的意志和政府工作的指针。这体现了中国共产党对我国社会主义现代化事业的领导作用。‖（一）‖“九五”和2010年的奋斗目标是宏伟的。这就是：“九五”时期，全面完成现代化建设的第二步战略部署，2000年在人口将比1980年增长3亿左右的情况下，实现人均国民生产总值比1980年翻两番，基本消除贫困现象，人民生活达到小康水平；加快现代企业制度建设，初步建立社会主义市场经济体制。2010年，实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制。从我国当前经济发展的态势看，2000年实现第二步战略部署的实际成绩，将会超过原先的设想。主要表现在，原定国民生产总值比1980年翻两番的目标已经提前5年实现，以及人均国民生产总值翻两番在经济总量上要大于国民生产总值翻两番。按照《纲要》所提出的“九五”时期年均8%的经济增长速度计算，2000年国民生产总值将是1980年的将近6倍，比实现人均翻两番的要求多10%以上。2010年比2000年再翻一番，即相当于1980年的将近12倍。这样的经济增长成绩，不论在我国还是在世界经济史上，都堪称奇迹，值得大书一笔。按照分三步走实现现代化的发展战略，2010年不是一个独立的发展阶段，而是从实现第二步战略目标到实现第三步战略目标的过渡：“更加宽裕”的小康水平，是由“小康”到“富裕”的必经之路；“比较完善的社会主义市场经济体制”，是由初步建立社会主义市场经济体制到更加成熟和定型的制度的必经之路。我国现代化事业的目标，是建设富强、民主、文明的社会主义国家，《建议》以及《纲要》和《报告》都强调，在推进改革和发展的同时，要加强精神文明和民主法制建设，实现社会全面进步。可以断言，实现了2010年的奋斗目标，将为下世纪中叶基本实现现代化打下坚实的基础。‖“九五”和2010年的奋斗目标是实事求是的，经过努力是完全能够实现的。从国内情况看，我国具备经济持续、快速、健康增长的条件。经过建国以来的建设，特别是改革开放以来的快速发展，我国已经有了比较雄厚的物质技术基础，处于迅速扩展的经济成长阶段，广阔的国内市场和比较高的储蓄率蕴藏着巨大的发展潜力；经济体制改革取得突破性进展，对外开放的总体格局已经形成，继续深化改革和扩大开放将为经济发展注入新的活力；社会稳定和民族团结为现代化建设提供了基本保证；在实践中发展起来的建设有中国特色社会主义理论、路线和方针，为继续前进指明了方向。从国际条件看，尽管世界仍然充满矛盾，但和平和发展是时代的主题，未来15年世界和平和比较好的周边关系可望保持，世界大战打不起来，大规模的外敌入侵不大可能发生。我国仍有可能集中力量进行国内建设。世界科技革命和产业结构调整加快，亚太地区经济迅速崛起，经济因素在国际关系中的作用明显增强，也是我国经济发展的有利因素。所谓抓住机遇，就是充分利用国内外的有利条件，谋求经济发展和综合国力的增强。对于一个国家来说，这样的历史机遇并不很多。机不可失，时不我待。党的十一届三中全会抓住机遇，确立以经济建设为中心，开创了我国改革开放和现代化建设新的历史时期。现在的任务，是继续抓住机遇，把这一伟大事业进一步推向前进。‖我们在前进中还存在不少问题和困难，中长期经济发展中也有不少制约因素。主要是：农业是国民经济突出的薄弱环节，不能适应人口增加、生活改善和经济发展对农产品日益增长的需要；国有企业生产经营困难较多，管理体制和经营机制不适应社会主义市场经济的要求；在经济快速增长和经济体制转换过程中，通货膨胀压力大，国家财力不足，宏观调控能力不强；国民经济整体素质低，产业结构不合理，生产经营粗放，浪费严重，效益不高；人均资源相对不足，人口和就业压力大，特别是几亿农民向非农产业的转移，是长期而艰巨的任务；在社会经济发展进程中，地区发展差距扩大，部分社会成员之间收入差距悬殊；社会腐败现象滋长，一些地方治安状况不好，精神文明和民主法制建设面临不少新的问题。在日趋激烈的国际竞争中，我们面临着发达国家在经济和科技上占优势的压力，在国际关系中面临着霸权主义和强权政治的压力。同时，还要考虑到可能出现的其他不利因素和不确定因素。十四届五中全会和八届人大四次会议，对这些问题和困难作了充分的估计，号召全党和全国人民居安思危，奋发图强。这是头脑清醒和有力量的标志。诚然，现代化道路不会一帆风顺，但只要居安思危，正确运用已经积累起来的成功经验，充分利用各方面的有利条件，注重解决关系全局的重大问题，兢兢业业地做好各项工作，就能趋利避害，化险为夷，在克服困难中不断前进。‖（二）‖实现“九五”和2010年的奋斗目标，关键是实现两个具有全局意义的根本性转变：一是从计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，这是生产关系的变革；一是经济增长方式由粗放型向集约型转变，这是提高经济增长质量的问题。强调实现两个转变，是《建议》以及《纲要》和《报告》不同于以往五年计划和长期规划的最大特色。两个转变都是当前紧迫的任务，又是经过长期努力才能完成的任务。经过17年来的改革，以公有制为主体、多种经济成份共同发展的格局已经形成，国民经济市场化、社会化程度明显提高，新的宏观经济调控体系的框架初步建立，当前和今后一段时间改革的主要任务，是搞好国有企业的改革和发展，在市场经济条件下发挥其在国民经济中的主导和骨干作用。粗放型经济增长方式有深刻的体制根源，也有非体制原因，转变经济增长方式需要进行多方面的努力。当务之急，是正确处理新上项目和利用现有基础的关系，注重技术改造和规模效益，克服片面追求速度、盲目铺摊子和低水平重复建设的痼疾，真正把提高效益作为经济工作的中心。从长远的发展来说，转变增长方式归根到底要靠实施科教兴国战略，实现科技进步和劳动者素质的提高。我国人均耕地、水、森林和不少矿产资源都低于世界人均水平，又处在迅速推进工业化的发展阶段，资源消耗量大，必须积极推进经济体制和经济增长方式的转变，提高经济增长的质量，才能适应国内外市场的需要，并且实现可持续发展。我国经济规模已经很大，每年新增加的投入相当可观，积极推进经济体制和经济增长方式的转变，把潜力充分发挥出来，现代化建设必定能够取得更大的实际成绩。‖实现“九五”和2010年的奋斗目标，应兴应举之事千头万绪。最根本的是，坚持邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，坚持“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针，认真贯彻《建议》提出的指导国民经济和社会发展的九条重要方针。在工作部署和安排上，最重要的是正确处理改革、发展和稳定的关系。现代化是目标，没有发展就没有现代化。中国解决所有问题的关键要靠自己的发展。改革是发展的动力，只有深化改革才能解决影响经济发展的深层次矛盾，解放和发展社会生产力。稳定是顺利推进改革和发展的前提，又必须通过改革和发展才能长久保持。未来15年，既要实现经济快速增长，又要抑制通货膨胀，保持宏观经济稳定；既要推进经济体制改革，调整社会利益关系，又要坚持社会主义方向，实现共同富裕；既要加强民主法制建设，推进政治体制改革，又要坚持共产党的领导，改革、发展和稳定都面临着新的形势和任务，处理好三者关系，避免大的社会震动，具有特别重要的意义。改革、发展和稳定都很重要，在具体工作部署和安排中，不同时期侧重强调某一方面也是必要的，提出正确处理三者关系，是实践经验的总结，也是认识上的一个飞跃。现正进行改革和谋求发展的一些前社会主义国家和发展中国家，尽管发展起点和改革目标不尽相同甚至大异其趣，都从实践中认识到正确处理改革、发展、稳定关系之重要。中外正反两方面的经验证明：正确处理改革、发展、稳定的关系，三者可以兼得，否则就可能一无所得。‖（三）‖值此世纪之交，在学习党的十四届五中全会和八届人大四次会议制定的跨世纪宏伟蓝图的时候，不能不引起人们跨世纪的回顾与展望。从1840年鸦片战争起，我国逐步沦为半封建半殖民地社会。上世纪末、本世纪初，发生了中日甲午战争和签订“马关条约”，八国联军入侵北京和签订“辛丑条约”。从30年代起日本大举入侵中国。我们的祖国受尽列强欺凌，是饱经内忧外患进入20世纪的。当时人们形容中国的形势危如累卵，面临着被列强瓜分豆剖和亡国的危险，是很确切的。中华民族没有停止过抗争和自强。从林则徐领导的焚烟抗英，中经太平天国革命、戊戌变法、义和团运动，孙中山所领导的推翻封建帝制的辛亥革命，以及全民族奋起的抗日战争，进行了前赴后继、可歌可泣的斗争。在中国共产党的领导下，终于取得了民族解放和人民民主革命的划时代胜利。确如毛泽东所说：中国人民从此站起来了。中国历史开辟了新纪元。建国以来，尽管在前进的道路上发生过严重挫折，毕竟实现了具有深刻历史意义的社会改革，包括50年代所进行的社会主义改造和17年来的改革开放，为我国的繁荣富强创造了必要的社会条件。现在全世界都看得见，旧中国贫穷积弱的面貌已经根本改观。改革开放以来所实施的“六五”、“七五”和“八五”三个五年计划的建设，取得举世瞩目的成就，使我国的社会生产力、综合国力和人民生活都上了一个很大的台阶，我国在世界经济中的位次显著提前，生气勃发的中国成为亚洲乃至世界政治和经济中的活跃力量。可以预言，再经过三个五年计划的建设，实现了《纲要》所确定的目标，我们国家的面貌就会有一个更大的变化。从现在起再经过半个世纪的努力，到下世纪中叶，我国就将以现代化的姿态屹立于世界。回顾既往，展望未来，作一番大跨度的历史思考，正可以进一步增强全民族实现现代化的坚定信念，并且把这种信念转化为投身现代化事业的实际行动。中国正在现代化道路上大踏步前进，这在全世界已经是不争的事实。西方一家颇有影响的通讯社最近说：中国的“九五”计划和2010年远景目标，是“雄心勃勃的计划”，显示了中共“要把21世纪的中国建成一个现代化的、仍然是社会主义的国家”。这话说得不错。请看今日之域中，在邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，12亿人民正团结奋斗，迎接中华民族新的伟大振兴。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（文化）‖【标题】在科学成果已经无孔不入的今天，我们是否反而离科学精神更远了――追溯科学精神的源头‖【正文】在科学成果已经无孔不入的今天，我们是否反而离科学精神更远了――‖追溯科学精神的源头‖本报记者卢新宁‖没有人会否认，科学在今天的世界上占据着怎样重要的位置。‖科学的恩惠随处可见，它已深入到我们庸常生活的每一个细枝末叶里。然而，就在这个由科学自身造就的繁华世界上，却有可能发生这样的错误：我们对科学习以为常，并且已经对它无动于衷；我们只满足于掌握科学知识和技能，却懒于深究这背后的奥秘；我们在科学的框架下俯首称臣，而不愿用理性的目光去怀疑和批判。‖在科学如此深刻地影响人类命运的今天，大有必要静静地坐下来，读读由吴国盛先生主编、湖南科学技术出版社出版的《科学的历程》，回溯科学的历史，追溯科学精神的源头。‖人类历史的精髓‖科学史学科的创始人乔治・萨顿这样说过：科学的历史虽然只是人类历史的一小部分，却是本质的部分，是唯一能解释人类社会的进步的那一部分。‖图文并茂的《科学的历程》以77万字的篇幅、简洁优雅的语言，导引读者进入人类这段不同寻常的历史：这是《科学的历程》所描绘的中世纪。古典文化衰落，罗马帝国灭亡。延续900多年的希腊学术据点柏拉图学院被封闭，被称为希腊文化的避难所的亚力山大图书馆被焚烧，西方古代世界唯一的女科学家希帕提娅被杀戮。‖这是《科学的历程》所描述的19世纪。在这个世纪，蒸汽动力在生活的许多方面发挥作用，被马克思称为“世界的加冕式”的铁路成了经济的大动脉；法拉第―麦克斯韦的电磁理论宣告了电气时代的到来；巴斯德创立的微生物学则在工业和医学上立即发挥出神奇的作用……许多重要的学科体系相继走向成熟，在社会生活中上演了一出出威武雄壮的活剧。‖纵观《科学的历程》全书，科学发展有时悲壮有时激昂的一幅幅图景，会使你的心中掠过一阵阵异样的激动，并由此获得了更有价值的思考：四大文明古国为后世开创了怎样不同的科学传统；希腊科学的真正大发展为什么并不在希腊古典时期，科学的发展需要怎样的社会环境？为什么哥白尼革命对近代世界如此重要？在被称为“科学的世纪”的19世纪，什么原因导致了科学强国的兴衰？今天的人们如何避免由科学带来的傲慢和偏见？‖科学家的人性‖在诸种科学神话中，关于科学家的神话也许是流传最广的。‖很长时间以来，科学家被看作在某一方面有惊人的天才、掌握了叩响自然界神秘大门的钥匙，但在日常生活中离奇古怪的人。人们广泛传诵着诸如牛顿煮鸡蛋结果把手表煮进去了、爱因斯坦走路时头撞着一棵树还连声说对不起之类的故事。英国著名诗人波普一首赞美牛顿的名诗也许最能说明关于科学家的神话：“大自然和它的规律，隐藏在黑暗之中，上帝说，让牛顿去吧，一切便灿然明朗。”‖《科学的历程》一书告诉我们，这些故事也许是真的，但不可把这看作科学家的本质。科学史上的许多科学家过着与常人一样的平凡生活，在参与社会文化事业和从事艺术宗教活动方面也并不比一般人逊色。西方历史上第一个自然哲学家泰勒斯一度很贫困，遭到人们的轻视，便发愤运用天文学知识获得了橄榄大丰收，以此向人们证明科学家有能力致富，只不过志不在此。数学奇才欧拉常常怀抱着自己的婴儿写作数学论文；法拉第成名后热情地主办通俗科学讲座，希望科学能像当年在他心中引起崇高的理想一样教育下一代年轻人；达尔文年轻时整日与纨绔子弟一起赛马、酗酒，尔后幡然醒悟，痛改前非；牛顿曾兢兢业业地担任皇家造币厂督办，并为之铸就成色十足的银币；爱因斯坦在“二战”中亲自写信给罗斯福总统，促成美国最终进行影响深远的“曼哈顿工程”……‖在《科学的历程》中，有不少这样温情而平实的小故事。它告诉我们科学家不是不食人间烟火的神明，更不是只在某个狭窄领域钻研而对世事不闻不问、对人漠不关心的人。每一个科学家都有自己独特的生活和经历，充满了人性的魅力。‖不灭的科学精神‖为了掌握一门科学知识，我们大多不是从阅读这门学科的历史开始，相反，我们从课本上学到一大堆陌生的符号、公式、定律，然后再反复做各种练习题，直至能熟练地运用它们为止。但是这只是“熟知”，而并非“真知”。读完《科学的历程》你会发现，因为不知道科学历史，我们不了解在这些抽象、枯燥的概念、定律后面蕴藏着怎样波澜壮阔的历史史实，不知道科学先贤们为获得这些真理付出过怎样惊心动魄的代价。艰难曲折的探索、丰富热忱的想象、顽强执著的抗争，在我们自以为掌握了概念就触摸到真理的刹那被轻轻地隐藏和错过了。‖在我们的身边大多数人对科学理论永远怀着一种崇敬的心情。在异彩纷呈的科学文明面前，不少人已经相信科学的绝对权威：科学简直是万能的，它还有什么做不了的事情？这种迷信正不自觉地剥夺了人们的怀疑和批判精神，而怀疑和批判恰恰是科学精神的精髓。‖《科学的历程》在绪论部分就严肃指出了这个现代人的误区，并在整部书中以翔实材料告诉我们，科学的幼芽扎根于人类的那根深蒂固的、永不停息的怀疑和尝试之中。一部科学的历史，正是人类不断摆脱观念的困扰、冲破已知的束缚、向自然深处进发的英雄史诗。没有对托勒密宇宙体系的背叛，就不会有伟大的哥白尼革命；没有对亚里士多德物理理论的怀疑，就不会有伽利略在运动学上的重大变革；没有人类永不满足的精神，就不会有从蒸汽时代到电动时代、直至电子时代的一步步飞跃。‖我们生活在一个科学的时代，但只要稍加留意就会发现，在变幻神速的种种流行时尚中，与科学有关的事物其实甚少。也许有人还能记得50年代的中国，一套《十万个为什么》曾经成为许多家庭的必备书；70年代陈景润等科学家的故事曾让无数人热血沸腾。然而在今天，当每个人都坚信科学是社会发展动力之时，我们倒反而远离了科学：街头曾有过的科学画廊让位给各种精美的广告，儿童读物中的科普内容越来越少，科学家的成功不再有轰动效应，气功热、占卜热等目不暇接的种种时尚中鲜有蕴含科学精神的。“读史使人明智”，方此之时，重读科学史、提倡科学精神已是刻不容缓。‖（附图片）‖培根《新工具》封面：轮船穿过大西洋传说中的极限，驶向未知的世界‖海王星是数学家“笔尖下的发现”‖　　【日期】
‖【版面】第06版（学术动态）‖【专栏】专论‖【标题】试论市场经济的法律规范‖【正文】试论市场经济的法律规范‖洪耀辉‖社会主义市场经济，是受社会主义法律规范、引导、制约和保障的，必须严格按照法律的轨道运行。没有与之相适应的法律和制度，就不可能形成正常的市场秩序，也就不可能有符合社会主义经济规律要求的市场关系。‖市场经济是一种法制经济‖社会主义市场经济与一切市场经济有相同的共性，诸如自主性、平等性、等价有偿性、公开竞争性、诚实信用性。这就从客观上要求对社会主义市场经济实行法治。因为，只有用法律的形式，确定了市场主体的资格，规范了市场主体的行为，制定了市场交易的规则与秩序，确定了国家实现调控市场的有效法律制度，市场主体才能获得独立的品格，应有的自主权；各类交易才可能有序健康地进行，公平竞争才可能成为现实，并不断地推动企业进步和社会生产力发展；价值规律和供求关系才可能有效地支配经济的运作；统一的大市场也才可能在国家的宏观调控下，对各种资源的配置起到基础性作用。没有具有普遍约束力的行为规范准则，没有一种遵循的法律秩序，没有秉公执法的裁判，一句话，没有严密的法治，就不可能有健全、统一、生机勃勃的社会主义市场经济。‖从市场主体来看，市场经济运行主体是构成市场经济的基本要素。市场经济的一个重要特征是依靠社会的自主、自治和自动调节，它要求社会主义法制成为保护社会主体、市场经济主体的权利的工具，成为维护经济秩序的工具。如果法制不完善，企业主体地位不确定，市场经济体制就难以建立。企业是最基本的市场主体，要使其成为市场的主体，必须确立企业法人制度，使企业具有独立完整的法律人格，具有自主进行民事经济活动的能力，具有高度自主性。显然，要使企业拥有法人财产权，可以自主行使占有、使用和依法处置法人财产的权利；要使企业有权按照市场要求组织生产经营活动，做到自主经营，自负盈亏。这就需要国家法律加以确认和保障。市场主体还有一个进出市场的资格问题。什么样的主体可以进入市场，什么样的主体可以退出市场，都需要法律来调整和确认。改革开放以来，我国企业法人制度得到了很大的发展，像民法通则、企业法、破产法、企业转换经营机制条例、企业财产监督条例、公司法等，都发挥了积极作用。但是，相关的配套法律尚不完备，真正的现代企业制度尚未建立。这就是目前市场主体自主性的实现尚不彻底的重要渊源。‖从交易过程来看，市场经济是一种以契约（合同）为准则的经济。市场经济主体间进行的各种经济往来，由于在时间和空间上的分离，普遍采用契约即合同的形式来实施。契约具有平等、自愿、互利、互相制约的特点，能够刺激交易动机，维护交易信用，保障交易安全，降低交易成本，因而契约制度在市场经济条件下得到了空前的发展，成为商品交易最基本的信用形式和法律手段。据有关资料表明，近200年来，契约制度已成为世界各国民商事立法中最重要的组成部分之一，其规则之细密，条文之繁多，与经济活动联系之紧密，都是其他立法不能比拟的。近年来，在我国经济活动中越来越多地采用了契约（合同）的形式。据统计，已由1982年以前的每年不足4亿份，增加到1992年的约30亿份。合同的种类，已由传统的购销、建设承包、加工承揽、货物运输等，发展到近年来出现的企业承包租赁、企业联营、兼并、房地产负债、技术成果交易、劳力、金融、期货等领域。以经济合同法、技术合同法、涉外经济合同法为主的合同法律制度也得到不断完善。可以想见，随着社会主义市场经济的发展，各种形式的合同必将更大规模地采用，合同法律制度的作用也将越来越显现出来。然而，目前我国合同制在实践中存在不少问题，主要是秩序混乱，履约率不高。据估算，1992年未履行的合同约高达10亿份，涉及金额约达三四千亿元。因而，有关法制部门要完善合同法制，制订统一的合同法，强化合同的法律效应，加强管理，以保障当事人正确、全面地履行合同，减少经济纠纷，保证市场经济秩序的正常运转。‖市场经济与法制建设‖竞争是市场经济中实现优胜劣汰和社会资源合理配置的重要手段。竞争的范围广泛、有商品品种规格的竞争、产品质量的竞争、服务方式的竞争、价格的竞争、消费者对象的竞争等等。只能通过竞争，才能促进企业不断降低成本，提高效率，改进技术，占领更大的市场，实现社会资源合理配置。但是，市场经济也是一种依法平等竞争的经济。竞争要有规则，要建立正常的竞争规范和交易秩序，以保证公平交易、平等竞争，保护消费者和经营者的合法权益，这就要由法律的力量加以规范和调整。一是要保证竞争主体平等，使他们站在同一起跑线上，享有平等的地位和机会，不因所有制的不同，财力大小的不同，隶属关系的不同，而处于不平等的境地。二是要保证竞争手段公平正当。当前，现实生活中存在回扣行为，虚假广告宣传行为，侵犯他人商业秘密行为，强行销售行为，巨奖销售行为，损害竞争对手商业信誉和声誉行为，以及假冒他人注册商标行为和制售伪劣商品的行为等等，都应当运用法律手段坚决予以制裁。三是要保证竞争不出现垄断。要反对限制竞争协议和垄断性合并等经济垄断，也要反对地区封锁，部门分割，拼凑行政性公司的行政性垄断。然而，市场经济中的竞争要求公平、有序地进行，而这单靠市场本身是无法解决的。这一问题只有依靠国家力量，通过法制的强制力量才能解决。‖必须强调，市场有自身的弱点和消极方面，容易产生自发性和盲目性。如市场在社会福利、环境保护、生态平衡、人口控制和发展社会公共事业方面，往往作用不明显甚至是无能为力的。因此，发展社会主义市场经济一定要加强宏观调控。但是，这种宏观经济调控应不同于传统体制下的计划经济的管理，而是要纳入法制化轨道的宏观调控。一方面，建立统一的大市场，能够使商品和各种生产要素在全国范围内自由流动、自由结合。而统一的大市场要求打破行业垄断、地区封锁、部门分割，实行地区间、城乡间、产业间相互开放的统一的全国性市场体系。显然，建立和保障这一种体系，不能依赖于哪个地方或哪个部门，只能依靠法制建设。另一方面，市场规则的统一，不能各行其是。市场运行的基本规则，只能由全国性法律法规来统一规范。地方法规要服从全国性的统一法律，不能存在相互抵触的规则。个别地方或部门搞的“对策”，“土政策”，妨碍全国统一的大市场的建立，不利于经济的发展，就应坚决纠正。同时，市场经济是全面开放的经济，各国在经济上相互交往，相互依存，相互渗透，是当今世界经济发展的客观趋势。任何国家都不可能脱离世界经济体系而独立发展。市场经济的发展必然在经济联系上打破国家的界限，形成世界大市场和多种形式的国际经济联系。适应这一要求，国际上已经和正在形成了一系列比较统一的、通行的国际经贸条约、惯例和规则。随着对外开放的不断扩大，我国经济也逐步同国际市场接轨。要充分利用国际国内两个市场，两种资源，发展的开放性，使国内经济与国际经济实现互补。这就要高度重视法制在对外开放方面的作用，加快对外开放方面的法制建设，在涉外经济活动中严格依法办事，依照国家规则办事，决不允许滥用职权。这样，在法制建设实践中，我们必须大胆吸收借鉴国际通行的市场经济规则，以便制订和修订符合我国国情和国际经济活动的一般准则，规范对外经济活动准则，促进国内市场和国际市场接轨。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（政治・法律・社会）‖【标题】两个文明建设的生力军――全国模范军转干部事迹综述‖【正文】两个文明建设的生力军‖――全国模范军转干部事迹综述‖新华社记者曹智本报记者郭嘉‖建国以来，人民解放军已有320余万军队干部脱下戎装，转业地方工作。广大转业干部保持和发扬人民军队优良传统，以军人特有的素质和风范，在国家经济振兴和改革图强的宏伟事业中，为党和人民建立了卓著功勋。‖情系百姓的人民公仆‖1994年6月4日，云南省大关县城一万多名群众和闻讯赶来的山民，自发地汇集到街道和公路两旁，为代职期满就要回省城机关的原县长蔡朝东送行。两位年逾古稀的老大妈端着一碗清水，水中放着一面小圆镜，对蔡朝东说，“蔡县长啊，我们把这面象征‘清如水、明如镜’的镜子送给你，你要永远记住大关人民的一片深情。”‖1991年，从部队转业到省新闻出版局工作两年多的蔡朝东，受省委派遣，到大关县代职，任县委副书记，后来被选为县长。在三年的基层工作中，蔡朝东努力实践着共产党人全心全意为人民服务的宗旨，与全县干部群众同呼吸、共甘苦，艰苦创业。在他的带领下，全县先后建起了1600多平方米的校舍，兴建了5个初级中学，使山里的娃娃背上书包进了学堂；在他的带领下，大关县乡镇企业发展迅猛。在他的带领下，大关县修建了15条乡村公路，改变了山区群众行路难的状况。‖像蔡朝东这样，转业后不忘人民军队的教育，一心一意为人民谋福利的转业干部，还有许多许多。‖董兆国1975年从部队转业，转业前组织上已经在他的老家河北的一个县城里为他找好了工作。但是董兆国却偏偏选中了到条件艰苦的新疆且末县生活和工作。‖且末县地处塔克拉玛干大沙漠的南端，年平均降水量才18.6毫米，而平均年蒸发量却达2506.9毫米。一年四季，风沙弥漫，浮土飞扬。‖就任县委书记的董兆国要治理风沙，提出用绿色防沙林带锁住疯狂的黄龙。他还提出要兴修水利，把宝贵的水资源送到每一个牧民的草场。‖植树造林，坚持不懈。4万人的且末县种树40万棵。黄龙被绿色屏障拦住了，死亡之海变成了生命之洲。且末县面貌大为改观，成为千里沙漠里的小康县。‖46年弹指一挥间，无数担任党政干部的军转干部以自己的模范行动向党和人民交了一份合格答卷。据统计，在他们当中，14万人被县以上单位评为劳动模范和先进工作者。‖经济建设主战场的骁将‖改革开放，使转业干部充分显示出军人敢为天下先的特有气概。数百万转业军官驰骋在经济建设主战场，成为推动经济发展的带头人。‖1988年，原在国防科工委第23基地任副营职干事的管淑清转业到合肥，以一个女军人特有的毅力和勇气，踏上了民营科技之路，任安徽省现代电视技术研究所副所长。她带领科技人员向未知领域进军，没有资金，她拿出3000多元的转业费；没有可借鉴的资料，她和同事们边摸索边总结，吃住在所里；没有元器件，她找遍全国各地几十个厂家，上门求助。7年的酸甜苦辣，只有她自己品味得到。终于，国内第一台彩色电视图文制作系统研制成功；终于，世界上第一台数字式影碟机问世了。管淑清被安徽省委、省政府授予“有突出贡献科技人员”，被省妇联授予“三八红旗手”称号。‖当高挂改革开放风帆的中国在向现代化迈进的征程中日夜兼程，另一位转业军人张兴民也和数百万转业军官一同踏上了人生进击的快车道。‖张兴民17岁在东北老家入伍，22岁转业到吉林省从事经贸工作。商海十年，几度沉浮，张兴民凭借在军营里练就的胆识，雷厉风行的作风，先后使4家濒临倒闭的国家、省市企业摆脱困境，他本人也被评为吉林省优秀企业家。‖1991年初，张兴民只身一人来到海南，创办了海南省热宝公司，制定出“以商贸为龙头、带动多种经营”的企业发展方针。几年后，当年的热宝公司发展成了今天的兴宝集团，拥有固定资产40多个亿，下辖23个子公司，成为横跨商贸、旅游开发、房地产、金融、工程建筑、高科技、农牧业等产业的大型现代化企业集团。张兴民被评为全国优秀青年企业家、海南十大杰出青年。‖人民权益的忠诚卫士‖公检法是接收军转干部的大户，远的不说，仅近几年就先后有12万多名军转干部充实到这些部门。在偏远的深山沟，在繁华大都市，只要有公安局、检察院、法院的地方，都可以看到军转干部活跃的身影。‖尚增伟，河北高邑县副县长，这位在蓝天上跳了近20年伞的老伞兵，12年前告别军营走进高邑县人民检察院大门，他用比别人多付出几倍的辛勤和汗水，钻研法律知识；他在执法中严守法律准绳，不徇私，不枉法，不怕权势，不畏强暴，亲自主办和参与办理了上百个犯罪案件，为国家和集体挽回经济损失400多万元。‖在尚增伟办理的案件中，最令人称道的是他多方取证后，顶住造谣恐吓，依法查办了县长收受贿赂案，被当地百姓称作“真正的共产党执法官”。‖1980年，罗应帮转业到云南省富宁县公安局。先后担任缉毒队队长、县公安局局长的罗应帮，带领全局干警起早贪黑，往返于323国道和中越边境一线，与贩毒分子斗智斗勇。先后破获贩毒案345起，抓获毒贩619名，缴获海洛因156210.6克，鸦片8388.62两，吗啡530克，摧毁了一批拐卖妇女儿童、抢劫、杀人等犯罪团伙。‖从建国到现在，公检法战线的军转干部中涌现出了许许多多无私无畏的标兵，仅近几年，就有3000多人次立功受奖。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（要闻）‖【标题】中尼联合公报‖【正文】中尼联合公报‖新华社北京四月二十二日电中国和尼泊尔王国政府定于明天发表联合公报，公报全文如下：‖中尼联合公报‖应中华人民共和国国务院总理李鹏的邀请，尼泊尔王国政府首相谢尔・巴哈杜尔・德乌帕阁下于一九九六年四月十七日至二十三日对中华人民共和国进行了正式友好访问。陪同首相来访的有阿祖・德乌帕夫人、外交大臣普拉卡什・钱德拉・洛哈尼阁下、土改和管理大臣布迪・曼・塔芒阁下、国务大臣沙拉德・辛格・班达里阁下、住房和物资计划助理大臣夏提・山姆谢尔・J・B・拉纳阁下、议员、国王陛下政府高级官员以及工商界人士。访问期间，中华人民共和国主席江泽民会见了德乌帕首相。李鹏总理与德乌帕首相在友好的气氛中举行了会谈。德乌帕首相及其一行还访问了北京、西安和深圳，参观了工农业项目和历史名胜。‖两国领导人满意地回顾了双边关系在和平共处五项原则基础上不断取得的进展，一致表示要进一步巩固两国在经济、贸易、文化、教育及其他领域里的互利合作关系。双方签署了《中华人民共和国政府和尼泊尔王国政府经济技术合作协议》、《中华人民共和国外交部和尼泊尔王国外交部之间建立磋商制度的协定》以及《中尼民间合作论坛协议的换文》。‖李鹏总理赞赏尼泊尔王国政府在西藏和台湾问题上所奉行的一贯政策。德乌帕首相重申了尼泊尔政府关于西藏和台湾是中华人民共和国不可分割的一部分的坚定立场，并承诺不允许任何人利用尼泊尔国土从事任何有损于中国主权和统一的活动。‖两国领导人回顾了国际形势，就共同关心的国际和地区问题交换了看法。双方认为，国际形势总体趋于缓和，多极化趋势进一步发展，谋求和平与稳定、促进合作与发展成为当今世界的主流。但是，许多不稳定和不确定因素仍然存在，世界绝非平安无事。双方认为发展中国家的利益和需要应当更加受到关注和维护。‖双方表示愿意看到南亚地区保持和平、稳定和发展。中方重申支持南亚区域合作联盟为加强该地区的友好合作和区域稳定所作的努力，希望南亚各国平等相待，和睦相处，互利合作，共同发展。‖双方还各自介绍了本国政治、经济情况。‖德乌帕首相对中国政府和人民的盛情款待表示感谢，对友好的中国人民在改革开放和现代化建设的各个领域所取得的巨大成就表示赞赏，并祝愿中国今后取得更大成就。‖德乌帕首相再次转达了比兰德拉国王陛下对江泽民主席阁下的邀请，希望他在方便的时候尽早对尼泊尔进行国事访问。江泽民主席表示将很高兴在彼此方便的时候访问尼泊尔，并请德乌帕首相转达他对国王陛下的亲切问候。德乌帕首相邀请李鹏总理在方便的时候对尼泊尔进行正式访问。李鹏总理愉快地接受了邀请。‖一九九六年四月二十三日于北京‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】北京蓄电池厂追踪（四）‖【标题】资金不到位责任在谁――机械工业部一些同志谈看法‖【正文】资金不到位责任在谁‖――机械工业部一些同志谈看法‖本报记者刘桂莲‖北京蓄电池厂追踪报道发表后，管理部门对北京蓄电池厂面向社会寻求合作的情况有何看法？记者在机械工业部采访了装备司和政策法规体改司的同志。他们认为，蓄电池厂的情况在机械系统不是独此一家，具有一定的普遍性。它是体制原因造成的，必须在深化体制改革中寻找解决问题的办法。‖机械部的同志说，1500万元不到位在于体制，北京蓄电池厂在进行技术改造时，已经把增加1500万元流动资金列入项目。按理说，技术改造完成，流动资金应该兑现。为什么会出现流动资金不到位现象？这就不能不说到体制方面的问题。‖由于企业产权主体的缺位，谁来承担资金到位责任、运行状况责任？不明确。北京市经委和机械局只是行政性审批机关，承担不了资产责任。企业也不应承担全部责任。流动资金不到位，给企业带来困难。在这种状况下，即使企业本身存在新产品的市场开发问题、新技术消化吸收问题和经营管理问题，也被资金不到位掩盖，企业也可以不承担亏损责任。改变这种状况，必须通过深化改革，解决企业产权主体到位问题。‖北京蓄电池厂向社会发出寻求合作伙伴的呼声见诸报端，机械部的同志认为这给北京蓄电池厂提供了一个机会，使其可以在范围更大的市场中选择和被选择。‖蓄电池行业这几年在原材料涨价的情况下，从整体上讲属于微利行业。据1994年对59家蓄电池生产企业的统计，亏赔企业有22家，经济效益好的，大多数是设备和产品比较好、生产能力上规模的企业。当然还要有好的领导班子、科学的管理和好的机制。值得一提的是，当前汽车工业以较快速度发展，而蓄电池总产量还略低于需求，有意扩展能力的企业选择北京蓄电池厂合作，就将北京蓄电池厂的资产重组推向了广阔的市场。同时，北京蓄电池厂在新的合作中也会突破原来的企业制度，在市场中选择一种有利于搞活其资产的新机制。‖资产重组，单靠企业难以进行。机械部的同志说，随着北京市机械行业的改革，会给蓄电池厂带来机会。‖机械工业是北京市已经确定的支柱产业，目前，北京市机械局已被授予国有资产经营权，随着他们这一国有资产运营角色的到位，机械行业调整产业结构和企业结构步伐将会加快。通过企业的改组、搬迁、土地置换等办法，机械局系统存量资产运作就会活跃起来。为了搞好资产授权经营，北京市机械局已经赴上海学习经验，相信类似蓄电池厂这样的企业一定会在资产重组中获得新生。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（文化）‖【专栏】他山之石‖【标题】出版业：高科技背景下的魔方‖【正文】卷入世界角逐场的不仅是经济，还有文化。有人感叹：国际出版界波谲云诡、沧海桑田，一眨眼，煮熟的鸭子就飞了――‖出版业：高科技背景下的魔方‖朱福铮‖桌面出版系统引发一场革命‖90年代初，美国国际商用机器公司（IBM）研制的“桌面出版系统”问世，该系统英文是DesktopPublishing，英文缩写是DTP。这种桌面出版系统，人们现在通常称为“电子出版系统”。‖使用桌面出版系统，通过操纵键盘、鼠标器和注视荧光屏，作者可以坐在家中进行写作，编辑可以坐在电脑前修改审阅稿件，美编可以在电脑中绘制图表、画面和设计版面，排字人员可以坐在明亮安静的电脑排版室排字和排版。‖这种桌面出版系统使出版业传统的工作程序发生了革命性的变化。从出版公司财务开支的角度说，它可大大节省排字、版面布局、修改版面、拼版、版面设计、绘制图表等许多工序的开支，并大大地节省了时间。从出版公司编辑加工的角度说，它使传统的编辑、美编、排字人员的角色发生了重大变化，编辑甚至可将美编、排字人员的工作兼容为一。因为作者交给编辑的文稿是软盘，编辑用此软盘就可完成修改文字、安排版面的工作。‖随着光盘与多媒体技术日新月异地发展，桌面出版系统正在向新的水平迈进。美国印刷技术基金会研究的“WYSIWYG”技术，即“所见即所得”技术，是同桌面出版系统技术相配套的技术。这种印前制版过程中的色彩控制技术，将会使桌面出版系统达到一个更高的水平。‖螳螂捕蝉黄雀在后‖近年来，西方国家的出版公司往往通过兼并具有一定知名度的本国与外国出版公司，不断扩大自身的出版市场，并以此逐渐在国内和国外获得更多的经济利益。‖当前，美国、英国、德国、法国、加拿大、澳大利亚、荷兰、意大利等国已经形成了一些通过不断兼并扩充自身出版实力的国际性出版公司，它们兼并的金额往往高达几千万至几亿美元，有的甚至高达数十亿美元。‖美国麦克米伦出版公司是一家知名度很高的出版公司。1984年，它先后兼并了斯克里布纳父子公司、四面八方出版公司、教科书出版公司、德朗公司和哈珀与罗出版公司的中小学图书部。1985年，它又兼并了国内8家出版公司。然而，几年之后，它却成了英国出版巨头罗伯特・马克斯韦尔的“猎物”。‖1988年11月4日，在纽约麦克米伦出版公司董事会会议室，马克斯韦尔向新闻界正式宣布，他终于以每股90.25美元的出价、动用26.4亿美元的巨资兼并了这家美国出版公司。他告诉新闻界，他的目标是建立一个全球性的大型出版集团。‖世事难料。1994年2月28日，美国的派拉蒙传播公司宣布，它已成功地兼并了马克斯韦尔的麦克米伦出版公司。‖跨国编辑审稿一书发行全球‖早在1896年，英国的牛津大学出版社便开始在美国纽约设立了自己的分社，但这毕竟是当时世界出版业的罕见之举。‖本世纪60年代初，美英等国的一些出版公司相继在海外设立自己的子公司，拓展其在海外的出版业务，形成了一批同时在国内、国外经营出版业的跨国出版公司。1993年1月1日，英国的里德国际公司和荷兰的埃尔塞维尔公司宣告跨国性地组合为一，创立了里德・埃尔塞维尔公司，从而成为世界上实力最强的专业性出版公司。合并后，新的公司职工达2.6万人，1992年的营业总额为24.4亿英镑，税前利润4.24亿英镑。‖适应科学技术国际化的趋势，出版业作为传播信息、知识、思想的产业，势必会超出国家范围，跨国经营，为全球性的科研课题提供有力的信息服务。当前，出版物国际化的几个特点是：‖①使用英语出版。②刊登的内容包容了各国科学家、专家、学者的学术观点与研究成果。③文稿往往由跨国编辑部的跨国编辑审阅，然后由某家出版公司出版，向各国发行。‖例如，英国培格曼出版公司出版的科技期刊《层析学》由5人组成的跨国编辑部编辑，他们分别在英国、德国、美国和阿曼工作，刊登的文稿来自世界各国，能反映全世界层析学的最新研究成果。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】国务院办公厅发出通知治理开发农村“四荒”资源进一步加强水土保持工作‖【正文】国务院办公厅发出通知‖治理开发农村“四荒”资源‖进一步加强水土保持工作‖新华社北京7月2日电国务院办公厅近日发出关于治理开发农村“四荒”资源进一步加强水土保持工作的通知，要求各地坚持治理开发“四荒”的基本原则，遵循有关政策，实行规范化管理，并加强领导，把治理开发“四荒”和水土保持搞得更好更有成效，改善生态环境，促进农业可持续发展。‖通知说，80年代以来，一些荒山、荒沟、荒丘、荒滩“四荒”资源（其中包括荒地、荒坡、荒沙、荒草、荒水）较多的地方，出现了以家庭承包、联户承包、集体开发、租赁、股份合作和拍卖使用权等多种方式大规模治理开发“四荒”的好势头，对于进一步解放农村的生产力，控制水土流失、提高土壤肥力和土地的产出率，对于保护、改善和优化生态环境，加快农民脱贫致富、壮大农村集体经济等，都有着重要的意义。‖通知说，治理开发“四荒”应坚持四条原则：‖合理规划。乡、村集体经济组织要根据本区域内社会、经济发展和生态状况，依据《中华人民共和国水土保持法》等有关法律、法规和政策，在国家水土保持和土地利用总体规划的指导下，制定治理开发“四荒”的具体规划，并按照规划有计划、有步骤地治理开发。‖治理和开发相结合。治理开发“四荒”要以治理水土流失为前提，鼓励合理开发利用“四荒”资源，以治理保开发，以开发促治理。要重视小型农田水利建设，积极改善开发利用“四荒”的生产条件。‖以小流域为单元进行综合治理。要因地制宜，工程措施、生物措施和保土耕作措施相结合，山、水、田、林、草、路综合治理，合理安排农、林、牧、副、渔各业生产，在完整的水土保持防护体系基础上，形成合理的开发布局，以保护“四荒”资源的永续利用。‖多种方式并举。治理和开发农村集体所有的“四荒”，应根据群众的意愿和当地的实际情况，实行家庭或联户承包、租赁、股份合作、拍卖使用权等多种方式。哪种方式有利于调动群众的积极性，有利于保持水土，有利于发展壮大集体经济，就采取哪种方式，切忌“一刀切”。‖通知规定了治理开发“四荒”的七项政策：‖一、实行谁治理、谁管护、谁受益。在经过治理开发的“四荒”地上种植的林果木、牧草及其产品等归治理者所有，新增土地的所有权归集体，在协议规定期限内，治理者拥有使用权，享受国家有关优惠政策。‖二、农村集体经济组织内的农民都有参与治理开发“四荒”的权利，本村村民享有优先权。也鼓励和支持有治理开发能力的企事业单位、社会团体及其他组织或个人采取不同方式治理开发“四荒”。‖三、治理开发“四荒”，应做到公开、公平、自愿、公正。治理开发的规模要适度，既不搞平均主义，又要避免由于规模过分悬殊带来的资源分配和经济利益不合理的矛盾。‖四、治理者对“四荒”享有治理开发自主权。国家依法保护治理开发“四荒”的成果和治理者的合法权益。在符合国家有关法律、法规、政策、水土保持总体规划和治理开发协议的前提下，允许并鼓励治理者在保持水土和培育资源的基础上，宜农则农，宜林则林，宜果则果，宜牧则牧，宜渔则渔，根据实际情况开发利用“四荒”。‖五、遵守有关法律、法规和政策。不准在25度以上的陡坡上开荒种植农作物，不准破坏植被、道路和农田水利、水土保持工程设施。不得进行掠夺式开发，不得将“四荒”改作非农用途，以免造成新的水土流失，违者要按有关规定予以处罚。对违约逾期不治理开发的，农村集体经济组织应无偿收回。‖六、承包、租赁、拍卖“四荒”使用权，最长不超过50年。在规定的使用期限内，对于实行承包、租赁和股份合作方式治理的，可以依法继承、转让或转租；对于购买使用权的，依法享有继承、转让、抵押、参股联营的权利。在进行转让、抵押、参股联营时，要经农村集体经济组织同意，由乡（镇）级人民政府审核，报县级人民政府批准，依法办理土地使用权变更登记和抵押登记。国家在征用已治理开发的“四荒”地时，对其治理开发成果要给予合理补偿。‖七、要发挥县以及乡（镇）基层水利、水土保持、土地、农业、林业和供销社等部门的指导、服务作用。要为“四荒”治理开发编制规划，组织技术培训，推广适用科技成果，提供优质苗木、良种，供应生产资料，提供市场信息咨询等保本微利的社会化服务。‖通知要求治理开发“四荒”要实行规范化管理。首先，承包、租赁、股份合作、拍卖“四荒”使用权等都要做好前期工作。要划清国家与集体所有“四荒”的权属界限，权属不明确、存在争议的，在问题没有得到解决前，不得进行承包、租赁、股份合作或拍卖。严禁把国有土地变为集体所有。严禁将有林地当作“四荒”拍卖。‖其次，制定承包、租赁、拍卖规划和具体的实施方案。农村集体经济组织要广泛征求群众意见，吸收村民代表参加，经村民代表大会充分讨论后，报乡（镇）人民政府审核、县级以上人民政府批准后实施。实施方案要规定使用“四荒”的范围，明确治理开发的内容、要求、使用期限和有关政策，尤其要明确做好水土保持工作的具体要求。‖第三，承包和租赁治理开发“四荒”，农村集体经济组织要与承包、承租者签订合同，经乡（镇）人民政府审核，报县级人民政府批准。合同要明确承包方式与发包方、承租方与出租方的权利与义务。拍卖使用权的，要标定拍卖底价，实行公开竞价，拍卖后买卖双方要签订拍卖协议，办理交款手续，由县级人民政府依法核发或更换土地使用权证书主。拍卖金可一次支付，也可在规定的期限内分期支付。‖最后，承包、租赁和拍卖“四荒”使用权所收取的资金，实行村有乡管，只能用于“四荒”范围内的水土保持和小型农田水利等基础设施建设。要建立严格的资金使用申报和管理监督制度。‖通知还要求加强对治理开发“四荒”和水土保持工作的领导。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】环球扫描‖【标题】市场繁荣竞争加剧――世界民航制造业一览‖【正文】市场繁荣竞争加剧‖――世界民航制造业一览‖本报记者何刚‖今年4月，空中客车公司获准同中国合作研制生产100至140座民用客机，空中客车同时还获得价值18.9亿美元的合同，为中国生产3架A340和30架A320型民航客机。‖6月下旬，美国波音公司董事会12名成员首次全体访问中国，希望通过“非同寻常的公司外交”，与空中客车在中国市场展开更激烈的竞争。‖空中客车公司报告认为，今后20年间，中国将需要1320架新的民航客机。面对这一广阔的民航市场，波音、空中客车都在争取向中国多销售客机，扩大对中国航空技术出口，更多地与中国民航工业合作。‖中国民航客机市场的诱人前景，正是去年以来全球民航客机需求量上升，尤其是亚太民航市场日益兴旺的生动体现。在经历多年的徘徊之后，民航工业再度趋向繁荣。‖民航客机市场垄断与破产‖作为全球最重要的支柱产业之一，民航工业企业的大型化和集团化是必然趋势。全球民航客机有60%以上出自美国波音公司，1995年，波音飞机占有市场份额达到创纪录的70%；美国麦道飞机公司占全球飞机市场10%；法英德西四国联合的空中客车公司一度曾占有民用客机市场的30%，但1995年又降为不足20%；余下份额为福克等十几家飞机公司分享。‖美欧民航工业的竞争，尤其是波音公司与空中客车在争夺中远程客机市场的尖锐矛盾，一直是美欧贸易纷争的焦点。美欧“航空战”停停打打，久拖难决。美国指责空中客车接受政府补贴，是“不正当竞争”；而空中客车则说美国政府通过国防订货暗中补贴波音公司。1994年，空中客车的年度销售额竟然首次超过了波音公司，令波音大为震惊。1995年11月，波音公司与麦道公司开始商谈合并，但谈判至今年1月中旬，双方终因合并后管理权限及利益分配等问题难达一致，不得不中止谈判。此事令空中客车虚惊一场。1995年波音和麦道的销售额，分别是195亿美元和102亿美元，如果二者合并，将占有全球民用客机市场近80%的份额，年销售额将超过300亿美元，出现这样一个对手，真会令空中客车难以应付。‖市场有限，竞争无情，全球民航业如今更是繁荣垄断与亏损破产并存。一方面波音、麦道、空中客车三大家规模越来越大。另一方面则是中小型飞机制造企业订货减少，开工不足。这些中小企业要么有幸被选中，参与大公司客机部件协作生产，要么连年亏损，关门了事，福克公司破产就是其中最典型的例子。今年3月15日，具有77年历史的荷兰福克飞机制造公司宣布破产。福克一直致力于中小型飞机生产，近年来，中小型飞机市场竞争日趋激烈，加之美元贬值，生产成本提高，福克亏损近3亿美元。今年1月，福克的母公司――德国奔驰集团中止对福克的资金援助，福克只得破产。‖难怪美国《商业周刊》1994年市场价值产业排名时，民航业与出版、餐饮等行业一起被列入最差行业，排名倒数第七。但1995年，全球民航客机订货从往年的约300架，猛升至714架。波音公司今年3月的报告称，民航业从1992年走出低谷，从现在到2015年，全球民航客运将以年平均5%的速度增长，这就意味着需要新增客机1.2万架，并更新近4000架旧飞机，未来20年里，仅这1.6万架新客机总价值就超过1万亿美元。民航客机市场终于又呈现出诱人的前景！‖研制新型客机合作与竞争‖民航客机未来发展主要有两大趋势，一是大型化，一是高速化。从目前来看，超大型客机的研制更具有现实性。‖目前用于民航的中远程客机主要是波音747、767，空中客车的A300和A310，其中，波音747―400型客机最大，载客量400多人，是投入使用的最大型客机。1995年，波音最新推出双发宽体喷气式远程客机波音777，当年订单就超过150架，空中客车公司则推出经20多年试制的A330和A340―200两款大型远程客机，与波音777一争高下。‖尽管美欧在民航客机市场互为对手，但发展超大型客机又有意合作，因为其研制费用高达150亿美元，任何一家单独行事都会冒极大风险。1993年初，美欧航空业巨头决定携手研制新型的600到800座超大型客机。但经过两年多的可行性研究，波音与空中客车又在1995年7月停止合作。随后，波音称将改造波音747客机，并将单独研制600座客机和高速客机。空中客车也称将单独研制500座新型客机。从最近公开的设计草图上看，三大飞机公司正在研制的这些未来超大型客机，都近似波音747，并采用双层客舱设计，以不增加机场停机负担，也不必改造现有跑道；载客量从600至800人不等。‖麦道公司研制中的超大型客机名为“MD―12”，可载客510人；麦道另外还在开发一种“翼身融合体（BWB）”式巨型飞机，其外形区别于目前的客机，采用纯粹飞翼式设计，完全像是一只漂亮的大鸟，设计载客量多达800人。波音公司将研制中的超大型客机命名为“NLA”，有600个座位，加长型载客700人；目前，波音公司正着手改造波音747―400型，争取尽早推出波音747―500X，载客430名，但续航能力比747―400多1000英里，达到7083英里；另一种经过改进的波音747―600X，载客500名，也将于近几年投放市场。空中客车则把新型大客机命名为“A3XX”，可载客580人以上，空中客车公司称，“A3XX”将于2003年正式投放市场，售价约2亿美元。‖在客机速度技术方面，欧洲一直领先于美国。1969年，由英法合作研制成功的100座协和式客机，是目前唯一用于民航的超音速客机，但它仅飞行美欧间航线，成本高昂。1996年3月，俄罗斯推出的超音速“图144”开始试飞，但能否投入民航营运还是个未知数。‖超音速客机最大的弱点是，噪音大，废气排放量大，对环境损害严重。美国70年代初曾研制过超音速客机，最终因不能在噪音、废气、材料等方面有所突破而胎死腹中。最近又有消息说，美俄有意合作，研制新型超音速民航客机。有关专家指出，研制超音速客机需要有高强度、耐高温且重量轻的新型材料，发动机技术也需要有新的突破，它同样需要有高投入，且风险极大，美欧围绕超音速客机研制，将引发新一轮竞争。即使技术难关被突破，是否有足够的市场需求，将决定超音速客机的前途。‖无论怎样，从长远看，民航工业未来发展将更依赖于全球科技和产业的完美结合。可以预见的是，在即将到来的21世纪，民航工业将是群雄角逐的新战场。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（教育）‖【专栏】教育聚焦‖【标题】为民族未来投资――随全国人大常委会《教育法》执法检查组赴广东、黑龙江、青海检查工作采访札记‖【正文】为民族未来投资‖――随全国人大常委会《教育法》执法检查组赴广东、黑龙江、青海检查工作采访札记‖董洪亮宋青竹‖对教育投资，就是对国家和民族的未来投资。中共中央、国务院1993年发布的《中国教育改革和发展纲要》（以下简称《纲要》）提出：逐步提高国家财政性教育经费支出占国民生产总值的比例，本世纪末达到4%。这是保证我国本世纪末教育改革和发展目标得以实现的根本性措施，也是为下世纪我国经济社会发展打基础的投入。从现在到世纪末还剩下4年，国家财政性教育经费支出达到了什么程度呢？6月5日至26日，全国人大常委会《教育法》执法检查组赴广东、黑龙江、青海三省检查《教育法》的执行情况，重点检查教育投入状况。我们跟随采访，对此作了了解。‖目标十分明确落实仍很艰巨‖依照《教育法》第五十四条的规定，国家财政性教育经费支出占国民生产总值的比例应当随着国民经济的发展和财政收入的增长逐步提高。“八五”期间，国家财政性教育经费有了较大幅度的增长，但其占国民生产总值（以下简称GNP）的比例呈下降趋势，1995年与1994年相比，财政性教育经费支出占GNP的比例由2.62%下降到2.40%，降低了0.22个百分点。‖三省的财政性教育经费支出情况是这样的：广东省，1995年为116.9亿元，占当年GNP的2.15%，比1994年增加0.16个百分点；黑龙江省，1995年为38.5亿元，占当年GNP的1.91%，比1994年降低0.08个百分点；青海省，1995年为5.72亿元，占当年GNP的3.4%，比1994年增加0.3个百分点。1995年与1994年相比，经济较落后的青海省的增幅大于经济较发达的广东省，而就1995年的情况看，广东省的财政性教育经费支出却是青海省的20多倍。‖全国人大常委会委员、教科文卫委员会主任委员赵东宛，副主任委员杨海波在结束检查广东省、黑龙江省《教育法》执法情况时，代表检查组表示：由于各地GNP不同、经济结构不同、经济发展水平也不同，国家财政性教育经费支出占GNP的比例会有高有低。但4%这个整个国家的投入指标，不应当动摇。因此各省、自治区、直辖市政府应在组织有关部门对实施“九五”教育发展目标所需经费进行测算的基础上，确定到本世纪末当地财政性教育经费支出占国民生产总值的具体比例、实施步骤及相应措施，来保证教育投入的不断增长和本地区教育发展的需要。这样，才能保证整个国家教育投入指标的实现。‖让财政拨款的主渠道更畅通‖按《纲要》规定，国家财政性教育经费支出包括四个部分：各级财政对教育的拨款，城乡教育费附加，企业用于举办中小学的经费，校办产业减免税部分。其中第一部分最重要。公共教育支出（相当于我国的预算内教育拨款）占国民生产总值的比例，是国际上通用的衡量一个国家政府对教育重视程度的主要指标。我国的教育投入也是以各级财政拨款为主、其他多种渠道筹措教育经费为辅的体制。我国预算内教育经费支出1993年为676.61亿元，1994年达到931.13亿元。1995年全国预算内教育拨款比上年增长的比例低于财政经常性收入的增长比例。广东省、黑龙江省、青海省预算内教育拨款增长的比例分别高于、等于、略高于财政经常性收入的增长比例。‖据对三省部分中小学及高校的采访，财政拨款仅占学校每年开支的50%―60%，剩下的部分由学校自筹。一些学校实验设备、图书及其他公用设施条件较差。我们在青海省的一些县、乡中小学看到三个孩子挤在一条凳子上上课的情形。由于缺少实验设备，大多数学校的学生不能亲自动手做实验。海东地区平安县县长说，农村学校没有图书是普遍的，这样势必影响教育教学质量。因此，各级财政应克服困难，尽力增加对教育的拨款。‖加强城乡教育费附加征管工作‖《义务教育法》颁布后，国务院1986年发布了《征收教育费附加的暂行规定》。目前，教育费附加已成为除财政拨款外教育投入的第二大经费来源渠道。1995年实征城乡教育费附加总计177.93亿元，其中，城市附加64.73亿元，农村附加113.20亿元。但是，城乡教育费附加还没有做到足额征收。目前全国城市教育费附加实征占应征额的比例只有80%，农村还不到70%。‖城市教育费附加主要是征收单位和个人缴纳的消费税、增值税、营业税的3%。黑龙江省领导在汇报时说，城市教育费附加不能足额征收的主要原因，是部分企业经营状况不好，“三税”征收不足，与“三税”同时征收的教育费附加也受到了影响。‖从三省的情况看，农村教育费附加征收管理工作中的问题较多，主要是征收严重不足和不能管好用好。以1995年为例，广东省应征数约为15.5亿元，而实征数为5.4亿元，只达到应征数的34.84%；黑龙江省只达应征数的25.96%；青海省只达应征数的42.03%。农村教育费附加难以足额征收的原因，一是征收部门不明确，无人负责；二是和农村教育集资混淆或一并征收，增加了征收管理工作的难度。针对城乡教育费附加征收不足的现状，西宁市教委主任伊茂鑫呼吁要有制约机制，对不能按时上缴的企业和个人要有制约措施，违反法规后要有一个制裁办法。‖继续给校办产业以优惠政策‖校办企业减免税部分也是国家财政性教育经费支出的重要组成部分。国务院、国家税务总局、国家教委及有关部门，对中小学开展勤工俭学作了相应规定，并给予了一定的优惠政策来扶持校办产业。‖黑龙江、青海两省的一些中小学校长请求放宽校办产业享受免税的范围。青海省西宁市西关街小学校长鞠培斋说，校办企业生产与教学有关的产品、或是有学生参加劳动的、或是学校自己经营的，才能享受到免税的优惠，限制太严，是否可以放宽些？黑龙江省有些地方实行“先征后返”，一些学校对减免税部分能否在“先征”后如期如数地“返回”表示了一定的忧虑。黑龙江省有的地方还规定校办产业如果出现亏损也可以享受免税，盈利时则不能免税。‖笔者在采访中了解到，有的地方，尤其是经济欠发达的地区，受整个经济状况的影响，学校自己的经费很有限，有的连办企业的启动资金都没有，就谈不上办校办企业了。不少学校就利用出租房屋来增加收益。有的学校还由于缺乏一定的技术条件，或由于生产与教学有关的产品销路较窄，也办不了企业。‖如果校办产业不能为教育带来一定的投入，势必会影响到整个国家财政性教育经费的增长。如何更合理地界定校办产业减免税的范围和比例，如何制定出分别适合小学、中学、职业学校、高等学校不同的校办产业优惠政策，需要有关部门研究、协调和磋商。‖全社会共同努力多渠道筹措经费‖面对我国教育投入不足的现状，一方面需要国家在财政上予以保障，另一方面也需要各级政府、教育部门、学校和社会多渠道筹措教育经费。此次采访，我们了解到一些新的做法和设想。‖黑龙江省的部分老师在座谈时提出了对专控商品征收教育附加费的建议。《教育法》中有规定：省、自治区、直辖市人民政府根据国务院的有关规定，可以决定开征用于教育的地方附加费，专款专用。全国人大常委会委员、教科文卫委员会副主任委员聂大江介绍说，许多省按这一规定开征了用于教育的地方附加费，效果很好。比如，从宾馆、宴席、烟酒、鞭炮、舞厅、歌厅、化妆品、旅游、轿车等高消费场所或商品收入中，附加地方教育费，即使附加1%―5%，也会收到一笔可观的教育费。看来，在当地经济发展条件允许的情况下，适当开征新的教育费附加是增加教育投入的好办法。‖广东省从1993年起，省政府根据教育事业发展的需要，增加省教育专项资金的数额，1995年省财政教育专项资金数额达8亿元。青海省规定各级政府建立人民教育基金，以各级政府拨给的专项基金等作为来源。‖减免有关的教育费支出，也是增加教育投入的一条有效途径。青海省政府制定的《青海省筹措教育经费暂行规定》，对各级各类学校的自用生活机动车辆养路费、供水增容费及基本建设项目所需要交纳的费用实行减免。以西宁市为例，根据省里的规定，市政府对教职工住房建设采取了一系列优惠政策，减免了市政建设的配套费、自来水增容费、人防费、房屋建筑税等。各项减免使每平方米的建设成本下降了200元，等于增加了财政性投入591.6万元。‖黑龙江省大多数地方经有关部门批准，划给了学校一块耕地或鱼塘，让学校经营以增加收入。‖本世纪末要达到国家财政性教育经费支出占国民生产总值4%的要求，还需要整个国家及全社会的共同努力。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济生活・工交）‖【专栏】热点透析‖【标题】儿童玩具：有警示说明吗？‖【正文】儿童玩具：有警示说明吗？‖潘圆‖警示标志：避免“不该发生的故事”‖1993年，曾发生过因童车翻倒使婴儿窒息而死的事故。事故原因并非童车质量，是家长忽视了安全保护问题。事后，专家们遗憾地说，虽然童车质量没有问题，但如果能在说明或标志上提醒家长，这样的事故也许不会发生。‖为此，今年4月，国家技术监督局发布的国家标准《玩具使用说明》规定：“对容易造成伤害的玩具，应有安全警示标志或警示说明。产品的安全警示标志要永久地附在产品和包装上。”该标准将于1998年1月1日起正式执行，届时，玩具说明不合标准者将以不合格产品论处。‖玩具说明该说明什么？‖近年来，我国玩具业发展迅猛，玩具消费量逐年增加，专家预计到本世纪末，我国的玩具消费量将达100亿元。但令人担忧的是，在全国近5000家生产企业中，规范的仅几百家。因而由玩具引起的伤害时有发生，除质量原因外，许多是因为玩具说明不规范而引发的。1994年，美国降低伤害教育研究机构公布了在美国市场上销售的带危险性的25种玩具，其中18种为中国生产，这些玩具的普遍问题在于警告标志不明确。出口产品尚且如此，内销产品的状况就更加值得注意。‖国外的童车等可能造成伤害的玩具，都在显要位置配以提示性标签，以提醒监护人。而我国的玩具厂家往往只重视产品安全的技术因素，忽视产品安全所包括的非技术因素，更不重视用“安全警告”来预防产品可能造成的伤害。对此，《玩具使用说明》除着重强调了警示说明的必要性外，还对警示说明的表述作了规定。如对三岁以下儿童有危险的玩具需注明：不适合三岁以下儿童；对儿童推车要有下述警示说明：“警告！为了您孩子的安全，一定要系好安全带且大人不要离开孩子”；对玩具塑料包装袋须标明：“请及时将包装袋收好，避免幼儿玩耍而引起窒息。”‖随着科技的发展，玩具产品日益向智力型、复杂化方向发展。其说明在指导消费者正确使用方面发挥着越来越大的作用。但许多产品使用说明说而不明，有的还全用外文，给消费者带来不便。据调查，北京市场上的玩具产品90%以上使用外文说明。有的连售货员也不知怎么用，只能猜。消费者更是对着精美的玩具无从下手。就此，《玩具使用说明》要求，凡是在我国生产和销售的玩具必须配有中文说明，说明上应标明使用玩具的操作方法和注意事项，拼插玩具、组装玩具应有组装程序图。‖玩具的维护和保养是不少家长关心的，幼儿园里的玩具公用，老师们更关心这一问题。《玩具使用说明》要求对可洗涤或消毒的玩具，如毛绒、布制玩具、塑胶玩具注明洗涤或消毒方法。‖警示说明能否推而广之？‖专家们认为，虽然配备警示说明，不等于不会发生事故，但毕竟能起到积极的预防作用。中国标准化与信息分类编码研究所的左佩兰女士希望消费者像重视食品标签一样，关注玩具说明中应有的年龄范围、使用方法、产品构成等，以保护自己的权益。‖更多的人在思索一个问题，说明书问题不是玩具业特有现象？许多行业都不同程度地存在说明书不规范现象，或是说而不明，或是对一些潜在危害及不安全因素遮遮掩掩，该说的不说。1995年，一位退休女工服用卡马西平药造成严重人身伤害，原因之一就是药厂在药品说明中删除了该药的28种副作用。近年来，啤酒瓶爆炸伤人、热水器熏死人的事故时有发生，厂家也都认为是消费者使用不当，但又有谁在产品上加上了醒目的警示说明或标志呢？‖说明书虽只是寸纸书文，却关系重大。玩具配备警示说明的做法开了个好头，推而广之，热水器一类可能给消费者造成严重伤害的产品也该配上醒目的警示标志。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【标题】展望新世纪的亚洲与中国――四位著名政治家在论坛会议上讲演摘要‖【正文】展望新世纪的亚洲与中国‖――四位著名政治家在论坛会议上讲演摘要‖编者按　由中国全国政协发起并主办的“展望21世纪论坛”首次会议于日前在北京举行。这是一个高层次、学术性的讲坛。来自18个国家的24位著名政治家、专家学者在会上就亚洲与世界发展的大趋势以及世纪之交的一些重要问题与中国各界知名人士、专家学者广泛地交换了意见，增进了相互间的了解和友谊。鉴于不少读者希望进一步了解“论坛”首次会议的情况，现将新加坡内阁资政李光耀、日本前首相竹下登、美国前国务卿基辛格、联邦德国前总理施密特等四位国外著名政治家的讲演要点摘编如下，以飨读者。‖亚洲在崛起‖李光耀：21世纪的亚洲将恢复她在世界上的地位。过去30年的发展使东亚人民，包括中国人民在内，有理由对未来感到乐观。如果东亚在今后10―20年里继续集中发展经济与合作，亚洲将会全面改观。但也存在因东、西方之间及东亚国家内部的分歧而导致注意力分散的危险。我们必须注意防止这种局面的出现。‖根据目前的增长率推算，到25年后的2020年，东亚的国内生产总值按购买力平价计算，将占全世界国内生产总值的40%，而北美是18%，欧盟15国是14%。‖经济地位的变化将带来观点上的相应改变。随着东亚的发展，东亚人民将掌握大众传播媒介和亚洲的纪实文献，评论员将从亚洲人的角度向我们解释国际大事。亚洲的文化、传统和价值观将重新得到认可。亚洲从西方学到了东西，它再也不会总是追随西方。这种自信的回归将在具有多元文化的整个亚洲大陆出现。世界将因此而变得更复杂、更有意思。东亚要保持快速增长，必须维护和平与稳定。未来世界将由东西方共同负责。各国必须学会相互调整、相互适应。‖竹下登：亚洲已成为当今世界增长中心的一翼。回顾20年来的情况，亚洲的贸易、投资飞速发展，取得了其他地区所无法比拟的高速增长。亚洲的市场在扩大，区域内贸易也在增长，并进一步促进了直接投资。这一良性循环的作用推动着亚洲整体的经济发展。‖是什么使这一飞速发展变为可能？应该说是和平。越战结束、柬埔寨争端的解决，可以说使亚洲成为最早没有大的争端的地区。东盟与印支的对立局面消失，东盟将要扩大为包括印支和缅甸的十国联盟。支持着这一和平的是地区整体的政治稳定。各国虽然面临各自国内的诸多问题，但总体上讲，政治是稳定的。这无疑为追求经济发展创造了良好的环境。‖亚洲的一大特征就是“多样性”。具有多样性的亚洲需要在共存中以与欧洲一体化不同的进程，加强与太平洋地区各国的合作协调，探索在共同基础之上的发展途径。APEC（亚太经济合作组织）在大方向上将毫无疑问地向着自由化迈进。但在具体问题上选择了各国制定各自的日程和行动计划，将其向内外的承诺加以实施这一全新的办法，这被称之为“协调自主行动”，它是贯穿APEC会议的一个重要精神。‖在将这种亚洲式的经济合作放在长期视野内考虑时，尤其重要的是应该维持这一地区的长期稳定与和平。设法把现在的和平永远保持下去并尽早除尽纠纷的火种，这是追求经济发展、国强民富的亚洲地区各国的共同愿望。亚洲地区应该面向21世纪，在牢固的和平环境下完成更大的飞跃，发挥世界经济火车头的作用，并以长远的目光发展与欧美之间密切合作的关系。‖中国的地位和影响‖李光耀：利用工业国家和新兴工业化国家的投入，中国将加快发展的步伐，迎头赶上，先实现全面工业化，继而成为一个高技术社会。这个目标倘若不是在50年也将在100年内实现。‖西方有一些人对中国并不怀好意，认为中国的崛起将使当今世界秩序变得不稳定。然而，中国有能力显示，到2020年，这个拥有13亿人口、人均国内生产总值接近美国1/4的繁荣国家，只会比一个拥有13亿人口、贫穷和不稳定的国家对世界更加有利。中国和东亚其它地区的增长将为西方提供机会，经济上和战略上都会取得更好的全球平衡。‖中国和东亚的复兴将给全世界注入活力。西方和亚洲的文明将以其不同的力量在许多领域产生协同作用。中国需要吸取美国、欧洲和日本的精华，以便提高科技能力。与这些国家发展相互关系将给中国的文明注入活力。反过来，中国也会向西方注入新的能量与活力。‖当我看到21世纪的亚洲和世界时，我对是否能实现平衡感到乐观。‖基辛格：1971年至1989年间，中美几乎接近建立战略伙伴关系。自此以后，中美关系不断倒退。美国的一些人看到中国经济实力增长，要求对中国采取遏制政策。这是一种幻觉。这种遏制政策会迫使每个亚洲国家决定它将站在哪一边，其后果将是不确定的，但肯定会激起亚洲人的民族主义情绪。‖美国两个政党现在都越来越认识到，只有中美共同参与塑造亚洲的未来，亚洲才有可能稳定。当今世界不需要采取孤立中国的政策，合作才是我们的利益的真正所在。‖施密特：比较而言，中欧关系是所有关系中最简单的，除了可预见的激烈的经济竞争外，我们之间没有其他利益冲突的原由。在21世纪，中国将利用欧洲的技术，而欧洲也会利用中国的巨大市场。中国需要引进资本货物和高技术，因此，它也就需要出口自己的商品，以避免沉重的外债。‖台湾是中国一部分‖基辛格：中国领导人自1971年与美国首次接触以来，就一直强调台湾问题是中国内政，他们有决心捍卫中国的领土完整。他们多次提出同台湾谈判。有六任美国总统曾经保证他们只承认一个中国，不支持“两个中国”或“一中一台”政策，这些许诺仍然有效。他们已经表示希望双方和平解决这个问题，并对中国政府曾多次提出的双方举行谈判的倡议表示欢迎。如果这个框架得到尊重，就可能产生一种建设性的方式，使双方共同努力，在亚洲创造条件，维护双方的共同利益。‖施密特：尼克松和基辛格曾经承认台湾问题是中国的内部问题而不是国际战略问题。而且，1979年美国再次承认只有一个中国，台湾是中国的一部分。但是有相当一部分美国人，还有一些欧洲人，却总是将他们先前的承诺抛在脑后。事实上，台湾在美利坚合众国从大英帝国独立出来之前好几个世纪就已经是中国的一部分了。‖李光耀：台湾不可能赢得独立，即使美国人希望它独立也是办不到的。台湾想违背一个统一和经济上强大的中国的愿望去搞独立，是不可能的。和平与满意解决台湾问题的关键是一个统一和经济上强大的中国。‖展望21世纪‖基辛格：在我们这个时代，技术能使完全在其自身国土内的改变造成社会影响总量的变化。拥有核武器或掌握现代信息技术会大大增强一个国家的实力。由此出现了一种自相矛盾的现象：一方面，核扩散既是永久的诱惑又是永久的危险；与此同时，战争，至少是主要国家间的战争成本已上升至令人却步的水平，而战争的收益已下降或消失。因此，尽管存在种种广为人知的紧张因素，大国间避免大规模战争的机遇却前所未有的良好。‖经济已变得全球化。每天都有数万亿美元在金融市场内流动，而其中由商业交易产生的只占5%。全球财富变得互相关联而又极不稳定。随着旧帝国的解体，各种冲突甚至退化到民族冲突的水平，其强度增加而全球性影响力下降。因此，和平的最大威胁来自地区冲突，而不是大国间的冲突。‖每个大国目前都处在一个过渡时期。传统的欧洲单一民族国家缺乏处理当代形形色色问题的能力。俄罗斯重新回到彼得大帝时代的国土边界内。本世纪以来中国第一次成为世界强国。因此，所有国家应根据新的国际形势进行调整，同时使其各项机构适应新的国内形势。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济生活・工交）‖【标题】目前，我国下岗职工约800万人，其中女工占一半以上；下岗职工再就业难，下岗女工再就业尤难谁来帮下岗女工‖【正文】目前，我国下岗职工约800万人，其中女工占一半以上；下岗职工再就业难，下岗女工再就业尤难‖谁来帮下岗女工‖石冬梅李霄峰‖目前我国面临再就业的人口有800万。据劳动部门分析，“九五”期间企业下岗待业人员将达1800万人，其中以女工居多。女工再就业出路何在？最近，笔者走访北京的劳务市场，采访了一些求职的女工和用人单位。难在何处？‖一位姓张的下岗女工，下岗一年至今未找到工作，她对记者说，她们除了每月定期到厂里领取170元生活费外，没有得到过企业其它的关怀和帮助。一位姓艾的下岗女工说：“我们成了没娘的孩子，叔叔不疼，舅舅不爱。”‖北京市职业介绍中心职业介绍部王恒认为，出现这种情况，主要是企业没有把北京市实施再就业工程提到日程上，造成安置下岗职工社会热、企业冷的现象。他说，企业间的用工供需洽谈会的效果，要比把下岗女工放到社会上让她们自谋职业好得多，成功率也高得多。现在，许多企业并没有把本单位的女性占多数的下岗职工组织起来，为她们再就业创造条件。王恒说，由于一些有下岗女工的企业不能进行有效的组织，北京市职业介绍服务中心组织的供需洽谈会有时竟发生“冷场”现象。‖部分招聘单位条件苛刻。许多企业对接纳下岗女工的年龄都有限制，年龄上限划在30岁的已属凤毛麟角。上海市劳动局统计结果表明，下岗职工中58%是女性，而35岁至45岁的占69%，加上45岁以上的占到71%。这一条，就把许多下岗女工挡在门槛之外。已经下岗三年的陈女士说，现在的招工单位都要18岁至28岁的年轻人，我今年38岁，有十多年营业员经验，孩子也大了，按说正是干工作的好年龄，可现在居然成了废人。说着，委屈的泪水夺眶而出。‖由于招聘外地女工待遇低，一些单位把下岗职工的工资压了又压，使其不敢前来应聘。随后，他们又以招不到本地员工为由，向有关部门提出申请，招聘外地女工。‖此外，企业下岗女工普遍存在文化水平偏低、技术结构老化等情况，很难达到招工单位的要求。他们常常对招聘人员说：“您看我能干什么？”而很少有人说，我可以干什么。‖下岗女工也面临择业观的困扰。在北京宣武区职业介绍中心，一位36岁的下岗女工对记者说：“我要求每个月挣1000块钱左右，并且有医疗、养老保险。”她的这种想法在下岗人员中非常普遍。他们并没有意识到目前就业形势的严峻和劳动市场的激烈竞争，因而轻易地放过很多就业机会。据武汉市劳动局对1500名企业富余职工调查，有70%的人要求进机关事业单位。难题如何化解？‖就如何化解下岗女工再就业难的问题，笔者采访了有关人士，他们认为，解决这一难题必须社会各部门共同努力，综合治理。‖摸清底数，探明情况，实施有效分流。北京市劳动局有关人士认为，尽管目前下岗待业人员的数量有十万之多，但到底有多少人真的需要社会、需要政府帮她们解决就业问题，还是个未知数，其中有一些并不需要帮助，如在北京就有拎着大哥大领失业救济金的女工。‖北京市劳动部门新近采取了几项有利措施，就是让下岗待业人员和失业人员进行登记持证。领了《下岗证》和《失业证》后，每月都得向职业介绍服务机构报告自己的求职情况，接受职业指导，参加招聘洽谈会，并且每月还要进行不低于30小时的转岗就业培训等。如果你没有时间或是对就业不愿付出如此努力的话，至少说明就业愿望还不强烈。‖这样做一举两得。通过学习，下岗人员可以从心理上和技能上都为再就业做好准备，大部分人也因此可能找到职业。即使是“特困户”，政府也会对其情况了解，并对他们进行特殊帮助。‖开辟下岗女工就业新岗位，帮助她们转变择业观。最近，上海下岗女工纷纷走进家庭服务领域，成为劳务市场中的一个新景观。这些下岗女工中，有的曾在企业干过厂长、车间主任、科室干部，相当一部分人持有高中以上学历，但她们都能面对现实，重新调整心态，学习新技能。据说当时两个小时竟有345名下岗女工自愿报名从事家庭服务业。一名女工说，到别人家干活，想着自己是家政服务公司的一名“职工”，是代表公司来工作的，心里就安稳。我经过正规培训，有上岗证，到哪里干都比外地保姆吃香。‖尽管“家庭服务业”这个新兴的职业，早在1995年底已被国家劳动部门列入了正式的技术工种，但真正跨入这一行业的目前仍只有上海女工，在北京等其他大城市，下岗女工对此仍不屑一顾。‖建立下岗职工托管制度。下岗职工单位大多是困难企业，没有能力解决下岗女工再就业。有专家建议，各局、总公司有责任把下岗人员托管起来，建立托管制度，设置调剂中心。这样做，一方面可以加强下岗职工的转岗培训，另一方面在同行业中互通有无，便于下岗女工选择，增强其再就业的信心和机会。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】经济札记‖【标题】百年道指亦“牛”亦“熊”‖【正文】百年道指亦“牛”亦“熊”‖张亮‖近日来，纽约证券交易所的道―琼斯30种工业股票平均价格指数在6000点的水平上或升或降，10月18日升至6094.24点，再创历史最高纪录。但在以后的交易日却摇摆不定。因此，其今后走势如何？自然成了此间金融界议论的一个热门话题。‖道―琼斯指数于本月14日突破6000点大关，成为它百年史上的又一里程碑。从以往情况看，道指每突破一个千点关平均要用16年时间，而从5000点升至6000点却只用了不足11个月时间。还须一提的是，道指1995年一年内就史无前例地冲过两个千点大关。由此可见，近年来道指可谓牛劲十足。在美国，人们把股票上涨称为牛市，反之为熊市。‖今年恰逢道―琼斯指数的“百岁生日”。它是美国著名的道―琼斯公司编制的四种股票价格指数之一，其它三种指数分别代表20家铁路公司，15家公用事业公司以及包括道―琼斯30家大工业公司在内的65家公司。由于道指代表美国30家最大的工业公司，因而被视为纽约股市行情的晴雨表。‖在正常情况下，道指的变化与整个经济的运行状况密切相关，两者既相互制约，又相互促进。道指攀升，说明经济状况良好，而且有助于进一步促进经济发展。反之，它就意味着经济不景气，并给后者雪上加霜。‖具体来分析，近来道指不断爬升主要有这样三个因素：其一，从宏观上看，当前美国经济不冷不热，增长适度，从而为股票牛市奠定了基础。其二，多数公司利润可观，因而对投资者具有吸引力。其三，利率、通货膨胀率和债券收益率较低，这既有利于公司增加利润，又诱使人们纷纷把投资从存款和债券转向股票。众所周知，股市行情是由供求关系决定的，需求越大，股票价格就越高。据报道，炒股票早已取代买房地产，成为美国人特别是年轻一代的首要投资选择。眼下，技术股最为抢手，它在很大程度上左右着目前的股市行情。‖近来人们最关心的是道指的今后走势，专家们对此估计不一，多数人预测道指迟早会闯过7000点大关，但其步子将是缓慢而艰难的。当前美国经济虽然喜大于忧，但还面临一些不确定因素。今年美国经济增长速度快于去年，明年可能会放慢，但还不至于滑入衰退。此外，人们关注的另一大问题是，即将举行的大选结果将会如何？若克林顿总统蝉联成功，民主党又夺回在国会的多数地位，有人担心其经济政策可能会给股市造成不利影响。‖股市的投机性和风险性很大。人们对1987年10月19日道―琼斯指数狂跌500点的惨剧至今仍记忆犹新，谈虎色变。尽管有关当局制定了不少防范措施，以避免重蹈覆辙，但一有风吹草动，股市必然起伏动荡，这一规律恐怕是改变不了的。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济生活・财贸）‖【专栏】市场扫描‖【标题】北京果脯：别那么甜‖【正文】北京果脯：别那么甜‖于彬‖北京果脯是北京的骄傲，不仅深受北京人喜爱，逢年过节必备，也深受外地消费者的欢迎。北京人到外地，总是带上一些北京果脯作见面礼；外地人到北京，也要想法买点果脯带回去，算是不虚京城之行。‖然而，今日的北京果脯已没有了昔日的风光，企业亏损，销售不畅，成了消费者手中可有可无的食品。造成这种现象的一个重要原因就是北京果脯几十年一成不变。‖北京果脯最大的问题是高糖，已到了甜到嗓子眼的地步，而如今人们的消费习惯改变了，高糖食品不再受欢迎。消费者一说起北京果脯，那就是太甜，没法吃。生产者对此也承认，是太甜。既然如此，为何不向低糖方向发展？是技术不过关吗？其实有关方面早已解决了改变果脯高糖的技术难题，从设备到技术，有完整可行的方案和工艺。‖知道了市场需求，又具备改进的技术，北京果脯为何还是老面孔？‖有关部门规定，果脯中含糖60%以上就算是高糖，60%以下算低糖。根据市场调查，含糖量在3040%之间为宜。可是这里有一笔帐，这笔帐是生产者算的：糖一吨的价格是4000元，而果脯的价格是10000多元一吨，所以一般的企业生产果脯的比例为一斤果脯中放七两糖，多放糖，自然成本就降下来了，生产者就有得赚。如果做成低糖的，糖少而果脯多，生产者赚得就少，所以没人肯这么做。多放糖，成本倒是降下来了，可是失去了消费者，失去了市场，还上哪去赚？‖还有一点，生产低糖果脯需要专用设备，设备全部由不锈钢制成，其中包括抽真空、漂烫等配套设备，这套设备还要花钱，这对于不肯投入的果脯生产企业来说，更纯属多余，在他们看来，几十年都过来了，也没有这个设备，何必非要添上呢。‖还有一个问题，那就是使用添加剂。在果脯生产中，使用添加剂可以起到漂白、防腐、保色鲜的作用。而不使用防腐剂，首先从外观上果脯就不会好看，就不会有金黄、暗红、紫红等颜色，基本上只有棕褐色一个色，生产企业不愿冒这个风险，他们依然是靠添加剂来漂白、防腐、保色鲜，只要外观好看就行。一位业内人士说，就算是不用防腐剂，可生产出的果脯全是棕褐色，也不管是苹果脯、杏脯、梨脯、桃脯、冬瓜条，全是一个颜色，你说消费者还能买北京果脯么？‖为了赚钱，不肯改变果脯的内在结构；又怕消费者不认帐，而使果脯的外形和颜色“从一而终”，这样做的结果，自然是每况愈下，“名牌不名”。‖果脯的市场是很大的，尽管如今的鲜果已不分四季，想什么时候吃任何水果都能吃到，但果脯仍有鲜果不能替代的优势：营养丰富，携带方便，尤其适合儿童和老人。应该说，北京果脯是会有大发展的，前提当然是低糖和不加添加剂。‖据统计，北京大约有50多家生产果脯的企业，年产量约在5000吨左右。还有一些个体企业数量不好统计，产量也是个未知数。这些企业都是各自为战，考虑的多是自己一时的利益，很难统一和规范，作坊式的生产必然是这种结果。‖业内人士认为，只要有眼光的企业能从长远的角度出发，率先对北京果脯进行改革，就会先行一步占领市场，不仅为北京果脯带来生机，也会使企业走向光明。（附图片）‖压题照片系本报记者徐烨摄‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济专页）‖【标题】培育大市场监管大市场‖【正文】培育大市场监管大市场‖尉端恩‖培育统一、开放、竞争、有序的大市场，是建立社会主义市场经济体制的重要内容。作为市场管理机关，工商行政管理部门在培育大市场、管理大市场方面有重要的作用。‖几年来，我们大体经历了三个转变：一是从管理小市场向管理大市场转变。通过办管脱钩，加快工作重心的转移，跳出只管集贸市场的圈子，树立管理社会主义大市场的观念；二是从独家办市场向多家办市场转变，将竞争机制引入市场建设，推动了市场的发展；三是从注重自身效益向立足社会效益转变，摒弃不收费不管理的错误思想，正确处理收费与管理的关系，搞好监督管理。‖重点培育市场机制‖管市场，离不开培育市场。社会办市场的热潮兴起后，一度出现了人为“造市”、“空壳”市场和重有形市场轻无形市场建设的情况。‖问题产生的一个主要原因是我们培育与管理并重的指导思想不明确，强调纳入管理多，注重培育发展少；被动管理多，主动解决发展方面的问题少；强调鼓励建市场多，抓培育少。建市场是为交易活动提供场所，而要使市场主体到位、信号真实、竞争充分、行为规范，必须遵循市场自身的发展规律和运行机制加以培育。‖我们首先抓了竞争机制的培育。鼓励多种经济成分进场交易，坚持国有、集体、私营、个体多种经济成分并举；国家放开的生产资料允许多家经营，全省市场出现了多主体竞争的好局面。如瓦房店轴承市场，217户经营者中，国有、集体124户，私营、个体93户，分别占57.1%和42.9%。通过竞争，价格曾一度下降20%，质量提高，残次品基本杜绝，市场十分活跃。‖其次，拆除“门槛”，维护平等竞争。通过省政府作出规定，除国家法律、法规和国务院、国家工商局、省政府规定必须实行许可证和专项审批的，其他，由行业部门规定的许可证、专项审批，工商部门一律不作为核发营业执照的前置条件；非国家定价的商品和服务一律执行市场价格；各地不得自设关卡，搞地方封锁；有关部门不得干预企业正常经营活动，限制进货渠道。‖完善生产资料市场‖生产资料市场发展初期，兴办的多是集贸式、洽谈间式集中交易市场。从生产资料流通现状看，大量的交易主要是分散在无形市场之中。‖我们在培育生产资料市场时，把发展集中交易与分散交易两种形态的市场有机结合起来，从生产资料流通特点出发规划市场。从近年的实践看，乡镇、区街工业和民需的小批量交易的原材料和轴承、刀具、磨料、泵类、风机等通用性强的机电产品、工业产成品宜兴办集贸式市场。因为这类商品交易频繁，批量小，商品规格简单，适宜拆零截尺，便于形成众多经营主体。大批量交易、需求集中、辐射广的工业原材料，宜兴办依托主导产业、资源优势，以骨干企业或市场为依托，以会员制为组织形式，以信息传导为纽带，有信用保障功能，能公开资源、价格情况，适宜现货和中远期合同交易的松散型集中交易市场。‖通过几年来的努力，我省的生产资料市场结构得到调整，流通集中度大大提高，一些市场已经在竞争中确立起中心地位。去年市场总成交额达380.6亿元，占社会主要物资消费额的50%左右。其中超亿元市场发展到28处，占市场总数的13.7%。‖促进要素市场发展‖近几年，我们立足工商职能，找准切入点，不失时机地拓展监管领域，通过行使监督执法职能，打破部门割据，规范交易行为，保护合法经营，创造公开、公平、公正的市场环境，促进生产要素市场的发展。技术市场通过查处虚假合同和利用技术合同从事欺诈等违法行为；金融市场通过查处无照和超越经营范围从事金融业务，倒买倒卖有价证券及储蓄、信贷业务中的投机倒把行为和不正当竞争行为；房地产市场通过合同鉴证，规范房地产交易行为，打击非法开发单位及中介服务机构；劳动力、人才市场通过完善职业介绍网络、吸纳富余劳动力，打击无照经营的职业介绍机构、欺骗求职人员和用工单位，侵害劳动者合法权益的违法行为；产权市场通过规范产权交易行为，查处产权私下交易、变相交易，防止国有资产流失，保护国家、集体、个人的合法权益，先后介入了房地产、产权、技术、劳动力、人才、金融、信息等市场的管理，促进了要素市场的发展。‖行业管理与政府的行政执法监督是相辅相成、不可替代的，工商行政管理法规和国家赋予工商行政管理机关监管大市场的职能是覆盖各类市场的。我们要通过努力成为有权威的执法机关。‖（作者为辽宁省工商局局长）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】年终报道‖【标题】缓和持续隐忧犹存――1996年国际形势回顾‖【正文】缓和持续隐忧犹存‖――1996年国际形势回顾‖本报记者张德真何刚‖即将逝去的1996年国际形势发生了许多新的变化。最近在中国国际问题研究中心等机构举办的形势研讨会上，专家学者们认为，今年国际形势的基本特点是：国际形势继续趋向缓和，但一些隐忧犹存；多极化趋势继续发展，大国关系更加复杂多变；发展中国家地位上升，独立自主意识增强。‖总体形势趋向缓和局部冲突有升有降‖1996年国际形势继续走向缓和，尽管局部地区出现新的动荡，但不影响全局，缓和依然是国际局势的主流。在国际社会的共同努力下，波黑经过大选组成三方联合政府，和平协议基本得到执行；俄联邦政府与车臣反政府武装达成了停火协议，持续多时的车臣战事基本平息；美国与伊拉克的军事对抗目前也有所缓解。据统计，1996年局部冲突的数字比上一年明显下降。‖在一些地区冲突降温的同时，今年又出现了某些新热点。阿富汗塔利班武装与政府军之间的战火再次扩大，造成这一地区局势紧张；非洲大湖区因卢旺达难民问题冲突频繁，引起国际社会普遍关注；以色列利库德集团上台后外交政策趋于强硬，巴以围绕希伯伦撤军、耶路撒冷归属问题争执激化，中东和谈严重受挫。某些地区热点升温，表明世界依然动荡不宁，维护和促进和平的任务还很艰巨。但是，近些年发生的地区冲突更多地带有内战性、局部性，对世界全局的影响有限。从长远看，通过对话政治解决冲突，日益成为国际社会的一种趋势。‖今年是“大选年”，全球有40多个国家举行了大选。其中，美国、俄国、日本和以色列大选尤其令人注目。多数国家大选后保持了政局稳定和政策的连续性。部分国家领导人变更后，内外政策有较大变化，对国际形势产生一定不利影响。‖政治军事因素作用上升思想文化碰撞较量加剧‖在谈到今年国际形势特点时，许多专家指出，近年来一个值得注意的动向是，随着国际局势复杂多变和大国争夺加剧，在各国继续把发展经济放在首位，重视经济因素在国际关系中突出作用的同时，地缘政治、军事安全因素的作用明显上升。表现在：（1）冷战后各国大幅度削减军费的势头基本停止，一些国家军费有所上升，并更加重视质量建军。（2）中东、亚洲、非洲一些国家出现军备引进热。（3）某些大国为争夺有利战略地位，重新调整冷战时期遗留的军事安保体系。在亚太地区，《日美安保联合宣言》的签署，美日防务合作范围扩大，《美澳21世纪战略伙伴关系联合声明》的发表，强化了美日、美澳军事同盟关系。在欧洲，美国同其盟国围绕争夺北约主导权的斗争，美国同俄国关于北约东扩的争吵，都关系到未来欧洲的安全格局，实质上是争夺欧洲防务的主导权。（4）地区争夺加剧。美、俄、欧在东欧和前苏地区（俄国除外）的争夺，大国在中东和海湾地区的角逐，都带有明显的地缘政治特点。‖此外，不少专家指出，当前国际范围的斗争不仅表现在经济、政治、军事方面，在思想文化领域也十分突出。可以说，冷战后国际上兴起了一轮文化和文明的大交流、大碰撞、大较量。从80年代的“共产主义消亡论”、“历史终结论”、“西方文化中心论”到“主权过时论”、“人道主义干涉论”、“文明冲突论”和“规范中国论”等等，争论一直未停。这实质上是历史观、文明观、人权观、主权观、发展观和发展模式的争论，也是关于建立什么样的世界新秩序斗争的反映。这种文化和文明的碰撞与较量是当今国际形势的一个新特点。‖总起来看，冷战后经济利益在国际关系中占有突出位置，但近年来地缘政治、军事安全、意识形态的作用又有所上升，这说明旧格局瓦解余波未平，世界仍不太平。‖多极趋势继续发展大国关系复杂多变‖一年来，世界多极化趋势继续发展，“一超多强”的基本态势未变，但大国关系更加错综复杂，“一超主导”与“多强制衡”的矛盾表现更为明显。‖今年是冷战后美国推行霸权主义和强权政治最为突出的一年。美国自恃近年经济走强，实力上升，更是以“世界领袖”自居，在国际上大搞单边主义，动辄把自己的意志强加于人。美国的霸权行径不仅遭到世界各国的强烈抵制，也加剧了它同其他大国的矛盾。今年是美国同其他大国关系普遍紧张的一年。‖美俄关系今年充满“冷和”气氛。美国在力图稳定与俄关系、防止俄政局发生大的变故的同时，继续执行防俄、弱俄的政策。两国在北约东扩、裁减核武器、与独联体其他国家关系、中东和谈等问题上分歧严重。双方矛盾的实质是俄国力图重振和维护大国地位，而美国则极力遏制它东山再起，以巩固和扩大“冷战胜利成果”。‖美欧关系既协调又争斗的基本态势未变，但今年裂痕加深。欧盟在“赫―伯法”、“达马托法”和联合国秘书长人选问题上对美国霸道行为的抑制，欧洲要求在北约组织发挥更大作用，亚欧会议将美国排除在外，以及法国积极插手中东和谈等，均表现了自主意识日增的欧洲要求与美国建立一种更为平等的关系。‖今年美日在保险、航空、胶卷等问题上贸易摩擦不断，但在日本国内政治右倾化的背景下，出于双方需要，美日军事合作有所加强，在一定程度上掩盖了美日固有的矛盾。这一动向引起亚洲国家的关注。‖中美关系在经历了严重较量和波折起伏后，目前有所恢复和改善。当然，中美之间在台湾问题、人权问题、军售问题、贸易问题上还存在分歧，但经过前阶段辩论，美国决策层在对华政策上作了新的调整，承认改善中美关系符合美国的长远利益，表示要从战略高度处理中美关系。预计在克林顿总统第二任期内，中美关系会出现进一步改善的势头，但也不会一帆风顺。‖专家们指出，“一超多强”的格局今后还会持续相当时间，各大国将会继续调整它们的关系。同时还要看到，无论是一超与多强的关系，还是多强之间的关系，都存在一定的不确定因素。这一方面是由于向多极化过渡是一个长期过程，在这一过程中会出现许多难以预料的情况；另一方面在大国关系中都存在利益重合与冲突两个方面，相互关系中既有竞争的一面，也有合作的一面；既有摩擦的一面，也有妥协的一面。这种两面性同冷战时期那种非敌即友的情况不同，它使大国关系表现更多的复杂性和不确定性，这将给国际形势带来不可忽视的影响。‖南方国家实力上升独立自主意识增强‖一年来，发展中国家经济实力继续上升，与发达国家的差距有所缩小。广大发展中国家自信、自立、自主意识加强，积极地参与国际事务，成为推动建立国际政治经济新秩序的重要力量。‖今年发展中国家多数政局稳定，宏观经济调控成效显著，平均经济增长率从去年的5.9%提高到今年的6.3%。亚洲经济增长仍居首位，近8%，略低于去年；拉美克服金融危机影响，今年增长3%以上；非洲经济形势继续好转，年增长可达3.1%。困扰部分发展中国家的债务问题今年没有进一步恶化。‖发展中国家之间经贸合作和区域经济一体化进程加快。东盟决定明年扩为10国，自由贸易区建设进展迅速，区域合作机制基本成型。拉美地区内部经贸往来今年明显增多，安第斯集团明年将与南方共同市场开始自由贸易谈判。南部非洲共同市场建设开始起步，西非经济共同体一体化也有新进展。今年发展中国家间签署或实施的双边和多边自由贸易协定增多。在独立自主基础上建立平等互利的南南合作关系，成为当今一种潮流。‖一年来，南北合作趋向务实。发展中国家与发达国家集团对集团的对话与合作趋势引人注目。在泰国举行的首次亚欧会议，使亚欧建立平等务实、互利合作的新型伙伴关系进入新阶段。亚太经合组织会议在促进本地区发展程度不同的成员之间实施贸易投资自由化和经济技术合作方面，越来越发挥着积极作用。总之，一种面向新世纪的新型南北务实合作模式逐渐成型，发展中国家在全球经济格局中的地位日益上升。‖今年发展中国家以更强的独立自主意识参与国际事务，坚决反对形形色色的霸权主义和强权政治。对于美国滥施制裁、干涉别国内政的“赫―伯法”和“达马托法”，以及在联合国秘书长人选问题上的专断行为，广大发展中国家进行了坚决抵制。在联合国人权委员会等国际场合，发展中国家团结一致，成功地反击了西方国家在人权问题上的刁难和无端指责。此外，在移民、劳工、扫毒和环保等问题上，发展中国家顶住西方压力，维护了自身的正当权益。‖可以预见，广大发展中国家整体经济政治实力的日益上升，对于未来世界格局将产生重要影响。‖展望来年，缓和仍然是大势所趋，但世界不会安宁，局部动荡仍会时有发生。多极化趋势将继续发展，大国关系也将更加复杂多变。各国人民反对霸权主义和强权政治的斗争在推动建立国际新秩序中将发挥更大作用。维护和平、促进发展依然是摆在世界各国人民面前的共同任务。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】学习贯彻中央经济工作会议精神‖【标题】坚持适度从紧的财政货币政策‖【正文】坚持适度从紧的财政货币政策‖张克智‖进入90年代以来，在邓小平建设有中国特色社会主义理论指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，我国的宏观经济调控取得了显著成效。“八五”达到了预期的目标，既有效地抑制了通货膨胀，又保持了较快的经济发展速度。去年是进入“九五”的第一年，实现了开好头、起好步的要求，在通货膨胀得到进一步抑制，零售物价的上涨幅度回落到一位数的情况下，国民经济仍保持了10%左右的增长速度，国家外汇储备突破千亿美元。‖在短短的几年里，我国国民经济经历了从经济过度扩张、通货膨胀率不断攀升、金融秩序混乱的局面，到宏观经济趋于平稳、通货膨胀受到有效抑制、金融秩序得到逐步治理的大转变。宏观调控所以能取得这样显著的成效，主要是近几年深化改革、加强和改善宏观调控的结果。中央实事求是地制定了符合我国国情的发展战略，把抑制通货膨胀作为宏观调控的首要任务，坚持适度从紧的财政货币政策。在具体执行这一方针政策时，又根据经济运行的具体情况，及时推进治本性质的各项改革，审时度势地进行预调和微调。这充分说明，我们党和政府对于社会主义市场经济规律的认识正在逐步深化，驾驭社会主义现代化建设全局的能力和水平有了提高。‖采用通货膨胀政策无助于经济增长‖回顾近几年来我国经济发展的历程，我们所走过的道路也不是十分平坦的。在围绕宏观调控的重点应当放在哪里这一问题上，曾有各种不同的观点。其中，如何处理通货膨胀与经济增长和与失业的关系问题，一直是个焦点。‖其实，有关通货膨胀与经济增长和与失业的关系问题的意见分歧由来已久，不仅在中国，就是在西方发达国家，也曾经走过一段痛苦摸索的弯路。早在第二次世界大战结束以后的一段时间里，由于受凯恩斯主义的影响，西方发达国家普遍采取了扩张性的财政货币政策来刺激经济增长、缓解失业。但是，自70年代开始，以美国为首的西方发达国家相继陷入了“滞胀”的泥潭。在饱受了长达10年之久的“滞胀”折磨之后，西方国家的各种经济学派得出了一个结论：通货膨胀不仅有害，而且危害很大。采用通货膨胀政策不仅无助于经济增长，解决不了失业问题，而且还会妨碍经济增长，最终导致生产停滞和通货膨胀率与失业率居高不下的“滞胀”局面。‖回顾我国改革开放的历程，总结正反两方面的经验，我们也可以得出几乎相同的结论：通货膨胀有害无益。由于通货膨胀的不断加剧，曾导致过银根的被迫紧缩，经济的“滑坡”，甚至影响过社会的稳定。这些教训，至今还记忆犹新。‖采用通货膨胀政策不能解决失业问题‖主张对通货膨胀采取宽容政策的人，认为通货膨胀与失业之间存在着“替换”关系（以下简称“替换论”），可以用通货膨胀来缓解失业、刺激经济增长。“替换论”的主要依据就是西方宏观经济学中的“菲利普斯曲线”。‖其实，“菲利普斯曲线”原是英国经济学家A・W・菲利普斯（A・W・phillips）于本世纪50年代根据英国1862年以来近百年的统计资料而回归出来的一条曲线，用它描述名义工资率的变化与失业率之间的相互关系。这条曲线表明失业率越低，名义工资率上升的百分比就越高。后来，凯恩斯主义的经济学家们将它修正为用于描述通货膨胀与失业之间的关系。根据这条修正了的“菲利普斯曲线”，通货膨胀率与失业率之间存在着一种所谓的“替换关系”：即通货膨胀率越高，失业率就越低；通货膨胀率越低，失业率就越高。据此，有人主张利用这种“替换”作用，以通货膨胀去替换失业和刺激经济增长。这种观点在五六十年代英、美等西方国家曾风行一时。这些国家在60年代纵容通货膨胀的扩张性财政货币政策，造成了70年代长期的“滞胀”，使高通货膨胀率与高失业率和生产停滞长期同时并存。这一教训使西方经济学家开始重视否定通货膨胀“替换论”的弗里德曼和卢卡斯等人的观点。‖美国货币主义经济学的代表弗里德曼强调，通货膨胀虽然有时可以暂时降低失业率，但是它以后又提高了人们对通货膨胀的预期，由此造成了货币工资上升的压力，减少厂商对劳动的需求，最终使失业率又恢复到原来水平。新古典经济学的代表卢卡斯进一步发展了弗里德曼的学说，证明了在短期内也不一定能用通货膨胀来替换失业。卢卡斯利用“理性预期”概念，强调理性的人不会总是犯同样的错误，人们的平均预期基本上是正确的；这意味着人们预期的通货膨胀率不会总是低于实际的通货膨胀率，而会有时低于、有时又高于实际的通货膨胀率。在这样一种“理性预期”下，通货膨胀不但在长期中没有降低失业率的作用，就是在短期中也不一定起“替换”作用，平均说来也不会降低失业率。现在西方宏观经济学界已经普遍承认，至少在长期中表达通货膨胀“替换作用”的那条“菲利普斯曲线”是不存在的。根据这种观点，许多西方国家已经把稳定物价总水平当作宏观调控的主要目标，认为这样可以为减少失业提供有利的宏观条件。其实，我国的实际经验也已经足以说明通货膨胀并不能缓解失业。我国在1988―1989年和1993―1994年经历过两次高通货膨胀，每次高通货膨胀之后，失业问题都比这次通货膨胀之前严重；而同样是高通货膨胀，后一次的失业问题又比前一次严重。这一事实充分证明：在我国，就长期来说通货膨胀不但不能缓解失业，而且加重了失业问题。‖采用通货膨胀政策无助于社会稳定‖主张“替换论”的人还有一种说法，叫做“两害相权取其轻”。就是说，在承认通货膨胀和失业对于社会经济都有不利影响的前提下，强调二者对社会的承受能力不同。这种观点认为，通货膨胀虽然有害，但由于它对所有人造成的损害相同，因而不会影响社会稳定；而失业的影响面虽然有限，但却会危及社会稳定，并以此来强调要优先解决失业问题，用通货膨胀替换失业。这种看似有理的说法，好像是在为失业者着想，其实，不仅于事无补，反而会使他们更长久地陷入失业状态，并最终使更多的人失去工作机会。‖当然，失业率上升也是一个值得重视并应采取有效措施逐步加以解决的问题。众所周知，我国目前失业率稍有上升，但这并不是适度从紧的财政货币政策造成的。造成失业的原因是多方面的，也是十分复杂的。除了经济体制转轨期间和结构调整过程中有一部分职工失业或待安置以外，还有广大农村剩余劳动力给就业带来的巨大压力。另一个原因是由于在我国经济快速发展、技术进步日新月异的情况下，有一部分企业职工的技能水平和知识结构不适应新产业、新技术和市场变化的要求。此外，还有人口、社会等多方面的因素。解决失业问题的办法，主要应当通过深化改革，实现两个根本性转变、提高经济效益和在结构调整中适当发展劳动密集型产业，积极拓宽就业门路；实施“再就业工程”，鼓励职工不断学习进取，提高适应当代社会的政治、业务素质和知识结构、技能水平；大力发展农业和乡镇企业，合理安排农村劳动力，等等。只有这样，才能够从根本上找到解决失业问题的真正出路。试图采用通货膨胀政策来换取失业问题的暂时缓解，犹如挖肉补疮，不仅对解决失业问题无济于事，还会使失业人员的生活雪上加霜。高通货膨胀还将使经济生活中的不确定性大大增强，使生产和贸易活动无法正常进行。而生产的停滞或萎缩又将使更多的人失去就业机会。这一切都说明，高通货膨胀会加重而不是减轻失业问题。‖其实，真正对通货膨胀无动于衷甚至感到有益的人，是那些以金融投机为生的人。因为通货膨胀对那些高收入者的影响可能如隔靴搔痒，而对低收入者却可能是切肤之痛。同时，不确定性越高，从事金融投机的获利机会也越大，越是有利可图。这样的投机大户当然希望通货膨胀，他们可以从中捞到好处。而我们国家是不会允许这种富了少数人、害了多数人的再分配政策的。因为中央制定宏观经济政策，都是从国家和广大人民群众的根本利益出发的。‖推进两个根本性转变是促进发展的唯一正确道路‖我国作为一个人口众多的发展中国家，发展的确是最为紧迫的任务，没有发展就谈不上稳定，改革也会失去目标和动力。只有发展了，我国社会经济生活中的一切问题才有可能得到有效的解决。所以，邓小平同志多次强调“发展才是硬道理”，并指出“有条件的地方，要尽可能搞快点，只要是讲效益，讲质量，搞外向型经济，就没有什么可以担心的”，“总要力争隔几年上一台阶”。对于这一点大家的认识都是一致的，并有深刻体会。改革开放以来，以经济建设为中心，加快了发展的步伐，生产力解放了，国力增强了，人民生活水平提高了。不加快发展什么都谈不上。但是，多年的经验也告诉我们，如何才能发展得更好，才能持续、快速、健康地发展。党的十四届五中全会提出了今后的发展要依靠实现经济体制和经济增长方式的两个根本性转变，这是促进发展的唯一正确的道路，是党和政府在总结了建国几十年来经济发展的经验教训之后得出的重要结论。‖中央经济工作会议提出今年继续坚持适度从紧的财政货币政策，就是为了在保证宏观经济稳定的条件下，通过切实推进经济体制改革，转变经济增长方式，加大调整经济结构的力度，着力提高经济增长的质量和效益，从而使我国的国民经济继续朝着持续、快速、健康的方向发展，并促进社会的全面进步。相反，倘若只依靠银行搞“大水漫灌”式的“注水”、“打气”办法，只能增加经济增长中的“水分”和“泡沫”，对于经济发展本身是毫无益处的。即使经济增长速度一时搞得很高，很快还会再掉下来，甚至跌得更惨。去年底，我国股市出现的不正常的过热现象，股价脱离经济发展现实和上市公司的业绩而飞涨，导致这种状况，当然有大户操纵市场、金融机构违规经营等方面的原因，但究其根本原因，主要还是有些人缺乏“理性预期”和风险意识，对客观经济规律缺乏正确认识，对现代经济发展的历史也知之甚少。采取措施整顿股市、规范证券市场，完全是为了抑制少数人过度投机，保护广大投资者的根本利益。这是完全正确和及时的。否则，让其继续发展下去，将使股市跌得更惨，使投资者损失更大；对国家的危害也将会更严重，来之不易的宏观经济形势就有可能发生逆转。‖继续深化改革，不断完善宏观调控的新经验‖近几年来，正是由于中央和有关决策部门清楚地看到了通货膨胀所潜伏的危险，因而从我国的实际情况和“三个有利于”出发，把抑制通货膨胀作为宏观调控的首要任务，实行适度从紧的财政货币政策，通过深化改革，既有效地控制了通货膨胀，又保持了经济的较快增长，避免了经济的大起大落和可能出现的“滞胀”，创造了在经济体制转轨时期成功地进行宏观调控的新经验。概括起来，主要有以下五点：一是严格控制固定资产投资规模。1993年固定资产投资的增幅曾经达到61.8%，超过了国力，导致了多发票子，推动了物价上涨。通过深化投资体制改革和实行适度从紧的财政货币政策，投资规模逐年下降，去年的增幅已回落到20%左右，下降了2/3还多，因此货币发行和贷款规模也下来了，这就为控制物价上涨提供了有利的条件。二是大力加强农业，把粮食生产搞上去。前两年，两次提高粮食定购价格，大大调动了农民种粮的积极性，使粮食逐年增产。粮食价格稳定了，就稳住了占居民消费50%的食品价格，也稳定了以粮食为原料的工业品的价格，这就为稳定整个价格水平奠定了可靠的物质基础。三是坚持实行社会总供给与总需求的基本平衡。在控制需求的同时，努力发展生产，供给得到了改善，商品充足，市场繁荣，这就平抑了零售物价的继续上涨。四是调控手段以治本性质的改革为主。近几年来，先后出台了投资、财税、金融、外汇、物价和企业等多项重大改革，并配之以具体的实施措施，从而使宏观调控的成效能够相对稳定，避免了大的反复。五是调控力度把握得当，调节机制相对灵活。既坚持了适度从紧的总体政策，又根据具体情况适时进行预调、微调，做到该紧的紧，该松的松，有紧有松，松紧适度，稳中求进，国民经济进入了适度快速和相对平稳的发展轨道。实践证明，中央深化改革、加强和改善宏观调控的决策是正确的，所采取的一系列政策措施也是比较稳妥的。‖保持清醒的头脑，坚持实行适度从紧的财政货币政策‖根据历史的经验教训，越是在好的形势下，越应当保持清醒的头脑。首先，应当看到，去年的物价涨幅虽然比过去几年有了一定程度的下降，但这是在前几年高通货膨胀水平上经过抑制才达到的目标。‖其次，物价涨幅回落并不等于通货膨胀的压力已经完全解除。当前，虽然供求基本平衡略有剩余，但是，需求拉动的潜在压力依然很大，隐形通货膨胀依然存在。人们手中持有的大量现金和储蓄存款随时可以转换成现实的购买力。一旦情况有变，仍有可能在短期内诱发出巨大的显性需求，从而激化供求矛盾，促使物价反弹。由于通货膨胀压力尚未彻底消除，再加上农业的基础还比较薄弱，许多国有企业仍未走出困境，从总体上看，经济增长质量差、效益低的状况尚未得到根本改变。因此，我国宏观经济环境的基础还不十分牢固。‖第三，各方面的投资扩张冲动仍然强烈。光是“八五”结转到“九五”的国家计划内在建大中型项目的规模就不小；加上计划外以及非国有投资的在建项目，建设摊子已经铺得很大；而且在建项目普遍大幅度超过概算，不少项目资金缺口较大；“九五”规划规定全国经济增长目标平均每年在8%左右，但是各地上报的规划目标大都超过这一水平。对于这种投资扩张所形成的压力倘若稍有疏忽，就有可能使通货膨胀迅速反弹，再度出现“投资热”、“集资热”和“开发区热”等，造成新的经济混乱。对此，必须引起高度重视。‖第四，虽然近几年来我国实行的是适度从紧的财政货币政策，但是资金供应总量并不低。从前年第四季度开始以微调的形式适当调整了调控力度。前年全国金融机构的贷款余额增长幅度仍然超过了经济增长率和工业增加值的增长幅度。去年上半年，在“总体从紧”的前提下，对有市场、有效益的生产经营企业和重点建设项目给予支持，进一步调整了调控力度。总的情况表明，当前并不是资金供应不足，而是大量资金被不合理占用和低效益地使用了。现在的问题，不是“大水漫灌”式的放松银根，而是如何加快实现两个根本性转变，加大经济结构调整的力度，提高经济效益和资金使用效益的问题。‖综观当前的经济形势可以看出，抑制通货膨胀虽已取得了阶段性成果，但不能盲目乐观、掉以轻心，更不能因此而改变宏观调控的大方向。中央经济工作会议确定，要努力做到“稳中求进”，按照“九五”规划的要求，继续实行适度从紧的财政货币政策，并根据经济运行的具体情况，不失时机地进行预调和微调。这是实事求是、从大局出发、非常正确的决策。我们应当认真地、扎扎实实地贯彻执行这一决策，要在总结和完善近年来宏观调控经验的基础上，继续深化改革，特别是国有企业的改革，在保持经济总量基本平衡的前提下，加大经济结构调整的力度，着力提高经济增长的质量和效益，加快实现两个根本性转变的步伐。为了总结和发展我国的经济理论，对于国外的经济理论特别是当代西方经济学，还是要认真研究。首先要搞清楚，哪些是过时的，哪些是代表当代国际水平的，哪些是适合于我国并可借鉴利用的，不要生搬硬套。我们要在邓小平建设有中国特色社会主义理论的指导下，结合我国社会主义市场经济发展的实际情况，认真总结和完善具有中国特色的社会主义经济理论，以正确指导我国的社会主义现代化建设。‖（注：本文作者为国务院副秘书长）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】农业九六回顾九七展望‖【正文】农业九六回顾九七展望‖1996年底，本报经济部邀请有关部门的部分领导和专家学者座谈，回顾和分析1996年的农业和农村经济形势，展望1997年的走势和前景。下面刊登的是他们的发言摘要。　――编者　‖农业生产再获丰收，农民收入继续增加，农村经济全面发展，但农业特别是粮食再上新台阶难度很大‖白志健（农业部副部长）：1996年农业和农村经济形势，总的说来，可以概括为：农业生产再获丰收，农民收入继续增加，农村经济全面发展。具体表现在：‖一是粮食在1995年较大幅度增产的基础上，再创历史最高水平，预计总产可超过4800亿公斤，比上年增产135亿公斤以上。棉花和油料受多种因素影响，有所减产，但供给仍可满足需求。‖二是“菜篮子”产品持续增长，预计肉类总产量5800万吨，水产品总产量2800万吨，分别比上年增长10.3%和11.2%，禽蛋、奶类、蔬菜、水果等也都比上年有所增产。‖三是乡镇企业运行平稳，速度和效益适度增长，预计增加值比上年增长16.5%。农垦经济有新的发展，农业机械化发展较快，全年农业增加值预计比上年增长4.5%左右。‖四是农民收入增加较多。预计全年农民收入比上年实际增长5%左右。‖1996年农业和农村经济所以能取得这样的好成绩，原因是多方面的。第一是党中央、国务院加强农业的政策极大地调动了广大农民的积极性。第二是各级党委和政府认真贯彻执行中央的各项政策，进一步落实“米袋子”、“菜篮子”省、市长负责制。第三是各行各业支援农业，农业部门创造性地开展工作。另外，1996年虽然局部地区遭受了严重的洪涝灾害，造成很大损失，但从全国看，气候对农业生产比较有利。‖1996年农业特别是粮食生产再获丰收，初步摆脱了前些年徘徊不前的局面，表明农业的基础地位有所加强，也表明农业增产的潜力很大，但决不可盲目乐观。对丰收后出现的一些新情况、新问题不能估计不足。主要是一些地方不同程度地出现了粮食调销困难、农民负担反弹、乡镇企业出现吸纳劳动力能力降低的苗头等问题。农业发展中的一些深层次矛盾并没有从根本上解决。我国人多地少，农业发展既面临资源紧缺的制约，又面临需求增长的压力。人们对农产品质量也提出了新的要求。另外，当前农业基础设施薄弱的问题仍很突出，重大农业科技成果储备不足，农业特别是粮食生产再上新台阶难度很大。‖植树造林，恢复森林植被，发展林果业，是从根本上解决我国农业生态环境脆弱、增强抗灾能力、增加农民收入的有效途径‖王志宝（林业部副部长）：1996年我国农业取得了大丰收，农村经济保持良好的发展势头。但我国农业基础脆弱的状况并没有根本改变。今后相当长一段时间内，农业生态环境恶化、农民收入增长缓慢，仍是制约我国农业和农村经济发展的重要因素。‖生态环境的恶化造成自然灾害频繁。旱涝灾害频率加快，周期缩短，危害加剧。这与森林资源的破坏有密切关系。我国现在水蚀区水土严重流失面积179万平方公里，年流失有机肥5700万吨。同时，泥沙俱下，造成江河湖泊淤积，水库库容损失，水利设施效能衰减。如洞庭湖的面积，已由解放初期的4300平方公里减少到现在的2600平方公里，蓄洪调峰能力大幅度下降。建国以后，因泥沙淤积全国水库库容减少40%。‖由于历史的原因，森林植被的破坏造成荒漠化日趋严重。全国风蚀区沙漠及风蚀沙漠化土地面积153万平方公里，并以每年2000多平方公里的速度扩大，造成大量良田被侵蚀，每年损失耕地约350万亩，大大超过建设用地占用的农田数。‖生态环境恶化已给我国农业和农村经济发展亮出“黄牌”。常言道：山清水秀、林茂粮丰，是有科学道理的。因此，要大力植树造林，积极恢复森林植被，这是改善环境、增强抗灾能力，从根本上解决我国农业基础脆弱、促进我国农业持续稳定发展的有效途径。‖农民收入增长缓慢是困扰我国农村经济发展的又一重要问题。林业开发的市场容量大，技术和资金要求不高，农民群众易于接受。林业作为农村经济新的增长点和支柱产业，解决农民增收大有可为。目前592个国家级贫困县中有496个在山区，90%的贫困人口也在山区。充分发挥山区优势，大力开发山地资源、挖掘林业潜力，是解决农业增收的有效途径，也是实现国家“八七”扶贫攻坚计划的关键。‖另外发展林业还是解决我国粮食问题的有效途径，拿木本粮食来说，从辽宁到两广、从山东到甘肃，都可以大种板栗，亩产可达到200―250公斤。油茶、油橄榄这些木本油料产油率都很高。目前我国有40亿亩林地和宜林地，适当地把这些木本粮油向山上转移，可以腾出更多的粮田，缓解我国耕地严重不足的矛盾。‖水利应作为农业基本建设的重点，这是根本改变农业基础脆弱局面的关键‖张春园（水利部副部长）：1996年我国农业战胜了水旱灾害，再次获得丰收。但农业基础脆弱、靠天吃饭的局面，并没有得到根本改变。加强农业、特别是农业基础设施建设的思想丝毫不能松懈。‖水旱灾害历来是影响我国农业生产、特别是粮食生产的主要因素，旱灾更是头号大敌。1996年北方地区虽然遭受了大面积的春旱，但由于持续时间短，后期雨量充沛，加上各地加大了抗旱减灾工作的力度，使农田因旱成灾面积减少到9000万亩，这是1976年以来的20年中数量最少的一年。入夏以后，虽然我国部分地区遭受了较严重的洪涝灾害，农田成灾面积达1.8亿亩，但由于洪涝发生时大部分地区夏收已完，晚稻还未扬花，加上抗灾减灾措施得力，使损失降到了最低程度。据专家初步分析，气候条件好和抗灾、减灾措施得力而增产的粮食占当年总增产量的40%以上。‖在国务院的领导下，近几年来，特别是1996年在全国范围内大规模地开展了冬春农田水利基本建设，其建设规模和效果都是1980年以来最好的。‖但我国农业基础设施仍然比较脆弱。首先表现在干旱缺水严重，灌溉面积发展滞后。1980年以来的15年，全国灌溉面积的增长幅度只相当于1980年以前一年的增长幅度。90年代全国农田年平均因旱成灾面积近2亿亩，是50年代的2.5倍。其次是农田防洪标准低。90年代农田年平均洪涝成灾面积是50年代的两倍。再则是农田水利设施老化，效益衰减。据调查，每年因此减少灌溉面积500多万亩，减少粮食生产能力达20亿公斤。‖要提高我国农业抗御自然灾害的能力，必须真正把水利建设作为基本建设的重点，增加投入；要按“标本兼治，综合治理”的方针，加大江河治理、河道清淤、水土保持工作的力度；搞好灌区的配套改造，大力普及节水灌溉技术，积极发展灌溉面积；加快中低产田改造，搞好农业综合开发等工作，从根本上改善农业生产条件，确保粮食生产持续稳定发展。‖1997年农业和农村经济发展的两个重要方面是：保持农民收入的稳定增长和积极推进农产品流通体制改革‖陈锡文（国务院发展研究中心农村部部长、研究员）：1996年农业尤其是粮食的丰收，原因是多方面的。从主观上看，领导重视，政策对头，搞好农田基本建设，推广先进实用技术，这四大因素对增产的作用是明显的。从客观上看，也有一些重要的增产因素不会年年都存在，特别是很难正好组合在一起发挥综合性的作用。一是国家对定购粮的价格提高了42%，而价格总不可能年年都这样大幅度地提高；二是粮食播种面积增加了3000多万亩，压缩了一部分棉花、大豆面积，而一旦对棉、油、大豆的市场需求转旺，作物的播种面积也会发生相应的变化；三是1996年的气候在总体上对粮食增产是利大于弊的，而这样帮忙的气候也只能是几年才一遇。因此，分析1996年丰收的原因，还不能说粮食的生产能力已经稳定地达到了现有的产量水平。‖要保持当前农业和农村经济发展的好势头，最关键的是必须正视当前存在的问题。一是粮食等主要农产品的购销储备问题。一定程度上可以说，当前的收购状况将决定今年的生产状况。二是防灾抗灾问题。1996年的汛期，水量并不是历史上最大的，但紧张的气氛却是少见的，可说是全力以赴才勉强过关。三是1997年农民增收的因素并不多：受市场供求关系的制约，多数农产品的价格正呈下降之势，乡镇企业的效益有所降低，农业剩余劳动力向非农产业转移就业的门路并不宽。农民增收的问题解决不好，受影响的不仅是农村，它直接关系到整个市场的扩大。四是农民不合理负担下半年又出现了反弹。‖1997年的农业和农村经济发展态势，取决于两个重要的方面，一是能否突破难点，保持农民收入的稳定增长，二是能否抓住有利时机，积极推进粮食等农产品流通体制的改革。要实现农民增收的目标，出路就是加快发展。一要在不放松粮食生产的前提下，积极发展多种经营，充分利用各种农业资源，尤其是非耕地的农业资源，增加各类农产品的产出；二要继续支持乡镇企业发展，要引导乡镇企业围绕满足市场需求和带动农业发展的结合部来合理调整产业结构，形成新的增长优势；三要大力发展贸工农一体化的农业产业化经营，使农民分享农产品加工、销售增值所带来的利益。当前，粮食等主要农产品供求关系宽松、市场价格稳定，给深化流通体制改革创造了难得的机遇。粮食流通体制的改革，一个侧重点是国有粮食系统的体制改革，真正做到政企分开；另一个侧重点是粮食市场的建设，这就要培育新的粮食经营主体，逐步完善粮食市场的体系和规则，逐步形成政府调控下的统一、开放、竞争有序的粮食市场。‖粮食购销体制非改不可。必须打破粮食系统一家经营的格局，实行以粮食系统为主渠道的“一主多辅”经营办法‖张定龙（国务院研究室副局级研究员）：1996年的农业和粮食生产，是个盼望多年的好年景，但也出现了一些值得注意的新问题。能否把这些问题及时解决好，关系到1997年农业、农村经济能否持续稳定发展，关系到国民经济发展和社会稳定的大局。‖从1996年的情况看，粮食产量虽然创历史最高纪录，但这个产量对我们这个人口大国来说并不多。因为，人均占有量也就是400公斤左右，只是基本满足需求，而且是在净进口量较大的条件下出现的地区性、结构性的平衡有余。‖在秋粮上市时，为防止发生“卖粮难”，避免市场粮价下跌过多，保护农民的利益和生产积极性，国务院采取了一系列措施，如保证收购资金、增加国家专项储备、按保护价敞开收购、动员销区饲料加工企业专储等。应当说，这些措施是非常有力的。‖问题出在哪里？根本问题在于粮食购销关系不顺，流通体制不完善。靠粮食系统一家经营、一家承办是不行的。一方面是亏损挂帐增加，财政补贴增加；另一方面是不能及时把农民要出售的粮食收购起来。这种体制已经到了不改不行、非改不可的地步了。‖加快粮食购销体制改革，搞活粮食流通，关键的一条是要有竞争。粮食流通体制改革的思路，应该是以粮食流通系统为主渠道，实行“一主多辅”的办法，增加流通渠道，减少中间环节，开展有序的市场竞争。‖1997年各级政府应高度重视农业和农村经济发展，防止粮食产量出现滑坡‖马晓河（国家计委经济研究所副所长）：1996年，我国农业、农村经济形势是进入90年代以来最好的一年，主要表现是：（一）农产品供给总量大幅度增长，市场供求关系进一步改善。农业增长速度达到90年代以来的最高水平，其增加值预计为5%。同今年工业增长速度13.3%相比，工农业发展比例关系保持在1∶2.7以下。以此看，今年国家在协调工农业发展关系上是成功的。（二）乡镇企业稳定发展，农村经济在区域上的差距开始有所缩小。可喜的是中西部地区乡镇企业增长速度快于东部地区。（三）农民的人均纯收入增长幅度继续高于城镇居民，城乡收入差距又有所缩小。预计全年农民人均纯收入可达1850元，实际增长6%左右，这是近年来增幅最大的一年，而当年城镇居民人均生活费收入实际增长4%。城乡居民收入差距进一步变小，从1994年的1∶2.6，降为1∶2.38。在农民收入增长的带动下，农村市场繁荣，消费品需求稳中见旺。‖目前，个别地区对农业的重视程度开始下降，比如减少了对农业的投资，财政对农业的支持力度有所减弱。‖1997年各级政府应高度重视农业和农村经济的发展。一要稳定大宗农产品特别是粮食生产，防止粮食产量出现滑坡。二要加强农业基础设施建设。三要利用当前的有利时机，进一步深化农产品流通体制的改革，培育多元社会主体，发育农产品市场。四要增加农民收入，减轻农民负担。‖改革许多方面的新进展，是农村经济形势如此好的重要原因之一‖缪建平（农业部农村经济研究中心主任）：1996年农业之所以取得这样好的形势，很重要的一条，是积极推进经济增长方式的转变，探索新的实现途径和突破口，农村改革有了很多新的进展。推进了以产权制度为核心的土地制度和乡镇企业改革。在土地制度方面，沿海发达地区进一步巩固和完善适度规模经营，对稳定粮食生产发挥了良好作用；中西部许多地区因地制宜地进行非耕地制度建设的突破和创新，对开发山区资源起到积极的作用。‖乡镇企业通过多年来进行股份制、股份合作制、租赁、兼并、拍卖、组建企业集团等多种形式的试点探索、总结完善，今年已经进入了一个逐步规范、深入发展的新阶段。目前，全国乡村集体企业已有很大一部分进行了改制。通过改革，使乡镇企业的资本结构和生产要素配置进一步得到优化，集体资产得到保值增值，增强了企业经营者的责任心和风险意识，为建立现代企业制度创造了条件，给乡镇企业注入了新的生机和活力。‖发展产业化经营方式迈出了新步伐。把发展产业化经营作为推动两个根本转变的一个重要着力点来抓，已成为各级领导的共识。各地都因地制宜选准自己的主导产业和产品，大力培育、扶持有市场开拓能力、辐射面广、带动农户能力强的龙头企业，积极探索培育各种新型的农民合作经济组织，使之成为全年农业和农村经济发展的一个新的生长点。许多省市和地区都特别注重探索新的联合形式和利益分配机制，以真正解决农业规模效益和分散农户与大市场的联接问题。‖粮食市场还不成熟、不稳定，最有文章可做的是改善经营者行为和政府的宏观调控能力‖唐仁健（农业部政策法规司副司长、研究员）：1996年农业和农村经济发展的好形势应该充分肯定。农业增产和农民增收已连续两年协调得较好，农民收入约增长6%，增幅可能继续超过城市。农业结构调整比较适度，乡镇企业发展质量也有所提高。最重要的是农业和农村经济发展对经济“软着陆”所作的贡献：农业连续两年大丰收，为降低物价、抑制通胀发挥了最重要的作用；同时，乡镇企业持续稳定发展也为整个经济增长保持较高的速度起到了重要作用。‖目前，我们的粮食市场还不成熟，不稳定，有几方面的原因。首先，粮食这种产品的弹性很小。一个很小的数量变动就可能引起一个很大的价格变动，这一点我们总是认识不够。其次，从生产者、经营者等各市场主体看，由于改革不到位，行为都不够规范，加剧了市场的不稳定。最后，政府对市场的调控体系不健全，各市场主体的不规范行为便难以得到有效校正。以上几个方面，粮食弹性改变不了，农户小规模生产短期内也难以改变，最有文章可做的是改善经营者行为和政府的宏观调控。这两方面现在还没有很好破题。‖1997年，农业和农村经济发展的外部环境不会太紧，气候，据有关方面的谨慎估计，可能是中常年景。现在最不确定的因素是市场和价格走势。明年农业增产的难度比今年大。现在有关方面正在研究粮食购销体制改革的方案。在整个大的思路中，我认为要把建立政府独立、垂直、权威的粮食储备调节体系作为重中之重来考虑。只有这一改革完成了，粮食购销体制改革才有松动的“余地”，粮食企业改革才有“压力”。因此，粮食储备调节体系的建立健全是一个“活眼”。此外，应该考虑建立既有活跃的多渠道经营，又有规范有序、竞争适度的经营组织结构。‖1997年如果不发生大的自然灾害，粮食生产将继续保持平稳增长，国内农产品市场价格继续稳中有降，农民收入平稳增长，但增速不容乐观‖韩俊（中国社会科学院农村发展研究所副所长、研究员）：根据各种有利因素和不利因素综合分析，对于1997年我国农业经济总体发展趋势，我有以下看法：‖1997年在不发生大的自然灾害的前提下，粮食生产将继续保持平稳增长的势头。‖“八五”期间，国家财政预算内支农支出累计达到2598.6亿元，比“七五”时期增长了一倍。目前已基本形成布局合理、品种搭配适当、能够有效提供商品粮的基地体系。在“米袋子”省长负责制下，各地尤其是沿海地区会继续重视粮食生产，努力增加粮食供给总量。上述因素，无疑会对1997年的粮食生产产生积极影响。‖局部地区出现的粮食调销困难现象，若得不到及时解决，势必会影响1997年的粮食生产。‖从总体上看，1997年粮食生产仍是有利因素多于不利因素。从我国粮食增长的周期性规律来看，如果政府继续对粮食生产实行保护性政策，在2000年前，是有可能提前跨上5亿吨粮食总产量台阶的。‖根据目前主要农产品价格不同程度地超过国际市场价格水平的状况分析，1997年国内农产品市场价格将继续稳中有降。‖乡镇企业从高速增长转向平稳增长，在整个农村经济中所占的份额和作用越来越重要，同时，也面临外部经营环境趋紧的严峻挑战。‖1997年农村劳动力中从事农业的人数预计将进一步减少，就地就近向非农产业转移的人数继续增加。由于一些大城市继续对农民工进城实行限制措施，农村劳动力向大中城市的流动仍较为平稳。‖从各种有利和不利因素分析，农民收入仍会平稳增长，但要在2000年实现“小康”目标，农民收入增长速度不容乐观。‖要在1997年实现农业的稳定增长，建议采取如下对策：‖放开粮价，完善粮食储备调节体系，国家专储业务与国有粮食企业的经营业务严格分开，粮食风险基金要到位。建立粮食消费目标补贴制度，对城镇低收入居民实行限量、低价、定品种规模的供应。消除地区封锁，形成国内统一市场。应在发育粮食批发市场的基础上，产区和销区签定购销合同，国家要制定专项法律，保证合同的有效性。积极发育市场中介组织，发展完善贸工农一体化经营。增加政府的农业投入，改善农业增长的基础条件，建立农业风险保障体系。‖扶贫中央对今后几年的工作做了新的部署，下一步的关键是落实‖杜晓山（中国社会科学院科研局副研究员）：贫困地区、贫困农户是我国整个农村、农民不可分割的一部分，他们的温饱问题得不到及时、有效的解决，将直接影响到我国农业现代化、农民生活奔小康的步伐。‖1996年9月召开的中央扶贫开发工作会议，对今后几年的扶贫工作做了新的部署和调整：第一，贫困地区要以解决群众的温饱问题作为经济建设的中心；第二，明确提出各级党政一把手抓扶贫的责任制；第三，中央和地方都要增加扶贫投入尤其是资金投入的力度，同时加强管理，提高扶贫资金的使用效益。这些新的调整抓住了目前扶贫工作中的要害和关键。‖基本消除贫困，是我国“九五”规划的重要组成部分。离本世纪末只有几年时间了，如期解决绝对贫困人口的温饱问题任务很艰巨。当务之急是将中央扶贫工作会议的精神落到实处。‖具体说到解决温饱这个目前最紧迫的任务，我认为最要紧的，是将中近期的扶贫战略由以区域经济开发为主转为以扶持贫困户、保证效益落到贫困户和解决他们的温饱为主上来。这就要求实现人财物、技术、信息等一系列的相应转移，要有组织制度的改造和创新，要用法律和政策手段，规范有关扶贫组织机构的活动和保证扶贫资金使用的正确方向和高效益。‖（附图片）‖1996年各地农村积极调整种植业结构。图为河北永年县三塔村农民正在温室里收摘鲜菇。白彦的王志中摄‖四川长寿“贩蛋”大军富农民。樊强摄‖91岁的李冬香说：“俺也要穿丝绸。”李玉增摄‖广西鹿寨县生产优质水果人均39公斤。柏林摄‖江苏省江阴市华西村大力发展乡镇企业，由一个穷村变成中国农村的一颗明珠。瞧，华西村农民住宅多气派。陈飞摄‖祖孙乐丰收　程瑜摄‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】经济视点‖【标题】客运“虚糜”咋解决？‖【正文】近来，一些经常出差在外的人，对坐火车赶路不那么发憷了。因为：许多车次不像过去那样拥挤不堪、严重超员，上车补票也能买到座位、铺位；有时甚至一节车厢有一半座位空着。‖客运“虚糜”咋解决？‖本报记者江世杰‖“空座率高”，铁路专业术语称为运输能力“虚糜”，它不仅使运输部门减少了票款收入，也浪费了运能资源。‖客运“虚糜”有多大程度？它是怎样产生的？能不能减少？带着这些问题，记者采访了铁道部运输局客运处。‖有“空座儿”并不都是“虚糜”‖“虚糜”必然表现为“空座儿”，但并非出现了“空座儿”就是“虚糜”。‖自60年代初到1994年，我国铁路旅客运输一直处于紧张状态。为了尽可能多运走一些旅客，铁道部曾经允许定员118位的硬座车可超员40%，而实际超员最多时在100%以上。长此以往，人们觉得坐火车就得“挨挤”，似乎车厢过道里站满了人才算“正常”；如果每位旅客都有了座位，或者少量座位上没有旅客，往往就认为运力“虚糜”、铁路“亏本”了。其实，这是一种错觉。在国际上，铁路和民航、饭店业一样，客座率达到60%就很好了；而“超员”才属于不正常。因为，即使超员不多，也必然损害无座位旅客的利益，影响其他旅客的舒适度。“保证每位旅客都有座位”，这正是铁道部多年来所追求的一个目标。所以，不能把出现20%之内的“空座儿”当成运力“虚糜”。‖从总体上看，铁路的客运能力仍低于运量，因而主要干线上仍有相当数量的中长途旅客列车能力欠缺。目前，铁路客运列车既存在严重“超员”，也存在着“虚糜”现象。仅就“虚糜”而言，大多发生在与高速公路、高等级公路平行的部分短途旅客列车和票价较高的部分进京、进沪、进穗的优质优价列车上。‖产生“虚糜”有多方面原因‖分析铁路客车部分空座儿的原因，看来至少有以下几个方面：‖一是近年来运输格局发生了明显变化。资料显示，1995年与1990年相比，公路里程增长了10.4%，民航线路增长了128.9%，而国家铁路营业里程只增长了2.3%。在500公里内，汽车运输具有“方便”的特点；特别是陆续开通的高速公路，大多与铁路走向平行，许多乘客被豪华、舒适、灵活、快速的“大巴士”抢走。在1500公里以上的长距离运输中，民航把“快捷”优势发挥得淋漓尽致，夺走了相当一部分软卧、硬卧乘客。这是旅客列车“虚糜”的重要原因。‖二是铁路列车运行图一定数年不变，不适应已经变化了的客流情况。现在的运行图还是1993年编制的，基本上是计划型而不是市场型的，是生产型而不是效益型的。运输能力的配置和列车开行结构的组织，都没有充分考虑市场需求；列车运行速度长期处在低水平上，始终没有新的突破。这种“以不变应万变”的必然结果，只能是在激烈的市场竞争中处于被动局面。‖三是铁路内部管理体制有问题。首先是铁路局和铁路分局两级法人共同经营同一资产，机构的重复、交叉和责任不明确，导致对急剧变化的市场情况不能作出准确、快速的反应。其次是“铁老大”的思想观念作怪，“家大业大”不在乎，认为即使因“虚糜”发生亏损，也应列为“政策性亏损”。再次是分配、激励机制不健全，没能较好地调动车站售票员多卖票、列车乘务员多接纳旅客的积极性。‖四是售票网点少，技术设施落后，“买票难”失掉了一部分客流。几十年“一贯制”的硬板纸票，使各售票处的信息难以沟通。这是有的售票处排长队买不着票，有的售票处票额卖不出，而车厢里却有许多空座儿的重要原因。‖电脑联网售票将使“虚糜”减少‖部分旅客列车“虚糜”的问题，已经引起了铁道部领导的高度重视。铁道部正加紧编制今年4月1日实行的新的列车运行图。新运行图客车部分遵循的原则是：以提高客车运行速度为龙头，全面优化客车开行方案，尽量多开“夕发朝至”列车和快速列车，基本上取消市郊列车和混合列车，大幅度减少短途慢车。‖铁道部领导意识到，要消除车上有空座儿但站上买不着票的现象，最大限度地减少客车“虚糜”，必须加速发展和采用高新技术，使铁路客运具有对市场变化作出快速反应的能力：像民航那样采用计算机售票，并实现全国主要火车站的联网。为此，铁道部抽调技术力量，在短期内搞出了较为理想的电脑售票通用软件，于去年11月下旬在西安召开会议向全路推广。此外，铁道部还在资金十分紧张的情况下，投入十多亿元，用于各主要大站购买联网售票用的硬件和软件。目前，方方面面正在努力工作，保证今年7月1日前京广、京沪、京哈、陇海四大干线的大站首先联网；争取到今年年底，这四大干线的所有车站实现联网售票；全路其他干线铁路的联网售票，则争取在1998年底完成。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（国际）‖【专栏】通讯‖【标题】南非军售风波‖【正文】南非军售风波‖本报驻南非记者温宪‖本月22日，南非政府举行了今年以来的第一次内阁全体会议。副总统姆贝基会后宣布，南非政府将暂时不就是否向叙利亚出售军备做出决定。他说，在就此事做出决定前，将同各方，特别是同华盛顿方面进行磋商。他还说，南非和美国在此事上发生的争吵表明了两国间在信息传递和理解上存在分歧，今后双方需要加强沟通。‖南非政府此举意在平息近日发生的一场与美国之间的外交风波。这场风波是由南非《星期日时报》一则报道引发的。本月12日，这家报纸援引被泄露出来的政府会议记录报道说，南非政府同意丹尼尔武器公司向叙利亚出售价值30亿兰特的坦克火炮控制系统。这一报道首先引起南非国内反对党对政府的批评。南非外交部解释说，政府只是有条件地同意丹尼尔武器制造公司有权向叙利亚推销先进的坦克火炮控制装置。丹尼尔公司发言人也表示，尽管政府同意这家公司在叙利亚进行推销，但叙利亚方面迄今并未明确表示是否愿意购买。‖美国和以色列对上述报道更为敏感。美国官方早就根据所谓《反恐怖主义法》将叙利亚列入禁止向其出售武器的名单。美国国务院发言人伯恩斯本月13日威胁说，如果南非坚持向叙利亚出售这批军事装备，美国将中止对南非的援助。1994年，美国总统克林顿曾向曼德拉允诺向南非提供6亿美元援助，1997年美国对南非的援助额为1.2亿美元。‖美国的态度引起了南非官方的极度反感。南非总统发言人曼卡拉纳本月14日说：“我们憎恶这种行为，美国人无权指导我们，他们无权告诉我们该做什么。”曼德拉总统15日出面表态说，“我们将永远不会因任何国家的支持或援助来支配我们的外交政策，不论这些国家有多么强大，也不会允许任何国家损害我们的主权和民族尊严。”副总统姆贝基19日说，南非政府不会追随前政权只与以色列结盟的中东外交政策，南非政府将捍卫国家主权，不会在美国的压力下屈服。执政的南非非国大代理总书记卡洛罗丝女士20日也说，华盛顿试图强迫南非执行一种偏袒以色列的中东外交政策。“我们强烈反对任何国家的恶霸行径，特别是那些篡夺我们制定外交政策能力的企图。”一则报道引来南非政府如此强烈的反应，这再一次表明，新南非政府反对大国颐指气使，不愿屈从外来压力，这与南非与美国间曾因伊朗、古巴、利比亚等国问题发生外交对抗的实质相同。‖从另外一面看，这一风波也说明南非政府在军售问题上确实处于两难境地。在南非实行种族隔离、国际社会对其进行经济制裁时期，南非的军工业迅速发展成为整个经济结构中的支柱性产业之一。南非军工企业约700家，雇员约5万人，1992年武器出口额为6.14亿兰特，1995年这一数字上升至10.04亿兰特。南非军工技术在某些领域处于先进水平，它生产的火炮、直升机机架、反坦克装甲车等产品在国际军品市场一直被看好。现在南非军工企业在20多个国家中共有93项合作项目。新南非成立后，向国外出售军火中利益与道义之间的争论一直相当激烈。1995年8月，南非成立了由12名政府正、副部长组成的“全国常规武器控制委员会”，负责审查和批准南非向外国出售武器的议案，其审批原则是必须保证南非武器不会卖到正在发生战乱、破坏人权、对南非与其他国家外交和贸易关系发生负面影响的国家。在这些原则下，该委员会曾先后中止或取消了一些南非公司向尼日利亚、土耳其和卢旺达出售武器的决定。‖目前南非经济状况不尽如人意，扩大军品国际市场无疑会为南非带来新的就业机会、增加外汇储备和带动相关产业的发展。丹尼尔公司准备向叙利亚出售的火炮控制系统，将使叙利亚大批苏制T―72型坦克性能升级，使用寿命可延长10至15年。一旦打开叙利亚军售市场，许多国家可利用此种技术对现有T―72型坦克进行升级改造，这对南非无疑具有极强的吸引力。但在美国和以色列的强烈反对下，南非政府只得采取了现在这种“先放一放再说”的做法。‖（本报约翰内斯堡1月23日电）‖　　【日期】
‖【版面】第09版（记者来信）‖【专栏】调查与思考‖【标题】“白萝卜风波”引出的思考‖【正文】“白萝卜风波”引出的思考‖本报记者周朗王莹‖前不久，我们收到一封来自江苏省丰县史小桥乡果园村农民的来信。信中说，1996年8月，果园村部分农民按照乡政府的要求，拔掉地里的玉米，改种白萝卜。当时，乡政府向农民保证，白萝卜收获时，由乡政府统一收购。可白萝卜丰收后，乡政府却以“你们的白萝卜都不合格”为由，拒绝收购，给种白萝卜的农户造成很大的经济损失。‖为此，我们专程赴当地进行调查。通过与部分县乡干部及农民交谈，发现信中反映的情况与事实出入较大。我们认为，这场“白萝卜风波”的发生有其客观原因，但也反映出一些乡镇干部急于带领农民脱贫和一些农民不适应市场经济的新情况，有一定的普遍性，应引起有关方面的重视。‖（一）‖丰县是江苏省的重点扶贫县，史小桥乡又是该县9个贫困乡之一。这个乡一直以生产粮食、花生为主。近年来，眼看着其他乡镇种牛蒡、栽果树富了起来，史小桥乡的领导很着急，也想通过改变种植结构，帮助本乡农民尽快致富。‖1996年6月，史小桥乡领导从南京农业大学得到一条信息：特种蔬菜日本白萝卜，生产期短、产量高，国内外市场需求量大，而本乡的沙性土质很适合种植。于是，经科研单位搭桥，乡党委书记刘新君与连云港大江农业有限公司签订《萝卜种植合同》。合同规定大江公司提供技术并负责收购全部合格产品，价格根据不同等级而定，每公斤一级品白萝卜的价格为2.5元。‖有了合同作保障，乡领导信心倍增，花5万元买回可种500亩地的白萝卜种子，反复动员群众种植。果园村是该乡最边远最贫困的一个村，乡里为此把它当做种白萝卜的“重点村”。为解除农民的后顾之忧，乡政府还与果园村村民代表、村党支部书记张立志签订了《萝卜种植收购合同》，由乡政府提供白萝卜种子，提供技术，负责协调收购全部合格产品。合同中，对合格产品的标准有详细说明。在这种情况下，果园村100多户农民种下不足90亩白萝卜，多数户只在田边、地头试种几分地，真正毁玉米种白萝卜的是极少数。全乡除果园村外，还有4个村总共种了不到100亩白萝卜。‖10月中旬，白萝卜喜获丰收，亩产达到4000公斤至5000公斤。但大江公司要的不是鲜萝卜，而是经过晾晒、脱水60―70%的白萝卜干。晾晒需要好天气，偏偏这时阴雨连绵，半个月下来，许多萝卜上出现了霉点。10月28日、30日和11月8日，乡里组织3次往连云港送货。第一次送去984公斤白萝卜，一二级品率为23.1%；第二次送去944公斤，一二级品率为60.3%；第三次送去2935公斤，其中仅0.3%达到二级品标准，其余均为次品、废品。最后一次运送的白萝卜，平均每公斤价格只有4分钱。乡领导一算，这样送货连运费也赚不回来，纯属赔本买卖。农民们看着堆满房前屋后的白萝卜，满腹怨气。后来，乡里与徐州市一家酱菜厂及本县酱菜厂联系，以每公斤0.1元的价格收购了农民手中约60%的白萝卜。为弥补农民的损失，除不收萝卜种子款外，乡里还按每亩100元向农民作了补偿。算下来，乡政府为此贴补了近7万元。‖从农民的收入看，其售出的萝卜款加补偿费，加上自留作冬储菜的白萝卜，实际上种白萝卜并不比种玉米亏。那么，这些农户为何还要写信“告状”呢？原因是不少农民认为自己是响应乡政府号召种白萝卜的，没有得到预想的收益，就感觉是受了骗，因此怨声载道。果园村农民张强是村里唯一毁了两亩玉米改种白萝卜的人，他也承认收入不比种玉米少，但他还是对乡政府的做法有意见。‖（二）‖在贫困地区，改变种植结构，的确是提高农民收入的一个有效途径。史小桥乡政府的领导帮助当地群众尽快致富的愿望是好的，但好事没办成，反落埋怨，其中既有难以预料的客观因素，也有工作方法上的问题。这场“风波”告诉我们：‖要向农民灌输市场与风险的知识。在市场经济条件下，风险是客观存在的。史小桥乡政府的领导当初只顾向农民宣传种白萝卜的效益，而没有想到可能会出现意外，更未对农民进行风险知识的教育。当丰收的白萝卜不符合收购单位的要求时，乡里才动员农民自闯市场，可绝大多数农民已习惯靠政府给想办法，满足不了要求，便发牢骚。只有极少数人或自己联系上南京的蔬菜市场批发、零售，或早出晚归去附近的盐矿推车叫卖，1公斤白萝卜能卖七八角钱。实践证明，谁敢走出家门闯市场，谁的收益就高；谁空发牢骚，坐等政府包管一切，那就只能眼睁睁看着别人的白萝卜先出手。‖要让农民明白只有合格的优质品，才能卖出好价钱的道理。据了解，大江公司收购的白萝卜加工后主要是出口国外，所以对质量要求比较高，如一级品长度为35厘米，二级品为30厘米，还要求无裂纹、无分叉、条形完整等等。按合同规定，大江公司专门派来一名技术员，乡里又配了三名技术员，他们到地里指导、检查农民种白萝卜，但遗憾的是很多农民不按技术要求去做。如：种白萝卜的土壤要松软，但不少农民在田边、地头种，土质较硬，又不肯按标准深翻，这样长出的白萝卜很多有裂纹、分叉，次品率高，所以就卖不出好价钱。‖（三）‖优质品才能获优质价，这是不言而喻的。要提高农产品的质量，首先就要提高农民科学种田的水平。目前，不少农民科技文化素质偏低，接受新事物、新技术的能力较差，在这种情况下，培养科技示范户是很有必要的。该乡党委书记说，这次“白萝卜风波”给我们的一个教训就是：应先培养科技示范户。乡里急于求成，动员农民都来种白萝卜，结果，种的面积并不多，而涉及到的农户却不少，多数农户只种几分地，也不肯花力气去管。如果乡里先选择一些有文化懂科技的农户试种，让其他农户见到实效后再推广，那结果肯定就不同了。‖乡干部有好心，还要有好的工作方法，要让农民自觉自愿接受新事物。丰县县委副书记李玉岭对我们说：“种白萝卜是个比较好的扶贫项目。我们有些基层干部，工作热情很高，但工作方法有时比较简单粗暴，农民当初种白萝卜时就没想通，有抵触情绪，出了问题产生怨气就很自然了。如果让农户自觉自愿接受一项新事物，其承担风险的能力就会不断增强。”他说，丰县有个金陵乡，那里的农民靠种牛蒡致富，牛蒡市价时高时低，农民都能坦然接受。金陵乡的农民已学会自己找市场，不仅着眼于国内，还打入了国际市场。‖贫困地区的农民走致富大路，先要在市场这个无情天地里接受锻炼，从心态、观念、行为方式上来一个彻底的转变。‖据悉，最近史小桥乡又有农民找到乡领导要白萝卜种子，准备今年继续种。但愿今年的市场能给他们带来好运。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（学术动态）‖【专栏】书刊评介‖【标题】《经济学》第十四版翻译出版‖【正文】《经济学》第十四版翻译出版‖丁冰‖由胡代光等翻译的《经济学》（萨缪尔森和诺德豪斯合著）一九九二年第十四版中译本，最近已由北京经济学院出版社出版。‖该书最初出版于一九四八年，直到第十一版都由萨缪尔森一人写成。从第十二版起由他与美国耶鲁大学教授诺德豪斯合著出版。萨缪尔森是美国麻省理工学院教授，一九七○年获诺贝尔经济学奖。他撰著的《经济学》大约每隔三四年就修订再版一次，该书已被译为四十余种文字。十四版除第一篇“基本概念”与以往各版基本相同外，从第二篇开始改变了过去先讲宏观后讲微观的安排，而把微观经济学置于宏观经济学的前面。他们经过调查发现，掌握了微观经济学的严密推理之后，才有可能更透彻地理解宏观经济学原理，因而确定以“微观开端”是更合乎逻辑的。在微观经济学方面，补充了一些有助于完善和发展微观经济学基本工具方面的分析。在宏观经济学方面，重新调整了许多章节，使其理论更为完善。十四版把经济增长作为宏观供给和潜在产出量的一个组成部分而列入“总供给与宏观经济政策”篇中加以介绍。该书还把经济增长理论视为西方经济学最新发展的主要问题之一来看待，注意到经济学家对长期经济增长的决定因素、对生产率增长缓慢的根源、对新技术知识的产生等的考察，正在日益加强。‖八十年代以来，博弈论在西方经济学中的影响日益显著。博弈论（Gametheory），有的译作“对策论”等，它是指研究博弈（如下棋、打桥牌）中局中人各自所选择策略的科学。由于有许多经济现象与持有各种不同利益主体之间的较量（犹如博弈一样）有关，因此，博弈模型的方法也可运用于经济学中。十四版以“经济行为中的不确定性和博弈”为题，突出而比较系统地论述了投机风险和不确定性经济学，以及以纳西均衡为核心的博弈理论。‖此外，十四版增加了专用于国际经济学和国际贸易与国内经济活动之间相互影响的题材，设置“国际贸易与世界经济”篇，论述了国际经济的理论与政策，及其与世界经济发展的联系，强调了历史和政策，即利用案例研究和经验证据来证明经济理论，并加强了对经济学基础概念的说明。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】俄军改革突出质量建军重塑大国形象‖【正文】俄军改革‖突出质量建军重塑大国形象‖本报记者唐进修‖俄罗斯军事改革已成为俄国内政治生活中的一件大事。去年第四季度，总理切尔诺梅尔金受叶利钦总统委托，接连召开国防会议，研究制定进一步实行军事改革的指导思想和实施方案。这表明，俄官方已把全面军事改革提上重要议事日程。‖军事改革的总体方案尚未正式出台，但从已公布的材料看，改革将分为两个阶段。第一阶段是1997年至2000年；第二阶段是2001年至2005年。改革的要点可归纳为：‖一、强调核遏制战略。叶利钦总统曾指出，俄罗斯奉行以自己的军事力量反击侵略的现实遏制战略。俄国防部长罗季奥诺夫也说：“在任何情况下都必须使战略核力量处于战备状态，并将其置于优先地位。”为确保核武器有效地发挥作用，俄将努力实现核遏制力量的一体化。除拥有核打击手段外，还要具备良好的预警系统、宇宙空间监测系统和可靠的指挥系统。放弃不首先使用核武器的承诺。‖二、继续裁减军队数量。计划在2000年底，将目前的正规军减至120万人，其他部队的人数减少30%。陆军将保持由12个师组成的战斗核心力量，并辅以10个至15个缩编师及若干空降师。海军和空军的改革也将遵循类似原则。‖三、加强研制现代化武器装备。当前俄军中只有30%的陆军和海军有现代化装备，70%的俄军人缺乏必要的物质保障，这种状况亟待改变。俄将完善军事技术政策，把更多的军事拨款用于武器研制，争取在5年至10年内使军队的武器和装备现代化。‖四、由义务兵役制向职业化军队转变。保留军官中技术骨干和士兵中专业能手，逐步实行合同制，建立一支精悍的武装力量。在过渡时期将实行合同制与义务制相结合的混合体制。合同制军人在2000年将占军人总数的50%。全军职业化预计在2005年实现。‖五、健全全国总动员体制。为确保必要时能迅速动员大量后备兵源，要求建立预备役人员的训练体制，确保在3个月至6个月内动员和部署50个师。‖六、努力实现独联体军事一体化。为抵御北约东扩，新方案呼吁进一步加强独联体的军事合作，组建防御军事联盟，通过发展双边军事关系及多边军事协作，逐步恢复原苏联统一的军事战略空间，从而加强俄的实力地位和国家安全。‖俄军从1992年建立以来，断断续续地进行了一些改革，但目前仍面临“深刻的危机”。造成这种状况的主要原因是经济持续滑坡，军队财政拨款严重不足。据统计，1990年以来，俄国防预算减少了60%至75%，至去年底，军费开支缺口已达60亿美元。今年国防预算仅为实际需要的1/3。由于缺少经费，许多部队不能保证正常训练，战斗力普遍下降。目前军饷拖欠数额巨大，军人为了养家糊口，不得不去搞第二职业，甚至卖血。罗季奥诺夫惊呼，这种状况如不改变，可能导致难以预料的灾难性后果。‖北约东扩是促使俄加紧军事改革的另一重要原因。俄权威人士指出，目前在欧洲常规军备方面，北约对俄罗斯已拥有优势。北约东扩之后，其军事力量将是俄的4倍，而且荷枪实弹的北约部队将站在俄罗斯的大门口。这增加了俄罗斯的危机感和重振军队的紧迫感。‖此外，俄罗斯要重塑大国形象，在多极世界格局中占据自己应有的位置，一支装备精良、训练有素的军队也是必不可少的。‖总之，尽管俄罗斯国力和军力下降，但它仍是一个拥有1700多万平方公里国土、1.48亿人口和超级核武库的世界大国，其军事力量的发展，对欧亚大陆乃至整个世界战略格局的变化，都会产生影响。因此，俄罗斯的军事改革为世人关注。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济生活・工交）‖【专栏】中国质量万里行‖【标题】小包装食用油：整体质量较好‖【正文】小包装食用油：整体质量较好‖本报记者朱剑红‖为进一步促进小包装食用油产品质量的提高，1996年第四季度国家技术监督局组织国家粮油质量监督检验中心，对8个省、市销售的小包装食用油进行了国家监督抽查。本次共抽查了30家经销企业的78种样品，涉及62家生产企业，抽查经销企业合格率为76.7%，产品抽样合格率为88.5%。‖抽查结果表明，国有大、中型企业产品抽样合格率较高。被抽查的18家大、中型商业企业的48种样品，产品抽样合格率为93.8%。其中，天津中创超市天津有限公司大沽路超级市场，四川副食品公司成都市红旗商场粮油分公司，江苏南京金谷大厦商场部，上海第一食品商店股份有限公司小食品公司的产品抽样合格率都为100%。‖本次抽查表明，相当一部分生产企业的产品质量大有提高。如色拉油、高级烹调油的烟点指标，在1993年抽查时合格率仅为4.8%，1995年抽查时合格率为27%，而本次抽样合格率为51.5%。这次抽查产品质量较好的企业有，生产绿宝色拉油的北京艾森绿宝油脂有限公司，生产金大妈色拉油的江苏南京日信油脂有限公司，生产大地色拉油的江苏徐州大地集团，生产月季花色拉油的天津红旗油厂，生产花旗纯正花生油的广东南海油脂工业（赤湾）有限公司，生产天香一级花生油的福建天香实业股份有限公司。‖抽查中也发现了不少问题。‖一、有6种产品酸价超标。油脂中酸价增高，可导致油脂的劣变，降低油脂的营养价值，影响人体正常的消化吸收功能，严重劣变的油脂将会产生对人体有害的物质。由北京顶好制油有限公司生产的顶好清香油，酸价超过其企业标准规定近10倍。‖二、有2种芝麻油产品被检出有棉籽油掺混。广东广州市金源食品厂生产的小磨麻油（商标为雄鸡，规格为200ml/瓶），广东中山市美味鲜食品总厂生产的小磨芝麻油（商标为歧江桥，规格为1500ml/瓶），这两种产品均有棉籽油掺混。‖三、有部分产品标签标注不明确。如广东广州市美味源食品厂出品的香麻油，其产品标签上配料表中仅注明芝麻，而未注明有植物油。‖国家技术监督局提醒消费者，在购买小包装食用油时，不仅要注意食用油的外观质量（好的应是色泽浅、澄清透明），而且要注意产品的标签内容，如生产日期、保质期、产品所执行的标准，以及产品是单一油种还是调和油等。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济专页）‖【标题】谈谈中国基础设施建设问题‖【正文】谈谈中国基础设施建设问题‖编者按：去年5月，美国麻省理工学院史隆管理学院前院长莱斯特・C・梭罗教授，撰写了《为“中国基础设施建设会议”而写》的文章。该文从节约资金、投资政策、采取跨越式技术和需求管理技术等八个方面，对中国基础设施建设问题，发表了一些独到的、有益的见解，现摘登如下。‖一、关于建立和发展互补性基础设施和区域经济问题‖基础设施建设研究的中心问题，是找到“双赢”的经济体制和激励机制。与此相反的结果，是“双输”。这一点从珠江三角洲可以看出。在那里，有五个新完工或正在施工的新机场，相互之间的距离均在200公里以内，都靠近香港。国际航班将只在它们五个之中的一个机场降落，大部分国内航班也只希望在这同一机场与国际航班相接。结果，五个机场中将有四个不能得到充分利用，而致使本来可以有更多用途的人力、物力和财力资源被浪费。如果采用“双赢”的办法，应该是建设一个由五个城市共用的区域性大机场，与高速公路和铁路相连，建成一个能促进区域经济发展的区域性交通系统，这样，就会大大降低成本。‖要达到“双赢”的结果，就必须找出一种激励地方政府间进行合作的经济机制。根据世界其他地区的经验，简单地命令地方政府搞合作是行不通的。外国“双赢”的例子很多，对德国举足轻重的大海港――鹿特丹就是其中一个成功的例子。这个大海港并不在德国本土，而是在荷兰。德国人完全可以把汉堡当成他们的主要港口，通过一条运河与莱茵河相连，但这样做的后果是会使他们受到不良交通系统的限制。鹿特丹与香港、新加坡齐名，均为世界级大港。由于采用这种处理方法，汉堡成了德国乃至欧洲最富的地方。另外一个例子，是道拉斯―福特・沃斯机场。该机场属于得克萨斯州的道拉斯和福特・沃斯两个城市所有，但地理位置上却坐落在第三个城市――艾尔维营。同样，纽约州和新泽西州的港务局的主要设施建在新泽西，而三个机场却建在纽约。纽约州在另一州有一个海港，而新泽西州却在纽约有两个机场。这些表明，基础设施建设的资金可以有选择地投放，甚至跨越州界，以便获得更大利润。‖经常听人们说，上海是长江沿江地带的龙头。如果真要使上海成为成功的龙头，那么龙身和龙尾的经济状况，就与龙头自身的经济状况一样重要。上海对长江上游的经济发展，应该像对待自己的经济发展一样重视。这是因为，上海要取得最大的收入，有赖于长江上游地区必要的互补性生产的发展。如果把应该放在长江上游地区的工作放在了上海，使上海的财力和物力资源投向人均生产总值低于其应有水平的地方，不仅将大大降低其应有的竞争性，而且将由于缺少基础设施方面的合作及长江上游开发的滞后，使上海陷于一种高成本低效率的境地，无法发挥其真正的潜力。‖中国不应该浪费时间和资源，去试验已被世界其他地方证明是失败的方法。在多数情况下，德国、日本或美国行之有效的方法对中国不一定是有效的或正确的。在发达国家，新的基础设施技术通常建立在对老技术的巨大投资上。比如通信，光纤技术是在几十亿公里的铜线之后发展起来的。尽管中国没有几十亿公里铜线的经验，但具有跨越老技术直接营建现代化电信系统的优越条件。由于没有旧技术的制约，中国可以一步跃进到现在最高最新的技术阶段。因此，中国不应简单地根据发达国家经历过的技术阶段来确定中国基础设施的投资方向。‖二、关于制定中国基础设施建设的战略计划问题‖为了制定基础设施建设的战略计划，有必要先弄清楚中国总体经济发展到了什么程度。我认为中国经济正处在“从第一阶段向第二阶段”的过渡时期。‖第一阶段发展的主要内容，首先是在农村放弃公社制，建立了家庭联产承包责任制。由于在农业上加强了激励机制，使中国农业产量在十年中翻了一番，人均收入有了极大提高。第二项内容是开辟了经济特区。在沿海地区鼓励发展外向型轻工业生产，为中国赚取进口国外设备和技术所需的外汇。第三项内容是改革价格体系。过去由于是中央计划经济，所有投入（交通、能源、原材料）价格都低于成本和国际价格水平。工资标准很低，只适合于那种住房、教育和医疗基本免费、粮食售价低于成本的经济环境。在这种情况下，产品赚钱很容易，扩大和发展也很容易，因为无需追求国际水平的效益。但是一旦改革这种状况，使这些投入及服务开始按成本和国际价格水平标价（这是早晚要出现的），工资及其他生产费用将会猛涨，低成本生产的状况将会结束。将来的竞争是效益的竞争，因而不可能继续在低成本的经济环境中进行。在这种情况下，基础设施的重要性就会增加，因为基础设施是将来成本和效益的一个主要组成部分。‖在第二阶段，即目前中国正在实现的经济发展阶段，将创建一种与第一阶段完全不同的环境。第一阶段里的许多成绩，都是通过消除过去那些低效率体制而取得的过渡性成绩。而在第二阶段，农业上那种零成本的收获已不复存在，沿海靠低成本出口轻工产品的做法也将结束。为了增加必要投入，会不得不用适当提高价格的办法来满足支付成本费用的要求。工资向上调，以便负担粮食、住房、教育和医疗的全部费用。从取消原来的低效益制度中获得的巨大好处已没有了，今后的效益将取决于正确的投资。‖第二阶段与第一阶段成功的要求之间有很大区别。基础设施投资将是当前经济发展和提高效益的关键。基础设施这个关键目前制约着沿海地区经济的大发展。今后的发展将依赖沿海高成本基础设施的扩大。如果要做到农村收入与城市收入同步增加，就需要向农村的基础设施（农药、肥料、机械化、交通、电气化及通信）大量投资。美国农业的成功就是依靠农村电气化和交通通信系统的建设，以及农民参与市场经济取得的。由于中国劳动力的3/4在农村，所以今后农村基础设施的投资将成为中国经济增长的唯一的最重要的因素。中国需要将当前的经济发展向西滚动，首先向中部地区，然后进入西部地区。但这种发展，只有在交通运输和通信等基础设施方面作了适当的投资之后才能实现。‖三、关于竞争资金和投资政策环境问题‖造成竞争资金的原因是，世界上没有足够的资金来帮助发展中国家建设所有的基础设施。据世界银行预测，今后十年，仅亚洲就需要120―150亿美元。随着国民生产总值的增长，如果当前的增长速度不变的话，基础设施投资几乎要增长一倍。‖在80年代末90年代初，中国刚开始参与对国外资金的竞争时，处于很有利的地位。发达国家正处在不景气时期，他们的积蓄用得不太多。大多数发展中国家尚未决定采用出口战略参与世界经济，他们没有足够的收入来偿还基础设施建设中使用的贷款和投资。但是今天，中国在利用国外资金上有了竞争对手，发达国家使用资金的数量也开始增加。现在，贫穷国家鼓足劲要与中国竞争这些闲散资金。中国应该向投资商详细解释清楚：为什么向中国投资比到印尼或巴西投资要好。外国投资者在投资前先要研究中国的一些情况和影响投资的因素。中国在经济运行和管理中，应该使用一种更为平缓的财政金融制动系统，使已上了马的工程不受干扰。外来投资者需要透明的投资环境。比如：了解当地的法律制度；知道如何解决合同纠纷；出现问题时有哪些补救办法；谁拥有哪些财产权力（特别是土地所有权）；基础设施服务如何定价（谁来定价）等。最重要的是，要保证决策能及时坚定地作出，并在工程的整个过程保持不变。在其他地方有投资的机会时，这种及时坚定的政策更显得重要。从工程初步形成计划到完工的整个时期，是影响工程总造价的重要因素，因为工程的造价中成本利息是每天都要发生的。‖投资商需要知道谁承担哪些风险。政治及政策性价格风险最终将由地方政府承担，因为如果由投资者承担他们无法控制的社会风险，那么他们就要求有一笔财政风险金，而这样的风险金额太高，中国将无力保证支付由于这些风险金而提高的投资回报率。同时，中国还要确保投资者承担的商务和管理风险是他们能够控制的风险。‖鉴于中国的政治、管理（调控）及物价风险要由外来投资者承担，过去那种利用外资建设基础设施的方法即将结束。外国投资者开始提出了似乎既不可能又不公平的回报率（15―20%）。这只能通过让协议有关方面分担合理风险的方法加以改变。只要风险分担和基础设施服务定价合理，政府只需告诉投资者以什么价格出售其产品即可，而无需考虑私人投资者收取回报率的多少。如果投资者营建和运行的工程效益好，他可能得到很好的回报率。政府所要考虑的只是今后经济开发中，国民使用这个基础设施应该支付的服务费。如果服务费定价合理，而且又能维持这种价格所必需的竞争环境，那么有关问题就全部解决了。‖四、关于采取跨越式技术发展的问题‖后起国家有个主要优势，就是有一步跨到新技术上的可能，即跳过先行者必须经历的阶段。如果技术选择上判断正确，不仅可以跃进到目前最好的技术上，而且可能达到超前发展的技术水平上。例如，东德就曾在其电信系统上进行过是采用600美元/户的铜线，还是采用2000美元/户的光缆技术的比较。如果当时东德采用了铜线，就会使其东部1/3的国土在技术上处于落后状态。正确的选择是直接采用光纤技术，一步建成世界上第一套光纤网络。光纤技术的采用，不仅使东德有了更好的通信系统，还使西德的商界懂得了日本和美国目前使用的先进通信系统的哪些技术是可行的。‖电信技术领域可能是发展中国家超过发达国家最好的领域。因为这个领域里的技术和经济结构变化最快，是对其他基础设施投资有着最大影响的领域。电信技术发展如此之快（无线区域网络、电视和电话信号共用的同轴电缆、从模拟向数字信号的转换、数据压缩技术、卫星应用、蜂窝电话、光纤及微波技术），以致无人知道什么样的组织形式才是利用这些新技术的正确形式。老式电话、电视、传播艺术及计算机工业互相渗透，没有人能说清哪种是最佳的组合形式。这一点可以从行业的兼并和分解的现象看出来。有的公司由一个分裂成数个新公司，有的则由数个公司合并成一个公司。电信通信基础建设是其他项目投资的重点。因为在制定出电信战略之前，不可能知道应该营造其他什么基础设施。高质量的对话式的视频会议将取代一些出差和一部分交通运输基础设施，商业活动将在一些新的地点出现（搞电子商场的人可能距他们的服务对象很远），新与旧的服务模式也将改变。这些发展很快的不确定的因素，使人们很难知道哪种组合形式是最好的和正确的。同样，新的电信技术也将改变我们的工作安排。现在的公司组织机构模式（分层搭起的金字塔，公司首脑机关很大，逐级汇报），是随20世纪通信系统的发展而变化的，这种模式将随21世纪通信系统的投入而改变。与此同时，对基础设施服务的要求也会随之而改变。‖这种不定因素使中国有了一个很好的机遇。在通信方面，不仅可以赶上先进技术，甚至可以成为先导。中国值得在电信领域作出最大努力，特别是在基础设施投资战略上要给予优先考虑。‖在城市之间的交通运输方面，也同样存在着技术跨越的机会。因为在这方面，发达国家在发展汽车和飞机技术上走得太远，而火车的发展太慢。欧洲和日本建立了高速火车网。当城市间距离在200―500公里时，高速火车比公路和飞机便宜、快捷。美国已认识到这一现实，但由于受到老式汽车和航空运输系统的制约，要转向新的交通运输系统是很困难的。中国不应照搬美国、日本及欧洲目前的做法，而应该走这些国家愿意从新开始走的路。‖同样，在基础设施的融资、建设、运营、维护及定价方面的经济安排也是如此。发达国家正在改变着他们150年来所使用的经营基础设施的组织机构环境。欧洲通用的模式是：基础设施服务工作由政府所有并经营。这种模式不灵，现在将以前国有的基础设施企业卖给私人投资者。美国常见的形式是私人所有，政府调控。这种模式也没奏效，目前开始取消政府对价格及服务的控制。既然政府所有制及政府的调控都无效，那么中国无论采用这两种模式中的哪一种模式都是不正确的。‖现在，新技术已经成熟起来。过去由自然垄断的、由一个效率高的供应商提供服务的地方，现在有许多供应商经过价格和质量上的竞争后提供服务。在电信行业和电力供应方面，都发生着类似的变化。由于新技术的出现，加之可以为基础设施服务定价，基础设施服务就可以形成市场。这在以前是不可能的。比如，汽车可放上条形码，城市街道上安上传感器，汽车的主人可按每月用车里程的长短交费。不雇用收费员，也不必设置控制通道，只需花很少的钱，便可使每条路都能变成收费公路。由于过去的许多技术是自然垄断的，但在今天则可通过技术处理变成竞争性的企业。这就必然要求解决体制的结合问题。比如，可以取消对航空公司的调控，允许随意飞行。但是航行班次，即在某段时间里，在某个机场的起飞和降落次数必须与该机场的容量限制相符。每个航空公司都想在自己最需要的时间起飞，以期最大限度地载客。找出起降最少的缺口是个系统问题，需要系统解决办法。一种办法是，通过市场来解决即将降落和起飞缺口拍卖给出价最高的人，另一种是行政解决办法。总而言之，必须找出个解决办法，因为基础设施工程自我调节的能力是极低的。‖五、关于合资企业的经营机制和发展战略问题‖外国人大部分是通过合资这样的机制介入中国经济的。研究人员发现，如果对任何一个合资企业，从其成立之日起观察5年，就会出现三种现象：一是一个伙伴收购了另一个伙伴。这时，原来的合资企业就再不是合资企业了。二是两个伙伴中的一个已变成了无声的投资伙伴。一切管理权和决策权被其中一个伙伴夺去了。三是两个伙伴之间争吵不休，形不成一致的意见，合资企业已瘫痪。中国应做好应付这种结局的准备工作。要避免出现这种局面，就应该在双方合资时，想到另一套与此完全不同的结果。根据世界上合资企业提供的经验，每个合资企业至少应设立一项失败保险，也就是一种在开始合资时，双方就应谈妥的“散伙”战略。这种“散伙”战略类似一种“散伙前协议”。双方协定在散伙时（当然这是谁也不愿发生或预见到的）如何分割资产。在合资企业成立之前，就将散伙问题谈妥，远比合资企业已明显无法存在的时候再处理散伙要容易得多。‖与政府部委合资的企业，管理上难度更大。因为政府一方合作伙伴，往往也是最终买主，而且是这类服务的价格调控者及提供这些服务的竞争者。这就造成了政府伙伴与私人伙伴之间利益上的冲突。政府一方的主要利益是希望基础设施服务价格低廉，而私人伙伴一方，作为基础设施服务的生产者，则希望服务价格定得高些。如果政府部门只是基础设施服务的提供者，他们也会要求把服务价格定得高些。同理，如果政府需要在合资企业成功还是自己的基础设施成功二者之间选择的话，政府肯定永远首先选择自己的基础设施成功，而私营投资者所要选择的必定是另一套。‖六、关于政府和私人向基础设施投资的问题‖私人投资者在基础设施建设上起着一定的作用，但这种作用是有限的。原因很简单，私人的资本只有在确定了有这方面的市场需求之后才投入，绝不会在有市场需求之前投入。私人投资总是滞后于经济发展。私人投资者要求投资能及时收回，而这只能在基础设施服务已形成巨大市场之后才能做到。在工程刚开工时，需求量很大。如果基础设施兴建的目的是开拓经济发展的新领域，那么这种服务的需求量将会很少。私人投资者这时由于不打算等待他们投资的回报，就不会投资。只有政府对基础设施投资，才能将经济开发引向新领域。这一点对中国应该也是对的。私人投资者在利润高的时候，会向北京至上海之间的交通设施投资的。但他们不会把资金投到向农村或向西滚动开发的基础设施建设项目上的。这意味着中国必须把有限的公有基金和现有的政府贷款担保金留给农村及西部工程项目。无论如何，都必须找出东部沿海地区基础建设项目吸引私人投资的办法。‖私人投资者要求他们向基础设施投资的回报率往往高于有政府担保的贷款利率。从这一点上讲，私人投资的项目总会比政府投资的项目费用高。但是，如果有合理的激励机制，私人投资的基础设施项目的建设、运营及维护效率高得多。原则上，节约的成本可以抵消或大大超过所付高额利息费用。为了减少成本，有必要建立一种投资体制，使私人投资者不仅营建工程设施，还要在工程建成后，对设施进行管理和维护。仅仅施工阶段节约的费用是不可能抵消高额利息的。归根到底，要研究的问题不是在私人投资还是公有投资中作简单选择的问题，而是需要建立一种包括调控管理、协作、竞争及公私投资者有效地融合到一起的复杂的体制，以便提供低成本高效率基础设施服务系统。‖七、关于减轻铁路运输压力的问题‖中国的铁路运输和电力供应都不足。它们的需求增长速度大于供应增长速度。铁路运力的40%用于向电厂运煤，今后还会增加，最简单的解决办法是多修铁路。但这是一个既费钱又费时的办法，因此不能算是好办法。另外一种是便宜的办法，既可以增加供应又省钱省时。就是煤在运输前先经过清洗，除去煤中的灰分，这样就可以多运几吨煤。再一个办法是在煤矿坑口建电厂。通过输电线路将电送到负荷中心，以使铁路干些更有意义的工作。因为修输电线路比修铁路要快得多。此外，中国北方的煤可以出口到东北亚，如日本和韩国。用出口这些煤的钱再进口煤供华南地区使用，这总比北煤南运的量少得多。一旦煤炭运输量从铁路上减少了，南北铁路线的运输能力就会随之增加。由于亚洲煤炭需求量增长很快，煤炭出口也会随之发展起来。这不仅会减少铁路的占用率（解放了铁路），还可能使经济不再陷于一系列低效率之中。‖从经济学上考虑，这四种方案中的任何一种方案都优于修筑更多的铁路。但是哪一种都不会自动出现。在中国目前的煤炭和运输价格条件下，不具备实施洗煤和减少运量的激励机制。实施坑口电站方案，需要一些省份在省外靠近煤炭基地的地方建设自己的电站。同时，为了进口煤炭，需要有一套必要的配套设施。另外，中国的煤炭工业还必须具备生产符合国际质量标准和信得过的煤炭的能力。双轨价格体系不会自动取消。今天能买到便宜煤的人是不愿意再按实际成本或国际价格买煤的。‖八、关于采用“需求管理技术”的问题‖中国要筹集到兴建全部基础设施的资金是有困难的。中国要发展经济，只能采用“需求管理技术”。例如日本，每单位能源生产的国民生产总值是美国的一倍。中国要是按日本的能源模式生产，比按美国模式生产要富得多。‖所谓“需求管理技术”，简单地说，就是短期内采用“以寡定价”（所定价格能调节现有供求关系）和长期内采用“发展成本定价”（所定价格水平能增加供应量）。对电力行业，这意味着实行峰荷电价（对在日或季用电高峰期内用电的用户实行高价）、高加价（向用户收取为满足需求而增容所需的实际费用）、限电（用户同意在系统用电量超过供电量时停电）、倒挂费率（随着总用电量的增加，单价不仅不下降反而上升）、电器及照明用电能源效率税（用户在购买这些设备时不仅应该考虑它们的售价，还应考虑它们的运行费），以及热电联供系统。‖同样，良好的空中交通管制可以减少兴建机场的数量，但每个机场单位时间里出港的飞机数量却更多。大脑和电子设备可以替换混凝土。但是，要实现这种替换需要有一种机制。这就是，不必另建公路、铁路和航空运输设施，而只在自己成本低的地区或领域提供服务。‖在城市大众交通运输方面，从世界经济中可以看出，单纯建公路是解决不了问题的。世界上没有比洛杉矶公路更多的城市了，但也没有哪个城市的交通比它更慢了。英国人最近的一项研究表明，如果伦敦靠公路解决运输问题的话，那么为使公路通过伦敦，中央区就会全部被分割成小块。“搭车”制度（两个或两个以上的人搭乘一辆轿车），虽然是有效的办法，但世界上谁都不能强迫车主实行“搭车”制。现在发达国家已认识到，车主永远不会愿意搞公众运输。汽车的边际成本很低，但平均费用却很高。车子买来之后，只有边际成本是相关的。为了达到运输中的边际成本要求，而收取的费用远远低于运输系统的平均成本，即使是运输系统的平均成本低于一辆汽车的平均成本。轿车还有一种“自家使用，服务到家门口”的方便，这是其他运输工具所办不到的。只要允许人们自己开车上班，城市大众运输工具就不能与之竞争，但结果是到处拥挤。这种办法也行不通。‖新加坡的经验证明，采用“需求管理技术”可以完全消除城市汽车的拥挤。通过拍卖驾驶执照、驾驶权及停车权的办法，将车辆数量限制在拥挤水平以下。货车可以安排在夜间交通量不大的时候行驶。也可以通过探测器和车辆识别装置，如条形码，市内街道收取交通费而且收费标准订得高些，以达到减少汽车拥挤的目的。‖“需求管理技术”是理论上可供选择的办法，它在实践中也是有效的。中国朋友可能会问：既然这么有效，为什么发达国家采用这种方法的却不多？这个问题的答案很有意思，因为它突出了中国目前可以尽量避免的一个主要问题。如果某人一直免费使用一样东西（免费使用城市街道），而为已免费得到的东西付钱就显得离奇犯傻了。这类办法还有重新分配租金和交叉补助的问题。城市街道不是免费的。现在有人（纳税人）交了费用，但如果把这些费用转嫁给车主，而这个付款人并不是减少了税费的那个人。这样就会造成一些人的实际收入增加了，而另一些人的实际收入却减少了。谁都不愿做第二种人。因此，“需求管理技术”实施得越早越快，就越容易做到。‖我总爱把自己说成是中国经济的乐观主义者，但同时又必须是个现实主义者。有许多已在经济上有了10年乃至20年发展不错的国家，后来又失败了。巴西便是其中一例。从1968年至1978年，巴西是世界上经济发展最快的国家，但是今天它的人均收入比发展之前并没有多少提高。反过来，如果研究一下那些经济发展最成功的国家（美、日、德），我们就会发现，这些国家全都能使一个十年又一个十年的好经济形势持续下去（除美国十年的萧条外，过去100年来，实际上每十年的增长速度都在3―4%左右）。他们是经济上的马拉松长跑运动员，而不是那种起跑时很快，一到终点就垮掉的短跑运动员。经济学上没有终点――经济发展是个无尽头的马拉松。‖日本用了130年时间，达到了人均收入以货币计算比美国还高出20%，而以购买力等值计算则低20%的水平。到现在还没有国家能超过它。中国的人均收入要赶上美国人均收入水平，也需要这么长的时间。‖中国的征途已经开始。要牢记：基础设施的有效服务，是前进速度和取得最后胜利的关键。（附图片）‖压题照片：去年通车的国家重点工程沪宁高速公路。‖新华社记者　方爱玲摄‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】中组部等四单位发出通知做好国有企业领导班子考核建设工作为深化国有企业改革促进企业发展提供组织保证‖【正文】中组部等四单位发出通知做好国有企业领导班子考核建设工作‖为深化国有企业改革促进企业发展提供组织保证‖新华社北京3月9日电中共中央组织部、国家经贸委、人事部、全国总工会最近发出关于做好国有企业领导班子考核建设工作的通知。通知全文如下：‖按照党中央、国务院的部署，今年要对国有企业领导班子进行一次普遍的、认真的考核，切实加强国有企业领导班子建设。现就做好这项工作的有关事项，通知如下：‖一、做好国有企业领导班子考核、建设工作的指导思想‖切实加强国有企业（包括国有独资、控股的公司制企业，下同）领导班子建设，是深化企业改革、促进企业发展的迫切需要。近几年来，以建立现代企业制度为目标的企业各项改革力度加大，有的已取得重大进展。但目前国有企业改革和发展正处在关键时期，一部分企业面临诸多困难。大量事实证明，搞好国有企业，关键要有一个好的领导班子。有了好的领导班子，才能带出好的过得硬的职工队伍，党和国家的方针、政策才能正确贯彻执行，企业的两个文明建设才能协调发展，企业改革才能不断深入，管理水平才能不断提高，竞争能力才能不断增强。目前，多数国有企业领导班子和领导人员是好的和比较好的。他们在改革开放和发展社会主义市场经济的新形势下，解放思想，开拓进取，积极探索搞好国有企业的新路子，为克服当前存在的各种困难，做了大量艰苦的工作，作出了很大贡献。同时，也应看到，有些企业领导人员政治业务素质偏低，不适应发展社会主义市场经济的要求，不善于经营管理，工作责任心不强；有的群众观念淡薄，不能充分依靠全体职工办好企业；有的滥用权力，以权谋私，甚至违法乱纪，肆意挥霍和侵吞国家资财。有一些企业领导班子结构不尽合理，整体合力不强。这些问题都亟待解决。当前我国国民经济开始进入适度快速和相对平稳的发展轨道，以治理通货膨胀为首要任务的宏观调控基本上达到了预期目标，为进一步加快国有企业的改革和发展创造了良好环境。抓住这一有利时机，集中力量，认真考核国有企业领导班子，切实解决存在的突出问题，增强领导班子的战斗力，对促进两个根本性转变，实现国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标，具有重要意义。‖国有企业领导班子考核、建设工作，要以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，贯彻江泽民同志关于国有企业改革、发展和企业领导班子建设的一系列重要讲话精神，按照去年中央经济工作会议和全国国有企业党建工作会议提出的要求，在对国有企业领导班子进行普遍、认真考核的基础上，针对存在的问题，采取得力措施，优化班子结构，提高企业领导人员的政治素质和在社会主义市场经济条件下的经营管理能力，为深化国有企业改革，促进企业发展，提供组织保证。‖二、考核、建设工作的重点和目标要求‖对国有企业领导班子进行考核和加强建设，要重点抓好国有大中型企业，首先是严重经营性亏损企业，职工意见比较大、内部矛盾和问题比较多的企业领导班子。对外经外贸企业、非银行金融机构和境外企业的领导班子的考核、建设，也要引起足够的重视。对盈利企业领导班子的状况，要作出实事求是的评价和分析，考核和建设工作也不能放松，注意消除潜在的问题。各地区、各部门要从实际出发，确定工作的侧重点。‖通过企业领导班子的考核、建设工作，要在以下几个方面取得明显进步：正确认识形势，增强搞好国有企业的信心和勇气，克服精神不振、无所作为的消极情绪；增强市场经济意识，提高企业管理水平，实行民主、科学决策，改变观念陈旧，业务素质和领导能力不适应市场经济要求的状况；加强团结，增强领导班子的凝聚力，克服班子内耗、形不成合力的现象；树立廉洁奉公、艰苦奋斗、勤俭办企业的良好作风，克服讲排场、摆阔气、铺张浪费，特别是防止和反对以权谋私、行贿受贿等腐败现象；增强全心全意依靠职工办好企业的自觉性，密切同职工的关系，克服脱离群众的现象。‖企业领导班子的考核、建设要与加强企业党组织建设相结合，与促进建立现代企业制度、推进企业“三改一加强”和实现扭亏增盈相结合，与落实企业管理人员“九五”培训《纲要》相结合。通过考核、建设，力争达到下列目标：一是建设一个坚决贯彻执行党和国家的方针政策，政治上强，团结协调的领导班子，尤其是配好厂长（经理）、党委书记、董事长；二是进一步转变观念，增强改革意识，提高经营管理水平和驾驭企业走向市场、竞争取胜的能力；三是建立一套符合实际的、比较规范的领导班子工作制度，在企业内部形成权责分明，能调动各方面积极性的运行机制；四是做到严于律己，清正廉洁，维护国家和其他所有者权益，维护职工合法权益。‖三、考核的对象、内容和方法‖对国有企业领导班子的考核、建设工作，根据谁管理谁负责的原则，按照干部管理权限分级负责，落实责任。企业领导班子由中央部门和地方共同管理的，由主管方负责牵头，协管方配合；企业领导班子成员分别由不同的部门或机构管理的，由管理主要领导成员的部门或机构负责牵头，管理其他领导成员的部门或机构配合；多方参股的国有企业，一般由控股方党组织负责牵头，其他参股方配合；无主管或管理主体不明确的企业的领导班子，由当地党委指定一个部门或机构负责。‖考核的对象，主要是企业的厂长（经理）、副厂长（副经理），党委书记、副书记，董事长、副董事长。企业其他领导人员是否列入本次考核范围，由各地各部门根据实际情况确定。考核的内容，主要是近几年来企业领导班子贯彻执行党和国家的方针、政策情况；遵守党纪和国家的法律、法规情况；企业经营管理和国有资产保值增值情况；推进企业精神文明建设情况；思想作风、精神状态、职业道德、勤奋敬业和廉洁自律情况。要根据不同企业不同岗位的特点，将考核项目加以细化。既要考核领导班子的整体状况，又要考核领导成员个人表现。对企业行政领导人员，要着重考核民主决策、管理能力、经济效益和工作实绩，以及企业技术更新、设备改造、新产品开发和国内外市场开拓情况。对企业党组织负责人，要着重考核在企业党的建设、精神文明建设方面的成效和工作实绩，尤其是参与企业重大问题决策，发挥党组织政治核心作用，围绕企业生产经营加强职工思想政治工作的情况。‖考核的方法，一是认真分析近几年企业财务决算或财务审计情况，对企业经营和财务状况作出评价。二是企业领导人员向有关主管部门、产权代表和职工代表大会述职，并作企业的工作报告。在此基础上，对企业领导班子和领导人员进行民主评议和民主测评。三是听取企业领导班子成员、中层管理人员以及主管部门和纪检、监察、审计、税务和国有资产管理、银行等有关方面的意见。四是对领导班子及其成员作出客观公正的评价，既充分肯定成绩，又实事求是指出问题。考核意见要采取适当方式及时反馈。‖企业领导人员要自觉接受职工的评议和监督，开展批评与自我批评。参加民主评议的职工或职工代表，要以高度负责的主人翁精神，对企业领导班子及其成员作出实事求是的评价，对存在的问题既要大胆批评，又要出主意、想办法，促进企业的改革和发展。‖四、加强领导班子建设的措施‖在对国有企业领导班子进行考核的基础上，要区别不同情况，通过思想教育和整顿、组织调整、加强培训、完善制度等措施，提高国有企业领导班子的整体素质。‖要加强以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的思想教育。通过学习理论和党章、召开民主生活会、个别谈心、开展批评与自我批评等方式，帮助企业领导人员提高政治素质，增强群众观念，克服思想作风上存在的突出问题。‖对需要进行组织调整的领导班子，要果断调整。对领导班子成员，经考核确不胜任、不称职的，要降职、免职，不能“易地做官”；对相形见绌的，要作适当调整；对因独断专行导致决策失误，给企业造成重大损失的，要严肃处理；对滥用权力，以权谋私，肆意挥霍和侵吞国家资财的，要坚决查处；对那些大胆改革，勇于负责，但一时不为人们所理解的同志和那些本质、主流好，但工作中有某些缺点、错误的同志，要公正对待，热情帮助，注意保护他们的积极性。对调整下来的企业领导人员，要做好思想工作，注意发挥他们的作用。与此同时，要大力改革企业领导人员的选拔任用制度，通过竞争择优，选拔政治强、懂经营、会管理，具有开拓精神的同志充实领导班子。要进一步解放思想，打破论资排辈的旧观念，发现和大胆启用优秀的年轻人才。可在党政机关中选拔一些政治素质好，适合企业工作的同志到企业担任领导职务。企业之间要进行人才交流，可以从管理水平高、经济效益好的企业，选拔一些能力强的同志到亏损、困难企业工作；也可以从亏损、困难企业选拔有培养前途的年轻同志和中层管理人员到先进企业挂职学习。要积极探索通过市场配置企业经营管理者的有效途径。在对领导班子进行组织调整时，既要注意充实年富力强的同志，在年龄上又不要搞“一刀切”。‖抓紧落实企业管理人员“九五”培训《纲要》，加强对国有企业领导人员的培训。结合对国有企业领导班子的考核、建设工作，把对企业领导人员的培训提到重要的议事日程上来。各级经济综合管理部门要会同组织、人事部门作出培训规划，并认真组织实施。对新担任企业领导职务的人员应优先安排培训。在大中型企业中逐步推行工商管理职业资格认证制度和持证上岗制度。‖要进一步完善领导班子建设的各项制度，切实加强对企业领导人员的管理和监督。要坚持和健全重大问题民主科学决策制度、企业党组织参与重大问题决策制度。在领导班子内部，要健全有关工作制度和工作程序；健全学习制度、民主生活会制度、廉洁自律制度；健全职工代表大会和职工群众对企业领导人员进行民主监督和评议制度。要在总结经验的基础上，制定《国有企业领导人员管理条例》，建立健全企业领导人员的选拔任用、考核、奖惩、监督、培训、交流、回避等一整套管理制度。要根据建立现代企业制度的要求，理顺企业领导人员管理体制。各级党委组织部门要切实负起责任，对国有企业领导班子和领导人员加强宏观管理。‖五、加强对国有企业领导班子考核、建设工作的组织领导‖各级党委和政府要高度重视国有企业领导班子的考核、建设工作，切实加强对这一工作的组织领导。各省、自治区、直辖市，要成立专门的协调机构，由一名党委或政府领导同志牵头，有关部门的负责同志参加，负责指导协调本地区国有企业领导班子的考核、建设工作。直属企业较多的中央国家机关部委、总公司，要有专人负责这项工作，也可以成立必要的机构。‖各地、各部门要立即着手制定工作计划，选派得力人员，抓紧工作，力争在今年底完成大部分企业的考核、调整任务，明年上半年基本完成。对1995年以来按照中共中央组织部、国家经贸委、人事部《关于加强国有企业领导班子建设的意见》进行过认真考核的国有企业领导班子，情况已基本清楚的，可以在原来考核的基础上，针对存在的问题进行整改，进一步加强领导班子建设。这项工作有一定基础的地区和部门，在保证质量的前提下，可适当加快进度。‖各地、各部门的党政领导要切实加强对国有企业领导班子考核、建设工作的指导。各有关方面要密切配合，通力协作，加强组织协调，及时解决遇到的问题，共同做好这一工作。要加强分类指导，工作务求实效，切忌走过场。在对领导班子进行考核、建设的过程中，要注意加强思想政治工作，调动企业领导人员的积极性，稳定企业干部职工的思想情绪，促进企业当前的生产经营。要加强督促检查，及时总结推广好的经验，宣传好的典型。注意加强联系，各地、各部门在工作中遇到新情况、新问题，及时告知全国加强国有企业领导班子建设协调小组办公室。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（法制纵横）‖【标题】安全的较量――北京市朝阳区检察院大力查处重大责任事故案件述评‖【正文】安全的较量‖――北京市朝阳区检察院大力查处重大责任事故案件述评‖本报记者吴兢‖请看下面一组令人痛心的数据：‖1994年，北京市朝阳区检察院共查处辖区内企事业单位在生产当中发生的重大责任事故案件54件，案中死亡57人，伤16人，直接经济损失830余万元。‖1995年，该院共查处重大责任事故案件51件，死亡54人，伤3人，直接经济损失700余万元。‖1996年，该院共查处重大责任事故案件56件，死亡62人，伤10人，直接经济损失800余万元。‖事故猛于虎！它给国家和群众都造成了不可挽回的损失。在这场人与事故的大较量中，北京市朝阳区检察院的检察官们兢兢业业，奋战在前沿。据北京市检察院统计，朝阳区检察院每年查处的重大责任事故案件，均占全北京市各区县相当大的比例。‖事故频频发生急建筑行业是重点‖近年来，随着许多大型建筑项目的上马，以及工厂生产节奏的加快，一些单位因安全意识淡薄，制度和管理上均存在漏洞，造成了重大生产事故频频发生。从近几年来查处的重大责任事故中分析，安全责任制不落实、安全管理不到位，是最主要的原因。朝阳区检察院检察长冯文生说：“一些企事业单位领导只关心生产，忽视安全，只注重效益，较忽视管理。企事业单位内部各级安全责任制不明确，有的有制度却未落实，安全管理机构不健全，安全监督无力度，导致生产作业场所管理混乱，没有安全保障。企事业单位发生重大事故，不但严重影响了工作和生产，也严重侵害了国家和群众的财产、人身安全，真正令人痛惜！我们朝阳区检察院及时加大了对重大责任事故的查处和预防，依法追究有关责任人员的刑事责任，收到了很好的社会效果。”‖而在生产实践中，一些企事业单位对施工作业人员不进行安全教育，作业人员安全知识欠缺，作业中不服从管理、违章蛮干；一些管理人员不负责任，对工人违章作业听之任之、不予制止，有的甚至为赶生产进度强令工人违章冒险作业。这些行为都严重地违反了法律。据统计，在朝阳区检察院近3年来查处的161起重大责任事故案中，依法对其中的51起案件，分别以重大责任事故罪和玩忽职守罪追究了有关责任人员的刑事责任；未构成犯罪的，也依法建议发案单位给责任人员以党纪、行政处罚。‖在建筑行业，事故是最大的敌人。一位长期从事建筑工作的经理说：“一出事故，停工一天便损失十几万元，而三天便少盖一层楼，影响了工程进度，还会延误工期。”然而，最怕出事故的建筑行业偏偏成了事故最经常光顾的地方。在朝阳区检察院1996年查处的56起重大责任事故案件中，发生在建筑行业的竟高达41起，占发案总数的73.2%。‖建筑行业容易出事，与其行业特点密不可分。建筑行业施工面大、现场复杂，常常是多层次立体交叉作业，且涉及工种繁多，存在的不安全因素也较多；而从人的角度讲，建筑作业人员除了少量的技术职工外，多为稍经培训、光靠体力干活的农民工和季节工，他们的生产安全意识和自我保护意识都较差。在朝阳区石佛营工地施工的某建筑集团一公司，便是由于长期使用未经培训的信号工和架子工进行高空建筑作业，打制混凝土，从而导致了两起因操作失误而发生的高空坠落事故，造成多人伤亡。‖检察官紧急出动查处预防保安全‖1996年某施工单位在朝阳区进行施工过程中，出动大队人马进行内墙装修。该劳务队技术负责人为赶工程进度，无视安全规定，强令工人违章作业，硬是将平台的防护拉接杆用电焊切除，致使下一道在平台作业的工序发生了严重塌方事故，造成两人死亡。朝阳区检察院闻讯立即赶到出事地点，测量勘察现场，找出事故原因及责任人员。在排除险情及时恢复施工的同时，他们严格执法，依照《刑法》第一百一十四条重大责任事故罪，追究了该队负责人的刑事责任。‖对每一起重大责任事故案，朝阳区检察院的检察官们都尽力做到“四个及时”：及时到现场，及时勘察，及时处理，及时让事故单位恢复生产。‖大力查处重大责任事故犯罪，这只是检察工作的一个方面。积极预防事故发生、最终战胜事故才是根本。朝阳区检察院把长远目光投向了“防患于未然”。为加强安全设防，他们定期召开事故分析会、安全法制宣传会等等，还常常深入生产第一线进行安全检查，并发出相应的检察建议提出整改意见，尽力协助并督促各企事业单位健全安全规范、提高安全意识、严格依照安全规章办事。据不完全统计，几年来，他们共发出书面检察建议40余份，深入生产一线协助安全检查30余次，宣讲法制课50余场，使数万名职工受到了法制安全教育，有效地遏制了辖区内重大责任事故上升的势头。‖北京炼焦化学厂法规处处长邬显勤说：“朝阳区检察院的同志是我们厂的安全保护神。多年来，他们年初到厂给职工上安全第一课；生产当中，常常为职工进行现场讲课，以案释法，并不定期到基层进行安全大检查；年末，他们又来厂为职工再敲安全警钟。这些工作极大地增强了领导和职工的安全、法律意识，提高了我们对事故的抵抗力。”‖　　【日期】
‖【版面】第03版（国际）‖【标题】钱其琛在华盛顿发表讲话建立面向二十一世纪的中美关系‖【正文】钱其琛在华盛顿发表讲话‖建立面向二十一世纪的中美关系‖本报华盛顿4月29日电中国国务院副总理兼外长钱其琛29日应美国对外关系委员会、美中贸易全国委员会和美中关系全国委员会的邀请，出席在华盛顿举行的午餐会，并在午餐会上发表了题为《建立面向二十一世纪的中美关系》的讲话。讲话如下：‖感谢对外关系委员会、美中贸易全国委员会和美中关系全国委员会的邀请，感谢主席先生刚才热情友好的介绍。很高兴同在座的各界知名人士见面，我愿借此机会就大家关心的中美关系和香港问题谈一些看法。‖我们的世界正处在世纪之交。国际形势总体上继续趋向缓和，谋求和平、发展与合作成为国际生活的主流。同时，世界形势仍存在一些不确定、不安定因素。一些地区动乱和冲突不断，穷国和富国的差距继续拉大，国际犯罪、恐怖主义与环境恶化对人类的生存与持续发展造成威胁与破坏。人们都在思考把一个什么样的世界带入21世纪。‖中美都是联合国安理会常任理事国，一个是最大的发展中国家，一个是最大的发达国家，两国对维护亚太地区和世界的和平与稳定、促进全球经济繁荣、改善人类环境等许多重大问题负有共同的责任。双方保持接触的需要不是在减弱，而是在不断增强；加强各个领域的合作的潜力不是在缩小，而是在继续扩大。双方应把握两国的共同利益，加强合作，同其他国家一道，争取把一个和平、稳定、繁荣的世界带入21世纪。‖我高兴地看到，中美关系近来得到了较大改善，高层往来不断增多，经贸合作不断扩大，两军交往稳步发展。在两国领导人的支持下，中美成功地首次举行了环境与发展讨论会，开辟了合作的新领域。目前，双方正为江泽民主席和克林顿总统今明两年相互进行国事访问作积极准备，两国关系面临着进一步发展的机遇。‖但不能不指出，在中美关系的发展进程中，也不时听到一些不协调的声音，出现这种或那种干扰。有一种所谓“中国威胁论”的说法，似乎中国已取代前苏联成为对美国的主要威胁。有人预言，中国和美国将走上对抗的道路，甚至走向冲突，因此主张遏制中国。还有一些人甚至拿中国与19世纪末20世纪初的德国和日本相比，认为中国经济发展、国力增强了，就必然要对外扩张。我不得不指出，这些看法是十分错误的。‖从历史的角度看，中国没有扩张的传统，相反却饱经列强的侵略、欺凌和宰割。中国从没有侵占别国一寸土地，也从没有向海外派驻一兵一卒。‖从现实的角度看，中国作为一个发展中国家，其最大希望是保持一个和平的国际环境，以集中精力进行经济建设，不断提高12亿中国人民的生活水平。为此，中国始终不渝地坚持独立自主的和平外交政策，致力于同各国保持和发展友好合作关系。中国的国防政策完全是防御性的，中国国防开支的绝对数字是大国中最低的，按占国民生产总值的比例以及按人均计算也是世界上最低的国家之一。据统计，1996年美国的国防预算超过2600亿美元，人均996美元；中国的国防预算约87亿美元，人均7美元，让我们给这些基本事实和数字一个说话的机会吧！‖从发展的角度看，中国在进入21世纪后的相当长时间内，仍将是一个发展中国家，中国没有能力去威胁任何人，也不需要威胁任何人。即使今后中国强大起来了，也不会搞侵略扩张，不会谋求霸权，这一点已写进中国的宪法。‖中国不是前苏联，中国不是过去的德国和日本，中国就是中国，中国绝不会走别的国家的老路。‖那些散布“中国威胁论”的人，既没有兴趣去研究历史，也不想认真地去了解现实。他们感兴趣的是在苏联解体以后，为美国寻找新的“敌人”，即使找不到，也要制造一个。似乎只有这样，美国才能生存，才能维持超级大国的地位。这实际上是旧时代“冷战思维”在新形势下的反映，是很可悲的。‖现在美国国内还有所谓中国在美从事“政治捐款”的说法，一时闹得沸沸扬扬。中国有句古语：“己所不欲，勿施于人。”中国政府在对外关系中一贯严格奉行互不干涉内政的原则，既反对别国干涉中国的内政，也决不会干涉别国的内政。中国深受内政被干涉之害，因而从不以任何方式干涉别国的内政。在美国有“政治捐款”，有“金钱政治”，但这和我们中国无关。有些人借题发挥，企图向中国栽赃，损害中国的形象，目的无非是发泄对中美关系改善的不满。我相信，中美关系总是要向前发展的，采取这种不正当的手法企图干扰中美关系的发展，是不会得逞的。‖目前中美贸易存在不平衡问题，一些人担心中国会成为“又一个日本”。事实上，中方顺差的数字被大大夸大了。造成这一情况的主要原因，可以让两国的专家去继续讨论。但可以肯定地说，在对外贸易上中国也不会成为“又一个日本”。‖日本是高度发达的工业化国家，经济竞争力很强，中国则是正在发展中的国家，工业底子薄。日本对美国出口主要是以高附加值的技术密集型产品为主，而中国对美出口主要是以纺织品、鞋、玩具等低附加值劳动密集型产品为主。特别是鞋和玩具等大宗商品，是美国已基本不生产或生产很少的商品，不会影响到美国就业，相反会给美国零售业和消费者带来巨大好处。‖另一方面，中国从美进口大量为中国经济建设所急需的飞机、机械、电子、通讯等技术密集型产品。因此，中美之间的经贸关系是一种“优势互补”的关系，而不是一种竞争关系。中国的经济实力在可以预见的将来不会对美国构成挑战。‖我高兴地看到，中美经贸合作一直保持了良好的发展势头。1996年中美贸易额达428亿美元，美国已成为中国第二大贸易伙伴。截止到1996年底，美国对华投资项目已达2.2万多个，实际投资额142.9亿美元。我们欢迎更多的美国企业参与中国经济建设进程，参与中国市场的竞争，使中美经贸合作的潜力进一步挖掘出来。‖我愿告诉各位，随着中国经济的发展，中国将继续开放市场，进一步扩大从美国的进口。同时，我们也希望美方进一步放宽对中国技术出口和金融信贷的限制，排除各种限制美国产品进入中国市场的人为障碍。目前美方年度审议对华最惠国待遇不仅损害中美经贸关系，而且干扰了整个中美关系。美国的企业界和越来越多的有识之士呼吁一劳永逸地解决最惠国待遇问题，使中美经贸关系建立在长期稳定和坚实可靠的基础上。这是十分明智和有远见的。‖中国愿意加入世贸组织，这是中国改革开放的需要，符合中国本身的利益，也符合美国和其它中国贸易伙伴的利益。最近，中美在日内瓦最新一轮谈判中取得一些进展，希望双方谈判代表加倍努力，在平等磋商的基础上，争取使这一问题早日得到解决。总之，不管是“最惠国待遇”也好，“加入世贸组织”也好，都应当是促进世界贸易，增加国与国之间合作的机制，而不应当成为利用来施加政治压力的工具。‖当今世界是一个缤纷多彩的世界。中美之间由于社会制度、历史背景、文化传统、价值观念以及经济发展水平各异，双方在人权问题上看法各异，存在一些分歧是不足为怪的。美国有一些人，把中美在人权观上的不同作为划分中国是否民主的标志。这并不科学。中国有中国的国情，美国有美国的国情。在中国的民主制度下，人民享有广泛的自由和人权，只不过这种自由和人权的表现方式与美国的不同罢了。中国的民主制度是中国人民选择的，正如美国的民主制度是美国人民选择的一样。‖中国政府十分重视人权问题，并根据人权的普遍性原则和具体国情，努力实现人民的生存权和发展权，极大地提高了人民享受经济、社会和文化权利的水平。与此同时，中国不断完善民主与法制建设，保障人民的公民权利和政治权利。‖中国积极参与了联合国促进和保护人权的努力并加入了17个国际人权公约，比美国迄今加入的还多两个。中国曾多次积极评价《经济、社会和文化权利国际公约》和《公民和政治权利国际公约》，并经认真研究，准备于今年年底前首先签署《经济、社会和文化权利国际公约》。‖对在人权领域存在的分歧，中方历来主张在平等和相互尊重的基础上，通过对话和交流加以处理。对抗不是好的选择，它无助于问题的解决，而只能使问题复杂化，影响两国在其它领域的合作。自1990年以来，西方国家连续7次在联合国日内瓦人权会上搞针对中国的提案均未被通过，说明这种做法不合情理，不得人心。‖美国有些人担心中国扩散武器威胁美国的安全。事实上，中国一贯反对武器扩散，积极参与了各项国际裁军活动，提出了切实有效的裁军主张。中国加入了《不扩散核武器条约》和《禁止生物武器公约》，签署了《全面禁止核试验条约》和《禁止化学武器公约》。中国根据自己承担的国际条约义务制定和实施了相应的出口管制措施，并且还在不断完善。对于常规武器的出口，中国也一贯采取十分谨慎和负责任的态度。中国的武器出口十分有限，在国际武器市场上所占的比重是微乎其微的，与占国际武器市场近60%的美国是无法相比的。‖中美两国在防止大规模杀伤性武器扩散问题上的目标是一致的，也有很多共同利益。近年来，双方在不扩散问题上进行了有益的对话，达成了一些共识，中方愿继续同美方就不扩散问题保持对话和磋商。中方在不扩散问题上最为关切的是美国向台湾出售武器问题。美国售台武器损害了中国的主权，并对中国大陆的安全构成威胁，也不利于台湾海峡地区的和平与稳定。我们希望美国政府认真对待中方的关切，严格遵守中美“八一七”公报的规定，减少并停止向中国台湾地区扩散武器与相关技术，以实际行动为中美在不扩散领域的合作创造有利的条件。‖应当指出，台湾问题是中美关系中最重要、最敏感的问题，也是影响中美关系健康稳定发展的最大障碍。台湾自古以来是中国领土不可分割的一部分。结束台湾海峡两岸的分裂局面，是包括台湾同胞在内的全体中国人民的强烈愿望和不可动摇的民族意志。“和平统一、一国两制”，江泽民主席提出的关于推进祖国和平统一进程的八项主张，是中国政府解决台湾问题的一贯方针和具体纲领。其核心是坚持“一个中国”的原则，这是实现和平统一的基础和前提。我相信，不仅中国，任何国家的政府和人民都不会容忍分裂自己祖国的行为。经历过南北战争的美国人民，应当更能理解中国人民渴望统一、反对分裂的决心和意志。美国领导人多次重申美方将继续奉行“一个中国”政策，遵守中美三个联合公报。我们希望这些承诺能够得到遵守。‖需要注意的是，台湾当局正在使用各种手段，包括使用金钱收买手段在内来推行他们分裂祖国、谋求独立的活动。要防止其图谋得逞，避免使台湾问题再度干扰中美关系的改善和发展。‖现在距离中国政府对香港恢复行使主权只有两个月的时间。目前香港经济持续发展，社会信心更为加强，回流移民在增加；香港市民和国际投资者对香港的信心很强；筹备成立香港特别行政区的各项工作进展顺利。‖中国政府对香港的基本方针政策是“一国两制”、“港人治港”、“高度自治”。香港特区将享有高度的自治权，包括行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权，其自治程度在世界上可以说是独一无二的。香港现行的社会、经济制度不变，生活方式不变，法律基本不变。香港作为自由港、独立关税地区和国际金融中心的地位保持不变。香港继续使用港币，并同美元保持联系汇率，中央政府不从香港收取一元港币的税。香港特区政府全部由当地人组成，中央政府不派一官一吏。外国在香港的经济利益将得到保护。国际上有人担心将来香港的民主、人权和新闻自由会受到限制，实际上香港回归后，广大港人所享有的广泛的民主、自由和人权不是少了，而是更多了，其中许多项权利是在英国管治香港的情况下港人所无法企及的。届时中央政府只负责掌管防务和外交，中央政府各部门不干预香港特别行政区高度自治范围内的事务。实行“一国两制”，保持香港的繁荣稳定，符合香港的利益，符合中国的利益，也符合包括美国在内的与香港有广泛经济和贸易联系的其他国家和地区的利益。‖今年是中美上海公报发表25周年。25年前，中美领导人以政治家的勇气和胆略打开了两国关系的大门。25年后的今天，中美关系再次面临改善和发展的历史性机遇。我们应拿出当年两国领导人打开中美关系的那种战略远见和胆识，排除各种干扰，向既定的目标前进。这样，在21世纪来临时，我们将看到一个造福于我们两国和全世界人民的健康、稳定、持续发展的中美关系。让我们为建立这样一个面向新世纪的中美关系而共同努力！‖　　【日期】
‖【版面】第10版（文化）‖【专栏】名家特稿‖【标题】开拓学术研究的新天地――中国社会科学院部分学者建院20周年回眸‖【正文】开拓学术研究的新天地‖――中国社会科学院部分学者建院20周年回眸‖编者按：中国社会科学院成立20周年来，出精品、出人才，为改革开放和现代化建设献计献策，为中华民族的文化风范增光添彩。根据中国社会科学院提供的线索，本版刊出这组特稿，以示纪念和祝贺。‖以科研工作为中心，不复“阶级斗争为纲”‖汝信（副院长）：请回想一下1977年刚建院的时候是什么样的情景吧。当时“文化大革命”那场空前的浩劫才结束不久，国民经济濒临崩溃的边缘，教育、科学、文化遭到严重破坏。我院的前身原哲学社会科学学部是“文化大革命”的重灾区，经过“四人帮”的文化专制统治的摧残，更是满目疮痍，问题成堆。科研工作长期陷于停顿，思想混乱，人心涣散，由挑动群众斗群众所造成的派性严重存在，而在当时人数仅有2000的原学部各种冤假错案竟达数百件之多。正是在这极端困难的情况下，中央决定以原学部为基础建立中国社会科学院，并任命胡乔木同志为第一任院长。这充分说明了党对发展社会科学的重视，以及对原学部广大干部和知识分子的信任。‖吴介民（原社科院秘书长）：中国社会科学院工作重点转移，就是不能再以“阶级斗争为纲”了，而要以科学研究工作为中心。工作有无成绩和成绩大小，最终体现在科研成果上，看是否提供大批质量高的科研成果为现代化服务。‖向科学进军，社会科学要走在前头‖温济泽（原研究生院院长）：我是1978年1月调到社会科学院的。这要感谢胡乔木同志对我的信任。我于1958年在广播事业局被错划为右派，后来摘了帽子，但没有恢复党籍。乔木同志一再要我先来社科院工作，再解决党籍问题。‖3月党中央召开全国科学大会，要社科院派10个人去参加，院党组织决定我当团长。18日下午大会开幕，党和国家领导人走上主席台，郭沫若带着病、罗瑞卿有人搀扶着、高士其坐着轮椅也上了主席台。这是十年动乱之后科学界的第一次盛会。奏国歌时，不少人激动得流了泪。‖邓小平同志在大会上作了重要讲话，指出：四个现代化的关键是科学技术的现代化；知识分子绝大多数已是工人阶级和劳动人民的知识分子，已经是工人阶级的一部分；我们要有一支浩浩荡荡的宏大的科学技术队伍，要有一大批世界第一流的科学家。‖分组讨论时，发言极为踊跃和热烈。一位82岁高龄的老专家说：“在新长征的道路上，我要把82岁倒过来，当作28岁来过。”钱三强、马大猷等老朋友握着我的手说：“向科学进军，你们要走在前头！”这句话表示了他们对社会科学工作者的热切期望。‖那时，还有许多冤假错案尚未平反。我迫不及待地写了要求恢复党籍的报告，请乔木同志转中组部。乔木同志和几个同志写了对我的错案应予复查的信一并送去。胡耀邦同志很快就批下来了，恢复了我的党籍。我是中央机关第一个改正的“右派分子”，有人把我说成“春天第一燕”。‖陋室中讨论真理标准‖赵凤歧（哲学所研究员）：1978年5月11日《光明日报》发表了《实践是检验真理的唯一标准》一文，很快发展成为全社会范围的一场大讨论。‖当时，我在社科院哲学所主持辩证唯物主义研究室工作，同我一起主持这个研究室工作的还有夏甄陶、夏澍等同志。作为哲学所负责人，邢贲思同时担任《哲学研究》主编，我是编委，陈筠泉主持《哲学研究》日常工作。党校系统的韩树英、高教系统的肖前和我（社科院系统）共同主持中国辩证唯物主义研究会的工作。在那场讨论中，我们利用各种机会，以研究所、研究会、编辑部等各种名义召开了一系列全国性的关于真理标准问题的讨论会。记得那时经费很困难，只好因陋就简，借用兄弟单位的会议室和学生宿舍解决会场及住宿问题。来自全国各地的哲学界同事都很体谅我们的苦衷，虽然宿舍条件很差，还兼作小会议室，但大家都毫无怨言，以极大的热情参加讨论。与会同志回到各地后，又以哲学学会、编辑部、教研室或教学部等各种名义召开了一系列的讨论会，促进了人们的思想解放。我们研究室集体编写了《实践是检验真理的唯一标准》一书，出版后在短短的时间里竟发行了1000余万册。‖时光流逝，二十年回眸，关于实践是检验真理唯一标准的讨论已载入史册。但如果从历史与现实相统一的角度加以反思，只要悉心体察，人们仍然可以听到近20年前发生在中国大地上那场大讨论的回声。‖廿载光阴半部书感天动地学者情‖蔡美彪（近代史所研究员）：回顾我自己20年的经历，不能不感到惭愧，因为廿载光阴，我只和同志们一起完成了半部著作，即《中国通史》的第五至第十册。我自1952年到中国科学院工作，从1953年开始在近代史所协助范文澜同志从事中国通史的研究和编著。范老完成本书前四册后在1969年病逝。我院建院前夕，我受组织上委托，主持编著未完成的后六卷。本院建立后，这项工作得到胡乔木院长和胡绳院长的关怀与鼓励，又得到有关领导和有关研究所的大力支持。经济所和文学所的专家直接参加了本书的编写。考古所、历史所也为本书提供图片、检阅书稿，给予过许多帮助。此外，我们还得到院外高等院校教授们的通力合作。只是由于我作为编著此书的主持者力不从心，以致拖延甚久，直到1995年才完成原计划的十卷本全帙出版。廿载光阴只是成书半部，不能不说成果太少。廿载光阴，协力耕耘，也深感成书之不易，它需要参加者团结合作，坚持既定目标，不见异而思迁，既不能急于求成，又不可稍有懈怠。这不仅要求研究者持之以恒，也还要求具有得以持续工作的安定的环境。我院建院以来的20年间，正是具备了这样的良好条件。‖甲骨丰碑铸青春忽已逝‖孟世凯（历史所研究员）：荣获国务院古籍整理领导小组奖、中国图书奖的《甲骨文合集》是一部集80年代以前商代甲骨文大成的专书。精印8开本的13册《甲骨文合集》图版于1982年出齐后，受到国内外学者的广泛赞扬。虽然80年代末印第二版时国内售价已近万元，仍供不应求，目前正拟印第三版。‖这部大型著录书中，有着编辑组全体同志付出的几十年的精力和智慧，多数同志为此贡献了青春。‖《甲骨文合集》是1956年订“12年远景规划”时列入历史学科的国家项目。1959年拟定具体计划，由郭沫若主编。1961年4月编辑前期工作启动。一年后，因农村社教，编辑处于半停止状态。1964年才继续从各地搜集资料。为了加快进度，当时编辑组的7位同志除胡厚宣先生外，全都学会自己墨拓，两年中除轮流参加农村社教外，分赴各地的收藏单位墨拓甲骨。当时去外地，交通、住宿条件都较差，其艰辛程度可想而知。但在各单位大力支援下，墨拓工作十分顺利。正当要进入《合集》图版编排工作之时，那场“革”文化之命的运动开始。同志们冒着顶撞罪名抬出“请示郭老”，才保住甲骨研究资料，没被当成废纸处理。‖1972年从干校回京后，执行极左路线的人不让搞科研，同志们只得自动转入“地下”开始工作。十几万个号码，又得重新熟习。大家仗着年轻、记忆力还强，用了不到两个月就走上轨道。1974年因郭老过问《合集》编辑之事，当时的领导才着慌。为了加快速度，又先后吸收一些同志参加。到1975年，编辑组由7人扩大到15人，又先后分批外出补拓甲骨。1978年10月，《合集》首册出版，这对大家鼓舞很大。主编郭老和参加全过程编辑的桂琼英女士虽然在此前夕已辞世，但也可以告慰他们了。‖至1982年11月，《合集》第十三册出齐。当时国内外一些报刊评论说：这不仅仅是殷墟甲骨文资料的著录，也是对80年来出土甲骨文资料的研究。因在编排上有分期、分类，没有全面研究不可能有如此科学的编排。这是一部甲骨学发展史上“里程碑”式的著作。此时一半同志已进入中老年，但他们仍在默默从事《合集》释文与附录的编写。至1985年，释文与各种附录才基本完成。‖租赁校舍培养出的首届研究生‖杨义（文学所研究员）：中国社会科学院建院20年，我和它结缘19载。开始，是以学生身分与它结缘的。‖建院伊始的一项具有战略眼光的决策，是成立研究生院。这无异于给它开通了一股人才活水源。我们这些当年第一届的研究生，至今犹相互戏称为“黄埔第一期”。说实在的，除了社科院储有一批硕学宿儒充任导师之外，当时几乎没有任何组建研究生院的条件。校舍是租用北师大和十一学校的三、四层楼房，七人一室，比起我们毕业后才在望京路拔地而起的研究生院高楼来，简直不可同日而语。‖然而这种“借窝下蛋”的建校方式，却给我们提供了改变自己人生方式的历史机遇。一位多年未见的前辈疑惑地说：“你就是石化总厂的那个杨义吗？你已经是第二个杨义了。”我之成为“另一个我”的历程，是从那间狭窄拥挤的寄宿舍开始的，是从自行车上拎着书包，奔忙于北师大图书馆、中科院图书馆和文学所图书馆开始的。在唐、王士菁等导师的指点下，我博览现代文学书刊，使之与我工厂时代通读过的《资本论》、《左传》、《史记》、《资治通鉴》、《鲁迅全集》等大书形成了学术之流，在研究生毕业后的10年间，即“流”出了一批论文和专著，包括曾经引起学界注意的《中国现代小说史》三卷。‖中国社会科学院作为全国最高的人文和社会科学研究机构，它赋予一个学者的胸襟、眼光和魄力，是一些地方性教学科研机构所难以达到的。这里有一种潜在的东西，使你欲罢不能地关注着人文和社会科学的全国意义，甚至世界战略。‖超前研究为现实服务‖田雪原（人口所所长）：人口学属于边缘和交叉学科，除基本理论外，具有很强的实证研究性质。尤其在中国，人口多是基本国情中的最主要特点之一，需要研究和解决的许多属于发展战略问题，超前研究很有必要。20年来，笔者通过亲身经历，对此颇有感触。1980年4月，中央书记处委托中办召开人口问题座谈会，参加座谈会的有来自中央和国家机关有关部委负责同志和少数从事人口研究学者60多人，共商解决我国人口问题大计。会议组织者委托我起草向五届人大三次会议报告（后改为向中央书记处报告），几乎是通宵达旦地在起草、讨论、修改中度过一个多月；但有机会直接参与国家决策，使科研成果派上用场，亢奋也就驱散了疲劳。座谈会讨论很好，大的问题上取得共识；也有一些分歧，特别是对要不要提倡一对夫妇生育一个孩子，生育一个多长时间为宜争论较大。据此，会议组织者让我以个人名义写一专题研究报告，作为附件放在正式报告之后。我在《建议》附件中运用过去人口预测等研究成果，提出一对夫妇生育一个孩子非权宜之计等等。这一设想不仅为当时绝大多数同志认同，对生育政策的制定也发挥了重要影响。‖不负大好时代写下传世宏著‖刘吉（社科院副院长）：20年前，中国社科院诞生了。她是我国社会主义改革的产物，同时也是改革的一个标记。20年来，她在发展马克思列宁主义、毛泽东思想，研究邓小平建立有中国特色的社会主义理论，推进哲学、社会科学和人文科学的发展，以及为中国社会主义改革开放重大决策提出背景材料和建议方面，都作出了自己的一份贡献。我们有足够理由充满激情地祝贺她20岁大庆。‖马克思主义认识论告诉我们，世界上没有不可认识的东西，只有尚未认识的东西。科学的基本任务正是探求未知、认识世界。因此，科学无禁区，有无限的天地让我们的科学家们自由驰骋。‖中国社会科学院是个全世界独具特色的研究机构，学科齐全，人才荟萃，应该充分发挥这一优势。百花齐放、百家争鸣，取长补短，集思广益，敢于研究大科学问题，去夺取科学之高峰，不负振兴中华好时代，写下传世之宏著！不觉心潮澎湃，情长纸短，凑上四句：‖十年磨一剑，廿载一代人；代代进一步，何愁不飞腾！‖（标题为本版编辑所加）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】强化管理变机制千斤重担大家挑葫芦岛锌厂靠自身力量走出困境‖【正文】强化管理变机制千斤重担大家挑‖葫芦岛锌厂靠自身力量走出困境‖编者按：葫芦岛锌厂的经验之所以值得推荐：一、这个厂的领导班子精神状态好，不等不靠不要，而是依靠自身力量，发动群众知难而上。二、真抓实干，不讲空话，不投分文，只是通过调整人员结构，搞好内部管理，强化经营机制，走出困境。三、成效显著，去年一季度还亏损2000万元，今年1月至4月实现利税1.21亿元。‖国有企业的改革正处在攻坚阶段，葫芦岛锌厂的经验不一定完全适合任何企业。但是，他们的精神状态、认真态度、“千斤重担大家挑”的思路和做法，特别是向管理要效益，值得各地借鉴。‖本报沈阳6月12日电记者段心强报道：世界上最大的炼锌厂――辽宁省葫芦岛锌厂，经过几年探索，终于从困境中走出来。今年1月至4月实现利税1.21亿元，比去年同期增加5.68倍。‖专家认为：他们没有投入资金，只是调整一下机构、重新组合人员；没有在管理上搞新花样，只是让大家一丝不苟地按规定操作，就改变了被动局面，占领了国内外市场――这对国有企业有着普遍的指导意义。‖在从计划经济向市场经济转化过程中，葫芦岛锌厂遇到很大困难，直到去年一季度还亏损2000万元。厂领导总结几年探索的经验，得到共识：产品成本高不是因为职工技术水平低，而是因为大厂打破“大锅饭”，分厂、车间、工段仍吃“小锅饭”，个人责任不明确，奖罚不明，大家没危机感；产品滞销不是因为没有市场，而是因为原来体制下形成的销售队伍不适应新形势要求，不能把自己的产品销售到需要的地方去。针对现状，他们从以下两个方面深化改革：‖――把经济承包指标分解到个人，重奖重罚，保证落实。各分厂根据总厂分给的承包指标，逐级分解到车间、工段、班组、个人，真正做到“千斤重担大家挑，人人身上有指标”，并对完成者重奖，对完不成者重罚，从而改变了一些人在生产中懒懒散散的精神状态。‖去年5月，有9个单位没有完成任务。按规定，其中5个单位的部室主任扣发100%奖金，职工扣发50%的奖金；4个单位除扣掉全部奖金外，还扣发党政一把手50%的工资，扣发职工20%的工资。大家见厂领导动真格的，都自觉按规章制度干好本职工作，有效地增加了产量，提高了质量，降低了成本。去年全厂锌产量增加7%，铜产量增加23%，成本降低6030万元。今年1月至4月，锌、铜的产量又分别比去年同期增加8.9%、38.3%，成本又比去年降低9%。‖――变“生产者”为“制造商”，强化经营机构和经营手段。这个厂过去重生产，轻经营，而且经销人员很少。现在，他们在抓观念转化的同时，组成以销售公司为龙头、进出口公司和内贸公司为两翼、驻国内外的销售网点为基础的强人销售体系，内销人员由几十人增加到500人，而且是公开招聘。外销人员由无到有，达到40人，而且懂外语，会做生意。这支经销队伍把产品推销到国内外两大市场，同时不断反馈用户的意见，指导全厂经常改变产品结构和质量。今年1月至4月的产品全部销掉，销售收入多达11.95亿元，比去年同期提高12.5%。在辽宁省全部具有进出口权的企业中，他们的进出口额排第七位；在全国有色金属工业总公司进出口单位中，他们的进出口总额排在第二位。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（要闻）‖【专栏】人民论坛‖【标题】努力创造积极探索的风气‖【正文】努力创造积极探索的风气‖于宁‖最近，江泽民同志在中央党校的重要讲话中提出，党内一定要努力创造一种积极探索的风气。这一指示蕴涵深意，需要认真学习和领会。‖探索，是一个闪光诱人的字眼，一个唤起奋斗精神、牺牲精神，激励人勇往直前、开拓创新的字眼。‖从已知到未知，要探索；从落后到先进，从低级到高级，从旧境界到新境界，要探索。没有探索，就没有事业的发展，没有国家的振兴，没有人类的进步。‖探索，是勇敢者的格言，创业者的使命，革命者的本色，成功者的真谛。‖鲁迅先生曾经赞美那些敢于第一个吃螃蟹的人，敢于从只有荆棘的地方开辟出路的人。为什么？因为他们勇于探索的行动给后人带来了利益，带来了方便，带来了幸福，也为后人树立了人生的楷模。‖中国共产党，是中华民族勇于探索、勇于开路、勇于奋斗牺牲的先锋队。党正在领导全国各族人民进行的建设有中国特色社会主义的伟大事业，是破解在一个经济和科学文化都相当落后的国家如何建设社会主义的历史性大课题，是没有先例可循的全新的事业，只能在探索中开拓前进。党的十一届三中全会以来，我国的社会主义现代化建设之所以发展得这样快、这样好，举世瞩目，正是由于改革开放的总设计师邓小平创立的科学理论指引我们勇敢探索的结果。我们的党是勇于探索并善于探索的党，我们的人民是勇于探索并善于探索的人民，我们高举的马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，是指引我们在前进中勇敢探索，在探索中胜利前进的科学指南。‖有的同志认为，现在我们已经有了邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的正确指导，只要按照这个理论、这条路线办就行了，似乎用不着再提倡探索精神了。这种看法是不全面的。不错，近二十年来的实践证明，党的基本理论和基本路线是正确的，必须长期坚持，不能有丝毫的含糊和动摇。但是，正如毛泽东同志所说：“马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。”我们要实现跨世纪的宏伟目标，还会遇到大量的新问题，解决这些问题，没有现成的答案，只能靠我们在科学理论的指导下，在探索中前进。勇敢探索的精神，过去、现在、将来都需要，永远不会过时。环顾今日的世界，科学技术飞速发展，人类社会日新月异。我们在努力使自己发展得快一些、好一些，人家也在努力使自己发展得快一些、好一些。我们必须更加积极地探索前进，才能进一步缩小同发达国家的差距，迎头赶上。当前，我们面临的深化改革的任务十分复杂、十分艰巨、十分繁重，特别是国有企业的改革怎样才能取得突破性的进展，是一个需要通过大胆探索才能解决的关键性问题。江泽民同志在中央党校的重要讲话，不但倡导积极探索，而且讲话通篇也有一个鲜明的特点，就是贯穿着在邓小平的科学理论指引下勇于探索的精神。‖在改革开放的历史新时期锻炼成长起来的广大中青年干部，勇于探索、勇于改革、勇于开拓、勇于创新，这种作风和气派十分可贵，应当保持和发扬。同时，我们也看到，有一些同志探索的劲头不足，不愿探索，不敢探索，认为探索“危险”，守旧“保险”，把个人的荣辱进退、“安全系数”放在第一位，工作起来明哲保身、等因奉此、墨守陈规，这种精神状态与党的要求、时代的要求相去甚远，亟须改变。‖我们要在广大党员和干部中继续大力倡导解放思想、实事求是的精神，提倡“敢”字当头的精神，鼓励看准了的就大胆地试、大胆地闯。要积极营造鼓励探索、保护探索的环境和氛围。探索是走前人没有走过的路，难免会出现这样那样的失误。上级领导对下级同志在探索过程中发生的某些问题和失误，只要不是违法乱纪、以权谋私、损公肥私的，就要满腔热情地帮助他们及时总结经验，继续前进，不要求全责备，不要无限上纲。同时要教育我们的同志注意树立正确的探索观，不是为了探索而探索，不是为了谋求个人的私利而探索，而是为了国家的富强、为了人民的幸福而探索；在探索中要坚持实践是检验真理的唯一标准，坚持“三个有利于”的标准，把革命热情与科学态度紧密结合起来，坚持民主决策、科学决策，随时坚持好的，随时纠正错的。这样，全党就会形成积极探索的风气，建设有中国特色社会主义的伟大事业就会出现更加生气勃勃的新局面。‖宋代诗人杨万里有诗云：“莫言下岭便无难，赚得行人错喜欢，正入万山圈子里，一山放出一山拦。”道路无尽头，探索无止境。让我们永远保持和发扬那么一股勇气、一股劲头，在改革和建设的道路上不断探索、不断前进吧！‖　　【日期】
‖【版面】第05版（教育・科技・文化）‖【标题】在历史上留点痕迹――百佳新闻工作者的魅力‖【正文】在历史上留点痕迹‖――百佳新闻工作者的魅力‖本报记者杨明方祝华新‖1996年4月，人民日报教科文部主任李新彦在太行山区采访时，听说了河北农大几代教师十七年如一日给贫困山区农民“送科技”的事儿。他敏锐地意识到，河北农大走出了一条新时期知识分子与工农群众相结合的道路。这种结合将改变科学文化资源城乡极不平衡的分布图，是农村从小农经济到规模经济历史性跨越的智力支撑，是推动科学技术转化为现实生产力的必由之路。‖李新彦紧追不舍，积累了三大本采访资料，三易其稿，写出感人肺腑的长篇通讯《太行山上著巨篇》，发表在9月6日人民日报一版头条。他在配发的评论中指出：“还有更多的山、海、坝、滩、草原、荒漠也正等待我们去开发。社会上更有那些不文明、不开化之‘山’需要我们播撒科学与文明的火种。‘太行山道路’需要向全国延伸，我国广大科教工作者任重而道远。”国务委员宋健让工作人员打来电话说，他前后认真读了三遍，很受感动。不少高校将报道印发给师生学习。中宣部新闻局将它收入《全国新闻作品精品选》。制作与我们这个伟大时代相称的精品，正是“全国百佳新闻工作者”的不懈追求。‖好新闻不是“易碎品”‖有人说，新闻只有一天的生命。光明日报驻宁夏记者庄电一对此“不敢苟同”：那些平庸的稿件可能连一天的生命也没有，但有思想、有深度、有新意的稿件则会被人们牢牢记住、常常提起。庄电一就是在宁夏这个新闻资源相对匮乏的地区，挖出了不少有全国意义的新闻。有一次宁夏来了全国政协群众文化调查组，梁从诫委员的一席话令举座皆惊：“西部地区那么穷，为什么接待我们要这么铺张？能不能省下点钱来支援没钱的文化站？”庄电一在报道中评点道：“这次接待政协调查组与以往相比，并没有什么过分之处。梁从诫委员所谈的情况，人们早已司空见惯、见怪不怪了。问题的严重性也正在这里。”见报后，中央电视台在当天早、中、晚3次新闻节目中摘播，全国有很多报刊转载。‖1989年，女科学家金庆民从南极考察归来，几家报纸已发表长篇通讯。对于江苏人民广播电台记者束鹏邺来说，要做出新意谈何容易。她几经周折，找到金庆民在南极采录的5个小时音响资料，一番精心剪裁，制作出一个极具广播特点和美学价值的节目。在将近15分钟的时间里，记录南极环境和科学家们对话、自白的音响材料就占了4/5。专家赞叹：“这些录音效果内涵之丰富、表现力之强，用任何文字、语言都是难以做到的。”‖要做出一盘美味佳肴，巧于烹饪和勤于采购同样重要。羊城晚报要闻部女主任张克眉擅长以一支点石成金之笔为记者改稿。早在1988年，一位记者拍下新来的打工妹站在工厂门口喜上眉梢的镜头，“眉姐”独具慧眼，把照片放到一版头条位置，并配上不一般的文字说明：农村劳动力的转移是经济起飞时期的一种生动标志。一句话点出了人们熟视无睹的现象背后的战略意义。当中国青年报驻沪记者袁梦德致力于增加会议一类“硬新闻”的可读性、使其“软着陆”的时候，湖北日报副总编宋汉炎则迷上了新闻美学。从丹江水库一叶扁舟上与个体渔民夜话的《汉水听涛》，到踏访荆江54孔分洪进洪闸的《雄伟的沉默》，宋汉炎力图把艺术的“美”融入新闻的“真”，创造出一种新的审美境界。‖在贴近实际上下功夫‖中国正处于从计划经济向市场经济的转型期，新事物层出不穷，新现象令人眼花缭乱，一般性的动态报道已经不能满足公众的要求。新闻界不仅要告诉公众发生了什么变化，更要讲清楚这种变化是如何发生的、意味着什么、将如何发展。从80年代的“深度报道”到90年代的“精品意识”，都力图在党和政府工作的重点、社会的难点、民众关注的热点问题上做好舆论引导的大文章。这些尝试极大地拓展了新闻报道的功能，加大了新闻媒体介入社会的力度。“百佳”恭逢其盛，有了一显身手的大舞台。‖福建闽东日报总编辑王绍据13年前在福鼎县委宣传部工作时，社会上“万元户”、“亿元村”一类新闻正闹得沸沸扬扬。他却在一个偏僻的山溪村的调查中发现一部分农民的贫困问题依然十分严重。一篇《穷山村希望实行特殊政策治穷致富》的读者来信投给人民日报，在一版显著位置刊出，还配发了一篇《关怀贫困地区》的本报评论员文章。在某种意义上，是这篇来信和评论促成了全国性的大规模扶贫行动。‖前几年，一些人相信养殖海狸鼠能迅速致富，不少新闻媒体甚至科研机构也在推波助澜。有供种单位找到浙江人民广播电台，愿出高价在“农村大市场”节目中做广告。编辑王营与同事一道走访有关部门、广泛听取意见后，不仅拒绝了广告，还在节目中发出忠告：发展海狸鼠生产，国际国内市场都不明朗，还是慎重从事为好。一年后的事实证明，所谓海狸鼠热的确是一场骗局。‖涉深水者观蛟龙‖古人说过：“涉浅水者见虾，其颇深者察鱼鳖，其尤深者观蛟龙。”新闻精品是对新闻资源深度钻探和持续开发的结果，走马观花、浅尝辄止是精品的大敌。新闻界前辈李耐因痛心疾首地说：当前某些青年记者不到农民、工人和基层干部中多听听、多看看，却过分依赖采访单位提供的现成材料，回来勾勾画画就是一篇稿子，势必导致新闻敏感神经的麻木和思维的退化。‖石油勘探部门在云南境内钻探时突发特大井喷，各新闻单位闻讯发出事故报道。而中新社记者纳家骅经过深入采访却发现，事故的背后其实是云南首次发现天然气的重大新闻。通过中新社的对外报道，西方各大石油公司纷纷致函致电滇黔桂石油勘探局要求合作。‖对人民日报摄影记者蒋铎来说，摄影绝不是单纯按快门的功夫。他习惯于用镜头来思考。《麦客换上新装备》以相隔5年的两幅照片反映农村生产方式的喜人变化：当年甘肃天水一带农民带着镰刀去关中平原割麦，现在京广公路上中小型联合收割机浩浩荡荡开赴各地。《往年欲购不能，如今从容挑选》则以7年前后两幅商场电冰箱柜台前的镜头，展示了消费品市场从短缺到相对饱和的巨大变迁。两组图片简直就是两篇微型论文，表明摄影记者同样需要一双理性的眼睛。‖历史学家戴逸说过：“新闻和历史是一对同胞兄弟。新闻是明天的历史，而历史则是昨天的新闻，它们共同的品格是个‘信’字。”80年代的深度报道和90年代的新闻精品群为在现代化的征程中艰难爬坡的共和国留下一代信史，我们的“百佳”就是无愧于我们这个伟大时代的“良史”。‖请看下篇《愿天地无垢心无垢――百佳新闻工作者的魅力〈使命篇〉》。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（教育・科技・文化）‖【标题】《社会力量办学条例》‖【正文】《社会力量办学条例》‖中华人民共和国国务院令‖第226号‖现发布《社会力量办学条例》，自1997年10月1日起施行。‖总理李鹏‖1997年7月31日‖第一章总则‖第一条为了鼓励社会力量办学，维护举办者、学校及其他教育机构、教师及其他教育工作者、受教育者的合法权益，促进社会力量办学事业健康发展，制定本条例。‖第二条企业事业组织、社会团体及其他社会组织和公民个人利用非国家财政性教育经费，面向社会举办学校及其他教育机构（以下称教育机构）的活动，适用本条例。‖第三条社会力量办学事业是社会主义教育事业的组成部分。各级人民政府应当加强对社会力量办学工作的领导，将社会力量办学事业纳入国民经济和社会发展规划。‖第四条国家对社会力量办学实行积极鼓励、大力支持、正确引导、加强管理的方针。‖第五条社会力量应当以举办实施职业教育、成人教育、高级中等教育和学前教育的教育机构为重点。国家鼓励社会力量举办实施义务教育的教育机构作为国家实施义务教育的补充。国家严格控制社会力量举办高等教育机构。‖社会力量不得举办宗教学校和变相宗教学校。‖第六条社会力量举办教育机构，不得以营利为目的。‖第七条任何组织或者个人不得以社会力量办学为名向企业事业组织和个人摊派教育费用。‖第八条国家保障社会力量举办的教育机构的合法权益。‖社会力量举办的教育机构依法享有办学自主权。‖第九条社会力量举办的教育机构应当遵守法律、法规，坚持社会主义的办学方向，贯彻国家的教育方针，保证教育、教学质量。‖第十条社会力量举办的教育机构及其教师和学生依法享有与国家举办的教育机构及其教师和学生平等的法律地位。‖第十一条国务院教育行政部门负责全国社会力量办学工作的统筹规划、综合协调和宏观管理。‖国务院教育行政部门、劳动行政部门和其他有关部门在国务院规定的职责范围内负责有关的社会力量办学工作。‖县级以上地方各级人民政府有关部门根据省、自治区、直辖市人民政府规定的职责，负责有关的社会力量办学工作。‖第十二条对在社会力量办学中做出突出贡献的组织和个人，给予奖励。‖第二章教育机构的设立‖第十三条申请举办教育机构的单位，应当具有法人资格；申请举办教育机构的个人，应当具有政治权利和完全民事行为能力。‖实施国家教育考试、职业资格考试和技术等级考试等的考试机构，不得举办与其考试业务相关的教育机构。‖第十四条设立教育机构，应当具备教育法、职业教育法规定的基本条件。‖实施高等学历教育的学校的设置标准，由国务院教育行政部门制定；其他教育机构的设置标准，由省、自治区、直辖市人民政府分类制定。‖第十五条举办实施学历教育和文化补习、学前教育、自学考试助学的教育机构，由县级以上人民政府教育行政部门按照国家规定的审批权限审批；举办实施以职业技能为主的职业资格培训、技术等级培训的教育机构，举办实施劳动就业职业技能培训的教育机构，由县级以上人民政府劳动行政部门按照国家规定的审批权限审批，并抄送同级教育行政部门备案；举办其他教育机构，经有关行政主管部门按照国家规定的审批权限审核同意后，由同级教育行政部门审批。‖第十六条申请举办教育机构的，举办者应当向审批机关提交下列材料：‖（一）申办报告；‖（二）举办者的资格证明文件；‖（三）拟任校长或者主要行政负责人以及拟聘教师的资格证明文件；‖（四）拟办教育机构的资产及经费来源的证明文件；‖（五）拟办教育机构的章程和发展规划；‖（六）审批机关要求提供的其他材料。‖联合举办教育机构的，还应当提交联合办学协议书。‖第十七条审批教育机构应当以教育机构的设立条件、设置标准为依据，并符合国家利益和社会公共利益以及合理的教育结构和布局的要求。‖申请举办实施学历教育的教育机构的，审批机关于每年第三季度前受理，于第二年4月底前以书面形式答复；申请举办其他教育机构的，审批机关应当自受理申请之日起3个月内，以书面形式答复。‖第十八条审批机关对批准设立的教育机构发给办学许可证。办学许可证由国务院教育行政部门制定式样，由国务院教育行政部门和劳动行政部门按照职责分工分别组织印制。‖教育机构取得办学许可证后，应当依照有关社会力量举办非企业单位登记的行政法规登记，方可开展教育、教学活动。‖第十九条教育机构不得设立分支机构。‖第二十条教育机构的名称应当确切表示其类别、层次和所在行政区域；未经国务院教育行政部门或者劳动行政部门按照职责分工予以批准，不得冠以“中华”、“中国”、“国际”等字样。‖第三章教育机构的教学和行政管理‖第二十一条教育机构可以设立校董会。校董会提出校长或者主要行政负责人的人选，决定教育机构发展、经费筹措、经费预算决算等重大事项。‖校董会由举办者或者其代表、教育机构工作人员的代表和热心教育事业、品行端正的社会人士组成，其中三分之一以上董事应当具有5年以上教育、教学经验。‖首批董事由举办者推选，以后的董事按照校董会规程推选。董事经审批机关核准后聘任。‖国家现职工作人员不得兼任教育机构的董事；但是，因特殊需要，经县级以上人民政府或者其有关部门委派的除外。‖第二十二条教育机构的校长或者主要行政负责人负责教学和其他行政管理工作。‖教育机构的校长或者主要行政负责人的任职条件，参照国家举办的同级同类教育机构的校长或者主要行政负责人的任职条件执行，但是年龄可以适当放宽。‖教育机构的校长或者主要行政负责人的人选，设立校董会的，由校董会提出；不设立校董会的，由举办者提出，经审批机关核准后聘任。‖第二十三条担任教育机构的董事、校长或者主要行政负责人和担任总务、会计、人事职务的人员之间，实行亲属回避制度。‖第二十四条教育机构的教师和其他教育工作者有权依照工会法建立工会组织，维护其合法权益。‖第二十五条教育机构按照国家有关规定，自主聘任教师和其他教育工作者。教育机构聘任的教师应当符合国家规定的教师资格和任职条件。教育机构应当对其聘任的教师加强政治思想教育和业务培训。‖教育机构聘任教师和其他教育工作者，应当与其签定聘任合同。‖教育机构聘任外籍教师，按照国家有关规定办理。‖第二十六条教育机构按照国家有关招生的规定，自主招生。‖教育机构的招生简章和广告，须经审批机关审查后，方可发布。‖教育机构招收境外学生，按照国家有关规定办理。‖第二十七条教育机构按照国家有关规定，自主决定专业设置。‖第二十八条教育机构的教学内容应当符合宪法、法律和法规的规定。‖社会力量举办的中小学，应当按照国务院教育行政部门和所在省、自治区、直辖市人民政府教育行政部门制定的课程计划和教学大纲的要求实施教育、教学，选用的教材应当经省、自治区、直辖市人民政府教育行政部门审定。‖第二十九条教育机构应当充分利用社会公共教育设施、设备和资料，并充分借助广播电视大学和广播电视学校的作用，开展教育教学活动，提高教育教学质量。‖第三十条教育机构应当按照国家有关规定，建立并执行学籍和教学管理制度。‖第三十一条经批准实施学历教育的学校的学生，完成学业，考试合格的，由所在学校按照国家有关规定颁发学历证书。‖其他教育机构的学生完成学业，由所在教育机构发给培训证书或者其他学业证书，注明所学课程和考试成绩，并可以按照国家有关规定参加职业资格考试或者技术等级考试，考试合格的，取得相应的职业资格证书或者技术等级证书。‖第三十二条教育机构刻制印章，应当持办学许可证和审批机关出具的证明，向所在地县级以上人民政府公安机关办理审批手续。‖教育机构应当将其印章式样报审批机关和公安机关备案。‖第三十三条教育行政部门、劳动行政部门和其他有关部门应当加强对社会力量办学工作的监督管理。县级以上地方各级人民政府应当加强对本行政区域内教育机构的办学水平、教育质量的督导评估。‖任何行政部门对教育机构实施监督管理，不得收取费用。‖第四章教育机构的财产、财务管理‖第三十四条教育机构应当依法建立财务、会计制度和财产管理制度，并按照行政事业单位会计制度规定设置会计账簿。‖第三十五条教育机构按照国家有关规定收取费用。‖教育机构的收费项目和标准，由该教育机构提出，经审批机关审核提出意见，由财政部门、价格管理部门按照职责分工，根据该教育机构的教育、教学成本和接受资助的实际情况核定。‖第三十六条教育机构在存续期间，可以依法管理和使用其财产，但是不得转让或者用于担保。‖任何组织和个人不得侵占教育机构的财产。‖第三十七条教育机构应当确定各类人员的工资福利开支占经常办学费用的比例，报审批机关备案。‖教育机构的积累只能用于增加教育投入和改善办学条件，不得用于分配，不得用于校外投资。‖第三十八条教育机构应当在每一会计年度终了时制作财务会计报告，并根据审批机关的要求委托社会审计机构对其财务会计状况进行审计，报审批机关审查。‖第五章教育机构的变更与解散‖第三十九条教育机构改变名称、性质、层次，应当报审批机关批准；变更其他事项，应当报审批机关备案。‖第四十条教育机构合并，应当进行财产清查和财务结算，并由合并后的教育机构妥善安置原在校学生。‖第四十一条教育机构有下列情形之一的，应当解散：‖（一）教育机构的校董会或者举办者根据教育机构的章程规定，要求解散的；‖（二）因故无法开展正常的教育、教学活动的。‖教育机构解散，由审批机关核准。‖第四十二条教育机构解散时，应当妥善安置在校学生，审批机关可以予以协助。实施义务教育的教育机构解散时，审批机关应当安排在校接受义务教育的学生继续就学。‖第四十三条教育机构解散，应当依法进行财产清算。‖教育机构清算时，应当首先支付所欠教职员工的工资及社会保险费用；教育机构清算后的剩余财产，返还或者折价返还举办者的投入后，其余部分由审批机关统筹安排，用于发展社会力量办学事业。‖第四十四条审批机关对核准解散的教育机构应当予以公告，并通知其交回办学许可证和印章，予以封存。‖第六章保障与扶持‖第四十五条县级以上各级人民政府有关部门应当依照有关法律、法规的规定，对社会力量办学给予扶持。‖第四十六条县级以上各级人民政府教育行政部门、劳动行政部门和其他有关部门对社会力量举办的教育机构在业务指导、教研活动、教师管理、表彰奖励等方面，应当与对国家举办的教育机构同等对待。‖第四十七条教育机构建设需要使用土地的，县级以上地方各级人民政府应当根据国家有关规定和实际情况，纳入规划，按照公益事业用地办理，并可以优先安排。‖第四十八条教育机构的教师和其他教育工作者的工资、社会保险和福利，由教育机构依法予以保障。‖专任教师在教育机构工作期间，应当连续计算教龄。‖第四十九条社会力量举办的教育机构的学生在升学、参加考试和社会活动等方面，依法享有与国家举办的教育机构的学生平等的权利。‖教育机构的学生就业，实行面向社会、平等竞争、择优录用的原则，用人单位不得歧视。‖第七章法律责任‖第五十条在社会力量办学活动中，违反教育法规定的，依照教育法的有关规定给予处罚。‖第五十一条举办者虚假出资或者在教育机构成立后抽逃出资的，由审批机关责令改正；拒不改正的，处应出资金额或者抽逃资金额2倍以下的罚款；情节严重的，由审批机关责令停止招生、吊销办学许可证。‖第五十二条伪造、变造和买卖办学许可证的，由公安机关依照治安管理处罚条例予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。‖第五十三条教育机构超过经核定的项目和标准滥收费用的，由审批机关责令限期退还多收的费用，并由财政部门、价格管理部门依照有关法律、法规予以处罚。‖第五十四条教育机构不确定各类人员的工资福利开支占经常办学费用的比例或者不按照确定的比例执行的，或者将积累用于分配或者校外投资的，由审批机关责令改正，并可以给予警告；情节严重或者拒不改正的，由审批机关责令停止招生、吊销办学许可证或者予以接管。‖第五十五条教育机构管理混乱、教育教学质量低下，造成恶劣影响的，由审批机关限期整顿，并可以给予警告；情节严重或者经整顿仍达不到要求的，由审批机关责令停止招生、吊销办学许可证或者予以接管。‖第五十六条审批机关滥用职权、徇私舞弊的，或者对所批准的教育机构疏于管理，造成严重后果的，对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。‖行政部门在对教育机构实施监督管理中收取费用的，退回所收费用；对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。‖第八章附则‖第五十七条社会力量举办不设立独立机构的培训活动，参照本条例执行。‖第五十八条境外的组织、个人在中国境内办学和合作办学由国务院另行制定办法，不适用本条例。‖第五十九条本条例施行前依照法律、法规和规章批准成立或者登记注册的社会力量举办的教育机构，可以继续保留。依照本条例规定应当办理办学许可证的，应当补办办学许可证；其中不完全具备本条例规定的条件的，应当在规定的限期内达到本条例规定的条件。‖第六十条本条例自1997年10月1日起施行；其中本条例第十八条第二款自有关社会力量举办非企业单位登记的行政法规施行之日起施行。‖（新华社北京8月9日电）‖　　【日期】
‖【版面】第10版（经济生活・工交）‖【专栏】中国质量万里行‖【标题】国家监督抽查表明专卖服装标识不规范‖【正文】国家监督抽查表明‖专卖服装标识不规范‖本报记者王政‖近年来，国内一些有实力的品牌，纷纷进入原先为进口服装服饰品牌垄断的专卖市场，不仅产品的面料、款式紧跟潮流，而且价格逐步趋向大众化，受到普通消费者的欢迎。为了促进专卖服装这一销售形式的健康发展，提高专卖服装的产品质量，1997年第二季度，国家技术监督局组织国家服装质量监督检验中心对专卖服装进行了国家监督抽查。本次抽查在45家专卖店（厅）抽查了67家生产企业生产的69种牌号的73种产品，合格产品57种，产品抽样合格率为78.1%。‖其中10种进口产品抽样合格率为90%；63种国内生产的产品抽样合格率为76.2%。女式时装产品抽样合格率最低，仅为68.4%，西裤、牛仔服装产品抽样合格率为100%。‖抽查结果表明，一些品牌产品的款式较新、面料较新，产品质量较好，有些虽是国外品牌，但在国内生产，价格适中，消费层次宽，有一定的市场占有率。‖本次抽查中也发现一些质量问题。一是专卖服装中部分产品标识不齐全，无厂名厂址，无服装号型，无面料成份标识和洗涤方法标识。经统计，被检的73种产品中，标识不齐全、不正确的有36种，占被检产品的49.3%，专卖服装的标识正确情况低于近两年服装抽查的总体水平。其中进口品牌有30种，国内品牌产品有5种。标识不齐全、不正确中，服装号型不齐全不正确的问题占了大多数。‖二是面料成份明示标值与实测不符，产品缝制粗糙。这次抽查不合格的16种产品中，面料成份实测与明示不符的有8种产品，未明示面料成份的2种，共占不合格产品的62.5%。一些生产企业以化学纤维假冒天然纤维，牟取暴利的情况较为突出。‖三是在专卖服装中仍存在假冒服装。如在南京华联实业总公司华联服饰商场鳄鱼牌服装专柜抽查的Crocodile牌男茄克衫不仅无厂名厂址，外观缝制粗糙，夹里严重色差，面料成份标有纯羊毛标志，实测含毛仅13.23%，经鉴定为假冒产品。专家提醒消费者在购买专卖服装时首先要看清楚标识（如生产企业或经销企业的中文厂名厂址、服装的成份、洗涤标志、号型标志、规格等），同时要辨别商标的真伪，然后再从服装的面料质地、色彩、款式、缝制质量等几方面进行选择才能购到称心满意的服装。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（学术动态）‖【专栏】报刊文摘‖【标题】北京大学教授王缉慈谈：企业规模的科学性问题‖【正文】北京大学教授王缉慈谈：‖企业规模的科学性问题‖对企业规模和产业组织问题进行深入探讨，需要认识规模经济和范围经济的概念。“规模”是指生产系统的大小，“范围”是指生产系统的集合分离程度。换句话说，“规模”是针对生产活动，而不是针对企业或产品而言的，它由固定资产、职工人数、产量或生产能力的大小或多少来衡量。“范围”则指产品、工艺过程、市场及其地理区域的不同程度。当固定成本可以分摊到较大的生产量时，就会产生规模经济。还有很多产品或设备的整体性不那么明确，例如电子、机械、服装等产品，其劳动过程可以分开，因此出现了范围经济的概念。‖从企业内部和外部的不同角度来观察经济，规模经济和范围经济两个概念可以组成四种情况，即内部规模经济、外部规模经济、内部范围经济、外部范围经济。（1）把不可任意分割的生产活动放到企业内部进行，出现垂直一体化，产生内部规模经济。（2）这类生产活动由于企业数增加而成本降低，就是外部规模经济。（3）对于整体性不那么明确的产品或设备来说，当生产的垂直联系与协作非常紧密（例如军工和航天工业存在着大量的专门设计和特种零部件的组装）时，其内部范围经济极为突出，尽管严格说来其中的规模经济并不明显，仍出现大规模的垂直一体化企业。追求内部范围经济的另一表现是同一企业内部生产多样化产品而带来成本的节约，垂直一体化的企业内部分工深化。当存在高度发达的社会分工时，在整体性不明确的产品的生产中，以及由于受到内在的技术限制而不能达到内部范围经济的某些生产中，生产系统往往被肢解为许多较小的生产企业，通过外部交易结成网络，共同完成生产，因而获得外部范围经济。在这种情况下，企业的垂直分离是合理的，小企业的存在也是合理的。由于高技术产品结构变化多端，市场变化极其迅速，在高技术产业中垂直分离十分普遍。‖内部经济来自企业内部的成本节约，外部经济则来源于与其它企业联系所带来的成本节约。较高的内部经济（包括规模和范围）和较低的外部经济（包括规模和范围）是典型的刚性生产方式的特点。在稳定和可预期的市场环境中，扩大企业规模是有益的。然而，在市场不确定时，扩大规模会使企业失去市场应变的灵活性。需要特别说明的是，柔性生产方式的特点，是发达的社会分工和频繁的市场交易，企业通过转包、战略联盟、服务合同、销售合同等联系在一起，获取外部范围经济。生产的各个过程由不同的企业完成。‖由此可见，在当今世界，以企业兼并和联合的方式“上规模”并不是产业的唯一最好形式。由于多样化的要求和竞争加剧等原因，在企业和区域发展的某些战略中，主导的逻辑应当是范围经济，而不是规模经济。问题的关键是如何使不同的企业进行合作，并通过专业化产业集聚的地理手段来实现外部范围经济。‖（摘自《中国工业经济》1997年第7期）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】联合国秘书长发表年度工作报告阐述影响全球发展八大因素‖【正文】联合国秘书长发表年度工作报告‖阐述影响全球发展八大因素‖本报联合国9月7日电记者何洪泽、周德武报道：联合国秘书长安南在日前向第五十二届联大提交的《关于联合国工作报告》中全面阐述了全球发展八大趋势，对联合国去年各部门的工作进行了全面总结。‖报告论述了影响当今世界发展的八大因素。第一，冷战结束给世界带来积极变化，但国际社会不得不承受两极体制崩溃所带来的负面影响。第二，世界经济全球化的加速发展，成为国际变革的重要因素。全球化所带来的国际资本流向只使一部分国家受益，广大非洲国家只获得世界直接投资资本的4%。第三，信息技术革命既给发达国家开辟了广阔机会，也给发展中国家的发展提供了潜能。第四，全球环境变得更加相互依赖，但自1992年里约会议以来，人类在保护地球生态系统方面所取得的成绩是令人失望的。第五，跨国性的民间社会及组织迅速发展，非政府组织的作用越来越大。第六，全球出现民主化及尊重人权的趋势。第七，全球化的加速发展及民间社会的跨国扩张导致有组织犯罪、贩毒、洗钱及恐怖主义等问题的加剧。第八，在各国加强联系的同时，也出现了分裂化。国家分裂已成为两极体制崩溃的副产品，给国际社会带来新的不确定性和不安全感。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪――在中国共产党第十五次全国代表大会上的报告（1997年9月12日）‖【正文】高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪‖――在中国共产党第十五次全国代表大会上的报告‖（1997年9月12日）‖江泽民‖同志们：‖现在，我代表第十四届中央委员会向大会作报告。‖中国共产党第十五次全国代表大会是一次极为重要的大会，是在世纪之交，承前启后，继往开来，保证全党继承邓小平同志遗志，坚定不移地沿着十一届三中全会以来正确路线胜利前进的大会。‖大会的主题是：高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪。‖旗帜问题至关紧要。旗帜就是方向，旗帜就是形象。坚持十一届三中全会以来的路线不动摇，就是高举邓小平理论的旗帜不动摇。邓小平同志逝世后，全党在这个问题上尤其要有高度的自觉性和坚定性。‖把我们的事业全面推向二十一世纪，就是要抓住机遇而不可丧失机遇，开拓进取而不可因循守旧，围绕经济建设这个中心，经济体制改革要有新的突破，政治体制改革要继续深入，精神文明建设要切实加强，各个方面相互配合，实现经济发展和社会全面进步。‖确定这样的主题，是时代的要求，人民的愿望。‖一、世纪之交的回顾和展望‖在二十世纪即将过去的时候，举行党的全国代表大会，大家有一种共同的认识：我们党对中华民族的命运担负着崇高的历史责任。‖从一九○○年八国联军占领北京，中华民族蒙受巨大屈辱，国家濒临灭亡边缘，到二○○○年中国在社会主义基础上进入小康，大踏步走向繁荣富强，是中国发生翻天覆地变化的一百年。‖鸦片战争后，中国成为半殖民地半封建国家。中华民族面对着两大历史任务：一个是求得民族独立和人民解放；一个是实现国家繁荣富强和人民共同富裕。前一任务是为后一任务扫清障碍，创造必要的前提。‖一个世纪以来，中国人民在前进道路上经历了三次历史性的巨大变化，产生了三位站在时代前列的伟大人物：孙中山、毛泽东、邓小平。‖第一次是辛亥革命，推翻统治中国几千年的君主专制制度。这是孙中山领导的。他首先喊出“振兴中华”的口号，开创了完全意义上的近代民族民主革命。辛亥革命未能改变旧中国的社会性质和人民的悲惨境遇，但为中国的进步打开了闸门，使反动统治秩序再也无法稳定下来。‖第二次是中华人民共和国的成立和社会主义制度的建立。这是中国共产党成立后，在以毛泽东为核心的第一代领导集体的领导下完成的。经过北伐、土地革命、抗日战争和解放战争，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，中国人民从此站起来了，并且从新民主主义走上社会主义道路，取得建设社会主义的巨大成就。这是中国从古未有的人民革命的大胜利，也是社会主义和民族解放的具有世界意义的大胜利。‖第三次是改革开放，为实现社会主义现代化而奋斗。这是在以邓小平为核心的第二代领导集体的领导下开始的新的革命。在建国以来革命和建设成就的基础上，我们党总结历史经验和教训，成功地走出了一条建设有中国特色社会主义的新道路。社会主义在中国显示的蓬勃生机和活力，为全世界所瞩目。‖百年巨变得出的结论是：只有中国共产党才能领导中国人民取得民族独立、人民解放和社会主义的胜利，才能开创建设有中国特色社会主义的道路，实现民族振兴、国家富强和人民幸福。‖在新世纪将要到来的时刻，我们面对着严峻的挑战，更面对着前所未有的有利条件和大好机遇。必须清醒地看到：国际竞争日趋激烈，经济、科技上同发达国家的差距给我们很大压力，我们自身还有许多困难。同时必须充分地看到：第一，和平与发展已成为当今时代的主题，世界格局正在走向多极化，争取较长时期的国际和平环境是可能的。世界范围内科技革命突飞猛进，经济继续增长。这为我们提供了有利的外部条件。第二，建国后特别是近二十年来我国已经形成可观的综合国力，改革开放为现代化建设创造了良好的体制条件，开辟了广阔的市场需求和资金来源，亿万人民新的创造活力进一步发挥出来。第三，更重要的是，我们党确立起已被实践证明是正确的建设有中国特色社会主义的基本理论和基本路线。这些都是今天拥有而过去不曾或不完全具备的条件。‖能否抓住机遇，历来是关系革命和建设兴衰成败的大问题。过去我们抓住了重要历史机遇，也丧失过某些机遇。现在全党一定要高度自觉，牢牢抓住世纪之交的历史机遇，迈出新的步伐。‖展望下世纪，我们的目标是，第一个十年实现国民生产总值比二○○○年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；再经过十年的努力，到建党一百年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；到世纪中叶建国一百年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。正如邓小平所说：“现在，我们国内条件具备，国际环境有利，再加上发挥社会主义制度能够集中力量办大事的优势，在今后的现代化建设长过程中，出现若干个发展速度比较快、效益比较好的阶段，是必要的，也是能够办到的。我们就是要有这个雄心壮志！”‖二、过去五年的工作‖一九九二年邓小平南方谈话和党的十四大以来的五年，是很不寻常的五年。这是我们党领导全国各族人民，经受住八十年代末、九十年代初国际国内政治风波的严峻考验，继续沿着有中国特色社会主义道路阔步前进的五年；是进一步解放思想，开拓进取，改革开放和现代化建设事业进入新阶段的五年；是在建立社会主义市场经济体制的深刻变革进程中，妥善处理改革、发展、稳定的关系，在各个领域取得巨大成就的五年；也是在世界格局的剧烈变动中，我国国际地位显著提高的五年。‖党的十四大作出三项具有深远意义的决策：一是抓住机遇，加快发展；二是明确我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制；三是确立邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党的指导地位。为贯彻十四大精神，中央先后召开七次全会，分别就建立社会主义市场经济体制、加强党的建设、制定国民经济和社会发展“九五”计划和二○一○年远景目标、加强社会主义精神文明建设等一系列关系全局的重大问题，作出了规划和部署。五年来全党工作的突出特点是，全面贯彻党的基本理论和基本路线，认真实施十四大的重要决策，提出并牢牢把握“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针，物质文明和精神文明建设全面推进。我国的社会生产力、综合国力和人民生活水平，又上了一个新的台阶。‖五年来，经济发展取得显著成绩。从一九九二年到一九九六年，国内生产总值年均增长百分之十二点一，既实现了经济快速增长，又有效抑制了通货膨胀，避免了大起大落。经济结构调整取得明显进展。农业得到加强，粮食等农产品稳定增长。水利、交通、通信等基础设施和钢铁、能源等基础工业迅速发展。东部地区经济快速增长，中西部地区经济发展加快。“八五”计划胜利完成，“九五”计划的实施有了良好开端。‖改革开放取得新的突破。按照建立社会主义市场经济体制的要求，大步推进了财政、税收、金融、外贸、外汇、计划、投资、价格、流通、住房和社会保障等体制改革，市场在资源配置中的基础性作用明显增强，宏观调控体系的框架初步建立。国有企业改革在试点基础上积极推进。以公有制为主体、多种经济成分共同发展的格局进一步展开。对外经济、技术合作与交流继续扩大，对外贸易和利用外资大幅度增长，国家外汇储备显著增加。‖精神文明建设迈出新的步伐。科技、教育、文化、卫生、体育和计划生育等各项社会事业取得可喜成绩。宣传舆论工作和思想道德建设进一步加强。社会主义民主和法制建设取得重大进展，制定了一系列适应社会主义市场经济发展的法律和法规，加强了执法和司法工作。爱国统一战线发展壮大，各民族的大团结进一步巩固和发展。团结稳定的社会政治局面为改革和发展提供了重要保证。‖国防现代化建设取得新的进展。军队战斗力进一步提高。在保卫国家安全、维护祖国统一和参加国家经济建设、完成抢险救灾等任务中，人民军队作出了重要贡献。‖人民生活水平显著提高。城镇居民人均生活费收入年均实际增长百分之七点二，农村居民人均纯收入年均实际增长百分之五点七，是增长最快的时期之一。市场商品丰富，人民的衣食住用行条件明显改善。城乡居民储蓄大幅度增长。全国农村贫困人口减少了三千二百万。‖五年来，我们为实现祖国和平统一做了大量卓有成效的工作。我国政府恢复对香港行使主权，洗雪了中华民族的百年屈辱，可以告慰无数的革命先烈和前辈。这是每个中国人都感到欢欣鼓舞的盛事，也受到国际社会的普遍赞扬。‖我们坚定不移地贯彻独立自主的和平外交政策，进一步改善了我国改革开放和现代化建设的外部环境。我国的国际影响日益扩大。‖我们大力加强了党的建设。全党学习邓小平建设有中国特色社会主义理论逐步深入。领导班子建设和干部队伍建设取得新进展，大批优秀年轻干部走上领导岗位。党风廉政建设和反腐败斗争的力度加大，取得了阶段性成果。基层组织建设得到加强，广大共产党员发挥了先锋模范作用。党内生活向制度化、规范化迈出新的步伐。‖我们清醒地看到，在前进道路上还有不少矛盾和困难，工作中也有缺点和不足。主要是：国民经济整体素质和效益不高，经济结构不合理的矛盾仍然比较突出，特别是部分国有企业活力不强；党风、政风、社会风气和社会治安的状况人民群众还不满意，贪污腐化、奢侈浪费等现象仍在蔓延滋长，官僚主义、形式主义、弄虚作假的问题较为严重；收入分配关系尚未理顺，地区发展差距还明显存在，城乡部分群众生活比较困难；人口增长、经济发展给资源和环境带来巨大的压力等等。我们要高度重视存在的问题，扎扎实实地加以解决。‖回顾五年的工作，总的看这是改革和发展都比较好的时期。我们党的领导集体顺利实现了新老交替，保持了路线、方针、政策的连续性和全国社会政治稳定的局面，妥善处理了国内和对外关系中的一系列重大问题，巩固和发展了十一届三中全会以来的大好形势，全国人民高兴，也获得国际舆论的普遍好评。五年的实践证明，党的十四大作出的决策是正确的，我们党具有在国内外复杂形势下驾驭局势的能力。五年来的成就，是全党和全国人民团结奋斗的结果。这为今后继续前进打下了更为坚实的基础，积累了十分宝贵的新鲜经验，必将极大地鼓舞我们以更大的信心和热情去夺取新的胜利。‖三、邓小平理论的历史地位和指导意义‖在社会主义改革开放和现代化建设的新时期，在跨越世纪的新征途上，一定要高举邓小平理论的伟大旗帜，用邓小平理论来指导我们整个事业和各项工作。这是党从历史和现实中得出的不可动摇的结论。‖中国共产党是非常重视理论指导的党。中国人民找到了马克思列宁主义，中国革命的面貌为之一新。马克思列宁主义同中国实际相结合有两次历史性飞跃，产生了两大理论成果。第一次飞跃的理论成果是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，它的主要创立者是毛泽东，我们党把它称为毛泽东思想。第二次飞跃的理论成果是建设有中国特色社会主义理论，它的主要创立者是邓小平，我们党把它称为邓小平理论。这两大理论成果都是党和人民实践经验和集体智慧的结晶。‖党从诞生之日起，就把马克思列宁主义确立为自己的指导思想。经过遵义会议和延安整风，党的七大又把马克思列宁主义的理论与中国革命的实践之统一的思想――毛泽东思想，确立为党的指导思想。这是总结建党二十四年经验作出的历史性决策。现在，在十一届三中全会和十二大、十三大、特别是十四大的基础上，中央建议十五大在党章中把邓小平理论确立为党的指导思想，明确规定：中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论作为自己的行动指南。这是我们党经过近二十年改革开放和社会主义现代化建设的成功实践作出的历史性决策。作出这个决策，表明中央领导集体和全党把邓小平开创的建设有中国特色社会主义事业全面推向新世纪的决心和信念，也反映了全国人民的共识和心愿。‖实践证明，作为毛泽东思想的继承和发展的邓小平理论，是指导中国人民在改革开放中胜利实现社会主义现代化的正确理论。在当代中国，只有把马克思主义同当代中国实践和时代特征结合起来的邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。邓小平理论是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。‖邓小平理论之所以能够成为马克思主义在中国发展的新阶段，是因为：‖第一，邓小平理论坚持解放思想、实事求是，在新的实践基础上继承前人又突破陈规，开拓了马克思主义的新境界。实事求是是马克思列宁主义的精髓，是毛泽东思想的精髓，也是邓小平理论的精髓。一九七八年邓小平《解放思想，实事求是，团结一致向前看》这篇讲话，是在“文化大革命”结束以后，中国面临向何处去的重大历史关头，冲破“两个凡是”的禁锢，开辟新时期新道路、开创建设有中国特色社会主义新理论的宣言书。一九九二年邓小平南方谈话，是在国际国内政治风波严峻考验的重大历史关头，坚持十一届三中全会以来的理论和路线，深刻回答长期束缚人们思想的许多重大认识问题，把改革开放和现代化建设推进到新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书。在走向新世纪的新形势下，面对许多我们从来没有遇到过的艰巨课题，邓小平理论要求我们增强和提高解放思想、实事求是的坚定性和自觉性，一切以是否有利于发展社会主义社会的生产力、有利于增强社会主义国家的综合国力、有利于提高人民的生活水平这“三个有利于”为根本判断标准，不断开拓我们事业的新局面。‖第二，邓小平理论坚持科学社会主义理论和实践的基本成果，抓住“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个根本问题，深刻地揭示社会主义的本质，把对社会主义的认识提高到新的科学水平。新时期的思想解放，关键就是在这个问题上的思想解放。我国社会主义在改革开放前所经历的曲折和失误，改革开放以来在前进中遇到的一些困惑，归根到底都在于对这个问题没有完全搞清楚。拨乱反正，全面改革，从以阶级斗争为纲到以经济建设为中心，从封闭半封闭到改革开放，从计划经济到社会主义市场经济，近二十年的历史性转变，就是逐渐搞清楚这个根本问题的进程。这个进程，还将在今后的实践中继续下去。‖第三，邓小平理论坚持用马克思主义的宽广眼界观察世界，对当今时代特征和总体国际形势，对世界上其他社会主义国家的成败，发展中国家谋求发展的得失，发达国家发展的态势和矛盾，进行正确分析，作出了新的科学判断。世界变化很大很快，特别是日新月异的科学技术进步深刻地改变了并将继续改变当代经济社会生活和世界面貌，任何国家的马克思主义者都不能不认真对待。邓小平理论正是根据这种形势，确定我们党的路线和国际战略，要求我们用新的观点来认识、继承和发展马克思主义，强调只有这样才是真正的马克思主义，墨守成规只能导致落后甚至失败。这是邓小平理论鲜明的时代精神。‖第四，总起来说，邓小平理论形成了新的建设有中国特色社会主义理论的科学体系。它是在和平与发展成为时代主题的历史条件下，在我国改革开放和现代化建设的实践中，在总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验并借鉴其他社会主义国家兴衰成败历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的。它第一次比较系统地初步回答了中国社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、党的领导和依靠力量以及祖国统一等一系列基本问题，指导我们党制定了在社会主义初级阶段的基本路线。它是贯通哲学、政治经济学、科学社会主义等领域，涵盖经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交、统一战线、党的建设等方面比较完备的科学体系，又是需要从各方面进一步丰富发展的科学体系。‖邓小平是伟大的马克思主义者。他为中华民族的独立和解放，为中国社会主义制度的建立，为中国改革开放和现代化建设，建立了不朽的功勋。他把毕生心血都献给了中国人民，一切以人民的利益为出发点和归宿。他对党、对人民、对马克思主义的最大贡献，他留给我们的珍贵遗产，就是邓小平理论。这个理论，集中体现在十一届三中全会以来邓小平著作以及党和国家的重要文献中。‖马克思主义是科学，它始终严格地以客观事实为根据。而实际生活总是在不停的变动中，这种变动的剧烈和深刻，近一百多年来达到了前人难以想象的程度。因此，马克思主义必定随着时代、实践和科学的发展而不断发展，不可能一成不变。对待马克思主义，有个学风问题：究竟是从本本出发，还是用马克思主义的立场观点方法来研究和解决中国的现实问题。毛泽东在延安整风时就强调：“应确立以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方针，废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法。”现在提出用邓小平理论武装全党，提出学习马克思列宁主义、毛泽东思想，中心内容是学习建设有中国特色社会主义理论，就是发扬这个优良传统。马克思列宁主义、毛泽东思想一定不能丢，丢了就丧失根本。同时一定要以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。离开本国实际和时代发展来谈马克思主义，没有意义。静止地孤立地研究马克思主义，把马克思主义同它在现实生活中的生动发展割裂开来、对立起来，没有出路。在当代中国，马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，是一脉相承的统一的科学体系。坚持邓小平理论，就是真正坚持马克思列宁主义、毛泽东思想；高举邓小平理论的旗帜，就是真正高举马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜。‖四、社会主义初级阶段的基本路线和纲领‖十一届三中全会以来，党正确地分析国情，作出我国还处于社会主义初级阶段的科学论断。我们讲一切从实际出发，最大的实际就是中国现在处于并将长时期处于社会主义初级阶段。我们讲要搞清楚“什么是社会主义、怎样建设社会主义”，就必须搞清楚什么是初级阶段的社会主义，在初级阶段怎样建设社会主义。十一届三中全会前我们在建设社会主义中出现失误的根本原因之一，就在于提出的一些任务和政策超越了社会主义初级阶段。近二十年改革开放和现代化建设取得成功的根本原因之一，就是克服了那些超越阶段的错误观念和政策，又抵制了抛弃社会主义基本制度的错误主张。这样做，没有离开社会主义，而是在脚踏实地建设社会主义，使社会主义在中国真正活跃和兴旺起来，广大人民从切身感受中更加拥护社会主义。‖这次大会进一步强调这个问题，是因为：面对改革攻坚和开创新局面的艰巨任务，我们解决种种矛盾，澄清种种疑惑，认识为什么必须实行现在这样的路线和政策而不能实行别样的路线和政策，关键还在于对所处社会主义初级阶段的基本国情要有统一认识和准确把握。‖社会主义是共产主义的初级阶段，而中国又处在社会主义的初级阶段，就是不发达的阶段。在我们这样的东方大国，经过新民主主义走上社会主义道路，这是伟大的胜利。但是，我国进入社会主义的时候，就生产力发展水平来说，还远远落后于发达国家。这就决定了必须在社会主义条件下经历一个相当长的初级阶段，去实现工业化和经济的社会化、市场化、现代化。这是不可逾越的历史阶段。‖在党的纲领中明确提出社会主义初级阶段的科学概念，这在马克思主义历史上是第一次。邓小平在谈到建设初级阶段的社会主义时特别强调：“我们现在所干的事业，是一项新事业。马克思没有讲过，我们的前人没有做过，其他社会主义国家也没有干过，所以，没有现成的经验可学。我们只能在干中学，在实践中摸索。”这就是说，在中国，真要建设社会主义，那就只能一切从社会主义初级阶段的实际出发，而不能从主观愿望出发，不能从这样那样的外国模式出发，不能从对马克思主义著作中个别论断的教条式理解和附加到马克思主义名下的某些错误论点出发。‖社会主义初级阶段，是逐步摆脱不发达状态，基本实现社会主义现代化的历史阶段；是由农业人口占很大比重、主要依靠手工劳动的农业国，逐步转变为非农业人口占多数、包含现代农业和现代服务业的工业化国家的历史阶段；是由自然经济半自然经济占很大比重，逐步转变为经济市场化程度较高的历史阶段；是由文盲半文盲人口占很大比重、科技教育文化落后，逐步转变为科技教育文化比较发达的历史阶段；是由贫困人口占很大比重、人民生活水平比较低，逐步转变为全体人民比较富裕的历史阶段；是由地区经济文化很不平衡，通过有先有后的发展，逐步缩小差距的历史阶段；是通过改革和探索，建立和完善比较成熟的充满活力的社会主义市场经济体制、社会主义民主政治体制和其他方面体制的历史阶段；是广大人民牢固树立建设有中国特色社会主义共同理想，自强不息，锐意进取，艰苦奋斗，勤俭建国，在建设物质文明的同时努力建设精神文明的历史阶段；是逐步缩小同世界先进水平的差距，在社会主义基础上实现中华民族伟大复兴的历史阶段。这样的历史进程，至少需要一百年时间。至于巩固和发展社会主义制度，那还需要更长得多的时间，需要几代人、十几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗。‖从五十年代中期我国进入社会主义初级阶段开始到现在，经过四十多年特别是近二十年的发展，我国生产力有了很大提高，各项事业有了很大进步。然而总的说来，人口多、底子薄，地区发展不平衡，生产力不发达的状况没有根本改变；社会主义制度还不完善，社会主义市场经济体制还不成熟，社会主义民主法制还不够健全，封建主义、资本主义腐朽思想和小生产习惯势力在社会上还有广泛影响。我国社会主义社会仍然处在初级阶段。‖社会主义的根本任务是发展社会生产力。在社会主义初级阶段，尤其要把集中力量发展社会生产力摆在首要地位。我国经济、政治、文化和社会生活各方面存在着种种矛盾，阶级矛盾由于国际国内因素还将在一定范围内长期存在，但社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，这个主要矛盾贯穿我国社会主义初级阶段的整个过程和社会生活的各个方面。这就决定了我们必须把经济建设作为全党全国工作的中心，各项工作都要服从和服务于这个中心。只有牢牢抓住这个主要矛盾和工作中心，才能清醒地观察和把握社会矛盾的全局，有效地促进各种社会矛盾的解决。发展是硬道理，中国解决所有问题的关键在于依靠自己的发展。‖在社会主义初级阶段，围绕发展社会生产力这个根本任务，要把改革作为推进建设有中国特色社会主义事业各项工作的动力。改革是全面改革，是在坚持社会主义基本制度的前提下，自觉调整生产关系和上层建筑的各个方面和环节，来适应初级阶段生产力发展水平和实现现代化的历史要求。把社会主义同市场经济结合起来，是一个伟大创举。这就需要积极探索，大胆试验，尊重群众的首创精神；需要深化改革，解决体制转变中的深层次矛盾和关键问题；需要扩大开放，吸收和借鉴世界各国包括资本主义发达国家的先进技术和管理经验。‖在社会主义初级阶段，正确处理改革、发展同稳定的关系，保持稳定的政治环境和社会秩序，具有极端重要的意义。没有稳定，什么事也干不成。必须坚持党的领导和人民民主专政，坚持物质文明和精神文明两手抓、两手都要硬的方针，排除一切破坏稳定的因素，反对资产阶级自由化，警惕国际国内敌对势力的渗透、颠覆和分裂活动。必须把改革的力度、发展的速度和社会可以承受的程度统一起来，在社会政治稳定中推进改革、发展，在改革、发展中实现社会政治稳定。‖在把我们的事业全面推向二十一世纪的历史时刻，必须郑重指出：全党要毫不动摇地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践。这是近二十年来我们党最可宝贵的经验，是我们事业胜利前进最可靠的保证。要警惕右，但主要是防止“左”，保持清醒头脑，克服各种干扰，坚持邓小平理论和基本路线不动摇。根据这个理论和基本路线，围绕建设富强民主文明的社会主义现代化国家的目标，进一步明确什么是社会主义初级阶段有中国特色社会主义的经济、政治和文化，怎样建设这样的经济、政治和文化，是必要的。‖――建设有中国特色社会主义的经济，就是在社会主义条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力。这就要坚持和完善社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度；坚持和完善社会主义市场经济体制，使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用；坚持和完善按劳分配为主体的多种分配方式，允许一部分地区一部分人先富起来，带动和帮助后富，逐步走向共同富裕；坚持和完善对外开放，积极参与国际经济合作和竞争。保证国民经济持续快速健康发展，人民共享经济繁荣成果。‖――建设有中国特色社会主义的政治，就是在中国共产党领导下，在人民当家作主的基础上，依法治国，发展社会主义民主政治。这就要坚持和完善工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政；坚持和完善人民代表大会制度和共产党领导的多党合作、政治协商制度以及民族区域自治制度；发展民主，健全法制，建设社会主义法治国家。实现社会安定，政府廉洁高效，全国各族人民团结和睦，生动活泼的政治局面。‖――建设有中国特色社会主义的文化，就是以马克思主义为指导，以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。这就要坚持用邓小平理论武装全党，教育人民；努力提高全民族的思想道德素质和教育科学文化水平；坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，重在建设，繁荣学术和文艺。建设立足中国现实、继承历史文化优秀传统、吸取外国文化有益成果的社会主义精神文明。‖上述建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本目标和基本政策，有机统一，不可分割，构成党在社会主义初级阶段的基本纲领。这个纲领，是邓小平理论的重要内容，是党的基本路线在经济、政治、文化等方面的展开，是这些年来最主要经验的总结。‖五、经济体制改革和经济发展战略‖从现在起到下世纪的前十年，是我国实现第二步战略目标、向第三步战略目标迈进的关键时期。我们要积极推进经济体制和经济增长方式的根本转变，努力实现“九五”计划和二○一○年远景目标，为下世纪中叶基本实现现代化打下坚实基础。在这个时期，建立比较完善的社会主义市场经济体制，保持国民经济持续快速健康发展，是必须解决好的两大课题。要坚持社会主义市场经济的改革方向，使改革在一些重大方面取得新的突破，并在优化经济结构、发展科学技术和提高对外开放水平等方面取得重大进展，真正走出一条速度较快、效益较好、整体素质不断提高的经济协调发展的路子。‖（一）调整和完善所有制结构。公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度。这一制度的确立，是由社会主义性质和初级阶段国情决定的：第一，我国是社会主义国家，必须坚持公有制作为社会主义经济制度的基础；第二，我国处在社会主义初级阶段，需要在公有制为主体的条件下发展多种所有制经济；第三，一切符合“三个有利于”的所有制形式都可以而且应该用来为社会主义服务。‖十一届三中全会以来，我们党认真总结以往在所有制问题上的经验教训，制定以公有制为主体、多种经济成分共同发展的方针，逐步消除所有制结构不合理对生产力的羁绊，出现了公有制实现形式多样化和多种经济成分共同发展的局面。继续调整和完善所有制结构，进一步解放和发展生产力，是经济体制改革的重大任务。‖要全面认识公有制经济的含义。公有制经济不仅包括国有经济和集体经济，还包括混合所有制经济中的国有成分和集体成分。公有制的主体地位主要体现在：公有资产在社会总资产中占优势；国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。这是就全国而言，有的地方、有的产业可以有所差别。公有资产占优势，要有量的优势，更要注重质的提高。国有经济起主导作用，主要体现在控制力上。要从战略上调整国有经济布局。对关系国民经济命脉的重要行业和关键领域，国有经济必须占支配地位。在其他领域，可以通过资产重组和结构调整，以加强重点，提高国有资产的整体质量。只要坚持公有制为主体，国家控制国民经济命脉，国有经济的控制力和竞争力得到增强，在这个前提下，国有经济比重减少一些，不会影响我国的社会主义性质。‖集体所有制经济是公有制经济的重要组成部分。集体经济可以体现共同致富原则，可以广泛吸收社会分散资金，缓解就业压力，增加公共积累和国家税收。要支持、鼓励和帮助城乡多种形式集体经济的发展。这对发挥公有制经济的主体作用意义重大。‖公有制实现形式可以而且应当多样化。一切反映社会化生产规律的经营方式和组织形式都可以大胆利用。要努力寻找能够极大促进生产力发展的公有制实现形式。股份制是现代企业的一种资本组织形式，有利于所有权和经营权的分离，有利于提高企业和资本的运作效率，资本主义可以用，社会主义也可以用。不能笼统地说股份制是公有还是私有，关键看控股权掌握在谁手中。国家和集体控股，具有明显的公有性，有利于扩大公有资本的支配范围，增强公有制的主体作用。目前城乡大量出现的多种多样的股份合作制经济，是改革中的新事物，要支持和引导，不断总结经验，使之逐步完善。劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合为主的集体经济，尤其要提倡和鼓励。‖非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分。对个体、私营等非公有制经济要继续鼓励、引导，使之健康发展。这对满足人们多样化的需要，增加就业，促进国民经济的发展有重要作用。‖要健全财产法律制度，依法保护各类企业的合法权益和公平竞争，并对它们进行监督管理。‖（二）加快推进国有企业改革。国有企业是我国国民经济的支柱。搞好国有企业改革，对建立社会主义市场经济体制和巩固社会主义制度，具有极为重要的意义。‖建立现代企业制度是国有企业改革的方向。要按照“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的要求，对国有大中型企业实行规范的公司制改革，使企业成为适应市场的法人实体和竞争主体。进一步明确国家和企业的权利和责任。国家按投入企业的资本额享有所有者权益，对企业的债务承担有限责任；企业依法自主经营，自负盈亏。政府不能直接干预企业经营活动，企业也不能不受所有者约束，损害所有者权益。要采取多种方式，包括直接融资，充实企业资本金。培育和发展多元化投资主体，推动政企分开和企业转换经营机制。‖把国有企业改革同改组、改造、加强管理结合起来。要着眼于搞好整个国有经济，抓好大的，放活小的，对国有企业实施战略性改组。以资本为纽带，通过市场形成具有较强竞争力的跨地区、跨行业、跨所有制和跨国经营的大企业集团。采取改组、联合、兼并、租赁、承包经营和股份合作制、出售等形式，加快放开搞活国有小型企业的步伐。要推进企业技术进步，鼓励、引导企业和社会的资金投向技术改造，形成面向市场的新产品开发和技术创新机制。要加强科学管理，探索符合市场经济规律和我国国情的企业领导体制和组织管理制度，建立决策、执行和监督体系，形成有效的激励和制约机制。要建设好企业领导班子，发挥企业党组织的政治核心作用，坚持全心全意依靠工人阶级的方针。‖实行鼓励兼并、规范破产、下岗分流、减员增效和再就业工程，形成企业优胜劣汰的竞争机制。随着企业改革深化、技术进步和经济结构调整，人员流动和职工下岗是难以避免的。这会给一部分职工带来暂时的困难，但从根本上说，有利于经济发展，符合工人阶级的长远利益。党和政府要采取积极措施，依靠社会各方面的力量，关心和安排好下岗职工的生活，搞好职业培训，拓宽就业门路，推进再就业工程。广大职工要转变就业观念，提高自身素质，努力适应改革和发展的新要求。‖积极推进各项配套改革。建立有效的国有资产管理、监督和营运机制，保证国有资产的保值增值，防止国有资产流失。建立社会保障体系，实行社会统筹和个人帐户相结合的养老、医疗保险制度，完善失业保险和社会救济制度，提供最基本的社会保障。建立城镇住房公积金，加快改革住房制度。‖深化国有企业改革，是全党重要而艰巨的任务。要坚定信心，勇于探索，大胆实践，力争到本世纪末大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度，经营状况明显改善，开创国有企业改革和发展的新局面。‖（三）完善分配结构和分配方式。坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的制度。把按劳分配和按生产要素分配结合起来，坚持效率优先、兼顾公平，有利于优化资源配置，促进经济发展，保持社会稳定。依法保护合法收入，允许和鼓励一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来，允许和鼓励资本、技术等生产要素参与收益分配。取缔非法收入，对侵吞公有财产和用偷税逃税、权钱交易等非法手段牟取利益的，坚决依法惩处。整顿不合理收入，对凭借行业垄断和某些特殊条件获得个人额外收入的，必须纠正。调节过高收入，完善个人所得税制，开征遗产税等新税种。规范收入分配，使收入差距趋向合理，防止两极分化。‖集中财力，振兴国家财政，是保证经济社会各项事业发展的重要条件。要正确处理国家、企业、个人之间和中央与地方之间的分配关系，逐步提高财政收入占国民生产总值的比重和中央财政收入占全国财政收入的比重，并适应所有制结构变化和政府职能转变，调整财政收支结构，建立稳固、平衡的国家财政。‖（四）充分发挥市场机制作用，健全宏观调控体系。要加快国民经济市场化进程。继续发展各类市场，着重发展资本、劳动力、技术等生产要素市场，完善生产要素价格形成机制。改革流通体制，健全市场规则，加强市场管理，清除市场障碍，打破地区封锁、部门垄断，尽快建成统一开放、竞争有序的市场体系，进一步发挥市场对资源配置的基础性作用。‖宏观调控的主要任务，是保持经济总量平衡，抑制通货膨胀，促进重大经济结构优化，实现经济稳定增长。宏观调控主要运用经济手段和法律手段。要深化金融、财政、计划体制改革，完善宏观调控手段和协调机制。实施适度从紧的财政政策和货币政策，注意掌握调控力度。依法加强对金融机构和金融市场包括证券市场的监管，规范和维护金融秩序，有效防范和化解金融风险。‖（五）加强农业基础地位，调整和优化经济结构。要根据我国经济发展状况，充分考虑世界科学技术加快发展和国际经济结构加速重组的趋势，着眼于全面提高国民经济整体素质和效益，增强综合国力和国际竞争力，对经济结构进行战略性调整。这是国民经济发展的迫切要求和长期任务。总的原则是：以市场为导向，使社会生产适应国内外市场需求的变化；依靠科技进步，促进产业结构优化；发挥各地优势，推动区域经济协调发展；转变经济增长方式，改变高投入、低产出，高消耗、低效益的状况。‖坚持把农业放在经济工作的首位，稳定党在农村的基本政策，深化农村改革，确保农业和农村经济发展、农民收入增加。要多渠道增加投入，加强农业基础设施建设，不断改善生产条件。大力推进科教兴农，发展高产、优质、高效农业和节水农业。积极发展农业产业化经营，形成生产、加工、销售有机结合和相互促进的机制，推进农业向商品化、专业化、现代化转变。综合发展农林牧副渔各业，继续发展乡镇企业，形成合理的产业结构。搞好小城镇规划建设。长期稳定以家庭联产承包为主的责任制，完善统分结合的双层经营体制，逐步壮大集体经济实力。改革粮棉购销体制，实行合理的价格政策。建立健全农业社会化服务体系、农产品市场体系和国家对农业的支持、保护体系。要尊重农民的生产经营自主权，保护农民的合法权益，切实减轻农民负担，使广大农民从党在农村的各项政策和工作中得到实惠。‖改造和提高传统产业，发展新兴产业和高技术产业，推进国民经济信息化。继续加强基础设施和基础工业，加大调整、改造加工工业的力度，振兴支柱产业，积极培育新的经济增长点。把开发新技术、新产品、新产业同开拓市场结合起来，把发展技术密集型产业和劳动密集型产业结合起来。鼓励和引导第三产业加快发展。‖促进地区经济合理布局和协调发展。东部地区要充分利用有利条件，在推进改革开放中实现更高水平的发展，有条件的地方要率先基本实现现代化。中西部地区要加快改革开放和开发，发挥资源优势，发展优势产业。国家要加大对中西部地区的支持力度，优先安排基础设施和资源开发项目，逐步实行规范的财政转移支付制度，鼓励国内外投资者到中西部投资。进一步发展东部地区同中西部地区多种形式的联合和合作。更加重视和积极帮助少数民族地区发展经济。从多方面努力，逐步缩小地区发展差距。各地要从实际出发，发展各具特色的经济，加快老工业基地的改造，发挥中心城市的作用，进一步引导形成跨地区的经济区域和重点产业带。加快改革投融资体制，完善国家产业政策，切实解决“大而全”、“小而全”和不合理重复建设问题。‖（六）实施科教兴国战略和可持续发展战略。科学技术是第一生产力，科技进步是经济发展的决定性因素。要充分估量未来科学技术特别是高技术发展对综合国力、社会经济结构和人民生活的巨大影响，把加速科技进步放在经济社会发展的关键地位，使经济建设真正转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。要从国家长远发展需要出发，制订中长期科学发展规划，统观全局，突出重点，有所为、有所不为，加强基础性研究和高技术研究，加快实现高技术产业化。强化应用技术的开发和推广，促进科技成果向现实生产力转化，集中力量解决经济社会发展的重大和关键技术问题。有重点有选择地引进先进技术，增强自主创新能力。我国是发展中国家，应该更加重视运用最新技术成果，实现技术发展的跨越。‖深化科技和教育体制改革，促进科技、教育同经济的结合。充分发挥市场和社会需求对科技进步的导向和推动作用，支持和鼓励企业从事科研、开发和技术改造，使企业成为科研开发和投入的主体。有条件的科研机构和大专院校要以不同形式进入企业或同企业合作，走产学研结合的道路，解决科技和教育体制上存在的条块分割、力量分散的问题。鼓励创新、竞争和合作。实施保护知识产权制度。人才是科技进步和经济社会发展最重要的资源，要建立一整套有利于人才培养和使用的激励机制。积极引进国外智力。鼓励留学人员回国工作或以适当方式为祖国服务。‖我国是人口众多、资源相对不足的国家，在现代化建设中必须实施可持续发展战略。坚持计划生育和保护环境的基本国策，正确处理经济发展同人口、资源、环境的关系。资源开发和节约并举，把节约放在首位，提高资源利用效率。统筹规划国土资源开发和整治，严格执行土地、水、森林、矿产、海洋等资源管理和保护的法律。实施资源有偿使用制度。加强对环境污染的治理，植树种草，搞好水土保持，防治荒漠化，改善生态环境。控制人口增长，提高人口素质，重视人口老龄化问题。‖（七）努力提高对外开放水平。对外开放是一项长期的基本国策。面对经济、科技全球化趋势，我们要以更加积极的姿态走向世界，完善全方位、多层次、宽领域的对外开放格局，发展开放型经济，增强国际竞争力，促进经济结构优化和国民经济素质提高。‖以提高效益为中心，努力扩大商品和服务的对外贸易，优化进出口结构。坚持以质取胜和市场多元化战略，积极开拓国际市场。进一步降低关税总水平，鼓励引进先进技术和关键设备。深化对外经济贸易体制改革，完善代理制，扩大企业外贸经营权，形成平等竞争的政策环境。积极参与区域经济合作和全球多边贸易体系。‖积极合理有效地利用外资。有步骤地推进服务业的对外开放。依法保护外商投资企业的权益，实行国民待遇，加强引导和监管。鼓励能够发挥我国比较优势的对外投资。更好地利用国内国外两个市场、两种资源。完善和实施涉外经济贸易的法律法规。正确处理对外开放同独立自主、自力更生的关系，维护国家经济安全。‖进一步办好经济特区、上海浦东新区。鼓励这些地区在体制创新、产业升级、扩大开放等方面继续走在前面，发挥对全国的示范、辐射、带动作用。‖（八）不断改善人民生活。提高人民生活水平，是改革开放和发展经济的根本目的。在经济发展的基础上，使全国人民过上小康生活，并逐步向更高的水平前进。努力增加城乡居民实际收入，拓宽消费领域，引导合理消费。在改善物质生活的同时，充实精神生活，美化生活环境，提高生活质量。特别要改善居住、卫生、交通和通信条件，扩大服务性消费。逐步增加公共设施和社会福利设施。提高教育和医疗保健水平。实行保障城镇困难居民基本生活的政策。国家从多方面采取措施，加大扶贫攻坚力度，到本世纪末基本解决农村贫困人口的温饱问题。‖同志们！我们提出的经济改革和发展的目标和任务，反映了人民的根本利益，要依靠人民的积极性和创造精神，依靠人民的艰苦奋斗来实现。只要我们坚持正确的政策，把各方面的积极性引导好、保护好、发挥好，就一定能够在我国成功地建立起社会主义市场经济体制，实现国民经济持续快速健康发展‖六、政治体制改革和民主法制建设‖我国经济体制改革的深入和社会主义现代化建设跨越世纪的发展，要求我们在坚持四项基本原则的前提下，继续推进政治体制改革，进一步扩大社会主义民主，健全社会主义法制，依法治国，建设社会主义法治国家。‖发展社会主义民主政治，是我们党始终不渝的奋斗目标。没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化。社会主义民主的本质是人民当家作主。国家一切权力属于人民。我国实行的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体是人民奋斗的成果和历史的选择，必须坚持和完善这个根本政治制度，不照搬西方政治制度的模式，这对于坚持党的领导和社会主义制度、实现人民民主具有决定意义。‖发展民主必须同健全法制紧密结合，实行依法治国。依法治国，就是广大人民群众在党的领导下，依照宪法和法律规定，通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，保证国家各项工作都依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人看法和注意力的改变而改变。依法治国，是党领导人民治理国家的基本方略，是发展社会主义市场经济的客观需要，是社会文明进步的重要标志，是国家长治久安的重要保障。党领导人民制定宪法和法律，并在宪法和法律范围内活动。依法治国把坚持党的领导、发扬人民民主和严格依法办事统一起来，从制度和法律上保证党的基本路线和基本方针的贯彻实施，保证党始终发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用。‖推进政治体制改革，必须有利于增强党和国家的活力，保持和发挥社会主义制度的特点和优势，维护国家统一、民族团结和社会稳定，充分发挥人民群众的积极性，促进生产力发展和社会进步。当前和今后一段时间，政治体制改革的主要任务是：发展民主，加强法制，实行政企分开、精简机构，完善民主监督制度，维护安定团结。‖（一）健全民主制度。共产党执政就是领导和支持人民掌握管理国家的权力，实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督，保证人民依法享有广泛的权利和自由，尊重和保障人权。发展社会主义民主，制度更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。坚持和完善人民代表大会制度，保证人民代表大会及其常委会依法履行国家权力机关的职能，加强立法和监督工作，密切人民代表同人民的联系。要把改革和发展的重大决策同立法结合起来。逐步形成深入了解民情、充分反映民意、广泛集中民智的决策机制，推进决策科学化、民主化，提高决策水平和工作效率。坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度。坚持“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，加强同民主党派合作共事，巩固我们党同党外人士的联盟。继续推进人民政协政治协商、民主监督、参政议政的规范化、制度化，使之成为党团结各界的重要渠道。巩固和发展广泛的爱国统一战线。全面贯彻党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，切实加强民族工作，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系，促进各民族共同繁荣进步。认真贯彻党的宗教政策、侨务政策。工会、共青团、妇联等群众团体要在管理国家和社会事务中发挥民主参与和民主监督作用，成为党联系广大人民群众的桥梁和纽带。‖扩大基层民主，保证人民群众直接行使民主权利，依法管理自己的事情，创造自己的幸福生活，是社会主义民主最广泛的实践。城乡基层政权机关和基层群众性自治组织，都要健全民主选举制度，实行政务和财务公开，让群众参与讨论和决定基层公共事务和公益事业，对干部实行民主监督。坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企事业民主管理制度，组织职工参与改革和管理，维护职工合法权益。坚决纠正压制民主、强迫命令等错误行为。‖（二）加强法制建设。坚持有法可依、有法必依、执法必严、违法必究，是党和国家事业顺利发展的必然要求。加强立法工作，提高立法质量，到二○一○年形成有中国特色社会主义法律体系。维护宪法和法律的尊严，坚持法律面前人人平等，任何人、任何组织都没有超越法律的特权。一切政府机关都必须依法行政，切实保障公民权利，实行执法责任制和评议考核制。推进司法改革，从制度上保证司法机关依法独立公正地行使审判权和检察权，建立冤案、错案责任追究制度。加强执法和司法队伍建设。深入开展普法教育，增强全民的法律意识，着重提高领导干部的法制观念和依法办事能力。法制建设同精神文明建设必须紧密结合，同步推进。‖（三）推进机构改革。机构庞大，人员臃肿，政企不分，官僚主义严重，直接阻碍改革的深入和经济的发展，影响党和群众的关系。这个问题亟待解决，必须通盘考虑，组织专门力量，抓紧制定方案，积极推进。要按照社会主义市场经济的要求，转变政府职能，实现政企分开，把企业生产经营管理的权力切实交给企业；根据精简、统一、效能的原则进行机构改革，建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体系，提高为人民服务水平；把综合经济部门改组为宏观调控部门，调整和减少专业经济部门，加强执法监管部门，培育和发展社会中介组织。深化行政体制改革，实现国家机构组织、职能、编制、工作程序的法定化，严格控制机构膨胀，坚决裁减冗员。深化人事制度改革，引入竞争激励机制，完善公务员制度，建设一支高素质的专业化国家行政管理干部队伍。‖（四）完善民主监督制度。我们的权力是人民赋予的，一切干部都是人民的公仆，必须受到人民和法律的监督。要深化改革，完善监督法制，建立健全依法行使权力的制约机制。坚持公平、公正、公开的原则，直接涉及群众切身利益的部门要实行公开办事制度。把党内监督、法律监督、群众监督结合起来，发挥舆论监督的作用。加强对宪法和法律实施的监督，维护国家法制统一。加强对党和国家方针政策贯彻的监督，保证政令畅通。加强对各级干部特别是领导干部的监督，防止滥用权力，严惩执法犯法、贪赃枉法。‖（五）维护安定团结。随着改革开放的深入和经济关系的调整，经济和社会生活中的各种矛盾，出现了不少新情况和新变化，其中一些涉及群众切身利益的矛盾比较突出。各级党委和政府必须认真负责、满腔热情地解决人民群众生活和工作中的实际问题。对人民内部矛盾，要深入实际，调查研究，做好思想政治工作，区别不同情况，正确运用经济、行政和法律等手段加以处理，防止矛盾激化。‖搞好社会治安，是关系人民群众生命财产安全和改革、发展、稳定的大事。要加强政法工作，依法严厉打击各种犯罪活动，坚决扫除黄赌毒等社会丑恶现象。加强社会治安综合治理，打防结合，预防为主，加强教育和管理，落实责任制，创造良好的社会治安环境。‖建设社会主义民主政治，是逐步发展的历史过程，需要从我国的国情出发，在党的领导下有步骤、有秩序地推进。社会主义愈发展，民主也愈发展。我们要在实践中积极探索规律，不断推进有中国特色社会主义民主政治的发展，使它在二十一世纪展现出更加蓬勃的生命力。‖七、有中国特色社会主义的文化建设‖有中国特色社会主义的文化，就其主要内容来说，同改革开放以来我们一贯倡导的社会主义精神文明是一致的。文化相对于经济、政治而言。精神文明相对于物质文明而言。只有经济、政治、文化协调发展，只有两个文明都搞好，才是有中国特色社会主义。‖社会主义现代化应该有繁荣的经济，也应该有繁荣的文化。我国现代化建设的进程，在很大程度上取决于国民素质的提高和人才资源的开发。面对科学技术迅猛发展和综合国力剧烈竞争，面对世界范围各种思想文化相互激荡，面对小康社会人民群众日益增长的文化需求，全党必须从社会主义事业兴旺发达和民族振兴的高度，充分认识文化建设的重要性和紧迫性。‖有中国特色社会主义的文化，是凝聚和激励全国各族人民的重要力量，是综合国力的重要标志。它渊源于中华民族五千年文明史，又植根于有中国特色社会主义的实践，具有鲜明的时代特点；它反映我国社会主义经济和政治的基本特征，又对经济和政治的发展起巨大促进作用。建设有中国特色社会主义，必须着力提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，为经济发展和社会全面进步提供强大的精神动力和智力支持，培育适应社会主义现代化要求的一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的公民。这是我国文化建设长期而艰巨的任务。‖在全社会形成共同理想和精神支柱，是有中国特色社会主义文化建设的根本。要始终不渝地用邓小平理论教育干部和群众。深入持久地开展以为人民服务为核心、集体主义为原则的社会主义道德教育，加强民主法制教育和纪律教育，引导人们树立正确的世界观、人生观、价值观。大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义和艰苦创业精神。提倡共产主义思想道德，同时把先进性要求和广泛性要求结合起来，鼓励一切有利于国家统一、民族团结、经济发展、社会进步的思想道德。发扬社会主义的人道主义精神。青少年是祖国的未来、民族的希望，要十分重视青少年思想道德建设。‖发展教育和科学，是文化建设的基础工程。培养同现代化要求相适应的数以亿计高素质的劳动者和数以千万计的专门人才，发挥我国巨大人力资源的优势，关系二十一世纪社会主义事业的全局。要切实把教育摆在优先发展的战略地位。尊师重教，加强师资队伍建设。发挥各方面的积极性，大力普及九年义务教育、扫除青壮年文盲，积极发展各种形式的职业教育和成人教育，稳步发展高等教育。优化教育结构，加快高等教育管理体制改革步伐，合理配置教育资源，提高教学质量和办学效益。认真贯彻党的教育方针，重视受教育者素质的提高，培养德智体等全面发展的社会主义事业的建设者和接班人。努力提高科技水平，普及科技知识，引导人们树立科学精神，掌握科学方法，鼓励创造发明。消除愚昧，反对封建迷信活动。积极发展哲学社会科学，这对于坚持马克思主义在我国意识形态领域的指导地位，对于探索有中国特色社会主义的发展规律，增强我们认识世界、改造世界的能力，有着重要意义。‖发展文学艺术、新闻出版、广播影视等事业，是文化建设的重要内容。新闻宣传必须坚持党性原则，坚持实事求是，把握正确的舆论导向。对新闻出版业要加强管理，优化结构，提高质量。深化文化体制改革，落实和完善文化经济政策。坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化，创作出更多思想性和艺术性统一的优秀作品。‖营造良好的文化环境，是提高社会文明程度、推进改革开放和现代化建设的重要条件。要深入持久地开展群众性精神文明创建活动，大力倡导社会公德、职业道德和家庭美德。一手抓繁荣，一手抓管理，促进文化市场健康发展。加强文化基础设施建设。重视科学、历史、文化的遗产和革命文物的保护。积极推进卫生体育事业的改革和发展。提倡健康文明的生活方式，不断提高群众精神文化生活的质量。‖我国文化的发展，不能离开人类文明的共同成果。要坚持以我为主、为我所用的原则，开展多种形式的对外文化交流，博采各国文化之长，向世界展示中国文化建设的成就。坚决抵制各种腐朽思想文化的侵蚀。‖知识分子是工人阶级的一部分，在现代化建设中起着重要作用。要认真贯彻党的知识分子政策，充分发挥他们的积极性和创造性。知识分子要加强学习，提高自己，努力成为先进思想的传播者、科学技术的开拓者、“四有”公民的培育者和优秀精神产品的生产者，同广大工人、农民一起，为中华民族的振兴建功立业。‖中国文化有着辉煌的历史。在社会主义现代化建设的伟大实践中，我们一定会创造出更加绚丽多彩的有中国特色社会主义的文化，对人类文明作出应有的贡献。‖同志们！在讲了经济、政治和文化任务之后，这里要专门讲一讲国防和军队建设。加强国防和军队建设，是国家安全和现代化建设的基本保证。邓小平新时期军队建设思想，是对毛泽东军事思想的继承和发展，是我军建设和国防建设的科学指南。要按照政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力的总要求，积极推进军队的建设和改革，把人民解放军的革命化、现代化、正规化建设提高到一个新水平。我军在七十年的光辉历程中，所以能够经受住各种考验，不断发展壮大，最根本的是靠党的坚强领导。在新的历史条件下，军队必须始终不渝地坚持党的绝对领导，在思想上、政治上同党中央保持一致，一切行动听从党中央指挥，坚持人民军队的性质和宗旨。贯彻积极防御的军事战略方针，加强质量建设，走有中国特色的精兵之路。从严治军，大力加强思想政治建设，发扬我军优良传统，在精神文明建设方面走在全社会前列。适应世界军事领域的深刻变化，加强教育训练，提高现代技术特别是高技术条件下的防卫作战能力。在八十年代裁减军队员额一百万的基础上，我国将在今后三年内再裁减军队员额五十万。要重视科技强军，加强国防科技研究，建立和完善与社会主义市场经济体制相适应的国防工业运行机制，逐步更新武器装备。军队要服从和服务于国家经济建设大局，勤俭建军，积极支持和参加国家经济建设。各级党组织、政府和人民群众要关心、支持国防和军队建设。加强国防教育，增强全民国防观念。要深入持久地开展拥政爱民、拥军优属工作，进一步巩固军政、军民团结。加强民兵、预备役部队建设，完善国防动员体制。继续加强中国人民武装警察部队和公安、国家安全等部门的建设。‖八、推进祖国和平统一‖实现祖国完全统一，是海内外全体中国人的共同心愿。中国共产党人把完成祖国和平统一大业作为自己的历史重任，并为此进行了长期不懈的努力。邓小平“一国两制”的科学构想，有力地推动了祖国和平统一的进程。‖香港回归祖国，标志着“一国两制”构想的巨大成功，标志着中国人民在完成祖国统一大业的道路上迈出了重要一步。香港回归后，“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针得到切实贯彻执行，保持了繁荣稳定的局面。事实必将证明，香港特别行政区政府和香港同胞一定能够依照香港特别行政区基本法治理好香港。‖澳门将于一九九九年回到祖国怀抱，这是中华民族的又一盛事。澳门回归的各项准备工作正在积极有序地进行。澳门完全可以实现平稳过渡、顺利交接，并保持长期发展和稳定。‖“一国两制”构想是邓小平理论的重要组成部分。其基本内容是在祖国统一的前提下，国家的主体坚持社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的资本主义制度和生活方式长期不变。这一构想，既体现了实现祖国统一、维护国家主权的原则性，又充分考虑台湾、香港、澳门的历史和现实，体现了高度的灵活性，是推进祖国和平统一大业的基本方针。实行“一国两制”，有利于祖国统一和民族振兴，有利于世界的和平与发展。‖在“和平统一、一国两制”的基本方针和各项政策的推动下，海峡两岸关系有了很大发展。香港顺利回归并保持长期繁荣稳定，必将为解决台湾问题创造有利的条件。但是，台湾岛内分裂倾向的发展和某些外国反华势力的干涉，严重地阻碍着和平统一的进程，理所当然地遭到包括台湾同胞在内的中国人民的坚决反对。‖要坚持“和平统一、一国两制”的基本方针和发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张。要坚持一个中国的原则，反对分裂，反对“台独”，反对制造“两个中国”、“一中一台”，反对外国势力干涉，绝不允许任何势力以任何方式改变台湾是中国一部分的地位。要努力用和平方式实现统一，但不能承诺放弃使用武力，这决不是针对台湾同胞，而是针对外国势力干涉中国统一和搞“台湾独立”图谋的。要大力发展两岸经济交流与合作，加速实现两岸直接通邮、通航、通商，继续加强两岸人员往来和科技、文化等各个领域的交流。我们寄希望于具有光荣爱国主义传统的台湾同胞。除了极少数顽固坚持“台独”立场的人以外，欢迎台湾各党派、各界人士同我们交换有关两岸关系与和平统一的意见。‖我们再次郑重呼吁：作为第一步，海峡两岸可先就“在一个中国的原则下，正式结束两岸敌对状态”进行谈判，并达成协议；在此基础上，共同承担义务，维护中国的主权和领土完整，并对今后两岸关系的发展进行规划。希望台湾当局认真回应我们的建议和主张，及早同我们进行政治谈判。在一个中国的前提下，什么问题都可以谈。只要是有利于祖国统一的意见和建议，都可以提出来。祖国统一的问题，应当由两岸中国人自己解决。‖台湾的前途系于祖国统一，分裂是绝对没有出路的。我们完全有决心、有能力最终解决台湾问题。不管在实现祖国完全统一的道路上还有多少艰难险阻，海峡两岸全体中国人和所有中华儿女，从中华民族的根本利益出发，携手共进，祖国的完全统一和民族的全面振兴，一定能够实现。‖九、国际形势和对外政策‖当前国际形势总体上继续趋向缓和。和平与发展是当今时代的主题。多极化趋势在全球或地区范围内，在政治、经济等领域都有新的发展，世界上各种力量出现新的分化和组合。大国之间的关系经历着重大而又深刻的调整。各种区域性、洲际性的合作组织空前活跃。广大发展中国家的总体实力在增强。多极化趋势的发展有利于世界的和平、稳定和繁荣。各国人民要求平等相待、友好相处的呼声日益高涨。要和平、求合作、促发展已经成为时代的主流。维护世界和平的因素正在不断增长。在相当长的时期内，避免新的世界大战是可能的，争取一个良好的国际和平环境和周边环境是可以实现的。‖但是，冷战思维依然存在，霸权主义和强权政治仍然是威胁世界和平与稳定的主要根源。扩大军事集团、加强军事同盟，无助于维护和平、保障安全。不公正、不合理的国际经济旧秩序还在损害着发展中国家的利益。贫富差距不断扩大。利用“人权”等问题干涉他国内政的现象还很严重。因民族、宗教、领土等因素而引发的局部冲突时起时伏。世界仍不安宁。‖要坚持邓小平的外交思想，始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策。对于一切国际事务，我们都要从中国人民和世界人民的根本利益出发，根据事情本身的是非曲直，决定自己的立场和政策，不屈从于任何外来压力，不同任何大国或国家集团结盟，不搞军事集团，不参加军备竞赛，不进行军事扩张。‖要反对霸权主义，维护世界和平。国与国之间应通过协商和平解决彼此的纠纷和争端，不应诉诸武力或以武力相威胁，不能以任何借口干涉他国内政，更不能恃强凌弱，侵略、欺负和颠覆别的国家。我们不把自己的社会制度和意识形态强加于人，也决不允许别国把他们的社会制度和意识形态强加于我们。‖要致力于推动建立公正合理的国际政治经济新秩序。这种国际新秩序是以和平共处五项原则为基础的，符合联合国宪章的宗旨和原则，反映了和平与发展的时代潮流。‖要尊重世界的多样性。当今世界是丰富多彩的。各国都有权选择符合本国国情的社会制度、发展战略和生活方式。各国的事情要由各国人民自己作主，国际上的事情要由大家商量解决。‖要坚持睦邻友好。这是我国的一贯主张，决不会改变。对我国同邻国之间存在的争议问题，应该着眼于维护和平与稳定的大局，通过友好协商和谈判解决。一时解决不了的，可以暂时搁置，求同存异。‖要进一步加强同第三世界国家的团结与合作。发展中国家维护国家独立、实现经济发展的根本目标是一致的。中国将一如既往，同广大发展中国家在各个方面相互支持，密切配合，共同维护正当权益。‖要在和平共处五项原则的基础上，继续改善和发展同发达国家的关系。国与国之间应超越社会制度和意识形态的差异，相互尊重，友好相处。要寻求共同利益的汇合点，扩大互利合作，共同对付人类生存和发展所面临的挑战。对彼此之间的分歧，要坚持对话，不搞对抗，从双方长远利益以及世界和平与发展的大局出发，妥善加以解决，反对动辄进行制裁或以制裁相威胁。‖要坚持平等互利的原则，同世界各国和地区广泛开展贸易往来、经济技术合作和科学文化交流，促进共同发展。‖要积极参与多边外交活动，充分发挥我国在联合国以及其他国际组织中的作用。‖要坚持在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务原则的基础上，同一切愿与我党交往的各国政党发展新型的党际交流和合作关系，促进国家关系的发展。‖中国是维护世界和平和地区稳定的坚定力量。我们进行社会主义现代化建设，需要一个长期的和平国际环境特别是良好的周边环境。中国的发展不会对任何国家构成威胁。今后中国发达起来了，也永远不称霸。中国人民曾经长期遭受列强侵略、压迫和欺凌，永远不会把这种痛苦加之于人。‖世界的前途是光明的，道路是曲折的。中国人民愿意同世界各国人民一道，为促进和平与发展的崇高事业，为开创人类更加美好的未来，作出不懈的努力。‖十、面向新世纪的中国共产党‖高举邓小平理论伟大旗帜，实现这次大会确定的任务，把我们的事业全面推向二十一世纪，关键在于坚持、加强和改善党的领导，进一步把党建设好。‖中国共产党是全国各族人民的领导核心。党的领导地位是由党的工人阶级先锋队性质决定的，是经过长期斗争考验形成的。在中国，从来没有任何一个政治组织像我们党这样集中了那么多先进分子，组织得那么严密和广泛，为中华民族作出了那么多牺牲，同人民保持着密切的联系，在前进中善于总结经验、郑重对待自己的失误，以形成并坚持正确的理论和路线。历史把重大责任赋予我们党，人民对我们党寄予厚望。党领导人民在二十世纪写下了光辉篇章，也一定能在二十一世纪写下新的光辉篇章。‖党的领导和党的建设，历来是同党的历史任务，同党为实现这些任务而确立的理论和路线联系在一起的。以毛泽东为核心的第一代领导集体，以马克思列宁主义为指导，联系党的政治路线，成功地实施党的建设的伟大工程，建设了一支领导人民夺取新民主主义革命胜利、建立社会主义制度的工人阶级先锋队。以邓小平为核心的第二代领导集体，把马克思列宁主义、毛泽东思想创造性地运用于当代中国，围绕在改革开放和现代化建设条件下建设一个什么样的党、怎样建设党的问题，开创了党的建设新的伟大工程。面向新世纪，党中央领导全党正在继续推进这个新的伟大工程，就是要把党建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列、领导全国人民建设有中国特色社会主义的马克思主义政党。全党要按照新的伟大工程的总目标，从思想上、组织上、作风上全面加强党的建设，不断提高领导水平和执政水平，不断增强拒腐防变的能力，以新的面貌和更强大的战斗力，带领人民完成新的历史任务。‖加强党的思想建设，根本的是坚定不移地用邓小平理论武装全党，充分发挥党的思想政治优势。邓小平理论为我们党认识世界和改造世界提供了新的强大思想武器。全党要重视学习，善于学习，兴起一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮。高举邓小平理论伟大旗帜，各级领导干部尤其是几百名中央委员、几千名省部级干部负有特殊重要的责任，首先要带头学好邓小平理论，完整、准确地把握理论的科学体系，从总体上领会理论的基本观点和基本精神，又从各自工作的领域对理论的有关内容进行系统钻研和理解。继续在县级以上领导干部中深入进行以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育。在全党造成认真学习的风气，民主讨论的风气，积极探索的风气，求真务实的风气。坚持理论联系实际，学以致用，提高马克思主义的理论水平，提高解决实际问题的能力，在改造客观世界的同时改造主观世界。‖加强党的组织建设，根本的是把党建设成坚强的领导核心，充分发挥党的组织优势。我们党有五千八百万党员，有三百四十万个基层党组织，在马克思主义指导下按照民主集中制组成统一的整体，为实现共同的目标而奋斗，这是巨大的组织优势。在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，民主集中制不仅不能削弱，而且必须完善和发展。要进一步发扬民主，保障党员的民主权利，疏通和拓宽党内民主渠道，充分发挥全党的积极性和创造性；要维护中央权威，在思想上、政治上同中央保持一致，保证党的路线和中央的决策顺利贯彻执行；要完善党的代表大会制度，健全各级党委集体领导和个人分工负责相结合的制度，更好地发挥地方党委在同级各种组织中的领导核心作用。领导干部要带头遵守民主集中制的各项规定，维护大局，严守纪律，防止个人专断和各自为政，反对有令不行、有禁不止。按照革命化、年轻化、知识化、专业化方针，建设一支适应社会主义现代化建设需要的高素质干部队伍，是我们的事业不断取得成功的关键。要以思想政治建设为重点，把各级领导班子建设成为坚决贯彻党的基本理论和基本路线、全心全意为人民服务、具有领导现代化建设能力、团结坚强的领导集体。加快干部制度改革步伐，扩大民主、完善考核、推进交流、加强监督，使优秀人才脱颖而出，尤其要在干部能上能下方面取得明显进展。选拔干部，必须全面贯彻德才兼备原则，坚持任人唯贤，反对任人唯亲，防止和纠正用人上的不正之风。要把群众公认是坚决执行党的路线、实绩突出、清正廉洁的干部及时选拔到领导岗位上来。那些背离党的路线的人，那些贪图私利、弄虚作假、跑官要官的人，决不能进入领导班子。培养和选拔大批能够跨世纪担当重任的优秀年轻干部，是一项战略任务，必须抓紧做好。要重视培养和选拔妇女干部、少数民族干部和非党干部。完善干部离退休制度，更好地从政治上关心、生活上照顾老干部，发挥他们的作用。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。加强和改进党的基层组织建设，要围绕党的基本路线，为党的中心任务服务；用改革的精神研究新情况新问题，改进工作方法、工作作风和活动方式；认真做好对党员的教育、管理和监督，增强解决自身矛盾的能力。党的基层组织都要从各自的特点出发，认真履行党章规定的职责，努力成为贯彻党的路线方针政策、团结和带领群众完成本单位任务的坚强战斗堡垒。‖加强党的作风建设，根本的是坚持全心全意为人民服务的宗旨，充分发挥党密切联系群众的优势。党在长期斗争中形成的理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的优良作风，是党的性质和宗旨的体现，一定要结合新的实践在全党发扬光大。我们党来自人民，植根于人民，服务于人民。建设有中国特色社会主义全部工作的出发点和落脚点，就是全心全意为人民谋利益。共产党员要倾听群众呼声，关心群众疾苦，为群众办实事、办好事。党的干部特别是领导干部，必须认真执行党的路线方针政策，决不能有任何偏离；必须正确行使人民赋予的权力，决不能以权谋私；必须把对上级负责和对群众负责统一起来，决不能把二者割裂开来、对立起来；必须在工作中坚持群众路线，深入实际调查研究，决不能搞官僚主义、形式主义、强迫命令。一切为了群众，一切相信群众，一切依靠群众，我们党就能获得取之不尽的力量源泉。‖反对腐败是关系党和国家生死存亡的严重政治斗争。我们党是任何敌人都压不倒、摧不垮的。堡垒最容易从内部攻破，绝不能自己毁掉自己。如果腐败得不到有效惩治，党就会丧失人民群众的信任和支持。在整个改革开放过程中都要反对腐败，警钟长鸣。既要树立持久作战的思想，又要一个一个地打好阶段性战役。要继续抓好领导干部廉洁自律、查处大案要案、纠正部门和行业不正之风的工作。各级党委务必做到旗帜鲜明，态度坚定，工作锲而不舍。坚持标本兼治，教育是基础，法制是保证，监督是关键。通过深化改革，不断铲除腐败现象滋生蔓延的土壤。党委统一领导，党政齐抓共管，纪委组织协调，部门各负其责，依靠群众的支持和参与，坚决遏制腐败现象。领导干部首先是高级干部要以身作则，模范地遵纪守法，自觉接受监督，抵制腐朽思想的侵蚀，做艰苦奋斗、廉洁奉公的表率，带领群众坚决同腐败现象作斗争。要把反腐败斗争同纯洁党的组织结合起来，在党内决不允许腐败分子有藏身之地。‖从严治党，是保持党的先进性和纯洁性，增强党的凝聚力和战斗力的保证。我们现在的努力是朝着最终实现共产主义的最高纲领前进的，忘记远大目标，不是合格的共产党员；不为实现党在社会主义初级阶段的纲领努力奋斗，同样不是合格的共产党员。在新的历史条件下，共产党员保持先进性，要体现时代的要求，做到：胸怀共产主义远大理想，带头执行党和国家现阶段的各项政策，勇于开拓，积极进取，不怕困难，不怕挫折；诚心诚意为人民谋利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多作贡献；刻苦学习马克思主义理论，增强辨别是非的能力，掌握做好本职工作的知识和本领，努力创造一流的成绩；在危急的时刻挺身而出，维护国家和人民的利益，坚决同危害人民、危害社会、危害国家的行为作斗争。各级党委要坚持“党要管党”的原则，把从严治党的方针贯彻到党的建设的各项工作中去，坚决改变党内存在的纪律松弛和软弱涣散的现象。这就要严格按党章办事，按党的制度和规定办事；就要对党员特别是领导干部严格要求，严格管理，严格监督；就要在党内生活中讲党性，讲原则，开展积极的思想斗争，弘扬正气，反对歪风；就要严格按照党章规定的标准发展党员，严肃处置不合格党员；就要严格执行党的纪律，坚持在纪律面前人人平等。全党纪律严明，朝气蓬勃，我们党就能够从胜利走向新的胜利。‖同志们！从这次大会到十六大，将是我们经受新的考验、夺取新的胜利的五年；将是用新的实绩显示我们党能够继承邓小平同志遗志，肩负起人民的希望，打开事业新局面的五年；将是全面完成“九五”计划，为实现二○一○年远景目标奠定基础的五年。现在完全可以有把握地说，我们党在改革开放初期提出的本世纪末达到小康的目标，能够如期实现。在中国这样一个十多亿人口的国度里，进入和建设小康社会，是一件有伟大意义的事情。这将为国家长治久安打下新的基础，为更加有力地推进社会主义现代化创造新的起点。‖我们这次大会的灵魂，就是高举邓小平理论的伟大旗帜。十五大无疑将以这一点为标志载入史册。我们已经走出了一条光明大道，但前面的路并不都是平坦的，还会有各种困难和风险，包括可以预料的和难以预料的，来自国内的和来自国外的，经济生活中的和社会政治生活中的。无论什么困难和风险，都不能动摇我们对邓小平理论的坚定信念，而只会使我们更加自觉地运用这个理论去克服困难，战胜风险，胜利前进。坚持邓小平理论，在实践中继续丰富和创造性地发展这个理论，这是党中央领导集体和全党同志的庄严历史责任。‖我们这次大会的任务，就是动员全党和全国各族人民团结奋斗，全面推进建设有中国特色社会主义的伟大事业。团结就是大局，团结就是力量。首先是党的团结，全党各级组织都要加强团结，同时要加强党同各民主党派、各方面朋友的亲密合作，加强党同广大群众的紧密联系，巩固和发展全国人民的大团结。这个团结，是建立在中华民族实现全面振兴的共同利益基础之上的，是建立在建设有中国特色社会主义的共同理想基础之上的。全党同志和全国各族人民不断维护和加强这种团结，我们的事业就无往而不胜。‖让我们高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在党中央周围，同心同德，不屈不挠，艰苦奋斗，把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向二十一世纪！‖（新华社北京9月21日电）‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】学习通信‖【标题】牢牢抓住历史机遇‖【正文】牢牢抓住历史机遇‖洪保秀‖江泽民同志在党的十五大报告中明确指出：“把我们的事业全面推向二十一世纪，就要抓住机遇而不可丧失机遇，开拓进取而不可因循守旧”。机遇是现代科学和哲学中的一个重要术语，指的是，对一特定事物的发展而言并非必定出现但一经出现就可能改变事物现存状态的事件和条件。机遇的特点是具有不确定性和非常驻性。机遇能否出现，在何时何地出现，是不完全确定的，这是它的非确定性。机遇并不总是存在，即所谓机不可失，时不再来，这是它的非常驻性。十五大报告所说的机遇，是指历史发展中出现的有利于我国发展的某些契机、事件、机会、条件和环境。邓小平同志非常重视机遇。历史机遇思想构成他哲学思想的一个独具的特色。实践证明，能否抓住机遇，历来是关系革命和建设兴衰成败的大问题。‖回顾历史可以看到，中国长期处于停滞和落后状态的一个重要原因，是没能把握好历史发展中的机遇。18世纪中叶，当第一次产业革命在欧洲兴起时，我国由于封建社会的闭塞状态和统治者的固步自封，对世界新形势的挑战置若罔闻，19世纪中期以电力发动机的发明和应用为标志的电器化革命所提供的机会也没有把握好。20世纪50年代中期以来，以电子工业尤其以计算机为代表的新科技革命迅速兴起，又为很多国家发展提供了历史契机，而我国却陷入“文革”等政治运动中，我们又一次错过宝贵的历史机遇。基于对国际国内经验教训的总结，邓小平同志极富远见地提出：实现我国的现代化战略目标和提高我国在世界格局中的战略地位，“我们要利用机遇，把中国发展起来”。‖能否抓住历史机遇，不仅是一个关系到我国发展快慢的经济问题，而且是一个关系到我国能否坚持社会主义方向的重大政治问题。邓小平同志告诫全党：“抓住时机，发展自己，关键是发展经济。现在，周边一些国家和地区经济发展比我们快，如果我们不发展或发展得太慢，老百姓一比较就有问题了。”如果那样，我们的社会主义制度就可能无法坚持。反之，如果我们能够把握历史机遇，解决好我国的发展问题，“人民一看，还是社会主义好，还是改革开放好，我们的事业就会万古长青！”‖抓住机遇，关键在于把握好当前的有利时机。首先，新技术革命的兴起和不断发展，为我国的发展提供了新的契机。从20世纪40年代末兴起并仍在发展的第三次科技革命或称新技术革命，是一场全方位、加速度的科技和产业革命，给人类文明的发展带来一场前所未有的巨大变革。发达国家、新兴工业化国家和地区在产业结构调整、升级的过程中，世界市场容量进一步扩大。这为众多的发展中国家通过吸收新技术革命的成果，实现加速发展，迎头赶上现代化潮流提供了机遇和可能。其次，我们面临的国际环境也很有利。冷战结束，两极格局瓦解，世界形势的总趋势是从紧张走向缓和，和平与发展成为当代世界的主题。这就为我们提供了一个有利于推进改革开放的国际大环境。目前，世界经济正处在全面稳健增长时期，国与国之间的互相依存与全面竞争同时展现在世界经济舞台上，包括中国在内的发展中国家面临着前所未有的机遇与挑战。再次，从国内条件看，经过近20年的改革开放，我们已经具备了抓住机遇、迎接挑战的能力。党的十四大以来，我国开始了新一轮经济快速增长和广泛而深刻的变革，提前五年实现了邓小平同志提出的国民生产总值翻两番的战略目标，建立社会主义市场经济体制的改革取得突破性进展，对外开放形成多层次、全方位的格局，人民生活显著改善，城乡面貌发生了巨大变化；我国社会稳定、民族团结，具有良好的发展环境；在邓小平理论指引下，我们已探索出一条适合中国国情的现代化建设的路子；以江泽民同志为核心的中央第三代领导集体，有驾驭全局、处理复杂问题的卓越能力，这是领导全党抓住机遇，加快发展的根本保证。我们一定要把握机遇，用好机遇。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】国以民为本民以食为天――九十年代以来我国农业发展述评‖【正文】国以民为本民以食为天‖――九十年代以来我国农业发展述评‖新华社记者焦然王言彬‖继1995年、1996年获得创纪录的粮食大丰收之后，今年我国夏粮又获得了历史最好收成。尽管遇到了严重的自然灾害，全年粮食生产仍可望获得较好收成。我国的粮食总产已经达到了4800亿公斤以上，提前达到了“九五”计划末的低限目标。‖米袋子满，菜篮子丰，农民收入稳定增加，城乡农产品市场琳琅满目，价格稳中有降，老百姓生活水平明显提高。这是城乡居民近几年的切身感受。‖以邓小平1992年南方谈话和党的十四大为标志，我国改革开放和现代化建设事业进入了一个新的历史时期。这是我国在各个领域取得巨大成就的时期，也是我国国际地位显著提高的时期。这个时期我国农业和农村经济也呈现出快速发展的态势。“八五”时期，我国农业和农村经济摆脱了低速发展和徘徊的局面，保持了不断发展的势头。“九五”农业开局良好，开始步入快速发展阶段。‖经济专家们评价到，没有农业的连年丰收，没有农村经济的快速发展，近几年宏观调控就不可能有这么大的成效。这个成绩，向世界展示了中国农业发展的光明前景，对我国保持社会稳定、推动改革开放事业发展，对本世纪末实现小康目标，具有重要意义。‖90年代，中央对农业实行了强有力的宏观调控，农业出现了稳步快速发展的好形势‖农业专家在评价90年代以来我国农业发展时认为，没有中央强有力的宏观调控，就没有这一时期我国农业和农村经济快速发展的好形势。‖90年代初，由于国民经济一度出现“过热”现象和通货膨胀，不少地方大上工业项目，大量耕地被“开发区”占用，农业生产一度出现较大的波动。南方有些地区粮食产量逐年下降，出现传统鱼米之乡调进粮食的现象。粮食价格迅速攀升，仅1993年第四季度，全国粮食价格就上涨了27.7%。粮价带百价，整个农产品市场价格和副食品价格指数一再上扬，使城乡低收入家庭难以承受，一些城市为了保证低收入家庭的基本生活，发放了平价粮供应票证。1994年，我国物价涨幅高达21.7%，城乡老百姓的生活和经济秩序受到了不小的影响。‖实践表明，在实行社会主义市场经济体制的大环境下，国家在逐步减少指令性计划、加快农业市场化发展的同时，政府必须加强对农业特别是粮食的宏观管理，必须运用经济、法律和必要的行政手段引导、支持、保护和调控农业。在接连几年的人代会上，农业成了代表们关注的一个热点问题。‖农业基础脆弱，农业亟待加强。‖1993年5月，江泽民总书记专门给国务院领导写信，要求迅速采取措施，缓解国民经济中出现的过热问题，将那些有可能给国民经济和社会发展造成不良影响的矛盾和难题消除在萌芽状态，农业基础薄弱这个关系全局的大问题受到了高度重视。‖农业事关大局，成为正确处理改革、发展、稳定三者关系的关键环节。加强农业成为国家加强宏观调控的重要目标。‖农业部专家以国家对粮食供求的宏观调控为例，在回顾中谈到，1993年底，面对一些地区快速上涨的粮食价格，国家抛售100亿公斤专储粮平抑市场粮价；1994年又决定增加粮食进口；为提高农民生产积极性和保护农民利益，1994年和1996年，国家两次大幅度提高粮食定购价格；今年夏季，当市场粮食价格低于国家收购价格时，中央又及时宣布采取按保护价敞开收购议购粮的政策措施，保护了农民的切身利益和生产积极性。‖“八五”以来，国家出台的有关农业法律法规，关于农业和农村经济发展、减轻农民负担等方面的通知、决定和意见，是历史上最多的时期。其中，实行“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制，把农业作为考核党政领导政绩的重要指标，加强了各级党政领导对农业和农村工作的领导，对农业和农村经济发展起到了重要的促进和保证作用。‖实践已经证明，在这几年的宏观调控中，中央对农业宏观调控是卓有成效的。‖数字虽然枯燥，但却可以让人感到实实在在的发展与变化：1996年与1990年相比，农民人均纯收入由586元增至1926元，在粮食播种面积下降的情况下，粮食总产量增加了9.8%，其中小麦、玉米、大豆增幅均在10%以上。农业增加值增长1.7倍。去年我国的粮食大丰收，共创出5个历史第一：粮食总产量、人均占有量、单产、国家储备量、粮食主要产区农民户均储粮，均创造了历史最高纪录。‖全国菜篮子产品人均占有量1996年与1990年相比，肉类增加4.2公斤，奶类增加2公斤，禽蛋增加9.3公斤，水产品增加12.7公斤，蔬菜增加90多公斤，水果增加20公斤。也就是说，人均占有的副食品仅增加量就超过140公斤。‖牢记历史经验，在建立社会主义市场经济体制过程中，坚定不移地把农业放在经济工作的首位‖发展社会主义市场经济是我们的一个新课题，而其中最主要的是在发展社会主义市场经济中把农业摆在什么地位，如何把农业生产搞上去。所以，几年来，党中央、国务院经常强调的一个问题，就是在发展社会主义市场经济的新形势下，一定要正确处理农业、农村和农民问题，全党要比过去任何时候都更加重视农业和农村工作。‖作为中国共产党第三代领导集体核心的江泽民总书记，对农业给予了高度重视。‖江总书记每次到外地考察时念念不忘的是农业和农村问题，每一次中央的工作会议上，他都一再阐述农业和农村工作的极端重要性。1989年秋天，江泽民总书记在陕北老区视察时就指出，以农业为基础的思想千万不要忘记。民以食为天。否则，我们11亿人口的吃饭问题就是个大问题。‖进入90年代，党中央更加强调农业的重要地位。在1990年的一次农村工作座谈会上，江总书记指出，我国11亿人口，8亿多在农村。农村稳定了，农民安居乐业了，也就从根本上保证了我们国家和社会全局的稳定。又强调：我们需要从经济上和政治上，从眼前和长远，从社会主义现代化建设的全局，从农村工作和农业在现代化建设中的战略地位，从把农业搞上去这个任务的极端艰巨性、复杂性等方面，来加深认识农村工作和农业的重要性，继续努力打开农村工作和农业的新局面。不仅做农村工作的同志要这样认识问题，凡是同农村工作和农业有关的部门，都要这样认识问题，各级党委和全党同志都要这样认识问题。‖在党的十三届八中全会上，江泽民告诫全党：农业和农村工作，是关系治国兴邦的重大问题。农业上不去，整个国民经济就上不去；农村不安定，整个社会就不会安定；农村经济得不到相应发展，国民生产总值再翻一番、人民生活达到小康水平就不可能实现。‖1992年底，针对相当一些地方在加快城市经济发展步伐的情况下，出现忽视农业的苗头，江泽民总书记12月25日在武汉专门召开了六省农业和农村工作座谈会。在会上他再次指出，历史事实告诉我们，什么时候农业和农村工作放松了，农业和农村经济形势不好，国民经济全局就不稳定以致陷入困境，国家和人民的日子就不大好过。在这次座谈会上，江泽民总书记强调说，我国人民的吃饭穿衣问题，不能靠任何别的国家来解决，一是靠人家靠不住，谁也解决不了这个大问题；二是即使能够解决，也会受制于人。所以，从这个意义上来说，在我国，主要农产品特别是粮食，始终是一种战略性的特殊商品，直接关系着人民和国家的安危。‖1993年10月，在中央农村工作会议上，江泽民总书记表示：我们必须牢记建国以来几次由于农业大起大落而导致国民经济大上大下的教训。在建立社会主义市场经济体制的过程中，要继续坚定不移地贯彻以农业为基础的方针，坚定不移地把农业放在经济工作的首位。越是加快改革开放，越要重视农业、保护农业、加强农业。这是党中央在总结建国以来正反两方面的经验之后得出的重要结论。‖在1992年、1993年经济快速发展中，工业增长分别达到20.8%和21.1%，而农业发展速度却只有3.7%和4%。1994年3月，江泽民总书记在中央农村工作会议上对此敲了警钟：如果农业长期得不到应有的发展，工业早晚也要掉下来，最后不得不进行大的调整。他要求各级都要在确保农业持续稳定增长的前提下，安排好国民经济发展的规模和速度，安排好一、二、三产业资金投放的比例。宁可少上几个项目，放慢一点工业发展速度，也要保证农业发展的需要。这对保持大局的稳定至关重要。‖作为国务院总理，李鹏同志多次在党中央、国务院的会议上和在外地考察工作时，反复强调农业的特殊重要性。在1995年2月27日的中央农村工作会议上，李鹏强调说，“为政之要，首在足食”。保证12亿人口的吃饭穿衣问题，是我国改革、发展、稳定的基石。在今年年初的中央农村工作会议上，李鹏总理又就巩固农业大好形势、促进农业稳定增长，提出了新的要求和工作部署。‖正是因为中央对全局的高瞻远瞩，对农业问题的清醒的认识，所以在国民经济宏观调控中，才能够知难而上，大胆决策。‖1994年，是我国改革开放以来物价上涨的一个高峰年。粮价大幅度上涨，副食品价格一再攀升，在这种情况下，中央决定提高粮食定购价格40%。‖许多人捏着一把汗，这是一步险棋：如果提价导致农副产品价格进一步上涨，通货膨胀的压力就会急剧增大，国民经济和社会就可能引发一些难以预料的问题。但是1995年我国粮食获得了创纪录的大丰收。农业丰收，物价回落，城乡居民感受到宏观调控的实际好处。1996年这一势头继续得到保持，人们对于粮食和副食品价格上涨的担心终于消失了。‖几年来，中央始终把加强农业作为宏观调控的一个重要措施。“八五”期间，国有农林牧渔、水利的基本建设投资为680亿元，比“七五”增加1.6倍。同时，国家投入160多亿元，兴建了18个大化肥项目。而1996年，中央决定再次提高定购粮食价格42%。提高农产品收购价格，换来了1997年夏粮的大丰收，也为以后增加粮食产量、抑制通货膨胀打下了良好基础。农产品的大丰收，使得市场上米袋子、菜篮子产品价格大幅回落，拉动物价涨幅迅速下滑。1995年物价由上年的21.7%降至14.8%，去年又降至6.1%，今年以来继续保持稳中有降的势头。‖丰收之后怎么干，农业基础怎么看？‖在今年年初的中央农村工作会议上，江泽民总书记很有针对性地指出：中央认为，在农业连续丰收的情况下，一定要保持清醒的头脑，切不可盲目乐观。丰收固然可喜，但如果不能正确对待，很容易思想麻痹、工作放松、投入减少。如果这样，农业就可能滑下来。建国以来，我国农业几次出现滑坡，尽管有不同的原因，但都与丰收后放松农业有直接关系。前事不忘，后事之师，我们一定要汲取历史的经验教训。在丰收后，能不能继续兢兢业业地做好工作，防止出现农业徘徊甚至滑坡，这是对我们各级领导同志驾驭局势能力的一个重要检验。‖在今年夏粮丰收后，国务院向各地紧急发出了《关于进一步做好夏粮收购工作的通知》，并立即召开了粮食购销工作会议，朱F基同志发表了重要讲话，明确宣布国家定购粮按去年确定的定购价收购不变，议购粮按保护价敞开收购。这是党中央、国务院为了保护农民利益、保证农民增产增收所采取的重要措施。中央领导明确表示，对夏粮按保护价敞开收购，秋粮多了也要按保护价敞开收购，这是必须坚持的一项基本政策。‖社会主义市场经济条件下农业持续发展的关键：给农业插上现代科技的翅膀‖90年代农业的快速发展既有宏观调控政策的作用，也有推广农业科技的作用。农业部推行的“丰收计划”、“种子工程”以及推广“十大农业增产技术”等，使科技进步在农业增产中的贡献率明显提高。其中，在种植业中的贡献率1996年达到39%，畜牧业中达到42%，渔业中达到45%。科技进步直接推动了整个农业特别是畜牧、渔业的高速发展。‖目前，我国正处在工业化加速发展的阶段，尽管我国已经实现了粮食基本自给，但是在耕地、水资源和人口增长等硬约束条件下，下个世纪我国的农业将面临严峻挑战。中国农业发展的潜力，已成为中外农业经济学者十分关注的课题。‖江泽民总书记1996年在河南考察农业和农村工作时指出，我们是一个大国，有十几亿人口，这样的基本国情决定了我国的农业尤其是粮食生产，在经济发展的任何阶段，都绝不能削弱，而只能加强。否则，世界上没有任何人帮得了我们。所以，把农业放在发展国民经济的首位，是一个必须长期坚持的方针，是一个全局性方针。‖与发达国家相比，我国农业还有着明显的差距，但存在的差距也正是我国农业发展的潜力所在。‖我国现有耕地中，中产田和低产田占2/3，增加对农业的科技投入，加速中低产田的改造，单位面积产量就会大幅度提高。‖我国粮食单产是按统计面积计算的，每亩290多公斤，除稻谷外，同世界水平还有较大的差距。‖我国是多熟制国家，从寒温带到热带，目前的复种指数为159%。每提高一个百分点就等于增加1500万亩的播种面积，复种指数全国平均可以达到160%以上。‖目前我国粮食生产中的科技含量只有30%至40%，特别在推广优良品种、病虫害防治、合理平衡施肥、模式化栽培等方面，可以大幅度增加科技因素，提高单位面积产量。‖目前我国的灌溉面积只占耕地面积的50%左右，农业的基础设施薄弱，农田抗御自然灾害能力不强，通过继续增加对农业的投入，就能进一步改善农业生产条件和生态环境，提高综合生产能力，也就能够不断增加粮食的供给，基本满足不断增长的粮食需求。‖党中央、国务院对通过增加国内粮食生产，保持粮食供需平衡的决心是坚定的，有信心领导全国人民实现这一目标。同时，也清醒地认识到实现这个目标的艰巨性：全国农业资源人均占有量在世界上属于低水平，耕地和水资源不足是农业发展的最大制约因素。在这样的资源条件下，要创造出远高于世界平均水平的农业生产力，必须花大力气。农业基础设施薄弱，生产手段落后，抗灾能力差，需要坚持不懈地改善生产条件，提高抗灾能力。农户生产规模小，经营分散，在向社会主义市场经济体制转变的过程中，容易造成粮食生产的波动，需要进一步加强对粮食生产的调控。中国正处在工业化迅速发展的阶段，在资源分配上要注意克服不利于粮食生产的倾向，继续对农业特别是粮食生产采取有效的支持措施。‖在我国的粮食问题上消极悲观是没有必要的，盲目乐观也是不可取的。90年代以来的经验证明，依靠科技进步，是投入少、见效快的农业发展路子，适合我国的国情国力。抓好先进实用技术的推广普及，把现有成功的增产增效技术推而广之，农业就可以实现较大幅度的增长。实际上近两年农业增产较多的地区，主要是较大范围地推广普及了先进实用技术。在目前农业单产水平较低的地区，只要加大先进实用技术的推广力度，经过一些年的努力，同样可以实现农业单产水平的较大幅度提高。‖1995年在湖南考察农业问题时，江泽民总书记指出，当代农业的一个主要特征就是农产品的科技含量高，农业科技在农业增长中的贡献份额大。我国目前农业科技的贡献份额虽然赶不上世界先进水平，但随着农业科技的进步和广泛应用，将会逐步增大。以生物技术、信息技术、农副产品精深加工与综合利用为标志的新的农业科技革命的序幕已经拉开，可以预料，新的农业科技革命的规模和产生的影响，将会大大超过过去的农业科技革命，这将会使我国农业发展潜力越来越广泛地发挥出来，形成我国农业发展的新优势。‖江泽民总书记说，应该看到，每一次农业科技的重大突破，都会引起农业生产的一次革命。江总书记的讲话，为我们指明了中国农业的发展方向。中国的农业问题将最终依靠科技来解决。‖半个世纪前，西方曾有人预言中国政府解决不了人民的吃饭问题，历史已对此作了否定的回答。放眼未来，我国虽然面临耕地少、人口多、粮食需求压力大的现实，但也存在着巨大的发展潜力。我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚持邓小平理论和党的基本路线，坚持党在农村的一系列政策，已经初步找到了在社会主义市场经济条件下解决粮食问题的经验和办法。我国完全有能力依靠自己的力量解决粮食供给问题。实践将会向世界证明：我们不仅能养活自己，而且还将使全国各族人民的生活质量一年比一年提高。中国人民千百年来孜孜以求的温饱之梦已经在中国共产党领导下，在我们这一代变成了现实。小康生活也正在向我们一步步走近。‖历史，将会用浓墨重彩记下这辉煌的一页。‖在刚刚结束的党的十五大会议上，江泽民总书记的报告在阐述经济体制改革和经济发展战略时，对加强农业基础地位，全面发展农业生产和农村经济，增加农民收入作了进一步强调和部署。这无疑为今后一个较长的历史时期内我国农业和农村经济的发展指明了前进方向，确立了指导思想，必将推动我国农业步入一个新的发展阶段。‖跨世纪的中国农业必将创造出新的辉煌业绩。未来将会用一个又一个丰收的年景和中国人民的小康、富裕生活为此作证。　（新华社北京10月13日电）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】中华人民共和国审计法实施条例‖【正文】中华人民共和国审计法实施条例‖中华人民共和国国务院令‖第231号‖现发布《中华人民共和国审计法实施条例》，自发布之日起施行。‖总理李鹏‖1997年10月21日‖第一章总则‖第一条根据《中华人民共和国审计法》（以下简称审计法）的规定，制定本条例。‖第二条审计是审计机关依法独立检查被审计单位的会计凭证、会计账簿、会计报表以及其他与财政收支、财务收支有关的资料和资产，监督财政收支、财务收支真实、合法和效益的行为。‖第三条接受审计监督的财政收支，是指依照《中华人民共和国预算法》和国家其他有关规定，纳入预算管理的收入和支出，以及预算外资金的收入和支出。‖接受审计监督的财务收支，是指国有的金融机构、企业事业单位以及国家规定应当接受审计监督的其他有关单位，按照国家有关财务会计制度的规定，办理会计事务、进行会计核算、实行会计监督的各种资金的收入和支出。‖第四条审计机关依照审计法和本条例以及其他有关法律、法规规定的职责、权限和程序进行审计监督。‖审计机关以法律、法规和国家其他有关财政收支、财务收支的规定为审计评价和处理、处罚依据。‖第五条审计机关对预算执行情况进行审计监督的主要内容：‖（一）各级人民政府财政部门按照本级人民代表大会批准的本级预算向本级各部门批复预算的情况、本级预算执行中调整情况和预算收支变化情况；‖（二）预算收入征收部门依照法律、行政法规和国家其他有关规定征收预算收入情况；‖（三）各级人民政府财政部门按照批准的年度预算和用款计划、预算级次和程序，拨付本级预算支出资金情况；‖（四）国务院财政部门和县级以上地方各级人民政府财政部门依照法律、行政法规的规定和财政管理体制，拨付补助下级人民政府预算支出资金和办理结算情况；‖（五）本级各部门执行年度支出预算和财政制度、财务制度以及相关的经济建设和事业发展情况，有预算收入上缴任务的部门和单位预算收入上缴情况；‖（六）各级国库按照国家有关规定办理预算收入的收纳情况和预算支出的拨付情况；‖（七）按照国家有关规定实行专项管理的预算资金收支情况；‖（八）法律、法规规定的预算执行中的其他事项。‖第六条审计机关对其他财政收支情况进行审计监督的主要内容：‖（一）各级人民政府财政部门依照法律、行政法规和国家其他有关规定，管理和使用预算外资金和财政有偿使用资金的情况；‖（二）本级各部门依照法律、行政法规和国家其他有关规定，管理和使用预算外资金的情况；‖（三）本级各部门决算和下级政府决算。　第二章审计机关和审计人员‖第七条审计署在国务院总理领导下，主管全国的审计工作，履行审计法和国务院规定的职责。‖地方各级审计机关在本级人民政府行政首长和上一级审计机关的领导下，负责本行政区域内的审计工作，履行法律、法规和本级人民政府规定的职责。‖第八条省、自治区人民政府设立的地区行政公署审计机关，对地区行政公署和省、自治区人民政府审计机关负责并报告工作，审计业务以省、自治区人民政府审计机关领导为主。‖第九条审计机关编制履行职责所必需的年度经费预算草案的依据：‖（一）法律、法规；‖（二）本级人民政府的决定和要求；‖（三）审计机关的职责、任务和计划；‖（四）定员定额标准；‖（五）上一年度经费预算执行情况和本年度的变化因素。‖审计机关履行职责所必需的经费预算，在本级预算中单独列项，由本级人民政府予以保证。‖第十条审计人员实行审计专业技术资格制度，具体办法按照国家有关规定执行。‖审计机关根据工作需要，可以聘请具有与审计事项相关专业知识的人员参加审计工作。‖第十一条审计人员办理审计事项，遇有下列情形之一的，应当自行回避；被审计单位有权申请审计人员回避：‖（一）与被审计单位负责人和有关主管人员之间有夫妻关系、直系血亲关系、三代以内旁系血亲以及近姻亲关系的；‖（二）与被审计单位或者审计事项有经济利益关系的；‖（三）与被审计单位或者审计事项有其他利害关系，可能影响公正执行公务的。‖审计人员的回避，由审计机关负责人决定；审计机关负责人的回避，由本级人民政府或者上一级审计机关负责人决定。‖第十二条地方各级审计机关正职和副职负责人的任免，应当事先征求上一级审计机关的意见。‖第十三条审计机关负责人在任职期间没有下列情形之一的，不得随意撤换：‖（一）因犯罪被追究刑事责任的；‖（二）因严重违法失职受到行政处分，不适宜继续担任审计机关负责人的；‖（三）因身体健康原因不能履行职责1年以上的；‖（四）不符合国家规定的其他任职条件的。‖第三章审计机关职责‖第十四条审计机关对与本级人民政府财政部门直接发生预算缴款、拨款关系的国家机关、军队、政党组织和社会团体，依法进行审计监督；对与本级人民政府财政部门直接发生预算缴款、拨款关系的企业和事业单位，依法进行审计监督。‖第十五条接受审计监督的预算外资金，是指国家机关、事业单位和社会团体为履行或者代为履行政府职能，按照国家有关规定收取、提取和安排使用的未纳入预算管理的下列财政性资金：‖（一）财政部门管理的未纳入预算的各项附加收入和筹集的其他资金、基金；‖（二）行政机关和事业单位未纳入预算的各项行政收费和事业收费；‖（三）政府有关主管部门从所属单位集中的上缴资金；‖（四）未纳入预算管理的其他财政性资金、基金。‖第十六条审计机关应当在每一预算年度终了后，对预算执行情况和其他财政收支情况进行审计。必要时，审计机关可以对本预算年度或者以往预算年度财政收支中的有关事项进行审计、检查。‖第十七条审计机关对本级预算执行情况的审计结果报告，包括下列内容：‖（一）财政部门具体组织本级预算执行的情况；‖（二）本级预算收入征收部门组织预算收入的情况；‖（三）本级国库办理预算收支业务的情况；‖（四）审计机关对本级预算执行情况作出的审计评价；‖（五）本级预算执行中存在的问题以及审计机关依法采取的措施；‖（六）审计机关提出的处理意见和改进本级预算执行工作的建议；‖（七）本级政府要求报告的其他情况。‖第十八条审计署对中央银行及其分支机构从事金融业务活动、履行金融监督管理职责所发生的各项财务收支，依法进行审计监督。‖审计署向国务院总理提出的中央预算执行情况审计结果报告，应当包括中央银行的财务收支情况。‖第十九条审计机关对下列国有金融机构，依法进行审计监督：‖（一）国家政策性银行；‖（二）国有商业银行；‖（三）国有非银行金融机构；‖（四）国有资产占控股地位或者主导地位的银行或者非银行金融机构。‖第二十条审计机关对国有资产占控股地位或者主导地位的下列企业，依法进行审计监督：‖（一）国有资本占企业资本总额的百分之五十以上的企业；‖（二）国有资本占企业资本总额的比例不足百分之五十，但是国有资产投资者实质上拥有控制权的企业。‖审计机关对前款所列企业的审计监督，除国务院另有规定外，比照审计法第二十条、第二十一条的规定执行。‖第二十一条接受审计监督的国家建设项目，是指以国有资产投资或者融资为主的基本建设项目和技术改造项目。‖与国家建设项目直接有关的建设、设计、施工、采购等单位的财务收支，应当接受审计机关的审计监督。‖第二十二条审计机关应当对国家建设项目总预算或者概算的执行情况、年度预算的执行情况和年度决算、项目竣工决算，依法进行审计监督。‖第二十三条接受审计监督的社会保障基金，包括养老、医疗、工伤、失业、生育等社会保险基金，救济、救灾、扶贫等社会救济基金，以及发展社会福利事业的社会福利基金。‖接受审计监督的社会捐赠资金，包括境内外企业、团体和个人捐赠用于社会公益事业的货币、有价证券和实物。‖第二十四条审计机关对国际组织和外国政府下列援助、贷款项目，依法进行审计监督：‖（一）国际金融组织、外国政府及其机构向中国政府及其机构提供的贷款项目；‖（二）国际组织、外国政府及其机构向中国企业事业单位提供的由中国政府及其机构担保的贷款项目；‖（三）国际组织、外国政府及其机构向中国政府提供的援助和赠款项目；‖（四）国际组织、外国政府及其机构向受中国政府委托管理有关基金、资金的社会团体提供的援助和赠款项目；‖（五）利用国际组织和外国政府援助、贷款的其他项目。‖第二十五条审计机关进行专项审计调查时，应当向被调查的地方、部门、单位及有关人员出示专项审计调查的书面通知并说明有关情况；有关地方、部门、单位及有关人员应当接受调查，如实反映情况，提供有关资料。‖第二十六条审计机关根据被审计单位的财政、财务隶属关系，确定审计管辖范围；不能根据财政、财务隶属关系确定审计管辖范围的，根据国有资产监督管理关系，确定审计管辖范围。‖两个或者两个以上国有资产投资主体投资的企业事业单位，由对主要投资主体有审计管辖权的审计机关进行审计监督。‖第二十七条各级审计机关应当按照确定的审计管辖范围进行审计监督和专项审计调查。‖第四章审计机关权限‖第二十八条审计机关依法进行审计监督时，被审计单位应当按照审计机关规定的期限和要求，向审计机关提供与财政收支或者财务收支有关的情况和资料。‖被审计单位向审计机关提供的情况和资料，包括被审计单位在银行和非银行金融机构设立账户的情况、委托社会审计机构出具的审计报告、验资报告、资产评估报告以及办理企业、事业单位合并、分立、清算事宜出具的有关报告等。‖第二十九条各级人民政府财政部门、税务部门和其他部门应当向本级审计机关报送下列资料：‖（一）本级人民代表大会批准的本级预算和本级人民政府财政部门向本级各部门批复的预算，预算收入征收部门的年度收入计划，以及本级各部门向所属各单位批复的预算；‖（二）本级预算收支执行和预算收入征收部门的收入计划完成情况月报、年报和决算，以及预算外资金收支决算和财政有偿使用资金收支情况；‖（三）综合性财政税务工作统计年报，情况简报，财政、预算、税务、财务和会计等规章制度；‖（四）本级各部门汇总编制的本部门决算草案。‖第三十条审计机关有权检查被审计单位运用电子计算机管理财政收支、财务收支的财务会计核算系统。被审计单位应当向审计机关提供运用电子计算机储存、处理的财政收支、财务收支电子数据以及有关资料。‖第三十一条审计机关就审计事项的有关问题向有关单位和个人进行调查时，有权查询被审计单位在金融机构的各项存款，并取得证明材料；有关金融机构应当予以协助，并提供证明材料。‖审计机关查询被审计单位在金融机构的存款时，应当持县级以上审计机关负责人签发的查询通知书，并负有保密义务。‖第三十二条审计机关有根据认为被审计单位可能转移、隐匿、篡改、毁弃会计凭证、会计账簿、会计报表以及其他与财政收支或者财务收支有关的资料的，有权采取取证措施；必要时，经审计机关负责人批准，有权暂时封存被审计单位与违反国家规定的财政收支或者财务收支有关的账册资料。‖第三十三条审计机关依法进行审计监督时，被审计单位不得转移、隐匿所持有的下列违反国家规定取得的资产：‖（一）弄虚作假骗取的财政拨款、银行贷款以及物资；‖（二）违反国家规定享受国家补贴、补助、贴息、免息、减税、免税、退税等优惠政策取得的资产；‖（三）违反国家规定向他人收取的款项、实物；‖（四）违反国家规定处分国有资产取得的收益；‖（五）违反国家规定取得的其他资产。‖审计机关依照法定程序，可以通知对被审计单位资金拨付负有管理职责或者对其资金使用负有监督职责的部门，暂停拨付与违反国家规定的财政收支、财务收支行为直接有关的款项；已经拨付的，暂停使用。‖第三十四条审计机关依法进行审计监督时，发现被审计单位违反国家规定挪用、滥用或者非法使用贷款资金的，可以建议有关的国有金融机构采取保障贷款资金安全的相应措施。‖第三十五条审计机关可以就有关审计事项向政府有关部门通报审计结果，并可以就有关问题提出意见和建议。‖审计机关可以向社会公布下列审计事项的审计结果：‖（一）本级人民政府或者上级审计机关要求向社会公布的；‖（二）社会公众关注的；‖（三）法律、法规规定向社会公布的其他审计事项的审计结果。‖第五章审计程序‖第三十六条审计机关应当根据法律、法规和国家其他有关规定，按照本级人民政府和上级审计机关的要求，确定年度审计工作重点，编制年度审计项目计划。‖第三十七条审计机关依法实施审计时，可以直接送达审计文书，也可以邮寄送达审计文书。直接送达的，以被审计单位在回执上注明的签收日期为送达日期；邮寄送达的，以回执上注明的收件日期为送达日期。‖第三十八条审计人员实施审计时，应当按照以下规定办理：‖（一）编制审计工作底稿，对审计中发现的问题，作出详细、准确的记录，并注明资料来源。‖（二）搜集、取得能够证明审计事项的原始资料、有关文件和实物等；不能或者不宜取得原始资料、有关文件和实物的，可以采取复制、拍照等方法取得证明材料。‖（三）对与审计事项有关的会议和谈话内容作出记录，或者根据审计工作需要，要求提供会议记录材料。‖第三十九条审计人员向有关单位和个人调查取得的证明材料，应当有提供者的签名或者盖章；不能取得提供者签名或者盖章的，审计人员应当注明原因。‖第四十条审计组向审计机关提出审计报告前，应当征求被审计单位意见。被审计单位应当自接到审计报告之日起10日内，提出书面意见；自接到审计报告10日内未提出书面意见的，视同无异议。‖审计组应当审查被审计单位对审计报告的意见，进一步核实情况，根据所核实的情况对审计报告作必要修改，并将审计报告和被审计单位的书面意见一并报送审计机关。‖第四十一条审计组提出的审计报告，经审计机关专门机构或者人员复核后，由审计机关审定并按照以下规定办理：‖（一）对没有违反国家规定的财政收支、财务收支行为的，应当对审计事项作出评价，出具审计意见书；对有违反国家规定的财政收支、财务收支行为，情节显著轻微的，应当予以指明并责令自行纠正，对审计事项作出评价，出具审计意见书。‖（二）对有违反国家规定的财政收支、财务收支行为，需要依法给予处理、处罚的，除应当对审计事项作出评价，出具审计意见书外，还应当对违反国家规定的财政收支、财务收支行为，在法定职权范围内作出处理、处罚的审计决定。‖（三）对违反国家规定的财政收支、财务收支行为，审计机关认为应当由有关主管机关处理、处罚的，应当作出审计建议书，向有关主管机关提出处理、处罚意见。‖第四十二条审计机关在审计中遇有损害国家利益和社会公共利益而处理、处罚依据又不明确的事项，应当向本级人民政府和上级审计机关报告。‖第四十三条审计机关作出审计决定后，送达被审计单位执行；审计决定需要有关主管部门协助执行的，应当制发协助执行审计决定通知书。‖第四十四条被审计单位应当执行审计决定，并将应当缴纳的款项按照财政管理体制和国家有关规定缴入专门账户；依法没收的违法所得和罚款，全部缴入国库。‖被审计单位或者协助执行的有关主管部门应当自审计决定生效之日起30日内，将审计决定的执行情况书面报告审计机关。‖第四十五条审计机关应当自审计决定生效之日起3个月内，检查审计决定的执行情况。被审计单位未按规定期限和要求执行审计决定的，审计机关应当责令执行；仍不执行的，申请人民法院强制执行。‖第四十六条对地方审计机关作出的审计决定不服的，应当先向上一级审计机关或者本级人民政府申请复议；对审计署作出的审计决定不服的，应当先向审计署申请复议。‖审计机关应当自收到复议申请书之日起2个月内作出复议决定。遇有特殊情况的，作出复议决定的期限可以适当延长；但是，延长的期限最长不得超过2个月，并应当将延长的期限和理由及时通知复议申请人。‖第四十七条审计机关对办理的审计事项、审计调查事项、审计复议事项和审计应诉事项，应当按照国家有关规定建立、健全审计档案制度。‖第四十八条审计通知书、审计报告、审计意见书、审计决定等审计文书的内容和格式，由审计署规定。‖第六章法律责任‖第四十九条被审计单位违反审计法的规定，拒绝或者拖延提供与审计事项有关的资料的，或者拒绝、阻碍检查的，由审计机关责令改正，可以通报批评，给予警告；拒不改正的，按照下列规定追究责任：‖（一）对被审计单位处以5万元以下的罚款；‖（二）对被审计单位负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员，审计机关认为应当给予行政处分或者纪律处分的，向有关部门、单位提出给予行政处分或者纪律处分的建议；‖（三）构成犯罪的，依法追究刑事责任。‖依照前款规定追究责任后，被审计单位仍须接受审计机关的审计监督。‖第五十条审计机关发现被审计单位转移、隐匿、篡改、毁弃会计凭证、会计账簿、会计报表以及其他与财政收支或者财务收支有关的资料的，有权予以制止，责令交出、改正或者采取措施予以补救，并采取本条例第三十二条规定的措施。‖第五十一条审计机关发现被审计单位转移、隐匿违法取得的资产的，有权予以制止，或者提请人民政府或者有关主管部门予以制止，或者依法申请人民法院采取财产保全措施。‖第五十二条对本级各部门（含直属单位）和下级政府违反预算的行为或者其他违反国家规定的财政收支行为，审计机关在法定的职权范围内，区别情况对违法取得的资产按照以下规定处理：‖（一）责令限期缴纳、上缴应当缴纳或者上缴的财政收入；‖（二）责令限期退还被侵占的国有资产；‖（三）责令限期退还违法所得；‖（四）责令冲转或者调整有关会计账目；‖（五）采取其他纠正措施。‖第五十三条对被审计单位违反国家规定的财务收支行为，由审计机关在法定职权范围内责令改正，给予警告，通报批评，依照本条例第五十二条规定对违法取得的资产作出处理；有违法所得的，处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得的，处以5万元以下的罚款。对被审计单位负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员，审计机关认为应当给予行政处分或者纪律处分的，向有关部门、单位提出给予行政处分或者纪律处分的建议。‖法律、行政法规对被审计单位违反国家规定的财务收支行为另有处理、处罚规定的，从其规定。‖第五十四条审计机关提出的对被审计单位处理、处罚的建议或者对被审计单位负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分或者纪律处分的建议，有关部门、单位应当依法及时作出决定，并将结果书面通知审计机关。‖第五十五条审计人员滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。‖审计人员违法、违纪取得的财物，依法予以追缴、没收或者责令退赔。‖第七章附则‖第五十六条本条例自发布之日起施行。‖（新华社北京10月28日电）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】企业改制在顺德――广东省顺德市综合改革报道之一‖【正文】企业改制在顺德‖――广东省顺德市综合改革报道之一‖本报记者朱剑红‖编者按：党的十五大对进一步深化改革作了战略部署，提出坚持社会主义市场经济的改革方向，使改革在一些重大方面取得新的突破。改革要有新突破，就要认真总结改革的实践经验。近些年来，许多地方解放思想，大胆探索，深化改革，积累了经验。总结这些经验，可以提供借鉴，明确方向，启发思路，汲取教训，有利于更加积极稳妥地推进改革。改革没有统一的模式，借鉴别人的经验不是照抄照搬，更不能一哄而起，而是要从实际出发，探索符合本地实际的改革之路。‖谈到中国的改革，有这么一句话：“80年代看广东，90年代看上海。”其实，广东改革在90年代也没有停步。‖顺德，人称“广东四小虎”之一，从1992年起，它开始了一场改革旧经济体制的攻坚战。当党的十五大吹响全国新一轮改革的号角时，顺德自豪地宣布，它已在企业制度改革、实现政企分开等方面取得重大进展，向社会主义市场经济体制迈了一大步。‖“辉煌的成就，惊人的包袱”‖应该说，在1992年，顺德的日子不难过。得改革风气之先，靠先行一步的优势，顺德从一个农业县实现了向工业化的历史性转变，一个面积806平方公里的县级市，却生长出科龙、容声、万家乐、美的、华宝一大批名牌产品和名牌企业。1992年全市工农业总产值175.04亿元，工农业产值的比例已从1978年的49∶51，转变为92∶8。当时的市领导就是坐着不干活儿，好像也能风光几年。‖但是，顺德人却在思索怎么样才能再上一个台阶。当时银行搞了一份顺德经济状况调查报告，其中一句话触动了市委市政府的领导：“辉煌的成就，惊人的包袱。”这句打动人心的话，形容当时的顺德再准确不过了。‖顺德经济发展模式叫“三个为主”：公有制经济为主、工业为主、骨干企业为主。在这个模式中，政府唱主角，既是投资主体，又为企业提供贷款担保，同时通过减免等优惠政策扶持企业成长。然而，政府辛辛苦苦，从企业只能拿到有限的效益，却要负无限的责任。算起来，顺德市政府背上的包袱来自几个方面：一是夕阳产业，如缫丝、纺织、榨糖等老国有企业，年年亏损，靠补贴度日。二是决策失误，滥铺摊子，仓促上马的项目，如摩托车热、汽车热、空调热、房地产热中，一些项目出世便夭折，一些项目投产便亏损等等。三是由于缺乏约束机制而形成的虚盈实亏企业，如某丝厂年年报表利润600多万元，实际资不抵债3000多万元，另一颇负盛名的镇办企业，每年报表利润几千万元，而后来资产评估发现它已资不抵债几千万元。四是政策及市场变化导致企业经营失败而形成的包袱，据农行1993年对全市乡镇集体企业的调查，有259家企业已成为“包袱”，经济包袱达8.2亿元，结欠银行贷款21亿元。这些包袱不断沉淀，最后成为呆账烂账。‖在中央提出建立社会主义市场经济体制框架的任务时，顺德又发现作为政府附属物的企业产权不清晰，管理不科学，不能成为社会主义市场经济的主体。‖说起来，顺德的公有制企业在90%以上（主要是乡镇企业），挺风光，但是透视进去，却是健康的不长寿――好企业由于缺乏好机制，盲目膨胀，投资失控，用不了几年就拖垮；长寿的不健康――那些经营不善，产品落后，又资不抵债的企业本应破产，却由银行不断贷款来输氧维持。顺德的企业负债率在85%以上。‖公有资产无人负责，以各种方式在悄悄流失，一些企业不是按劳分配，而是按“胆”分配。一些企业搞厂外厂，把大厂的活儿化整为零，交给亲戚朋友办的私人小厂，造成大工厂养小工厂，大公司养小公司，本应属于公有制企业的效益被巧妙地化为私有。一家投资2.5亿元的企业年年报盈利，厂长每年按盈利企业拿数以万元计的高工资，后来清产核资时发现，该企业已连年亏损达8000余万元。顺德市市长冯润胜痛心地说：“公有资产这么样流失，长此下去，我看是产权要动摇政权了！”‖1993年国家加强宏观调控，顺德人又一次认识了顺德经济中的弊端。政府包打天下，大大小小的公有制企业从小吃店、理发店到资产几十亿元的现代工业越办越多，导致固定资产投资不断膨胀。仅1992年，顺德市固定资产投入达29亿元，其中国有单位投资4.82亿元，集体单位投资19.81亿元，分别比上年增长了394%和334%。一遇国家加强宏观调控，实行双紧政策时，这些靠政府担保的信贷投入，就变成了很大的负担，严重影响了经济的稳定协调发展。‖这样的分析是会使人出一身冷汗的，“厂长负盈，企业负亏，银行负债，政府负责”，如果政府由于经营企业而成为一个严重负债的政府，后果不堪设想！顺德人下决心改革！‖改革核心是企业‖顺德对自己改革的定位很清楚：综合全面地改。但主次怎么分？答案是核心在企业。‖搞了多年的企业改革，为什么改来改去，还是没有摆脱公有制企业“人人有份、人人无责”的状态？改来改去还是政企不分，国有资产不断流失？他们认为关键是没有触动产权主体不明晰、财产责任不明确的旧体制。‖新一轮企业改革的核心在产权，目标是构筑与市场经济相适应的产权制度，建立以规范和完善的企业法人制度为主体、以有限责任为特点的新型企业制度。‖深层次的改革容不得半点随意性，顺德市委、市政府把企业改革作为全市的中心工作，成立了市镇两级企业转换经营机制领导小组。1993年9月，市委市政府下发了《关于转换机制、发展混合型经济的试行办法》，明确提出要通过企业产权制度改革，“促进以股份制为主要形式的多种经济成分并存的混合型经济的迅速发展，建立适应市场机制的公有资产管理运营体制”。这个办法开始为28条，到1995年完善补充到35条，是顺德企业改革的纲领性文件。‖根据“28条”，改制的第一步是对全市公有制企业进行全面清产核资，委托三家全省知名程度较高的中介机构进行资产评估，然后界定产权。对此，顺德市政府始终恪守三条原则：经得起时间考验，经得起上级检查，可以向社会交代。对有意隐瞒资产、借改制牟取私利者，以贪污论处。在明晰产权方面，他们则将公有制企业的产权分别界定为国有产权、地方政府产权、职工产权，即原国营企业和国家直接投资形成的资产为国有产权；各级地方政府的投资及地方政府行政部门担保投资兴办的企业所形成的资产，为地方政府产权；企业奖励金和福利金的积累部分，以及应提未提、应分未分的福利金和奖励金，可作为职工产权。但职工产权的提取必须遵循三个原则：必须是盈利（有净资产）企业；必须在扣除企业离退休及遣散人员的养老医疗保险、遣散费用及企业所有损失（包括历年潜亏损失）后有净额才能计提；计提比例最高不能超过经上述扣除后净资产余额的10%。‖在完成清产核资后，按照“抓住一批、转换一批、放开一批”的原则，优化公有资产结构，政府只抓住一批基础性产业和专营性行业，以及对当地经济发展举足轻重的骨干企业；把一批一般竞争性行业中的企业转让出去；着重发展高新技术产业。改变单一公有制的产权结构，对不同企业分别按股份有限公司、有限责任公司、股份合作制、租赁、拍卖等几种形式转换机制，其中强调优先扩股引资、调整产权结构，重点推广员工持股的股份合作制，控制租赁等形式。‖编织改革“安全网”‖顺德的企业改革虽然是由市到镇，分层次、在3年内完成，但毕竟覆盖了所有的公有制企业。这样一场大规模的改革，怎样才能保证稳定、顺利进行呢？这就要归功于顺德建立社会保障体系的改革。‖在顺德企业转制的指导性纲领文件“35条”中，有10条20多款专门详述如何建立和完善社会保障体系。通过实施，真正作到了变企业保障为社会保障，从而保证了企业转制成功。‖首先是剥离改制企业的离退休人员。在转制时，企业必须为已离退休的人员投养老和住院医疗保险，按每人每年工龄600元标准投保后，离退休人员全部由新成立的社会保险局按月发放退休金和支付住院医疗费用。离退休人员由企业保障真正过渡到了社会保障。‖对在职职工，全市强制推行养老保险和住院医疗保险，办法是社会共济和个人储蓄相结合。‖企业转制，不可避免要裁减人员，为了保证社会的稳定，规定除亏损企业外，转制企业遣散人员不得超过职工总数的5%。被遣散的原固定工，按每年工龄干部1100元、工人1000元的标准发给遣散费，这种做法被形象地称为“买断工龄”。被遣散的职工，就算不再重新就业，到了退休年龄，每月也可在社会保险局领取一定的退休金。‖社会保障制度的建立，是有成本的，成本从改革中来。顺德一部分企业在转制时，用出让一部分股权的钱为离退休人员交纳保险金，他们认为，这不等于国有资产流失，是改革必须付的成本。对个别资不抵债的企业，则由财政用盘活其它存量资产的钱来解决。‖步入良性循环轨道‖从1993年下半年起，顺德用3年的时间，在市、镇两级工业、商业、外贸、建筑、农业等公有制企业中，明晰了产权，实现了经营机制的转换。在产权结构重组后，原市镇两级的企业中，公有股的比重从90%降到62.4%，外商及民间投资者股比重占37.6%。原属政府的年产值超亿元的32家规模企业，转制后政府独资经营或控股经营的15家，上市公司3家，中外合资合作4家，股份制或股份合作制10家。‖顺德市委市政府认为，现在评判顺德的企业改革的深远影响还为时过早，但它已经在几个方面显示出前所未有的良好效应。‖第一，通过企业普遍进行改制，建立现代企业制度，塑造起市场经济的主体。‖第二，通过改革生产关系，解放了企业，解放了政府，最终解放了生产力。在企业面临不少困难的情况下，转制企业保持了稳步发展的势头。据不完全统计，1996年全市转制工业企业产值比1992年增长1.03倍，职工人均收入增长了80%。‖转制还使企业的行为方式发生了变化。德胜电机有限公司在改为股份合作制企业后，虽然效益很好，但并未分光吃光，而是在企业上下形成了“积累是企业发展的生命之源”的共识。几年来，除了少量股东分红，企业已积累资金3000多万元，避免了再蹈昔日高贷款、高负债、高风险的覆辙。‖第三，改变了单一的政府投资体制，促进了资本社会化、国际化，形成了外资及民营经济两个新的增长点。‖1994年到1996年，全市实际利用外资10亿美元，是过去十多年引进外资的2倍，外商投资的质量也明显提高。小小城市有近50家国际知名大企业来投资合作，广东北电、东芝压缩机、浦项制铁、三洋冷柜等项目的引进投产，促进了顺德经济的升级转型。‖民营经济在顺德的壮大发展，为顺德社会经济注入了活力。目前，顺德工业产值的21%、全市税收的23.5%、从业人员的26.4%，都倚仗民营经济，此外，还为各级政府提供了2.3亿元的管理费和租金收入。‖顺德人认为，按“三个有利于”衡量，在近3年全市固定资产投资连年下降的情况下，目前的工农业增加值、财政收入、人均收入和存款、社会事业的投入和发展等各项指标都增长较快，也很过硬。1996年全市国内生产总值、工农业总产值比转制前的1992年都增长了1.7倍，财政收入增长2.3倍。可以说，顺德的经济步入了良性发展的轨道。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（学术动态）‖【专栏】专论‖【标题】影响粮食供需调节的隐性因素‖【正文】影响粮食供需调节的隐性因素‖李文学‖粮食的供需平衡问题，涉及到经济的均衡理论和粮食经济的运行机制。因此在研究粮食的供需平衡问题时，应重点考察粮食经济的现实运行情况，以揭示存在于体制、制度、习惯和调控操作背后的深层次因素。‖自耕农粮食的安全性与城市居民用粮保障的不确定性‖与西方一些发达国家不同的是，我国的粮食供给是建立在2.4亿农户小规模分散经营基础之上的，是在生产者首先满足自己消费需求之后，才安排商品生产的。这种首先保证自食安全的行为，实质是粮食安全保障的家庭化，也构成了中国粮食生产与交换的特殊格局。‖值得研究的是，这种供给格局，改写了传统的供给曲线。这个变化说明，自给性需求恒等于自给性供给，用于自给部分的生产，不受市场变化的影响。尽管目前农民的口粮不是完全意义上的种什么吃什么，有的需要借助于市场进行品种调剂，但农户中比较低的商品率，对这个分析给以了理性支持。‖供给曲线的变化，决定了自耕农的粮食具有稳固的自给保障。这是中国粮食安全的最大稳定因素。在自给基础上的商品生产者，他的一般选择是不管种粮合算不合算，都要千方百计保证自己的需求，从而使自耕农群体获得了极为可靠的粮食安全保障。即使遇到灾年，只要不绝收，就可以有一定的粮食用于维持劳动力的再生产。‖在自耕农取得粮食安全保障的同时，另一方面是城市居民安全用粮的保障系数降低。在粮食生产比较稳定，供给基本平衡的情况下，这种保障体制所导致的安全系数的降低，是个忽略不计的因素。一旦粮食供给发出偏紧信号，自给性的生产会得到强化，自耕农家庭储粮也会相应增加，城市居民用粮就有面临紧缺的可能。对此，有人说：“中国再出现60年代初的粮荒，要挨饿的将不再是农民，而必定是城市居民。”现阶段，粮食供给相对充裕的现实，使这种潜在的可能性趋近于零。由此可得出：研究中国粮食安全保障问题，应主要研究城市居民粮食安全保障问题。‖价格调节的局限性与比价变动的灵敏性‖以往在研究供给与需求的平衡关系时，一致认为价格具有无条件的调节作用。当粮食价格上涨时，会刺激生产，抑制消费；当粮食价格下跌时，会打击生产，刺激消费。这种观点似乎可以被传统的供给与需求曲线证明。但遗憾的是这种论证忽视了两个条件，即生产能力的有限性和需求弹性的稳定性。就是说，供给能力的主要制约因素不是价格，而是综合生产能力。在一定的生产力水平上，即或是大幅度提高价格，也不会得到大幅度增产的回报。粮食价格的下跌，对于文明理智的消费者来说，也并非就无所顾忌地去浪费粮食。‖价格调节的局限性还表现在，农产品的等比例提价对增加有效需求的效果并不是很大。这个认识可以从社会学的角度得以佐证。价格调节的局限性的根源是土地资源的稀缺性和提高综合生产能力的客观艰巨性。‖当认识到农产品整体价格弹性较小时，还会发现，对粮食生产的拉动，是某一个品种（主要是谷物）的价格弹性。在提价余地较小的情况下，调整农产品内部比价，可以收到刺激粮食生产的效果。提高谷物价格，生产者就会调整作物布局，减少其他作物种植面积，增加粮食的种植面积。近几年我国实行的粮食保护价收购政策就是巧妙利用了比价变动有效性的经济学原理，从而达到了保护农民利益、调动农民生产积极性的目的。但是，政府用于增强粮食安全保障的政策取向，从长远看，第一位的不是价格，而是科技进步。因为同一数量的投入，用于提价与用于新品种、新技术的研究、开发和推广，后者的回报不知要比前者大出多少倍。‖经营行为的趋利性与交换选择的相逆性‖自耕农留足口粮和饲料粮，剩余部分才是可以到市场上交换的商品。既然是商品，其生产者就应追求收益的最大化。而作为消费者，所要追求的是用最小的支付获得最大的使用价值，即质优量大的粮食。‖但是，在市场信息不完全、不透明、不对称的情况下，生产经营者和消费者的市场选择，往往出现逆市场规律的行为。主要表现在生产者的越贵越不卖，消费者的越贱越不存，形成价格上涨刺激购买，价格下跌加重市场疲软的与经济规律相悖的现象。生产者与消费者这种逆市场而行的心理预期，无疑在粮食紧缺时放大了供需缺口，在粮食出现剩余时加重了卖粮难。这种逆市场而动的行为，作用在中国这样的人口大国中，累积的变量是惊人的。在粮食供给紧缺时，3.6亿城镇居民每人多存10公斤粮食，就是36亿公斤，相当于全国1年贸易粮总量的2.9%；在粮食出现卖难时，2.4亿农户每户多卖10公斤“过头粮”，就是24亿公斤，相当于新加坡全国两年的粮食消费总量。生产者与消费者在市场上的推波助澜，给政府的宏观调控和进行总量平衡，增加了无法避开的难度。由此可见，粮食市场的运作，要比理论上假设的情况复杂得多。在粮价下跌时，并不能证明是粮食多得不得了；在粮价上涨时，也不意味着粮食缺得很多很多。政府在施行以总量平衡为目标的宏观调控时，不可忽视市场主体意识的偏差和市场信息的失真程度。‖调整结构和总量平衡之间的相佐性与相向性‖调整粮食结构，对总量平衡的影响，具有相佐性与相向性的双重可能。但透过现象看本质，最终结果是相向的。相佐性，是指调整粮食种植及品种结构，可能引起产量的下降，给总量平衡增加难度。这种难度，主要是通过粮食品种之间的替代性反映出来的。北方玉米的增产，无法替代或补充南方水稻的减产；南方的早稻增产，又由于口感不好和饮食习惯不同，而无法补充北方小麦的歉收。相向性，是指结构调整的结果，可能引起总量的增加，或者通过质量的提高减少人均需求量，从而加大总量平衡的物质基础。‖粮食经济的运行，所追求的目标是供需的实际平衡，而不是理论上的平衡；是宏观上的平衡，而不是微观上的平衡。分析结构调整与总量平衡的联动关系，要看对实际平衡的最终贡献。把适合种饲料的耕地由种早稻改为种饲料，从表面上看粮食总产可能降低，但在单位面积上，其回报率要比种早稻作饲料高出几倍甚至十几倍，用于发展畜牧业，产出的优势对粮食的总量平衡具有很强的补充作用。在结构调整过程中，某些优质粮食品种比如“绿色食品”的引种，也有可能对粮食的总产量产生影响。由于引种的效果是提高粮食的成品率或优质品率，因而这种结构调整与总量平衡是相向的。这些情况足以说明，对粮食结构进行调整，并不能得出总量下降的结论。如果结构调整的目标明确，方法得当，对总量平衡有益而无害。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】学习十五大贯彻十五大‖【标题】切实有效地防范和化解金融风险‖【正文】切实有效地防范和化解金融风险‖王宇‖金融是现代经济的核心，做好金融工作是加强和改善宏观调控的重要内容。目前，我国金融总体状况是好的。形势要求我们要加快和深化金融改革，建立现代金融体系；加强中央银行的监管，把国有商业银行办成真正的商业银行；加强金融法制，依法治理金融，规范和维护金融秩序，强化金融和证券业监管，防范和化解金融风险，保证金融安全高效稳健运行，引导金融业健康发展。今天本版发表这篇文章，旨在引起读者对这一问题的重视和研究。――编者‖金融风险是当今世界各国所面临的一个共同问题，最近东南亚国家发生的金融风波，再一次向全世界敲响了警钟。切实有效地防范和化解金融风险，已经成为大多数国家的首要任务，也成为目前我国金融工作的重要问题。正如江泽民同志在十五大报告中指出：要“依法加强对金融机构和金融市场包括证券市场的监管，规范和维护金融秩序，有效防范和化解金融风险”。‖什么是金融风险，为什么要重视对金融风险的防范‖金融风险是经济主体在从事资金融通活动中遭受损失的可能性。它主要有四个特征：（1）不确定性。在市场经济中，人们所面对的市场变化是无限的，而人们的认识能力却是有限的（有限理性、不完全信息），由此产生的不确定性是市场风险的本质体现。金融风险就是由不确定性引起的、产生金融损失的可能性。（2）普遍性。由于资金融通具有偿还性的特点，融出方要在将来的某一时间收回其资金，并获得报酬；融入方要同时偿还本金，并付出利息。但是，由于将来存在着许多不确定因素，因而融出方可能无法按时、按预期的报酬收回本金和利息；融入方也可能无法按时、按预期的成本偿付资金。这种可能性在资金融通过程中是普遍存在的。（3）扩散性。金融以信用为基础，金融机构作为融资中介，实质上是由一个多边信用共同建立起来的信用网络。信用关系的原始借贷通过这一中介网络后，不再具有一一对应的关系，而是相互交织，相互联动，任何一个环节出现的风险损失都有可能通过这个网络对其他环节产生影响；任何一个链条断裂，都有可能酿成较大的金融风险，甚至引发金融危机。（4）隐蔽性和突发性。由于金融机构具有一定的创造信用的能力，因而可以在较长的时间里通过不断创造新的信用来掩盖已经出现的损失和问题。而这些风险因素被不断地累积，最终就会以突发的形式表现出来。‖金融风险的上述特征，使其构成了对金融秩序和经济运行的潜在威胁。尤其是80年代以来，世界范围内的金融创新活动空前活跃，新的金融工具、金融产品不断出现，技术日益复杂，知识越来越专门化，加之现代化信息传播手段的迅速发展，使金融活动中人的有限理性和信息的不完备性等更为突出，从而使金融风险有了更大的不确定性，同时也有了更强的扩散性、隐蔽性和突发性。在这种情况下，一个人出现的问题就可能会影响到一个金融机构；一个金融机构出现的问题就可能会影响到一国的经济运行；一个国家出现的金融风波就可能引发一场地区性、甚至全球性的金融危机。这样的例子在当今世界屡见不鲜。1995年初，英国巴林银行一个分支机构的交易员进行金融衍生产品投机活动失败，导致这家具有230余年历史的老牌银行在一夜之间倒闭；1982年，以墨西哥政府宣布不能按时偿还外债为先导，拉开了长达数年之久的拉美国家债务危机的序幕；80年代初，阿根廷发生的金融危机几乎摧毁了它的整个经济体系，使其国民生产总值损失高达55%；今年7月，泰国爆发的金融危机迅速蔓延到东南亚地区，导致东南亚许多国家的货币大幅贬值，股市不断下挫。其后，韩元、日元、台币、港元等也被相继卷入，并引起欧、美股市的大幅震荡。‖总之，由于金融风险具有不确定性、普遍性、扩散性和隐蔽性、突发性等基本特征，因此，如果不注意认真加以防范的话，其后果危害之大，波及面之广，是远远超过其他行业风险的。它不仅可能破坏金融秩序和金融系统，而且还有可能危及国家的经济安全和社会稳定。近20年来世界各国所发生的大小金融危机，以及近几个月来发生在东南亚国家的金融风波都为此提供了例证，并给人们以深刻的教训和启示。因此，我们必须高度重视对金融风险的防范。‖如何认识目前我国面临的金融风险问题‖党的十一届三中全会以来特别是近几年来，我国金融业在改革、开放中稳步前进，取得了举世瞩目的成就。金融体制改革迈出很大步伐，金融对外开放不断扩大，加强金融监管、改善金融服务，取得明显成效。这对加强和改善宏观调控、治理通货膨胀、促进经济发展、保持社会稳定，发挥了十分重要的作用。但同时，一些长期形成并积累下来的金融风险也开始逐步暴露出来。目前，我国所面临的金融风险因素主要表现在以下几个方面：第一，一些金融机构的不良贷款比例较高。由于国有专业银行未能完全按照商业银行的要求运作，国有企业还未能建立起有效的债务约束机制等原因，一些金融机构，尤其是国有银行的不良贷款比例偏高，个别非银行金融机构甚至不能按时支付到期的债务。第二，非法设立金融机构，乱办金融业务。少数地方和部门无视有关法律规定，擅自设立金融机构，或者非金融机构擅自办理金融业务。第三，股票市场的过分投机。尽管国家通过扩大股票发行、禁止银行资金流入股市、禁止国有企业和上市公司炒作股票、强化股市监管和加大打击违规行为力度等一系列措施，初步抑制了股市的过度投机，但是，目前我国股市仍然存在着某些过分投机现象和泡沫因素。第四，一些金融机构缺乏对经营管理人员的有效监督和约束，致使一些经营者违规经营，甚至出现金融犯罪活动。‖目前我国所面临的金融风险问题是比较复杂的，上述风险因素，有些是金融问题，有些是非金融问题，有些表现为金融问题而根子却在非金融领域。这些不同类型的问题交织在一起，相互作用，互相牵制，增大了风险程度。因此，从某种意义上讲，目前我国所面临的金融风险问题已不仅仅是金融问题，而是国民经济中各种矛盾的一种集中反映。这些问题之所以在今天逐渐暴露出来，并引起整个社会的关注，一是由于我国经济体制转轨和经济运行机制的变化，显化了长期积累起来的风险因素；二是东南亚金融风波的警示。同样，上述金融风险的成因也是比较复杂的，主要有以下几个方面：第一，受传统计划经济体制的影响，国有企业建设资金过分依赖于银行贷款。可以说，信贷资金的财政化使用，是造成目前一些金融机构不良贷款比例较高的重要原因。第二，由于企业融资渠道单一，主要集中于银行信贷，再加上国有企业经营状况还未能得到根本改善，因而很容易使企业的经营风险转化为金融风险。第三，一些金融机构对金融风险的危害性，以及防范和化解金融风险的重要性缺乏足够的认识，内部控制不力。第四，金融法制还不够健全和完善，金融监管还存在薄弱环节。‖尽管目前我国金融领域存在着上述风险因素，但从总体上讲，我国的金融秩序是良好的，金融运行是平稳的。党的十五大之后，党中央、国务院把进一步深化金融改革、规范和维护金融秩序放在突出位置，作为经济工作的一项重要任务，正在采取各种有效措施，控制和化解金融风险，对此我们应充满信心。‖我们的信心主要建立在以下基础上：第一，我国经济保持持续、快速、健康增长，经济实力和综合国力不断增强。改革开放以来，我国GDP年均增长9.9%，国民生产总值翻了两番，这是我们防范与化解金融风险的实力所在。第二，我国政府继续实行适度从紧的财政货币政策，把通货膨胀率控制在较低的水平上。这是我们防范和化解金融风险的关键所在。因为尽管目前我国国有银行的不良资产比例偏高，但由于国有银行的风险主要不是支付风险，而是倒逼中央银行增发货币，从而增加通货膨胀压力的风险。所以，对通货膨胀的控制是防范金融风险和保持金融稳定的关键。1993年下半年以来，我国成功地实行了以治理通货膨胀为首要任务的宏观调控，降低了物价水平的涨幅，使国内零售物价指数从1993年的13.2%下降到1996年的6.1%，今年又进一步回落，有效地控制和化解了有关风险因素。第三，我国国际收支一直保持着良好的发展势头。1996年经常项目顺差为72.4亿美元，其中对外贸易顺差为195.3亿美元；资本项目顺差为399.7亿美元，其中长期往来项目顺差为415.5亿美元。外汇储备不断增加，到1997年11月底已达到1350亿美元。同时，我国引进外资、外债的数量和结构也比较合理，目前我国共利用外资3200亿美元，其中，外商直接投资2000多亿美元，占外资总额的64%；在约1200亿美元的外债中，80%以上是长期债务，短期债务所占的比例很小。这一切对保持人民币汇率稳定提供了强有力的支持，极大地增强了我国抵御国际投机势力和国际金融风波冲击的能力。第四，在金融改革和开放的同时，我国政府已经开始着力从制度上防范和化解金融风险。特别是今年以来，连续颁布了一系列旨在规范金融秩序、防范金融风险的政策和措施。实践证明，这些政策和措施是行之有效的。第五，中国人民银行在加强金融监管、防范和化解金融风险方面积累了不少宝贵的经验。特别是1993年下半年以来，在规范金融秩序、落实“约法三章”、对银行和信托等实行分业管理、开展“四项清理”工作等方面取得了很大成绩。1996年以来，通过采取注资、收购、债权转股权、关闭等不同方式化解了几家信托投资公司的风险，处理了乱集资、非法设立金融机构等问题。‖如何防范和化解金融风险‖上面的分析说明，金融风险是受金融机构内部和外部两个方面因素的影响而生成的，因此，对金融风险的防范和化解，也应该从内、外两个方面入手。‖加强金融机构的自我控制。金融机构的自我控制是防范和化解金融风险的基本前提，其主要措施包括：第一，提高金融机构的资本充足率。资本充足率是衡量银行等金融机构资产安全程度的重要指标，金融机构必须按照巴塞尔协议和我国《商业银行法》的要求，改善资产质量，补充资本金。第二，建立、健全金融机构的内部控制制度。依照中国人民银行关于《加强金融机构内部控制的指导原则》，建立科学、有效的内部控制运行机制，规范金融机构的经营行为。第三，建立、健全风险补偿制度。‖加强中央银行的金融监管。中央银行对金融业的监管，是防范和化解金融风险的必要条件。其内容主要包括互相联系的三个方面：第一，市场准入监管。要按照《商业银行法》和中国人民银行关于《金融机构高级管理人员任职资格管理暂行规定》，严格审查金融机构发起人与投资人的资信、资本金来源和数量、法人代表或主要负责人的任职资格，以及内部管理制度等。第二，业务运营监管。主要监督金融机构交易行为的合法性和规范性，监督检查的重点为金融机构业务经营的合规性、资本充足率、资产质量、流动性、盈利能力、管理水平和内部控制制度等。第三，市场退出监管。对在日常监管中发现的各种违法违规问题，应视情节轻重，依照《中国人民银行法》、《商业银行法》等有关的法律、法规进行处理和处罚。逐步建立、健全对金融机构的接管、终止、兼并、破产等制度，以及对金融机构主要负责人的离任审计制度。‖进一步加快经济体制改革步伐。如前所述，由于目前我国所面临的金融风险问题不是单纯的金融问题，而是经济和社会发展过程中诸多矛盾的综合反映，因而，对金融风险的防范和化解，也不仅仅是金融领域的工作，而需要全方位的改革。这样，加快经济体制改革步伐，建立和完善社会主义市场经济体制，并在此框架下，进一步完善金融体制，就成为防范和化解金融风险的一个更为重要的方面。为此，需要做好以下工作：第一，按照社会主义市场经济的要求，通过深化改革、规范秩序、加强监管、强化法制，进一步完善现代金融体系和金融制度，把一切金融活动纳入规范化、法制化的轨道，提高金融业经营和监管水平。第二，加快国有企业改革步伐，建立现代企业制度；积极稳妥地发展和完善资本市场，提高直接融资比重，减轻金融机构的融资压力。第三，继续深化税制改革，加强财政资金管理，完善社会保障体系，避免信贷资金财政化。第四，加强宏观调控，继续实行适度从紧的财政货币政策，以及积极稳健的外贸、外汇政策。在保持国民经济稳定增长和低通胀率的同时，继续保持国际收支的基本平衡，保持合理的外贸顺差和充足的外汇储备，从而保持宏观经济的总量平衡和国民经济的内外均衡，进一步增强我国抵御国际投机势力和国际金融风波冲击的能力。‖提高金融风险意识。金融业是现代经济的核心，又是一个高风险的特殊行业。随着我国社会主义市场经济的不断发展，金融活动已经日益广泛地深入到社会经济活动的各个方面，与人们生活的联系越来越密切。在这种情况下，为了切实有效地防范和化解金融风险，坚决防止系统性、区域性金融风险的发生，保证金融业安全、高效、稳定地运行，我们不仅要在金融从业人员中，而且要在全社会开展金融风险教育，提高全民的金融风险意识和忧患意识，使每一个公民都对金融风险的危害性，以及防范、化解金融风险的重要性，保持清醒的认识，做到居安思危，警钟长鸣。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】经济札记‖【标题】微软官司的输与赢‖【正文】微软官司的输与赢‖周德武‖12月11日，华盛顿联邦地方法院宣布一项暂时性决定，微软公司必须停止强迫电脑制造商在购买“视窗95”时安装微软的因特网浏览器“探索者”的传统做法，但同时拒绝了司法部要求对微软“因违反1995年反托拉斯协定必须每日交纳100万美元罚款”的条款。助理司法部长克莱因对这项初步裁决表示欢迎。他说，“重要的是消费者将恢复自由选择权。它对竞争者也发出了清晰信号，他们可以在一个非常公平的环境中自由发展，革新与竞争”。微软的竞争对手网景公司表示，这是他们取得的初步胜利。‖今年10月20日，美司法部向联邦法院提出诉讼，状告微软公司在促销因特网浏览器“探索者”时，触犯了反托拉斯法。诉讼称，微软公司要求装置“视窗95”的电脑制造商，必须同时安装该公司“探索者”浏览器，这项措施违反了1995年达成的协议。司法部长雷诺称，在微软终止其垄断行为前，每日课以100万美元的罚款。‖微软公司的对手网景公司和太阳公司也认为，微软公司强迫客户接受因特网“探索者”浏览器，已构成不公平竞争。微软受到指控，两家公司都备受鼓舞。‖微软公司并不接受这一指控。向华盛顿联邦法院递交的长达48页的答辩书中，微软强烈谴责美国司法部妨碍正常的商业运作与技术创新。微软公司坚持认为，“探索者”浏览器只是“视窗95”操作系统的延伸。公司的一切运作均为合法行为。但司法部官员认为，许多公司在发展因特网浏览器时，可以创造一种不受电脑操作系统影响的运作环境。‖微软公司发言人马克・默里说，这一决定好坏参半，因为我们确信，微软把“视窗95”与“探索者”浏览器合在一起是有利于消费者的。‖一些专家警告，就短期而言，微软的策略确实能为消费者带来一些利益，也为混乱的资讯市场提供明确的产品标准和发展方向。但从长远来看，网际网络技术如果走上“一统天下”的道路，后果将不堪设想。因为从发展趋势看，网络化的电脑将成为个人通讯、大众传播和所有商业行为的关键中介。在网际网络大世界中，如果微软控制了整体技术的规格与发展方向，将对资讯的获取方式和内容取舍拥有极大的影响力，并将对无穷的网际网络商机拥有不公平的绝对优势。‖对于微软来说，这项初步裁定也有几个不确定因素。一是担心这场官司败诉，会产生连锁反应。自90年代以来，微软被大大小小的官司缠身。欧盟和日本的公平交易主管部门正认真调查微软的垄断行为，美国至少有6个州的政府也在准备起诉，其中包括加州、纽约州、得克萨斯州等。美国司法部除了这桩起诉外，还有三个针对微软的调查案子，最后都有可能对簿公堂。至于民间的诉讼更是数不胜数。甚至有一个旅游业组织也正在状告微软的网络旅行社采取不正当竞争。二是这场官司拖得愈久，无形之中是给对手网景做免费广告。三是会不会影响“视窗98”产品的及时推出。微软计划在明年春天，最晚不超过6月份推出“视窗98”。这一产品使操作系统与“探索者”浏览器等功能“浑然一体”，如果法院的裁定仅仅是不允许“视窗95”操作系统搭配“探索者”浏览器尚无伤大局，但如果把这项“分离”法用于今后产品的推出，就不仅是这场官司的输赢问题，而是关系到“视窗98”的出台及今后软件的开发。不过抛开感情色彩而从市场运作规律来看，过分的垄断不利于竞争，最终受害的还是广大消费者。所以，从这个意义上看，微软若败诉对科技的发展倒是一次推动，也是一件值得庆幸的事。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（科技）‖【标题】进展神速挑战巨大――’97科技热点对话‖【正文】进展神速挑战巨大‖――’97科技热点对话‖编者按：当我们着手编辑这块“科技”专版的时候，新年的钟声似乎已经隐约可闻。在此，编者（下文中以●表示）特地约来中国科学报的总编助理王玮先生（下文中以◆表示），就过去一年中的科技热点展开探讨，希望能抛砖引玉，引发读者更深刻的思考。‖①科学突破冲击心理防线‖◆一头身世奇特、名叫多利的小羊咩咩登场，拉开了1997年科技热点新闻炒作的序幕。2月23日，英国科学家伊恩・威尔穆特领导的一个研究小组说，他们利用无性繁殖技术培育成功的这头雌性小绵羊，已经存活了7个月。‖出人意料的是，这项重大科技进展却引起了全世界一片惶恐的喧嚣。强大的压力面前，各国政府不得不出来表态。包括中国在内的主要国家都纷纷发表了反对克隆人的声明。‖在克隆羊惊世骇俗的叫声中，海尔―波普彗星正在向地球靠近，并在3月22日掠过距地球最近点。对这颗彗星“千年等一回”的地球居民，掀起了一场观测热。3月9日，北半球部分地区发生了日全食，那里的人们有幸目击了日全食与彗星同现的天文奇观。我国东北边陲严寒逼人的漠河镇，云集了数千名观测者。中央电视台的现场直播，穿插了大量的科普宣传。在漠河，一位扮作巫妇的妇女，遭到了人们的哄笑。‖尽管没有多少人相信彗星和日食是什么凶兆，但是两个月之后，一台名叫“深蓝”的超级电脑，再次激起了人类对自己未来命运的担忧。原本自信得有些傲慢的卡斯帕罗夫败下阵来后承认：“我产生了畏惧感。因为这台机器显然超出了世界上任何计算机的能力范围，它经常走出非常人性化的路子。”‖●当科学的进展把那些曾经被认为是非常遥远的未来猛然拉近时，也许谁都会感觉到心理调节限度所经受的剧烈冲击。‖其实，“深蓝”远非功能最强的电脑，而且即便是后者，要和人类的智慧全面抗衡，实力也还微不足道；从技术的进展看，克隆人的可能性确实存在，但在无法复制思想和智慧的前提下，这种技术的社会影响从本质上讲，和试管婴儿技术相差并不算远。‖②前进中的较量‖●冷静下来之后再来翻看1997年的科技日志，我们将会发现：获得本年度中科院自然科学特等奖的“广义相对论”研究，极有可能改写传统进化理论；中美天文学家发现的极近地小行星1997BR，对地球安全的影响很难预料；水稻基因图谱和人类排卵机理研究的突破，关系到千千万万人的现实生活，这些静悄悄的研究成果对人类历史进程的影响，也许不亚于“深蓝”和“多利”。‖◆我们也将发现，由于科技进步，包括超级计算机的应用，人类在宇宙探索这个更大的棋局中赢得了更多的积分。7月4日，“火星探路者”号成功登上火星。一辆叫做“旅居者”的火星车开始在这个神秘星球的表面上行走，并在随后3个月内发回了大量照片和分析数据。推动这项探索的一个重要原因是寻找地球外的生命，并为人类的未来拓展生存空间。‖探索和了解未知世界，可能是人类的一种基本需要。今年，美国《大众科学》月刊的中文版《科技新时代》像许多流行刊物一样进入了报刊零售点；《中国科学报》等一些报纸开始创办纯科普类的专刊；素以人文小品为重的三联书店，也推出了“科学人文”译丛，并在一些书店开辟了科学与社会专柜。事实上，科普图书是今年书市上的一个热点，其中包括类似“第一推动丛书”的一系列高级科普读物。‖然而与此同时，尽管受到知名科学家的联手反击，一些混淆视听的伪科学作品仍在书市上日益泛滥，一些荒诞不经的骗术也继续在假科学之名大行其道。特别值得一提的是，在北京和上海的两名教授因抄袭论文受到严厉处罚的同时，另一些科学骗子却在寻求法律的“保护”。因为刊发出版揭露伪科学的作品，《工人日报》走上了被告席，中国社会出版社也受到了一些人的威胁。‖●科学与伪科学的斗争，贯穿于科学发展的始终，1997年当然也不例外。问题是我们应该从中得出什么样的经验和教训。‖对于暂时无法证伪的东西，科学允许存疑，但不会轻率地说“不”。在恪守科学精神中的这种君子之风的同时，如何有效遏制那些奸诈的投机和无赖的狡辩，科学的守护者们在这方面似应更少些书生气。‖③知识经济呼唤科技战略‖◆与社会公众的盲从和起哄相比，科技工业界则在处心积虑地营造和利用科技热点。就在“深蓝”战胜卡斯帕罗夫前后，美国英特尔公司发布了奔腾Ⅱ代微处理器，与它在1月间发布的带有多媒体扩展（MMX）技术的多能奔腾产品相距仅4个多月。‖同时，国内众多厂商参与微机行业的竞争，也是今年高科技产业的一大热点。作为后来者，以生产电视、空调闻名的青岛海信集团说，在未来几年中，电脑将成为它的一项主业。‖尽管业界称做微机的利润已微乎其微，但是，高科技产品还是工业界许多人想吃的一块肥肉，其中VCD机的市场争夺更是到了白热化的程度。在中央电视台明年黄金时段的广告招标中，出尽风头的几乎都是VCD厂商。‖●个人电脑和视盘机的组装中究竟有多少高科技的含量，仁者见仁，智者见智。然而以计算机芯片为最主要基础的现代信息技术，正极大地改变着今天的社会经济形态，这一点却是不容置疑的。从年初起，一个新的名词开始反复在人们耳边回响，那就是“知识经济”。在这种新型经济中，知识已经成为比原材料、资本、劳动力、汇率更重要的经济因素。‖从这种意义上讲，葛瑞夫作为世界上最大的芯片厂商英特尔公司的总裁当选本年度《时代》周刊的风云人物，决非偶然。和10年前机器人的入选相比，人们对科学和经济社会关系的认识显然已经大大深化。‖◆也正是在这样的大环境下，股市上的高科技板块受到了出人意料的一再追捧。许多“股民”在这一年的悲欢，与这个板块的涨落息息相关。‖但总的说来，无论是股民还是工业界，可以“炒作”的科技题材还是太少。为了启动消费，我们琢磨过房子、汽车，琢磨过保险，没想到一个不起眼的VCD成了市场的热点，一个微机行业成了争相“插足”的目标。我们的研发与生产体系之间的严重脱节，使企业很难规划和形成有自己特色和竞争力的产品线，只好到市场上去追大溜，结果一哄而上。‖为了从根本上改变这种现象，国家经贸委和国家科委先后召开了技术创新工作会议，强调技术创新要以市场实现程度和获取商业利益作为创新成功的最终标准，并以企业作为创新的主体。随着技术创新工程的启动，一批归属于企业的工程中心将发挥更多的研究开发作用，中国将逐步在企业内部形成研究开发与生产紧密结合的体系。‖●与电子行业人声鼎沸的情景形成鲜明对照，航天和核技术领域的奋争显得十分沉稳。我国航天产业一方面紧急医治转型期中患上的综合病症，一方面以坚强的神经面对残酷竞争的挑战，最终取得本年度6次卫星发射的全部成功，保住了来之不易的国际市场。随着“10兆瓦高温气冷堆”主厂房的封顶和大型集装箱检测系统工程化研究的完成，核技术的民用化正结出甜美的果实。30年前对“两弹一星”的巨大投入在今天获得的这些丰厚回报告诉人们，咬紧牙关在战略制高点上集中力量并取得自主知识产权是何等地重要。‖说到科技战略，科技界人士对十五大提出的“从国家长远发展需要出发，制定中长期科学发展规划”备加关注。大家普遍认为，随着跨世纪科技发展战略的制定，中国科技战略的布局将日渐明朗，而产权结构调整和各行业减员增效的实施，为科技界彻底克服投入乏力、人员臃肿的老毛病提供了极其有利的大环境。‖◆1997年，我国科技队伍的全国性代际转移继续进行。因为人才优势事关所有科学机构在中国未来科学体系中的地位，各科研院所也像企业界一样加入了人才争夺，并不断加大吸纳人才的范围和力度。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】小水利遍山乡――费县改革农田水利建设和管理纪实‖【正文】小水利遍山乡‖――费县改革农田水利建设和管理纪实‖本报记者　李济国　贾建舟‖风景这边好‖时值年底，虽然气温低，却风和日丽。记者初次来到沂蒙山区大田庄乡。山沟之中的景观确实罕见：一条大山沟内，十多个大小不等的拱坝，依次自下而上横卧山间，拱坝内蓄满水，在金色的阳光照射下，结冰的水面如同一面面镜子。乡干部刘盛威对我们说，“在夏季多雨的日子里，这儿一个个拱坝内水满外泄，如同一条条小瀑布挂山沟！”‖大田庄乡位于蒙山腹地，总面积96平方公里，其中山地面积占87%。进入90年代以来，为适应高产高效农业发展的需要，积极探索以户办、联户办为主体的山区农田水利建设和管理新路子，以明确所有权、搞活管理使用权为目标，拍卖、租赁和承包集体小型水利设施；以建立新型水利建设投入机制为目标，放开水资源开发权，形成了适合山区特点，发挥山区优势，顺应经济发展，步入良性循环的水利建设管理新机制，大大加快了山区水利化的进程。现在，全乡已拥有各类水利工程（包括水库、塘坝、拱坝、蓄水池、汪塘、机电井、中小型扬水站、管道引水等）982处，全部在建工程竣工后，水利工程设施将突破千处大关。一个形式多样、覆盖面广、功能齐全、保障有力的水利灌溉体系已在大田庄乡初步形成，使全乡林果、西瓜、畜牧为支柱产业的农业，呈现一派生机勃勃景象。‖费县副县长韩学义介绍说，大田庄乡是费县的一个缩影。如今，在全县以农民自我投入为主体的小型水利建设热潮经久不衰，到了冬季更成高潮。目前费县原由村集体兴建的4270处水利设施已有3843处拍卖给农户；仅1996年冬以来一年时间，以户办、联户办的形式，投资2500多万元，新发展水利设施2312处，在1997年大旱之年，仍实现丰产丰收。‖症结在哪里‖费县作为山区农业大县，特定的区位条件和十年九旱的气候特点，决定了水利在农业生产中的命脉作用。费县十分重视水利建设，到1980年，小型水利设施就发展到3000多处，灌溉面积达到了21.15万亩，占全县有效灌溉面积的近46%。从1980年到1995年，费县又投资3000多万元新建各类小型水利工程932处。然而到1996年，全县各类小型水利设施的灌溉面积仍为21.15万亩，几乎1亩也没有增加。‖这一现象是旧的农田水利建设与管理制度存在的深层次矛盾和问题的外在反映。长期以来，农田水利事业的发展一直受到诸多因素困扰，弊端越来越明显：一、水利工程的所有者和使用者之间权责不明确，利益不直接，管理水平低，致使水利工程老化、退化，毁坏严重，难以充分发挥使用效益。费县3000多处小型农田水利建设，全部是由国家、集体投资，加上投劳兴建起来的，所有权归国家、集体，农民仅是使用者。在这种情况下，作为水利工程的主要受益者农民，对水利工程的维护管理并不关心，以致变电器被盗、电线被割、闸门被毁、渠道被拆状况屡屡发生，30%的设施无法使用。二、水资源浪费严重。几十年来大家习惯于用“大锅水”，对水资源不加珍惜，浇地采用大水漫灌的方式，每亩地浇一遍水高达200多立方米，有的竟达300多立方米；加之管理跟不上，跑、冒、滴、漏现象严重，水的利用率还不到30%。三、农民没有树立起水是商品的观念，收取水费困难，每年有30%―40%的应收水费收不上来，致使工程维护缺乏资金来源。‖出现上述问题的原因根本的一条是所有权问题没有得到解决。现有的农田水利建管机制已不适应农村市场经济体制发展的要求，如不在所有权这个深层次问题上下决心改革，不但原有的大批小型水利设施不能巩固，而且新建工程也将逐渐受到破坏，甚至劳民伤财，挫伤农民的积极性。为此，费县在统一认识的基础上，按照三个有利于标准，围绕产权问题，大胆进行改革探索。‖解决新矛盾‖首先，托底子，抓典型，搞好宣传发动。组织农委、水利、农业、环保等部门，指导各乡镇对现有水利工程进行调查摸底，摸清了全县小型水利设施的底子，分类指导，注重发现典型，总结经验。大田庄乡就是一例。‖其次，在搞好调查研究的基础上，费县出台了《关于改革小型农田水利建设和管理使用制度的意见》，确立了县乡抓大、村户抓小、多渠道投入的办水指导思想，明确规定：对原有集体兴建的小型水利设施，一律通过群众讨论，实行公开竞标，一次拍卖，司法公证，经营期限一般在15年―30年，并允许继承和转让。‖对新建小型水利设施，谁建谁有，谁投资谁受益，可以继承转让。这一改革措施一出台，立即得到群众的欢迎，拍卖小型水利设施一度成为村村户户的热门话题。‖同时，为维护广大群众的利益，解决好可能出现的一些新矛盾，全县统一提出五条基本要求。一是村委会要做好监督、指导、管理和服务工作，加强对防汛保安、用水放水、水费收取等方面的指导管理，严禁变更工程用途；严禁拦而不蓄，放水种田；严禁蓄而不用，留水养鱼；严禁霸水哄抬水价，协调放水时间和水的价格。二是凡户办工程项目，必须由村集体和县、乡水利工程技术人员进行测量、规划设计，提出工程设计方案，明确标准资金和时间要求，搞好施工质量监督，验收合格后方可运行。三是无论户办的还是拍卖的工程都坚持以灌溉为主的原则，优先保证农田灌溉用水。四是县乡水利部门统一发放水利工程使用证，统一对购买户或新建户进行技术培训。五是乡镇统一管理资金，建立水利发展基金，走滚动发展路子。‖改革见成效‖费县农田水利建管机制改革，时间虽然较短，但带来了明显的成效。‖一是调动了群众投资水利建设的积极性，农民真正成为投入的主体。水利改革使广大农民对待兴修水利同对待家庭责任田一样，看做是自家的分内事。农户投资少则几千元，多则几万元，弥补了国家、集体资金投入的不足。田庄乡1996年率先改革，到目前全乡群众自我投入已达380万元，新建小型水利设施393处，88%的果园实现了水利化。小寨沟自然村多年来仅有一座拱坝，农水建管用机制改革以后，实行户办户有，群众自发投资办水积极性空前高涨，在不到两个月时间内，这个仅有25户的自然村就建拱坝20座，几乎户户有了“当家水”。‖二是水利设施管理得好，水的利用率提高，水费下降。原有的小水利工程拍卖到户，新建的小水利工程谁建谁有、谁有谁管，彻底改变过去只用不管的倾向。尤其在节约用水上，谁用水谁付钱，用多少付多少，增强了广大农民群众节约用水的自觉性，上冶镇过去全镇秋种用水400多万方，1997年大旱之年仅用水280万方，每亩水费由原来的14元―17元下降到10元左右。‖三是盘活了集体资产，走出了一条建设―拍卖―再建设滚动发展的路子。通过拍卖，使原有的集体资产由物质形态转化成货币形态，为新的水利工程项目提供大量的资金来源，1997年全县通过拍卖已收回资金1000万元。‖四是减轻了农民负担。谁的工程谁维修，谁看护，农民不再承担看护维修费，仅此一项，全县农民每年可减少700多万元。‖五是促进了高效优质农业的发展，加快了农民致富的步子。新的投入机制带来了办水热，进一步改善了农业生产条件，费县高效优质农业由平原开始向山区延伸，实现了以水促效，以效带水的良性循环。目前费县北部田庄、马头崖、竹园等山区乡镇涌现出大批果、菜、西瓜专业村和致富带头人。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（理论）‖【专栏】思想纵横‖【标题】开辟未来‖【正文】开辟未来‖张江‖面向未来，开辟未来，是邓小平思想中一个极为重要的论断。他在不同的年代，针对不同的问题反复提起过。作为一个伟大的马克思主义理论家和革命家，他总是坚定而充满信心地面向未来，总是脚踏实地地为开辟未来努力奋斗。‖未来，作为时间概念，从自身序列上讲，它总是在一分一秒地走近我们，不可逆转；从历史的演进讲，人类总是在一步一步地向它迈近，不可阻挡，没有人能摆脱这种必然性的支配。但是，未来的社会生活却是可以改变的。人类的命运掌握在自己的手中。人们可以在运动的时空中选择不同的行为方式，实现自己的理想。这就构成必然与自由的矛盾。众所周知，物质运动的速度加快，时间就相对缩短。经过本世纪近百年的探索和拼搏，人类改造世界的能力已有多次质的提高，特别是现代科学技术的发展突飞猛进，使对时间的感受也随之发生深刻变化。现在的一年抵得上过去古老社会的几十年、上百年甚至更长的时间。人类创造意义上的政治、经济、文化的未来，正在以前人难以想象的速度不断地展现在我们面前。未来的意义决不仅仅是时间上的被动等待，而是积极、自觉的思想和物质创造。一个先进的、有进取心和创造精神的政党，当然要积极、自觉地探索和认识未来，深刻地把握其规律，不断地开拓进取，勇敢地走在时代的前列，在人类进步和发展中大显身手。开辟未来，这个响亮的号召，在超越时空的意义上，简练而又深刻地回答了必然与自由的关系问题，引导我们由必然向自由过渡。‖开辟未来是一种进取精神，是对我们古老民族历史命运的主动把握。中华民族几千年的历程，唯有中国共产党人能够带领人民在科学理论的指导下，按照最广大人民群众的意志书写历史。经过改革开放近20年的探索和实践，党的十五大庄严提出，高举邓小平理论的伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪，并规划了到下个世纪中叶的宏伟蓝图。未来在我们心中更加清晰明朗。全党和全国人民越加意气风发，坚持党的基本理论和基本路线，吸收新知识，研究新情况，思考新问题，扎扎实实工作，为实现跨世纪的宏伟目标自觉地努力奋斗。一个新的历史进程开始了。我们不是在等待未来送给我们一个什么，而是在按照人民的意愿自觉地开辟一个更美好的未来。‖开辟未来是充满信心的表现。人们改造世界的范围越大，遇到的困难就越多。科学理论指导下的实践解决了无数难解的课题，给我们带来许多便利，但同时也一定会展示更大更多的未知领域，吸引我们去探索。敢于面向未来，开辟未来，向未来挑战，这本身就是相信我们自己能够在改造客观世界的同时改造主观世界，能够在越来越高的层次上驾驭和掌握未来。我们不主张抱着前人留下的遗产，墨守成规，安于现状，而且也反对满足于自己创造的成就，沾沾自喜，停滞不前。有邓小平理论的指引，我们有信心、有勇气，敢于创新，大胆试验，坚定不移地走自己的道路，开辟自己的未来。‖开辟未来是历史的责任。我们主张唯物论的决定论。但这决不意味着在客观规律面前无所作为。恰恰相反，认识和尊重客观规律，按照客观规律办事，加快事物变化发展的进程，是辩证唯物论者的责任。我们的责任是要把历史推向前进，开创前人没有开创过的事业，为后人继续前进提供更好更有利的物质和思想条件。共产党人的历史使命就是改变旧世界，建设新世界。我们必须坚持以经济建设为中心，以改革为动力，使中国逐步地摆脱不发达状态，逐步缩小同世界先进水平的差距，在社会主义基础上实现中华民族的伟大复兴。‖在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜开辟未来，未来一定比今天更美好。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】经济视点‖【标题】去年我国外贸出口高速增长，然而，东南亚金融动荡却对出口提出了严峻挑战――今年出口态势如何？‖【正文】去年我国外贸出口高速增长，然而，东南亚金融动荡却对出口提出了严峻挑战――‖今年出口态势如何？‖本报记者　龚雯‖20.9%是怎么来的？‖在过去一年中国经济增长图上，外贸出口，是一个令人振奋的亮点。全年出口1827亿美元，增长速度高达20.9%，系1980年以来第四个增幅超过20%的年份。贸易顺差达403.4亿美元，这在我国外贸发展史上是绝无仅有的。‖如果说，1997上半年月均26.3%的出口增长是在1996年同期低基数上的高增长（即恢复性增长），那么下半年出口继续呈现快速、平衡的增长态势，说明出口已经发生了转折性变化。‖出口高速增长，从国内看，首先得益于良好的宏观经济形势。去年国民经济适度增长，通货膨胀得到有效控制，国内供求大体平衡，对出口起到了积极的促进作用；投资、消费需求增长乏力，迫使部分企业通过扩大出口寻求生路；国家有关政策灵活及时的调整（如加快出口退税进度、下调贷款利率等），也在一定程度上缓解了一些出口企业资金供应和周转方面的困难。从国际上看，去年全球经济增长速度达4%，贸易增长率近10%，是近年来增长最快的一年，有力带动了国内产品出口，我国对日本、美国、香港、欧盟等主要贸易伙伴的出口均大幅上升。‖毫无疑问，出口已成为我国经济增长的“助推器”，据测算，出口需求对去年经济增长的拉动作用约为2至4个百分点。出口，在国民经济中的地位正日益显著。‖受金融危机影响有多大？‖回首’97出口，一位外贸企业的老总这样形容他的感受：上半年松了一口气，下半年一度捏了把汗。‖去夏以来，肇起于东南亚并波及亚洲的金融动荡向中国外贸尤其是出口行业提出了严峻挑战。根据海关统计，去年下半年，我出口明显受阻，增速降为17.1%，比上半年低了9.2个百分点。人们不禁疑虑：面对危机，中国的出口会怎样？‖目前，东南亚金融危机仍在继续发展之中，货币大幅贬值，贬值幅度最大的达70%以上，进口能力下降，同时政府采取经济紧缩政策，减少开支，市场需求变小，这势必对中国向这些国家的出口产生不利影响。‖更重要的是，货币贬值提高了这些国家出口竞争力，据国际货币基金组织测算，东南亚国家汇率贬值在短期内会使其出口增长12%，在长期内（一年以后）会使出口增长56%（考虑经济衰退的影响，则为46%）。近日，中国领导人多次郑重承诺人民币不会贬值，而我国与东南亚在出口商品结构和市场结构上，竞争性大于互补性，产品种类雷同（如电子、纺织、服装、玩具、鞋帽等），出口市场相似（如美国、欧盟、日本等），从而在相当程度上对我出口形成压力。据了解，沿海地区一些来料加工项目取消订单的现象开始回升。对此，专家认为，1998年，我国部分劳动密集型产品出口份额会减少，一些出口企业经济效益也会有所下滑。‖另外，从整个国际环境看，东南亚金融危机将使今年的世界经济贸易增长放慢。‖有关部门及专家指出，出口形势不容乐观，却也不必过于悲观。出口竞争力是由多种因素构成的，汇率贬值固然与出口增长有较强的相关性，但汇率只是影响外贸出口的一个因素，并且现已不是主导因素，企业非价格因素的出口竞争力正在增强，这几年人民币汇率不断升值，而外贸出口仍逐年持续增长就是一个例证。‖另外，尽管出口的外部环境不确定性加大，但内部环境趋于稳定，宏观经济比较健康，物价涨幅很低，有利于生产企业和外贸企业降低成本，扩大出口。国家还将适当调整出口退税政策，加强对出口的信贷支持，推行贸易多元化和大经贸战略。而东南亚国家货币贬值促使进口成本提升，将部分抵消这些国家加工贸易的出口优势。总的看，今年我国外贸出口受金融危机直接影响不会很大，仍将在去年基础上平稳增长。‖结构调整须加快‖近年来，我国出口商品结构日趋优化，实现了由主要出口初级产品向主要出口工业制成品的转型，基本摆脱对出口资源性产品的依赖，初步改变了在国际市场上的不利地位。初级产品在出口额中的比重由1980年的53.6%降至去年的13%左右，其中以燃料和食品最为明显；工业制成品比重则升至87%，特别是附加值较高的机电产品出口年增长率逾30%，占工业制成品出口总额的1/3强。‖然而必须看到，目前出口产品仍以劳动密集型为主，资本和技术密集型产品较少，与工业发达国家和新兴发展中国家相比，差距较大，突出表现为“三低”，即产品档次低、素质低、效益低，不适应国际市场竞争要求，即便是机电产品也不例外。而且，我国机电、服装等高附加值产品出口主要是外商投资企业和加工贸易推动的，机械、电子、化工等支柱产业的大中型国有企业参与国际竞争的程度还较差，这一长期困扰出口产业结构升级的矛盾尚未得到根本改观。‖外经贸部发展司官员王子先指出，在供给压力加重和外贸企业亏损面依然较大的情况下，中国的出口应在保持一定增长速度的同时，更多地注重优化商品结构，提高出口产品的技术含量和附加值。要抓住降息的有利时机，扩大机电产品尤其是成套设备的出口，努力使工业制成品出口增长得更快，推进支柱产业的国有大中型企业积极投身国际市场。‖压题照片为深圳盐田港一角。‖陈文菲　余朝东摄（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际专版）‖【标题】东亚金融动荡引发的思考‖【正文】东亚金融动荡引发的思考‖编者的话‖始于去年7月的东南亚金融动荡，眼下尚无很快结束的明显迹象。在长达半年多的时间里，先是东南亚地区汇市大跌，股市狂泻，继而蔓延到韩国，波及到日本，形成了震撼整个国际社会的“东亚金融风暴”。‖这场金融风暴使东亚一些国家的经济受到猛烈冲击，对亚洲其他地区、乃至整个世界经济也产生了消极的影响。当前，关于这场风暴发生的深层次的原因是什么，是否会继续蔓延，其消极影响会有多大，国际货币基金组织的救援能有多大效果，对世界经济全球化及金融自由化进程会造成何种影响等一系列问题，已越来越引起人们的关注。‖为此，本报继发表《国外金融风险典型案例》十篇系列报道之后，今天又刊出《东亚金融动荡引发的思考》专版，发表北京几位专家、学者的笔谈，希望对广大读者认识这场金融动荡能有所帮助。‖信息时代金融风险防范‖秦池江‖在世界经济全球化和信息技术高度发达的时代，金融领域的高收益和高风险，往往使人目瞪口呆：旦夕之间，可以使一家金融机构或一个国家从国际金融市场中获利暴富，也可能导致全盘皆输，甚至倾家荡产。在现代经济中，一个国家要有能力分享国际资源，但更要有能力保障自己的经济金融安全。‖国际国内的许多金融风险事件，特别是去年爆发的东南亚金融动荡，使人们认识到强化现代金融风险管理的迫切性。‖信息技术的发展，缩短了交易时间，降低了交易成本，增强了交易的灵活性，但同时也削弱了交易的可控性，增大了交易的风险性。传统的现钞流通和书面票据清算，总会留有时间上的大间隔和空间上的大距离，一旦发现风险征兆，还有一段预防时间和追赶的距离，有可能采取挽回或补救的办法；而在高度信息化的社会中，信息（电子）货币和网络银行正改变着货币的国别性和银行的地域性，传统的金融交易和清算手段已经发生根本性的变化。‖因此在一定意义上说，谁在信息基础和信息制度方面占优势，谁就在金融资源的利用和金融风险防范方面占优势。‖在信息社会里，最基本的是要防范操作性风险。最大的操作风险，是由于内部控制不严或授权范围和职责不清，对内部失职和外部欺诈不能及时作出反应而导致惨重的财务损失和信誉损失。当年，英国巴林银行职员里森的越权交易和内部控制失效，导致一家显赫百年的老牌银行的破产就是一个实例。所以在信息社会里，金融安全观念至为重要。提高金融安全意识，不是限制金融信息的交流，也不能用行政手段限制金融市场的发展，而是要使人们充分了解信息的价值、风险和责任。‖在信息技术高度发达的社会中，国际上金融创新的潮流一浪高过一浪，各种金融衍生工具层出不穷。先进的金融工具，都同信息技术的利用分不开，但任何工具都有其两重性，因此需要有严密的技术设计和周全的预控机制。‖今天，资金借贷观念应当上升到金融工程观念，人们应加快发展金融工程的研究和应用。现代经济的流动性、延展性和跳跃性正在不断增强，人们只有适应这种变化，才可能提高自己的竞争能力和防险能力。‖在信息社会里，今天的一元钱货币和明天的一元钱货币是不等值的；金钱的借贷关系也是可以变动的，甚至还是可以买卖的。‖现代经济中的一项金融举措，可能产生若干冲击波，超出人们预料的范围；也可能因许多相关经济和社会行为，而使其预定的功能抵消殆尽。泰国中央银行在去年捍卫泰铢的对外币值时，接受了巨额的远期汇价合约，一时保持了汇价稳定并有所上升，但为期不长，连连失利后抛卖了大量外汇储备也无法稳定局面，不得不宣布大幅度贬值。‖金融运行的有效性和安全性，越来越依赖信息流的强度和质量。也可以说，一旦信息中断和信息失真，金融资产的风险就构成了现实的威胁。如果把工程管理科学和信息科学移植到金融领域中来，则可以大大提高风险防范能力。‖信息的充分性和真实性，是现代金融决策的基础条件。金融业的经营和管理，必须要获得精确的、完整的、时效性强的信息，包括国际经济金融信息、国内经济社会信息、自己客户的信息和金融机构内部的资产、财务、盈利能力方面的信息。决策的内容和决策的基础，就包含着信息的收集、分析、鉴别和对信息的深度研究。‖金融业的管理者和决策者，应加大信息技术的基础投资和信息人才的培养。一些金融机构出现的失误，就是由于在决策阶段忽视信息的价值，甚至有意无意地避开真实的信息或提供虚假的信息而造成许多误断和误导。以不变应万变或万变不离其宗的经验决策和调控定式，在当今的信息社会里可能受到致命的打击。把金融信息和金融风险预防的研究以及金融政策工程研究纳入决策体系，形成科学的决策机制，统观全球，深谋远虑，才可能在风急浪高的金融大海中，使自己从容应对，立于不败之地。‖东亚金融风暴及影响‖谷源洋‖进入90年代，全球爆发了三次金融风暴。第一次是1992年的英镑危机，导致英镑退出欧洲汇率机制；第二次是1994年底的墨西哥货币贬值危机，导致其近两年的经济衰退；第三次则是1997年下半年刮起的东南亚金融风暴，其风势由南向北移动。韩国民众担心的“四位数时代”，即“1美元＝1000韩元”的局面终于出现了。韩国金融形势的恶化，对本身已有信心危机的日本银行业又是一记重击，使一批银行和证券公司相继倒闭，最终形成了震撼国际社会的东亚金融风暴。‖当前人们关心的问题有三：一是东亚金融风暴是否业已过去？二是东亚金融风暴造成多大影响？三是被金融风暴袭击的国家和地区能否重建“家园”？东亚货币和股市双双暴跌，主要是由经济因素造成的，而货币和股市暴跌，又对其经济产生难以估量的影响。这种影响可以从对区域经济和世界经济两个方面加以估量。‖对区域经济影响而言，东亚国家和地区为了稳定金融形势，自然要采取收紧银根和整顿金融秩序的政策，包括关闭有问题的银行、缓建和停建一些大型项目和工程、倒闭一些债务累累的企业等等。加上国际货币基金组织开列的“猛药”，其核心措施也是实行紧缩性的“减速计划”。因而必然造成经济增长率迅速下滑和失业激增的苦果。据亚洲开发银行等国际金融机构的最新预测，1997年，泰国的经济增长率约为1.6%，印尼为5%，马来西亚为5.5%，菲律宾为4.5%，韩国为4%―5%，而日本则不及1%。这与东盟国家以往8%―9%的高速增长形成了明显的反差。1998年金融风暴的后续影响将更为严重，一些国家的经济有可能处于零增长或负增长的状态，从而又不能不严重影响整个东亚地区经济。尤为严重的是，1998年东南亚银行业的呆账将出现新的高峰。印尼、马来西亚、菲律宾和泰国的银行呆账将达到750亿美元，占四国银行贷款总额的15%以上。为避免呆账造成银行倒闭，各国中央银行纷纷要求银行增加贷款损失准备金，但这一措施将大幅度减少银行利润，给银行的经营发展带来新的困难。东亚金融风暴还使有关国家和地区人民持有的资产和实际收入大为“缩水”，许多人的生活水平重新降到贫穷线以下，人心更加浮动，并有可能引发某种程度的社会动荡和不安。‖对世界经济影响而言，东亚金融风暴带来多种负面影响：一是对全球各地股市造成不同程度的冲击。这一冲击既造成经济基本面恶化，又有对连续6年世界性多头股市膨胀的“健康减肥”作用。二是世界各国对东亚地区的出口减缓，全球贸易将再度萎缩，贸易保护主义会有所抬头。三是国际资金流动将更为谨慎，国际利率有可能升高。90年代以来，私人资金大量流入发展中国家，如果资金流入减缓或逆转，有些国家的经济繁荣将随之消失。四是世界经济增长放缓。据西方经合组织预测，由于东亚金融风暴的影响，1997年西方国家经济增长率已下调0.2个百分点以上。尤其是日本，与亚洲各国的经济关联性最大，日本对亚洲的出口占其总出口的43%，对亚洲新兴国家的投资有50%属于直接投资、30%的金融投资、20%的债券，因此，日本所受影响最大，已向下修正了1998年经济增长指标。其他主要国家也已下调其经济增长率。估计1998年世界经济增长率将低于1997年，约为3.5%左右。‖但是，今天的亚洲，特别是东亚经济是否如有人所说的“撞上了高墙，奇迹将消失”呢？如果以个别国家来说是可能的。但就此预言东亚经济将一蹶不振，尚为时过早。即使是一些“重灾国”，如果能按市场规律着手解决问题，外汇市场恢复正常的操作，利率将有望调低，加上货币贬值所带来的刺激出口市场的效应，人们应该可以预期到，它们经过2年至3年的调整，将能够走出经济衰退的阴霾。从目前迹象看，可以说最严重的时刻已经过去，但这场风暴却未就此停息，当前的“超贬”现象涉及信心问题。在信心上的震荡是需要较长的一段时间才能消除的。目前，东亚地区最重要的工作是坚定人们的信心。随着金融市场的整顿，东亚地区的币值将会回归到它的均衡价位，从而将危机化为转机。世界经济运行的良好趋势仍将继续维持。‖资本竞争激烈资金流动加快‖谭雅玲‖目前国际资金流向呈现不均衡的发展趋势，发达国家与发展中国家和地区资金流动的结构和分布存在明显差异。美日德三国为解决各自的财政经济难题而限制资本外流，加大其融资额。与此同时，广大发展中国家在努力增长经济的过程中，不断增加对国际资本的吸引力，以弥补对资金的需求缺口。因此全球发达国家与发展中国家之间争夺资金的趋势日渐激烈复杂。‖1997年全球外国直接投资持续高速增长，其主要特点是：跨国资本输出和输入交叉快速流动；发展中国家作为全球投资受益者和投资主体的双重地位在加强。尤为突出的是，广大发展中国家和地区的经济发展势头持续强劲，需要大量外部资金补充，而发达国家的官方发展援助逐渐下降，私人投资明显上升，使得国际资金的流向发生结构性变化。据世界银行统计，全球流向发展中国家的私人投资已从1990年的444亿美元上升至1996年的2438亿美元；官方发展援助的比例则从同期的55.96%下降至14.05%；私人资本的比例从同期的44.14%上升至85.65%。由此看出，发展中国家吸收资本增长的主要推动力是国际私人资本的投入，因而也出现有利和不利的发展因素。‖发展中国家尤其是新兴市场国家和地区经过多年有效的经济改革和开放，经济结构得以调整，投资环境极大改观，在国际资金激烈竞争中，不断降低私人资本投入的风险，为吸引外资特别是私人投资创造了良好条件，从而使得外资流入加大加快。近年来，东南亚、拉美及一些非洲国家和地区的经济发展较快，其中国际私人投资的作用是相当重要的。但同时由于私人投资的本质所致，其破坏性也相当大。为了谋求投资收益的最大化，资本的投入往往为有利可图且见效快的证券类投资，一旦出现风险，资金容易在短期内撤离，给受资国经济带来相当大的冲击，墨西哥和泰国的金融危机都可以说明这一点。‖随着经济全球化的加快，各国改革开放的力度不断加大，资金的总量和供求关系的变化直接影响着资金的流动和融通，影响着金融市场的稳定，资本市场的扩展远远超出经济增长的速度。金融市场的巨额资金除满足正常的经济贸易发展之外，相当多的数量活跃于股票、债券、外汇和黄金市场上追逐投机利益。‖全球股市的主要发展特点有二：其一，经济基础是决定股市成长的主要因素。这一点突出表现于以美国为首的西方股市的快速发展。其中美国股市的地位、作用直接牵动并影响着全球股市的发展，去年美国道―琼斯指数从年初的6442点上升至年中的8200点，劲升1700点，升幅27%。其二，经济发展阶段的不同显示出股市运作的差异。国际资本市场发展的不同步突出表现于股市的运作上，受经济利好面支持的西方国家成熟发达的股票市场的波动明显减弱，市场在一些不确定的因素干扰之后有能力作出技术性的调整，保证了股市均衡平稳运作。而许多发展中国家因经济结构问题的困扰和经济增长速度减慢，以及股市处于起步发展之中，因而市场的资金容量小，交易产品单一，机构投资量少，私人投资过多，加之金融监管的不健全和金融管制的脆弱，使得股市呈现发展不稳定、风险大、易动荡的特点。‖由此看出，股市涨落的决定因素是一个国家和地区的经济质量与实力，它是决定股市繁荣的重要因素之一，也是资本市场发展的重要保证。‖IMF救援药方‖刘振亚‖持续半年多的东亚金融动荡，对作为世界经济“三大支柱”之一的国际货币基金组织（IMF）来说，堪称是一个重大而又严峻的挑战。该组织最重要的使命是维持一个有序的、稳定的国际支付和清算体系。它的主要活动包括提供资金援助和技术咨询，促进国际经济的协调与合作。资金援助主要是为那些有国际收支困难的成员国提供资金，以帮助它们进行政策调整和经济改革。技术咨询主要是指它在很多领域，尤其是在宏观经济领域，向成员国提供专业咨询和政策磋商。在80年代的国际债务危机、90年代的墨西哥金融危机等重大国际经济事件中，IMF都积极参与，并取得了较大的成就，促进了世界经济环境的改善，加速了全球的经济增长。‖目前，为帮助东亚国家尽快摆脱金融动荡，IMF正在加紧救援行动。1997年8月，由IMF和日本政府共同主持召开国际会议，决定向泰国提供160亿美元的紧急援助贷款；11月，向印度尼西亚提供了100多亿美元的紧急援助贷款；12月，又宣布向韩国提供570亿美元的一揽子贷款计划。作为交换条件，IMF提出了自己的药方，并要求这些国家严格执行。‖IMF的药方主要是采取紧缩性的财政政策和货币政策，同时加速私有化进程，对金融和税收体制进行改革，让陷于困境的银行破产等。很明显，药方的前半部分是紧缩性的财政政策和货币政策，意在稳定汇率，阻止外资出逃，IMF为此提供相应的资金援助以解决这些危机国在国际支付和清算中所遇到的困难，最终目的是为了尽快地减少危机国给其他国家乃至整个国际货币体系带来的冲击。药方的后半部分则是为解决东亚国家的国内问题而设计的。东亚国家正需解决国际收支失衡和国内经济萧条两个问题。前者需要紧缩性的财政政策和货币政策，后者则需要扩张性的财政政策和货币政策。在处理对外失衡和国内萧条的两难中，IMF为其选择了前者。对正处于经济萧条的东亚国家而言，从短期来看，IMF的药方是服“苦药”，但有助于长期的“健康”。在这一点上，IMF与一向以国内经济发展为主要目标的世界银行之间发生了分歧，而且这种分歧日趋公开化。‖今天，IMF的资金援助和“救命药方”成为世界舆论关注的焦点。有人认为，IMF作为全球金融的管理者，它所起到的作用应该是防火而不是救火，它应从这场金融动荡中汲取教训，进一步加强对金融市场的监督，及时提供更准确、更及时的资料，真正把注意力放在金融方面，尤其是对资本项目的管理。也有人对IMF在这场危机中的政策和权限提出了质疑。他们认为，首先，东亚金融动荡不是一个暂时性的国际收支问题，而是金融体制出现的结构性危机；其次，IMF在提供贷款和备用信贷方面远远超出了它的权限；再次，IMF提出的苛刻条件不得人心，可能影响老百姓的日常生活，引起社会动乱。还有人认为，IMF渴望扩大自己的国际影响，但在政治和财政上陷入了一个雷区，成了向危机国提供援助贷款的最后机构。‖古人曰：“病来如山倒，病去如抽丝。”IMF的药方也许可以减少国际资本的过量外流，减轻由于本币过度贬值所带来的通货膨胀压力，改善国际收支状况，提高危机国政府在国际金融市场的信誉，但这种紧缩性的财政政策和货币政策无疑对正处于经济萧条的东亚国家和地区的经济是一个重大的打击。在国内问题上，IMF更强调从私有化、财政和金融体制、银行破产等体制上来解决国内的经济萧条问题。虽然这些政策可能将从根本上解决各国的经济问题，但它需要很长的时间。‖重新审视经济全球化‖朱民‖当去年7月2日泰国宣布放弃泰铢固定汇率时，很少有人预测到泰国的金融危机会迅速蔓延到印尼、菲律宾、马来西亚，随即波及新加坡、台湾和香港，其后又扩散到东北亚的韩国和日本，还传染到印度、巴基斯坦和越南，并数度影响欧洲和美国的股市和汇市，还累及墨西哥和智利等拉美国家。也很少有人预测到这一震动会引起亚洲的主要货币不同程度贬值高达50%―75%，各个股市也不同程度暴跌30%―50%。这是又一次多症状并发的综合性金融风暴，其一连串令人震惊的“连带效应”，迫使人们重新审视经济全球化的深刻内涵。‖今天，经济全球化的形式已经从贸易转换为对生产的直接投资，又转换为对有价证券如股票和债券等的间接投资，最终进入对地产、信息和金融业的直接投资。世界经济的内在连接已从贸易转向了生产、资产和收益（利润）的全球化。‖在这样一个背景下，资本流动的重要性逐渐超过了商品流动的重要性，全球经济开始在收益上连接在一起了。从90年代起，国际资本开始通过直接投资和间接投资进入其他国家的第三产业，主要是通信、地产、信息和金融。在这个过程中，经济全球化完成了一次从有形的商品和生产全球化到无形的信息和金融全球化的质的变化。对于发展中国家特别是亚洲发展中国家而言，这种变化的积极效果是明显的。主要表现为近年来金融创新的发展和金融市场的发达，第三产业的迅速发展，就业增加，经济增长速度大大高于发达国家。‖但亚洲金融风波从一个侧面表明，在金融全球化的背景下，全球冲突的主要形式已从80年代的贸易冲突让位于金融波动，宏观管理中的金融风险大大提高。因为资本市场的高度国际化表现在国际性金融机构高度集中在主要金融中心和资本市场日常营运的资金来源的国际化。投资的多元化使各国经济在金融上和利益上直接连接在一起，其直接结果是单一资本市场易受国际资本流动的冲击，而一个市场的波动又会波及其他市场。而且在实际运作中，投资者以机构大户为主，一些投机者并非长线投资，只是追逐短期利益。投资管理者力求业绩不低于市场平均水平，因而在大市上升时追货，在大市下跌时又不得不止蚀出货，从而加剧了市场的波动幅度。‖亚洲的金融波动表明经济全球化的三个问题：第一，产品市场、货币市场、资本市场和房地产市场的全球化使价格，包括物价、汇率、利率、股价和楼价，难由一国自己决定；第二，收益的全球化使预期（信心）成为影响全球经济波动的一个主要因素；第三，波动的传导机制从有形转向无形。这就是为什么泰国、台湾、韩国和印尼货币的汇率变化触发了周边经济体的货币贬值和股市暴跌，而收入期望又连带欧美的股市下跌。‖尽管金融自由化加剧潜在金融风险，亚洲的金融波动却表明只有在本地区自身经济出现问题时，这种潜在风险才会转换为金融波动。亚洲的货币危机后面是各国与地区内部的宏观危机、金融危机和政策危机，表现为以房地产泡沫为特点的结构问题，以贷款泡沫为特点的银行问题，以外资泡沫为特点的外债问题。泰、韩和印尼等都有沉重的外债包袱和外债结构问题；泰国和韩国都有严重的经济结构问题；泰国、韩国和日本都有严重的银行问题。因此维持一个健康的内部宏观经济是化解国际金融风险的最有力手段。‖过去十来年中，亚洲经济的奇迹是在高储蓄、高外债、高出口、高投资和高增长的“五高”中诞生的，同时又过分依赖出口和外资，并产生了房地产泡沫、股市泡沫、生产能力泡沫和银行信贷泡沫的隐患。亚洲的战略忽视了人力资本的培养，未重视在高科技领域的科研投入，未重视对金融部门的培育和发展，仍然靠廉价劳动力和低成本产品，大规模生产和出口。泰国和韩国之所以受重创，根本原因就是科技发展不够，金融体系不成熟，因此无法抵御外部冲击。21世纪是经济全球化、金融自由化、全球社会和生产信息化以及信息产业化的时代。从亚洲经济的教训中，人们应当看到，从全球开放的高度，认真研究面向下个世纪的整体发展战略已是当务之急。（附图片）‖1月22日，印尼盾对美元的汇率继续下跌，一度暴跌到15000印尼盾兑1美元，创历史新低。图为印尼首都雅加达的一位货币交易员在数印尼盾。‖新华社发（美联社照片）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】叶利钦总统召开国防会议　努力确保俄航天大国地位‖【正文】叶利钦总统召开国防会议‖努力确保俄航天大国地位‖据新华社莫斯科1月25日电　（记者汤民仁）1月20日，俄罗斯总统叶利钦签署命令，要求改进俄罗斯航天火箭工业部门的工作。同日，叶利钦总统亲自主持召开了国防会议，研究航天部门现状和改善处境的办法。‖这次会议是在俄罗斯航天部门尚未走出困境的时刻举行的。据有关方面透露，1997年俄政府对航天部门的预算拨款应为38亿改值后的新卢布。但实际到位只有20亿新卢布；今年，政府拨款拟削减到34亿卢布。去年因资金不足，航天发射计划仅完成一半；今年的拨款究竟能到位多少？今年计划中的42次发射究竟能完成多少？这都是未知数。俄罗斯国家杜马国防委员会会员、宇航员萨维茨卡亚说，迄今为止，俄罗斯航天部门还在吃前苏联留下的“老本”，如果这种状况不改善，航天部门靠“老本”最多还能支撑一年半。‖正是在这种情况下，叶利钦总统签署命令，强调“必须采取一切必要措施，确保俄罗斯军事航天大国地位”，并亲自主持召开国防会议，研究对策。‖据国防会议秘书科科申会后的谈话及宇航局长科普捷夫23日记者招待会上透露的情况判断，在20日举行的国防会议上，有关方面就改善航天部门处境达成以下共识：‖一、加强国防部与宇航局的协作，相对扩大宇航局的职能。根据叶利钦总统命令和国防会议协商的结果，航天火箭工业将划归宇航局领导，国防部仅保留订货人的职能。‖二、保存并发展侦察、通讯、战斗指挥、预警、导航等军事航天系统，以保证国家安全。‖三、进一步压缩航天部门编制，节约开支、提高效率。‖四、利用高新技术，尤其是电子技术更新航天技术设备，保存和完善航天基础设施，提高航天发射质量，减少事故。‖五、追加拨款，促进航天部门参与国际商业发射及航天搭载服务，努力开拓国际航天市场，尤其是扩大航天飞行器和地面设施市场上的份额。‖六、努力开展国际合作，尤其同美国、欧洲航天局、日本、加拿大等合作，用外国资金和技术发展俄罗斯航天技术。‖此间舆论认为，航天领域的竞争，不仅是高科技的竞争，也是国家经济实力的竞争。尽管俄经济还面临困难，但在面对强劲的北约东扩势头的情况下，俄罗斯定将努力确保其军事航天大国地位。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（理论）‖【专栏】学习十五大　贯彻十五大‖【标题】新世纪我国科技事业发展走势‖【正文】新世纪我国科技事业发展走势‖路甬祥‖1997年10月16日，本版发表了中国科学院院长路甬祥的《二十一世纪科技发展前瞻》一文，主要是从世界范围的角度，论述未来科技发展的主要特征，并对一些重要科技领域进行了展望。今天发表的这篇文章，主要是立足于国内，重点论述科技发展对我国经济社会发展的影响、我国科技事业发展的战略思路以及建立适应社会主义市场经济发展的新的科技体制等问题。‖――编者‖认真学习和贯彻党的十五大精神，把握世界科学技术发展的大趋势，紧密围绕基本实现现代化的第三步战略目标，把中国科学技术事业全面推向21世纪，是摆在全国科技界面前的艰巨而光荣的历史使命。‖改革开放以来我国科技事业的发展‖1978年，粉碎“四人帮”不久，中央及时召开了全国科学大会，邓小平同志在会上提出了“科学技术就是生产力”的论断，明确指出知识分子是工人阶级的一部分，科学技术现代化是实现四个现代化的关键。这极大地鼓舞和调动了科技人员的积极性，迎来了科学的春天。‖十一届三中全会以后，党中央把科学技术列为我国经济和社会发展战略的重点，多次强调要把国民经济切实转移到依靠科技进步的轨道上来，并采取了一系列行之有效的政策和措施，推动科学技术的发展。‖十一届三中全会以来，我国科学技术结束十年动乱造成的停滞局面，开始复苏，并进入快速发展的新时期。在此期间，国家加大对科技的投入，我国广大科教人员，进一步解放思想，加快改革开放的步伐，科技战线呈现出勃勃生机和欣欣向荣的景象，为实现我国第一、第二步战略目标做出了贡献。我国先后建立了具有国际水平的北京正负电子对撞机、合肥同步辐射加速器、兰州重离子加速器、大型受控热核反应装置、高功率激光实验装置、大型光学、射电和太阳磁场望远镜等大型科学工程。研制成运载火箭，成功地发射了人造卫星。近20年来，我国科技工作者在科学研究前沿领域，取得了一大批影响较大、学术水平较高的研究成果，国际地位逐渐上升。经过近20年的努力，我国科学技术的发展开始进入持续、稳定、快速发展的阶段。‖但从总体上看，我国科学研究水平与世界先进水平相比，还有较大的差距，需要坚持不懈的努力才能赶上，任务十分艰巨。江泽民总书记最近强调指出：“我们对于前沿的科技项目要有所赶，有所不赶。对于可以充分利用我们长处或我们在这一领域已有相当积累，相对来说不需要巨大投资，而一旦突破可以带动新产业革命的项目就应该赶。”就我国国情来说，哪些科学领域有所赶，哪些领域有所不赶，光凭经验和愿望是不够的，必须科学决策，好中选优，才能将有限的财力投入到那些最有前途和有可能突破的领域或项目。任何国家都难以做到在所有科学领域的全面优势，我国也是如此。我们必须根据学科发展的国际态势并结合自己的国情，选择那些意义重大，又能开拓前沿、有重要应用前景的项目，作为我国科学技术发展的优先领域和突破点。‖未来我国科技事业发展战略思路‖邓小平同志在纵观世界格局、深刻认识国情的基础上，提出了“三步走”发展战略。按照邓小平同志的战略构想，中国将再用50年左右的时间，达到中等发达国家水平。这是一个宏伟的战略目标，具有十分丰富的内涵。江泽民同志在十五大报告中展望下世纪，明确指出我们的目标是，第一个十年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；再经过10年的努力，到建党100年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；到下世纪中叶建国100年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。‖与前两步战略目标的不同在于，第三步战略目标主要不是一个纵向自我比较的目标，而是一个国际动态发展的目标。从实质上看，它要求：‖我国必须在经济、科技全球化趋势的大格局下，全面接受国际竞争和合作的考验；2050年的中等发达国家将进入以知识型经济为主的后工业化社会，这意味着我国在实现四个现代化的同时，必须同时迎接后工业化社会新产业革命和社会需求变化的巨大挑战；我国还必须在相对紧缺的能源、资源和相对脆弱的生态环境的前提下，找到集约化发展的道路；随着我国进入小康，社会发展目标必将主要是追求更高的健康水平和生存质量，以及创造更美好的生活环境。‖科学技术是第一生产力，科技进步是经济发展的决定性因素。下世纪科学技术将继续迅猛地发展，我们要充分估量未来科学技术特别是高技术发展对综合国力、社会经济结构和人民生活的巨大影响，把加速科技进步放在经济发展的关键地位，使科学技术在实现第三步战略目标过程中发挥巨大作用。‖紧密围绕第三步战略目标，针对当前和长远影响我国现代化进程的重大问题，如农业与粮食、人口与健康、资源与能源、生态与环境、信息与安全等，进一步明晰我国科技工作的战略思路。包括：‖――把中国科学技术的发展放在实现第三步战略目标的首要位置，力争在一二十年内使中国科学技术有一个新的解放和大的发展，以适应我国走向中等发达国家的战略需求。到2020年左右，我国应建立起以自主创新为主的科技创新实力和科学基础，同时努力实现在高科技前沿占有一席之地的战略要求。‖――发挥我国社会主义制度集中力量办大事的优势，选择若干对我国经济和社会发展有战略意义、一旦突破能带动产业革命的科技战略制高点，采用组织战略性科技产业工程的方式，由国家先期启动，最终依靠市场机制形成宏大产业。形成以国家为主导，以市场为基础的科技发展的新机制。‖――针对我国农业现代化、人口与健康等重大问题，大力发展生命科学技术，以最新生命科学技术成就为核心，形成环绕“绿色革命”和“生命科学与医学”的综合高新技术研究、开发基地与产业群落。‖――从事资源、环境、生态等社会公益性研究力量的主要部分，应为中国可持续发展服务，针对诸如能源、资源、环境、生态、交通等制约我国下阶段发展的重大问题，组织自然科学家与社会科学家多学科联合研究，综合利用现代科技，力争在2020年左右解决或基本缓解以上问题，走出一条可持续发展之路。‖――按照有所为有所不为的原则，调整我国基础研究的学科布局，力争在生命科学、信息科学等快速发展的科学前沿，以及我国有一定优势的数理科学、材料科学、地球科学、环境科学、能源科学等若干领域，在世界上占领一席之地。‖――企业研究开发力量的发展，是社会主义市场经济的要求和必然结果。针对目前我国主要科技力量集中在国家研究机构和大学的实际，应进一步完善政策，鼓励企业增加对科技的投入，建立自己的研究开发队伍；完善激励科技人员和科技成果的转移政策，引导广大科技人员面向传统企业改造和高新技术产业发展，鼓励和引导研究所、大学和科技人员以不同形式与企业合作或者进入企业。积极进行成果转化和创造高科技产业，逐步使企业成为科技自主创新的主体。‖要在全社会大力普及科学知识，弘扬科学精神，提倡科学方法，鼓励科技发明和创造，提高全民尤其是干部的科学意识和科技知识水平，尊重知识，尊重人才。积极引进国外智力。吸引优秀留外学人回国或为国服务。多渠道增加科技投入，将科教兴国战略真正落到实处。‖建立适应社会主义市场经济发展的新的科技体制‖十几年的科技体制改革，取得显著成效。主要表现在科技人员面向经济的观念大大增强，在加速成果转化、创造经济效益方面的能力也显著提高，大多数科研机构经过不断探索，正在创建适应国情、适应自身特点的新模式，开始适应社会主义市场经济新环境。但也要看到，在微观改革深入的同时，加快宏观科技体制的改革，特别是按照我国经济改革的整体进程，在本世纪末形成与经济体制和社会发展相适应的新科技体制的任务，十分紧迫和繁重。‖首先，我国学科结构的宏观布局必须进行调整。江泽民同志指出，“我们不可能一时在各个领域都投入更多的力量。必须从社会和经济的长远发展需要出发，统观全局，突出重点，实行‘有所为有所不为’的方针”。如何正确贯彻“有所为有所不为”的方针，是我国科技宏观管理的重要问题。应该承认，我国现有学科布局，无论从适应我国社会和经济长远需求，还是从适应世界科技发展角度看，都有调整的必要。即使在发达国家，随着科学和社会发展的进程，结构调整也是经常发生的。应加强对经济社会发展中基础的重大的战略需求的研究，同时认真分析国际科技发展动态，对我国宏观学科结构进行调整。‖其次，我国科技组织结构应适时调整。我国现有的科技力量，大体上分布在专业研究机构、高等学校、企业研究开发机构等几个方面。当前，我国科研力量仍较多集中在专业研究机构和重点大学，需要从政策上加以引导，使其中直接面向经济的部分转向企业，促进企业研究开发成为我国应用开发的主体。同时要按照市场经济和当代科技发展的规律，对国家研究机构的作用做出准确定位。‖第三，加速进行科技运行机制的转变。经过近20年的改革，广大研究单位和科技人员在实践中创造了大量的实践经验。当前应根据市场经济的要求，同时参照国际上被实践证明行之有效的科技运行机制，对不同类型的科研机构，建立包括科技目标、评价标准、创新环境、人事制度、分配政策等一整套新的运行机制。国家对不同层次的科技力量，应有不同的政策调控。在科技宏观管理系统中，应建立适度分工互相制衡的资源配置管理系统、学术评价和咨询决策系统，相互制约又相互配合，以保证有限的科技资源的优化配置，使科技宏观决策更加科学化。对一些从事战略性、前瞻性、基础性研究的国家科研机构，应进一步保证条件，简政放权，着重加强评估考核，使他们能对科学技术的迅速变化有敏捷反应的能力，有根据国家长远发展需求进行自主调整的能力。‖第四，着力培养大批德才兼备的跨世纪科技人才。科学技术是探索未知、创造未来的工作，关键在于发现和培养一大批德才兼备的优秀科技人才。在世纪之交的今天，这一问题更为突出。在继续发挥好老一代科技工作者作用的同时，尤其要重视培养跨世纪学术和技术带头人的工作；善于发现和吸引优秀人才，及时将他们放到关键性科技工作和适当岗位上锻炼培养，为他们创造生活条件，为他们进行国际、国内的交流、合作和进修提供方便；鼓励和支持科技人才科学思想创新和技术发明创造，公正科学地评价奖励他们取得的成绩；形成民主、科学的学术环境和求真、唯实、协力、创新的科研道德风气，迎接科技界群星灿烂、人才辈出的新时代。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（经济生活）‖【标题】儿童食品市场可谓品种繁多，花样百出。可近年来，对儿童食品质量的投诉急剧增加――儿童食品令人忧‖【正文】儿童食品市场可谓品种繁多，花样百出。可近年来，对儿童食品质量的投诉急剧增加――‖儿童食品令人忧‖杜立　李明‖不卫生食物――隐形杀手‖存在质量问题的儿童食品，是孩子健康的直接杀手。‖1997年5月，国家技术监督局与团中央联合组织了对两类儿童食品（酸乳类产品和冰淇淋类产品）、两类儿童用品（教科书、童装）的国家监督抽查。这次抽查涉及17个省、自治区和直辖市的203家企业生产和经销的310种产品，抽检合格率为79.79%。其中，酸乳类产品合格率为86.7%，冰淇淋类产品合格率仅为64%。‖在这两类儿童食品中，不合格主要表现在：微生物指标严重超标、净含量不足、加入了食品添加剂而未明确标示出来等等。如果说，净含量不足（缺斤短两）仅仅是厂家坑骗消费者的小把戏的话，那么，微生物严重超标则与谋害消费者差不多了。‖花哨包装――消费陷阱‖其实，卫生状况不良，仅仅是目前我国儿童食品存在的问题之一。如果说，不卫生的食品损害少年儿童的身体健康，那么，儿童食品过于花哨的内外包装，损害的则是孩子们的心灵。‖花哨的作用是显而易见的。以现在市上流行的叫“彩笛卷”的小点心为例，看着挺大的盒子，里面的东西却很少，畅销的原因在于每个盒里都有一个小彩笛，这种彩笛共有10多种，但不一定在哪一盒，你如果把这些“笛子”集全，就能组成一个排箫，挂在胸前“嘀嘀”吹起来，很有趣儿。不少小朋友被它吸引，总缠着家长去买，为的是早日收集全。可这种小玩具在装盒时是随机的，要想集全，要花不少钱。‖羊毛出在羊身上。这种促销行为的另一个直接后果，即导致儿童食品价格的大幅上扬。‖时下京城很流行的“糖衣炮弹”，一块仅一厘米见方的普通水果糖，售价1.50元，大部分价格都在那个塑料“火箭弹”上。‖现在儿童食品消费“跟着广告走”的现象也十分突出，打开电视机，各种儿童食品广告频频闪现。一些教育学家曾呼吁限制这类广告对孩子的诱惑，但呼吁之声被淹没在巨大的商业利益狂飙中。商业上有句戏言：“孩子的钱好赚。”儿童食品在价格上本已偏高，再加上精美的或花哨的内外“包装”，价格更是高得有些离谱。厂家抓住了人们的心理：成人食品太贵可以不买，但家长却往往拗不过孩子，贵一些也得买。‖小孩食品小视不得‖少年儿童是一个特殊的消费群体。对儿童食品，一方面要本着对国家未来负责的强烈的责任感去生产和经销，另一方面则要依法监管。‖我国有4亿多少年儿童，占世界同龄人口的19.5%。他们能否在身体上和品德上健康发展，直接关系到我们国家和民族的未来。因此，对儿童食品应特别关注，不仅要保证儿童食品有利于身体正常发育，也要保证在广告、说明等方面不危害儿童心理健康。政府有关部门有必要在维护儿童身心健康方面做出一些特别规定，确保“祖国的花朵”健康成长。‖（《中国质量万里行》杂志社供稿）‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】热点对话‖【标题】伊拉克危机与海湾局势‖【正文】伊拉克危机与海湾局势‖本报国际部编辑　安国章　杨汝生‖本报驻美国、法国、俄罗斯、埃及、阿联酋、联合国记者‖李云飞　果永毅　许宏治　林皎明　朱梦魁　符福渊‖编辑：自去年10月开始，美国和伊拉克之间围绕联合国特委会对伊武器核查问题几经波折，目前形势日趋严重，已到了箭在弦上的危机地步。请问美国的最新军事部署及动机如何？‖李云飞：这几天，美国在海湾地区的军事部署有进有退。它一方面向海湾地区增派了40多架飞机和2000名海军陆战队员，但另一方面又将“尼米兹”号航空母舰撤回国内。现在美国在海湾地区有“华盛顿”号和“独立”号两艘航空母舰、30多艘各类军舰和潜艇、400来架飞机和3万多名兵力，此外还有一艘英国的“无敌”号航空母舰。另外，美国将在今后几天内再向海湾地区派驻一支3000人的地面部队。据说，美英之间对海湾地区的军事部署正在趋于完成。‖克林顿总统6日宣称，美英这次军事行动目的是要“极大地削弱并推迟伊拉克发展和使用非常规武器的能力”。这显然不是美国的初衷，它原来是想通过轰炸迫使伊拉克无条件地接受武器核查；如果伊拉克拒绝接受核查，则通过进一步的狂轰滥炸搞垮萨达姆政权。‖华盛顿舆论认为，美国目前的袭击计划是鉴于以往的经验，考虑到光靠军事打击很难使伊拉克屈服。从目前的形势来看，如果打击的强度加大，时间持续更长，伊拉克是否经得住尚且不说，美国自身面临的国际舆论压力则有可能越来越大。‖根据以上情况，美国现在至少在口头上不排斥通过外交途径解决危机。但是美伊危机毕竟已呈箭在弦上之势，一旦外交努力不能成功，美国就会对伊拉克使用武力。不过，美国真的对伊动起武来，其局面将很难控制。因为伊拉克毕竟经历过海湾战争，之后又受到过美国的几次空中打击，它会作出什么样的反击尚难预料。何况，一打起来，阿拉伯国家的反美情绪势必高涨，这也是美国十分担心的。‖编辑：伊拉克武器核查危机愈演愈烈，国际社会对此给予了极大的关注，各种各样的斡旋活动正加紧进行。欧洲主要国家和欧盟如何看待这场危机？‖果永毅：作为安理会常任理事国之一的法国，早在去年初即已逐步脱离了海湾战争时期形成的以美国为首的多国部队，不再参与多国部队在伊拉克的军事行动。尔后，又多次主张联合国放宽对伊拉克以石油换食品的限制。此次伊拉克武器核查危机加剧后，法国一直主张以外交方式来解决危机，反对对伊拉克使用武力。今年2月2日，法国派特使前往伊拉克斡旋，提出了有关解决对伊武器核查问题的新方案。法国外长2月5日还明确表示，法国不打算参与对伊拉克可能采取的军事行动，同时也不准备对这种武力行动给予任何后勤支援。欧盟中另一个联合国安理会常任理事国英国，则采取同美国完全一致的强硬立场。‖欧盟的另一个大国德国则与法英有所不同。起初，德国主张优先通过外交手段解决伊拉克武器核查危机，也不排除对伊拉克使用武力的可能性。随着危机的进展，特别是美伊双方立场的僵持，德国总理科尔2月7日已明确表示，德国在政治上支持美国对伊拉克可能进行的军事打击，并向美国提供空军基地。此间观察家认为，德国所以转而公开支持美国，一是考虑到德国二战中迫害过犹太人的历史，对以色列抱有特殊的谨慎态度。科尔认为“萨达姆政权威胁到以色列的安全”，在以色列与伊拉克之间，德国只能选择以色列；二是德国为了能如愿成为安理会常任理事国，自然需要美国的支持。但德国与英国的态度仍有所不同，即不像英国那样直接参战，只是政治上对美国表示支持并向美国开放空军基地。‖欧盟中其他国家，诸如意大利、西班牙和比利时等，在伊拉克危机问题上基本上与法国采取同样的立场，即反对动用武力，主张以外交和对话的途径解决问题。罗马和马德里打算拒绝美国使用他们的军事基地。比利时政府也表示，在选择其它方式之前，必须竭尽一切努力，争取通过外交途径解决。‖编辑：伊拉克武器核查危机爆发以后，俄罗斯政府多次发表措词强硬的声明，明确表示了自己的立场，并从中进行斡旋，以显示自己的大国地位。请问，俄罗斯采取这一立场是否影响俄美关系的发展？这与俄罗斯在海湾地区的利益有何关系？‖许宏治：美伊之间新的危机发生以来，俄罗斯坚决主张通过政治途径和平解决，反对美国对伊动用武力的打算。俄在这方面的积极活动以及俄领导人的强硬言论在西方引起某种议论，似乎俄罗斯的反美情绪有所发展，俄对外政策的反美色彩有所加强。‖据报道，叶利钦2月4日的强硬言论发表后，引起纽约证券市场行情的波动。有人担心俄美关系会受影响。‖针对这种情况，俄罗斯外长普里马科夫2月8日在电视台发表谈话，坚决否认俄对外政策中有反美倾向。他说：“我们反对打击伊拉克，但这不意味着我们反对美国。”同时他还指出，俄美之间在是否应该对伊动武问题上立场不一，但俄美之间也有一致的地方，那就是伊拉克不应拥有大规模杀伤性武器。只不过俄认为，不动用武力也可以做到这一点。总而言之，俄认为它和美国之间在伊拉克问题上的分歧不会影响两国关系。‖其实，俄美之间不仅在伊拉克问题上，而且在其他许多问题上都存在分歧。例如，在北约东扩、欧洲安全等问题上，双方都进行过、而且今后仍将进行较量。俄美之间在国际事务中的种种分歧，说到底是关于应建立什么样的国际新秩序的分歧。俄罗斯主张建立一个多极化的世界，俄应是其中一极，而作为唯一超级大国的美国则力图建立一个由它起“领导作用”的单极世界。‖俄作为前苏联的继承国，在中东和海湾地区有着它的战略利益。俄本是中东和平进程两个倡导国之一，但前几年它在这一地区影响式微。中东国家领导人都说，在中东几乎感觉不到俄的存在。俄为了重振大国地位，恢复它在中东的影响，决心“重返中东”。‖从地缘政治的角度来看，海湾地区邻近里海―中亚地区。在大国之间争夺里海―中亚地区控制权的背景下，特别在里海石油资源开始开发，围绕油气输送管道走向之争激烈的情况下，海湾地区更具有突出意义。因此俄力图在这一地区扩大影响，密切注视这一地区的动向。‖除此之外，俄认为如能促使伊拉克武器核查工作早日完成，帮助伊拉克早日摆脱制裁，在经济上也符合俄的利益。例如，伊拉克欠俄约70亿美元巨额债务，只有在摆脱制裁以后伊才有偿债可能。另外，几家俄石油开采公司已同伊方谈成价值100多亿美元的着眼于“取消制裁后时期”的合同。其他一些俄国公司也对从转售伊拉克石油的买卖中获利抱有期望。‖编辑：面对美国加紧在海湾地区部署兵力和发出战争威胁，中东阿拉伯国家采取何种态度与对策，它对中东和平进程会产生什么影响？‖朱梦魁：迄今，除科威特、巴林等个别国家支持美国对伊拉克动武，并向美国提供攻击的空军基地外，绝大多数阿拉伯国家都反对美国动用武力来解决伊拉克武器核查危机。2月2日，埃及总统穆巴拉克在一天之内与13个阿拉伯国家的领导人进行紧急电话磋商，协调阿拉伯国家在解决伊拉克危机问题上的立场，并劝说伊拉克审时度势，完全遵守联合国决议，避免遭受严重的军事打击；与此同时，积极开展国际斡旋活动，以阻止美国采取军事手段来解决这次危机。‖最近最引人注目的和平努力是2月上旬阿盟代表团的伊拉克之行。阿盟秘书长马吉德率团出访巴格达时，正逢俄国、法国特使也在伊拉克访问。俄、法与阿盟三方协调沟通，联手劝和，并说服萨达姆总统同意继续作出让步。伊拉克在有条件地对联合国武器核查开放8座总统府邸的基础上，又准许对一些“敏感地点”进行检查。另外，伊拉克将原来规定的一个月核查期限延长到两个月。通过阿盟的斡旋，伊拉克现在倾向在解决危机的过程中采取有阿盟代表参与的“阿拉伯模式”，同时要求联合国方面在核查期限过后明确提出结束制裁的日期。‖面对美英在海湾迅速扩大军事集结的紧张局势和伊拉克政府所作出的新让步，埃及与美国、法国、俄国等方面也保持频繁联系，及时通报调解努力的最新进展。‖由于美伊对抗加剧和海湾局势日益紧张，美国很难从中分身为推动中东和平进程发挥积极作用。另外，联合国秘书长安南也已推迟了原订2月12日赴中东推动巴以和平进程的计划，而把目光转向了海湾局势的发展。对以色列来说，它最近的精力也集中在一旦美伊开战，以色列将准备采取何种军事行动，这是国际社会正密切关注的一个动向。‖编辑：伊拉克作为这次危机的主要一方，其立场如何？这次危机对联合国解除对伊拉克的制裁究竟有何利弊？‖林皎明：从总体上说，伊拉克在美伊目前的紧张对抗中，保持低调姿态，但柔中有刚，与美国反复周旋。‖争端焦点集中在一个看似简单的技术问题上，即武器核查小组究竟能实地检查几处总统府邸。伊拉克的基本立场是查可以，但有条件，即地点有限定，人员也要有限定，诸如必须有安理会国家外交代表参加等。阿盟秘书长马吉德出访巴格达之后8日在开罗说：“伊拉克的一些地点是可以接受核查的，但核查有条件，现在斡旋就是在谈判核查条件，以及看伊拉克能否接受这些条件。”‖现在，阿盟同俄国、法国和埃及等国已拟定一个折衷方案，即在无条件核查与尊重伊拉克主权之间寻找平衡点，这将是国际社会为和平解决这次危机作出的最新努力。‖与此同时，伊拉克正组织百万民众进行军事训练，号召全体公民准备抗击美英武装侵略。萨达姆总统同时还派出特使前往也门、埃及等国，解释自己的立场，希望阿拉伯国家共同反对美国对其军事进犯。‖这次海湾危机，本质是美伊之间的对抗，与联合国结束对伊拉克的制裁有关联，但却不是一码事。‖海湾战争结束已经7年。伊拉克入侵科威特的行为遭到国际社会的强烈谴责和严厉制裁，但长期的经济制裁造成伊拉克国内缺粮少药，伊拉克人民得不到起码的生存保障，世界上不少国家特别是阿拉伯国家提出，联合国应尽早结束对伊拉克的制裁。几年来，伊拉克多次试图通过外交手段促使国际社会结束制裁，但不见成效，伊拉克认为，与其坐以待毙，不如奋而突围。‖对伊拉克展开大规模杀伤性武器核查，是国际社会的共同要求。伊拉克理应积极配合，争取早日顺利完成，有助于在联合国早日通过结束对其制裁的决议。美国在联合国授权之外另搞一套，借机准备对伊拉克大打出手，毫无道理可言，而且有违国际社会对伊实行武器核查的初衷。目前危机的不断升级和恶化，无疑会对联合国对伊拉克的核查工作带来负面影响。‖编辑：在这次武器核查危机中，联合国在斡旋调解中发挥什么样的作用？‖符福渊：联合国对最近伊拉克局势日益紧张极为关注，伊拉克问题成为近期安理会讨论磋商和每日新闻发布会上提问最多的问题。但总的说来，联合国在伊拉克问题上显得无能为力。‖联合国秘书长安南多次表示，希望通过外交努力克服当前伊拉克问题上的僵局，避免使用武力。2月2日，安南在向安理会提出新的伊拉克“石油换食品”计划后，又向安理会表示，伊拉克领导如果希望制裁结束，就必须全面执行安理会687号决议。外交努力的失败将有发生另一轮破坏性的军事行动的危险，产生难以预测的后果。他要求在采取军事行动前应先使用一切和平手段，并表示如果需要，他本人也准备就此进行斡旋。‖联合国特别委员会与伊拉克政府在武器核查问题上的矛盾和摩擦是当前伊拉克局势紧张的导火线，但特委会作为安理会的一个派出工作机构没有独立的行动权力，必须完全听从安理会的意见。鉴于安理会在如何处理伊拉克问题上意见尖锐对立，至今未能达成任何实质性的协议。‖中国常驻联合国代表秦华孙在安理会发言时曾多次强调，中国历来认为伊拉克应该充分执行安理会有关决议并与特委会充分合作，使特委会能尽早完成安理会赋予的任务。但伊拉克作为一个主权国家，其尊严和合理的安全关切应该得到应有的考虑。中国不赞成使用武力或以武力相威胁，主张通过和平方式解决武器核查问题上出现的紧张局势。‖目前，安理会的磋商仍在进行，有关国家正在积极加紧联合国内外的活动。但近期要达成一致意见显然有相当难度。在安理会没有统一意见的情况下，联合国秘书长即使亲自斡旋恐也难以奏效。‖压题照片为在海湾处于戒备状态下的美“独立”号航空母舰。‖新华社发（美联社照片）（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第05版（专页）‖【专栏】纪念邓小平同志逝世一周年‖【标题】新疆各族人民永远怀念邓小平‖【正文】新疆各族人民永远怀念邓小平‖中共新疆维吾尔自治区委员会‖一‖“我是维吾尔族的姑娘，辫子最多。”邓小平同志1975年说的这句充满幽默的话，表现了他在那个特殊的年代坦荡磊落，勇于革命，不怕被再一次打倒的决心和胆略，也说明他对新疆风俗民情的了解。在长长的历史岁月里，小平同志深邃的目光始终关注着新疆大地，宽阔的胸怀一直萦系着新疆各族人民，殷切期望祖国西陲这块占全国1/6面积的地方繁荣发展。‖早在50年代，邓小平同志就对新疆的经济建设给予了特别的关注。1958年2月27日，在听取石油工业部工作汇报，谈到石油建设的规划时，他指示：“第二个五年计划末期，新疆至少要搞200万吨油，可能的话，要搞到300万吨。这样一来，包括铁道运输、兰州炼油厂扩建、油罐等都要赶上来。这要和兰州炼油厂、独山子炼油厂、玉门炼油厂共同考虑，研究一下为满足这些炼油厂的需要，应该采取什么措施。你们规划1959年克拉玛依只出40万吨油，太少了，至少要采100万吨。克拉玛依这个地方，缺点是在国家西北的最边上，离用油的地方远，怕运不出来。应该向铁道部提出要求，作专案处理。吐鲁番盆地就在铁路线上，搞出油来就很好。”塔里木的石油勘探和开采，也“应该积极创造条件”。‖后来，小平同志又多次谈到新疆。1987年6月29日，他在会见美国前总统卡特时说：“中国的资源很多分布在少数民族地区，包括西藏和新疆。如果这些地区开发起来，前景是很好的。我们帮助少数民族地区发展的政策是坚定不移的。”他深刻指出：“不仅西藏，其他少数民族地区也一样。我们的政策是着眼于把这些地区发展起来。”“观察少数民族地区主要是看那个地区能不能发展起来。如果在那里的汉人多一点，有利于当地民族经济的发展，这不是坏事。看待这样的问题要着重于实质，而不在于形式。”同年10月13日，在会见匈牙利社会主义工人党总书记卡达尔，谈到与新疆有密切关系的民族问题时，他又坚定地说：“又如解决民族问题，中国采取的不是民族共和国联邦的制度，而是民族区域自治的制度。我们认为这个制度比较好，适合中国的情况。我们有很多优越的东西，这是我们社会制度的优势，不能放弃。”这些重要指示成为新疆社会主义现代化的指针。‖二‖80年代初，是新疆历史上不寻常的一段时期。当时，民族分裂主义势力抬头，南疆个别地方先后发生极少数民族分裂主义分子利用宗教煽动群众闹事的事件。而自治区主要领导在执行民族区域自治政策上产生了某些偏差，有人错误地提出要大批汉族干部退回内地，一些不利于民族团结的错误言论也流传起来。一时人心浮动，全区形势出现新的波动。‖就在这个紧要的历史关头，中央决定调谷景生同志到新疆就任区党委第二书记兼乌鲁木齐军区政委。在党中央、中央军委的领导下，区党委率领各族干部群众齐心协力，努力工作，局势渐趋稳定。‖1981年8月，小平同志离开北京，风尘仆仆，西出阳关，视察了新疆。‖天远云舒，瓜果飘香。夏末秋初，是新疆最美的季节。8月10日，小平同志由王震、王任重等中央领导同志陪同，乘火车到了乌鲁木齐。自治区党委第二书记兼乌鲁木齐军区政委谷景生和党政军其他负责同志肖全夫、司马义・艾买提、铁木尔・达瓦买提、谭友林等到火车站热情迎接小平同志。小平同志对前来迎接他的自治区领导亲切叮咛：“我这次偕王震、王任重同志是借假期来新疆的，一切从简，切不可兴师动众。”但是他睿智的头脑一直没有停止工作，在去宾馆的路上就关心地向坐在车内的前两天才从北京赶回的谷景生同志问起首都召开的反对资产阶级自由化思潮会议的情况。‖翌日，在自治区领导的陪同下，小平同志一行乘车到石河子视察。‖位于准噶尔盆地边缘的石河子，是在万古荒原和沼泽上建起的。1950年，进军新疆的解放军和起义部队发扬南泥湾精神，拉开了军垦第一犁，战士们硬是用双手和肩臂拓垦出了275万亩良田。经过几十年奋斗，如今这里良田环绕，楼房林立，林荫夹道，鲜花争艳，变成了一座融农工商为一体的年轻美丽的城市。它犹如一颗璀璨的明珠镶嵌在天山北部的原野上，是军垦战士艰苦创业、开拓进取的缩影。‖小平同志中午和一群老军垦围坐在一起用餐，仿佛又回到了当年战争年代的战友中间。桌上摆的饭菜全部是用军垦战士种植生产的东西做成的。小平同志一口气吃了两个蒸玉米棒子和土豆，连声赞道：“这个好吃，这个好吃。”他还想再吃，保健医生急忙过来劝阻，大家开怀大笑。‖小平同志对新疆的棉花种植和纺织业格外感兴趣。听说农科所搞了棉花种植试验，一分场三连当时采用了地膜覆盖栽培新技术，便提出到那里去看看。‖汽车行驶在市区平坦洁净的路面上，一排排挺拔秀丽的白杨从窗外掠过。石河子企（市）党委书记刘丙正指点着，认真向小平同志作介绍。小平同志关注地看着窗外，沉思着。他说：“我过去看过两部电影，一部是《军垦战歌》，一部叫《绿色的田野》，周总理、陈毅副总理也向我讲起过你们开发准噶尔、塔里木的情景。不过还是那句老话，‘百闻不如一见’哟，这次来不虚此行。”‖蓝天，白云。眼前阡陌相连，铺锦叠翠，路边林带里渠水潺潺。76岁高龄的小平同志下了车，身穿白色短袖衬衫，健步走在田埂上。农科所一群领导和科研人员迎上来，小平朗声打招呼：“科技人员辛苦了，大家好！”这群从五六十年代起就工作在基层的大学毕业生紧握着小平的手，激动得不知说什么好。‖小平同志蹲在试验田一株棉花前，亲自数了数，有50多个桃子和花蕾，他翻来覆去地看，问：“桃子都这样多吗？”农科所领导赵守义急忙答：“平均30个左右。”“一亩地能产多少？”“皮棉150公斤上下。”“能达到吗？”“奋斗目标。”小平想了想，轻轻地“哦”了一声。‖这时，小平同志的孙子挤过来，兴奋地揪着一颗棉桃好奇地看，小平急忙阻止：“不要摘，这是棉桃。”‖看罢农科所，一行人又来到总场一分场三连。三连连长殷延福快步走上来，向小平行了个军礼，王震和谷景生向小平作了介绍。小平语气和蔼地问殷延福：“你们连队有多少人？”“总共1076人。”他诙谐地竖起右手食指向王震和王任重比划着说：“哦，有一个团的人。”又问：“职工多少？”“387人。”他笑了，又说：“有一个营的人。”‖小平和王震、王任重及自治区领导一行边走边谈，来到连部门前的林带中，林带里早已被打扫得干干净净，摆上了长桌，桌上放着连队自产的西瓜和葡萄。小平落座后，看见殷延福还在那里站着，就关切地招了招手：“来，来，殷连长，坐在我这里。”并拿过一块西瓜递到殷延福手上。他详细地询问三连有多少土地、种的什么作物，有多少牲畜，又问了其他一些生产情况，然后起身向棉田走去。‖面对一片400多亩绿油油的棉田，小平轻舒一口气：“好大一片地哟！”他接过一顶扎有黑绸边的小草帽，遮挡住强烈的阳光，走进茂密的棉田，弯下腰，用手拨开棉株，全神贯注地观察棉花的长势。那年棉花长势喜人。‖石河子企（市）党委书记刘丙正介绍说：地膜覆盖植棉技术是经王震同志倡导从国外引进的，今年三连率先在大田试种，估计大面积地膜棉可达亩产皮棉95公斤。小平直起腰高兴地说：“好办法、好方法，好，好……”对王震道：“你在新疆抓地膜棉花种植，这个办法不错，要大力推广。”‖返回林带，望着远处的绿野，小平若有所思。也许他想起了当年难忘的战争岁月。他转过头问王震：“王胡子，你来新疆带了多少部队？”王老回答：“先遣部队7500人。”小平又问：“新疆国民党部队多少人？”王老说：“10万多人。”小平继续说：“你1950年剿匪，干得不错。”王震精神一振，拐杖在地上捣得咚咚响：“地方民族主义叛乱头子乌――乌什么，叫我给抓住杀掉了！”坐在后面的司马义・艾买提补充道：“叫乌斯满。”小平同志赞许地说：“王胡子，你干得好。”‖太阳西斜，小平和其他领导离开农场。人们列队热烈鼓掌欢送，小平一一握手告别。放学归来的红领巾站在道旁齐声喊：“邓爷爷好，邓爷爷再见！”小平同志走下车步行100多米，留恋地向群众挥手，田野里腾起一片欢呼声。‖随后，他又参观了石河子棉纺厂，观看了紫泥泉种羊场培育的细毛羊以及用这种羊毛纺织的毛布样品，并接见了石河子地区团以上领导干部、老红军及劳动模范代表。‖8月15日，小平同志返回乌鲁木齐，视察了乌鲁木齐县南山牧区。‖在沙尔达坂乡，绿草青青，小平同志按照牧民的习惯，盘腿坐在哈萨克帐房中。他把沙尔达坂乡50多岁的乡支部书记哈斯木拉在身旁，亲切地问哈斯木：生活怎么样？还有什么困难？附近的哈萨克族牧民闻讯穿着节日的盛装骑马奔来。他们簇拥着小平同志，以牧民特有的豪情和礼仪欢迎自己的领袖。在沙尔达坂乡一块广阔平坦的牧场上，为小平同志表演了赛马、刁羊、姑娘追等。看着牧民矫健的身姿，听着姑娘呼呼带响的鞭声，小平高兴地仰首畅笑：“真打呀？真打呢！”临行，他向牧民们赠送了布匹、茶叶和方块糖。‖在天池，他像一位普通的游客一样向迎面过来的人们打招呼。看到一位来自美国的青年，他走过去握手问好。当小平同志走过去后，这位美国大学生坐在一块石头上久久不愿离开，他含着热泪说：“我太高兴了，想不到在新疆见到了中国当代最伟大的人物邓小平先生，新疆太好了！”远处的塔松青山笼罩着一层梦幻般的云纱，小平同志静静地伫立湖畔，深情地远眺着耸立在云烟上的博格达雪峰和眼前的一泓碧水，对身边陪同的同志说：“风景不错，要保护好。要发展旅游。”‖8月19日下午，小平同志不顾多日奔波的疲劳，又同王震、王任重等领导同志驱车160多公里，来到著名的“火洲”吐鲁番。‖8月中旬，依然是吐鲁番最热的时节，透蓝的天空一丝云彩也不见，热风像烧开的水一样迎面泼来。‖第二天一大早，小平同志就上了路。在去吐鲁番市亚尔乡察看坎尔井和防沙林带途中，他顺便走访了吐外克亚村一户普通的维吾尔族农民吾守尔・扎义尔家。‖车队离开绿洲大路，拐入一条乡间土路，阳光透过树叶，在车窗上撒下斑驳的树影。汽车在一排农家小院前停下来。70余岁的吾守尔・扎义尔老人闻讯带领全家和队长米提力甫・提力瓦尔地迎过来，小平拍着两人的肩膀说：“你们好，你们好！”主人喜不自禁，争相扶着小平的胳臂走进绿树掩映的农家院落。司马义・艾买提同志亲自当上了翻译，热情向小平作介绍。卓琳同志揽着扎义尔的小孙女欢喜地看了又看。‖坐在炕头上，小平同主人拉起了家常：“土地承包后，怎么样？”提力瓦尔地抢先答道：“农民很高兴，积极性可高啦！不分白天、晚上都有人干活。生活比以前强多了！”小平欣慰地笑了。扎义尔挑了两个新摘的大甜瓜，双手抱着送给小平，要他尝尝。小平风趣地说：“好，我带回去吃！”‖亚尔乡五道林位于风沙前沿，十几年来，吐鲁番各族人民奋发图强，在这里栽种了千百万棵沙拐枣、白杨、红柳和榆树，使这儿成了一片林海。在林带中，小平同志接见了吐鲁番地区的党政领导。他指着郁郁葱葱充满生机的树木，语重心长地对大家说：“要发展水利，要带领群众多种树，改善生产生活环境。”‖看罢防风林和坎尔井，小平和中央及自治区领导又不停歇地来到葡萄沟乡拜什买里村。小平同志到来的喜讯像长了翅膀传遍了葡萄沟，乡亲们纷纷从家里出来，迎接小平同志。吐鲁番天更蓝，水更清，葡萄更鲜。‖在西坎里克葡萄园，园旁池塘里的鸭子悠然戏着水。小平同志钻进葡萄园，饶有兴趣地绕园转了一圈，在清凉的葡萄架下坐了下来。他尝了尝主人递过来的葡萄：“很甜，很甜！”然后笑容可掬地叫过被誉为“永不褪色的老党员”的村支部书记艾外都・杜尕木和两位百岁老人，一起合影留念。‖葡萄架下，原吐鲁番地委书记司马义・铁木尔同志简要地向小平和中央领导同志汇报了工作。小平点了点头，然后目光明亮地注视着地委领导和乡干部说：“吐鲁番的葡萄很好，要大力发展，增加栽种面积，你们的规划很好。一定要依靠科学发展农业。粮食生产也不能放松。吐鲁番矿产资源丰富，可以向国家申请进行勘探开发，要让人民尽快富起来。”语气中融入一片深情。‖乐声响起来了，吐鲁番地区的文艺工作者涌进葡萄园，为小平等领导表演了精湛的民族歌舞。一时欢歌笑语伴着葡萄沟清洌的流水传得很远，很远……‖这次在新疆，邓小平同志和其他中央领导还接见了自治区党政军领导、先进工作者代表及文艺工作者等，在每个场合无不对新疆的发展寄予厚望。‖时间过得真快，从8月10日至20日，转眼之间10天过去了，小平同志在新疆度过了令人难以忘怀的一段日子，就要返回北京。20日下午，自治区和吐鲁番地区的领导到车站依依送别。白云悠悠，群山含情。列车渐渐远去了，小平还在车窗前挥着手，给新疆各族人民留下了宝贵的精神财富和诉不尽的留恋……‖三‖1981年8月16日上午，在乌鲁木齐幽静的延安宾馆，小平同志与自治区党委第二书记谷景生同志作了一个多小时的长谈，对新疆的工作做了重要指示，有的指示对全国也有深远的指导意义。他高瞻远瞩地指出：“新疆的根本性问题是共和国还是自治区的问题。我们和苏联不同，我们不能搞共和国，我们是自治区。法律上要解决这个问题，要有民族区域自治法。今年下半年开人大常委会，把它肯定下来。”“新疆稳定是大局，新疆一定要稳定，不稳定一切事情都办不成。”“不允许搞分裂，谁搞分裂就处理谁。”他说：“新疆生产建设兵团要恢复。新疆生产建设兵团是稳定的一支重要力量。生产建设兵团恢复确有必要，组织形式同军垦农场不同，党、政、军结合。”‖他明确指示：对思想作风正派，坚决维护祖国统一和民族团结，又有突出工作表现和一定资历的同志要大胆提上来，甚至放到自治区很高的领导位置上。平息骚乱期间某县有位少数民族干部主动站到第一线做了大量有益的工作，小平说：“这样的干部为什么不能提起来，他是一个干事，能不能让他搞一个县？”“要树立一个选拔民族干部的标准”，“注意培养和提拔少数民族干部”。‖小平语重心长地指出：“干部问题具有极端重要性，新疆工作能不能搞好，关键是干部问题。前一段新疆出了点儿事，责任主要在领导。选拔干部主要看德才，年龄要考虑；考虑年龄不要忽视德才，要讲德、讲才。干部选拔不能只靠组织部门，那样有很多事情你就不知道，或者不明确，必须考查干部的实绩，实实在在的政绩，实际工作情况，考查群众拥护不拥护。要有这两个条件，就不会出大的问题。要建立一个制度，干部的培养、选拔、使用、提升、培训等都要有章可循，有法可依，避免个人主观因素的干扰。要有一个好的机制。这都是很原则的问题，能保证建设好干部队伍。”他提到：干部终身制要解决，再不解决就要误党、误军、误国，并表示将来要带个头。‖小平同志说：“组织部、宣传部要加强。工作要有耐心，要有一个明确的计划，一步一步地解决问题，事情不是一下子都能解决的。中心还是选拔干部。”“要通过一些同志、一些事件、一些谈话发现干部，靠几个人不行。”‖他最后强调：工农业生产和经济工作要按照已定的计划去做。新疆这方面的事情最近中央专门开了会，发了文件，要按文件去做。“新疆最近民族团结出现了好的局面，工作有进步，一定要继续努力。”‖这年10月中旬，在北京寓所，小平同志又对前来拜会的王恩茂同志反复叮嘱：第一，要选拔培养中青年干部，要在实际工作中了解、认识符合中央干部条件的中青年干部，把他们提拔起来；第二，不要搞小圈圈，搞小圈圈要犯大错误，要团结大多数；第三，一定要保证政治上与中央保持一致，不允许同三中全会以来的路线、方针、政策有抵触，不允许有攻击、诽谤中央领导同志的错误言论；第四，新疆生产建设兵团，就是现在的农垦部队，是稳定新疆的核心，新疆生产建设兵团要恢复；第五，南疆军区有一个政治部副主任曾经发表过一个意见，他的观点是正确的，就是他认为大汉族主义要不得，地方民族主义也要不得，两个都要不得，他这样讲就对了。‖这一年10月19日，中央书记处又一次召开会议，研究新疆工作，形成了中央书记处同新疆领导同志谈话的要点，再次为新疆工作指明了方向。小平同志对“汉族离不开少数民族，少数民族也离不开汉族”的观点给以高度评价，认为“这个观点很正确、很好，大家都这样想问题、处理问题就好了。”‖就在1981年10月间，在党中央的高度关怀下，自治区党委领导班子作了新的调整，王恩茂同志重返新疆工作。年底，中央又正式下发了关于恢复新疆生产建设兵团的决定。自治区的工作进一步走上了健康发展的道路，迎来了全新的局面。‖岁月如流，十几年过去了，靠着邓小平理论的指引和党中央的正确领导，靠着各族干部群众上下一心，团结拼搏，新疆一步一个脚印，稳步不断迈向社会主义现代化建设的新境界。如今，全区社会稳定、经济繁荣，以石油和棉花生产为龙头的经济发展战略已全面展开，“两个离不开”的思想深入人心，各项事业出现了巨大进步。小平同志虽然逝去了，但是他的教诲，他的音容笑貌，永远留存在天地间，留在各族人民的心里，在生活中处处闪现着他的身影。在他走过的农垦团场、牧场和乡村，许多人至今珍藏着和他合影的照片。人们普遍感念着他的关怀，深入学习着他的理论。吐鲁番葡萄沟乡拜什买里村的农民在写给小平同志的一封还没发出的信中情真意长地说：“……转眼十几年过去了，我们维吾尔农民沿着你开辟的改革开放之路奋勇前进，取得了很大的成绩。村子里改革开放硕果累累，已跨越温饱，正向小康前进，我们对前景充满信心。在分享劳动果实的时刻，我们又怎能不想你，追思你留在葡萄架下的脚印，回忆你品尝无核白、马奶子葡萄、西瓜、甜瓜、葡萄干、无花果，畅谈发展远景的情景。我们自然升腾起一种对你无比信赖和火一样的感情。”他们的话说出了全疆人民的心声。（附图片）‖1981年8月在著名的瓜果之乡新疆吐鲁番，维吾尔族老大爷向邓小平送上丰收的果实。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（学术动态）‖【专栏】研究动态‖【标题】可持续发展理论研究　扫描‖【正文】可持续发展理论研究‖扫描‖□贲克平‖可持续发展的定义‖具有代表性的看法是：可持续发展思想是建立在社会、经济、人口、资源、环境相互协调和共同发展的基础上，其宗旨是既能相对满足当代人需求，又不对后代人发展构成危害。另有学者认为，可持续发展要以人类生活质量和与之相伴的社会不断进步为目的，当代以至各代际人的均衡、持久的发展为中心任务。其核心的发展是人的全面提高，这是一个全方位的文化演进过程，需要深刻的社会变革。还有学者认为，可持续发展在某种意义上讲是建立各种形式的良性循环。例如，我国某些乡镇或国有企业在过去很长一段时期，始终沿循着“高消耗、低收益、高污染、低效益”的轨迹恶性循环；而另一些企业却一直沿着“低消耗、高收益、低污染、高效益”的良性循环发展。可持续发展战略就是要建立后者这类多种形式的良性循环体系。就一个可持续发展的实验区来说，首先要建立该社区各种形式的良性循环体系，并把经济建设与人口、资源、环境以及社会发展相协调，在构建产业及产品结构时，首先要选准产业，并考虑诸产业的能源、资源来源处和消耗量；废物的生成量与排放处，以及废物的再生与循环利用率等。可持续发展试验区从综合与宏观的角度看，就是要建立一个全社会的良性循环体系。再有学者认为，可持续发展是人类社会与生态环境同时具有持续性增长的发展。从广义讲，其宏观战略旨在促进人类之间、人类与自然之间的和谐，寻求建立有利于持续发展的社会、政治、经济、生产、技术、管理以及国际关系的新体系，这是一个全球目标。‖战略思想‖可持续发展战略的核心思想可归结为：（1）全球资源、尤其是不可再生资源是有限的，一旦出现全球性资源短缺的局面，则将迟滞各国经济发展。（2）环境容量极限及技术在强化和支撑经济发展中的能力极限。而环境容纳人类活动造成的污染的限度，构成了经济增长的最终极限。因此，应尽量采用有益于环境的“适用技术”，以满足人们对经济发展和良好环境的双向需求。（3）可持续发展的社会应坚持再分配的公平性。这不仅包括机会与权利在同代人之间的横向公平，还包括当代人与未来诸代人之间的纵向公平，即人们在考虑自身需求满足的同时，也要对未来各代人的需求担负起历史责任。（4）重视生物的遗传资源保护。生物遗传资源是保证人类赖以生存的生态系统传宗接代的物质基础。生物物种自然或人为灭绝带来了人类难以预计的环境问题，这几乎已成为无法弥补的损失。因此，保护物种的实质就是反对人类对环境的冒险行为。‖理论内涵‖可持续发展理论的内涵，有学者认为要点如下：（1）可持续发展是发展与可持续的统一，二者相辅相成，互为因果。放弃发展，则无持续可言，只顾发展而不考虑可持续，长远发展将丧失根基。可持续发展战略追求的是近期目标与长远目标、近期利益与长远利益的最佳兼顾，经济、社会、人口、资源、环境的全面协调发展。（2）可持续发展涉及到人类社会的方方面面，走可持续发展之路，意味着社会的整体变革，包括社会、经济、人口、资源、环境等诸领域在内，亦要如此。（3）发展的内涵主要是经济的发展、社会的进步。资源的高效与永续利用同经济发展与社会进步密切相关。资源的合理利用与环境良性循环下的经济发展，要紧紧依靠科技进步和人的素质的不断提高。（4）自然资源、尤其是生物资源的高效与永续利用是保障社会经济可持续发展的基础；可再生资源、特别是生物资源寓存于地球生态经济系统内，在经济开发与发展中，必须保护生物的多样性及自然生态环境，将可再生资源的开发利用速度限制在其再生速率之内。（5）自然生态环境是人类生存与发展的基础，如果像水、空气或土地这类最根本的自然生态环境要素遭污染而恶化，人类将无法生存，更谈不上发展。可持续发展战略就是谋求社会、经济、人口、资源、环境的协调发展，并在发展中寻求新的平衡。当然，这种平衡不仅局限在生态与环境上，还包括经济、社会、人口、资源等诸领域的内部及相互间的平衡。（6）控制人口过快增长，提高人口质量，改善人口结构，并在保护生态环境的前提之下发展经济。（7）消除贫困。贫困是可持续发展战略要根除的首要目标。在全球约两亿儿童不足温饱，十几亿劳动力无工作可做的今天，发展的首要目标是解决这些人所遇到的困境。（8）坚持可持续整体发展的全局观念，反对只注重单纯的、片面的或局部的发展，以至把这类发展误认为可持续的整体发展。因此，要从大的方面考虑，并赋予现代观念――即指全人类的发展。（9）可持续发展既包括当代及后代的区际间协调――此地区发展不应以损害彼地区为代价，也包括全面满足当代人与后代人基本需求这种代际人之间的协调。这就必须解决好资源在当代人与后代人之间的合理配置，既要保证当代人的合理需求，又要为后代人留下较好的生存与发展条件。另一方面，应重视资源在各地区、各部门和每个人之间的合理分配，避免资源闲置与浪费。此外，还应采用能耗少和物耗小的新技术，推行资源与废弃物的循环利用；对可再生资源在开发利用的同时，采用人工措施促其增值；尽量采用替代资源，以减少稀缺资源的消耗，以确保当代间、代际间的人与自然处于协调状态，生态处于持续平衡状态。‖另有学者把可持续发展理论的内涵概括为：（1）目标：保证经济高速发展，又保护生态环境，使社会经济同资源环境实现良性循环。不仅安排好当前的发展，又要为子孙后代着想，为未来发展创造好的条件。（2）体系：可持续发展是社会与自然关系的变革，是以保护资源与环境为前提对社会进行革新，需要建立可持续发展的社会体系。（3）过程：从当前开始直至目标实现。在整个过程中协调好人口、资源、环境、社会及经济发展间的关系。（4）思想：可持续发展是一个理想，理想目标的实现，首先要使人的思想观念有所转变，树立环境意识和生态观念，提倡节约，反对浪费。特别要克服“发展”中片面追求经济增长的思想，防止以牺牲环境为代价换取暂时的经济增长。（5）原理：主要体现在以下三方面：首先，强调社会公平。可持续发展的目标是要满足所有人的基本需求，向所有人提供实现美好生活愿望的机会。社会要从提高生产潜力、确保每人都有平等的机会两方面满足人民需要。其次，强调发展与环境的统一，即社会经济发展同资源环境统筹安排是可持续发展的基本原则。最后，强调生态与经济的协调是核心。经济是社会发展的基础，所以要以经济建设为中心。生态是人类社会和生命系统同自然环境的关系，解决环境与发展的统一问题就必须首先解决好生态与经济的协调发展问题。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（经济生活）‖【专栏】市场扫描‖【标题】VCD还能火多久？‖【正文】VCD还能火多久？‖本报记者　皮树义‖广告扑面而来，价格纷纷下降，品牌眼花缭乱，中国VCD市场的激烈竞争分外引人瞩目。这种竞争是不是恶性竞争？面对DVD的崛起，VCD还能火多久？日前，在中国青年报、经济日报和金正科技有限电子公司举办的1998中国VCD发展之路研讨会上，专家、学者就这些问题发表了看法。‖“一不留神出了个VCD行业”‖中国到底有多少VCD厂家？年产量到底有多少？行业内的专家做了回答。‖目前，厂家约有300家。1997年的产量是1000多万台。‖铺天盖地的广告，五花八门的促销手段，给人造成了VCD厂家多得不得了的印象。当然，二三百个厂家也确实不能说少，不过专家们提出对这个“多”要作具体分析。‖VCD是个迅速崛起的行业。自从1994年世界上第一台VCD在中国诞生，短短三年时间，VCD就成长为一个年销售收入140亿元的行业。‖没有国家的计划和政策扶植，没有国家的投资，“一不留神出来了个VCD行业”。其奥秘就在于市场的力量。金正公司总经理杨明贵称VCD行业为社会主义市场经济的产物。VCD适应了人们的文化娱乐需要，有广阔的市场空间和可观的利润回报，而VCD生产工艺又不很复杂，进入这个市场的投资和技术门槛不高，自然会引得企业纷纷投身VCD生产，特别是一批已陷入困境的音响企业转产VCD，柳暗花明，成了行业的基本力量。‖众多的企业一起进入，迅速扩大了生产能力，适应了迅速扩大的市场需求，使厂家在这个新兴市场中大赚其钱，并导致了价格的下降，使消费者得到了实惠。如果没有众多厂家进入，VCD就仍会千呼万唤不出来，千家万户买不起。‖降价是正常现象‖内贸部商业信息中心市场预测处处长刘秀敏开列了一份价格“清单”：1995年VCD刚上市时，价格4000多元；1996年初2800元，年底1700元；去年已降到1200元。‖降价是必然的。众多企业进入，产量扩大，供过于求，自然要降价。这不是谁恶意策划出来的，而是市场供求规律作用的结果。谁不降价谁就会丢了市场。‖降价是因为有降价空间。随着技术进步和规模生产，VCD关键部件成本大幅下降，整机有了大幅降价的余地。目前，VCD的价格竞争并未导致企业亏本，仍保持了一定的盈利水平。‖不能说价格竞争就是低级的竞争。价格机制是市场经济的核心机制，价格竞争是基本的竞争手段。市场需要的，就是合理的。价格竞争并不排斥质量竞争、服务竞争，三者相辅相成。因为市场并非只认价廉而不认物美。‖价格竞争的结果是优胜劣汰。终究会有一些产量小、成本高的企业承受不住持续降价的冲击，被淘汰出局，使企业数量减少。北京企业研究所所长贺阳指出，竞争激烈是件大好事，优胜劣汰有利于整个行业素质的提高，有利于改善资源配置。目前，VCD行业已出现了品牌集中的趋势。去年底在中央电视台做广告的VCD还有36个品牌，到今年1月就变成了18个。目前，知名品牌的市场占有率达86%。‖价格竞争也要讲规则，不能以挤垮竞争对手为目的，低于成本销售。《反不正当竞争法》对此有明确规定。企业降价行为是否合理，只能以此为判断标准，不能随意指责为恶性竞争、无序竞争。‖并非高枕无忧‖VCD遇到了DVD的挑战。‖国外品牌的DVD已摆上了中国商场的柜台，国内实达、厦新等企业也推出了国产的DVD。DVD以其高清晰的画面、高保真的音质、多样化的功能、大容量的光盘，令人耳目一新。其价格最低的已卖到3600元。‖被称为过渡性产品的VCD是否会被DVD替代？金正公司杨明贵总经理持乐观态度。他认为，DVD要迅速普及遇到两个障碍：一是DVD的优越性能需要有数字电视、高保真音响，才能充分显示出来；二是DVD的节目光盘有限、价格高，还难以适应普及的需要。VCD性能价格比优越，短期内DVD还不可能替代VCD，将来很可能会形成两者并存的局面，VCD还有光明的市场前景。今年预计产量不会超过2000万台，市场大体平衡。‖也有专家指出，技术进步速度之快难以估计，DVD进入普及阶段不会太遥远。VCD企业要及早动手迎接挑战。要进一步改进VCD的质量，增加功能，延长其市场周期；同时有条件的企业要加快转产DVD。‖VCD同样也有节目片源的问题。加快开发自己的节目片源，建立方便价廉的碟片租借服务系统，是当务之急。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（经济专页）‖【专栏】资料‖【标题】黄河三角洲　油气现状及前景‖【正文】黄河三角洲‖油气现状及前景‖经过30多年的高速开采，90年代以来黄河三角洲的主力油田开始进入“三高”（高含水、高采出程度、高采油速度）开发阶段。目前，全油田综合含水高达89.8%，比全国各油田平均含水高出6个百分点，油田稳产难度越来越大。1996年，胜利油田在连续9年保持3000万吨稳产后，产量降到3000万吨以下。‖根据专业人士分析，按目前的资源评价方法，黄河三角洲的总资源量为75亿吨，目前仅探明37亿吨，探明程度还不到50%，还有许多未知或知之甚少的领域，随着勘探水平的提高，探明储量必然呈上升趋势。按目前的开发技术水平测算，油田已探明的石油地质储量平均采收率不到30%，随着开发技术和工艺水平的提高，采收率会有新的提高。‖黄河三角洲的主力油田胜利油田及时调整战略部署，确定在油气开发上努力实现六个转移，即油藏管理方式由生产管理型向经营型转移；滚动勘探开发向采用新技术、寻找隐蔽型转移；老区“控水稳油”工作重点由油井向水井转移；油藏挖潜对象向老区剩余油及低品位储量转移；产能建设重点由陆地逐步向滩海转移；有条件的油田从二次采油向三次采油转移。这“六个转移”抓住了油田开发的“牛鼻子”，选准了高新开发油田的突破口，油气开发的主要经济指标都有明显提高。‖据胜利油田负责油气开发的专家介绍，胜利油田实现持续稳定发展是完全可以做到的。具体目标是，从今年起的3年内，每年稳产2700万吨，并且在下个世纪的前10年内，黄河三角洲的油气产量不会低于这个水平。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（文化）‖【专栏】文化现场目击‖【标题】龙泉驿：都市人圆梦“桃花节”‖【正文】在钢筋水泥的“丛林”中住久了，会忽发奇想，假如有个地方，靠山未进山，近城不进城，四时花不断，八节佳果香……‖龙泉驿：都市人圆梦“桃花节”‖本报记者　祝华新‖这是古代乱世中的白日梦：在山间清流中荡一叶扁舟独行，穿过一个幽暗的洞口，眼前豁然开朗：桃花林夹岸，芳华鲜美，落英缤纷。黄发垂髫，怡然自乐，不知有汉，遑论魏晋。陶渊明笔下的桃花源，1000多年来栖息过无数拒绝俗世恶浊的高贵灵魂，抚慰过多少辗转于沟壑之中的平民百姓的身心创伤。‖现代都市人在钢筋水泥的“丛林”中住久了，在某个春意盎然的早晨也会忽发奇想：假如有这么一个地方，靠山未进山，近城不进城，“四时花不断，八节佳果香”……有桃树、枇杷树、梨树、桔树、李树、葡萄架、茉莉花，以及黄荆、马桑树、巴毛等野生绿色藤蔓植物，还有喜鹊、画眉、野鸡、野兔、布谷鸟出没其间。在粉红色的桃花丛中，一张张桌椅早已摆好，亲朋好友可以在这里喝茶聊天、玩牌嬉戏，生意伙伴把酒言欢，顺便品尝一下农家的腊肉和新鲜蔬菜。当天可以回城，如果流连忘返也可以夜宿农家，或就近找一家星级宾馆住下。等到第二天醒来，都市生活的喧嚣和疲惫已被淘洗得一干二净。‖成都人好福气，从市中心往东19公里就有这么一个理想的去处――龙泉驿区。这里有17万亩果园，1500万株果树，1300多个品种，年产2亿公斤水果，简直是一个“水果王国”！“王冠”理所当然由水蜜桃夺得，因为它早在50年代就作为特供品摆上了国宴，如今龙泉驿又是全国三大水蜜桃基地之一。从1987年起，成都市与龙泉驿区联合举办“桃花节”，每年几十万游客，到今年已是第十二届。‖“桃源中人”的进退观‖当年第一个引进水蜜桃的大学生，竟从成都回到乡下定居；如今隐居山中的果农又不堪寂寞，为推销果苗四处奔走‖龙泉驿种桃有2000年历史。这里温暖湿润，日照充足，汉唐时就已田园阡陌。明末战乱，人口锐减，土地荒芜。虽有清初湖广移民的大规模涌入，但种植业的颓势似乎一直未能扭转。‖到本世纪三四十年代，龙泉驿出了个奇人，成为引进水蜜桃第一人。他叫晋希天，本是一名大学生。在成都念书时，一次社会考察的机会，他被康定、峨眉一带的农家果园风光深深吸引，转而倾心园艺学，先在校内、后在家乡试种水蜜桃。1941年，他正式辞去华西大学外文系讲师职务，安居乡下做一个果园主。这一年他38岁。直到74岁时辞世，他再也没有回到城市居住。‖在世人眼里，一介书生的晋希天，在果子成熟后领着几个挑夫去成都沿街叫卖水蜜桃，这情景多少有点怪异。由此，我们也许能对传统书生的处世之道有深一层的理解。即使是环境所迫而局促一隅、与世无争，他们作为诗经和楚辞濡养的性情中人也不会变得心如枯井、碌碌无为。一旦因缘际会，让他们迷上某件难登大雅之堂的琐事，他们也一定会钻进去，发展出一门大学问来。晋希天在乡下著书立说，留下《龙泉山果树栽培》书稿，可惜毁于“文革”。‖如果说晋希天更接近于传统的士大夫，把种桃作为修身养性之道，那么周永年就是一个不知疲倦的现代科技传播者。当初桃树虫害特别严重，“十桃九烂”，政府只好号召居民吃“爱国桃”。每年经济损失几十万元，伤心之极的果农一下子砍掉了30万株桃树，发誓永不再栽。周永年不负众望，带领同事研制出虫害防治办法。如今的水蜜桃果大色鲜，肉厚味醇，猛增至700万株。‖这位从重庆城落户龙泉驿38年的高级农艺师，没有一点功成身退的念头，因为“还有一些科研项目尚未完成，放心不下”。‖今年38岁的邹大明，是全区第一个卖果苗的人。他自任总经理的成都市名优果品开发公司，拥有几百亩枇杷基地，近几年虽是销售低谷，但年利润也有50万元。中学刚毕业时，他与女友相中了美满村的一个山坳，如今夫妻俩在这里依托山势盖起了气派的楼房，周围满目葱茏、不见人家，俨然世外桃源。经常有外地的县长、书记亲自驱车来到山中，请他去传授技术，这些年他走过了一二百个县市。不过他也有抱怨，慕名前来访问这位“成都市十佳农民”的人太多，每年接待费就有20万元，对一个家庭来说无论如何是太多了。‖守望葱茏待客来‖“观光农业”成了招商引资的法宝，旅游、休闲、度假基地能否延伸出一条机械、电子工业走廊？‖龙泉驿区的领导守着这一方宝地，深知这漫山遍野的花果中别有洞天。这里的工业基础比较薄弱。区长唐荣新感叹：龙泉驿要加快发展，只能靠招商引资，不然财政收入只够吃饭。如何吸引资本呢？他们响亮地提出了“观光农业”的概念。书房村的农家乐、龙泉乡的万亩观光果园、山泉乡的桃花故里寻踪游……全区成片景点有300多处，龙泉驿人发誓要建设一个成都市东部最大的旅游、休闲、度假基地。‖政府精心地呵护着这片绿色的原野，为“观光农业”的产业化煞费苦心。这里成了国家农业资源综合开发型三高农业示范片区、国家农业高新技术产业试验区。虽然“观光农业”面积已占龙泉驿区总面积的40%，他们仍不满足。为把整个龙泉驿区都变成一座山水公园，区委、区政府推出两项重要举措：一是鼓励农户在房前屋后的七八分“林盘地”种上果树，二是把10多万亩荒山荒坡和残次林逐步推向市场。每年推出50块荒地，在当地电视台播出广告，鼓励机关、企事业单位、职工和居民承包租赁、入股联营，政府免收税金。每逢节假日，单位职工和居民带着工具去承包地里“躬耕”，种点豌豆、蚕豆或者果树，也是龙泉驿一景。“种豆南山下，草盛豆苗稀。晨兴理荒秽，带月荷锄归。”这不正是陶渊明所推崇的纵情山水、怡然自得？据报道，美国的旧金山市内有60多个公园交民间管理，市民只要掏上50美元，就可以租一块地种蔬菜和鲜花。谁说仍在现代化的山路上艰难地爬坡的中国人，就不懂得现代养身之道呢？‖今年桃花节期间，一个题为“加快实施成都向东发展战略研讨会”同时在龙泉驿举行。龙泉驿把守着成都出川、出海门户。他们投入8亿元支持基础设施，一改“弯弯街，石板路，吊脚楼，煤油灯，鸡公车”的旧貌，建立起比较完备的水、电、路、气和通讯系统。通过每年一度的桃花节，华东的龙丰食品集团来了，北京某部委的“世界农园”来了，11年来先后引进830个项目，其中年产值过亿元的16个。区委书记弓继权的心中装着一幅龙泉驿的美好远景：到2007年，新龙泉驿就可以崭露头角了――它将是大都市的生态屏障，农田也是城市绿地的一部分；它还将是成都的机械、电子工业走廊，最大的卫星城。‖“暧暧远人村，依依墟里烟。狗吠深巷中，鸡鸣桑树巅。”这是对消逝中的小生产生活方式一曲感伤的挽歌，而历史本是无可挽回的。守着近在咫尺的成都闹市区，龙泉驿人一边发奋劳作，一边平静地呷一口本地产的茉莉花茶，快节奏、高效率和田园意趣完满地结合到一起。在此，记者不禁想起另一位龙泉驿的奇人――本世纪初与陈毅、李维汉等人一道赴法国巴黎勤工俭学的刘子华。他居然发现各星球和各卦爻密切吻合，并利用八卦理论推导出太阳系可能存在第10颗大行星。直到1981年美国天文学家声称在太阳系中发现一颗未知行星后，他那天才的猜想才像出土文物一样重放异彩。龙泉驿人就是这样，以非凡的想象力搅拌着传统与近世文明，圆一个现代人的桃源梦。（附图片）‖桃花盛开时节的龙泉驿，恍若一座大型山水公园。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】第三届非洲石油贸易会议开幕　世界油价依然疲软‖【正文】第三届非洲石油贸易会议开幕‖世界油价依然疲软‖据新华社阿比让4月22日电　（记者令狐道成）由联合国贸易和发展会议组织召开的第三届非洲石油贸易会议22日在科特迪瓦经济首都阿比让开幕。‖这是联合国贸发会议自1996年以来发起召开的第三次专业性会议，旨在使非洲国家能更好地适应国际石油市场的变化。‖10多个非洲国家的石油、能源部长，30多个国家和地区的国际石油公司和参与石油开发银行的负责人及专家学者140人参加这次会议。‖召开这次大会的目的是便于非洲石油部门的经营者们掌握石油商品化的现代战略，提高投资风险意识，加强投资和石油产品管理，组织石油产品的贸易活动，并尽可能地减少石油贸易中的不良影响。‖据新华社纽约4月22日电（记者张良华）由于世界石油价格持续下跌，产油大国上月底达成了减少石油产量的协议，期望促使油价反弹。但将近一个月过去了，产油国的努力似乎收效甚微。‖纽约商品交易所6月份原油的期货价格依然不到每桶16美元，比去年同期要低4美元左右。‖油价反弹乏力的原因大致有以下几个：‖首先，即使是所有产油国都能严格履行减产协议，每天减少150万桶至200万桶的计划也不足以改变目前世界市场石油过剩的大局。其次，欧佩克组织对石油价格的控制作用越来越小。目前欧佩克的石油输出占世界产量的比重减少，而欧佩克以外的国家大量采用新技术，增加了产量，使得世界石油的来源增多。其三，协议能否有效执行尚不确定。以前欧佩克的限产配额因成员国超产，始终难以真正落实。此次减产行动又有非欧佩克国家参加，一些依赖石油出口的国家很可能从自身利益出发，隐瞒原油的真实产量。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（财税金融）‖【标题】中国面对欧元――中国银行欧元研究小组负责人答记者问‖【正文】中国面对欧元‖――中国银行欧元研究小组负责人答记者问‖本报记者　施明慎‖1999年1月1日‖耳熟能详的德国马克、法国法郎等约十种现行欧洲货币将从经济生活里淡出，并最终于2002年寿终正寝，乃至大名鼎鼎的英镑也会在将来的某一时刻走上同一不归路，取而代之的将是一种流通于十多个欧洲国家的同一货币――‖欧元‖实施欧元条件‖《马斯特里赫特条约》规定进入欧元区必须满足的五项经济趋同标准：‖☆通货膨胀不超过三个最低国家平均数的1.5个百分点；‖☆预算赤字不超过当年国民生产总值GNP的3%；‖☆国债累计不超过当年国民生产总值的60%；‖☆长期利率不超过三个利率最低国家平均数的2个百分点；‖☆各国货币汇率稳定在规定浮动范围内。‖欧元对中国外贸有何影响‖欧元的推行，对持有欧洲货币的债权、债务关系的企业、个人，以及对于将使用欧元区内货币进行贸易结算、汇入汇出款、存款、信贷、债券发行等业务的企业、个人，将产生直接关系，其影响从时间上可以分成欧元过渡期（1999年1月1日―2001年12月31日）和欧元正式实施（2002年1月1日以后）两个不同阶段。主要表现在：首先，外贸方面使用的货币，或收到的汇款，可能将是欧元，如果想保留欧元形式表示的外汇则必须开立欧元账户。其次，外贸方面合同的签订、货物的标价、结算等方面，均有部分业务根据对方客户或所在进出口国家的要求，必须使用欧元，或标明等值欧元的价格或价值。第三，以往因各国货币不同，进出口商品在不同国家可采用不同报价；统一货币的实行，使得对不同国家的进出口商品无法实行差别价格的销售战略。第四，凡有欧元区国家货币结算业务的企业，原欧币账户的核算及相应的电脑记账，在三年过渡期之中都必须完成向欧元的转换。第五，原欧币债务的还本付息，在过渡期内将可能会转成欧元，跨越过渡期之后则必须转成欧元。第六，1999年以后个人也将会收到欧元的汇款。第七，2002年开始，个人、企业所持有的凡以欧元区国家原货币表示的全部债权、债务（包括现钞），将必须转换成欧元。第八，在过渡期内，国内企业、个人的汇入汇出款项、所收货款及费用等由于涉及欧元，因而，在汇率折算之后再次以相同汇率反折回原欧洲货币时，可能多少会有些差额。对此，个人、企业和银行都应有准备。第九，为了适应欧元的转换，我国企业将付出一笔转换成本。对于企业、金融机构来说，更新技术设备、调整有关的财务资料、培训人员等为了适应一种新生货币而付出的费用，从国家整体考虑将是十分可观的。‖现有欧洲货币能否继续使用‖现有欧洲货币与欧元的转换有一个过程。1999年1月1日至2001年12月31日为过渡期。在这期间，对客户的欧元转换实行“不强制、不禁止”原则，即客户自愿转换。同时，欧元区内国家的银行应做好三种准备：一、使用欧元，二、同时使用欧元和原货币，三、仍使用原货币，以满足客户业务的需求。‖国家发行的债券于1999年开始即转换成欧元。一部分银行、金融机构、公司债券会转换成欧元，其剩余部分如果到期日跨越2001年，将在过渡期内实现向欧元的转换。‖2002年1月1日在欧元区内各国，欧元现钞和硬币投入流通；至2002年6月30日，欧元与各国原货币的现钞和硬币在各国境内同时流通；2002年7月1日起，各欧元区国家的本国货币退出流通。‖1998年5月初和1999年1月1日两个时点，是欧元进程和汇率、利率发生重要突破的关键时间。‖入围欧元的国家原货币与欧元之间的汇率将于1998年5月初确定，一经确定将成为固定比率，各欧元区内国家货币的双边汇率通过欧元折算的比率，也将固定不变。据估计，这种固定的双边汇率将随着欧元过渡期结束而消失。‖如何规避债务风险‖虽然欧币在我国外债余额占6%的比重，但欧币政府贷款占我国借入外国政府贷款总额的44%，并且不少债务因将跨越过渡期而须转换成欧元，欧元的汇率、利率也要在进入过渡期时才会明朗。欧元的软硬及其变化必将对我国外债存量产生一定的影响，但从长远及整体上预测，欧元将不会是一种弱币，有可能会对美元及日元升值。到目前为止，尤其是在欧元过渡期内，不确定性因素还很多，为稳妥起见，可考虑采取以下对策，降低欧元推出可能带来的债务风险：‖短期债务方面，可适当采用远期结售汇手段，规避汇率风险。当前人民币汇率基本稳定，在周边国家货币普遍贬值的条件下仍面临升值压力。目前中国银行总行及北京、上海、深圳等12家分行可以承做远期结售汇业务，以便能在一定程度上为企业外贸结算回避汇率风险。企业可以将信用证项下的欧币远期收付款项，以及根据信贷还款计划把即将到期的还本付息款，通过金融机构以远期结售汇方式将未来的外汇固定为人民币，或通过远期外汇买卖交易固定为某种外币，以防范风险。‖长期债务方面，鉴于欧元从长期看可能是强货币，和欧盟国家利率趋同的要求，对原有以欧币计值的债务存量进行分析，如有可能，对那些硬货币且利率水平较高的固定利率债务，安排提前偿还，或利用利率调期、货币互换等金融工具改变原利率水平或者货币形态，以求避免欧元出台后可能承受的高利率及汇率风险。‖此外，还须谨慎借入欧元及欧币新债务。‖中国银行如何服务‖目前，中国银行正在有条不紊地进行欧元结算的准备工作。一旦1999年欧元问世，中国银行将为客户提供以下几个方面的服务：‖提供欧元咨询服务：针对有关借款、外汇保值、汇入汇出款项、结算与托收、存款、信用卡、旅行支票、兑换等业务，有关业务部门能够为国内外客户详细解释涉及欧元的业务处理方法。‖提供欧元结算服务：中国银行作为国际性的大银行，能够与欧元区内国家的银行一样，对欧元的转换采取“不强制、不禁止”的原则，无论客户选择使用欧元、或使用原货币、或同时使用欧元和原货币，中国银行都能办理有关信贷、外汇买卖、资金、信用证议付、保函、汇入汇出款项及存款、兑换、外汇保值等各项与欧元转换有关的国际业务，并按照国际上标准的做法，为客户提供满意的银行服务。‖增加欧元兑换人民币和外币的汇率报价，以及欧元存贷款利率的报价，同时按照国际通行做法，保留有关德国马克、法国法郎等欧元区内货币的折算汇率等。‖中国银行设在海外的各分行，也将能够提供与外国银行同样范围的各项业务服务。‖中行国际金融研究所供表（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】在庆祝北京大学建校一百周年大会上的讲话‖【正文】在庆祝北京大学建校一百周年大会上的讲话‖江泽民‖（一九九八年五月四日）‖老师们，同学们，同志们，朋友们：‖今天，参加庆祝北京大学建校一百周年的隆重集会，我感到十分高兴。首先，我代表党中央、国务院，并以我个人的名义，向北京大学的全体师生员工，表示热烈的祝贺！向全国高等院校的师生员工和广大从事教育工作的同志们，致以亲切的问候！向参加这次庆典的嘉宾们，表示诚挚的欢迎！‖一百年前，在列强入侵、民族危亡的历史关头，中国发生了戊戌变法。一批爱国志士喊出了兴学图强的口号。北京大学在这种历史背景下应运而生。大家知道，在我们的民族尚未掌握自己命运的情况下，单靠兴学显然难以图强。但是，北京大学和一些高等学府的相继创建，标志着中国现代教育事业的开端，也标志着中国人民带着寻求新知识、挽救民族危亡的强烈愿望进入二十世纪。‖在二十世纪的百年中，中华民族的命运发生了历史性的转折和巨变。本世纪上半叶，中国人民在中国共产党的领导下为实现民族独立和解放，经过百折不挠的斗争，终于胜利地建立了新中国。本世纪下半叶，中国人民在党的领导下又为实现国家的繁荣富强，经过艰辛的探索，终于成功地走上了建设有中国特色社会主义的正确道路。伟大的改革开放和现代化建设事业，正在向世界展示出中华民族全面振兴的灿烂前景。‖一个世纪以来，北京大学随着时代的步伐前进，成为享誉中外的著名学府。北京大学有着光荣的革命传统，是新文化运动的中心和五四运动的策源地，最早在我国传播马克思主义和科学、民主的思想。中国共产党的主要创始人和一些早期的著名活动家，新文化运动的先驱和一批著名的进步学者，都曾在这里工作或学习过。毛泽东同志在北大工作期间，通过阅读传播马克思主义的著作和具体了解十月革命，思想迅速地朝着马克思主义的方向发展。北京大学作为我国重要的教育学术文化阵地，为祖国培养了一代又一代优秀人才，在社会科学和自然科学领域创造了许多重大成果，为我国的革命、建设和改革事业作出了重要的贡献。‖鲁迅先生说过：“北大是常为新的，改进的运动的先锋，要使中国向着好的，往上的道路走。”北大在长期发展和斗争历程中形成的爱国、进步、民主、科学的光荣传统，显示的不断钻研、求实、创新、向上的优良学风，生动地体现了中国人民自强不息、开拓进取的民族精神，也是北大永葆生机的重要动力。这种优良传统和精神动力，要永远发扬光大。‖此时此刻，我不由想起了五十多年前在大学里度过的岁月。那时候，中国正处在山河破碎、民不聊生的悲惨境地，中国人民正在进行抵抗外来侵略，推翻反动统治，争取自身解放的斗争。虽然环境十分恶劣，条件十分艰苦，但广大爱国进步的青年发愤学习，追求真理，积极投身人民革命运动的洪流。半个世纪过去了，我在那段生活中学到的科学文化知识、做人的道理和确立的人生理想，至今仍然受用。大学时代，对人的一生会产生深远的影响，希望风华正茂的同学们要千万珍惜。‖二十一世纪正向我们走来。全国各族人民正在党的领导下，坚定不移地高举邓小平理论伟大旗帜，全面推进建设有中国特色社会主义事业，决心把我们伟大的祖国建设成为富强民主文明的社会主义现代化国家。为了实现这个宏伟目标，我们必须紧紧围绕经济建设这个中心，坚持不懈地实施科教兴国战略。‖当今世界，科学技术突飞猛进，知识经济已见端倪，国力竞争日趋激烈。邓小平同志反复教导我们，科学技术是第一生产力。必须尊重知识，尊重人才。他的这些重要思想是我们实行科教兴国战略的理论基础。全党和全社会都要高度重视知识创新、人才开发对经济发展和社会进步的重大作用，使科教兴国真正成为全民族的广泛共识和实际行动。‖我们的大学应该成为科教兴国的强大生力军。教育应与经济社会发展紧密结合，为现代化建设提供各类人才支持和知识贡献。这是面向二十一世纪教育改革和发展的方向。大家要继续解放思想，深化改革，面向现代化，面向世界，面向未来，在教育和科研战线上努力开创人才培养、知识创新的生机勃勃的新局面。‖为了实现现代化，我国要有若干所具有世界先进水平的一流大学。这样的大学，应该是培养和造就高素质的创造性人才的摇篮，应该是认识未知世界、探求客观真理、为人类解决面临的重大课题提供科学依据的前沿，应该是知识创新、推动科学技术成果向现实生产力转化的重要力量，应该是民族优秀文化与世界先进文明成果交流借鉴的桥梁。‖同志们，朋友们，今天是五四青年节。七十九年前，北京大学的爱国青年发起了具有划时代意义的五四运动。五四运动的精神，最根本的就是中华民族的爱国主义精神。当代中国的广大青年，要继续继承和发扬五四运动的光荣传统，努力担当起振兴中华的历史使命，创造出无愧于时代和人民的业绩。‖在这里，我向北大同学和所有高等院校的大学生，向全国各界青年提出几点希望。‖希望你们坚持学习科学文化与加强思想修养的统一。首先要刻苦学习，掌握现代科学文化知识。这是成才的重要前提。要学有专长，同时努力拓宽知识面，用人类社会创造的一切优秀文明成果丰富和提高自己。求知与修养相结合，是中华民族的一个优秀文化传统。没有好的思想品德，也不可能把学到的知识真正奉献给祖国和人民，也就难以大有作为。青年时期注重思想修养，陶冶情操，努力树立正确的世界观、人生观、价值观，对自己一生的奋斗和成就将会产生长远而巨大的作用。‖希望你们坚持学习书本知识与投身社会实践的统一。要健康成长，不仅要学习书本知识，而且要向社会实践学习，自觉地投身于火热的改革开放和现代化建设实践。人民群众的社会实践，是知识常新和发展的源泉，是检验真理的试金石，也是青年锻炼成长的有效途径。青年人要立志到祖国和人民最需要的地方去，到条件艰苦的地方去，磨炼意志，砥砺品格，把学得的知识用于实践，在实践中继续学习提高。艰辛知人生，实践长才干。这是古往今来许多人成就一番事业的经验总结。‖希望你们坚持实现自身价值与服务祖国人民的统一。青年人富有遐想和抱负，憧憬着美好的未来。这是青年的特点，也是优点。但需懂得，个人的抱负不可能孤立地实现，只有把它同时代和人民的要求紧密结合起来，用自己的知识和本领为祖国为人民服务，才能使自身价值得到充分实现。如果脱离时代，脱离人民，必将一事无成。波澜壮阔的改革开放和现代化建设，为全国各族青年展示才华，实现志向，提供了广大的舞台。生长在这样的时代是幸福的。广大青年一定要虚心向革命先辈和人民群众学习，在为祖国的竭诚奉献中焕发出青春的绚丽光彩。‖希望你们坚持树立远大理想与进行艰苦奋斗的统一。青年人要有理想，还要有实现理想的坚定信念和脚踏实地、百折不挠的奋斗精神。建设有中国特色社会主义，实现中华民族的振兴，是非常艰巨的事业。我国还处在并将长期处在社会主义初级阶段，在前进的道路上必然会遇到许多这样或那样的困难与挑战。广大青年一定要深刻认识我们的国情，要有坚韧不拔的充分思想准备，取得成绩时不盲目乐观，遇到困难时不气馁悲观。创业维艰，奋斗以成。历史的胜利与成功，永远属于具有崇高理想、坚定信念的艰苦奋斗的人们。‖再经过半个世纪的努力，到建国100周年时，我国的社会主义现代化将会胜利地得到基本实现。到那时，无数志士仁人梦寐以求的振兴中华的理想将变成现实，中国人民将过上中等发达水平的富裕文明生活，中华民族将对人类作出更大的贡献。‖祖国的未来是无限美好的，青年的未来也是无限美好的。祖国和民族的希望寄托于青年。希望广大青年和全国人民一道，在党的基本理论和基本路线指引下，同心同德，勇于开拓，向着新世纪前进，向着现代化的光辉目标前进，向着中华民族的伟大复兴前进！（新华社北京5月4日电）（附图片）‖右图：5月4日，庆祝北京大学建校100周年大会在北京人民大会堂举行。中共中央总书记、国家主席江泽民在庆祝会上发表了热情洋溢的讲话。‖新华社记者　兰红光摄‖　　【日期】
‖【版面】第10版（财税金融）‖【专栏】热点聚焦‖【标题】企业投资为何上不来‖【正文】企业投资为何上不来‖方福前‖自1996年5月1日到今年3月25日，中国人民银行在不到23个月的时间内4次下调金融机构的贷款利率，贷款平均利率共降低了4.05个百分点。按理，在其他条件不变的情况下，降低利率会降低企业的生产成本，提高企业的预期利润率，从而会刺激企业扩大投资，进而引起总需求的成倍扩张。令人困惑的是，除了本次利率下调对企业投资的影响需要滞后一段时间才能反映出来以外，前三次利率下调对企业投资的扩张作用并不明显，甚至出现利率下调不是引起企业投资增长加快，而是投资增长率萎缩的反常现象。‖我国企业投资，尤其是国有企业投资对利率下调反应迟钝，原因是多方面的。‖由于国有企业的改革尚未完成，企业制度创新尚未到位，企业还不完全具备市场主体应有的合乎理性的动机和行为。在一些企业的心目中，仍然存在“争来的项目贷款是自己的，投资赔本是国家的”心态。在这种动机支配下，利率是高还是低对这些企业都没有多大影响。‖在当前供大于求的市场环境下，投资的风险和不确定性加大，预期利润率降低，从而使得企业投资畏缩不前。据原国内贸易部抽样调查显示，在当前市场供给的产品只有1%供不应求，32%的产品供过于求，67%的产品供求平衡；不少产品的生产能力明显过剩，一些原来制约国民经济发展的瓶颈行业，如交通运输，现在也出现生产能力利用不足。在这种经济环境下，企业难以找准有市场需求的投资增长点，抱怨说“找不到好项目”。当前技术改造投资的风险和不确定性也较大。‖现行的投融资政策多是适应前几年抑制高通货膨胀而安排的，实践证明这种“从紧从严”的投融资政策对于控制前几年的投资规模、抑制总需求膨胀是有效的，但是面对新的形势，需要适当调整，以便调动企业的投资积极性。‖由于建立现代企业制度需要有一个过程，从制度上来端正企业动机、规范企业行为尚需时日。因此当前扩张投资主要应从降低投资的风险和不确定性、适当调整投融资政策规定、扩大政府投资等方面入手。‖国家宏观经济管理部门和产业管理部门应当经常公开发布有关产品的市场供求信息，做好宏观经济走势和市场行情变化的预测预报，为企业投资和生产决策提供必要的、真实的信息，减少企业投资和生产的盲目性；适时调整国家产业指导政策，引导企业投资的流向；建议设立科技成果发布、转让和推广的中介机构，做好科研成果的供给和需求之间的衔接。这些措施有助于减少企业投资选择的时间和成本，提高投资的成功率。‖我们今年的经济政策目标是既要确保8%的高增长，又要确保3%的低通胀。要实现这个“一高一低”目标，当前全面降低固定资产投资项目的资本金比例要求、一律简化投资评估和审批程序显然是不妥当的。我们现在不是要普遍刺激投资，而是要在调整投资结构的过程中保证投资总量有适度增长。对那些确有市场潜力、有助于形成新的经济增长点的投资项目应当简化审批程序、放宽审批条件；对那些供过于求、生产能力过剩的行业或产品生产的投资仍需从紧、从严控制。当前以买方市场为主的宏观经济环境正是产业结构或供给结构调整的大好时机。投融资政策调整应当区别对待，不搞一刀切。‖值得注意的是，当前单靠操作货币政策不能达到扩大国内总需求的目的。3月25日的存贷款利率再次下调、合并准备金存款和备付金存款账户并将法定存款准备金率由13%下调到8%、将金融机构准备金存款利率下调到5.22%，说明本次货币政策的调整力度很大。现在是操作财政政策、适当扩大政府投资的时候了。当前政府投资应当以增加再就业、活跃投资市场、构造新的经济增长点为主要目标。政府投资应尽量避免与企业投资争资金、争市场。科技和教育、城市公共工程、农业基础设施应是现阶段政府增加投资的重点。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（专页）‖【标题】进一步认识十五大在思想解放进程中的历史地位和战斗意义‖【正文】进一步认识十五大在思想解放进程中的历史地位和战斗意义‖中央党校　郑必坚‖今天中宣部和中央党校召开座谈会，纪念真理标准问题讨论20周年，这对于高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻落实十五大精神，继续推进思想解放，具有十分重大的意义。‖一‖20年前的真理标准问题大讨论，首先表现为哲学讨论，但它实质上是一场强烈呼唤我国社会主义新时期伟大变革的思想解放运动，是一场为我国社会主义新时期改革和发展提供精神动力的思想解放运动，因而是一场关系整个政治大局，为党的十一届三中全会的召开作思想理论准备的思想解放运动。‖这场讨论的一个最突出的历史特点，就是在中国人民社会主义事业遭遇困难和徘徊的关键时刻，勇敢地起来打破“两个凡是”的精神枷锁，恢复和尊重实践的权威，使“实践是检验真理的唯一标准”的科学观念从此深入人心。思想路线的拨乱反正，启发和推动了政治路线和组织路线的拨乱反正，启发和推动了全党全国人民把意志和力量集中到社会主义现代化建设这个最大实践上来，并且进而使这个最大实践真正成为我们党观察和处理一切问题的根本出发点和落脚点。正如邓小平同志在1979年春尖锐指出的：“你不抓住四个现代化，不从这个实际出发，就是脱离马克思主义，就是空谈马克思主义。”“不能设想，离开政治的大局，不研究政治的大局，不估计革命斗争的实际发展，能成为一个马克思主义的思想家、理论家。如果那样，我们在去年用大半年时间讨论实践是检验真理的标准的问题，还有什么意义呢？”邓小平同志这段话，明白透彻地告诉我们，真理标准问题的讨论，同社会主义现代化建设实践这个“政治的大局”之间，就是这样紧密联系在一起的。‖“政治的大局”，首先是国内大局，同时也是国际的世界的大局。其中就包括避免新的世界大战是可能的，以经济、科技为主导的综合国力竞争愈趋激烈，特别是邓小平同志1978年3月所指出的“现代科学技术正在经历着一场伟大的革命”，世界面貌正在发生日新月异的变化。他敏锐地把握住大局和时代的脉搏，在千头万绪中抓住决定性环节，从重新确立马克思主义思想路线入手，强调实事求是是毛泽东思想的精髓，尖锐批评“两个凡是”。正是在这样的精神指引下，真理标准问题的讨论开展起来了。‖“政治的大局”是这场讨论发生的深刻背景，而这场讨论归根到底所要导向解决的中心课题，是社会主义问题，就是要搞清楚邓小平同志所指出的“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个首要的基本理论问题。事情很明白，在要不要坚持社会主义基本制度的问题上，邓小平同志从来不认为还有什么“不清楚”，这集中体现在新时期一开始就确立起来的著名的“四项基本原则”上。问题是在于，建立起社会主义的基本制度，不等于就完全搞清楚了什么是社会主义，尤其不等于社会主义的本质要求就能够自然而然地体现出来。搞清楚这个问题，关系到党的全部战略和路线方针政策，关系到整个政治的大局。而要搞清楚这个问题，就必须解放思想。邓小平同志说：“不解放思想不行，甚至于包括什么叫社会主义这个问题也要解放思想。”新时期的思想解放，关键就是在这个问题上的思想解放。从这样的“政治的大局”的高度，邓小平同志再三强调指出：真理标准问题讨论，“关系到党和国家的前途和命运”，“不要小看”，“意义太大了”。‖在这场讨论中，在邓小平同志的领导和支持下，中央党校的同志和理论、新闻界等各方面的同志作了十分可贵的努力。党校《理论动态》率先发表了由胡耀邦同志亲自审定的，题为《实践是检验真理的唯一标准》的重要文章，为这场讨论作出了重大的贡献。‖总之，20年前的真理标准问题讨论，之所以能够冲破重重阻力，发展成为如此广泛和深刻的思想解放运动，归根结底是“政治的大局”的必然要求。这场讨论之所以载入史册，永远值得纪念，归根结底也还是在于它对新时期我国改革开放和社会主义现代化建设的“政治的大局”，作出了不可磨灭的历史贡献。‖二‖我们是在全党和全国各族人民为全面贯彻落实十五大精神而努力奋斗的重要时刻，来纪念真理标准问题讨论20周年的。正因为这样，就还应当联系国内国际大局新的发展，进一步认识和领会十五大在我国社会主义新时期伟大的思想解放进程中的历史地位和战斗意义。‖20年来，我们党曾经一次又一次地经受住重大历史关头的严峻考验。正如十五大报告所指出，“文化大革命”结束以后，中国面临向何处去的重大历史关头；80年代末、90年代初，我们又面临国际国内政治风波严峻考验的重大历史关头。邓小平同志1978年《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的讲话和他的1992年南方谈话，就是分别在这两个历史关头发表的两篇解放思想、实事求是，推动建设有中国特色社会主义事业向前发展的宣言书。这两篇重要文献曾经发生了多么巨大的思想解放作用，具有多么巨大的震撼力量，是我们大家都亲身经历和感受到了的。‖到1997年十五大前，我们党又面临着新的重大历史关头。我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师邓小平同志去世，中国举什么旗、走什么路的考验摆在党和人民面前。与此同时，经济体制改革进入攻坚阶段，发展处于关键时期，各种深层次矛盾要求更好的解决，各种思想理论上的疑惑需要加以澄清。面对这样的重大历史关头，以江泽民同志为核心的党中央和十五大更高地举起邓小平理论的伟大旗帜，坚持党的思想路线和政治路线，提出党在社会主义初级阶段的基本纲领；在关于社会主义初级阶段的基本经济制度、社会主义公有制的实现形式、建设社会主义法治国家、建设有中国特色社会主义文化等方面，作出了推进改革开放和社会主义现代化建设的一系列新的科学论断和重大决策；特别是尖锐地提出了马克思主义的学风问题，反对一切从本本出发，强调一定要以我国改革开放和现代化建设的实际问题为中心，着眼于新的实践和新的发展，使马克思主义随着时代、实践和科学的发展而发展。十五大还强调：“坚持邓小平理论，在实践中继续丰富和创造性地发展这个理论，这是党中央领导集体和全党同志的庄严历史责任。”这就为大大推进思想解放和社会主义现代化建设，打开了新的境界。去年5月29日江泽民同志在中央党校所作的为十五大作思想理论准备的重要讲话，引起了何等强烈的积极反响，全党和全国各族人民对十五大又是多么关注，对十五大的成功多么高兴和振奋，这也是我们大家都亲身经历和感受到了的。正如十五大的有关决议所指出的，江泽民同志代表十四届中央委员会所作的报告，“是我们党带领全国各族人民迈向新世纪的政治宣言和行动纲领”。在党的历史上，十五大写下的是很不寻常的一章。在新时期伟大的思想解放进程中，十五大已经并且必将继续发挥很不寻常的重大作用。‖当然，对于十五大在思想解放进程中的地位和意义，我们还不能说现在就已经达到足够的认识。十五大前后发生的亚洲金融风波的冲击，以及世界经济全球化的持久浪潮再一次表明，今后实际生活变动的剧烈和深刻将更加达到前人难以想象的程度。面对即将来临的新世纪的种种可以预料和难以预料的新情况、新问题、新考验，因循守旧必将贻误时机，墨守成规只能导致落后。我们的全部认识和工作，只有坚持在邓小平理论指引下，解放思想，实事求是，不断创新，开拓前进，才能抓住机遇，战胜风险，进一步发展自己。相信随着时间的推移和实践的发展，日后回过头来再看十五大，一定能够更加清楚和深刻地认识到这次大会在新时期伟大的思想解放进程中的历史地位和战斗意义。‖三‖迈向新世纪的伟大实践，全局性的伟大任务，赋予了党校以新的重大历史责任。‖我们中央党校和全国党校系统的广大理论工作者，在20年前的真理标准问题讨论中作出过有益的贡献。今天，党的十五大向全党发出了高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪的新号召，开始了新的思想解放的历史进程。同时，以江泽民同志为核心的党中央又专门对党校工作提出了一系列新的更高的要求。我们党校的同志，决心按照十五大精神和中央的指示，更加自觉地坚持和发扬解放思想、实事求是的精神，进一步做好用邓小平理论武装各级领导干部的工作，努力完成中央交给党校的各项任务，为我国改革开放和社会主义现代化建设事业作出新的更大的成绩。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（政治・法律・社会）‖【专栏】走向新世纪的中国律师业‖【标题】光荣与梦想――中国律师为国家重点建设工程项目提供法律服务纪实‖【正文】光荣与梦想‖――中国律师为国家重点建设工程项目提供法律服务纪实‖王霁虹‖1997年11月8日，全世界的目光都聚焦在三峡工地。就在大江截流那激动人心的时刻，德恒律师事务所的王丽律师作为三峡总公司的贵宾来到了截流现场。在长江三峡这世界最大的建设工程中，德恒所作为三峡总公司的法律顾问，以无可挑剔的法律服务赢得了总公司的高度赞扬，受到了中央领导的肯定。‖为了国际大都市再铸辉煌‖上海的律师在上海滩的开发开放中谱写着一曲曲今生无悔的壮歌。可以毫不夸张地说，没有律师的介入，就没有上海一些重大建设项目的成功。作为本世纪上海最大的基础设施工程，浦东国际机场受到国家领导人的高度重视，江泽民总书记亲自出席开工仪式并奠基。具有远见卓识的上海市政府一开始就强调用法律来保驾护航。他们将法律服务的重任交给了建纬律师事务所。‖建纬所是中国大陆首家以建筑工程、房地产及城市建设法律服务为主的专业律师事务所，具有为重大建设项目提供全套法律服务的丰富经验。‖1997年8月底，机场飞行区跑道、滑行道地基处理工程刚结束，由强夯施工方案改变引起的工程款计算发生了争议。三家承担分段施工任务的大型施工企业，分别提出增加工程款的要求。指挥部需要法律顾问尽快拿出法律意见。朱树英、殷之杰、王盈盈三位律师认为，合同明确规定总价包死，只有在工程重大变更部分才可在闭口价外允许调整。他们建议向各承包方发出结算造价余款的书面通知，我方的合同义务已经完成，施工单位的要求没有任何合同依据和法律依据。‖律师的上述意见被指挥部所采纳，成为谈判的依据。经交锋，施工单位不再坚持原来的意见，最终以适当补贴方案解决了矛盾。‖大桥飞架显身手‖当建设南京长江第二大桥的消息传出，不少律师盯上了这项总投资约31.9亿元的大工程。经过一番激烈角逐，江苏东大律师事务所接下了这项工程的法律服务。‖1997年，东大律师事务所接受南京长江第二大桥建设指挥部委托，指派叶树理、高歌律师承担该项目的法律顾问工作，全所上下全力以赴，介入到该工程项目的各个领域。‖在这种标的巨大的合同中，每笔合同额大则数亿元，小则也在百万元以上。业主活动中任何一个微小的失误，都可能导致重大的损失。这就要求律师在业主活动的合法、无误方面必须谨慎审查。在E2标段合同指定分包过程中，由于有关人员的疏忽，在还没有向中标人发放中标通知书时，就打算向指定分包人发放指定分包通知书。该合同书一旦发出，将出现没有总包人（中标人）就有了分包人，这种做法严重违反程序。律师及时发现，从而避免了错误。‖独领风骚在京城‖因着北京政治、经济、文化和信息的有利条件，得天独厚的北京律师在改革开放中多有建树。他们通过参与项目谈判、起草章程、修改合同、出具法律意见书、担任法律顾问等形式，大量地介入到国家的重点工程项目和大中型项目中。从可行性论证、申请立项、融资引资、整体方案策划、招标投标、工程建设到建成后运营等一系列环节，进行全方位的法律服务。据不完全统计，北京市的君合、君屹、环中、开来、大地等律师事务所先后参与了海南三亚机场、四川二滩水电站、江西昌九高速公路、大连集装箱码头、山东电厂、海南洋浦港、秦山核电站等500余项国家重点项目和大中型项目的投资与建设工作。‖洋浦港是国家“七五”期间开辟的深水港区。国投交通实业公司在几经选择后，选中了北京国方律师事务所来为这项投资总额超过10亿元人民币的项目把好法律关。‖在对项目进行法律研究的过程中，律师发现，双方的投资主体存在问题。对方的投资主体是海南省阳浦经济开发区国有资产办公室。鉴于其行政机关的特殊身份，律师建议国投交通实业公司与对方及有关方面协商，要求阳浦方面就主体资格的问题作出保证，因主体资格方面的原因产生不良影响的处理由阳浦方面负责。律师工作小组为此专门设计了救济办法，用以预防将来由此产生争议时责任不明确的情形出现。随着整个项目的进展，律师始终密切关注着有关方面的动态，及时处理各方面反馈的信息，为起草和修改有关的设立有限责任公司的合同、有限责任公司的章程和其他法律文件作准备并最终完成相关法律文件的起草修改和说明工作。‖放眼过去的20年，律师参与国家重点工程建设项目的广度和深度在不断增加，所发挥的作用也日益得到重视。我们欣喜地看到，全世界最大的建设项目有律师的参加，高新技术项目的建设有律师的介入。律师在经济建设中的作用正越来越受到国人的瞩目。‖能够为国家的重点工程建设项目提供法律服务，保证项目的顺利进行，是中国律师的光荣，也是中国律师的梦想。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（社会周刊・读者来信）‖【专栏】观察台‖【标题】打保并举　振兴白酒产业‖【正文】打保并举‖振兴白酒产业‖国家质量技术监督局副局长　朱明暹‖近年来，我国酒类生产和销售发展迅猛，对繁荣城乡市场，满足人们消费需求，增加国家和地方财政收入作出了积极的贡献。但由于管理体制不健全，产销政策不统一，管理措施不得力，酒类市场呈现十分混乱的局面。具体表现为：‖生产盲目发展。据统计，1980年以前，全国的白酒产量最高为210万吨/年，但到1996年产量猛增到650多万吨/年。全国现有注册的白酒生产企业3.7万多家，其中绝大多数是小酒厂和个体商户，而未注册非法生产的地下工厂数量难以估计。在经济利益的驱动下，集体、私营、个体一哄而起，致使酒类生产能力极度膨胀，超过了市场需求，导致大量白酒因质次价高而滞销积压。‖流通秩序混乱。在计划经济条件下，我国曾实行过酒类专卖制度。目前，在市场经济条件下，如何理顺白酒的产、供、销关系，还没有形成行之有效的管理办法，加之，对白酒的生产和销售缺乏统一有效的监督管理机制，所以形成了流通秩序混乱、假酒充斥市场、洋酒走私猖獗、酒税流失严重的失控状态，并因此带来了严重问题。由于无序竞争，某些酒类生产企业互相压价倾销，形成了地区封锁和地方保护主义壁垒。有的企业利用各种媒体大做广告，杂牌小型酒厂更是不择手段地开展促销活动，使白酒大战愈演愈烈，偏离了正常的发展轨道。‖制假售假活动猖獗，威胁着人们的健康和生命安全，同时也对酒业本身产生了消极影响。据了解，目前17种国家名酒都不同程度地被假冒。为了打假，不少名牌企业耗去了大量的人力、物力和财力。如“汾酒”、“竹叶青酒”作为汾酒厂股份有限公司的主导产品，长期被侵权假冒，深受其害。不久前发生的假酒案，与汾酒厂无任何关系，就因为制售毒酒的杏花村镇中杏酒厂（个体户）与汾酒厂相邻，出售的产品中又都冠以产地杏花村，故而使汾酒厂无辜受到拖累，蒙受了损失。据统计，1992年以来，全国共查处9起假酒致死人命的案件，共有近百人死亡，上千人中毒。而制贩假酒者都是用甲醇勾兑成实为毒液的假酒非法销售，造成饮用后中毒的。‖严峻的现实要求我们加强酒类生产流通管理整治，打击假冒伪劣不法行为，增强消费者自我保护意识，使酒类生产与消费走上健康良性的发展轨道。‖多年来，技术监督部门在各级政府领导下，会同有关部门，按照国家法律、法规所赋予的职权，结合技术监督工作的特点，在打假保真、扶优治劣方面做了不少工作。‖――组织国家监督专项抽查，加大打假保真力度。1996年，我局对北京、天津、哈尔滨、南宁和西安等城市82家商业单位销售的名优白酒（包括茅台、五粮液、汾酒等）进行了专项抽查，对假冒产品公开曝光，并依法处理，对质量好的名优白酒进行表扬。‖――把日常监督检查与打假保真紧密结合起来。各级技术监督部门除了对生产、流通领域中的白酒等酒类产品进行定期监督检查外，还在重大节日期间组织开展市场商品质量大检查。‖――针对名优白酒被假冒严重的情况，开展专项打假。从1997年起，我局制定了打假保名优的“一二一”计划，首先将茅台、五粮液、汾酒、竹叶青等13种名优白酒列为保护对象。‖――与各部门通力合作，联手打假。我局会同国家工商行政管理局、卫生部等七个部门于1996年9月联合发布了《关于加强甲醇及非食用酒精产品管理的通知》，对甲醇的生产、销售和使用作出严格规定，在堵源上采取措施；今年初，又会同国家经贸委、国家工商行政管理局等8个部门联合发布了《关于严厉打击制售假冒伪劣酒类产品违法行为的通知》。同时，还主动与新闻单位配合，加强对用甲醇和非食用酒精勾兑的假酒危害性的宣传，推动打假工作深入开展。‖为进一步打假保真，扶优治劣，还须做好以下几个方面的工作：‖全面清理整顿白酒生产企业，把好白酒出厂质量关。各级技术监督部门要会同有关部门，对白酒生产企业进行一次全面清理整顿，做好酒类生产企业生产许可证工作。对那些产品质量既不符合国家（行业）标准，又不具备基本生产条件的企业要限期进行停产整顿，逾期达不到要求的，报请当地政府依法予以取缔；对无营业执照的生产者，要会同有关部门依法严肃查处。‖强化对白酒市场的监管，逐步规范白酒市场流通秩序。要依法对流通领域有组织地进行监督检查，重点查处经销假冒伪劣白酒的违法行为。我局决定会同有关部门选择一批质量稳定、知名度高的名优白酒，连续3年（1998―2000年）开展对30个城市300个样品进行检测的“三三三”监督抽查，确保优质白酒经销渠道畅通。‖加大酒类产销综合治理力度，严厉打击制售假冒伪劣酒类产品的违法犯罪行为。各级技术监督部门要与有关部门协同配合，齐抓共管，切实做好酒类生产、流通秩序的清理整顿工作，严厉打击制售假冒伪劣产品的违法行为，彻底改变制售假冒名优酒屡禁不止的状况。在打假的同时更要注重保真，从保护名牌、宣传名牌、发展名牌的目的出发，形成打假保真、扶优治劣的良好社会氛围。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】欧元系列报道之五‖【标题】中国应有准备――写在欧元问世之前‖【正文】中国应有准备‖――写在欧元问世之前‖本报驻比利时记者　丁刚‖欧元问世将使国际货币和贸易体制发生重大变化，中国金融机构、企业和持有欧盟国家货币的居民应该如何应对呢？记者不久前就这一问题采访了此间一些专业人士。‖逐步、适量增加欧元储备‖明年1月1日欧元启动后，外汇储备问题就会摆在许多国家中央银行的面前。几位专业人士一致认为，中国应当在外汇储备中逐步、适量地增加欧元的份额，这不仅有利于分散风险和提高抗御危机的能力，也有助于推动对欧贸易。他们谈到，中央银行对国家的外汇储备，要有全盘和长远考虑，既要考虑到风险性，也要敢于承担一定的风险。要仔细研究，周密计划，把欧元的储备与建立促进对欧贸易的鼓励机制结合起来。‖在欧洲工作多年的金融专家吴念鲁认为，中国金融机构应从四个方面做好准备：一是风险准备，也就是对欧元出台的过渡期和前期金融市场的动荡做好应变准备；二是技术准备，比如像有关电脑软件的设计、与欧洲一些银行计账系统的接轨等；三是人员准备，即加强对有关人员的培训，使他们更多地了解欧元运行的法规和交易程序；四是要建立跟踪系统，密切注意欧元出台后国际金融市场的反应和变化，及时提出建议。比利时BBL银行首席经济师科恩还谈到，欧元出台后，究竟会有多少国家，这些国家又打算在多长时间内把多少原来的美元或日元外汇储备转换成欧元，都是未知数。世界各国的金融机构目前都在抓紧收集这方面的信息，以便为决策提供依据。‖对欧元问世的准备也还包括利用机会积极出击。中国银行卢森堡分行总经理刘大国说，欧元区是仅次于美国的世界第二大资本市场。由于货币统一，在欧盟国家融资的成本下降，这将有利于中国企业在欧洲发行债券和中国企业股票在欧洲上市。中国金融机构应在认真研究欧洲市场变化的基础上，协助企业利用这个机会扩大在欧洲市场的融资渠道。‖调整对欧贸易结算方式‖目前，中国与欧盟互为第四大贸易伙伴，双边贸易额自90年代初以来有较大增长。但是，长期以来，中欧之间的贸易仍以美元结算为主。欧元出台后，中国企业将因此而处于不利地位。中信欧洲有限公司总经理李明说，目前东欧国家的出口对中国企业的压力越来越大。欧元问世后，东欧国家更是“近水楼台先得月”。因为它们的货币大都同德国马克等西欧货币挂钩，可以很快转为与欧元挂钩，用欧元来结算。这样可以避免汇率风险，对进出口双方都有利。如果中国企业不能尽快适应新的结算方式，就有可能被挤出市场。‖中信欧洲有限公司的一位业务经理说，欧元启动后，欧盟企业会要求以欧元结算，甚至给一些优惠来鼓励你用欧元结算，如果中国企业仍然坚持要用美元结算，有的欧盟企业可能就会放弃订货，或者同可以用欧元结算的中国企业订货。几位专业人士建议，中国有关机构应尽快对此作出合理安排，可以先让那些对欧出口较多的企业转为用欧元结算。同时，企业也要有长远眼光，要增强承受能力，不能因为转换成欧元结算后一次、两次不划算就不干了。你不干，人家也许干，这样就会丢掉市场。‖几位专业人士还列举了结算方式转换时应重视的技术问题，例如，在过渡期用哪种货币结算最好？将来准备用哪种货币结算？什么时候开始转换结算方式？先转换多少或者先从哪些产品转换？继续用美元结算又如何避免汇率风险？他们说，企业若想扩大对欧贸易或同欧洲企业建立长期合作关系，就应认真考虑这些问题，在调查研究和与客户洽谈的基础上做出周密安排。他们还建议，国家有关部门应在结算方式转换、换汇和技术培训等方面给予积极的支持和帮助。‖帮助储户更多了解欧元‖目前，中国国内居民的外汇存款多以美元和港币为主，但也有相当一部分居民，特别是广东、浙江和福建等省的侨乡居民，也存有法国法郎、德国马克等西欧货币。明年1月1日欧元启动，这些货币便可转换为以欧元计价，到2002年就可以兑换成欧元现钞。‖吴念鲁说，国内有些居民可能担心德国马克、法国法郎等转换成欧元后会贬值而急于兑换成美元，其实这种担心是完全不必要的。据专家分析，欧元出台后的走势会先弱后强。欧洲中央银行可能会在欧元启动之初有意让欧元弱一些，这样既可有更多的调控余地，也可进一步推动欧盟的出口。但从中长期看，欧元将会成为强币。由此看来，如果不是急需美元，完全不必在目前美元十分坚挺时兑换。针对这一问题，刘大国建议，中国国内的各家银行，特别是开有欧洲货币账户的银行应该向广大储户介绍欧元出台的有关情况，使他们了解一些技术性问题，以解除疑虑。‖（本报布鲁塞尔电）（本系列报道全部刊完）‖　　【日期】
‖【版面】第10版（理论）‖【标题】哲学的力量‖【正文】哲学的力量‖赵剑英‖眼下，哲学在一些人的思想中似乎失去了昔日“神圣”的光环。然而，当我们回眸20年前关于真理标准问题大讨论时，就不能不被哲学那磅礴无比的力量所折服。通过这场讨论，恢复了实事求是的马克思主义思想路线，从而才有党的十一届三中全会作出从“以阶级斗争为纲”到“以经济建设为中心”的工作重心的转移，才有平反冤假错案等一系列政治上的拨乱反正。这场哲学观念的讨论，实际是一场严峻的政治较量。这场较量事关中国何去何从，事关党和国家的前途命运。在这场讨论中，哲学作为锐利的思想武器的作用得到了充分显示。‖德国诗人海涅曾说：“思想走在行动之前，就像闪电走在雷鸣之前一样。”马克思非常欣赏这句话。他认为19世纪30年代的德国就非常需要有“思想的闪电”来照亮德国大地。他还说，批判的武器不能代替武器的批判，物质的东西只能用物质的力量去摧毁，然而，理论一旦被人民群众所掌握，便会发挥出巨大的力量。20世纪中国社会变迁和发展的历史证明，哲学革命是社会变革的先导，是时代前进的号角。20世纪中国历史上的两次历史性巨变都是在正确的哲学观念指导下实现的。一次是中国新民主主义革命的胜利，结束了半殖民地、半封建的历史，实现了民族独立和解放，成立了中华人民共和国，确立了社会主义制度。另一次是实行改革开放政策，取得了建设有中国特色社会主义的胜利。前一次巨变是在以毛泽东为代表的中国共产党人把马克思主义与中国实际结合起来，形成中国化（即反映中国具体国情和民族文化特色）的马克思主义――毛泽东思想，并在这一思想的指引下，从本本主义、教条主义的藩篱中解放出来。毛泽东思想的精髓是实事求是。《实践论》、《矛盾论》、《中国革命战争的战略问题》、《论持久战》等哲学或军事哲学论著，集中体现了毛泽东的哲学思想。后一次巨变则是在邓小平理论的指引下实现的。在这一理论指引下，中国社会主义现代化建设呈现出前所未有的蓬勃生机和活力，社会生产力、综合国力及国际声誉大大提高，人民生活水平也显著改善。而形成邓小平理论的历史起点和逻辑起点，则是那场关于“实践是检验真理的唯一标准”问题的大讨论。邓小平说：“这是个重要的理论问题，是个是否坚持历史唯物主义的问题”，“‘两个凡是’不符合马克思主义”。正是通过这场哲学问题的大讨论，才冲破了长期“左”倾错误思想的束缚，把我们党和人民从个人崇拜和教条主义的精神枷锁中解放出来，重新确立了党的实事求是的思想路线，从而开辟了建设有中国特色社会主义的历史新时期。因而，真理标准问题的讨论是当代中国实现伟大转折的思想号角。‖邓小平理论本身就是坚持实事求是思想路线的产物，是马克思列宁主义、毛泽东思想同当代中国实践和时代特征相结合的产物。在改革开放和发展社会主义市场经济的进程中，哲学不是没有用武之地，相反，它发挥着重要作用。‖建设有中国特色社会主义是中国历史上前所未有的伟大实践。在这一实践探索中，会不断出现新问题、新情况。因而，解放思想、实事求是决不是一劳永逸的，也不是轻易能够做到的。我们必须把这一思想路线坚持贯穿于建设有中国特色社会主义事业的全过程。也就是说，在建设有中国特色社会主义进程中，必须坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，任何时候都不能丢掉一切从实际出发，实事求是地观察、分析和解决问题的立场、观点和方法。是否坚持马克思主义的世界观、认识论和方法论，是决定我们行动的成败、关系到国家和民族前途命运的大问题，万万不可疏忽轻视。‖目前，我们正处在世纪之交的历史关头，建设有中国特色社会主义事业正处在关键时刻。以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体高举邓小平理论的伟大旗帜，领导全党和全国人民满怀信心地迈向21世纪。随着科学技术的发展和中国改革开放实践的深入，一定会出现许多难以预料、异常复杂的新情况、新问题。但是，无论国际国内社会生活发生怎样的风云变幻，我们都必须做到“万变不离其宗”。这个“宗”就是邓小平理论，就是已经写入党章的我们党的思想路线，即：“一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。”要在这个理论的旗帜下，创造性地解决实践中出现的新情况、新问题，以更开放的胸襟对待实践、对待世界。可以相信，通过全党全国人民进行的建设有中国特色社会主义的实践，马克思主义理论必将获得新的发展。同时，中华民族也必定会实现伟大复兴。‖哲学是时代精神的精华。回顾历史是为了展望未来。在世纪之交，重温20年前那场关于真理标准问题的讨论，无疑可以使我们认识到坚持科学的世界观、认识论和方法论对于包括哲学在内的文化学术事业的兴衰，对于社会主义现代化建设的成败，对于国家前途和民族命运的极端重要性。正像邓小平同志所指出的，只要坚持以马克思主义的世界观武装自己的头脑，掌握这一锐利的思想武器，就能增强我们工作中的原则性、系统性、预见性和创造性，我们的事业就能无往而不胜。‖　　【日期】
‖【版面】第12版（大地周刊・周末副刊）‖【专栏】金台随感‖【标题】“信息节食”‖【正文】“信息节食”‖朱铁志‖处在信息爆炸的时代，我们真的感到了为信息所驱使、所淹没的苦恼。读也读不完的书，看也看不完的报，使我们整天手不释卷，疲于奔命，依然欠下一屁股书债。望着日渐膨胀的书柜，总有几分莫名的惭愧和惆怅。虽说有些书本来是为了收藏的，但藏而不读的书正如存而不用的钞票，到底是一种资源，还是一种浪费呢？‖应该说，信息发达是社会文明、人类进步的标志。作为思想的载体，信息是无形的财富，是战略的资源。但财富的巨大诱惑常常会让人沉溺其中不能自拔，过分膨胀的资源有时也会变成过重的负担。思想的屋宇如果被功名利禄的算计充斥，当然失却了思考的余地；思想的空间如果为各种杂多的信息霸占，使头脑和世事之间没有丝毫的距离，结果大概也只能走到思想的反面。‖如今，即便是在信息不甚发达的中国，每天也有两千多份报纸、上百种图书在印刷机上滚动，单是长篇小说，据说就已达到日产两部的速度。不要说读，哪怕翻一遍，恐怕也要加快速度才行。大大小小的电视台，更以斑驳耀眼的色彩、五花八门的板块，时时考验着我们抵御诱惑的能力。更不要说小小寰球正日益成为地球村，密密麻麻的因特网，打鱼似地将我们一网打尽，使我们只能在它既广大又狭小的空间里挣扎。‖信息时代造就了大量的“前卫”人才，同时也产生了批量的信息痴迷者。在电视机前打瞌睡、在报纸缝里觅趣闻，是这一代“文化人”常见的姿态。他们看起来倒也刻苦，但有点儿像伊索笔下那只犹豫不决的驴子，从一堆草料跑向另一堆草料，不知究竟先吃哪堆更好。不同的是，那只可怜的驴子最终死在选择的不确定上，而我们多半要死在无力消化上。或者说，我们的肉体虽然没有被信息撑死，但精神早已丧失，与死去又有多大差别呢？‖英国路透社下属的一家公司，对一千三百名欧洲各国的企业经理进行调查，有百分之四十以上的被调查者承认，由于每天要处理的信息超过他们的分析和处理能力，使他们的决策效率受到影响。调查人员认为，目前收集不少信息所耗费的成本已超过了信息本身的价值。据美国国际商用机器公司的测算，许多企业花费昂贵代价建立起来的数据库，只有百分之七真正派上了用场。仅在英国，由于信息过剩导致的工作效率下降，每年就要浪费三千万个工作日，折算下来，相当于三十多亿美元的经济损失。‖信息技术的飞速发展，特别是因特网的迅速普及，使得信息采集与传播的速度和规模达到空前水平。据统计，近三十年来，人类生产的信息已超过过去五千年的信息生产总和。汹涌而来的信息让人无所适从，信息上瘾与信息过剩现象反映了知识经济时代在提供机会的同时所带来的问题和挑战。今年年初在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛上，法国信息专家罗斯奈呼吁，要像节制午餐一样进行“信息节食”，使自己真正成为信息的主人，而不是它的俘虏。‖苏格拉底说过，未经省察的生活是不值得过的。我想套用一句：未经思考的阅读是没有意义的。美国人从今年4月22日开始发起“一周不看电视”运动，迅速得到三十一个州的州长和美国医生协会、小学校长协会、教师联盟、精神病医师协会等团体的广泛声援。我以为，不仅电视可以适当拒绝，过多的低质量的报刊可以拒绝，甚至大量泛滥的普通书籍也完全可以拒绝。有些不良信息，如低俗甚至黄色的书刊、音像制品等还应坚决制止其生产和传播。吾生也有涯，学无涯。怎能让思想和生命在低俗的阅读中消解和浪费？没有思想，就没有创造；没有创造，就没有人类的未来。从这个角度说，给思想留下空间，就是给创造留下空间，就是给我们的未来留下希望。‖徐鹏飞　画（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第10版（理论）‖【专栏】学习通信‖【标题】为什么要依法治理金融‖【正文】为什么要依法治理金融‖夏斌　胡哲一‖最近，江泽民同志突出地强调了依法治理金融问题。对此，我们必须深刻理解。‖现代经济是市场化经济，金融活动已与资源配置、资金供求、企业经营和市场竞争等紧密联系并相互渗透，其对经济具有强烈的激化与扩张作用，是“晴雨表”和“推进器”。现代经济是高度货币化经济，保持货币币值稳定是经济发展与社会稳定的基本前提条件，货币政策正确与否直接关系到货币币值的稳定。现代经济是信用经济，金融业是社会信用中介，金融信用是经济社会中各种信用关系的重要基础与集中体现，没有规范和权威的金融信用，不可能有健全的现代经济基础。现代经济是开放型经济，一国经济发展必然伴随全球市场一体化，金融业以快速、高效的资金流与信息流等多种金融服务，为经济向广度与深度发展提供必要的支撑。同时，金融业是经营货币的特殊行业，这一性质决定了金融业是高风险行业，而且随着金融资产规模的急剧扩张、金融创新和金融国际化以及现代信息技术的突飞猛进，现代金融运行的复杂性和不确定性也在迅速增加，发生金融风波或金融危机的现实可能性日益增大。由于金融风险具有隐蔽性、突发性和涉及面广的特点，在一定条件下，即使是个别和局部的金融风险事件也完全可能酿成区域性、系统性的金融风潮，进而引发全局性的金融危机。其一旦爆发，轻则造成资金重大损失和局部动荡，重则直接危及经济发展与国家经济安全。进入90年代以来，世界上金融风波此起彼伏。当人们还没有从墨西哥、俄罗斯和阿尔巴尼亚的金融危机中完全清醒过来的时候，去年开始的亚洲金融危机震动全球，给好些国家乃至亚洲和世界经济造成巨大损失。同时，也留给人们一条极其重要的警示：如果违反金融运行的客观规律，忽视金融安全，疏于风险防范，总有一天会大祸临头，其损失与破坏力不可估量。所以，在现代经济条件下，确保金融安全事关经济发展和国家经济安全的大局。‖改革开放特别是90年代以来，我国金融业快速健康发展，在加强和改善宏观调控，积极促进经济发展和维护社会稳定中，发挥了重要作用。在这次亚洲金融危机中，我国金融仍保持安全平稳运行。但是，我们也应该清醒地认识到，在转轨时期，我国经济运行中长期存在的深层次矛盾与困难正加快向金融领域转移并积聚，金融领域的许多问题已日益暴露出来。这些问题潜伏着很大的金融风险，如不及时解决，将直接威胁我国金融安全，从而影响经济与社会稳定。确保我国金融安全的意义和作用，已远远超过了金融自身的行业范畴。‖确保金融安全，千头万绪，关键是加强金融法制建设。当前我国金融领域问题的产生尽管有许多原因，但根子是金融法制不健全，有法不依，执法不严。经过多年努力，金融法律、法规基本框架已经建立。但是，就完善金融法制和严格依法办事来说，还存在着很大差距。近年来出现的许多金融违法大案、要案和严重事件，无一不与金融法治不力直接相关。在极少数地方、部门和金融机构，无视金融法律、法规，肆意违法违规，已经到了无法容忍的地步，加上少数不法分子兴风作浪，浑水摸鱼，导致金融秩序极其混乱，金融风险事件层出不穷，给人民群众和国家利益带来巨大损失，对当地经济发展和社会稳定造成严重破坏。这些金融问题虽然只是个别和局部的，但其对整个金融安全的威胁和破坏性决不可轻视，必须抓紧时间，从加强金融立法入手，依法规范任何部门、机构和个人的金融行为，把一切金融活动纳入法制化轨道，加快培育和维护良好的金融秩序，这样才能从根本上有效防范金融风险，确保金融安全。‖有效抵御国际金融风险，除需要不断增强我国经济实力外，一个重要方面，就是要在积极推进金融对外开放的同时，依法加强外债、外汇管理和对境外金融机构的监管，改进和加强对涉外金融活动与资本流动的监管，主动防范涉外金融风险。依法治理金融，既是深化金融改革的重要组成部分，也是保证其他各项金融改革顺利进行的必要条件。如果我们不重视依法治理，没有一个良好的金融秩序和安定的金融环境，整天忙于“救火”，再好的金融改革措施也不能见效。只有把加强金融法制建设与深化金融改革紧密结合起来，将金融改革发展纳入法制化轨道，才能顺利实现中央提出的金融改革目标。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【标题】加深相互了解　扩大战略共识――写在克林顿总统访华之前‖【正文】加深相互了解　扩大战略共识‖――写在克林顿总统访华之前‖中国社会科学院美国研究所所长　王缉思‖美国总统克林顿即将对中国进行的国事访问，是9年多以来美国在任总统第一次踏上中国国土，也是克林顿入主白宫以来时间最长的一次出国专访。在国际关系中，首脑出访的时间安排、礼仪规格和会谈气氛，是双边关系变化的晴雨表。去年秋天江泽民主席访美时的良好气氛，以及克林顿来访即将受到的礼遇，标志着中美两国关系在经历了多年的风风雨雨之后，正在走上稳定和正常发展的轨道。‖人们常说，国家关系和外交政策是由国家利益决定的。从抽象意义上说，这当然是正确的。但国家利益带有客观性和长期性。如何从主观上认识本国利益，并判断对方和其他国家对自己的战略意图，据以制定和调整政策，同样对国家间关系具有重大影响。在过去的半个多世纪里，中美两国从战时的盟国一度变为敌国，70―80年代关系逐渐正常化，进入90年代后曾几度陷入严重困难，而今又重新得到改善。这种跌宕起伏，有国际环境和两国国家利益发生变化的大背景，但同双方对形势的分析、对自身利益的判断和政策调整不无关系。‖正确地认识自己，认识对方，加深相互了解，是中美两国加强合作、促进共同利益的必要前提。江泽民主席去年在哈佛大学的演讲中指出：“为了推动中美关系的发展，中国需要进一步了解美国，美国也需要进一步了解中国。”近年来，双方在经济、文化、教育、科技等领域里交往的不断扩大，为两国人民的相互了解创造了良好条件，也是防止两国政治摩擦加剧的润滑剂。绝大多数到中国来访的美国人，包括应邀来访的国会议员、政府官员和新闻记者，都对中国经济的飞速发展、人民生活水平的迅速提高、社会生活的丰富多彩留下了深刻印象。除了少数抱强烈偏见的人以外，也会看到中国的人权状况有了很大改善。那些不断中伤中国、宣扬“中国威胁论”的人，往往是那些自以为“足不出户便知天下事”的舆论炒作者，或者是利用部分美国人的无知或狭隘的民族主义，企图达到国内政治目的的政客。美国公众对中国的了解越深，这种人就越孤立。‖现在，每年有几十万中国人到美国访问，几千名中国留学生到美国就学。美国技术、商品和文化产品源源涌入中国。因特网在瞬间内将信息传到大洋彼岸。美国对于中国人来说不再神秘，它既不是地狱，也不是天堂。美国人的求实态度和创造精神给中国人提供了有益的启示，而美国社会发展进程中的正反两方面经验，也有许多可资借鉴之处。‖中美政治关系在冷战结束后多次出现曲折，而双边交流却呈现持续扩大的趋势，这只能说明两国利益的汇合点在逐步增加而不是减少。同时，两国的政治家和战略家也必须就世界局势和双边关系加强对话，扩大共识，深化合作，避免现存的和潜在的某些矛盾激化。江泽民主席去年访美期间，两国联合声明要“共同致力于建立中美建设性战略伙伴关系”。半年多来形势的重大变化，使中美建立战略伙伴关系的必要性和迫切性表现得更加明显。‖首先是在东南亚金融动荡的背景之下，两国需要进一步促进双边经济关系，并且探讨亚太地区多边经济合作的新形式。在东南亚金融风波面前，人民币和港币维持了汇率的稳定，对美国是有利的，美国对此加以赞扬。日本经济长期萎靡不振，日本经济结构调整和国内市场开放之缓慢，更使日美经济摩擦呈旷日持久之势，美国由此深感失望。美国商品和资本向日本和遭受金融危机打击的东亚国家流动受阻，因而需要抓住中国金融稳定和经济改革的机遇，不遗余力地开拓在中国大陆的市场。‖美国经济已实现80多个月的持续增长。在高新技术的支持下，美国的经济竞争力仍然在世界上名列前茅，保持对美经贸关系的发展势头，挖掘潜力，进一步吸收美国的资金和技术，对中国经济的持续发展十分有利。‖中美两国经济的互补性，在东南亚金融动荡的冲击下更为明显地表现出来。为进一步发挥这种互补的优势，美国首先应当取消1989年以后的对华制裁措施和不必要的技术出口管制，给予中国永久性最惠国待遇，对中国加入世界贸易组织的条件采取实事求是的态度。在充分发挥亚太经济合作组织的作用和稳定世界金融秩序方面，两国有必要共同进行深入的战略性探讨。‖其次，国际安全形势出现新的曲折，需要中美进行更为深入的安全战略对话。印度的核试验对国际社会共同构筑的核不扩散机制形成了严重挑战，巴基斯坦随后进行的核试验和印巴两国关系出现紧张，进一步加深了国际社会的忧虑。中美两国应当同其他有关国家一道密切磋商，善谋对策，为南亚地区的和平，为推动实现该地区无核武器的目标而共同努力。最近，东南亚个别国家政局不稳，朝鲜半岛局势仍未明朗，都构成中美战略对话的新背景。日本官方近来就日美防卫合作指针的适用范围是否包括中国台湾，发表了自相矛盾的言论，遭到中国舆论的谴责。作为日本唯一军事盟国的美国，能否在关系到中国主权和领土完整的敏感问题上谨言慎行，是对建立中美战略伙伴关系的一个重要考验。‖最后，对于中美关系中最为重要、最为敏感的台湾问题，两国也必须加强对话，寻求共识。1995年5月美方允许台湾领导人访问美国，引起中美关系严重恶化。在过去整整3年里，许多美国战略家进行了认真的反思，认识到美国在台湾问题上应当吸取的主要教训，就是必须坚持“一个中国”的政策，而不能被台湾岛内某些坚持分裂的力量和他们在美国国内的支持者所左右，从而因小失大，使美国的行为偏离自身的长远利益，甚至导致危险的中美对抗。在这种思想影响下，在中美加强战略对话之后，克林顿政府明确承诺了不支持“一中一台”、“两个中国”的主张，不支持台湾独立，不支持台湾加入联合国的“三不”立场。这说明中美关系的进一步改善有利于牵制“台独”。同时，促进台湾海峡两岸进行政治对话，也有助于中美在台湾问题上扩大共识。‖从上述背景看，中美之间的相互了解在逐步加深，合作的基础在不断扩大。克林顿访华将会有十分充实的内容和良好的气氛。当然，气氛的改善不等于分歧的解决。美国国内一些势力出于种种政治动机，仍然在发出刺耳的不和谐音，企图破坏中美合作。中美建设性战略伙伴关系要真正建立起来，还需要进行坚持不懈的努力。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（教育・科技・文化）‖【专栏】科教兴国纵横谈‖【标题】中国应该有世界一流大学‖【正文】中国应该有世界一流大学‖育文‖江泽民总书记在今年5月4日庆祝北京大学建校100周年大会上郑重宣布：“为了实现现代化，我国要有若干所具有世界先进水平的一流大学。”这是中国百年现代高等教育面对新世纪挑战的有力回应，是切实落实邓小平同志关于办好几所有示范作用的重点大学，主动参与国际竞争的重要思想在新的历史时期的继承和发展，也是我国实施科教兴国战略、实现中华民族伟大复兴的重大抉择。‖综观当今世界强国，无一不拥有世界闻名的一流大学：美国哈佛、斯坦福大学，英国牛津、剑桥大学，俄罗斯莫斯科大学，日本东京大学……这些大学直接影响和推动着本国在经济、社会、科技、教育、管理乃至军事等各个领域走在世界的前列。世界著名的政治家、社会活动家、理论家、企业家、医学家、军事家、科学家、教育家，大多都出自一流大学；世界重大的理论成果、科学发展和科技发明成果也大多出自一流大学；历届诺贝尔奖获得者大多是一流大学的著名教授，或受过一流大学教育的知名学者。在科学技术迅猛发展的今天，我们从美国斯坦福大学创造的硅谷奇迹，英国剑桥大学科技园区形成的产业化优势中看到，世界一流大学在高素质拔尖人才培养、科技发明和知识创新，尤其在产、学、研结合、高新技术成果转化、新技术产业兴起、培育新的经济增长点等方面发挥着越来越突出的作用。随着知识经济的到来，作为高素质人才培养摇篮和知识科技创新基地的世界一流大学，将日益成为影响人类生存与促进社会进步的重要力量。拥有世界一流大学，对提高综合国力和国际竞争力，推动整个经济和社会的可持续发展，实现中华民族伟大复兴，推进人类文明进程，都具有极其深远的影响和重要战略意义。‖江总书记高屋建瓴地提出的我国建设世界一流大学的四个标准，是我们创建世界一流大学的宣言书和努力方向。‖江总书记精辟地指出：“这样的大学，应该是培养和造就高素质的创造性人才的摇篮。”世界一流大学因其具有齐全的学科、很强的师资队伍和良好的育人环境等明显优势，具备培养一流的科学家和知名学者的宽厚基础和有利条件，所以她们培养和造就的人才往往能够成为人类社会进步的杰出代表，能够适应社会发展的需要，站在历史潮头，推动历史更快发展。‖其次，这样的大学，“应该是认识未知世界、探求客观真理、为人类解决面临的重大课题提供科学依据的前沿”。世界一流大学具有良好的学术环境，拥有一批世界公认的学术权威和知名学者，能够取得重大的科研成果，尤其是在基础研究领域能取得具有划时代意义的科研成果。据统计，荣获诺贝尔奖的科学及理论成果几乎都是在世界一流的大学中产生的，如电子对抗研究、牛顿环、麦克斯韦方程、凯恩斯经济理论等重大理论突破，就是哈佛、剑桥等世界一流大学的杰作。我国的许多重大理论成果也大多产生于教学和科研实力较强的重点大学，如人工合成牛胰岛素、新人口理论、激光照排系统等。我们创建的一流大学就是要站在世界科学前沿，取得世界级水平的科研成果。‖再次，这样的大学，“应该是知识创新、推动科学技术成果向现实生产力转化的重要力量。”世界一流大学一般都具有较坚实的物质基础和完善的规模宏大的教学科研设施，具有一批优秀的管理人才，拥有较丰富的办学经验和较大的办学自主权。他们能够抓住时机，不断发展自己，不仅在知识传授、传播、加工、创新方面发挥重要作用，而且在知识转化方面扮演主要的孵化器和辐射源的角色，推动着高科技的迅速发展。‖同时，这样的大学，“应该是民族优秀文化与世界先进文明成果交流借鉴的桥梁。”世界一流的大学往往具有悠久的历史，形成了自己的特色和优势，实行国际化的发展方针，成为世界科学文化学术交流的中心。我们创建的一流大学就是要担负起弘扬中华民族优秀文化，吸收世界各国文明成果和文化精华的重任。‖世界一流大学的创建必须有国家强大的经济实力做后盾；必须有一定的办学基础，即较丰富的办学经验和师资队伍；必须有深厚的文化历史背景和较好的国际环境。应该说，我国基本上已经具备了这些条件。首先，党和国家对此高度重视，江总书记亲自动员，社会舆论积极响应，科教兴国已形成共识，具备了创建世界一流大学良好的政策与舆论环境。第二，我国具备了创建世界一流大学的经济实力。20年的改革开放使我国的经济实力得到飞速发展，到1997年我国国内生产总值（GDP）已达74772亿元，居世界第七位。这个经济实力为我们创办世界一流大学提供了现实可能。第三，两千多年来，教育在中国以其独特的方式得到积淀、培植，形成了独特的中国学术传统；现代高等教育在中国虽然只有百年的历史，但她的发展深深根植于中国的民族文化和教育传统之中，形成了中国特色的大学教育。这一深厚的文化历史传统，为我国创建世界一流大学提供了深厚的历史文化底蕴。第四，我国现代高等教育已经走过了一百年，现有普通高等学校1000多所，成人高等学校1000多所，已从中涌现出若干所国内著名的在世界上有一定影响的重点大学，距世界一流大学的条件相差并不远。经过努力，到下世纪初叶完全可以发展成为世界一流的大学。第五，我们有一批献身于高教事业的高素质的教学、科研和管理人才，积累了丰富的办学经验，能挑大梁，敢打硬仗，具有艰苦奋斗的传统和拼搏精神，这是我们创建世界一流大学的最宝贵的重要力量。第六，我国的大学与世界一流大学建立了广泛的、经常性的联系，形成了创建世界一流大学的良好的外部环境。总之，我们有信心、有能力，也有条件，经过不懈努力，在不远的将来孕育出若干所具有世界先进水平的一流大学。‖巍巍上庠，国运所系。中国高教战线的广大师生员工充满信心和决心，将按照江泽民总书记指引的方向，在实施科教兴国伟大战略的实践中，以积极创建若干所世界一流大学的实际行动，为科教兴国和中华民族的振兴建立奇功。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（要闻）‖【标题】政协九届常委会第二次会议举行大会　李瑞环出席　委员们就实施科教兴国战略坦陈己见‖【正文】政协九届常委会第二次会议举行大会‖李瑞环出席　委员们就实施科教兴国战略坦陈己见‖新华社北京6月19日电（记者尹鸿祝）全国政协九届常委会第二次会议18日和19日举行大会，常委、委员和一些地方政协负责同志，就如何实施科教兴国战略在大会上发言强调，科教兴国是一项关系我国经济和社会发展全局的重大战略，全党、全国各界人士要有紧迫感，共同努力，全面实施，加快我国社会主义现代化的建设进程。‖中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环出席会议。全国政协副主席杨汝岱、经叔平分别主持了会议。‖委员们在发言中指出，党中央、国务院决定在全国实施科教兴国战略，江泽民总书记多次阐述科教在发展全局中的关键作用，这是我们党和国家20年来思想解放的重大成果，标志着党对科教事业和国民经济、社会发展规律的认识达到了时代的高度。实施科教兴国战略应当进一步成为全党、全国人民的共识，同时必须要有严谨、科学的态度和长远的战略眼光，紧紧把握时代大势，倾心投入，真抓实干。‖赵维臣常委代表经济委员会发言强调，科技与经济相结合，经济建设必须依靠科学技术，科学技术工作必须面向经济建设。早在1985年党中央就提出来了，但整体上对这一战略方针贯彻执行得不好。科技与经济脱节，有着许多经验教训。从这些教训中，应当得出什么认识？委员们指出，一要认识到实行科教兴国、科技与经济相结合的战略方针，关键在于决策机关，在于宏观指导方针的统一性和坚定性。二要坚决改变政企不分的经济管理体制，有步骤地但是必须坚决地把应该交给企业的生产经营权、投资决策权、技术进步权交给企业，让企业在市场竞争中自主决策，自身受益，自担风险。三要坚决改变科技与经济两张皮的现象，从根本上扭转造成科技与经济相脱节和分散重复建设的体制。四要制定一套有利于科技进步的政策。五要发挥中央政府在建立国家创新体系、制定全国科技发展战略和重大科技攻关计划、协调各方面科技力量、加速科技与经济结合的结构调整、保护知识产权等方面的作用。‖徐冠华委员代表教科文卫体委员会专题调查组发言指出，实现技术发展的跨越，是实施科教兴国战略的重要内容。我国目前已具备实现技术跨越发展的基础和条件，我们必须在关键产业和重点领域采取坚决措施。围绕与实现技术跨越相关的政策措施等方面问题，委员们提出如下建议：采取强有力措施，加强国家层次上的宏观协调。计划、经济、科技、金融等部门应协同组织，打破部门、区域的分割，针对具体的技术跨越项目，组建跨地区、跨部门联合体，集中力量，联合攻关；国家财政保持对既定重点领域的长期、稳定投入。同时广开财路，争取社会资金、特别是产业界的先期投入；为促使阶段性成果及时地市场化、商品化，建议国家制定相应的政策法规，提供适宜的基础设施条件；重视建立适当的激励机制和优惠的政策环境，吸引企业和科研机构参与技术跨越项目，吸引优秀人才献身技术跨越项目。‖吴文英常委代表全国政协考察团就加速我国高新技术产业化进程问题发言强调，我国高新技术产业和高新技术开发区建设发展很快，但也存在着许多亟待解决的问题。一是一些单位对高新技术转化为产业，缺乏应有的认识和紧迫感。企业依靠科技进步观念开始形成，但尚无有效章法。国家扶持高新技术产业的政策力度不够，相关支持条件零散。二是在一些地区，部分地出现了个别高新技术项目的盲目开发和重复引进现象，给本来就资金不足的高新技术产业造成一定隐患。三是资金短缺已成为制约高新技术产业进一步发展的瓶颈，严重影响着大批科技成果的转化。四是由于有关法令贯彻不力或尚待建立，致使技术创新体系的建设受阻，创业中心、大学科技园、工程中心等科技成果转化机构的数量和质量都有待进一步提高。知识产权地位不明确，大学、科研院所与企业结合中的政策问题没有很好解决。中介机构少，在市场经济中发挥技术资源优化配置的作用较弱，以致大量科技成果转化成产业的少，形成产业规模的更少。五是产权不明严重制约着高新技术企业建立现代企业制度和发展步伐，致使创业者和科技人员积极性很难进一步发挥，知识产权保护不力，假冒行为猖獗等。为此，委员们提出必须尽早制定我国高新技术产业发展战略规划；进一步加强高新技术产业发展的法制建设，进一步规范国家高新区的建设、发展；营造尊重知识、尊重人才的法律氛围，狠狠打击假冒行为，保护科研、院校、科技企业和广大科技人员的正当权益；有关部门尽快制定具体政策，明确民营科技企业产权关系，特别是通过设立技术股、管理股和创业股等方式解决无形资产的界定问题。委员们还针对高新技术产业发展中所面临的资金严重短缺问题，建议国家尽快制定风险投资的相应政策和管理办法，多渠道建立风险投资基金。同时还要制定发展高新技术产业的相关政策，包括政府采购政策、人才政策、金融政策、财政税收政策等。‖梅向明常委代表民进中央发言说，要促进民营科技企业健康发展，首先要正确认识对待民营科技企业，建立一个平等的竞争机制，政府要像对待国营企业那样重视民营企业的发展。产权明晰问题是困扰民营企业发展的重要问题，而它自身又无法解决，需要国家制定出界定政策，使企业本身有章可循。国家要为民营企业的发展设立风险投资基金，为民营企业开辟融资渠道。政府应制定政策允许有能力从事新技术开发的高校的教师、科研院所的专家、科技人员兼职，使它们能够以智力、专利、技术入股并参与分配的形式，进入民营科技企业。这样既可以比较快地把科技人员在科研院所的成果较快地转化为生产力，也使科技人员收入有所提高。‖张孝文常委代表教科文卫体委员会专题调查组发言时指出，高等教育在科教兴国战略中具有重要作用，要通过深化高等教育改革，培养更多高素质专门人才。要通过改革，使高等学校能面向社会需要多渠道筹集资金、加大学校依法自主管理学校的责任和权力，并使有限的资源和投入能发挥更大的效益，促进办学质量的提高。还要发展多种形式的高等教育，适应国家和社会的需求。‖程津培常委代表致公党中央发言指出，高校要成为科教兴国的强大生力军，就要努力和经济社会发展紧密结合，提供各类人才支持和知识贡献。为此，他们提出要建立高科技成果转化的风险基金，用于科研成果的中试和开发；放宽招生政策，逐步扩大高校办学自主权，为现代化建设培养更多的高质量人才；加大重点高校基础研究的投入，多出一流的基础研究成果。‖金鉴常委代表民族和宗教委员会就扶持民族地区基础教育发展促进民族地区社会经济繁荣问题发言指出，人才匮乏、科技落后、劳动者素质低下是造成我国民族地区经济和社会发展相对滞后的重要原因。当前民族教育面临的困难和问题相当突出，原因是多方面的，而其中最根本的原因是教育经费投入严重不足。解决这些问题固然要靠地方的努力和社会各界的支持，国家也要强化投入和采取特殊政策和措施。他们建议要多种渠道加大对民族地区教育经费的投入；探索适应民族地区发展的民族教育模式，积极为当地经济和社会发展培养人才；加强师资培训，改善教师待遇，稳定教师队伍；采取特殊政策，解决一些特殊问题。‖李伟雄委员代表人口资源环境委员会发言指出，提高出生人口素质是造就千百万高素质人才的基础，因此我们必须重视提高我国出生人口的素质。委员们建议，要进行全民教育，让全国上下都认识到提高人口素质是关系到中华民族繁荣昌盛的大事；要重视立法，更要严格执法；有关部委要采取切实有效的措施，提高我国出生人口素质。‖程连昌、文础⒁峻、陈灏珠、胡政光、何竹康、龚世萍、章祥荪委员和上海市政协副主席朱达人、黑龙江省政协副主席马国良也在大会上发言，分别就推进高科技产业化、实施农科教结合、大力发展基础教育等问题发表意见和建议。‖全国政协副主席叶选平、王兆国、阿沛・阿旺晋美、钱伟长、卢嘉锡、任建新、宋健、李贵鲜、陈俊生、张思卿、孙孚凌、朱光亚、万国权、陈锦华、赵南起、毛致用、白立忱、罗豪才、张克辉、周铁农、王文元，秘书长郑万通出席了会议。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】江主席主持隆重仪式欢迎克林顿总统　中美两国元首在人民大会堂举行会谈　双方就中美关系和重大的国际和地区问题达成广泛而重要的共识‖【正文】江主席主持隆重仪式欢迎克林顿总统‖中美两国元首在人民大会堂举行会谈‖双方就中美关系和重大的国际和地区问题达成广泛而重要的共识‖本报北京6月27日讯　本报记者吴绮敏、张德真，新华社记者彭树杰、钱彤报道：中国国家主席江泽民和美国总统克林顿今天上午在人民大会堂进行了会谈。双方就中美关系和重大的国际和地区问题深入地交换了意见，达成了广泛而重要的共识。会谈是积极的、建设性的和富有成果的。‖江泽民主席首先对克林顿总统在世纪之交的重要时刻对中国进行国事访问表示热烈欢迎。江主席说，中美元首实现互访，代表了两国人民的共同愿望，标志着两国关系进入一个新的发展阶段。事实表明，中美关系的改善与发展是历史的必然，是任何力量都阻挡不了的。‖克林顿总统说，这是我首次对中国进行国事访问，也是美国总统九年来第一次访华。这次访问是在你对美国进行非常成功的访问八个月后进行的。这表明我们两国在致力于建立建设性战略伙伴关系方面取得的进展，也表明美国绝大多数人都欢迎中美关系的改善和发展。他希望他同江主席坦诚、开放的交谈和他对中国的访问，不仅有助于扩大双方合作的领域，缩小分歧，而且有助于让美国人民更好地了解中国，让中国人民更好地了解美国，从而进一步发展中美两国的友好伙伴关系。‖江主席指出，和平与发展是当今时代的主题。这个时代既充满希望，又充满挑战。经济全球化的进程使国际经贸合作加快发展。科技进步特别是信息技术革命，给人类进步和社会发展带来了新的动力。但国际局势中的不稳定、不确定因素依然存在。不公正、不合理的国际政治、经济旧秩序还没有得到根本改变。因种族、宗教、领土等纠纷引起的地区冲突，国际犯罪、毒品走私、恐怖主义和环境恶化等问题尚没有得到缓解。金融危机给一些国家带来经济、政治动荡，南亚核军备竞赛使该地区局势骤然紧张。这些问题如得不到及时、妥善的处理，将会给下个世纪人类的前途蒙上阴影。‖江主席说，在新的历史条件下，中美两国在事关世界和亚太地区和平与发展的重大问题上，具有广泛的共同利益，肩负着不可推卸的共同责任。我们作为世界上有重要影响的两个大国，作为联合国安理会常任理事国，都希望看到世界保持和平与安全，在解决热点问题方面都作出了自己的努力。我们在防止大规模杀伤性武器扩散方面有着共同的目标。我们都致力于保持地区稳定，在制止南亚核军备竞赛、维护朝鲜半岛的和平与稳定等领域进行了有效的合作。中美分别作为世界上最大的发展中国家和发达国家，积极开展了双边经贸合作，共同致力于促进世界金融的稳定和经济的发展。我们在保护环境、打击国际犯罪以及毒品走私和国际恐怖主义活动等方面的合作不断加强。‖江主席说，我们要从战略的高度和长远的角度来审视和处理中美关系，排除各种干扰，坚定地推动中美关系健康、稳定地发展。我们要始终不渝地按照中美三个联合公报和中美联合声明的原则处理两国关系，特别要正确处理台湾问题。我们要本着相互尊重、平等互利、互不干涉内政、求同存异的精神，妥善处理双方的分歧。我们要积极寻求共同利益的汇合点，努力拓宽合作领域。我们要大力开展两国人民之间的友好交往，不断加强中美友好合作关系的基础。再过几个月，我们将迎来中美建交20周年。中美关系正处在承前启后、继往开来的重要历史关头。我深信，在中美双方的共同努力下，我们一定能够克服各种障碍，推动两国关系朝着建立建设性战略伙伴关系的目标不断向前迈进。‖江主席强调，台湾问题是中美关系中最重要、最敏感的核心问题，恪守中美三个联合公报的各项原则及有关承诺，妥善处理台湾问题是中美关系健康、稳定发展的关键。‖克林顿总统重申了美国在台湾问题上的有关承诺。‖双方同意中美两国进一步加强在重大国际问题上的对话和合作，为把一个和平、安全、稳定、有利于经济发展的世界带入二十一世纪而共同努力。‖双方同意继续共同努力，向建立中美建设性战略伙伴关系的目标加速迈进。本着这一精神，双方决定互不将各自控制下的战略核武器瞄准对方。‖双方认为两国领导人保持密切接触，并就双边关系和重大国际问题直接、深入地交换意见，是必要的，也是有益的。‖双方就亚洲金融危机以及促进本地区和全球经济的稳定增长等问题交换了意见。美方高度评价中方在缓解亚洲金融危机中所发挥的重要、积极作用。双方认为，在经济全球化加速发展的新形势下，各国需要不断完善宏观经济管理体制，及时调整经济结构，改善金融监管制度，防范金融风险。双方同意，进一步加强在经济和金融领域的战略对话，为促进世界经济和国际金融的良性发展做出积极贡献。‖双方认为，中美两国经济互补性强，有着广阔的互利合作前景，双方决定在平等互惠的基础上，加强交流与合作，推动中美经贸关系取得更大发展。‖关于中美就中国加入世界贸易组织的双边磋商，中方最近提出了积极的建议，美方对此作出了积极的反应。双方意见有所接近，差距有所缩小，均表示愿意以灵活务实的态度继续进行磋商，以期使这一问题早日得到解决。‖双方高兴地看到，双方有关部门经过平等协商，决定签署总额约31.2亿美元的商贸合同。‖双方同意在金融、住房、社会保障、医疗改革等领域开展合作，双方有关部门将就具体合作事宜进行协商。‖双方认为，中美两国在能源和环境领域有着广泛的共同利益，合作潜力巨大。为落实《中美联合声明》和《中美能源和环境合作倡议书》的有关内容，双方就以下达成一致：签署《中美和平利用核技术合作协定》、《中美城市空气质量监测项目合作意向书》；中美能源融资研讨会和中美石油天然气论坛将分别于1998年9月和11月在北京举行；加强在清洁能源、提高能效和资源回收再利用方面的技术合作，并就有关项目达成协议；召开中美水资源研讨会，在中美环境和发展讨论会下设立水资源管理工作组，加强水资源管理合作。‖双方商定，在华盛顿举行中美环境和发展讨论会第二次会议。‖双方主管部门签署了《中美关于国家公园及其它自然文化遗产保护地的管理与保护备忘录》。‖双方同意加强保护珍稀和濒危物种的合作。‖双方认为，促进中美法律交流和执法合作符合两国的利益和需要。双方将继续努力，进一步落实《中美联合声明》关于加强中美法律合作的共识。‖双方认为，中美两军关系是两国关系的重要组成部分，愿进一步加强两军交往与合作。两国军方已就在人道主义救援和减灾、军事环境保护以及互派人员观摩对方联合训练演习方面开展合作达成协议。‖双方同意在平等和相互尊重的基础上，继续进行关于全球安全和防扩散问题的对话，以促进地区和世界的和平、安全和稳定。‖双方就不扩散领域共同和各自关切的问题交换了意见，取得了积极成果。双方发表了“中美关于《生物武器公约》议定书的联合声明”和“中美关于杀伤人员地雷问题的联合声明”。双方特别就南亚核扩散问题和当前南亚局势进行了深入讨论，并发表了“中美关于南亚问题的联合声明”。‖中方重申了对美国向台湾出售武器问题的原则立场，希望美方严格遵守中美“八一七”公报原则，为中美在防扩散问题上的对话与合作创造有利条件。‖双方同意加强各自对化学品出口的控制。双方就《导弹及其技术控制制度》问题交换了意见，同意今后继续进行讨论。‖双方同意按照《中美联合声明》中达成的共识，本着平等和相互尊重的精神，在政府和非政府级别进行人权对话。双方商定将举行中美政府间人权对话并设立中美非政府人权论坛。‖双方同意进一步加强两国在文教、卫生等领域的合作和人民与人民的交流。双方有关部门将于近期续签《中美教育交流合作议定书》和《中美卫生科技合作议定书》。‖双方同意加强中美学术交流，开展两国中学师生交流，以增进相互了解。双方同意加强“美中友好志愿者”在华项目上的合作。‖克林顿总统感谢江泽民主席和中国人民的热情接待。‖中方参加会谈的有：国务院副总理钱其琛、外交部长唐家璇、国家发展计划委员会主任曾培炎、财政部长项怀诚、农业部长陈耀邦、外经贸部部长石广生、国务院外办主任刘华秋、驻美大使李肇星、外交部副部长杨洁篪和中国人民解放军副总参谋长熊光楷等。‖美方参加会谈的有：美驻华大使尚慕杰、国务卿奥尔布赖特、财政部长鲁宾、农业部长格利克曼、商务部长戴利、贸易代表巴尔舍夫斯基、总统国家安全事务助理伯杰、美军驻太平洋总部司令普吕厄等。‖本报北京6月27日讯　新华社记者邹春义、杨国强，本报记者张德真、张勇报道：今天上午，人民大会堂东门外广场铺上了红地毯。国家主席江泽民在这里主持隆重仪式，欢迎美国总统威廉・克林顿对中国进行国事访问。‖上午9时整，克林顿和夫人希拉里乘车来到人民大会堂东门外广场，受到在这里等候的江泽民主席和夫人王冶坪的欢迎，双方亲切握手。两位中国少年向克林顿总统和夫人献了鲜花。克林顿是继尼克松、福特、里根和布什之后，第五位在任时访华的美国总统。‖两位元首在分别介绍了参加欢迎仪式的中美官员后，走上了检阅台。由60人组成的中国人民解放军军乐队先后奏响美中两国国歌。此时，鸣礼炮21响。‖随后，仪仗队队长正步走到检阅台前，向克林顿报告：“总统先生，中国人民解放军三军仪仗队列队完毕，请您检阅！”之后，在江泽民主席的陪同下，克林顿走下检阅台，踏上红地毯检阅了由176名官兵组成的中国人民解放军三军仪仗队。‖9时14分，欢迎仪式结束。两国元首走进大会堂，开始举行正式会谈。‖中美两国300多名各界人士参加了欢迎仪式。出席欢迎仪式的中方人员有：国务院副总理钱其琛，全国人大常委会副委员长邹家华，全国政协副主席、致公党中央主席罗豪才，外交部长唐家璇，国家发展计划委员会主任曾培炎，财政部长项怀诚，农业部长陈耀邦，外经贸部部长石广生，国务院外办主任刘华秋，中国驻美大使李肇星和夫人秦小梅，外交部副部长杨洁篪，中国人民解放军副总参谋长熊光楷和中共中央办公厅副主任由喜贵等。‖陪同克林顿访华的美国驻华大使尚慕杰、国务卿马德琳・奥尔布赖特、财政部长罗伯特・鲁宾、农业部长丹尼尔・格利克曼、商务部长威廉・戴利、经济顾问委员会主席珍妮特・耶伦、贸易代表萨琳・巴尔舍夫斯基、总统办公室主任厄斯金・鲍尔斯、总统国家安全事务助理塞缪尔・伯杰和总统顾问道格・索斯尼克，以及多位资深参议员、众议员和白宫、内阁高级官员，参加了欢迎仪式。（附图片）‖上图：江泽民主席与克林顿总统在北京人民大会堂举行会谈。‖左图：江泽民主席举行隆重仪式，欢迎克林顿总统。这是江泽民主席与克林顿总统向欢迎人群致意。　新华社记者　兰红光摄‖六月二十七日，中华人民共和国主席江泽民在北京人民大会堂东门外广场举行仪式，欢迎来访的美利坚合众国总统克林顿。图为江泽民主席与克林顿总统检阅仪仗队。　新华社记者　王新庆摄‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】中共中央关于在全党深入学习邓小平理论的通知‖【正文】中共中央关于在全党深入学习邓小平理论的通知‖一、深入学习邓小平理论是一项重大而紧迫的任务‖二、把全党的理论学习提高到新水平‖三、坚持以领导干部为重点带动全党的学习‖四、进一步加强对邓小平理论的研究和宣传‖五、全党必须在学风上有一个明显进步‖六、切实加强对理论学习的领导‖新华社北京6月30日电　中共中央关于在全党深入学习邓小平理论的通知‖党的十五大把邓小平理论确立为党的指导思想，在党章中明确规定中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论作为自己的行动指南，号召全党高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪。党的十五大以来，社会主义改革开放和现代化建设深入发展，一个学习马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮正在兴起。为进一步推动全党的理论学习，特作如下通知。‖一、深入学习邓小平理论是一项重大而紧迫的任务‖1.从现在起到下世纪的前十年，对于我们党和国家是至关重要的时期。我们要建立比较完善的社会主义市场经济体制，保持国民经济持续、快速、健康发展，为下世纪中叶基本实现现代化打下坚实基础。我们要继续推进政治体制改革，进一步扩大社会主义民主，健全社会主义法制，依法治国，建设社会主义法治国家。我们要切实加强社会主义精神文明建设，繁荣发展文化事业，努力提高全民族的思想道德和科学文化素质。我们要坚持“和平统一、一国两制”的方针，继续推进祖国统一大业。当前，我国改革进入攻坚阶段，发展处于关键时期。世界格局多极化和经济全球化趋势加速发展，国际局势出现种种新变动，日新月异的科学技术进步正在深刻地改变着当代经济和社会生活。我们既面临良好机遇，又面临严峻挑战。实现跨世纪的宏伟目标，最重要的就是高举邓小平理论伟大旗帜不动摇，坚持把邓小平理论作为我们观察世界、发展自己的强大思想武器，作为统领全局、贯穿各项工作的灵魂，在建设有中国特色社会主义的伟大实践中学习和运用这一理论，丰富和发展这一理论。‖2.党的十四大以来，以江泽民同志为核心的党中央，结合新的形势，着眼新的实践，对用邓小平理论武装全党的工作作出了一系列重要部署。各级领导干部带头，全党出现了学习理论的新气象。理论学习、研究、宣传紧密配合，党的理论建设出现了生动活泼的新局面。邓小平理论愈益深入人心，广大党员、干部运用这一理论解决实际问题有了新进步。理论学习不断深入，改革建设不断推进，两者紧密联系，相互促进，成为党的事业发展的一个显著特点。同时，必须清醒地看到，面对新的形势和任务，我们的党员和干部的素质特别是思想政治素质还不相适应。一些同志学习理论的自觉性不高，有些同志对邓小平理论的基本观点和党的十五大作出的重大决策在全面理解和正确把握上还有相当距离，少数领导干部学风不正的问题还比较突出。加强理论学习，重视理论指导，在党的队伍特别是高中级干部中仍然是一个迫切需要解决的重要问题。‖3.每当革命和建设的重大关头，我们党总是结合不断发展的实际，加强理论学习，提高全党的马克思主义水平，这是一条宝贵的历史经验。延安时期，经过整风学习，全党在毛泽东思想的基础上达到空前的统一和团结，为夺取抗日战争和解放战争的胜利提供了有力的保证。建国初期，全党为迎接新的任务，努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，学习过去不熟悉的东西，顺利地完成了社会主义改造，推动了全国规模的社会主义建设。党的十一届三中全会前后，邓小平同志倡导全党重新学习。这次学习最重要的成果，是恢复和确立了解放思想、实事求是的马克思主义思想路线，为实现全党工作中心的转移，开辟建设有中国特色社会主义的新道路，奠定了重要的思想政治基础。过去20年，我们党能够经受住国际国内各种各样的考验，领导人民把改革开放和社会主义现代化建设不断推向前进，从根本上说靠的是邓小平理论的指导，靠的是全党认真学习和实践这一理论。今后，我们要战胜可以预料和难以预料的各种困难和风险，不断取得建设有中国特色社会主义事业的新胜利，仍然要靠邓小平理论的指导，靠全党深入学习、认真实践这一理论。深入学习邓小平理论，关系到党和国家工作的全局，关系到中国社会主义事业的长远发展，关系到中华民族的前途命运。全党同志一定要从我们肩负的历史责任出发，按照党的十五大的要求，进一步增强学习邓小平理论的自觉性和紧迫感，努力形成学习新高潮。‖二、把全党的理论学习提高到新水平‖4.党的十五大对邓小平理论的历史地位、指导意义、科学体系和时代精神作了新的阐述，创造性地运用邓小平理论解决我国经济、政治、文化发展的一系列重大问题取得了新的成果。这表明我们党对建设有中国特色社会主义的认识达到了新的高度。深入学习邓小平理论，必须同学习党的十五大报告紧密结合，在对邓小平理论的科学认识上，在运用邓小平理论解决实际问题的能力上，在改造主观世界的自觉性上都有新的提高，努力使学习和工作达到党的十五大要求的新水平。‖5.深入学习邓小平理论，要紧紧围绕党的十五大的主题，在全面、正确领会和掌握邓小平理论科学体系和精神实质上下功夫，在全面、正确领会和掌握党的十五大精神上下功夫，把全党的思想和行动统一到党的十五大精神上来，把全国各族人民的智慧和力量凝聚到实现党的十五大确定的任务上来。‖要深刻理解党的十五大把邓小平理论确立为党的指导思想并写入党章的重大意义。充分认识邓小平理论同马克思列宁主义、毛泽东思想是一脉相承的统一的科学体系，是马克思主义在中国发展的新阶段，只有这一理论才能解决当代中国社会主义的前途和命运问题，在思想上和工作中牢固确立邓小平理论的指导地位。‖要深刻理解中国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段的科学判断，准确把握基本国情。进一步明确只有社会主义才能救中国和发展中国，必须坚持而不能离开社会主义；进一步明确什么是初级阶段的社会主义，在初级阶段怎样建设社会主义，在现阶段为什么只能实行现在这样的路线和政策而不能实行别样的路线和政策。始终坚持一切从社会主义初级阶段的实际出发，善于识别并及时排除各种干扰，毫不动摇地贯彻执行党的基本路线和基本纲领。‖要深刻理解党的十五大关于建设有中国特色社会主义经济、政治、文化的一系列重大决策是对邓小平理论的坚持、运用和发展，具有长远的指导意义。要全面、正确地贯彻执行这些决策，特别是在坚持以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的社会主义初级阶段基本经济制度方面，在积极探索能够极大地促进生产力发展的公有制实现形式方面，在实施国有企业战略性改组和深化改革方面，以及在推进政治体制改革和坚持两手抓、两手都要硬等方面，更要领会和把握好党的十五大精神，澄清模糊认识，避免盲目性、片面性和绝对化，把工作做得更好。‖要深刻理解实现跨世纪发展的宏伟蓝图，关键在于加强和改善党的领导。按照新时期党的建设总目标，从严治党，认真解决不断提高领导水平和执政水平、不断增强拒腐防变能力这两大历史性课题，从思想、组织、作风上全面推进党的建设新的伟大工程，增强党的凝聚力和战斗力。‖6.深入学习邓小平理论，首先要认真研读邓小平著作，并同选学马列著作和毛泽东著作，了解党的历史和社会主义在中国发展的实践结合起来；同学习十一届三中全会以来党和国家的重要文献、江泽民同志的重要讲话，总结改革开放的新鲜经验结合起来。还要学习其他知识，特别是反映当代世界发展的各种新知识，拓宽我们的眼界。‖三、坚持以领导干部为重点带动全党的学习‖7.用邓小平理论武装全党，要以县级以上领导干部为重点。各级领导干部特别是中央委员和省部级干部要做学习的表率，既从总体上领会邓小平理论的基本观点和基本精神，又从各自工作的领域对邓小平理论的有关内容进行系统钻研和理解，尤其要把握解放思想、实事求是这个精髓，认真学习邓小平同志运用马克思主义立场、观点和方法研究新情况、解决新问题的科学态度和创造精神，努力提高思想水平和政治水平，树立正确的世界观、人生观、价值观。近年来新进领导班子的中青年干部，更要刻苦系统地学习邓小平理论，加强党性锻炼，增长领导才干。要认真贯彻《1996年―2000年全国干部教育培训规划》，把干部理论学习的任务落到实处。‖8.完善领导干部脱产进修制度。切实办好领导干部进修班、专题研究班和中青年领导干部培训班。认真落实县以上党政领导干部定期脱产进修，新进领导班子成员到党校、干校学习的规定。对其他各级各类干部的脱产进修，也要按照干部管理权限，由主管部门作出具体安排。各级党校、干校要精心安排教学计划，改进教学方法，提高教学质量。抓紧成立全国干部培训教材编审指导委员会，统筹规划教材的编审工作。‖9.健全党委（党组）中心组理论学习制度。中心组的学习要同贯彻落实中央的重大决策，解决本地区、本部门改革和建设中的重要问题，加强领导班子建设紧密结合起来，每次重点学习研究一、两个问题。要重视集中学习前的调查研究，加强学习的针对性，注重实际效果。主要领导同志要带头学，亲自抓。‖10.坚持领导干部在职自学制度。领导干部要根据工作需要和本人情况，制定理论学习计划，养成良好的学习习惯。要有针对性地向领导干部推荐理论学习书目和辅助材料，加强对干部自学的辅导和检查。重视发挥干部理论教育讲师团的作用。通过组织研讨、交流经验、举办报告会等，促进干部学习质量的提高。‖11.建立领导干部理论学习考核制度。要认真总结近年来一些地方和部门对干部理论学习进行考核的经验，逐步形成制度。要把理论学习情况作为评议和考核干部的重要内容，把考核结果作为选拔使用干部的重要依据。对学习好的干部要给以表彰，对学习不好的要批评教育。‖12.今明两年要集中一段时间，在县级以上领导干部中深入进行以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育。着重解决坚定建设有中国特色社会主义信念，提高政治敏锐性和鉴别力，坚持党的基本路线不动摇；始终同党中央保持思想上政治上的一致，坚决贯彻执行中央的方针政策和工作部署；增强在复杂形势下承受、抵御各种风险的意识和能力，居安思危，树立长期艰苦奋斗的思想；密切联系群众，坚持反腐倡廉，正确行使人民赋予的权力等问题。县以上党政领导班子要以整风的精神开展批评与自我批评，有针对性地解决自身存在的突出问题。对于这次集中学习教育，中央组织部要会同有关部门作出具体安排，各级党委要认真组织，分级分批进行，务求取得实效。‖13.继续在广大党员中开展学习邓小平理论、学习党章的活动，使之经常化、制度化。凡有一定文化和阅读能力的党员都要努力研读邓小平原著。对文化水平低的党员要进行通俗易懂的讲解。县（市）委党校要负责党支部书记和理论骨干的培训，基层党校要负责农村、企事业单位、街道党员的轮训。要注意区分层次，讲求实效，运用电化教育等多种形式对党员进行生动活泼的教育。‖四、进一步加强对邓小平理论的研究和宣传‖14.深入的理论研究，准确的理论宣传，是促进邓小平理论学习向广度和深度发展的重要条件。要坚持把理论研究、宣传同全党的理论学习紧密结合起来，使之相互促进，不断深化。各级宣传部门和从事新闻、出版、文艺、教育、哲学社会科学研究的同志，应做到教育者先受教育，自己首先学习好，同时为研究和宣传邓小平理论作出积极贡献。‖15.重视和加强对邓小平理论的研究。要坚持把改革开放和社会主义现代化建设的重大理论与实践问题作为重点，密切联系马克思主义的历史发展，联系当代世界的深刻变化，联系我国社会主义初级阶段的基本国情，努力运用邓小平理论认识和把握有中国特色社会主义经济、政治、文化建设的规律，为党和政府的科学决策服务，为两个文明建设服务。‖理论研究工作要坚持“二为”方向和“双百”方针。鼓励以科学的态度大胆探索，勇于创新，坚持真理，修正错误，重在建设，不搞无谓的争论。注意区分学术问题和政治问题，对事关政治方向、重大原则的问题，要旗帜鲜明，分清是非；对思想认识问题，要积极引导，以理服人；对学术问题，要提倡不同观点的平等讨论和相互切磋。‖16.理论宣传要把握正确导向。紧紧围绕全党全国工作大局和一个时期的工作重点，针对干部群众普遍关心的热点问题和学习中的难点问题，全面、正确地宣传邓小平理论，做好释疑解惑、统一认识的工作。进一步发挥党报、党刊、国家通讯社、广播电台、电视台和重要出版单位在理论宣传中的主导作用。重视组织多学科的专家、多领域的实际工作者做好邓小平理论的宣传和普及工作。切实改进文风，深入浅出地进行宣传。及时总结和介绍先进典型和先进经验，为全党深入学习邓小平理论创造良好的舆论氛围。‖五、全党必须在学风上有一个明显进步‖17.学风问题是对待马克思主义的态度问题，是关系党的兴衰和事业成败的重大政治问题。能不能坚持理论联系实际的马克思主义学风，是理论上和政治上是否成熟的一个重要标志。面对100多年来实际生活发生的剧烈而深刻的变动，面对建设有中国特色社会主义事业发展中新的矛盾和问题，党的十五大强调，马克思列宁主义、毛泽东思想一定不能丢，丢了就丧失根本，同时一定要以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。这是我们党总结过去、面向未来得出的正确结论，是理论学习和整个理论建设必须坚持的马克思主义学风。‖18.十一届三中全会以来，我们党恢复和发扬理论联系实际的优良学风，极大地促进了改革开放和现代化建设的顺利进行。同时也要看到，那种照抄照搬、断章取义、搞形式主义、说的是一套做的又是一套的不良风气，仍在党内包括少数领导干部中严重存在。这些不良风气，阻碍党的路线、方针、政策的贯彻落实，败坏党的形象和声誉，窒息党的生机和活力。全党同志特别是高中级干部，必须以对党和人民高度负责的态度，同这些不良风气作斗争，坚持理论与实际、学习与运用、言论与行动相统一。‖19.弘扬马克思主义学风，必须坚持解放思想、实事求是的思想路线。我们党70多年的历史一再证明，党在理论上和实践上的重大发展，都是坚持解放思想、实事求是的结果。解放思想没有止境，实事求是要一以贯之。在跨世纪的历史关头，面对艰巨任务和严峻考验，更要解放思想、实事求是，把大胆探索的勇气和科学求实的精神统一起来，以实践为检验真理的唯一标准，以邓小平同志提出的“三个有利于”判断各项工作的是非得失，以坚韧不拔、奋发有为的精神状态，研究新情况，解决新问题，创造性地开展工作。‖20.要努力在全党造成认真学习的风气，民主讨论的风气，积极探索的风气，求真务实的风气。党内学习和讨论问题，要提倡敞开思想，各抒己见，允许发表不同意见，不抓辫子，不扣帽子，不打棍子，不要随意把学习、讨论中的不同认识说成是政治倾向上的“左”或右。要把发扬党内民主同严格党的纪律统一起来，对党的决议和政策如有不同意见，在坚决执行的前提下可以保留和向上级直至中央反映，但不允许在宣传媒体上公开发表，也不得在群众中散布。‖六、切实加强对理论学习的领导‖21.各级党委要充分认识用邓小平理论武装全党的重大意义，把这项工作作为党要管党、加强党的建设的一项根本任务来抓。要建立健全理论学习的领导责任制，坚持一级抓一级，加强督促检查。要经常分析学习情况，鼓励先进，鞭策后进。组织、宣传部门和其他有关部门，要在党委统一领导下，各司其职，密切配合，使全党的理论学习深入、扎实、持久地开展下去。‖22.加强马克思主义理论队伍的建设是各级党委的重要职责。要努力培养和造就一批政治坚定、思想敏锐、学识渊博、联系实际的马克思主义理论家。特别要加强中青年理论骨干的培养工作，指导好各级党校、干校、社会科学院、高等院校制订和实施理论人才培养规划。进一步加强邓小平理论研究基地的建设，使之发挥重要作用。鼓励理论工作者深入实际，为改革和建设贡献聪明才智；对其中作出突出贡献的给予表彰和奖励。要促进广大理论工作者在党的基本理论和基本路线的基础上加强团结和协作。‖23.用邓小平理论教育广大青年特别是青年学生，是关系改革开放前途和21世纪国家面貌的大事，是坚持党的基本路线一百年不动摇的长远大计。各级党委要有战略眼光，切实加强对这项工作的领导。要鼓励青年积极学习邓小平理论，树立远大理想和正确的世界观、人生观、价值观。共青团要在广大团员和青年中深入开展学习邓小平理论的活动，加强对青年学习邓小平理论的各种组织的指导。教育部门要做好邓小平理论进教材、进课堂、进学生头脑的工作，加强教材编写工作和师资队伍建设。高等学校要开设专门课程，系统讲授邓小平理论。中等学校要把邓小平理论的基本观点贯穿到相关课程的教学中。教学要针对学生的思想实际，力求生动活泼，富有成效。‖24.各省、自治区、直辖市党委，中央各部委，中央国家机关各部委党组（党委），解放军总政治部，各人民团体党组要按照本通知精神，结合自己的实际，对深入学习邓小平理论作出具体部署，认真组织实施。‖中共中央‖1998年6月24日‖　　【日期】
‖【版面】第10版（理论）‖【标题】知识经济与学习社会‖【正文】知识经济与学习社会‖张式谷‖1‖随着世界科技的迅猛发展，知识经济已初见端倪，并在加速发展。怎样面对这一新的机遇和挑战，正在成为人们议论的热门话题。和传统的农业经济、工业经济不同，知识经济是以知识及其产品的生产、流通和消费为主导的新型经济。它的显著特征是，知识成为创造社会财富诸要素中最基本的生产要素，其他生产要素都要靠知识来装备和更新。当前，“经济合作与发展组织”的重要成员国国内生产总值的50%以上是由以知识为基础的产业创造的，便是明证。在知识经济时代，世界科技的发展速度将加快，知识更新的速度将加快，从技术革命到产业革命的周期将缩短，技术产品的市场生命周期将缩短。因此，是否具备掌握不断推陈出新的知识的能力，是否拥有大量高素质的人才资源，是否真正形成崇尚知识、尊重人才的社会氛围，决定着今后一个国家和民族能否在知识经济占主导地位的二十一世纪中立于不败之地。‖2‖知识经济的崛起，无疑将促使经济结构和社会面貌发生广泛变化，也会激起人的思想观念和行为方式的深刻变迁。谁能顺应时代的嬗变，适时进行调整和变革，谁就能取得主动。知识经济引发的这些变化，向正在致力于社会主义现代化建设、努力实现民族振兴的我国人民提出了许多要求。从全社会范围和广大群众来说，最普遍和直接的要求，莫过于转变教育观念，大兴学习之风，提高人的综合素质，实施科教兴国战略。也就是说，从现在起我们就要为即将到来的知识经济时代积蓄能量，准备条件。然而，不容忽视的现实问题是：许多人的学习意识和接受教育的自觉性，同知识经济时代的要求还很不适应，有的人甚至闭目塞听，固步自封，在新形势面前麻木不仁，茫然无措。这种状况如不尽早改变，就会在起跑线前落在别人后面，迎接知识经济为标志的二十一世纪，跟上时代前进的步伐，将势必由于缺乏群众基础和社会人文环境而流于空谈，进而贻误时机，贻害我们的事业。‖3‖可以预见，知识经济社会对于学习和教育的重视和强调，将大大超出人们现有观念中对其重要性的认识。人类自进入文明时代以来，学习他人或前人在改造世界的实践中所获得的认识和经验（即知识），以促进生产发展和社会进步，早就是无庸争议的共识和约定俗成的做法。因此，“勤学”、“劝学”、“奖学”历来被各个民族所尊崇和鼓励。可是到了知识经济时代，这些都已经很不够了。学习将具有全新的内涵，不仅学习的内容和范围将大大拓展，迥异于昔日，而且它的价值和功能也大大增强，和以往不可同日而语。从目前一些发达国家的情形看，随着知识经济的来临，“学习社会”的雏形也随之显现。一种全新的文化景观正以方兴未艾之势发育成长，令人瞩目。例如，在有些发达国家，半数以上的居民经常参加各类教育机构或团体的学习活动。由此可以推断，所谓学习社会（learningsociety），就是学习意识普遍化和学习行为社会化的社会。人类将由此跨入知识普及和创新的时代，学习和掌握知识将成为社会进步的主要推动力和生活的第一需要。毫无疑义，这是人类社会前所未有的巨大进步。历史潮流浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。对此，我们必须未雨绸缪、密切关注，并做出积极回应。‖4‖学习和接受教育从个体行为转变为社会群体行为；从实现自身价值目标的个人愿望和追求，变为社会共同体对每一成员（特别是担任社会公职的人员）的必然要求，这是学习社会的特征之一。在这种新型社会中，学习和教育不仅是一种社会行为和现象，而且已发展成一种新兴产业，并成为公民的一种法定权利和义务。换言之，学与不学、学得好与不好，不再是单纯的个体选择和对个人的评价尺度，而是社会的规范和定律，是和社会的认同及认同的程度联系在一起的。“以干代学”、“重干轻学”的习俗和偏见将与社会格格不入，从事一般体力劳动或简单脑力劳动的职业将逐步减少乃至于在社会比例中微乎其微。‖学习社会的另一特征是：人们现今习以为常的学校教育、应试教育、仕进教育为终身教育所代替；“活到老、学到老”，“生活即学习”，“社会即学校”，成为社会的基本生存状态和运行准则；学习已从先前那种狭隘的被动的短期的功利行为（学习只是为了求职、为了做官之类），转变为主动的贯穿生命全过程的自觉意识和生活需求；知识增长和扩展的无限性，决定了“学无止境”、“学无常师”。‖知识经济的生命线是知识和技术的不断创新。科学研究证明，人类在最近三十年所获得的知识约等于过去两千年之总和，而未来若干年内科技和知识还会在许多领域出现更为惊人的突破。预计到2050年左右（也就是我国基本上实现社会主义现代化之时），人类现今所掌握的知识届时将仅为知识总量的1%。这就是说，知识更新的快捷性是前所未有的。知识的极大膨胀和快速更新，要求对学习和教育的观念和模式进行全面变革。那种把学习视为单纯继承性过程的观念，已经不完全符合未来时代的需要；代之而起的则是需要特别注重学习活动的创造性，着力培养知识创新和技术创新能力，培养研究新情况、解决新问题、开创新局面的能力。所以，邓小平同志“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”的指示，江泽民同志“一个没有创新能力的民族，难以屹立于世界先进民族之林”的论断，都充分体现了对时代精神的深刻洞察和准确把握，需要进一步认真领悟和切实贯彻。‖5‖应当说，由于知识经济及其产物――学习社会尚未完全成为现实，未完全走进人类生活，现在我们对它尚知之不多，知之不深，还有许多未知的东西有待揭示和认识。尤其是处在社会主义初级阶段的我国，同知识经济正在兴起的发达国家存在相当大的差距，许多人还没有切身感受到它的巨大影响和威力。从战略上看，我们既要集中力量把经济建设搞上去，实现社会主义现代化建设的第二步战略目标，并向第三步战略目标迈进；又要参照国际先进水平和世界经济走向，以积极主动的姿态迎接知识经济的到来，尽可能快地实现知识化和信息化。这是历史和时代赋予中华民族的重要任务。诚如中国科学院的《努力提高科技创新能力》一文所说：“对于发达国家，‘知识经济’是其生产力发展的自然结果；对于工业化进程中的发展中国家，则是新的挑战，也是新的机遇。”“发展中国家通过学习别国技术和经验而赶上发达国家的难度将增加，‘后发优势’的作用将减弱。”这就使我们面临的形势更为严峻，任务更为艰巨、更富有挑战性。‖希望和出路何在呢？临渊羡鱼，不如退而结网。时不我待，必须奋起直追。只有把科教兴国战略放在更加突出的地位抓紧抓好，致力于转变教育观念和培养新型学习意识，大力提高人的综合素质，特别是思想道德素质和科学文化素质，才能使我们的经济建设转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，才能使有中国特色社会主义事业在新的世纪得到全面发展，为人类的进步事业做出更大的贡献。也就是说，只有把我们的经济转变为知识经济，把我们的社会转变成学习社会，才能跟上时代前进的步伐，赢得未来发展的主动权。舍此，别无他途。‖近几年来，江泽民同志一再要求全党同志，尤其是党的高中级干部大兴学习之风，重视学习，加强学习，不断提高理论修养和知识水平。去年底在全国组织工作会议上，他又强调指出：“当今的时代是一个各种新事物、新知识、新经验层出不穷的时代，我们要学习的东西多得很。无论是谁，只要停顿下来，不学习新东西，肯定是要落伍的。”放眼世界，展望未来，我们的任务宏伟艰巨，面临的形势催人奋进。为了实现新的跨越，迈入辉煌的二十一世纪，我们要按照江泽民同志“学习、学习、再学习”的要求，以只争朝夕的精神投入到学习中去，兴起一个新的学习竞赛，看谁真正学到了一点东西，看谁学得更多一点、更好一点。只有这样，才能顺乎潮流，经受挑战，实现中华民族的伟大复兴。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】经济视点‖【标题】人民币面对日元贬值‖【正文】人民币面对日元贬值‖本报记者　施明慎‖一年前，泰铢贬值引起的多米诺骨牌效应，将东南亚国家卷入了金融风暴的狂涛巨浪之中。今年6月以来，日元急剧下跌，使受到金融危机重创、尚未恢复元气的亚洲经济再度遭受出口不振、货币贬值、股市和汇市下挫的打击。‖日元贬值，不仅影响亚洲地区的经济复苏，而且也牵制着全球经济的安危。今天，当世界把关注的目光投向亚洲时，人们更加关心坚持不贬值的人民币汇率能否保持稳定。‖出口竞争压力加大‖和世界上其他国家一样，我国产品出口也因日元贬值面临极大的竞争压力。‖直观地看，日本出口的主要是技术和资本含量高的产品，中国出口的大多是劳动密集型及一般机电产品，两者在出口贸易上不存在直接竞争。然而，日元贬值使日本银行和企业的货币损失严重，使得其本已衰退的国内经济更加疲弱，进口需求减少，导致我国对日出口下降，5月份负增长5.7%。由于对日出口占我国外贸出口的20%左右，进而影响了全国出口的增长。对一些以日元结算的生产厂家而言，日元贬值造成日本进口成本提高，不仅使企业减少了出口订单，还影响了实现利润和创汇水平。据湖北一家服装出口企业透露，去年日元汇率下跌30%，公司利润减少了3000万元。今年日元进一步贬值，公司的出口订单明显萎缩。一些企业甚至因国际市场价格下降、出口受阻而减产或停产。‖日元汇价节节下滑，带动亚洲国家货币新一轮贬值。泰铢、印尼盾、菲律宾比索、韩元兑美元汇价纷纷创出新低，一方面削弱了这些国家的对外支付能力，加大了我国外贸企业出口收汇的风险；另一方面进一步提高了这些国家产品在国际市场上的价格竞争力。而我国与东南亚国家的出口结构具有一定共性，部分初级产品、劳动密集型产品的出口受到严重冲击。‖日元汇价走弱，还影响了一些国家和地区的对外投资实力。目前，我国一些地方已出现了外商投资资金到位率降低、对华在谈项目搁浅等问题。‖人民币昂首挺立‖不少人发出疑问，日本的国内生产总值仅次于美国，外汇储备居全球之首，尚且未能在亚洲金融风暴中幸免于难，与之经济实力相差甚远的中国能在这场灾难中独善其身吗？‖冷静分析日元与人民币各自面临的贬值压力，我们对人民币保持稳定就会充满信心。‖与东南亚国家不同，造成日元贬值最主要的因素并非经常项目赤字、出口竞争力下降，而是其国内经济持续衰退，今年一季度下降了5.3%；资金收益水平过低，一年期存款利率仅为0.5%，造成大量资金外流；仓促实行货币自由化，今年4月1日起允许日元与美元在日本国内自由兑换，致使金融机构和个人大量抛售日元购买美元；国际投资者对日元信心减弱，外汇投机商趁机打压。尽管今年4月初日本政府拿出200亿美元救市，6月17日美日联手干预，日元疲软的走势还是未能根本扭转。‖不可否认，外贸进出口下降是我国人民币面临的最大贬值压力。在连续保持22个月的增长之后，5月份出口首次出现下降。如若今后几个月出口增长不能达到预定速度，将会对我国实现经济适度增长产生不利影响。然而，坏事可以变为好事。对东南亚、日本、韩国出口的下降，促使我国加快调整出口结构，大力开拓欧美市场。今年上半年，我国工业制成品比重迅速提高，对欧美、非洲出口大幅增长。虽然货币贬值为泰国、菲律宾、马来西亚等国带来了出口商品价格降低的好处，但与这些国家相比，我国劳动力成本低廉的优势依然存在。目前，我国对外贸易的主要计价货币是美元，以日元计价的仅占4%―6%。而人民币对美元汇率基本稳定，减少了对外贸易中的汇率风险和不确定因素，有利于出口增长。今年6月份我国外贸出口已止跌回升，上半年累计实现贸易顺差225.6亿美元。‖周边国家货币不断贬值，加大了这些国家外商投资的风险。相反，我国政局稳定，国内市场潜力巨大，各项经济改革正在稳步推进，有利于增强国际投资者特别是欧美大企业来华投资的兴趣。‖可以说，我国经济持续增长，拥有1400亿美元外汇储备，既不存在泰国等东南亚国家那样的国际收支失衡问题，又不像韩国那样背负沉重的外债而无法按时偿还，也不像日本那样在股市、房地产泡沫破灭，银行呆坏账增加，国内经济矛盾重重、问题成堆的情况下，取消对外汇出入境的限制，仓促实行货币自由化，所以，在出口减少的困境中人民币汇率还是坚挺依旧。‖正视挑战‖在过去一年里，人民币汇率安然走过一个个急流险滩。目前，亚洲金融风暴对我国出口的负面影响刚刚显现，因日元急跌引发的市场动荡不知何时才能风平浪静，人民币汇率面临着比以往更加严峻的挑战。‖我们呼吁国际社会关注亚洲，防止日元再贬，我们期待日本政府加快经济改革，但保持人民币汇率稳定，最重要的还是眼睛向内，促进我国经济适度健康发展。考虑到去年外贸出口对经济增长的贡献率约为两个百分点，今年出口更加困难，在坚持人民币不贬值的同时，有必要通过提高出口退税率，增加出口信贷等政策手段，加大支持外贸出口的力度。今年以来，中央银行两次降息，又在一定程度上减少了外贸企业的出口成本。经济持续增长，外汇储备充足，国际收支平衡是保持人民币汇率稳定的物质基础。‖吸取东南亚国家和日本、韩国发生金融风波的教训，建立健康的银行体系，深化金融体制改革已被我国列入今年几项重大改革之一。近期，银行系统清理不良信贷资产，关闭资不抵债、严重违规经营的金融机构，查处高息揽存、乱设金融机构等违法行为的力度正在加大，并受到国际社会的关注和好评。‖中国在席卷亚洲的金融风暴中安然无恙，人民币汇率能够保持稳定，部分得益于我国合理的利用外资政策以及严格有效的外汇管理。在亚洲地区对华投资减少的新形势下，今后我们应拓宽引进外资来源，继续鼓励稳定性较强的外商直接投资。同时严格资本项目管理，防止以套利为目的的国际游资混入经常项目，出出进进。借鉴他国过早开放资本市场的教训，专家建议，现阶段需要进一步完善股票市场、房地产市场和中长期借贷市场，并应考虑建立一个具有相当规模和流通性良好的政府债券市场，既为高效的利率掉期活动创造必要的条件，又为今后逐渐放开资本项目管制奠定良好的市场基础。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】在国务院表彰先进电视电话会议上的讲话‖【正文】在国务院表彰先进电视电话会议上的讲话‖李岚清‖（一九九八年七月二十一日）同志们：‖国务院召开的这次表彰先进电视电话会议，以党的十五大和九届全国人大一次会议精神为指针，目的是通过表彰先进，激励和带动各地区、各行业更好地贯彻落实中央的要求，进一步认清形势，明确任务，振奋精神，努力做好下半年经济工作，确保全年经济改革和发展目标的实现。刚才，5个先进单位介绍了他们的事迹和经验，令人鼓舞振奋。我代表国务院，向受到表彰的先进单位表示热烈祝贺！与此同时，上半年各地方、各部门都做了大量工作，福建、湖南、云南、新疆和天津等省、自治区、直辖市，在贯彻中央精神，落实基础设施建设资金，加快建设进度等方面，也取得了好的成绩。‖今年以来，我国面临前所未有的极其复杂的国内外经济环境。去年下半年以来，亚洲一些国家相继爆发金融危机，严重冲击了亚洲和世界经济。面对严峻的国际经济形势，全党全国各族人民齐心协力，坚决贯彻党中央、国务院的决策和部署，努力克服亚洲金融危机的不利影响，使我国经济发展继续保持良好态势，各项工作都取得了显著成绩。上半年国内生产总值比去年同期增长7%，商品零售价格总水平下降2.1%，居民消费价格总水平下降0.3%，人民币汇率保持稳定。尽管经济增长速度有所减慢，但在全球范围内仍然是高速度，与周边一些国家货币大幅度贬值、物价高涨、经济衰退形成鲜明对照。这不仅增强了国内外对我国经济发展前景的信心，而且对稳定香港经济和缓解东南亚国家面临的困难作出了重要贡献，赢得了国际社会的高度评价。‖今年上半年，我们集中力量抓了以下四个方面的工作：‖第一，扩大国内需求，增加资金投入，加快基础设施建设。为此，国家采取了一系列重要调控措施。调整财政支出结构，增加预算内投资，商业银行改进金融服务，加大了基础设施在建工程的进度。各有关部门加紧采取措施，加强对铁路、公路、农田水利、城乡基础设施、住宅建设等重点项目的组织实施，着重加大在建项目投资力度。上半年，固定资产投资（不含集体和个体）完成5828亿元，同比增长13.8%，而且逐月增加，6月份增长16.3%。投资结构继续改善，重点基础设施项目建设进度明显加快，对拉动整个经济增长和增加就业正在并将继续发挥重要作用。‖第二，努力扩大出口，积极利用外资。今年以来，国家采取了适当提高部分商品出口退税率、扩大生产企业自营出口等鼓励措施。外贸企业和生产企业努力挖掘内部潜力，大力推进市场多元化战略，进出口贸易继续保持增长势头。上半年累计出口870亿美元，同比增长7.6%；进口644亿美元，增长2.2%；贸易顺差达到226亿美元，增加48亿美元。在利用外资方面，国家对外资企业进口设备实行新的优惠政策，进一步改善了外商投资环境。在亚洲地区外资流入大幅度减少的情况下，外商来华直接投资仍达205亿美元，基本保持上年同期水平；新签合同金额达到242亿美元，增长5.5%。6月末，国家外汇储备1405亿美元，比上年底有所增加。‖第三，进一步调整结构，促进工农业生产稳步增长。各地区努力克服不利气候条件的影响，切实抓好农业生产。夏粮产量达到1131亿公斤，虽然由于自然灾害的影响比大丰收的去年减产较多，但还是一个较好的收成。农产品种植结构有所调整。早稻、棉花和烤烟面积有所减少，但秋粮面积增加较多。上半年，工业增加值比去年同期增长7.9%；工业产销率逐月回升，6月份达到96.06%。一些技术含量较高、市场适销对路的产品，仍保持较快增长。受投资需求拉动，部分投资类产品价格开始回升。企业经济效益下降的状况有所缓解。国有企业效益开始回升，4.2万家国有工业企业6月份止亏为盈，实现利润60.74亿元。‖第四，积极稳步推进改革，出台了几项重大改革措施。4月份全国粮食流通体制改革会议以后，各地区正在认真落实“按保护价敞开收购余粮、收储企业实行粮食顺价销售、收购资金实行封闭运行”的政策，并取得初步成效。目前市场粮价普遍开始回升，新的粮食亏损挂账已经制止。国有企业改革继续深化，一些特困行业的解困扭亏工作取得进展。困难较大的纺织行业上半年完成压锭280万锭，分流富余人员40万人。5月份，党中央、国务院召开“国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作会议”，对这项工作作出了新的部署，各地区积极贯彻落实，做了大量工作。国务院机构改革进展顺利。各部门“三定”方案已经完成，人员定岗和分流工作正在进行。国务院还召开了深化城镇住房制度改革、加快住房建设工作会议，部署了这方面的工作。金融、教育体制改革继续深化。此外，医疗保障制度、投融资体制、完善财税体制等项改革都在积极准备。总之，各项改革正在积极、有序、稳步地推进，各方面的反映是好的。‖上半年，在非常复杂的国内外经济环境下，我国经济发展和深化改革取得了这样好的成绩，科技、教育、文化、卫生、体育等各项事业都取得新的进展，同时又保持了社会稳定，这是来之不易的。事实说明，党中央、国务院采取的一系列政策措施是非常及时和正确有效的。这些成绩的取得，是在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全国上下同心同德、紧张工作、共同奋斗的结果，各个方面都付出了大量的辛勤努力。‖在看到我们取得成绩的同时，也要清醒地看到，我们面临的任务还十分艰巨，前进中还有许多困难。特别是亚洲金融危机仍在动荡发展，对我国的负面影响和压力正在加重。国际金融市场和经济走向还有许多不确定因素。国内经济发展中多年积累的深层次问题还未得到根本解决，有一些问题依然十分突出。在这种情况下，继续保持我国货币的稳定，实现今年的经济发展目标，还需要付出极大的努力。‖当前，我国经济发展正处在一个非常关键的时刻，遇到的困难可能还会加大。我们必须统一认识，坚定信心，做好应对更加困难局面的思想准备，迅速采取更为积极有力的措施，扩大国内需求，拉动经济增长。决不能犹豫迟疑，贻误时机。‖为此，下半年我们要努力做好以下几个方面的工作。第一，实施更加积极的财政政策，进一步扩大国内需求。针对当前经济形势，运用财政政策，设法筹集更多的资金，定向用于国民经济和社会发展急需的基础设施投入。与此同时，增加科技、教育投入，进一步落实科教兴国的战略方针。我们有能力、有条件这样做，而且不会造成重复建设，也不会引发通货膨胀。第二，加大基础设施建设项目的实施力度。重点是增加农田水利和生态环境建设投资，继续加快铁路、公路、电信和一些重点机场建设，扩大城市环保和城市基础设施建设规模，建设一批国家直属储备粮库，实施农村电网改造和建设工程，扩大经济适用住房建设规模。这样做，既有利于拉动当前经济增长，又有利于增强经济发展的后劲。第三，认真做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作。要尽快建立健全企业再就业服务中心，管好下岗职工的基本生活和帮助他们实现再就业。必须保证下岗职工基本生活费和离退休职工养老金的按时足额发放。努力创造新的就业机会，吸收下岗职工再就业。第四，深化粮食流通体制改革，促进农业持续稳定增长。要坚决贯彻国务院关于粮食流通体制改革的政策和各项规定。进一步调整农业种植结构。抓好秋粮作物管理，力争秋粮获得丰收。继续做好减轻农民负担的工作。第五，积极推进企业改革和发展，努力提高经济效益，促进工业生产稳定增长。继续搞好“三改一加强”。切实抓好重点企业和重点行业的扭亏增盈工作。进一步加大对中小企业的支持力度。按照“提高质量、增加品种、增进效益”的要求，加大技术改造力度。强化企业内部管理，尽快扭转一些企业效益下滑的局面。第六，加强税收征管，改进金融服务。税收部门要加强税收征管，堵塞漏洞，清收欠税，确保工商税收比去年增加800亿元、力争1000亿元目标的实现。各级政府和企事业单位都要厉行节约，把一切不必要的开支坚决减下来。金融机构在防范和化解金融风险的同时，切实改善金融服务，对那些有效益、有市场的商品生产，要给以流动资金贷款，加大对经济发展的支持力度。第七，努力扩大进出口贸易，加强引进外资的工作。坚持市场多元化战略，充分挖掘出口企业的潜力，降低出口成本，大力改善售后服务。进一步有选择地提高出口商品退税率，加快退税进度。扩大出口信贷规模。继续完善投资环境，特别是完善软环境，提高利用外资的水平。第八，严厉打击走私犯罪活动。各地区、各部门要按照党中央、国务院的统一部署，迅速开展大规模的反走私联合行动和专项斗争，坚决把走私猖獗的势头打下去，保障经济健康发展。第九，大力拓展消费领域，扩大国内消费需求。积极开发不同档次的消费品，努力发展服务消费市场，满足不同层次的消费需求。大力开发农村市场，整顿和规范市场秩序，打击假冒伪劣商品。依法严惩形形色色的腐败行为和腐败分子。第十，切实抓好防汛抗灾工作。要确保大江大河安全度汛，确保大中城市和重要交通干线的安全。要安排好灾区群众的生活，开展生产自救，重建家园，迅速恢复生产。‖做好下半年的经济工作，最重要的是把中央的各项政策措施迅速贯彻落实到行动中去。各地区、各部门、各行业要结合各自实际，更加奋发有为地工作，特别要总结、学习和推广先进单位的好精神、好作风、好经验。除了这次表彰的先进企业和单位外，各地区、各行各业都涌现出一批好的企业和好的单位，国务院这次表彰的14个先进企业和单位，就是他们的典型代表。其中不少企业是久经考验的“老先进”，比如说大庆、邯钢，多年来就是先进典型，在新的形势下又作出了新成绩。有些则是新出现的典型。这些先进企业和单位的共同特点：一是坚定不移地认真贯彻落实中央的方针政策，识大体、顾大局，结合实际，深化改革，促进发展。二是有一个好的精神状态。面对矛盾和困难不回避、不退缩，知难而进，眼睛向内，依靠自身力量挖掘潜力，克服困难，开拓进取，不断开拓前进。三是在深化改革中转换经营机制，牢固树立市场意识，大力开拓国内外市场，强化经营管理，注重技术进步和创新，努力改善产品质量和服务水平，降低成本，提高经济效益。四是相信群众，依靠群众，关心群众疾苦，认真听取群众意见，充分发挥群众的聪明才智和积极性。五是有一个好的领导班子，以身作则，能够团结带领广大职工群众艰苦奋斗，锐意改革，开拓进取，从严治厂；千方百计做好下岗职工基本生活保障和再就业工作，及时足额保证离退休职工养老金的发放。在全社会学习和弘扬这些好精神和好做法，一定能够大大提高全国各族人民的凝聚力和战斗力，形成贯彻党的方针政策、克服前进道路上种种困难的巨大力量。‖榜样的力量是无穷的。各地区、各部门要大力宣传先进单位的事迹，结合实际，学习和推广他们的好经验、好做法，学先进，找差距，鼓实劲，挖潜力，推动企业改革和发展，把各项工作提高到新的水平。受到表彰的先进单位要百尺竿头，更进一步，再接再厉，加倍努力，不断作出新成绩、新贡献。‖同志们，我们面临的任务是繁重而艰巨的。我们既要看到亚洲金融危机带来的严重挑战，更要看到党中央、国务院所采取的一系列重大决策和措施已经和正在发挥积极作用，总的是在向好的方向发展。各级领导都要把自己的思想和行动统一到中央决策上来，认清形势，振奋精神，坚定信心，鼓舞斗志，雷厉风行地抓紧工作。要切实改进工作作风，深入实际调查研究，及时发现和解决新问题，总结和推广新经验。我们要在江泽民同志为核心的党中央领导下，全国上下团结奋斗，扎实工作，埋头苦干，确保今年经济改革和发展目标的顺利实现。‖（新华社北京7月21日电）‖　　【日期】
‖【版面】第11版（党的生活）‖【专栏】本期聚焦‖【标题】根治浮夸‖【正文】虚报产值产量、虚报小康达标水平、虚报人口出生率、瞒报农民负担、虚报扫盲成果……近年来，虚报浮夸之风在一些地区并未减弱，一些人为捞取政绩，替自己铺设升迁的台阶，不惜牺牲群众利益弄虚作假。四十年前的教训不能忘记，面对新世纪我们必须解决好一个难题――‖根治浮夸‖张书泽‖“干部出数字”又有新招‖1997年底，国家统计局、监察部、国家法制局联合开展全国《统计法》执法大检查，共查出6万余起违法案件，其中在数字上弄虚作假的占56.2%。面对统计数字的不实，国家统计局的有关领导坦言：行政干预统计是数字失真的主要原因。在统计工作不断加强的今天，“干部出数字”已不能简单地采取50年代那种凭空捏造的手段，而是通过虚报、瞒报、篡改统计资料等多种隐蔽方式以达到浮夸的目的。“匡匡估估，报给政府；估估匡匡，报给中央；干部升官，人民遭殃”是对一些领导干部虚报浮夸行为的形象概括。‖江苏省淮阴市清河区钵池乡原党委书记李锡成为在退休前争取到副县级待遇，对本乡统计违法行为采取姑息纵容、甚至袒护的态度。该乡对内对外分别使用两套统计数据，以达到浮夸的目的。据调查，乡政府向清河区上报的统计资料和每年的政府报告均使用的是乡企管办提供的假数据，而每年考核乡办企业时则根据乡政府逐个核实的资料来确实企业当年的生产经营实绩。1994年该乡乡办工业产值、销售收入利润的虚报率分别为48.4%、31.7%、11.7%；1995年则高达58.2%、37.4%、74.7%。‖四川省西充县原县长刘荣志利用职权篡改统计数据，并对抵制其虚报浮夸行为的县统计局局长进行打击报复，气焰十分嚣张。‖就全国来讲，乡镇企业、利用外资、出口创汇等领域的浮夸现象严重，尤其以乡镇企业产值的浮夸最为突出。1995年底，全国进行第三次工业普查，全国乡镇企业不变价产值被核减了1.8亿，也就是说挤掉了40%的水分。‖虚报浮夸的手段多种多样。明目张胆凭空捏造的少了，“米不够水来凑”的现象增多了。有的地区将无营业执照的修理、加工网点的营业额和每年开工不足三个月的企业的产值列入乡企产值计算；有的地方把农民自家养的鸡、鸭、兔也计入农民纯收入……“吹驴得驴，吹马得马”，一些地区的领导干部可以转眼间把本乡、本县的产值增加几千万，把增长率提高几个百分点。面对新的形势，我们有必要――‖再探浮夸之源‖综观近年来虚报浮夸的案例，从中发现“干部出数字”之所以屡禁不止，其根本原因还是领导干部的主观因素：思想政治素质低，作风不过硬。‖据报载，河南省安阳县预计1993年乡镇企业总产值有40亿元左右，当有关领导打听到相邻的林县达到50亿元后，立刻召开紧急会议要求统计人员“找”产值，并在会议上公开“按需”修改统计数据，定下“不超过林县也不能差得太多”的目标。一次会议就把全县的乡镇企业总产值增加到48.85亿元。盲目攀比，好大喜功，这种思想助长了虚报浮夸的风气，说到底还是领导干部个人头脑中的“官欲”在作怪，为了保乌纱、争政绩，打着为本地区、本单位评先进、争荣誉的幌子弄虚作假。‖总之，不关心群众疾苦的官僚主义，急功近利做表面文章的形式主义，只求实惠的极端利己主义是虚报浮夸产生的思想根源。‖从客观原因上分析，“干部出数字”原因还在于一些地区“数字出干部”的干部考核、用人机制。有的地方明文规定：乡镇企业产值超亿元者，书记乡长可提拔为副县级。“上有所为，下必甚焉”，这种把完成或超额完成经济工作指标作为提升职务职级唯一条件的考核用人制度为“数字实用主义”起了推波助澜的作用。李锡成之所以费尽心思虚报浮夸就是为了在退休之际能享受到副县级待遇。在“产值论英雄、速度看政绩”的指挥棒下，难免有人会铤而走险。事实上确实有的地方在考核中出现了踏实干事、老实做人的干部不被赏识，心术不正、夸大政绩者受到重用的现象，这就从另一方面助长了“干部出数字、数字出干部”的恶性循环。‖在基层采访中，我们了解到，有些浮夸是逼出来的。上级订的考核指标过度，有的地方完不成不得不打肿脸充胖子。甘肃民勤县的一位乡长说：“上报的数字确实有水分，农民纯收入实际是805元，后来上面一再批评思想保守，又下来一个参考数据，被迫调整到930元。”‖虚报浮夸者为何有恃无恐？原因还在于执法检查以及监督力度不够。查处虚报浮夸并不是无法可依，早在15年前，我国就制订了《统计法》，其中有明确规定：“领导人不得自行修改统计资料；不得强令或者授意统计机构、统计人员篡改统计资料；不得对拒绝、抵制篡改统计资料行为的统计人员进行打击报复。”但实际中，一些地方领导要么不知道统计法的有关规定，要么明知故犯得不到及时查处。江苏省徐州市汉五乡连续三年虚报工业产值，数字实现“三级跳”，而前两次浮夸数目大，有关领导并未被发现受到处分，以至于后一任领导接手后为了显示工作没退步，虚报产值。‖虚报浮夸现象很多发生在基层，其原因之一在于基层统计力量薄弱。一些企业为追求经济效益削弱统计力量，特别是乡镇一级，相当一部分没有配备专职统计员。有顺口溜说：“地县是预计数，乡镇是估计数，村里是大多数，落实到户还是未知数。”“统计加估计，上下通通气，大家都满意。”‖正本清源根治浮夸‖虚报浮夸已经引起社会各界的关注，中央领导部门多次指出：各级领导干部要清醒地认识到在统计数字上弄虚作假是一个严重的政治问题，是一种危害极大的腐败行为。这种行为严重违背党的思想路线，败坏党和政府的形象，助长地方、部门保护主义和极端利己主义，影响国家决策的科学性和中央的权威，妨碍国民经济的健康发展。‖要根治浮夸，就得下大力气正本清源、多管齐下：‖――根治浮夸首先要从领导干部和领导机关抓起，提高干部素质，尤其是提高思想政治素质。大力提倡坚持实事求是的思想路线，坚持一切从实际出发。对下级提要求定任务要尊重实际、尊重科学，不可主观臆断。坚决杜绝官僚主义和形式主义的作风。加强道德修养，清除利己主义的思想，把个人名利看得淡一些，把党和人民的利益看得重一些，说实话、办实事、鼓实劲、讲实效。‖――全面客观地考察领导干部的工作实绩，不能单凭统计数字决定干部的任用。考察班子和干部既要看经济发展和社会发展的实效，又要看精神文明和党的建设的实效；既要看发展速度，又要看质量、效益和后劲；既要看近期的、局部的成果，更要看长远的、整体的效益；还要考虑原有的工作条件和基础，看干部主观努力的程度，不能把集体的成绩简单地归功于个人。绝不能把那些贪图私利、弄虚作假、热衷于搞短期行为的人选进领导班子。绝不能简单地凭数字决定干部的任用和解决干部的职级待遇。中组部已发出《关于坚决纠正用职级职务待遇奖励领导干部的通知》，各级地方政府应切实落到实处。‖建立干部考核的防伪防假机制，有的放矢地采取措施杜绝虚报浮夸现象。例如制定合理的考核目标，确定在“可跳起来摘桃子”的尺度上。少定或不定易于作假、伸缩性较大的指标。如乡企中“产值”只能作为参考，考核的硬件应以“上缴税金”为主。‖――加强《统计法》的执法检查和监督。统计、纪检、监察、司法等机关各司其职协助配合，对那些欺上瞒下、投机钻营者一查到底，查处一个处理一个。对于典型案件特别是大案要案的查处工作，各级党委和政府应予以高度重视和支持，并适时通过新闻媒介予以曝光，阻止“干部出数字，数字出干部”的恶性循环。‖――充实基层统计力量，不断完善统计方法，推进统计制度改革，不给虚报浮夸者提供弄虚作假的技术漏洞。‖党的十五大报告中指出：“那些背离党的路线的人，那些贪图私利、弄虚作假、跑官要官的人，决不能进入领导班子。”只有正本清源、多管齐下，才能彻底刹住虚假浮夸的歪风。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】综述‖【标题】震动欧洲的“大爆炸”――法国两大高技术公司合并‖【正文】震动欧洲的“大爆炸”‖――法国两大高技术公司合并‖本报驻法国记者　马为民‖22日晚上，法国宇航集团和拉加戴尔集团宣布，宇航集团和后者所属的马特拉高技术公司明年1月1日起实行合并。由于合并的规模大，又发生在飞机、卫星、导弹这一敏感领域，《回声报》称之为法国军工界的“大爆炸”，事实上这场合并在欧洲引起极大反响。‖合并公报说，新集团的多数股权为私人掌握，其中拉加戴尔集团掌握30%―33%，是“优先的工业伙伴”，它随后将向法国和欧洲的其他股东开放资本。由于法国宇航集团是国有企业，而国家在新集团中的股权低于50%，所以人们普遍称这一合并是“法国宇航集团私有化”。不过，国家在新集团中拥有特别股权即“金股”，它可据此维护其国防利益。另外，职工将拥有3%―4%的股权。‖据称，新集团的年营业额超过800亿法郎，职工总数5.6万。它将是欧洲最大的航空航天集团，仅次于美国的波音、洛克希德―马丁和休斯，居世界第四位。‖此间传媒普遍从以下两个方面分析这一合并的意义。从法国自身情况看，它的企业规模相对偏小，所以它们在国际竞争中处于不利地位，合并和兼并是趋势。再说，这些企业的产品多相重叠，又都投入欧洲范围内的合作。拉加戴尔集团在欧洲有许多伙伴，还打算跟英德的宇航集团合作，而这两家集团又是法国宇航集团的主要伙伴，“空中客车”就是它们联合生产的。显然，听任它们各自在欧洲竞争，无异于自杀。从政策角度看，法国政府有意在法国乃至欧洲范围内，推动以国防电子和航空航天为中心形成两大联合。这些是上述合并的国内背景。‖从全球范围看，在美国公司的竞争压力下，欧洲各公司除了联合没有别的出路。在航空航天领域，美国的波音兼并麦道之举更加重了欧洲的危机感。去年12月，法德英三国政府共同强调，希望欧洲的军用和民用航空航天工业能够组织成一个大型欧洲集团，共同面对美国。这样，继客机之后，导弹也可能由欧洲一个联合集团单独生产。欧洲合作已有成功的经验。正是法德英西4国联合研制的“空中客车”，打破了美国独霸世界客机市场的局面。法德两家宇航集团从1992年起共同研制直升机，迄今已赢得40%的民用市场和23%的军用市场。‖然而，欧洲航空航天业联合遇到一个重大障碍：法国宇航集团是国有企业。英德两家多次表示，只要法国国家是它的唯一股东，它们就不可能与之组成一个欧洲集团。法国政府最终为它的宇航集团跟私营公司合并开绿灯，显然与此有关。这样既满足了英德伙伴的要求，又可使自己的公司以更强有力的地位参与欧洲范围的合并谈判。法国的经济政策在继续朝着务实方向走。《费加罗报》认为，宇航集团和马特拉的合并也许会成为欧洲航空航天工业联合的催化剂。‖眼下，这场合并将产生的影响还不明朗。法国宇航集团同达索等公司一起参与了汤姆森公司的私有化，今年5月，法国政府又将国家在达索公司持有的45%股权转给了宇航集团，所以都以为宇航集团将跟达索合并。而今，它最终选择的是拉加戴尔。这多少有点出人意料。又据此间报刊25日的消息，法国国防部长里夏尔表示：“达索应当加入宇航和拉加戴尔的合并。”所以人们在想，法国会不会出现一场更加广泛的合并？宇航集团是不是将在其中扮演中心角色？‖另外，英德两家虽然一再对法国此举表示欢迎，但比较审慎。据此间报纸援引伦敦《金融时报》24日的说法，英德两家宇航集团将要合并，这使法国感到威胁，迫使它作出了上述决策。而德国宇航集团当天否认了这一报道，说“只是想尽快建立一个在美国对手面前有竞争力的欧洲公司”。英国宇航集团也作了相似表态。‖企业合并关系着相关企业和国家的切身利益，它既是联合，又是激烈竞争，其发展进程往往不是主观愿望或政治意志能够左右的。欧洲宇航工业的联合同其它领域的联合一样，只能是个艰难而曲折的过程。‖（本报巴黎7月26日电）‖　　【日期】
‖【版面】第10版（理论）‖【标题】深入学习邓小平理论　兴起理论学习新高潮‖【正文】深入学习邓小平理论　兴起理论学习新高潮‖编者的话：为了学习贯彻江泽民同志在“学习邓小平理论工作会议”上的重要讲话和《中共中央关于在全党深入学习邓小平理论的通知》，7月23日，本报和求是杂志社在京联合召开座谈会。来自中央、国家机关和解放军有关部门的八位负责同志在会上作了发言，现摘要发表。‖用邓小平理论统一思想和行动‖中央政策研究室　郑科扬‖《中共中央关于在全党深入学习邓小平理论的通知》是进一步贯彻党的十五大精神，兴起理论学习新高潮的纲领性文件。江泽民同志在中组部、中宣部为贯彻《通知》召开的工作会议上所作的讲话，从国际国内形势和全党工作大局的高度，对搞好理论学习的重要问题提出了明确的指导意见，是在我国改革和发展的关键时刻，要求全党做好各项工作的新的思想动员。现在最重要的是，认真地把中央《通知》和江泽民同志的讲话学习领会好，贯彻落实好。‖中央的《通知》，江泽民同志的讲话，突出地贯穿了一个主题，就是高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪。深入学习理论，必须坚持这个重要的指导思想。我们要真正高举邓小平理论伟大旗帜，就必须老老实实地用邓小平理论武装头脑；要面向新世纪全面推进伟大事业，就必须坚持以邓小平理论为指导；要在错综复杂、不断发展变化的形势面前保持清醒头脑，有效地提高领导水平和执政水平，就必须掌握和运用好邓小平理论。‖深入学习邓小平理论，一定要在全面、正确地理解和掌握邓小平理论科学体系和精神实质上下功夫，在全面、正确地理解和掌握十五大精神上下功夫，把全党的思想和行动进一步统一到十五大精神上来，把全国各族人民的智慧和力量进一步凝聚到十五大确定的任务上来。当前特别重要的是，按照中央《通知》和江泽民同志讲话的精神，在对于社会主义初级阶段这个最大国情的认识和把握上，在坚持以公有制为主体、多种所有制经济共同发展这个基本经济制度上，在发展社会主义民主政治上，用邓小平理论和十五大精神统一全党特别是各级领导干部的思想和行动；在领导干部加强主观世界的改造，着重树立马克思主义的世界观、人生观、价值观和良好思想作风上，落实十五大和中央的要求，力求得到新提高，取得新进步。‖弘扬理论联系实际的马克思主义学风，坚决纠正不良学风，这是保证理论学习不断深入、健康发展并收到实效的关键所在。“学风端正，事业兴旺；学风不正，事业受损。”江泽民同志讲的这十六个字铿锵有力，深刻地概括了历史和现实的经验教训。一个时期以来，很多同志在学习理论的过程中，真正牢固确立了辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点、方法，因而对什么是社会主义、怎样建设社会主义这一首要的基本的理论问题，对党的基本路线和十五大的一系列重大决策，理解得比较正确、深刻，避免了思想上和工作中的片面性，这是一条好经验。在今后的学习中，我们应当把坚持理论联系实际作为加强党性锻炼的一个重大课题，认真解决好。‖解决好四个认识问题‖中央宣传部　白克明‖全党的理论学习要扎扎实实地开展起来，第一位的是切实提高认识，把思想统一到中央《通知》和江泽民同志重要讲话精神上来。当前，应着重解决好以下四个方面的认识问题。‖第一，充分认识学习邓小平理论的重要性和紧迫性。从现在起到下世纪的前一二十年，对于我们党和社会主义祖国是一个至关紧要的时期。能不能实现跨世纪的宏伟目标，关系着党和国家的前途命运。实现跨世纪的历史任务，靠什么呢？最根本的要靠全党同志努力学习和实践邓小平理论，坚持用邓小平理论指导我们的整个事业和各项工作。改革开放二十年的实践证明，在当代中国，只有邓小平理论能够解决社会主义中国的前途和命运问题。‖第二，充分认识中央关于兴起学习邓小平理论新高潮的总的要求。“新高潮”，“新”在何处？新在面对新的形势和任务，通过深入学习，使我们的思想和行动进一步统一到十五大精神上来，把我们的智慧和力量进一步凝聚到实现十五大确定的任务上来。学习邓小平理论，一定要同学习十五大报告紧密结合起来，深刻理解把邓小平理论确立为党的指导思想并写入党章的重大意义；深刻理解我国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段的科学判断；深刻理解十五大关于建设有中国特色社会主义经济、政治、文化的一系列重大决策所具有的现实和长远意义；深刻理解我们党肩负的重大历史责任。‖第三，充分认识学风问题也是党风问题，是关系党的兴衰和事业成败的一个重大政治问题。理论学习能否深入，能否取得实效，关键在于能不能坚持和发扬理论联系实际的马克思主义学风。十一届三中全会以后，我们党正是恢复和发扬了理论联系实际的优良传统，才实现了第二次飞跃，产生了邓小平理论，极大地推动了改革开放和现代化建设的顺利进行。我们必须同不良学风进行坚决的斗争。要大力弘扬马克思主义学风，坚持解放思想、实事求是的思想路线，紧密联系党和国家事业发展的大局，联系本地区、本部门工作实际，联系自己的思想实际，在解决改革开放和现代化建设的实际问题上下功夫，在改造主观世界和树立正确的世界观、人生观、价值观上下功夫。‖第四，充分认识领导干部作全党学习表率的重要性和健全干部学习制度的必要性。领导干部只有不断增强学习的自觉性，努力在深刻领会理论的精神实质方面，在运用理论研究新情况、解决新问题方面，在改造客观世界的同时自觉改造主观世界方面，成为广大党员的模范，才能在兴起学习邓小平理论新高潮中更好地肩负起领导责任，发挥重要作用。在全党深入学习邓小平理论的进程中，一定要重视制度建设，首先是健全领导干部的学习制度，并逐步形成推动全党深入学习的机制。‖历史关头必须重视理论学习‖中央文献研究室　冷溶‖党中央提出兴起学习邓小平理论的新高潮，是在重大历史关头作出的统揽全局的关键决策。这是新的形势和任务的需要，是提高干部队伍思想政治素质和理论素质的需要。一方面，从现在起到下世纪前十年这段时间，对于我们党和国家至关重要。我们的发展进入了从第二步战略目标向第三步目标迈进的承上启下的关键时期，改革处于全面建立和完善社会主义市场经济体制的攻坚阶段。同时，世界格局多极化和经济全球化趋势加速发展，科学技术进步一日千里，国际局势出现了许多新的情况。我们既面临良好机遇，又面临严峻挑战。另一方面，尽管经过多年学习和实践锻炼，各级领导干部的素质有了很大提高，但是，面对新的形势和任务，党员和干部的素质特别是思想政治素质还不适应。加强理论学习，重视理论指导，仍然是一个迫切需要解决的重要问题。为此，党中央提出：全党同志首先是领导干部，务必站在面向世界、实现中国跨世纪发展大局的高度，以强烈的历史责任感和使命感，增强学习邓小平理论的自觉性。‖新高潮有新要求。这一次学习，党中央作出了全面部署，也提出了新的要求。学习邓小平理论，必须同学习和贯彻十五大精神结合起来，紧紧围绕十五大的主题，在全面、正确地理解和掌握邓小平理论科学体系和精神实质上下功夫，在全面、正确地理解和掌握十五大精神上下功夫，把全党的思想和行动进一步统一到十五大精神上来，把全国各族人民的智慧和力量进一步凝聚到实现十五大确定的任务上来。兴起理论学习新高潮，“新”就新在这里。‖学习邓小平理论，必须在改造客观世界的同时努力改造主观世界。党员和干部要增强党性锻炼，讲学习、讲政治、讲正气，树立正确的世界观、人生观、价值观，提高思想政治素质。要用整风精神开展批评与自我批评，解决党内存在的各种突出问题。‖学习邓小平理论，必须大力弘扬马克思主义学风。要克服不重视理论学习、脱离实际、照本宣科、断章取义、任意曲解、形式主义、言行不一等现象。党的十五大提出的“一个中心，三个着眼于”，是总结过去、面向未来得出的正确结论，是党的理论联系实际学风在新的历史条件下的具体体现。我们的学习要按照这一要求去做。‖这三条要求都有很强的现实针对性，说明我们的理论学习不能从书本到书本，也不能停留在以前的水平上，而是要紧密地联系不断发展的改革和建设的实际、紧密地联系党员和干部的思想实际，切实把这次学习搞好。‖指导改革和发展的思想武器‖国务院研究室　魏礼群‖中央发出的关于在全党深入学习邓小平理论的通知，充分地阐述了深入学习邓小平理论的极端重要性，对全党的理论学习提出了新的要求。我们要以强烈的历史责任感和使命感，增强学习邓小平理论的自觉性，更高地举起邓小平理论伟大旗帜，把改革开放和社会主义现代化建设更好地推向前进。‖邓小平理论是指引我们胜利前进，把我们国家建设成社会主义现代化强国的思想武器和伟大旗帜。深入学习邓小平理论，不仅是一项长期的战略任务，而且是一项紧迫的重大任务。从推进经济改革和发展来看，无论是我们面临的形势和任务，遇到的机遇和挑战，还是全面贯彻党的十五大精神，发展和建设有中国特色社会主义的经济，实现十五大确定的跨世纪宏伟目标，都必须更加自觉地用邓小平理论武装头脑、指导行动。‖当前，我国经济形势总体是好的。我们在前进中有许多有利条件，前景光明，充满希望。同时，也必须清醒地看到，我国改革开放和经济建设的许多领域都进入攻坚阶段和关键时期，社会经济生活中有相当多的棘手问题需要解决。例如，继续完善所有制结构，深化国有企业改革，探索能够极大促进生产力发展的公有制实现形式，完善分配结构和分配方式，对经济结构进行战略性调整，提高整个经济素质和效益等，任务重，难度大。同时，经济全球化趋势持续发展，世界科技进步一日千里，综合国力竞争日益激烈。去年以来，亚洲一些国家相继爆发金融危机，严重地冲击着亚洲经济乃至世界经济，我们面临着前所未有的极其复杂的国际经济环境。在前进的道路上，我们还会遇到一些可以预料和难以预料的困难和风险。面对新的形势和任务、新的机遇和挑战、新的情况和问题，必须加强学习，精通和掌握邓小平理论。只有这样，我们才能运用它的基本原则和基本方法，不断结合变化着的实际，探索解决新问题的答案，提高把握大局和做好经济工作的本领，也才能坚定正确方向，增强战胜各种困难的信心和力量。因此，认真学习和运用邓小平理论，是解决我们面临的复杂矛盾和问题，不断开创改革和发展新局面的迫切需要。‖学习邓小平理论，最根本的是要认真学习邓小平同志运用马克思主义的立场、观点和方法，研究新情况、解决新问题的科学态度和创造精神。为此，必须坚持理论联系实际的优良学风，做到理论与实际、学习与运用、言论与行动相统一，特别是要坚持解放思想、实事求是的思想路线。当前改革与发展处于攻坚阶段和关键时期，面对艰巨任务和严峻考验，更要解放思想、实事求是，把大胆探索的勇气和科学求实的精神统一起来。我们要以实践作为检验真理的唯一标准，以坚忍不拔、奋发有为的精神状态，创造性地开展工作，努力把改革开放和现代化建设的伟大事业不断推向前进。‖切实加强领导干部理论学习‖中央组织部　刘绍荣‖贯彻落实中央关于在全党深入学习邓小平理论的通知和江泽民同志的重要讲话精神，兴起学习邓小平理论新高潮，组织部门负有重要责任。在有效地组织广大党员干部学习理论的同时，组织部门应重点抓好领导干部的理论学习。‖用整风精神认真做好县级以上领导干部的理论学习。组织部门要对领导干部理论学习状况进行深入调查研究，摸清领导干部对学习的态度和学习的情况，特别是运用理论解决实际问题的能力，联系思想实际增强党性锻炼，加强思想道德修养的情况。从解决领导干部对学习理论的种种不正确认识着手，提高领导干部学习的自觉性，并有针对性地作出安排，使理论学习收到实效。要对领导干部的学习加强指导，有针对性地规定学习内容，列出必读书目，提出明确要求，督促他们刻苦研读原著。同时，大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，以党的十五大提出的“一个中心，三个着眼于”的要求来搞好理论学习，特别是要联系自己的思想实际，找出差距，提高认识，努力做好工作。按照《通知》的要求，在县以上领导班子中集中一段时间，以整风的精神搞好以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育，着重解决中央提出来的四个方面的问题。‖加强制度建设，保证理论学习扎实、深入、持久地开展起来。一是进一步强化领导干部脱产进修培训。要有计划地安排领导干部参加各级党校、干校的脱产学习和各类专题研究班。坚持培训与使用相结合，严格执行《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》的有关规定，选拔任用县以上党政领导干部，必须先经过学习培训，然后才能提拔使用。二是进一步提高党委中心组理论学习的质量。中心组学习要同贯彻落实党的十五大精神和中央的重大决策，解决本地区、本部门改革、发展、稳定中的重大问题紧密结合起来，每次学习集中解决一两个重点问题；要同加强领导班子建设紧密结合起来，联系领导班子成员的思想实际，运用批评与自我批评的武器，开展积极的思想斗争，统一思想，增进团结。三是重视加强领导干部在职自学。要督促领导干部结合个人实际，制定具体的、切实可行的在职学习计划，养成自觉学习的好习惯，真正做到“活到老，学到老，改造到老”。四是强化对领导干部理论学习的考核。领导干部参加党校（干校）脱产培训、公务员招聘、干部提拔、阶段学习结束时，都要进行严格考试，以了解干部掌握理论知识的情况；要把理论学习情况作为考核干部的重要内容，个人述职也要“述学”，民主评议也要“评学”，切实改变学与不学一个样、学多学少一个样、学好学差一个样的状况。‖在提高自觉性上下功夫‖中央党校　张志新‖中央的《通知》和这次学习邓小平理论工作会议，对深入学习邓小平理论的重大意义和紧迫性，进行了深刻阐述；对全党理论学习的目标和学风问题，对邓小平理论的研究和宣传，对理论学习的领导，都提出了更高的要求。强调用邓小平理论武装全党，要以县以上领导干部为重点，各级领导干部特别是中央委员和省部级干部要做学习的表率。既要从总体上全面、正确地领会和把握邓小平理论的科学体系和精神实质，又要在十五大精神指导下，从各自工作的领域对邓小平理论的有关内容进行系统钻研和理解，尤其要把握解放思想、实事求是这个精髓，认真学习邓小平同志运用马克思主义立场、观点和方法研究新情况、解决新问题的科学态度和创造精神，努力提高思想水平和政治水平，树立正确的世界观、人生观、价值观。近年来新进领导班子的中青年干部，更要刻苦系统地学习邓小平理论，加强党性锻炼，增长领导才干。‖广大领导干部如何起带头和表率作用呢？在提高改造主观世界的自觉性上下功夫，是一个重要的方面。邓小平理论，既是改造客观世界的强大思想武器，又是改造主观世界的强大思想武器。只有树立了辩证唯物主义、历史唯物主义世界观，才能以正确的立场和科学的态度来认识复杂的客观事物及其发展规律；只有坚持解放思想、实事求是的思想路线，才能在复杂的国际、国内环境中，不断冲破陈旧落后观念的束缚，大胆探索，锐意进取，更好地改造客观世界。在邓小平理论中，改造主观世界的内容占有重要地位，比如关于坚持共产主义理想和建设有中国特色社会主义信念，关于坚持解放思想、实事求是的思想路线，关于全心全意为人民服务、密切联系群众，关于坚持遵守党章、严守党的政治纪律等方面，都有精辟的论述。我们深入学习邓小平理论，就是要学习邓小平同志以马克思主义的立场、观点、方法为武器，武装头脑，指导实践，推动社会主义事业不断向前发展的科学世界观。‖《通知》中明确提出，县以上领导干部在学习中要紧密联系思想实际，加强主观世界的改造，要着重解决好四个方面的问题。解决这些问题的基本途径，就是要加强邓小平理论的学习，在学习中加强世界观改造，在改造世界观过程中，进一步加深对邓小平理论的理解、领会和把握。‖高潮即将兴起。每个领导干部都要从关系党和国家事业的大局出发，从关系中国社会主义事业成败、关系中华民族的前途和命运的高度出发，进一步增强学习邓小平理论的自觉性和紧迫感，在学习新高潮中起表率作用。‖推动理论学习深入发展‖解放军总政宣传部　屈全绳‖党的十五大高举邓小平理论伟大旗帜，明确把这一理论确立为党的指导思想并郑重写进党章，号召全党兴起一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮。十五大以来，江泽民同志结合新的形势，着眼新的实践，一再强调加强理论学习的重要性和紧迫性。最近一个时期，党中央又就理论武装工作采取了一系列重大举措。这些重大举措，表明了以江泽民同志为核心的党中央对理论学习的高度重视。应当说，对于深入学习邓小平理论这个事关党和国家兴衰成败的大事，中央的决心是坚定明确的，中央的部署是非常及时的。现在的关键，是怎样把中央的决心和部署落到实处、收到实效。对于各级领导干部来讲，必须在思想上高度明确、行动上高度自觉，要站在党和国家全局的高度，以把握大局、服从大局的历史责任感，增强学习邓小平理论的自觉性；要站在维护党中央领导权威的高度，推动学习邓小平理论兴起新高潮。‖列宁说过，无产阶级所以能够成为而且必然成为不可战胜的力量，就是因为它根据马克思主义原则形成的思想一致是靠组织的统一来巩固的。正像思想路线、政治路线的实现要靠组织路线来保证一样，加强党的思想理论建设，兴起学习邓小平理论新高潮，也要从维护党中央领导权威的高度，靠坚强的政治和组织纪律来保证。特别是在世纪之交的重要历史关头，从国际上看，各国都在抢占下个世纪的制高点。亚洲金融风波使泰国、韩国、印尼等国家受到严重冲击，即使像日本这样的经济强国都不能幸免，中国同样面临严峻挑战。从国内来看，国有企业、政府机构、金融体制、军队精简等方面的改革正处于攻坚阶段。在这样错综复杂的局势下，更需要全党坚决维护党中央的权威，在思想上、政治上同以江泽民同志为核心的党中央保持一致。中央决定的必须坚决执行，中央禁止的必须坚决纠正，中央提倡的必须积极响应。特别是在学习邓小平理论这个关系到党和国家工作的全局、关系到中国社会主义事业的长远发展、关系到中华民族前途命运的根本大计上，不允许打折扣、走过场、搞浅尝辄止的形式主义，更不允许嘴上说一套，行动上做的是另一套。如果不是这样地提出问题、认识问题和处理问题，而把理论武装工作看成可松可紧的“软建设”、可伸可缩的“软指标”，那就很难站在面向世界、实现中国跨世纪发展的战略高度，以强烈的历史责任感和使命感，增强学习邓小平理论的自觉性。‖对于党中央关于兴起学习邓小平理论新高潮的号召，党委要高度重视，书记要亲自挂帅，通过头头抓，抓头头，一级抓一级，抓出成效来。我们要有这样的自觉认识，更要有这样的自觉行动。讲政治，这就是最重要的政治；讲纪律，这就是最重要的纪律；讲组织原则，这就是最重要的组织原则。‖社会科学工作者的历史使命‖中国社会科学院　龙永枢‖深入的理论研究，准确的理论宣传，是促进全党学习邓小平理论向广度和深度发展的重要条件。我们哲学社会科学工作者要带头学习好、运用好邓小平理论，把研究和宣传邓小平理论作为自己最重要的职责和历史使命。为了切实贯彻落实中央《通知》精神，我院作出了进一步的规划和安排，重点是围绕贯彻十五大精神，进一步拓展和深化邓小平理论的研究和宣传工作。‖要从马克思主义理论的发展史，从国际社会主义运动的历史经验和建国后社会主义建设的经验教训，从建设有中国特色社会主义的实践，透彻地揭示邓小平理论深厚的历史内涵和现实根据，力求全面地、系统地阐述邓小平理论的科学体系、历史地位和对中华民族全面复兴的伟大意义。‖运用邓小平理论深入探索建设有中国特色社会主义经济、政治、文化的发展规律，不断研究新情况，总结新经验，解决新问题。例如，要对社会主义市场经济与公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度如何结合的问题，加强社会主义民主法制建设与政治体制改革问题，以及社会主义市场经济条件下的文化建设和价值观念问题，进行深入研究和剖析，为不断丰富我们对有中国特色社会主义发展规律的认识，避免盲目性和片面性，提供更有效的理论支持。‖以邓小平理论为指导，对改革开放和社会主义现代化建设中的难点问题和热点问题，进行有科学根据的大胆探索和创新。近期要对国有企业改革和战略性改组，老工业基地改造和再就业，防范和化解金融风险，建立和完善有中国特色的社会保障制度和我国廉政建设的法律保障等重大问题进行深入调研，为决策部门提供有参考价值的对策建议。‖结合学科特点，深入研读邓小平原著，系统全面地掌握邓小平有关本学科的重要论述和思想，并予以系统地研究和阐述。目前已经出版和正在着手撰写的有邓小平关于哲学、伦理道德、民主法制、政治体制改革、民族、文艺、新闻、财贸等论述的专著。‖为了深入学习、研究、宣传邓小平理论，我们必须弘扬理论联系实际的优良学风。要防止和克服那种照抄照搬、自以为是、断章取义、主观臆断等不良风气；要引导科研工作者坚持解放思想、实事求是的思想路线，坚持“双百方针”，努力营造认真学习、民主讨论、积极探索、求真务实的风气，力求在一些重大理论和实践问题的研究中，有所深化，有所突破，有所创新。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（政治・法律・社会）‖【标题】爱军精武酬人民――驻鲁官兵谈山东省支持部队“双争”活动‖【正文】爱军精武酬人民‖――驻鲁官兵谈山东省支持部队“双争”活动‖新华社记者　蒋永武　张玉清　本报记者　贾昭全‖山东人民积极支持部队开展争创先进连队和争当优秀士兵这一拥军工作新创举，究竟对部队建设起到了什么样的作用？“八一”前夕，记者在泰山南北、黄河两岸的军营里，走访了数以百计的陆、海、空三军和武警部队将士。‖“军队向前进，人民是靠山”‖“伴着时代的脚步拥军，山东父老又树起了一面旗帜。”山东省军区政委何法祥少将回顾山东人民的“拥军史”谈到，齐鲁大地历来是一片爱国拥军的热土，每当部队作战、建设需要地方予以配合支持或部队建设有重大举措出台的时候，当地政府都要推出与之相适应的拥军措施。早在抗日烽火中，当时的中共山东分局、山东军区就共同将农历正月十五定为山东的“拥军节”和“拥政爱民节”，这是全国第一个以军民关系为主题的节日。新中国诞生之初，山东在全国率先出台了“解决革命烈属、军属、复员荣军生产困难暂行办法”；60年代中期，山东又在全国独树一帜地推出了“对优抚对象优待劳动日”的办法。山东支持部队开展争创先进连队和争当优秀士兵这一拥军新创举，是山东人民用源远流长的爱军深情作甘露，在奉献热土上浇灌出的又一朵具有浓郁时代芬芳的爱国拥军奇葩。‖当山东省支持部队开展“双争”活动的“六条优待政策”出台后，济南军区的领导就反复组织机关有关部门研究“如何以省的六条优待政策激励部队官兵爱军习武、献身国防的报国情怀？”还起草报告将山东出台的拥军新举措上报解放军总部。总部一位领导同志在报告上批示：山东的做法“对落实《纲要》，开展‘双争’活动，将是一个很大的促进”。‖“人民添神力，助我育精兵”‖“人民添神力，助我育精兵”这句话，道出了部队基层带兵人的真实感情。‖“山东人民支持部队开展‘双争’活动，实际上是在新的历史条件下协助部队带兵。”驻鲁中某师师长谭保平、政委赵景升向记者谈道，记得军委刚颁布《军队基层建设纲要》时，他们到连队去搞落实《纲要》教育试点。问战士：“你对争当优秀士兵有什么想法？”有的战士对他们说，现在是和平年代加市场经济，社会上有些人对战场与商场、枪杆与秤杆、哨位与摊位的价值评判发生了偏差。当兵的冬练三九，夏练三伏，脱皮掉肉，在比武和工作中争先创优，这第一、那荣誉，如果得不到社会的承认，还不过是“自我欣赏”而已？在部队干得再好，将来退伍回家，出路不还是个未知数？就是争得个优秀士兵，除了宽宽父母的心，说“我那儿在部队干得还不错”，别人谁拿它当回事？‖可山东省出台支持部队开展“双争”活动的“六条优待政策”之后，战士对争当“优秀士兵”的看法就大不相同了。战士们真切地感受到，评上了优秀士兵，今天在军营有荣耀，明天到社会有出路；政治上很光荣，经济上有奖励。“爱军报国的汗没白流，力没白出，功没白立，脱皮掉肉值得！”这样，他们争当优秀士兵的劲头足了，积极性调动起来了，部队的兵就好带多了。近两年中，全师精神面貌焕然一新，全面建设蒸蒸日上，多项工作受到上级表彰。‖山东人民对部队“双争”活动的大力支持，极大地激发了各级指挥员带领部队苦练精兵的热情。在驻山东陆、海、空军和武警部队一个个火热的练兵场上，记者处处感受着官兵“爱军精武酬人民”的动人情景。‖在济南军区某高炮旅，只见训练场上悬挂着巨幅标语：“锤练精兵劲旅，回报人民厚爱。”烈日下，战士们衣服被汗水湿透，依然龙腾虎跃练精兵。全旅500多名山东籍战士“串联”起来，喊出一个口号：训练场上炼成钢，方是山东好儿郎！在“五百山东兵”带动下，全旅习武练兵竞赛活动热潮迭起。‖“不负父老心，青春献军营”‖据山东省民政部门统计，每年约有7000名山东籍士兵被部队评为优秀士兵。采访中，优秀士兵们谈起山东人民支持部队“双争”活动的拥军新热潮，不约而同地道出了这样一个共同心声：不负父老心，青春献军营！‖渤海前哨海防某团特务连架设班长、优秀士兵冯永生的一番话，就很有代表性。‖1995年，部队开展“双争”活动的第一年，他就被评为优秀士兵。接到部队寄回的喜报，家乡山东邹平县好生乡人民政府组织起秧歌队，就像战争年代祝贺“英雄门第”一样登门贺喜。县、乡、村三级联手“给为家乡争了光的儿郎排忧解难”，出资金、出人力，帮助他家解决了生产、生活上的种种困难。他练兵精武更加发奋，在要塞区通信专业大比武中，打破本部队已保持10年的“攀登与固定”纪录，被省军区评为一级技术能手，荣立二等功，连续三年被评为优秀士兵。采访中，他自豪地对记者说：有人说，“当兵在外种不了田，做不了买卖挣不了钱”。我当兵6年还是一个兵，家庭仍然很贫穷，但我感到精神很富有，生活很踏实，因为我青春年华的奋斗成果既得到了军队认可，也得到了家乡父老的认同；有人说，“军营、故乡两地分，顾不上年迈父母亲”。眼下，我那患脑中风的母亲仍然长年卧床，年过半百的老父亲仍在外打零工，但二老都为有一个兵儿子而自豪，因为他们的儿子是家乡万人挑一的“新长征突击手”，是受家乡人民敬重的优秀士兵！‖“人民厚爱子弟兵，我以热血酬人民！”这几乎是每个山东籍优秀士兵的铮铮誓言。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（农村经济）‖【专栏】农村经济观察‖【标题】合作经营：可喜的探索‖【正文】合作经营：可喜的探索‖梁彩恒‖如星星般散落在广袤大地的中国农民，长期以来单门独户辛勤劳作，他们该以何种方式进入市场经济、实现现代化？如何在坚持和稳定以家庭联产承包经营为基础的双层经营体制的前提下，完成组织机制的创新？近年来，各地蓬勃发展的农村专业合作社，在这方面进行了可贵的探索。‖在市场经济中成长‖专业合作社源于80年代农民自发组织的各类专业技术协会，这两年，供销合作社也积极参与。这些协会在市场中磨炼了10多年，目前已发展到13万个，会员580万人，直接联系农户达1164万户，约占全国农户总数的5%。这些协会分布于我国大江南北，涉及种养加、运输、服务等140多个门类。‖随着社会主义市场经济的发展，专业农协逐步分化：约50%的协会面孔依旧，是一种没有产权联系、松散的农民自我技术、信息交流的群众团体；约10%的农协则脱胎换骨，由会员出资（股金）办成股份合作制经济实体；剩下约40%处于二者之间，既是协会组织又从事某些实体活动，表现出从协会向股份制实体过渡的特色。‖有关专家将协会分为三类：初级形态（技术交流型）、中级形态（技术经济服务型）、高级形态（技术经济实体型）。其中，高级形态的专业协会实质上已是股份制公司、企业，或正朝此方向发展，这是真正意义的专业合作社。这样的合作社寥若晨星，但却是农民在现有经营体制下的一种组织创新，代表了农业和农村发展的某种方向。‖探索多种模式‖民办官助占主导‖专业合作社唤起了广大农民的参与热情，魅力何在？这些合作社从一开始就注意吸取50年代兴办合作社的经验教训。坚持“民办、民营、民受益”的原则，实行“一人一票”制，入退社自由，体现了自愿、互助、合作和服务的宗旨。主要形式有：民办、民办官助、政府出头办。有关专家指出，民办官助这种形式将在相当一段时间内占主导地位。这实际是政府业务部门与合作社组成某种利益共同体，同时解决了作为民间组织难以突破的经济体制、政策等某些限制。‖专业合作社的发展必须考虑我国的经济大背景。像山东宁津县、四川、陕西等地多采取官助民办的形式，大多走一条以一种初级形态的合作经济组织形式先把农民组织起来，再逐步引导到高级形态的道路。这较农民自发组织，在短期内效果更明显，是欠发达甚至贫困地区可试行的较为稳妥的一条路子。‖经济较发达地区的农村，常常是一步到位，一开始就采取股份制兴办合作社。如山东省潍坊市，自1991年办社以来，发展迅速，目前加入合作社的农户数已达21.3万户，占全市农户总数的85%；莱阳市78.6%的农户加入了各种不同类型的专业合作社。黑龙江省加入专业合作社的社员达41万户，占全省农户数约10%，吸纳农民社员股金6300万元。‖农业产业化的“推动器”‖90年代初，山东泰安市罐头总厂瞄准日本市场，自建了上万亩芦笋种植基地，确定保护价，与农户签订了收购合同。没想到，日本连年水灾，芦笋市场行情一路狂涨。一些加工企业竞相抬价收购，农民将芦笋转卖给未签合同的企业。此后不到两年，芦笋产业在多变的市场冲击下夭折。‖泰安市郊区决策者们吸取前车之鉴，决定把股份制专业合作社引入产业化中。目前，全区已相继成立蔬菜、林果、粮食等多种类型的专业股份合作社167个，发展社员2.8万户，入股资金达1628万元，极大地推动了产业化发展。‖专家们分析专业合作社在产业化中作用凸显的原因：一方面，龙头企业在与分散农户对接磨合过程中，期望与组织起来的农民打交道，这在信用制度、产品质量、批量供货上都更有保证，更利于企业进行市场竞争；另一方面，处于原料供应地位的农户，面对瞬息万变的市场，备感势单力薄，迫切需要组织起来，整体进入市场，以增强抗御风险的能力，保护自己的利益；同时，也利于政府进行调控。‖有关人士认为，农业产业化可分为三个阶段：初级阶段是“公司+农户”，中级阶段为“公司+合作社”，高级阶段是“合作社办公司”。只有形成以合作社资本为主的农业资本，才能真正实现农工商一体化，才能从根本上改变农业的弱质产业地位，农业和农村经济才能获得均衡稳定发展。因此，产业化和专业合作社联姻，是农村经济、中国农民走上合作化经营的必然要求。它使农业产业化经营得到深入发展，农村经济获得第二次飞跃。‖不可否认，当前专业合作社的发展是滞后的。这固然和我国的经济水平息息相关，然而，合作社本身的问题也不容忽视。有关专家指出主要存在如下问题：‖我国尚缺《专业合作社法》，合作社本身法律地位不明确，合作社发展不平衡，也缺乏制度规范，一些能人带动型合作社发展成私人企业，改变了合作性质；农民的认识和操作能力也有限。因此，在加强对专业合作社的领导的同时，需拿出长远的发展规划，并给予一定的政策扶持。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（财税金融）‖【专栏】金海观潮‖【标题】实施更加积极的财政政策‖【正文】实施更加积极的财政政策‖诗云‖国务院总理朱F基日前在内蒙古、山西考察时指出。“针对当前通货紧缩的形势，中央决定实施更加积极的财政政策，筹集更多的资金，进一步加大基础设施建设投资力度。”这是一个令人振奋的信息。在货币政策支持经济增长的同时，启动财政政策，增加公共设施投资，对在短期内扩大内需，调整经济结构，促进经济增长无疑具有举足轻重的作用。‖今年以来，中国人民银行为确保8%的经济增长目标，可谓竭尽心力，出台的调控手段之多，力度之大，为历年少有。近期其效果已开始显现，预计今后还会逐步表现出来。然而，在经济收缩和调整时期，由于货币政策的滞后效应及局限性，当前经济运行中仍存在很多矛盾。‖自1996年以来，中国人民银行五次降低金融机构存贷款利率，其用意之一是刺激消费。事实上，截至今年6月底，我国城乡居民储蓄余额约5万亿元，比去年同期增长16.8%，高于投资增幅；今年上半年累计，储蓄存款增加4157亿元，同比多增167亿多元。与此同时，社会商品零售总额为13980亿元，扣除物价下降因素，实际增长9.1%，同比回落1个多百分点。显示市场销售平淡，居民消费意愿不强。‖连续5次降息，大约可减少企业利息负担2400亿元，特别是大幅降低中长期贷款利率，有助于企业增加技术改造投入。可是在买方市场条件下，以及面对种种不确定因素，企业风险意识增强，往往担心找不到好的项目，投资意愿、贷款需求明显不足，整体效益也并未因此改观。相反，亏损额、亏损面还有所增加。‖今年起，中国人民银行取消了对商业银行的贷款规模控制，改革了存款准备金制度，大幅下调了存款准备金率、存款准备金利率和再贷款利率，敦促商业银行增加信贷投放。果然，4月份以后，银行贷款速度加快，上半年各金融机构累计增加贷款3773亿元。按说，贷款中相当一部分应转化为企业存款。然而，企业同期存款仅增加43.4亿元。究其原因，主要是产成品和应收货款占用了大量资金，两者增幅均高于同期工业增长速度。换句话说，不少新增贷款变成了新增库存，潜藏着新的信贷风险。‖当然，运用信贷手段还可以在支持中小企业，支持有效益、有市场的产品，支持外贸扩大出口，支持住房建设和消费等方面发挥重要作用。但在当前居民收入增长缓慢、消费分流增多、国内市场疲软、物价持续走低、出口受东南亚金融危机影响困难重重的情况下，拉动经济增长的希望应更多地放在扩大基础设施建设投资上。这样不仅可以创造就业机会，增加收入来源，改变人们的消费预期，还可以转化40%的消费需求，带动市场回暖。‖今年5月国家公布了100多项重点建设项目名单，如果能够一一落实，拉动经济回升应该是有把握的。问题是这些项目多属于公共设施建设，大部分不赢利或微利，不能指望企业和社会率先投资，而要依靠政府来启动，由政府投资引导企业投资，增强企业、社会和个人投资的信心；以基础设施建设投资带动其他相关产业投资。为此，必须采用更加积极的财政政策，加大政府投资力度。‖增加政府投资，可行的办法是利用银行利率下调、筹资成本较低的机遇，扩大国债规模，发行中长期建设债券，以弥补财政财力的不足。‖自1981年以来，我国已累计发行国债9000多亿元，眼下余额为6000亿元左右，占GDP的比重低于国际公认的警戒线。因而，通过发行国债来扩大政府投资尚有一定空间。并且，商业银行资金比较充裕，增加他们持有国债的比重，不仅便于中央银行进行公开市场业务操作，调节货币供应量，而且有助于改善商业银行的资产结构，降低经营风险。‖财政、货币政策双管齐下，协调配合，实现今年经济增长8%的目标定能达到。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】院士园地‖【标题】要战胜地震　先战胜自己‖【正文】要战胜地震　先战胜自己‖中国工程院院士　谢礼立‖作者简介地震工程专家。1939年3月生于上海，1960年天津大学毕业后一直在中国地震局工程力学研究所工作，1991年―1997年任该所所长，1988年―1996年被联合国聘为国际减灾十年特设专家组专家和联合国科技委委员。1994年被选为中国工程院院士。现为名誉所长、研究员、博士生导师，《自然灾害学报》和《地震工程与工程振动》编委会主任、主编，国际强地震学学会主席，国际地震学与地球物理学协会执行理事。‖虽然现今人类还没有能力阻止地震的发生，但只要人类能战胜自己，克服社会本身的弱点，充分发挥科技作用，采取完善的综合防震措施，地震灾害是可以减少到最低程度的。‖地震是人类的凶猛敌人。1976年7月28日，中国唐山的一次里氏7.8级地震，使一个百余万人口的现代化城市仅在几秒钟内夷为平地，约25万人顷刻丧生，受伤人数达50余万。有人经过计算后说，唐山地震释放的能量相当30000个二战期间在广岛上空爆炸的原子弹，平均每40个居民就要摊上一个。在世界史上，这也不是绝无仅有的例子，1906年美国的旧金山地震，1923年日本的关东大地震都在人类历史上写下了仅眨眼工夫就使整个城市毁灭的悲惨记录。‖引人关注的是，世界地震灾害肆虐的势头丝毫未见减弱，反而大有变本加厉的趋势：1987年一次7级左右的地震袭击了南美厄瓜多尔的一个城市，全城3/4人口丧生，经济损失达全国一年GDP的209%，使6―7年的建设成果化为乌有；1988年前苏联亚美尼亚的一次7.1级的地震，使两座城市夷为平地，5万余人被夺去生命，无家可归者达数十万；1989年美国旧金山湾区的一次6.9级地震造成4000余人伤亡，经济损失高达100亿美元；1994年美国洛杉矶的北岭地震造成该地区经济损失高达200亿美元，灾民数达23万；1995年一次7.2级的地震发生在日本关西从不认为会有地震的阪神地区，使6000余人丧生，经济损失高达1000亿美元，创世界经济损失的新高。可是事情到此远未结束，按美国加州的一个地震专家组估计，美国加州近期可能发生相当1906年的旧金山大地震，如果旧地重演，则其财产损失将是92年前那次地震的数十倍，更由于美国计算机产业的重镇硅谷就在毗邻，地震中必遭重创，这将使全世界计算机产业50%―60%停业停产，损失难以估计，进而会使全美保险行业顷刻破产倒闭。‖其实地震与雷电、风雨一样是地球上的一种极为普遍的自然现象。它的发生是地球内部组成物质不断运动的结果，当这种运动发生在地球表部的地壳中，由于地壳比较坚硬、强度大，就变成一种长期的缓慢运动，使组成地壳的各种板块互相挤压，互相顶撞，导致板块发生变形，积聚巨大能量，当这种能量超过板块的强度或板块之间的摩阻力时，板块内部就会产生突然断裂或在板块边缘之间发生突然滑移，同时将长时间积聚的巨大能量顷刻间释放出来，传到地表，导致地表的强烈振动。这种强烈的地震运动，会使各类建筑物和工程设施受到巨大的水平冲击力，就像人们站在静止的公共汽车中，当汽车突然启动，人会前仰后合甚至摔倒那样，最终导致破坏，甚至倒塌，形成灾害。‖尽管地震灾害有加剧的趋势，但这并不是说现今的地震要比过去的地震更多或更强烈。根据科学观测，全球平均每年发生的地震强度与频度与历史上相比，变化不大。地震灾害加剧的原因主要在于人类社会本身的弱点：只顾追求眼前利益，漠视自然规律，忽视防灾，造成隐患。世界人口的快速增长和高度密集，都市化进程的加速，使社会财富和人口更趋集中，这种趋势正在酿成一种潜在的危险，一旦强烈地震发生，其后果与以前地震相比就显得更加严重，这是因为城市人口密集和大批基础设施陈旧不堪，但仍在超负荷、超役地服务，使其抗震性能日趋低下，这势必难以承受强烈地震的疯狂蹂躏……‖面对日益加剧的地震灾害，难道人类真的束手无策坐以待毙吗？当然不是。早在1984年，全世界数千名地震工程科学家和地震学家集会于美国旧金山，在当时召开的第八届世界地震工程大会上，呼吁各国政府、各国科学家、各社会团体联合起来开展一个全球性的减轻包括地震在内的自然灾害的活动。联合国连续在1987年第四十二届大会、1988年第四十三届大会和1989年第四十四届大会上一致通过了3个决议，决定本世纪的最后十年为“国际减轻自然灾害十年”（简称国际减灾十年），其宗旨是通过全球的一致努力，加强合作，依靠科学技术，最终将一切自然灾害的损失减到最低的程度。联合国的决议得到了全世界的一致认同和支持。‖在各国政府的支持和赞同下，经过联合国国际减灾十年科学技术委员会及其秘书处的有效协调，国际学术组织开展了一系列旨在减轻地震灾害的活动，其中著名的有“全球地震危险性评估”、“减轻都市地震风险的方法和行动计划”以及“现代地震区划技术的推广”等。开展这些活动的主要目的在于向全世界，特别是发展中国家转让和推广比较成熟而且行之有效的减轻地震灾害的科学技术和方法。‖由于国际减灾十年活动的推动，各国科学家在其本国政府的支持下，研究和开发了许多有效的技术以减轻地震灾害，诸如：通过在结构底部安装橡胶铅芯垫层以减弱地震作用的结构隔震技术；可以降低结构地震力的消振技术；可以经济、有效地提高结构抗震能力的先进设计规范；可以使要害部门如高速铁路、地铁、燃气生产、有毒物体生产等单位在地震发生时甚至在地震发生前的瞬间自动停止或关闭的地震紧急制动技术；以及便于震后开展快速救援、安置的地震应急反应措施等。‖中国是一个地震灾害大国，据粗略估计，我国国土面积占全球的1/14，人口占1/5，在中国境内的地震占全球的1/3，而地震灾害造成的损失占全世界的1/2。根据中国地震学家的研究，我国目前又正面临第五个地震活跃期，这对正在高速发展的我国经济建设无疑是严重的威胁。1994年我国政府发布了我国防震减灾工作十年目标：在各级政府和全社会共同努力下，争取用10年左右的时间，使我国大、中城市和人口稠密、经济发达地区具备抗御6级左右地震的能力，这是我国政府向地震灾害挑战的庄严檄文。1997年，全国人大常委会通过并颁布了《防震减灾法》并于1998年3月1日正式实施，使我国的防震减灾工作走上了有法可依的道路。‖经过多年的摸索，我国已经形成了一整套完整的综合防震减灾措施，其中包括全面规划，监测预报，抗震设计，震害预测，鉴定加固，教育宣传，制定预案，抢险救灾，疫病防治，恢复重建，国际合作等。完全可以相信，随着我国《防震减灾法》的贯彻实施和我国政府制定的十年防震减灾目标的完成，“地震灾害大国”的这顶帽子，也一定会像“东亚病夫”那样，被中国人民抛掉。（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第10版（财税金融）‖【专栏】热点聚焦‖【标题】市场需要再保险‖【正文】市场需要再保险‖本报记者　潘岗‖也许，你和你的家人也正在为买不买保险犯难：月有阴晴圆缺，人有旦夕祸福，必须从长计议；可一旦出险，谁能保证这些保险公司到时都能赔得起。‖经营风险的行业‖人们的担心并非多余。保险公司是经营风险的行业，风险事故的发生、发生的频率和程度在一定的时间和空间具有不确定性。‖一些巨额灾害和大面积累积责任，往往会使一个公司在短时间内处于倒闭状态，甚至会出现一个国家当年的全部保费收入不够一次性支付的情况。‖例一，危地马拉1976年全国的保险费收入是1800万美元，而当年的地震保险支出就达7500万美元。‖例二，尼加拉瓜1972年的地震损失是1亿美元，而当年的保费收入仅1000万美元。前者是后者的10倍。‖我国地域辽阔，横跨热带、亚热带、温带、亚寒带，气候、地理、地形、地貌、地质情况东西南北差异悬殊，各种自然灾害频繁，从水灾、雪灾、雹灾、泥石流到地震等，每年都有不同程度的经济损失。‖中国的经济刚刚起步，生产技术、经营管理落后；各类大型建筑工程方兴未艾，责任风险、高科技风险……‖70年代的唐山地震，其灾害性后果是供电、通信系统全部损毁，唐山市路南区的所有建筑荡然无存。死亡人数达24.2万，直接、间接的经济损失更是难以精确计算。‖水灾情况更是有目共睹。近几年间，每年水灾造成的经济损失，用“巨额”形容都不过分。‖谁为保险“保险”‖中国人民保险公司于1949年10月20日正式成立。按当时国家有关规定，国内业务不办理分保，国际再保险实行国家垄断。‖随着改革开放的不断深入和经济的繁荣，我国国内经营的保险公司快速增多，但单个公司独力承受风险的能力有限；同时，随着市场经济向深层次发展，单个公司的经营稳定性日益显著地为经营者、投资人、保户、政府管理部门和社会监督机构所关注。‖再保险是保险的保险。它对于分散风险、稳定保险企业经营，具有举足轻重的作用。‖中国人民保险公司有史以来处理的最大一起航空案，要数发生在1990年10月20日三架波音飞机碰撞案：一架烧毁，一架撞毁，一架撞坏；121名旅客、7名机组人员死亡，90余名旅客受伤。由于受损的三架飞机均向中国人民保险公司投保了机身险和责任险，事故中的三架飞机的机身险和责任险均向伦敦保险市场进行了分保，机身险分出额为80%，责任险分出额为86%。由于进行了再保险，所以及时得到外汇补偿，共摊回赔款达6640万美元。‖1995年1月26日，用中国长征二号捆绑火箭点火发射的HS601型亚太二号通讯卫星在升高51秒后突然发生爆炸，造成星箭俱损。中国太平洋保险公司承保了这次卫星的发射保险。由于及时安排了分保，在出险后的第五十天，1.6亿美元的巨额赔款全部到位。‖这些事实告诉我们，在中国这片土地上办保险，同世界其它地区一样，没有再保险的安排，单个保险公司是无法承受巨额或大面积灾害累积责任风险的。‖再保险市场前景广阔‖1996年，中保再保险有限公司成立，标志着我国保险事业的发展进入了一个新的历史时期。‖中保再保险公司主要经营国内外各类再保险业务，并受中国人民银行委托办理法定再保险业务。‖《保险法》第101条规定：“除人寿保险业务外，保险公司应当将其承保的每笔保险业务的20%按照国家有关规定办理再保险。”‖国务院批复的人保公司机构改革方案中规定：“在国家再保险公司成立之前，法定再保险业务暂由中保集团再保险子公司经办。”‖这意味着，中国境内的保险公司，均应按保险法规定的比例向中保再保险公司办理再保险业务。‖中保再保险公司明白，实施法定分保的目的在于稳定保险企业经营，提高市场承保能力，保障保单持有人的利益，促进保险事业的健康发展。‖中保再保险公司更明白，分出公司和接受公司完全是建立在风险和利益共享的基础上，接受公司不可能通过法定分保获得暴利。分出公司的稳健经营恰恰是接受公司立足、发展乃至生存的关键。‖正因为此，中保再保险有限公司成立以来，坚持稳中求进的方针，充分发挥再保险的服务和补偿作用。‖去年6月，北京东方化工厂发生火灾爆炸事故，中保再保险公司工作人员及时随同中保财险公司有关人员奔赴现场，查勘损失，并现场支付了4000万元人民币。‖去年8月，11号台风袭击了浙江和上海等地。再保险公司总经理戴凤举亲自带队到受灾地区收集损失情况，并在8月28日将第一笔6000万元现金赔款交到受灾保户手中。‖6月12日，江西等地遭受了特大暴雨袭击。在保险公司6月23日提出索赔申请后，中保再26日就支付了1300万元人民币。‖功夫不负有心人。今年上半年，在东南亚金融危机给再保险市场带来严重影响的情况下，中保再保险有限公司总保费收入达33.5亿元人民币，同比增长3.38%。其中，公司接受的国内临分保费比去年同期增加200多万元人民币，国际业务估计保费450万美元。‖据世界银行预计，到2000年，我国保费收入将会达到2000亿元，而按目前国内市场的承保能力和保险法的要求，再保险的需求量将相当大。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（教育）‖【专栏】教育聚焦‖【标题】高校改革新契机‖【正文】新的《普通高等学校本科专业目录》已经颁布。由于新专业目录要解决我国原来专业设置中专业划分过细，专业范围过窄，门类之间专业重复设置等长期未能从根本上得到解决的问题，因此它必将对我国今后的学科发展、人才培养、高校建设等产生深刻影响，为我国带来――‖高校改革新契机‖韦荣华‖新专业目录：拓宽、科学、规范‖解放前我国的高等学校只有院系，不设专业，新中国成立初期沿袭旧制。1952年为适应当时国民经济和社会发展需要才学习前苏联经验，按部门所属和专业特色组建大学，进行院系调整，开始设置专业。此后，进行过三次本科专业目录修订工作，但传统的计划经济体制下按部门和工程对象、业务对象设置专业的弊端仍很突出，特别是专业划分过细，专业口径过窄。一些部门所属的院校，甚至按一个产品，一个零部件，或者一个生产环节来设置专业，这使得培养出来的学生知识面窄，适应性差，往往“学非所用”，“用非所学”，给国家造成巨大浪费。有的专业名称欠科学，不规范，没有准确而科学地反映出专业的培养方向和业务范围，专业内涵不清，培养目标不明确，影响人才培养质量。门类之间专业重复设置的问题相当严重，比如不同的门类都设有管理学专业，师资、设备条件不具备，也造成大量资源浪费。‖教育部指出，我国新时期的本科教育是更加注重素质教育的宽口径教育。在这一思想指导下，此次本科专业目录修订有意淡化专业意识，拓宽专业口径。绝大多数过细的相关专业都合并成了一个专业，如原来的法学、经济法、国际法、国际经济法、劳动改造学、商法、刑事司法等如今已归并为法学专业。少数不宜在本科阶段培养的研究型专业，如中国社会主义建设、语言学、人类学、空间物理学等，则予以撤销，只可以作为专业方向在本科阶段设置课程，或整合入相关课程中。没有独立学科体系的职业型专业，如文秘专业，不列入本科专业目录。很多专业名称都已规范化，如货币银行学、国际金融、保险、投资经济（部分）合成金融学，舞蹈史与舞蹈理论、舞蹈教育合成舞蹈学，都准确而科学，有利于学科的发展和学生知识面的拓宽。有些专业名称未改，但内涵已有进一步变化。根据学科发展和现实需要，新专业目录增加了戏剧学、信息对抗技术、劳动与社会保障专业。这样，经过全面修订的本科专业目录设置了11个学科门类，下设71个作了较大调整的二级类，专业种数从504种减至249种，调减幅度达到49.4%。‖修订工作从1997年4月开始，就受到教育界和社会各界的广泛关注和热切期盼。教育部高教司司长钟秉林指出，新目录较好地体现了拓宽专业口径，增强适应性的原则，门类和专业的划分比较科学、合理，专业种数适当，名称也比较规范。‖管理学门类：首次单独设置‖新专业目录一个很大的变动是将原来渗透在各个门类里的管理学单独列为一个学科门类。管理学门类下设立管理科学与工程、工商管理、公共管理、农业经济管理、图书档案学5个二级类共18个专业。管理学门类的各个专业也体现了拓宽、科学、规范的原则。如工商管理专业包括了原来的工商行政管理（部分）、企业管理、国际企业管理、房地产经营管理（部分）、工商管理、投资经济（部分）、管理工程（部分）、技术经济、邮政通信管理、林业经济管理（部分），既尊重学科之间的交叉渗透，也规定了工商管理专业独特的对象和范围。‖我国曾于50年代在哈尔滨工业大学和上海交通大学等校开设了管理学方面的课程，但一直未予重视，不当做科学看待。80年代初我国社会主义现代化建设急需大批管理学方面的人才，才开始扶持管理科学。由于管理学相对独立又交叉渗透到各个领域，近几年围绕管理学的地位和是否给予单列门类，国内有不同意见。参加目录审定工作的北京大学经济学院院长晏智杰教授认为，管理学有其独特的内容和范畴，已发展成为相对独立的学科，在市场经济条件下，管理学的作用更加明显和突出，从经济生活到公共领域，没有科学、有效的管理，资源、知识的有效利用将受到极大制约。‖负责管理科学目录审定的复旦大学管理学院院长郑绍濂教授说，管理学在改革开放以来已慢慢发展成熟，国内研究生专业目录和国际有关专业分类中都已将管理学单独列为一个门类，此次本科专业目录修订，大家取得共识，将管理门类单独列出，对管理学科发展和管理人才培养都将起重大作用，是我国高教发展中一个很大的进步。‖但目前我国的一些管理学院的独立性不明显，例如许多工商管理专业实际上在讲授经济学的内容。对此，晏智杰教授认为，管理类院校应本着科学、对国家负责的精神严格执行新专业目录，不随意插手别的领域，以免破坏管理学的专业结构和管理人才的培养规格。‖目录出台：引发高校新改革‖尽管普通高校的招生计划和招生工作自1999年起才按新目录执行，1999年以前招收的在校生的培养和就业工作原则上仍按原专业目录执行，但目前许多高校抓住盼望已久的新目录出台的契机，开始对院系、专业进行调整和改造，制定全新的本科专业教学计划。‖中国人民大学已着手研究和制定新的专业建设方案和培养方案，对那些符合新专业目录要求、有发展前途和较强生命力的专业予以保留并促其提高，对那些不符合新专业目录要求的专业则进行改造或转向，并在符合新专业目录精神的新专业之下根据社会需要设置一些比较灵活的专业方向。该校大规模的院系调整也在有计划、有组织、有步骤地进行，目前已组建了工商管理学院、马列学院、对外语言文化学院、财金学院和经济学院，对原来重复交叉的课程进行了清理和归并，教学资源实现了优势互补，增强了学校的办学活力。‖北方交通大学专业改造任务繁重，这次也作了大刀阔斧的改革。教务处处长杨肇夏教授介绍，北方交大原来的16个系已调成7个学院，原有的28个专业调到了18个，从1998年下半年开始提前全面实施根据新专业目录修订的教学计划。北方交大调整专业后对课程进行了整合，如机电学院把关于汽车和车辆的8门课整合成3门，极大地减少了课时，而实质性的内容却保留下来。专业调整引起学科重组，随之而来的是师资力量的优化组合，教师必须重选学科组，考核不合格的必须待岗、转岗或接受培训。‖教育部高教司综合处处长陈田初指出，作为高等教育工作中层次很高的基本文件，新的本科专业目录的出台，将引起我国普通高校的专业结构、院系设置、教学计划、课程安排、大纲编写、教材建设等一系列连锁性的本质变化。我国的普通高校正面临着一次改革与发展的新契机。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】人类生存受到挑战　气候研究亟待加强‖【正文】人类生存受到挑战‖气候研究亟待加强‖据新华社赫尔辛基8月17日电（记者郄霜涛）世界气象组织秘书长奥巴西17日在赫尔辛基举行的第二届气候与水国际会议开幕式上呼吁，各国采取积极措施加强对全球水资源和气候变化关系的研究与国际合作，以便应付全球气候变化对人类生存提出的挑战。‖他指出，最新研究成果表明，气候的不确定性向人类提出了巨大挑战，它导致了肆虐全球的洪涝与干旱，对全球的水循环产生了重要影响，比如1993年密西西比河、1995年莱茵河、1997年奥得河和今年的中国长江洪水。水资源的循环对自然体系和社会、经济的发展至关重要，现在迫切需要加强人们对气候变化不确定性的了解与认识。因此各国政府需要改善各国水文和气象的观察监测网络，加强有关数据的收集、研究和使用，为水文数据和相关研究的国际交流提供方便，给予资金保障，加强培训和技术转让。他认为，只有对世界水资源有正确的估计，才能制定良好的战略，确保农业和粮食的生产。‖芬兰农业部长海米莱在开幕式讲话中对中国发生的特大洪水和近年来欧洲发生的洪涝与干旱表示忧虑，认为现在迫切需要加强有关气候变化与极端水况现象的研究。他认为，另一个令人担忧的问题是全球水资源分布的不平衡和人类对水需求的急剧增长，因此城市更加需要有关水的使用、分配和收费技术的开发。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（理论）‖【专栏】思想纵横‖【标题】科学攀登的成功之路‖【正文】科学攀登的成功之路‖蒋金锵‖二十一世纪，是高科技的世纪，是知识经济大发展的世纪。全面振兴中华，必须全力发展科技。在新的攀登科学高峰的征途上，应当弘扬什么样的精神呢？邓小平同志曾指出：“只有把全副身心投入进去，专心致志，精益求精，不畏劳苦，百折不回，才有可能攀登科学高峰。”这番话说得多么恳切、多么精辟。‖专心致志则得。打开科学发展史，我们看到，一朵朵灿烂的科学鲜花，一座座夺目的科学丰碑，无不属于那些在科学道路上聚精会神、锲而不舍的攻关者。在伦敦大英博物馆图书阅览室的地板上，留有两道清晰的脚印痕迹。它就是上个世纪马克思长年累月在那里阅读时磨出来的。由于专心致志，这位伟人总是处于忘我的境地，写出了一部部不朽的著作，提出了光辉的学说。瓦特在研究蒸汽机时，邻居失火，烧向他的房顶，他却毫无察觉，仍在喃喃自语：“蒸汽是水的变态……”‖精益求精则进。真理无终点，科学无止境。“治之已精，而益求精”，才能不断前进。牛顿发现运动定律，是在经典力学和实验物理学的先驱伽利略等人研究的基础上精益求精的结晶，而他发现万有引力定律，又是在开普勒关于行星运动定律基础上精益求精的成果。爱因斯坦是在许多人认为物理学理论体系业已完备而无需突破的情况下，立志跨进这一门槛的。不满足人类认识的现状，是他从事科学研究的最大特点之一。一九○五年，他建立了狭义相对论。一九一六年，他又在此基础上推广为广义相对论。他还提出了光的量子概念。后期，他进而致力于相对论“统一场论”的研究，直至去世前夕仍在改写有关统一场论的著作。这就是爱因斯坦作为二十世纪科学巨匠精益求精的品格和硕果。宇称守恒定律曾被认为是完美无缺的理论，但是，李政道和扬振宁经过深入研究，首先从理论上指出，后又由吴健雄等人在实验中证实：至少在基本粒子弱相互作用的领域内，宇称并不守恒，从而证明宇称守恒定律不是普遍适用的。可以说，当代一切高科技成果，都是多代人精益求精的产物，同时又是后来人继续精益求精的起点。‖不畏劳苦则成。攀登科学高峰，决无坦途可走。宋代思想家王安石说：“世之奇伟瑰怪非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉。”不畏劳苦，是打开知识宝库的钥匙，驶向真理彼岸的航船，登临奇景险峰的阶梯。多少科学前辈为了探索科学之谜，难题，挡不住他；贫穷，撂不倒他；人祸，压不垮他；残疾，吓不了他……放牛娃出身的斯蒂芬逊，刻苦钻研，发明火车，开辟了运输的新纪元；高龄得病的巴甫洛夫，仍在做“科学的苦工”，把高级神经活动生理学的研究引向崭新的领域；双目失明的欧拉，面对黑暗继续驰骋于数学王国，直至躺在工作椅上与世长辞；从小盲聋的海伦，学会五种语言，著书十四部，成为闻名的教育家；因实验受病毒感染的高士其，身残撰写科普著作半个世纪，被誉为“科学铁人”。他们顽强拼搏的精神，始终是鼓舞我们前进的力量。‖百折不回则胜。探求和发现真理的过程，是由实践到认识、又由认识到实践的循环往复的过程。在科学上攻关，决不可能一开始时就有百分之百的把握，只有勇于实践，不怕失败，百折不回，才能取胜。物理学家汤姆逊晚年时说过：“有两个字最能代表我五十年内在科学进步上的奋斗，这就是“失败”。”发明大王爱迪生曾经做过近万次试验。他把无数次失败都当成变未知为已知的要素，认为“我只发现了九千九百九十九种无法适用的方法而已。”正是“屡败屡战”的爱迪生，以自己的发明，兴起了电力技术革命，照亮了人类实现电气化的道路。‖所有这些品格，都是“全副身心投入进去”的体现。时代呼唤科学，科学的发展期待攀登精神。这种攀登精神大力弘扬之时，必定是科技成果大丰收之日。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（文件）‖【标题】中华人民共和国合同法（草案）‖【正文】中华人民共和国合同法（草案）‖总则‖第一章　一般规定‖第二章　合同的订立‖第三章　合同的效力‖第四章　合同的履行‖第五章　合同的变更和转让‖第六章　合同的终止‖第七章　违约责任‖分则‖第八章　买卖合同‖第九章　供用电、水、气、热力合同‖第十章　赠与合同‖第十一章　借款合同‖第十二章　租赁合同‖第十三章　融资租赁合同‖第十四章　承揽合同‖第十五章　建设工程合同‖第十六章　运输合同‖第十七章　技术合同‖第十八章　保管合同‖第十九章　仓储合同‖第二十章　委托合同‖第二十一章　行纪合同‖第二十二章　居间合同‖第二十三章　附则‖总则‖第一章　一般规定‖第一条　为了保护合同当事人的合法权益，维护社会经济秩序，促进社会主义现代化建设，制定本法。‖第二条　合同是平等主体的公民、法人、其他组织之间设立、变更、终止债权债务关系的协议。‖第三条　合同当事人的地位平等，一方不得将自己的意志强加给另一方。‖第四条　当事人依法享有自愿订立合同的权利，任何单位和个人不得非法干预。‖第五条　当事人应当遵循公平的原则确定双方的权利和义务。‖第六条　当事人在行使权利、履行义务时应当遵循诚实信用的原则，不得有欺诈行为。‖第七条　当事人订立、履行合同，应当遵守法律、行政法规，尊重社会公德，不得扰乱社会经济秩序，损害社会公共利益。‖第八条　依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照合同的约定履行自己的义务，非依法律规定或者取得对方同意，不得擅自变更或者解除合同。‖第二章　合同的订立‖第九条　当事人订立合同，应当具有相应的民事权利能力和民事行为能力。‖当事人依法可以委托代理人订立合同。‖第十条　不动产转让合同，应当采用书面形式。涉外合同、价款或者报酬十万元以上的合同，除即时清结的以外，应当采用书面形式。法律规定应当采用书面形式订立合同的，依照其规定。‖前款规定以外的合同，当事人可以采用口头或者其他形式订立。‖第十一条　书面形式是指合同书、信件以及数据电文（包括电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件）等可以有形地表现所载内容的形式。‖第十二条　合同的内容由当事人约定，一般包括以下条款：‖（一）当事人的名称或者姓名和住所；‖（二）标的；‖（三）数量；‖（四）质量；‖（五）价款或者报酬；‖（六）履行期限；‖（七）履行地点和方式；‖（八）违约责任；‖（九）解决争议的方法。‖第十三条　当事人对合同的标的、数量等内容协商一致的，合同成立。‖当事人订立合同，采取要约、承诺方式。‖第十四条　要约是希望和他人订立合同的意思表示，该意思表示应当符合下列规定：‖（一）内容具体确定；‖（二）经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束。‖第十五条　要约邀请是希望他人向自己发出要约的意思表示。价目表的寄送、拍卖公告、招标公告、招股说明书、商品广告为要约邀请。‖商品广告的内容符合要约规定的，视为要约。‖第十六条　要约到达受要约人时生效。‖采用数据电文形式订立合同，收件人指定特定计算机系统接收数据电文的，该数据电文进入该特定系统的时间，视为到达时间；未指定特定计算机系统的，该数据电文进入收件人的任何计算机系统的首次时间，视为到达时间。‖第十七条　要约可以撤回，但撤回要约的通知应当在要约到达受要约人之前或者同时到达受要约人。‖第十八条　要约可以撤销，但撤销要约的通知应当在受要约人发出承诺通知之前到达受要约人。‖第十九条　有下列情形之一的，要约不得撤销：‖（一）要约中确定了承诺期限或者以其他形式明示要约不可撤销；‖（二）受要约人有理由认为要约是不可撤销的，并且已经为履行合同作了准备工作。‖第二十条　要约于拒绝要约的通知到达要约人时失效。‖第二十一条　承诺是受要约人同意要约的意思表示。‖承诺应当以明示的方式作出，缄默或者不行为不视为承诺。‖第二十二条　承诺的表示应当以通知的方式作出，但根据交易习惯或者要约表明可以通过行为作出承诺的除外。‖第二十三条　承诺应当在要约确定的期限内到达要约人。要约没有确定承诺期限的，承诺应当依照下列规定到达：‖（一）要约以对话方式作出的，应当即时作出承诺的意思表示，但当事人另有约定的除外；‖（二）要约以非对话方式作出的，承诺应当在合理期限内到达要约人。‖第二十四条　要约以电报或者信件作出的，承诺期限自电报交发之日或者信件载明的日期开始计算。如果信件未载明日期，自投寄该信件的邮戳日期开始计算。‖第二十五条　承诺生效时合同成立。‖第二十六条　承诺需要通知的，承诺通知到达要约人时生效。‖采用数据电文形式订立合同的，承诺到达的时间适用本法第十六条第二款的规定。‖承诺不需要通知的，根据交易习惯或者要约的要求作出承诺的行为时生效。‖第二十七条　承诺可以撤回，但撤回承诺的通知应当在承诺生效之前或者与承诺通知同时到达要约人。‖第二十八条　受要约人超过承诺期限发出承诺的，除要约人及时通知受要约人该承诺有效的以外，为新要约。‖第二十九条　受要约人在承诺期限内发出承诺，按照通常情形能够及时到达要约人，但因其他原因承诺到达要约人时超过承诺期限的，除要约人及时通知受要约人因承诺超过期限不接受该承诺的以外，该承诺有效。‖第三十条　承诺的内容应当和要约的内容一致。承诺对要约的内容作出实质性变更的，为新要约。有关合同标的、数量、质量、价款或者报酬、履行期限、履行地点和方式、违约责任和解决争议方法的变更，是对要约内容的实质性变更。‖第三十一条　承诺对要约的内容作出非实质性变更的，除要约人及时表示反对或者要约表明承诺不得对要约的内容作出任何变更的以外，该承诺有效，合同的内容以承诺的内容为准。‖第三十二条　当事人采用信件、数据电文形式订立合同的，一方当事人可以要求签订确认书。‖第三十三条　当事人采用合同书包括确认书形式订立合同的，自双方当事人签字或者盖章时合同成立。签字或者盖章不在同一时间的，最后签字或者盖章时合同成立。‖第三十四条　承诺生效的地点为合同成立的地点。‖采用数据电文形式订立合同的，收件人的主营业地为合同成立的地点；没有主营业地的，其经常居住地为合同成立的地点。当事人另有约定的，按照其约定。‖第三十五条　当事人采用合同书包括确认书形式订立合同的，双方当事人签字或者盖章的地点为合同成立的地点。签字或者盖章不在同一地点的，最后签字或者盖章的地点为合同成立的地点。‖第三十六条　国家根据需要向企业下达指令性计划的，有关企业之间应当依照有关法律、行政法规规定的企业的权利和义务签订合同。‖第三十七条　采用标准条款订立合同的，提供标准条款的一方应当遵循公平的原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提请对方注意免除或者限制其责任的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。提供标准条款的一方未尽到提示义务或者拒绝说明的，该条款不发生效力。‖标准条款是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款。‖第三十八条　标准条款具有本法第五十二条和第五十三条规定的情形，或者免除提供标准条款一方当事人主要义务、排除对方当事人主要权利的，该条款无效。‖第三十九条　对标准条款的理解发生争议的，应当作出不利于提供标准条款一方的解释。标准条款和非标准条款不一致的，应当采用非标准条款。‖第四十条　当事人在订立合同过程中有下列情形之一，给对方造成损失的，应当承担损害赔偿责任：‖（一）假借订立合同，以损害对方利益为目的，恶意进行磋商的；‖（二）有其他违背诚实信用原则的行为的。‖第四十一条　当事人在订立合同过程中知悉的技术信息或者经营信息，对方要求保密的，不得泄露或者不正当地使用。泄露或者不正当地使用该信息给对方造成损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第三章　合同的效力‖第四十二条　依法成立的合同，自成立时生效。‖法律、行政法规规定应当办理批准、登记等手续的，依照其规定。‖第四十三条　当事人对合同的效力可以约定附条件。附生效条件的合同，自条件成就时生效。附解除条件的合同，自条件成就时失效。‖当事人为自己的利益不正当地阻止条件成就的，视为条件已成就；不正当地促成条件成就的，视为条件不成就。‖第四十四条　当事人对合同的效力可以约定附期限。附生效期限的合同，自期限届至时生效。附终止期限的合同，自期限届满时失效。‖第四十五条　法律规定应当采用书面形式的合同，当事人未采用书面形式但已经履行主要义务或者能够证明当事人对合同内容协商一致的，该合同有效。‖第四十六条　采用合同书包括确认书形式订立合同，没有签字或者盖章的当事人已经履行主要义务的，该合同有效。‖第四十七条　无民事行为能力人、限制民事行为能力人订立的合同，经法定代理人追认后，该合同有效，但纯获利益的合同或者与其年龄、智力相适应而订立的合同，不必经法定代理人追认。‖相对人可以催告法定代理人在一个月内予以追认。法定代理人未作表示的，视为拒绝追认。合同未经追认之前，善意相对人有撤销的权利。撤销应当以明示的方式作出。‖第四十八条　无代理权人以他人名义订立的合同，未经本人追认，对本人不发生效力。‖相对人可以催告本人在一个月内予以追认。本人未作表示的，视为拒绝追认。合同未经追认之前，善意相对人有撤销的权利。撤销应当以明示的方式作出。‖第四十九条　代理人超越代理权或者代理权终止后仍然以本人名义订立合同，或者本人知道其以本人名义订立合同而不作否认表示的，除相对人有过失的以外，该代理行为视为有效。‖第五十条　法人或者其他组织的法定代表人、负责人超越权限订立的合同，除相对人知道或者应当知道其超越权限的以外，该代表行为视为有效。‖第五十一条　无处分权的人处分他人财产，经权利人追认或者无处分权的人订立合同后取得处分权的，该合同有效。‖第五十二条　有下列情形之一的，合同无效：‖（一）一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立的；‖（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益的；‖（三）以合法形式掩盖非法目的的；‖（四）损害社会公共利益的；‖（五）违反法律、行政法规的强制性规定的。‖有前款第一项规定的情形的，当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销。‖第五十三条　合同中的下列免责条款无效：‖（一）因故意或者重大过失给对方造成财产损失的；‖（二）造成对方人身伤害的。‖第五十四条　下列合同，当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销：‖（一）因重大误解订立的；‖（二）显失公平的。‖第五十五条　具有撤销权的当事人自合同成立之日起一年内没有行使撤销权的，该撤销权消灭。‖第五十六条　具有撤销权的当事人知道撤销事由后明确表示或者以自己的行为放弃撤销权的，该撤销权消灭。‖第五十七条　无效的合同或者被撤销的合同自始无效。合同部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。‖第五十八条　合同无效、变更或者终止的，不影响合同中独立存在的有关解决争议方法的条款的效力。‖第五十九条　合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。‖第六十条　当事人恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益的，因此取得的财产应当收归国家所有或者返还集体、第三人。‖第四章　合同的履行‖第六十一条　当事人应当按照约定履行自己的义务。‖当事人应当遵循诚实信用的原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行下列义务：‖（一）及时通知；‖（二）协助；‖（三）提供必要的条件；‖（四）防止损失扩大；‖（五）保密。‖第六十二条　合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同有关条款或者交易习惯确定。‖第六十三条　当事人就有关合同内容没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，适用下列规定：‖（一）质量要求不明确的，按照通常标准履行；‖（二）价款或者报酬不明确的，按照订立合同时履行地的市场价格履行，依法由国家定价的按照国家定价履行；‖（三）履行地点不明确，给付货币的，在接受货币一方所在地履行；交付不动产的，在不动产所在地履行；其他标的，在履行义务一方所在地履行；‖（四）履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时请求履行，但应当给对方必要的准备时间；‖（五）履行方式不明确的，按照有利于实现合同目的的方式履行；‖（六）履行费用的负担不明确的，由债务人负担。‖第六十四条　执行国家定价的，在合同规定的交付期限内国家价格调整时，按照交付时的价格计价。逾期交货的，遇价格上涨时，按照原价格执行；价格下降时，按照新价格执行。逾期提货或者逾期付款的，遇价格上涨时，按照新价格执行；价格下降时，按照原价格执行。‖第六十五条　当事人可以约定由债务人向第三人履行债务。因向第三人履行债务增加的费用，由债权人负担。‖第三人可以向债务人请求履行。债务人未向第三人履行债务或者履行债务不符合约定的，应当向债权人承担违约责任。‖第六十六条　当事人可以约定由第三人向债权人履行债务。第三人不履行债务或者履行债务不符合约定的，债务人应当向债权人承担违约责任。‖第六十七条　当事人互负债务，没有先后履行顺序的，应当同时履行。一方在对方未履行之前有权拒绝其履行请求。一方在对方履行债务不符合约定时，有权拒绝其相应的履行请求。‖第六十八条　当事人互负债务，有先后履行顺序的，先履行一方未履行之前，后履行一方有权拒绝其履行请求，先履行一方履行债务不符合约定的，后履行一方有权拒绝其相应的履行请求。‖第六十九条　应当先履行债务的当事人，有证据证明对方有下列情形之一的，可以中止履行：‖（一）经营状况严重恶化的；‖（二）转移财产、抽逃资金，以逃避债务的；‖（三）严重丧失商业信誉的；‖（四）有其他丧失或者可能丧失履行债务能力情形的。‖第七十条　当事人依照本法第六十九条的规定中止履行的，应当及时通知对方。对方提供适当担保时，应当恢复履行。中止履行后，对方在合理期限内未恢复履行能力，也未提供适当担保的，中止履行的一方可以解除合同。‖第七十一条　债权人分立、合并或者变更住所没有通知债务人，致使履行债务发生困难的，债务人可以中止履行或者将标的物提存。‖第七十二条　债权人可以拒绝债务人提前履行债务，但提前履行不损害债权人利益的除外。‖债务人提前履行债务给债权人增加的费用，由债务人负担。‖第七十三条　债权人可以拒绝债务人部分履行债务，但部分履行不损害债权人利益的除外。‖债务人部分履行债务给债权人增加的费用，由债务人负担。‖第七十四条　因债务人怠于行使其债权，对债权人造成损害的，债权人可以请求人民法院以自己的名义代位行使债务人的债权，但该债权专属于债务人自身的除外。‖代位权的行使范围以债权人的债权为限。债权人行使代位权的必要费用，由债务人负担。‖第七十五条　因债务人放弃债权或者无偿转让财产，对债权人造成损害的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。债务人以明显不合理的低价转让财产，对债权人造成损害，并且受让人知道该情形的，债权人也可以请求人民法院撤销债务人的行为。‖撤销权的行使范围以债权人的债权为限。债权人行使撤销权的必要费用，由债务人负担。‖第七十六条　债权人自知道撤销事由之日起一年内或者债务人的行为发生之日起五年内没有行使撤销权的，该撤销权消灭。‖第七十七条　由于国家经济政策、社会经济形势等客观情势发生巨大变化，致使履行合同将对一方当事人没有意义或者造成重大损害，而这种变化是当事人在订立合同时不能预见并且不能克服的，该当事人可以要求对方就合同的内容重新协商；协商不成的，可以请求人民法院或者仲裁机构变更或者解除合同。‖第七十八条　合同生效后，当事人不得因姓名、名称的变更或者法定代表人、负责人、承办人的变动而不履行合同的义务。‖第五章　合同的变更和转让‖第七十九条　当事人协商一致，可以变更合同。法律、行政法规规定变更合同应当办理批准、登记等手续的，依照其规定。‖第八十条　当事人对合同变更的内容约定不明确的，视为未变更。‖第八十一条　债权人可以将合同的权利全部或者部分转让给第三人，但有下列情形之一的除外：‖（一）根据合同性质不得转让的；‖（二）按照当事人约定不得转让的；‖（三）依照法律规定不得转让的。‖第八十二条　债权人转让权利的，应当通知债务人。未经通知，该转让对债务人不发生效力。‖债权人转让权利的通知，不得撤销，但经受让人同意的除外。‖第八十三条　债权人转让权利的，受让人取得与债权有关的从权利，但该从权利专属于债权人自身的除外。‖第八十四条　债务人接到债权转让通知时，债务人对让与人的抗辩，可以向受让人主张。‖第八十五条　债务人接到债权转让通知时，债务人对让与人享有到期债权的，债务人可以依照本法第一百零五条的规定向受让人主张抵销。‖第八十六条　债务人将合同的义务全部或者部分转移给第三人的，应当经债权人同意。‖第八十七条　债务人转移义务的，新债务人可以主张原债务人对债权人的抗辩。‖第八十八条　债务人转移义务的，新债务人应当承担与主债务有关的从债务，但该从债务专属于原债务人自身的除外。‖第八十九条　债权人转让权利或者债务人转移义务，法律、行政法规规定应当办理批准、登记等手续的，依照其规定。‖第九十条　当事人一方经对方同意，可以将自己在合同中的权利和义务一并转让给第三人。‖第九十一条　权利和义务一并转让的，适用本法第八十一条、第八十三条至第八十五条、第八十七条至第八十九条的规定。‖第九十二条　当事人订立合同后合并的，由合并后的法人或者其他组织行使合同权利，履行合同义务。当事人订立合同后分立的，除债权人和债务人另有约定的以外，由分立的法人或者其他组织对合同的权利和义务享有连带债权，承担连带债务。‖第六章　合同的终止‖第九十三条　有下列情形之一的，合同终止：‖（一）债务已经按照约定履行；‖（二）合同被解除；‖（三）债务相互抵销；‖（四）债务人依法将标的物提存；‖（五）债权人免除债务；‖（六）债权债务同归于一人；‖（七）法律规定或者当事人约定终止的其他情形。‖第九十四条　合同终止后，当事人应当遵循诚实信用的原则，根据交易习惯履行通知、协助、保密等义务。‖第九十五条　当事人可以在合同中约定解除合同的条件，解除合同的条件成就时，合同解除。当事人也可以事后经协商一致解除合同。‖第九十六条　因不可抗力致使不能实现合同目的的，当事人可以解除合同。‖第九十七条　在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务的，对方可以解除合同。‖第九十八条　当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行的，对方可以解除合同。‖第九十九条　当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使严重影响订立合同所期望的经济利益的，对方可以不经催告解除合同。‖第一百条　法律规定或者当事人约定解除权行使期限的，期限届满当事人不行使的，该权利消灭。‖法律没有规定或者当事人未约定解除权的行使期限，经对方催告后在合理期限内不行使的，该权利消灭。‖第一百零一条　当事人一方主张解除的，应当通知对方。合同自通知到达对方时解除。对方有异议的，可以请求人民法院或者仲裁机构确认合同效力。‖第一百零二条　法律、行政法规规定解除合同应当办理批准、登记等手续的，依照其规定。‖第一百零三条　合同解除后，能够恢复原状的，当事人可以请求恢复原状。‖第一百零四条　合同终止，不影响合同中结算和清理条款的效力，不影响当事人请求损害赔偿的权利。‖第一百零五条　当事人互负到期债务，并且该债务的标的物种类、品质相同的，任何一方可以将自己的债务与对方的债务抵销，但按照合同性质或者依照法律规定不得抵销的除外。‖当事人主张抵销的，应当通知对方。通知自到达对方时生效。抵销的通知不得附条件或者附期限。‖第一百零六条　当事人互负到期债务，标的物种类、品质不相同的，经双方协商一致，也可以抵销。‖第一百零七条　有下列情形之一，难以履行债务的，债务人可以将标的物提存：‖（一）债权人迟延受领的；‖（二）债权人下落不明的；‖（三）债权人死亡或者丧失行为能力而未确定继承人或者监护人的。‖标的物不适于提存或者提存费用过高的，债务人依法可以拍卖或者变卖标的物，提存所得的价款。‖第一百零八条　标的物提存后，除债权人下落不明的以外，债务人应当及时通知债权人或者债权人的继承人、监护人。‖第一百零九条　标的物提存后毁损、灭失的风险由债权人承担。提存期间，标的物的孳息归债权人所有。提存费用由债权人负担。‖第一百一十条　债权人可以随时领取提存物，但债权人对债务人负有到期债务的，在债权人未履行债务或者提供担保之前，提存部门根据债务人的要求应当拒绝其领取提存物。‖债权人领取提存物的权利，自提存之日起五年内不行使而消灭，提存物扣除提存费用后归国家所有。‖第一百一十一条　债权人免除债务人部分或者全部债务的，合同部分或者全部终止。‖第一百一十二条　债权和债务同归于一人的，合同终止，但涉及第三人利益的除外。‖第七章　违约责任‖第一百一十三条　当事人不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担违约责任。‖第一百一十四条　当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行合同义务的，对方可以在履行期届满之前请求其承担违约责任。‖第一百一十五条　当事人一方未支付价款或者报酬的，对方可以请求其支付价款或者报酬。‖当事人迟延支付价款或者报酬的，应当支付该价款或者报酬的逾期利息。‖第一百一十六条　当事人一方不履行非金钱债务或者履行非金钱债务不符合约定的，对方可以请求强制履行，但有下列情形之一的除外：‖（一）法律上或者事实上不能履行的；‖（二）债务的标的在市场上不难获得的；‖（三）债务的标的不适于强制履行或者履行费用过高的；‖（四）债权人在合理期限内未请求履行的。‖强制履行后还有其他损失的，可以请求赔偿损失。‖第一百一十七条　质量不符合约定的，应当按照当事人的约定承担违约责任。对违约责任没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，受损害方根据标的物的性质以及损失的大小，可以合理选择请求修理、更换、重作、减价或者退货。‖质量不符合约定，造成其他损失的，可以请求赔偿损失。‖第一百一十八条　当事人可以约定一方违约时向对方支付违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。‖约定的违约金，视为违约的损失赔偿，但约定的违约金过分高于或者低于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以适当减少或者增加。‖第一百一十九条　当事人没有约定违约金或者损失赔偿额的计算方法的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一方订立合同时应当预见到的因违反合同可能造成的损失。‖第一百二十条　因不可抗力不能履行合同的，根据不可抗力的影响，部分或者全部免除责任。当事人迟延履行后发生不可抗力的，不能免除责任。法律另有规定的，依照其规定。‖当事人可以在合同中约定不可抗力的范围。‖第一百二十一条　当事人一方因不可抗力不能履行合同的，应当及时通知对方，以减轻可能给对方造成的损失，并且应当在合理期限内提供有关机构出具的证明。‖第一百二十二条　当事人一方违约后，对方可以采取适当措施防止损失的扩大而没有采取适当措施的，不得就扩大的损失要求赔偿。‖当事人因防止损失扩大支出的合理费用，由违约方承担。‖第一百二十三条　当事人双方都违反合同的，应当各自承担相应的责任。‖第一百二十四条　当事人一方因第三人的原因造成违约的，应当向对方承担违约责任。当事人一方和第三人之间的纠纷，依照法律规定或者按照约定解决。‖第一百二十五条　第三人明知当事人之间的债权债务关系，采用不正当手段，故意阻碍债务人履行义务，侵害债权人权利的，应当向债权人承担损害赔偿责任。‖第一百二十六条　因当事人一方的违约行为，侵害对方人身、财产权益的，受害人有权请求赔偿。‖分则‖第八章　买卖合同‖第一百二十七条　买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的合同。‖第一百二十八条　买卖合同的内容除依照本法第十二条的规定以外，还可以包括包装方式、检验机构、检验日期、结算方式、合同使用的文字及其效力等条款。‖第一百二十九条　出卖的标的物，应当属于出卖人所有或者出卖人有权处分。法律、行政法规禁止或者限制转让的标的物，依照其规定。‖第一百三十条　标的物的所有权自标的物交付时起转移，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。‖第一百三十一条　当事人可以在买卖合同中约定保留标的物所有权的条款。该条款可以约定买受人未履行支付价款或者其他义务的，标的物的所有权属于出卖人。‖第一百三十二条　出卖人应当履行向买受人交付标的物或者提取标的物的单证，并转移标的物所有权的义务。‖第一百三十三条　出卖人应当按照约定或者交易习惯向买受人交付提取标的物单证以外的有关单证和资料。‖第一百三十四条　出卖具有知识产权的计算机软件、图纸等标的物的，除当事人另有约定的以外，该标的物的知识产权不属于买受人。‖第一百三十五条　出卖人应当按照约定的期限交付标的物。约定交付期间的，出卖人可以在该交付期间内的任何时间交付，但应当在交付前通知买受人。‖第一百三十六条　当事人未约定标的物的交付期限或者约定不明确的，适用本法第六十二条、第六十三条第四项的规定。‖第一百三十七条　标的物在订立合同之前已为买受人占有的，合同生效的时间为交付时间。‖第一百三十八条　出卖人应当按照约定的地点交付标的物。‖当事人未约定交付地点或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，适用下列规定：‖（一）出卖人运输的，出卖人应当将标的物交付给第一承运人以运交给买受人；‖（二）未约定出卖人运输，出卖人和买受人订立合同时知道标的物在某一地点的，出卖人应当在该地点交付标的物；不知道标的物在某一地点的，应当在出卖人订立合同时的营业地交付标的物。‖第一百三十九条　标的物毁损、灭失的风险，交付前由出卖人承担，交付后由买受人承担。‖第一百四十条　因买受人的过错致使标的物不能按照约定的期限交付的，买受人应当承担自约定交付之日至实际交付时标的物毁损、灭失的风险。‖第一百四十一条　出卖人出卖运输途中的标的物，除当事人另有约定的以外，毁损、灭失的风险自合同生效时起由买受人承担。‖第一百四十二条　当事人未约定交付地点或者约定不明确，依照本法第一百三十八条第二款第一项的规定由出卖人运输的，出卖人将标的物交付给第一承运人后，标的物毁损、灭失的风险由买受人承担。‖第一百四十三条　出卖人按照约定或者依照本法第一百三十八条第二款第二项的规定将标的物置于交付地点，买受人违反约定没有接收的，标的物毁损、灭失的风险自违反约定之日起由买受人承担。‖第一百四十四条　出卖人按照约定未交付有关标的物的单证和资料的，不影响标的物毁损、灭失风险的转移。‖第一百四十五条　标的物毁损、灭失的风险由买受人承担的，不影响因出卖人履行债务不符合约定，买受人请求其承担违约责任的权利。‖第一百四十六条　出卖人就交付的标的物，负有第三人不向买受人主张任何权利的义务。‖第一百四十七条　买受人订立合同时明知第三人对买卖的标的物享有权利的，出卖人不承担本法第一百四十六条规定的责任，但当事人另有约定的除外。‖第一百四十八条　因标的物的部分权利属于他人，出卖人不能履行转移权利的义务的，买受人可以请求减少价款或者解除合同。‖第一百四十九条　第三人就标的物提出权利要求，使买受人可能丧失该标的物的部分或者全部权利时，买受人可以中止支付相应的价款，但出卖人提供适当担保的除外。‖第一百五十条　出卖人应当按照约定的质量标准交付标的物。出卖人提供有关标的物质量说明的，交付的标的物应当符合该说明的质量标准。‖第一百五十一条　当事人对标的物的质量标准没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，出卖人交付的标的物，应当具有同种物的通常标准或者为了实现合同目的该物应当具有的特定标准。‖第一百五十二条　出卖人交付的标的物不符合质量标准的，买受人可以依照本法第一百一十七条的规定请求承担违约责任。‖第一百五十三条　出卖人应当按照约定的包装方式交付标的物。对包装方式没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，应当按照通用的方式包装，没有通用方式的，应当采取足以保护标的物的包装方式。‖第一百五十四条　买受人收到标的物时应当及时检验，出卖人应当提供据以检验的必要的技术资料。‖第一百五十五条　买受人应当在发现或者应当发现标的物的数量或者质量不符合约定之日起三十日内通知出卖人。买受人怠于通知或者自标的物收到之日起两年内未通知出卖人的，视为标的物的数量或者质量符合约定。当事人另有约定的，按照其约定。‖出卖人故意提供不符合约定的标的物的，买受人不受前款规定的通知时间的限制。‖第一百五十六条　买受人应当按照约定的数额支付价款。对价款没有约定或者约定不明确的，适用本法第六十二条、第六十三条第二项的规定。‖第一百五十七条　买受人应当按照约定的地点支付价款。对支付地点没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，买受人可以在下列地点支付：‖（一）出卖人的营业地；‖（二）交付标的物或者提取标的物单证的所在地。‖第一百五十八条　买受人应当按照约定的时间支付价款。对支付时间没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，买受人应当在收到标的物或者提取标的物单证的同时支付。‖第一百五十九条　出卖人多交标的物的，买受人可以接收或者拒绝接收多交的部分。买受人接收多交部分的，按照原合同的价格支付价款。‖第一百六十条　出卖人少交标的物的，除不损害买受人利益的以外，买受人可以拒绝接收。买受人拒绝接收标的物的，应当及时通知出卖人。买受人怠于通知的，应当承担因此产生的损害赔偿责任。‖第一百六十一条　标的物在交付前产生的孳息，归出卖人所有，交付后产生的孳息，归买受人所有。‖第一百六十二条　因标的物的主物不符合约定而解除合同的，解除合同的效力及于从物。因标的物的从物不符合约定被解除的，解除的效力不及于主物。‖第一百六十三条　标的物为数物，其中一物不符合约定的，买受人可以就该物解除，但该物与他物分离使标的物的价值显受损害的，当事人可以就数物解除合同。‖第一百六十四条　分期付款的出卖人只有在买受人连续两次未支付价款，并且未支付到期价款的金额达到全部价款的五分之一的，才可以请求买受人支付到期以及未到期的全部价款或者解除合同。‖出卖人解除合同的，可以向买受人请求支付该标的物的使用费。‖第一百六十五条　样品买卖的当事人应当封存样品，并且可以对样品质量予以说明。出卖人交付的标的物应当与样品的质量相同。‖第一百六十六条　样品买卖的买受人不知道样品有隐蔽瑕疵的，无论交付的标的物是否与样品相同，出卖人都负有交付的标的物具有同种物通常标准的义务。‖第一百六十七条　试用买卖的当事人可以约定标的物的试用期间。对试用期间没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，由出卖人确定。‖第一百六十八条　试用买卖的买受人在试用期内可以购买标的物，也可以拒绝购买。试用期间届满，买受人对是否购买标的物未作表示的，视为购买。‖第一百六十九条　买回买卖的当事人可以约定买回标的物的价款。对买回标的物的价款没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，买回标的物的价款等同于出卖该标的物时的价款。出卖人在买回标的物时，买受人因对该标的物进行改善而提高价值的，买受人可以向出卖人请求增加相应的价款。‖第一百七十条　买回买卖的当事人可以约定买回的期限，但约定的期限不得超过五年。‖第一百七十一条　拍卖的当事人的权利和义务以及拍卖程序等，依照《中华人民共和国拍卖法》的规定。‖第一百七十二条　法律对其他有偿合同有规定的，依照其规定；没有规定的，参照买卖合同的有关规定。‖第一百七十三条　当事人约定易货贸易，转移标的物的所有权的，参照买卖合同的有关规定。‖第九章　供用电、水、气、热力合同‖第一百七十四条　供用电合同是供电人向用电人供电，用电人支付价款的合同。‖供用水、供用气、供用热力合同，参照供用电合同的有关规定。‖第一百七十五条　供用电合同根据用电人的需要和电力可供量订立。供用电合同包括电力、电量和用电时间等条款。‖第一百七十六条　供电人应当按照国家规定的供电标准和约定安全供电。‖供电人未按照国家规定的供电标准和约定安全供电，造成用电人损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第一百七十七条　供电人因供电设施检修、限电等原因，需要中断供电时，应当按照国家有关规定事先通知用电人。未事先通知用电人中断供电，造成用电人损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第一百七十八条　因自然灾害等原因断电，供电人应当及时抢修。未及时抢修，造成用电人损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第一百七十九条　用电人应当按照约定用电。需要超负荷用电或者不能按照约定的时间用电的，应当事先通知供电人。无正当理由超负荷用电或者不能按照约定的时间用电的，应当承担违约责任。‖第一百八十条　用电人擅自改动供电设施的，应当恢复原状，造成供电人损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第十章　赠与合同‖第一百八十一条　赠与合同是赠与人将自己的财产无偿给予受赠人的合同。‖第一百八十二条　赠与合同采用口头形式的，自财产交付时生效。‖第一百八十三条　赠与人采用书面形式作出赠与的意思表示，受赠人愿意接受该赠与的，赠与合同生效。‖第一百八十四条　赠与的财产需要办理登记等手续的，应当办理有关手续。未办理有关手续的，不得对抗善意第三人。‖第一百八十五条　赠与合同生效，赠与人不交付赠与的财产的，受赠人可以请求交付。因赠与人故意或者重大过失致使赠与的财产毁损、灭失，造成受赠人损失的，赠与人应当承担损害赔偿责任。‖第一百八十六条　赠与可以附义务。‖赠与附义务的，受赠人应当按照约定履行义务。‖第一百八十七条　赠与的财产有瑕疵的，赠与人不承担责任。附义务的赠与，赠与的财产有瑕疵的，赠与人在附义务的限度内承担与出卖人相同的担保责任。‖赠与人故意不告知瑕疵或者保证无瑕疵，造成受赠人损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第一百八十八条　受赠人有下列情形之一的，赠与人可以撤销赠与：‖（一）严重侵害赠与人或者赠与人的近亲属的；‖（二）对赠与人有扶养义务而不履行的；‖（三）不履行赠与合同约定的义务的。‖赠与人的撤销权，应当自知道撤销原因之日起一年内行使。‖第一百八十九条　因受赠人的违法行为致使赠与人死亡或者丧失民事行为能力的，赠与人的继承人或者监护人可以撤销赠与。‖赠与人的继承人或者监护人的撤销权，应当自知道撤销原因之日起六个月内行使。‖第一百九十条　赠与被撤销的，撤销权人可以向受赠人请求返还赠与的财产。‖第一百九十一条　赠与人的经济状况显著恶化，严重影响其家庭生活的，可以拒绝履行赠与义务或者请求适当返还赠与的财产。‖因赠与人故意或者重大过失致使前款情形发生，或者交付赠与的财产已满五年的，不得请求返还赠与的财产。‖第十一章　借款合同‖第一百九十二条　借款合同是借款人向贷款人借款，到期返还借款的合同。‖第一百九十三条　借款合同采用书面形式，但当事人另有约定的除外。‖借款合同包括借款种类、用途、数额、利率、期限和还款方式等条款。‖第一百九十四条　订立借款合同，贷款人可以要求借款人提供担保。担保依照《中华人民共和国担保法》的规定。‖第一百九十五条　订立借款合同，借款人应当按照贷款人的要求提供与借款有关的业务活动和财务状况的真实情况。‖第一百九十六条　借款的利息不得预先在本金中扣除。利息预先在本金中扣除的，按照实际借款数额计算利息。‖第一百九十七条　贷款人未按照约定的日期、数额提供借款的，应当按照约定支付违约金。没有约定违约金的，应当赔偿损失。‖第一百九十八条　贷款人按照约定可以检查、监督借款的使用情况。‖第一百九十九条　借款人未按照约定的借款用途使用借款的，贷款人按照约定可以停止发放借款、提前收回借款或者解除合同。‖第二百条　借款人应当向贷款人支付利息，但当事人另有约定的除外。‖第二百零一条　办理贷款业务的金融机构贷款的利率，应当按照中国人民银行规定的贷款利率的上下限确定。‖公民之间借款的利率，不得违反国家有关限制借款利率的规定。‖第二百零二条　借款人应当按照约定的期限支付利息。对支付利息的期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，应当在返还借款时一并支付，但借款期限一年以上的，应当在每届满一年时支付，剩余期限不满一年的，应当在返还借款时一并支付利息。‖第二百零三条　借款人应当按照约定的期限返还借款。对借款期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，借款人可以随时返还；贷款人可以催告借款人在合理期限内返还。‖第二百零四条　借款人未按照约定的期限返还借款的，应当按照约定支付违约金。没有约定违约金的，应当按照实际借款的期间支付利息。‖第二百零五条　借款人提前偿还借款的，除当事人另有约定的以外，应当按照实际借款的期间计算利息。‖第二百零六条　借款人可以在还款日期届满之前向贷款人申请展期。贷款人同意的，可以展期。当事人可以重新确定展期后的利率。‖第十二章　租赁合同‖第二百零七条　租赁合同是出租人将租赁物交付承租人使用、收益，承租人支付租金的合同。‖第二百零八条　租赁合同包括租赁物的名称、数量、用途、租赁期间、租金的支付方式和期限、租赁物维修等条款。‖第二百零九条　当事人约定的租赁期限不得超过二十年。超过二十年的，超过部分无效。‖租赁期间届满，当事人可以续订租赁合同，但约定的租赁期限自续订之日起不得超过二十年。‖第二百一十条　租赁期限六个月以上的，应当采用书面形式。当事人未采用书面形式并且对租赁期限有争议的，视为不定期租赁。‖第二百一十一条　出租人应当按照约定将租赁物交付承租人，并在租赁期间保持租赁物符合约定的用途。‖第二百一十二条　承租人应当按照约定的方法使用租赁物。对租赁物的使用方法没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，应当按照租赁物的性质使用。‖第二百一十三条　承租人按照约定的方法或者租赁物的性质使用租赁物，致使租赁物受到损失的，不承担损害赔偿责任。‖第二百一十四条　承租人未按照约定的方法或者租赁物的性质使用租赁物，致使租赁物受到损失的，出租人可以解除合同并请求赔偿损失。‖第二百一十五条　出租人应当履行租赁物的维修义务，但当事人另有约定的除外。‖第二百一十六条　承租人在租赁物需要维修时可以请求出租人在合理期限内维修。出租人未尽维修义务的，承租人可以自行维修，维修费用由出租人负担。因维修租赁物影响承租人使用的，应当相应减少租金或者延长租期。‖第二百一十七条　承租人应当妥善保管租赁物。承租人未尽妥善保管义务，造成租赁物毁损、灭失的，应当承担损害赔偿责任。‖第二百一十八条　承租人经出租人同意，可以对租赁物进行改善或者增设他物。租赁合同解除后，承租人可以请求出租人就现存的增加价值部分偿还支出的费用。‖承租人未经出租人同意对租赁物进行改善或者增设他物的，出租人可以要求承租人恢复原状或者赔偿损失。‖第二百一十九条　承租人经出租人同意，可以将租赁物转租给第三人。承租人转租的，承租人与出租人之间的租赁合同继续有效，第三人对租赁物造成损失的，承租人应当赔偿损失。‖承租人未经出租人同意转租的，出租人可以解除合同。‖第二百二十条　在租赁期间因占有、使用租赁物获得的收益，归承租人所有，但当事人另有约定的除外。‖第二百二十一条　承租人应当按照约定的期限支付租金。对支付期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，应当在租赁期限届满时支付，但租赁期限一年以上的，应当在每届满一年时支付，剩余期限不满一年的，应当在租赁期限届满时支付。‖第二百二十二条　承租人无正当理由未支付或者迟延支付租金的，出租人可以要求承租人在合理期限内支付。承租人逾期不支付的，出租人可以解除合同。‖第二百二十三条　因第三人主张权利，影响承租人对租赁物使用、收益的，承租人可以请求减少租金或者不支付租金。‖第三人主张权利的，承租人应当及时通知出租人。‖第二百二十四条　因不可归责于承租人的事由，致使租赁物部分或者全部毁损、灭失的，承租人可以请求减少租金或者不支付租金。‖第二百二十五条　租赁物在租赁期间发生所有权变动或者就租赁物设定担保的，不影响租赁合同的效力。‖第二百二十六条　出租人出卖租赁房屋的，应当在出卖之前的合理期限内通知承租人，承租人在同等条件下有优先购买权。‖第二百二十七条　当事人对租赁期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，视为不定期租赁。当事人可以随时解除合同，但出租人解除合同时应当在合理期限之前通知承租人。‖第二百二十八条　租赁物危及承租人的安全或者健康的，即使承租人订立合同时明知该租赁物质量不合格，承租人仍然可以随时解除合同。‖第二百二十九条　因不可归责于承租人的事由，致使租赁物部分或者全部毁损、灭失，不能实现合同目的的，承租人可以解除合同。‖第二百三十条　承租人在房屋租赁期间死亡的，与其生前共同居住的人可以按照原租赁合同租赁该房屋。‖第二百三十一条　租赁期间届满，承租人应当返还租赁物。返还的租赁物应当符合原状，但法律另有规定的除外。‖第二百三十二条　租赁期间届满，承租人继续使用租赁物，出租人没有提出异议的，原租赁合同继续有效，但租赁期限为不定期。‖第十三章　融资租赁合同‖第二百三十三条　融资租赁合同是出租人作为买受人与出卖人订立买卖合同，购买承租人指定的标的物，提供给承租人使用、收益，承租人支付租金的合同。‖第二百三十四条　融资租赁合同的租赁物即买卖合同的标的物。出卖人应当按照约定向承租人交付标的物，承租人享有与受领标的物有关的买受人的权利和义务。‖第二百三十五条　因出卖人不履行买卖合同的义务产生索赔的权利，出租人可以转让给承租人。出租人未转让的，该权利由出租人行使。‖第二百三十六条　出租人按照承租人要求订立的买卖合同，出租人不得擅自变更。出租人和出卖人变更买卖合同的，出租人应当经承租人同意。‖第二百三十七条　出租人享有租赁物的所有权。承租人破产的，租赁物不属于破产财产。‖第二百三十八条　出租人和承租人应当约定租金。对租金没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，应当根据购买租赁物的成本以及出租人的合理利润确定。‖第二百三十九条　租赁物不符合约定或者不符合使用目的的，出租人不承担责任，但承租人依赖出租人的技能确定租赁物或者出租人干预选择租赁物的除外。‖第二百四十条　承租人占有租赁物期间，租赁物造成第三人的财产损害或者人身伤害的，出租人不承担责任。‖第二百四十一条　第三人就出卖的标的物主张权利的，出租人不承担责任，但出租人购买该标的物时明知第三人对买卖的标的物享有权利的除外。‖第二百四十二条　承租人应当妥善保管租赁物。‖承租人应当履行占有租赁物期间的维修义务。‖第二百四十三条　承租人应当按照约定支付租金。承租人连续两期未支付租金的，出租人可以请求支付到期以及未到期的全部租金；承租人经催告后在合理期限内仍不支付租金的，出租人可以解除合同，收回租赁物。‖第二百四十四条　出租人解除合同后，收回租赁物的价值高于因承租人违约造成的损失的，承租人可以请求部分返还。‖第二百四十五条　出租人和承租人可以约定租赁期间届满租赁物归承租人所有，也可以约定归出租人所有。‖租赁期间届满，租赁物归出租人的，承租人应当返还租赁物。‖第二百四十六条　回租、转租等融资租赁，适用本章规定。‖第十四章　承揽合同‖第二百四十七条　承揽合同是承揽人按照定作人的要求完成工作，交付工作成果，定作人给付报酬的合同。‖承揽包括加工、定作、修理、印刷、复制、测试、检验等工作。‖第二百四十八条　承揽合同包括承揽的标的、数量、质量、报酬、承揽方式、材料的提供、履行期限、验收标准和方法等条款。‖第二百四十九条　承揽人应当以自己的设备、技术和劳力，完成主要工作。未经定作人同意，承揽人不得将其承揽的主要工作交由第三人完成。‖第二百五十条　承揽人可以将其承揽的辅助工作交由第三人完成，但当事人另有约定的除外。承揽人将其承揽的辅助工作交由第三人完成的，应当就该第三人完成的工作成果向定作人负责。‖第二百五十一条　承揽人提供材料的，承揽人应当按照约定选用材料，并接受定作人检验。‖第二百五十二条　定作人提供材料的，定作人应当按照约定提供材料。承揽人对定作人提供的材料，应当及时检验，发现不符合约定时，应当及时通知定作人更换或者补齐。‖承揽人对定作人提供的材料不得擅自更换，不得更换不需要修理的零部件。‖第二百五十三条　承揽人发现定作人提供的图纸或者技术要求不合理的，应当及时通知定作人。定作人因怠于答复等原因造成承揽人损失的，应当赔偿损失。‖第二百五十四条　定作人中途变更承揽工作的要求，给承揽人造成损失的，应当赔偿损失。‖第二百五十五条　承揽工作需要定作人协助的，定作人有协助的义务。‖定作人不履行协助义务致使承揽工作不能完成的，承揽人可以催告定作人在合理期限内履行义务；定作人逾期不履行的，承揽人可以解除合同。‖第二百五十六条　承揽人在工作期间，应当接受定作人必要的监督检验。定作人不得因监督检验妨碍承揽人的正常工作。‖第二百五十七条　承揽人完成工作的，应当向定作人交付该工作成果，并提交必要的技术资料和有关质量证明。定作人应当按照约定验收该工作成果。‖第二百五十八条　承揽人交付的工作成果不符合质量标准的，定作人可以请求修理、重作或者减少报酬。给定作人造成其他损失的，还可以请求赔偿损失。‖第二百五十九条　定作人应当按照约定的期限支付报酬。对支付报酬的期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，定作人应当在交付工作成果的同时支付；工作成果部分交付的，定作人应当相应支付。‖第二百六十条　定作人未向承揽人支付报酬或者材料等价款的，承揽人对完成的工作成果享有留置权，但当事人另有约定的除外。‖第二百六十一条　承揽人应当妥善保管定作人提供的材料。当事人对保管费用没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，由定作人支付。‖第二百六十二条　定作人提供的材料在承揽人占有期间毁损、灭失的风险，由承揽人承担，但不可抗力的除外。‖承揽人完成的工作成果在交付定作人之前毁损、灭失的风险，由承揽人承担，但毁损、灭失发生在定作人受领迟延后的，由定作人承担。‖第二百六十三条　承揽人应当按照定作人的要求保守秘密，未经定作人许可，不得留存复制品或者技术资料。‖第二百六十四条　共同承揽人对定作人承担连带责任，但当事人另有约定的除外。‖第二百六十五条　定作人可以随时解除承揽合同，但应当向承揽人赔偿损失。‖第二百六十六条　有下列情形之一的，承揽合同终止：‖（一）承揽人死亡或者丧失完成工作能力的；‖（二）定作人死亡，并且其继承人不需要该项工作的；‖（三）承揽人或者定作人被宣告破产的。‖承揽合同依照前款规定终止时，对承揽人已经完成的部分工作，定作人或者其继承人应当验收该部分工作并支付相应报酬。‖第十五章　建设工程合同‖第二百六十七条　建设工程合同是承包人进行工程建设，发包人支付价款的合同。‖建设工程合同包括工程勘察、设计、建筑、安装合同。‖第二百六十八条　建设工程合同应当采用书面形式。‖第二百六十九条　建设工程的招标投标活动，应当依照有关法律的规定公开、公平、公正进行。‖第二百七十条　发包人可以与承包人签订建设工程合同，也可以分别与勘察人、设计人、建筑人、安装人签订勘察、设计、建筑、安装合同。‖承包人经发包人同意，可以分别与勘察人、设计人、建筑人、安装人签订勘察、设计、建筑、安装合同。勘察人、设计人、建筑人、安装人就其完成的工作成果与承包人向发包人承担连带责任。‖第二百七十一条　国家重大建设工程合同，应当根据国家规定的程序和国家批准的投资计划、可行性研究报告等文件订立。‖第二百七十二条　勘察、设计合同，包括提交勘察或者设计基础资料、设计文件（包括概预算）的期限、设计的质量要求、勘察或者设计费用以及其他协作条件等条款。‖第二百七十三条　建筑、安装合同，包括工程范围、建设工期、中间交工工程的开工和竣工时间、工程质量、工程造价、技术资料交付时间、材料和设备供应责任、拨款和结算、交工验收、质量保证期、双方相互协作等条款。‖第二百七十四条　建设工程需要实行监理的，发包人应当与监理人采用书面形式订立委托监理合同。委托监理合同包括工程名称、地点、监理职责、费用以及支付办法等条款。‖第二百七十五条　发包人在不妨碍承包人正常作业的情况下，可以随时对作业进度、质量进行检查。‖第二百七十六条　隐蔽工程在隐蔽以前，承包人应当通知发包人检查。发包人没有及时检查的，承包人可以自行检查，填写隐蔽工程检查记录，并将该记录送交发包人。事后发包人对该隐蔽工程进行检查，符合质量标准的，检查费用由发包人负担；不符合质量标准的，检查费用由承包人负担。承包人没有通知发包人检查，自行隐蔽工程的，发包人有权检查，检查费用由承包人负担。‖第二百七十七条　建设工程竣工后，发包人应当根据施工图纸及说明书、国家颁发的施工验收规范和质量检验标准进行验收。验收合格的，发包人应当按照合同约定支付价款并且接收该建设工程。‖第二百七十八条　未经验收的建设工程，发包人不得使用。发包人擅自使用未经验收的建设工程，发现质量问题的，由发包人承担责任。‖第二百七十九条　勘察、设计的质量低劣或者未按照期限提交勘察、设计文件拖延工期给发包人造成损失的，由勘察人、设计人继续完善勘察、设计，减收或者免收勘察、设计费并赔偿损失。‖第二百八十条　因承包人的原因致使建设工程质量不符合约定的，发包人有权请求承包人在合理期限内无偿修理或者返工、改建。经过修理或者返工、改建后，造成逾期交付的，承包人应当承担违约责任。‖第二百八十一条　因承包人的原因致使建设工程质量不符合约定，造成人身和财产损害的，承包人应当承担损害赔偿责任。‖第二百八十二条　发包人未按照约定的时间和要求提供原材料、设备、场地、资金、技术资料的，承包人可以请求顺延工程日期，还可以请求赔偿停工、窝工等损失。‖第二百八十三条　因发包人的原因致使工程中途停建、缓建的，发包人应当采取措施弥补或者减少损失，赔偿承包人因此造成的停工、窝工、倒运、机械设备调迁、材料和构件积压等损失和实际费用。‖第二百八十四条　由于发包人变更计划，提供的资料不准确，或者未按照期限提供必需的勘察、设计工作条件而造成勘察、设计的返工、停工或者修改设计，发包人应当按照勘察人、设计人实际消耗的工作量增付费用。‖第二百八十五条　建设工程竣工后，发包人未按照约定支付价款的，承包人可以催告发包人在合理期限内支付价款。发包人逾期不支付的，承包人可以与发包人协议将该工程折价，也可以将该工程依法拍卖。建设工程的价款就该工程折价或者拍卖的价款优先受偿。‖第二百八十六条　本章没有规定的，适用承揽合同的有关规定。‖第十六章　运输合同‖第一节　一般规定‖第二百八十七条　运输合同是承运人将旅客或者货物运输到约定地点，旅客、托运人或者收货人支付票款或者运费的合同。‖第二百八十八条　从事公共运输的承运人不得拒绝旅客、托运人通常的运输要求。‖第二百八十九条　承运人应当在约定期间将旅客、货物安全运输到约定地点。‖第二百九十条　承运人应当按照通常的运输路线将旅客、货物运输到约定地点。计程车承运人应当遵守旅客有关运输路线的指示。‖第二百九十一条　旅客、托运人或者收货人应当按照约定支付票款或者运费。承运人未按照通常的路线运输增加票款或者运费的，旅客、托运人或者收货人可以拒绝支付增加部分的票款或者运费。‖第二节　旅客运输合同‖第二百九十二条　旅客运输合同自承运人向旅客交付客票时成立，但当事人另有约定或者另有交易习惯的除外。‖第二百九十三条　旅客应当持有效客票乘运。旅客无票乘运、超程乘运、越级乘运或者持失效客票乘运的，应当补交票款，承运人可以按照规定加收票款。旅客不交付票款的，承运人可以拒绝运输。‖第二百九十四条　旅客因自己的原因不能按照客票记载的时间乘坐的，应当在约定的时间内办理退票或者变更手续。逾期办理的，承运人可以不退票款，并不再承担运输义务。‖第二百九十五条　旅客在运输中应当按照约定的限量携带行李。超过限量携带行李的，应当办理托运手续。‖第二百九十六条　旅客不得随身携带或者在行李中夹带易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性以及有可能危及运输工具上人身和财产安全的危险物品或者其他违禁物品。‖旅客违反前款规定的，承运人可以将违禁物品卸下、销毁或者送交有关部门。旅客坚持携带或者夹带违禁物品的，承运人可以拒绝运输。‖第二百九十七条　承运人应当向旅客告知有关不能正常运输的重要事项和安全运输应当注意的事项。‖第二百九十八条　承运人应当按照客票载明的时间和班次运输旅客。承运人迟延运输的，应当根据旅客的要求安排改乘其他班次、变更运输路线以到达目的地或者予以退票。‖第二百九十九　条承运人擅自变更运输路线的，应当根据旅客的要求予以退票。承运人中途变更运输路线，旅客要求送回始发地的，承运人应当将其送回始发地。‖第三百条　承运人在运输过程中，应当尽力救助患有急病、分娩、遇险的旅客。‖第三百零一条　承运人应当对运输过程中旅客的伤亡承担损害赔偿责任，但承运人证明伤亡是旅客故意、重大过失或者旅客自身健康原因造成的除外。法律另有规定的，依照其规定。‖前款规定适用于按照规定免票、持优待票或者经承运人许可搭乘的无票旅客。‖第三百零二条　在运输过程中旅客自带行李毁损、灭失的，除承运人证明自己没有过错的以外，承运人应当承担损害赔偿责任。‖旅客托运的行李毁损、灭失的，适用货物运输的有关规定。‖第三节　货物运输合同‖第三百零三条　托运人办理货物运输，应当向承运人准确表明收货人的名称或者姓名、收货地点、货物的性质、重量、数量以及其他有关货物运输的情况。‖因托运人申报不实，造成承运人损失的，托运人应当承担损害赔偿责任。‖第三百零四条　货物运输需要办理审批、检验等手续的，托运人应当将办理完有关手续的文件提交承运人。‖第三百零五条　托运人应当按照约定的方式包装货物。对包装方式没有约定或者约定不明确的，适用本法第一百五十三条的规定。‖托运人违反前款规定的，承运人可以拒绝运输。‖第三百零六条　托运人托运易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性等危险物品的，应当按照有关危险物品运输的规定对危险物品妥善包装，作出危险物标志和标签，并将有关危险物品的名称、性质和防范措施的书面材料提交承运人。‖托运人违反前款规定的，承运人可以拒绝运输，也可以采取相应措施以避免损失的发生，因此产生的费用由托运人承担。‖第三百零七条　在承运人将货物交付收货人之前，托运人可以请求承运人中止运输、返还货物、变更到达地或者将货物交给其他收货人，但应当赔偿承运人因此受到的损失。‖第三百零八条　货物运输到达后，承运人应当及时通知收货人，收货人应当及时提货。收货人逾期提货的，应当向承运人支付保管费。收货人提货时，应当向承运人出示提货凭证，并支付托运人未付或者少付的运费以及其他费用。‖第三百零九条　收货人提货时应当按照约定的期限检验货物。对检验货物的期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，应当在合理期限内检验货物。收货人在约定的期限或者合理期限内对货物的数量、毁损等未提出异议的，视为承运人已经按照运输单证的记载交付的初步证据。‖收货人请求承运人赔偿损失的权利自提货之日起六个月内不行使而消灭。‖第三百一十条　承运人对于运输过程中货物的毁损、灭失承担损害赔偿责任，但承运人证明货物的毁损、灭失是由于不可抗力、货物本身的自然性质或者合理损耗以及托运人、收货人的过错造成的，不承担损害赔偿责任。‖第三百一十一条　货物的毁损、灭失的赔偿额，当事人有约定的，按照其约定；没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，按照交付时货物到达地的市场价格计算。‖第三百一十二条　数个承运人以同一运输方式联运的，各承运人承担连带责任。‖第三百一十三条　货物在运输过程中因不可抗力灭失，未收取运费的，承运人不得请求支付运费。‖第三百一十四条　托运人或者收货人不支付运费、保管费以及其他运输费用的，承运人对相应的运输货物享有留置权，但当事人另有约定的除外。‖第三百一十五条　收货人不明或者收货人拒绝受领货物的，承运人应当及时通知托运人并请求其在合理期限内对货物的处置作出指示。‖无法通知托运人，或者托运人在合理期限内未作指示或者指示事实上不能实行的，承运人可以提存货物。货物不宜提存的，承运人依法可以拍卖或者变卖该货物，扣除运费、保管费以及其他运输费用后，提存剩余价款。‖第四节　多式联运合同‖第三百一十六条　多式联运的承运人负责履行或者组织履行多式联运合同，对全程运输享有承运人的权利，承担承运人的义务。‖第三百一十七条　多式联运的承运人可以与参加多式联运的各区段承运人就多式联运合同的各区段运输约定相互之间的责任，但该约定不影响多式联运的承运人对全程运输承担的义务。‖第三百一十八条　多式联运的承运人收到托运人交付的货物时，应当签发多式联运单据。按照托运人的要求，多式联运单据可以是可转让单据，也可以是不可转让单据。‖第三百一十九条　因托运人托运货物时的过错造成多式联运的承运人损失的，即使托运人已经转让多式联运单据，托运人仍然应当承担损害赔偿责任。‖第三百二十条　货物的毁损、灭失发生于多式联运的某一运输区段的，多式联运的承运人的赔偿责任和责任限额，适用调整该区段运输方式的有关法律规定。‖第十七章　技术合同‖第一节　一般规定‖第三百二十一条　技术合同是当事人一方开发、转让技术，提供技术咨询和服务，另一方支付价款或者报酬的合同。‖第三百二十二条　订立技术合同，应当有利于科学技术的进步，加速科学技术成果的应用和推广。‖第三百二十三条　技术合同采用书面形式，但当事人另有约定的除外。‖第三百二十四条　技术合同的内容由当事人约定，一般包括以下条款：‖（一）项目名称；‖（二）标的的内容、范围和要求；‖（三）履行的计划、进度、期限、地点和方式；‖（四）技术情报和资料的保密；‖（五）风险责任的承担；‖（六）技术成果的归属和分享；‖（七）验收标准和方法；‖（八）价款或者报酬及其支付方式；‖（九）违约金或者损害赔偿的计算方法；‖（十）解决争议的方法；‖（十一）名词和术语的解释。‖与履行合同有关的技术背景资料、可行性论证和技术评价报告、项目任务书和计划书、技术标准、技术规范、原始设计和工艺文件，以及图纸、表格、数据和照片等，按照当事人的约定可以作为合同的组成部分。‖第三百二十五条　职务技术成果的使用权、转让权属于单位，单位可以就该项职务技术成果订立技术合同。单位应当根据使用和转让该项职务技术成果所取得的收益，对完成该项职务技术成果的个人给予奖励。‖职务技术成果是执行本单位的任务或者主要是利用本单位的物质技术条件所完成的技术成果。‖第三百二十六条　非职务技术成果的使用权、转让权属于完成技术成果的个人，完成技术成果的个人可以就该项非职务技术成果订立技术合同。‖第三百二十七条　完成技术成果的个人有在有关技术成果文件上写明自己是技术成果完成者的权利和取得荣誉证书、奖励的权利。‖第三百二十八条　有下列情形之一的，可以订立技术引进合同引进技术：‖（一）能发展和生产新产品；‖（二）能提高产品质量和性能，降低生产成本，节约能源或者材料；‖（三）有利于充分利用本国的资源；‖（四）能扩大产品出口，增加外汇收入；‖（五）有利于环境保护；‖（六）有利于生产安全；‖（七）有利于改善经营管理；‖（八）有助于提高科学技术水平。‖第三百二十九条　技术引进合同的受让人应当在合同成立之日起三十日内提出申请书，报国务院有关主管部门或者由其授权的其他机关审批。审批机关应当在收到申请书之日起六十日内决定批准或者不批准，经批准的合同自批准之日起生效。审批机关逾期没有作出决定的，视为获得批准，合同生效。‖第三百三十条　技术合同具有本法第五十二条和第五十三条规定的情形、违法垄断技术、妨碍技术进步或者侵害他人合法权益的，该合同无效。‖第三百三十一条　国务院有关主管部门和省、自治区、直辖市人民政府，根据国家利益或者社会公共利益的需要，对本系统或者管辖范围内的国有企业、事业单位的具有重大意义的非专利技术成果，有权决定在指定的单位中推广使用。使用单位对该项技术成果负有保密责任。使用单位应当按照双方约定支付使用费；没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，由作出决定的机关确定合理的使用费。‖集体所有制单位或者个人的非专利技术成果，对国家利益或者社会公共利益具有重大意义，需要推广使用的，由国务院有关主管部门报国务院批准后，参照前款规定办理。‖第二节　技术开发合同‖第三百三十二条　技术开发合同是指当事人之间就新技术、新产品、新工艺和新材料及其系统的研究开发所订立的合同。‖技术开发合同包括委托开发合同和合作开发合同。‖第三百三十三条　委托开发合同的委托人应当按照约定支付研究开发经费和报酬；提供技术资料、原始数据；完成协作事项；按期接受研究开发成果。‖第三百三十四条　委托开发合同的研究开发人应当按照约定制定和实施研究开发计划；合理使用研究开发经费；按期完成研究开发工作，交付研究开发成果，提供有关的技术资料和必要的技术指导，帮助委托人掌握研究开发成果。‖第三百三十五条　委托人违反约定造成研究开发工作停滞、延误或者失败的，应当支付违约金或者赔偿损失。‖第三百三十六条　研究开发人违反约定造成研究开发工作停滞、延误的，研究开发人应当采取补救措施继续履行合同，并且应当支付违约金或者赔偿损失；造成研究开发工作失败的，应当返还全部或者部分研究开发经费和报酬，支付违约金或者赔偿损失。‖第三百三十七条　合作开发合同的当事人应当按照约定进行投资，包括以技术进行投资；分工参与研究开发工作；协作配合研究开发工作。‖第三百三十八条　合作开发合同的当事人违反约定造成研究开发工作停滞、延误或者失败的，应当支付违约金或者赔偿损失。‖第三百三十九条　因作为技术开发合同标的的技术已经由他人公开，致使技术开发合同的履行没有意义的，当事人可以解除合同。‖第三百四十条　技术开发合同履行过程中，因出现无法克服的技术困难，致使研究开发失败或者部分失败的，该风险责任由当事人约定。没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，风险责任由当事人合理分担。‖当事人一方发现前款所列可能致使研究开发失败或者部分失败的情形时，应当及时通知另一方并采取适当措施减少损失。没有及时通知并采取适当措施，致使损失扩大的，应当就扩大的损失承担责任。‖第三百四十一条　委托开发完成的发明创造，除当事人另有约定的以外，申请专利的权利属于研究开发人。研究开发人取得专利权的，委托人可以免费实施该专利。‖研究开发人转让专利申请权的，委托人可以优先受让专利申请权。‖第三百四十二条　合作开发完成的发明创造，除当事人另有约定的以外，申请专利的权利属于合作开发的当事人共有。当事人一方转让其共有的专利申请权的，其他各方可以优先受让其共有的专利申请权。‖合作开发的当事人一方声明放弃其共有的专利申请权的，可以由另一方单独申请或者由其他各方共同申请。申请人取得专利权的，放弃专利申请权的一方可以免费实施该专利。‖合作开发的当事人一方不同意申请专利的，另一方或者其他各方不得申请专利。‖第三百四十三条　委托开发或者合作开发完成的非专利技术成果的使用权、转让权以及利益的分配办法，由当事人约定。没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，当事人均有使用和转让的权利，但委托开发的研究开发人不得在向委托人交付研究开发成果之前，将研究开发成果转让给第三人。‖第三节　技术转让合同‖第三百四十四条　技术转让合同包括专利权转让、专利申请权转让、非专利技术转让、专利实施许可以及技术引进合同。‖第三百四十五条　技术转让合同可以约定让与人和受让人实施专利或者使用非专利技术的范围，但不得限制技术竞争和技术发展。‖第三百四十六条　技术转让合同涉及专利的，应当注明发明创造的名称、专利申请人和专利权人、申请日期、申请号、专利号以及专利权的有效期限。‖专利实施许可合同只在该专利权的存续期间内有效。专利权有效期限届满或者专利权被宣布无效的，专利权人不得就该专利与他人订立专利实施许可合同。‖第三百四十七条　专利实施许可合同的让与人应当按照约定许可受让人实施专利，交付实施专利有关的技术资料，提供必要的技术指导。‖第三百四十八条　专利实施许可合同的受让人应当按照约定实施专利，不得许可约定以外的第三人实施该专利；并按照约定支付使用费。‖第三百四十九条　非专利技术转让合同的让与人应当按照约定提供技术资料，进行技术指导，保证技术的实用性、可靠性，承担保密义务。‖第三百五十条　非专利技术转让合同的受让人应当按照约定使用技术，支付使用费，承担保密义务。‖第三百五十一条　技术转让合同的让与人应当保证自己是所提供的技术的合法拥有者，并且保证所提供的技术完整、无误、有效，能够达到约定的目标。‖第三百五十二条　技术转让合同的受让人应当按照约定的范围和期限，对让与人提供的技术中尚未公开的秘密部分，承担保密义务。‖第三百五十三条　技术引进合同的期限应当同受让人掌握引进技术的时间相适应，未经审批机关批准不得超过十年。‖第三百五十四条　技术引进合同的让与人不得胁迫受让人接受不合理的限制性要求，未经审批机关批准，合同不得有下列限制性条款：‖（一）要求受让人接受与技术引进无关的附带条件，包括购买不需要的技术、技术服务、材料、设备或者产品；‖（二）限制受让人自由选择从不同来源购买材料、零部件或者设备；‖（三）限制受让人发展和改进所引进的技术；‖（四）限制受让人从其他来源获得类似技术或者与之竞争的同类技术；‖（五）双方交换改进技术的条件不对等；‖（六）限制受让人利用引进的技术生产产品的数量、品种或者销售价格；‖（七）不合理地限制受让人的销售渠道或者出口市场；‖（八）禁止受让人在合同期满后，继续使用引进的技术；‖（九）要求受让人为不使用的或者失效的专利支付报酬或者承担其他义务。‖第三百五十五条　让与人未按照约定转让技术的，应当返还部分或者全部使用费，并且应当支付违约金或者赔偿损失；实施专利或者使用非专利技术超越约定的范围的，违反约定擅自许可第三人实施该项专利或者使用该项非专利技术的，应当停止违约行为，支付违约金或者赔偿损失；违反约定的保密义务的，应当支付违约金或者赔偿损失。‖第三百五十六条　受让人未按照约定支付使用费的，应当补交使用费并按照约定支付违约金；不补交使用费或者支付违约金的，应当停止实施专利或者使用非专利技术，交还技术资料，支付违约金或者赔偿损失；实施专利或者使用非专利技术超越约定的范围的，未经让与人同意擅自许可第三人实施该专利或者使用该非专利技术的，应当停止违约行为，支付违约金或者赔偿损失；违反约定的保密义务的，应当支付违约金或者赔偿损失。‖第三百五十七条　受让人按照约定实施专利、使用非专利技术侵害他人合法权益的，由让与人承担责任。‖第三百五十八条　当事人可以按照互利的原则，在技术转让合同中约定实施专利、使用非专利技术后续改进的技术成果的分享办法。没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，任何一方无权分享另一方后续改进的技术成果。‖第四节　技术咨询合同和技术服务合同‖第三百五十九条　技术咨询合同包括就特定技术项目提供可行性论证、技术预测、专题技术调查、分析评价报告等合同。‖技术服务合同是指当事人一方以技术知识为另一方解决特定技术问题所订立的合同，不包括建设工程的勘察、设计、建筑、安装合同和承揽合同。‖第三百六十条　技术咨询合同的委托人应当按照约定阐明咨询的问题，提供技术背景材料及有关技术资料、数据；接受受托人的工作成果，支付报酬。‖第三百六十一条　技术咨询合同的受托人应当按照约定完成咨询报告或者解答问题；提出的咨询报告达到约定的要求。‖第三百六十二条　技术咨询合同的委托人未按照约定提供必要的资料和数据，影响工作进度和质量的，支付的报酬不得追回，未付的报酬应当如数支付。‖技术咨询合同的受托人未按期提出咨询报告或者提出的咨询报告不符合约定的，应当减收或者免收报酬，支付违约金或者赔偿损失。‖技术咨询合同的委托人按照受托人符合约定要求的咨询报告和意见作出决策所造成的损失，由委托人承担，但当事人另有约定的除外。‖第三百六十三条　技术服务合同的委托人应当按照约定提供工作条件，完成配合事项；接受工作成果并支付报酬。‖第三百六十四条　技术服务合同的受托人应当按照约定完成服务项目，解决技术问题，保证工作质量，并传授解决技术问题的知识。‖第三百六十五条　技术服务合同的委托人不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，影响工作进度和质量，不接受或者逾期接受工作成果的，应当按照约定支付报酬。‖技术服务合同的受托人未按照合同约定完成服务工作的，应当免收报酬并支付违约金或者赔偿损失。‖第三百六十六条　技术咨询合同、技术服务合同履行过程中，受托人利用委托人提供的技术资料和工作条件完成的新的技术成果，属于受托人。委托人利用受托人的工作成果完成的新的技术成果，属于委托人。当事人另有约定的，按照其约定。‖第十八章　保管合同‖第三百六十七条　保管合同是保管人保管寄存人交付的保管物，并返还该物的合同。‖第三百六十八条　寄存人应当按照约定向保管人支付保管费。当事人对保管费没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，保管是无偿的。‖第三百六十九条　保管合同自保管物交付时成立，但当事人另有约定的除外。‖第三百七十条　寄存人向保管人交付保管物的，保管人应当给付保管凭证，但当事人另有约定的除外。‖第三百七十一条　保管人应当妥善保管保管物。‖当事人可以约定保管场所或者方法。除紧急情况或者为了维护寄存人利益的以外，不得擅自改变保管场所或者方法。‖第三百七十二条　寄存人交付的保管物有瑕疵或者按照保管物的性质需要采取特殊保管措施的，寄存人应当将有关情况告知保管人。寄存人未告知，致使保管物受损失的，保管人不承担损害赔偿责任；保管人因此受损失的，除保管人知道并未采取补救措施的以外，寄存人应当承担损害赔偿责任。‖第三百七十三条　保管人不得将保管物转交第三人保管，但当事人另有约定的除外。‖保管人违反前款规定将保管物转交第三人保管，对保管物造成损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第三百七十四条　保管人不得使用或者许可第三人使用保管物，但当事人另有约定的除外。‖第三百七十五条　第三人对保管物主张权利的，除依法对保管物采取保全或者执行的以外，保管人应当履行向寄存人返还保管物的义务。‖第三人对保管人提起诉讼或者对保管物申请扣押的，保管人应当及时通知寄存人。‖第三百七十六条　保管物在保管期间毁损、灭失的风险，由保管人承担。‖第三百七十七条　寄存人寄存货币、有价证券或者其他贵重物品的，应当向保管人声明。寄存人未声明的，该物品毁损、灭失后，保管人可以按照一般物品予以赔偿。‖第三百七十八条　寄存人可以随时领取保管物。‖当事人未约定保管期间的，保管人可以随时请求寄存人领取保管物；约定保管期间的，保管人无特别事由，不得请求寄存人提前领取保管物。‖第三百七十九条　保管期间届满或者寄存人提前领取保管物的，保管人应当将原物及其孳息归还寄存人。‖第三百八十条　保管人保管货币的，可以返还相同种类、数量的货币。保管其他可替代物的，可以按照约定返还相同种类、品质、数量的物品。‖第三百八十一条　寄存人应当按照约定向保管人支付保管费以及其他费用；不支付保管费以及其他费用的，保管人对保管物享有留置权，但当事人另有约定的除外。‖第三百八十二条　有偿的保管合同，寄存人应当按照约定的期限向保管人支付保管的费用。对支付期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，应当在领取保管物的同时支付。‖第十九章　仓储合同‖第三百八十三条　仓储合同是仓管人储存存货人交付的仓储物，存货人支付仓储费的合同。‖第三百八十四条　仓储合同自成立时起生效。‖第三百八十五条　存货人交付仓储物的，仓管人应当给付仓单。‖第三百八十六条　仓管人应当在仓单上签字或者盖章。仓单包括下列事项：‖（一）存货人的名称或者姓名和住所；‖（二）仓储物的品种、数量、质量、包装、件数和标记；‖（三）仓储物的损耗标准；‖（四）储存场所；‖（五）储存期间；‖（六）仓储费；‖（七）仓储物已经办理保险的，其保险金额、期间以及保险公司的名称；‖（八）填发人、填发地和填发日期。‖第三百八十七条　储存易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性等危险物品或者易变质物品，存货人应当说明该物的性质，提供有关资料。‖存货人违反前款规定的，仓管人可以拒收仓储物，也可以采取相应措施以避免损失的发生，因此产生的费用由存货人承担。‖第三百八十八条　仓管人应当按照约定对入库仓储物进行验收。仓管人验收时发现入库仓储物与约定不符合的，应当及时通知存货人。仓管人验收后，发生仓储物的品种、数量、质量不符合约定的，仓管人应当承担损害赔偿责任。‖第三百八十九条　仓管人根据仓单持有人的要求，应当同意其检查仓储物或者提取样品。‖第三百九十条　仓单是提取仓储物的凭证。存货人在仓单上背书并经仓管人签字或者盖章的，可以转让提取仓储物的权利。‖第三百九十一条　仓管人对入库仓储物发现有变质或者其他损坏的，应当及时通知存货人或者仓单持有人。‖第三百九十二条　仓管人对入库仓储物发现有变质或者其他损坏，危及其他仓储物的安全和正常保管的，应当催告存货人或者仓单持有人作出必要的处置。因情况紧急，仓管人可以作出必要的处置，但事后应当将该情况及时通知存货人或者仓单持有人。‖第三百九十三条　当事人对储存期间没有约定或者约定不明确的，存货人可以随时提取仓储物，仓管人自接收仓储物之日起三个月内，不得要求存货人提取仓储物。‖第三百九十四条　储存期间届满，仓单持有人应当凭仓单提取仓储物，并向仓管人提交仓储物验收资料。仓单持有人逾期提取的，应当加收仓储费；提前提取的，不减收仓储费。‖第三百九十五条　储存期间届满，仓单持有人不提取仓储物的，仓管人可以催告其在合理期限内提取，逾期不提取的，仓管人可以提存该物。‖第三百九十六条　储存期间，仓储物毁损、灭失的，仓管人应当承担违约责任。‖因仓储物包装不符合约定或者超过有效储存期造成仓储物变质、损坏的，仓管人不承担责任。‖第三百九十七条　本章没有规定的，适用保管合同的有关规定。‖第二十章　委托合同‖第三百九十八条　委托合同是委托人和受托人约定，由受托人处理委托人事务的合同。‖第三百九十九条　委托人可以特别委托受托人处理一项或者数项事务，也可以概括委托受托人处理一切事务。‖第四百条　委托人应当预付处理委托事务的费用。受托人为处理委托事务垫付的必要费用，委托人应当偿还该费用及其利息。‖第四百零一条　受托人应当按照委托人的指示处理委托事务。需要变更委托人指示的，应当经委托人同意；因情况紧急，难以和委托人取得联系的，受托人应当妥善处理委托事务，但事后应当将该情况及时通知委托人。‖第四百零二条　受托人应当亲自处理委托事务。经委托人同意，受托人可以转委托。转委托经同意的，委托人可以就委托事务直接指示转委托的第三人，受托人仅就第三人的选任及其对第三人的指示承担责任。转委托未经同意的，受托人应当对转委托的第三人的行为承担责任，但在紧急情况下受托人为保护委托人的利益需要转委托的除外。‖第四百零三条　受托人应当按照委托人的要求，报告委托事务的处理情况。委托合同解除，受托人应当报告委托事务的结果。‖第四百零四条　受托人处理委托事务取得的财产，应当转交给委托人。‖第四百零五条　受托人完成委托事务的，委托人应当向其支付报酬。因不可归责于受托人的事由，委托合同解除或者委托事务不能完成的，委托人应当向受托人支付相应的报酬。当事人另有约定的，按照其约定。‖第四百零六条　有偿的委托合同，因受托人的过错给委托人造成损失的，委托人可以请求赔偿损失。无偿的委托合同，因受托人的故意或者重大过失给委托人造成损失的，委托人可以请求赔偿损失。‖受托人超越权限给委托人造成损失的，应当赔偿损失。‖第四百零七条　受托人处理委托事务时，因不可归责于自己的事由受到损失的，可以向委托人请求赔偿损失。‖第四百零八条　委托人经受托人同意，可以在受托人之外另行委托第三人处理委托事务。因此给受托人造成损失的，受托人可以向委托人请求赔偿损失。‖第四百零九条　两个以上的受托人共同处理委托事务的，对委托人承担连带责任。‖第四百一十条　委托人或者受托人可以随时解除委托合同。因解除委托合同给对方造成损失的，除不可归责于该当事人的事由以外，应当赔偿损失。‖第四百一十一条　委托人或者受托人死亡或者丧失行为能力的，委托合同终止，但当事人另有约定或者根据委托事务的性质不宜终止的除外。‖第四百一十二条　因委托人死亡或者丧失行为能力，致使委托合同终止将损害委托人利益的，在委托人的继承人或者法定代理人承受委托事务之前，受托人应当继续处理委托事务。‖第四百一十三条　因受托人死亡或者丧失行为能力，致使委托合同终止的，受托人的继承人或者法定代理人应当及时通知委托人。因委托合同终止将损害委托人利益的，在委托人作出善后处理之前，受托人的继承人或者法定代理人应当采取必要措施。‖第二十一章　行纪合同‖第四百一十四条　行纪合同是行纪人以自己的名义为委托人从事贸易活动，委托人支付报酬的合同。‖第四百一十五条　行纪人处理委托事务支出的费用，由行纪人负担，但当事人另有约定的除外。‖第四百一十六条　行纪人占有委托物的，应当妥善保管委托物。‖第四百一十七条　委托物交付给行纪人时有瑕疵或者容易腐烂、变质的，经委托人同意，行纪人可以处分该物；和委托人不能及时取得联系的，行纪人可以合理处分。‖第四百一十八条　行纪人低于委托人指定的价格卖出或者高于委托人指定的价格买入的，应当经委托人同意。未经委托人同意，行纪人补偿其差额的，该买卖对委托人发生效力。‖行纪人高于委托人指定的价格卖出或者低于委托人指定的价格买入的，可以按照约定增加报酬。没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，该利益属于委托人。‖委托人对价格有特别指示的，行纪人不得违背该指示卖出或者买入。‖第四百一十九条　行纪人卖出或者买入具有市场定价的证券或者其他商品，除委托人有相反的意思表示的以外，行纪人自己可以作为买受人或者出卖人。‖行纪人有前款情形的，仍然可以请求委托人支付报酬。‖第四百二十条　行纪人按照约定买入委托物，委托人应当及时受领。经行纪人催告，委托人无正当理由拒绝受领的，行纪人可以提存委托物。‖委托物不能卖出或者委托人撤回出卖，经行纪人催告，委托人不取回或者不处分该物的，行纪人可以提存委托物。‖第四百二十一条　行纪人与第三人约定，行纪人履行的义务附条件的，按照其约定。‖第四百二十二条　行纪人与第三人订立合同的，行纪人对该合同直接享有权利、承担义务。第三人不履行义务致使委托人受到损害的，行纪人应当承担损害赔偿责任。当事人另有约定的，按照其约定。‖第四百二十三条　行纪人与第三人订立合同时，第三人知道委托人的，委托人可以介入行纪人与第三人订立的合同，以自己的名义对该合同直接享有权利、承担义务，但行纪人与第三人另有约定的除外。‖第四百二十四条　行纪人与第三人订立的合同，第三人知道委托人的，可以选择委托人或者行纪人作为该合同的相对人，但行纪人与第三人另有约定的除外。‖第三人依照前款规定选定相对人的，不得变更。‖第四百二十五条　行纪人和委托人共同与第三人订立合同，第三人知道其委托关系的，应当由委托人对该合同享有权利、承担义务，但当事人另有约定的除外。第三人不知道其委托关系的，应当由行纪人和委托人共同对该合同享有权利、承担义务。‖第四百二十六条　行纪人完成或者部分完成委托事务的，委托人应当向其支付相应的报酬。委托人逾期不支付报酬的，行纪人对委托物享有留置权，但当事人另有约定的除外。‖第四百二十七条　本章没有规定的，适用委托合同的有关规定。‖第二十二章　居间合同‖第四百二十八条　居间合同是居间人促成委托人订立合同，委托人支付报酬的合同。‖第四百二十九条　居间人就有关订立合同的情况应当向委托人如实报告。‖居间人故意提供虚假情况，损害委托人利益的，不得请求支付报酬并应当承担损害赔偿责任。‖第四百三十条　居间活动的费用，由居间人负担，但当事人另有约定的除外。‖第四百三十一条　居间人促成合同成立后，可以按照约定向委托人请求支付报酬。对居间人的报酬没有约定或者约定不明确，依照本法第六十二条的规定仍不能确定的，根据居间人的劳务合理确定，并由委托人平均负担。‖第二十三章　附则‖第四百三十二条　县级以上各级人民政府工商行政管理部门和其他有关主管部门，依照法律、行政法规规定的职责，负责对合同的监督。‖第四百三十三条　对利用合同危害国家利益、社会公共利益的违法行为，由县级以上各级人民政府工商行政管理部门和其他有关主管部门依照法律、行政法规规定的职责负责处理；构成犯罪的，依法追究刑事责任。‖第四百三十四条　当事人对合同条款的理解有争议的，应当按照合同所使用的词句、合同的有关条款、交易习惯以及诚实信用的原则，确定该条款的真实意思。该条款可以作两种以上解释时，应当以符合合同目的的解释为准。‖第四百三十五条　中华人民共和国缔结或者参加的国际条约同中华人民共和国的民事法律有不同规定的，适用国际条约的规定，但中华人民共和国声明保留的条款除外。中华人民共和国法律和中华人民共和国缔结或者参加的国际条约没有规定的，可以适用国际惯例。‖第四百三十六条　在中华人民共和国境内履行、经国家批准成立的中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中外合作勘探开发自然资源合同，在法律有新的规定时，可以仍然按照合同的约定履行。‖第四百三十七条　当事人可以通过协商或者调解解决合同争议。‖当事人不愿协商、调解或者协商、调解不成的，可以根据仲裁协议向仲裁机构申请仲裁。涉外合同的当事人可以根据仲裁协议向中国仲裁机构或者其他仲裁机构申请仲裁。当事人没有订立仲裁协议或者仲裁协议无效的，可以向人民法院起诉。‖第四百三十八条　涉外合同的当事人可以选择处理合同争议所适用的法律，但法律另有规定的除外。涉外合同的当事人没有选择的，适用与合同有最密切联系的国家的法律。‖在中华人民共和国境内履行的中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中外合作勘探开发自然资源合同，适用中华人民共和国法律。‖第四百三十九条　涉外货物买卖合同提起诉讼或者申请仲裁的期限为四年；技术合同提起诉讼或者申请仲裁的期限为一年，自当事人知道或者应当知道其权利受到侵害之日起计算。‖第四百四十条　其他法律对合同另有规定的，依照其规定。‖第四百四十一条　本法自199年月日起施行。‖（新华社北京9月4日电）‖　　【日期】
‖【版面】第10版（理论）‖【专栏】书刊评介‖【标题】《中国电视论纲》简评‖【正文】《中国电视论纲》简评‖陈力丹‖杨伟光主编的《中国电视论纲》一书，已由中国广播电视出版社出版。‖该书认为，人民群众在电视传播中居于主体地位，最大限度地满足观众的需求是我国电视事业的出发点和落脚点。如果电视不能向观众提供欲知、未知、应知的信息，不能满足观众多方面的需求，不能给予他们以美的享受，那么电视就不会受到广大观众的欢迎。电视要尊重人民的知情权，讲述老百姓自己的故事，以人民高兴不高兴、赞成不赞成、答应不答应、拥护不拥护作为安身立命之本，坚持从人民群众中汲取智慧和营养，重要情况让人民知道，重大问题经人民讨论。‖该书着重阐发了我国电视宣传党的方针政策的政治职能，并指出电视还具有“新闻传播、社会教育、文化娱乐、信息服务”等几项社会功能。这为我国电视活动开拓广阔空间提供了重要的理论依据。‖该书指出，我国电视事业在世纪之交正经历着一场深刻的变革，电视节目不仅具有政治属性、娱乐属性，而且还具有商品属性，电视业属于第三产业。电视作为高科技的结晶，具有巨大的精神生产能力，同时还具有独特的产业功能。这为电视事业的发展提供了又一重要的理论依据。‖该书认为，电视是一系列新型资源的提供者，电视提供着电视频道资源、时间资源、信息资源、节目资源、电视形象资源、人才资源、技术资源，以及无形而巨大的社会声誉资源；电视不仅用精神产品服务于社会，而且通过传播重要信息使之转化为巨大的物质财富。‖在电视管理方面，该书突出地论述了法治管理的原则。该书强调：随着社会主义市场经济体制的逐步建立，电视业将发生产业化、市场化、商品化等一系列变化，政府将把电视业纳入法治化的管理轨道。‖该书几乎涉及电视工作的所有领域，既正视我国电视事业发展中存在的矛盾和问题，又明确指出我国电视事业健康发展的方针政策，并且根据党的十五大精神，从实际出发，提出了适合我国国情的电视理论研究方向。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】江泽民会见法国总理若斯潘　指出在新的形势下中法两国更应从历史和战略高度出发加强磋商扩大共识深化合作‖【正文】江泽民会见法国总理若斯潘‖指出在新的形势下中法两国更应从历史和战略高度出发加强磋商扩大共识深化合作‖新华社合肥9月25日电（记者彭树杰）正在安徽省视察工作的国家主席江泽民今天中午在省会合肥会见了来访的法国总理利昂内尔・若斯潘。江泽民对若斯潘访华表示热烈欢迎，并请若斯潘转达他对希拉克总统的亲切问候。‖江泽民称赞若斯潘就职后重视对华关系，并表示相信他此次访问将进一步推动两国关系向前发展。江泽民说，中法两国交往历史久远。中国老一代革命家周恩来、邓小平、陈毅等曾在法国勤工俭学。近几年，两国领导人保持了经常性的往来。‖江泽民说：我本人1994年对贵国进行了国事访问，同已故的密特朗总统及其他法国领导人进行了富有成果的会谈。去年5月，希拉克总统访华时，我同他签署了中法联合声明，两国决定建立面向21世纪的全面伙伴关系。‖江泽民说，当前国际形势正处于重大而深刻的变化之中。和平与发展仍是当今时代的两大主题，世界多极化趋势日益明朗，国际形势继续趋向缓和，但不稳定、不确定因素依然存在，不公正、不合理的国际政治、经济旧秩序还没有得到根本改变。世界经济全球化进程加快。经济全球化既带来机遇，又带来风险。在这种新的形势下，中法两国更应从历史和战略高度出发，加强磋商，扩大共识，深化合作，为在21世纪建立公正、合理的国际政治、经济新秩序，造福中法两国和世界各国人民而努力。‖江泽民简要介绍了我国的国内形势和洪灾后重建等情况。江泽民说，抗洪斗争已取得全面胜利。全国人民现在正全力以赴帮助灾区重建家园。这场抗洪斗争充分体现了军民团结协作，不畏艰难的大无畏精神，同时也显示了中华民族的凝聚力。‖若斯潘总理感谢江泽民主席的会见。他表示能在江主席视察安徽时会面意义非同寻常，给他提供了了解安徽人民战胜洪灾，发展经济的良好机会。‖若斯潘说，尽管中国受到亚洲金融危机和水灾的严重影响，中国没有动摇改革开放的决心，十分令人敬佩。若斯潘还赞扬中国发生的巨大变化。他说，中国既保持政治稳定又不断推进社会发展，这是最省时省事的发展方式。‖若斯潘表示法国重视法中两国友好关系。他说，希拉克总统去年5月访华时，两国建立了面向21世纪的全面伙伴关系。他此次访问的目的就是继续发展这一关系。‖中方参加会见的有安徽省委书记兼省长回良玉、外交部副部长王英凡、驻法大使蔡方柏；法方参加会见的有国民教育、研究和技术部长，经济、财政和工业部长及法国驻华大使毛磊等。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（市场专题）‖【标题】面对计算机二○○○年问题的挑战‖【正文】面对计算机二○○○年问题的挑战‖信息产业部部长　吴基传‖随着我国信息化建设的不断加快，计算机技术广泛地应用于国民经济和社会生活各个领域，产生了巨大的经济和社会效益。目前，国内计算机市场以每年高于50%的速率增长，计算机装机量已达到1000万台。计算机的广泛应用，对促进国民经济发展和实现国民经济增长方式的转变起到了重要作用。‖当我们迎接21世纪到来的时候，也被世纪之交出现的计算机2000年问题所困扰。这一问题不解决，将会造成计算机操作系统失灵，由此还会在经济、军事、科学等领域引发一系列反应，影响人们生产与生活的正常秩序。‖计算机2000年问题的影响和危害是不可低估的。由于网络化应用的迅速推广，计算机2000年问题已经涉及到社会的每一个方面，如金融、财税、证券、交通、运输、通信、医疗、保险以及各个工业控制系统。更令人担忧的是，任何一部分隐患所产生的破坏性都有可能殃及他人，而且其深度和广度难以预料。‖由于计算机2000年问题涉及面很广，影响很深，所以从本质上来讲，它不是一个简单的技术问题，而是一个关系到整个国家经济能否正常运转的带全局性的战略问题。我们必须以对国家和人民高度负责的态度，认真而切实地解决好计算机2000年问题。‖解决计算机2000年问题，关键是要加强组织领导。计算机2000年问题是一个巨大的、综合性的、系统化的工程，各地区、各部门、各单位要充分认识解决这一问题的紧迫性、艰巨性和复杂性，高度重视，加强领导。按照国家的统一要求和部署，组织力量，落实责任，尽快制定具体方案并组织实施，把这项工作抓紧、抓细、抓实、抓好。‖解决计算机2000年问题，还要有必要的物质资金保障。国家已对开发软件产品、研究制定技术标准和安全规范等方面所需的经费作出了明确的规定。各单位要充分利用这一有利条件，增加必要投入，保证各项工作开展的物资和资金的需求。‖解决计算机2000年问题，主要依靠各地区、各部门、各单位来解决。信息产业部将按照国务院的要求，搞好组织协调、宣传指导和督促检查，并提供技术支持，做好服务工作。我们已成立跨部门的计算机2000年专家工作组，研究计算机2000年问题的解决方案，组织开发共性的工具软件和测试软件，拟定我国计算机2000年问题产品达标的相关技术标准和安全规范。同时开设了培训班，为各地、各部门提供培训相关技术人员的服务。我们将与各部门密切配合，协同作战，全力以赴地解决好计算机2000年问题，确保我国国民经济和社会生活能够正常地、顺利地进入21世纪。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（理论）‖【标题】历史的宝贵经验　现实的重大任务‖【正文】历史的宝贵经验　现实的重大任务‖雒树刚‖《中共中央关于在全党深入学习邓小平理论的通知》指出，每当革命和建设的重大关头，我们党总是结合不断发展的实际，加强理论学习，提高全党的马克思主义水平，这是一条宝贵的历史经验。《通知》站在时代的高度，郑重指出搞好理论武装，是当前一项重大而紧迫的任务。深入学习邓小平理论，关系到党和国家工作的全局，关系到中国社会主义事业的长远发展，关系到中华民族的前途命运。我们应从这样的政治高度，增强自觉性和紧迫感，深入推进理论武装工作，兴起学习邓小平理论新高潮。‖理论武装――马克思主义的内在要求‖马克思主义科学地解决了理论与实践相统一的问题，具有鲜明的实践性。这种实践性表明，马克思主义深深植根于人民群众的社会实践之中，理论来源实践又指导实践，随着实践的发展而不断发展。这种实践性还表明，马克思主义与以往的经院哲学截然不同，不是封闭在少数人的头脑中，而注意为广大群众所掌握，化为波澜壮阔的群众实践。马克思主义是人民群众学习和运用的理论，在人民群众的实践中实现其理论的价值，是马克思主义的本质要求。‖科学的理论趋向人民群众，同时需要人民群众学习和掌握。马克思论述了这种双重需要、双向趋动。他指出：“理论在一个国家实现的程度，总是决定于理论满足这个国家的需要的程度……光是思想力求成为现实是不够的，现实本身应当力求趋向思想。”马克思还论述了群众学习理论、掌握理论后所具有的伟大力量。他在《黑格尔法哲学批判》导言中指出：“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁；但是理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”这里，马克思强调了科学理论的无比威力，也指出了用科学理论掌握群众的历史任务。‖毛泽东同志在论述马克思列宁主义来到中国之所以发生这样大的作用时，讲了三个原因：一是中国社会条件的需要。二是同中国人民革命的实践发生了联系。三是正确理论为中国人民所掌握。“任何思想，如果不和客观的实际的事物相联系，如果没有客观存在的需要，如果不为人民群众所掌握，即使是最好的东西，即使是马克思列宁主义，也是不起作用的。”确立科学理论，用科学理论武装全党、教育人民，是马克思主义政党理论建设的两大任务。两大任务密切联系，相辅相成。两大任务的实现程度，是一个马克思主义政党理论上成熟的重要标志。‖理论武装――我们党的宝贵经验‖中国共产党从党成立开始，就把马克思列宁主义郑重地写在自己的旗帜上，就十分重视党的理论武装、理论学习。七十多年来，我们党的事业取得的每一项成就和每一个胜利，都是同全党的学习进步密不可分的。每当革命和建设发展到一个重大转折时期，面临新的形势和任务，党中央更是特别强调全党要重视学习理论，强调要提高全党的马克思主义水平。有几次全党范围的大学习活动，成效尤为明显。‖延安时期，党中央强调全党学习马克思主义。1938年，毛泽东同志倡议成立延安新哲学会，动员、组织大家学哲学。1941年，成立了高级研究组、中央研究组。1942年起，全党开展了整风学习，主题就是进行马克思列宁主义的思想教育。在党的六届六中全会报告中，毛泽东同志向全党发出学习竞赛的号召。他说：“我希望从我们这次中央全会之后，来一个全党的学习竞赛，看谁真正地学到了一点东西，看谁学的更多一点，更好一点。”经过整风学习，全党在毛泽东思想的基础上达到空前的统一和团结，为夺取抗日战争和解放战争胜利提供了有力的保证。‖建国前夕，我们党和全国各族人民面临由旧中国向新中国、由新民主主义革命向社会主义革命和建设、党的工作重心由农村向城市的重大转折。为迎接新的任务，全党努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，学习过去不熟悉的东西。所以，新中国成立后，很快恢复了国民经济，顺利地完成了社会主义改造，推动了全国规模的社会主义建设。邓小平同志后来谈道：“全国胜利前夕，毛泽东同志号召全党重新学习。那一次我们学得不坏，进城以后，很快恢复了经济，成功地完成了社会主义改造。”‖党的十一届三中全会前后，为实现党和国家工作中心转移，邓小平同志倡导全党重新学习。他指出：“全党同志一定要善于学习，善于重新学习。”“全党必须再重新进行一次学习。”这次学习最重要的成果，是恢复和确立了解放思想、实事求是的马克思主义思想路线，为实现全党工作中心的转移，开辟建设有中国特色社会主义的新道路，奠定了重要的思想政治基础。‖纵观历史，在我们党几十年积累的丰富经验中，有一条宝贵的经验，就是越是革命和建设处在重大历史关头，越是特别重视理论指导，结合不断发展的实际，加强党员、干部的理论学习。现在，建设有中国特色社会主义事业正处在重大历史关头，尤其需要重视这条经验，用好这条经验。‖从现在起到下个世纪的前十年，对于我们党和国家是至关重要的时期。当前，我国改革进入攻坚阶段，发展处于关键时期，世界格局多极化和经济全球化趋势加速发展，国际局势出现种种新变动，日新月异的科学技术进步正在深刻地改变着当代经济和社会生活。我们既面临良好机遇，又面临严峻挑战。我们要战胜可以预料和难以预料的各种困难和风险，不断取得建设有中国特色社会主义事业的新胜利，根本的要靠邓小平理论指导，靠全党深入学习、认真实践这一理论。从这样的背景、这样的大局思考，对中央作出的学习邓小平理论部署，理解更为深刻，感受更为迫切。正如江泽民同志所指出：“改革正在深化，发展、稳定面临许多深层问题，国际局势出现种种新变动，这些都要求我们把学习邓小平理论提高到新的水平，以适应新的形势，解决新的课题，开创新的局面。”‖理论武装――十四大以来取得重大进展‖党的十四大明确提出用邓小平理论武装全党、教育人民的战略任务。十四大以来，以江泽民同志为核心的党中央对理论武装工作高度重视，结合新的形势，着眼新的实践，对用邓小平理论武装全党的工作作出了一系列重要部署：编辑出版《邓小平文选》第三卷和增订再版第一、二卷，作出学习决定，举行报告会，江泽民同志发表重要讲话；从中央委员、高级干部抓起，中央多次举办高级干部学习邓小平理论研讨班，推动全党的学习；中央发出通知，印发《邓小平同志建设有中国特色社会主义理论学习纲要》，有关部门编辑出版了《邓小平经济理论学习纲要》、《邓小平新时期军队建设理论学习纲要》、《邓小平科技思想学习纲要》、《邓小平教育理论学习纲要》、《邓小平党的建设理论学习纲要》、《邓小平人才人事理论学习纲要》等。最近，中共中央发出《关于在全党深入学习邓小平理论的通知》；中央批准，中组部、中宣部联合召开学习邓小平理论工作会议，江泽民同志发表重要讲话。‖在中央的重视和推动下，全党学习理论出现了新气象，党的理论建设出现了生动活泼的新局面。理论武装工作同改革建设紧密结合，理论学习不断深入，改革建设不断推进，两者紧密联系，相互促进，成为党的事业发展的一个显著特点。理论工作坚持为人民服务，为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，坚持重在建设，不搞无谓争论，注意区分学术问题和政治问题，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素。理论学习、研究和宣传，紧密配合，坚持把改革开放和现代化建设的重大理论和实践问题的研究作为主攻方向，努力运用邓小平理论认识和把握有中国特色社会主义经济、政治、文化的发展规律，有针对性地做好解疑释惑、统一认识工作，为党和政府的决策服务，为两个文明建设服务，为全党全国工作大局服务。有价值的理论成果不断涌现，一批优秀理论人才脱颖而出，哲学社会科学进一步繁荣。‖理论武装――遵照新要求兴起新高潮‖党的十五大，把邓小平理论确立为党的指导思想，提出全党要重视学习，善于学习，兴起一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮。贯彻十五大部署，把理论武装工作提高到十五大要求的新水平，有以下几点需要着力把握。‖一要对十五大主题认识上有新提高。高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪，这是十五大的主题，是全党各项工作的主题，也是兴起理论学习新高潮的主题。要紧紧围绕这个主题，在全面、正确地理解和掌握邓小平理论科学体系和精神实质上下功夫，在全面、正确地理解和掌握十五大精神上下功夫，把思想和行动进一步统一到十五大精神上来，把智慧和力量进一步凝聚到实现十五大确定的任务上来。‖二要在弘扬马克思主义学风上有新进步。要坚持理论联系实际，坚持“一个中心，三个着眼于”，坚持解放思想，实事求是，大力倡导认真学习、民主讨论、积极探索和求真务实的风气。紧密结合改革开放和现代化建设的生动实际，结合各地各部门的工作实际，结合干部群众的思想实际，在对邓小平理论的科学认识上，在运用邓小平理论解决实际问题的能力上，在改造主观世界的自觉性上都有新提高。‖三要在以领导干部为重点带动全党的学习上有新成效。要继续以县以上领导干部为重点，发挥领导干部的学习表率作用。领导干部的理论学习要逐步做到制度化、规范化，靠制度激励和约束领导干部重视学习、坚持学习。要完善领导干部脱产学习进修制度，健全党委（党组）中心组理论学习制度，坚持领导干部在职自学制度，建立领导干部理论学习考核制度。要建立健全理论学习领导责任制，坚持一级抓一级，一级为一级做表率、做示范。‖四要在理论学习、研究、宣传紧密结合上有新进展。要特别注意总结各地各部门推动理论学习的新经验，注意科学评价理论研究的新成果，注意运用群众喜闻乐见的理论宣传的新形式。要加强理论队伍建设，特别注意培养青年理论骨干，造就一批政治坚定、思想敏锐、学识渊博、联系实际的马克思主义理论家。‖理论武装工作责任重大，理论武装工作大有可为。党的各级领导干部和理论工作者要进一步增强历史责任感和时代紧迫感，自觉运用好我们党的宝贵历史经验，把理论武装工作深入、扎实、持久地开展下去。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】涛峰浪谷的搏击――’98抗洪水文工作扫描‖【正文】涛峰浪谷的搏击‖――’98抗洪水文工作扫描‖本报记者　高新庆　周庆‖在1998年抗洪抢险大决战中，全国水文工作者默默无闻地战斗在峰头浪尖，作出了特殊贡献，抒写了伟大决战的响亮乐章。‖及时、准确的水情预报、测报，为抗洪抢险科学决策、正确指挥提供了重要依据。‖7月下旬，长江汛情十分紧张，洞庭湖水系澧水又发生超历史洪水。水利部水利信息中心根据各地水文测报的水情信息，综合分析各方面因素的影响，7月23日下午向部领导和国家防汛办发布预报：洞庭湖城陵矶水位将于7月27日8时接近历史最高水位。接到这一预报，水利部领导感到防汛形势十分严峻，当晚19时30分召开紧急会商会，晚22时会商结束，国家防汛办立即将会商结果上报国务院副总理、国家防总总指挥温家宝同志，深夜24时，温副总理召开国家防总全体紧急会议，商讨长江防洪抗洪决策。次日凌晨，国家防总向长江流域有关省发出关于迎战长江大洪水的紧急通知。‖以后，水利信息中心和长江水利委员会（简称长委）水文局连续预报长江干流石首、监利、螺山、九江、湖口等水文（水位）站水位要超过历史纪录，预报城陵矶将出现1904年建站以来最高洪水位，水位将达到35.48米，超历史纪录0.17米。‖27日7时，城陵矶实际最高水位35.48米，与预报一致，而时间仅相差1小时。长江8次洪峰，信息中心和长委水文局一般都提前1至5天预报长江中下游主要控制站的洪峰及其出现时间。‖沿江各省水文资源局也充分发挥了作用。“万里长江，险在荆江。”进入8月以来，长江上游接连出现数次洪峰，上游洪峰在推进中，与三峡区间来水相迭加，清江洪水同期而至，荆江沙市水位从8月1日起回涨超警戒水位后一路攀升，4日突破44米，“荆江告急！”湖北省水文资源局水情科预报5日沙市水位将达44.65米，接近荆江分洪下线水位44.67米，实际出现44.68米，误差仅0.03米。‖8月6日，三峡区间再次普降中到大雨，局部暴雨，这无疑是雪上加霜，荆江水情十分危急。汛情牵动中南海，8月7日晚上，江泽民总书记主持召开中央政治局常委扩大会议，作出了长江防汛三个确保的决定。湖北防汛总指挥部要求水文局作出准确预报。局长虞志超坐镇水情科，与大家一起绘图、计算、分析、会商，意见迅速统一：宜昌洪峰接近60000立方米每秒，与清江洪水遭遇后，沙市水位将达到45米。会不会超过国务院文件规定的分洪争取水位45米？事关荆江防洪调度的大局，必须作出明确的回答。他们认真分析洪水情况，明确表明，适当调度清江隔河岩水库下泄洪水流量，可保荆江沙市不会超过45米水位。根据这个意见，中央防总发布了调度令。8日凌晨4时，沙市水位稳定停在44.95米水位线上，便颓然东去。消息传来，在一线指挥的湖北省副省长、省防指常务副总指挥王生铁拍着老虞的肩膀连声赞扬：“好，好，好！”‖8月15日至16日，三峡区间，清江再降大暴雨，长江上游干流洪水与三峡区间洪水遭遇、迭加，形成今年最大一次洪峰，荆江洪水水位再次突破历史新高。16日清晨沙市水位急速上涨，形势万分危急。由于洪水已大大突破原来预报方案，长委水文局采取超常规办法，反复计算、比较、论证，充分考虑清江错峰、沮漳河和宜昌至沙市区间入流各种变化、影响，以艺高人胆大的气魄，及时作出两个关键性预报，为温副总理和前线抗洪指挥部作出重大决策提供了及时、可靠的科学根据。‖时任湖南省委书记的王茂林称赞水文工作部门提供了及时准确的水情信息和洪水预报，为全省防汛指挥调度提供了科学依据，为全省抗洪减灾立了大功，立了头功。钮茂生同志说：“湖南水文职工预报准确率高达98%，真了不起，我向你们致敬！”‖8月16日14时，当宜昌出现洪峰流量63600立方米每秒时，湖南澧水、沅水流域普降暴雨，两股洪水在洞庭湖全面相遇，而洞庭湖水位又居高不下。16日13时，城陵矶水位从35.24米止跌回涨，湖南防汛形势再趋严峻。正在前线指挥的湖南省领导，向水文局打来一个个紧急询问电话。湖南水文局局长詹晓安等领导召集一批新老专家紧急会商，经反复认真测算，18日上午，作出城陵矶将出现超历史特大洪峰，水位将达到35.95米。这是令人难以置信的特高水位。省委、省政府、省军区据此向湖区各地发出紧急通知，要求再坚持、再鼓劲，打好高危水位下的防洪攻坚战、持久战。湖区130万军民枕戈待旦，挑战历史特大洪峰。20日16时，城陵矶实际出现35.94米的高水位，比预报仅差0.01米。由于预报及时、准确，使60万人和70万亩农田免遭洪水袭击，减少经济损失150亿元。‖水文工作者，在危难关头显身手，创造了新中国洪水预报史上的奇迹！‖一个个跳动的水文数据，一个个准确的预报、测报，字字千钧。它们是水文工作者以忘我的工作，甚至以生命为代价换来的。‖据初步统计，今年水文情报预报的防洪减灾效益达800亿元之巨，创历史纪录。经济效益可以统计，挽救千百万人生命，其价值却不可衡量。而巨大的经济、社会效益背后，则是水文人超负荷的付出和艰苦卓绝的斗争。‖剪影之一：当嫩江第二次洪峰稍有回落，第三次洪峰在上游开始形成时，水情人员已经意识到一场超历史特大洪峰将要来临。吉林省水文资源局水情科在科长张超英、副科长李秀杰带领下，全班人马24小时连轴转，8月11日15时发布了《嫩江第三次洪峰趋势分析》之四，预报嫩江200公里堤防段洪水将全面超过堤防设计高程，有的要超过0.5米以上。这一情况引起省委、省政府、省防总高度重视，省委书记据此向全省人民发布了嫩江抗洪抢险动员令，数百万抗洪军民打响了全线抢筑、加固子堤的战斗。凶猛的洪水来临前，全部抢筑、加高、加固完毕，抗御了380年一遇的特大洪水。‖剪影之二：8月15日，大赉水文站站长吕国义，带领3名职工驾着测船在嫩江洪峰上紧张测流，突然一个浪头打来，顷刻间4人全被掀入湍急的江流中，冲出200多米远，4人相继上岸，可船上的操舟机却落入茫茫的大江中，没操舟机，船就失去动力，根本无法测试；而拿不出准确的数据，领导无法决策，上下游几百万群众的生命财产安全无法保证……吕国义来不及多想，一个猛子扎到几米深的滔滔洪水中摸索，一次、二次、三次……当他第二十一次浮出水面，同志们看到他呼吸急促，嘴唇发紫，大家催他赶快上岸，他摇摇头，又扎进洪水中。终于在第二十四次摸到了操舟机，并用尼龙绳把它拴住。又经过4小时奋战，终于测得流量为16100立方米每秒。这是一个具有历史价值的水文数据，国家防总和松辽水利委员会以此为依据，迅速作出决定：“从即日起，吉黑两省防汛重点立即转移到嫩江中下游。”‖剪影之三：江西省水文局水情科陈福春老家在波阳县西河边，6月26日西河百年不遇特大洪水冲毁了老家的房屋，老陈80岁老母亲沦为灾民。他闻讯，抱头大哭，但坚持不下火线。7月15日他突发急性阑尾炎，高烧，但他忍着剧痛，连吃4颗止痛片硬撑着工作，直到16日晚，医生强迫他住院开刀，发现整个阑尾全部化脓，再晚两个小时就会穿孔，后果不堪设想。开刀住院一星期，他又投入紧张的工作中。‖剪影之四：白河水文站委托观测员熊太祥同志8月19日下午为清理水尺之间的淤沙，因工作量大，疲劳过度，不慎失足，掉进波涛汹涌的汉江，被无情的洪水卷走。水利部信息中心副主任孙继昌同志泪流满面地说：“准确、及时的水情数据、信息，不仅是同志们辛勤的汗水，而且是同志们以不怕牺牲的精神，以生命的代价换来的，这中间饱含着水文工作者对祖国、对人民无限的热爱，对党和国家水文事业无限的忠诚呵！”‖现代化水文手段在抗洪抢险中大显神威，水文预报的质量、预报时间的跨度都创造了历史之最。‖近10年来，特别是近年来，随着通信和计算机技术的迅猛发展，水利部水利信息中心逐步建立了从信息的采集、监测、传输、接收、处理到联机洪水预报等一系列现代化设施，基本构成了一个完整、统一的水情信息收集网络，实现了与各省联网。汛期报汛段次，由4小时一报，改为2小时，甚至1小时、半小时一报，增加了信息量。今年入汛以来，信息中心发送水情信息70多万条，是上年预报站次的2至3倍。每天近万条信息，通过计算机广域网、局域网，实现了自动测报、处理，分析、判断，也由经验分析，发展到计算机进行作业预报。‖嫩江、松花江发生特大洪水期间，在嫩江干支流均未出现洪峰，汛期不明朗的情况下，正是利用科技手段和周密分析，水利信息中心提前12天发布了“嫩江将发生特大洪峰，松花江哈尔滨将超过历史最高水位”的预报。预报超前10多天，开创了历史纪录。信息中心的超前预报和黑龙江水文局水情科的适时短期预报，为黑龙江省委、省政府、省防指的正确决策及时提供了科学依据，使哈尔滨成功抵御了150年一遇的洪水。据估算，水情预报在两江今年水利工程抗洪减灾中，直接经济效益达212亿元。‖江西省90年代以来投资建设的多种现代化设备全部运转正常。特别是计算机联机预报系统和洪水预报模型等科技成果，发挥了很好的作用。江西省水文局是在全国率先使用卫星数据平台和开展超前洪水预报的。他们发布了景德镇市将要发生超历史纪录洪水的紧急预报，省防指、景德镇市委、市政府根据预报，紧急组织全市30万人转移，并抢运出大批贵重物资，减免损失达6亿元，没有一人被淹死。江西省委书记舒惠国在一次汛情汇报会上深有感触地说：“我们要相信科学，要学会科学防汛，水文预报就是一门科学。”‖　　【日期】
‖【版面】第05版（学术动态）‖【专栏】学者论坛‖【标题】略论　产业投资基金‖【正文】略论　产业投资基金‖□文玲　张国平‖发展产业投资基金的必要性‖产业投资基金，是一种通过发行基金券（受益凭证），将不确定多数投资者的不等额出资汇集成一定规模的信托资产，交由投资专家组成的专门投资机构按照资产组合原理进行投资，获得的收益由投资者按出资比例分享的投资工具。其基本特征是集合投资、专家管理、分散风险、运作规范、共同受益。产业投资基金按其性质不同，可分为实业投资与证券投资。根据我国投融资体制改革的实际需要，现阶段我国所要设立和发展的产业投资基金本质上应定位于实业投资，而非证券投资，即致力于向未上市企业直接提供资金支持，促进产业结构的调整。‖从改善我国投融资结构的现实需要看，发展产业投资基金有其客观的必要性，主要表现在：一是满足我国城乡居民对自有资产进行保值、增值的需要。目前银行存款总额的70%―80%是广大老百姓的钱，人们面对存贷款利率一降再降，急需寻找一种风险比股市低、收益比利率高，且能充分保护投资者利益的投资方式。而产业投资基金恰好能满足城乡居民的这一需要。二是满足将无数零星小额的社会闲资和短期消费资金转化为巨额的中长期建设资金的需要。产业投资基金的设立，可以在众多中小投资者与国家大型建设项目之间架起一座前者参与、后者投资的桥梁，为解决长期困扰我们的建设资金来源分散与大型建设项目投资需求强度大的矛盾提供了新思路，将集资的间接性与投资的直接性有机地统一起来。三是满足帮助国有企业逐步摆脱资本金普遍不足这一困境的需要。目前总体上看，国有企业最大的困难是资本金普遍不足，且被沉重的（向银行）还本付息负担压得喘不过气来。这里的要害问题是负债结构不合理，来自银行以外的社会直接融资微乎其微，长期没能跳出“银―企”债务的樊篱。而产业投资基金的设立，将有力地推动资金主体多元化、投资形式多样化和融资手段市场化进程，使企业能够借此变间接融资为直接融资，重新调整自身的资产结构和负债结构。多元化的资产结构和负债结构，一方面有助于降低企业融资成本，另一方面通过基金对企业经营的参与，容易形成对企业的产权约束机制和投资行为的社会监督机制。四是满足扩大吸引外资的需要。由于海外基金能直接形成较大规模的可利用外资，所筹外资不构成债务，资金运用较为稳定；加之它一般不对企业形成控股，也不直接经营受资公司，而是通过资金和一定的技术援助，取得部分股权，参与企业经营管理，促进受资公司发展。因此，海外基金不失为我国新形势下吸引外资的一种可行方式，通过它一方面能够更多地吸引外资为我国经济建设服务，另一方面可以引入先进的管理方式和成功经验，提高本国企业的管理水平。‖产业投资基金的体制意义‖发展产业投资基金，在我国社会主义市场经济体制基本框架的形成过程中，具有多方面的体制意义。‖第一，有利于促进产权制度改革和现代企业法人治理结构的建立。产业投资基金是严格按照现代企业制度的基本特征设立的，它要求产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学。它所发行的基金券实质上是出资者投资的产权证书，不仅要求自身所代表的产权必须明晰，而且要求基金设立后用于投资对象的产权也必须是明晰的。这就是说，划清产权边界、资产评估准确、财务制度健全、真正实现“四自”，是企业获得产业投资基金支持的先决条件。与此同时，作为集合的投资工具，基金的社会行为也同样是以盈利为目的的，理当以资源配置的实际效率和可预期的社会经济效益为选择投资对象的出发点。因此，只有那些建立了完善的法人治理结构，能够从制度上保障投资基金安全、高效运作的企业，才有希望得到产业投资基金的支持。可见，产业投资基金无疑是促进现代企业制度迅速生长的助推器。‖第二，有利于促进金融体制改革。进入90年代以来，我国宏微观经济的投资行为开始由粗放的数量驱动型向集约的效率驱动型转变；社会经济表现形式在基本完成货币化进程后，已开始对金融资产结构的全面调整，力求从制度安排到规范确认，为社会资源的合理配置创造新的供给局面。邓小平同志曾经指出，金融是现代经济的核心。亚洲金融危机更是警示我们加大金融体制改革力度的必要性和紧迫性。当前，金融体制改革的一个迫切任务是积极开拓投融资渠道、健康发育资本市场：寻求既有别于财政、银行、股市，又便于宏观管理和指导，既有严格的制度约束，又富有凝聚力和活力，既能有效避免资金来源与资金运用的失衡，克服众多个体投资方式的无序性，又能开辟卓有成效地传导国家产业政策的投融资渠道，形成稳定的资本市场，使之成为长期投资的场所，而非投机者的舞台。为此，需要有计划、分步骤地发展一批重点产业投资基金。因为只有当大批实力雄厚的机构投资者进入资本市场，致力于产业的长期发展，建设资金才会涌流，理性投资才会成为公众投资理念的主流。‖第三，有利于增强经济政策在优化产业结构、合理配置社会资源中的可操作性。产业投资基金因其投向、种类各异，对国民经济发展会产生不同的效应。通常，用于短期项目的产业投资基金的发行具有加速经济发展的扩张效应，而那些建设周期长的项目基金的发行则会在一定时期内对经济发展起收敛作用。前者适用于缓解经济萧条，后者适用于治理经济过热。政府只需在基金审批和投向把关方面采取有效措施，便可在一定程度上解决经济运行中的诸多矛盾。此外，在投资导向上，为了突出建设项目的科技含量及其先导性、规模经济及其市场竞争力、瓶颈拓宽及其对国民经济运行的适应性，还可通过分类确定产业投资基金设立标准，积极鼓励基础产业、支柱产业和高科技产业的行业性、专业性基金的发展，使其在设立之初就能充分体现国家的产业政策。‖规范产业投资基金的运作‖设立产业投资基金作为一项改革举措，要使其发挥应有作用，必须在其起步阶段就找准切入点，扎扎实实地打好基础。缘此，应从多方面入手，做好产业投资基金运行的规范工作。‖第一，牢牢把握住产业投资基金设立的两大要素。基金在发起设立时，要将发起者与管理运作人才的选择放在所有工作的首位。发起者必须由那些在全国或区域范围内社会公认的效益好、信誉高、知名度广的企业和金融机构联合组成，这对奠定其自身素质和社会形象有重要意义。同时，鉴于基金的具体运作在许多情况下取决于管理人员、专业人员、调研分析人员的素质状况和努力程度，其声誉、成效与他们的能力、才智密切相联，因此必须对他们按照专业标准进行严格规范的考试考核。‖第二，合理设计基金规模。产业投资基金大体上分为基础产业基金、支柱产业基金和高科技产业基金三大类。无论设计哪一类基金规模，都应以投资方向及其相应的技术经济指标所要达到的基本投资量为测算基金规模最低资金量的依据。产业投资基金要通过规模性的投资行为，将失衡的产业结构进行重组、整合，并对普遍存在的地区产业结构同构化的企业资产加以盘活。同时，主向投资和辅向投资在时间构成上应有所区分，以求既能当年给投资者满意的回报，又能抓住回报周期长、效益好、保障投资者未来利益的项目。‖第三，建构规范的运作机制。分权、制衡是产业投资基金健康发展的制度要求。任何一种产业投资基金，不论是以投资公司形式发起设立，还是通过订立信托契约形式发起设立，也不管是采取开放式还是封闭式，其管理人与托管人都必须严格分开、相互制约。否则，若合而为一或者混为一体，不是角色错位，就是角色缺位，后果将不堪设想。为此，要在体制上做到泾渭分明：管理人负责基金运用，托管人负责资产保管；管理人由投资专家组成，托管人由主管机关认可的银行担任；托管人执行管理人投资指令，负责资金清算和资产保管交割，监督管理人执行基金公司章程或信托契约。‖第四，选择科学合理的组织类型。可资我们借鉴的组织类型有开放契约型与封闭契约型，开放公司型与封闭公司型。这里所说的开放与封闭，是对基金吸纳和聚集方式的形象描述；契约型与公司型，是从基金组织内部结构特征角度作出的概括。这些类型的具体选择与运用，一要看何者能更充分地体现基金所应矢志追求的稳健投资这一本质规定，二要看能否赢得广泛的市场需求。从我国产业投资基金的目标取向看，我们倾向以“适度开放的契约型”为主导性组织类型，向社会公众和企事业单位发行受益凭证，募集资金。所谓适度开放，就是在限定的期限内对自己所发行的受益凭证进行赎现开放。由于它的性质是开放的，受益凭证不能上市也无需上市，所以它不仅不会加剧股市资金供给不足的压力，而且可以避免投资基金受益凭证在二级市场上的投机炒作。基金运作须保持一定的流动性，以对管理公司形成有效约束，有利于基金管理者提高管理水平。‖第五，严格规范基金行为。规范产业投资基金，需要有一套相应的法规和实施细则，建立符合国际标准的会计、审计、税收、财务报告等配套制度，明确基金各当事人的责任和权利，保证财务资料、投资信息全面真实公正地披露，以达到严格规范基金运作及其行为的目的。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（科技）‖【标题】有效运用知识产权制度‖【正文】有效运用知识产权制度‖国家知识产权局局长　姜颖‖江泽民总书记指出，知识经济已初见端倪。未来的21世纪是知识经济的时代。如何在21世纪的知识经济时代更有效地运用知识产权制度，促进知识的生产、应用和传播，成为我们面临的重要任务。‖1996年经济合作与发展组织在其《1996科学、技术和产业展望》报告中指出：“知识经济是指以知识（智力）资源的占有、配置、生产和使用（消费）为重要因素的经济。”强调了对知识资源的占有问题。知识生产、应用和传播，其前提条件是要依法对知识的占有进行界定。如果不在法律上对知识的所有权加以界定，那么就不可能最大限度地占有市场，竞争力也就大为下降。‖上述定义强调了知识资源的占有，把知识产权和知识经济联系在一起。知识产权制度就是界定知识的占有，即知识归谁所有的一种法律制度。因此，知识产权和知识经济有着一种天然的联系。‖随着知识经济的兴起与发展，知识成为发展经济最主要的资源，知识产权制度使市场的竞争更加有序，更加公平。近几年的VCD技术蓬勃发展，由于市场的竞争十分激烈，使得VCD的市场比较混乱，互相仿制，重复建设现象十分严重。据报载，生产VCD的厂家现已达到600多家。造成这种局面的一个重要原因是由于国内有关企业对VCD整机技术没有及时取得专利保护。‖知识经济的重要特征还在于信息成为重要的商品和竞争要素。知识产权制度的一个重要功能，是信息的传播。专利文献含有最新、最系统、最完整的技术信息，同时，它也提供了经济信息和法律信息，是知识经济时代的重要信息资源。‖随着知识经济的到来，一些新的技术领域的出现，给知识产权领域带来了一些新的课题、新的变化和发展，对此需要加强研究。例如生物技术、基因工程、计算机软件、半导体芯片、国际互联网上信息、网络域名等等，国际上都在进行研究。很多人呼吁，要对新的技术领域的保护进行新的立法。随着时代的前进，随着高新技术的不断出现，知识产权保护的研究和立法已经跟不上形势的发展。例如因特网上的信息，人们难以预料，在短短的几年中发展得如此之快，世界各国还都没有对这些网上信息的知识产权保护立法。另外，生物技术中基因、遗传工程的发展，尤其是克隆技术，引起了道德伦理的争议。对这些技术要不要保护？采用何种形式保护？这些都是我们要研究的课题。总之，新技术的发展越来越快，更新换代的周期越来越短，知识产权保护工作要适应这一新形势。‖今后我们还要对知识产权和知识经济的关系作深入研究，以适应知识经济时代的到来，适应我国经济与科技的发展。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】媒体的责任与作用‖【正文】媒体的责任与作用‖比利时欧洲电讯社记者　米歇尔・德思‖我们生活在一个危机的时代。让我来举两个例子：‖第一，西方民主危机。在大多数欧洲国家，政治领导人，甚至政治本身已成为争论的导火索。团体和个人多半对政治都不感兴趣。这种情况令人担忧，同时也是危险的。结果在所有右翼组织中，弃权和反对票上升。在欧盟，这种感情上的民主失落已经影响欧洲一体化建设，人们对《马约》和《阿姆斯特丹条约》表现出的冷漠，就是证明。第二，起主导作用的地缘政治战略的危机。近来的全球化不仅仅是市场的全球化。在一个紧密相联的世界里，不同的文化正逐步表明各自的特点和价值。因此，他们正学着仰起头去对抗因技术、科学和经济优势而长期处于占统治地位的西方。我个人认为这种变革是必要的，但它也会因压力和内向性而发生变化。压力和内向性是潜在的危险现象，会在某种程度上使世界变得难以预料。‖面对这样的时代，媒体的责任和作用应该是怎样的呢？首先，它应当客观、公正地进行报道，让人们了解事实真相；其次是引导大家展开辩论，弄清是非，然后进行选择；第三是说服那些掌管需求的人作出新的转变，从在过去的40年里占主导地位的欧洲利益转变为欧洲价值。媒体应该说，这种必不可少的反思产生于全球变化的阶段。媒体应该向他们解释，使他们认识到，欧洲公民不是害怕走向一个2/3的社会，即其中1/3被排除在外；而是害怕走向一个1/3的社会，即其中2/3被排除在外。‖（本版照片为本报记者王景仁摄）‖（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第09版（经济周刊）‖【专栏】观点‖【标题】积极看待经济发展中的低谷‖【正文】积极看待经济发展中的低谷‖国务院发展研究中心产业经济部部长　刘世锦‖两个基本认识：今年以来我国经济形势总体上说是相当好的，增长速度是不低的；以积极态度看待经济发展中的低谷，把低谷时期应做的事情做好。‖处理好五个重要关系：短期增长与中长期发展，宏观政策和结构政策，深化改革与宏观经济稳定增长，内需和外需，城市经济与农村经济。‖当前经济形势的复杂程度是多年来所未有的。我们认为，对当前经济形势，应形成两个基本认识，并处理好若干重要关系。‖第一个基本认识是，在内外环境发生很大变化的情况下，今年以来我国经济形势总体上说是相当好的，增长速度是不低的，对此应有充分的估计和评价。今年以来，亚洲金融危机继续深化，特别是当危机延伸到日本以后，其现实和潜在的影响大大超过了人们原先的预料。国际货币基金组织对今年全球经济增长预期已降至2%以下。在东亚，除包括中国在内的三四个国家和地区外，其余皆为负增长。国内则遇到历史上罕见的特大洪灾。在这种特殊背景下，我国经济今年以来能保持7%以上的增长率，实属不易，在全球范围内仍名列前茅。这个增长速度对缓解包括就业压力在内的一系列矛盾，对保持人民币汇率稳定，对增强人们对经济前景的信心，完全可以起到其应有的作用。从这个意义上说，年初提出今年经济增长目标时所考虑的预期目的已基本达到。在这一点上，应有正确地观察和理解问题的方法。‖第二个基本认识是，以积极态度看待经济发展中的低谷，把低谷时期应做的事情做好。经济发展有高潮也有低谷，政府反周期的宏观经济政策只能减缓而不可能消除波动。对提高企业素质和竞争力有基础意义的工作，如结构调整、企业重组、技术开发、强化管理、调整经营战略等，在低谷时期强大的外在压力下，企业才肯下大功夫去做。市场经济的历史表明，那些最重要的技术和制度创新往往是在经济低谷时期出现的。我们的许多企业习惯于高速增长环境（如10%或以上），不适应速度较低的环境（如8%以下）；习惯于铺新摊子、搞数量扩张，而不适应通过抓技术、抓管理出效益；习惯于按老办法行事，而不适应通过创新摆脱困境。当经济进入低谷时，它们的“不适应症”就突出表现出来，产生了新形势下的“等、靠、要”，即消极地等形势好转，靠政府扶持，要优惠政策。这种态度将使企业经营状况变得更糟。从政府的角度看，一方面要扩大内需，尽可能减少速度下滑的负面影响，另一方面也要向各级干部和企业讲清楚低谷出现的不可避免性，讲清楚低谷也是机遇，低谷时期应当和能够做什么。‖在以上两个基本认识的基础上，当前和今后一个时期需要处理好经济全局中的若干重要关系。‖第一，短期增长与中长期发展之间的关系。现在的当务之急是全面、认真地理解、落实中央决策，努力实现今年的增长目标，同时还要考虑明年和中长期的经济发展问题。从实际情况看，在当前落实扩大内需措施过程中，应警惕并防止“旧病复发”，一方面要增加资金供给，另一方面要防止和尽可能减少低效和无效投资；一方面要促进今年的经济增长，另一方面又不能给以后发展造成障碍。我们所做的工作不仅要对当前负责，更要经得起历史检验。‖第二，宏观政策和结构政策之间的关系。仅靠宏观政策并不能完全解决促进经济回升的问题，特别是中长期经济稳定发展问题。就近期经济回落的起因而言，不能归结于宏观政策过紧，也难以用传统的周期理论来解释，东亚金融危机的冲击亦是次要的，其主要原因是我国经济中存在着“结构转换缺口”，即80年代与90年代前期支持经济快速发展的一批增长点趋于平缓或衰弱，而新的能够有力带动经济成长的增长点尚未形成或尚未积极发挥作用。不消除这个缺口，下一步的经济回升和稳定增长将缺少坚实基础。而该缺口能否消除，将取决于城市经济中一批新消费热点以及相关联的投资热点能否形成，取决于体现结构升级并能带动结构调整的一批主导产业能否较快成长，取决于在农业稳定基础上农业人口非农化、城市化能否取得新进展。对促进经济回升，也应当是“两手抓”：既要抓基础设施建设，又要抓直接生产性部门的升级和调整；既要有政府的投资热，又要有民间的投资热。随着扩大基础设施建设举措的逐步到位，对旨在推动直接生产性部门升级和调整的结构政策应予以更多关注。‖第三，深化改革与宏观经济稳定增长之间的关系。目前经济中存在的大量问题，尤其是结构升级和调整中的问题，从根本上说只有通过深化改革才能真正解决。就改革促进发展而言，在目前一个时期会表现得特别明显。理想的情况应当是某项改革的宏观效应与当时宏观政策导向相一致，即在经济低谷时期出台具有扩张效应的改革，在经济高涨时期出台收缩效应强的改革，这样可使改革有助于当时的经济稳定增长，同时适宜的外部环境也使改革易于推进和成功。‖今年在复杂而困难的形势下，政府出台了几项难度大的改革举措，取得了程度不同的进展，对经济增长起到了积极作用。但由于多方面原因，有的改革与预期目标尚有一定距离。如住房改革，在停止福利分房以后，必须集中力量在住宅货币化、公平分配、售后住宅上市交易、降低非生产费用等问题上取得突破。否则，在逻辑上具有扩张效应的住房改革将难以促成新的经济增长点。又如，养老、医疗、失业救济等社会保障体系的建立面临着较大的资金缺口，这方面改革的当务之急是多渠道筹措资金，以足额、按时向职工发放有关保障金，并逐步形成稳定、规范的资金来源。如果老的保障体系不再起作用，新的保障体系由于资金、制度等问题无法有效运转，不仅影响短期稳定，而且必然增加居民预期的不确定性，不得不通过减少消费、增加储蓄而进行“自我保障”，在宏观上则会产生收缩效应。在稳定经济的基础上，今后一个时期改革的力度应适当加大。‖第四，内需和外需之间的关系。即使在对外开放度有了很大提高的情况下，我国仍然是以内循环为主的经济。这一点是我国经济发展的重要优势，在国际金融和经济形势动荡的背景下，这一优势表现得更为明显。今后若干年，我国仍然是全球范围内经济最具活力、贸易和投资增长最快的地区，这对中国经济的内循环特性将会起到强化作用。“内需为主，外需为辅”，既是现实，也应是基本的政策导向。‖第五，城市经济与农村经济的关系。我国经济改革的最初突破在农村，经济发展的结果最终还要看农村。农村和农民问题的解决有两个基本支点，一是农业本身的稳定和发展，一是农民的非农化、城市化。后一条是农民收入大幅增长、从根本上解决农村问题的主要途径。近年农村经济中农民非农化进度的放慢，其原因主要是向非农产业转移的“管道阻滞”。尽管农业和农民问题经常被强调，但在实际工作中最易被忽视和受伤害的恰恰是农民，某些具体决策仍然体现着对农村和农民的歧视。近年来城市中出现的排挤农民进城就业的现象，就集中反映了这一点。其实，忽视、伤害农民的最终结果是损害城市经济本身，在市场经济逐步成熟的情况下尤其如此。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【专栏】1978-1998纪念改革开放二十周年特稿（8）‖【标题】利在当代　功在千秋――实施可持续发展战略‖【正文】利在当代　功在千秋‖――实施可持续发展战略‖本报记者　贾西平‖改革开放后，我们党的工作中心转移到经济建设上来。中国是一个发展中大国，人口占世界总人口的1/5，中国的经济起飞必然令世界瞩目。然而，中国是按传统的粗放模式发展经济，或是像某些国家那样进行掠夺式经营，还是走一条发展与环境相协调的新路？‖一切关心中国命运的人都在关注着。‖十一届三中全会确立的解放思想、实事求是的思想路线，是指引我们打开未知领域之门的一把钥匙。在以江泽民同志为核心的党中央领导下，中国人民毅然选择了一条可持续发展之路。‖一个陌生的名词，从世界传入中国――‖可持续发展战略的确立是思想解放的重要成果‖“可持续发展”一词变成中国老百姓的口头语是近几年的事。‖在相当长的时间里，我国人口急剧增加，生产力水平低下，亩产徘徊在三四百斤。为了解决吃饭问题，人们以为只有扩大耕地面积，才能生产出足够的粮食。修筑梯田、围湖造田、开垦荒地，遍及神州大地。这种指导农业的思想，在工业生产过程中也不同程度地存在。翻开如今已发黄的报纸，赫然一个标题：“大家动手，把960万平方公里的宝藏都找出来！”不错，发展是硬道理。中国落后，求发展的心情更加急切。但是，这种粗放型生产方式，不仅生产效率低下，解决不了真正的发展问题，而且造成了资源的浪费和生态环境的破坏，严重威胁着后续的发展进程。显然，这种方式在中国这样一个人口多、底子薄、人均资源贫乏的国家里是难以为继的。中国应该走一条社会、经济、人口、资源、环境相互协调的发展道路，既要满足当代人的需要又不危及后代人满足其需求的发展，即一条可持续发展的道路。‖走可持续发展道路，实质上就是对发展作理性的限制。为了全局的利益，而放弃局部的利益；为了长远的利益，而放弃眼前的利益；为了多数人的利益，而放弃小团体的利益。这种选择是需要眼光和胆识的。‖以江泽民同志为核心的党中央是实践解放思想、实事求是思想路线的表率。党中央审时度势，对中国经济发展的国情作出科学的分析，毅然突破常规，作出了走可持续发展道路的决策。1992年在巴西举行的联合国环境与发展大会上，李鹏总理代表中国政府向世界庄严承诺：中国作为最大的发展中国家，将保持经济与环境保护协调发展，把《21世纪议程》付诸行动。‖为了把一个富强、民主、文明的中国带入21世纪，江泽民同志更进一步高瞻远瞩地指出：“在社会主义现代化建设中，必须把贯彻可持续发展战略始终作为一件大事来抓。”“经济的发展，必须与人口、环境、资源统筹考虑，不仅要安排好当前的发展，还要为子孙后代着想，为未来的发展创造更好的条件，决不能走浪费资源、先污染后治理的路子，更不能吃祖宗饭、断子孙路。”‖几年过去了，可持续发展战略在我国已深入人心。经济社会的协调发展使人们进一步认识到，走可持续发展道路是中国社会经济发展的客观需要和必然选择。‖一个发展中的大国，保持经济与环境基本协调发展――‖可持续发展战略的实践创造了世界经济史上的奇观‖为了实施可持续发展战略，党中央、国务院制定了一系列适合中国国情的方针政策，正确处理和协调了环境与发展二者之间的关系，为遏制环境质量恶化、改善生态状况做了大量工作。‖我国大力开展了江河污染治理、国土资源整治、荒漠化治理、防护体系建设、生物多样性保护等工程。黄河、长江等7大流域水土流失综合治理已经展开。加大荒漠化治理力度、推广节水灌溉技术、加强草原和生态农业建设等项工作的开展，使我国生态环境建设和保护进入了一个新阶段。目前“三北”防护林体系已长达4500公里，全国已设立自然保护区600余处。‖治理污染，果断决策。淮河流域水污染治理是我国空前的水污染治理工程。经过流域4省人民的共同努力，依法取缔、关闭污染严重的小造纸、小印刷、小制革、小土焦等“十五小”企业，基本实现了国务院要求1997年全流域工业污染源达标的排放目标，干流水质趋于好转。‖太湖流域历史悠久，富庶美丽，是我国文化经济生活十分重要的地区，还太湖一片净水已成为从上到下的共识。党中央、国务院要求，太湖流域排污单位到明年1月1日必须达标排放。‖为了保护环境、控制污染、合理利用资源，我国制定了一系列法律法规。据不完全统计，迄今我国已制定了6部环境保护法，9部与环境相关的资源法律，30多件环境法规，70多件环境规章，900多件地方性环境法规，90多项强制性污染排放标准和环境质量标准，近期还将完善污染防治和生态环境方面的法律法规。可以说，一个基本适合我国国情的环保法律体系已初步形成。我国颁布的《刑法》，首次将严重破坏环境与资源的行为定为犯罪。截至去年底，我国依法取缔和关停了污染严重的6500多个小企业。‖按照国家环境保护“九五”计划和2010年远景目标规划的要求，我国正在认真执行污染物排放总量控制计划和跨世纪绿色工程计划，全面实施“三河”（淮河、海河、辽河）、“三湖”（太湖、巢湖、滇池）、“两区”（二氧化碳、酸雨污染控制区）、“一市”（北京）的污染防治重点工程，力争在2000年使环境污染和生态破坏加剧的趋势得到基本控制。‖实施可持续发展战略，就是要坚持人与环境协调和谐统一的原则，自觉地将自身的社会实践限定在自然界所能承受的范围内。由于我们有中国共产党的坚强领导，实行社会主义制度，全国人民有统一意志，就能较好地协调各种矛盾，处理好发展与环境的关系。改革开放20年来，我国国民生产总值平均每年增长9.8%。在人均耕地资源低于世界平均水平、自然灾害相当频繁的情况下，1997年农业总产值比1978年增长了2.4倍，基本解决了12亿人口的温饱问题。中国的成就举世公认，创造了世界经济史上的奇观。‖可持续发展战略与科教兴国战略相互依存，共同发展――‖奏响了社会经济发展的协奏曲‖邓小平同志说：“科学技术的发展和作用是无穷无尽的。”走可持续发展道路，就必须紧紧依靠科学技术。被国际上誉为“杂交水稻之父”的袁隆平院士培育成功的杂交水稻优良品种，至1993年已在我国推广1.6亿公顷，增产粮食2400亿公斤。他率领科研人员又相继培育成功三系法杂交稻、二系法杂交稻，近年来，超级杂交稻育种已初露端倪。‖在经济社会发展的方方面面，科学技术总是在创造着奇迹。许多人类所面临的热点、难点、重点问题，必须而且只有到科学技术中去寻找答案。‖几十年来，我国科技工作者培育的农作物优良品种已有三四千种，目前我们所能见到的农作物，差不多都是更换了四五代的新面孔！‖焦炭是冶金工业的主要原料。过去炼焦厂用水将灼热的焦炭熄灭，称为湿法熄焦。这种做法要造成大量的水污染，成为钢铁工业主要污染源之一。上海宝山钢铁公司在我国率先采用干法熄焦技术，即用冰冷的氮气灭火。用这种方法不仅制取的焦炭质量大为提高，还能将熄焦后的高温氮气用来发电，发过电的氮气再制造合成氨，不仅治理了污染，还进一步创造了经济效益，实现了资源的循环利用。‖1997年底，我国登记的重大科技成果达30566项，鉴定成果23878项，获国家奖励的优秀成果626项。这些科技成果在我国经济建设中广泛使用，成为推动社会经济协调发展的强劲发动机。‖科学技术是实现可持续发展的强大手段。离开了科学技术，可持续发展就成为空谈。科教兴国战略与可持续发展战略二者相互依存。只有这两个战略同步实施，才能奏响中国社会经济发展的协奏曲。‖我国人口众多，资源缺乏，生态环境脆弱，所承受生存与发展的压力特别大，实施可持续发展战略任重道远。今年长江、嫩江、松花江特大洪水给人民生命财产造成的损失再一次给我们敲响了警钟。‖然而，不论前进的道路上有多少艰难险阻，只要我们沿着以江泽民同志为核心的党中央开辟的可持续发展道路走下去，就一定能用我们劳动的双手迎来伟大祖国山清水秀的明天！‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】年终专稿‖【标题】知难而进　力求增长――对外贸易经济合作部部长石广生接受本报年终专访‖【正文】知难而进　力求增长‖――对外贸易经济合作部部长石广生接受本报年终专访‖本报记者　史宗星　罗春华‖1998年是我国改革开放和现代化建设极不平凡的一年。亚洲金融危机的加深和蔓延对我国经济的影响是多方面的，但受到直接冲击的是我国的对外经济贸易。可以说，今年我国的对外经贸工作是在金融危机的阴影和冲击中从岁首走到了岁末。面对前所未有的挑战，我国的外经外贸今年业绩怎样，前景如何？记者日前就此采访了外经贸部部长石广生。‖问：今年是我国实行改革开放20周年。20年来，我国对外经济贸易有了长足发展，请您简要介绍一下这方面的情况。‖答：改革开放20年，不仅使我国的综合国力和经济实力大大增强，也大大提高了我国的国际竞争力和国际地位。从对外经贸来看，我国的进出口贸易额从1979年的206亿美元上升到去年的3251亿美元，增长了14.7倍；中国在世界贸易中的地位由1978年的第三十二位跃升为1997年的第十位；贸易伙伴由1978年的几十个发展到现在的227个；中国目前的外汇储备达1400亿美元，居世界第二。20年来，我国共批准设立外商投资企业30多万家，实际利用外资2500多亿美元，年利用外资额已连续5年居全球第二，仅次于美国。外商投资企业已经成为我国国民经济的重要组成部分和新的经济增长点。‖问：去年爆发的亚洲金融危机今年波及到几乎整个世界，导致全球经济陷入困境。面对如此严峻的外部经济环境，我国外经贸采取了哪些应对措施？效果如何？‖答：外经贸今年遇到了前所未有的困难，对此，我国采取了一系列积极有效的应对措施。如要求企业挖掘内部潜力，大力推进市场多元化战略，加快调整出口商品结构；进一步改善外商投资环境，保障外商合法权益；加快发展对外经济合作，积极推进援外改革；加强与税务、银行及海关的协作，提高部分产品的出口退税率，严厉打击走私、逃套汇和骗退税等行为；加强国际多双边经贸合作，同贸易保护主义进行严正交涉和斗争。实践证明，这些措施取得了积极成效，在相当程度上抵消了危机对我国外经贸造成的不利影响。据我国海关统计，1―11月，全国进出口总值2865亿美元，比去年同期下降0.2%。其中出口1639亿美元，增长0.2%；进口1226亿美元，下降0.6%。贸易顺差为413亿美元。1―10月份，全国新批外商投资企业16000多家，新签合同外资金额394亿美元，与去年同期基本持平；实际使用外资金额359亿美元，增长0.87%。对外经济合作业务继续保持增长。应该指出的是，尽管增长微弱，但这是在周边许多国家经济严重衰退、货币大幅贬值、我国人民币不贬值的情况下取得的。这与亚洲其他国家和地区出口和吸引外资普遍大幅度下降形成了鲜明的对照。‖问：今年的现实情况和原定的宏观调控目标是否存在很大的差距？‖答：由于今年国际国内出现了许多意想不到的困难因素，特别是国际上的不确定因素很多，要完成年初确定的进出口宏观调控目标困难很大。受亚洲金融危机的巨大影响，世界经济和国际贸易增长减慢，国际需求萎缩，亚洲国家货币大幅度贬值，贸易保护主义增强，这些不利因素使我国的出口非常困难。1―10月份，我国出口可计算的直接损失很大，其中对亚洲出口下降8.6%，对日本、香港、东盟和韩国的出口分别下降8.3%、5.8%、16.1%、33.4%，经香港转口贸易下降2.9%，我国一般贸易出口价格平均下降10.9%。与此同时，亚洲国家和地区对中国内地的投资大幅度减少。1―9月份，日、韩、东南亚和港澳台等10个国家和地区对华投资的合同金额与去年同期相比下降了12%，实际对华投资下降10.3%。此外，我国今年遭受的特大水灾，也在很大程度上影响了灾区出口货物的出运，受灾地区引进外资工作也暂时中断。‖问：90年代以来，经济全球化趋势明显加快，各国之间的经济联系更加密切，经济安全问题日益突出。请就这个问题谈谈您的看法。‖答：经济全球化是当今世界经济发展的客观趋势，其最基本的特征就是商品、技术、信息特别是资本在全球范围内的自由流动和配置，使得世界各国经济相互依存、相互影响日益加深。伴随着经济全球化的发展，国际经济关系出现了一系列新的特征：一是国际资本的流动速度高于国际贸易的增长速度。据有关部门统计，90年代以来，世界贸易的年均增长速度低于10%，而对外直接投资额的增速保持在年均20%左右。二是国际贸易量的增长速度高于世界经济的增长速度。1997年，国际贸易量增长9.5%，世界经济增长只有4.1%。三是跨国公司的规模不断扩大，在世界经济中的作用不断增强。目前，世界生产总值的1/3、贸易额的2/3、对外直接投资的70%、技术专利的80%均为跨国公司拥有。‖经济全球化在给世界各国带来发展机遇的同时，也向各国特别是发展中国家提出了严峻的挑战。发达国家由于在资金、技术、人才、管理等方面占有优势，是最大的受益者。发展中国家由于经济和技术水平相对较低，总体上处于不利地位。面对经济全球化趋势，发达国家纷纷在经济领域开展规模空前的合作与竞争，并对新兴市场及发展中国家的资源展开激烈的争夺。发展中国家也在加紧调整内外政策，把经济利益置于对外关系的突出位置。‖我国是发展中国家，面对经济全球化的趋势，一方面要积极参与，同时也要加强防范，趋利避害，增强抵御和抗风险的能力，切实维护自身经济安全。改革开放20年来，我国国民经济包括对外经济贸易持续发展，综合国力不断增强，为我国参与经济全球化打下了坚实的基础。我们要积极参与多双边经贸活动和多边经济规划的制定，在经济全球化进程中发挥积极、稳定和建设性的作用。另外，国际社会应坚持平等互利、共同发展的原则，处理好发达国家与发展中国家在经济全球化中的利益关系，努力推动建立公正合理的国际经济新秩序。‖问：关于中国加入世界贸易组织（WTO）的问题，美国总统克林顿和欧盟主席桑特今年对中国先后进行访问时，都曾有过积极的表示，但有关谈判的进程却非常缓慢。与此同时，中国目前正致力于刺激内需以实现预定的经济增长目标，于是，国际上有人认为中国加入WTO的积极性不高了。请问，中国加入WTO的立场是否发生了某种变化？‖答：中国对加入WTO始终持积极的态度。1987年，中国正式开始恢复关贸总协定缔约国地位和加入WTO的谈判。今年克林顿总统访华前，中美双方曾围绕此问题进行过认真讨论，并取得了积极的进展。中国还积极开展其他双边或多边的磋商和谈判。但12年过去了，中国申请加入WTO的谈判仍然没有结束，这是因为问题的解决并不取决于中国一方，需要有关各方表现出必要的灵活性。中国是一个发展中国家，中国的国情决定了中国的市场开放只能逐步地进行，中国不能接受过分的、过高的要求。最近国际上一些人对中国加入WTO发表的悲观论调和消极言论是没有根据的。我们愿意并正在继续作出努力，争取早日加入WTO。从发展的眼光看，有些今天解决不了的问题，待中国加入了WTO之后还是可以解决的。‖问：市场准入问题仍是中国加入WTO谈判的关键问题，近期是否有希望在此问题上达成妥协？‖答：中国在市场准入方面应作何承诺的确是目前关于中国加入WTO谈判的争论点。就中方而言，根据自身改革开放的需要，为加入WTO已经付出了12年的努力，目前已具备加入该组织的基本条件。因此，中国何时加入WTO取决于世界贸易组织成员国，特别是主要成员国的政治意愿。中方愿在今后的谈判中继续显示出必要和可能的灵活性，但其他各方也需作出相应的努力，以客观务实的态度对待中国加入WTO的问题。‖问：据预测，1999年的经济前景依旧无法令人乐观，请问，您对明年我国外经贸的发展持怎样的态度？‖答：明年，我国对外经贸发展面临的国际环境将会更加艰难，国际经贸形势将更加严峻。目前，亚洲金融危机余波尚在，发生危机的国家和地区经济复苏步履艰难，有关国家货币大幅度贬值的效应也将逐步显现，美国经济增速放慢，国际市场竞争将更加激烈，国际贸易保护主义也会加强，这些不利条件势必加大我国扩大出口、利用外资等各项外经贸业务发展的难度，这一点我们要有充分的思想准备。‖然而，我国对外经济贸易的发展也有不少有利条件。改革开放20年来，我国国民经济整体抗风险能力显著增强，外经贸的应变能力也有所提高；我国目前正在进行的财税、金融、外汇外贸、价格等方面的重大改革，为外经贸的发展提供了重要的体制条件。因此，面对当前困难，我们要统一认识，决不能等待观望，无所作为，而要振作精神，抓住机遇，千方百计扩大出口，力争明年进出口贸易和利用外资等各项外经贸业务总额在今年的基础上有所增长。（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第03版（国际）‖【标题】抓住机遇规避风险――欧元启动与中国‖【正文】抓住机遇规避风险‖――欧元启动与中国‖本报记者张宝祥郑园园‖欧元随着新年的钟声正式启动了。欧元启动将对欧洲和世界经济、贸易，特别是对世界金融秩序产生重大的影响。它既使我国面临风险，也带来了机遇。我国应及早制定出相应的战略、政策和措施，以抓住机遇、规避风险。‖（一）机遇‖欧元向我国提供的机遇主要有：‖促进中欧经贸关系进一步发展。欧盟现为中国的第四大出口市场和第二大进口商品供应商。欧元区11国市场单一，货币单一，汇率统一，不仅可减少我国同欧洲国家间贸易结算的多样性和复杂性，同时也可以减少汇率风险和降低成本。此外，欧元将促进欧洲经济增长和市场繁荣，坚挺的欧元也将有利于中国向欧洲出口。‖有利于我国在欧洲筹措资金。欧元区是仅次于美国的世界第二大资本市场，拥有欧洲债券7万亿美元。欧元问世后，欧元区国家的投资条件改善，投资成本降低，这将有利于中国企业在欧洲发行债券和股票，有利于中国在欧元市场上融资。此外，坚挺、稳定的欧元还有可能促进欧洲投资者增加对中国的投资。‖有助于我国更好地调整外汇储备结构。在我国当前的外汇储备构成中，美元占62%，日元占8%，马克、英镑、法郎等欧币占19%。欧元启动后，上述比例可能改变。无论从降低风险和增值保值考虑，还是从我国进出口需要考虑，我们都可能会在外汇储备中逐渐增加欧元的份额。‖有利于改变人民币汇率机制。目前的人民币汇率是以美元汇率为主要参数制定的。欧元启动后，人民币汇率的确定就要考虑欧元汇率的变化和欧元的供求情况。改变现在以美元汇率为主要参数的状况，使人民币汇率的制定和浮动更趋合理与灵活，从而避免因美元汇率波动给人民币带来的风险。‖有利于减轻我国美元和日元债务。我国现在的外债余额有1100多亿美元，而以欧币计价的债务在我国外债余额中仅占6%，其他大都是美元和日元。从长期发展趋势看，欧元的走势将趋向坚挺，美元和日元则走势疲软，因此，欧元对美元和日元升值的可能性极大。这样，我国现有的美元和日元债务将会因此而有所减轻。‖（二）挑战‖欧元启动对我国提出的挑战是多方面的：‖初期汇率风险较大。从长期看，欧元走势趋向坚挺。但从短期看，即在从欧元启动至欧元正式发行流通的3年半的过渡期内，专家们对欧元的强、弱看法不尽一致：有的认为欧元启动时是一种弱币，然后逐渐走强；有的认为欧元启动时是一种强币，随之将变弱，然后再走强；悲观者则认为，欧元是一种弱币，在过渡期内就将夭折。看法虽不同，结论却是清楚的，即欧元在过渡期内的汇率可能是不稳定的，这对我国的债务、外汇储备、进出口等将产生难以预测的影响。‖欧元区内竞争行将加剧。欧元启动后，欧元区内汇率风险的消失、成本的下降和“四大流通”的实施，将有助于区内经济发展水平不同的国家重新调配资源和分工，从而使中国出口企业丧失部分竞争优势。我国对欧出口大多是劳动密集型产品，我国今后在欧元区内的贸易不仅会遇到南欧国家的激烈竞争，同时还将遇到积极争取加入欧盟的中、东欧国家的夹击。若不能尽快调整出口产品结构，前景不容乐观。此外，欧元区的成立表明欧洲保护主义有所加强，现在，针对中国出口的反倾销案件已成为阻碍中国与欧盟贸易发展的一大障碍，而这种案件今后可能会变得更多。在利用欧元区的资金方面，我国同样也将遇到南欧和中东欧国家的竞争。‖国际资本可能出现新的流向。近一年多来，由于美元坚挺和欧币、日元疲软，欧洲有1200亿美元的资金流向了美国，日本流向美国的资金也高达900亿美元左右，亚洲回撤美国的资金也有700亿美元。如欧元出台后走势坚挺，美元和日元继续疲软，国际资本就可能大量向欧洲回流。此外，由于有大量国际资金投向美国国债，在欧元出台后，如欧洲国家用欧元发行国债，国际投资者的资金流向势将发生变化，这不仅影响美国债券市场，同时也将引起全球资金流动的变化，从而影响我国的融资和对外投资。‖资金转换将对我造成不利影响。据专家估计，欧元启动后，约有5000亿美元的资产将转换为欧元资产。这种转换将会造成国际金融环境的波动，并会对实施美元联汇制和盯住美元汇率制度的国家和地区带来冲击。我国的外汇储备大多是美元，人民币汇率也是参照美元汇率浮动的，因此，欧元启动导致的国际资本市场上的资金转换将对我国造成极为不利的影响。‖（三）对策‖加强对欧元和世界金融形势的研究。欧元启动将导致世界金融形势发生重大变化，我们一定要密切注意和跟踪形势，加强对欧元、美元和日元等国际货币走势的研究，及时采取相应对策，努力规避风险，避免损失。我们要加强对欧洲中央银行货币政策、金融监管和欧盟各国货币政策的研究，但同时也要加强对美国和日本货币政策的研究，千万不可抓了欧元，丢了美元和日元。‖审慎制定近期和中长期欧元战略。欧元初出台时，由于人们不了解它，故而就不会太信任它，欧元在过渡时期内的汇率可能是动荡和不可捉摸的。因此，我们应待欧元确立信誉后，再逐步买进和调整我国的外汇储备结构。欧元的推出将导致国际货币格局的变化，我们要审时度势，抓住时机，积极推动世界金融体制向多元化方向发展。‖做好技术准备和人才培训工作。为开展欧元业务和迎接欧元的挑战，我们要尽快做好有关的技术准备。重点要抓好人才的培训，既要抓好对操作计算机的人才的培训，更要重视对欧洲金融事务管理人才的培训。‖加强我国涉外企业的工作。教育企业领导人要有全局观念和重视国家利益，要让他们知道，欧盟11国随着其市场和货币的统一，他们对中国的进、出口政策也将统一，因此我们也要加强协调，一致对欧，千万不能再互相压价、只顾企业利益而不顾国家利益。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】抓住机遇知难而进――二论今年全党全国工作方针‖【正文】抓住机遇知难而进‖――二论今年全党全国工作方针‖本报评论员‖我们面临着难得的发展机遇，也面临着一些困难和挑战。抓住机遇，知难而进，发挥优势，趋利避害，是一种领导艺术，更是一种精神状态，是始终把握主动权，不断推进改革开放和现代化建设的重要关节。‖我们面临的机遇是，国内国外的形势都在发生重大转折。世界多极化所形成的国际环境，有利于我们抓紧时间进行改革和建设。经济全球化的发展趋势，有利于我们扩大开放，从世界范围内引进资金、知识和技术。在国内，经过二十年的探索、磨炼和积累，我们的改革开放事业正在向纵深发展，已经进入从量变到质变的过程。这一重大转机，必将促进我们事业全面发展。机遇客观存在，关键在于发现机遇，抓住机遇，利用机遇。‖我们面临的困难是，近年来，国际经济和政治中的不确定因素在明显增加，给我国经济发展带来不同程度的负面影响。由于我们国家在资金、技术等方面不占优势，经济全球化的发展趋势也使我们面临着防范金融风险、维护经济安全的新课题。所有这些，都给我国外贸出口和经济增长带来更大困难。在国内，市场需求不旺，多年来工业项目严重重复建设造成低水平产品过剩，经济结构矛盾突出，企业效益不好，社会就业压力加大。我们要正视困难，关键在于把握困难的性质，关键要有战胜困难的勇气、克服困难的措施。‖我们的困难是前进中的困难，是面临重大转折重大突破时的困难。更加重要的是，我们现在克服困难的能力大大增强。宏观经济环境相对宽松，国内市场潜力巨大，国际收支平衡，粮食等重要商品和外汇储备充足。对于进一步推进改革开放，我们积累了经验，锻炼了队伍，增强了实力，赢得了人心。我们拥有巨大的政治优势，有集中力量办大事的优势，有一个坚强成熟的党中央领导集体，有不怕困难、敢于胜利、对于改革开放充满信心的亿万干部群众，只要我们心中有数，沉着应对，把困难估计得严重一些，把措施考虑得充分一些，尽最大努力，就能赢得更大发展。‖困难和机遇是一对矛盾，一对辩证关系。抓住机遇，攻克难关，就会乘势而上，事半功倍；而克服困难，则会赢得新的发展新的机遇。机遇具有时间性，稍纵即失；机遇具有空间性，一旦抓住，大有用武之地。古人云，“时者，难得而易失也。时乎时，不再来”。‖抓住机遇，知难而进，要把克服困难和发挥优势结合起来，把中央部署和地区实际、部门实际结合起来，把贯彻中央精神和创造性工作结合起来，坚持解放思想和“三个有利于”的根本标准，依靠整体的力量和智慧，依靠群众的力量和智慧，沉着应对，勇于进取，不断开创新局面。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】关于二十年来军队建设的历史经验（一九九八年十二月二十五日）‖【正文】关于二十年来军队建设的历史经验‖（一九九八年十二月二十五日）‖江泽民‖党的十一届三中全会召开已经二十年了。二十年来，我们党团结和带领全国各族人民，在邓小平理论和党的基本路线的指引下，团结一心，艰苦奋斗，进行改革开放和社会主义现代化建设，取得了丰硕的成果和丰富的经验。在这二十年中，我军的革命化、现代化、正规化建设不断向前推进，战斗力提高到一个新的水平，为保卫祖国和建设祖国，促进世界和平的崇高事业作出了重大的贡献。‖党的十一届三中全会以后，邓小平同志领导我军进行全面整顿，拨乱反正，消除“文革”中林彪、“四人帮”对军队干扰破坏的影响，恢复和发扬我军的优良传统，从而使我军建设走上了正确轨道。‖邓小平同志着眼于国际大势和国家大局，着眼于我军新时期的历史使命，提出了建设一支强大的现代化、正规化革命军队的总目标，确定了加强军队建设的一系列方针原则，开创了建设有中国特色的精兵之路。我军实现了军队建设指导思想的战略性转变，即由准备“早打、大打、打核战争”转到和平时期建设的轨道上来，摆脱多年来在临战状态下进行应急式建设的被动局面，在服从和服务于国家经济建设的前提下，有计划有步骤地进行现代化建设。一九八五年，我军进行体制编制的重大调整改革，裁减员额一百万，朝着“精兵、合成、高效”的方向迈出重要一步。一九九三年初，根据世界战略格局走向多极化和世界军事领域发生革命性变革的新形势，我们制定了新时期军事战略方针。这是积极防御战略思想的重大发展，也是军队建设指导思想战略性转变的深化。我们用这个方针统揽全军各项建设，贯彻科技强军战略，以改革创新的精神推动我军由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型转变。我们积极探索新形势下治军和军事斗争准备的特点与规律，全军的政治工作、军事工作、后勤工作、装备工作有了新的改进和加强，广大指战员的思想政治素质、军事技术素质、科学文化素质有了很大提高。‖二十年来，我军经受住了各种严峻考验，包括经受住了国际国内政治风波、对外开放和发展社会主义市场经济的考验，始终保持坚定正确的政治方向，保持人民军队的性质和宗旨，保持部队的高度稳定和集中统一。我军胜利完成了边境自卫还击作战、一九九五年七月至一九九六年三月的一系列联合军事演习、一九九七年七月一日进驻香港特别行政区、一九九八年抗洪抢险以及维护社会稳定等重大军事斗争和急难险重任务，为改革开放和社会主义现代化建设提供了坚强的安全保障。事实充分证明，我军不愧为党绝对领导下的人民军队，政治上是合格的，关键时刻是过得硬的，是党和人民完全可以信赖的。‖二十年来，我们在军队建设实践中，正确把握和处理了若干具有全局意义的重大问题，使我们对新时期军队建设规律的认识达到一个新的水平。回顾改革开放二十年来我军的发展历程，认真总结取得的历史经验，对于进一步推进我军建设，实现国防和军队现代化跨世纪发展的宏伟目标，具有重要的意义。这些历史经验，主要体现在正确认识和处理以下七个方面的关系上。‖（一）关于战争与和平的关系。过去很长一个时期内，由于受到来自外部的封锁包围和敌视，我们面临着军事的政治的严重威胁，抓紧防范战争危险的准备是正确的。但我们的认识也有偏离实际的地方，判定新的世界大战不可避免，而且迫在眉睫。十一届三中全会以后，我们党对国际形势作出实事求是的判断，提出和平与发展是当今时代的两大课题，世界和平力量的增长超过战争力量的增长，较长时期内避免新的世界大战是可能的。这个新的科学判断，为党和国家工作重点的转移，也为军队建设指导思想实行战略性转变，奠定了重要基础。八十年代末、九十年代初，两极格局终结，世界局势发生巨大而深刻的变化。党中央经过冷静观察和科学分析，确认国际形势缓和的大趋势不会逆转，争取一个良好的国际环境和周边环境仍然是可以实现的，必须坚定不移地进行改革开放，继续加快现代化建设的步伐，集中力量发展自己。同时也明确指出，霸权主义和强权政治依然存在，领土、民族、宗教矛盾错综复杂，世界一些地区发生局部战争和武装冲突不可避免。我们要坚决维护祖国统一和领土主权的完整，对战争的危险必须保持充分的警惕，绝不能有任何麻痹思想。要从长计议，有计划有步骤地进行军队现代化建设，同时要抓紧做好军事斗争准备，把两者正确地结合和统一起来。‖（二）关于国防建设与经济建设的关系。把经济建设搞上去和建立强大的国防，是我国现代化建设的两大战略任务。从根本上说，这两大战略任务是统一的，但需要结合我国社会主义初级阶段的国情正确地把握和处理。经过二十年的实践，我们在这个问题上形成了十分重要的认识。一是必须坚持以经济建设为中心，国防建设必须服从国家经济建设的大局。保持经济的持续发展，大大增强国家的经济实力，是解决包括国防现代化在内的所有问题的基础，也是我们提高国际竞争力，顶住霸权主义和强权政治的压力，维护国家独立和主权的关键所在。国防建设要紧密配合这个大局，而不能妨碍和影响这个大局。二是必须在集中力量进行经济建设的同时，努力加强国防建设，使国防建设在国家财力增加的基础上不断有所发展。国防现代化是我国社会主义现代化事业的重要组成部分，一个巩固的国防是经济发展和国家安全的基本保障。如果不随着经济的发展而努力加强国防建设，提高军队武器装备的现代化水平，一旦发生战争，我们就可能陷于被动，就难以有效地维护国家安全。国防建设和军事斗争准备，必须能够确保国家的利益与安全。三是必须形成国防建设和经济建设相互促进、协调发展的机制。国防建设不仅要服从而且要服务于经济建设，军队要为国家的经济建设积极贡献力量，通用性较强的军事设施要实行军民合用，国防科技工业要能军能民。国家在经济建设特别是基础设施建设中，要充分考虑国防和军队的需求，做到既促进经济发展又增强国防能力。‖（三）关于革命化、现代化、正规化建设的关系。我军是党绝对领导下执行革命政治任务的武装集团，我军的性质不同于任何资本主义国家的军队，我军的现代化也不同于资本主义国家军队的现代化。必须把革命化建设放在第一位，这决定着我军现代化的性质和方向，同时为实现我军现代化提供强大的精神动力。要大力加强思想政治建设，始终坚持党对军队的绝对领导的根本原则，始终保持人民军队的性质、宗旨和本色。当前我军建设面临的一个主要矛盾，是现代化水平与现代战争需要还不相适应。提高我军的战斗力，主要任务是解决现代化问题。因此，我军建设必须坚持以现代化为中心，军队的全部工作都要围绕现代化来展开。正规化建设是现代化建设的必然要求，从一定意义上讲，没有军队的正规化，就没有军队的现代化。正规化建设的一个重要任务，就是把革命化和现代化建设的基本成果和经验，用法规和条令条例的形式确定下来，使军队各项建设都有明确的规范，做到依法从严治军。要按照“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，加强军队的全面建设，使革命化、现代化、正规化建设的目标贯彻到军队各项工作中去。革命化、现代化、正规化建设相互联系，相互促进，不能把它们割裂开来、对立起来，必须统一考虑，全面推进。‖（四）关于军队数量与质量的关系。正确处理这两者的关系，对军队建设至关重要。我国幅员辽阔，地形复杂，由于装备性能比较落后，机动能力比较低，军队需要保持一定的规模。但如果规模过大，又会影响军队的现代化建设。随着世界科学技术日新月异的进步，以及由此带来的世界军事变革的加速发展和武器系统效能的空前提高，加强我军的质量建设显得愈来愈重要，愈来愈紧迫。军队质量在现代战争中具有决定性的意义。我们必须把加强质量建设作为实现我军现代化的基本指导方针，摆在更加突出的位置。加强质量建设的关键，是实施科技强军的战略，提高军队现代化建设的各个方面的科学技术含量，增强现代技术特别是高技术条件下的防卫作战能力。‖（五）关于常备军与国防后备力量的关系。紧紧依靠最广大的人民群众，是我军最深厚的力量源泉。无论武器装备如何发展，战争形态如何变化，人民战争都是我们克敌制胜的法宝。我们要结合新的历史条件和新的实践，坚持和创造性地发展人民战争的思想。按照人民战争的战略思想，必须实行精干的常备军与强大的国防后备力量相结合，在加强军队建设的同时高度重视国防后备力量建设，做到平时少养兵，战时多出兵。新形势下的国防后备力量建设，要适应未来军事斗争的特点和发展社会主义市场经济的要求，注重提高质量，完善组织体制及相关的政策制度。预备役部队和民兵要保持适度规模，优化结构，提高快速动员能力和训练水平，真正做到召之即来，来之能战。同时，要按照“平战结合、军民结合、寓兵于民”的方针，进一步调整和完善国防动员体制，提高国防动员能力。‖（六）关于继承优良传统与改革创新的关系。历史事实充分说明，改革是我军发展的强大动力，也是我军建设取得重大成就的基本原因。我军在长期实践中形成和发展起来的优良传统，集中体现了我军的特色和优势，是保持我军性质和战斗力的根本保证。丢掉了这些优良传统，我军就会变质。在新的历史条件下，我军建设的任务和面临的环境发生了深刻的变化，这就要求我们必须在坚持优良传统的基础上大胆改革创新，使优良传统在新的实践中获得发展。这样，我军才能始终保持旺盛的生机与活力，才能永远立于不败之地。二十年来，我们坚持以提高战斗力为根本标准，进行了一系列改革，取得重大突破，提高了军队建设的整体效益，增强了我军的作战能力。要立足长远，进一步完善军队体制编制，解决军队领导指挥体制、军队结构和官兵比例等方面存在的问题。同时要通过深化改革，努力使我军形成一套适应社会主义市场经济发展要求的政策制度，以利更好地调动和发挥全军各方面的积极性。‖（七）关于学习外军有益经验与保持我军特色的关系。在当今世界，任何一支军队，如果关起门来搞建设，拒绝学习国外先进的东西，是不可能实现现代化的。我军进行现代化建设，必须面向世界，跟上世界军事变革和发展的潮流，积极借鉴各国军队特别是发达国家军队现代化建设的有益经验，有选择地引进先进的技术装备和管理方法。我军是党绝对领导下的人民军队，必须始终保持自己的政治本色和政治优势，绝不能照搬外军的治军原则。各国的国情不同，我们也绝不能照抄外军现代化建设的模式。对于外军一些好的经验和做法，也不能简单地拿来，而应结合我军实际加以消化、吸收和创新，坚持走有中国特色的军队现代化建设之路。‖二十年来我军建设和改革取得的成就和经验，都是在邓小平新时期军队建设思想指导下取得的。邓小平新时期军队建设思想，是毛泽东军事思想的继承和发展，是我军革命化、现代化、正规化建设的科学指南，必须毫不动摇地坚持下去。时代在前进，实践在发展。在我们的前面还有许多未知的领域，前进道路上还会遇到许多新的困难和挑战。今后的路具体怎么走，要靠我们以邓小平理论为指导去继续探索。全军同志要坚持一切从实际出发，解放思想，实事求是，运用马克思主义的立场、观点、方法，去研究新情况、解决新问题、积累新经验，在新的实践中进一步丰富和发展邓小平新时期军队建设思想。‖二十年来我军建设所以能够获得巨大进步，关键在于我们始终高度重视建设一支忠于党、忠于人民的干部队伍。我们按照干部队伍“革命化、年轻化、知识化、专业化”的方针和德才兼备的原则，比较顺利地完成了干部队伍的新老交替与合作，为军队革命化、现代化、正规化建设奠定了重要基础。各级干部为党的事业无私奉献，兢兢业业地工作，成为军队建设的中坚和脊梁。为了实现国防和军队现代化建设跨世纪发展的战略目标，确保人民军队的性质永不变色，保证我军建设不断向前发展，必须进一步加强我军干部队伍建设，提高各级领导干部的思想政治素质、军事技术素质和科学文化素质，特别是要抓紧培养和选拔出一大批德才兼备的优秀年轻干部，使我军干部队伍更加具有活力，更加朝气蓬勃。‖（这是江泽民同志在军队一次重要会议上讲话的一部分）‖（载1月8日解放军报新华社北京1月7日电）‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】国际论坛‖【标题】全面看欧元‖【正文】全面看欧元‖张祝基‖欧元已经正式启动。此事利弊须全面看。并且，对其不利因素更应重视，这样才能立于主动，避害趋利。‖首先是国际金融汇率问题。欧盟作为世界上唯一能与美国比肩的经济实体，欧元启动后会逐步打破美元在国际金融体系中霸主的地位，成为一种平衡因素，这有助于维护国际金融体系的稳定。但是，欧元启动后会引起国际金融资产重新组合，导致国际金融环境波动。尤其是从现在起到2002年的过渡期内，受多种因素影响的欧元走势更难说准。这样，在一定时期里，外汇储备、对外结算和借贷中的风险不是减少而是增加了。‖其次是对欧出口问题。统一货币后，欧元区企业将发生资源重新配置，从而推动经济的扩大和发展，并在乘数效应作用下对外增加进口。但是，欧元统一市场有十分明显的内向性。实现单一货币后，欧元区内贸易成本的降低、商品流通的便捷以及汇率风险的消除将首先进一步促进区域内贸易的发展。加之行业并购增强，势必造成在一个时期内对外部市场需求总量的减少。此外市场准入强化和定价透明度对其他地区向欧出口显然不利。‖第三是吸引欧资问题。欧元启动后，各成员国外汇储备将呈过剩状态，形成新的投资资金来源。在兼并浪潮下，一些为避免被吞并的中小企业可能向外寻生路，一些规模扩大、实力增强的企业也可能寻求向外扩展。但是，欧盟资本市场一体化和欧元趋强会吸引更多外国资本进入欧洲，一些欧盟国在外投资也可能回撤。另外，欧元区内有引导资金向区域内落后地方投入的优惠政策。‖最后，欧元启动后，欧元区外企业也必须调整财务资料，更新技术设备，培训人员，承担转换成本。另外，银行兑换欧币收入也随之消失。这些也显然是欧元启动的“代价”。‖对欧元的问世及其影响的判断还有待时间和实践来证实。重要的是，不能如俗话所说，“别人家生儿子，你瞎跟着乐”。欧洲货币联盟是从欧盟内部需要提出的，它带来的好处首先归于欧元国家，而对欧元区以外的国家则首先是一场冲击。欧元区以外国家要想利用欧元之利，其企业恐怕得有足够的国际化程度和实力。‖还应注意到，目前欧元还有一些不确定的因素。欧元的诞生是政治妥协的产物，并非所有成员国都已经严格达到了那5项趋同标准。欧元启动时，欧洲形势也不那么美妙，失业率在11%左右，预期今年经济增长率可能从去年的2.8%降至2%。欧洲央行形式像美联储，但未必有那样的地位。各成员国虽然失去了货币政策独立性，但仍可独立制订自己的财政政策。各国根据自己经济情况对利率要求不会一样，由于政治一体化滞后，当本国经济利益与欧元区统一的货币政策发生矛盾时，是否会出现动用政治权力冲击统一货币政策的事，现在也不好说。欧盟委员会前主席德洛尔曾警告说，欧元面临两种失败的危险：一是面临内部困难的政府可能把责任推给欧洲央行，指责它政策失误；二是欧洲国家、尤其是大国在欧洲政治建设上意见不和。有人预料，协调工作不大可能是容易事，由此而生波动和冲击也应在情理之中。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【标题】扩大内需：一项重要的战略方针‖【正文】过去的一年，面对亚洲金融危机的冲击和历史上罕见的洪涝灾害，由于贯彻实施了中央提出的关于扩大内需、加快基础设施建设的重大决策，国民经济保持了快速发展的势头，人民币汇率保持稳定。在新的一年里，面临错综复杂的国内外环境，我们要完成改革发展的各项任务，必须充分认识――‖扩大内需：一项重要的战略方针‖郑新立‖扩大内需对保持经济快速增长具有决定性作用‖去年经济运行中遇到的突出问题，是亚洲金融危机使我国出口的增长速度大幅度下降。年初预计出口增长10%，但到5月份却出现了负增长，出口对经济增长的拉动作用明显减弱；严重的洪涝灾害使灾区人民的生命财产遭受重大损失，运输和生产都受到影响；我国经济已经连续5年增长速度缓慢回落，为遏制下降的惯性，实现经济增长速度的止跌回升，需要付出很大的努力；随着全面买方市场的出现，活跃市场、促进经济发展的难度进一步加大。面对重重困难，中央提出了一系列扩大内需的政策措施，并根据经济运行的实际情况不断完善和加大了力度。一是调整投资计划，扩大投资规模。全社会固定资产投资增长幅度由原来的10%调整到15%以上。集中力量加快农林水利、铁路、公路、通讯、环保、城市基础设施建设。二是拓宽投资领域，加大投资力度。6月份，国务院决定在加强上述领域建设的同时，增加国家直属储备粮库、城乡电网、城市经济适用住房及生态环境建设的投资。三是实施积极的财政货币政策，落实建设资金。中央财政发行1000亿元10年期的长期国债，补充和增加基础设施建设项目资本金，同时吸引商业银行贷款1000亿元。四是进行抗洪抢险和灾后重建。大力开展生态环境建设，在长江、黄河上中游封山植树，停止砍伐，进行“坡改梯”，建设干支流控制性工程。对长江中下游实行分类规划，退田还湖，平垸行洪，提高行洪蓄洪能力，建设高标准堤防。‖为了充分发挥基础设施建设对经济增长的拉动作用，尽可能在当年多形成一些工作量，国务院各部门、各地方、银行和施工单位争分夺秒，做好项目前期工作，力争资金早到位、早开工。进入下半年后，投资增长速度逐月加快。1―11月，国有单位投资完成15035亿元，比上年同期增长22.3%，增长速度比上年同期快10个百分点。全年全社会固定资产投资约完成28680亿元，比上年增长15%。国家重点建设项目得到加强，完成情况明显好于往年。到10月底，118个重点项目完成年计划投资的76%。投资的增加有效地拉动了经济增长，扩大内需的政策取得明显成效。8月份，工业生产增长速度开始回升，同比增长7.9%，比7月份加快0.3个百分点。第三季度国内生产总值同比增长7.6%，比二季度快0.8个百分点，出现了5年多来由降转升的拐点。四季度，经济回升的势头进一步加快，全年实现了7.8%的增长目标。‖1998年，我们之所以能够战胜意想不到的困难，保持经济的快速增长，扩大内需政策的实施起到了决定性作用。新增1000亿元国债投资，加上由其带动的银行贷款等各项投入，按当年完成60%的工作量计算，可以拉动经济增长两个百分点左右。我们在取得“软着陆”的成功经验之后，又开始摸索出启动经济的有效办法。事实又一次证明，以江泽民同志为核心的党中央，具有在复杂情况下果断正确决策的能力，能够熟练地驾驭宏观经济。‖扩大内需虽然取得了预期目标，但也应看到，去年扩大内需是以扩大投资为主，消费的增长仍比较缓慢；在投资的增长中，国有单位投资增长很快，而非国有单位投资增长预计为零，甚至可能为负增长；新增投资的重点是基础设施建设，这是一个最佳的选择，但产业结构升级的进展迟缓；投资资金的增加主要靠财政手段的拉动，这作为短期对策是必要的，但继续扩大投资需要有货币政策的配合。当然，这些问题需要今后在继续扩大内需中研究解决。‖把扩大内需作为我国经济发展的基本立足点‖扩大内需作为实现我国经济长期持续快速健康发展的客观要求，应当成为促进我国经济发展的一项带根本性的方针，成为经济发展的基本立足点。‖只有坚持扩大内需，才能把我国经济增长的巨大潜力不断挖掘出来。我国作为一个发展中大国，目前人均国内生产总值只有800多美元，刚刚进入世界中低收入国家的行列。我国同发达国家的差距很大，这种差距就是发展的潜力。外商来中国投资，正是看中了这种巨大的潜力，问题在于如何把这种潜力挖掘出来。在目前的低水平下，我国经济发展就开始受到市场需求的制约，完全是消费体制和消费政策不合理带来的，应通过对需求的调节，使之对经济增长保持必要的拉动力。应当看到，在传统计划经济体制下，由于需求缺乏市场约束，所以防止需求膨胀的问题困扰了我们几十年。而在市场经济体制下，对投资和消费的约束机制已初步建立起来，根据供给能力的增长，适时扩大需求，开拓需求领域，已成为宏观调控和需求管理面临的新课题。‖我国的高储蓄率为扩大国内需求提供了条件。我国人民有节俭的传统，始终保持着较高的储蓄率。特别是1992年以来，城乡居民储蓄存款余额以年均8000亿元的速度增加，由1.15万亿元增加到5万多亿元，加上各类金融证券，居民个人金融资产已超过8万亿元。把这笔巨额资金引导好，合理地使用于投资和消费，就可以将潜在需求转化为现实需求，将长远需求转化为即期需求，从而对当前的经济增长起到有力的拉动作用。关键是要采取有效措施，把居民储蓄运用好，使之加快运转，提高资金使用效益。同时，积极利用外资，也是增加国内投资需求的重要途径。‖只有坚持扩大内需，才能使人民生活水平不断得到提高。扩大出口、增加国外需求的最终目的，是为了增加国内需求，提高国内生产能力，满足国内消费水平提高的需要。扩大国内需求，特别是扩大国内消费需求，将直接使广大人民受益。而人民消费水平的提高，有利于实现生产、消费的良性循环，有利于提高人民的劳动积极性，从而形成推动经济增长的强大动力。目前我国人均消费仍处在较低水平，应集中力量把“蛋糕”做大，改善人民生活。全国有9亿人口在农村，如能把他们的消费水平提高到目前城镇人口的水平，就可以支撑我国的经济总量增长2―3倍。‖只有坚持扩大内需，才能在国际环境变化的情况下保持经济的稳定增长。目前，世界经济的发展出现了许多新的变化和特点。亚洲金融危机的影响继续存在，全球经济特别是贸易增长速度减慢。国际经济结构加速重组，知识经济迅速发展，传统产品生产能力普遍过剩。贸易保护主义抬头，贸易壁垒明显增加。随着国际资本流动的加快，世界经济发展的不确定性增多。我们宁可把事态估计得更严重一些，特别是亚洲各国因货币贬值使出口竞争力增强，会给我国出口带来更大的压力。我们应立足于扩大国内需求，以弥补出口增长受阻所造成的不利影响，把经济发展的主动权掌握在自己手中。‖今年扩大内需的重点和主要任务‖继续增加投资，确保基础设施工程质量。继续实行扩大内需政策，要进一步增加固定资产投资规模，保持投资的较快增长。除了增加国有单位投资外，要大力增加非国有单位投资。改革开放20年来，非国有单位投资年均增长28.6%，比国有单位高10.2个百分点，对推动经济增长发挥了重要作用。去年非国有单位投资增长速度大幅度下降，是很不正常的，必须采取有效措施，改变这种状况。应在贷款、直接投资和投资方向等方面，为非国有单位投资的增长创造适宜的政策环境。‖基础设施建设的注意力应集中到加强项目管理，确保工程质量上来。通过强化行政领导，严格项目法人责任制，推行规范的招标制和监理制，以及利用社会舆论监督等多种措施，保证工程质量。‖加快结构调整力度，积极培育新的经济增长点。结构调整作为当前经济工作的一项紧迫任务，必须进一步加大工作力度，以推进产业结构升级，提高经济增长的质量和效益。一是积极利用先进技术改造和提高传统产业。淘汰落后的工业技术和生产设备，压缩剩余的生产能力。二是大力振兴装备制造业。结合加快基础设施建设，依托国家重大建设项目，抓好国外先进技术的引进、合作设计、合作制造，提高自主开发能力，推进关键设备的自主化生产，提高装备工业的技术水平。三是发展新兴产业和高技术产业，提高技术密集型产业在国民经济中的比重。探索高技术创业投资机制，试行高技术产业项目融资，支持高技术产业示范工程建设，加快电子信息产业发展。‖把促进消费作为扩大内需的重要措施，使投资和消费双向启动。投资作为中间需求，只有同扩大最终消费结合起来，促进消费需求的不断增长，才能使投资取得预期效益，实现社会再生产的良性循环。增加消费需求，必须进一步完善收入分配结构和分配制度，提高城乡居民特别是中低收入者的购买力。合理引导居民心理预期，鼓励不同收入水平的居民增加消费，活跃市场。‖吃穿用住行，是人类最基本的物质生活消费。目前城镇居民吃穿用的需求已基本得到满足。按吃穿用结构升级的一般规律，消费热点从千元级的家电向万元级的住房和汽车等高价值商品转移，住和行的消费需求将不断扩大，围绕满足住行需求的相关产业将出现一个高速增长时期，从而成为新的经济增长点。但由于体制和政策等因素，在城镇住行的消费方面，福利型、供给型和集团型的消费方式至今仍未打破，用于住行的消费品和消费行为，仍未完全纳入个人商品消费领域，使这两个方面的消费需求处于被压抑的畸形发展状态，围绕住行的相关产业也不能得到正常充分的发展。‖改善居民住行条件，应当统筹考虑解决。目前中心城市房地产价格过高，主要是由于缺乏快捷交通工具，居住过于集中，造成地价过高。如果在城市郊区依山傍水的地方修筑配套齐全的住宅区，用轻轨或高速公路与市区联接，广大居民会自愿选择住在空气清新、安静幽雅的郊区。这将有效地抑制城市中心过高的地价，促进围绕住行的各个产业在相互依托中健康发展。‖大力开拓农村市场。要以加快农村电网改造为契机，扩大家电产品在农村的普及率。加强水、路、通信等基础设施建设，改善农村消费环境。积极开发和生产适销对路的农业机械和各类生产资料，如节水灌溉、粮食烘干、田间作业、农产品加工、运输等设备。稳步发展小城镇，带动农村二、三产业的发展和农业产业化，促进农村经济结构的调整。‖进一步拓宽消费领域，推进非义务教育、医疗保健和社区服务的产业化。在不要国家投入的前提下，鼓励民间办学，发展各级各类教育，使所有愿意学习的人都能有学习的机会。社区服务是一个亟待发展的领域。发达国家社区服务的从业人员一般占全社会从业人员的30%左右，我国才刚刚起步。休闲旅游消费已在我国悄然兴起。1997年，国内旅游收入达2112亿元。据抽样调查，80%的城市居民曾到市外旅游。应进一步为第三产业的发展创造良好的政策环境。‖在继续实行积极的财政政策的同时，必须辅之以适当的货币政策。运用财政政策启动经济，见效快，易于操作，对经济增长的拉动作用明显。我们要继续积极运用财政政策，扩大投资需求和消费需求，促进供给结构的优化。适时适度扩大财政举债规模，并更多地运用贴息等手段，发挥财政杠杆对全社会资金的引导作用。1998年财政赤字占国内生产总值的比重约为2.2%，低于3%的国际警戒线。年底债务余额占国内生产总值的比重约为10.3%，远远低于发达国家的债务水平，增发国债还有一定的余地。目前物价已连续15个月负增长，不用担心出现通货膨胀。与此同时，在保持贷款能够按时回收的前提下，根据扩大内需的要求，适当增加货币供应，切实做到防范金融风险与扩大信贷投入的有机统一，兼顾安全性、效益性和流动性。改进金融服务，拓宽信贷渠道，提高项目评估质量，制定具体办法，增加对中小企业的贷款。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（政治・法律・社会）‖【标题】伟大的起点历史的使命――为纪念党的十一届三中全会二十周年理论研讨会而作‖【正文】伟大的起点历史的使命‖――为纪念党的十一届三中全会二十周年理论研讨会而作‖丁关根‖在党的十一届三中全会召开二十周年之际，中央隆重举行了纪念大会，江泽民总书记作了非常重要的讲话。总书记的讲话，高度评价了十一届三中全会的伟大意义，充分阐述了改革开放和社会主义现代化建设的巨大成就，深刻总结了建设有中国特色社会主义的基本经验，再次强调了当代中国共产党人的历史使命。讲话高屋建瓴，统揽全局，总结过去，面向未来，令人鼓舞，催人奋进，反映了全国各族人民的共同愿望，表达了中华民族实现伟大复兴的坚定信念。对于我们高举邓小平理论伟大旗帜，坚持十一届三中全会以来的路线不动摇，对于我们全面深入贯彻党的十五大精神，开创改革和建设的新局面，以新的姿态跨入二十一世纪，具有重大的指导意义。我们要认真学习，认真贯彻。‖（一）‖学习江泽民总书记的重要讲话，我们深深体会到，二十年前召开的党的十一届三中全会，实现了建国以来党和国家历史的伟大转折，对我国的社会主义建设具有极为重要的意义，产生了极为深远的影响。‖十一届三中全会，是我国社会主义事业发展新时期的伟大起点。大家都记得，粉碎“四人帮”的胜利，从危难中挽救了党和国家，但“文化大革命”造成的混乱还很严重，刚刚开始的拨乱反正遇到“两个凡是”的障碍，党的工作出现了徘徊的局面。在百废待兴，百业待举，中国面临向何处去的重大历史关头，邓小平同志等老一辈无产阶级革命家，以马克思主义的科学态度和非凡的政治胆略，领导和支持了实践是检验真理唯一标准的大讨论。党的十一届三中全会和这次全会形成的以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体，承担起艰巨的历史使命，冲破禁锢，扭转困境，打开局面，推动我国社会主义事业进入了新的历史时期。我们党重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，毅然抛弃“以阶级斗争为纲”的错误方针，实现了工作中心的战略转移，作出了改革开放的伟大决策。党在根本否定“文化大革命”，平反冤假错案的同时，旗帜鲜明地提出坚持四项基本原则，坚决维护了毛泽东同志和毛泽东思想的历史地位。党在完成思想路线、政治路线和组织路线拨乱反正的基础上，制定了符合中国国情和时代要求的发展战略，带领人民集中力量进行社会主义现代化建设。十一届三中全会开创的新时期，是全党思想大解放、民族精神大解放、社会生产力大解放的新时期，是我们伟大祖国走向繁荣，走向富强，走向复兴的新时期。‖十一届三中全会，是实行改革开放，走有中国特色社会主义道路的伟大起点。中华人民共和国的诞生和社会主义制度的建立，开始了我国历史的新纪元。但是，多年来我们对“什么是社会主义、怎样建设社会主义”没有完全搞清楚，没有找到适合我国社会主义初级阶段实际的经济体制和经济政策，社会生产力发展缓慢，人民生活得不到理想的改善，社会主义的优越性没有充分发挥出来。这种情况，迫使我们在十一届三中全会上决定实行改革开放，开始了我们党领导的第二次革命。改革经历了从农村改革到城市改革，从经济体制改革到各方面体制的改革，从对内搞活到对外开放的波澜壮阔的历史进程。在这场伟大的革命中，我们解放思想，实事求是，尊重群众的首创精神，坚持“三个有利于”的标准，坚持以人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应为出发点，既克服了那些超越阶段的错误观念和政策，又抵制了抛弃社会主义基本制度的错误主张，制定和坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线，坚持发展是硬道理，找到了一条能够极大地解放和发展生产力的建设社会主义的新道路。二十年来，党领导人民在这条道路上积极探索，锐意创新，艰苦奋斗，勇往直前，闯过一个又一个难关，取得一个又一个胜利。特别是近十年来，在邓小平理论和党的基本路线指引下，以江泽民同志为核心的党中央带领全党和全国人民，成功地经受住了八十年代末九十年代初一场国内国际政治风险的重大考验，成功地经受住了1997年以来亚洲金融危机冲击的一场经济风险的重大考验，成功地经受住了1998年特大洪水肆虐的一场自然灾害风险的重大考验。纵观世界风云，景色这边更好。实践证明，我们走上了一条通过改革开放实现社会主义现代化的光明大道。‖十一届三中全会，是实现马克思主义同中国实际相结合的第二次历史性飞跃，以邓小平理论指导全党工作的伟大起点。伟大的实践产生伟大的理论，伟大的理论指导伟大的实践。邓小平理论是马克思列宁主义基本原理同当代中国实践和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是马克思主义在中国发展的新阶段，是当代中国的马克思主义，是中国共产党集体智慧的结晶。这一理论，是我们党在新时期思想理论建设的最大成果。二十年来，面对世界出现的大变动，面对中国发生的大变革，我们能够在探索中认识规律，在困难中坚定信心，在挑战中抓住机遇，在前进中创造奇迹，靠的就是全党坚定、自觉地学习和实践邓小平理论，把这一理论作为我们各项工作的根本指针，作为我们民族振兴和发展的强大精神支柱。十二亿中国人民从切身的经历中深深认识到，只有这一理论才能解决当代中国社会主义的前途和命运问题，才能指引我们把一个不发达的社会主义国家建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。在敬爱的邓小平同志逝世以后，以江泽民同志为核心的党中央反复强调要坚定不移地高举邓小平理论伟大旗帜，党的十五大郑重地把邓小平理论作为党的指导思想写入党章，坚持用这一理论指导我们整个事业和各项工作。这体现了全党全军和全国各族人民的意愿，反映了时代的要求，是我们从历史和现实中得出的不可动摇的结论。‖二十年来，我们党在领导改革开放和现代化建设中积累了丰富经验，归结到一点，就是把马克思主义的基本原理同中国的具体实际相结合，走自己的路，建设有中国特色的社会主义。正是坚持做到了这一点，才使我们在建国以后取得重大成就的基础上，又取得举世瞩目的巨大成就。我们国家的物质基础不断丰厚，综合国力不断增强，民主法制不断完善，精神文明不断发展，国际地位不断提高。我们深切地感受到，十一届三中全会带来的历史大转折和事业大发展，在神州大地展开了一幅波澜壮阔的宏伟画卷，谱写了一曲奋发图强的壮丽史诗，创造了震古烁今的人间奇迹。中国的社会主义生机勃勃，社会主义的中国欣欣向荣。‖（二）‖这次理论研讨会，是纪念十一届三中全会二十周年的一项重要活动，是理论界的一次盛会。会议畅谈了二十年来改革开放和现代化建设的辉煌成就，总结了学习运用邓小平理论指导实践取得的重要经验，交流了研究建设有中国特色社会主义事业的理论成果，进一步明确了理论工作者肩负的历史责任。会议解放思想，实事求是，民主团结，生动活泼，是对十一届三中全会以来党的基本理论、基本路线的一次深入学习，是对新时期理论工作的一次很好检阅，是面向新世纪加强党的理论建设和繁荣社会科学事业的一次有力动员。‖二十年来，改革建设不断推进，理论工作不断深入，两者紧密联系，相互促进，成为我们党的事业发展的一个显著特点。我们的理论工作者把自己的命运同党和人民的命运紧紧联系在一起，自觉围绕改革和建设的伟大实践，追求真理，潜心钻研，勇于创新，乐于奉献，在建设有中国特色社会主义事业中发挥了重要作用。从真理标准问题的讨论到社会主义初级阶段理论的提出，从农村改革的探索到社会主义市场经济改革方向的确立，从物质文明建设的推进到精神文明建设的加强，从国家的民主法制建设、军队建设、外交建设到新时期党的建设，都凝聚着广大理论工作者的心血和智慧。这二十年是广大理论工作者最富创造、最有建树的时期，是建国以来理论工作最具活力、最为繁荣的时期。特别是十四大以来，党中央结合新的形势，着眼新的实践，提出了用邓小平理论武装全党的战略任务，出现了学习、研究、宣传邓小平理论的新气象。理论学习，坚持以学习邓小平理论为中心内容，并同学习马列著作和毛泽东著作结合起来，同了解党的历史实践和总结党的历史经验结合起来，着力提高广大党员特别是领导干部的思想政治素质和解决实际问题的能力。理论研究，坚持把改革开放和现代化建设的重大理论和实践问题作为主攻方向，着力研究新情况，总结新经验。理论宣传，坚持正确导向，采取多种形式，正面引导，释疑解惑，着力把党的理论和路线转化为人民群众的自觉行动，为改革、发展、稳定创造良好氛围。理论学习、研究和宣传工作围绕中心，服务大局，密切配合，不断深化，使科学理论发挥了巨大威力。‖二十年来，我们党深刻总结历史实践，积极探索新形势下理论工作的特点和规律，在加强和改进党对理论工作的领导上积累了成功的经验。我们深深体会到，做好理论工作，必须高举邓小平理论伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导。在当代中国，马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，是一脉相承的统一的科学体系。坚持邓小平理论，就是真正坚持马克思列宁主义、毛泽东思想；高举邓小平理论的旗帜，就是真正高举马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜。要高举邓小平理论伟大旗帜不动摇，坚持把邓小平理论作为我们观察世界、发展自己的强大思想武器，在实践中不断地学习和运用这一理论，丰富和创造性地发展这一理论。工作中，坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，为人民服务，为社会主义服务，为全党全国工作大局服务；坚持解放思想，实事求是，理论联系实际，以实践为检验真理的唯一标准；坚持百花齐放、百家争鸣，发扬学术民主，鼓励探索创新；坚持立足当代又继承发扬民族优秀文化传统，立足本国又充分吸收世界文化优秀成果；坚持团结稳定鼓劲，重在建设，不搞无谓争论；坚持尊重知识、尊重人才，团结一切可以团结的力量，充分发挥广大理论工作者的积极性、创造性。这些经验是二十年来理论工作实践的总结，也是今后必须长期坚持的重要方针原则。‖（三）‖过去的二十年，是开拓的二十年，胜利的二十年。从现在起到下世纪中叶的五十年，是实现社会主义现代化宏伟蓝图的五十年，是实现中华民族伟大复兴的五十年。这对我们全党和全国人民来说，既是一个充满希望的美好前景，又是一个需要付出艰辛努力的奋斗历程。回顾过去，我们充满自豪；面向未来，更感责任重大。我们要清醒地看到实现现代化的历史任务对党、国家和民族前途命运的重大意义，清醒地看到世界多极化、经济全球化和科学技术迅猛发展对当代中国的深刻影响，清醒地看到在前进道路上还会有可以预料和难以预料的各种困难风险，紧跟时代步伐，倾听实践呼唤，更好地肩负起党和人民赋予的历史责任。‖我们一定要紧紧围绕十五大的主题，高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪。要认真贯彻江泽民总书记在学习邓小平理论工作会议上的讲话精神，认真贯彻中央《关于在全党深入学习邓小平理论的通知》，进一步兴起学习邓小平理论的新高潮。力求对邓小平理论的科学认识有新提高，运用邓小平理论解决实际问题的能力有新提高，改造主观世界的自觉性有新提高。要把学习邓小平理论同学习、贯彻十五大精神紧密结合起来，在全面正确领会和掌握邓小平理论的科学体系、精神实质上下功夫，在全面正确领会和掌握党的十五大精神上下功夫，把思想和行动进一步统一到十五大精神上来，把智慧和力量进一步凝聚到实现十五大确定的各项任务上来。‖我们一定要坚定不移地同以江泽民同志为核心的党中央保持一致，自觉维护中央权威。这是把建设有中国特色社会主义事业继续推向前进的重要保证。要进一步增强政治意识、大局意识、责任意识，心系大局，维护大局，服务大局。要通过卓有成效的理论研究和宣传，做好以科学理论武装人的工作，帮助人们提高认识，坚定信念，增强学习中央方针政策的自觉性，增强贯彻中央重大决策的自觉性。‖我们一定要始终以经济建设为中心，坚持党的基本路线不动摇。“一个中心、两个基本点”，体现了社会主义的本质，反映了中国社会主义发展的根本规律。要坚持一个中心，而不是两个中心；坚持两个基本点，而不是一个基本点；始终把一个中心和两个基本点统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践。要在基本路线指导下，正确认识和处理改革、发展、稳定的关系，坚持两手抓两手都要硬，在社会稳定中推进改革和发展，在改革和发展中维护社会政治稳定。‖我们一定要坚持解放思想、实事求是，弘扬理论联系实际的马克思主义学风。始终坚持“一个中心，三个着眼于”，大力倡导认真学习、民主讨论、积极探索、求真务实的风气。密切联系马克思主义的历史发展，密切联系我国社会主义初级阶段的基本国情，密切联系改革开放的生动实践，密切联系当代世界的深刻变化，以宽广的眼界和科学的态度，认真总结人民群众创造的新鲜经验，积极借鉴世界各国发展的一切文明成果，深入探索有中国特色社会主义经济、政治、文化发展的规律，为我国物质文明和精神文明建设提供有力的理论支持和思想保证。‖我们一定要加强马克思主义理论队伍的建设，多出成果，多出人才。要讲学习，讲政治，讲正气，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点、方法，努力使自己成为政治坚定、思想敏锐、学识渊博、深入实际、联系群众的理论工作者。要在邓小平理论伟大旗帜下，进一步巩固发展理论界团结融洽、密切协作、民主平等、生动活泼的良好局面，继续创造有利于人才脱颖而出和健康成长的良好环境，激励广大理论工作者更好地施展才华，建功立业。‖1999年即将到来。在新的一年里，我们将迎接新中国成立五十周年，迎接澳门回归祖国，迎接新世纪。站在百年之交、千年之替的历史时刻，我们深深感到，我们党现在所从事的事业，是十一届三中全会以来二十年、新中国成立五十年、中国共产党建立七十多年来革命和建设事业的继续，也是一百多年来中国人民争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民富裕这一事业的继续。我们肩负着承前启后、继往开来的伟大使命，前景光辉灿烂，责任重如泰山。我们要进一步增强历史责任感和时代紧迫感，勇于思考，勇于探索，勇于创新，在人民的实践创造中进行理论的创造，在社会的历史进步中推动理论的进步。‖江泽民总书记在纪念党的十一届三中全会二十周年大会的重要讲话中强调指出：“二十年来我们取得了伟大胜利，但同我们的远大目标相比，没有任何理由自满。应该清醒地看到，我们的经济文化还不发达，综合国力和竞争能力还不强。党和国家的工作中也还存在缺点和不足，人民群众还有不少不满意的地方。在今后的前进道路上，还会遇到这样那样的困难和风险。全党同志一定要更加兢兢业业地工作，永远不辜负人民的期望。”让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，为我们民族的伟大复兴，为我们国家的繁荣富强，贡献自己的全部智慧和力量。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（要闻）‖【标题】九届全国人大常委会第七次会议听取合同法草案修改情况‖【正文】九届全国人大常委会第七次会议听取合同法草案修改情况‖新华社北京1月29日电（记者张宿堂、王炽）全国人大法律委员会副主任委员顾昂然今天向九届全国人大常委会第七次会议汇报了合同法草案修改情况。‖顾昂然说，九届全国人大常委会第六次会议对合同法草案进行了第三次审议。会后，李鹏委员长针对审议中提出的主要问题，进行了调查研究。人大法律委员会、法制工作委员会邀请有关部门的负责同志和法律专家召开座谈会，围绕审议中提出的问题进行研究。法律委员会对草案进行了修改。‖关于调整范围，顾昂然说，有的委员、部门和专家提出，对合同法调整范围的表述用民事权利义务关系为好。有的委员和专家提出，外国人对我国的投资和经济贸易往来，也需要适用合同法，该条中的公民一词不能包括外国人，建议把“公民”修改为“自然人”。因此，法律委员会建议，将该条修改为：“本法所称合同是平等主体的自然人、法人、其他组织之间设立、变更、终止民事权利义务关系的协议。”‖关于订立合同的形式，顾昂然说，有的委员、部门和专家提出，现实生活中存在着数量众多的采用口头形式订立的合同，除了书面、口头形式外也还有其他形式，需要在合同法中有所体现。考虑到订立合同的形式，既要适应现实的需要，也要引导合同当事人采用书面形式，使订立的合同规范化，避免口说无凭，法律委员会建议，将该条修改为：“当事人订立合同，有书面形式、口头形式和其他形式。”“法律、行政法规规定采用书面形式的，应当采用书面形式。当事人约定采用书面形式的，应当采用书面形式。”‖关于情势变更制度，顾昂然说，情势变更是不同于不可抗力和商业风险的一种情况，有的国家在法律中对此做了规定，在国际商事活动中也都适用这一制度。法律委员会认为，将情势变更作为一项法律制度加以规定，符合国际上合同法律制度的发展趋势，但一定要防止滥用。鉴于对情势变更的认定比较复杂，为了避免在执行中对情势变更理解不一而出现影响合同履行的情况，建议由最高人民法院在合同法通过后及时发出通知，规定地方各级人民法院如果依照合同法作出情势变更的判决，变更或者解除合同的，应当报最高人民法院核准。‖关于自然人之间的借款合同，顾昂然说，有的委员和专家提出，自然人之间的借贷与金融机构对单位、公民的借贷，在合同形式、利率等方面有所不同，应当分别作出规定。因此，法律委员会建议，在借款合同中对公民之间的借款单独作出规定：“自然人之间的借款合同采用口头形式的，自贷款人提供借款时生效。”“自然人之间的借款合同对支付利息没有约定或者约定不明确的，视为不支付利息。”“自然人之间的借款合同约定支付利息的，借款的利率不得违反国家有关限制借款利率的规定。”‖顾昂然还就建设工程的分包转包，技术成果的使用、转让和收益分配，合同法的施行日期以及施行前的准备工作等内容修改情况作了汇报。‖他说，合同法草案已经九届全国人大常委会三次审议。法律委员会建议，本次常委会审议后作出决定，提请九届全国人民代表大会二次会议审议。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（文化）‖【标题】站在世纪之交鉴往察来――序《中国经济发展的回顾与前瞻：1979―2020》‖【正文】站在世纪之交鉴往察来‖――序《中国经济发展的回顾与前瞻：1979―2020》‖王梦奎‖对于20年来中国所发生的巨大变化，权威性的机构和人士从理论上和政策上作过概括，统计部门公布了系统的统计资料，学术界进行过不少讨论。如此说来，这本《中国经济发展的回顾与前瞻：1979―2020》还有存在的价值吗？有。因为它有自己的特色。这本书以经济发展为主线，以改革开放和技术进步为经济发展的条件和背景，对以往20年中国经济的发展作了系统深入的剖析，是站在世纪之交回顾和前瞻各约20年的一部学术性著作。‖对于社会经济发展应该有预见性。这种预见性可以是短期的，例如年度计划和规划；可以是中期的，例如五年计划和规划；也可以是长期的，例如十年规划和更长时间的预测。本书给读者展示了2020年中国经济发展的大体图景。这种展望不是畅想曲，不是乌托邦，而是以数量分析和科学预测作为基础的。此类研究目下尚不多见，据我见闻所及，似乎还只有国家发展计划委员会的同志组织过对2020年中国经济发展的研究和预测。毫无疑问，预测是有许多假定条件的，而假定条件是具有不确定性的，这不能不影响到预测结果的可靠性。一般地说，预测的时间愈长，不确定的因素就愈多，预测结果的可靠性就愈差。处当今之世，科学技术进步日新月异，社会生产力迅猛发展，世界变化之快常常超出人们的预料。现今中国和世界的面貌，哪里是20年前人们所能想象的？虽然如此，只要不是“推背图”式的所谓未卜先知，而是根据现有的资料和已经或隐或显地表现出来的发展趋势作出预测，还是有意义的，因为它毕竟可以为人们提供一个大体的指向性的发展图景。不待说，这种预测也可以不止一种，而是几种甚至多种，从不同的角度，用不同的方法，指示出未来发展的大体趋势。这样可以集思广益，对进一步的综合性研究提供更坚实的基础。‖本书虽然在逻辑上自成体系，大体上还是一本论文集。但是，由于它是围绕一个明确的主题，即经济发展的主题而展开的，内容涵盖经济发展的许多重要方面，也可以看做一部专著。本书的框架结构是经作者共同讨论确定的，这表明对于写这么几个问题取得共识，并不表明各篇文章作者观点完全一致。作为主编，我尊重文章作者的见解，但不一定赞同每位作者的每一个观点。同样，我也不要求作者都同意我的见解。这里用得着一句现成的话：文责自负。我们是在一个有着特殊的历史文化传统的国度，一个经济发展极不平衡的国度，进行社会主义现代化建设的。这是一项前无古人的伟大事业，对它的发展规律的认识不可能是一次完成的。只要是在深入研究基础上提出的见解，只要言之成理和持之有故，就可备一说，成为人们继续探索的借鉴和参考。‖现在正处在世纪之交。究竟从哪一年进入21世纪，国内外都有不同认识。有人认为是2000年，有人认为是2001年。英国格林尼治天文台公告21世纪从2001年开始，巴黎大街却竖起了从2000年开始的倒计时牌。我国改革开放20年来的一系列战略性口号和发展规划，例如国民生产总值2000年比1980年翻两番，同时根据分三步走实现现代化的部署在本世纪末达到小康，“九五”计划和2010年远景目标，以及中国农业发展纲要，等等，都是以2000年作为本世纪末、以2001年作为21世纪头一年的。因为这本书中有不少提法和概念和这个问题直接有关，所以我在这里顺便提出这个问题。当然，不论21世纪从2000年还是从2001年开始，都不影响本书对中国经济发展跨世纪回顾和前瞻的实际价值，只是有些文字表达需要加以修正而已。（本报有删节，该书由中国财政经济出版社出版）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】对当前经济发展若干问题的认识‖【正文】对当前经济发展若干问题的认识‖国务院发展研究中心课题组‖一、我国经济正处在一个重要的结构转换时期‖过去的一年，在面临国内外复杂局面和严峻挑战的情况下，我国经济保持了稳定的发展态势，多项重要改革得以推开并取得积极进展，国际地位进一步提高，取得了来之不易的成绩。当前我国经济发展仍然面临着一系列问题和挑战，有些是过去累积下来的，有些是新出现的。如何进一步扩大需求，推动国民经济持续快速健康发展，是当前和今后一个时期经济工作中需要着力解决的问题。‖国际经验和理论分析表明，结构转换是经济增长最重要的动力之一，对发展中国家尤其如此。经过20年的改革开放和经济发展，我国经济正处在一个重要的结构转换时期。在城市，居民家庭开始进入新的消费结构升级时期，一般地说，衣、食和部分用的需要已基本满足，正在向满足住、行需要和提高生活质量的方向过渡。从消费额上说，一次性购买正在由数千、上万元向数万元以上过渡，其主导内容是住宅、通讯及新型家电、轿车、社区服务和教育等。如果消费结构升级较为顺利，与此直接和间接关联的建筑、建材、电子、机械、石化、基础设施和第三产业等，都具有很大的增长潜力；反之，如果继续维持原有的消费结构，必然使产业结构和生产能力局限在原有的框架内。近年来所说的短缺经济基本结束、较普遍的生产过剩就是在这种背景下出现的。消费结构升级困难，主要是受到现有的住房、社会保障、金融等方面体制和政策因素的制约。这一点与西方发达国家生产过剩主要受当时“技术性约束”的情况有很大不同。所以，对目前的内需不足问题，仅靠宏观政策刺激是不够的，也不是简单地“鼓励消费”的问题，必须通过相关改革的深化和政策调整，在消费结构升级并带动产业结构转换的基础上才能有效解决。‖从供给角度看，也面临着一些难题。多年来条块分割的投资体制所推动的过度重复建设，加剧了企业组织、市场结构的不合理和一些行业的过度竞争，加大了企业亏损；在金融风险依然较大的情况下，现有的金融体系难以为多种类型的企业发展提供有效支持，特别是中小企业、高新技术企业、非国有企业缺少规范、稳定的融资渠道；国有企业的解困任务依然很重，再就业和社会保障的压力很大，国有经济适应社会主义市场经济要求的战略性改组进展不快；城市经济的增长减慢直接制约了农村非农化、城市化的进度，导致农民收入增幅下降，反过来又制约了市场需求的增长；经过这些年的高速增长后，经济规模较过去大得多了，经济与环境、资源之间的矛盾进一步加剧。‖总体上说，我国经济已经到了必须通过一系列结构转换才能推动整个国民经济持续快速健康发展的新阶段。当前经济生活中所面临的突出矛盾和困难，如需求不足、过度竞争、企业亏损、失业增加等，都是在这一大背景下出现的，解决问题的思路也应由此出发来考虑。‖二、扩大内需要把着力点放到深化改革和结构调整上来‖在新的一年里，国内外环境对我国经济发展有较为有利的一面，也有不确定和不利的因素。从国内看，中央采取的一系列扩大内需的措施，特别是发行财政债券、加快基础设施建设的措施，将会在上半年明显见效。去年后几个月经济逐步回升，为今年保持一定增长速度创造了有利条件。但今年面临的困难也不少。近期增长加速主要是受到财政投资和灾后重建等短期因素的拉动，对经济具有持续带动力的直接生产性部门尚未表现出明显的投资热点，相应地，投资增长主要靠国有单位投资支持，非国有部门投资仍然处在低迷状态。今年就业压力尚难有大的缓解，一些地区下岗职工基本生活费和离退休职工养老金的支付问题尚未完全落实。防范和化解金融风险的任务仍然很重，金融体系在支持经济增长上仍存在诸多缺陷。随着改革的深入，某些触及重要利益关系的改革难度也相应增加。这些因素都将影响今年经济回升的幅度和稳定性。‖今年的国际经济形势变数较多。亚洲金融危机最困难的时期正在过去，东南亚国家经济有望逐步走出谷底。日本经济摆脱低迷仍困难重重。美国经济增长出现波动，能否保持强势还有待观察。俄罗斯经济仍将处在不稳定之中。欧元启动将改变国际货币、金融格局，但其作用发挥还有一个过程。需要注意的是，即使亚洲金融危机走出低谷，国际经济形势总体好转，对我国的影响也将具有两重性。如果东南亚国家的结构调整较为成功，加上其货币贬值后的价格优势，将增加其对我国出口产品的竞争力，而美、日等我国主要出口市场需求若不能明显回升甚至有所下降，我国外贸出口受到的压力将会更大。‖从目前情况看，外贸面临的困难可能直接对GDP增长产生负面影响，其缺口须由内需来弥补，这将进一步加大扩大内需的紧迫性。近几个月开始的经济回升势头可望延续，但由于主要依赖财政资金投向基础设施来带动，资金供给的持续性和项目的带动力均有一定局限，回升的基础并不牢固。较为理想的情况是当财政投资的带动力减弱后，一批直接生产性部门的新增长点能接上来，使回升的势头得以保持并具有稳定性。但从目前的情况看，出现这种情景的把握不大，原因在于制约新增长点形成的体制和政策问题并未有效解决，究竟有哪些新增长点能对经济起到强有力的推动作用还看不清楚。可能性较大且较为有利的一种前景是，承接目前的回升势头，今年上半年保持稳步增长的态势，加上继续扩大内需的宏观政策导向，全年仍可保持与去年相近，但质量和效益有所提高的增长速度。与此同时，把工作的着力点放到深化改革和结构调整上，在把握我国经济现阶段特征和未来发展趋势的基础上，形成并实施立足于中长期发展、近期又可着手的体制和结构调整方案，力争在不长的时间内，在几个大的体制和政策问题上有所突破，使若干个新的增长点能较快形成并积极发挥作用。‖体制和结构调整不仅是中长期的需要，也是短期的需要。当前扩大内需与宏观政策有关，但主要是结构问题。这是由我国所处的经济发展和体制转轨阶段所决定的，也是与西方发达国家相区别的。宏观政策任何时候都是必要的，今后仍然要相机实行有助于经济稳定增长的宏观政策，但在宏观政策力度较大且局限性趋于增加的情况下，拉动内需直接依赖于体制和结构调整。正因为如此，扩大内需的难度要大于原先的估计。‖三、财政和货币政策上仍可考虑采取新的举措‖为了进一步扩大内需，保持经济稳定增长的态势，今年将继续实行积极的财政政策。首先要把去年出台的财政政策中计划在今年实施的部分落到实处。在此过程中，一方面要抓好财政债券安排的农林水利、交通、通信、城市基础设施、城市电网改造和中央直属粮库等基础设施项目的建设，使其切实起到拉动需求的作用，另一方面要统筹规划，保证质量，加强监督，防止旧病复发，尽可能减少低效和无效投资。‖在财政政策拉动需求上，还有采取新举措的余地。例如，可以考虑由中央财政发行适当数量、期限较长的特种国债，发行对象为国有商业银行及其他适宜的金融机构。所筹资金主要用于补充职工养老金缺口，部分可用于下岗职工生活补助和再就业培训。该项国债由国有企业股权转让（包括小企业转让收入）、国有土地使用权转让等方面的收入偿还。发债所筹资金除少量用于补助特别困难地区或行业外，大部分按地区实行谁使用、谁偿还的原则，并制定出分年度的还债计划，由中央有关部门监督执行。此举有多方面的好处：一是发债资金形成离退休职工和下岗职工收入，这部分低收入阶层的消费倾向较高，发债资金能有效提高消费需求；二是在就业和社会保障压力依然很大的情况下，这笔资金用于离退休职工和下岗职工，能直接体现党和政府对困难职工的关怀，有利于社会稳定；三是采取特种国债形式，期限较长，有助于改善国债结构，不会形成短期还债压力；四是可望形成一种借助财政政策推动国有资本存量合理调整、促进社会保障体系建设、加快国有企业改革的新机制。‖货币政策要兼顾扩大需求和改进信贷资产质量两方面的要求。近年来数次降息，目前降息的余地和作用已不大，但放松利率控制，加快利率的市场化改革，或许是一个难得时机。最近央行放宽对小企业贷款利率上浮限制，可以考虑进一步放宽限制，逐步向在央行再贷款利率约束下，由市场供求调节商业银行贷款利率的方向过渡。‖四、重视农村人口的非农化和城市化问题‖在农业和农村问题上，要全面落实党的十五届三中全会精神，坚持和完善党在农村的各项政策，保持农业生产的稳定发展，这是整个国民经济的大局。同时，对农民的收入增长和非农化、城市化问题要给予足够重视。‖近年来农民收入增幅下降较快，一个重要原因是农民非农化、城市化的进度放慢。乡镇企业是农民向非农产业的转移、增加其收入的重要渠道，截至1997年，乡镇企业增加值已占国内生产总值的27.7%，吸收劳动力就业达1.3亿，占目前全国城乡非农就业总数的35.1%。近年来乡镇企业增长出现滑坡，要重获发展机遇必须探索新路子。乡镇企业中已经出现了一批规模较大、发展前景良好的企业，这些企业应打破地域限制，积极调整体制和组织结构，提高参与国内和国际市场的竞争力。众多的小企业则应依据各自的资源优势，提高专业化分工水平。国家应配合发展小企业的政策措施，对乡镇企业中的小企业予以更多的重视。‖乡镇企业发展要和小城镇建设结合起来，相互推动。一方面使乡镇企业适度集中，形成积聚效益，改进环境质量，另一方面通过乡镇企业发展带动小城镇基础设施和第三产业发展，增加农村人口的就业机会。各地应因地制宜，注意总结行之有效的实践经验，使小城镇成为城乡经济的新增长点。‖进入大中城市的农民工已成为与城市原有劳动力具有互补关系、不可或缺的重要部分。在经济回升、城市就业机会增加的情况下，应在加强管理的基础上，适当鼓励和引导农村劳动力的跨地区流动，以增加农村劳动力参与非农产业、提高收入的机会。‖五、积极推进结构升级，培育一批新经济增长点‖城镇居民住宅是现阶段潜力最大的新增长点，但目前存在着若干棘手难题。在停止福利分房以后，要集中力量在住宅货币化、公平分配、售后住宅上市交易、降低非生产性费用等问题上取得突破。我国以往的改革经验表明，以增量带动存量问题的化解，以货币化刺激市场需求带动新增长点的形成，是行之有效的办法，房改中可借鉴这方面的经验。可考虑将用于住房的资金计入个人工资，已分配住房按标准核定后多退（或增加付款）少补，符合条件的售后住房尽快上市交易。由实物分配转为货币分配，住宅能够上市交易（租赁或买卖）以形成现实的市场需求，是两个关键性环节。房改中的公平分配是一个涉及重要利益关系、敏感性很强的问题，应抓紧制定出有关当事人能够接受、操作性强的方案。房改既已推开，就不宜拖延。几个难点问题解决得好，住宅建设成为重要经济增长点是完全可以期待的。‖轿车进入家庭的问题一直存有争议，在居民收入尚低、现实意义不强的情况下，政策上对此保持低调是适宜的。近年来私人购车上升很快，已成为轿车购买的主导力量。在轿车进入家庭问题上的争论，很大程度上是其使用范围和交通工具的分工问题，例如在大城市的闹市区只能以高效快捷的公共交通为主。可借鉴的国际经验表明，在统筹规划的基础上，轿车发展可能带来的种种问题并不足以构成其不发展的充分理由，对一个大国来说尤其如此。更重要的是，在经济发展的一定阶段，轿车工业将成为与住宅业并列的支柱产业，大量的需求、投资、就业都与此关联。因此，应顺应轿车进入家庭趋势加快的现实，在政策上予以积极引导和鼓励。目前的城市建设和管理，对轿车发展考虑甚少（如停车位置严重不足），税费征收、消费信贷等方面也存在不少问题，对此应逐步加以解决。‖通讯是近年来少有的高速增长行业。消费类通讯产品正在成为居民消费的新热点。应通过鼓励竞争、规范市场行为、支持拥有自主知识产权的产品和企业等，使这一产业保持快速发展势头。社区服务、教育、旅游、文化娱乐等行业对提高居民生活质量具有重要意义，也很具发展潜力。应提高这些行业的专业化分工水平，加强服务规范，并与扩大就业、小企业发展等方面的政策相配合，推动其健康发展。‖城市化在今后相当长一个时期将为我国经济发展提供重要动力。城市化落后于工业化是我国面临的一个重要的结构性问题，就业压力大、第三产业和基础设施发展缓慢都与此直接相关。从国际经验和城市化的规律看，我国目前正进入一个城市化加速而大城市发展速度更快的时期。以往我们采取的限制大城市发展政策，在当时的历史条件下有其合理性。在城市化进程加快、城乡经济日益交融的新形势下，有必要在政策上进行适度调整。不过，在现有的城市框架内，拥挤、污染等已使其发展余地很小，必须通过城市结构的提升来拓展发展空间。具体地说，即由目前的城市结构逐步向市区轨道交通、近远郊及卫星城住宅、家庭轿车三位一体协调发展的方向过渡。此举将为基础设施、住宅、轿车等提供巨大的增长潜力。建议若干大城市先行试点，在充分论证的基础上制定出规划，从市区轨道交通入手，分步实施，滚动发展。‖六、正确运用政府和市场力量，加快产业结构调整‖产业结构调整可分三类进行。一类是传统产业，包括纺织、煤炭、森工等行业，其特点是生产能力过剩严重，国有企业多，历史包袱重。应通过行政的和经济的办法，淘汰部分过剩生产能力，加快产品结构调整，引入先进技术，提高产品的市场竞争力。近年来展开的纺织业压锭改造是一个积极的尝试。需要强调的是，高科技不仅存在于新兴产业，传统产业中引入新技术也是高科技发展的重要领域。问题在于要有新技术引进、吸收的有效机制。政府政策的重点应放在传统产业的转产、过剩能力淘汰后的补偿、退出人员的安置、新技术引进等方面。在国家产业政策体系中，对传统产业的退出援助应给予特别重视。‖第二类是近些年增长较快、市场份额上升、趋于成熟的产业，如家电、汽车等行业。这类产业也存在着不同程度的生产过剩问题，降价是近年来的主要竞争手段。应鼓励由价格竞争转向以质量和服务竞争为主，并在正常竞争基础上促进生产集中，鼓励具有竞争力的大企业形成规模经济优势，中小企业为大企业配套，与之形成新的专业化分工协作关系。应抓紧制定和完善反不正当竞争、反倾销、反垄断等相关法规，为企业及其他当事者提供行为规范，把理顺竞争秩序建立在法制基础之上。‖第三类是尚处在起步或上升期、潜力巨大的新兴产业，如通讯、电子、生物制药等行业。这类产业良好的发展前景对投资者具有较强的吸引力，除少数尚处在幼稚期的行业外，通常并不需要政府的特别扶持，但在风险投资、知识产权的鼓励和保护、人才培养等方面，仍然需要政策支持。值得提出的是，近期知识经济问题讲得较多，有其积极一面，但在有些地方也出现了脱离国情盲目上项目的情况，对此应予关注和引导。‖企业组织结构的调整也是当务之急。在生产过剩、竞争加剧、企业分化的背景下，国有和非国有企业都面临着结构调整问题。调整的基本方向是改变过度重复建设、低效率竞争的状况，逐步建立起更具合理性的专业化分工体系。调整应在政府指导下，更多地依靠市场力量进行。对具有竞争实力和良好发展前景的优势企业，应增加其优先上市机会，鼓励其利用自己的技术、管理、市场营销、融资渠道、品牌等方面的优势，开展收购、兼并及其他形式的资产重组。重组既包括扩张，也包括“分立”或“减肥”，目的是通过资源的重新组合和利用，提高企业效率，而不是简单地把规模“做大”。要认真总结东亚国家和我国一些企业盲目扩张陷入困境的经验教训，鼓励企业正确处理主营业务发展与多元化经营之间的关系，着力培育自己的核心竞争力，制定并实施科学的企业经营战略。‖在企业组织结构调整中，政府政策应将支持中小企业发展作为重点。这不仅是因为中小企业在资金、技术、管理、人才、社会关系等方面处于相对弱势，更重要是其对就业、工业化、城市化等全局性问题的解决有重要意义。目前我国中小企业存在的问题，主要不是数量多，而是与大企业生产相同产品，专业化分工水平过低。这些企业的出路在于调整企业经营方向，把企业发展的重点放在与大企业的协作配套上，放到适合小规模经营、同时具有专业化分工优势的产品和服务上，放到劳动密集、能够为消费者提供便捷高效服务的第三产业上。在政策支持上，除了融资问题外，可借鉴国际经验，开办一些由政府主办或受到政府资助的、能对中小企业提供技术、管理、人才等专业服务的机构。‖七、在加大防范金融风险力度的同时推进金融改革和创新‖当前和以后相当长的时期，防范和化解金融风险都是需要引起高度重视并采取切实措施加以解决的问题。考虑到我国金融风险隐患形成有着特定的历史原因，涉及面宽，以及信心和信息在金融风险形成中的特殊作用等因素，防范和化解金融风险宜采取统筹考虑、分类处置、分解矛盾、逐步推进、以改革和创新带动风险化解等办法。少数问题严重、短期内可能引发金融恐慌的，可择机关闭机构，并做好善后处理工作。有的可采取新旧两本账，不良资产交由专门机构处置的办法。有的则可先行警告，限期改正。‖金融改革和创新与防范金融风险并不矛盾，而是互为补充和促进的。发生金融风险的重要原因，是缺少真正负责任的风险承担者，缺少分散和转移风险的金融工具，这些问题必须通过金融改革和创新才能解决。资金放出去收不回来是风险，拿到储蓄后不放出去，无法产生收益也是风险。所以，加快金融改革和创新，改进金融服务，提高金融业的经济效益，同样是当前的紧迫任务。今年应在支持中小企业、高新技术企业、非国有企业融资和发展消费信贷等方面采取切实有效措施。可考虑建立中小企业融资担保基金，先试点，后完善，再推广。消费信贷是形成居民住房、轿车等消费热点的重要因素，应在观念转变、金融服务等方面有所促进，使其对刺激消费发挥作用。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】经济札记‖【标题】美电信老大抢滩光缆网‖【正文】美电信老大抢滩光缆网‖周德武‖2月1日，美国电话电报公司宣布与美国最大的有线电视公司――时代华纳公司合资成立一个新公司，由美国电话电报公司控制77.5%的股份，负责对现有华纳有线电视网络进行全部改造，使原有的单向传输系统变为双向传输系统，进而在未来几年内向用户提供从交互电视、电话到高速上网等一揽子服务。美国电话电报公司表示，未来四至五年，该公司仅通过华纳有线电视公司一家，就可让全国40%的家庭变成自己的电话服务对象。舆论认为，这是美国电话电报公司通过迂回道路挤占地方电话市场的一大步骤，也使电信业的竞争更加白热化。‖这笔交易无疑是美国电话电报公司新任董事长阿姆斯特朗执政一年来的又一大手笔。他上任之初，就以110亿美元的价格收购经营地方电话业务的讯港公司。去年5月，美国电话电报公司又以480亿美元的价格收购美国第二大有限电视公司――TCI公司。TCI公司拥有1400万个有线电视客户，美国电话电报公司计划用5年的时间，投资90亿美元，使TCI公司的有线网络全部变成双向传输系统。电缆与普通电话线相比，具有传播容量大、速度快的优点，可以有效克服电话线的传输“瓶颈”。一方面可以通过有线电视公司的机顶盒为客户提供电话、交互电视及高速上网等一条龙服务，同时也绕过了租借地方电话公司所带来的种种困扰，可谓一举多得。‖然而，阿姆斯特朗的眼光不仅仅局限于国内市场。去年12月，美国电话电报公司以50亿美元的价格收购了IBM公司的全球网络系统，轻而易举地将全世界100个国家和地区的3.5万个原属于IBM的客户收归己有，让电信业同行大吃一惊。阿姆斯特朗非常清楚，随着电信业的迅速发展，现在以传递声音为主的电信业经营方式不久将会出现革命性变革，要不了几年，传播图像、数据的业务将占据主导地位。而收购IBM的全球网络，可以很好满足跨国公司召开全球电视会议、大容量数据传输的需要，同时也填补了美国电话电报公司在高速数据服务领域的空白。加上去年7月美国电话电报公司与英国电信公司订立的国际联营协议，使美国电话电报公司以跳跃的方式迅速进入欧洲市场。在电信业市场上，要么全球化、要么被吞没的两难选择中，美国电话电报公司显然选择了前者。‖令电信业同行不寒而栗的是，1月27日美国电话电报公司又宣布，只要每月交足30美元的基本服务费，有线电话和无线电话便可采用每分钟10美分的统一收费标准，取消了长途及漫游费，而且只有一个账单，大大增加了客户使用无绳电话的吸引力。与北欧国家相比较，美国的无绳电话业务大有潜力可挖。北欧国家的无绳电话拥有率达到40%以上，而美国仅有20%多。正因为如此，外国的电信公司馋涎欲滴。英国最大的无线电话公司――沃达丰通信公司不惜以高于贝尔大西洋公司150亿美元的开价收购美国第二大无线电话公司――空触通信公司，企图打进美国的无线电话市场。这项高达610亿美元的跨洋兼并案让贝尔大西洋公司望洋兴叹，也让美国的电信业老大捏了一把汗。正当沃达丰公司还沉浸在胜利的喜悦之中，美国电话电报公司再出奇招，抢先一步，以新的经营策略瓜分剩下的美国无线电话市场。‖对于美国电话电报公司一系列的购并行动，华尔街也有一些分析家不以为然。他们认为，将有线电视线路改造成异步传输的多功能线路在技术上尚未完全成熟，而且巨额投资必然带来短期大幅度亏损，投资者是否愿意承担风险是个未知数。更何况美国电话电报公司仍然被高成本和旧技术所困扰，消化近一年来的并购成果还需要足够的时间。但华尔街的投资者似乎给这家公司投了信任票，该公司股票从1996年低谷时的每股37美元左右陡升至现在的90多美元。不过，这艘再次启航的电信业“泰坦尼克”号能否避免触礁，时间将再次考验阿姆斯特朗。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】国际金融‖【标题】巴西金融动荡的实质和影响‖【正文】巴西金融动荡的实质和影响‖中国银行国际金融研究所所长朱民‖编者按：当前，世界关注着全球金融市场的动向，国际金融专家讨论着改革国际金融体制的方案，普通百姓感受着金融安全问题带来的苦辣酸甜。自东亚金融危机发生以来，国际金融市场的风云变幻日益成为全球经济的热点问题。‖随着经济全球化及信息技术的迅速发展，国际金融资本的流动不断加快，它对世界经济的作用和影响越来越突出。资金的流动不仅创造了发展机遇，也潜藏着不容忽视的风险。‖今天开始与读者见面的“国际金融”专栏，作为本报国际版新设栏目，将及时向读者传递来自国际金融领域的信息，发表专家学者以及本报记者编辑的分析和述评，以期反映出世界金融发展的脉络，为国内经济建设和金融改革提供参考与借鉴。‖新年伊始，巴西金融市场剧烈动荡，巴西货币雷亚尔兑美元汇率直线下跌，1月13日由1美元兑1.21雷亚尔下降至1.50，第二周接着下跌到1.72，并一度跌到1.97，两周内贬值36.6%。外流资金增加到平均每天6―7亿美元。与此同时，巴西股市戏剧性地从下跌30%到反弹45%左右，两周内升36.9%。受巴西金融动荡影响，全球股市一度波动，13日，阿根廷、西班牙、德国和美国股市纷纷下跌。当前，人们普遍关注巴西的金融动荡会不会进一步引发全球金融和经济危机。‖雷亚尔贬值的背景‖巴西是典型的高消费、高赤字、高外债的“三高”型拉美经济。经历了80年代的债务危机，自推行“雷亚尔”计划以来，巴西的宏观经济发生了较大的变化。巴西一度高达2400%的通货膨胀率得到控制，但与此同时，紧缩财政实现公共收支大体平衡并未生效。巴西的消费占国内生产总值（GDP）的83%。大量进口消费品使贸易赤字高达GDP的7.8%；高福利政策使目前政府财政赤字为GDP的7.81%。内债高达2500亿美元，国内净储蓄率为GDP的-3%，需要外资弥补。外债高达2300亿美元，1999年外债利息支付将达600亿美元。为吸引外资不得不让利率高企，一度为30%。由此而来汇率高估，又不利出口。巴西出现利率过高易导致生产下降、失业上升、贫困增多和社会不安定的局面。受此影响，巴西被迫进一步扩大财政支出，形成对外资依赖的过大和开放市场过度，从而使利率更高，币值更硬和对外部环境更依赖的恶性循环。‖亚洲金融危机和俄罗斯危机沉重打击了投资者对新兴市场的信心，巴西也深受影响。去年8月俄罗斯危机后，巴西资本外流已达350亿美元，年底外汇储备跌至420亿美元。危机使世界初级产品价格大幅下跌，而巴西原料出口是经济的主要支柱，巴西原料出口收入减少，贸易逆差加大。两者都使雷亚尔遭受贬值压力。‖巴西政府选择主动地放弃固定汇率制度，让雷亚尔贬值；也借此机会下调过高利率，促进出口，减少贸易赤字，在政策上适合巴西的实际情况。‖仅是货币危机而已‖巴西的金融动荡是由其放弃“爬行盯住”的有管理的固定汇率制变为浮动汇率制引起的货币危机。这一过程伴以汇率动荡，往往导致市场反应过度。巴西能否把动荡控制在货币波动层面上呢？虽然到目前为止，巴西的货币仍然在贬值，资金仍然在外逃，但并不似墨西哥、泰国及俄罗斯的金融危机那样，出现货币危机与银行危机交织的局面。‖由于市场早就预期巴西货币贬值，此次又是政府采取主动行为，一部分的贬值冲击已被市场消化。巴西外债很高，但是仍有一定外汇储备和金融实力。特别是在维持高的同业拆借利率时，央行下调了优惠利率，有助于股市的反弹，政府还提高了金融交易税。由于通过了重要的退休金改革方案，预计将为政府筹措到40亿雷亚尔（25亿美元）资金，以帮助政府缩减预算赤字。这对维护金融业的稳定和消费信心很重要。‖汇率制度的转变和货币的贬值将会有利于促进巴西贸易状况的转变，有助于巴西今年达到国际货币基金组织提出的25亿美元贸易顺差的实现。‖由于外资对巴西银行的收购和参资，巴西142家银行的结构得到调整，巴西最大的20家银行的外资参与占34.7%。巴西银行业的稳定和良好状况对于金融稳定起到重要的保障作用。巴西的泡沫经济的成分相对较少，尤其是墨西哥金融危机之后，巴西比较注重调动内需、防止国际短期资本投机的炒作，具有一定抵御外部压力的心理素质和实际能力。‖最后，美国和国际社会给予了巴西有力和迅速的支持。特别是国际货币基金组织415亿美元的资金援助，从信心上给予巴西极大的支持。美国更是一改亚洲金融危机爆发后的态度，密切关注巴西金融市场的进展，极力保护其后院金融市场的稳定。‖鉴于上述因素，巴西的金融市场波动仍将持续，但不致完全恶化。‖经济压力影响全球‖巴西的金融动荡对全球的影响主要通过以下三个渠道：作为地区大国直接影响拉美地区金融经济；由于和美国的密切联系直接影响美国金融经济并由此间接影响全球金融经济；由于步亚洲和俄罗斯之后尘，在理念上影响投资者对新兴经济和转型经济的投资信心。‖由于巴西的动荡实质上是货币危机并有希望把动荡控制在货币危机层面上，所以它对全球的金融冲击是有限的。全球股市在巴西最初的动荡后的波动，一部分缘于其内在原因引起的自我调节。例如，美国股市的下跌实质是投资者对美国股市本身过高的担忧，反映了美国股市本身的脆弱。随后全球各个股市的反弹，以及近两周内各股市和巴西汇率若即若离的变动，都主要是各个股市的自我调整，而非受巴西动荡的影响。作为巴西近邻的墨西哥、阿根廷、智利等国家的股市总体看几乎未受影响。而全球的汇市也几乎未受影响。巴西的动荡对全球的金融冲击是有限的。‖但是从长期看，巴西的动荡对全球已经脆弱的经济增长和负面影响不可低估。巴西是拉美地区的第一大经济实体，巴西GDP居世界第八位。拉美是美国最大的贸易伙伴，占美国出口市场的20%，高于对亚洲出口的14%；拉美对外贸易的60%以上是对美国的；美国在巴西有270亿美元的债权；美国标准普尔500家公司中有400家在巴西设有业务。在亚洲金融危机严重影响美国出口和公司利润增长的情况下，拉美对美国今年经济走向至关重要。‖1999年全球经济面临的首要问题是全球经济增长速度是否能保持1998年的增长水平，或者还是继续下滑。影响今年全球经济的主要因素是美国股市调整方式和经济走势，欧洲经济增长和欧元冲击态势，日本的金融改革以及经济刺激方案结果，以及拉美主要是巴西的经济形势。‖1998年巴西的经济增长仅为0.5%，1999年将进入经济衰退。贬值使政府的内债负担减少，但会使外债负担增加约300亿美元。经历了本次货币动荡后，巴西必然进一步采取紧缩政策，减少财政赤字，压抑消费，降低经常账户赤字。估计今年巴西的经济增长可能为-4%到-6%。衰退的巴西经济会对拉美和美国经济产生严重的负面影响，由此对已经困难重重的全球经济今年的发展带来更大的不确定性。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【标题】面向新的实践进行理论创新‖【正文】面向新的实践进行理论创新‖叶金生‖内容提要：●二十一世纪将是一个依靠创新赢得竞争优势的时代，未来新的伟大实践需要理论创新。‖●面向实践进行理论创新，在实践中检验真理和发展真理，是改革开放取得成功的一条重要经验。‖●把建设有中国特色社会主义的伟大事业全面推向二十一世纪，理论创新肩负着重大责任。理论创新关键在勇于和善于探索。‖●要为理论创新创造良好的环境，重视理论研究，加大理论创新的投入。‖人类即将步入二十一世纪。二十一世纪将是一个科学技术带动经济社会迅速发展的时代，也是一个依靠创新赢得竞争优势的时代。江泽民同志指出：“创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。”总结二十年改革开放的成功经验，很重要的一条就是在马列主义、毛泽东思想和邓小平理论指导下，依据实践的需要进行理论创新，廓清前进道路上的思想理论障碍，为改革开放和现代化建设实践提供理论依据和理论指导，最大限度地解放和发展生产力。过去的实践得益于理论创新，面向新的伟大实践，更需要理论创新。‖在实践中检验真理和发展真理‖十一届三中全会是我国社会主义现代化建设新时期的开端，是建设有中国特色社会主义新道路的起点，也是面向新的伟大实践进行理论创新的开端。新时期理论创新成果的最精华部分，当代中国的马克思主义――邓小平理论，就是在这次全会前后开始逐步形成和发展起来的。十一届三中全会高度评价了当时正在进行的实践是检验真理的唯一标准的讨论，重新确立了我们党一切从实际出发，理论联系实际，在实践中检验真理和发展真理的马克思主义的思想路线，不仅为当时的拨乱反正、平反冤假错案提供了正确的指导，而且为马克思主义在中国的新的发展奠定了思想上和理论上的基础。十一届三中全会在马克思主义新发展中的重要地位和伟大历史意义在于：它作出的一系列重大决策和提出的许多重要理论观点，在实践上开始了建设有中国特色社会主义的探索，在理论上为马克思主义在当代中国的新发展开辟了道路，有些理论观点本身就是对马克思主义的发展。没有十一届三中全会所奠定的坚实基础，就没有二十年来中国改革开放所取得的巨大成就，就没有二十年来马克思主义在中国的新发展，就没有二十年来我们在理论上的创新及其形成的丰硕成果。‖二十年改革开放的成功经验表明，改革必须有正确的理论作指导。有了科学理论的指导，社会实践特别是深层次改革才能避免盲目性；改革必须有明确的目标，坚持正确的改革方向和目标，才能避免走弯路；改革必须有科学的方法，选择恰当的方案、步骤，这样才能审慎稳妥地处理改革、发展和稳定的关系，避免震荡和风险。在这些经验中，面向实践，解放思想，实事求是，勇于进行理论创新，用符合当今时代，符合当今中国国情，符合当今改革和发展实践的正确理论来指导改革与发展，具有特殊的作用和意义。‖如果要对二十年来我国理论创新的基本情况进行描述的话，应该说这二十年是思想异常活跃、理论创新深刻、研究成果丰硕的二十年。邓小平理论即建设有中国特色社会主义理论，是二十年理论创新的最精华部分。它第一次比较系统地初步回答了中国社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、党的领导和依靠力量以及祖国统一等一系列基本问题，指导我们党制定了在社会主义初级阶段的基本路线。‖二十年来，我们的理论创新围绕着一个核心问题进行，这个核心就是建设有中国特色社会主义。其根本特点在于：理论上是以对社会主义的再认识为中心，实践上是以建设有中国特色社会主义为目标。也就是邓小平同志反复强调的“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这样一个首要的根本的问题。邓小平理论深深植根于中国改革开放和现代化建设的新实践，破除了对社会主义的教条式的理解，剔除了附加到社会主义名下的错误观点，充分估计了时代的发展对社会主义实践带来的种种变化，把马克思主义同中国的实际和时代特征结合起来，因而它是马克思主义在当代中国实践中具有独创意义的发展。正如党的十五大报告指出的：“邓小平理论是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。”‖理论创新关键在勇于和善于探索‖面对日趋激烈的国际经济竞争和初见端倪的知识经济的挑战，继续推进经济、政治体制改革，把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向二十一世纪，理论创新肩负着重大的责任。‖在日益复杂的社会实践面前，保持理论之树常青，关键在于坚持党的解放思想、实事求是的思想路线，在马列主义、毛泽东思想和邓小平理论指导下，勇于和善于探索。勇于探索，就是要着眼于实践，坚持一切从实际出发，敢于正视和揭示实践中存在的矛盾，敢于突破不适应新的实践发展的定论；善于探索，就是要用科学的世界观、认识论和方法论，遵循经济社会发展的基本规律，既继承前人又不囿于陈规，善于从实践中发现问题、提出问题，善于把握本质的、反映经济社会发展规律的问题，避免被虚假现象所迷惑。‖理论创新的源泉是实践。二十年的理论创新历程，在两个层面上都取得了突破。一个层面是紧紧抓住改革过程中出现的操作性、运行性的经济技术问题，亦即应用理论问题，通过对实践的总结和对国外经验的学习与借鉴，理论研究不断推陈出新；另一个层面是针对改革深入推进，深层次的问题越来越多，且解决难度不断加大，迫切需要对一些基本的、重大的、宏观的问题作出解释和说明的状况，从基础理论上进行创新。1992年初，面对股份制、个体私营经济、经济特区、外资经济、计划和市场、政府职能转变等改革开放实践提出的问题，邓小平同志重在立论，在南方谈话中提出社会主义本质论、社会主义市场经济论、判断是非得失的“三个有利于”标准等，极大地促进了改革实践的发展。1997年，党的十五大对改革开放和社会主义现代化建设的一系列重大问题进行了理论创新，科学地回答了人们担心和困惑的问题，指导改革继续前进。二十年来理论创新的历程告诉我们，理论创新必须植根于改革实践，以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。只有这样，理论创新才能获得持久的动力，才能常创常新。‖理论创新的出发点是实事求是，基本要求是有科学的诚实态度。“知之曰知之，不知曰不知，内不自以诬，外不自以欺。”理论探索就是要有这样的诚实态度。回顾二十年来的理论创新，既取得了巨大的理论成果，也经历了曲折和坎坷。所以十五大报告再次强调要“在全党造成认真学习的风气，民主讨论的风气，积极探索的风气，求真务实的风气。”理论创新必须坚持实事求是，无论提出问题或探索问题的解决办法，都必须坚持马克思主义唯物史观，必须透过现象抓住事物的本质，把握客观规律。正如江泽民同志指出的：“必须坚持把大胆探索的勇气同科学求实的精神统一起来，遵循实践、认识、再实践、再认识的认识规律，使主观认识符合客观实际，使理论随着实践的进展和时代的前进而发展。”‖理论创新的基本前提是遵循经济社会发展的基本规律。党的十一届三中全会以来，由于重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，理论研究进入了一个全新阶段。理论研究和创新的历史表明，什么时候从基本国情出发，顺应社会实践的需要，遵循经济社会发展的基本规律，深刻揭示经济社会发展过程的内在矛盾，理论创新就会顺利进展，生机勃勃；反之，就会停滞不前，甚至倒退，给经济社会发展带来严重损害。‖理论创新的核心在善于发现问题、提出问题、解决问题。理论创新是从问题出发的，也就是从客观实际出发，从客观存在的矛盾出发的。对于理论创新而言，最大的困难不是答案，而是善于发现问题和提出问题。我国正处在实现经济体制和经济增长方式根本性转变的过程中。这是一个伟大的时代，是理论创新充满机会的时代。邓小平理论为我们进行新的理论探索，为进一步的理论创新指明了方向，提供了指导。‖形成有利于理论创新的环境‖理论创新是艰巨而又复杂的任务，是一个需要经历长期的艰苦劳动的过程，不可能一蹴而就。这其中既需要理论探索者的劳动，又需要社会提供适宜的环境。‖理论创新有其内在规律。它需要具备一些基本条件，诸如社会需求，即社会实践对理论创新的呼唤；研究对象的发现，即社会实践过程中内在矛盾的发现；理论积累，包括探索者和研究群体的理论积累等。这二十年的理论创新就是伴随改革的不断推进而逐步深入的。随着新世纪的临近，改革和发展新的伟大实践不断为理论创新提出新的任务。‖理论创新需要适宜的环境。这包括软、硬环境两个方面。从软环境讲，就是要正确对待理论和理论研究。一是要重视理论。没有理论成果，就不可能有正确决策。十一届三中全会以来改革和发展取得的成功，最根本的是因为有邓小平理论的指导。江泽民同志多次强调，理论上的成熟是政治上成熟的标志。全党同志尤其是各级领导干部要充分重视理论对实践的巨大指导作用，加强理论学习，首要的是学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平理论，不断提高理论水平。二是要关心支持理论研究。要吸引学者联系实际，为理论研究出课题、提供服务，让理论工作者投身到经济建设主战场，请学者和专家进入决策过程，从而为理论创新提供基础。三是提倡探索。理论是认识世界的过程，是探求未知的过程，应当允许、提倡和鼓励探索。‖从硬环境讲，就是必须为理论创新提供必要的投入，包括人力、物力、财力的投入。人才是理论创新的主体。没有一批热心于理论研究和探索的学者、专家，就不会有常青的理论之树。理论创新工作既要出成果，也要出人才。要围绕“出人才、出成果”，建立培养高级研究人员的机制，提供各种有利条件，保证人才健康成长。‖伟大的实践需要伟大的理论。二十年来，我们党在理论上的最大成果，就是形成了邓小平理论。邓小平理论为我们认识世界和改造世界提供了强大的思想武器。党的十五大把邓小平理论确立为党的指导思想，强调高举邓小平理论伟大旗帜不动摇，同时提出在实践中继续丰富和创造性地发展邓小平理论的任务，并且把它作为党中央领导集体和全党同志的庄严历史责任。这是我们党坚持解放思想、实事求是的思想路线，以科学的态度对待马克思主义的生动体现。理论工作者一定要在邓小平理论的指引下，认真研究新情况，解决新问题，不断总结实践经验，在理论上进一步创新，不断获得对我国社会主义现代化建设的规律性认识，在新的实践中开拓前进。‖　　【日期】
‖【版面】第03版（经济）‖【专栏】经济视点‖【标题】1999：怎样看外需？‖【正文】1999：怎样看外需？‖本报记者　龚雯‖今年，中央决定继续实行积极的财政政策，通过扩大内需来拉动经济增长。年初以来，扩大内需，成为社会各界关注的焦点，成为各地各部门努力的目标。那么，在扩大内需的同时，如何继续利用外需？记者近日就这个问题走访了多位政府官员和专家学者，对此进行了探讨。‖外需与内需是否矛盾？‖从经济学上看，在开放经济条件下，内需和外需都是一国经济的重要组成，无论是发达国家抑或发展中国家，对外经贸对经济增长的推动力都是显而易见的。一般来讲，一国在经济起飞阶段，对外经贸所起的作用较大；而当经济发展趋于成熟时，对外经贸的作用会相对下降，经济增长的动力将主要来自于内需的扩大。对发达的经济大国而言，外贸依存度通常不宜过高，因为大国所拥有的庞大国内市场本身可以成为经济增长的坚实基础；而对发展中的经济大国而言，由于国内要素资源配置不够充分、有效，外贸所起的作用比发达的经济大国要大一些，通过外贸挖掘国内外各种要素和资源的潜力，进一步优化资源配置，可迅速扩大国内市场需求，推助经济快增。‖当前，我国外贸出口和利用外资正面临一个结构调整期，增速与往年相比会有明显下降，甚至不排除出现负增长的可能。在这种境况下，尤其要正确认识和处理内需和外需的关系，在坚持扩大内需的同时，保持外需基本稳定，二者不能偏废。单纯地扩大内需，忽视甚而否定外需的作用，或者因为外经贸形势严峻就打退堂鼓，无所作为，这些都会对经济工作产生严重的负面影响。‖内需与外需并不矛盾。强调扩大内需，绝不意味着外需“靠边站”。今年，要实现我国国民经济的较快增长，不能只靠一个国内市场，必须依靠国内、国际两个市场。我们应清醒估计到今年出口的艰难，但并不是说可以忽略、放弃这个市场，而是要千方百计地去扩大出口。‖外需的作用何在？‖1980年，我国外贸出口依存度只有6%，到1997年达到20.9%，在国民经济中已占有举足轻重的地位。而按支出法计算的净出口对经济增长贡献度的提高，仅仅是一个具体体现，即拉动GDP增长了几个百分点。实际上，从改革开放以来出口需求占社会总需求的不断上升，可以更直观地看出出口对经济增长拉动作用的强化。‖去年，受亚洲金融危机的冲击，我国进出口总额下降0.4%，出口增速大幅下滑，全年出口增长0.5%，拉动经济的作用有所减弱。但是，由于出口在国民经济中已占有相当比重，如果一旦出现较大幅度的负增长，势必会抵消国家采取积极财政政策的成效，并抑制消费和投资的进一步扩大；另一方面，若利用外资下降，也不利于增加国内投资，提高生产效率，加快产品更新换代，带动国内相关产业发展，从而不利于在更大程度上刺激内需。从长远来看，目前用积极的财政政策来扩大内需的做法是有一定限度的，只能在短期内维持，不能作为一项中长期政策。当前经济增长客观上需要适当拓展外需，分担一点内需的压力，说到底还是配合扩大内需，保证国民经济增长能实现一个理想的预期目标。‖另外，现阶段我国经济运行中存在的结构落后、低水平重复建设和技术开发能力不足等深层次矛盾和问题，已成为制约经济持续健康发展的几大因素。而在国内资金充裕、生产能力过剩的条件下，通过引进外资、扩大出口和鼓励我国一些有比较优势的长线加工生产能力对外投资，有利于形成乘数效应，促进国内产业结构调整和升级，推动技术进步，提高内需质量，增强我国企业和产品在“两个市场”上的竞争力。‖外需的作用还体现在能够扩大就业（如加工贸易解决了3000万人的就业，三资企业解决了1700万人的就业），保持国际收支平衡，稳定人民币汇率，从而为扩大内需创造一个良好的外部环境。‖外贸依存度是否过高？‖有人认为，当今中国外贸依存度过高，对外开放度过大，使我国经济发展的回旋余地变小。‖关于这个问题，一些专家指出，用传统的贸易依存度来衡量一国的经济开放度是有局限的，也是不合理的。外贸依存度并不说明中国对外的依附性，它仅仅是经济分析的一个系数，一个指标。经济开放度包含着商品、服务、资本和其他生产要素移动的深度、广度及自由化等方面内容，那种觉得外贸依存度提高，就是开放度太大进而会危及国家经济安全的担心是不必要的。‖尽管因对外贸易的存在，一国经济发展往往有些风险，外部经济波动会对本国经济造成一定冲击，但是，由于世界经贸是相互依存的，在开放经济条件下，一国经济发展回旋余地大大拓展，其抗御风险的能力也会随之加强，从总体上有利于保障经济增长的稳定性。‖20年的改革开放表明，我国现有的外贸依存度只能算中等水平，出口市场及引资来源主要集中于东南亚、北美、港澳台等，只有不断扩大外需，让对外贸易和利用外资日渐多元化，才能减小我国外经贸发展的风险。当我们与其他国家真正做到你中有我、我中有你时，这种经贸关系才是最稳固的。‖外需还有多大空间？‖今年，受亚洲金融危机的持续影响，国际市场整体需求不旺，亚洲地区对外投资能力下降，国际资本市场竞争将更趋激烈，全球性生产过剩将加剧国际商品市场价格的下降，国际贸易保护主义进一步蔓延，最近发生的巴西金融风波又一次说明“树欲静而风不止”。我国外经贸面临的外部不确定因素更繁杂，处境更困难，但也存在一定的机遇。‖作为一个发展中的大国，我国在外贸出口和利用外资高速发展20年后，从国内需求和供给条件看，仍有可能在未来一段时期内继续保持一个相对较高的增长速度。从国际上看，世界经贸增速虽有所放缓，但仍呈现一定增长，特别是近期欧美国家纷纷降息，扩大内需，有利于我国产品深度开拓欧美市场，而在发展中国家中，我国对外资仍有较强的吸引力。‖目前，我国整体出口竞争力遭受金融危机的较大影响，而政府按照国际惯例，运用出口退税、出口信贷、出口信用保险等政策性手段加大对出口的支持力度尚有一定的空间，与其他国家相比尚有相当差距。因此，有必要采取更加积极的措施，帮助各类出口企业渡过难关，维持和扩大已有的市场份额，力争出口有一定程度增长；同时，进一步完善和稳定引资政策，优化投资环境，更多更好地利用外资，使对外经贸在1999年国民经济大舞台上，唱出一部精彩的“重头戏”。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】国际金融‖【标题】注意美股市的泡沫成分‖【正文】注意美股市的泡沫成分‖本报驻联合国记者　周德武‖美国道―琼斯工业平均指数在连续8天下挫之后，于3月5日上蹿268点，将该指数推至9736点，创下了历史新纪录。这次股市飙升的直接动因是美国劳工部公布的2月份就业报告。报告显示，制造业继续受亚洲经济危机的影响，失业率比1月份上升了0.1%，表明经济不存在过热的问题；就业机会继续增加，但工人每小时工资的增长仅比上个月增加1美分，表明工资增长得到抑制，不存在通货膨胀的担心。‖近来，美联储主席格林斯潘在国会作证时流露出对美股市过热、美国经济增长过快的忧虑，华尔街开始担心美联储会在本月底的市场公开委员会开会时宣布调高利率，以遏制经济增长过快带来的通货膨胀。纽约股市曾为此陷入徘徊。而最新一期就业报告的出台，一扫华尔街的阴影，使投资者相信美国经济继续保持强劲，去年下半年三度降息对美国经济产生的刺激作用还有余热。于是投资者趁机吸纳股票，股市被进一步托高。‖道―琼斯指数此番再破纪录，令分析家感到困惑。早在1996年道―琼斯工业指数冲上6000点的时候，美联储主席格林斯潘就警告股市过热，但美国股价却不降反升。今年1月份，格氏再次发出警告，美国股市过热，股市价格与企业利润增长不成比例。但道―琼斯指数再次冲过9700点大关。一些经济学家为此感叹，华尔街的投资者是在“踏着自己的鼓点奔跑”。‖从记者最近对华尔街经济专家的一系列采访中可以感受到，大部分专家认为美国的股市泡沫集中体现在网络和科技股中，平均泡沫成分在25%―30%左右。网络股的泡沫更为明显。以美国的网上书店亚马逊公司为例，该公司1997年上市时每股仅为9美元，今年初已上涨至370多美元，但该公司至今还在亏本经营。然而投资者却振振有词：“我们投资的是未来，看重的是公司的未来价值。”这种说法虽有一定道理，但是却忽视了问题的另一面，即现在几乎所有的美国网络股票价格高悬，在竞争十分激烈、技术更新异常频繁的今天，难保其中有些网络公司不遭倒闭、破产或淘汰的厄运。若果真如此，这些公司的股价便可能暴跌。‖两天前，当记者来到哈佛大学采访时，担任哈佛大学国际发展研究中心主任达15年的著名经济学家皮金斯教授认为，现在谁也无法预测股市的确切走向。他开玩笑说，如果他有这样的本事，恐怕也无需在哈佛继续执掌教鞭。现在的问题是，影响美国经济增长的几大因素会不会在今年内发生逆转。例如，美国国民的低储蓄率、过度依赖外国投资者购买股票和证券，以及巨额贸易逆差等。这些问题有的存在了十几年，也许投资者可以继续容忍这些问题的存在，但也可能因之而会产生对美国的信心危机，引起外资的迅速抽逃，从而带动美国股市、债市全面大幅度下挫，影响美国消费者对全球产品的消费能力，使全球产品过剩问题更加突出，进而对全球经济的恢复构成打击。所以说，美国股市将以何种方式修正，能否实现“软着陆”，是今年世界经济中的一大不确定因素。‖格林斯潘早就说过，美国不可能永远是沙漠中繁荣的绿洲。当前，欧洲经济缓慢增长、日本经济继续萧条、亚洲经济尚未复苏、拉美经济一蹶不振，美国能否一枝独秀还是个问号。从美国国内因素来看，影响美国股市修正的直接因素将是美国公司的赢利下滑速度。美国公司股价增长速度大大超过美国公司赢利水平，这是衡量美国股市泡沫的最直接依据。美国的制造业、农业继续受到全球经济衰退的影响，仍然处于不景气状态。受去年长期资本管理公司和俄罗斯经济危机的影响，美国也曾出现了公司信贷危机，如美国电话电报公司等著名的大公司借贷利差（与美国财政部的长期国债利率相比较）也一度扩大到0.4%的水平，直接影响到公司的赢利水平。虽然美国短期利率近期没有调高的迹象，但是具有指标意义的美国财政部30年期国债利率已升至5.6%的水平，这无疑提高了公司债券的利率，加大了公司借贷成本，直接影响公司的赢利。一些专家指出，美国股市会否出现大幅度修正，很大程度上取决于公司赢利的下滑速度。如果公司赢利普遍低于预期，将导致投资者的信心危机。‖从外围因素看，巴西金融危机的余波未消，特别是巴西庞大的国内债务偿付危机会否直接影响到外债偿还能力，是未来几个月中很大的未知数。一些拉美经济专家告诉记者，巴西危机的进一步发展将对美国股市震荡起到催化剂的作用。由此看来，警惕和防范美国股市中的泡沫成分，对全球经济的稳定发展具有现实意义。‖（本报纽约3月6日电）‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】政府工作报告――一九九九年三月五日在第九届全国人民代表大会第二次会议上‖【正文】政府工作报告‖――一九九九年三月五日在第九届全国人民代表大会第二次会议上‖国务院总理　朱F基‖各位代表：‖现在，我代表国务院，向大会作政府工作报告，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。‖一、1998年工作回顾和1999年工作的总体要求‖过去一年，面对复杂严峻的国内外经济环境，全国各族人民团结奋斗，克服重重困难，取得了改革开放和社会主义现代化建设的巨大成就。年初确定的改革和发展的各项目标基本实现。‖国民经济保持较快增长。国内生产总值比上年增长7.8%，虽然略低于8%的预定目标，但这是在抵御亚洲金融危机的冲击和战胜国内特大洪涝灾害的情况下取得的，来之不易。为了应对亚洲金融危机的影响，我们年初就采取了增加投资、扩大内需的对策。但是亚洲金融危机发展的广度、深度和对我国的影响程度，比预料的更为严重。由于外贸出口增长速度大幅度回落和国内需求对经济拉动的力度不够，上半年经济增长速度出现减缓趋势。针对这种情况，中央果断决定实施积极的财政政策，经全国人大常委会批准调整预算后，国务院增发1000亿元财政债券，重点用于增加基础设施建设投资。下半年国有单位固定资产投资增长显著加快，全年增长19.5%，全社会固定资产投资增长14.1%。投资的较大幅度增加，对拉动经济增长发挥了明显作用。‖去年长江、嫩江和松花江流域发生历史罕见的洪涝灾害，直接经济损失2000多亿元，许多工矿企业停产，长江部分航段中断航运1个多月，对生产建设和内外贸易造成很大影响。在党和政府的坚强领导下，广大军民团结奋战，特别是人民军队发挥了不可替代的关键作用，取得了抗洪斗争的伟大胜利，把灾害损失减到了最低限度。灾后恢复生产和重建家园的工作进展顺利。大灾之年，农业仍然获得了好收成。抗洪抢险斗争中焕发出来的伟大抗洪精神，成为推进我们事业发展的强大动力。‖在周边许多国家货币大幅度贬值的情况下，我们权衡利弊，坚持人民币不贬值。同时，实行鼓励出口和吸引外资等多种政策，深入开展严厉打击走私和骗汇、逃汇、套汇的斗争，避免了对外贸易和利用外资出现大的波动，外汇储备有所增加。实践证明，保持人民币不贬值是完全正确的，这不仅有利于我国经济的稳定和发展，也对亚洲乃至世界金融和经济的稳定作出了积极贡献。‖在经济发展的同时，改革继续推进。国有企业改革进一步深化。纺织、煤炭、石油和石化、冶金等行业以及国防工业的调整和改组，取得新的进展。国务院向部分国有重点企业派出稽察特派员的试点工作，取得初步成效。国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作普遍加强，大多数下岗职工进入了再就业服务中心，并且领到了基本生活费，全年共有600多万下岗职工实现了再就业。企业离退休人员的养老金基本做到了按时足额发放。粮食流通体制改革稳步推进，国有粮食收储企业基本停止了新的亏损。金融体制改革和防范金融风险等工作迈出重要步伐。国务院机构改革进展顺利，实现了预定目标。国务院组成部门从40个减少到29个，部门内设机构精简1/4，移交给企业、社会中介机构和地方的职能200多项，人员编制总数减少一半，机关建设和工作作风出现了新的气象。中央关于军队、武警部队和政法机关不再从事经商活动，中央党政机关与所办经济实体和管理的直属企业脱钩的决策得到落实。中国人民解放军的建设和改革取得新成绩，裁军50万人的工作进展顺利。城镇住房制度改革、城镇职工医疗保险制度改革的方案正在实施。大多数城市建立了居民最低生活保障制度。各项改革的推进，对建立社会主义市场经济体制、促进经济和社会发展，发挥了积极作用。‖科技教育和各项社会事业继续发展。国务院成立了国家科技教育领导小组，加强对科技教育工作的指导，中央财政较多地增加了对科教的投入。科技创新体系的建设取得新进展，关键性技术的攻关研究取得一批新成果，多项国家重大科学工程开始建设实施，基础研究得到加强。各级各类教育进一步发展。高等教育体制改革和结构调整的步伐加快。全国基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲的工作达到了年度目标，中等职业教育有了进一步发展。治理和保护环境工作的力度加大。重点地区生态工程建设和长江、黄河上游天然林保护工程全面展开。治理淮河、太湖污染初见成效。社会主义精神文明建设和民主法制建设得到加强。文学艺术、新闻出版、广播影视、社会科学、计划生育、卫生、体育等各项社会事业，取得新的成绩。各级政府依法行政的水平有所提高。农村基层民主建设加强。社会治安综合治理收到积极成效，维护了社会稳定。廉政建设和反腐败斗争取得新进展。‖城乡人民生活水平继续提高。农村居民人均纯收入，考虑价格下降因素，比上年实际增长4.3%，城镇居民人均可支配收入实际增长5.8%。市场商品供应充足。经济适用住房的建设和销售有较大幅度增长。城市基础设施、环保设施建设加强。城乡人民的生活条件进一步改善。‖过去的一年，我们能够取得这样大的成绩，主要是由于以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导，及时果断地作出了一系列正确决策；二十年改革开放和经济发展，为战胜巨大困难创造了物质基础和体制条件；各地区、各部门认真贯彻中央的方针政策，全国各族人民齐心协力，奋发进取，发挥了高度的主动性和创造性。在此，我代表国务院，向奋斗在全国各条战线上的广大工人、农民、知识分子、干部、人民解放军、武警部队官兵和公安干警以及各界人士，表示崇高的敬意！向关心与支持祖国建设和统一的香港特别行政区同胞与澳门、台湾同胞和海外侨胞，表示衷心的感谢！‖在肯定成绩的同时，我们清醒地看到，前进中还存在不少困难和问题。主要是：市场需求不旺，启动难度较大；多年重复建设造成大多数工业行业生产能力过剩，经济结构矛盾更加突出，经济运行质量和效益不高；部分国有企业经营困难加剧，多年积累的金融风险不容忽视；财经纪律松弛，经济秩序比较混乱；乱收费、乱集资、乱摊派、乱罚款屡禁不止，一些地方农民和企业不堪重负；部分群众生活仍然比较困难，社会就业压力较大，生态环境恶化的问题相当突出；某些消极腐败现象还比较严重，有些地方的社会治安状况不好。我们对这些问题十分重视，正在采取措施，逐步加以解决。‖各位代表！1999年，我们将庆祝新中国成立五十周年，迎接澳门回归祖国，做好各项工作的意义十分重大。今年政府工作总的要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻落实党的十五大和十五届三中全会精神，继续推进改革开放，大力实施科教兴国战略和可持续发展战略，把扩大国内需求作为促进经济增长的主要措施，稳定和加强农业，深化国有企业改革，调整经济结构，努力开拓城乡市场，千方百计扩大出口，防范和化解金融风险，整顿经济秩序，保持国民经济持续快速健康发展，切实加强民主法制建设和精神文明建设，促进社会全面进步，进一步处理好改革、发展、稳定的关系，确保社会政治稳定，以改革开放和社会主义现代化建设的优异成绩迎接新中国成立五十周年。‖当前，世界金融市场和经济走势不确定的因素增加，国际竞争日益激烈，扩大出口的难度加大，国内也存在不少矛盾和隐忧。对此，我们必须保持清醒头脑，作好克服更大困难的准备。同时应该看到，有利条件也很多：去年以来采取的扩大内需等政策措施的效应正在进一步发挥，国内市场还有很大潜力；物资储备和外汇储备比较充裕；我们逐步积累了在新的形势下正确进行宏观调控和促进经济增长的经验和办法；我国政治、社会稳定，经济持续发展，改革逐步深化，为扩大对外开放提供了好的环境。我们要统一思想、坚定信心，抓住机遇、知难而进，团结一致、艰苦奋斗，争取把今年各个方面的工作做得更好。‖二、继续扩大内需和实施积极的财政政策‖综合分析国内外的有利条件和制约因素，今年的经济增长预期为7%左右。在优化结构、提高质量和效益的基础上，实现7%左右的增长速度并不容易，但是预计经过努力还是可以达到的。这个增长速度是指导性的，是就全国来说的，各地情况不同，有的增长速度可能高一点，有的也可能低一点。‖实现今年经济较快增长，必须首先立足于扩大国内需求，继续实施积极的财政政策。去年的实践证明，这是在需求不旺的情况下拉动经济发展的有效举措。今年我们面临的外部经济环境仍然十分严峻，国内消费需求一时也难以有较大的增长。因此，继续由财政向商业银行发行长期国债，主要用于加强基础设施建设，同时采取多种办法，拓宽融资渠道，鼓励和引导集体、个体和社会其他方面增加投资，进一步扩大投资需求，势在必行。随着经济发展和税收的增加，财政债务可以得到偿还，财政赤字也可以逐步缩小。‖在通常情况下，靠扩大财政赤字搞建设，势必会引发通货膨胀，这在我国历史上有过多次深刻的教训。但是，在当前的特定条件下，发生这种危险的可能性不大。现在银行储蓄存款比较多，通过财政债券将一部分储蓄转化为对基础设施的投资，不会过量发行货币；粮食等主要农产品、工业消费品和生产资料供应充裕，物价比较稳定，适度扩大财政赤字和国债规模，如果运用得当，不会引发通货膨胀。去年财政增发1000亿元国债加强基础设施建设，银行也相应增加了贷款，但全年货币发行还比年初计划少了近500亿元；社会商品零售价格和消费价格的总水平都比上年下降。今年中央财政预算赤字1503亿元，比去年增加了，但发债规模并没有扩大。现在财政赤字和累计国债余额占当年国内生产总值的比重，还低于国际公认的警戒线，是可以承受的。‖当然，靠扩大财政赤字搞建设也不是没有风险，问题在于能不能用好这笔钱。如果一哄而起，乱铺摊子，大搞重复建设和劣质工程，那就会给财政背上沉重包袱，迟早要引发严重的通货膨胀。党中央、国务院对这个问题非常重视，去年就明确提出，利用财政债券搞建设，一定要确保资金的合理投向，集中力量搞好农林水利、交通通信、城市公用设施和环境保护、城乡电网改造、粮食仓库等基础设施建设，并且优先安排在建项目。要注意向中西部地区倾斜，推动中西部地区经济发展。现有企业的技术改造要促进经济结构的调整，主要由银行信贷安排，财政债券也应给予必要支持，但决不能是单纯扩大生产能力，继续搞重复建设，而必须是符合市场需求、能够增加品种、提高质量和效益的项目。基础设施是我国的薄弱环节，总体上不存在重复建设问题。加强基础设施建设，不仅可以拉动当前经济增长，还可以增强经济发展的后劲。‖进行基础设施建设，首先要全面规划，合理布局，选好项目，认真论证，决不能草率上马。上述这些领域的项目，有些可以通过收费偿还投资；有些虽然没有直接经济效益，但是社会效益显著，有利于整个经济发展，从而增强国家财政的综合偿还能力。其次，必须确保工程建设质量。最近暴露出来一些工程的严重质量事故，给国家造成重大损失，必须引起高度重视。不久前，国务院专门召开了全国性会议，部署加强工程质量管理的工作。工程建设是百年大计，必须坚持质量第一。要认真贯彻《建筑法》。所有项目都要严格执行建设程序，加强可行性研究，按规定的权限进行审批，精心勘察设计和施工，认真做好竣工验收工作；必须改革、整顿和规范建设市场，积极推行项目法人责任制、招标投标制、工程监理制和合同管理制，严禁层层转包和违法分包；要层层落实领导责任制，综合运用经济、法律、行政和舆论监督等手段严把工程质量关，对事故责任者和有关领导人必须严肃查处，直至追究刑事责任。第三，要严禁挤占、挪用财政债券资金，绝不允许把资金拿去弥补经常性开支或搞其他建设，甚至搞楼堂馆所。对重大项目要进行专项审计和跟踪审计。加大执法力度，依法严厉惩治建设领域的各种腐败行为。‖实施积极的财政政策，决不是可以敞开口子花钱，而必须珍惜人民的血汗钱。要强化预算管理，努力增收节支。继续加强税收征管，堵塞漏洞，清缴欠税，做到依法治税、应收尽收。大力提倡艰苦奋斗、勤俭建国，反对铺张浪费，坚决压缩一切不必要的行政开支，保证重点支出。严格财经纪律，规范和加强预算外资金管理。要进一步完善财税体制改革，重点是全面清理和规范收费，逐步实行“费改税”。这是一项理顺分配关系、增强宏观调控能力和加强党风政风建设的重大举措，今年要以交通和车辆收费改革为突破口，积累经验，再逐步推开。‖这里需要特别指出，实施积极的财政政策是特定条件下采取的特定政策。从中、长期来说，仍然要坚持财政收支基本平衡的原则，实行适度从紧的财政政策，严格控制并逐步缩小财政赤字。‖在扩大投资需求的同时，要采取有力措施引导和扩大消费需求，形成投资和消费对经济增长的双重拉动。要通过多种渠道增加城乡居民特别是低收入群众的收入；加快发展消费信贷，推进城镇住房制度改革，支持居民购买住房和大件耐用消费品；积极引导居民增加文化、娱乐、体育健身和旅游等消费，拓宽服务性消费领域。活跃市场流通，大力开拓国内市场特别是农村市场，要从各地农村的实际出发，生产和供应适销对路商品，以满足广大农村居民生产和生活的需要。‖三、促进农业和农村经济全面发展‖今年的农业和农村工作，要全面贯彻落实党的十五届三中全会精神，稳定党在农村的基本政策，稳定和完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，继续增加农业投入，促进农业和农村经济全面发展，努力增加农民收入。‖第一，调整和优化农业结构。农业连续几年丰收，不少农产品供过于求，价格下跌，农民收入增长减缓。这是在农业生产发展、人民生活水平提高基础上出现的新问题。经过二十年的农村改革，我国农业发展进入了一个新的阶段。要适应新阶段的要求，把工作的着力点转移到调整和优化结构、提高产品质量和经济效益上来。今年的粮食生产要在稳定总量的同时，引导农民增加适销对路的优质粮食品种的生产。合理调整棉花布局，稳定新疆棉区种植面积，进一步调减冀鲁豫和长江流域种棉面积。畜牧业、渔业和其他农产品生产，也要根据市场需求变化，调整品种结构，提高产品质量。大力推进科教兴农，加强生物技术、信息技术等高新技术的研究与开发应用，加快优良品种选育和繁育，推广先进适用的增产增收技术。‖第二，加强以水利为重点的农业基本建设。今年，中央财政继续较多地增加水利建设和天然林保护的投资，地方财政也要增加投入。要立足于防大汛、抗大灾，赶在汛期之前修复水毁工程，加固长江、黄河等大江大河关键地段的干堤，对病险水库进行除险加固，确保安全渡汛。加强城市防洪工程和海堤建设。抓紧建设主要江河控制性工程。开展群众性农田水利建设，鼓励集体、农户以多种形式建设和经营小型水利设施。重视计划用水、节约用水，大力发展节水农业，推广多种形式的节水技术。防治污染，保护水资源。在注意防汛的同时，做好防旱抗旱工作。坚决实行最严格的土地管理制度和保护森林、草原的措施。停止长江、黄河上中游天然林采伐，东北、内蒙古林区和其他天然林区要限量采伐或者停止采伐。坚决制止新的毁林开荒、围湖造田，对过度开垦、围垦的土地，有步骤地退耕还林、还草、还湖。要继续搞好灾后重建工作。开展大规模的植树造林种草，抓好重点生态工程建设，治理水土流失，为子孙后代留下青山绿水。‖第三，积极推进粮食流通体制改革，搞活农产品流通。中央关于粮食流通体制改革的方针政策，符合我国国情和发展社会主义市场经济的要求，应当坚定不移地贯彻执行。今年要继续围绕贯彻按保护价敞开收购农民余粮、粮食收储企业实行顺价销售、粮食收购资金实行封闭运行“三项政策”和加快国有粮食企业自身改革，在健全企业机制、完善配套政策和抓好组织落实上下功夫。切实管好粮食收购市场，放开、搞活粮食销售市场，加强粮食市场监管。按照政企分开的原则，粮食收储企业要实行自主经营、自负盈亏，真正转换经营机制，改善服务态度，方便农民售粮。同时，要努力降低成本，积极销售粮食。进一步改革棉花购销体制，建立在政府指导下由市场形成棉花价格的机制，拓宽棉花经营渠道。采取有力措施，清除各种关卡，创造条件，确保农产品货畅其流。‖第四，调整乡镇企业结构，推进小城镇建设。引导乡镇企业按照市场需求调整产品结构和企业组织结构。把发展乡镇企业与促进农业产业化经营结合起来，发展以粮食等农产品为原料的加工业，促进粮食转化、增值。加快小城镇建设，是经济社会发展的一个大战略。要抓好小城镇户籍管理制度改革的试点，制定支持小城镇发展的投资、土地、房地产等政策。小城镇建设要科学规划，合理布局，注意节约用地和保护生态环境，避免一哄而起。‖第五，减轻农民负担，维护农村稳定。当务之急是要狠刹乱收费等不正之风，坚决取消国家明令禁止的各种收费项目。继续实行农民合理负担定项限额，一定三年不变。抓紧制定并实施农村“费改税”方案，保障农民的合法权益，从根本上解决农民负担过重的问题。扩大农村基层民主，推进村民自治，实行村务公开。改进农村基层干部作风，教育农民依法履行应尽义务，密切干群关系。加大扶贫攻坚的力度，力争今年农村贫困人口再减少1000万以上，并做好防止返贫的工作。‖四、大力推进国有企业改革‖中央前年提出，用三年左右的时间，通过改革、改组、改造和加强管理，使大多数国有大中型亏损企业摆脱困境，大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度。今年是实现这个目标的关键一年。国有企业改革的思路和方针政策已经明确。一批企业在市场竞争中发展壮大，一些企业已经或正在走出困境，在实践中积累了许多成功的经验。只要各方面共同努力，扎实工作，中央提出的国有企业改革和发展的目标就能够实现，对此我们充满信心。现在最重要的是，进一步统一思想，坚定不移地贯彻执行中央确定的方针政策。今年政府要突出抓好以下几项工作。‖第一，制止重复建设，加快行业调整和改组的步伐。今年，除少数属于提高技术水平、产品升级又有市场的项目之外，各级政府要停止审批工业建设项目，银行也要停止向这类建设项目贷款。要继续压缩纺织、煤炭、冶金、石化、建材、机电、轻工等行业过剩的生产能力，坚决淘汰那些技术落后、浪费资源、产品质量低劣和污染严重的小企业；同时，要按照打破垄断、鼓励竞争的原则，通过联合、兼并、改组，形成技术水平高、有竞争能力的企业集团。这样坚持几年，就可以逐步形成优胜劣汰的机制，为企业发展创造良好的宏观环境和市场条件。‖第二，继续做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作。这是深化企业改革的重要任务，也是保持社会稳定的重要措施。抓好这项工作，关键是要落实资金。坚持实行企业、社会、财政各负担三分之一的办法。企业、社会筹集不足的部分，财政要给予保证。中央企业由中央财政负担，地方企业由地方财政负担。今年各地财政一定要调整预算支出结构，优先、足额安排这项资金，财政确有困难的省、自治区，中央财政通过转移支付给以一定支持。特别要加强多种形式的职业培训，拓宽就业门路，引导职工转变择业观念，争取尽可能多的下岗职工实现再就业。下岗职工再就业以后，要与原企业解除劳动关系。三年以后还没有再就业的下岗职工，也要与原企业解除劳动关系，转到社会保险机构领取失业保险金；享受失业保险两年后仍未就业的，转到民政部门领取城镇居民最低生活费。这“三条保障线”，是目前条件下有中国特色社会保障制度的重要组成部分。‖要完善养老保险制度，确保企业离退休人员养老保险金的按时足额发放，并尽快补发拖欠的养老金。要按照国际通行的做法，扩大养老保险覆盖面，国有企业、城镇集体企业、私营企业、外商投资企业都要参加养老保险。要努力提高收缴率。完善养老金省级统筹制度，加强养老金管理。‖第三，推进政企分开，健全监管制度，整顿和加强企业领导班子。国务院各部门已经解除了与所属企业的行政隶属关系，不再直接管理企业，今年地方政府也要按照同样原则进行改革。同时，必须加强国家对企业的监管，保护所有者权益和国有资产安全。今年要继续做好向国有重点企业派出稽察特派员的工作。搞好国有企业，关键要加强企业领导班子建设。要坚持德才兼备原则，选拔政治素质高、经营管理能力强、公正廉洁的优秀人才担任企业领导。全心全意依靠工人阶级，发挥职工的民主监督作用，坚持职代会评议企业领导人的制度。加强对企业领导班子的考核，达不到标准的，限期整顿；对因经营管理不善而严重亏损的企业一把手，一年黄牌警告，两年予以撤换；对贪污受贿、腐败堕落者，依法惩办，决不手软；对企业效益好、社会贡献大的，要给予奖励。‖搞好国有企业，还必须十分重视企业内部的改革和管理。要按照社会主义市场经济的要求，以市场为中心转换经营机制，实行科学决策制度，推行现代管理科学，严格内部劳动纪律，重点加强质量管理和财务、成本管理，建立全国统一的会计制度和现代企业管理制度。同时，要不拘一格，延揽人才，加强技术开发，努力开拓市场，全面提高企业的活力和竞争能力。‖继续采取多种形式放开搞活国有小企业。不能把出售作为国有小企业改革的主要形式，需要出售的要按照国家规范的办法进行，坚决制止名卖实送、半卖半送和逃废银行债务及国家税款、规避安置职工的错误做法。要从信贷、技术、信息和培训等方面，扶持有市场前景的中小企业特别是科技型企业发展。‖在推进国有企业改革的同时，大力发展多种形式的城乡集体经济，不断巩固公有制的主体地位。要采取积极的政策措施，鼓励、支持和引导个体经济、私营经济等非公有制经济的健康发展，充分发挥它们对满足居民多样化需要、增加就业、促进国民经济发展的重要作用。‖五、认真做好金融工作，防范和化解金融风险‖我国金融运行平稳，金融改革取得重要进展。在亚洲金融危机影响加深和世界金融市场动荡、我国经济生活中深层矛盾逐渐显现的情况下，进一步做好金融工作，对于改革、发展和稳定的全局，具有十分重要的意义。‖要实行稳健的货币政策，适当增加货币供应量，把握好金融调控力度，保持人民币币值稳定。银行既要坚持商业信贷原则，保证贷款质量，防范金融风险；又要努力改进金融服务，拓宽服务领域，运用信贷杠杆，促进扩大内需和增加出口，积极支持经济增长。‖深入贯彻落实1997年中央召开的全国金融工作会议的精神和部署，继续做好深化金融改革、整顿金融秩序、防范金融风险的工作。一是认真完善银行、证券、保险和信托业分业经营和管理的体制，实行金融监管责任制，切实加强对各类金融机构的监管。二是加快国有商业银行的改革，落实银行经营自主权，推进按经济区划和业务量设置分支机构的工作，撤并机构，精简人员，强化内部控制。推行贷款质量五级分类办法，逐步建立金融资产管理公司，负责处理银行原有的不良信贷资产，对银行新增贷款质量实行严格的责任制。三是办好政策性银行，贯彻国家产业政策，提高资金使用效益。四是依法规范和维护金融秩序。清理、整顿非银行金融机构和地方性金融机构，化解金融机构的风险，保持金融稳定。促进其他商业银行和城乡信用社在改革中稳步发展。认真贯彻《证券法》，规范和发展证券市场。整顿和规范保险市场，促进保险业健康发展。严肃查处金融机构各种违规违纪行为，依法严惩金融犯罪活动。‖六、千方百计扩大出口和有效利用外资‖要继续贯彻对外开放的基本国策，努力开拓国际市场，力争对外贸易和利用外资有所增长。这对于实现今年经济的持续增长，保持国际收支平衡和人民币汇率稳定，至关重要。‖千方百计扩大出口。积极实施以质取胜和市场多元化战略，综合运用出口信贷、退税等各种国际通行的政策手段，促进出口，增加收汇。以扩大机电产品、高附加值产品和优质名牌产品的出口为重点，调整出口结构，开拓新的市场。下大力气抓好一般贸易，完善和加强对加工贸易的管理。进一步扩大生产企业自营出口，调动企业增加出口的积极性。要从资金、技术、人才培训等方面，支持和鼓励有条件的企业到境外有市场潜力的地区发展加工贸易，带动国内商品出口。改进对外贸出口企业考核的内容和方法。外贸企业要知难而进，深化改革，改善管理，提高经济效益和竞争能力。增加必要的进口，改善贸易平衡，把进口与国内产业调整和升级、技术引进结合起来。要发展国际旅游，增加非贸易收汇。‖充分发挥我国社会政治稳定、宏观经济形势良好的优势，尽可能多地吸引外资，特别是吸引著名跨国公司的投资，提高利用外资的质量。合理引导外资投向，优化利用外资的结构和地区布局。进一步改善外商投资环境，有步骤地放宽外商投资领域，依法健全对外商投资企业的管理。加强外债的全口径管理，控制规模，优化结构，加强监测预警，提高外债的偿还能力。继续办好经济特区和上海浦东新区。‖继续保持人民币汇率稳定。加强外汇收支管理，保持国际收支平衡和外汇储备稳定。严格结售汇制度，禁止非法外汇交易，严厉打击各种骗汇、逃汇、套汇行为。强化缉私力量，深入持久地开展打击走私斗争。‖七、实施科教兴国战略和可持续发展战略‖实施科教兴国战略，是实现经济振兴和国家现代化的根本大计，也是本届政府极其重要的任务。‖当前最重要的是，大力推进改革，加快国家创新体系建设，解决科技与经济相脱节的问题，促进科技成果的转化和推广。一是推动企业成为技术进步的主体，提高企业的技术开发和创新能力。对主要行业和重点企业的技术发展加强指导，用高新技术改造传统产业，加快重大技术装备国产化和高新技术产业化进程，培植电子信息产业等新的经济增长点。加强对引进技术的消化吸收与创新提高。二是以市场为导向，促进多种形式的产学研结合。要深化科研院所内部改革，引入竞争机制，促进科研机构和高等院校的科技力量进入企业，鼓励应用型科研机构与企业联合或直接办成科技企业，改变我国大部分科技力量游离于企业和市场之外的局面。三是抓紧制定和实施适应新形势的产业技术政策。集中力量攻克一批关键性技术。加强工程化研究，促进科技成果的产业化。支持科技型中小企业的发展。对有市场、有效益的科研项目，要加大资金支持力度。加强和完善对知识产权的保护。四是进一步重视和加强基础研究。集中力量抓好重点基础研究项目计划的实施，力争在优势领域取得新的进展，增加科技发展后劲。继续改善科技人员工作和生活条件，建立和完善科技人才培养、使用和使优秀人才脱颖而出的机制。‖科教兴国，基础在教育。要继续把教育放在优先发展的战略地位。今年，要使全国80%以上的人口地区普及九年义务教育，扫除青壮年文盲300万人左右；积极发展各种形式的职业教育和成人教育；大力推进素质教育，注重创新精神和实践能力的培养，使学生在德、智、体、美等方面全面发展。依法增加政府对教育的投入，充分利用教育资源，注重提高办学效益。振兴教育事业，一要加大改革力度。继续积极改革教育思想、体制、内容和方法。按照“共建、调整、合作、合并”的方针，进一步改革政府专业部门办学的体制，加快高等教育向中央和省两级管理、在国家宏观政策指导下以省级政府统筹为主的新体制过渡。深化高校内部管理体制和其他各类学校管理体制的改革。积极探索发展民办教育的机制。二要更加重视质量。全面提高各级各类学校的教育质量，特别是中小学阶段的教育质量。严格教师标准，努力提高教师队伍的政治素质和业务水平，继续改善教师的工作和生活条件。三要更加重视思想政治和品德教育。坚持用马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论教育学生，使他们树立坚定的社会主义理想和信念，努力提高一代新人的全面素质。‖进一步实施可持续发展战略。要以对人民、对子孙后代高度负责的精神，保护资源和生态环境。加强对资源的规划和管理，克服靠浪费资源求发展的短期行为，合理利用和保护资源，切实提高资源综合利用水平。要强化全民族的环境保护意识，继续增加环境保护投入，加强对重点城市、区域、流域、海域的污染治理。鼓励清洁生产，对污染物排放超标的企业要限期整顿，达不到要求的必须关闭。首都北京今年把治理大气污染作为政府的一项突出任务，国务院各有关部门要给予有力支持。加强城乡规划工作，严格实施规划，严肃查处违规行为。坚持控制人口增长，提高人口质量。完善人口与计划生育目标管理责任制，重点做好农村和流动人口的计划生育工作。切实解决基层计划生育工作的实际困难和问题，真正做到责任到位、措施到位、投入到位。深化城镇职工医疗保险制度改革，加快医药卫生体制改革步伐，开展社区卫生服务，争取基本实现农村初级卫生保健规划目标，进一步搞好灾区防疫工作。重视人口老龄化趋势，认真做好老龄人口的工作。关心和加强残疾人事业。广泛开展全民健身活动，努力提高竞技运动水平，逐步改善国民营养水平和健康素质。办好“中国’99昆明世界园艺博览会”。‖坚持“二为”方向，贯彻“双百”方针，促进社会主义文化建设。繁荣文学艺术，重视社会科学研究，发展新闻出版、广播影视事业，加强文物保护工作和档案工作。要坚持正确的舆论导向，加强舆论监督。完善新闻媒介的自律机制。深化文化管理体制改革。整顿和规范文化市场，持续开展“扫黄打非”斗争。加大对书刊、音像盗版活动的打击力度。普及科学知识，消除愚昧现象，反对封建迷信活动。要坚持两手抓、两手都要硬的方针，大力加强社会主义精神文明建设。在全社会倡导遵纪守法、爱护公物、文明礼貌、助人为乐的社会公德，进一步加强对青少年的教育，提高全民族思想道德水平。‖八、贯彻依法治国方略，建设廉洁、勤政、务实、高效政府‖依法治国，是党领导人民治理国家的基本方略。政府要加强行政立法工作，强化执法监察，推进依法行政。今年要着重抓好以下三项工作。‖第一，依法整顿经济秩序，严厉打击经济违法犯罪活动。要加大执法力度，坚决改变有法不依、执法不严的现象，毫不手软地依法惩治经济犯罪分子。严格财经纪律，加强审计监督，维护社会信用，严肃查处乱设帐、造假帐、逃废银行债务的行为；大力整治各种乱收费、乱集资、乱摊派、乱罚款，对行政性收费和罚没收入实行“收支两条线”管理；强化市场监管，整顿市场秩序，严厉惩治制售假冒伪劣商品以及其他违法活动；打击偷税、骗税、逃税、抗税等犯罪行为。规范和发展社会中介机构。各项法律、法规和行政性规定一经颁布，就要严格执行，反对地方和部门保护主义，真正做到令行禁止，政令畅通。‖第二，搞好社会治安综合治理，维护社会稳定。各级政府必须把维护稳定的工作放在突出位置，各有关部门要齐抓共管，落实维护稳定的责任制。继续深入开展“严打”斗争，依法严厉打击危害公共安全的暴力犯罪、带有黑社会性质的团伙犯罪、毒品犯罪，以及盗窃、抢劫、拐卖妇女儿童等其他刑事犯罪活动，使社会治安状况进一步好转。严密防范和打击境内外敌对势力的破坏活动。综合运用法律、经济、行政的方法和进行深入细致的思想政治工作，妥善处理新形势下的人民内部矛盾，及时化解矛盾，把问题解决在萌芽状态，决不能简单粗暴、激化矛盾，更不能动用专政手段对待人民群众。要依靠社会各方面力量，做好维护稳定工作。‖第三，从严治政，建设廉洁、勤政、务实、高效政府。‖各级政府和各部门要进一步转变职能，转变工作方式，转变工作作风，提高工作效率。国务院组成人员要继续严格执行“五项要求”、“约法三章”。地方各级政府也要按照这个精神，定出行为规则，公诸于众，接受监督。每个政府工作人员都要牢记自己是人民的公仆，勤奋工作，全心全意为人民服务。要敢于坚持原则，敢于碰硬，不能回避矛盾，更不能随波逐流；要深入实际，体察民情，为群众办实事，力戒空话套话；要求真务实，严禁虚报浮夸、欺上瞒下；切实改变文山会海、繁文缛节，克服形式主义、官僚主义，把精力真正集中到研究和解决实际问题上来。认真开展讲学习、讲政治、讲正气的“三讲”教育。进一步完善国家公务员制度，严格管理，加强培训，提高公务员的政治和业务素质。‖加强廉政建设，惩治腐败。要认真落实廉政建设责任制，进一步加大反腐败斗争的力度，标本兼治，综合治理。继续抓好大案要案的查处，严厉打击和清除腐败分子。进一步做好廉洁自律工作，各级政府工作人员都必须带头遵纪守法，廉洁奉公，领导干部要作出表率。认真抓好纠正部门和行业不正之风的工作，切实解决群众关心的突出问题。要深化改革，健全制度，完善监督制约机制，从源头上、机制上、制度上预防和治理腐败。‖按照中央确定的方针，积极稳妥地推进地方政府机构改革。各地可按照中央总的精神，结合实际情况自行确定具体安排和做法。省级政府组成部门的设置应与国务院组成部门基本对口，人员编制原则上减一半，逐步、分期实施。省级政府机构改革方案，以及市（地）、县和乡镇政府行政编制的精简比例，由省、自治区、直辖市根据实际情况研究提出，报中央审批后实施。为了稳妥起见，县级和乡镇政府的机构改革放在明年进行。地方政府机构改革要精心组织，周密部署，深入细致地做好人员分流工作，做到思想不散，秩序不乱，工作正常运转。‖人民代表大会制度是我国的根本政治制度，各级政府都必须自觉接受同级人民代表大会及其常委会的监督；共产党领导的多党合作和政治协商制度将在我国长期存在和发展，各级政府要主动加强与人民政协的联系，认真听取民主党派、工商联、无党派民主人士和人民团体的意见。充分发扬民主，不断完善迅速反映社情民意的机制，使人民的意愿在政府工作中真正得到体现。进一步健全民主决策制度，重大决策特别是涉及广大人民群众利益的政策措施，要谨慎从事，采取适当的形式广泛听取各方面的意见。大力推进基层民主建设，切实发挥企业职工代表大会、城镇居民委员会和农村村民委员会的作用。实行政务公开，加强民主管理和社会监督，充分发挥人民对政府的监督作用。‖我国是统一的多民族国家。加强民族团结，维护祖国统一，促进共同发展，是全国各族人民的根本利益所在。改革开放以来，民族地区经济快速增长，人民生活改善，社会全面进步，为全国的发展作出了贡献。要坚持和完善民族区域自治制度，保障民族自治区域的自治权利和民族平等权利。大力培养少数民族干部。坚持对少数民族和民族地区的优惠政策，增加对民族地区的投资，加强对口支援工作，促进民族地区经济社会发展。巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系，促进各民族共同繁荣与进步。认真贯彻宗教政策，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。进一步做好侨务工作，发挥海外侨胞在促进祖国改革开放与实现和平统一大业中的作用。‖各位代表！为了保卫国家安全，必须加强国防现代化建设。要贯彻积极防御的军事战略方针，走有中国特色的精兵之路，加强质量建设，坚持科技强军、依法治军，优先发展重点武器装备，提高军队在现代技术特别是高技术条件下的防卫作战能力。按照军民结合、平战结合的原则，加快国防科研和国防工业的改革和调整，促进军工高技术和民用技术的发展。完善国防动员体制，加强民兵、预备役部队建设和改革。加强人民武装警察部队建设。各级政府要重视国防教育，增强国防意识，关心国防事业，支持军队建设，满腔热忱地做好复员转业军人的安置工作。深入开展拥军优属、拥政爱民和军民共建活动，巩固军政、军民团结。‖九、努力促进祖国和平统一大业‖香港回归祖国以来，“一国两制”方针得到全面贯彻落实。中央政府严格按照基本法办事，不干预香港特别行政区自治范围内的事务，确保香港特别行政区实行“一国两制”、“港人治港”、高度自治，赢得了广泛的赞誉。亚洲金融危机以来，香港特区政府沉着应对，采取了一系列有效措施，经受住了严峻考验，显示出管理香港社会、驾驭复杂局势的能力。我们将继续全力支持特区政府按照基本法施政，并和香港同胞一道，进一步推进香港与内地的经贸、科技、文化等各个领域的合作，促使香港经济早日复苏，维护香港的长期繁荣稳定。‖今年12月20日，澳门将回到祖国怀抱。澳门特别行政区的筹建工作目前已进入关键性阶段。澳门特别行政区第一届政府推选委员会的组建工作正在进行。年中，推选委员会将选举产生澳门特别行政区第一任行政长官人选，报中央人民政府任命。澳门特别行政区第一届政府将由行政长官依照澳门特别行政区基本法的规定负责筹组。我们相信，有香港回归的成功经验，有广大澳门同胞的共同参与，通过中葡双方的合作与努力，澳门一定能够实现平稳过渡和政权的顺利交接。‖在新的一年里，我们要继续坚持“和平统一、一国两制”的基本方针和江泽民主席提出的八项主张，认真做好各项对台工作。我们更寄希望于台湾人民，要广泛团结台湾同胞，听取他们的呼声，支持他们有利于祖国统一的合理主张。大力加强两岸人员往来和经济文化等方面的交流与合作，鼓励台胞投资和发展两岸贸易，保护台胞的正当权益，推动早日实现两岸直接“三通”。实现祖国完全统一是全体中国人民的根本利益所在，国家主权和领土完整不容分割，我们坚决反对“台独”和以任何形式制造“两个中国”、“一中一台”。我们呼吁台湾当局认清时势，尽早同我们进行政治谈判，为在一个中国原则下正式结束两岸敌对状态，进一步改善两岸关系，作出实际努力。‖十、关于国际形势和外交工作‖1998年，世界多极化和经济全球化趋势进一步发展，国际关系特别是大国关系正在调整。国际形势总体缓和，但是危机频繁发生，动荡此伏彼起，天下并不太平。霸权主义和强权政治仍然存在，有时表现还很突出。亚洲金融危机影响波及全球，世界经济受到严重冲击。维护经济安全成为许多国家特别是发展中国家的紧迫课题。‖面对国际风云变幻，我国坚持奉行独立自主的和平外交政策，维护世界和平，促进共同发展，加强了同世界各国的友好合作关系，国际地位进一步提高。我国同发展中国家的团结与合作继续加强，在国际事务中相互支持、相互配合；同朝鲜、韩国和东盟各国的睦邻友好关系进一步加强；同南亚大多数国家的关系更加密切；同蒙古及中亚国家的合作不断扩大。中美两国元首成功地实现了互访，使中美关系进入了一个新的发展阶段。江泽民主席访俄取得重大成果，两国元首就双边关系和一系列重大国际问题达成广泛共识。江泽民主席作为国家元首首次对日本进行了成功的国事访问，双方本着以史为鉴、面向未来的精神，宣布建立致力于和平与发展的友好合作伙伴关系。中欧关系稳步发展，中国与欧盟举行首次领导人会晤，宣布中欧建立面向21世纪的长期稳定的建设性伙伴关系。中国与其他发达国家的合作与交流不断扩大。‖我国积极参与亚太经合组织、亚欧会议以及其他多边领域的外交活动。我国与有关国家密切合作，主张通过协商和平解决争端，反对诉诸武力或以武力相威胁，为维护地区稳定发挥了建设性作用。‖中国政府一贯致力于促进和保护人权。中国提出的在完全平等和相互尊重的基础上进行对话，反对利用人权等问题干涉别国内政的主张，在国际上赢得了广泛的赞同和响应。‖人类即将进入21世纪。中国政府将继续贯彻邓小平外交思想，始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策，坚决维护我国的独立主权、领土完整和民族尊严，反对霸权主义，维护世界和平。我们要坚定不移地把加强和巩固同广大发展中国家的团结与合作，作为外交工作的立足点。在和平共处五项原则的基础上，继续发展同周边国家的睦邻友好关系；继续改善和发展同发达国家的关系。在平等互利的基础上发展同世界各国的经贸、科技、文化以及其他领域的交流与合作。积极参与联合国事务，以积极务实的态度参与多边合作。同有关国家一道，防范和化解金融风险，促进亚洲乃至世界经济的稳定增长。努力推动建立公正合理的国际政治经济新秩序，为人类和平与发展的崇高事业作出自己应有的贡献。‖各位代表！‖综观世纪之交的形势，我们面临着历史机遇和新的挑战。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚持党的基本路线，依靠全国各族人民的智慧和力量，振奋精神，锐意改革，抓住机遇，团结奋斗，全面完成今年经济和社会发展的各项任务，把建设有中国特色社会主义的伟大事业胜利推向21世纪！‖（新华社北京3月17日电）（附图片）‖国务院总理朱F基作政府工作报告。本报记者　王忠家摄‖　　【日期】
‖【版面】第02版（要闻）‖【标题】关于1998年国民经济和社会发展计划执行情况与1999年国民经济和社会发展计划草案的报告――1999年3月6日在第九届全国人民代表大会第二次会议上‖【正文】关于1998年国民经济和社会发展计划执行情况与1999年国民经济和社会发展计划草案的报告‖――1999年3月6日在第九届全国人民代表大会第二次会议上‖国家发展计划委员会主任　曾培炎‖各位代表：‖我受国务院委托，向大会报告1998年国民经济和社会发展计划执行情况与1999年国民经济和社会发展计划草案，请予审议，并请全国政协委员提出意见。‖一、1998年国民经济和社会发展计划执行情况‖1998年是极不寻常的一年。面对亚洲金融危机的冲击，中央果断作出了增加投入、扩大内需的决策，加强基础设施建设，拉动经济增长；全国军民万众一心，顽强拼搏，夺取了抗洪抢险的伟大胜利。总的看，1998年计划执行情况是好的，基本实现了各项宏观调控目标。‖国民经济继续较快增长，物价总水平有所下降。随着扩大内需各项政策措施的落实，经济增长速度逐步回升。三季度经济增长7.6%，比二季度快0.8个百分点，四季度达到9%。全年国内生产总值完成79553亿元，比上年增长7.8%，基本实现年初确定的目标。商品零售价格总水平比上年下降2.6%，居民消费价格下降0.8%。在亚洲金融危机影响日益加深和遭受严重洪涝灾害的情况下，国民经济依然保持较快的增长速度，是来之不易的。‖农业获得好收成，工业生产稳定增长。全年粮食总产量4900亿公斤以上，棉花440万吨，油料2292万吨。畜牧、水产业持续增长。猪牛羊肉总产量4355万吨，比上年增长6.5%；水产品3854万吨，增长7.0%。‖受投资需求拉动，工业增长速度逐渐加快。12月份工业增加值增长速度由6月份的7.9%上升到11.5%。全年完成工业增加值（全部国有工业企业和年产品销售收入500万元以上的非国有工业企业）20046亿元，比上年增长8.8%。工业结构有所改善，电子信息等高技术产业发展加快。微机产量291万台，增长41.1%；程控交换机4220万线，增长51.4%；集成电路27亿块，增长5.7%。产销衔接状况逐步好转。工业产品销售率逐步回升，全年平均96.5%。‖固定资产投资规模扩大，基础设施建设明显加快。全年全社会固定资产投资完成28457亿元，比上年增长14.1%。其中国有单位投资增长19.5%。投资结构继续改善，基础设施建设出现了前所未有的新局面。国家确定的重点领域投资大幅度增加。全年农林牧渔水利业投资完成684亿元，增长47.8%；运输邮电通信业完成4990亿元，增长53.4%，其中，邮电通信业1504亿元，增长48.3%。固定资产投资注意对中西部地区适当倾斜。西部地区投资增长31.2%，比东部地区快14.9个百分点。一批大型基础设施项目交付使用。兰州经西宁到拉萨的通信光缆提前建成，使全国通信光缆骨干网基本形成。沪杭高速公路、京郑铁路电气化、广州地铁一期、陕甘宁气田、河北桃林口水库等大中型项目竣工投产。全年建成投产高速公路1487公里，铁路新线900公里，复线596公里，电气化铁路995公里。长江三峡和黄河小浪底水利枢纽工程、西安―安康铁路、朔黄铁路、首都机场扩建工程等重点项目进展顺利。二滩水电站、黄河万家寨水利枢纽工程等项目部分建成投产。‖灾后重建全面展开。中央预算内投资和新增国债共安排200亿元用于灾后重建。长江、黄河干堤和洞庭湖、鄱阳湖重点垸堤加固，以及重要城市防洪体系建设进展较快，平垸行洪、退田还湖、移民建镇工作积极推进。修建了一批过冬用房，目前大多数灾民已搬入新居。‖财政收入增长较快，金融形势保持平稳。全国财政收入（不含债务收入）完成9853亿元，比上年增长13.9%；财政支出（不含债务支出）10771亿元，增长16.7%；全国财政支大于收918亿元，其中中央财政赤字960亿元。实施积极的财政政策，对扩大内需、启动经济发挥了关键作用。银行三次降低存贷款利率，减轻了企业负担，支持了经济增长。全部金融机构各项存款余额95698亿元，增长16.1%；各项贷款余额86524亿元，增长15.5%。下半年货币供应量增长加快。12月末，狭义货币供应量（M1）和广义货币供应量（M2）分别比上年增长11.9%和15.3%，比6月末加快了3.2和0.7个百分点。全年累计净投放现金1027亿元，控制在全年投放目标之内。1998年末外汇储备达到1450亿美元，比上年末增加51亿美元。人民币汇率保持稳定。‖各项改革稳步推进，再就业工作取得进展。国有企业改革不断深化。纺织、煤炭、石化等重点行业的改革、改组、改造初见成效。兼并破产、减人增效和实施再就业工程进展加快。有下岗职工的国有企业全部建立了再就业服务中心或类似机构，绝大部分下岗职工进入企业再就业服务中心。基本养老保险省级统筹稳步推进，11个行业基本养老保险统筹移交地方管理，企业离退休人员养老金基本做到按时足额发放。‖粮食流通体制改革进展顺利。基本上做到了按保护价敞开收购农民余粮，保护了农民的种粮积极性。国有粮食收储企业初步实现顺价销售，基本停止了新的亏损。粮食收购资金得到了充分保证，制止了挤占挪用，实现了封闭运行。国有粮食企业改革步伐加快。国家对粮食市场的宏观调控能力明显增强。‖贯彻实施《价格法》，价格改革继续推进。适当调整了粮食收购价格。棉花收购价格由政府定价改为政府指导价，放开销售价格。提高了铁路货运价格和公路建设客运附加费标准。部分城市提高自来水价格并开征污水处理费。实现了原油价格与国际市场价格基本接轨。清费、治乱、减负力度加大，开展了重点行业价格和收费专项检查。整顿农村电价和各种乱收费，分三批公布取消违反规定征收的基金、附加费等乱收费项目。‖金融体制改革取得新进展。撤销了人民银行省级分行，跨省区设置9家分行。证监会实行垂直管理体制。成立保监会，对保险业实施监管。撤并和调整国有商业银行的分支机构。取消对国有商业银行贷款限额控制，实行资产负债比例管理，推行贷款质量5级分类办法。发行2700亿元特别国债，充实国有独资商业银行资本金，防范金融风险能力得到加强。整治金融秩序，查处了一批违法违规案件，关闭了个别问题严重的金融机构。‖进出口商品结构不断改善，利用外资质量继续提高。外贸进出口总额3240亿美元，比上年下降0.4%。其中，出口1838亿美元，增长0.5%；进口1402亿美元，下降1.5%。出口商品结构改善。机电产品出口增长12.2%，高于整个出口增长速度11.7个百分点，所占比重达到36.2%。设备和技术进口所占比重有所提高。严厉打击走私和骗汇，取得明显效果。‖利用外资规模基本稳定。全年共批准外商投资项目近2万个，新签合同外资金额521亿美元，比上年增长2.2%。实际利用外资589亿美元，其中外商直接投资456亿美元，增长0.7%。外资流向技术密集型产业、基础设施和中西部地区增多。‖科技教育取得新成就，各项社会事业全面进步。研究与发展的投入增加。围绕经济建设中的重大关键和共性技术展开科研攻关，取得一批新成果。数字蜂窝移动通信、高清晰度电视功能样机、8英寸直拉硅单晶抛光片、窑法磷酸工艺等自主开发成功。大天区面积多目标光纤光谱望远镜等重大科研基础设施开始建设。‖各级各类教育出现新的发展局面。实现普及九年义务教育的人口地区达到73%，青壮年文盲率下降到5.5%。职业教育和成人教育健康发展。高校管理体制改革取得突破性进展，650多所高校按照“共建、调整、合作、合并”方针进行了不同形式的管理体制改革。高等教育“211工程”进入实施阶段。‖文化、体育、卫生等各项社会事业取得新成绩，新闻出版、广播电视进一步发展。以伟大抗洪精神的形成为标志，社会主义精神文明建设再上新台阶。‖人民生活继续改善。城镇居民人均可支配收入5425元，农村居民人均纯收入2160元，考虑到价格下降因素，实际分别增长5.8%和4.3%。市场销售平稳增长，全年社会消费品零售总额29153亿元，比上年增长6.8%。城镇人均居住面积超过9平方米，提前实现了“九五”计划目标。扶贫工作取得新成效，农村贫困人口减少800万。城镇登记失业率为3.1%。人口自然增长率9.53‰，实现了计划确定的目标。‖1998年经济社会发展的伟大成就，赢得了国际社会的高度评价，增强了对我国经济发展前景的信心。这些成就的取得，首先是由于中央及时果断地作出正确决策。1998年初，面对亚洲金融危机的冲击，党中央、国务院作出了扩大内需，加强基础设施建设的重大决策。下半年，为适应局势的变化，中央又决定实施积极的财政政策，进一步促进扩大内需各项措施的落实。经第九届全国人大常委会第四次会议批准调整预算后，国务院增发1000亿元财政债券，重点用于增加基础设施建设投入。这对全国经济的稳定和发展，发挥了极其重要的作用。各地区、各部门按照中央的部署，周密安排，通力协作，狠抓落实，使中央的各项决策很快见到成效。实践再次表明，以江泽民同志为核心的党中央，完全能够应对各种复杂多变的国内外经济环境，保证国民经济在持续快速健康发展的轨道上胜利前进。‖在看到成绩的同时，我们也充分认识到经济和社会生活中还存在着诸多矛盾和问题，有的还相当突出。经济结构不合理，多年来重复建设造成大量生产能力不能发挥。一些企业正在走出困境，但仍有相当一部分国有企业生产经营困难，经济效益下降。1998年，工业企业实现利润总额同比下降17%，亏损企业的亏损额增长22.1%。国有企业下岗职工增加，就业压力加大。最终消费需求不旺，启动市场难度较大。经济秩序混乱。金融机构多年积累的风险不容忽视。一些地区生态环境继续恶化，部分城市污染严重。对于这些问题，我们要有针对性地进一步采取措施，认真加以解决。‖二、1999年经济社会发展调控目标和主要任务‖1999年，我们将庆祝建国五十周年，恢复对澳门行使主权。做好今年的经济工作，对于完成“九五”计划，全面实现第二步战略目标，具有十分重要的意义。‖1999年经济工作的总体要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻落实党的十五大和十五届三中全会精神，继续推进改革开放，把扩大国内需求作为促进经济增长的主要措施，稳定和加强农业，深化国有企业改革，调整经济结构，努力开拓城乡市场，千方百计扩大出口，防范和化解金融风险，整顿经济秩序，保持国民经济持续快速健康发展和社会全面进步，迎接建国五十周年。根据这一要求，1999年经济和社会发展的主要预期目标是：‖――经济增长率7%左右；‖――全社会固定资产投资增长12%左右；‖――全国商品零售价格涨幅2%以内，居民消费价格涨幅4%以内；‖――进出口总额力争有所增长，进出口基本平衡；‖――保持必要的财政收支差额，中央财政赤字1503亿元；‖――货币发行量1500亿元左右；‖――城镇登记失业率3.5%左右；‖――人口自然增长率10.1‰。‖在社会主义市场经济条件下，经济增长率是个预期性指标，在国内外经济情况发生变化时可以进行调整。经济增长率7%左右，是综合考虑各方面因素确定的。继续保持较快的增长速度，有利于各方面矛盾和问题的解决，有利于增强全国人民信心。实现这一增长目标，既是有条件的，也需要付出相当艰苦的努力。我们要加快推进经济体制和经济增长方式的转变，坚持速度、结构、质量、效益的统一，在保持经济适度快速增长的同时，把工作的着力点放在开拓市场、优化结构、提高经济增长的质量和效益上来。‖1999年国民经济和社会发展的主要任务是：‖（一）加强农业基本建设，调整和优化农业结构‖继续加强以水利为重点的农业基本建设。加快大江大河大湖的治理，抓紧修复水毁设施，重点加固干堤，确保今年安全渡汛。搞好江河湖清淤疏浚，有计划地实施平垸行洪、退田还湖、移民建镇，恢复和提高行蓄洪能力。加快病险水库除险加固，加强主要江河控制性工程建设，提高对洪水的调蓄能力。‖切实搞好生态环境建设。在长江、黄河上中游地区，“三北”风沙区和草原区，大力开展生态环境综合治理，大规模植树种草，建设生态农业。加大退耕还林和“坡改梯”力度。恢复和扩大草地植被，搞好小流域治理，减少水土流失。继续搞好天然林资源保护和十大防护林体系建设。‖调整和优化农业结构。1999年粮食播种面积稳定在16.5亿亩，粮食总产量4950亿公斤。要按照市场需求，调整种植结构，提高农产品质量。稳定新疆棉花生产，压缩冀鲁豫和长江流域棉花产量。糖料、烤烟也要按照市场需求生产。继续搞好“菜篮子”产品的生产，保证市场供给。进一步推广先进适用农业技术，特别是大力推广渠道防渗、低压管道输水和喷灌、滴灌等多种形式的节水增效灌溉技术，以及旱作农业技术。有条件的地方积极发展精准农业。‖千方百计增加农民收入。完善农业社会化服务体系，发展农业产业化经营，提高农产品加工深度和转化率。组织农村劳动力参加基础设施建设，增加劳务收入。乡镇企业要抓好结构调整，尤其要注重质量、效益和环境保护，着重发展农副产品加工业和储藏、保鲜、运销业。切实减轻农民负担，落实合理负担定项限额、一定三年不变的政策，坚决取缔各种乱收费、乱集资、乱罚款、乱摊派。‖加快小城镇建设。要抓好小城镇户籍管理制度改革的试点，发挥小城镇对农村经济的带动作用，提高农民生活质量。‖（二）努力为国有企业改革创造良好的外部条件，加大对中小企业的扶持力度‖今年是大多数国有大中型亏损企业摆脱困境，大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度的关键一年。针对多年来低水平重复建设造成国有企业开工不足、效益下降的问题，进一步调整和压缩过剩的生产能力。纺织行业要基本完成压锭1000万、分流人员120万和全行业减亏60亿元的目标；煤炭行业要做好煤矿下放的后续工作，关闭小矿井2.58万处，压产2.5亿吨；整顿和关闭技术落后、质量低劣、污染严重、浪费资源的小玻璃厂、小水泥厂、小火电厂、小炼钢厂和小炼油厂。加大鼓励兼并、规范破产的力度。改进银行呆坏帐准备金核销办法，集中支持重点行业和重点企业的改组。‖做好国有企业减员增效和再就业工作。完善下岗职工基本生活保障、失业保险和城镇居民最低生活保障“三条保障线”制度。各级财政预算要优先打足下岗职工基本生活保障资金。继续办好企业再就业服务中心，加强劳动力市场建设和再就业培训，开拓新的就业渠道。完善养老金省级统筹制度，扩大覆盖面，提高收缴率，确保养老金按时足额发放。积极推进城镇职工医疗保险制度改革。切实抓好企业领导班子的考核和调整。‖采取多种形式，进一步放开搞活国有小企业。加强对小企业发展的引导和政策扶持，为各种所有制小企业特别是高新技术企业的成长创造条件。建立有效的国有资产管理、监督和营运机制，防止国有资产流失和逃废银行债务。‖加强和改善对个体经济、私营经济的引导、监督和管理，充分发挥他们在促进经济增长和吸纳就业等方面的积极作用。‖（三）推进经济结构调整，积极培育新的经济增长点‖积极利用先进技术改造和提高传统产业，加快调整加工工业。以市场为导向，加大技术改造力度，大力推广节能降耗、综合利用和提高环保效益的新工艺和新技术，加快淘汰落后工艺、技术和设备，增加产品科技含量，提高产品质量和档次。纺织工业要加快技术引进和设备更新，提高印染等后整理水平，积极开发装饰和产业用纺织品。造纸工业要调整原料结构，发展纸浆、中高档纸及纸制品。电力发展要从以增加发电能力为主，转到开拓电力市场，调整电力结构，加强电网建设上来。石油、石化行业要推广先进钻井、采油技术，加强天然气的勘探、开发和利用，改造现有炼油企业，提高轻油收率。化工行业要积极开发精细化工产品，调整化肥品种结构，发展高浓度化肥。钢铁工业要加快淘汰平炉炼钢、化铁炼钢、模铸和横列式轧机等落后工艺和设备。建材工业要推广新型干法旋窑水泥等技术，发展节能、节水、节地和低污染新型建筑材料。‖大力振兴装备工业，提高技术装备水平。依托国家重大建设项目，抓好国外先进技术的引进、合作设计、合作制造，提高自主开发能力，推进关键设备的国产化。实施城市轨道交通设备和环保设备等国产化专项计划。提供优惠买方信贷，鼓励使用国产设备。‖发展新兴产业和高技术产业，积极培育新的经济增长点。制定高技术产业发展规划，实施高技术产业化示范工程。探索高技术创业投入机制，在财税、金融、折旧和进出口经营等方面给予支持。加强信息基础设施建设。抓好移动通信、数字化电子信息等产品的开发和生产，积极培育和生产具有自主知识产权和市场竞争力的高技术产品。‖（四）进一步深化价格改革，大力整顿市场秩序‖抓住当前物价总水平下降的有利时机，围绕扩大内需和产业升级，继续调整价格结构，改革价格形成机制。重点调整邮政、电信以及住房等基础产业和公用事业价格，打破行业垄断。改革农村电价管理体制，逐步实现城乡用电同网同价。进行厂网分开和发电竞价上网的试点。继续实行粮食收购保护价政策，整顿粮食收购市场秩序。放开棉花收购价格和化肥零售价格。积极推进收费改革，加快理顺税、费、价三者关系。‖整顿市场秩序，规范价格行为。严厉打击生产和销售假冒伪劣产品的行为。制定与《价格法》相配套的法规，依法查处低价倾销、价格垄断、价格欺诈、价格歧视、牟取暴利等不正当价格行为。完善药品价格及医疗服务收费管理，规范药品价格折扣。整顿建筑市场，规范建筑收费。开展与人民生活关系密切的价格和收费检查，特别要加强电信资费和粮食收购价格、农村电价、涉农收费的检查。‖（五）坚持实施科教兴国战略，依靠科技进步和提高劳动者素质推动经济增长‖大力推进科技体制改革，加快创新体系建设，形成科技与经济紧密结合的新机制。充分发挥企业在推进产业技术进步中的主力军作用，尽快使企业成为科技投入和技术开发的主体。鼓励科研院所和高等院校的科技力量进入企业，或与企业联合、合作、共建，增强企业的技术创新能力，促进应用型科研院所转制为科技型企业，改变大部分科技力量游离于企业和市场之外的局面。深化科研院所内部改革，建立激励机制，激发科研人员的积极性和创造性。加快部门所属科研机构管理体制改革，尽快转变运行机制。瞄准市场潜力大的技术和产品，加大开发力度，加快科技成果转化。‖切实把教育放在优先发展的战略地位。继续全面推进教育改革和发展，进一步调动社会力量发展教育的积极性。积极发展高等教育，加快高教管理体制改革，加速教育后勤社会化。努力提高教师队伍整体素质。继续大力普及九年义务教育和扫除青壮年文盲。全面推行素质教育。积极发展职业教育和成人教育。抓紧完成高校筒子楼和危房改造工作。1999年研究生计划招生8.5万人，普通高校招生130万人。‖（六）坚持可持续发展战略，积极发展各项社会事业，进一步改善人民生活‖继续加强社会主义精神文明建设，通过完善有关经济政策，促进文学、艺术、广播电影电视、新闻出版、体育等各项事业发展。努力提高广播电视覆盖率，积极推进“村村通广播电视”工程。认真做好区域卫生规划工作，完善基层卫生服务设施。‖加快实施《中国21世纪议程》，增强可持续发展能力。切实保护和合理利用耕地、淡水、森林、矿产等资源，继续加强重点城市、区域、流域和海域的污染治理，努力实现环境、经济和社会协调发展。‖继续做好计划生育工作。坚持把控制农村人口增长作为重点，将计划生育工作与发展农村经济、帮助农民脱贫致富、建设文明幸福家庭结合起来。大力提倡少生优育，提高人口素质。‖努力改善城乡居民生活。1999年，城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入力争实际增长4%。加强公共设施和社会福利设施建设。搞好爱国卫生运动，做好疫病防治工作。美化生活环境，提高生活质量。加大扶贫攻坚力度，解决1000万以上农村贫困人口的温饱问题。‖三、继续立足于扩大国内需求，促进国民经济持续快速健康发展‖继续扩大国内需求，是当前应对亚洲金融危机和国际市场变化的正确选择，也是我国经济发展的基本立足点和长期战略方针。在全球金融和经济复杂多变、不确定因素增多的情况下，只有立足于扩大内需，同时积极推进对外开放，才能把握经济发展的主动权。‖（一）增加固定资产投资，确保基础设施工程质量‖1999年，全社会固定资产投资总规模增长12%左右。要在继续增加国有经济投资的同时，积极采取措施，引导非国有经济增加投资。固定资产投资，要重点用于灾后重建、整治江湖、兴修水利，在建的基础设施项目，重大技术装备国产化和高技术产业化项目，适当向中西部地区倾斜。今年，除少数属于提高技术水平、产品升级又有市场的项目外，要停止审批工业建设项目。集中资金，确保一批重点建设项目竣工投产，包括上海大规模集成电路芯片，宝坻至山海关、西安至潼关高速公路，江阴长江大桥、厦门海沧大桥，首都机场、浦东机场，北京复八线地铁，新疆引额济克工程，南疆铁路等。‖确保基础设施工程质量，是扩大内需政策成败的关键。严格按建设程序办事，做好项目前期工作，对勘察设计、施工和设备、原材料采购等各个环节，实行全方位、全过程的质量管理。要健全和完善项目法人责任制，规范招标投标制，强化工程监理制和合同管理制，实行工程质量的领导责任制。运用经济、法律、行政和舆论监督等各种手段，强化质量监管。发挥重大项目稽察特派员的作用，对发现有重大工程质量问题的项目，要一查到底，严肃处理。‖（二）正确引导居民消费，大力开拓农村消费市场‖消费需求是社会再生产的终点和新的起点。只有增加消费需求，才能使增加的投资取得预期效益，实现社会再生产的良性循环。大力开拓城乡消费市场，是扩大内需的重要内容。要采取有效措施，扩大居民消费，活跃城乡市场，发挥投资与消费对经济增长的双重拉动作用。‖进一步完善收入分配结构和分配方式，提高城乡居民购买力。特别是注意增加广大中低收入居民的现金收入。合理引导居民心理预期，鼓励居民增加消费。理顺体制，完善政策，扩大住房等高价值商品消费。逐步建立以个人消费为主体的消费制度，减少福利型、供给型、实物型分配，实行分配货币化。加快推进城镇住房制度改革，整顿土地转让价格和拆迁补偿费，清理各种摊派和收费，规范住房成本构成，切实降低房价。增加住房信贷，完善二级市场，尽快把住房培育成新的消费热点。提倡和推广分期付款等大众信用消费。‖花大力气开拓农村市场。改善农村消费环境，加强水、电、路、通信和广播电视等基础设施建设，为家用电器和电话进入农村居民家庭创造条件。积极生产和开发灌溉、田间作业、粮食烘干、农副产品加工、运输等质优价廉的农机产品。开发适合农村市场的净水设备和使用多种燃料的高效节能灶具。‖拓宽消费领域，开发新的服务消费市场。鼓励和引导第三产业加快发展。推进文化、体育、非义务教育和非基本医疗保健的产业化。努力把旅游业培育成新的经济增长点。促进社区服务快速发展，方便居民生活。‖（三）继续实行积极的财政政策和稳健的货币政策‖为了保证经济发展和稳定的大局，缓解经济社会生活中的各种困难和压力，实现宏观经济预期目标，今年还要继续实施积极的财政政策。增发一定数量的国债，继续用于灾后重建、兴修水利以及其他基础设施建设投资。实施积极的财政政策，增加财政支出，也要适时适度，充分考虑财政的承受能力。确保资金的合理投向，用好有限的资金，充分发挥财政资金对社会资金的引导作用。要切实抓好增收节支，反对铺张浪费。继续整顿财经秩序，推行对行政性收费和罚没收入“收支两条线”管理，强化财政监督。‖实行稳健的货币政策，适当增加货币供应量，促进经济增长。今年广义货币供应量（M2）预期增长14―15%；狭义货币供应量（M1）增长14%左右；国家银行新增贷款指导性计划1万亿元，增长14.6%。保持人民币汇率稳定。灵活运用利率、再贷款、再贴现、公开市场操作、存款准备金等手段，调节货币供应量。重点增加对基础设施建设、农业、消费和中小企业的信贷投入，加大对经济增长的支持力度。稳步推进金融改革，大力整顿金融秩序，切实防范和化解金融风险。完善国有商业银行一级法人管理，强化内控制度建设，逐步建立金融资产管理公司，负责处理银行原有的不良信贷资产，对新增贷款质量实行严格的责任制。修订主办银行管理办法，实行双向选择，加强银企合作。逐步建立地方性中小金融机构存款保险制度。进一步加强金融监管。严格规范证券、保险市场运作。严厉查处各种违法违规行为，打击金融犯罪活动。‖（四）努力扩大对外贸易，积极合理有效地利用外资‖对外开放是我国的一项基本国策。在扩大内需的同时，要大力发展对外经济贸易。坚持实施市场多元化战略和以质取胜战略，千方百计扩大外贸出口。进一步扶持和鼓励机电产品出口。努力提高出口产品的质量、档次和配套化、系列化水平，增加附加值。积极支持和鼓励有条件的企业开展境外加工贸易，带动国内设备、原材料和劳务出口，这是当前扩大外贸出口的重要途径。继续优化出口产品结构，通过出口配额、信贷政策和调整出口退税率等措施，促进外贸出口，特别是扩大名优产品的出口规模。培育大宗农产品出口生产基地，加强储备设施建设，建立风险防范机制。进一步改革外贸管理体制，加快出口经营权由审批制向登记备案制过渡。进一步优化进口商品结构，继续鼓励高技术产品和设备进口，组织好国内短缺原材料和资源性产品进口。加强和完善对各类企业进出口经营的监督管理，继续严厉打击走私、骗汇和黑市交易等非法活动。‖努力稳定利用外资规模，提高利用外资的质量和水平。要有选择地放宽某些领域对外商投资的限制，有步骤地推进服务贸易的对外开放。探索运用国际通行的吸收外资方式，努力开辟新的融资渠道。逐步落实外商投资国民待遇，积极吸引跨国公司投资。优化外商投资结构。鼓励外资投向中西部地区，优先安排一批农业、水利、交通、能源、原材料和环保等条件较好的项目吸引外资。对外商投资的管理，逐步由项目审批制为主转变为政策指导为主。继续改善外商投资环境，完善法律法规体系，依法制止对外商投资企业的乱收费行为。进一步加强全口径外债管理，控制规模，优化结构，加强监测预警，完善责权利统一的借用还机制。‖各位代表，1999年是中国人民迈向21世纪的重要一年，也是我国实现跨世纪宏伟目标进程中具有特殊意义的一年，改革、发展和稳定的任务十分繁重。我们要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，统一思想、坚定信心，抓住机遇、知难而进，团结一致、艰苦奋斗，努力完成国民经济和社会发展计划！（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第09版（文件）‖【标题】中华人民共和国合同法（1999年3月15日第九届全国人民代表大会第二次会议通过）‖【正文】中华人民共和国合同法‖（1999年3月15日第九届全国人民代表大会第二次会议通过）‖总则‖第一章　一般规定‖第二章　合同的订立‖第三章　合同的效力‖第四章　合同的履行‖第五章　合同的变更和转让‖第六章　合同的权利义务终止‖第七章　违约责任‖第八章　其他规定‖分则‖第九章　买卖合同‖第十章　供用电、水、气、热力合同‖第十一章　赠与合同‖第十二章　借款合同‖第十三章　租赁合同‖第十四章　融资租赁合同‖第十五章　承揽合同‖第十六章　建设工程合同‖第十七章　运输合同‖第十八章　技术合同‖第十九章　保管合同‖第二十章　仓储合同‖第二十一章　委托合同‖第二十二章　行纪合同‖第二十三章　居间合同‖附则‖总则‖第一章　一般规定‖第一条　为了保护合同当事人的合法权益，维护社会经济秩序，促进社会主义现代化建设，制定本法。‖第二条　本法所称合同是平等主体的自然人、法人、其他组织之间设立、变更、终止民事权利义务关系的协议。‖婚姻、收养、监护等有关身份关系的协议，适用其他法律的规定。‖第三条　合同当事人的法律地位平等，一方不得将自己的意志强加给另一方。‖第四条　当事人依法享有自愿订立合同的权利，任何单位和个人不得非法干预。‖第五条　当事人应当遵循公平原则确定各方的权利和义务。‖第六条　当事人行使权利、履行义务应当遵循诚实信用原则。‖第七条　当事人订立、履行合同，应当遵守法律、行政法规，尊重社会公德，不得扰乱社会经济秩序，损害社会公共利益。‖第八条　依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。‖依法成立的合同，受法律保护。‖第二章　合同的订立‖第九条　当事人订立合同，应当具有相应的民事权利能力和民事行为能力。‖当事人依法可以委托代理人订立合同。‖第十条　当事人订立合同，有书面形式、口头形式和其他形式。‖法律、行政法规规定采用书面形式的，应当采用书面形式。当事人约定采用书面形式的，应当采用书面形式。‖第十一条　书面形式是指合同书、信件和数据电文（包括电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件）等可以有形地表现所载内容的形式。‖第十二条　合同的内容由当事人约定，一般包括以下条款：‖（一）当事人的名称或者姓名和住所；‖（二）标的；‖（三）数量；‖（四）质量；‖（五）价款或者报酬；‖（六）履行期限、地点和方式；‖（七）违约责任；‖（八）解决争议的方法。‖当事人可以参照各类合同的示范文本订立合同。‖第十三条　当事人订立合同，采取要约、承诺方式。‖第十四条　要约是希望和他人订立合同的意思表示，该意思表示应当符合下列规定：‖（一）内容具体确定；‖（二）表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束。‖第十五条　要约邀请是希望他人向自己发出要约的意思表示。寄送的价目表、拍卖公告、招标公告、招股说明书、商业广告等为要约邀请。‖商业广告的内容符合要约规定的，视为要约。‖第十六条　要约到达受要约人时生效。‖采用数据电文形式订立合同，收件人指定特定系统接收数据电文的，该数据电文进入该特定系统的时间，视为到达时间；未指定特定系统的，该数据电文进入收件人的任何系统的首次时间，视为到达时间。‖第十七条　要约可以撤回。撤回要约的通知应当在要约到达受要约人之前或者与要约同时到达受要约人。‖第十八条　要约可以撤销。撤销要约的通知应当在受要约人发出承诺通知之前到达受要约人。‖第十九条　有下列情形之一的，要约不得撤销：‖（一）要约人确定了承诺期限或者以其他形式明示要约不可撤销；‖（二）受要约人有理由认为要约是不可撤销的，并已经为履行合同作了准备工作。‖第二十条　有下列情形之一的，要约失效：‖（一）拒绝要约的通知到达要约人；‖（二）要约人依法撤销要约；‖（三）承诺期限届满，受要约人未作出承诺；‖（四）受要约人对要约的内容作出实质性变更。‖第二十一条　承诺是受要约人同意要约的意思表示。‖第二十二条　承诺应当以通知的方式作出，但根据交易习惯或者要约表明可以通过行为作出承诺的除外。‖第二十三条　承诺应当在要约确定的期限内到达要约人。‖要约没有确定承诺期限的，承诺应当依照下列规定到达：‖（一）要约以对话方式作出的，应当即时作出承诺，但当事人另有约定的除外；‖（二）要约以非对话方式作出的，承诺应当在合理期限内到达。‖第二十四条　要约以信件或者电报作出的，承诺期限自信件载明的日期或者电报交发之日开始计算。信件未载明日期的，自投寄该信件的邮戳日期开始计算。要约以电话、传真等快速通讯方式作出的，承诺期限自要约到达受要约人时开始计算。‖第二十五条　承诺生效时合同成立。‖第二十六条　承诺通知到达要约人时生效。承诺不需要通知的，根据交易习惯或者要约的要求作出承诺的行为时生效。‖采用数据电文形式订立合同的，承诺到达的时间适用本法第十六条　第二款的规定。‖第二十七条　承诺可以撤回。撤回承诺的通知应当在承诺通知到达要约人之前或者与承诺通知同时到达要约人。‖第二十八条　受要约人超过承诺期限发出承诺的，除要约人及时通知受要约人该承诺有效的以外，为新要约。‖第二十九条　受要约人在承诺期限内发出承诺，按照通常情形能够及时到达要约人，但因其他原因承诺到达要约人时超过承诺期限的，除要约人及时通知受要约人因承诺超过期限不接受该承诺的以外，该承诺有效。‖第三十条　承诺的内容应当与要约的内容一致。受要约人对要约的内容作出实质性变更的，为新要约。有关合同标的、数量、质量、价款或者报酬、履行期限、履行地点和方式、违约责任和解决争议方法等的变更，是对要约内容的实质性变更。‖第三十一条　承诺对要约的内容作出非实质性变更的，除要约人及时表示反对或者要约表明承诺不得对要约的内容作出任何变更的以外，该承诺有效，合同的内容以承诺的内容为准。‖第三十二条　当事人采用合同书形式订立合同的，自双方当事人签字或者盖章　时合同成立。‖第三十三条　当事人采用信件、数据电文等形式订立合同的，可以在合同成立之前要求签订确认书。签订确认书时合同成立。‖第三十四条　承诺生效的地点为合同成立的地点。‖采用数据电文形式订立合同的，收件人的主营业地为合同成立的地点；没有主营业地的，其经常居住地为合同成立的地点。当事人另有约定的，按照其约定。‖第三十五条　当事人采用合同书形式订立合同的，双方当事人签字或者盖章　的地点为合同成立的地点。‖第三十六条　法律、行政法规规定或者当事人约定采用书面形式订立合同，当事人未采用书面形式但一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。‖第三十七条　采用合同书形式订立合同，在签字或者盖章　之前，当事人一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。‖第三十八条　国家根据需要下达指令性任务或者国家订货任务的，有关法人、其他组织之间应当依照有关法律、行政法规规定的权利和义务订立合同。‖第三十九条　采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提请对方注意免除或者限制其责任的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。‖格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条　款。‖第四十条　格式条款具有本法第五十二条和第五十三条规定情形的，或者提供格式条款一方免除其责任、加重对方责任、排除对方主要权利的，该条款无效。‖第四十一条　对格式条款的理解发生争议的，应当按照通常理解予以解释。对格式条款有两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释。格式条款和非格式条款不一致的，应当采用非格式条款。‖第四十二条　当事人在订立合同过程中有下列情形之一，给对方造成损失的，应当承担损害赔偿责任：‖（一）假借订立合同，恶意进行磋商；‖（二）故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况；‖（三）有其他违背诚实信用原则的行为。‖第四十三条　当事人在订立合同过程中知悉的商业秘密，无论合同是否成立，不得泄露或者不正当地使用。泄露或者不正当地使用该商业秘密给对方造成损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第三章　合同的效力‖第四十四条　依法成立的合同，自成立时生效。‖法律、行政法规规定应当办理批准、登记等手续生效的，依照其规定。‖第四十五条　当事人对合同的效力可以约定附条件。附生效条件的合同，自条件成就时生效。附解除条件的合同，自条件成就时失效。‖当事人为自己的利益不正当地阻止条件成就的，视为条件已成就；不正当地促成条件成就的，视为条件不成就。‖第四十六条　当事人对合同的效力可以约定附期限。附生效期限的合同，自期限届至时生效。附终止期限的合同，自期限届满时失效。‖第四十七条　限制民事行为能力人订立的合同，经法定代理人追认后，该合同有效，但纯获利益的合同或者与其年龄、智力、精神健康状况相适应而订立的合同，不必经法定代理人追认。‖相对人可以催告法定代理人在一个月内予以追认。法定代理人未作表示的，视为拒绝追认。合同被追认之前，善意相对人有撤销的权利。撤销应当以通知的方式作出。‖第四十八条　行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立的合同，未经被代理人追认，对被代理人不发生效力，由行为人承担责任。‖相对人可以催告被代理人在一个月内予以追认。被代理人未作表示的，视为拒绝追认。合同被追认之前，善意相对人有撤销的权利。撤销应当以通知的方式作出。‖第四十九条　行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立合同，相对人有理由相信行为人有代理权的，该代理行为有效。‖第五十条　法人或者其他组织的法定代表人、负责人超越权限订立的合同，除相对人知道或者应当知道其超越权限的以外，该代表行为有效。‖第五十一条　无处分权的人处分他人财产，经权利人追认或者无处分权的人订立合同后取得处分权的，该合同有效。‖第五十二条　有下列情形之一的，合同无效：‖（一）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；‖（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；‖（三）以合法形式掩盖非法目的；‖（四）损害社会公共利益；‖（五）违反法律、行政法规的强制性规定。‖第五十三条　合同中的下列免责条　款无效：‖（一）造成对方人身伤害的；‖（二）因故意或者重大过失造成对方财产损失的。‖第五十四条　下列合同，当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销：‖（一）因重大误解订立的；‖（二）在订立合同时显失公平的。‖一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立的合同，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销。‖当事人请求变更的，人民法院或者仲裁机构不得撤销。‖第五十五条　有下列情形之一的，撤销权消灭：‖（一）具有撤销权的当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起一年内没有行使撤销权；‖（二）具有撤销权的当事人知道撤销事由后明确表示或者以自己的行为放弃撤销权。‖第五十六条　无效的合同或者被撤销的合同自始没有法律约束力。合同部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。‖第五十七条　合同无效、被撤销或者终止的，不影响合同中独立存在的有关解决争议方法的条款的效力。‖第五十八条　合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。‖第五十九条　当事人恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益的，因此取得的财产收归国家所有或者返还集体、第三人。‖第四章　合同的履行‖第六十条　当事人应当按照约定全面履行自己的义务。‖当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。‖第六十一条　合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同有关条款或者交易习惯确定。‖第六十二条　当事人就有关合同内容约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，适用下列规定：‖（一）质量要求不明确的，按照国家标准、行业标准履行；没有国家标准、行业标准的，按照通常标准或者符合合同目的的特定标准履行。‖（二）价款或者报酬不明确的，按照订立合同时履行地的市场价格履行；依法应当执行政府定价或者政府指导价的，按照规定履行。‖（三）履行地点不明确，给付货币的，在接受货币一方所在地履行；交付不动产的，在不动产所在地履行；其他标的，在履行义务一方所在地履行。‖（四）履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时要求履行，但应当给对方必要的准备时间。‖（五）履行方式不明确的，按照有利于实现合同目的的方式履行。‖（六）履行费用的负担不明确的，由履行义务一方负担。‖第六十三条　执行政府定价或者政府指导价的，在合同约定的交付期限内政府价格调整时，按照交付时的价格计价。逾期交付标的物的，遇价格上涨时，按照原价格执行；价格下降时，按照新价格执行。逾期提取标的物或者逾期付款的，遇价格上涨时，按照新价格执行；价格下降时，按照原价格执行。‖第六十四条　当事人约定由债务人向第三人履行债务的，债务人未向第三人履行债务或者履行债务不符合约定，应当向债权人承担违约责任。‖第六十五条　当事人约定由第三人向债权人履行债务的，第三人不履行债务或者履行债务不符合约定，债务人应当向债权人承担违约责任。‖第六十六条　当事人互负债务，没有先后履行顺序的，应当同时履行。一方在对方履行之前有权拒绝其履行要求。一方在对方履行债务不符合约定时，有权拒绝其相应的履行要求。‖第六十七条　当事人互负债务，有先后履行顺序，先履行一方未履行的，后履行一方有权拒绝其履行要求。先履行一方履行债务不符合约定的，后履行一方有权拒绝其相应的履行要求。‖第六十八条　应当先履行债务的当事人，有确切证据证明对方有下列情形之一的，可以中止履行：‖（一）经营状况严重恶化；‖（二）转移财产、抽逃资金，以逃避债务；‖（三）丧失商业信誉；‖（四）有丧失或者可能丧失履行债务能力的其他情形。‖当事人没有确切证据中止履行的，应当承担违约责任。‖第六十九条　当事人依照本法第六十八条的规定中止履行的，应当及时通知对方。对方提供适当担保时，应当恢复履行。中止履行后，对方在合理期限内未恢复履行能力并且未提供适当担保的，中止履行的一方可以解除合同。‖第七十条　债权人分立、合并或者变更住所没有通知债务人，致使履行债务发生困难的，债务人可以中止履行或者将标的物提存。‖第七十一条　债权人可以拒绝债务人提前履行债务，但提前履行不损害债权人利益的除外。‖债务人提前履行债务给债权人增加的费用，由债务人负担。‖第七十二条　债权人可以拒绝债务人部分履行债务，但部分履行不损害债权人利益的除外。‖债务人部分履行债务给债权人增加的费用，由债务人负担。‖第七十三条　因债务人怠于行使其到期债权，对债权人造成损害的，债权人可以向人民法院请求以自己的名义代位行使债务人的债权，但该债权专属于债务人自身的除外。‖代位权的行使范围以债权人的债权为限。债权人行使代位权的必要费用，由债务人负担。‖第七十四条　因债务人放弃其到期债权或者无偿转让财产，对债权人造成损害的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。债务人以明显不合理的低价转让财产，对债权人造成损害，并且受让人知道该情形的，债权人也可以请求人民法院撤销债务人的行为。‖撤销权的行使范围以债权人的债权为限。债权人行使撤销权的必要费用，由债务人负担。‖第七十五条　撤销权自债权人知道或者应当知道撤销事由之日起一年内行使。自债务人的行为发生之日起五年内没有行使撤销权的，该撤销权消灭。‖第七十六条　合同生效后，当事人不得因姓名、名称的变更或者法定代表人、负责人、承办人的变动而不履行合同义务。‖第五章　合同的变更和转让‖第七十七条　当事人协商一致，可以变更合同。‖法律、行政法规规定变更合同应当办理批准、登记等手续的，依照其规定。‖第七十八条　当事人对合同变更的内容约定不明确的，推定为未变更。‖第七十九条　债权人可以将合同的权利全部或者部分转让给第三人，但有下列情形之一的除外：‖（一）根据合同性质不得转让；‖（二）按照当事人约定不得转让；‖（三）依照法律规定不得转让。‖第八十条　债权人转让权利的，应当通知债务人。未经通知，该转让对债务人不发生效力。‖债权人转让权利的通知不得撤销，但经受让人同意的除外。‖第八十一条　债权人转让权利的，受让人取得与债权有关的从权利，但该从权利专属于债权人自身的除外。‖第八十二条　债务人接到债权转让通知后，债务人对让与人的抗辩，可以向受让人主张。‖第八十三条　债务人接到债权转让通知时，债务人对让与人享有债权，并且债务人的债权先于转让的债权到期或者同时到期的，债务人可以向受让人主张抵销。‖第八十四条　债务人将合同的义务全部或者部分转移给第三人的，应当经债权人同意。‖第八十五条　债务人转移义务的，新债务人可以主张原债务人对债权人的抗辩。‖第八十六条　债务人转移义务的，新债务人应当承担与主债务有关的从债务，但该从债务专属于原债务人自身的除外。‖第八十七条　法律、行政法规规定转让权利或者转移义务应当办理批准、登记等手续的，依照其规定。‖第八十八条　当事人一方经对方同意，可以将自己在合同中的权利和义务一并转让给第三人。‖第八十九条　权利和义务一并转让的，适用本法第七十九条、第八十一条至第八十三条、第八十五条至第八十七条的规定。‖第九十条　当事人订立合同后合并的，由合并后的法人或者其他组织行使合同权利，履行合同义务。当事人订立合同后分立的，除债权人和债务人另有约定的以外，由分立的法人或者其他组织对合同的权利和义务享有连带债权，承担连带债务。‖第六章　合同的权利义务终止‖第九十一条　有下列情形之一的，合同的权利义务终止：‖（一）债务已经按照约定履行；‖（二）合同解除；‖（三）债务相互抵销；‖（四）债务人依法将标的物提存；‖（五）债权人免除债务；‖（六）债权债务同归于一人；‖（七）法律规定或者当事人约定终止的其他情形。‖第九十二条　合同的权利义务终止后，当事人应当遵循诚实信用原则，根据交易习惯履行通知、协助、保密等义务。‖第九十三条　当事人协商一致，可以解除合同。‖当事人可以约定一方解除合同的条件。解除合同的条件成就时，解除权人可以解除合同。‖第九十四条　有下列情形之一的，当事人可以解除合同：‖（一）因不可抗力致使不能实现合同目的；‖（二）在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务；‖（三）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；‖（四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的；‖（五）法律规定的其他情形。‖第九十五条　法律规定或者当事人约定解除权行使期限，期限届满当事人不行使的，该权利消灭。‖法律没有规定或者当事人没有约定解除权行使期限，经对方催告后在合理期限内不行使的，该权利消灭。‖第九十六条　当事人一方依照本法第九十三条第二款、第九十四条的规定主张解除合同的，应当通知对方。合同自通知到达对方时解除。对方有异议的，可以请求人民法院或者仲裁机构确认解除合同的效力。‖法律、行政法规规定解除合同应当办理批准、登记等手续的，依照其规定。‖第九十七条　合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。‖第九十八条　合同的权利义务终止，不影响合同中结算和清理条款的效力。‖第九十九条　当事人互负到期债务，该债务的标的物种类、品质相同的，任何一方可以将自己的债务与对方的债务抵销，但依照法律规定或者按照合同性质不得抵销的除外。‖当事人主张抵销的，应当通知对方。通知自到达对方时生效。抵销不得附条　件或者附期限。‖第一百条　当事人互负债务，标的物种类、品质不相同的，经双方协商一致，也可以抵销。‖第一百零一条　有下列情形之一，难以履行债务的，债务人可以将标的物提存：‖（一）债权人无正当理由拒绝受领；‖（二）债权人下落不明；‖（三）债权人死亡未确定继承人或者丧失民事行为能力未确定监护人；‖（四）法律规定的其他情形。‖标的物不适于提存或者提存费用过高的，债务人依法可以拍卖或者变卖标的物，提存所得的价款。‖第一百零二条　标的物提存后，除债权人下落不明的以外，债务人应当及时通知债权人或者债权人的继承人、监护人。‖第一百零三条　标的物提存后，毁损、灭失的风险由债权人承担。提存期间，标的物的孳息归债权人所有。提存费用由债权人负担。‖第一百零四条　债权人可以随时领取提存物，但债权人对债务人负有到期债务的，在债权人未履行债务或者提供担保之前，提存部门根据债务人的要求应当拒绝其领取提存物。‖债权人领取提存物的权利，自提存之日起五年内不行使而消灭，提存物扣除提存费用后归国家所有。‖第一百零五条　债权人免除债务人部分或者全部债务的，合同的权利义务部分或者全部终止。‖第一百零六条　债权和债务同归于一人的，合同的权利义务终止，但涉及第三人利益的除外。‖第七章　违约责任‖第一百零七条　当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。‖第一百零八条　当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行合同义务的，对方可以在履行期限届满之前要求其承担违约责任。‖第一百零九条　当事人一方未支付价款或者报酬的，对方可以要求其支付价款或者报酬。‖第一百一十条　当事人一方不履行非金钱债务或者履行非金钱债务不符合约定的，对方可以要求履行，但有下列情形之一的除外：‖（一）法律上或者事实上不能履行；‖（二）债务的标的不适于强制履行或者履行费用过高；‖（三）债权人在合理期限内未要求履行。‖第一百一十一条　质量不符合约定的，应当按照当事人的约定承担违约责任。对违约责任没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，受损害方根据标的的性质以及损失的大小，可以合理选择要求对方承担修理、更换、重作、退货、减少价款或者报酬等违约责任。‖第一百一十二条　当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，在履行义务或者采取补救措施后，对方还有其他损失的，应当赔偿损失。‖第一百一十三条　当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失。‖经营者对消费者提供商品或者服务有欺诈行为的，依照《中华人民共和国消费者权益保护法》的规定承担损害赔偿责任。‖第一百一十四条　当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。‖约定的违约金低于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以增加；约定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以适当减少。‖当事人就迟延履行约定违约金的，违约方支付违约金后，还应当履行债务。‖第一百一十五　条当事人可以依照《中华人民共和国担保法》约定一方向对方给付定金作为债权的担保。债务人履行债务后，定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行约定的债务的，无权要求返还定金；收受定金的一方不履行约定的债务的，应当双倍返还定金。‖第一百一十六条　当事人既约定违约金，又约定定金的，一方违约时，对方可以选择适用违约金或者定金条款。‖第一百一十七条　因不可抗力不能履行合同的，根据不可抗力的影响，部分或者全部免除责任，但法律另有规定的除外。当事人迟延履行后发生不可抗力的，不能免除责任。‖本法所称不可抗力，是指不能预见、不能避免并不能克服的客观情况。‖第一百一十八条　当事人一方因不可抗力不能履行合同的，应当及时通知对方，以减轻可能给对方造成的损失，并应当在合理期限内提供证明。‖第一百一十九条　当事人一方违约后，对方应当采取适当措施防止损失的扩大；没有采取适当措施致使损失扩大的，不得就扩大的损失要求赔偿。‖当事人因防止损失扩大而支出的合理费用，由违约方承担。‖第一百二十条　当事人双方都违反合同的，应当各自承担相应的责任。‖第一百二十一条　当事人一方因第三人的原因造成违约的，应当向对方承担违约责任。当事人一方和第三人之间的纠纷，依照法律规定或者按照约定解决。‖第一百二十二条　因当事人一方的违约行为，侵害对方人身、财产权益的，受损害方有权选择依照本法要求其承担违约责任或者依照其他法律要求其承担侵权责任。‖第八章　其他规定‖第一百二十三条　其他法律对合同另有规定的，依照其规定。‖第一百二十四条　本法分则或者其他法律没有明文规定的合同，适用本法总则的规定，并可以参照本法分则或者其他法律最相类似的规定。‖第一百二十五条　当事人对合同条款的理解有争议的，应当按照合同所使用的词句、合同的有关条款、合同的目的、交易习惯以及诚实信用原则，确定该条款的真实意思。‖合同文本采用两种以上文字订立并约定具有同等效力的，对各文本使用的词句推定具有相同含义。各文本使用的词句不一致的，应当根据合同的目的予以解释。‖第一百二十六条　涉外合同的当事人可以选择处理合同争议所适用的法律，但法律另有规定的除外。涉外合同的当事人没有选择的，适用与合同有最密切联系的国家的法律。‖在中华人民共和国境内履行的中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中外合作勘探开发自然资源合同，适用中华人民共和国法律。‖第一百二十七条　工商行政管理部门和其他有关行政主管部门在各自的职权范围内，依照法律、行政法规的规定，对利用合同危害国家利益、社会公共利益的违法行为，负责监督处理；构成犯罪的，依法追究刑事责任。‖第一百二十八条　当事人可以通过和解或者调解解决合同争议。‖当事人不愿和解、调解或者和解、调解不成的，可以根据仲裁协议向仲裁机构申请仲裁。涉外合同的当事人可以根据仲裁协议向中国仲裁机构或者其他仲裁机构申请仲裁。当事人没有订立仲裁协议或者仲裁协议无效的，可以向人民法院起诉。当事人应当履行发生法律效力的判决、仲裁裁决、调解书；拒不履行的，对方可以请求人民法院执行。‖第一百二十九条　因国际货物买卖合同和技术进出口合同争议提起诉讼或者申请仲裁的期限为四年，自当事人知道或者应当知道其权利受到侵害之日起计算。因其他合同争议提起诉讼或者申请仲裁的期限，依照有关法律的规定。‖分则‖第九章　买卖合同‖第一百三十条　买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的合同。‖第一百三十一条　买卖合同的内容除依照本法第十二条的规定以外，还可以包括包装方式、检验标准和方法、结算方式、合同使用的文字及其效力等条款。‖第一百三十二条　出卖的标的物，应当属于出卖人所有或者出卖人有权处分。‖法律、行政法规禁止或者限制转让的标的物，依照其规定。‖第一百三十三条　标的物的所有权自标的物交付时起转移，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。‖第一百三十四条　当事人可以在买卖合同中约定买受人未履行支付价款或者其他义务的，标的物的所有权属于出卖人。‖第一百三十五条　出卖人应当履行向买受人交付标的物或者交付提取标的物的单证，并转移标的物所有权的义务。‖第一百三十六条　出卖人应当按照约定或者交易习惯向买受人交付提取标的物单证以外的有关单证和资料。‖第一百三十七条　出卖具有知识产权的计算机软件等标的物的，除法律另有规定或者当事人另有约定的以外，该标的物的知识产权不属于买受人。‖第一百三十八条　出卖人应当按照约定的期限交付标的物。约定交付期间的，出卖人可以在该交付期间内的任何时间交付。‖第一百三十九条　当事人没有约定标的物的交付期限或者约定不明确的，适用本法第六十一条、第六十二条第四项的规定。‖第一百四十条　标的物在订立合同之前已为买受人占有的，合同生效的时间为交付时间。‖第一百四十一条　出卖人应当按照约定的地点交付标的物。‖当事人没有约定交付地点或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，适用下列规定：‖（一）标的物需要运输的，出卖人应当将标的物交付给第一承运人以运交给买受人；‖（二）标的物不需要运输，出卖人和买受人订立合同时知道标的物在某一地点的，出卖人应当在该地点交付标的物；不知道标的物在某一地点的，应当在出卖人订立合同时的营业地交付标的物。‖第一百四十二条　标的物毁损、灭失的风险，在标的物交付之前由出卖人承担，交付之后由买受人承担，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。‖第一百四十三条　因买受人的原因致使标的物不能按照约定的期限交付的，买受人应当自违反约定之日起承担标的物毁损、灭失的风险。‖第一百四十四条　出卖人出卖交由承运人运输的在途标的物，除当事人另有约定的以外，毁损、灭失的风险自合同成立时起由买受人承担。‖第一百四十五条　当事人没有约定交付地点或者约定不明确，依照本法第一百四十一条第二款第一项的规定标的物需要运输的，出卖人将标的物交付给第一承运人后，标的物毁损、灭失的风险由买受人承担。‖第一百四十六条　出卖人按照约定或者依照本法第一百四十一条第二款第二项的规定将标的物置于交付地点，买受人违反约定没有收取的，标的物毁损、灭失的风险自违反约定之日起由买受人承担。‖第一百四十七条　出卖人按照约定未交付有关标的物的单证和资料的，不影响标的物毁损、灭失风险的转移。‖第一百四十八条　因标的物质量不符合质量要求，致使不能实现合同目的的，买受人可以拒绝接受标的物或者解除合同。买受人拒绝接受标的物或者解除合同的，标的物毁损、灭失的风险由出卖人承担。‖第一百四十九条　标的物毁损、灭失的风险由买受人承担的，不影响因出卖人履行债务不符合约定，买受人要求其承担违约责任的权利。‖第一百五十条　出卖人就交付的标的物，负有保证第三人不得向买受人主张任何权利的义务，但法律另有规定的除外。‖第一百五十一条　买受人订立合同时知道或者应当知道第三人对买卖的标的物享有权利的，出卖人不承担本法第一百五十条规定的义务。‖第一百五十二条　买受人有确切证据证明第三人可能就标的物主张权利的，可以中止支付相应的价款，但出卖人提供适当担保的除外。‖第一百五十三条　出卖人应当按照约定的质量要求交付标的物。出卖人提供有关标的物质量说明的，交付的标的物应当符合该说明的质量要求。‖第一百五十四条　当事人对标的物的质量要求没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，适用本法第六十二条第一项的规定。‖第一百五十五条　出卖人交付的标的物不符合质量要求的，买受人可以依照本法第一百一十一条的规定要求承担违约责任。‖第一百五十六条　出卖人应当按照约定的包装方式交付标的物。对包装方式没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，应当按照通用的方式包装，没有通用方式的，应当采取足以保护标的物的包装方式。‖第一百五十七条　买受人收到标的物时应当在约定的检验期间内检验。没有约定检验期间的，应当及时检验。‖第一百五十八条　当事人约定检验期间的，买受人应当在检验期间内将标的物的数量或者质量不符合约定的情形通知出卖人。买受人怠于通知的，视为标的物的数量或者质量符合约定。‖当事人没有约定检验期间的，买受人应当在发现或者应当发现标的物的数量或者质量不符合约定的合理期间内通知出卖人。买受人在合理期间内未通知或者自标的物收到之日起两年内未通知出卖人的，视为标的物的数量或者质量符合约定，但对标的物有质量保证期的，适用质量保证期，不适用该两年的规定。‖出卖人知道或者应当知道提供的标的物不符合约定的，买受人不受前两款规定的通知时间的限制。‖第一百五十九条　买受人应当按照约定的数额支付价款。对价款没有约定或者约定不明确的，适用本法第六十一条、第六十二条第二项的规定。‖第一百六十条　买受人应当按照约定的地点支付价款。对支付地点没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，买受人应当在出卖人的营业地支付，但约定支付价款以交付标的物或者交付提取标的物单证为条件的，在交付标的物或者交付提取标的物单证的所在地支付。‖第一百六十一条　买受人应当按照约定的时间支付价款。对支付时间没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，买受人应当在收到标的物或者提取标的物单证的同时支付。‖第一百六十二条　出卖人多交标的物的，买受人可以接收或者拒绝接收多交的部分。买受人接收多交部分的，按照合同的价格支付价款；买受人拒绝接收多交部分的，应当及时通知出卖人。‖第一百六十三条　标的物在交付之前产生的孳息，归出卖人所有，交付之后产生的孳息，归买受人所有。‖第一百六十四条　因标的物的主物不符合约定而解除合同的，解除合同的效力及于从物。因标的物的从物不符合约定被解除的，解除的效力不及于主物。‖第一百六十五条　标的物为数物，其中一物不符合约定的，买受人可以就该物解除，但该物与他物分离使标的物的价值显受损害的，当事人可以就数物解除合同。‖第一百六十六条　出卖人分批交付标的物的，出卖人对其中一批标的物不交付或者交付不符合约定，致使该批标的物不能实现合同目的的，买受人可以就该批标的物解除。‖出卖人不交付其中一批标的物或者交付不符合约定，致使今后其他各批标的物的交付不能实现合同目的的，买受人可以就该批以及今后其他各批标的物解除。‖买受人如果就其中一批标的物解除，该批标的物与其他各批标的物相互依存的，可以就已经交付和未交付的各批标的物解除。‖第一百六十七条　分期付款的买受人未支付到期价款的金额达到全部价款的五分之一的，出卖人可以要求买受人支付全部价款或者解除合同。‖出卖人解除合同的，可以向买受人要求支付该标的物的使用费。‖第一百六十八条　凭样品买卖的当事人应当封存样品，并可以对样品质量予以说明。出卖人交付的标的物应当与样品及其说明的质量相同。‖第一百六十九条　凭样品买卖的买受人不知道样品有隐蔽瑕疵的，即使交付的标的物与样品相同，出卖人交付的标的物的质量仍然应当符合同种物的通常标准。‖第一百七十条　试用买卖的当事人可以约定标的物的试用期间。对试用期间没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，由出卖人确定。‖第一百七十一条　试用买卖的买受人在试用期内可以购买标的物，也可以拒绝购买。试用期间届满，买受人对是否购买标的物未作表示的，视为购买。‖第一百七十二条　招标投标买卖的当事人的权利和义务以及招标投标程序等，依照有关法律、行政法规的规定。‖第一百七十三条　拍卖的当事人的权利和义务以及拍卖程序等，依照有关法律、行政法规的规定。‖第一百七十四条　法律对其他有偿合同有规定的，依照其规定；没有规定的，参照买卖合同的有关规定。‖第一百七十五条　当事人约定易货交易，转移标的物的所有权的，参照买卖合同的有关规定。‖第十章　供用电、水、气、热力合同‖第一百七十六条　供用电合同是供电人向用电人供电，用电人支付电费的合同。‖第一百七十七条　供用电合同的内容包括供电的方式、质量、时间，用电容量、地址、性质，计量方式，电价、电费的结算方式，供用电设施的维护责任等条款。‖第一百七十八条　供用电合同的履行地点，按照当事人约定；当事人没有约定或者约定不明确的，供电设施的产权分界处为履行地点。‖第一百七十九条　供电人应当按照国家规定的供电质量标准和约定安全供电。供电人未按照国家规定的供电质量标准和约定安全供电，造成用电人损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第一百八十条　供电人因供电设施计划检修、临时检修、依法限电或者用电人违法用电等原因，需要中断供电时，应当按照国家有关规定事先通知用电人。未事先通知用电人中断供电，造成用电人损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第一百八十一条　因自然灾害等原因断电，供电人应当按照国家有关规定及时抢修。未及时抢修，造成用电人损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第一百八十二条　用电人应当按照国家有关规定和当事人的约定及时交付电费。用电人逾期不交付电费的，应当按照约定支付违约金。经催告用电人在合理期限内仍不交付电费和违约金的，供电人可以按照国家规定的程序中止供电。‖第一百八十三条　用电人应当按照国家有关规定和当事人的约定安全用电。用电人未按照国家有关规定和当事人的约定安全用电，造成供电人损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第一百八十四条　供用水、供用气、供用热力合同，参照供用电合同的有关规定。‖第十一章　赠与合同‖第一百八十五条　赠与合同是赠与人将自己的财产无偿给予受赠人，受赠人表示接受赠与的合同。‖第一百八十六条　赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠与。‖具有救灾、扶贫等社会公益、道德义务性质的赠与合同或者经过公证的赠与合同，不适用前款规定。‖第一百八十七条　赠与的财产依法需要办理登记等手续的，应当办理有关手续。‖第一百八十八条　具有救灾、扶贫等社会公益、道德义务性质的赠与合同或者经过公证的赠与合同，赠与人不交付赠与的财产的，受赠人可以要求交付。‖第一百八十九条　因赠与人故意或者重大过失致使赠与的财产毁损、灭失的，赠与人应当承担损害赔偿责任。‖第一百九十条　赠与可以附义务。‖赠与附义务的，受赠人应当按照约定履行义务。‖第一百九十一条　赠与的财产有瑕疵的，赠与人不承担责任。附义务的赠与，赠与的财产有瑕疵的，赠与人在附义务的限度内承担与出卖人相同的责任。‖赠与人故意不告知瑕疵或者保证无瑕疵，造成受赠人损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第一百九十二条　受赠人有下列情形之一的，赠与人可以撤销赠与：‖（一）严重侵害赠与人或者赠与人的近亲属；‖（二）对赠与人有扶养义务而不履行；‖（三）不履行赠与合同约定的义务。‖赠与人的撤销权，自知道或者应当知道撤销原因之日起一年内行使。‖第一百九十三条　因受赠人的违法行为致使赠与人死亡或者丧失民事行为能力的，赠与人的继承人或者法定代理人可以撤销赠与。‖赠与人的继承人或者法定代理人的撤销权，自知道或者应当知道撤销原因之日起六个月内行使。‖第一百九十四条　撤销权人撤销赠与的，可以向受赠人要求返还赠与的财产。‖第一百九十五条　赠与人的经济状况显著恶化，严重影响其生产经营或者家庭生活的，可以不再履行赠与义务。‖第十二章　借款合同‖第一百九十六条　借款合同是借款人向贷款人借款，到期返还借款并支付利息的合同。‖第一百九十七条　借款合同采用书面形式，但自然人之间借款另有约定的除外。‖借款合同的内容包括借款种类、币种、用途、数额、利率、期限和还款方式等条款。‖第一百九十八条　订立借款合同，贷款人可以要求借款人提供担保。担保依照《中华人民共和国担保法》的规定。‖第一百九十九条　订立借款合同，借款人应当按照贷款人的要求提供与借款有关的业务活动和财务状况的真实情况。‖第二百条　借款的利息不得预先在本金中扣除。利息预先在本金中扣除的，应当按照实际借款数额返还借款并计算利息。‖第二百零一条　贷款人未按照约定的日期、数额提供借款，造成借款人损失的，应当赔偿损失。‖借款人未按照约定的日期、数额收取借款的，应当按照约定的日期、数额支付利息。‖第二百零二条　贷款人按照约定可以检查、监督借款的使用情况。借款人应当按照约定向贷款人定期提供有关财务会计报表等资料。‖第二百零三条　借款人未按照约定的借款用途使用借款的，贷款人可以停止发放借款、提前收回借款或者解除合同。‖第二百零四条　办理贷款业务的金融机构贷款的利率，应当按照中国人民银行规定的贷款利率的上下限确定。‖第二百零五条　借款人应当按照约定的期限支付利息。对支付利息的期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定，借款期间不满一年的，应当在返还借款时一并支付；借款期间一年以上的，应当在每届满一年时支付，剩余期间不满一年的，应当在返还借款时一并支付。‖第二百零六条　借款人应当按照约定的期限返还借款。对借款期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，借款人可以随时返还；贷款人可以催告借款人在合理期限内返还。‖第二百零七条　借款人未按照约定的期限返还借款的，应当按照约定或者国家有关规定支付逾期利息。‖第二百零八条　借款人提前偿还借款的，除当事人另有约定的以外，应当按照实际借款的期间计算利息。‖第二百零九条　借款人可以在还款期限届满之前向贷款人申请展期。贷款人同意的，可以展期。‖第二百一十条　自然人之间的借款合同，自贷款人提供借款时生效。‖第二百一十一条　自然人之间的借款合同对支付利息没有约定或者约定不明确的，视为不支付利息。‖自然人之间的借款合同约定支付利息的，借款的利率不得违反国家有关限制借款利率的规定。‖第十三章　租赁合同‖第二百一十二条　租赁合同是出租人将租赁物交付承租人使用、收益，承租人支付租金的合同。‖第二百一十三条　租赁合同的内容包括租赁物的名称、数量、用途、租赁期限、租金及其支付期限和方式、租赁物维修等条款。‖第二百一十四条　租赁期限不得超过二十年。超过二十年的，超过部分无效。‖租赁期间届满，当事人可以续订租赁合同，但约定的租赁期限自续订之日起不得超过二十年。‖第二百一十五条　租赁期限六个月以上的，应当采用书面形式。当事人未采用书面形式的，视为不定期租赁。‖第二百一十六条　出租人应当按照约定将租赁物交付承租人，并在租赁期间保持租赁物符合约定的用途。‖第二百一十七条　承租人应当按照约定的方法使用租赁物。对租赁物的使用方法没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，应当按照租赁物的性质使用。‖第二百一十八条　承租人按照约定的方法或者租赁物的性质使用租赁物，致使租赁物受到损耗的，不承担损害赔偿责任。‖第二百一十九条　承租人未按照约定的方法或者租赁物的性质使用租赁物，致使租赁物受到损失的，出租人可以解除合同并要求赔偿损失。‖第二百二十条　出租人应当履行租赁物的维修义务，但当事人另有约定的除外。‖第二百二十一条　承租人在租赁物需要维修时可以要求出租人在合理期限内维修。出租人未履行维修义务的，承租人可以自行维修，维修费用由出租人负担。因维修租赁物影响承租人使用的，应当相应减少租金或者延长租期。‖第二百二十二条　承租人应当妥善保管租赁物，因保管不善造成租赁物毁损、灭失的，应当承担损害赔偿责任。‖第二百二十三条　承租人经出租人同意，可以对租赁物进行改善或者增设他物。‖承租人未经出租人同意，对租赁物进行改善或者增设他物的，出租人可以要求承租人恢复原状或者赔偿损失。‖第二百二十四条　承租人经出租人同意，可以将租赁物转租给第三人。承租人转租的，承租人与出租人之间的租赁合同继续有效，第三人对租赁物造成损失的，承租人应当赔偿损失。‖承租人未经出租人同意转租的，出租人可以解除合同。‖第二百二十五条　在租赁期间因占有、使用租赁物获得的收益，归承租人所有，但当事人另有约定的除外。‖第二百二十六条　承租人应当按照约定的期限支付租金。对支付期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定，租赁期间不满一年的，应当在租赁期间届满时支付；租赁期间一年以上的，应当在每届满一年时支付，剩余期间不满一年的，应当在租赁期间届满时支付。‖第二百二十七条　承租人无正当理由未支付或者迟延支付租金的，出租人可以要求承租人在合理期限内支付。承租人逾期不支付的，出租人可以解除合同。‖第二百二十八条　因第三人主张权利，致使承租人不能对租赁物使用、收益的，承租人可以要求减少租金或者不支付租金。‖第三人主张权利的，承租人应当及时通知出租人。‖第二百二十九条　租赁物在租赁期间发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力。‖第二百三十条　出租人出卖租赁房屋的，应当在出卖之前的合理期限内通知承租人，承租人享有以同等条件优先购买的权利。‖第二百三十一条　因不可归责于承租人的事由，致使租赁物部分或者全部毁损、灭失的，承租人可以要求减少租金或者不支付租金；因租赁物部分或者全部毁损、灭失，致使不能实现合同目的的，承租人可以解除合同。‖第二百三十二条　当事人对租赁期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，视为不定期租赁。当事人可以随时解除合同，但出租人解除合同应当在合理期限之前通知承租人。‖第二百三十三条　租赁物危及承租人的安全或者健康的，即使承租人订立合同时明知该租赁物质量不合格，承租人仍然可以随时解除合同。‖第二百三十四条　承租人在房屋租赁期间死亡的，与其生前共同居住的人可以按照原租赁合同租赁该房屋。‖第二百三十五条　租赁期间届满，承租人应当返还租赁物。返还的租赁物应当符合按照约定或者租赁物的性质使用后的状态。‖第二百三十六条　租赁期间届满，承租人继续使用租赁物，出租人没有提出异议的，原租赁合同继续有效，但租赁期限为不定期。‖第十四章　融资租赁合同‖第二百三十七条　融资租赁合同是出租人根据承租人对出卖人、租赁物的选择，向出卖人购买租赁物，提供给承租人使用，承租人支付租金的合同。‖第二百三十八条　融资租赁合同的内容包括租赁物名称、数量、规格、技术性能、检验方法、租赁期限、租金构成及其支付期限和方式、币种、租赁期间届满租赁物的归属等条款。‖融资租赁合同应当采用书面形式。‖第二百三十九条　出租人根据承租人对出卖人、租赁物的选择订立的买卖合同，出卖人应当按照约定向承租人交付标的物，承租人享有与受领标的物有关的买受人的权利。‖第二百四十条　出租人、出卖人、承租人可以约定，出卖人不履行买卖合同义务的，由承租人行使索赔的权利。承租人行使索赔权利的，出租人应当协助。‖第二百四十一条　出租人根据承租人对出卖人、租赁物的选择订立的买卖合同，未经承租人同意，出租人不得变更与承租人有关的合同内容。‖第二百四十二条　出租人享有租赁物的所有权。承租人破产的，租赁物不属于破产财产。‖第二百四十三条　融资租赁合同的租金，除当事人另有约定的以外，应当根据购买租赁物的大部分或者全部成本以及出租人的合理利润确定。‖第二百四十四条　租赁物不符合约定或者不符合使用目的的，出租人不承担责任，但承租人依赖出租人的技能确定租赁物或者出租人干预选择租赁物的除外。‖第二百四十五条　出租人应当保证承租人对租赁物的占有和使用。‖第二百四十六条　承租人占有租赁物期间，租赁物造成第三人的人身伤害或者财产损害的，出租人不承担责任。‖第二百四十七条　承租人应当妥善保管、使用租赁物。‖承租人应当履行占有租赁物期间的维修义务。‖第二百四十八条　承租人应当按照约定支付租金。承租人经催告后在合理期限内仍不支付租金的，出租人可以要求支付全部租金；也可以解除合同，收回租赁物。‖第二百四十九条　当事人约定租赁期间届满租赁物归承租人所有，承租人已经支付大部分租金，但无力支付剩余租金，出租人因此解除合同收回租赁物的，收回的租赁物的价值超过承租人欠付的租金以及其他费用的，承租人可以要求部分返还。‖第二百五十条　出租人和承租人可以约定租赁期间届满租赁物的归属。对租赁物的归属没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，租赁物的所有权归出租人。‖第十五章　承揽合同‖第二百五十一条　承揽合同是承揽人按照定作人的要求完成工作，交付工作成果，定作人给付报酬的合同。‖承揽包括加工、定作、修理、复制、测试、检验等工作。‖第二百五十二条　承揽合同的内容包括承揽的标的、数量、质量、报酬、承揽方式、材料的提供、履行期限、验收标准和方法等条款。‖第二百五十三条　承揽人应当以自己的设备、技术和劳力，完成主要工作，但当事人另有约定的除外。‖承揽人将其承揽的主要工作交由第三人完成的，应当就该第三人完成的工作成果向定作人负责；未经定作人同意的，定作人也可以解除合同。‖第二百五十四条　承揽人可以将其承揽的辅助工作交由第三人完成。承揽人将其承揽的辅助工作交由第三人完成的，应当就该第三人完成的工作成果向定作人负责。‖第二百五十五条　承揽人提供材料的，承揽人应当按照约定选用材料，并接受定作人检验。‖第二百五十六条　定作人提供材料的，定作人应当按照约定提供材料。承揽人对定作人提供的材料，应当及时检验，发现不符合约定时，应当及时通知定作人更换、补齐或者采取其他补救措施。‖承揽人不得擅自更换定作人提供的材料，不得更换不需要修理的零部件。‖第二百五十七条　承揽人发现定作人提供的图纸或者技术要求不合理的，应当及时通知定作人。因定作人怠于答复等原因造成承揽人损失的，应当赔偿损失。‖第二百五十八条　定作人中途变更承揽工作的要求，造成承揽人损失的，应当赔偿损失。‖第二百五十九条　承揽工作需要定作人协助的，定作人有协助的义务。定作人不履行协助义务致使承揽工作不能完成的，承揽人可以催告定作人在合理期限内履行义务，并可以顺延履行期限；定作人逾期不履行的，承揽人可以解除合同。‖第二百六十条　承揽人在工作期间，应当接受定作人必要的监督检验。定作人不得因监督检验妨碍承揽人的正常工作。‖第二百六十一条　承揽人完成工作的，应当向定作人交付工作成果，并提交必要的技术资料和有关质量证明。定作人应当验收该工作成果。‖第二百六十二条　承揽人交付的工作成果不符合质量要求的，定作人可以要求承揽人承担修理、重作、减少报酬、赔偿损失等违约责任。‖第二百六十三条　定作人应当按照约定的期限支付报酬。对支付报酬的期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，定作人应当在承揽人交付工作成果时支付；工作成果部分交付的，定作人应当相应支付。‖第二百六十四条　定作人未向承揽人支付报酬或者材料费等价款的，承揽人对完成的工作成果享有留置权，但当事人另有约定的除外。‖第二百六十五条　承揽人应当妥善保管定作人提供的材料以及完成的工作成果，因保管不善造成毁损、灭失的，应当承担损害赔偿责任。‖第二百六十六条　承揽人应当按照定作人的要求保守秘密，未经定作人许可，不得留存复制品或者技术资料。‖第二百六十七条　共同承揽人对定作人承担连带责任，但当事人另有约定的除外。‖第二百六十八条　定作人可以随时解除承揽合同，造成承揽人损失的，应当赔偿损失。‖第十六章　建设工程合同‖第二百六十九条　建设工程合同是承包人进行工程建设，发包人支付价款的合同。‖建设工程合同包括工程勘察、设计、施工合同。‖第二百七十条　建设工程合同应当采用书面形式。‖第二百七十一条　建设工程的招标投标活动，应当依照有关法律的规定公开、公平、公正进行。‖第二百七十二条　发包人可以与总承包人订立建设工程合同，也可以分别与勘察人、设计人、施工人订立勘察、设计、施工承包合同。发包人不得将应当由一个承包人完成的建设工程肢解成若干部分发包给几个承包人。‖总承包人或者勘察、设计、施工承包人经发包人同意，可以将自己承包的部分工作交由第三人完成。第三人就其完成的工作成果与总承包人或者勘察、设计、施工承包人向发包人承担连带责任。承包人不得将其承包的全部建设工程转包给第三人或者将其承包的全部建设工程肢解以后以分包的名义分别转包给第三人。‖禁止承包人将工程分包给不具备相应资质条件的单位。禁止分包单位将其承包的工程再分包。建设工程主体结构的施工必须由承包人自行完成。‖第二百七十三条　国家重大建设工程合同，应当按照国家规定的程序和国家批准的投资计划、可行性研究报告等文件订立。‖第二百七十四条　勘察、设计合同的内容包括提交有关基础资料和文件（包括概预算）的期限、质量要求、费用以及其他协作条件等条款。‖第二百七十五条　施工合同的内容包括工程范围、建设工期、中间交工工程的开工和竣工时间、工程质量、工程造价、技术资料交付时间、材料和设备供应责任、拨款和结算、竣工验收、质量保修范围和质量保证期、双方相互协作等条款。‖第二百七十六条　建设工程实行监理的，发包人应当与监理人采用书面形式订立委托监理合同。发包人与监理人的权利和义务以及法律责任，应当依照本法委托合同以及其他有关法律、行政法规的规定。‖第二百七十七条　发包人在不妨碍承包人正常作业的情况下，可以随时对作业进度、质量进行检查。‖第二百七十八条　隐蔽工程在隐蔽以前，承包人应当通知发包人检查。发包人没有及时检查的，承包人可以顺延工程日期，并有权要求赔偿停工、窝工等损失。‖第二百七十九条　建设工程竣工后，发包人应当根据施工图纸及说明书、国家颁发的施工验收规范和质量检验标准及时进行验收。验收合格的，发包人应当按照约定支付价款，并接收该建设工程。建设工程竣工经验收合格后，方可交付使用；未经验收或者验收不合格的，不得交付使用。‖第二百八十条　勘察、设计的质量不符合要求或者未按照期限提交勘察、设计文件拖延工期，造成发包人损失的，勘察人、设计人应当继续完善勘察、设计，减收或者免收勘察、设计费并赔偿损失。‖第二百八十一条　因施工人的原因致使建设工程质量不符合约定的，发包人有权要求施工人在合理期限内无偿修理或者返工、改建。经过修理或者返工、改建后，造成逾期交付的，施工人应当承担违约责任。‖第二百八十二条　因承包人的原因致使建设工程在合理使用期限内造成人身和财产损害的，承包人应当承担损害赔偿责任。‖第二百八十三条　发包人未按照约定的时间和要求提供原材料、设备、场地、资金、技术资料的，承包人可以顺延工程日期，并有权要求赔偿停工、窝工等损失。‖第二百八十四条　因发包人的原因致使工程中途停建、缓建的，发包人应当采取措施弥补或者减少损失，赔偿承包人因此造成的停工、窝工、倒运、机械设备调迁、材料和构件积压等损失和实际费用。‖第二百八十五条　因发包人变更计划，提供的资料不准确，或者未按照期限提供必需的勘察、设计工作条件而造成勘察、设计的返工、停工或者修改设计，发包人应当按照勘察人、设计人实际消耗的工作量增付费用。‖第二百八十六条　发包人未按照约定支付价款的，承包人可以催告发包人在合理期限内支付价款。发包人逾期不支付的，除按照建设工程的性质不宜折价、拍卖的以外，承包人可以与发包人协议将该工程折价，也可以申请人民法院将该工程依法拍卖。建设工程的价款就该工程折价或者拍卖的价款优先受偿。‖第二百八十七条　本章没有规定的，适用承揽合同的有关规定。‖第十七章　运输合同‖第一节　一般规定‖第二百八十八条　运输合同是承运人将旅客或者货物从起运地点运输到约定地点，旅客、托运人或者收货人支付票款或者运输费用的合同。‖第二百八十九条　从事公共运输的承运人不得拒绝旅客、托运人通常、合理的运输要求。‖第二百九十条　承运人应当在约定期间或者合理期间内将旅客、货物安全运输到约定地点。‖第二百九十一条　承运人应当按照约定的或者通常的运输路线将旅客、货物运输到约定地点。‖第二百九十二条　旅客、托运人或者收货人应当支付票款或者运输费用。承运人未按照约定路线或者通常路线运输增加票款或者运输费用的，旅客、托运人或者收货人可以拒绝支付增加部分的票款或者运输费用。‖第二节　客运合同‖第二百九十三条　客运合同自承运人向旅客交付客票时成立，但当事人另有约定或者另有交易习惯的除外。‖第二百九十四条　旅客应当持有效客票乘运。旅客无票乘运、超程乘运、越级乘运或者持失效客票乘运的，应当补交票款，承运人可以按照规定加收票款。旅客不交付票款的，承运人可以拒绝运输。‖第二百九十五条　旅客因自己的原因不能按照客票记载的时间乘坐的，应当在约定的时间内办理退票或者变更手续。逾期办理的，承运人可以不退票款，并不再承担运输义务。‖第二百九十六条　旅客在运输中应当按照约定的限量携带行李。超过限量携带行李的，应当办理托运手续。‖第二百九十七条　旅客不得随身携带或者在行李中夹带易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性以及有可能危及运输工具上人身和财产安全的危险物品或者其他违禁物品。‖旅客违反前款规定的，承运人可以将违禁物品卸下、销毁或者送交有关部门。旅客坚持携带或者夹带违禁物品的，承运人应当拒绝运输。‖第二百九十八条　承运人应当向旅客及时告知有关不能正常运输的重要事由和安全运输应当注意的事项。‖第二百九十九条　承运人应当按照客票载明的时间和班次运输旅客。承运人迟延运输的，应当根据旅客的要求安排改乘其他班次或者退票。‖第三百条　承运人擅自变更运输工具而降低服务标准的，应当根据旅客的要求退票或者减收票款；提高服务标准的，不应当加收票款。‖第三百零一条　承运人在运输过程中，应当尽力救助患有急病、分娩、遇险的旅客。‖第三百零二条　承运人应当对运输过程中旅客的伤亡承担损害赔偿责任，但伤亡是旅客自身健康原因造成的或者承运人证明伤亡是旅客故意、重大过失造成的除外。‖前款规定适用于按照规定免票、持优待票或者经承运人许可搭乘的无票旅客。‖第三百零三条　在运输过程中旅客自带物品毁损、灭失，承运人有过错的，应当承担损害赔偿责任。‖旅客托运的行李毁损、灭失的，适用货物运输的有关规定。‖第三节　货运合同‖第三百零四条　托运人办理货物运输，应当向承运人准确表明收货人的名称或者姓名或者凭指示的收货人，货物的名称、性质、重量、数量，收货地点等有关货物运输的必要情况。‖因托运人申报不实或者遗漏重要情况，造成承运人损失的，托运人应当承担损害赔偿责任。‖第三百零五条　货物运输需要办理审批、检验等手续的，托运人应当将办理完有关手续的文件提交承运人。‖第三百零六条　托运人应当按照约定的方式包装货物。对包装方式没有约定或者约定不明确的，适用本法第一百五十六条的规定。‖托运人违反前款规定的，承运人可以拒绝运输。‖第三百零七条　托运人托运易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性等危险物品的，应当按照国家有关危险物品运输的规定对危险物品妥善包装，作出危险物标志和标签，并将有关危险物品的名称、性质和防范措施的书面材料提交承运人。‖托运人违反前款规定的，承运人可以拒绝运输，也可以采取相应措施以避免损失的发生，因此产生的费用由托运人承担。‖第三百零八条　在承运人将货物交付收货人之前，托运人可以要求承运人中止运输、返还货物、变更到达地或者将货物交给其他收货人，但应当赔偿承运人因此受到的损失。‖第三百零九条　货物运输到达后，承运人知道收货人的，应当及时通知收货人，收货人应当及时提货。收货人逾期提货的，应当向承运人支付保管费等费用。‖第三百一十条　收货人提货时应当按照约定的期限检验货物。对检验货物的期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，应当在合理期限内检验货物。收货人在约定的期限或者合理期限内对货物的数量、毁损等未提出异议的，视为承运人已经按照运输单证的记载交付的初步证据。‖第三百一十一条　承运人对运输过程中货物的毁损、灭失承担损害赔偿责任，但承运人证明货物的毁损、灭失是因不可抗力、货物本身的自然性质或者合理损耗以及托运人、收货人的过错造成的，不承担损害赔偿责任。‖第三百一十二条　货物的毁损、灭失的赔偿额，当事人有约定的，按照其约定；没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，按照交付或者应当交付时货物到达地的市场价格计算。法律、行政法规对赔偿额的计算方法和赔偿限额另有规定的，依照其规定。‖第三百一十三条　两个以上承运人以同一运输方式联运的，与托运人订立合同的承运人应当对全程运输承担责任。损失发生在某一运输区段的，与托运人订立合同的承运人和该区段的承运人承担连带责任。‖第三百一十四条　货物在运输过程中因不可抗力灭失，未收取运费的，承运人不得要求支付运费；已收取运费的，托运人可以要求返还。‖第三百一十五条　托运人或者收货人不支付运费、保管费以及其他运输费用的，承运人对相应的运输货物享有留置权，但当事人另有约定的除外。‖第三百一十六条　收货人不明或者收货人无正当理由拒绝受领货物的，依照本法第一百零一条的规定，承运人可以提存货物。‖第四节　多式联运合同‖第三百一十七条　多式联运经营人负责履行或者组织履行多式联运合同，对全程运输享有承运人的权利，承担承运人的义务。‖第三百一十八条　多式联运经营人可以与参加多式联运的各区段承运人就多式联运合同的各区段运输约定相互之间的责任，但该约定不影响多式联运经营人对全程运输承担的义务。‖第三百一十九条　多式联运经营人收到托运人交付的货物时，应当签发多式联运单据。按照托运人的要求，多式联运单据可以是可转让单据，也可以是不可转让单据。‖第三百二十条　因托运人托运货物时的过错造成多式联运经营人损失的，即使托运人已经转让多式联运单据，托运人仍然应当承担损害赔偿责任。‖第三百二十一条　货物的毁损、灭失发生于多式联运的某一运输区段的，多式联运经营人的赔偿责任和责任限额，适用调整该区段运输方式的有关法律规定。货物毁损、灭失发生的运输区段不能确定的，依照本章规定承担损害赔偿责任。‖第十八章　技术合同‖第一节　一般规定‖第三百二十二条　技术合同是当事人就技术开发、转让、咨询或者服务订立的确立相互之间权利和义务的合同。‖第三百二十三条　订立技术合同，应当有利于科学技术的进步，加速科学技术成果的转化、应用和推广。‖第三百二十四条　技术合同的内容由当事人约定，一般包括以下条款：‖（一）项目名称；‖（二）标的的内容、范围和要求；‖（三）履行的计划、进度、期限、地点、地域和方式；‖（四）技术情报和资料的保密；‖（五）风险责任的承担；‖（六）技术成果的归属和收益的分成办法；‖（七）验收标准和方法；‖（八）价款、报酬或者使用费及其支付方式；‖（九）违约金或者损失赔偿的计算方法；‖（十）解决争议的方法；‖（十一）名词和术语的解释。‖与履行合同有关的技术背景资料、可行性论证和技术评价报告、项目任务书和计划书、技术标准、技术规范、原始设计和工艺文件，以及其他技术文档，按照当事人的约定可以作为合同的组成部分。‖技术合同涉及专利的，应当注明发明创造的名称、专利申请人和专利权人、申请日期、申请号、专利号以及专利权的有效期限。‖第三百二十五条　技术合同价款、报酬或者使用费的支付方式由当事人约定，可以采取一次总算、一次总付或者一次总算、分期支付，也可以采取提成支付或者提成支付附加预付入门费的方式。‖约定提成支付的，可以按照产品价格、实施专利和使用技术秘密后新增的产值、利润或者产品销售额的一定比例提成，也可以按照约定的其他方式计算。提成支付的比例可以采取固定比例、逐年递增比例或者逐年递减比例。‖约定提成支付的，当事人应当在合同中约定查阅有关会计帐目的办法。‖第三百二十六条　职务技术成果的使用权、转让权属于法人或者其他组织的，法人或者其他组织可以就该项职务技术成果订立技术合同。法人或者其他组织应当从使用和转让该项职务技术成果所取得的收益中提取一定比例，对完成该项职务技术成果的个人给予奖励或者报酬。法人或者其他组织订立技术合同转让职务技术成果时，职务技术成果的完成人享有以同等条件优先受让的权利。‖职务技术成果是执行法人或者其他组织的工作任务，或者主要是利用法人或者其他组织的物质技术条件所完成的技术成果。‖第三百二十七条　非职务技术成果的使用权、转让权属于完成技术成果的个人，完成技术成果的个人可以就该项非职务技术成果订立技术合同。‖第三百二十八条　完成技术成果的个人有在有关技术成果文件上写明自己是技术成果完成者的权利和取得荣誉证书、奖励的权利。‖第三百二十九条　非法垄断技术、妨碍技术进步或者侵害他人技术成果的技术合同无效。‖第二节　技术开发合同‖第三百三十条　技术开发合同是指当事人之间就新技术、新产品、新工艺或者新材料及其系统的研究开发所订立的合同。‖技术开发合同包括委托开发合同和合作开发合同。‖技术开发合同应当采用书面形式。‖当事人之间就具有产业应用价值的科技成果实施转化订立的合同，参照技术开发合同的规定。‖第三百三十一条　委托开发合同的委托人应当按照约定支付研究开发经费和报酬；提供技术资料、原始数据；完成协作事项；接受研究开发成果。‖第三百三十二条　委托开发合同的研究开发人应当按照约定制定和实施研究开发计划；合理使用研究开发经费；按期完成研究开发工作，交付研究开发成果，提供有关的技术资料和必要的技术指导，帮助委托人掌握研究开发成果。‖第三百三十三条　委托人违反约定造成研究开发工作停滞、延误或者失败的，应当承担违约责任。‖第三百三十四条　研究开发人违反约定造成研究开发工作停滞、延误或者失败的，应当承担违约责任。‖第三百三十五条　合作开发合同的当事人应当按照约定进行投资，包括以技术进行投资；分工参与研究开发工作；协作配合研究开发工作。‖第三百三十六条　合作开发合同的当事人违反约定造成研究开发工作停滞、延误或者失败的，应当承担违约责任。‖第三百三十七条　因作为技术开发合同标的的技术已经由他人公开，致使技术开发合同的履行没有意义的，当事人可以解除合同。‖第三百三十八条　在技术开发合同履行过程中，因出现无法克服的技术困难，致使研究开发失败或者部分失败的，该风险责任由当事人约定。没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，风险责任由当事人合理分担。‖当事人一方发现前款规定的可能致使研究开发失败或者部分失败的情形时，应当及时通知另一方并采取适当措施减少损失。没有及时通知并采取适当措施，致使损失扩大的，应当就扩大的损失承担责任。‖第三百三十九条　委托开发完成的发明创造，除当事人另有约定的以外，申请专利的权利属于研究开发人。研究开发人取得专利权的，委托人可以免费实施该专利。‖研究开发人转让专利申请权的，委托人享有以同等条件优先受让的权利。‖第三百四十条　合作开发完成的发明创造，除当事人另有约定的以外，申请专利的权利属于合作开发的当事人共有。当事人一方转让其共有的专利申请权的，其他各方享有以同等条件优先受让的权利。‖合作开发的当事人一方声明放弃其共有的专利申请权的，可以由另一方单独申请或者由其他各方共同申请。申请人取得专利权的，放弃专利申请权的一方可以免费实施该专利。‖合作开发的当事人一方不同意申请专利的，另一方或者其他各方不得申请专利。‖第三百四十一条　委托开发或者合作开发完成的技术秘密成果的使用权、转让权以及利益的分配办法，由当事人约定。没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，当事人均有使用和转让的权利，但委托开发的研究开发人不得在向委托人交付研究开发成果之前，将研究开发成果转让给第三人。‖第三节　技术转让合同‖第三百四十二条　技术转让合同包括专利权转让、专利申请权转让、技术秘密转让、专利实施许可合同。‖技术转让合同应当采用书面形式。‖第三百四十三条　技术转让合同可以约定让与人和受让人实施专利或者使用技术秘密的范围，但不得限制技术竞争和技术发展。‖第三百四十四条　专利实施许可合同只在该专利权的存续期间内有效。专利权有效期限届满或者专利权被宣布无效的，专利权人不得就该专利与他人订立专利实施许可合同。‖第三百四十五条　专利实施许可合同的让与人应当按照约定许可受让人实施专利，交付实施专利有关的技术资料，提供必要的技术指导。‖第三百四十六条　专利实施许可合同的受让人应当按照约定实施专利，不得许可约定以外的第三人实施该专利；并按照约定支付使用费。‖第三百四十七条　技术秘密转让合同的让与人应当按照约定提供技术资料，进行技术指导，保证技术的实用性、可靠性，承担保密义务。‖第三百四十八条　技术秘密转让合同的受让人应当按照约定使用技术，支付使用费，承担保密义务。‖第三百四十九条　技术转让合同的让与人应当保证自己是所提供的技术的合法拥有者，并保证所提供的技术完整、无误、有效，能够达到约定的目标。‖第三百五十条　技术转让合同的受让人应当按照约定的范围和期限，对让与人提供的技术中尚未公开的秘密部分，承担保密义务。‖第三百五十一条　让与人未按照约定转让技术的，应当返还部分或者全部使用费，并应当承担违约责任；实施专利或者使用技术秘密超越约定的范围的，违反约定擅自许可第三人实施该项专利或者使用该项技术秘密的，应当停止违约行为，承担违约责任；违反约定的保密义务的，应当承担违约责任。‖第三百五十二条　受让人未按照约定支付使用费的，应当补交使用费并按照约定支付违约金；不补交使用费或者支付违约金的，应当停止实施专利或者使用技术秘密，交还技术资料，承担违约责任；实施专利或者使用技术秘密超越约定的范围的，未经让与人同意擅自许可第三人实施该专利或者使用该技术秘密的，应当停止违约行为，承担违约责任；违反约定的保密义务的，应当承担违约责任。‖第三百五十三条　受让人按照约定实施专利、使用技术秘密侵害他人合法权益的，由让与人承担责任，但当事人另有约定的除外。‖第三百五十四条　当事人可以按照互利的原则，在技术转让合同中约定实施专利、使用技术秘密后续改进的技术成果的分享办法。没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，一方后续改进的技术成果，其他各方无权分享。‖第三百五十五条　法律、行政法规对技术进出口合同或者专利、专利申请合同另有规定的，依照其规定。‖第四节　技术咨询合同和技术服务合同‖第三百五十六条　技术咨询合同包括就特定技术项目提供可行性论证、技术预测、专题技术调查、分析评价报告等合同。‖技术服务合同是指当事人一方以技术知识为另一方解决特定技术问题所订立的合同，不包括建设工程合同和承揽合同。‖第三百五十七条　技术咨询合同的委托人应当按照约定阐明咨询的问题，提供技术背景材料及有关技术资料、数据；接受受托人的工作成果，支付报酬。‖第三百五十八条　技术咨询合同的受托人应当按照约定的期限完成咨询报告或者解答问题；提出的咨询报告应当达到约定的要求。‖第三百五十九条　技术咨询合同的委托人未按照约定提供必要的资料和数据，影响工作进度和质量，不接受或者逾期接受工作成果的，支付的报酬不得追回，未支付的报酬应当支付。‖技术咨询合同的受托人未按期提出咨询报告或者提出的咨询报告不符合约定的，应当承担减收或者免收报酬等违约责任。‖技术咨询合同的委托人按照受托人符合约定要求的咨询报告和意见作出决策所造成的损失，由委托人承担，但当事人另有约定的除外。‖第三百六十条　技术服务合同的委托人应当按照约定提供工作条件，完成配合事项；接受工作成果并支付报酬。‖第三百六十一条　技术服务合同的受托人应当按照约定完成服务项目，解决技术问题，保证工作质量，并传授解决技术问题的知识。‖第三百六十二条　技术服务合同的委托人不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，影响工作进度和质量，不接受或者逾期接受工作成果的，支付的报酬不得追回，未支付的报酬应当支付。‖技术服务合同的受托人未按照合同约定完成服务工作的，应当承担免收报酬等违约责任。‖第三百六十三条　在技术咨询合同、技术服务合同履行过程中，受托人利用委托人提供的技术资料和工作条件完成的新的技术成果，属于受托人。委托人利用受托人的工作成果完成的新的技术成果，属于委托人。当事人另有约定的，按照其约定。‖第三百六十四条　法律、行政法规对技术中介合同、技术培训合同另有规定的，依照其规定。‖第十九章　保管合同‖第三百六十五条　保管合同是保管人保管寄存人交付的保管物，并返还该物的合同。‖第三百六十六条　寄存人应当按照约定向保管人支付保管费。‖当事人对保管费没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，保管是无偿的。‖第三百六十七条　保管合同自保管物交付时成立，但当事人另有约定的除外。‖第三百六十八条　寄存人向保管人交付保管物的，保管人应当给付保管凭证，但另有交易习惯的除外。‖第三百六十九条　保管人应当妥善保管保管物。‖当事人可以约定保管场所或者方法。除紧急情况或者为了维护寄存人利益的以外，不得擅自改变保管场所或者方法。‖第三百七十条　寄存人交付的保管物有瑕疵或者按照保管物的性质需要采取特殊保管措施的，寄存人应当将有关情况告知保管人。寄存人未告知，致使保管物受损失的，保管人不承担损害赔偿责任；保管人因此受损失的，除保管人知道或者应当知道并且未采取补救措施的以外，寄存人应当承担损害赔偿责任。‖第三百七十一条　保管人不得将保管物转交第三人保管，但当事人另有约定的除外。‖保管人违反前款规定，将保管物转交第三人保管，对保管物造成损失的，应当承担损害赔偿责任。‖第三百七十二条　保管人不得使用或者许可第三人使用保管物，但当事人另有约定的除外。‖第三百七十三条　第三人对保管物主张权利的，除依法对保管物采取保全或者执行的以外，保管人应当履行向寄存人返还保管物的义务。‖第三人对保管人提起诉讼或者对保管物申请扣押的，保管人应当及时通知寄存人。‖第三百七十四条　保管期间，因保管人保管不善造成保管物毁损、灭失的，保管人应当承担损害赔偿责任，但保管是无偿的，保管人证明自己没有重大过失的，不承担损害赔偿责任。‖第三百七十五条　寄存人寄存货币、有价证券或者其他贵重物品的，应当向保管人声明，由保管人验收或者封存。寄存人未声明的，该物品毁损、灭失后，保管人可以按照一般物品予以赔偿。‖第三百七十六条　寄存人可以随时领取保管物。‖当事人对保管期间没有约定或者约定不明确的，保管人可以随时要求寄存人领取保管物；约定保管期间的，保管人无特别事由，不得要求寄存人提前领取保管物。‖第三百七十七条　保管期间届满或者寄存人提前领取保管物的，保管人应当将原物及其孳息归还寄存人。‖第三百七十八条　保管人保管货币的，可以返还相同种类、数量的货币。保管其他可替代物的，可以按照约定返还相同种类、品质、数量的物品。‖第三百七十九条　有偿的保管合同，寄存人应当按照约定的期限向保管人支付保管费。‖当事人对支付期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，应当在领取保管物的同时支付。‖第三百八十条　寄存人未按照约定支付保管费以及其他费用的，保管人对保管物享有留置权，但当事人另有约定的除外。‖第二十章　仓储合同‖第三百八十一条　仓储合同是保管人储存存货人交付的仓储物，存货人支付仓储费的合同。‖第三百八十二条　仓储合同自成立时生效。‖第三百八十三条　储存易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性等危险物品或者易变质物品，存货人应当说明该物品的性质，提供有关资料。‖存货人违反前款规定的，保管人可以拒收仓储物，也可以采取相应措施以避免损失的发生，因此产生的费用由存货人承担。‖保管人储存易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性等危险物品的，应当具备相应的保管条件。‖第三百八十四条　保管人应当按照约定对入库仓储物进行验收。保管人验收时发现入库仓储物与约定不符合的，应当及时通知存货人。保管人验收后，发生仓储物的品种、数量、质量不符合约定的，保管人应当承担损害赔偿责任。‖第三百八十五条　存货人交付仓储物的，保管人应当给付仓单。‖第三百八十六条　保管人应当在仓单上签字或者盖章。仓单包括下列事项：‖（一）存货人的名称或者姓名和住所；‖（二）仓储物的品种、数量、质量、包装、件数和标记；‖（三）仓储物的损耗标准；‖（四）储存场所；‖（五）储存期间；‖（六）仓储费；‖（七）仓储物已经办理保险的，其保险金额、期间以及保险人的名称；‖（八）填发人、填发地和填发日期。‖第三百八十七条　仓单是提取仓储物的凭证。存货人或者仓单持有人在仓单上背书并经保管人签字或者盖章的，可以转让提取仓储物的权利。‖第三百八十八条　保管人根据存货人或者仓单持有人的要求，应当同意其检查仓储物或者提取样品。‖第三百八十九条　保管人对入库仓储物发现有变质或者其他损坏的，应当及时通知存货人或者仓单持有人。‖第三百九十条　保管人对入库仓储物发现有变质或者其他损坏，危及其他仓储物的安全和正常保管的，应当催告存货人或者仓单持有人作出必要的处置。因情况紧急，保管人可以作出必要的处置，但事后应当将该情况及时通知存货人或者仓单持有人。‖第三百九十一条　当事人对储存期间没有约定或者约定不明确的，存货人或者仓单持有人可以随时提取仓储物，保管人也可以随时要求存货人或者仓单持有人提取仓储物，但应当给予必要的准备时间。‖第三百九十二条　储存期间届满，存货人或者仓单持有人应当凭仓单提取仓储物。存货人或者仓单持有人逾期提取的，应当加收仓储费；提前提取的，不减收仓储费。‖第三百九十三条　储存期间届满，存货人或者仓单持有人不提取仓储物的，保管人可以催告其在合理期限内提取，逾期不提取的，保管人可以提存仓储物。‖第三百九十四条　储存期间，因保管人保管不善造成仓储物毁损、灭失的，保管人应当承担损害赔偿责任。因仓储物的性质、包装不符合约定或者超过有效储存期造成仓储物变质、损坏的，保管人不承担损害赔偿责任。‖第三百九十五条　本章没有规定的，适用保管合同的有关规定。‖第二十一章　委托合同‖第三百九十六条　委托合同是委托人和受托人约定，由受托人处理委托人事务的合同。‖第三百九十七条　委托人可以特别委托受托人处理一项或者数项事务，也可以概括委托受托人处理一切事务。‖第三百九十八条　委托人应当预付处理委托事务的费用。受托人为处理委托事务垫付的必要费用，委托人应当偿还该费用及其利息。‖第三百九十九条　受托人应当按照委托人的指示处理委托事务。需要变更委托人指示的，应当经委托人同意；因情况紧急，难以和委托人取得联系的，受托人应当妥善处理委托事务，但事后应当将该情况及时报告委托人。‖第四百条　受托人应当亲自处理委托事务。经委托人同意，受托人可以转委托。转委托经同意的，委托人可以就委托事务直接指示转委托的第三人，受托人仅就第三人的选任及其对第三人的指示承担责任。转委托未经同意的，受托人应当对转委托的第三人的行为承担责任，但在紧急情况下受托人为维护委托人的利益需要转委托的除外。‖第四百零一条　受托人应当按照委托人的要求，报告委托事务的处理情况。委托合同终止时，受托人应当报告委托事务的结果。‖第四百零二条　受托人以自己的名义，在委托人的授权范围内与第三人订立的合同，第三人在订立合同时知道受托人与委托人之间的代理关系的，该合同直接约束委托人和第三人，但有确切证据证明该合同只约束受托人和第三人的除外。‖第四百零三条　受托人以自己的名义与第三人订立合同时，第三人不知道受托人与委托人之间的代理关系的，受托人因第三人的原因对委托人不履行义务，受托人应当向委托人披露第三人，委托人因此可以行使受托人对第三人的权利，但第三人与受托人订立合同时如果知道该委托人就不会订立合同的除外。‖受托人因委托人的原因对第三人不履行义务，受托人应当向第三人披露委托人，第三人因此可以选择受托人或者委托人作为相对人主张其权利，但第三人不得变更选定的相对人。‖委托人行使受托人对第三人的权利的，第三人可以向委托人主张其对受托人的抗辩。第三人选定委托人作为其相对人的，委托人可以向第三人主张其对受托人的抗辩以及受托人对第三人的抗辩。‖第四百零四条　受托人处理委托事务取得的财产，应当转交给委托人。‖第四百零五条　受托人完成委托事务的，委托人应当向其支付报酬。因不可归责于受托人的事由，委托合同解除或者委托事务不能完成的，委托人应当向受托人支付相应的报酬。当事人另有约定的，按照其约定。‖第四百零六条　有偿的委托合同，因受托人的过错给委托人造成损失的，委托人可以要求赔偿损失。无偿的委托合同，因受托人的故意或者重大过失给委托人造成损失的，委托人可以要求赔偿损失。‖受托人超越权限给委托人造成损失的，应当赔偿损失。‖第四百零七条　受托人处理委托事务时，因不可归责于自己的事由受到损失的，可以向委托人要求赔偿损失。‖第四百零八条　委托人经受托人同意，可以在受托人之外委托第三人处理委托事务。因此给受托人造成损失的，受托人可以向委托人要求赔偿损失。‖第四百零九条　两个以上的受托人共同处理委托事务的，对委托人承担连带责任。‖第四百一十条　委托人或者受托人可以随时解除委托合同。因解除合同给对方造成损失的，除不可归责于该当事人的事由以外，应当赔偿损失。‖第四百一十一条　委托人或者受托人死亡、丧失民事行为能力或者破产的，委托合同终止，但当事人另有约定或者根据委托事务的性质不宜终止的除外。‖第四百一十二条　因委托人死亡、丧失民事行为能力或者破产，致使委托合同终止将损害委托人利益的，在委托人的继承人、法定代理人或者清算组织承受委托事务之前，受托人应当继续处理委托事务。‖第四百一十三条　因受托人死亡、丧失民事行为能力或者破产，致使委托合同终止的，受托人的继承人、法定代理人或者清算组织应当及时通知委托人。因委托合同终止将损害委托人利益的，在委托人作出善后处理之前，受托人的继承人、法定代理人或者清算组织应当采取必要措施。‖第二十二章　行纪合同‖第四百一十四条　行纪合同是行纪人以自己的名义为委托人从事贸易活动，委托人支付报酬的合同。‖第四百一十五条　行纪人处理委托事务支出的费用，由行纪人负担，但当事人另有约定的除外。‖第四百一十六条　行纪人占有委托物的，应当妥善保管委托物。‖第四百一十七条　委托物交付给行纪人时有瑕疵或者容易腐烂、变质的，经委托人同意，行纪人可以处分该物；和委托人不能及时取得联系的，行纪人可以合理处分。‖第四百一十八条　行纪人低于委托人指定的价格卖出或者高于委托人指定的价格买入的，应当经委托人同意。未经委托人同意，行纪人补偿其差额的，该买卖对委托人发生效力。‖行纪人高于委托人指定的价格卖出或者低于委托人指定的价格买入的，可以按照约定增加报酬。没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，该利益属于委托人。‖委托人对价格有特别指示的，行纪人不得违背该指示卖出或者买入。‖第四百一十九条　行纪人卖出或者买入具有市场定价的商品，除委托人有相反的意思表示的以外，行纪人自己可以作为买受人或者出卖人。‖行纪人有前款规定情形的，仍然可以要求委托人支付报酬。‖第四百二十条　行纪人按照约定买入委托物，委托人应当及时受领。经行纪人催告，委托人无正当理由拒绝受领的，行纪人依照本法第一百零一条的规定可以提存委托物。‖委托物不能卖出或者委托人撤回出卖，经行纪人催告，委托人不取回或者不处分该物的，行纪人依照本法第一百零一条的规定可以提存委托物。‖第四百二十一条　行纪人与第三人订立合同的，行纪人对该合同直接享有权利、承担义务。‖第三人不履行义务致使委托人受到损害的，行纪人应当承担损害赔偿责任，但行纪人与委托人另有约定的除外。‖第四百二十二条　行纪人完成或者部分完成委托事务的，委托人应当向其支付相应的报酬。委托人逾期不支付报酬的，行纪人对委托物享有留置权，但当事人另有约定的除外。‖第四百二十三条　本章没有规定的，适用委托合同的有关规定。‖第二十三章　居间合同‖第四百二十四条　居间合同是居间人向委托人报告订立合同的机会或者提供订立合同的媒介服务，委托人支付报酬的合同。‖第四百二十五条　居间人应当就有关订立合同的事项向委托人如实报告。‖居间人故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况，损害委托人利益的，不得要求支付报酬并应当承担损害赔偿责任。‖第四百二十六条　居间人促成合同成立的，委托人应当按照约定支付报酬。对居间人的报酬没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，根据居间人的劳务合理确定。因居间人提供订立合同的媒介服务而促成合同成立的，由该合同的当事人平均负担居间人的报酬。‖居间人促成合同成立的，居间活动的费用，由居间人负担。‖第四百二十七条　居间人未促成合同成立的，不得要求支付报酬，但可以要求委托人支付从事居间活动支出的必要费用。‖附则‖第四百二十八条　本法自1999年10月1日起施行，《中华人民共和国经济合同法》、《中华人民共和国涉外经济合同法》、《中华人民共和国技术合同法》同时废止。‖（新华社北京3月21日电）‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】记者专访‖【标题】目标未达进退两难――我国际问题专家谈北约空袭南联盟‖【正文】目标未达进退两难‖――我国际问题专家谈北约空袭南联盟‖本报记者　朱满庭‖北约对南联盟的空袭已进入第六天了。这场战事在军事方面的基本态势与进展，广大读者十分关心。记者就此采访了中国国防大学世界经济政治教研室副教授、国际安全问题专家孟祥青，请他谈谈有关情况。‖问：北约和南联盟的军力对比如何？同海湾战争比，此次北约对南联盟的军事打击，都动用了哪些高技术武器？战法如何？‖答：南联盟有现役兵力12.65万人，其中陆军9万人、海军7500人、空军2.9万人。据西方军事专家称，南还拥有苏联在50―70年代制造的SA（萨姆）短程地对空导弹1000多枚，SA―2导弹发射架24座、SA―3发射架16座、SA―6发射架60座，2000门高射炮。北约在发动空袭前，已集结了400多架飞机，其中美国战机200多架，在地中海和亚得里亚海部署了7艘配备远程巡航导弹的军舰，北约还在马其顿集结了约1.2万人的地面部队。进入第二阶段空中打击后，英、美等国又增派了一些战机。同海湾战争比，这次北约对南的空袭所使用的武器装备更加先进，技术含量更高，先后动用了包括F―16、F―18、F―117A、幻影、旋风、鹞式及从未正式使用过的B2等100多架最先进的战机和轰炸机，截至29日，已出动500多架次，发射了400多枚导弹，几百颗炸弹，对南全境进行了不间断的轰炸。北约这次对南的军事行动所采用的战法同海湾战争没有太大的区别，仍然是先对南实施电子战，对南的防空雷达及通信系统实行强磁干扰，然后在海上发射巡航导弹，并出动隐形飞机对南的防空设施进行空中打击。‖问：在北约对南联盟的空袭刚刚转入第二阶段后，一架美F―117A隐形战斗机就被南人民军击落，它是怎样被击落的？南联盟军队取得这一战绩的意义是什么？‖答：据南通社报道，这架F―117A“夜鹰”隐形战斗机是当地时间27日晚9时在贝尔格莱德以西60公里的地区被击落的。后来，俄官员公开说，该机是被萨姆导弹击落的。萨姆地空导弹配有履带式发射架，具有机动性能和野战防空能力。当然，也有人认为，它可能是被最普通、不带雷达和指挥仪的中小口径高射炮击落的。这些说法目前都没有得到证实。‖F―117A是在绝密的情况下最早研制于1978年底，目前美共有56架。该机最著名的高技术性能是隐身，主要采用了三项隐身技术，即隐身外形技术、吸波隐身技术和电子对抗技术以躲避雷达的侦察，因而突防能力很强，是当今世界上第一种实用隐形战机。南联盟击落一架美F―117A战机是对南军民的巨大鼓舞，打破了自海湾战争以来被美国等西方国家一再夸大了的神话。隐形飞机也有“原形毕露”的时候。‖问：目前北约对南联盟的军事打击已进入第二阶段，前后进行了六轮大规模轰炸，你认为北约军事打击的效果如何？‖答：据南军方29日公布的战报，南人民军共击落北约战机7架，其他飞机6架，成功拦截导弹30枚。而北约的战报统计很不确定，甚至前后矛盾，所以目前还很难对北约的空袭效果作一个准确全面的评估。但可以肯定地说，北约第一阶段的目标并没有实现。从战略上看，北约原以为经过第一阶段的空袭，南就会妥协，而没有想到南的意志更加坚强，全国上下，同仇敌忾。北约战略目标未能达到，于是决定转入第二阶段的空中打击，即把主要攻击目标转变为南军队的坦克、大炮和其他重型武器以及运输装置和移动指挥中心等。从军事效果上看，也不如北约原来设想的明显。俄罗斯军方认为，由于南联盟事先作好了遭受打击的准备，利用了伊拉克及波黑反击“战斧”式巡航导弹的经验，使美巡航导弹对南军事目标的命中率只有20%，“这是该武器使用史上的最低纪录”。西欧军事专家对空袭的效果也普遍持怀疑态度。而我个人认为，目前南的军事能力并没有受到致命打击。‖问：北约对南的军事打击已经进入到第六天了，你认为还会持续多长时间？其结局又会怎样？‖答：目前不能完全排除在国际社会的调解下南联盟和北约重回谈判桌的可能性。但从北约扩大轰炸范围、加大打击力度上看，北约不会轻易善罢甘休。现在的问题是，如果北约一意孤行，结局很可能有两个：一是南联盟决不屈服，空袭继续进行下去并不断升级，但无法解决地面问题。这将使北约“信誉”扫地；二是在空袭达不到目的的情况下，北约对南联盟发动大规模地面进攻。那将会使这一地区成为“欧洲的越南”，北约将深陷泥潭。北约官员称，“目前还没有这样的计划”。确实，北约很难下这样的决心。对于塞尔维亚人在二战中不畏强权、抵抗到底、宁死不屈的表现，欧洲记忆犹新。西方军事专家估计，北约要想在军事上打垮南联盟，至少需要动用10万到20万人的军队。如果那样，欧洲就会面临一场大规模战争的灾难。‖事实上，北约现在是骑虎难下，处在进退两难的境地。俄总理普里马科夫于30日去南联盟进行外交斡旋，结果如何，人们正拭目以待。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【标题】实现出版业跨世纪的良性发展‖【正文】实现出版业跨世纪的良性发展‖于友先‖经过二十年的发展，我国出版业正处在世纪之交的重要时期。如何实现我国出版业跨世纪的良性发展，是我们面临的一个重要课题。‖跨世纪的新闻出版工作要继续深入贯彻党的十五大精神，把完成十五大提出的各项任务作为工作的重点和中心。党的十五大对新闻出版工作明确提出了“加强管理，优化结构，提高质量”的总要求。这“三句话”的总要求是一个有机的整体，涵盖了在大力发展社会主义市场经济的历史条件下，新闻出版工作的方方面面，既是明确的要求，也是努力的方向；既是工作方法，也是工作目标。只要我们认真贯彻落实“三句话”的总要求，就一定能把跨世纪的新闻出版工作提高到一个新的水平。十五大之后，国家新闻出版署党组就明确提出，要把加强管理作为全面加强和改进新闻出版工作的重点，把优化结构作为深化出版体制改革的重点，把提高质量作为实现从以规模数量增长为主向以优质高效为主的阶段性转移的重点。我们要用改革的精神来贯彻落实“三句话”的总要求，改革管理体制，改革出版结构，改革运行方式。‖加强管理，在新闻出版工作的全局中有着十分重要的作用。在社会主义现代化建设的整个历史进程中，新闻出版工作始终承担着两个方面的重要任务：一是为经济建设、改革开放和我国社会的全面进步提供强大的出版支持，为提高国民素质提供强大的精神动力和智力支持；二是要保证党和国家在社会转变时期对社会基本舆论的总体把握，为保持社会政治稳定提供良好的思想保证和舆论环境。随着高新技术的发展和出版活动越来越社会化，新闻出版管理工作所面临的工作环境和对象也越来越复杂。要做好新闻出版管理工作，必须高举邓小平理论伟大旗帜，贯彻落实以江泽民同志为核心的党中央的战略部署，同时需要每个从事新闻出版管理工作的同志具有高度的政治责任感和政治敏感性，运用法律的、行政的和经济的诸种管理手段，严格执行各项管理制度，如重大选题备案制度等，切实加强管理，把事故消灭在萌芽状态，确保正确的出版方向和正确的舆论导向。‖把优化结构作为深化出版体制改革的重点，切中了现阶段出版体制改革主要是进行结构整合之题。整合就是要对不适应发展社会主义市场经济要求的出版结构进行战略性调整和重新组合。我国出版体制存在的弊端主要是结构性的弊端。从宏观结构上讲，各地区、各部门出版机构布局的同构性造成了日益严重的贸易壁垒，使得低水平的重复出版、资源浪费非常严重；从微观结构看，我国出版单位“大的不强，小的不活”，集约化水平低，规模经营能力弱，既难以加速发展，也难以迎接未来的挑战。我们要把提高集约化水平作为对出版产业进行战略整合的重点，以实现兼并和联合作为重要的途径。当前，要继续深入开展报刊治散治滥工作。报刊的治理工作虽然取得了阶段性成果，但散滥问题还没有从根本上解决。从总体上讲，报刊还是太多，优化结构、调整布局的工作还有待进一步加强。要统一思想，协同作战，下大决心，解决好这个问题。质量是出版物的灵魂，是出版工作的生命线。近年来，中央领导同志在谈及出版工作时，总是强调要提高质量，而提高各种出版物的质量，也是广大人民群众的强烈要求。我们一定要把质量问题贯穿于抓管理和促繁荣的全部工作中去。1994年，我们提出新闻出版工作实现从以规模数量增长为主向以优质高效为主的阶段性转移的最初动因之一，就是要提高质量，建立起各类出版物的质量保障体系。使已经建立的各种质量保障体系正常运行，发挥有效的作用，为广大人民群众提供更多健康有益、质量上乘的精神食粮，是我们义不容辞的责任和义务。‖跨世纪的新闻出版工作要继续深化阶段性转移，在完成既定目标的前提下，努力推进我国出版业向现代出版产业的转变，加快出版产业发展步伐。我国的出版业不仅至今带有浓厚的计划经济色彩，与之相适应，也仍然带有浓厚的传统出版的色彩。我国出版业的法人体制不明确、地区和部门间的出版结构趋同、投融资机制不健全、投入产出率低、出版服务的社会化程度不高以及多种媒体的综合经营能力很弱，等等，都表明我们的出版业在一定程度上仍属于传统出版的范畴。要加快传统出版向现代出版的转变，加快出版产业发展步伐是一个有效的途径。‖加快我国出版产业发展步伐，必须建立更加完备的出版法制体系。社会主义市场经济是法治经济，运作规则的法制化是出版产业良性发展的根本保证。从建立完备的法制环境的角度看，新闻出版立法工作仍然没有完成。严格执法是建立完备法制体系的重要内容，建立出版产业的法人体制是出版产业发展的基本前提。出版单位作为企业法人，与一般工商企业有着根本的区别，出版物作为精神文化产品，影响人们的精神世界和实践活动，出版企业必须以社会效益为最高准则，自觉接受党和国家对出版活动的宏观调控和约束。在这个前提下，出版企业应通过依法登记注册成为有出资者投资形成的企业法人财产权，并依法对这种财产享有独立的支配权和使用权，真正成为依法独立享有民事权利、承担民事义务的法人实体。考虑到出版产业的特殊性，在吸纳社会资金的时候，必须有选择、有规范、依程序进行。加快出版产业发展步伐必须实施不均衡发展战略，通过对出版产业的战略性整合，较大幅度地提高整个产业的集约化水平。‖党的十五届三中全会明确提出全党都要支持农业和农村工作，新闻出版工作对此是大有可为的。科教兴农和科技扶贫、加强农村的社会主义精神文明建设等项工作都离不开出版支持，新闻出版系统要进一步增强为农业服务、为农村现代化服务的意识，为广大农民群众提供更多买得起、读得懂、用得上的优秀读物。从出版产业的发展来看，随着科技进步以及农民生活水平的逐步提高，农村的出版物市场正在由潜在的市场转化为现实的市场，农村读物正在成为我国出版产业新的经济增长点。我们要抓住机遇，多做工作，使出版产业在更广阔的市场中取得更大的发展。‖　　【日期】
‖【版面】第12版（经济专页）‖【标题】竞争激烈优胜劣汰进程加快　企业应该做什么能够做什么‖【正文】竞争激烈优胜劣汰进程加快‖企业应该做什么能够做什么‖陈清泰‖当前对企业来说，明显的感受是市场约束增强，企业竞争激烈，优胜劣汰作用强劲，企业间两极分化的进程加快。一些过去雄风一世的企业，现在正经历痛苦的磨难；一些有巨型生产能力的企业，现在却开工不足，甚至出现亏损。‖对大多数国有企业来说，当前应当做也可以做的是什么？‖（一）摆脱对政府的依赖，丢掉幻想，走向市场‖现在，维持直接管理企业的政府手里的那“一把米”已经没有了，各种吃偏饭的“优惠政策”正逐步取消，在竞争性行业，很多国有企业的不可替代地位已经不复存在。时至今日，当企业在市场上失去用户信赖的时候，政府已爱莫能助。面对现实，国有企业唯一的出路就是必须丢掉幻想，下决心摆脱对政府的依赖，自主自立，义无反顾地走向市场。‖从1998年开始的政府机构改革，第一项原则就是政企分开。政府的主要职责正逐步转向宏观调控、社会管理和公共服务。以管理企业为主要职能的政府部门撤部变局，转变职能，不直接管理企业。因此，企业依赖政府的后路已经阻断。面对现实，企业要认真研究的是，如何自立自强，适应政企分开的形势；如何利用这一时机，推进企业的制度创新、机制转换，走向市场。‖（二）视顾客为“帝王”，大力开拓市场‖市场是企业运转的中心，是企业竞争较量的战场；顾客是企业的衣食父母，是决定企业兴衰的“帝王”。办企业的出发点和落脚点都在市场。当顾客有了充分选择权之后，企业的成败就在于顾客对其产品和服务的选择。受到青睐的企业，顾客的“货币选票”纷纷送来，企业利润丰厚，市场空间扩大；企业一旦失去顾客的宠爱甚至被顾客抛弃，就会陷入困境。‖转向买方市场之后，市场竞争才真的开始了。要在建立有效的销售服务体系上下功夫，下决心培育营销能力。要主动、虚心倾听顾客意见，千方百计提高质量，改善服务，满足顾客现实和潜在需求，培养稳定的顾客群和中间商。‖（三）重新研究自己的发展战略‖随着市场竞争的加剧，影响企业发展的因素变得越来越复杂。企业发展前途的不确定性增加，使得企业走一步看一步，要冒巨大的风险。必须要有一个纵观全局、经系统考虑、具有全局性、前瞻性的打算和安排，来指导企业以后要走的路――发展战略。‖发展战略的基本内涵是培育企业的核心竞争力：即开发独特产品的能力，发明专有技术的能力和创造先进营销手段的能力。主导产品是核心竞争力的精髓；创新是核心竞争力的灵魂。发展战略就是企业通过对内外环境和条件的全面评估，发现和分析企业的比较优势，从而作出可持续发展的总体性谋划和对策选择，以使核心竞争力持续增强，使新机制长久不衰。当前，大型企业必须要重新研究的战略问题包括：企业组织制度和组织结构的选择；公司进入和退出的市场领域和地区的选择；多元化经营与专业化协作的选择等等。‖（四）建立更具合理性的专业化协作体系‖一般来说，大型企业最重要的是建立强大的产品、技术开发能力和市场营销体系，这是企业实力的标志，也是别人所不能替代的。至于生产环节，重要的是掌握关键工艺和增值最大的环节。一般说，凡是通过采购可以以低成本获得的，自己就没必要生产；凡是可以通过别人投资而实现的，自己就没有必要干。深圳华为是一家电讯产业公司，8000名职工，技术研究和开发人员占40%，市场营销和服务人员占35%，管理人员占12%，但生产人员只占13%。‖由全能型生产组织方式转向专业化协作，是提高企业竞争力的战略性措施，是走向社会化大生产的必经之路，是工业结构的一场革命。它能带来的变化是：产品、工艺、技术水平迅速升级；劳动生产率大幅度提高；新产品开发周期大大缩短；制造成本大幅度降低，从而可以实现多品种、小批量、低成本、短交货期的生产经营，满足顾客不断增长的多样化、个性化需求。在生产组织方式转变过程中，将培育一批优势强大企业和众多的“小型巨人”。总之，生产组织方式的转变将会增强经济活力，提高我国产业的总体水平和企业的市场应变力、竞争力。‖（五）抓技术改造，调整产品结构；抓技术开发，培育新的增长点‖开发什么技术、开发什么产品，这属于战略性决策。如果说这一战略决策过去主要靠政府审批，效果并不理想的话，那么现在如果凭厂长、经理拍脑袋、闭门造车，风险就会更大。周密的市场调查是新产品开发的第一道工序，深入了解市场需求，科学地划分市场，找准市场目标，选好顾客群体，这是做好开发工作的基础。而这一点恰恰是中国企业所不熟悉的，必须尽快学会。‖现在是有效需求不足与有效供给不足并存。在传统产品生产能力大量闲置的同时，还有大量社会需求要靠进口产品才能满足。当前风险较小的领域是有选择地开发进口替代产品。这些产品先期开拓市场的成本已经支付。针对已探明和开拓了的市场及客户群，开发出可以替代的产品，以优质低价位夺回市场是完全有可能的。冰箱、彩电、空调等就基本走完了这一过程。进而由进口替代转向出口导向，企业的水平就上了一个新的台阶。进口替代的空间是相当大的。‖（六）调整结构，强化主业，培育核心竞争力‖企业重组和结构调整包括兼并、收购、扩张，也包括企业的分立、转让、收缩和“减肥”。企业充分利用有利形势，审慎扩张是一种发展战略；在特定情况下收缩战线、强化主业，甩掉不赚钱的包袱，也是一种战略。‖近年来，一些庞然大物贸然进入自己不熟悉的行业而惨遭败绩，一些企业经不住眼花缭乱“超高利润”的诱惑跌入房地产、股票、期货陷阱而不能自拔。从他们的经验教训看，当前，对那些处境艰难的大企业收缩战线和减肥可能是更需要研究的战略。‖目前，我国许多大企业和企业集团的状况是：横向产业跨度过宽，纵向产业链过长，核心产业虚弱；母公司、子公司、孙公司、孙孙公司，层次过多，结构松散，尾大不调。说起来企业块头很大，管起来四处跑冒滴漏，算起来没有多少能赚钱。当前，要闯过市场约束造成的困难，就要收缩战线，挤压泡沫，果断地甩掉那些不赚钱的公司，退出对自己没有前景的行业，集中力量，壮大主业，提高资产质量。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际周刊）‖【专栏】热点观察‖【标题】北约走过50年‖【正文】“赶走俄国人，留住美国人，控制德国人”，北约第一任秘书长伊斯梅勋爵以这样的话概括了这个联盟最初的目标。半个世纪过去了，北约的嬗变一直牵动着整个世界格局，即将出台的新战略更为世人瞩目。请看――‖北约走过50年‖本报驻比利时记者丁刚‖北约战机尚在对南斯拉夫狂轰滥炸，其19个成员国的领导人定于今日开始在华盛顿参加北约成立50周年庆祝活动。这次活动之所以引起世界的广泛关注，一方面是因为它将确定引导北约跨入21世纪的新战略，另一方面因科索沃危机，人们对这个全球最大的军事集团的未来走向增添了许多忧虑。‖北大西洋公约组织成立于1949年4月4日，其宗旨是各成员国“在集体防务和维持和平与安全方面联合努力”，“促进北大西洋地区的稳定和福利”。北约是冷战的产物，其发展历程大体可分两大阶段。第一阶段是从北约成立至1991年，其间北约军事战略虽经几次大的调整，如1949―1954年奉行的是“地区性遏制战略”，1954―1967年修改为“大规模报复战略”，1967―1991年又调整为“灵活反应战略”，但其战略思想一直是“集体防御”，即遏制苏联，防范华约，保卫北约防区不受侵犯。公约的核心条款是第五条：“对大西洋一个或几个成员国的进攻将被视为对大西洋所有成员国的进攻。一旦出现这样的进攻，每个成员国都将立即单独或同其他成员国一起采取必要的行动（包括使用武力），以帮助受到攻击的成员国。”历史证明，北约与华约长期对峙，使欧洲维持了40多年冷战下的和平。‖第二阶段是1991年至今。90年代初以来，随着东欧的剧变，北约也进入了新的发展阶段。1991年华约解散后，北约本已没有存在的必要。但同年11月，北约举行罗马首脑会议，商讨北约的生存和今后战略问题。会议最后确定，北约除执行传统的“集体防御”任务外，将把战略重点逐步转向“预防冲突和处理危机”，从而为北约继续存在下去找到了新的依据。会议还提出要缩小部队规模，提高其灵活机动和快速反应的能力，并将执行联合国授予的维和任务。随后，北约又逐步加强了与中东欧国家的合作，建立了“和平伙伴关系”的合作机制，并开始了其东扩的进程。‖北约在由被动防御转为主动干预之后，美国鉴于其“集体防御”的原则不再适应需要，于是提出了“维护共同利益”的新概念。美国驻北约大使沃什波强调，未来的“北约并不只是保卫领土，而要维护共同利益。北约应该成为成员国保卫共同利益的一个可供选择的工具。”‖促使北约做出这个转变的原因是，北约面临的威胁发生了变化。北约军事委员会前主席瑙曼说，北约现在面临四个危机：俄罗斯局势的不确定性；前苏联和东欧地区的区域和民族冲突；核武器和生化武器扩散的威胁；国际犯罪和恐怖活动等。美国认为，为应对这些危机，北约必须具有干预能力，并且应该把干预的范围扩大到成员国领土以外。此外，北约还可以在成员国一致同意的基础上不经联合国授权而采取行动。对于美国的上述观点，一些欧洲盟国有不同看法。但是应当看到，分歧只是在于要不要联合国授权，要不要把范围限定在欧洲，要不要采取一致同意、个案处理的方式来实施“管理”，而不是要不要“维护共同利益”。‖更为重要的是，北约的战略调整被认为符合欧洲一体化的需要。目前，欧盟国家的主权观念已经发生了深刻变化。不少专家甚至认为国家主权的概念是冷战时的观念。北约秘书长索拉纳就曾说过，现存欧洲安全体制所依赖的主权概念不但不能保障和平，相反还是引发冲突的根源。实际上，一些欧洲盟国之所以会参与或支持轰炸南联盟，正是基于这样一种理论认识。‖北约战略调整的另一个重要内容是从军事政治组织向政治军事组织的转变。近年来，北约加强了对伙伴关系国的人道主义援助，加强了同他们在反恐怖、反走私等方面的合作，向他们提供技术、军事援助，并推动这些国家之间建立友好睦邻关系。其中，最关键的是推动中东欧国家军事和政治体制的配套改革。北约认为，这样才能从根本上防止东欧和中亚国家出现动乱。用北约秘书长索拉纳的话说，那就是在保证西方的民主、人权和法制的基础上建立一个和平的欧洲。‖北约的政治军事化并非意味着要削弱他们在军事方面的努力。北约始终认为，苏联的瓦解和东欧的剧变离不开军事威慑。因此，即便是在冷战结束后的今天，北约特别是美国并未放松军备建设。1998年，北约19国的军备开支高达4200多亿美元，几乎比世界其他国家的总和要多出一倍。而北约战机对南联盟的轰炸就更能说明北约对军事威慑的重视。‖北约战略的调整是在美国主导下进行的，它自然反映了美国的利益。按照美国人设计的欧洲政治格局，欧洲安全的责任应该由北约来承担，欧盟“主管”经济发展，欧安组织则负责有关人权和民主等方面的事务。欧盟对这一分工显然是不满意的，因为它认为欧洲的事务应该由欧洲人来管，但鉴于它现在尚未形成统一的外交和安全政策，而且在安全上一时还离不开美国的保护，所以眼下还不敢同美国闹翻。因此，在制定北约新战略这一关键问题上，欧盟的发言权有限，最后很可能还是美国说了算。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（社会调查）‖【专栏】实话实说‖【标题】“公开工程责任人”好！‖【正文】“公开工程责任人”好！‖江苏涟水县委宣传部顾云华时培林‖笔者在我县一些施工现场发现，工程的负责人、设计单位、设计责任人、建筑单位、建筑责任人、工程的验收责任人等，被一一写明，公开接受社会监督。这种做法，在大城市、大工程上并不新鲜，如今在基层、在小工程上也推广开来，是一件值得高兴的事。‖工程质量的好坏是由多种原因造成的，但主要与工程负责者、设计者、建筑者到最后的检测验收者的责任意识相关。责任意识差，自然会影响到工程质量。以前，一些工程建筑者，把工程交付后就万事大吉，合同好像到此结束，或几任领导一过，合同也不知弄到哪里去了，或经几手转包，已不知道工程是谁建的、责任人是谁。由于工程责任人不明确，一旦工程出了质量问题，则互相推诿，最后受害者是“哑巴吃黄连”，有苦没处说，只好自认倒霉。现在把工程责任人公布上墙，将来工程质量出现问题，一看就知道，该谁承担经济和法律责任。这无疑会增强工程负责者、建筑者到最后验收者的责任意识，有利于提高工程质量。‖实行“公开工程责任人”还可以有效地避免工程建筑中的腐败现象。在现实生活中，有一些工程的直接负责者、工程质量的最终验收者，为了金钱、人情、权势……给一些草台班子、工程贩子提供方便，把工程建设当成中饱私囊的机会，把权力变成交易的筹码，吃拿卡要，出现一个工程刚下来，一些人“腰包鼓起来”的腐败现象。明明工程质量不合格，却还报省优、市优工程。工程承包者把工程接下后，或大肆偷工减料，或转手层层转包，从中赚取差价，因为他了解上面有人顶着，只要有钱就能了事。公开工程责任人后，使得一些人不敢胡来，同时也可以避免建筑技术水平低的单位前来低价竞标。这样，也有利于规范建筑市场。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】纪念五四运动八十周年专论（4）‖【标题】五四运动的光辉道路‖【正文】五四运动的光辉道路‖戴逸‖内容提要：●伟大的社会变革必有思想解放为之先行。思想战斗进行得越坚决、越彻底，社会变革就越益胜利开展，越益广泛深入。五四时期的先进分子投身于思想领域的战斗，民主和科学是他们战斗的旗帜和口号。‖●五四时期的思想家们面对长期统治中国的儒家思想这一庞然大物，不进行迅速而强有力的攻击，则新思想不能占领阵地，民主与科学也不能生根。我们不应苛求五四时代的先进思想家对丰富复杂的传统文化都能进行恰如其分的分析评价。‖●中国共产党从诞生之日起，长期处于白色恐怖和战争环境中，在十分艰难的条件下，为倡导民主、科学作了不懈的努力。全国解放后，党领导全国人民为实行民主、发展科学做了大量工作。‖●在中国这样一个封建残余影响浓重而又贫穷落后、人口众多的大国中，要实现民主，发展科学，不可能一蹴而就，民主并不能招之即来，科学也不能在一夜之间就拔高。民主需要有制度作保证，科学的提高更和教育相联系。‖一场伟大的社会变革，必有思想解放为之先行。当社会变革的各种因素迅速积聚，变革的形势逐渐形成，先进之士会敏锐地感觉到变革运动的即将来临，为之奔走，为之呼号，向着妨碍变革的旧思想、旧势力冲锋陷阵，摧毁廓清。这种思想战斗进行得越坚决、越彻底，社会变革就越益胜利开展，越益广泛深入。1789年的法国大革命为什么获得横扫欧洲中世纪堡垒的伟大战果？其重要原因之一就是在大革命到来以前，法国发生了强大而持久的思想启蒙运动，一批先进思想家如伏尔泰、狄德罗、卢梭、爱尔维修等抨击专制制度，反对旧教会，反对封建压迫和迷信专断，在群众中散布了理性精神和自由民主的思想种子，法国大革命因此才能够结出丰硕的成果。‖八十年前的中国，正面临着一场伟大的社会变革。‖五四新文化运动是为中国社会变革作思想准备‖中国的辛亥革命是一场轰轰烈烈的资产阶级民主革命，它推翻了清朝政府，结束了延续二千多年的封建君主专制制度。但是由于革命的兴起很迅猛短促，思想准备不充分，与帝制相适应的经济基础和上层建筑并未触动，帝国主义和封建主义仍统治着中国，政治上的专制、腐败、黑暗依然如故，人民的贫困、落后、愚昧依然如故。故袁世凯得以称帝，张勋借此复辟，军阀连年混战，反动派提倡尊孔读经，组织孔教会，欲以腐朽的封建纲常伦理作为治国的根本。一时社会上黑云压城，乌烟瘴气。先进分子为之痛心疾首，他们关心和考虑的主要问题是：中国的出路何在？怎样才能挽救被侵略、受压迫的中国？以陈独秀为代表的一部分激进的民主革命派认为：辛亥革命之所以没有成功，只挂起了一块“中华民国”的招牌，就因为没有一次思想上的革命。他们决心投身于思想领域的战斗，呼唤新的社会变革运动的到来。他们进行战斗的口号有两个，就是“民主”和“科学”，即“德谟克拉西”（Democracy）和“赛因斯”（Science）。陈独秀说：“西洋人因为拥护德、赛两先生，闹了多少事，流了多少血，德、赛两先生才渐渐从黑暗中把他们救出，引到光明世界。我们现在认定只有这两位先生，可以救治中国政治上、道德上、学术上、思想上一切的黑暗。若因为拥护这两位先生，一切政府的压迫，社会的攻击笑骂，就是断头流血，都不推辞”。可见，陈独秀等进行这场思想革命的态度是十分坚决的。‖1915年创刊的《新青年》是五四新文化运动的喉舌，它对提倡三纲五常、尊孔读经的旧势力进行了猛烈抨击。五四时期的战士们指出：传统的伦理道德、儒家的纲常名教与现代生活格格不合，此类封建教条形成于古代封建的农业社会中，已成为束缚中国人的思想枷锁，必须粉碎。今天的人格应该是独立自主的。“一切操行，一切权利，一切信仰，唯有听命各自固有之智能，断无盲从隶属他人之理”。五四前期，陈独秀还是一位民主主义者，信奉法兰西的模式，强调自由平等。他认为：辛亥革命之所以未能成功，是因为缺少意识形态的大变革，因而封建思想普遍存在于国中，“所以我们要诚心巩固共和国体，非将这班反对共和的伦理文学等等旧思想，完全洗刷得干干净净不可。否则不但共和政治不能进行，就是这块共和招牌，也是挂不住的。”陈独秀认为：儒家的伦理道德是“别尊卑、明贵贱”的“奴隶的道德”，只对少数君主、贵族、统治者有利，和民主、共和背道而驰。他热情歌颂“法兰西文明”，对民主和自由十分憧憬，坚决反对封建专制及其精神支柱的传统伦理道德。“对于与此新社会、新国家、新信仰不可相容之孔教，不可不有彻底之觉悟、猛勇之决心，否则不塞不流，不止不行”。但是，儒家的伦理精神年深日久，积淀于人们的行为模式、思想方法、立身处事之中，凝集成积久难化的国民性格。陈独秀、鲁迅等十分重视改造旧的国民性格。陈独秀说：伦理问题“此而不能觉悟，则前之所谓觉悟者，非彻底之觉悟，盖犹在惝恍迷离之境。吾敢断言曰：伦理的觉悟，为吾人最后觉悟之最后觉悟。”‖其他像李大钊、吴虞、鲁迅等都激烈反对封建礼教、儒家伦理。李大钊说：孔子是“历代专制之护符”；吴虞指出“儒家以‘孝’、‘悌’二字为两千年来专制政治与家族制度联结之根干，而不可动摇，其流毒诚不减于洪水猛兽矣”；鲁迅则在《狂人日记》中以形象的笔触，借着“狂人”的口，愤怒地揭穿延续几千年的封建礼教的真面目。‖这种描写振聋发聩，石破天惊，唤醒了千万青年从封建思想中解放出来。‖五四的战士们反对儒家学说，锋芒甚锐，凌厉无前，但他们并不是对孔子学说一概否定。被称为“双手打倒孔家店”的激烈反孔者吴虞说过，“不佞常谓孔子自是当时之伟人，然欲坚执其学以笼罩天下后世，阻碍文化之发展，以扬专制之余焰，则不得不攻之者，势也”。当年的思想家们面对着长期统治中国的儒家思想这一庞然大物，不进行迅速而强有力的攻击，则新思想不能占领阵地，民主与科学也不能生根。他们在抨击儒家思想时，有的话可能说过了头，在激烈的搏战中，一刀一枪并未都能击中要害，这是在总的正确方向下表现的某种片面性，这种缺点在当时的历史条件下是可以理解的。我们不应苛求五四时代的先进思想家对丰富复杂的传统文化都能进行恰如其分的分析评价，因为这是需要长期细致的研究才能做到的。‖和民主相伴随的是科学。中国封建社会中，科学得不到发展，人民受不到教育，普遍缺乏科学文化知识，这是阻碍中国进步的重要原因之一。在辛亥革命以后，各种封建意识卷土重来，甚嚣尘上，社会上流行着祭天、请神、祀鬼、修仙、扶乩的风气。有人组织灵学会，出版《灵学》杂志，研究人鬼之理、仙佛之道以及立身修养种种要义，还胡说什么“灵学者，即谓之圣学可也”，“鬼神之说不张，国家之命运遂促”等等狂言。‖五四时代的先进思想家对这种装神弄鬼的现象进行了口诛笔伐，揭露他们的骗局。陈大齐说，绝诗、律诗始于唐代，而乩坛上的先秦诸子居然能作七绝、七律；草书始于东晋，而乩坛上的孟子居然大写草书，这是乩坛上骗子们露出的马脚。易白沙举出历史上王充、范缜的无神论，驳斥灵魂之说。陈独秀撰写《有鬼论质疑》，提出许多有鬼论者无法回答的问题。鲁迅则一针见血地指出有鬼论与科学的对立：“现在有一班好讲鬼话的人，最恨科学，因为科学能教道理明白，能教人思路清楚，不许鬼混，所以自然而然的成了讲鬼话的人的对头。”‖什么是科学？当时的科学家任鸿隽回答：科学要研究事实，“以发明未知之理”。“唯其要研究事实，所以科学家要讲究观察和实验”。他批评中国的文化“只在文字上做工夫”，不如西方科学“在事实上做工夫”。五四时代的先进思想家提倡科学，赞美科学，认为科学能使社会进步。陈独秀说：“我们相信尊重自然科学、实证哲学，破除迷信妄想，是我们现在社会进化的必要条件。”‖五四运动为中国近代科学的诞生扫清了道路。当时的留美学生赵元任、任鸿隽、杨铨、胡适等在美国发起组织了中国科学社，其宗旨是“联络同志，研究学术，共图中国科学之发达”，并创办了《科学杂志》。1918年中国科学社从美国迁至国内。这是中国第一个科学家团体。这时正值五四新文化运动勃兴，提倡科学的呼声响彻各地，中国科学社在短短几年内有了很大的发展，至1922年社员发展到500余人，遍布国内十七省，都是“受专门高等教育，或在社会上办事著有成绩之人”。我国第一代科学人才在五四运动时期蔚然兴起。‖五四时期，在提倡科学、民主的同时，又掀起了白话文运动。1917年，胡适写了《文学改良刍议》，主张废弃文言文，使用白话文，提出写文章应通顺流畅，不用典故，不用套语，不讲对仗，不避俗话，讲究文法，不摹仿古人，言之有物。他说：“先要做到文字体裁的大解放，方才可以用来做新思想新精神的运输品”。接着，陈独秀发表《文学革命论》，主张“推倒雕琢的阿谀的贵族文学，建设平易的抒情的国民文学；推倒陈腐的铺张的古典文学，建设新鲜的立诚的写实文学；推倒迂晦的艰涩的山林文学，建设明了的通俗的社会文学”。‖文学革命的号召顺应时代的潮流，得到了广泛的响应。《新青年》从1918年1月改组以后，全部刊载白话文，不再刊载文言文。文体的改革实际上不仅是文体形式，也是文章内容的问题。文章的形式和它所反映的内容是分不开的，传统的文言文难以反映现代生活，难以准确表达民主和科学的思想内容。因此，当五四新文化运动逐渐深入，就不可避免地把文体改革提上了日程。白话文运动使文字和语言归于一致，改变了长期以来语言和文字相脱离相割裂的现象，白话文更容易为广大群众所接受，故五四以后，白话的报纸杂志如雨后春笋，逐步取代了文言文。当然中国的文言有几千年演变的历史，古代历史文化遗产均以文言为载体，学习和继承历史文化遗产必须了解和精通文言。但现实生活中，以白话代替文言，以明白晓畅的大众化语言代替佶屈聱牙的古文，这是历史和文化的伟大进步。‖五四运动揭开了中国新民主主义革命的序幕‖五四运动是一场提倡民主、科学的新文化运动，又是一场反帝反封建的爱国运动。由于第一次世界大战后，在巴黎和会上帝国主义进行分赃，弱肉强食，中国名义上是战胜国，却受日本的欺压，丧失了在山东的许多权力。这一消息传回国内，舆论大哗，群情激愤。北京的学生们首先在天安门集会游行，高呼“外争国权，内惩国贼”的口号，全国各地的学生、工人、商人们纷纷响应。五四爱国运动规模浩大，影响深远，以彻底的反帝反封建的精神揭开了中国新民主主义革命的序幕。‖五四新文化运动和五四爱国运动先后发生，平行发展，并且相互交汇融合。由于两者的融合，使文化变革得以深入人心，也使爱国运动更加波澜壮阔，形成持久而声势浩大的群众斗争。这时，俄国十月革命已经爆发，世界上第一个社会主义国家刚刚诞生，使得正在探索拯救中国方案的先进分子翘首北方，把希望寄托在社会主义上。当时，李大钊写下了《布尔什维主义的胜利》、《新纪元》等文章，讴歌十月革命是“世界人类全体的新曙光”，是“二十世纪革命的先声”，并指出：十月革命所开辟的“新纪元”，“带来新生活、新文明、新世界”，中国应该沿着十月革命开辟的道路前进。‖这样，中国人民企慕十月革命，选择了俄国的道路。中国的先进分子如饥似渴地学习马克思列宁主义，恪信它是唯一的救国真理。五四运动向着纵深发展，从弘扬民主和科学精神到促进马克思主义的传播，为中国共产党的建立作了思想上和干部上的准备。‖中国共产党人是五四精神的继承者和弘扬者‖中国共产党成立后，它领导了中国的反帝反封建民主革命，把这场伟大斗争引向胜利，成立了中华人民共和国，初步建立了社会主义制度。党从诞生之日起，长期处于白色恐怖和战争环境中，在十分艰难的条件下，为倡导民主、科学作了不懈的努力。党建立的初期，努力唤醒工农、组织工农，把马克思主义和工人运动相结合，各地设立工人学校和农民运动讲习所，对工农大众进行革命教育和文化启蒙。党一直以发动群众、依靠群众为工作的指针，大力发扬民主和科学精神。在内战和抗日战争时期，根据地内实行土地革命、二五减租、民主建政，抵抗帝国主义，削弱和限制封建主义。全国解放以后，在全国范围实行了旨在消灭封建剥削的土地改革，又颁布婚姻法，保障妇女的权利。1954年诞生了新中国第一部宪法，规定了人民享有广泛的民主自由。尽管中国共产党领导全国人民为实行民主、发展科学做了大量工作，取得了极大成绩，但由于中国经历了十分漫长的封建社会，又受帝国主义的多年统治，封建残余势力十分顽固。尤其是国家在经济上、文化上还很落后的情况下，封建残余的影响还不可能很快消失。在“文化大革命”中，封建主义一度沉渣泛起，林彪、“四人帮”宣扬封建迷信、个人崇拜。他们践踏民主，抛弃科学，披着马克思主义的外衣，实行封建法西斯专政，使得人民和国家遭殃。这一沉痛的教训，值得永远记取。‖十一届三中全会以来，拨乱反正，批判了林彪、“四人帮”的封建遗毒，在邓小平同志领导下，制定了正确的路线、方针，实行了改革开放。二十年来，社会主义建设的成绩伟大辉煌，有目共睹。我们在建设有中国特色社会主义道路上迈步前进的时候，深深感到弘扬五四精神，发展民主和科学的重要性。民主是我们国家的根本制度，人民当家做主，有参与政治、发表意见的自由，没有民主就没有社会主义，经济改革必须与政治改革协调进行。邓小平同志说：“就国内政策而言，最重大的有两条，一条是政治上发展民主，一条是经济上进行改革，同时相应地进行社会其他领域的改革。”至于科学技术则是实现四个现代化的关键。科学技术是第一生产力，现代化建设能否搞得更好更快，要看科学技术的发展，科教兴国是根本的国策。邓小平同志说：“中国要发展，离开科学不行。”‖但是，在中国这样一个封建残余影响浓重而又贫穷落后、人口众多的大国中，要实现民主，发展科学，不可能一蹴而就，需要进行非常艰巨而长期耐心的工作。民主并不能招之即来，科学也不能在一夜之间就拔高，实现民主和发展科学需要人民群众总体素质的提高。民主需要有制度作保证，需要有操作的程序和监督的机制，需要有健全的法制，民主和法制不可分。只有坚持民主精神才会有健全的法制，而日益完备的法制建设能够保证社会主义民主的实现，这一切都需要长期努力和精心培育。在中国的土地上要广泛实行民主，必须与中国的传统和国情相适应。今天人民代表大会制度的日益完善和法制工作的进展，正是实现更广泛民主的途径。‖科学的提高更和教育相联系。中国近代科学的诞生比西欧晚了几百年。近代中国深受科学不发达之苦，文盲遍地，迷信流行，落后的风俗习惯统治着中国的许多地方。要克服愚昧迷信，发展科学技术，必须长远规划，普及教育，尊重知识，爱惜人才，破除落后的风俗习惯和根深蒂固的封建意识，重视高、精、尖科学技术。要破除非科学的思想，提高科技水平，只能通过发展社会主义的经济、政治、文化，提高社会文明的程度来解决。‖今天纪念五四运动，发扬民主和科学精神，就应当紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，努力学好邓小平理论，踏踏实实，埋头苦干，艰苦奋斗，热爱祖国，抓好社会主义物质文明和精神文明建设，使全体人民既富有当家做主的民主意识，又富有实事求是的科学精神，把建设有中国特色的社会主义事业全面推向二十一世纪。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】发扬伟大的爱国主义精神为建设有中国特色社会主义努力奋斗――在五四运动八十周年纪念大会上的讲话　（1999年5月4日）‖【正文】发扬伟大的爱国主义精神为建设有中国特色社会主义努力奋斗‖――在五四运动八十周年纪念大会上的讲话‖（1999年5月4日）‖胡锦涛‖同志们、青年朋友们：‖今天，我们在这里隆重集会，纪念五四运动八十周年，庆祝五四青年节。我代表中共中央、国务院，向全国各族青年致以节日的祝贺！‖在新世纪即将到来的时候，缅怀五四先驱们的业绩，回顾中国人民和青年在本世纪走过的历程，展望建设有中国特色社会主义事业的前景，在新的历史条件下进一步弘扬五四精神，具有特别重要的意义。‖八十年前爆发的五四运动，是以一批先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动，也是一场伟大的思想解放运动和新文化运动。这场运动，成为中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点。‖1840年鸦片战争以后，由于西方列强的野蛮入侵和中国封建统治者的腐败无能，中国一步步沦为半殖民地半封建社会。中国的发展受到严重阻碍。中华民族灾难深重，国家日益贫弱，社会战乱不已，人民饥寒交迫。为了救亡图存，许多志士仁人艰苦求索，寻找救国救民、振兴中华的真理和道路。为了改变自己的悲惨境遇，中国人民进行了一次又一次英勇卓绝、可歌可泣的斗争。从鸦片战争到中法战争、中日甲午战争，从太平天国运动到义和团运动，从戊戌维新到辛亥革命，都表现了中国人民不甘屈服于西方列强奴役和封建统治压迫的顽强反抗精神。这些斗争都在当时的社会历史条件下为拯救中国作出了自己的贡献。正是这些此起彼伏、连续不断的斗争，粉碎了帝国主义把中国变为殖民地的企图。毛泽东同志曾经把领导辛亥革命的孙中山先生称为中国民主革命的伟大先行者。辛亥革命结束了在中国延续几千年的封建帝制。但是，中国人民仍然处于帝国主义和封建主义的双重压迫之下。‖旧式的农民革命运动和农民战争，资产阶级改良主义运动和资产阶级领导的旧民主主义革命，都没有也不可能改变中国半殖民地半封建的社会性质。从洪秀全、康有为到孙中山，都曾努力向西方学习，但都未能找到救国救民的真理。1915年，袁世凯政府同日本签订卖国的二十一条。1918年第一次世界大战结束，西方列强把持的巴黎和会竟然决定把战败国德国在我国山东攫取的各种权利转让给日本，极大地激怒了中国人民。也正是在这个时期，俄国十月革命取得胜利，显示了马克思列宁主义的伟大力量，使中国的先进分子在黑夜里看到了曙光，中国人民的反帝反封建斗争从此找到一个全新的历史支点。五四运动在这种情况下不可避免地爆发了。‖1919年5月4日，北京数千学生涌上街头，高呼“外争国权、内惩国贼”等口号，由此掀起了有工人阶级、小资产阶级、民族资产阶级和其他爱国人士广泛参加的全国性群众斗争。五四运动是中国人民以往前赴后继斗争的继续和新的发展。在这场斗争中，中国工人阶级第一次以声势浩大的政治大罢工显示出崭新的战斗姿态。五四运动鲜明地贯穿着彻底地不妥协地反帝反封建的爱国主题。‖五四运动作为极大地促进思想解放的新文化运动，猛烈地冲击和荡涤着几千年来的封建旧礼教、旧道德、旧思想、旧文化，为新思想、新文化在中国的广泛传播开辟着道路。热爱祖国、追求进步的青年和人们，开始用新的眼光看中国、看世界，从对各种社会思潮、政治主张和政治力量的鉴别中认真思考。一批先进的青年知识分子，经过历史的比较和实践的选择，接受了马克思列宁主义，并积极传播马克思列宁主义，促进它同中国工人运动的结合。这就为以马克思主义为理论指导、以中国工人阶级为阶级基础的中国共产党的成立，作了思想上和干部上的准备，并使社会主义思想成为五四运动后新文化运动的主流。‖五四运动树立了一座推动中国历史进步的丰碑。五四运动也孕育了爱国、进步、民主、科学的伟大精神。在当时，爱国，首先是争取民族独立、维护国家主权和领土完整，反对帝国主义的奴役和封建军阀政府的卖国行径；进步，首先是反对阻碍民族独立和人民解放的一切腐朽没落的东西，推动中国社会向前发展；民主，首先是推翻专制独裁的旧制度，实现最广大人民的解放和民主、自由；科学，首先是探索指导中国人民根本改变受奴役、受压迫地位的科学真理和发展道路。五四精神的核心，是伟大的爱国主义。在五四运动中和五四时期，革命青年为救亡图存、振兴中华奔走呼号，奋不顾身，表现出了高尚的爱国情操和大无畏的革命英雄主义。五四运动所体现的爱国主义精神，是中华民族百折不挠、自强不息的民族精神的生动写照。这种历久弥新的伟大爱国主义精神，是我国几千年来发展和进步的重要力量源泉。所有的中华儿女都应万分珍视、大力弘扬这个宝贵的精神财富。‖五四运动以后，在中国共产党的领导下，中国人民争取社会进步和推动历史前进的斗争，波澜壮阔地向前发展。‖我们党在以毛泽东同志为核心的第一代领导集体的领导下，始终站在反帝反封建的最前列，经受了世所罕见的重重磨难，付出了难以估量的巨大牺牲。经过北伐战争、土地革命、抗日战争和解放战争，终于推翻了压在中国人民头上的帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，完成了新民主主义革命的任务。在1949年纪念五四运动三十周年后不久，中华人民共和国宣告成立，从此彻底结束了鸦片战争以来中华民族任人宰割、备受欺凌的屈辱历史。中国人民在世界上光荣地站起来了。‖新中国成立后，面对帝国主义对我们的封锁和武力威胁，我们党紧紧依靠人民，坚持独立自主、自力更生的方针，迅速医治了战争创伤，创造性地完成了社会主义改造，建立了社会主义制度，实现了中国历史上最深刻、最伟大和具有世界意义的社会变革。在积极探索中国社会主义建设的正确道路过程中，我们遇到过不少困难，也发生过严重的失误。但是，党和人民同甘共苦，团结奋斗，社会主义事业取得了巨大的成就。在短短的二三十年间，我国就建立起了独立的比较完整的国民经济体系，为实现国家的工业化和现代化奠定了重要的物质技术和文化基础，这在世界的发展史上是罕见的。‖党的十一届三中全会以后，我国社会主义事业的发展进入了新的历史时期。我们党运用马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论，科学地总结正反两方面的历史经验，确立了党在社会主义初级阶段的基本路线、基本纲领和一系列重大方针政策，成功地开辟了建设有中国特色社会主义的正确道路。改革开放二十年来，我们党在以邓小平同志为核心的第二代领导集体和以江泽民同志为核心的第三代领导集体的领导下，团结和带领全国各族人民，排除各种干扰，克服一个又一个困难，经受住了各种风险的严峻考验，取得了改革开放和现代化建设的举世瞩目的伟大成就。我国的社会生产力、综合国力和人民生活水平都上了一个大台阶。十二亿人的温饱问题已基本解决，正在进入和建设小康社会。发展社会主义民主政治取得重要进展，加强社会主义精神文明建设取得新的成果。我国政府顺利恢复了对香港行使主权。澳门也将于今年回到祖国怀抱。中国的国际影响日益扩大，国际地位不断提高。全党全国各族人民正在满怀信心地把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪。‖五四运动以来的八十年，是中国共产党把马克思主义同中国实际相结合，继承和发展五四精神的八十年；是中国人民和青年在党的领导下，不断开创革命、建设和改革的辉煌业绩，为振兴中华而不懈奋斗的八十年。此时此刻，我们可以告慰五四先驱们的是，他们追求的理想和目标，许多已经成为现实而且被大大向前推进和发展了。中国人民将继续努力奋斗，直到实现中华民族的伟大复兴，直到经过社会主义事业的不断发展而最终实现共产主义。‖八十年的历史证明，中国共产党是五四精神最忠诚的继承者。我们党自建立以来，总是根据不同历史时期的形势和任务，把五四精神与人民群众推动社会进步的实践结合起来，使爱国、进步、民主、科学的五四精神始终具有广泛的群众性和鲜明的时代性，不断升华到新的境界。今天，我们继承和发扬五四传统，就要坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导，坚持党的基本路线，发扬民族自尊、自信、自强的精神，汲取一切有益的新思想、新经验，努力建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化，把改革开放和现代化事业不断推向前进。‖八十年的历史证明，中国人民选择中国共产党作为领导自己事业的核心力量，选择经过新民主主义过渡到社会主义社会的革命道路，选择并成功地开辟具有中国特色的社会主义发展道路，是完全正确的。没有中国共产党的领导，就没有中国革命的胜利，就没有中国的社会主义事业，也就没有中国的前途和希望。社会主义制度的建立和通过改革不断加以完善，为我国社会生产力的发展和社会的全面进步提供了可靠的保证。坚持和改善党的领导，坚定不移地沿着建设有中国特色社会主义道路前进，中华民族的伟大复兴就一定能够实现。‖八十年的历史证明，青年始终是我们社会中最积极、最活跃、最有生气的一部分力量，青年运动的发展始终同中国共产党领导人民不懈奋斗的历史进程紧密相连，我们的事业取得的全部成就始终与一代又一代青年的英勇奋斗分不开。党离不开青年，青年更离不开党。青年运动的正确方向，就是坚持党的领导，坚持同人民群众的伟大实践一道前进。在历史进程中，每个人都不可避免地要经受各种考验。革命队伍中的绝大多数人昂首阔步地向前迈进，他们中涌现出的英雄模范永远受到人民的尊敬。但是，也有人在历史进步的洪流中被淘汰。青年要坚持正确的人生之路，不断为人民建功立业，就要把个人的理想融入广大人民的共同理想之中，把个人的奋斗融入广大人民的集体奋斗之中，不断从人民群众中汲取智慧和力量，永远保持朝气蓬勃、奋发向上的青春活力。‖同志们、青年朋友们！‖今年是中华人民共和国成立五十周年。中华民族全面振兴的灿烂前景鼓舞我们奋发前进。在新世纪的第一个十年，我们将实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；再努力十年，到我们党成立一百周年时，将使国民经济更加发展，各项制度更加完善；到二十一世纪中叶，中华人民共和国成立一百周年时，将基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家，中国人民将达到现代化基础上的共同富裕。‖实现这个宏伟目标，要靠党和人民的团结奋斗，要靠全国青年继往开来、奋发进取。五四运动点燃的革命火炬，已经传到当代青年的手中。现在二十多岁的青年，将亲身经历实现中华民族全面振兴的伟大进程。生活在这样一个大有作为的历史时期，是十分幸运的。五四以来几代青年梦寐以求的实现中国现代化的理想，将通过你们的继续奋斗得以实现，这更是十分光荣和自豪的。广大青年要增强历史使命感，高举邓小平理论伟大旗帜，发扬伟大的五四精神，为实现我国的社会主义现代化不断建功立业。‖当代青年要肩负起时代赋予的崇高责任，一定要认清形势，勇于面对任何艰难险阻，经受住各种考验。当今世界正在发生深刻的变化。世界多极化和经济全球化趋势进一步发展，科学技术突飞猛进，知识经济开始出现，综合国力竞争日趋激烈。和平与发展是当今世界的两大课题，而且一个也没有解决。冷战思维依然存在，霸权主义和强权政治还有新的发展，天下并不太平。西方大国对社会主义国家和发展中国家推行“西化”、“分化”的战略企图没有也不可能改变。我国的发展既面临难得的历史机遇，也受到严峻的挑战。建设有中国特色社会主义是一项全新的事业，我们对它的发展规律在不少方面还知之不多、知之不深，需要继续探索。我们还需要经历一个相当长的时期才能完成工业化和实现经济的社会化、市场化、现代化。在前进的道路上，还会遇到许多复杂的情况和困难，不可能一帆风顺。广大青年要学会用全面的观点、辩证的观点、发展的观点看待形势。只看到光明的一面，看不到困难或轻视困难，盲目乐观，是不对的和有害的。害怕困难，动摇信心，无所作为，也是不对的和有害的。‖五四运动八十年来，中国共产党领导全国各族人民，是在战胜各种困难和风险中走过来并不断取得胜利的。今天，我们有邓小平理论和党的基本路线的正确指引，有以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导，有改革开放进一步积累起来的物质技术基础，有广大干部和人民群众的共同奋斗，无论遇到什么困难和风险，无论这些困难和风险是可以预料的还是难以预料的、是来自国内的还是来自国外的，都动摇不了我们实现社会主义现代化的雄心壮志。广大青年应当牢固树立这样的信心和决心。在顺利的时候，不骄傲自满，始终谦虚谨慎；在挫折和困难面前，不悲观失望，始终坚韧不拔；在风云变幻之际，不随波逐流，始终坚持正确的前进方向。‖当代青年要肩负起时代赋予的崇高责任，一定要响应江泽民同志的号召，坚持学习科学文化与加强思想修养的统一，坚持学习书本知识与投身社会实践的统一，坚持实现自身价值与服务祖国人民的统一，坚持树立远大理想与进行艰苦奋斗的统一，努力把自己锻炼成为党和人民所需要的、符合时代要求的社会主义建设者和接班人。‖第一，要坚定理想，服务人民。正确的理想，是推动社会进步的重要动力，也是人们知难而进、走向成功的重要精神支柱。古往今来，凡有作为的人，无不具有坚定的理想和信念，而且大多立志于年轻之时，追求于一生之中。当代青年一定要立志献身于改革开放和现代化建设的伟大事业，一定要始终高举邓小平理论伟大旗帜不动摇，坚持党的基本路线不动摇，坚持走建设有中国特色社会主义的道路不动摇。只有牢固树立了这样的崇高理想和坚定信念，才能自觉地把自己的人生追求同祖国和民族的前途命运联系起来，在服务祖国、服务人民的实践中充分发挥自己的聪明才智。要自觉地把爱党、爱祖国、爱社会主义与爱集体、爱岗位、爱本职工作结合起来，在工作中努力创造一流成绩，扎扎实实地为人民谋利益。要积极参与群众性精神文明创建活动，带头弘扬团结友爱、诚实守信、助人为乐、见义勇为的道德风尚，努力倡导健康文明的生活方式，做有益于人民、有益于社会的人。‖第二，要深入群众，投身实践。一切有志的青年，都要自觉地深入人民群众之中，与工农相结合、与实践相结合。人民群众改造自然和社会的伟大实践，是青年成长的丰厚沃土和宽广课堂。要站在人民的立场上，增强同人民群众的感情，自觉到祖国和人民最需要的地方去，到改革和建设的第一线去，到艰苦的和困难多的地方去，了解国情，经受锻炼，增长才干，开拓事业。要通过向人民学习、向实践学习，深刻体验我们现在的奋斗同革命先驱奋斗的历史联系，切身感受改革开放和现代化建设的时代脉搏，保持青年人朝气蓬勃的鲜明特点，认真克服自己的弱点和不足，在建设有中国特色社会主义的实践中更好地成长和成熟起来。‖第三，要勤奋学习，勇于创造。青年时期是学习的黄金时期，尤其要勤奋学习。不学习就要落伍，就会被时代所淘汰。大家务必珍惜宝贵的年华，刻苦学习马克思主义基本理论，特别要用历史唯物主义和辩证唯物主义武装自己，努力掌握马克思主义关于历史发展和社会进步的科学观点，增强在实际生活中识别和抵御各种唯心主义错误思潮和观点的能力，在改造社会的伟大实践中不断丰富和充实自己的精神世界。要做崇尚科学，破除迷信的模范。要结合各自的工作实际，学习经济、科技、法律、历史和其他方面的知识，努力用人类创造的优秀文明成果武装自己。当今世界综合国力的竞争，归根到底是人才的竞争，是创新能力的竞争。创新是一个民族进步的灵魂。广大青年要努力培养创新精神，提高创新能力，投身创新实践，为实施科教兴国战略，发挥更大的作用。‖第四，要脚踏实地，艰苦奋斗。建设有中国特色社会主义的伟大事业是异常艰巨的，需要全国人民和青年付出长期艰苦的努力。巩固和发展社会主义制度，更需要几代、十几代甚至几十代人坚持不懈地奋斗。创业难，守业更难，守业加创业，尤其艰难。当代青年一定要深刻认识我国的基本国情，继承和发扬艰苦奋斗的优良传统，任何时候都不懈怠创业精神，都不涣散奋斗意志，积极创造无愧于前辈、无愧于后人的业绩。‖青年是祖国和民族的未来与希望。各级党委和政府，要从社会主义事业长远发展的战略高度，热情关怀青年，正确引导青年，严格要求青年，努力把青年一代培养成为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。这是我们的事业兴旺发达的重要保证。共青团是党领导的先进青年的群众组织，要发挥好作为党的助手和后备军的作用，为党的事业教育、团结和带领好青年；发挥好作为国家政权的重要社会支柱的作用，积极协助政府管理好青年事务；发挥好作为党和政府联系青年群众的桥梁与纽带的作用，依法代表和维护青年的利益，反映青年的意愿和呼声。社会各方面都要热情关心青年一代的成长和发展。‖在二十世纪，中国青年为祖国和人民赢得了巨大的光荣。我们相信，在新的世纪里，中国青年也一定不会辜负党和人民的厚望，一定会继续勇往直前，谱写青年运动的新篇章，为祖国和人民赢得新的更大的光荣。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，为建设有中国特色社会主义而努力奋斗！（新华社北京5月4日电）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【专栏】国际金融‖【标题】透明度不能代替发展‖【正文】透明度不能代替发展‖宇轩‖近几年，特别是东亚金融危机发生以来，几乎全世界都在议论世界经济所面临的危机是东亚金融危机以及它对世界经济的负面影响。不少国际机构和发达国家认为，东亚金融危机的启示就是发展中国家的经济体制没有“透明度”，因此提高“透明度”是防范危机再次发生的主要手段。一时间似乎只要有了“透明度”，就掌握了包医百病的良药，这是对国际社会的严重误导。‖西方国家曾不止一次地对发展中国家进行说教，只要实行“自由”市场经济，放开价格，放开管制，货架上就会充满面包与黄油。东欧、前苏联和不少发展中国家实行了西方所谓的“改革”，结果陷入了困难和危机中。西方国家曾极力推动发展中国家开放金融市场，说这是获得发展和分享经济全球化好处的唯一途径。不少发展中国家，其中包括东亚的新兴经济体在西方的强大压力和诱惑下，开放了它们的金融市场，但等待它们的却是西方金融投机机构的猛烈攻击和随之而来的金融危机。结果是发展受到影响，成百万上千万的人重新回到贫困当中。‖我们不能说西方国家的这些“说教”是居心叵测的，但西方国家从东亚危机中获得了巨大的好处却是铁一样的事实。由于东亚金融危机造成了发展中国家产品价格的大幅下跌，经合组织国家的贸易条件改善了5%，并使它们得以维持低通胀、低利率和较高的收入水平；同时资金也大量流入发达国家的市场，推动了西方国家股市上升和财富的增加。其中美国受益最大，美国经济已在低通胀、低利率的情况下维持了持续8年的增长。美国的私人消费在1997年第四季度与1998年第四季度之间增加了3700亿美元。这一数字高于不包括中国和印度的低收入国家的全年收入的总和。1998年发展中国家的经济增长仅为1.5%，如不包括中国则为0.4%，而发达国家的平均增长为2.3%，多年来第一次超过了发展中国家。‖这些数字已经够有说服力的了。我们是因果论的统一者，这样一种局面怎能令人相信西方国家对发展中国家的“说教、劝告”是处于帮助发展中国家的“善意”呢？英国的经济只是到最近几年才开始变得透明，但这并没有影响它曾经成为世界经济强国；美国的经济也是逐步变得透明的，而且至今仍有不透明的地方，但这也没有阻止美国成为世界最强的经济体；日本的经济至今仍不透明，但也没有影响它成为世界第二经济强国。在西方国家所极力推崇的透明度面前，发展中国家应该认真分析自己的国情，量力而行，而不是盲从。‖从另一个角度来说，西方国家把透明度说得如此神奇，恐怕也是醉翁之意不在酒。对于发展中国家而言，提高透明度对经济和社会的发展固然重要，但来自发达国家的资金和技术转让至少也同样重要。联合国早在70年代就规定了发达国家对发展中国家的经济发展的年度官方援助要达到发达国家国民生产总值的0.7%，但令人遗憾的是，这一标准不仅没有达到，而且还有下降趋势。目前，发展中国家无论是在消除贫困、社会福利保障上，还是在改善环境、提高教育水平上，都面临着发展的问题。发展中国家真正需要的不仅仅是来自发达国家的口头上所说的，更需要一些实实在在的物质和技术援助。然而近几年的实际情况是，发达国家认为没有私人资本的参与就无法满足发展中国家的发展需要，因而政府不遗余力地宣传私人资本参加发展中国家的经济发展。东亚金融危机发生以前，大量私人资本流入发展中国家，私人资本总额一时高出发达国家官方援助的6倍。私人资本的流入的确为发展中国家的发展作出了贡献，但不能否认的是，危机发生后，这些私人资本又大量逃离了发展中国家，这进一步证明了私人资本的不确定性。‖必须指出的是，没有相当数量的官方资金支持发展中国家的发展，单纯片面地鼓吹私人资本的参与，无异于要最大限度地分享发展中国家的发展利益，这是一种新形式的剥削。发展中国家如果对此没有清醒的认识，其经济和社会的发展就难以摆脱“边缘化”的倾向。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（文学观察）‖【专栏】每期话题‖【标题】呼唤真实‖【正文】过去短短的二十年间，我们的文学有了巨大的发展变化。单从艺术门类看，纪实文学从以诗歌、小说等为主导的虚构文学的传统艺术框架中脱颖而出，逐渐站到了文学舞台前沿位置。书店书摊，纪实文学出版物触目皆是。图书市场销售排行榜上，纪实文学也占据着显赫的位置。我们走访了一些学者、作家、编辑、文艺评论家，迫切地感受到，时下的纪实文学需要――‖呼唤真实‖王辟长‖一个概念的提出，应力求准确、鲜明、科学、规范。“纪实文学”，从语义上分析，却有着内在的矛盾。纪实，重在真实；文学，离不开虚构。二者的联姻，该如何界说、评判？‖有人认为，纪实文学，真实是第一性的，文学是第二性的。作为文学，需要生动性，但再怎么生动，再怎么加强文学性，也不能脱离事实。那种为了避免打官司、招惹麻烦，而把一些名字用ABC代替，或者为了加强文学性而干脆把第一性与第二性颠倒过来，不是严格意义上的纪实文学。‖何启治认为，纪实文学核心是“真人真事”的真实，而不是“艺术”的真实，不是“虚构”的真实。严格地讲，纪实文学与报告文学也有区别。报告文学必须严谨地按“真人真事”的真实来写，纪实文学虽然也是“真人真事”的记录，但由于某种原因，而不得不把它的地点、单位和当事人名称改用假名。即便这样，它也必须恪守真人真事原则。相对而言，纪实文学更贴近读者，更通俗、更自由，报告文学则相对规范一些。‖丁临一认为，所谓纪实文学，是新闻性与文学性的结合，具有当代性。纪实文学的属性，姓“今”不姓“古”，属“热”不属“冷”。不管写什么问题，必须直面现实，针砭时弊，和当前的社会生活保持紧密联系。‖李炳银则认为，时下某种不成熟的“纪实文学”的出现，是作家一种狡黠思维状态下的变种和异化，是在严格纪实面前的退缩，又是虚构能力上的弱化。既想利用真实争取读者，又不愿承担写实的责任。这个概念的出现，给文学创作在理论上乃至创作实践上带来很多混乱。‖葛兆光认为，二十世纪我们已经形成的文学与历史分开的学科化体制，预示着文学是文学，历史是历史，预示着文学与历史间的冲突。为什么文学不可以写历史性事实，为什么历史不可以用文学的写法？谁决定了这个界限不可以逾越？――我们现在的学科体制和本世纪以来人们形成的现代观念在无形中分割着这两大块。其实，早期这两者之间界限并不明显。文学手法曾经用在历史学里，而历史学的纪实也不排斥文学笔法。如司马迁《史记》写霸王别姬，项羽与虞姬两人悲悲切切地唱了一两段歌，第二天就死掉了，显然是文学笔法。因为当事人死了，八百江东子弟也都阵亡了，谁知道项羽与虞姬唱歌一事？只能是虚构。纪实文学，名曰“文学”，但又想承担一份历史责任，所以挂上一个“纪实”的牌子，有点“画地为牢”的意味。‖对于纪实文学的重要性，杨义认为，“世间不可少此一体”。王宏甲更大胆提出，二十一世纪纪实文学将取代小说。‖文学发展史启示我们，一种文学形式的出现、繁荣乃至成为文学的大潮，必须要以时代的普遍需求为条件。在整个九十年代，纪实文学成为一种新风尚。小说、诗歌、戏剧等似乎与我们关注的目光有所疏离。‖李炳银认为，当前的创作现实与市场环境使真实对读者产生了巨大的吸引力。在纷纭变化的社会现实面前，人们对历史真相、现实真实有着更为迫切的需求。长期以来，人们厌烦了文学中的“矫情、虚假和浮夸”。目前，虚构文学的创作又有个人化、私人化的倾向，与现实有某种程度的脱节。而时下所谓的纪实文学之所以拥有不少读者，是因为它们在某些方面还具备一定的真实性。正是凭借这份不确定的真实，这些作品常常直接进入人们的生活，诸如出国问题、婚姻状况、情感隐私、社会心理……从中人们可以获得一些模糊的信息。‖何启治认为，随着社会经济的转型，市场也发生着变化。买方市场取代了卖方市场。在艺术生产过程中，作家也应该知道读者需要什么，不能简单地认为我有什么读者就得接受什么。不可否认，以真人真事为叙述对象的纪实文学有着巨大的市场需求。丁临一也认为，纪实文学的繁荣是文学的主动选择，是文学与读者阅读需求接轨的行为。随着社会的发展，人们更关注个人的生存方式，希望生活得更美好、更有质量，希望民族富强、国家兴盛。而纪实文学则可以提供诸多方面的参考。从这个意义上讲，纪实文学的出现，印证了“文学总是跟着生活走的”原则。‖杨义认为，小说、诗歌等虚构艺术有追逐新巧的不良倾向，有卖弄从西方学来的不太成熟的技巧的嫌疑，关注一些人们并不关心的问题。开始出现时，或许有新意，但长期下去，读者必生厌倦。人们更希望看到与自己生活息息相关的文字。贴近现实、贴近生活的纪实文学的出现，正好与人们的期待达到了某种心灵上的契合。‖求真？求虚？亦或二者兼顾？纪实与文学、真实与虚构，孰轻孰重？二者的结合，是“委曲求全”，还是“互补交融”？‖杨匡满认为，纪实文学对真实性要求比较严格，既然标明纪实文学，就要对读者承诺。这一点，《中国作家》杂志在“征稿启事”中严正声明：“纪实文学作者必须对其中人物、情节甚至细节负责。”纪实与文学相辅相成，真实是它的生命，文学也是它的生命，“没有细节就没有文学”，“言之无文，行而不远”。‖葛兆光认为，历史是对已经发生过的事情或曾经存在过的事物作具体的回忆和追述，文学是对从来没有发生过或可能发生的事物的想象。但二者也有共同点，历史是一种叙述，是一种叙事体散文式写作，文学也是一种叙述。从这个意义上讲，历史与文学之间的人为鸿沟会逐渐缩小。再从历史学角度看，最大限度地去重构历史事件的细节、场景、语境等，这个做法已经跟纪实文学比较接近了。也就是说，纪实文学不管怎样纪实，也不是完全的还原，而只能是把比较切近时代的真实写出来，这中间少不了对某些无损于纪实的内容进行想象与细节处理。实际上，历史本身在叙述时，也要注重它的丰富性、生动性与可读性。这一点与纪实文学有呼应的一面。必须强调的是，历史是曾经发生过的，这是不可改变的真实存在，它制约着写作向它靠拢。纪实文学同样如此，曾经发生的事件，制约着写作的边界，在这个不可逾越的边界范围内，可以适当运用文学想象力和创造力。‖何启治认为，纪实文学要纪实，还得是文学。如同讨论科幻是姓“科”还是姓“文”，报告文学是以“报告”为主还是以“文学”为主一样。我觉得这样的概念都是两者融合的结果，它之所以存在，必须是两者和谐的统一。纪实文学也是这样，既有纪实的一面，同时也需要以文学色彩抓住人、感动人。冰心说得好，文学是赚取人眼泪的东西。‖在绝对意义上，一切叙述都是改写，任何回忆都无法复原。“纪实”、“报告”、“绝对真实”、“口述实录”等都必须经过仔细审视，理性分析。事件的选择，行文的用笔，无不有“倾向性”贯穿其中，只是或明或隐而已，对纪实文学的作者要求也就更高，既要有烛照历史真相的勇气，又要有见微知著的思想深度和写作才力。‖葛兆光说，台湾作家张大春的小说《将军碑》说得好，即使当事人，他的回忆都有可能出现想象。回忆录中总有想象，只是程度不同而已。岁月流逝中，肯定会加入很多回忆，会遗忘一些东西，会发掘一些东西。有的对自己历史中不大说得出口的东西，就有意识无意识地采取遗忘方法，有的觉得值得夸耀的事情就多说几句，在遗忘与发掘中，历史本身也就改变了。‖何启治认为，纪实文学要往深度发展，成为传世之作，而不是赶时髦的产物，作者首先要具备胆识与勇气，敢于正视现实社会生活中存在的问题，对社会现实中的多方面问题有一种真正从全人类关怀的观念，而不应被市场利益所诱惑而软化自己，异化自己。‖丁临一认为，既然选择了作家职业，应该以自己的社会良知，对社会公德、民族前途、国家未来投以天然关注。有了这个根本，作家提笔写作时，才会有一种民族责任感、人文关怀精神和历史责任感，才能代表时代的良心，代表民族的良知，付出的劳动、理性关注、情感投入才会有所依托。‖王宏甲认为，当前纪实文学作者普遍缺乏对中国社会的认识，这是最致命的弱点。当代中国最重要的工作是经济工作，企业在经济中占有相当大比重。一些作家往往在不认识企业状态下开始采访企业，人家怎么说就怎么写，这样写出来的东西，准确性能有多少呢？纪实文学作者应有多方面知识准备，这样才会避免因知识的欠缺而导致作品的失真。‖李炳银认为，现在创作，不管是虚构文学，还是纪实文学，更需要具备那种对艺术纯粹、崇高的追求精神的作家。一些人一年里出十多部所谓的纪实文学作品，但这些作品在搜集材料、整理材料、行文写作等技术环节所花费的时间不多，不能不使人深感忧虑。‖刘白羽认为，纪实文学不能因为有了“文学”两个字，就可以乱编。这已不单纯是文学问题，而是个法律问题。纪实文学作者要勇于承担读者对你的信任，要清楚地意识到自己是人民的使者，人民在等待着真实的声音。可以说，没有信任，纪实文学也就没有了价值。‖杨匡满认为，纪实文学既然比较尖锐地贴近生活，肯定会触动某些人的利益、名誉，引起某些人反弹，关键要真实。就编辑而言，一部二三十万字的作品，不可能对其中出现的几百个、几千个细节一一进行核实，而只能相信作者的素质。由此引起的纠纷，也只能由作者本人承担。目前，对于写纪实文学的作者，应予以保护，保护他们采访、干预、评价生活的权利。‖一个作者写纪实文学，必须付出艰苦劳动去采访，掌握大量第一手材料，而不应满足于人云亦云，从报纸堆中互相拼凑。同时应具备敏感性，能够判断材料的价值，必须具备最起码的驾驭能力，驾驭得不好，可能以偏概全，有悖真实。‖周同宾说，写纪实文学是十分辛苦的事，几十个村子跑过来，真正写出来的文字还占不到采访文字的三分之一。他的“口述实录体”的《皇天后土――九十九个农民说人生》给人们提供了中国农村斑斓驳杂、苦甜酸辣的多彩画卷。为达到“写出生活的原生美”的初衷，他在文体的选择、采访的方式、材料的取舍、语言的斟酌等方面可谓颇费苦心。也许只有作者才知道，如何在大量“田间作业”的辛苦采访基础上恰当地传达出被农民、作者和读者都接受的那一份“原生”的真实，是多么不易之事。‖为迎合某些读者的猎奇心理，以“纪实”为名，贩卖隐私，制造“卖点”，是急功近利的商业炒作行为，还是唯利是图的书商对社会的一种灾难式的利益攫取？‖王宏甲认为，商业炒作，是一种市场行为。从经营角度看，本身不是坏事。一个作品的问世，其实需要一定程度的炒作。在“炒作”过程中，不可避免地出现一些非常糟糕的作品，这需要读者睁开眼睛识别。单纯的炒作，不会给“纪实文学”这个名称带来负面影响，“纪实文学”名声的好坏，决定于它自身的质量。而我们目前纪实文学水平整体低下，与时间短有一定关系，如从夏衍《包身工》算起，才六七十年时间。胡适曾在二十年代说，中国文学中最弱的一种是传记文学。因为传记文学受到真人真事的限制，有很多忌讳，禁忌太多，就很难写出很高级的东西。‖杨义认为，纪实文学是个流动体，参差不齐，在所难免。同时，又是一个形式，一个瓶子，可以装不同的东西。对此，不能简单地凭好坏加以判断，也不能人为地取消它。而需要理论家去引导、解释，心平气和地扶良除莠，没必要横加批判、绝对排斥。而应积极倡导高品位的、健康的作品，同时，作家与读者共同创造一个有利于纪实文学生存的土壤，以社会文本去制约作家的写作文本。当然，对借纪实之名，去做有损人格、道德堕落的事，必须予以严肃批评。‖丁临一认为，当前纪实文学有泥沙俱下现象，这并不可怕。在纪实文学范畴里，也有高下之分，也要经历一个自然淘汰过程。有些东西写得太私人化，太个人化，第一次可能给人新鲜，但时间一长，大家就见怪不惊了。如果长期搞私人化、出卖个人隐私、出卖个人情感，把它作为一种“卖点”，只能自毁前程。当前的纪实文学现状，有点宽容精神有余，理想精神不足。‖无论是对纪实文学的真实性的把握，还是对其文学性的取舍、倾向性的选择，都无不依赖于创作者的主观心理、思想深度、理性精神和作为一个写作者基本的道德良知。历史的长河中留驻的常常是大智大勇的杰作，纷纭变幻的世象中不绝于耳的往往是至真至诚的时代最强音。社会高歌猛进，改革大潮迭起。人们渴望读到忠诚地记录我们这个时代，洋溢着真善美的作品，我们衷心地希望写作者在人们关注的目光中，在历史无声的期待面前写出无愧于时代，无愧于人民的碑碣式的现实主义杰作。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】经济腾飞的“铺路人”――记巩义市公路工程处‖【正文】经济腾飞的“铺路人”‖――记巩义市公路工程处‖李俊杰　李可晖‖今年3月，河南巩义市公路工程处开展了一项特殊的活动：派出经验丰富的技术人员对自己建成的公路和桥梁进行回访式的检查。这家企业历史虽短，但信誉很好，他们并不担心自己的工程出问题，而是想利用这个机会使企业质量工作更进一步。‖巩义是近年来崛起的新兴县级市，发展势头迅猛，1998年国民生产总值已达到82.6亿元。经济发达兴旺，与四通八达的交通网络分不开。巩义市公路工程处，10年来从三级路的修建到高速公路建设，从小跨度预应力桥梁到跨径50米的T型桥施工，足迹踏遍城乡，被称为当地经济腾飞的“铺路人”。‖高质量的勘察设计是工程的灵魂。1994年，竹林镇拟建一座大桥，设计中遇到了山体滑坡的地质情况，按一般设计方案应该绕道，竹林的现实却不允许。为此，工程处的技术人员，多方查找技术资料，精确计算桥梁各部受力数据，用手工准确解出了由36个未知数组成的方程组，设计出由连续桥板连系在一起，组成一个箱体，以抵抗滑坡体的冲击力的方案。设计得到了河南省交通勘测设计院的认可，施工效果良好。几年来，大桥安然无恙。‖对兄弟单位的设计，他们从提高质量、节约资金着眼，到现场反复核查。1998年回郭镇建设开发区公路，镇政府带着设计单位的设计图纸，请工程处在降低资金投入的前提下，修一条高质量标准路。工程处测设组经过现场勘测，对原设计提出了三点质疑。经过反复论证，将原设计稍加改变，既保证了工程质量，又为当地政府节约资金40余万元。‖10年来，工程处为巩义农村设计、修筑路基260多公里，铺筑沥青路面280多公里，架设大中桥梁16座，修筑涵洞108个，节约资金达500余万元。他们还义务为贫困地区和学校铺筑地方道路、院落约计8万平方米，总造价达96万元。‖经过几年的发展，工程处实力逐步强大，开始从农村走向城市，高质量地承接了一批重点建设工程。郑州市西环桥是河南省重点工程，施工工地上有三个施工单位同时施工。为保证速度，工程处采取特殊措施，连续作业，实现了每天架设桥板50多块的崭新纪录，创造了“郑州速度”，受到省有关部门表彰。‖巩义市公路工程处依靠自己的力量和信誉开拓市场。他们加紧人才储备和资本积累。近几年来，工程处招贤纳士，目前有职称的工程技术人员达124人。从1997年开始，他们选派40多名技术骨干到西安公路交通大学进行深造，去年又特邀西安公路交通大学的10名专家教授到巩义举办专题培训，促进了职工业务素质提高。‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【标题】美前总统卡特撰文　呼吁正确处理美中关系‖【正文】美前总统卡特撰文‖呼吁正确处理美中关系‖新华社华盛顿5月29日电　（记者刘江）美国前总统卡特日前在《今日美国报》发表文章，强调美中关系对于两国乃至整个亚洲的和平、稳定和经济发展“具有格外重要的价值”，同时呼吁美国民主、共和两党和克林顿政府正确对待所谓“核间谍案”，使美中关系免遭威胁。‖卡特是在美众院所谓中国“盗窃”美国核技术的“考克斯报告”出笼后发表上述文章的。文章指出，“考克斯报告”引起了“卤莽和适得其反”的效果；一些向来对中国怀有敌意的美国领导人企图在本已处于困难时刻的美中关系间“打下更深的楔子”。‖卡特认为，目前美国的对华政策“十分令人困惑”，原因在于美国内部存在着不确定因素，白宫和国会在如何处理台湾、人权、贸易以及中国分担在亚洲的政治责任方面分歧严重。对中国驻南联盟使馆的轰炸，进一步恶化了美中两国关系。“显然，对于美国同中国以及全球的关系来说，很多方面都正处于危险之中”。‖在谈到所谓“核间谍案”时，卡特说，美国本身肯定在设法了解其他国家的所作所为，“在必要时，我们也使用秘密的手法去获取有关情报”。对于别国窃取美国情报的案件，美国通常的反应是，严厉惩罚犯罪的美国人。他说，在当前的“核间谍案”中，没有人因此事件而被捕，这就使得所谓“中国不恰当地利用了（美国的）秘密情报”的说法“成为问题”。负责调查这一事件的美国众院特别委员会负责人也明确承认，中国目前并没有试验或部署具有最尖端技术的导弹及核弹头。实际上，中国承诺了遵守全面禁止核试验条约。‖卡特强调，美中20年的外交关系对于两国乃至亚洲的和平、稳定和经济进步“具有格外重要的价值”，美国在纠正民主党和共和党政府所犯的错误时，决不能使美中关系已取得的成就“遭到威胁”。他希望美国政府在处理美中两国关系时能表现出“智慧、判断力、效率以及两党的合作”。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（财税金融）‖【标题】用好保险资金‖【正文】随着保险稳定社会经济作用的增强，对外开放的扩大，保险业日益面临提高竞争力的严峻挑战，特别是需要通过资本市场――‖用好保险资金‖马明哲‖目前，我国保险业在与外资保险集团的竞争中处于劣势。从组织架构上不断完善民族保险业的经营机制，是有效防范和化解危机、解决我国保险业竞争被动的方向。‖完善机制‖迎接挑战‖1‖过去，我国保险资金运用通过保险公司内部进行管理，保险业务和投资业务混业经营，缺少透明度；在资金运用的技能、人才、经验和组织架构等方面都还存在着明显不足，同时又没有独立监管的情况下，曾经出现过一些问题，产生了许多的不良资产，给保险经营带来了不可忽视的风险。我国保险资金运用中所出现的问题，其根源在于缺乏一个能够起到有效监督和激励作用的保险投资组织架构。‖当前我国正在进行的保险分业经营和金融机构脱钩管理的改革，其目的在于有效防范和化解金融风险，促进保险市场的健康稳定发展，培育民族保险业未来的长期竞争能力。‖目前，我国保险业在与外资保险集团的竞争中处于劣势。未来，伴随着我国保险市场的不断开放，从组织架构上不断完善民族保险业的经营机制，是有效防范和化解危机、解决我国保险业竞争被动的方向。‖在成熟市场经济国家中，保险资金具有的长期性、稳定性和规模性的特点，以及保险资金运用追求长期稳定回报的特性，使得保险投资成为资本市场中最稳健的力量，在促进资本市场稳定和发展方面具有非常重要的作用；同时，保险经营本身的特点还使得保险投资决定了保险产品的定价和保险企业经营的利润。从全球保险市场的现状来看，保险公司管理着全球40%的投资资产；保险公司持有的上市公司股票市值占整个股票市场市值的比重，美国为25%，欧洲为40%，日本更高达50%；股票在保险公司投资资产中所占的比重，美国（寿险）为70.60%，英国为60.28%，日本为34%。所以，按照国际保险业经营的惯例，允许外资保险公司进入我国的保险市场就等同于允许外资保险公司进入我国的资本市场。‖西方国家的经验表明，保险投资与资本市场具有非常密切的关系。保险资金投资于资本市场不仅能够有效地扩大市场规模，而且在促进市场主体的发育和成熟、改善市场结构、促使市场组织更加完善、促进市场机制的有效运行等方面能够起到重要的作用。‖资金运用渠道再宽些‖开放保险资金运用的渠道必将是我国保险体制改革的一个重要方面，但保险资金运用渠道的拓宽又要避免一哄而上，可以通过选取若干好的企业先试点的办法，逐步培养人才、完善机制、优化流程和积累经验。‖2‖目前，根据我国现行有关法规，我国保险资金运用限于银行存款和国债。这样的规定，虽然可以在一定程度上防止保险企业在资金运用过程中所可能出现的风险。但同时，由于我国利率的连续下调，保险企业又面临着严重的利差损问题，对于我国保险业未来的经营埋下了巨大的隐患。另外，我国保险资金运用方面还面临着民族保险业与外资竞争的不公平、保险资金运用中的风险控制能力薄弱、效率低等问题。‖目前，我国十年期国债的利率只有4.72%，而在前几年国内的保单预定利率曾经一度高达复利9%，即使现在国家规定的保单预定利率为5%，也高于我国保险投资于国债和银行存款的收益率。这样，由于利率的连续下调，使得我国保险业面临不容忽视的利差损问题。利差损问题进一步导致保险业偿付能力不足，是一个非常大的危机。‖在资金运用方面对中资保险公司和外资保险公司内外有别的不同政策，主要是考虑到目前中国保险业在资金运用的经验、技术和人才相对匮乏，尤其是国有企业产权不明晰、责权不明确的时候，如果盲目放开资金运用渠道，很有可能会加大国内保险公司的经营风险。但同时我们也应当看到，随着我国经济市场化的不断深化，保险公司商业化步伐的加快，逐步地适度开放国内保险公司，尤其是以利润为导向的商业保险公司的资金运用渠道，逐步地积累经验和培养人才，将更有利于发挥保险公司积累资金促进国民经济发展的作用。‖最近，国内一些金融信托机构的问题逐渐暴露，不仅引起国内和香港的市场波动，而且也使得国内一些金融机构的资产难以收回。中国金融信托机构的问题，使得保险公司资金管理方面面临由谁来负责专业化管理的问题。如果将巨额的保险资金交由保险公司无法控制（通过股权关系）的金融信托机构，那么在目前国内金融信托机构普遍缺乏透明度、经营混乱、主业不明、资信较差的情况下，国内的金融信托机构是不可能管理好保险资金的；关键更在于，保险资金交由这些金融信托机构管理的话，保险公司无法控制这些信托机构的经营活动，如果这些金融信托机构将保险公司的国债和其他资产挪用，那么保险公司的资产必然要遭受损失。‖所以，开放保险资金运用的渠道必将是我国保险体制改革的一个重要方面，但保险资金运用渠道的拓宽又要避免一哄而上，可以通过选取若干好的企业先试点的办法，逐步培养人才、完善机制、优化流程和积累经验。解决我国保险投资问题的首要任务是要健全保险投资的组织架构，把独立法人的投资机构作为保险投资不可缺少的组成部分。‖保险资金：资本市场的重要角色‖3‖1.保险公司是最重要的‖资产管理机构‖全球40%的投资资产是由保险公司所管理；保险公司所管理的全球投资资产中，美国和欧洲的保险公司占48%，日本的保险公司占52%。‖2.保险公司是股票市场的‖重要参与者‖保险公司持有的上市公司股票市值占整个股票市场市值的比重，美国为25%，欧洲为40%，日本为50%。‖3.保险资金在资本市场‖占有重要地位‖在美国，保险公司和私人养老基金的投资在美国货币和资本市场中所占的份额高达22.27%。‖4.资本市场对保险经营的重要性‖（1）证券是保险资产最重要的组成部分‖在西方国家，保险产品经历了由保障型、储蓄型产品向投资型产品转化的过程，证券在保险资产中所占的份额也逐步提高。目前，按照将基金连锁产品考虑在内的独立账户计算，美国寿险公司的投资资产中有70.6%是股票，17.4%是债券，美国产险公司投资于股票的比例为19.77%；日本保险公司的投资中有50%是证券，其中34%是股票；英国保险投资中有60.28%是股票；香港保险公司投资于股票的比例为23.8%。‖（2）资本市场是保险公司募集资本的重要渠道‖保险资金不仅是资本市场资金的重要来源，资本市场也为保险企业的发展提供资本。据统计，美国股票市场上，上市保险公司的市值在整个美国股票市场市值中所占的比重达27.18%。‖最早进入我国市场的外资保险公司是美国国际集团，该集团1984年在美国纽约证券交易所上市，为公司业务发展，尤其是海外业务的扩张提供了充足的资本和动力。相当多的西方保险公司都是通过资本市场上市来募集资本。‖中国金融保险市场的现实特点是正处于发展的初期，美国1929―1933年大危机、日本保险业面临的危机等，都为我们提供了很好的借鉴。‖吸取教训　防范风险‖4‖美国1929―1933年的大危机对保险业的发展提供了很好的警示。那时，投资公司的破产或资不抵债导致保险公司委托给投资公司的资产，包括股票、企业债券、政府债券等无法收回。在这样的情况下，虽然保险业以稳健经营和资金安全为第一考虑，被称为金边债券的政府债券也由于投资公司的风险而遭受损失，从而使保险公司在危机中受到牵连，保险业的资信下降，面临退保和偿付危机。危机中，美国2/3的保险公司破产清算或者被合并，而这些保险公司倒闭的原因却不是由于保险业自身经营的原因。‖1997年日本日产生命保险公司的破产，导致当年日本保险市场出现高达24兆亿日元的退保潮，差点毁了整个日本保险业。事件发生后，日本保险业和保险理论工作者都对日产生命的破产进行了深入的探讨，认为日产生命保险公司的破产主要是由于该公司在经济泡沫时期大量贩卖高预定利率产品，严重的利差损导致失去偿付能力；同时，另一个重要原因是由于日产生命保险公司是由公司内部的投资部门进行资金管理，缺少竞争性和透明度，资金运用的收益率低于市场回报。‖鉴于我国金融机构资产质量和经营的现实情况，为了防止类似美国1929―1933年大危机时，由于其他金融机构的问题而牵涉到保险业的情况，保险公司的投资资产应当由能够被保险公司控制的专业投资公司管理，西方通常的做法是由与保险公司同属一个集团/控股公司下的投资公司管理保险资金。从保险公司的角度来看，保险资金应当交由同一集团/控股公司下的投资公司进行专业化管理，尤其在发展中国家采用这种管理模式，更具有必要性和可行性，是防范和化解金融外部风险的有效保证。‖中国保险市场的发展，其目标应当是防范化解金融风险和培育民族保险业的竞争能力。对于民族保险业长期竞争能力培育，政府在政策导向上应当按照金融分业经营和脱钩管理的要求，尽快解决保险投资组织架构的问题。‖当前，应积极鼓励和选择一些经营管理状况好的国内保险公司作为试点，通过组建保险投资基金允许保险资金进入证券市场，在保险投资方面培育专业人才、积累经验，为民族保险业防范和化解金融风险、培育长期竞争能力作好战术准备。‖（作者为中国平安保险股份有限公司董事长）（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际）‖【标题】国际清算银行年度报告认为　世界经济仍未走出危机阴影‖【正文】国际清算银行年度报告认为‖世界经济仍未走出危机阴影‖据新华社巴塞尔（瑞士）6月7日电　（记者李敬臣）国际清算银行7日在该行举行第六十九届年会之际发表年度报告说，世界经济仍未走出危机阴影，还存在诸多不确定因素，而且问题多于答案。‖报告指出，许多新兴市场经济最近出现的问题说明，宏观经济不稳定会造成极为严重的后果，即使是先进的工业国家也不能幸免。尽管许多人预言世界经济将继续增长，并且增长速度将加快，但由于当前存在诸多不确定因素，这种预测可能存在很大的误差。报告列举的不确定因素包括日本企业调整步伐加快对消费者信心的影响、欧元启动对全球金融结构的影响、新技术的广泛应用对就业的影响、亚洲各国银行的调整进度等。报告说，此类问题还可列举出许多，而对于这些问题，目前均没有明确的答案。‖报告说，认为解决全球经济问题的答案是进一步放松货币政策的观点是错误的。正是由于过去采取了过分迎合需要的货币政策，今天才出现了许多问题。报告认为除货币政策外，目前更应该注意外汇兑换机制、财政政策和劳动力市场改革等问题。‖报告说，当前全球经济发展的一大威胁是美国经济将出现过热，以及人们担心美国经济随后可能出现衰退。这种担心很可能导致股市出现崩溃，开支减少。如果美元在资本外流和巨额外贸赤字的压力下大幅贬值，经济发展就有可能停滞。如果美元对日元和欧元贬值之时，日本和欧洲大陆的经济还没有恢复，那么全球经济下滑的可能性将是显而易见的。因此，在目前金融市场较为平静、经济发展停滞期尚未到来的时候制定货币政策，就应重点考虑避免各类事件同时发生。‖　　【日期】
‖【版面】第11版（农村经济）‖【专栏】农村杂谈‖【标题】农网改造理顺体制是关键‖【正文】农网改造理顺体制是关键‖胡建旗‖搞好农村电网建设与改造工作，实现“城乡同网同价”，对于减轻农民负担，提高农民生活水平，促进农村经济发展，具有十分重要的意义。而农电管理体制的理顺是农网改造工作的关键。‖目前的农电管理体制，各地有所差别：约有1/3的县级电力公司归国家电力公司的地级供电企业直接管理，其余的管理归口目前尚不明朗。显然，对于前种类型，在“两改一同价”工作中将较易得以统筹规划，贯彻实施；而后者则由于要按照现代企业制度要求，通过参股入股等方式，逐步改组为有限责任公司或股份公司而需要一个过程。因为它牵涉到产权界定、资产负债、人员去留、利益分配等诸多敏感而又棘手的问题，且必须兼顾政府与电力企业，中央电力企业与地方电力企业，电力企业与农民等之间的利益，因而估计将难以很快达成共识。尤其是地方政府与中央电力企业之间的关系，由于国家电力部的撤消，电力部门已经交出政府管电职能，地方政府对电力这种特殊行业的深入了解和理解尚需一个过程，而中央规定，“两改一同价”工作已正式启动，三年内完成。这样，势必在时间上形成一个剪刀差：一方面，县级电力公司的管理体制未理顺；另一方面，又必须实施农村电网建设与改造工程。其结果将导致规划与技术导则的不一致。而规划与技术导则对于技术含量甚高的电力网络又尤为重要。毋庸置疑，由此遗留的问题将对今后电力企业的发展与经营造成不良的影响。‖因此，笔者认为，在农电管理体制尚未理顺的地区，当务之急是先抓住龙头，搞好协调，理顺体制。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（大地周刊）‖【标题】文化界官司纷纷为哪般？‖【正文】文化界官司纷纷为哪般？‖本报记者　李舫‖不论是文化名人还是为数众多的消费者，已经流逝的1999年上半年似乎是个值得留意的“多事”之年，各种官司此伏彼起，风云迭起，吸引了各方关注的目光。1998年的几点“星星之火”到了1999年虽然未呈“燎原”之势，然而大有风借火势之勇。出版界战火未熄，诗坛烽烟又起；笔墨官司尚未尘埃落定，网络沙场早已悄然铺开。‖种类日趋复杂‖文化官司数量一路攀升，官司种类日趋复杂，涉及科学、技术、文学、艺术等各个领域，素来清高的科学家、艺术家也走出了书斋，走出了“象牙塔”，为争取自身权益而奋斗。前不久，令国内音乐界、法律界广泛关注的《春江花月夜》著作权纠纷案，经历了一年多的风风雨雨，终于“云开雾散”。“江上明月升，江畔花如锦”之句的归属了然分明。‖对作品全集的选编出版发行究竟算不算侵权？一套丛书的“一女二嫁”引发了上海文艺出版社与中国华侨出版社的“同行操戈”。3月上旬，一起因编辑王国维论著而引发的著作权纠纷案由上海市第一中级人民法院审结，宣布“给文章加标点也是一种劳动”。几乎同时，《中华五千年》的出版者因该书中的错别字而导致浙江省一位读者的投诉。‖文化官司“战场”经常越铺越大，时间越拉越长。比如肇始于1992年的“五笔字型”诉讼案，经过了六年的拉锯战终于落下帷幕，北京王码公司付出高额的赔偿费。像这种经年历久的官司如今并不少见。‖4月中旬，一篇普通的文章向《诗刊》挑战，《诗刊》愤而自卫，向北京市朝阳区法院起诉刊载这篇文章的《太原日报》，状告该报发表有“侮辱诽谤”性质的文章。两家虽已庭外和解，但这场官司引发了人们对文艺评论与名誉权关系的思考。‖远在古城西安的诗人伊沙做梦都不会想到，他的一首诗歌为自己“闯了大祸”。一位名叫赵亚虎的普通读者认为，虽然伊沙的文章只是“在小圈子里骂街”，但买了这样的产品，不仅白花钱，还要受到“感情上的折磨”，懊恼而愤恨地决定诉诸法律。对于法院受理这起纠纷，一些法律业内人士也表示困惑：看来，全国人民都可以起诉诗人伊沙了！‖前不久，沉默了许久的“大侠”金庸出手――与明河版权代理（香港）有限公司联名将一纸诉状递到了上海市第二中级法院的案头上，一口气告了三家出版社。但谁输谁赢，还是个未知数。“3・15”这一天，北京市第一中级人民法院对一起侵犯著作权案的宣判则向人们表明了出版业“打假”的决心和力度，以保护出版业的平等竞争：出版《中国少年儿童百科全书》的戴光浩以侵犯他人著作权罪被判处七年有期徒刑并课以罚金十五万元，剥夺政治权利一年。据悉，这是我国刑法规定的对侵犯著作权罪的最高量刑。‖诉讼标的越来越大‖由于我国现有的法律法规中对诉讼索赔的金额没有明确的规定，致使诉讼标的（即诉讼争议金额）越来越大，少自一元，高达几十万、几百万甚至几千万元。声名远播的“雅芳案”由于要求赔偿金额高达三千万美元而名列国内同类案件前茅，从而被称为“中国知识产权第一案”。最高人民法院法官王小明介绍说：“目前文化官司的标的，最高达数亿元人民币。”他认为，这恐怕是对知识经济这个抽象概念最好的成绩注解，充分反映了知识产权给社会带来的巨大财富，同时，也是不法之徒敢于铤而走险实施侵权行为的重要原因。‖网络战事悄然铺开‖就在各种书面官司渐渐升温的背后，纷纷纭纭的网络战事也悄然铺开。新年伊始，北京瑞得（集团）公司以异常坚决的态度和“瑞得互联网主页被侵权”的理由，将“我本无心”的四川宜宾东方信息服务公司告上法庭，网页的知识产权和著作权的法律问题终于被提上许多商家和司法部门的议事日程。‖对于网络案件的逐年增加、案件类型的逐年复杂化，马晓钢律师认为，“归根结底在于我国尚没有一部健全、明晰的网络方面的法律规章制度，各方面的重视不够，专家的意见也未统一。”1999年3月10日，中国首起域名争议案由北京市海淀区人民法院正式受理。尽管网络已经日渐发展和普及，而域名的注册仍然采用“高高的树上结槟榔，谁先爬上谁先尝”的原则。这种情况使得网上的域名争夺战日渐白热化，但相比较而言，驰名商标企业对域名注册态度冷淡，使许多灵活、手疾眼快的小企业占先。4月5日，浙江省一名网民利用互联网发送时的漏洞在网上行骗，终于被绳之以法。就在我们为网络法律的健全进行探索的同时，被称为“在管理网上言论方面迈出了里程碑式的一步”的美国首例网上言论侵权案“纽伦堡档案”案为中国的信息化和信息产业法制化进程敲响了一声警钟。‖在法律对网页的版权、著作权和知识产权的界定尚不明确，信息产业仍然在纷乱中梳理自己的出路的前提下，为保证信息传递权利的公平竞争，一些网络组织自发结成同盟，彼此约束，彼此保护。4月中旬，我国国内二十三家有影响的新闻网络媒体首次相聚北京，共商中国网络媒体发展大计，原则通过《中国新闻界网络媒体公约》，并呼吁全社会重视网上知识产权的保护。‖警惕“诉讼包装”‖对于1999年上半年聚讼纷纭的文化官司，中国人民大学法律系知识产权中心主任刘春田教授认为：“各种文化官司的增多至少是从最基本的意义上表明，法律并没有被束之高阁，而是同普通老百姓贴得更近了，老百姓对法律的期盼程度和信赖感增加了。”‖刘春田教授强调，所谓文化官司，是一个很通俗的概念，以其目的大体可以分为两种，即“追名”和“逐利”。前者是以人格、名誉等为主要诉求的官司；后者就是以财产等为主要诉求的官司。他认为，从法律上讲，“追名逐利”其实未必是件坏事。但是，社会的发展并不总是一帆风顺的，即使是发达国家也会在某些发展阶段出现某些失序状态，而法律的功能和价值在于它是维护社会正常秩序、矫正失序状态的手段。在这种意义上讲，“有些可以双方调解并达到共识的事情，并不一定要对簿公堂。”对于那些为打官司而打官司并且试图吹毛求疵、小题大做的人，他认为，其实大可不必。对于那些将法律作为商业包装手段并以此哗众取宠，以诉讼包装自己，“打着打着就成了名人”的人，刘教授提醒消费者，要提高警惕。‖北京朝阳区法院杨副院长也有一番议论：近年来，涉及到文化界一些刊物、单位的所谓“名人官司”（包括法人和自然人），朝阳区法院受理了不少。受理名人官司的感受是，案件涉及到名人，报刊一旦介入诉讼，在社会上会引起强烈反响，有轰动效果，社会比较关注。但是原、被告有些条件往往不对等，这使执法的公正性受到考验。改革开放以来，民法的立法有所完善，但涵盖内容还不够广泛，给法院处理这类案件带来一些困难。他认为，名人也是人，有各种社会交往，也会发生社会纠纷。名人官司增多，暴露出正反两方面问题，是全民法律意识增强的具体反映，这是正面，另一方面，媒体过度关注名人，甚至披露一些受法律保护的隐私，恰恰反映了有些媒体法律意识不够成熟。他指出，尽管社会上对名人的知情权要较普通人大些，但法律保护其隐私权范围却窄得多，希望新闻媒体要正确使用舆论监督权利。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（科技）‖【标题】四两拨千斤‖【正文】四两拨千斤‖周信炎‖科技在经济建设中的作用真可谓四两拨千斤。1998年，海南省在对外合作的项目中，需要建立350万亩纸浆林育林基地。这种速生纸浆林对地理气候条件要求苛刻，而海南的地理条件又十分复杂，如何确定适宜的地方成为令人头疼的问题。如果用人工勘察的办法，费工费时不说，其结果是否详尽准确还是个未知数，据说有关部门已经作过多次专项统计，仍然心中没底。就在这时，测绘科技人员站出来了，他们只用4个人，花了1周时间就解决了这个难题。‖也许有人要问，测绘科技人员有什么高招，能把这一难题轻而易举地解决了？原来他们的秘密武器是运用了一个能处理和分析空间数据的信息系统――海南国土资源基础信息系统。他们采用遥感技术将海南岛的土壤植被情况分成八大类，找出适合作育林基地的区域，再按坡度要求从适合区域确定育林基地的范围。很快，一幅用不同颜色清楚地标明适合育林的区域、适宜性较差的地区和不适宜育林地区的海南省纸浆林育林规划选址分析图出现了，及时地满足了决策的需要。‖运用这个系统为社会各界服务的例子很多，这只是其中的一个。事实上，系统在建设期间就为社会提供了多项服务。海南建省10年来，这个系统为大量的建设项目提供了基础信息服务，取得了显著的社会和经济效益。‖海南国土资源基础信息系统是中国和澳大利亚在地理信息产业领域开展的技术合作项目，从1995年至1998年历时3年建成。这是我国第一个全面应用数字化技术的大规模的省级基础地理信息系统，内容包括覆盖海南全岛的大地测量数据库、地形数据库、地名数据库和专题数据库，可以制作数字地图、多媒体地图、纸质地图、统计图表、数字影像、高精度空间定位信息等多种形式的地理信息产品，为海南省国土资源管理、综合规划和资源开发、基础设施建设等相关业务部门提供高效迅速、准确可靠的空间数据。作为全国基础地理信息系统的子系统，它对全国地理信息数字化进程起着推动作用。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际周刊）‖【专栏】放眼全球‖【标题】解读“复合型危机”‖【正文】解读“复合型危机”‖贺凯‖亚洲金融危机对不同国家产生不同层面的影响，其中印尼所受冲击最为严重。政治动荡、经济衰退已使这个昔日的“亚洲虎”失去了活力。目前，在其他国家逐步走出低谷之际，唯有印尼还深陷泥沼，复苏前景仍不明朗。究其原因，印尼所面对的已不是单纯的经济问题或经济危机，而是一场集政治、经济、社会三个层面危机于一体的“复合型危机”。这种危机的产生虽有其外在和偶然因素，但实质上却是印尼本身政治、经济和社会体制长期存在问题的集中爆发。‖首先，政治体制跟不上社会发展的需要。1965年苏哈托政变上台后，依靠军队的支持，利用宗教和政党制衡各派势力，打击各种反对声音，建立起以其为绝对权威的集权政体。该政体带有明显专制军政府的特点。东南亚一些国家都有过相似经历。在特殊历史环境下，该政体曾使印尼社会稳定和经济恢复。然而，随着经济高速发展，社会民主意识日益增强，该政体逐渐为时代所淘汰。80年代以来，菲律宾、泰国先后经历了民主运动和政治改革，军人被迫退出政治舞台。但在印尼，苏哈托却凭借其在军队和官僚体系的威信，以及在经济领域取得的成绩，维持这种集权统治体系达30多年。“朋党勾结”和“贪污腐败”已成为阻碍印尼社会发展的两大痼疾，人民的不满和厌恶情绪与日俱增。终于，经济危机成为政治变革的催化剂，人民走上街头，苏哈托被迫辞职。然而，苏哈托的下台并未完全摧毁其建立起的政治体制，因此印尼政治危机的彻底解决仍需时日。‖其次，经济体制畸形发展。主要表现为：经济结构滞后。印尼长期以“原材料、产品”两头在外的劳动密集型出口工业带动经济的增长，但这种低级的出口导向型经济结构已跟不上近年出现的以技术竞争为主的国际市场的需要，所产生的结果是印尼贸易赤字逐年攀升。金融业开放速度过快。与大多数发展中国家一样，印尼金融业也普遍存在银行监管不完善、审批机制不透明等缺陷。但为刺激经济，政府1988年起就开始开放银行业，之后又逐步走向金融自由化。过早开放的后果是造成银行系统混乱、呆账现象严重以及外债比例、结构严重不合理。特权经济有悖市场规律。苏哈托集权政体在经济领域表现为特权经济、垄断经济和官商勾结现象严重。这种建立在非市场基础上的经济怪胎，普遍存在生产效率低、国际竞争意识差和抵御外部危机“免疫力”弱等弊端，日益成为经济繁荣背后的重大隐患。‖最后，社会矛盾加剧，贫富差别扩大，骚乱频繁发生，华人往往成为代罪羔羊。去年5月，印尼发生了针对华人的种族暴行，这不但严重损害了印尼的国家声誉和国际信誉，而且还直接导致政府威信扫地，社会法纪无存。治安不靖、宗教和种族矛盾不断激化，严重地阻碍了国内外投资者信心的恢复。‖今年是印尼的大选年，6月国会选举和11月总统选举后，印尼的历史有望翻开新的一页。然而，无论谁最终赢得大选，如何解决苏哈托时代遗留的“复合型危机”，都是新政府必须面对的严峻挑战。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】关于当前经济形势和宏观政策的取向‖【正文】关于当前经济形势和宏观政策的取向‖曾培炎‖一、上半年国民经济运行的基本态势‖今年以来，各地区、各部门按照去年底中央经济工作会议和今年九届全国人大二次会议精神，继续实施积极的财政政策，进一步扩大国内需求，国民经济总体上保持了良好的发展态势。一季度国内生产总值增长8.3%，增幅比去年同期高1.1个百分点。上半年经济增长速度仍将高于去年同期。农业种植结构有所调整，夏粮产量比去年同期增加。工业生产保持较快增长，企业效益出现恢复性回升。1―5月全国实现工业增加值7886亿元，同比增长9.5%，上半年为9.4%。企业利润增长近一倍，上交税金增加较多，亏损企业亏损额明显减少。产销衔接情况较好，5月份工业产品销售率达到96.6%，同比提高0.9个百分点。一些原材料、建材等投资类产品和技术含量较高的信息通信产品生产快速增长。固定资产投资较快增长，消费品市场销售平稳。前5个月固定资产投资（不包括城乡集体和个人投资）完成4750亿元，同比增长17.6%，上半年为15.1%，其中一产、三产投资增长速度更快。社会消费品零售总额12324亿元，增长6.6%，考虑到价格下降因素，实际增长约10%。财政收入增长较快，金融运行保持平稳。1―5月全国财政收入完成4158亿元，同比增长24.9%。5月末狭义货币供应量M1和广义货币供应量M2分别增长13.3%和17.2%。国家外汇储备继续增加，人民币汇率保持稳定。实践证明，没有中央的正确决策，就不会有当前的好形势。‖二、当前经济运行中存在的主要问题‖我国经济生活中既有过去长期积累下来的矛盾，也有新出现的问题。特别是今年3、4月份以来，国际国内形势发生了一些新的变化，我国经济发展面临着较为复杂的外部环境，经济运行中的一些问题更加突出地表现出来。‖一是外贸出口下降，贸易顺差大幅度减少。前5个月，我国出口总额676亿美元，同比下降5.3%；进口605亿美元，增长15.3%；外贸顺差同比减少118亿美元，出口对经济增长的影响已由过去的有力拉动转变为明显制约。‖二是消费需求不足。由于居民收入增长缓慢，对未来减收增支的预期增强，导致居民储蓄倾向强化，消费意愿减弱，制约了总需求的增长。3、4、5月份社会消费品零售总额同比分别增长5.8%、5.7%和5.3%，呈逐月回落趋势，另一方面，前5个月居民储蓄存款新增额达5600亿元，相当于去年全年新增额的73%，即期消费与储蓄之间形成了鲜明的反差。‖三是固定资产投资增长放慢。前5个月固定资产投资增长速度比一季度回落5.1个百分点。考虑到集体和个体投资仍然不旺，全社会投资增幅更低。‖四是价格总水平持续下降。1―5月全国商品零售价格同比下降3.2%，居民消费价格下降1.7%，其中5月份当月分别下降3.5%和2.2%，商品零售价格已连续20个月下降，生产资料价格连续下降的时间更长。这种长时间、大范围的价格下降，加重了生产经营者的困难，影响了投资者的信心，导致低价倾销和恶性竞争现象增多，对国民经济循环产生了不良影响。‖五是经济结构调整进展缓慢。传统产业技术水平低、能耗高、污染大的状况总体上没有改变，高新技术产业和装备工业亟待大力发展，城乡基础设施建设需要继续加强，第三产业在国民经济中的比重偏低，特别是教育事业的发展相对滞后，仍然满足不了城乡居民的需要。‖三、下半年经济发展的趋向和国内外环境‖下半年的经济发展既存在很多有利条件，也有一些不利因素。从国际环境看，今年以来国际政治、经济中的不稳定和不确定因素明显增加。尽管亚洲一些国家的经济出现了复苏迹象，但亚洲金融危机的影响依然存在，复苏的基础还比较脆弱。亚洲经济复苏对我国出口和利用外资既带来机遇，也带来新的竞争和挑战。同时，虽然世界银行和国际货币基金等国际组织纷纷调高了对世界经济增长的预测，但总体上看，今年世界经济仍将在低位运行，国际市场容量不会有大的扩张。从国内因素看，今年上半年经济保持较快增长，为下半年的经济发展奠定了一个较好的基础。同时，今年以来工业产销率提高，产成品增幅回落，企业效益回升，为下半年扩大生产提供了较大的回旋余地。在此基础上，经过努力，实现全年各项经济预期目标是有可能的。当然也必须看到，去年下半年以来采取的积极财政政策的效应正在进一步减弱，社会投资需求难有大的起色，固定资产投资的增长将出现后劲不足。消费需求仍然平淡。由于出口下降，加上进口增长较快，外贸顺差将比去年大幅度减少。受基数等因素影响，财政收入增幅将出现前高后低的态势。按照目前情况分析，下半年总需求和经济增长可能继续有所放慢，价格总水平持续下降的局面难以扭转，这必然会增加实现全年经济预期目标和解决各种经济社会矛盾的难度，也将影响明年的经济发展。‖四、下一步宏观调控的政策取向‖今年是建国50周年，年底澳门将回归祖国，这些都需要一个良好的经济和社会环境。目前经济生活中存在的一些问题只有在发展中才能得到更好的解决。针对我国经济发展中存在的问题，为防止经济出现大的波动，宏观调控要不失时机地采取综合对策，以保持国民经济的持续快速健康发展，维护社会稳定。‖一是继续实施积极的财政政策，加大实施的力度。在把握好资金投向、保证工程质量的前提下，适当扩大政府直接投资的能力，同时加快投融资体制改革，扩大企业投资决策自主权，放宽投资领域，积极启动和引导民间投资。‖二是努力发挥货币政策的作用。既要防范金融风险，又要积极支持经济发展。继续深化金融体制改革，健全金融监管机制，强化对各种金融机构的监管。推进建立金融资产管理公司的试点工作，妥善处理不良贷款，化解金融风险，提高国有商业银行的国际竞争力。改进金融服务和信贷管理办法，加强对国有大型企业、中小企业、外贸企业的信贷支持。‖三是努力增加城镇中低收入家庭和农民的收入，促进居民扩大消费。适当提高社会保障“三条线”（国有企业下岗职工基本生活保障制度、失业保险制度和城镇居民最低生活保障制度）的保障水平。提高公职人员的工资，相应提高离退休人员的待遇，解决国有企业养老金拖欠问题。企业可根据效益提高状况，自主决定职工的晋级增薪。切实减轻农民负担，加快农村电网改造，降低农村电价，实行农产品优质优价政策，引导农民调整和优化生产结构，依靠科技进步，改善农业生产条件，推进农业产业化经营，加大扶贫攻坚力度，安排有劳动技能的农民参加基础设施建设和生态环境建设，多渠道增加农民收入。‖四是按照科教兴国战略的要求和居民消费的意愿，大力发展教育事业。在切实保证义务教育健康发展的同时，着力发展高中、大学和职业教育等非义务教育。扩大招生规模，改革办学方式，鼓励社会力量参与兴办教育事业。‖五是千方百计扩大出口。对竞争潜力大、产业关联度高的出口商品，进一步减轻出口税负，加大支持力度。调整出口商品结构，优化贸易方式，继续推进出口市场多元化，整顿对外贸进出口的不合理收费，促进出口增加。‖六是清理在“卖方市场”条件下出台的抑制投资和消费需求的政策，对合理的投资和消费需求给予鼓励。要进一步拓宽消费领域，扩大消费信贷规模，整顿市场秩序，改善消费环境，加强对居民心理预期的引导，扩大消费需求。‖七是加快住房分配货币化进程，在规范管理的基础上尽快开放住房二级市场，清理各种收费，降低住宅造价，扩大住房信贷规模，改革住房维修管理体制，把住房培育成为新的经济增长点。‖八是加快结构调整步伐。在坚决压缩和淘汰过剩、落后生产能力的同时，继续加强基础设施建设，加大对一些重点行业技术改造的力度，加快重大项目装备国产化和高技术产业化，用高新技术改造和提高传统产业，增加对环保和生态建设的投入，促进经济结构优化升级。‖我们相信，在以江泽民同志为核心的党中央的正确领导下，经过全国各族人民的共同努力，全年经济发展的各项预期目标是可以实现的。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（经济周刊）‖【标题】抽查34种电表，75%出现正偏差，煤气表也有此类现象――电表煤气表　为何走得快‖【正文】抽查34种电表，75%出现正偏差，煤气表也有此类现象――‖电表煤气表‖为何走得快‖白天亮赵陕雄‖买了100块钱的电却只能用80块钱的量，用了12个月的煤气却要交13个月的钱，这样的冤枉事在最近国家质量技术监督局对电表、煤气表的抽查中被发现。‖负责今年第一季度电表抽查的东北国家计量测试中心主任罗智武先生告诉记者，这次共抽查了全国17个省的企业生产的34种电表，发现75%的电表出现正偏差，即通常所说的走得快。抽查人员又专门对家庭中使用的电表检查了一下，发现大部分电表也存在走得快的现象，偏差最大的要快28%，大多数快10%左右，也就是说居民要无端地多掏10%―28%的电费。同样，在煤气表的抽查中也发现了走得快的问题。最大的正误差达到8%，按一户人家一个月煤气费40元计算，每年要多支出一个月的煤气费用。抽查人员指出，这样高的比例是极不正常的，其中存在人为将电表调快的原因。‖因为技术原因造成计量器具出现偏差是可以理解的。国家规定误差在正负2%以内都属合格产品。但企业人为把表调快误差达到如此水平就不由得令人费解了。监督部门开始了进一步调查，生产企业终于向抽查人员道出了他们的苦衷：目前，用户家中使用的电表、煤气表大多是由电力公司和煤气公司统一购买校验安装的，有的电力公司、煤气公司在买表时要求企业将表调快些，企业为了把表卖出去只好从命。陕西一家煤气表厂曾把自检合格的煤气表送到煤气公司，煤气公司却嫌这些表走得慢，判定为一半不合格，并暗示企业正误差越大越好，企业为了迎合煤气公司只好把表调快。‖据了解，电表、煤气表由电力公司和煤气公司检定的做法由来已久。早在1986年，国家出于电力经营管理的特殊需要，就对这一块的计量标准检定搞了一个授权，并实行强制检定，也就是在实际工作中这类仪表合格与否均由电力公司来决断。而煤气表的检定也因其安全要求高由各地煤气公司负责。1998年机构改革时规定对这类计量器具的行政监督由技术监督部门负责，但技术监督仍由中介组织或事业单位承担。‖国家质量技术监督局计量处的王锋告诉记者，电力公司、煤气公司都是垄断行业，既卖电卖气又校验仪表，典型的既当运动员又当裁判员，这使得监督机制不能很好地建立起来。电表、煤气表走得快可以说是垄断的一个弊端。他提出，电表、煤气表虽然在产权上是归电力公司、煤气公司所有，但它的计量准确与否直接与用户相关，所以用户应该在装表前有选择权，对表的校验也应该由第三方进行，判断是否合格，以此提高监督和管理的水平。‖不过，这种建议能否得到电力、煤气公司的支持还是个未知数。记者走访了国家电力公司发输电运营部的徐纪法主任，徐承认在地方有这种要求企业把表调快的现象存在，但就由第三方代替一事则持反对意见。他强调，在电表计量上，国家电力公司10多年来投入了14个亿，形成了3万多人的校检队伍，这是一个技术要求相当高的校检工作，如果简单地让第三方来做，首先是造成资源与人力的浪费，其次在技术上能否胜任也很值得怀疑。‖随着生活水平的提高，人们用电用煤气的量越来越大。经测算，在大城市里一个三口之家，电费与煤气费的支出约占家庭月收入的1/10左右。计量器具有误差，居民的损失可想而知。令人欣慰的一点是，在技术监督局的抽查结果公布之后，国家电力公司已召集全国各网省公司的计量办公室主任探讨如何把这件事处理好，保护用户的利益，同时还考虑在一个地区建一个相对独立的计量中心，专项拨款，收支两条线，保证其公正性。各地的煤气公司也很重视这件事。北京市在入户的每一块煤气表上贴有宣传卡请用户配合监督。上海市已在计划对用户的煤气表由技术监督局检定合格后方可安装。人们期待着，家家都能安心用电，不再花冤枉钱。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】全力解决有效需求不足矛盾――一论扩大有效需求‖【正文】全力解决有效需求不足矛盾‖――一论扩大有效需求‖本报评论员‖最近，党中央、国务院对下半年经济工作作出了重要部署，提出了一系列重大的宏观调控政策措施。要进一步加大实施积极财政政策的力度，努力发挥货币政策的作用，配合运用税收、价格等经济杠杆，有效地拉动消费、投资和出口需求，加快结构调整，稳步推进改革，确保社会稳定，继续保持国民经济的持续快速健康发展。这些部署是对去年以来实施的积极的财政政策的进一步发展，是全面把握经济大局、抓住主要矛盾的正确决策，目标明确，力度较大，综合性强，相互配套，影响深远。‖去年，面对亚洲金融风暴的冲击和需求不足的困难，党中央、国务院果断地决定实施积极的财政政策，扩大内需，国民经济基本实现了预定的增长目标。今年以来，各地区、各部门继续贯彻党中央、国务院的决策，坚持实行积极的财政政策，稳步推进各项改革，使国民经济继续保持了较快增长。上半年国内生产总值同比增长7.6%。夏粮、油菜籽获得好收成，工业生产持续增长，工业企业效益出现恢复性回升，财政收入增幅较高，金融运行保持稳定。实践证明，党中央、国务院关于实施积极的财政政策、扩大内需的决策，是完全合乎实际的。没有这些正确的决策，就不会有当前的好形势。‖好形势来之不易，巩固发展好形势仍然要付出艰苦的努力。因为当前我们面临的国际环境更加复杂，国际政治、经济不稳定和不确定因素增加，国内经济运行也出现了一些新情况、新问题，有效需求不足的矛盾尤为突出。从投资、消费、出口三大需求来看，固定资产投资增长放慢，投资需求对经济增长的拉动作用明显减弱。消费需求持续不振，一般工业品出现全面过剩，粮食、棉花等主要农产品库存大大超过正常水平。外贸出口和外商直接投资下降。从物价来看，物价连续下降的趋势继续发展。到今年6月，商品零售价格总水平已持续下降了21个月，生产资料价格持续下降的时间更长。这种物价长时间、大范围的下降，造成了企业经营困难，影响了投资者的信心，使下岗失业增加，居民收入降低，低价倾销和恶性竞争现象增加。有效需求不足，已成为当前我国经济生活中最突出的矛盾。如不及时采取有力措施逐步加以解决，形势就会越来越严峻，去年以来经济回升的好势头就可能发生逆转。‖正是为了全力解决有效需求不足的矛盾，党中央、国务院权衡利弊，反复斟酌，未雨绸缪，把握机遇，果断及时地作出了重要部署，提出了一系列重大宏观调控政策措施。针对去年以来采取的积极财政政策的效应逐步减弱的情况，要进一步加大实施积极财政政策的力度，适当增发国债，继续搞好基础设施建设，加强企业技术改造；调整收入分配政策，增加城乡居民收入，促进居民扩大消费；千方百计扩大出口，积极有效利用外资；综合运用财政、税收、金融价格等经济杠杆，有效地拉动投资、消费和出口需求。认真贯彻落实党中央、国务院的重要部署，是下半年经济工作的中心任务，任务繁重，时间紧迫。各地区、各部门要振奋精神，坚定信心，齐心协力，按照党中央、国务院的部署，努力把经济工作做得更好，继续保持国民经济持续快速健康发展，迎接建国50周年和澳门回归祖国。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】出口和引资要有所作为――五论扩大有效需求‖【正文】出口和引资要有所作为‖――五论扩大有效需求‖本报评论员‖今年上半年，我国外贸出口和外商直接投资均出现下降，给经济增长和国际收支平衡带来相当大的压力。面对这一严峻形势，中央明确提出把“千方百计扩大出口，积极有效利用外资”作为当前经济工作的重点之一，这对促进国民经济持续快速健康发展，具有十分重要的意义。‖亚洲金融危机爆发后，我国对外开放面临的国内外形势发生了深刻变化。年初以来，国际政治、经济中的不稳定和不确定因素增加，亚洲经济复苏给我国出口和利用外资既带来机遇，也带来竞争和挑战。总体上看，今年世界经济仍将在低位运行，国际市场容量不会有大的扩张，对我扩大出口不利；而近几个月，随着发生金融危机的国家经济趋于好转，国际资本向这些国家回流较多，也影响了我国吸收外资的增加。‖目前，我国外贸出口约占国民经济总量的20%，利用外资也在国民经济发展中占有重要地位。扩大出口，增加引资，直接关系到今年国民经济增长目标的实现，因此，在扩大内需的同时，一定要统一认识，振奋精神，形成合力，力争在出口和引资方面有所作为。‖首先是千方百计扩大出口。要加大出口商品结构调整力度，提高出口竞争力，支持一批优质名牌的高新技术产品出口；优化贸易方式，大力推动和扶持一般贸易出口；继续推进进出口市场多元化，巩固传统市场，开拓新兴市场，鼓励有实力的企业开展境外带料加工，带动国产设备、技术和原材料出口；充分运用财政、税收、信贷等经济杠杆支持扩大出口，对竞争潜力大、产业关联度高的出口商品，适当提高出口退税率，进一步减轻出口税负；整顿、清理对外贸进出口的不合理收费，促进出口增加；依据国际惯例，坚持对国际贸易保护主义进行交涉和斗争，严厉打击走私活动，确保我国正常的出口贸易。‖其次是积极有效利用外资。具体来讲，就是要认真研究国际资本的动向，适当放宽外商投资领域，特别是进一步扩大服务业对外开放；调整不利于吸引外资的有关政策规定，健全外商投资的法律法规体系，维护外商的合法权益；切实改善投资环境，加强对外商投资企业的管理和服务，坚决制止对这些企业的乱收费、乱检查和各种摊派；采取有效方式招商引资，提高项目成功率。‖　　【日期】
‖【版面】第05版（教育・科技・文化）‖【专栏】保护知识产权促进技术创新‖【标题】为技术创新创造良好环境‖【正文】为技术创新创造良好环境‖中国科学学及科技政策研究会理事长冯之浚‖在世纪之交的今天，综合国力的竞争明显前移到创新领域；综合国力竞争的层次提高到国家层次；综合国力竞争重视系统的集成和整合，而不是单一系统的数量；综合国力竞争的关键公认是技术创新的成果转化以及高技术产业化。因此，我们实施科教兴国战略一个重要方面，就是加强技术创新，发展高技术，实现产业化。这是落实我国经济发展的第三步战略目标，增强我国综合国力的大措施、大政策、大决策。‖由于在实现技术创新、发展高技术、实现产业化的过程中，存在着几个“不确定性”：技术的不确定性、市场的不确定性、权益分配的不确定性和政策环境的不确定性，因此，一方面，要坚持以市场机制为基础；另一方面，必须在转变政府职能的前提下，强化宏观指导，正确选择政策工具。政策工具的选择主要有：财政激励政策、融资政策、政府采购政策、促进中小企业发展的政策、人力资源开发与管理政策、促进中介服务体系发展的政策、产业政策，特别是知识产权的保护政策。‖知识产权保护政策主要包括：一是完善专利制度；二是权益保障与利益分配。权威性的世界知识产权组织认为，专利制度的主要目标就是为投资于新技术开发的最终成果提供保护。专利制度对于技术创新的促进作用主要表现在五个方面：鼓励研究开发新技术；对新技术成功地应用于产业创造环境；促进技术的扩散；为制定技术及发展规划和战略提供依据；为吸引外资和引进技术提供制度化的结构。研究表明，如果没有专利制度，世界上大约有半数以上已获得了专利的技术创新不可能付诸实施。由此可见，保护专利对于加强专利创新发展高技术，实现产业化是至关重要的。‖我国专利制度始于1985年正式实施《中华人民共和国专利法》。十几年的实践表明成绩是可喜的。随着改革的不断深入，也存在有待完善和发展之处。从总体上看，我国的专利制度存在着三个明显的缺陷：缺乏一种明确的专利战略；专利申请结构不尽合理；企业专利意识薄弱等，从而影响了广大科技人员创新、创业积极性的发挥。‖针对这种状况，为了进一步落实并完善《专利法》、《科学技术进步法》和《科技成果转化法》，最近，由国家科技部等七部委共同制定了《关于促进科技成果转化的若干规定》，新《规定》将科技界、企业界普遍关注的若干政策集中予以界定和说明，将一些原则性规定进一步细化，同时规定了一些新政策，强化了对知识产权的保护、权益保障和利益分配。‖总之，只有进一步加强知识产权保护，强化尊重知识、尊重人才的社会环境，充分发挥政府政策工具在加强技术创新，发展高技术，实现产业化中的作用。为科技人员进入市场、创新创业，创造新的机遇，提供新的保障，才能使我国蕴藏的创新潜力，在推动经济社会的发展过程中充分释放出来，为提高我国的综合国力贡献力量和智慧。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】坚定信心，深化改革，开创国有企业发展的新局面――在东北和华北地区国有企业改革和发展座谈会上的讲话‖【正文】坚定信心，深化改革，开创国有企业发展的新局面‖――在东北和华北地区国有企业改革和发展座谈会上的讲话‖（一九九九年八月十二日）‖江泽民‖今年以来，我先后到西南、中南、西北和华东地区就国有企业改革和发展进行调研，并主持召开了座谈会。这次，我们在大连召开东北和华北地区国有企业改革和发展座谈会，八省区市党委和有关企业的负责同志都谈了很好的意见。‖党的十五大指出，从现在起到下世纪的前十年，是我国改革和发展的关键时期。在这个时期，要努力建立起比较完善的社会主义市场经济体制，保持国民经济持续快速健康发展。要解决好这两大课题，必须不失时机地推进国有企业的改革和发展，使国有企业改革取得突破性的进展。这是实现我国现代化建设跨世纪发展宏伟目标的必然要求，也是不断保持和促进我国改革、发展、稳定的大局的必然要求。下面，我讲三个问题。‖一、坚定不移地推进国有企业的改革和发展‖国有企业在国家经济和社会发展中始终处于十分重要的地位。新中国成立五十年来，国有企业和广大工人阶级，为我国形成比较完整的工业体系和国民经济体系，增强经济实力和综合国力，巩固和加强国防，促进社会全面进步，提高人民生活水平，作出了重大的历史性贡献。‖十一届三中全会以来，在邓小平理论指引下，我们党开辟了建设有中国特色社会主义的新道路。我们坚持解放思想，实事求是，既坚定不移地改革旧体制的弊端，为国有企业和整个经济的发展提供新的动力，又充分考虑到国有企业稳定发展对整个国民经济发展的重大意义，采取循序渐进的方式，逐步深化国有企业改革，迈出了前所未有的重大步伐。经过二十多年改革开放的伟大实践，国有企业的管理体制和经营机制发生了深刻变化，国有经济的布局和结构调整取得进展，国有独资、控股和参股等多种实现形式的发展扩大了国有经济的控制力，一批国有和国有控股企业在改革中焕发出新的生机，在市场竞争中不断成长壮大。‖从一九七八年到一九九八年的二十年间，国有及国有控股工业总产值年均增长百分之八点七，资产总额年均增长百分之十六点八，上缴税金年均增长百分之十二点三。金融、铁路、电信、航空、石油、电力等关键领域基本都掌握在国有企业手中；能源、交通、邮电等基础部门和冶金、石化、化工、汽车、机械、电子等重要原材料行业和支柱产业，国有经济占据支配地位。我国钢、煤、化肥等重要工业产品产量跃居世界首位，发电量和原油、化纤产量等位居世界前列，都是以国有和国有控股企业为主生产的。国有企业仍然是国家财政收入的主要来源，目前上缴利税占财政收入的比重达百分之五十五，有力地支持着国家的改革和建设。在多种所有制经济共同发展的格局下，国有经济总体实力进一步增强，在国民经济中继续发挥主导作用，始终控制着国民经济命脉。可以说，我国社会主义工业化和现代化建设的一切重要成就，我国具有今天这样比较雄厚的综合国力和重要的国际地位，我国经济能够在激烈的国际竞争中持续稳步发展，都同国有企业发挥的巨大作用分不开。‖同时也要清醒地看到，现在，国有企业改革处于攻坚阶段，发展处于关键时期。在发展社会主义市场经济的广泛而深刻的变革中，国有企业的改革和发展，都面临着一些亟待解决的深层次矛盾和问题：一些企业经营机制不活，生产经营面临困境，经济效益下降，负债率过高，富余人员较多，社会负担沉重，部分职工生活比较困难。造成这些矛盾和问题的原因是多方面的，必须进行全面的科学的分析。传统计划经济体制的深刻影响不是短期可以克服的，解决历史上遗留下来的诸多矛盾也需要一个过程，长期不合理的重复建设造成生产能力的大量过剩是许多企业陷入困境的重要原因之一，一些多年开采的矿山资源枯竭导致企业陷入困难，适应国内外市场的重大变化调整产业结构和企业组织结构要经历一个艰苦的过程。总的看，这些都是前进和发展中的问题。我们既要高度重视，又要坚定信心，采取切实有效的措施，努力加以解决。‖我们正处在世纪之交的重要历史时刻。和平与发展仍然是当今时代的主题，世界格局正在向着多极化趋势发展，但霸权主义和强权政治依然存在，并有新的发展。现代科技进步日新月异，全球范围的产业和经济结构调整加快进行。综合国力的竞争，越来越成为决定一个国家前途命运的主导因素。我们既面临着难得的发展机遇，同时也面临着严峻的挑战。我们只有不断增强经济实力、国防实力和民族凝聚力，才能在日趋激烈的国际竞争中立于不败之地，才能切实维护我们的国家主权和民族尊严。‖发展社会主义社会的生产力，推进国家的工业化和现代化，必须发挥国有企业特别是大中型企业的支柱作用。我国过去那种商品供应短缺的状况已经改变，某些方面出现了一定程度的生产力过剩、结构性供大于求的情况。另一方面，在信息产业、重大工业技术设备、重要基础设施设备、环境保护等领域的一些高精尖产品，传统产业中一些有特殊要求的产品，我们还生产不了，大量依赖进口。在高技术含量、高附加值产品的国际贸易中，我国所占的份额还很低。九亿人口的农村市场的巨大潜力还有待进一步开发。我们一定要敏锐把握国内外经济发展和科技进步的新趋势，抓住机遇，迎难而上，切实转变经济增长方式，大力开拓新的发展空间，增强国有经济实力，使之更好地发挥主导作用。‖建立社会主义市场经济体制，使公有制与市场经济有机结合起来，必须抓住国有企业改革这个经济体制改革的中心环节。建立和完善社会主义市场经济体制，基础在于企业，最重要的是使国有企业形成适应发展社会主义市场经济要求的管理体制和经营机制。我们一定要以“三个有利于”为根本标准，努力探索能够极大促进生产力发展的公有制实现形式，大胆利用反映社会化生产规律、符合市场经济要求的各种经营方式和组织形式，建立现代企业制度，不断增强企业的科技开发能力、市场竞争能力和抗御风险能力。‖工人阶级是我国的领导阶级，是促进社会安定团结的中坚力量，必须始终注意维护和发展工人阶级和广大人民群众的利益。通过深化企业改革，促进经济发展，使广大职工生活水平不断提高，这是工人阶级的长远利益和根本利益所在。我们一定要正确处理改革、发展、稳定的关系，使改革的力度、发展的速度与社会承受能力相适应，实现改革、发展、稳定相互协调和相互促进，确保社会稳定和国家长治久安。‖搞好国有企业，既是关系国民经济健康运行和长远发展的重大经济问题，也是关系社会主义制度前途命运的重大政治问题。面向二十一世纪，坚定不移地推进国有企业的改革和发展，是摆在全党面前的重要任务，也是历史赋予我们这一代人的光荣使命。‖二、进一步加快国有企业改革和发展的步伐‖在推进国有企业改革和发展的实践中，我们已形成了一系列重要的指导方针，要继续全面贯彻落实。‖第一，从战略上调整国有经济布局和改组国有企业。为适应发展社会主义市场经济的要求，从整体上搞好国有经济，实现资源的合理有效配置，提高国有资产营运效率，必须从战略上调整国有经济布局，对国有企业实施战略性改组。要坚持有进有退，有所为有所不为。国有经济在关系国民经济命脉的重要行业和关键领域必须占支配地位。其他行业和领域，可以通过资产重组和结构调整，集中力量，加强重点，提高国有资产的整体素质。国有经济对经济发展的主导作用，既要通过国有独资企业来实现，更要积极发展股份制，探索通过国有控股和参股企业来实现。国有经济的结构调整，要积极吸收和利用非国有的社会资本，以放大国有资本的功能，提高国有经济的控制力、影响力和带动力。要继续实行“抓大放小”的方针。国家在关系国民经济命脉的重要行业与关键领域，要重点培育和抓好一批国有及国有控股的大型企业和企业集团，发挥这些大企业在资本运营、技术开发、开拓国内外市场等方面的优势，成为经济结构调整和企业重组的重要力量，成为参与国际市场竞争的骨干。要放开搞活国有中小企业，重视发挥国有和其他所有制中小企业的重要作用，注重扶持科技型中小企业的发展。继续采取改组、联合、兼并、租赁、承包经营和股份合作制、出售等多种形式，放开搞活国有小型企业。无论采取哪种形式，都必须从实际出发，听取群众意见，规范操作，注重实效。‖第二，坚持建立现代企业制度的改革方向。国有企业建立现代企业制度，是实现公有制与市场经济相结合的有效途径，是整个经济体制改革的关键环节。把这项工作抓好了，有利于形成社会主义市场经济的微观基础。“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”，要全面理解，全面贯彻。各级政府必须转换职能，进行机构改革，改变政府直接管理企业、承担无限责任、企业多方面依赖政府的状况。公司制是现代企业制度的一种有效组织形式。要积极推进国有大中型企业进行规范的公司制改革。我国的国有资产，是全体人民的共同财富，不仅要管好用好，而且要使其保值和不断增值。国家对其出资兴办和拥有股权的企业，通过出资人代表或机构行使所有者职能，按出资额享有所有者权益。出资人要到位，要有人或有机构对国有资本负责。企业依法自主经营、自负盈亏、照章纳税，对所有者的资产净值承担保值增值的责任。极少数必须由国家垄断经营的企业成立国有独资公司；一般企业应建立有多元投资主体的公司，其中重要的由国家控股。国有独资公司也要尽可能由多家国有企业共同持股。要完善对国有大型企业、企业集团和控股公司实行国有资本授权经营的做法。允许和鼓励地方试点，不断总结经验，探索建立和完善国有资产管理的具体形式。要继续探索通过完善监事会，从体制上、机制上加强对国有资产的有效监督，确保国有资产及其权益不受侵犯。‖公司法人治理结构是现代公司制的核心。要按照《公司法》，明确股东会、董事会、监事会和经理层的职责，使之各负其责、协调运转、有效制衡。目前，绝大多数国有控股公司都既有股东会、董事会、监事会，又有党委会、工会、职工代表大会，可考虑采取双向进入的办法，处理好它们之间的关系。在国有和国有控股公司中，党委负责人和职工代表可按照法定程序进入董事会，还可按法定程序进入监事会；董事长、监事会负责人和总经理可按党章和有关规定进入党委会；党委书记和董事长可由一人兼任。通过这些措施，形成公司对重大问题的统一决策机制。‖第三，大力加强和改善企业管理。管理是企业永恒的主题。从严治理企业，是企业振兴的必由之路。加强企业发展战略的管理，关键是要根据不断变化的市场要求，抓住发展战略、技术创新战略和市场营销战略这些重要环节。当前，国内外市场竞争日趋激烈，不确定因素增多，这就要求企业必须高度重视科学决策和风险管理，使企业能够经受住市场变化的冲击，有效规避风险。没有规矩，不成方圆。企业经营管理的各个环节、各个方面，都应该建立和完善规章制度，有了制度，照章办事，严明奖惩，管理才能严得起来，效率才能真正提高。要坚持质量第一，采用先进标准，搞好全员全过程的质量管理，全面提高产品、工程和服务质量。‖现代科学技术的发展，为加强企业管理提供了全新的条件。要重视和广泛采用现代管理技术、方法和手段来加强管理。在建设国有企业的长期实践中，我们积累了许多行之有效的管理经验，不能丢掉，要结合新的实践，赋予其新的内涵，使之在新形势下继续发挥积极作用。对先进企业在改革和发展中取得的新鲜经验，要注意总结、提高、推广。同时，要积极引进国外智力和借鉴国外企业现代管理方法。通过把我们管理企业的历史经验与新鲜经验结合起来，把我们创造的行之有效的企业管理方法与国外企业的先进管理方法结合起来，探索和形成一整套有中国特色的现代企业科学管理制度，不断实现管理创新。‖要强化基础工作，狠抓企业管理的薄弱环节，突出抓好成本管理、财务管理和质量管理。企业的财务、会计、统计等方面的工作，要统一标准，规范操作，做到准确、及时反映企业经营状况。企业生产经营中存在的各种漏洞，往往是企业经营不善、效益下降的大患，要通过切实改进和加强经济核算，加以堵塞。要把加强管理和反腐倡廉结合起来，加强对企业经济活动的审计和监督，坚决纠正做假帐、违反财经纪律、营私舞弊等现象。企业要增强法律意识和信用观念，依法经营管理。‖第四，切实解决国有企业的突出问题和困难。对制约企业发展、导致企业陷入困境的突出问题和困难，各级党委、政府和中央有关部门必须高度重视，进一步采取措施，着力加以解决。增加银行核销呆坏帐准备金用于国有大中型企业的兼并破产和资产重组，利用国内外资本市场筹集资金，增加国有资产的流动性等措施，对企业增资减债很有作用，要继续加大力度。从今年起，国家准备结合国有银行集中处理不良资产的改革，通过成立金融资产管理公司等形式，将债务沉重又符合条件的部分重点国有企业的银行债权转为股权，降低企业负债。这是支持国有大中型企业实现三年改革与脱困目标的重要举措，各有关方面要齐心协力，抓紧落实。操作时要遵循市场经济原则，严格执行有关规定，防止一哄而起、逃废银行债务和国有资产流失。企业在进行“债转股”的同时，要切实转换经营机制，练好内功。‖下岗分流、减员增效和实施再就业工程，是解决国有企业富余人员的重要举措。企业要切实把减员与增效有机结合起来，降低成本，提高效益，增强竞争力。各级党委和政府必须满腔热情地关心下岗职工的生活和再就业。这是一个重大的政治责任，一定要千方百计地做好。国有企业的改革和发展搞得好不好，不仅要看企业是否减亏增盈，还要看对下岗职工的思想、生活上的关心和再就业工作是否切实抓紧并认真做好了。中央已决定提高国有企业下岗职工的基本生活保障、失业保险和城镇居民最低生活保障的水平。对财政困难的老工业基地和中西部地区，中央财政将给予适当补助。‖企业办社会是国有企业的一个沉重负担，要区分不同情况逐步加以解决。各级政府要给予积极的支持。改善企业外部环境，对推进国有企业的改革和发展十分重要，也要注意全面抓紧抓好。要进一步对外开放，千方百计扩大出口，积极有效地利用外资，有计划、有步骤地发展在国外的经济技术合作，为国有企业利用两种资源和两个市场创造条件。要继续严格执法，加强执法监督，严厉打击走私、制售假冒伪劣商品等犯罪行为和侵犯企业合法权益的各种违法行为。‖第五，加快推进技术进步和产业升级。创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。当今国际经济竞争的核心，是知识创新、技术创新和高技术产业化。国有企业老企业多，相当一部分企业设备与技术老化，要摆脱困境，拓展新的发展空间，必须坚持贯彻“科学技术是第一生产力”的重要思想，抓住技术进步和产业升级这个关键环节。国有企业加快发展，不能搞简单的数量扩张，必须是有质量、有效益的发展。否则，国有企业难以具有发展的后劲，我们也难以保持国民经济的持续快速健康发展。要坚持以市场为导向，用先进技术改造传统产业，增加品种，改进质量，提高效益，同时要大力向新兴产业和高技术产业进军，努力掌握核心技术，占领技术制高点。要在一些重要高新技术行业和关键领域形成一批骨干企业，在国际经济分工格局中占据有利地位。要引进、消化、吸收国外先进技术，更要增强自主创新能力，鼓励有自主知识产权的技术开发项目和高技术产业化项目。切实形成以企业为中心的技术创新体系，不仅可以使企业获得持续发展的动力，而且可以为全社会的技术进步带来巨大的推动。企业要加强技术开发力量和加大资金投入，大型企业都要建立技术开发中心，做到新产品生产一代，储备一代，开发一代。党中央、国务院最近将就加强技术创新，发展高科技，实现产业化作一个重要决定，并要召开全国性的会议进行部署。各地区、各部门和国有企业要认真贯彻落实中央的这个决定，不懈努力，推动国有企业在技术创新上不断迈出新的更大的步伐。‖我国是发展中国家，传统产业有广阔的市场需求，能发挥我国劳动力充裕的优势，在国际市场上有竞争力，要给予充分重视。今年和今后若干年要适当增加财政资金，用于国有企业技术改造的贷款贴息，集中力量对重点行业、重点企业、重点产品的技术改造投入，并向老工业基地倾斜。要明确目标，选准技术改造项目，精心组织实施，引导资金投向有市场、有效益的项目，防止出现新的不合理重复建设，防止形成新的不良资产和亏损企业。‖第六，建设高素质的经营管理者队伍。国有企业的经营管理者队伍，总体上是好的。他们带领广大职工在激烈的市场竞争中奋力拼搏，锐意进取，为企业的改革和发展作出了重要贡献。有没有好的领导班子和负责人，对企业的发展具有决定性的意义。必须进一步建设一支思想政治素质好，善于经营管理，熟悉本行业务，遵纪守法，廉洁自律的经营管理者队伍。要深化国有企业人事制度改革，把坚持党管干部原则、组织考核推荐和引入市场机制、公开向社会招聘结合起来，进一步研究和完善对国有企业领导人员管理的具体办法，努力营造使他们健康成长、脱颖而出的社会环境。建立和健全国有企业经营管理者的激励机制和约束机制，把物质鼓励和精神鼓励结合起来，提倡奉献精神。要完善对国有企业经营管理者的监督机制，建立企业决策失误的追究制度，实行企业领导人员任期的经济责任审计。‖三、加强党对国有企业改革和发展工作的领导‖坚持党的领导，是一项基本政治原则，也是我们搞好各项事业的根本政治保证。越是国际风云变幻，越是改革和发展的任务艰巨繁重，越是要加强党的领导。各级党委要站在国有企业改革和发展的前列，切实加强领导，保证中央重大决策和部署的贯彻落实。‖第一，要正确分析和认识形势，坚定不移地把国有企业的改革和发展推向前进。当前，国有企业改革和发展的形势，总的是好的。今年上半年，全国工业生产持续稳步增长，主要经济效益指标已走出低谷，呈现恢复性上升态势。国有及国有控股工业企业的扭亏增盈工作取得较大进展，全国实现工业增加值同比增长百分之九点四，企业利润增长近一倍，上交税金增加较多，亏损企业亏损额明显减少。纺织行业作为中央确定的国有企业改革与脱困的突破口，经过一年半的艰苦工作，压锭、减员、减亏取得了突破性的进展，今年六月当月实现了整体转亏为盈。石油、化工、机械、电子、轻工等多数行业也出现了增利、扭亏或减亏的好势头。这说明，中央确定的国有企业改革的大政方针和去年以来提出的一系列扩大内需的政策措施是正确的。只要我们坚韧不拔地贯彻落实，充分发挥国有企业在存量资产、技术装备基础、综合配套能力和职工干部队伍等方面的有利条件，国有企业改革和发展的目标是完全可以实现的。‖中央针对当前国际环境的发展变化和我国经济稳定发展的要求，决定进一步加强宏观调控，继续加大实施积极财政政策的力度，努力发挥货币政策的作用，并采取了一系列重要措施。落实好这些政策措施，可以有效地拉动需求，促进经济增长，也有利于国有企业的改革和发展。中央决定采取的加强技术创新、“债转股”、压缩过剩生产能力、关闭“五小”、增加技改贷款贴息、扩大企业直接融资等重要举措，更是从解决国有企业突出问题和困难出发的，是针对性很强的措施。把这些措施贯彻落实好，对实现国有企业三年改革与脱困目标、推动国有企业的长远发展，将会产生重要的作用。‖党的十五大和十五届一中全会提出了国有企业改革与脱困的三年目标。推进国有企业改革和发展，首先要尽最大努力实现这一目标，再在这个基础上继续前进。各地区、各行业的情况不同，发展也不平衡，一定要从实际出发，着力抓好重点行业和重点企业，把解决企业当前的突出问题与长远发展结合起来。东部地区条件较好，要率先实现这个目标。中西部地区和老工业基地要加快国有经济布局和企业组织结构的调整，全力解决当前面临的突出问题，并为今后的改革和发展打下坚实基础。‖第二，要全面贯彻落实党的方针政策，牢牢把握国有企业改革的正确方向。推进国有企业改革和发展，必须始终坚持以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。这是由我国的社会主义性质和初级阶段的国情决定的。离开了建设有中国特色社会主义的正确道路，不仅国有企业不可能搞好，而且我国改革、发展和稳定的大局都难以保持。公有制经济是国家引导、推动、调控经济和社会发展的重要力量，也是实现广大人民群众根本利益的重要保证。我们推进国有企业的改革和发展，说到底，就是要在发展社会主义市场经济的条件下使国有经济不断发展壮大，增强国有经济的主导作用和控制力。这一点，在我们的指导思想上，必须十分明确。我们要积极开拓，勇于进取，但决不搞私有化。这是一条大原则，决不能有丝毫动摇。要坚持党管干部的原则，中央和地方党委对关系国家安全和经济命脉的国有重要骨干企业的领导班子，要加强管理。非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，要继续鼓励、引导，使之健康发展。我们走建设有中国特色社会主义道路，是总结国内外一些国家发展的经验教训，从我国的历史条件和实际情况出发而作出的正确选择。改革开放二十年来，我国经济持续增长，社会政治稳定，人民生活水平不断提高，根本原因就是我们既坚持了社会主义道路，又通过改革使社会主义充满新的生机和活力。实践证明，我们改革的路子是正确的成功的。这条道路，我们要坚定不移地走下去。‖第三，要进一步加强企业党组织建设，充分发挥它们在企业中的政治核心作用。企业党组织要认真贯彻党的基本路线和方针政策，围绕生产经营开展工作，为实现党的任务和企业改革与发展服务，参与企业重大问题决策，支持股东会、董事会和经理（厂长）依法行使职权。要全心全意依靠职工群众，切实尊重职工的主人翁地位，充分发挥职工群众的积极性、主动性和创造性，发挥工会和职工代表大会在民主决策、民主管理、民主监督中的作用。企业思想政治工作和精神文明建设很重要，要切实加强领导，坚持用邓小平理论和党的基本路线武装广大职工，加强对职工的教育，不断提高职工思想道德素质和科学文化素质，努力建设“四有”职工队伍。要不断改进企业党组织在新的历史条件下的活动方式和工作内容。只要善于把我们党的政治优势同市场机制结合起来，调动一切积极因素，形成合力，就一定能使国有企业焕发新的生机和活力。‖第四，要坚持不懈地加强学习，深入企业改革和发展的第一线调查研究。现在，改革和发展的任务很重，新情况、新问题层出不穷，全党同志特别是领导干部都要进一步加强学习和调查研究。各级领导干部和国有企业负责人要不断了解和掌握新知识，不断开阔自己的视野，着力提高创新能力、分析解决问题能力和科学决策能力，及时解决在改革和发展中遇到的各种突出矛盾和问题。要认真学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，不断提高理论思维能力，努力掌握正确的世界观和科学的方法论。不仅要向书本学习，而且要向实践学习。各级干部特别是领导干部都要深入实际，调查研究，努力认识和掌握经济工作和国有企业改革和发展中带规律性的东西。大家都坚持这样做了，我们的工作就一定能不断提高水平，做得更好。‖总之，我们既要充分认识推进国有企业改革的重要性和紧迫性，又要看到这项工作的长期性和艰巨性。有邓小平理论和党的基本路线的指导，有二十年来改革的丰富经验，有比过去更加雄厚的综合国力和物质技术基础，有广大职工群众的积极参与，只要全党和全国上下坚定信心，统一认识，锐意改革，真抓实干，就一定能够开创国有企业改革和发展的新局面。‖（新华社大连8月12日电）（附图片）‖江泽民总书记在会上发表重要讲话。新华社记者樊如钧摄‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】江泽民主持八省区市国企改革和发展座谈会并发表重要讲话指出　坚定信心统一认识锐意改革真抓实干　努力开创国有企业改革和发展新局面‖【正文】江泽民主持八省区市国企改革和发展座谈会并发表重要讲话指出‖坚定信心统一认识锐意改革真抓实干‖努力开创国有企业改革和发展新局面‖新华社大连8月12日电中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民8月11日至12日在辽宁大连主持召开东北和华北地区八省区市国有企业改革和发展座谈会。他在会上发表了题为《坚定信心，深化改革，开创国有企业发展的新局面》的重要讲话。江泽民在讲话中说，党的十五大指出，从现在起到下世纪的前十年，是我国改革和发展的关键时期。在这个时期，要努力建立起比较完善的社会主义市场经济体制，保持国民经济持续快速健康发展。要解决好这两大课题，必须不失时机地推进国有企业的改革和发展，使国有企业改革取得突破性的进展。这是实现我国现代化建设跨世纪发展宏伟目标的必然要求，也是不断保持和促进我国改革、发展、稳定的大局的必然要求。‖他强调指出，搞好国有企业，既是关系国民经济健康运行和长远发展的重大经济问题，也是关系社会主义制度前途命运的重大政治问题。面向21世纪，坚定不移地推进国有企业的改革和发展，是摆在全党面前的重要任务，也是历史赋予我们这一代人的光荣使命。我们既要充分认识推进国有企业改革的重要性和紧迫性，又要看到这项工作的长期性和艰巨性。有邓小平理论和党的基本路线的指导，有20年来改革的丰富经验，有比过去更加雄厚的综合国力和物质技术基础，有广大职工群众的积极参与，只要全党和全国上下坚定信心，统一认识，锐意改革，真抓实干，就一定能够开创国有企业改革和发展的新局面。‖这是今年以来，江泽民总书记第五次主持召开部分省区市国有企业改革和发展座谈会。中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国，中共中央政治局候补委员、书记处书记曾庆红等出席座谈会。‖座谈会上，中共中央政治局委员、北京市委书记贾庆林，天津市委书记张立昌，河北省委书记叶连松，山西省委书记田成平，内蒙古自治区党委书记刘明祖，吉林省委书记王云坤，黑龙江省委书记徐有芳，辽宁省委书记闻世震先后发言，介绍了本地区国有企业改革和发展的作法和经验；国家经贸委副主任石万鹏汇报了当前全国国有企业特别是纺织行业改革和发展的情况；北京开关厂厂长黄国诚、天津汽车工业集团有限公司董事长张应吉、河北石家庄制药集团有限公司董事长蔡东晨、山西南风化工集团股份有限公司董事长王梦飞、内蒙古自治区伊利实业集团股份有限公司董事长郑俊怀、吉林化纤集团董事长傅万才、黑龙江龙涤集团有限公司董事长赵瑞民、辽宁鞍钢集团公司董事长刘d，分别结合本企业改革和发展的实际作了发言。大家在发言中一致表示，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，只要振奋精神，扎实工作，按照党中央、国务院的部署不断开拓国有企业改革和发展的新路子，就一定能把充满生机与活力的国有企业带入21世纪。‖在听取了大家的发言后，江泽民指出，东北和华北地区，在国民经济中有重要的地位。在建设社会主义市场经济的新形势下，东北和华北地区广大干部群众，认真贯彻中央的决策和部署，艰苦奋斗，开拓进取，推进国有企业的改革和发展，取得了新的成绩。江泽民着重就进一步推进国有企业的改革和发展发表了重要讲话，讲话分为三个部分：一、坚定不移地推进国有企业的改革和发展；二、进一步加快国有企业改革和发展的步伐；三、加强党对国有企业改革和发展工作的领导。‖江泽民在充分肯定了国有企业和工人阶级50年来所发挥的巨大作用和作出的重大贡献后指出，经过20多年改革开放的伟大实践，国有企业的管理体制和经营机制发生了深刻变化，国有经济的布局和结构调整取得进展，国有独资、控股和参股等多种实现形式的发展扩大了国有经济的控制力，一批国有和国有控股企业在改革中焕发出新的生机，在市场竞争中不断成长壮大。‖他说，我们同时也要清醒地看到，现在，国有企业改革处于攻坚阶段，发展处于关键时期。在发展社会主义市场经济的广泛而深刻的变革中，国有企业的改革和发展，都面临着一些亟待解决的深层次矛盾和问题：一些企业经营机制不活，生产经营面临困境，经济效益下降，负债率过高，富余人员较多，社会负担沉重，部分职工生活比较困难。造成这些矛盾和问题的原因是多方面的，必须进行全面的科学的分析。总的看，这些都是前进和发展中的问题。我们既要高度重视，又要坚定信心，采取切实有效的措施，努力加以解决。‖江泽民指出，发展社会主义社会的生产力，推进国家的工业化和现代化，必须发挥国有企业特别是大中型企业的支柱作用。我们一定要敏锐把握国内外经济发展和科技进步的新趋势，抓住机遇，迎难而上，切实转变经济增长方式，大力开拓新的发展空间，增强国有经济实力，使之更好地发挥主导作用。我们一定要以“三个有利于”为根本标准，努力探索能够极大促进生产力发展的公有制实现形式，大胆利用反映社会化生产规律、符合市场经济要求的各种经营方式和组织形式，建立现代企业制度，不断增强企业的科技开发能力、市场竞争能力和抗御风险能力。要通过深化企业改革，促进经济发展，使广大职工生活水平不断提高，这是工人阶级的长远利益和根本利益所在。我们一定要正确处理改革、发展、稳定的关系，使改革的力度、发展的速度与社会承受能力相适应，实现改革、发展、稳定相互协调和相互促进，确保社会稳定和国家长治久安。‖在谈到进一步加快国有企业改革和发展步伐时，江泽民说，在推进国有企业改革和发展的实践中，我们已形成了一系列重要的指导方针，要继续全面贯彻落实。‖第一，从战略上调整国有经济布局和改组国有企业。为适应发展社会主义市场经济的要求，从整体上搞好国有经济，实现资源的合理有效配置，提高国有资产营运效率，必须从战略上调整国有经济布局，对国有企业实施战略性改组。要坚持有进有退，有所为有所不为。‖第二，坚持建立现代企业制度的改革方向。国有企业建立现代企业制度，是实现公有制与市场经济相结合的有效途径，是整个经济体制改革的关键环节。“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”，要全面理解，全面贯彻。公司制是现代企业制度的一种有效组织形式。要积极推进国有大中型企业进行规范的公司制改革，完善公司法人治理结构。我国的国有资产，是全体人民的共同财富，不仅要管好用好，而且要保值增值。要从体制上、机制上加强对国有资产的有效监督，确保国有资产及其权益不受侵犯。‖第三，大力加强和改善企业管理。加强企业发展战略的管理，关键是要根据不断变化的市场要求，抓住发展战略、技术创新战略和市场营销战略这些重要环节。当前，国内外市场竞争日趋激烈，不确定因素增多，这就要求企业必须高度重视科学决策和风险管理，使企业能够经受住市场变化的冲击，有效规避风险。‖第四，切实解决国有企业的突出问题和困难。对制约企业发展、导致企业陷入困境的突出问题和困难，各级党委、政府和中央有关部门必须高度重视，进一步采取措施，着力加以解决。满腔热情地关心下岗职工的生活和再就业，是各级党委和政府的一个重大政治责任，一定要千方百计地把这项工作做好。‖第五，加快推进技术进步和产业升级。国有企业老企业多，相当一部分企业设备与技术老化，要摆脱困境，拓展新的发展空间，必须坚持贯彻“科学技术是第一生产力”的重要思想，抓住技术进步和产业升级这个关键环节，大力推进技术创新和产业化。国有企业加快发展，不能搞简单的数量扩张，必须是有质量、有效益的发展。‖第六，建设高素质的经营管理者队伍。必须进一步建设一支思想政治素质好，善于经营管理，熟悉本行业务，遵纪守法，廉洁自律的经营管理者队伍。要深化国有企业人事制度改革，把坚持党管干部原则、组织考核推荐和引入市场机制、公开向社会招聘结合起来，进一步研究和完善对国有企业领导人员管理的具体办法，努力营造使他们健康成长、脱颖而出的社会环境。‖江泽民在讲话中还强调了加强党对国有企业改革和发展工作的领导问题。他说，坚持党的领导，是一项基本政治原则，也是我们搞好各项事业的根本政治保证。越是国际风云变幻，越是改革和发展的任务艰巨繁重，越是要加强党的领导。各级党委要站在国有企业改革和发展的前列，切实加强领导，保证中央重大决策和部署的贯彻落实。‖江泽民强调，要正确分析和认识形势，坚定不移地把国有企业的改革和发展推向前进。当前，国有企业改革和发展的形势，总的是好的。这说明，中央确定的国有企业改革的大政方针和去年以来提出的一系列扩大内需的政策措施是正确的。只要我们坚韧不拔地贯彻落实，充分发挥国有企业在存量资产、技术装备基础、综合配套能力和职工干部队伍等方面的有利条件，国有企业改革和发展的目标是完全可以实现的。‖他指出，要全面贯彻落实党的方针政策，牢牢把握国有企业改革的正确方向。我们推进国有企业的改革和发展，说到底，就是要在发展社会主义市场经济的条件下使国有经济不断发展壮大，增强国有经济的主导作用和控制力。这一点，在我们的指导思想上，必须十分明确。我们要积极开拓，勇于进取，但决不搞私有化。这是一条大原则，决不能有丝毫动摇。要坚持党管干部的原则，中央和地方党委对关系国家安全和经济命脉的重要骨干企业的领导班子，要加强管理。‖江泽民说，要进一步加强企业党组织建设，充分发挥它们在企业中的政治核心作用。要全心全意依靠职工群众，切实尊重职工的主人翁地位，充分发挥职工群众的积极性、主动性和创造性。只要善于把我们党的政治优势同市场机制结合起来，调动一切积极因素，形成合力，就一定能使国有企业焕发新的生机和活力。‖他强调，各级干部特别是领导干部要坚持不懈地学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，不断提高理论思维能力，努力掌握正确的世界观和科学的方法论，要深入企业改革和发展的第一线，调查研究，努力认识和掌握经济工作和国有企业改革和发展中带规律性的东西，创造性地把中央的方针政策和措施落实好。‖出席座谈会的还有中央军委委员、解放军总装备部部长曹刚川，中央有关方面负责人王刚、滕文生、曾培炎、华建敏、盛华仁、项怀诚、戴相龙、由喜贵、王沪宁、贾廷安，军队和地方有关负责同志梁光烈、刘淇、李盛霖、钮茂生、刘振华、云布龙、张国光、洪虎、田凤山。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（国际・体育）‖【专栏】通讯‖【标题】“三合一”波及效应――日本三大银行宣布合并前后‖【正文】“三合一”波及效应‖――日本三大银行宣布合并前后‖本报驻日本记者于青‖3年前日本东京银行与三菱银行合并，以总资产约60万亿日元成为当时世界最大银行。3年来，欧美银行大型购并不断，如今东京三菱银行只在世界的银行总资产排名中位居第五。但是这个名次排位日前再次被改动。‖8月20日，日本第一劝业银行、富士银行和日本兴业银行的董事长共同召开记者招待会，宣布合并分为两步走：第一步是明年9月组建联合控股公司，第二步是2002年春实现业务合并，在联合控股公司下设个人业务银行、法人业务银行和投资银行等。三家银行合并后总资产约141万亿日元，超过总资产96万亿日元的德意志银行，将成为世界最大金融集团。‖会上宣布的合并后联合控股公司的领导阵容是：现任日本兴业银行董事长西村正雄和富士银行董事长山本惠朗将联合出任董事长，现任第一劝业银行董事长杉田力之将出任总经理。‖合并既有相加，也有相减。宣布的经营计划包括，明年首先实现三家银行的证券子公司合并，5年内三家银行削减职员6000人，削减经费1000亿日元、分支机构150个，合并后实现年业务纯利润1万亿日元等。第一劝业银行和富士银行的网点多，日本兴业银行与企业关系近，证券投资经验丰富。三者结合有互补作用，更期待发挥更大优势。‖摆脱困境、增强竞争力是三大银行合并的目的。危机感最强的是日本兴业银行。过去向产业界提供长期资金是日本兴业银行的主要业务。现在大企业纷纷通过发行股票和债券等直接融资方式筹措资金。今年10月开始，城市银行也将获准发行公司债券。作为长期信用银行的日本兴业银行，其存在意义受到挑战，为了不步日本长期信用银行和日本债券银行的破产后尘而急于寻找出路。第一劝业银行和富士银行近年都因沉重的不良债权负担和经营不善而信誉下降，被划入缺乏国际竞争力的银行，面临储户对银行的挑选越来越慎重，共同的生存危机使三家银行一拍即合。‖三大银行合并将加快日本金融界的分化改组。众所周知，日本大型商业银行数量过多，除了近年倒闭的，还有17家。剩下半数也嫌多，已成为银行界的共识。加上银行跨业经营证券保险等业务的限制已经解除，大型银行合并必将牵动整个金融界的分化改组。三大银行宣布合并后，第一生命保险公司已表示考虑加入联合控股公司，其他大型银行也将合并的消息不胫而走，东京股市的银行股全面上扬，表明市场对日本银行界重组寄予期待。‖三大银行合并对加快日本产业界的合纵连横也将产生波及效应。与三大银行有借贷关系的日本企业近两万家，“三合一”后的银行不可能对过去三家银行的所有客户同等相待，必然以企业的效益和预期决定借贷关系的先后和存废。相同行业的不同企业在“三合一”之前可以并存，在“三合一”之后将面临竞争关系、出现存亡危机。人所共知，日本经济界有“六大企业集团”。第一劝业银行和富士银行分别是第一劝业银行集团和芙蓉集团的主力银行。三大银行合并也是第一次跨企业集团的合并，为昔日的竞争对手带来了携手合作的可能。‖日本传媒对三行合并的反应既热烈又谨慎。日本商业银行的弱点不在于规模小，而在于风险管理能力弱，责任体制不明确，金融商品缺乏，国际竞争力不强。在市场竞争激烈的时代，决定金融企业胜负存亡的是金融技术、商品和服务。在这些方面与欧美大型银行相比，日本的大型银行还存在较大差距。这个差距并不会因为银行规模增大而减小。三大银行对此有清醒认识。在回答记者关于是否打算与外资银行合作时，日本兴业银行的西村董事长说：“以现在日本的银行实力与外资银行合作，结果只能是顾客被抢走，或者被购并。待具有实力之后，再考虑以对等的地位与外资银行合作。当然，更希望具有购并外资银行的实力。”（本报东京8月21日电）‖　　【日期】
‖【版面】第02版（）‖【标题】中华人民共和国招标投标法　（1999年8月30日第九届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议通过）‖【正文】中华人民共和国招标投标法‖（1999年8月30日第九届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议通过）‖中华人民共和国主席令‖第二十一号‖《中华人民共和国招标投标法》已由中华人民共和国第九届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议于1999年8月30日通过，现予公布，自2000年1月1日起施行。‖中华人民共和国主席江泽民‖1999年8月30日‖目录‖第一章　总则‖第二章　招标‖第三章　投标‖第四章　开标、评标和中标‖第五章　法律责任‖第六章　附则‖第一章　总则‖第一条　为了规范招标投标活动，保护国家利益、社会公共利益和招标投标活动当事人的合法权益，提高经济效益，保证项目质量，制定本法。‖第二条　在中华人民共和国境内进行招标投标活动，适用本法。‖第三条　在中华人民共和国境内进行下列工程建设项目包括项目的勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购，必须进行招标：‖（一）大型基础设施、公用事业等关系社会公共利益、公众安全的项目；‖（二）全部或者部分使用国有资金投资或者国家融资的项目；‖（三）使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目。‖前款所列项目的具体范围和规模标准，由国务院发展计划部门会同国务院有关部门制订，报国务院批准。‖法律或者国务院对必须进行招标的其他项目的范围有规定的，依照其规定。‖第四条　任何单位和个人不得将依法必须进行招标的项目化整为零或者以其他任何方式规避招标。‖第五条　招标投标活动应当遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则。‖第六条　依法必须进行招标的项目，其招标投标活动不受地区或者部门的限制。任何单位和个人不得违法限制或者排斥本地区、本系统以外的法人或者其他组织参加投标，不得以任何方式非法干涉招标投标活动。‖第七条　招标投标活动及其当事人应当接受依法实施的监督。‖有关行政监督部门依法对招标投标活动实施监督，依法查处招标投标活动中的违法行为。‖对招标投标活动的行政监督及有关部门的具体职权划分，由国务院规定。‖第二章　招标‖第八条　招标人是依照本法规定提出招标项目、进行招标的法人或者其他组织。‖第九条　招标项目按照国家有关规定需要履行项目审批手续的，应当先履行审批手续，取得批准。‖招标人应当有进行招标项目的相应资金或者资金来源已经落实，并应当在招标文件中如实载明。‖第十条　招标分为公开招标和邀请招标。‖公开招标，是指招标人以招标公告的方式邀请不特定的法人或者其他组织投标。‖邀请招标，是指招标人以投标邀请书的方式邀请特定的法人或者其他组织投标。‖第十一条　国务院发展计划部门确定的国家重点项目和省、自治区、直辖市人民政府确定的地方重点项目不适宜公开招标的，经国务院发展计划部门或者省、自治区、直辖市人民政府批准，可以进行邀请招标。‖第十二条　招标人有权自行选择招标代理机构，委托其办理招标事宜。任何单位和个人不得以任何方式为招标人指定招标代理机构。‖招标人具有编制招标文件和组织评标能力的，可以自行办理招标事宜。任何单位和个人不得强制其委托招标代理机构办理招标事宜。‖依法必须进行招标的项目，招标人自行办理招标事宜的，应当向有关行政监督部门备案。‖第十三条　招标代理机构是依法设立、从事招标代理业务并提供相关服务的社会中介组织。‖招标代理机构应当具备下列条件：‖（一）有从事招标代理业务的营业场所和相应资金；‖（二）有能够编制招标文件和组织评标的相应专业力量；‖（三）有符合本法第三十七条第三款规定条件、可以作为评标委员会成员人选的技术、经济等方面的专家库。‖第十四条　从事工程建设项目招标代理业务的招标代理机构，其资格由国务院或者省、自治区、直辖市人民政府的建设行政主管部门认定。具体办法由国务院建设行政主管部门会同国务院有关部门制定。从事其他招标代理业务的招标代理机构，其资格认定的主管部门由国务院规定。‖招标代理机构与行政机关和其他国家机关不得存在隶属关系或者其他利益关系。‖第十五条　招标代理机构应当在招标人委托的范围内办理招标事宜，并遵守本法关于招标人的规定。‖第十六条　招标人采用公开招标方式的，应当发布招标公告。依法必须进行招标的项目的招标公告，应当通过国家指定的报刊、信息网络或者其他媒介发布。‖招标公告应当载明招标人的名称和地址、招标项目的性质、数量、实施地点和时间以及获取招标文件的办法等事项。‖第十七条　招标人采用邀请招标方式的，应当向三个以上具备承担招标项目的能力、资信良好的特定的法人或者其他组织发出投标邀请书。‖投标邀请书应当载明本法第十六条第二款规定的事项。‖第十八条　招标人可以根据招标项目本身的要求，在招标公告或者投标邀请书中，要求潜在投标人提供有关资质证明文件和业绩情况，并对潜在投标人进行资格审查；国家对投标人的资格条件有规定的，依照其规定。‖招标人不得以不合理的条件限制或者排斥潜在投标人，不得对潜在投标人实行歧视待遇。‖第十九条　招标人应当根据招标项目的特点和需要编制招标文件。招标文件应当包括招标项目的技术要求、对投标人资格审查的标准、投标报价要求和评标标准等所有实质性要求和条件以及拟签订合同的主要条款。‖国家对招标项目的技术、标准有规定的，招标人应当按照其规定在招标文件中提出相应要求。‖招标项目需要划分标段、确定工期的，招标人应当合理划分标段、确定工期，并在招标文件中载明。‖第二十条　招标文件不得要求或者标明特定的生产供应者以及含有倾向或者排斥潜在投标人的其他内容。‖第二十一条　招标人根据招标项目的具体情况，可以组织潜在投标人踏勘项目现场。‖第二十二条　招标人不得向他人透露已获取招标文件的潜在投标人的名称、数量以及可能影响公平竞争的有关招标投标的其他情况。‖招标人设有标底的，标底必须保密。‖第二十三条　招标人对已发出的招标文件进行必要的澄清或者修改的，应当在招标文件要求提交投标文件截止时间至少十五日前，以书面形式通知所有招标文件收受人。该澄清或者修改的内容为招标文件的组成部分。‖第二十四条　招标人应当确定投标人编制投标文件所需要的合理时间；但是，依法必须进行招标的项目，自招标文件开始发出之日起至投标人提交投标文件截止之日止，最短不得少于二十日。‖第三章　投标‖第二十五条　投标人是响应招标、参加投标竞争的法人或者其他组织。‖依法招标的科研项目允许个人参加投标的，投标的个人适用本法有关投标人的规定。‖第二十六条　投标人应当具备承担招标项目的能力；国家有关规定对投标人资格条件或者招标文件对投标人资格条件有规定的，投标人应当具备规定的资格条件。‖第二十七条　投标人应当按照招标文件的要求编制投标文件。投标文件应当对招标文件提出的实质性要求和条件作出响应。‖招标项目属于建设施工的，投标文件的内容应当包括拟派出的项目负责人与主要技术人员的简历、业绩和拟用于完成招标项目的机械设备等。‖第二十八条　投标人应当在招标文件要求提交投标文件的截止时间前，将投标文件送达投标地点。招标人收到投标文件后，应当签收保存，不得开启。投标人少于三个的，招标人应当依照本法重新招标。‖在招标文件要求提交投标文件的截止时间后送达的投标文件，招标人应当拒收。‖第二十九条　投标人在招标文件要求提交投标文件的截止时间前，可以补充、修改或者撤回已提交的投标文件，并书面通知招标人。补充、修改的内容为投标文件的组成部分。‖第三十条　投标人根据招标文件载明的项目实际情况，拟在中标后将中标项目的部分非主体、非关键性工作进行分包的，应当在投标文件中载明。‖第三十一条　两个以上法人或者其他组织可以组成一个联合体，以一个投标人的身份共同投标。‖联合体各方均应当具备承担招标项目的相应能力；国家有关规定或者招标文件对投标人资格条件有规定的，联合体各方均应当具备规定的相应资格条件。由同一专业的单位组成的联合体，按照资质等级较低的单位确定资质等级。‖联合体各方应当签订共同投标协议，明确约定各方拟承担的工作和责任，并将共同投标协议连同投标文件一并提交招标人。联合体中标的，联合体各方应当共同与招标人签订合同，就中标项目向招标人承担连带责任。‖招标人不得强制投标人组成联合体共同投标，不得限制投标人之间的竞争。‖第三十二条　投标人不得相互串通投标报价，不得排挤其他投标人的公平竞争，损害招标人或者其他投标人的合法权益。‖投标人不得与招标人串通投标，损害国家利益、社会公共利益或者他人的合法权益。‖禁止投标人以向招标人或者评标委员会成员行贿的手段谋取中标。‖第三十三条　投标人不得以低于成本的报价竞标，也不得以他人名义投标或者以其他方式弄虚作假，骗取中标。‖第四章　开标、评标和中标‖第三十四条　开标应当在招标文件确定的提交投标文件截止时间的同一时间公开进行；开标地点应当为招标文件中预先确定的地点。‖第三十五条　开标由招标人主持，邀请所有投标人参加。‖第三十六条　开标时，由投标人或者其推选的代表检查投标文件的密封情况，也可以由招标人委托的公证机构检查并公证；经确认无误后，由工作人员当众拆封，宣读投标人名称、投标价格和投标文件的其他主要内容。‖招标人在招标文件要求提交投标文件的截止时间前收到的所有投标文件，开标时都应当当众予以拆封、宣读。‖开标过程应当记录，并存档备查。‖第三十七条　评标由招标人依法组建的评标委员会负责。‖依法必须进行招标的项目，其评标委员会由招标人的代表和有关技术、经济等方面的专家组成，成员人数为五人以上单数，其中技术、经济等方面的专家不得少于成员总数的三分之二。‖前款专家应当从事相关领域工作满八年并具有高级职称或者具有同等专业水平，由招标人从国务院有关部门或者省、自治区、直辖市人民政府有关部门提供的专家名册或者招标代理机构的专家库内的相关专业的专家名单中确定；一般招标项目可以采取随机抽取方式，特殊招标项目可以由招标人直接确定。‖与投标人有利害关系的人不得进入相关项目的评标委员会；已经进入的应当更换。‖评标委员会成员的名单在中标结果确定前应当保密。‖第三十八条　招标人应当采取必要的措施，保证评标在严格保密的情况下进行。‖任何单位和个人不得非法干预、影响评标的过程和结果。‖第三十九条　评标委员会可以要求投标人对投标文件中含义不明确的内容作必要的澄清或者说明，但是澄清或者说明不得超出投标文件的范围或者改变投标文件的实质性内容。‖第四十条　评标委员会应当按照招标文件确定的评标标准和方法，对投标文件进行评审和比较；设有标底的，应当参考标底。评标委员会完成评标后，应当向招标人提出书面评标报告，并推荐合格的中标候选人。‖招标人根据评标委员会提出的书面评标报告和推荐的中标候选人确定中标人。招标人也可以授权评标委员会直接确定中标人。‖国务院对特定招标项目的评标有特别规定的，从其规定。‖第四十一条　中标人的投标应当符合下列条件之一：‖（一）能够最大限度地满足招标文件中规定的各项综合评价标准；‖（二）能够满足招标文件的实质性要求，并且经评审的投标价格最低；但是投标价格低于成本的除外。‖第四十二条　评标委员会经评审，认为所有投标都不符合招标文件要求的，可以否决所有投标。‖依法必须进行招标的项目的所有投标被否决的，招标人应当依照本法重新招标。‖第四十三条　在确定中标人前，招标人不得与投标人就投标价格、投标方案等实质性内容进行谈判。‖第四十四条　评标委员会成员应当客观、公正地履行职务，遵守职业道德，对所提出的评审意见承担个人责任。‖评标委员会成员不得私下接触投标人，不得收受投标人的财物或者其他好处。‖评标委员会成员和参与评标的有关工作人员不得透露对投标文件的评审和比较、中标候选人的推荐情况以及与评标有关的其他情况。‖第四十五条　中标人确定后，招标人应当向中标人发出中标通知书，并同时将中标结果通知所有未中标的投标人。‖中标通知书对招标人和中标人具有法律效力。中标通知书发出后，招标人改变中标结果的，或者中标人放弃中标项目的，应当依法承担法律责任。‖第四十六条　招标人和中标人应当自中标通知书发出之日起三十日内，按照招标文件和中标人的投标文件订立书面合同。招标人和中标人不得再行订立背离合同实质性内容的其他协议。‖招标文件要求中标人提交履约保证金的，中标人应当提交。‖第四十七条　依法必须进行招标的项目，招标人应当自确定中标人之日起十五日内，向有关行政监督部门提交招标投标情况的书面报告。‖第四十八条　中标人应当按照合同约定履行义务，完成中标项目。中标人不得向他人转让中标项目，也不得将中标项目肢解后分别向他人转让。‖中标人按照合同约定或者经招标人同意，可以将中标项目的部分非主体、非关键性工作分包给他人完成。接受分包的人应当具备相应的资格条件，并不得再次分包。‖中标人应当就分包项目向招标人负责，接受分包的人就分包项目承担连带责任。‖第五章　法律责任‖第四十九条　违反本法规定，必须进行招标的项目而不招标的，将必须进行招标的项目化整为零或者以其他任何方式规避招标的，责令限期改正，可以处项目合同金额千分之五以上千分之十以下的罚款；对全部或者部分使用国有资金的项目，可以暂停项目执行或者暂停资金拨付；对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。‖第五十条　招标代理机构违反本法规定，泄露应当保密的与招标投标活动有关的情况和资料的，或者与招标人、投标人串通损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益的，处五万元以上二十五万元以下的罚款，对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员处单位罚款数额百分之五以上百分之十以下的罚款；有违法所得的，并处没收违法所得；情节严重的，暂停直至取消招标代理资格；构成犯罪的，依法追究刑事责任。给他人造成损失的，依法承担赔偿责任。‖前款所列行为影响中标结果的，中标无效。‖第五十一条　招标人以不合理的条件限制或者排斥潜在投标人的，对潜在投标人实行歧视待遇的，强制要求投标人组成联合体共同投标的，或者限制投标人之间竞争的，责令改正，可以处一万元以上五万元以下的罚款。‖第五十二条　依法必须进行招标的项目的招标人向他人透露已获取招标文件的潜在投标人的名称、数量或者可能影响公平竞争的有关招标投标的其他情况的，或者泄露标底的，给予警告，可以并处一万元以上十万元以下的罚款；对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。‖前款所列行为影响中标结果的，中标无效。‖第五十三条　投标人相互串通投标或者与招标人串通投标的，投标人以向招标人或者评标委员会成员行贿的手段谋取中标的，中标无效，处中标项目金额千分之五以上千分之十以下的罚款，对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员处单位罚款数额百分之五以上百分之十以下的罚款；有违法所得的，并处没收违法所得；情节严重的，取消其一年至二年内参加依法必须进行招标的项目的投标资格并予以公告，直至由工商行政管理机关吊销营业执照；构成犯罪的，依法追究刑事责任。给他人造成损失的，依法承担赔偿责任。‖第五十四条　投标人以他人名义投标或者以其他方式弄虚作假，骗取中标的，中标无效，给招标人造成损失的，依法承担赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。‖依法必须进行招标的项目的投标人有前款所列行为尚未构成犯罪的，处中标项目金额千分之五以上千分之十以下的罚款，对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员处单位罚款数额百分之五以上百分之十以下的罚款；有违法所得的，并处没收违法所得；情节严重的，取消其一年至三年内参加依法必须进行招标的项目的投标资格并予以公告，直至由工商行政管理机关吊销营业执照。‖第五十五条　依法必须进行招标的项目，招标人违反本法规定，与投标人就投标价格、投标方案等实质性内容进行谈判的，给予警告，对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。‖前款所列行为影响中标结果的，中标无效。‖第五十六条　评标委员会成员收受投标人的财物或者其他好处的，评标委员会成员或者参加评标的有关工作人员向他人透露对投标文件的评审和比较、中标候选人的推荐以及与评标有关的其他情况的，给予警告，没收收受的财物，可以并处三千元以上五万元以下的罚款，对有所列违法行为的评标委员会成员取消担任评标委员会成员的资格，不得再参加任何依法必须进行招标的项目的评标；构成犯罪的，依法追究刑事责任。‖第五十七条　招标人在评标委员会依法推荐的中标候选人以外确定中标人的，依法必须进行招标的项目在所有投标被评标委员会否决后自行确定中标人的，中标无效。责令改正，可以处中标项目金额千分之五以上千分之十以下的罚款；对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。‖第五十八条　中标人将中标项目转让给他人的，将中标项目肢解后分别转让给他人的，违反本法规定将中标项目的部分主体、关键性工作分包给他人的，或者分包人再次分包的，转让、分包无效，处转让、分包项目金额千分之五以上千分之十以下的罚款；有违法所得的，并处没收违法所得；可以责令停业整顿；情节严重的，由工商行政管理机关吊销营业执照。‖第五十九条　招标人与中标人不按照招标文件和中标人的投标文件订立合同的，或者招标人、中标人订立背离合同实质性内容的协议的，责令改正；可以处中标项目金额千分之五以上千分之十以下的罚款。‖第六十条　中标人不履行与招标人订立的合同的，履约保证金不予退还，给招标人造成的损失超过履约保证金数额的，还应当对超过部分予以赔偿；没有提交履约保证金的，应当对招标人的损失承担赔偿责任。‖中标人不按照与招标人订立的合同履行义务，情节严重的，取消其二年至五年内参加依法必须进行招标的项目的投标资格并予以公告，直至由工商行政管理机关吊销营业执照。‖因不可抗力不能履行合同的，不适用前两款规定。‖第六十一条　本章规定的行政处罚，由国务院规定的有关行政监督部门决定。本法已对实施行政处罚的机关作出规定的除外。‖第六十二条　任何单位违反本法规定，限制或者排斥本地区、本系统以外的法人或者其他组织参加投标的，为招标人指定招标代理机构的，强制招标人委托招标代理机构办理招标事宜的，或者以其他方式干涉招标投标活动的，责令改正；对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予警告、记过、记大过的处分，情节较重的，依法给予降级、撤职、开除的处分。‖个人利用职权进行前款违法行为的，依照前款规定追究责任。‖第六十三条　对招标投标活动依法负有行政监督职责的国家机关工作人员徇私舞弊、滥用职权或者玩忽职守，构成犯罪的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，依法给予行政处分。‖第六十四条　依法必须进行招标的项目违反本法规定，中标无效的，应当依照本法规定的中标条件从其余投标人中重新确定中标人或者依照本法重新进行招标。‖第六章　附则‖第六十五条　投标人和其他利害关系人认为招标投标活动不符合本法有关规定的，有权向招标人提出异议或者依法向有关行政监督部门投诉。‖第六十六条　涉及国家安全、国家秘密、抢险救灾或者属于利用扶贫资金实行以工代赈、需要使用农民工等特殊情况，不适宜进行招标的项目，按照国家有关规定可以不进行招标。‖第六十七条　使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目进行招标，贷款方、资金提供方对招标投标的具体条件和程序有不同规定的，可以适用其规定，但违背中华人民共和国的社会公共利益的除外。‖第六十八条　本法自2000年1月1日起施行。‖（新华社北京8月31日电）‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】庆祝新中国成立五十周年专论③‖【标题】伟大的旗帜光辉的理论――新中国五十年理论探索的历史篇章‖【正文】伟大的旗帜光辉的理论‖――新中国五十年理论探索的历史篇章‖中共中央文献研究室‖内容提要：●在一个贫穷落后的东方大国，如何根据马克思主义的基本原理，建设、巩固和发展社会主义，是自新中国成立起党所面对和必须解决的一个根本的理论问题。从毛泽东、邓小平到江泽民，三代中央领导集体进行了前无古人的艰辛复杂的探索。‖●邓小平遵循马克思主义的基本原理，依据我国社会主义革命和建设的基本实践和基本经验，解放思想，实事求是，在有中国特色社会主义经济、政治、文化等各个方面，都取得重大的理论突破。邓小平理论是中国五十年社会主义实践和理论探索的结晶，是对科学社会主义的巨大发展，是我们成功地进行社会主义现代化建设的指导思想和伟大旗帜。‖●五十年来，党在对社会主义理论的艰辛探索中积累了丰富的经验。为把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪，必须认真总结并结合实践的发展充分运用这些经验。‖中国共产党是具有伟大理论创造力的马克思主义政党。在马克思主义与中国实际相结合的过程中，实现过两次历史性飞跃，产生了两大理论成果。新民主主义革命时期，中国共产党人经过反复探索，创立了中国的马克思主义――毛泽东思想。新中国成立后，党又领导人民开始探索适合中国自己情况的社会主义道路，创立了当代中国的马克思主义――邓小平理论。邓小平理论是新中国成立五十年来党在理论探索上取得的最伟大的科学成果，是我们成功地进行社会主义现代化建设的指导思想和伟大旗帜。邓小平是这一理论的主要创立者。同时，这一理论的产生、丰富和发展凝聚着以毛泽东、邓小平、江泽民为核心的党中央三代领导集体的巨大心血和全党的智慧。‖五十年的理论探索波澜壮阔、艰难曲折，充分显示了中国共产党人追求真理，百折不挠，不断开拓马克思主义新境界的理论勇气和创新能力。‖五十年理论探索的历史进程‖新中国成立以来的五十年，是中国共产党领导人民把一个半殖民地半封建的旧中国建设成为充满生机和活力的具有中国特色的社会主义国家的五十年。在一个贫穷落后的东方大国，如何根据马克思主义的基本原理，建设、巩固和发展社会主义，是自新中国成立起党所面对和必须解决的一个根本的理论问题。这是一个前无古人的艰辛复杂而又伟大辉煌的探索历程。‖毛泽东是一位善于创造历史奇迹的思想巨匠。以毛泽东为核心的党中央第一代领导集体的探索，是邓小平理论的直接源头。毛泽东创立了由新民主主义社会向社会主义社会过渡的理论。根据这个理论，党制定了过渡时期总路线，创造性地开辟了一条适合中国特点的社会主义改造道路，成功地建立了社会主义基本制度。‖在社会主义基本制度建立之前，毛泽东就及时向全党提出“以苏为鉴”，探索适合中国自己情况的社会主义建设道路的任务。1956年，毛泽东发表《论十大关系》等著述，第一次比较系统地阐述了具有中国特色的社会主义经济建设、政治建设和科学文化建设新方针。随后召开的党的第八次全国代表大会，科学地阐明了我国社会主义阶段的主要矛盾和根本任务，在执政党的建设、国家的民主政治建设以及经济建设的各个方面，提出了许多创造性的正确思想，反映了党对社会主义的初步认识。八大以后，毛泽东写下了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，提出必须正确区分和处理社会主义社会两类不同性质的社会矛盾。又提出要“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼”的政治局面。‖从五十年代后期起，党对社会主义道路的探索出现了在曲折中发展的复杂情况。一方面，党的指导思想开始发生偏差，理论和实践上都出现了严重失误。另一方面，在不断纠正自身失误和突破苏联模式的过程中，党的理论探索也在不断前进。这期间，毛泽东提出了许多正确思想理论观点。比如：在纠正“大跃进”错误的过程中，毛泽东提出：社会主义是一个很长的历史阶段。“社会主义这个阶段，又可能分为两个阶段，第一个阶段是不发达的社会主义，第二个阶段是比较发达的社会主义。”在总结违背社会主义建设规律的教训时，毛泽东强调：发展社会主义经济必须承认价值规律的作用；社会主义条件下必须实行商品生产和交换，生产资料也是商品。他还提出，社会主义应该积极参与国际经济合作，“搞经济关门是不行的”，要坚持自力更生为主、争取外援为辅，等等。他还明确地把实现农业、工业、国防和科学技术的现代化作为社会主义中国的长远发展目标。就是在“文化大革命”中，毛泽东还提出了“三个世界理论”。这些论断，都是前人没有讲过的新话，成为邓小平理论的直接来源。‖“文化大革命”的十年，是我国社会主义发展进程中的一场灾难。“文化大革命”从理论和实践上把“左”的一套推向了极端，但也促使党从根本上反思什么是社会主义、怎样建设社会主义。从这个意义上说，它对邓小平理论的产生，起了很好的“反面教员的作用”。‖历史的重任落在邓小平和以他为核心的党中央第二代领导集体身上。‖1978年底召开的十一届三中全会，是中国共产党理论探索的一个新的光辉起点。在邓小平的领导下，全会深刻总结了“文化大革命”的教训，冲破了长期“左”的错误的思想束缚，果断地作出了把党和国家的工作重点转移到社会主义现代化建设上来和实行改革开放的战略决策。邓小平在全会前的中央工作会议上所作的《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的重要讲话，为十一届三中全会确定具有划时代意义的新认识和新决策奠定了重要基础，是开辟新时期新道路、开创建设有中国特色社会主义新理论的宣言书。‖十一届三中全会以后，邓小平在领导全党进行大刀阔斧的全面拨乱反正中，进行理论上的正本清源。他提出著名的四项基本原则，作为社会主义中国不可动摇的立国之本，坚决排除来自“左”和右的各种干扰。他领导和主持作出《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，正确评价毛泽东的历史地位，提出世世代代永远高举毛泽东思想的伟大旗帜。在1982年召开的党的十二大上，他提出“建设有中国特色的社会主义”的理论命题。大会向全党发出了“在新的历史条件下，在新的伟大实践中，积累新的经验，创造新的理论，把马克思列宁主义、毛泽东思想推向前进”的动员令。十二大后，全面改革的伟大实践为党的理论创新提供了广阔的实验场地。邓小平敏锐地把握时代发展的脉搏和契机，围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义这个基本问题，提出并阐发了一系列相互联系的新的理论观点。1987年，党的十三大根据邓小平的有关思想，系统论述了社会主义初级阶段的理论，完整地概括了党在社会主义初级阶段的基本路线，明确了我国经济建设分三步走的战略部署。十三大还第一次系统地阐述了改革开放以来我们党在对社会主义再认识的过程中，在哲学、政治经济学和科学社会主义等方面发挥和发展的十二个科学理论观点，指出，这些观点构成了建设有中国特色社会主义理论的轮廓，规划了我们前进的科学轨迹。‖1992年初邓小平视察南方发表的重要谈话，根据国际形势的新变化和国内改革开放的新情况，深刻地回答了长期束缚人们思想的许多重大理论和实践问题，是我们党在开辟新道路中的又一个解放思想、实事求是的宣言书。南方谈话和党的十四大的召开，把有中国特色的社会主义事业推向一个新的阶段。‖从1978年邓小平发表《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的讲话，到1992年他发表南方谈话和党的十四大，我们党通过十四年的艰辛探索，成功地实现了马克思主义与中国实际相结合的第二次历史性飞跃，产生了邓小平理论。这一理论，是在对七十年代末期以来的国际环境和时代特征作出科学分析和正确判断，对国际共产主义运动的历史经验和我国建国以来的经验、特别是改革开放的新鲜经验进行科学总结的基础上产生的。邓小平对这一理论的创立，做出了重大贡献。他以巨大的政治勇气和理论勇气，继承前人又突破成规，用新的思想、观点，继承、丰富和发展了马列主义、毛泽东思想。‖进入九十年代，以江泽民为核心的党中央第三代领导集体，面对世纪之交机遇与挑战并存，国际竞争愈益激烈，国内改革进入攻坚阶段的更为复杂的局势，高举邓小平理论的伟大旗帜，深入研究和总结新形势下改革开放和现代化建设实践的新特点、新经验，学习、运用并且丰富、发展了邓小平理论。‖系统概括邓小平理论的科学体系，将邓小平理论确定为党的指导思想，是以江泽民为核心的党中央作出的重大历史贡献。党的十四大集中全党智慧，从九个方面概括了建设有中国特色社会主义理论体系，明确提出用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党的战略任务。十四大以后，党在领导建立社会主义市场经济体制的实践中，进一步深化了对邓小平理论和社会主义建设规律的认识，先后就建立社会主义市场经济体制、加强党的建设和精神文明建设等重大问题作出重要决定。在十四届五中全会上，江泽民发表《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》的讲话，对改革开放和现代化建设的客观规律和新鲜经验进行了科学总结和理论概括。‖十五大是党的理论探索的又一个重要里程碑。十五大对邓小平理论的历史地位和指导意义进行了科学论述，明确指出，邓小平理论开拓了马克思主义的新境界，把对社会主义的认识提高到了新水平，作出了对当今时代特征和总体国际形势的新判断，形成了建设有中国特色社会主义理论的新的科学体系，是马克思主义在中国发展的新阶段。在当代中国，只有把马克思主义同当代中国实践和时代特征结合起来的邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。十五大正式将邓小平理论确定为党的指导思想，郑重地向全党提出，高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪。‖五十年理论探索的重大突破与成果‖什么是社会主义，怎样建设社会主义，是邓小平理论首要的基本理论问题，也是五十年来党中央三代领导集体理论探索的核心问题。毛泽东在探索适合中国情况的社会主义建设道路的过程中，提出了一些重要的甚至是光辉的思想，创造性地发展了马克思主义。邓小平在前人探索的基础上，遵循马克思主义的基本原理，依据我国社会主义革命和建设的基本实践和基本经验，不断突破传统观念的局限和苏联模式的影响，在探索有中国特色社会主义经济、政治、文化等各个方面，都作出了重大的理论贡献。邓小平理论是中国五十年社会主义实践和理论探索的结晶，是对科学社会主义的巨大发展。‖关于社会主义本质理论。马恩列斯毛都没有用过“本质”这个词来概括社会主义。邓小平总结多年来离开生产力抽象地谈论社会主义的历史教训，精辟地创造性地揭示了社会主义的本质，指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”他强调社会主义的根本任务是发展生产力，在整个社会主义时期必须始终坚持以经济建设为中心。“中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展。”“发展才是硬道理。”江泽民进一步阐发了邓小平的这一理论，指出，贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义；平均主义不是社会主义，两极分化也不是社会主义；物质贫乏不是社会主义，精神空虚也不是社会主义。‖关于社会主义初级阶段理论。列宁意识到了社会主义社会的长期性和复杂性。但是，在后来的社会主义实践中，出现了超越阶段的错误。邓小平在前人的思想基础上，作出了中国处在社会主义初级阶段的科学判断。他指出，社会主义初级阶段是一个长期的发展阶段，需要上百年的时间。在这个阶段，要把经济文化落后的中国建设成为富强、民主、文明的社会主义国家。江泽民在十五大报告中，又对我国社会主义初级阶段的基本特征、主要矛盾、根本任务、发展趋势和历史进程等问题进一步作了全面深刻的论述，确定了党在这一阶段的经济、政治、文化基本纲领，并把这一科学概念写入党纲。‖关于改革开放理论。邓小平是改革开放的倡导者和总设计师。他总结历史经验，提出改革是解放生产力、发展生产力的一场革命。改革是全面的改革，是社会主义制度的自我完善和发展，是为了适应初级阶段生产力发展水平和实现现代化的历史要求，更好地实现最广大人民群众的利益。他还认为中国的发展离不开世界，确定了对外开放是建设有中国特色社会主义的一项长期的基本国策。江泽民进一步提出了在经济、政治、科学教育等各个领域深化改革的任务，强调要正确处理改革、发展、稳定的关系，并提出抓住机遇，迎接挑战，努力提高对外开放水平，逐步扩大对外开放领域。‖关于社会主义市场经济理论。邓小平破除了计划经济是社会主义、市场经济则是资本主义的传统观念，指出：社会主义和市场经济之间不存在根本矛盾，计划和市场都是发展生产力的方法，社会主义也可以实行市场经济。这在马克思主义发展史上是一个重大突破。江泽民根据这一思想，在作了各种提法的比较之后，确定我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。他说：“建设有中国特色社会主义的经济，就是在社会主义条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力。”‖关于社会主义民主与法制建设理论。邓小平在系统纠正“文化大革命”这场政治动乱错误的基础上，继承和发展了毛泽东关于社会主义政治建设的正确论述，提出加强社会主义民主与法制建设的思想。他说：“没有民主就没有社会主义”，必须“使民主制度化、法律化”，“做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究。”江泽民进一步把依法治国作为党领导人民治理国家的基本方略，指出：“建设有中国特色社会主义的政治，就是在中国共产党领导下，在人民当家作主的基础上，依法治国，发展社会主义民主政治。”‖关于社会主义精神文明建设理论。邓小平理论指出：精神文明是社会主义社会的重要特征。物质文明和精神文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。在社会主义建设中，必须始终坚持“两手抓，两手都要硬”。社会主义精神文明建设，根本目标是培养“四有”新人。江泽民提出“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”的方针。党的十五大系统地论述了社会主义文化建设的基本目标和基本政策，重申了精神文明重在建设的方针。‖关于和平与发展是当代世界两大主题的理论。邓小平指出：“现在世界上真正大的问题，带全球性的战略问题，一个是和平问题，一个是经济问题或者说发展问题。”他提出反对霸权主义，维护世界和平，坚持独立自主的和平外交政策。根据八十年代末、九十年代初国际形势的新变化，指出：“世界和平与发展这两大问题，至今一个也没有解决。”强调要建立国际政治经济新秩序，反对新的霸权主义和强权政治。确定了冷静观察，沉着应付，稳住阵脚，韬光养晦的对外关系指导方针。江泽民进一步指出：当前世界形势总体上继续趋向缓和，和平与发展是当今时代的主题。多极化趋势的发展有利于世界的和平、稳定、繁荣。同时指出：冷战思维仍然存在，霸权主义和强权政治仍然是威胁世界和平的主要根源。‖关于“一国两制”理论。社会主义国家应该怎样用和平的方式解决一个国家的统一问题，这是马恩列斯都没有遇到过的。邓小平继承了毛泽东、周恩来关于和平统一祖国的思想，根据马克思主义的基本原理，充分尊重各方面的实际情况，把和平共处的原则用之于解决祖国统一的问题，提出了“一国两制”理论。这是对马克思主义国家学说的创造性发展。江泽民在《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话中，进一步提出了发展大陆和台湾两岸关系、推动祖国和平统一进程的八项主张。‖邓小平理论对社会主义的理论探索取得的突破和成果是多方面的，它贯通于哲学、政治经济学、科学社会主义等领域，涵盖经济、政治、文化、科教、统一战线、民族、军事、外交、党建等社会主义建设的各个方面。这是我们党五十年理论探索最可宝贵的精神财富。‖五十年理论探索的基本经验‖新中国成立五十年来，党在对社会主义理论的艰辛探索中积累了丰富的经验。认真总结并结合实践的发展充分运用这些经验，对于我们高举邓小平理论伟大旗帜，进一步坚持、丰富和发展这个理论，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪，具有重大意义。‖第一，必须加强党的理论建设，认真学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，坚持不懈地用这一理论武装全党。‖理论上的成熟是党成熟的重要标志。一个不重视理论建设的党，是无所作为、毫无希望的。五十年来，党中央三代领导集体一贯重视党的理论建设。五十年代中期，毛泽东就指出：“我们要作出计划，组成这么一支强大的理论队伍，有几百万人读马克思主义的理论基础”；“没有这支队伍，对我们全党的事业，对我国的社会主义工业化、社会主义改造、现代化国防、原子能的研究，是不行的，是不能解决问题的。”改革开放之初，邓小平就语重心长地告诫全党：“实现四个现代化是一场深刻的伟大的革命。在这场伟大的革命中，我们是在不断地解决新的矛盾中前进的。因此，全党同志一定要善于学习，善于重新学习。”他指出：“学习什么？根本的是要学习马列主义、毛泽东思想，要努力把马克思主义的普遍原则同我国实现四个现代化的具体实践结合起来。”以江泽民为核心的党中央把党的理论建设提高到一个新的高度。党的十五大报告指出：“全党要重视学习，善于学习，兴起一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮。”号召在县级以上领导干部中“深入进行以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育”。当前加强党的理论建设，最重要、最根本的，就是要加强学习和掌握邓小平理论，用邓小平理论武装全党，构筑中华民族迈向二十一世纪的精神支柱。‖第二，必须一以贯之地坚持解放思想、实事求是这一马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的精髓，不断开拓马克思主义的新境界。‖这是五十年理论探索最宝贵的经验。毛泽东以透彻的洞察力，用“实事求是”这一凝聚中国传统哲学精华的语言准确地概括了马克思主义的精髓，创立了我们党的实事求是的思想路线，为党的理论创新奠定了科学的基础。邓小平以解放思想、实事求是作为开创新道路的立足点，在实践中创立了邓小平理论。以江泽民为核心的党中央将解放思想、实事求是视为党的理论建设的生命线，明确指出，这是保证我们党永葆蓬勃生机的法宝。五十年的实践表明，什么时候坚持解放思想、实事求是，社会主义的各项事业就兴旺发达；什么时候违背了解放思想、实事求是，就要遭受挫折。‖坚持解放思想、实事求是，必须处理好以下问题：1.正确地认识和对待马克思主义理论，树立理论联系实际的科学学风，既坚持正确的指导思想，又反对把马克思主义同它在现实生活中的生动发展割裂、对立起来。2.正确认识与把握国情和时代特征，一切从实际出发，从客观规律出发，制定符合国情的方针政策。3.正确认识人民群众推动历史发展的巨大作用，尊重群众的首创精神，及时总结人民群众的实践经验，并将其上升为理论。4.正确认识社会主义，既要坚持马克思主义关于社会主义学说的基本原则，又必须在新的实践中抛弃前人囿于历史条件仍然带有空想因素的个别论断，破除对社会主义的教条式理解和附加到社会主义名下的错误，在实践中不断开拓科学社会主义新境界。‖第三，必须正确认识和把握继承与发展的关系，在实践中坚持并不断丰富和发展党的科学理论。‖理论探索的过程，就是对以往的先进理论成果的继承与发展的科学流程。没有继承的理论是无源之水，没有发展的理论就没有活力。五十年来，我们党的理论首先是建立在对马克思主义的坚定信仰上的。毛泽东对社会主义道路的探索，来源于马列主义理论，邓小平理论更是直接来源于毛泽东思想。老祖宗不能丢。五十年的实践又告诉我们，坚持马克思主义就必须在实践中不断发展马克思主义。毛泽东在五十年代就曾向全党提出：“任何国家的共产党，任何国家的思想界，都要创造新的理论，写出新的著作，产生自己的理论家，来为当前的政治服务，单靠老祖宗是不行的。”我们已经进入社会主义时代，“不适应新的需要，写出新的著作，形成新的理论，也是不行的。”在新的历史时期，邓小平进一步指出：“真正的马克思列宁主义者必须根据现在的情况，认识、继承和发展马克思列宁主义。”“现在的一年抵得上过去古老社会几十年、上百年甚至更长的时间。不以新的思想、观点去继承、发展马克思主义，不是真正的马克思主义者。”‖马列主义、毛泽东思想和邓小平理论是一脉相承的统一的科学体系，又是随着实践的发展而不断丰富和发展的科学体系。党的十四大以来，以江泽民为核心的党中央，为进一步坚持、丰富和发展邓小平理论做出许多创造性的理论贡献。党的十五大郑重提出：“坚持邓小平理论，在实践中继续丰富和创造性地发展这个理论，这是党中央领导集体和全党同志的庄严历史责任。”全党同志都要为履行这一神圣的历史责任作出应有的贡献。‖第四，加强党的理论建设，必须以我们正在做的事情为中心，着眼于对实际问题的理论思考，提高解决实际问题的能力。‖五十年理论探索的经验表明，党的理论建设必须紧紧围绕党的中心工作，着眼于对现实问题的理论思考，提高党解决实际问题的能力。脱离了我们正在做的事情，脱离了党的中心工作，理论就失去了生机。现在，我们正面临着世纪之交纷繁复杂的国内外形势。把党所领导的建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向二十一世纪，是党和国家政治的大局。为了迎接新世纪的挑战，党的十五大制定了一系列重大战略决策，作出了新的战略部署。我们的理论建设一定要服从和服务于党的中心工作，深入研究新形势下的新问题、新矛盾、新规律，并作出新的理论说明。当前，在党中央的领导下，我们正在以整风精神深入开展“三讲”教育。“三讲”教育的核心是“讲政治”，加强党的理论建设是“讲政治”的重要内容。党的理论建设任重而道远。‖五十年前，当中华人民共和国成立的时候，社会主义在我们面前还是一个未知数。经过五十年的艰辛探索，我们党走出了一条建设有中国特色社会主义的正确道路，创立了邓小平理论。社会主义中国从无到有，由弱变强，发展壮大为一个初步繁荣昌盛的社会主义新中国，成为国际竞争中一支不可忽视的力量。五十年探索的历程充分说明：具有伟大创造力的中国共产党完全有能力不断发展壮大马克思主义！二十一世纪的社会主义中国必将更加壮丽辉煌！‖　　【日期】
‖【版面】第06版（学术动态）‖【专栏】学术交流‖【标题】有效需求不足：分析与对策‖【正文】有效需求不足：‖分析与对策‖阎坤‖在前不久由中国社会科学院财贸经济研究所主办的“通货紧缩：分析与对策”理论研讨会上，来自国务院发展研究中心、中国人民银行、中国银行、财政部科研所、北京大学和中国人民大学的专家、学者，对我国当前的有效需求不足问题进行了深入研讨。‖对当前经济形势的判断与分析‖有学者认为，通货紧缩一般具有“两个特征、一个伴随”的特点，即物价水平的持续下降和货币供应量的持续下降，伴随着经济的衰退。但中国目前仍然保持着较快的经济增长速度，因而我们所面临的需求不足压力与历史上发生的经典通货紧缩有所不同。‖有学者提出，通货紧缩是一种实体经济现象。这可以表述为三层意思：其一，物价水平下跌的原因，在于商品和劳务的供给大于需求，以及由此导致的投资边际收益率下降和经济衰退；其二，由于供给大于需求，而新的产品和劳务因技术进步滞后而难以产生，实体经济领域中有利可图的投资机会减少，因而银行出现了某种“慎贷”甚至“惜贷”倾向；在货币供应“内生”的条件下，这同时意味着货币供应增长率下降。换言之，在经济衰退、物价下跌和货币供应增长率下降三者之间，前者是本原的，不是货币供应的收缩导致投资减少和生产下降，而是生产下降和投资萎缩导致信贷供应和货币供应减少；其三，增加货币供应只是治理通货紧缩的必要条件。就是说，要治理通货紧缩，仅仅增加货币供应量是不够的。‖判断当前我国经济已经陷入有效需求不足，而且认为主要应从实体经济方面防止出现通货紧缩的主要根据是：第一，由于供给过剩，加上几十年来的重复建设，客观上要求“破坏”甚至“消灭”一些业已形成的生产能力。所以，从总体上看，投资增长率逐步下降，消费的增长则由于收入增长缓慢而又一时难以回升。第二，虽然我国的货币供应增长基本保持正常，但货币的流通速度在以更大的幅度下降，从而导致全社会的购买力进而是有支付能力的需求不足。而货币流通速度下降基本上是一个制度问题，它属于经济运行的实体方面。第三，改革已进入攻坚阶段，一些亟待解决的深层次矛盾和问题要在最近几年集中解决，这使社会预期的不确定性明显增大。第四，从90年代初期开始，全球经济已陷入供给大于需求的境地。第五，世界经济正进入发展经济学所描述的以科技革命为基础的“长周期”的下落阶段。这一阶段的主要特征是新的科技革命的产生及其对社会经济结构的“创造性破坏”：新的产业不断产生但尚未形成稳定的基础，而大批传统产业则大大收缩。‖缓解有效需求不足的对策‖与会专家、学者认为，缓解有效需求不足，从根本上说要从相关体制改革、制度创新、结构调整等方面解决实体经济问题。同时，从货币政策来看，金融部门要积极支持经济发展，因为只有经济健康发展才是化解金融风险的坚实基础；扩大公开市场操作在中央银行吞吐基础货币中的作用，适当扩大基础货币投放；处理好加强金融监管与增强金融企业活力的关系，通过金融体制的市场化改革消除制度性紧缩效应，在治理整顿各种非正规金融机构时，要有“破”有“立”，化解金融风险与积极支持金融创新并重，鼓励它们探索为中小企业服务的有效办法；在间接融资渠道的“储蓄――投资”转化不畅的情况下，重视证券市场等直接融资渠道在“储蓄――投资”转化中的功能，积极支持商业保险资金、社会保险资金以适当的形式通过证券市场进入实业投资领域；在财政资金的使用方法上，要注意用财政贴息的办法，以财政投资为杠杆，启动民间投资并引导民间投资的投向，用财政资金带动信贷扩张；调整投资政策，扩大鼓励投资的范围，以增加货币需求。尽快开工一批有利于产业升级的投资项目，为高新技术产业的发展创造良好的政策环境。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】在亚太经合组织第七次领导人非正式会议上的讲话‖【正文】在亚太经合组织第七次领导人非正式会议上的讲话‖中华人民共和国主席　江泽民‖（一九九九年九月十三日）‖希普利总理，‖各位同事：‖我很高兴来到美丽的奥克兰出席这次会议。请允许我对希普利总理的盛情邀请和新西兰政府的周到安排，表示衷心的感谢！‖今年是亚太经合组织成立十周年。十年来，亚太经合组织坚持推进经济合作、实现共同繁荣的宗旨，在各成员的共同努力下，不断发展壮大，已经成为亚太地区乃至世界上最重要的经济合作组织之一。总结亚太经合组织的发展历程，我认为有五条成功的经验可以记取。‖一是坚持亚太经合组织的经济论坛性质，集中精力开展区域经济合作。这是亚太经合组织发挥积极作用、保持旺盛生命力的根本前提条件。‖二是亚太经合组织逐步形成了自己独特的合作方式，即大家公认的“APEC方式”。这一合作方式承认多样性，强调自主自愿、协商一致、灵活渐进等原则。实践证明，这些原则对保证各成员的经济合作沿着正确的方向发展，发挥了重要的作用。‖三是按照多样性特点的要求，在实施贸易投资自由化的同时，照顾各成员的经济发展水平和承受能力，规定两个时间表，不强求一致。‖四是重视经济技术合作，努力推动科技交流、技术合作和技术转让，以及在基础设施建设、人力资源开发等领域的合作，使经济技术合作与贸易投资自由化这两个轮子一起转，共同承载亚太经合组织前进。‖五是根据形势的发展变化，加强对金融问题的研究和探讨，并对维护正常金融秩序、共同防范金融风险采取相应的措施。‖二十世纪即将过去，新世纪的曙光已经出现。亚太经合组织向何处去，这是我们各成员的领导人都在认真思考的问题。亚太的发展离不开世界。当前，国际形势总体上仍然趋向缓和，但天下并不太平。和平与发展这两大问题至今一个也没有解决，而且面临新的挑战。世界上不稳定和不确定的因素明显增加。人们普遍感到这个世界还很不安定。在这样复杂的形势下，我们这些领导人，更需要从本国人民和世界人民的根本利益出发，顺应历史的潮流，坚持不懈地推进和平与发展的崇高事业，努力使我们生活的亚太地区，在二十一世纪成为一个和平、稳定、发展、繁荣的地区。摆在亚太经合组织面前的任务有两个，一是坚定不移地维护亚太地区和平稳定的局面，二是进一步促进亚太地区经济的增长。在这两个方面，亚太经合组织都可以也必须发挥应有的作用。我认为，要使亚太经合组织保持生命力，为地区和世界经济繁荣作出更大的贡献，应该做好六个方面的工作。‖第一，积极促进亚太地区经济的共同繁荣。亚太经合组织各成员都在不同程度上受到亚洲金融危机的影响，有的受到巨大损失。克服这些影响，促进各成员经济的普遍发展，这是我们共同面临的任务，也是当务之急。各成员特别是发展中成员，要继续加强自身经济结构的调整和改革。同时发达成员要积极提供有利条件，包括实施积极负责的财政和货币政策，保持主要货币汇率的稳定，为促进地区经济的全面发展与繁荣创造良好的环境。亚太经合组织要在加强各成员，特别是加强发达成员与发展中成员之间宏观经济政策的协调与对话，缩小经济全球化趋势带来的负面影响等方面，进一步发挥自己的作用。‖第二，积极深化区域经济技术合作，为亚太地区的中长期发展打下良好的基础。各成员在发展经济的同时，应着眼长远，更加注重自身能力的建设，并致力于解决影响区域经济长远发展的一些深层次问题。要推动经济技术合作取得实质性进展，特别是要加强在科技交流、人力资源开发、基础设施建设等方面的合作，进一步改善投资和贸易环境，以保证亚太经济的稳定持续发展。‖第三，积极稳妥地推动贸易投资自由化进程，促进多边贸易体制的健康发展。亚太经合组织的贸易投资自由化已取得了长足的进展，特别是发展中成员为参加这一进程，克服了许多困难，作出了很大的努力。但令人遗憾的是，亚洲金融危机发生后，针对发展中成员的形形色色的贸易保护主义有所滋长。这不利于受到危机严重损害的成员的经济恢复，也不利于多边贸易体制的发展，对发达成员自身也没有好处。各成员特别是发达成员应从区域经济合作的大局出发，采取切实有效的措施，抑制贸易保护主义，进一步向发展中成员开放市场，扩大区域贸易。世界贸易组织对促进全球贸易增长发挥了重要作用，但它还缺乏完整性和代表性。亚太经合组织作为在国际经济事务中有重要影响的组织，应该为维护各成员的利益，完善多边贸易体制作出应有的贡献。‖第四，积极加强国际金融领域的合作，推动建立公正合理的国际金融新秩序。金融是现代经济的核心。国际金融的稳定，关系到亚太经合组织各成员的切身利益，关系到地区经济的稳定和发展。抵御金融风险，防止金融危机的再度发生，是各成员的重要任务。为此，要改革和完善国际金融体制，促进国际金融市场安全有序地运行。特别是发达成员，要加强对国际金融流动的监管，遏制国际游资的过度投机，帮助发展中成员提高预测和防范能力。同时，要尊重有关国家和地区为克服金融危机的影响所作出的自主选择，不要将自己的制度和模式强加于人。‖第五，积极维护亚太经合组织发展的正确方向，保持亚太经合组织的生机与活力。亚太经合组织有着与其他组织不同的独特的“APEC方式”。坚持这个合作方式，亚太经合组织就能发展；试图修改或放弃这个合作方式，亚太经合组织的发展就必然会遇到困难和挫折。不论何时，都要坚持亚太经合组织的基本原则，以利为促进亚太地区的稳定和繁荣作出更大的贡献。‖第六，积极推进亚太经合组织发展中成员间的互利合作。第二次世界大战以后，广大第三世界国家迅速崛起，特别是东亚发展中国家和地区创造了举世瞩目的经济成就。发展中国家尽管还面临不少困难，但始终是国际舞台上一支重要力量。它们地大物博，人口众多，具有巨大的发展潜力。加强南南合作，是所有发展中国家的共同愿望，也是当今国际关系中一个重要问题，它标志着历史发展和世界进步的方向。亚太经合组织的发展中成员应发挥各自的特长，积极进行优势互补，广泛开展南南经济合作，促进共同发展和共同繁荣。‖我们高兴地看到，经过两年的艰苦奋斗，亚太地区一些国家的经济已从金融危机的影响中走出了低谷，逐步恢复增长，正在朝着好的方向发展。这是令人鼓舞的。让我们各成员共同把握机遇，从各自的实际情况出发，加强相互协调与合作，为促进亚太地区经济的全面发展与繁荣而作出不懈的努力！‖谢谢各位。（新华社奥克兰9月13日电）‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【标题】扩大内需的财政对策‖【正文】扩大内需的财政对策‖刘溶沧‖1998年以来，我国出现了明显的需求不振现象，而且随着时间的推移，其影响日渐显现，成为制约经济增长的一个重要因素。无论是从世界各国的历史经验，还是从我国当前面临的突出矛盾来看，扩大内需既要从相关体制改革、制度创新、结构调整等方面入手，以解决社会经济生活中的深层次矛盾，又要适时调整财政和货币政策，特别是加大相机抉择的财政――货币政策的调节力度，以收到明显的政策调控效果。‖从我国当前和今后一个时期的实际情况来看，在1998年实施积极财政政策的基础上，今后有利于扩大内需的财政政策选择，似应重点考虑以下两个问题。‖调整财政投资政策的内容和方向，尽可能放大财政投资政策的即期扩张效应及中长期的维持与推动效应‖当前的政府（财政）投资拉动政策，是在特定条件下采取的一种特殊举措，不可能长此下去。它的主要作用在于“拉动”和“带动”，而不可能是包办或替代――对民间投资的包办、替代。因此，能否充分放大财政投资政策的即期乘数效应，并为中长期投资需求的增长奠定基础，就成了衡量积极财政政策功效的一个重要标志，也是能否有效扩大内需的一个重要因素。为此，必须适时调整扩张性财政投资政策的方向和内容。从我国目前的实际情况看，这方面可供考虑的举措主要有三方面：‖――适当缩小国家财政对公共基础设施的直接（全额）投资规模，抽出部分财政投资资金，通过财政贴息、财政参股、财政担保等多种途径，吸纳、带动社会资金参与公共基础设施建设。这样做，一是可收到放大财政政策“乘数效应”之利；二是可把近期的基础设施建设保持在必要而合理的规模上；三是可以为国家财政直接投资规模的逐步缩减和积极财政政策的择机转型创造条件。‖――调整财政投资方向。去年实施的积极财政政策，将增发的一千亿元国债以及与之配套的一千亿元信贷资金，主要投向了基础设施建设，这对推动当年和近期的经济增长，起到了明显的拉动作用。同时，从中长期来看，为了给后续的经济增长创造有利条件，必须把财政政策的短期和中长期效应有机结合起来。除了继续加强国家重点基础设施建设之外，还应有选择地对国有大中型企业的技术改造和产业升级，对关乎工业和国民经济现代化的加工工业，特别是技术装备工业，以及高科技产业的投资需求，予以更大的财政支持。其中包括通过实行结构性的税收减免、投资抵免、加速折旧等政策措施，以定向支持企业的科技进步，促进那些具有旺盛活力与较强关联、带动效应的高科技产业的发展；并通过推动基础性的技术装备工业的升级换代，为提高国民经济的整体素质和市场竞争力，为摆脱由于实体经济不发达和低水平所造成的市场疲软、需求约束陷阱创造条件。这样做，不仅符合我国结构调整、产业升级和经济增长方式转变的根本方向，而且是扩大内需的一项治本之策。‖――发行专项建设国债，既可减轻国家财政的债务压力，提高投资效果，又可收到更好更大的政策扩张效应。所谓专项建设国债，简单地说，就是将此类国债的发行以及项目投资、项目经营和还本付息等活动，建立在运用这些国债所形成的资产及其收益上，并最终以（国有）资产转让和经营收益，作为还本付息的财产基础和资金来源。这种做法，能收到刺激经济、减少财政债务负担、提高投资的资本化（资本金）程度、增加国有资产比重和控制力、优化经济和产业、产品结构等多重功效。事实上，除了某些所谓“纯公共物品”之外，现有的许多财政性投资对象（如公路、铁路、机场等），都可考虑和试行这种筹、投资形式。六十年代中期到七十年代中期，日本政府就发行了大量的专项建设国债，用于满足某些公共事业、公共工程和大型项目的资金需要，收到了较好的效果。‖采取积极措施，加大财政政策直接启动消费需求的力度‖去年实施的积极财政政策，对投资需求起了明显的拉动作用，今后要继续采取有力措施，促进投资需求较快增长。同时，运用财政手段启动最终消费需求的力度也必须加强。因为从中长期来看，刺激投资和生产对经济增长能发挥多大作用，能否提高经济效率，还是要取决于最终需求的状况。特别是由于我国买方市场已初步形成，消费不振已成为当前制约国民经济发展的主要方面，所以，近期就应适时加大直接启动我国消费需求的财政政策力度。‖从我国的实际情况看，这方面的矛盾突出表现在，广大职工的低收入、高支出预期，已成为扩大即期和中远期消费需求的一个严重障碍。理论研究和国内外的实践都充分表明，稳定人们的收支预期，尤其是增加对低收入者的补贴，不仅是在经济紧缩期保持社会稳定、促进社会公平的客观需要，而且其直接转化为即期消费需求的比例也最高、最快；定向增加对工薪阶层的住房补贴，不仅可以缓解现行低工资与住房分配货币化的尖锐矛盾，而且是使建筑业成为支柱产业的一个重要推动力；社会保障制度的尽快建立，则是消除目前大多数人消费后顾之忧和消费心理不确定性的一个关键因素。‖然而，无论是改革收入分配体制，还是加快建立和健全社会保障制度的步伐，都需要国家财政投入大量资金。在国家财政长期紧张的情况下，如何筹措这些资金，就成了问题的难点和焦点。从当前我国的现实情况看，满足上述需要的筹资对策有：‖――调整国家的现有预算安排。改善低收入者的收入状况，提高工薪阶层的收入水平及其预期，充实社会保障资金来源等，就财政支出属性而言，均属于经常性支出的范畴，因此如何扩大经常性财政支出的来源，就是问题的关键所在。其中，可供考虑的一个办法，就是调整现有的国家预算安排，即把近年来的经常性预算结余，不再转入建设性预算，而留作满足扩大经常性预算之需。这可称之为“调”。‖――调整、优化财政支出结构，“挤”出一部分财政资金用来满足上述需求。例如，配合市场化进程和政府职能转换，适当缩减政府的支出与投入范围；随着国有企业改革的深入，逐步减少对企业的亏损补贴；在价格持续走低的情况下，大力压缩各种形式的价格补贴；配合政府机构改革以及支出制度的创新（如政府采购制度），逐步压缩行政事业费支出等等。‖――通过对国有资产存量的有效利用，“变”（现）出一块资金来支持社会保障制度的建立与健全。例如，对大中型国有企业的“办社会”资产部分实行“剥离”，既可以减轻企业的经营压力，又间接增加了在职职工的社会保障资金来源。通过对中小企业国有资产的多种处置方式，也可以变现出一部分资金来满足类似的需求。‖　　【日期】
‖【版面】第01版（要闻）‖【标题】促进互利合作　开辟美好未来　杨洁篪谈江主席访问泰澳新和出席亚太经合组织会议重大成果‖【正文】促进互利合作　开辟美好未来‖杨洁篪谈江主席访问泰澳新和出席亚太经合组织会议重大成果‖本报北京九月十六日讯　记者赵章云报道：在江泽民主席结束对泰国、澳大利亚和新西兰的国事访问及出席亚太经合组织领导人非正式会议之际，随同江主席出访的外交部副部长杨洁篪在专机上接受了记者的采访，他说，江主席此次出访成果重大，影响深远。‖杨洁篪说，应泰国国王普密蓬、澳大利亚总督迪恩和新西兰总督博伊斯的邀请，江泽民主席于九月二日至十六日先后对泰、澳、新三个亚太国家进行了国事访问。其间十一日至十三日，江主席出席了在新西兰奥克兰举行的第七次亚太经合组织（APEC）领导人非正式会议。这是中国国家元首首次访问澳、新，是中国最高领导人一九九一年以来首次访泰，也是中国在世纪之交进行的一次重大外交活动，为世人所瞩目。‖杨洁篪说，江主席这次出访，是为了增进友谊，加强合作，立足亚太，开辟未来，构筑面向二十一世纪中国与泰、澳、新三国间的友好合作关系，促进亚太经合组织继续健康发展。江主席受到了三国政府和人民十分隆重、热情的接待。这次出访圆满成功，取得了多方面的重大成果：‖第一，放眼二十一世纪中国同泰、澳、新三国关系发展的方向，推动彼此关系进入一个新的发展阶段。访问期间，江主席分别同三国国家元首和政府领导人就双边关系和重大国际及地区问题深入地交换了意见，达成了广泛的重要共识。江主席和三国领导人都对近年来双边关系的发展表示满意，并强调要积极推动双边关系在新的世纪中取得新的更大的发展。中泰双方决定，建立和发展面向二十一世纪更加密切的全方位睦邻友好合作关系。中澳、中新决定建立面向二十一世纪的长期稳定、健康发展的全面合作关系。中方同有关各方都同意，进一步加强高层对话与往来，建立必要的定期会晤机制；在继续发展传统贸易的同时，充分发挥各国经济的互补性，努力探索并拓展在农牧业、林业、矿业、能源、基础设施、环保和机电、轻纺等领域的合作；‖积极开展科技、文化、教育、旅游等方面的交流，进一步增加民间交往和人员交流，不断扩大友好合作关系的基础。中澳还签署了关于在领事、矿业、能源和打击犯罪等领域合作的5个协议。此外，中方同有关各方决定加强在国际与地区问题上的磋商与协调，共同为促进亚太和世界的和平与发展作出积极努力。‖第二，提出了关于亚太经合组织发展方向的重要主张，为会议取得成功和亚太经合组织的健康发展作出了重要贡献。本届亚太经合组织领导人非正式会议是在亚太一些国家经济开始恢复、亚太经合组织成立10周年的重要时刻召开的。江主席在会上就亚太经合组织向何处去的问题发表了重要的讲话。江主席指出，坚持亚太经合组织经济论坛性质和独特的“APEC方式”以及重视经济技术合作等原则，是10年来亚太经合组织保持活力和取得成功的重要经验，应该予以发扬光大。关于亚太经合组织今后的发展方向，江主席提出了6点重要主张，这就是：积极促进亚太地区经济的共同繁荣；积极深化区域经济技术合作；积极稳妥推动贸易投资自由化；积极加强国际金融领域的合作；积极维护亚太经合组织发展的正确方向；积极推进亚太经合组织发展中成员间的互利合作。江主席高屋建瓴地总结了亚太经合组织的历程，指明了区域经济合作的未来发展方向，表明了中国政府坚持改革开放、积极参与亚太经合组织各项合作的信心和决心，受到了与会成员的普遍重视和赞赏。‖一年一度的亚太经合组织领导人非正式会议为该组织成员领导人会晤提供了重要的机会。在此次会议期间，中美两国元首的正式会晤备受关注。江主席同克林顿总统就中美关系和共同关心的国际及地区问题坦诚地交换了意见。江主席指出，只有着眼于21世纪人类和平与发展的大局，坚持用战略眼光和长远观点审视和处理中美关系，恪守中美三个联合公报的原则和有关承诺，中美关系才能克服困难和障碍，健康、稳定地向前发展。双方同意共同努力推动中美关系朝着双方已经确定的发展方向前进。这是一次积极的、建设性的会晤，对恢复和改善中美关系具有重要的意义。江主席还分别会见了俄罗斯、日本、韩国、墨西哥等一些国家的领导人，同他们广泛地交换了意见，有力地促进了双方友好互利合作关系的进一步发展。‖在江主席进行国事访问和出席亚太经合组织领导人非正式会议期间，许多国家领导人纷纷表示支持中国尽早加入世界贸易组织，相信这有利于促进各国同中国的经贸合作。江主席指出，中国对加入世贸组织一贯持积极态度；中国加入世贸组织既是自身改革开放的需要，也是建立一个开放、完整的世界贸易体系的需要；中国必须作为发展中国家加入，保持权利与义务的平衡。中国愿在平等互利的原则基础上，同有关各方一道努力，争取早日结束关于中国加入世贸组织问题的谈判。在中美元首会晤前，应美方要求，中美双方恢复了关于中国加入世贸组织问题的谈判。‖第三，全面阐述了中国政府在台湾问题上的原则立场，深刻揭露了李登辉抛出“两国论”分裂中国的本质，沉重打击了岛内外的“台独”势力，表明了中国政府和人民坚决维护中国主权和领土完整的决心。江主席强调指出，李登辉抛出“两国论”两个多月来，受到了全中国人民的强烈反对和谴责。100多个国家重申坚持一个中国的立场。李登辉分裂中国的图谋是注定要失败的。中国人民实现祖国完全统一的决心是坚定不移的。中国政府解决台湾问题的基本方针仍然是“和平统一、一国两制”，但为维护国家主权和领土完整，我们绝不承诺放弃使用武力。泰、澳、新等国领导人对中国政府的立场表示理解，并强调坚持一个中国政策。新西兰领导人说，新对亚太经合组织领导人非正式会议期间涉台问题的处理表明了新政府执行一个中国政策的决心。各国领导人和各界人士普遍认为，李登辉炮制“两国论”，损害了亚太地区的和平与稳定，造成了台湾海峡局势的紧张，并企图破坏这些国家同中国的友好合作关系。事实证明，李登辉是一个麻烦制造者。他们表示要对李登辉的图谋保持高度警惕。‖第四，同各界人士广泛接触，增进了相互了解和友谊，是江主席此行又一重大成果。在进行国事访问和出席亚太经合组织会议期间，江主席除与各国领导人接触外，还会见了泰、澳、新等国政府、议会、工商企业界、新闻界和文教科技界人士，并分别会见了所到各地的华侨、华人和中国留学人员，向他们介绍了中国改革开放形势和内外政策，加深了他们对中国的了解，进一步激发了他们支持发展对华友好合作关系的热情。江主席还就处理“法轮功”问题通报了有关情况，阐明了中国政府的原则立场，指出“法轮功”是一个邪教组织，中国政府依法予以取缔完全是为了维护人民群众的根本利益。江主席面向人民，访问农场、学校、企业和科研机构，同当地民众直接接触，亲切交谈，所到之处受到热烈欢迎和盛情接待。中国领导人的风范给当地人民留下了深刻的印象。‖第五，全面阐述了中国政府对当前国际和亚太形势的看法和主张，充分体现了中国政府和人民维护世界和平，促进共同发展的良好愿望和坚定立场。江主席指出，当前国际形势总体上仍然趋向缓和，但天下并不太平。和平与发展两大问题，一个也没有解决，而且面临新的挑战。世界上不稳定和不确定的因素仍在增加。目前亚太地区的经济虽出现回升迹象，但金融危机的消极影响尚未完全消除。在这样复杂的形势下，各国领导人需要从本国人民和世界人民的根本利益出发，顺应历史的发展潮流，坚持不懈地推进和平与发展的崇高事业。江主席强调，在新的历史条件下，联合国宪章的宗旨和原则并没有过时，特别是相互尊重主权和领土完整、互不干涉内政、和平解决国际争端等基本准则，仍应作为指导国际关系的基本原则。世界的多样性应该得到尊重，各国人民都有权选择适合本国国情的社会制度和发展道路，应该相互尊重，平等互利，求同存异。只有这样，世界的和平与稳定才能有根本的保障，全球的发展与繁荣才能有坚实的基础。在泰国国家文化中心发表的题为《增进睦邻友好共创光辉未来》的演讲中，江主席从世纪之交的高度，回顾亚洲百年沧桑历程，充分肯定了亚洲人民自强不息的精神和建设成就，全面阐述我睦邻友好政策和推进同东盟全面合作的积极态度。江主席强调，中国奉行独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上，将进一步加强同周边国家的睦邻友好关系，积极参与亚太经济合作进程，继续发展同泰、澳、新及其它国家的友好合作，同世界各国人民一道，继续为亚太地区的稳定与繁荣和世界的和平与发展作出不懈的努力。‖杨洁篪最后说，江主席这次出访受到国际舆论的高度重视和普遍好评。世界众多新闻机构对江主席此次出访作了大量、充分的报道。江主席此访意义重大，影响深远。中国人民愿意同亚太和世界各国人民共同努力，为开辟亚太地区和世界的美好未来作出积极贡献！‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【专栏】学习四中全会决定笔谈（4）‖【标题】加强和改善管理是搞好国有企业的基础‖【正文】加强和改善管理是搞好国有企业的基础‖国家经贸委副秘书长侯云春‖党的十五届四中全会通过的《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》，把“全面加强和改善企业管理”作为国有企业改革和发展的一条重要指导方针，并对此作了专门强调和阐述，指出强化企业管理，提高科学管理水平，是建立现代企业制度的内在要求，也是国有企业扭亏增盈、提高竞争能力的重要途径。要求必须高度重视和切实加强企业管理工作，从严管理企业，实现管理创新，尽快改变相当一部分企业决策随意、制度不严、纪律松弛、管理水平低下的状况。《决定》还对加强和改善企业管理的一些重要方面提出了具体要求。认真落实《决定》精神，全面加强和改善企业管理，对于推进国有企业改革和发展，提高企业的效益和竞争力，具有十分重要的意义。‖改革开放以来，如何适应新形势的要求，加强和改善企业管理工作，我们进行了积极的同时也是很艰苦的探索，做了大量工作，取得了巨大的成就。在充分肯定改革开放以来我国企业管理取得成绩的同时，更要看到还存在的突出问题和不足。从总体上看，我国国有企业的经营机制还没有从根本上转变过来，缺乏自我管理的内在动力和外部压力，尚未真正形成自主管理的机制。目前企业管理现状不适应社会主义市场经济发展要求的问题十分突出。一是经营观念落后，相当一部分企业存在比较严重的“等、靠、要”思想，没有真正面向市场。二是管理松弛，基础工作薄弱，规章制度不健全，无章可循、有章不循、违章不究等现象大量存在。三是弄虚作假现象严重，有的搞“两本账”，做假账，报假数，虚报浮夸和瞒报截留两种现象都不同程度地存在，甚至有的恶意经营，侵犯所有者权益，中饱私囊、“穷庙富方丈”绝非个别现象。四是管理手段、管理方式落后，信息不灵，反应迟钝，难以适应复杂多变的市场经济要求。‖在新形势下加强和改善企业管理，要做的工作很多，《决定》针对国有企业当前在企业管理中普遍存在的突出问题，着重强调了四个方面。‖（一）加强对企业发展战略的研究和管理。市场经济条件下的企业管理，战略管理是最重要的管理。企业在市场中如何定位，如何发展，对企业的生存和发展具有决定性、全局性和长远性的影响，是企业必须首先要认真加以研究的。企业要根据对市场的科学分析预测、竞争对手的情况、技术发展的趋势和企业自己的基础条件，合理制定和实施明确的发展战略、技术创新战略和市场营销战略，并根据市场的不断变化适时进行调整。企业在传统计划经济体制下长期形成的管理模式，已经不能适应发展社会主义市场经济的要求，必须面向市场，实现由偏重生产管理到重视技术开发和市场营销的转变。也就是我们常讲的要从“橄榄型”变为“哑铃型”。改革开放以来许多企业正反两方面的经验证明，企业决策的失误是最大的失误。企业要在投资开发、改组联合、技术改造等关系企业发展方向的重大问题上，实行决策民主化、科学化，避免出现大的失误。随着市场竞争的日趋激烈，不确定因素增多，企业必须重视和加强风险管理。既要敢于冒风险，开拓进取，抓住市场机会，又要千方百计规避风险、分散风险，把风险带来的损失减少到最低限度，并从中得到尽可能大的回报。‖（二）健全和完善各项规章制度，强化基础工作。企业管理的关键是要有章可循、照章办事、从严治企。目前国有企业在管理中存在的突出问题是不敢“较真”，该严的严不起来。严格管理，必须严而有据，让制度说话。市场经济是法制经济，企业无论是对内管理，还是对外经营，都必须依法进行，知法、懂法、守法、用法。当前不少企业法律意识淡薄，对有关的法律规定不了解、不熟悉，常常出现违规违纪经营，给国家、用户和企业自身造成不应有的损失。有的不善于运用法律武器保护自己的正当权益，在经济纠纷中吃亏不少。也有的明知故犯，以身试法，酿成恶果。针对这些问题，《决定》强调要增强法制意识，依法经营管理。‖（三）狠抓管理薄弱环节，重点搞好成本管理、资金管理和质量管理。市场经济下，企业的资产负债表、损益表和现金流量表最能反映企业的生产经营状况和企业管理水平。这三张表要及时真实地编制。产品、工程和服务质量关系用户和消费者的利益乃至生命安全，必须引起高度重视。目前，质量方面问题不少、假冒伪劣横行，因质量问题造成重大事故的例子不胜枚举。必须坚持质量第一的方针，以向用户和消费者高度负责的精神，加强全员全过程的质量管理，全面提高产品、工程和服务质量，迅速扭转质量管理不严、产品质量不高、不良品损失严重的状况。我国质量管理水平低与采用的管理和技术标准偏低、不规范有直接关系，需要加强标准化管理，积极贯彻GB/T1900―ISO9000系列标准。重大事故频发，安全生产状况不好，是当前企业管理中的一个突出问题，必须通过落实安全生产责任制、加强安全生产培训等，尽快改变这种状况。《决定》要求，坚持预防为主，落实安全生产措施，确保安全生产。随着市场经济的发展和对外经济联系增多，重视企业无形资产管理、保护和合理利用的问题提上了企业管理的日程，有些企业技术、品牌和管理诀窍等无形资产高达上百亿元，是一笔可观的财富。但是，许多企业对无形资产保护、利用不够，国有企业驰名商标被盗用、仿冒、抢注现象屡有发生，使企业和国家蒙受重大损失。这方面的工作必须引起企业的高度重视。企业管理混乱，往往是与各种腐败现象联系在一起的。必须把加强管理和反腐倡廉结合起来，加强对企业经营活动的审计和监督，坚决制止和严肃查处做假账、违反财经纪律、徇私舞弊、挥霍浪费等行为。‖（四）广泛采用现代管理技术、方法和手段，学习和借鉴先进经验。国有企业在长期的实践中有许多发明创造，在企业管理方面有许多好的东西，如“两参三改一结合”等，在国际企业管理界都是有影响的，需要认真总结，并不断赋予其新的内涵。邯钢等先进企业在走向市场中创造了许多很好的管理经验，要认真推广。国外企业的现代管理方法，要认真借鉴。信息是现代企业的神经系统，是企业科学决策和及时应变的依据，企业要加强现代信息技术的运用，建立灵活、准确的信息系统。目前，国外许多企业正由过去的叠床架屋式的多层管理向层次少、管理灵活的“扁平化”管理方式转变。如何适应国际企业管理的新潮流，按照市场经济的要求，合理设置企业内部机构，改变管理机构庞大、管理人员过多的状况，是国有企业管理中需要着力解决的重要问题。企业要按照精简、效能的原则，通过深化内部改革，实现企业内部机构设置的合理化、科学化，降低管理成本，提高管理效率。‖许多企业管理专家断言，管理是一座金矿。对于我国绝大多数国有企业来说，管理更是一座尚待开挖的金矿，蕴藏着极大的潜力。向管理要效益，应该成为国有企业改革和发展一个重要的着力点。‖　　【日期】
‖【版面】第10版（各地传真）‖【专栏】城市新观察（11）‖【标题】濮阳主色调绿‖【正文】濮阳主色调绿‖本报记者李杰‖●濮阳“三季有花，四季常青”，人均公共绿地达7.2平方米，跻身“国家园林城市”之列；‖●濮阳是一座绿色之城，也是一座文明之城，每月一次的“月末奉献日”活动吸引众多市民自发参与；‖●优美生态环境，为当地改革开放和社会经济的持续发展提供了强大动力。‖一位到河南省濮阳市考察的瑞士客商，在濮阳街头碰见这样一件事：一位卖冷饮的老太太，一路小跑来到离她不远处，捡起一块废纸后，回到自己摊前放到自备的垃圾袋内。此事给他留下深刻印象，直到后来再来濮阳与某厂签订合作合同时，仍念念不忘。‖细微之处见精神。濮阳人如此爱护自己的家园，这个城市怎能不让人流连？！近日，记者来到濮阳，展现在眼前的是：大街小巷，一街一景，一路一貌；居民小区，草坪如毯，鲜花争妍；机关庭院，雕塑别致，翠绿宜人，街心花园，匠心独运，清新优雅；城区周围60公里的绿色走廊，给人以“疑是置身森林中”的感觉……时时处处流动的绿已成为濮阳的主色调。据介绍，濮阳市区道路绿化率已达100%，绿化覆盖率达到38.5%，人均公共绿地7.2平方米，初步形成了一个“三季有花，四季常青”的园林城市。‖濮阳市位于河南省东北隅，冀、鲁、豫三省交界处，是随着中原油田的勘探开发，于1983年在田野乡间建立起来的。全市所辖5县1区，其中有3个是国家级贫困县，经济基础相当薄弱。在这块贫瘠的土地上，是什么原因使之营造出一片树绿花红、芳草连天的绿洲？又是何种动力使之在获得“国家卫生城市”、“全国绿化先进城市”荣誉称号基础上，进而跻身于“国家园林城市”之列？‖带着这个问题，记者走访了濮阳市委书记张世军。他的回答很明了：放眼长远，打破常规，营造良好城市环境，拉动社会经济可持续发展。从建市以来，濮阳市历届班子一张蓝图绘到底，在创建卫生、绿化、园林城市过程中，始终信守着“四个不变”，即无论形势怎样变化，创建的决心不变；无论领导班子怎样变动，创建的恒心不变；无论财力有多紧张，创建的进度不变；无论遇到什么挫折和困难，创建的信心不变。‖城市环境建设最大的难题是资金投入。濮阳市尽管财力十分紧张，但为城市整容却不遗余力。同时，为增加城市绿地，他们广泛发动社会力量参与园林绿化建设，采用征地、租地、民助公办等多种形式大搞绿化。市中心广场建设中，因财力不足，不能一次性征地绿化，就采用了租地形式，建成了300多亩绿地。在大环境绿化中，为节约投资，又不增加群众负担，他们采取了调整结构，区乡分片包干，政府适当补贴，建成了西环银杏园、马颊河风景林带。‖有了绿地、花圃，濮阳人还意犹未尽，去年以来他们投资4500万元，在城区公共场地修建了20多个街心花园、园林小品和40多座城市雕塑。同时，筹资建成了市博物馆文物库、剧团排练厅、图书馆、体育场和乒乓球训练馆。这些建设项目不仅使城市绿起来、亮起来、美起来，而且使城市功能更加健全，文化氛围更加浓烈了。‖人是发展之本，城市之魂。濮阳市坚持把“建文明城”与“育文明人”结合起来，坚持不懈开展以社会公德、职业道德、家庭美德为基本内容的思想道德教育。在濮阳市，《市民应知应会》、《文明指南》、《交通知识》、《社会公德读本》等，几乎家家俱全。每月一次的“月末奉献日”活动吸引众多市民自发参与，星期天、节假日上街义务维护城市环境秩序的离退休干部、中小学生、机关干部更是随处可见。‖较为完善的城市基础设施、优美的生态环境和越来越高的知名度，积蓄了难以估计的无形资产。据了解，近几年来，来自德国、日本等30多个国家和地区的近万名客人到这里观光考察，仅该市高新技术产业开发区就新增了180多个外资企业，投资7.5亿元的合资企业“联华”，1.2亿元的港资企业“益豪摩托”、1.5亿元的内资企业“昆濮市场”等相继在这里落地生根……（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第03版（科技）‖【标题】为高技术企业提供发展空间、资金、项目和一流人才――培育风险投资市场‖【正文】为高技术企业提供发展空间、资金、项目和一流人才――‖培育风险投资市场‖庞金华‖风险投资在发达国家的高新技术企业成长和发展中，已经显示了巨大的推动力量，其关键在于风险投资市场的成熟和完善。如果没有形成风险投资市场，就不会有充足的资金和项目来源，就不会吸引一流人才，也不可能为高新技术企业提供巨大的发展空间。‖风险投资是市场行为。所谓风险投资是以股权、准股权或具有附带条件的债权形式（融资）投资于具有高成长性和潜在商业价值的具有高度不确定性的创新项目（或企业），并愿意为所投资的项目（或企业）提供管理和经营服务，且通过一定的退出机制，最终取得预期高额收益的一种中长期投资方式。‖加速高新技术产业化发展，只依靠银行贷款来支持高新技术产业是不现实的。高新技术产业化过程的各个环节都存在着很大的风险，即使有人愿意冒很大风险发放贷款，但待高风险的科技企业开发成功后，银行在正常的贷款利息收入之外，得不到任何风险收益。而且一旦开发失败，银行要承担全部贷款风险，这不利于保护存款人利益，不利于社会的稳定，同时也偏离了银行的经营目标。而风险投资奉行的“风险共担，收益共享”原则恰好满足了高风险产业对投资主体的要求。‖在高新技术企业创建期和成长期，风险投资的作用是不可替代的。企业的发展如同人，除了先天因素，整个成长过程的营养是非常关键的。有的尽管先天因素很好，但成长过程的关键时期营养不良，加上缺乏良好的教育和规范，不仅影响了健康和发育，更重要的是失去了成长的良好时机，以后再给营养也不行了。所以，企业的整个成长过程都必须补充足够的营养，否则过了这个时期也就长不大甚至夭折了。高新技术企业在这个阶段能否持续发展，关键在于把握好三点：一是要有一个能够保证企业持续发展的机制，这个机制是由制度来保证而不是由人来决定的。二是企业持续、有效的发展需要一定量的资金的投入。三是不仅要发展而且要加速发展，才能走到其它企业的前面，如果不能比别人更快就会被淘汰。而风险投资的介入能够较好地解决这几个问题。‖风险投资对人们思想观念的影响作用更值得我们重视。在风险投资市场中有成功也有失败。风险投资的成功能吸引更多的风险投资资金，能激励更多的人去创业，而创业的失败也能对人们有着正面的影响：形成创业的借鉴，去办别人办不到的事情。这样就使人们的创业、创新、创一流的精神，成为创新项目（企业）发展的原动力，大大加快高新技术进入市场的速度，使区域经济发展走向良性循环之路。与此同时，人们的就业观念、市场观念、风险意识、效率效益观念、合作协作精神、双赢理念都发生着深刻的变化，这对于提高我们民族自主开发能力至关重要。‖培育我国的风险投资市场尽管存在着一些不利的因素，但有些正向着有利的因素转化。首先，我国风险投资公司经过对十几年来的经验和教训的总结，在实力上不断壮大，蓄势待发；第二，人们创造机会引导市场的创业精神，使自主研发成果转化需求不断增大，使风险投资有着良好的市场前景；第三，风险投资基金的设立、各种公益基金、保险基金沉积的大量资金、国外风险投资基金的进入乃至我国的个人储蓄等都说明风险投资的供给潜力增大；第四，股市上的有赔有赚，胜败无常，加上对个人投资的鼓励政策，也使人们的投资意识、风险意识和心理承受能力明显增强；第五，人们科技意识日益增强，加之稳定的社会经济环境，为培育风险投资市场提供了良好的契机。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】吴邦国在全国经贸工作会议上要求　努力实现国有企业改革与脱困两大目标‖【正文】吴邦国在全国经贸工作会议上要求‖努力实现国有企业改革与脱困两大目标‖本报北京11月22日讯新华社记者韩振军、本报记者王彦田报道：中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国今天在全国经贸工作会议上指出，明年是实现国有企业改革和脱困三年目标的最后一年，各地区、各部门一定要按照十五届四中全会和中央经济工作会议精神，积极进取，再接再厉，全力以赴，坚决打好这一场阶段性的攻坚战，为国有企业的跨世纪改革和发展奠定良好基础。‖吴邦国首先对今年经贸工作的成绩给予充分肯定。他说，今年全国经济形势继续沿着好的方向发展，年初提出的改革和发展目标可以实现。与全国经济形势一样，经贸工作也是很有成绩的，突出表现在三个方面：一是工业经济效益明显好转。大多数行业和地区经济效益好于去年，纺织等困难行业和东北等困难地区出现转机，重点脱困企业扭亏增盈效果明显。二是改革、重组、改造力度是近年来最大的一年。行政性公司改为企业，解决政企不分，适度引入了竞争；逐步解决重点煤炭企业下放后的遗留问题，为今后发展创造条件；兼并破产、债转股等工作力度加大，改善了企业资本结构；运用财政贴息政策实施技术改造取得进展。三是基本上实现了社会稳定，下岗职工基本生活保障、失业保险和城镇居民最低生活保障这三条社会保障线初步建立起来，保证了国有企业改革与脱困的稳步推进。‖吴邦国指出，明年经贸工作有不少有利因素，世界经济可能回升，我国继续实施扩大内需政策，群众消费心理预期也可能发生变化。但也要看到，社会需求不足矛盾尚未明显改善，通货紧缩趋势尚未得到有效遏制，这是明年经贸工作面临的最大困难。对此，要有充分估计。做好明年经贸工作要突出三点：一是搞好总量控制、结构调整。重点是抓好冶金、煤炭、制糖三个行业。冶金行业关键是限制大厂生产能力，淘汰小厂落后生产能力。煤炭行业要巩固成果，加大关井压产力度，力争价格回升，库存减少，拖欠货款下降。制糖行业要下决心关掉一批糖精厂、甜菜糖厂和高亏企业。纺织、石油和化工、建材、烟草等行业也要做好控制总量工作。要进一步统一认识，加强领导，明确责任，更好地运用法律的、经济的和必要的行政手段，保证这项工作的顺利进行。二是立足于自己扎扎实实地做工作，不能眼睛向上，等靠要。企业扭亏要靠自己，下大力气在开拓市场、调整结构、减人增效、加强管理等方面取得新进展。各级政府要认真做好债转股等工作，但更要立足本地实际，分类指导，过细工作。这是搞好明年经贸工作的关键。三是立足于抓早，及早部署，早抓落实。‖吴邦国说，明年是实现三年脱困的最后一年，要坚定信心，完成这一目标。四中全会《决定》为国有企业改革和发展提供了行动指南，促进企业脱困的政策力度加大，今年效益明显好转，增强了三年脱困的信心。我们要把认识统一到四中全会《决定》和中央经济工作会议精神上来，扎扎实实地落实中央关于搞好国有企业的部署，既要解决当前的突出问题，更要着眼于长远发展，为国有企业跨世纪发展创造有利条件。‖吴邦国要求，明年要根据四中全会《决定》要求，加快建立现代企业制度步伐。只有真正建立现代企业制度，转换经营机制，搞好科学管理，企业才能走上良性循环轨道，亏损企业也才能从根本上摆脱困境。他强调，要实实在在研究建立现代企业制度中需要解决好的一些问题。当前重点抓好三项工作：一是加强对国有独资企业的监管。对国有资产的监管是建立现代企业制度的重要一环，也是当前面临的现实问题，要改进和完善对国有大中型企业稽察和监管方式，从体制和机制上加强对国有企业的监督。二是从企业制度创新的高度探索企业有效管理形式，尤其是大型企业和企业集团的公司组织形式。要集中使用现有的政策手段，培育一批实力雄厚、竞争力强的大型企业和企业集团。要立足中国实际，借鉴国外成功做法，认真总结企业集团试点的经验，探索适合我国大企业和企业集团特点的组织管理形式，建立可行、高效的管理体制，提高科学管理水平，增强核心竞争力。中国真正有几百家像模像样的大企业和企业集团，无论是结构调整、产业升级，还是参与国际竞争、增强国有经济的控制力、影响力和带动力，就都好办了。三是切实加强企业内部管理，转换经营机制，实现管理创新，提高企业的科技创新能力、市场竞争能力和抗御风险能力。‖吴邦国最后强调，要高度重视稳定工作，采取有力措施确保国有企业下岗职工基本生活和离退休职工养老金按时足额发放。对改制企业特别是破产关闭企业，要认真制定职工安置方案，做过细的工作，取得职工的理解和支持。‖吴邦国今天上午还与参加全国经贸工作会议的各省区市负责人进行了座谈。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】工作研究‖【标题】结合扩大内需调整经济结构‖【正文】结合扩大内需调整经济结构‖金银焕‖经济结构矛盾突出、市场需求不旺是当前我国经济生活中的两大问题，它们相互联系，密不可分。这就决定了我们在实际工作中必须把二者结合起来，统筹考虑。具体来说，应抓住以下几个环节：‖抓住农村市场的开拓调整和优化经济结构‖农村是我国最大的潜在市场。然而，近年来工商企业的生产和销售都更多地关注城市市场，在相当程度上忽视了农村市场的开拓，对农村市场研究不深、不透，服务农业和农民、繁荣农村经济的指导思想不明确、不牢固，导致一方面大量产品在城市“过剩”，另一方面许多消费品的品质、功能等不适合农村需要，适销对路产品大量“短缺”。家用电器等耐用消费品的市场现状就是典型表现，很多产品在城市已经普及甚至饱和，而在农村，家庭拥有率只有百分之几、十几，电话、电脑、高档家具等更是如此。‖开拓农村市场需要从供给和需求两个方面思考问题，并采取相应的对策和措施。从供给方面看，首先是调整产品结构，开发设计适合农村和农民消费需求特点的产品。这对于工商企业来讲，是一条投资少、见效快的开拓市场的捷径。其次是降低成本，降低价格。第三是加强售后服务，适当调整销售方式。从需求方面看，农村市场容量的扩大，关键在于增加农民收入，提高农民购买力。为此，一是要提高农业产业化程度，提高农业比较效益，引导农民进入市场；二是要继续发展乡镇企业，大力加强小城镇建设；三是要加快农村基础设施建设；四是要认真减轻农民负担，尽快清理不合理收费；五是要坚持不懈地实施科教兴农战略，提高农民的科技素质。‖紧扣最终消费需求调整和优化经济结构‖最终消费需求与人们日常生活的衣、食、住、行、用等紧密相关。在经济发展的不同阶段，最终消费的数量、结构不同，衣、食、住、行、用产品或服务的价值构成、技术构成、实际效用也极为不同，因而要求提供这些产品或服务的企业及时调整产品结构和产业结构，以适应人们消费需求的变化。就拿衣、食来说，在追求温饱时，人们以衣能遮体御寒，食能果腹充饥为满足。达到小康以后，衣除了上述基本功能外，舒适、美观、体现个性等成为人们追求的重要目标。食则在品味、营养等方面更加讲究。而产品、产业结构等要与此相适应，就必须作相应的调整。又比如，同样是用，以彩电代替黑白电视机有了几倍、十几倍的价值差别，以大屏幕数字彩电代替模拟彩电又有了几倍、十几倍的价值差别。正是这种差别，体现了不同发展阶段产业结构的差别。‖因此，根据我国经济发展进入新阶段的实际，必须紧紧围绕与人们生活密切相关的最终消费需求，进行产业结构调整，首先满足人们在衣、食、住、行、用等方面不断提高的消费需求，实现经济结构的优化升级。‖立足于搞活国有经济调整和优化经济结构‖当前，我国为扩大内需而采取了积极的财政政策，突出强调加大基础设施投资力度，基本不上一般加工工业项目，这一决策切合我国经济生活的实际，是正确的、科学的。但不上一般加工工业项目，并不是说工业就不需要发展了，而是强调在加快基础设施建设的同时，应积极推进工业经济结构的优化升级，特别是要把工业投入与企业的改革、改组、改造有机地结合起来。多年的低水平重复建设，造成一般加工工业严重过剩，生产能力大量闲置，这种局面影响了国有企业的振兴与发展。当前只有痛下决心，改革投资体制，并辅之以必要的行政措施，在一定时期内暂停一般加工工业项目的投资，转而集中力量加强国有企业的技术改造，加快国有企业存量资产的优化重组，调整和优化国有经济结构，才能达到从整体上搞活国有经济，促进国有企业扭亏增盈、提高效益的目的。‖调整和优化国有经济结构要以市场需求为导向，与扩大内需的方针结合起来，提高企业技术创新能力和技术装备水平，不断开发技术含量高、附加值高的新产品，加快产品更新换代的步伐，增加社会有效供给，刺激有效需求，逐渐使投资与消费形成良性互动，达到结构合理、生产活跃、市场繁荣的目的。‖围绕增强经济发展后劲、实现可持续发展调整和优化经济结构‖改革开放以来，我国基础设施建设有了较大的发展，但整体水平依然不高，与国民经济发展和改善人民生活的要求还很不适应。农村的水、电、路等基础设施比较落后，农业基础脆弱的状况还未根本改变，这严重制约了农村生产的发展和农民生活水平的提高。去年长江和嫩江、松花江流域的特大洪灾，充分说明生态环境问题已对我国经济发展和人民群众生命财产的安全构成严重威胁，必须切实加大生态环境保护的力度。可见，加强基础设施建设，保护环境、发展环保产业，既是国民经济发展的战略任务，有利于增强经济发展的后劲，有利于实现经济、社会和生态的可持续发展，也是扩大内需、拉动经济增长的重大举措，具有长期的经济效益和重大的社会效益。因此，当前应选择国民经济和人民生活急需，既能有效扩大国内需求，开拓城乡消费市场，拉动经济增长，具有良好经济效益和社会效益，又有利于实现可持续发展的产业和领域，进一步加大投资力度，加快投资进度，提高投资效益。‖　　【日期】
‖【版面】第02版（经济）‖【标题】从“三个不一样”看国企‖【正文】从“三个不一样”看国企‖本报记者刘工践‖今年三个不一样‖国有企业离实现改革和脱困的三年目标越来越近。尽管有不少困难，但也不难发现，身处攻坚前沿的人们，对实现目标信心很强。这一点在今年11月下旬召开的全国经贸工作会上看得比较清楚。‖“我这次参加会和前几年参加会有‘三个不一样’”。被国外称之为“东北现象”最典型的“辽老大”――辽宁省副省长陈政高说，“一是气氛不一样，二是心情不一样，三是认识不一样。经过45个月的努力，到今年10月，东北三省国有及国有控股工业企业已经全部实现了扭亏为盈。辽宁省1―10月份国有及国有控股工业企业，盈亏相抵，实现利润6.4亿元，这是我省4年来没有过的。”‖“三个不一样”，不仅是“辽老大”一家的反映。吉林省副省长李介车也有同样感受。他说：“我省的国有及国有控股工业企业经济效益明显好转，1―10月份，盈亏相抵后，由去年同期的净亏损10.2亿元变为净盈利7.1亿元。这是我省90年代以来所没有过的。”黑龙江省副省长张成义则说，“前两年来北京开会，搞国企的腰板不硬，想挺起胸脯也没有‘资本’，思想有包袱，心情不开朗，认识有差距。这次，黑龙江国有及国有控股工业企业今年1―9月份，实现利润114.73亿元，同比增长77.66%。经济效益明显。怎能不高兴呢？”‖如何衡量国有及国有控股工业企业的脱困进展？许多发言的同志认为，应主要着眼于减亏增效的总体效果，多数行业、地区的经济效益状况。从总体效果看，全国今年1―10月份实现利润超过预期目标的40%以上；从行业情况看，除煤炭、军工少数行业外，大多数行业增盈、扭亏和减亏，可实现或超过全年利润指标。作为三年改革脱困突破口的纺织行业，1―9月净亏损已降至6.94亿元，同比减亏38.65亿元，今年年底将结束长达6年的亏损局面，实现全面扭亏。从地区情况看，1―9月有26个省区市的效益成效显著，好于去年。被国外称之为“东北现象”的东三省出现重大转机，难怪这三个副省长发言时笑了。‖吴邦国同志在座谈会上高兴地说：“我同意大家的分析。国有企业改革与脱困的三年目标，经过两年上上下下的团结奋斗，已经出现了明显转机，用东北话来讲，已经‘透亮’了。”‖“三个不一样”怎么得来的‖最根本是党中央的正确决策。与会者说，为了三年国企改革和脱困，党中央、国务院采取的政策措施力度是大的：从抓大放小到探索公有制的多种实现形式，从结构调整到组建集团，从压缩过剩生产能力到关闭“五小”，从核销呆账准备金到加大技术改造投入，从成立金融资产管理公司到债转股，从减员增效到下岗职工再就业、建立完善社会保障制度，涉及领域包括计划、财政、金融、外贸等各个方面，改革措施成龙配套，实施力度不断加强。‖一些地区和行业的负责同志深有感触地说，江总书记今年6次到全国各地视察国有企业，并发表重要讲话，这极大鼓舞了国有企业的干部和职工。这两年，党中央和国务院领导多次率国家经贸委、中央、国务院各部委办负责同志到下面集体现场办公、具体协调指挥、集中解决问题的场景，都历历在目：一个行业一个行业地抓，一个地区一个地区地抓，一个大企业一个大企业地抓。他们说：“没有中央的正确决策，没有中央、国务院领导深入细致地抓落实的工作作风，在国内外如此复杂困难的经济局面下，国企能在这两年取得这样的成绩，是难以想象的。”‖上海市副市长蒋以任对记者说：“江泽民同志几年前就提出，在建设现代企业制度方面上海要走在全国的前面。现在，上海按照建立‘五个机制’、促进‘五个加强’的要求，在建立现代企业制度的基本框架方面，进行了卓有成效的探索，把建立现代企业制度与优化产业结构结合起来，推进了上海的国企改革和脱困。我们着重在建立优胜劣汰的机制上下工夫，几年来，我们有1028家企业被破产、关闭、兼并。使生产要素加速向优势企业集中，优化了企业结构，提高了整体素质。”‖北京市副市长刘海燕说：“北京市的工业企业在整个拉动经济中起主导作用，而国有及国有控股企业又在工业企业中起主导作用。1―10月份，国有及国有控股工业企业完成增加值330.8亿元，同比增长12%，这是学邯钢、降成本、贯彻落实中央关于北京加速建立高新技术产业指示的结果。”‖亏损达6年之久的纺织行业代表的发言，引起了与会代表的普遍关注。国家纺织工业局局长杜钰洲说：“实践证明，在通货紧缩的大背景下，国家宏观调控的政策是完全正确的。纺织是我国的传统产业，设备老化、人多、产量过剩。1996年全行业亏损101亿元。十五届一中全会后，朱F基同志亲自到上海纺织行业搞调研，提出要把压缩1000万落后棉纺锭、减员120万人作为突破口。人往哪里去？钱从哪里来？我们当时的认识并不明确，但朱F基同志却很坚决。要把公认的纺织大国变成纺织强国，光压锭，不调整结构不行。现在把总量压下来，又搞了产业升级，13.7%出口，我们走了一条艰苦创业的路子。总结这两年的工作，我们的体会是，中央的决策要不折不扣地落实，省区市政府下决心是关键，建立责任制最重要。”‖这话，说得是何等的好啊！它凝聚的，是一条宝贵经验。‖“三个不一样”，并没有失去清醒的头脑‖与会者很清楚：国企改革和脱困取得显著成绩，只是阶段上的“透亮”和成果，远不是决定性的胜利，道路还很长，任务还很重。上海市经委主任黄奇帆更是一针见血：“造成企业亏损一是机制、二是市场环境即经济周期的问题。”潮起潮落，市场变化永无尽期，迅速反应做出决策的机制决非一蹴而就。‖没有进一步的结构调整，就没有产业升级，就不能从根本上达到国企脱困。要在发展中调整，在发展和调整中进一步深化改革。党的十五届四中全会和刚刚结束的中央经济工作会议的精神，为国企的改革和脱困指明了方向。‖“我们对国企的信心，是建立在贯彻十五大精神的实践基础上的，是建立在对党中央一系列重大决策的理性认识的基础上的。”内蒙古自治区副主席云公民对记者说。‖有所为，有所不为。与会者指出，要控制煤炭、冶金和制糖三个行业的总量。轻工局局长陈士能介绍：“目前国际糖价2000多元一吨，而我们的甜菜收购价就2000多到3000元，产出糖来就是4000多元，卖一吨糖亏2000多元。现在，全国的糖厂给农民打白条50亿元。这样不讲效益的赔本买卖再不能做了。”调整产业结构，关闭扭亏无望的企业，势在必行。‖来自西部地区的宁夏自治区副主席王全诗说：“宁夏国企的改制和脱困都取得了显著进展，中央关于开发大西北的决策，进一步鼓舞了我们。”‖深圳市的现代企业制度探索实践比较早。该市副市长郭荣俊则对国有及国有控股企业做了这样一番描述：“在深圳，从关系国计民生的菜篮子、米袋子到重大基础设施等领域，国有及国有控股企业都发挥了很好的控制、带动、渗透的作用。”‖大政方针已定，道路已经开通。搞好国有及国有控股企业，是篇大文章，大有学问，大有用武之地。‖　　【日期】
‖【版面】第12版（社会经纬）‖【标题】志愿精神是永恒的‖【正文】志愿精神是永恒的‖国家计委宏观经济研究院研究员丁元竹‖《窗》剧表现的是志愿人员的工作和生活。在我国，青年志愿者行动已开展几年了，但人们对志愿服务还比较陌生。其实，志愿活动在世界上已经存在和发展了近百年。在发达国家和地区，人们对于志愿者已经有了相当的认同，志愿活动与居民的社区生活息息相关，与社会的进步和社会福利事业息息相关。人们通常认为志愿者的地位和岗位是短期的和不明确的，一旦志愿者完成任务后，他们的职责就完成了，志愿活动也就不复存在。我们必须纠正这种偏见，应当看到志愿精神的意义与价值的永恒性。‖具体说来，志愿者和志愿活动的作用主要表现在：‖促进社会融合。由于经济的快速发展和市场制度的建立，传统文化、生活方式及社会结构都在发生变迁，人与人之间的关系逐渐疏离和冷漠。志愿工作可以提供社交和互相帮助的机会，加强人际间的接触及关怀，减低彼此的疏离感，建立一个和谐的社会。‖促进社会进步。社会进步需要多方面的资源组合与配置，志愿工作正是以提供大量人力资源的方式，积极参与一些补救、预防及发展性工作，协助解决或预防社会问题，志愿者通过自己的努力，产生稳定社会功能及促进社会进步的作用。‖加强及改善社会服务。志愿者的参与，既可提供人力、分担专业人员的繁重工作量，又可提供人才，补足工作人员专业技能上的不足。‖丰富个人的生活体验和生活经历。志愿者利用闲暇时间，参与一些有意义的工作，既可拓宽自己的生活圈子，更可深切体验社会和人生，对社会发展和社会生活作出客观的判断，完善自己的价值观念。‖在促进社会进步的过程中，必须鼓励志愿活动和承认志愿活动的价值。像建立可以反映生态资源损耗和环境污染等价值核算的国民经济绿色账户一样，我们可以考虑逐步建立一个可以反映公众自愿参与社会活动对于社会进步贡献的国民经济的卫星账户，这不仅可以考量志愿者的社会和经济价值，而且对于推动可持续发展和把可持续发展战略具体化，都具有非常重要的技术价值。事实上，绿色国民经济账户应当包含公众参与的价值考量。目前世界各国在执行可持续发展战略的过程中，都在考虑修正传统的国民经济统计方法，建立绿色国民经济账户，对于推动志愿活动来说，这是一个机会。除了在宏观上考虑把志愿者和公众参与纳入国民经济绿色账户外，从微观上，还应当考虑在制度和政策上，对于志愿者的身份、地位、奖励等等给予关注，这是发展志愿者活动中不可忽视的问题。（附图片）‖丁元竹‖　　【日期】
‖【版面】第06版（学术动态）‖【标题】新版萨缪尔森《经济学》‖【正文】新版萨缪尔森《经济学》‖□金霞‖美国第一位诺贝尔经济学奖得主保罗・萨缪尔森的《经济学》，是半个世纪以来世界上最流行的经济学入门教科书。前不久，萧琛主译的该书最新的第十六版，由华夏出版社和美国麦格劳・希尔出版公司出版。这次新版，用萨缪尔森的话来说，“已经努力站到了时代的潮头和经济学的锋刃之上”；用经济学家胡代光的话来说，“是它历次版本中改动最大、新意最多、最富朝气和面向未来的一个版本”。‖首先，经过精心和严格的筛选，本版内容更加切合初学者跨入新世纪的需要。在浓缩了的篇幅中，不仅继续包含了微观经济学和宏观经济学的基本范畴、经济增长理论和经济周期模型等，而且还增加了信息经济学、环境经济学和真实经济周期理论等新内容。‖其次，该书详细地评述了处于经济学最前沿的几个领域，即环境生态经济学、医疗保健经济学、国际经济学。新经济增长理论所强调的技术、发明和人力资本的重要性；信息经济学的新流派，信息定价的困境，网络经济学问题；投资经济学中的不确定性与博弈论；污染许可证交易的经济学分析和案例分析；国际经济学和国际贸易同国内经济变化相互作用机制，欧洲货币一体化的激进思潮等，都得到了应有的重视。‖第三，该书不仅带有信息经济学和国际互联网的时代色彩，而且前苏联、波兰等东欧国家的“休克疗法”，中国成功的渐进式改革，都在转轨经济分析中得到相应的剖析。作者也研究了新兴市场经济体如何从“奇迹”走向新的“奇迹”这一传统发展经济学和国际经济学的新难题。‖他山之石，可以攻玉。但在学习和借鉴过程中，还必须清醒地认识西方经济学家的基本立场和观点，并注意分析和鉴别。‖　　【日期】
‖【版面】第04版（电脑・网络・通信）‖【标题】微软园如何应对“千年虫”‖【正文】微软园如何应对“千年虫”‖本报记者贾西平‖在美国西雅图东北蓝天碧水之间有一个美丽的城市雷德曼，闻名全球的Microsoft（微软）总部就坐落在这里。在雷德曼及其周围地区分布着微软1.7万余名职工。如今，“知识经济”一词满天飞，而微软主席兼首席执行官比尔・盖茨就是知识经济的化身。据最新的统计，微软今年上半财年的经济收益竟达197.5亿美元。说话间汽车进了微软主园区，像绿水一样的草坪上飘浮着39座乳白色建筑，出出进进的人看上去就像大学里的老师和同学，立刻给人以走入校园的感觉。‖向导把我们带到微软数据中心。据说这里一般不接待陌生人，今天例外，但不许照相。走过一道磁卡开门的关口后，机器的轰鸣突然剧烈起来。带状的巨型显示屏上，滚动显示着来自全球的信息，包括紧急求助、电子邮件、技术支持等等。数据中心的一位工程师介绍说，这个数据中心建于11年前，安装着1400台文件服务器，每天处理300多万个电子邮件，10000G左右的数据。在主园区之外，微软还设有数据中心，全球共有8000多台文件服务器。近年来，电脑黑客不断作乱，微软也无法幸免，有时一个单机遭袭，有时多台机器受扰，但据说黑客一来，这里的工程师们像是发现了猎物似的集体围歼，黑客很快就被打退了。‖我们来微软采访，主要兴趣点是“千年虫”。目前Win￣dows操作系统覆盖着全球95%以上的PC机市场，2000年逼近，计算机安全为大家所关注。提出这个问题后，很快得到响应。主人当天下午安排主管“千年虫”应对方案的技术人员道・琼斯给我们讲解。迄今为止，微软已有4058个产品通过了安全测试，占总产品的97.6%。在用户对微软产品进行的测试中仅发现两件产品存在2000年问题。目前微软在总部有600多名技术人员、全球有3000多名技术人员昼夜负责为用户提供技术支持。他们已向用户发出了2000多万个电子邮件、4000多万封直邮信件。记者问：如果用户对计算机知之甚少，能否看懂他们邮寄的资料时，技术人员说，可以，解决方案简单得只须按动一个键。存在2000年问题的大都是老产品，如果W95、W98、Office2000有问题，微软保证在2000年之前解决掉。‖听了这一番讲解，心里似乎踏实了下来，但很快又被一块阴云笼罩。按照国际日期变更线，新世纪到来的顺序是新西兰―日本―中国……最后才轮到美国。“2000年问题”出现的三个时段中1999年9月9日已经过去，另外两个时段1999年12月31日到2000年1月1日和2000年2月28日到3月1日还没有到来。尽管现在不时有行业部门宣布“已经解决2000年问题”的报道，但那一天究竟会发生什么，仍是个未知数。（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第06版（国际）‖【专栏】1999年终专稿‖【标题】抓住新机遇迎接新挑战――访对外贸易经济合作部部长石广生‖【正文】抓住新机遇迎接新挑战‖――访对外贸易经济合作部部长石广生‖本报记者顾玉清罗春华‖1999年是我国外经贸事业发展不平凡的一年。12月中旬，记者带着社会各界关心的一些热点问题，采访了外经贸部部长石广生。石部长愉快地接受了记者的采访，并回答了记者的提问。‖问：石部长，您能否简要介绍一下今年世界贸易的总体情况？‖答：今年，世界经济形势出现了积极变化，国际贸易在亚洲金融危机影响依然存在的情况下逐步好转。特别是下半年以来，由于市场需求增加，国际市场商品价格止跌回升，石油价格大幅上扬，一些原料类初级产品价格均回升10%以上；发生金融危机的亚洲国家经济复苏加快，进出口贸易恢复增长，这些都促进了世界贸易的发展。目前，各主要国际经济组织都对今年的国际贸易发展做出了比较乐观的估计。据国际货币基金组织今年10月份预测，今年国际贸易将增长3.9%，比去年有所改善。但是，今年世界贸易发展也暴露出一些问题，主要是国际贸易保护主义有所抬头，一些国家制定了更加严格的技术贸易壁垒，有的国家频频滥用反倾销措施限制进口，国际贸易摩擦增多，影响国际贸易增长的不确定因素也在增加。‖问：亚洲地区出口增长率已经连续三年低于世界平均水平。同1998年相比，我国今年对外贸易特别是外贸出口情况是否有较大改善？‖答：是的。在党中央国务院的正确领导下，经过全国上下及各方面的共同努力，近两年来我国对外贸易经历了一个不平凡的过程，成功地抵御了亚洲金融危机的影响，保持了我国对外贸易的基本稳定。特别是今年7月份以来，我国外贸出口由跌转升，增速加快，这是相当不容易的。‖据海关统计，今年1―11月，我国进出口贸易总额为3230亿美元，比去年同期增长12.7%。其中，出口1747亿美元，比去年同期增长6.6%；进口1483亿美元，增长20.9%。贸易顺差为264亿美元。截至11月底，国家外汇储备为1537.7亿美元，比去年年底增加了80多亿美元。‖千方百计扩大出口，力争有所增长，是今年出口工作的既定目标。从目前情况来看，我们完全可以实现这一目标。预计今年我国进口和出口的增长速度都将高于1998年，也会高于今年世界贸易的平均增长速度。‖问：我国引进外资的近况如何？您对今年利用外资形势有何估计。‖答：今年1―11月，我国新批外商直接投资项目15257个，全国合同外资金额356.4亿美元，实际使用外资金额370.9亿美元。由于亚洲金融危机的滞后影响，我国吸收外资比去年同期有所减少，但仍保持了相当规模。截至今年11月底，我国已累计批准外商直接投资项目约34万个，合同吸收外资金额6081.6亿美元，实际使用外资金额3045.4亿美元。预计今年全年我国实际吸收外资将达到或超过400亿美元，虽然略低于去年，但超过了年初的预计。‖问：我国政府为进一步改善国家的整体投资环境做了哪些工作？‖答：为了促进国民经济持续、快速、健康发展，给外国投资者和进出口商创造符合市场经济要求的投资环境和条件，我国政府最近采取了一系列新的举措。首先，外商投资领域进一步扩大。自今年1月1日起，取消了外商投资在金融领域的限制，同时将逐步扩大外资金融机构经营人民币业务的试点范围。根据我国加入WTO所作出的承诺，我国将在金融、保险、外贸、商业、旅游以及会计师事务所、资产评估机构、监理公司、法律咨询等领域逐步扩大对外商投资的开放程度。其次，鼓励外商投资企业技术开发和创新的力度加大。对已设立的属《外商投资产业指导目录》中鼓励类和限制乙类的企业、外商投资研究开发中心、先进技术型和产品出口型外商投资企业进行技术改造和设备更新，我国政府都给予进口设备免税的优惠。第三，加大对外商投资企业的金融支持，鼓励外商投资企业扩大出口。例如，从今年10月1日起，我国政府对高新技术产品出口提供出口信贷、对外优惠贷款、出口信用保险和对外担保等政策性金融支持，同时对高新技术产品出口办理出口信用保险予以适当优惠。第四，随着我国西部大开发战略的实施，我国将进一步鼓励外商向中西部地区投资，其中包括实行优惠的税收政策，放宽设立外商投资企业条件，鼓励沿海地区外商投资企业到中西部地区再投资设立新的企业或承包经营境内企业等。与此同时，对外商投资企业的管理和服务也得到了进一步改善。今后，我们将陆续出台与上述各项举措相配套的操作细则，使上述措施能够得到全面完整的贯彻实施。最近，外经贸部正会同国务院有关部门，清理吸引外资的各种规定，凡不利于吸收外资的规定都将取消或加以修改，这对进一步改善我国的投资环境是十分有利的。‖问：中美、中加已签署关于我国加入世界贸易组织的双边协议，我国加入WTO的进程显著加快。您认为“入世”将对我国经济和世界贸易产生什么影响？‖答：中美、中加以及我国与世贸组织其他有关成员签署的关于我国加入WTO的双边协议，都是“双赢”的协议，对今后我国加强和发展同这些国家的双边经贸关系将产生积极作用和重大影响。从我国方面来看，加入世贸组织后，我国将获得一个更加稳定的国际经贸环境，有利于我国的改革开放，有利于我国与各国、各地区的经济贸易合作，有利于世界经济的稳定发展。加入WTO，能够使我国同世贸组织各成员建立一个在多边、稳定、无条件最惠国待遇原则下进行国际贸易的环境，能够享受其他国家和地区贸易投资自由化的便利。这对我国扩大出口，发展有比较优势的产业，都有很大的促进作用。‖当然，加入WTO后，我国在享受权利的同时，也要承担相应的义务，履行我国的对外承诺，这可能给我国的一些产业带来挑战和压力。但这些挑战和压力可以通过改革，变压力为动力。同时，通过20多年的改革开放，我们已经积累了经验，又有了一定的承受能力，我们有信心迎接这个挑战，从而促进我国经济在新世纪更快更好地发展。‖问：加入WTO后，我国的经贸政策会有哪些调整？外商将获得哪些新的机遇？‖答：加入WTO后，我国在制定法律、法规时要遵守WTO的规则，增加透明度，实行国民待遇，减少行政干预等；在市场开放方面，需要逐步降低关税，取消非关税措施，开放服务业市场等。这无论在观念上还是在体制上都会带来一定的变化。同时，我国企业将面临更加激烈的竞争，必须高度重视，未雨绸缪，采取有力措施，加快实现两个根本性转变，尽快提高我国企业的管理水平，推进现代企业制度的建立，创造平等的竞争机制，实现资源的合理配置，促进我国产业的结构调整和升级，提高有关产业和服务业的国际竞争能力。‖中国加入WTO同时也将为各国、各地区的贸易伙伴提供更好、更稳定的市场准入机会。这主要表现在我国的投资环境将更为宽松、透明、稳定，我国的利用外资领域将进一步扩大，我国的市场体系将更加完善和发达，从而可以为投资者带来更多的机会和收益。‖问：您对今后一个时期国内外经济形势有何看法。能否展望一下2000年我国的外经贸前景？‖答：今后一个阶段我国外经贸面临的国内外形势总体上可能会好于前两年。从世界范围看，世界经济趋于好转，特别是东亚经济实现了恢复性增长，带动了需求，为我国扩大出口提供了较好的外部环境。明年全球经济增长将继续加快，据国际货币基金组织预测，明年全球经济增长率将达到3.5%，比今年高出0.5个百分点；世界贸易也将出现大幅度增长，增幅有望达到6%―7%，接近90年代的平均水平，这表明世界贸易增长速度仍将继续高于经济增长速度。从国内来看，我国经济保持了较快增长速度，今年前三季度国内生产总值（GDP）增长率为7.4%；国有企业经营状况明显好转；中国政府将继续扩大内需，实施积极的财政政策；鼓励出口和吸收外资的各项政策正在逐步落实。明年，我国国内生产总值（GDP）增长率预计可达7%左右，有关鼓励出口和利用外资的政策和措施也将产生更为明显的效应。这些有利条件，对做好明年的外经贸工作将发挥重要作用。‖明年，我国外经贸工作的指导思想是：以邓小平理论和党的十五大精神为指导，认真贯彻中央经济工作会议精神，适应我国加入世贸组织后的新形势，突出抓好扩大开放、以质取胜、体制改革和市场开拓，从总体上提高我国对外经济贸易的国际竞争能力，继续促进国民经济持续快速健康发展。外经贸工作仍然要千方百计扩大出口，保持进出口贸易的稳定增长；更多更好地吸收外资，提高利用外资的质量和水平，全面完成各项外经贸工作任务。预计明年我国外贸进出口仍将保持增长势头，实际利用外资仍能保持不低于今年的规模。（附图片）‖　　【日期】
‖【版面】第06版（学术动态）‖【专栏】学术交流‖【标题】基础设施领域改革的意义‖【正文】基础设施领域改革的意义‖□甘远志‖最近，中国（海南）改革发展研究院和德国技术合作公司在海口市举办了“中国基础领域改革研讨会”，来自德国、美国、丹麦、卢森堡等国及世界银行、欧洲投资银行等国际机构和我国有关政府机构、科研单位的代表，就基础设施领域改革与发展等问题进行了讨论。‖从战略高度把握基础设施领域改革在整个改革中的地位。与会代表认为，基础设施领域的改革有利于我国经济的发展和改革的深化，应从战略的高度来认识这一问题。目前，中央及时采取的积极财政政策已使宏观经济运行出现了一些积极变化，但还存在着一些不确定因素，尤其是国家投资能否带动社会投资将直接影响经济的持续健康发展。在计划经济时代形成的基础设施建设的投融资体制，抑制了社会投资的积极性，不仅导致基础设施建设滞后，而且造成加工业、商品流通业等已市场化的行业投资过度，重复建设严重，供大于求，加大了企业的投资风险，导致产业结构不合理，资源配置效率低下。在过去的20年里，中国的改革从产品领域拓展到包括资本市场、土地使用权市场、劳动力市场在内的要素市场，无论是广度还是深度，都取得了明显的进展。但基础设施领域的改革明显滞后。随着中国加入WTO的日益临近以及经济全球化进程的加快，中国将进一步扩大开放、深化改革。而随着改革的深入，改革的系统性显著增强。因而调动社会各方面力量，全方位推动改革进程，愈益重要。开放基础设施建设项目，改革不适当的垄断和行政性分割等阻碍基础设施建设发展的因素，以基础设施领域的改革带动整个社会投资的增长，促进基础设施建设和发展，将成为深化改革的重要方面。‖在科学认识基础设施性质的基础上对基础设施领域分类改革。与会代表认为，大量事实证明，基础设施领域内的行业并不全都具有垄断性，而往往是竞争性与垄断性并存。而且随着经济和科技的进步，一些领域自然垄断性的色彩正在逐渐淡化，一些传统的垄断性行业也有可能逐渐向民间资本和国外资本开放。同时，大部分基础设施行业既有公益性也有营利性，即使是某些纯公益性的行业，也带有商业性的色彩，完全可以按照商业化的原则进行运作。目前，我国国有经济的战略性调整为基础设施领域的改革提供了难得的机遇，应抓住有利时机推进基础设施的市场化进程，根据基础设施的不同类别进行分类改革。在改革中，应把产权的变革和劳动制度、分配制度的变革紧密结合起来，加快建立以股份制为主体的现代企业制度，促进国有经济战略性调整和国有企业战略性改组。要减少乃至解除对民间资本进入某些基础设施领域的限制，为民间资本提供一个与国有资本和外资平等竞争的机会，从而拉动整个社会的投资需求，推进改革的深化。‖循序渐进地推动基础设施领域改革。与会代表认为，基础设施领域的改革应依照先易后难的原则，从经济发展水平高和市场化程度高的地方入手，从竞争性和营利性较强的行业和部门入手，从垄断比较容易松动的地方特别是城市基础设施建设入手，循序渐进地推进。在做法上，基础设施领域改革应做到四个结合：与产业结构的优化和升级相结合；与区域的发展特别是西部大开发相结合；与国有经济战略性调整和国有企业战略性改组相结合；与发展和完善资本市场相结合。改革的关键是打破垄断，遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则，加快建立竞争机制，加快建立现代企业制度和转变政府职能的步伐，促进社会主义市场经济体制的全面建立。‖　　【日期】
‖【版面】第07版（卫生・环境・人口）‖【专栏】环境扫描‖【标题】保护臭氧层全球共“补天”‖【正文】保护臭氧层全球共“补天”‖本报记者赵永新‖如果说中国古代的神话传说女娲补天有杞人忧天之嫌，本世纪的“补天”则是千真万确的全球联动。70年代以来，在欧洲的维也纳，加拿大的蒙特利尔，亚洲的北京，从联合国的高级官员、获诺贝尔奖的科学家，到各国的政府首脑，不同肤色、不同国籍的人们都在为一个共同的使命而奔走努力：保护臭氧层，为了地球上的生命……‖天上出现臭氧洞人类健康受威胁‖在距地球10公里―50公里的大气中，90%以上的臭氧分子富集于此，构成了厚厚的臭氧层。它像一把保护伞，挡住了来自太阳的紫外线。可是，80年代初，科学家发现，南极上空的臭氧变得越来越稀薄，并形成一个空洞。臭氧空洞逐渐扩大，最大时达2720万平方公里，超过欧洲面积的两倍，南半球一些有人居住的地区暴露在太阳紫外线的直射之下。此外，北极、青藏高原上空也出现臭氧洞，欧洲和其他高纬度地区的臭氧层均遭受不同程度的破坏……‖地球失去臭氧层后，会发生什么严重后果？科学家们的研究结果令人震惊：臭氧层被大量破坏后，达到地球的紫外线明显增加，给人类及其它生物带来一连串的损害。‖实验证明，紫外线会损伤角膜和眼晶体，引发白内障、眼球晶体变形。据分析，平流层的臭氧减少10%，全球白内障的发病率将增加6%―8%，因白内障而引起失明的人数将增加到10万到15万人。紫外线的增加会诱发巴塞尔皮肤瘤、鳞状皮肤瘤和恶性黑瘤。臭氧浓度下降10%，恶性皮肤瘤的发病率将增加26%。此外，人类存在于皮肤中的免疫功能也会因紫外线的强烈辐射而受损伤，人体抵抗疾病的能力大大降低，大量疾病会乘虚而入。‖臭氧层破坏后，陆地和海洋生态系统同样难以幸免。豆类、瓜类等农作物的质量和产量都会不同程度地下降，海洋浮游生物及浅海鱼类会减少。‖科学家指出，除去上述已经确定的危害外，臭氧层破坏产生的其它不良影响尚在研究之中。由于地球生态系统是一个环环相扣的整体，任何一个子系统的破坏都会引发难以预料的连锁反应。‖解铃还须系铃人全球奋起力“补天”‖是谁破坏了臭氧层？1974年，美国科学家莫里纳和罗兰德宣布，氟氯碳（俗称氟利昂）中的氯原子和哈龙物质中的溴原子是破坏臭氧层的元凶。他们和另外一位科学家因其先驱性的贡献而被授予1995年诺贝尔化学奖。‖这一发现令陶醉于自己智慧的人类十分尴尬：被大量使用的制冷剂、发泡剂、灭火剂、干燥剂、清洗剂及发胶中的氟利昂、哈龙等原来是消耗臭氧层的物质（ODS）！‖本世纪30年代，含氟的制冷剂被研究发明后在美国进入商业化生产，前苏联、日本和欧洲各国也不甘落后，氟利昂的应用范围也由制冷剂扩展到发泡剂和气雾剂，其产量与日俱增。到1974年，全球氟利昂的产量达到80多万吨。1986年全球ODS的年消费量高达100多万吨！‖控制消耗臭氧层物质的生产和使用，保护臭氧层，很快成为全球性的行动。在国际社会的共同努力下，1985年《保护臭氧层维也纳公约》签署，1987年又制定了《关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书》，根据“共同责任但又区别”的原则，对发达国家和发展中国家提出了消耗臭氧层物质使用的时间限制，并建立了旨在帮助发展中国家履约的多边基金。自此，ODS的生产和消费量才逐年减少，臭氧空洞才避免了无限度地扩大。‖政府企业加民众中国“补天”在行动‖10多年前，臭氧层、氟利昂等名词对中国的多数老百姓来说还很陌生。而今，保护臭氧层已成为中国政府、企业界和民众实实在在的行动。‖自1991年6月中国加入《议定书》以来，制定实施了《中国逐步淘汰消耗臭氧层物质国家方案》，并先后颁布了近30项有关保护臭氧层的政策措施。根据我国生产和使用ODS企业规模较小、布局较散的特点，中国创造性地提出整体行业淘汰战略，在消防哈龙、汽车空调、冰箱制冷等8个相关行业逐步削减ODS，得到国际社会的广泛认同。‖削减消耗臭氧层物质使我国的相关企业面临严峻挑战。一方面我国的灭火、空调、冰箱、清洗等企业多正处于发展壮大时期，面临资金、技术等诸多困难；另一方面，由于ODS替代品及技术的研究起步较晚，供需矛盾较大。为保护臭氧层，我国的相关企业作出了很大的牺牲，取得了相当的成绩。以哈龙行业为例，目前我国已关闭了一大批哈龙1211灭火剂生产企业，哈龙1211灭火剂生产由1997年的11643吨削减到5970吨。海尔空调、华意冰箱等相关企业纷纷投入资金改造工艺，使用无氟制冷剂。此外，我国研究人员和企业奋起直追，研制开发适合国情的ODS替代品和替代技术。美龙环戊烷化工有限公司自主研制的环戊烷发泡剂，无氟无毒，且价格低廉，丝毫不逊色于国外同类产品。北京雪冷环保制冷剂有限公司生产的无氟制冷产品，也因其优良性能畅销我国南方市场。‖保护臭氧层离不开民众的支持。目前，“保护臭氧层就是保护人类自己”的意识已逐渐深入人心。在大中城市，无氟冰箱、无氟空调已成为市民的首选，为企业生产绿色产品注入了强大推动力。‖在多边基金的帮助下，到今年7月1日，我国已经将氟利昂生产冻结在1995年至1997年3年的平均水平上，累计削减5万吨ODS。‖空洞恢复需时日发达国家莫袖手‖专家们指出，由于已经释放的成千上万吨ODS大都阴魂难散（如哈龙1301能在大气中存活65年，四氯化碳能存活42年），仍在继续破坏臭氧层，加上全球气候变暖的负面影响，即使各国能够如期削减ODS，臭氧层的恢复至少也要等到50年以后。‖从目前情况看，履约仍存在很大困难，特别是正处于爬坡阶段的发展中国家。据参加《议定书》11次缔约方大会的联合国环境署的一位高级官员透露，直到前不久，西方的一个工业化大国才将一直拖欠的基金汇到执委会。这个大国的所作所为在基金援助国中颇具代表性。一些发达国家自以为已经基本完成了削减ODS的任务，保护臭氧层就是发展中国家的事了。他们也许忘记了，正是他们率先发明并大量使用的氟利昂等ODS，才使地球的保护伞遭到惊人的破坏；他们也许忘记了，就在80年代，他们生产和消费ODS的数量，还占全球ODS消耗量的80%以上。‖人类共同寄居的地球和共同享有的天空，是不可分割的整体。在保护臭氧层的行动中，发达国家不应忘记自己在长期发展过程中对全球环境造成的历史影响，而应充分发挥自己强大的经济和技术优势，积极帮助发展中国家更好地履约。面对保护臭氧层过程中存在的许多变数，发达国家和发展中国家应该各尽所能，各尽其力。只有这样，已经缺失的天空才能早日恢复原状，人类才能早日从臭氧空洞的威胁中摆脱出来。‖　　【日期】
‖【版面】第09版（理论）‖【专栏】工作研究‖【标题】进一步加大招商引资工作力度‖【正文】进一步加大招商引资工作力度‖黄兴国‖江泽民同志指出：“在世界多极化和经济全球化趋势日益加强的今天，我们要进一步完善有关政策，继续坚定不移地扩大对外开放，不断丰富对外开放的形式和内容，不断提高对外开放的质量和水平。”当前，如何千方百计采取有效方式招商引资，努力提高对外开放的质量和效益，仍然是摆在我们面前的重要课题之一。‖做好招商引资工作，必须对当前的经济环境有一个清醒的认识‖最近召开的中央经济工作会议指出，展望世界经济的发展变化，有三个动向值得我们高度关注：一是世界范围内正在进行经济结构调整，二是科技进步突飞猛进，三是跨国公司的影响力日益增大。正是这些新的发展动向，构成了世界经济的基本态势，并给招商引资工作既提供了机遇，也提出了挑战，要求我们对招商引资工作进行必要的调整。改革开放二十年来，各地积极招商引资，取得了很大成效，积累了不少成功经验，但也存在一些误区。比如，外商投资产业结构不合理，对第二产业投资比重过大，而对第一、第三产业投资比重较小；区域招商引资发展不平衡，东部地区好于中西部地区；管理体制不够完善，重复引进项目不少；等等。因此，今后必须在科学分析经济形势的基础上，针对新的经济环境，结合各地实际，积极探索招商引资的新思路，使招商引资工作取得突破性进展。‖做好招商引资工作，必须针对新的经济环境，力求以新的思路求得新突破‖在扩大招商领域、扩展利用外资方式上寻找新思路。一是优化利用外资结构，合理引导外资投向。围绕产业结构升级，提高国际竞争能力，从单纯吸纳资金为主转向以引进技术为重点。二是通过资本市场引进外资。过去引进的外资主要是外商直接投资，少量的是外债，今后应设法通过资本市场引进外资。当然，要吸取其他国家的经验教训，注意防范金融风险。三是利用区位优势，吸引跨国公司，加大“双项推进”力度。可以组织一些有条件的国有企业出去投资办厂，开展跨国经营，同时进行招商引资。正是基于上述考虑，宁波市提出了“深化招商领域，扩展引资方式”的新思路，千方百计进行招商引资，目前已取得了可喜的成效。‖在具体对策上有新突破。一是在调整产业结构上有新突破，跳出单一的以“嫁接”的形式招商引资的模式，突破现有产业结构和技术结构的局限，着力发展资本密集型和技术密集型相结合的产业。即使是引进外资对传统产业进行改造，也要提高资本和技术密集的程度。只有这样，才能提高产品竞争力。二是在努力抓好外商直接投资的同时，在着力开拓间接利用外资的方式上有新突破，主要是证券投资、信贷投资、租赁式投资等。要把证券市场作为引进外资的一个重要途径，并把筹集到的资金灵活地运用到高新技术产业和基础设施建设中去。三是在发展境外投资经营、扩展境外合资与经营上有新突破。通过境外投资经营和境外合资合作，既带动出口，又推动对外招商引资。四是在引进技术上有新突破。引进一些能开发潜在市场的新产品、新技术，从而既可以争取外资，又有利于改善产业和产品结构。五是以深化国有企业改革为契机，在加大“购并投资”的引资力度上有新突破。这不仅可以盘活国有企业部分存量资产，实现资产的优化重组，而且可以引进先进技术和管理方法，促使企业转换经营机制和加快现代企业制度的建立。‖结合各地实际，切实改革不适应发展要求的招商引资办法，营造良好的投资环境。改革开放以来，各地相继制定了一系列招商引资的政策。但各地经济发展情况不同，招商引资的力度也不平衡，有一些地方成效不大。究其原因，主要是有些地方的对外开放思路不明确、政策不稳定，投资软环境不理想。宁波市前几年在招商引资方面虽然作了一些探索，也取得了一定成绩，但有许多做法已经不适应当前招商引资的需要，因而必须加以改革。宁波市最近出台了《进一步扩大利用外资的若干意见》，制定了加大对外开放力度的政策，改革了审批制度，取消40%以上的审批事项，以此来进一步提高对外开放的质量和效益。‖做好招商引资工作，必须正确处理几个关系‖主动与被动的关系。主动就是积极地联络感情，做好牵线搭桥工作。要加大招商引资力度，一是应以情感人，热情接待海外华人侨胞和外商，利用各种有益的联谊活动去增进友谊。二是应根据建设规划，积极牵线搭桥，在投资项目的筹建、投产和发展中，做好各方面的协调工作，改善投资环境，变被动为主动，让投资企业在现代化建设中生根、开花、结果。‖请进来与走出去的关系。请进来和走出去都是为了加大招商引资力度。请进来，就是要把投资环境建设好，每个部门都要切实关心、支持外商投资企业，积极、认真地帮助外商投资企业解决生产和经营中遇到的问题；切实转变工作作风，简化外商办事手续，提高工作效率，努力为外商创造一个按照国际惯例投资、管理、经营的良好环境。走出去，就是到境外与外商（包括华人侨胞）合作，开拓国际市场。在海外搞联营或者创办公司，就是拓展国际市场的一条重要渠道。‖引资与引智的关系。积极、合理、有效地利用外资，是加快经济建设的有效途径。在引资上一定要瞄准国外大公司、大财团，让他们到国内兴办企业。同时，要把引资与引智结合起来。引智，就有一个人才问题。人才是社会的第一资源。利用外国智力，比引进资金还重要。要敢于解放思想，向世界敞开大门，有计划有选择地引进人才，尤其是高层次人才。通过引智，还可以引进技术、管理、市场和机制。此外，还要有重点地搞好自我培养，有意识地把各级干部放到国际经济大环境中去经风雨见世面，增长参与国际竞争与合作的才干，提高外向型经济的管理水平。‖　　【日期】